


( पथम खण्ड ) 


सरस साषाद्ुबःड चहुं 


्, 
ष्ठ 


सम्पादक 
वैदमूति नगोनिष्र 
व 1 ९, श्य ति € 
†० श्रीराप शर्मा शादय 
चना वेर, १०८ उपनिपद्‌, पट्‌-दशेव, २० स्तयो 
एव शय पुराणा के प्रसिद्ध भ.ष्यकार 


४५ 


भदक 
11 4 # 9 य य ठ 1 र 
यच्छति संस्था 
| छी 


वरल [ उ०्प्र] 





< 





भ्रक्द्युक 
ड1० चमन्लान्‌ मतम 
समकर पत्वानि, च्वाजाङ्गुनुव, 
वरन | 
द 
र 
मम्नादकः 
पृ० श्रीराम वर्मा ग्राचा्यं 


४. 

सर्वाधिकार घुरक्षित 
क 

यृद्रक; 


ओखर प्रिण्टलैण्ड, 
वृन्दावन दरवाजा, मधुरा | 


क 

धरथम सस्करणः 
१६७० 

(थ 

नून्यः 


सात रुपये पचास णेसे 


॥ स्कन्दपुराण ॥ 
॥ माहेश्वर खंड ॥ 


१-दक् वृतान्त वणेन 
ॐ नारायण नमस्कृत्य नरचंव नरोत्तमम्‌ । 
देवी सरस्वतीचेव ततो जयमुदीरयेत्‌ ।१। 
यस्याज्ञयाजगत्खष्टाविरिख्चिःपालकोर्हरिः ॥ 
सहर्ता कालर्द्राष्योन मस्तस्मं पिनाकिने ।२। 
तीर्थानामुत्तम तीथं क्न त्राणाक्षेत्रमुत्तमम्‌ । 
तत्रव नैमिषारण्येशौनकाद्यास्तपोधनाः ॥ 
दीघेसत्रः प्रकुवेन्तः सत्रिणः कमंचेतसः ।३ 
तेषासम्दर्शनौत्पुक्यादागतो हि महातपाः । 
यास्चिष्यो महाप्राज्ञोलोमशोनामनामतः ।४। 
तत्रागतंते दटञ्ुमुनयो दीघसत्रिणः 
उत्तस्थुयु गपत्सवं साध्येहस्ताः समुत्सुकाः ।५। 
दत्वाऽध्यंपा्य सत्कृत्य समूनयोवीतकल्मषाः । 
तं पप्रच्छुमंहाभागाः क्िवधममसविस्तरम्‌ ।६। 
भगवान श्च नारायण की सेवा मँ नमस्कार समपित्त करके नरो 
न्ने उत्तम नर को प्रणाम करके तथा देवी सरस्वती कौ वन्दनां करके 
इसके परचात्‌ जय शब्द का उच्चारण करना चाद्िए्‌ ।१। जिसकी 
प्राज्ञाप्षे विरख्ि इस जगत का सूजन करने वाला है--हरि (श्री विष्ठु) 
इस जगत के पालक है श्रौर कान सद्रार्य सहार किया करते हँ उन 


३८ | [ स्कन्दपुराण 


भगवान पिनाकी के लिए नमस्कार है।२। वही पर नैमिषारण्यमेजो 
समस्त तीर्थो मे सर्वश्रेष्ठ उत्तम तीथं है तथा सम्पुणं क्षेत्रो मे सर्वोत्तम 
कषे है शौनक श्रादि तपोधन जो कम करने मे चित्त वाले थे तथा सत्र 
कृरने वल्ञे ये दीघं सत्र कर रहै थे।३। उन समस्त तपस्वियो के दशेन 
करने की उत्युकता से महानु तपस्वी, महानू मनीपी, व्यासजी के शिष्य 
लोमश नामधारी भ्रा गये ये 1४) उन दीघं सत्र करने वाले महामुनियो 
नि वहां पर समागत हए उनका दछन कियाथा!} व्यो ही उन्होने 
लोमन्न मुनि कोदेखा था वे सब सब बडे ही समुत्सुक होते हुये भ्र्यं 
पात्र हाथोमे ग्रहण करके एक साथ उठकर खडेहो गयेथे। उने 
मुनियो ने लोमक्ष महर्षि का अध्य -पाद्च समर्पित करके तथा सत्कार 
करके श्रपने समस्त कल्मषो को नष्ट करते हए महान्‌ भाग वाले उनं 
मुनियो ने उन लोम षि से भगवान शिव केषमं को विस्तारकेै 
सहित पुद्ा था 1५।६। 


कथयस्व महाप्राज्ञ { देवदेवस्य ूलिनः। 
महिमानं महाभागध्यानाचेनसमन्वितम्‌ ।७ 
सम्माजेने कि फल स्यात्तथारद्धावलीषु च । 

प्रदाने दपणस्याऽथतथा वै चामरस्यच ।८। 
प्रदानै च वितानस्यतथाधारागरहुस्य च। 
दीपदाने कि फलस्यात्पूजायांकिफलभवेत्‌ ।&। 

कानि कानि च पुण्यानि कथ्यतां शिवपूजने । 
इतिहासपुराणानि वेदाध्ययनमेवच ।१०। 
रिवस्याग्र प्रकुवेन्तिकारयन्त्यथवानरः । 

कि फल च नृणातेषां कथ्यतांविस्तरेणहि । 
शवाख्यानपरो लोके त्वचो नान्योऽस्ति वै मूने ! 1११; 
इति श्व त्वा वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्‌ । 
उवाच व्यासशिष्योऽसौ शिवमाहात्म्यमुत्तमम्‌ ।१२। 


दक्वृत्तान्तवणंन | [ ३५ 


ऋषिगण ने कहा-है मदाप्राज्ञ । भ्रव श्राप कुपाकर जली देवों 

के रेव की महाभाग ध्यान श्रौर श्रचेनसे सयुक्त महिमा का वणंन 
कीजिए ।७1 समाजेन करने मे क्या पृण्य फन होता है-तथा र गावली 
भ्रादि करनेमे क्या फलदहोत्ताहैश्रौर दपण केप्रदानमे एवं चामरं 
के प्रदान मे क्या पुण्य-फल हृभ्रा कर्ताहं? वितान के तथा घारा-ग्रहं 
के समपु करनेमे क्या पुण्य होता है श्रौर दीपदान करने मँ एव धूजा 
करनेमे क्या पुण्य फलहूभ्राकरताहै। हे भगवान { यहु बतलाइथे किं 
भगवान शिवके पूजनम कौन-कौनसे पुण्य हुश्रा करतेरहैँ? जो कोई 
मनुष्य भगवान शिव के भ्राभे इतिहास पुराणो का पाठ-जाप तथा वेदो 
क| भ्रध्ययन किया करते है श्रथवा विप्रो से कराते है उन मनुष्योको 
को क्या पृण्य-फन होत है - इष सम्पूणं विषयो का श्राप हमारे सामने 
प्रति विस्तार के सहित वणन कीजिये ।७।८।९।१०] हे मुनिवर ¦ लोक 
मे मगवान शिव के श्राख्यान करने मे श्रापके सिवाय श्रन्य कोई भी महा- 
पुरुष नही है ।११। उन भावित श्रात्माश्नो वच मुनिथोके इस वचन का 
श्रवण करके व्यासजी के शिष्य लोमश्च महामुनि ने उत्तम क्षिवके 
माहात्म्य को कहा था \१२। 

अष्टादश्चपुराणेषुगीयते वै परः शिवः 1 

तस्माच्छिवस्यमाहात्म्यवक्तु कोऽपि न पायंते।१२। 

शिवेति न्यक्षरनामन्याहुरिष्यन्तियेजनाः । 

तेषास्वगंश्चमोक्षश्च भविष्यतिनचाग्यथा ।६४। 

उदारो हि महादेवो देवानां पतिरीश्वरः) 

येन सर्वं प्रदत्त हि तस्मात्सवं इतिस्प्रतः ।१५। 

ते धण्यास्ते महात्मानो ये भजन्ति सदाशिवम्‌ ।१६। 

विनासदाशिव यो हि संसारततु मिच्छति । 

स मूढो हि मह्‌पापः शिवद्रषी न संशयः 1१७1 

भक्षित हि गर येन दश्चयज्ञो विनाशितः । 

कालस्य दहन गेन कृत रज्ञः प्रमोचनम्‌ ।१८। 





३६ | [ स्कम्दपुराह 


यथागरं भक्चितं च यथायज्ञो विनारिततः। 

दक्षस्य च तथाब्रहि पर कौतुहथं हि न. 1१६ 

दाक्षायणी पुरादत्ता शङ्धुराय महात्मने ॥ 

वचनाद्ब्रह्मणो विप्रा दक्चेण परमेष्ठिना ।२०। 

महषि लोमश ने कहा--श्रठारह्‌ पुराणो मे भगवान शिव को 

पर बताया जाताहै) इस कारणुसे भगवान रिषि के माहात्म्य को 
बत्तलानेमेकोर्ईभी समथं नही है। “'जलिवः--इस दो श्रक्षरो बाले 
नामको जो मनुष्य कहेगे उनको निश्चय ही स्वगंलोक प्रोर मोक्ष 
होगा - इसमे तनिक भी श्रन्यथा भ्र्थात्‌ भ्रसत्य नही है ।१३।१५ 
समस्त देवगण का र्वामी ईश्वर महादेव परम उदार है जिसने सभी 
कु दे दिया है इसीलिए तो वे श्वं! इस नाम से कहे गए हँ । वे महान्‌ 
भ्रात्मा वाले पुरष परम धन्य एवं भाग्यज्ञाली है जो भगवान सदारिव 
का सजन किया करते है ।१५।१६। जो कोई भी पुरूष सदाशिव घभु की 
छपा के विनाहं इस घोर ससारसे पार होना चाहता है अर्थात्‌ शिव 
की श्राराधनन करके ही सासारिक बन्धन से द्युटकारा पाकर परम गति 
को प्राप्त होना चाहता है वह महानु मूखं है, महान पापी है श्रौर भग- 
वान शिवकाद्शी है--इसमे कुंभी सश्चय नही है जिसने गरलका 
भक्षण किय। था प्रौर दक्ष प्रजापति के यक्तका विनाक्च किया था। 
जिसने काल का दहन कियाथां श्रौर राजाका प्रमोचन किया था। 
1 १७११८ कऋषिगणा ने कहा-हे भगवन्‌ | जिस प्रकारसे गरल का 
भक्षण किया धा भ्रौ जिस तरह यज्ञ का विनान किया था जोक्ति भरना. 
पति दक्ष नेश्रारम्भ किया यह्‌ सभी श्राप हमको बतलादये। हमारे 
हृदय में इसका बडा कोतुहल हो रहा है ।१६। सूतजी ते कहा-हे विप्र. 
गण ! पिले ब्रह्माजौ के वचन से परमेष्ठी दक्ष ने महात्मा शङ्धुरके 
लिये दाक्षायणी को प्रदान किया था।२०। 

एकदाहिस दक्षो वै नैमिषारण्यमागतः । 

यद्वच्छावरामापन्न ऋषिभिः परिपूजितः ।२१। 


दक्षवृत्तास्तवणन | [ ३७ 


स्तुतिभिः प्रणिपातंश्चतथासर्वेः सुरापुरंः । 
तत्र स्थितोमहादेवोनाभ्युत्थानाभिवादने । 
चकाराऽध्य ततः क्रद्धो दक्षो वचनमन्रवीतु ।२२ 
सवेत्र सवं हि सुराघुरा भृश नमन्तिमां विप्रवराः समुत्सुकाः 
क्थ ह्यसो दुजंनवन्महात्मा भूतादिभिः प्रेतपिशाचयुक्तः ॥ 
हमशानवासी निरपत्रपो द्य कथं प्रणामं न करोति 
मेऽधुना ।२३। 
पाखण्डिनो दुर्जनाः पापञोला विप्र दष्ट चोद्धता उन्मदाश्च । 
वध्यास्त्याज्याः सद्भिरेवविधा हि ठस्मादेन शापितु चोदयतो- 
ऽस्मि ।२४ 
इत्येवमुक्त्वा स महातपा स्तदा रुषारिवितो रुद्रमिदं बभाषे ।२५ 
श्युण्वस्त्वमी विप्रतमा । इदानी वचो हि मे कतु मिरहाहुंथे- 
ततु । 
र्टद्रो ह्ययं यज्ञबाह्यो वृतो मे वर्णातीतो पर्णपरो यतश्च ।२६। 
नन्दीनिकशशम्यतद्वाक्य शेलादोहिरुषान्वितः । 
अब्रवीच्वरितोदक्षः चापदतमहाप्रभम्‌ ।२७ 


यह्‌ इच्छा से वक्षीभूत होकर एक बारं वही प्रजापति दक्ष नैमिष 
ध्ररण्यमेश्रा गयाथाश्रौर वहां पर ऋषियोके द्वारा पुनाकी मर्हईथी 
सभी ने जिनमे सुर एव श्रमुरभी षे उनकी स्तुत्तिकी थी एवं भली. 
माति हष्टिपात भी किया था । वही पर महादेव भी सस्थित थे किन्तु 
उन्होने दक्षकोनतो गत्रोत्थानहीक्ियाश्रौर न ध्रसिवादन किया 
था। से देखकर प्रजापति दक्ष को बहुत ही कुद्धा हुए यथे श्रीर्‌ य्ह 
वचन बोले ये-।२१।२२। मुकको समी जगह पर सभी सुर-प्रसुर भौर 
विप्र वर बड़े ही उत्सुक होकर भ्रव्यधिक नमन क्रिया करतेदै फिर 
यह महान भ्रात्मा वाला भूत प्रादि से युक्त श्रौर प्रेत तथा पि्ाचोके 
सहित रहने वाला एक दजन की भांति मुभे देलकरमभी बेठा रहा है। 


३८ ] [ स्कन्दपुराण 


यह्‌ दमशान मे निवाप्त करने वाला निलं ञ्ज सुमे इस समयमे प्रणाम 
क्यो नही करता है ।२३। नो पाखण्डी, दुजंनहै, पापो कै करने के 
स्वभाववालेहै, विप्र को देखकर उद्धत रहते है तथा उन्मद है उन्हे 
सत्पुरुषो को त्याग देना चाहिए श्रौर वे तो वध करने के योग्य है । इस- 
लिएर्गतो इसको श्रवदापदेने को उद्यत हौ रहा हं ।२४। इस प्रकार 
से इतना कष्कर वह महान तपधारी उस समय मे क्रोध से सयुक्त होकर 
भगवान रुद्र से बोला--)२५। हे प्रियतमो | ्रापनजो य्हाहै ये सब सुन 
लेमे । इस समय मेजोभीमेरा वचन हँ उसे श्राप सब उसी मति 
करने के योग्य होते ह} यह्‌ सुद्र यज्ञो से बहिष्कृत किय गयादहै दसा 
मुके सम्मत है क्यो यह्‌ वणतीत पभ्रौरं वणं प्र एव यत है ।२६। 
न्न्दी ने दक्ष के इस वाक्य काश्रवण करके वह्‌ शेलाद बहुत ही क्रोधित 
हुमा श्रौर बड़ी शीध्ता के वंशगत होकर उस क्षप देने वाले महा 
प्रभा सम्पन्न दक्ष से बोला ।२७) 


यज्ञबाह्यो हि मे स्वामोमहेशोऽयकृतः कथम्‌ । 

यस्य स्मरणमात्रंणवज्ञाश्चसषफनाह्यमी ।२। 
यज्ञो दान तपश्च व तीर्थानि विविधाति च। 

यस्थ नाम्ना पवित्राणि सोऽय शप्तोऽधुना कथम्‌ 1२६ 
वृथा ते ब्रहमचपत्याच्छप्तोऽयदक् दुमते। 
येनेद पालित विश्व सर्वेण च महारमना। 
रप्तोऽयं स कथ पाप | र्रोऽय ब्राहाणाधम ! 1३० 
एव तिभ त्सितस्तेन नन्दिना हि प्रजापति. । 
नन्दिनश्वक्षरापाथ दक्षोरोषस्मस्वित्त. ।३१। 
यूय सवे द्ररुवरा वेदबाह्याश्च वे भृशम्‌ । 
शप्ता हि वेदमार्गेश्च तथात्यक्ता मर्हाषिभिः ।३२। 
पखण्डवादसयुक्ताः रिष्टाचारबहिष्कृताः । 
कपालिनः पानरतास्तथा कालमुखाह्यमी ।३ ५ 


दक्षवृत्तास्तवणंन | ( ३९ 


इतिशप्तास्तदतिन दक्षेण शिर्वाक्किराः। 
तदा प्रकूपितो नन्दी दक्ष श्तु प्रचक्रमे ।३४। 
नन्दी ने कहा ~ मेरे स्वामी भगवान महेश को यक्षो पै बह 

व्कृत केसे या क्यो क्ियाहै | जिस महात्माश्वं ने इस सम्पूणं विः 
को पालित किय) ह । महेश का तो वह प्रभाव है कि जिसके केवः 
स्मरण भरकरलेनेसेही ये समस्त यज्ञ सफल हूुभ्रा करते है ।२८। २ 
दान, तप, तीथे जो कि भ्रनेक हये सभी जिसकेनामसे ही पवित्र हष 
करतेहे उसी सहाप्रभुको इस समयमेक्योशापदियागया है ? ।२ 
हे दुष्ट बुद्धि वालि दक्ष ! प्रापने ब्रह्म की चपलतासे बथा ही इनकोशा 
दे दिया है । जिसने इस सम्पूणं विश्च को पालित किथाहै। हि ब्राहयर 
से नीच! हे महापापी । यह भगवान रुद्र हँ उनको क्यों शाप दिय 
गया है ?।३०। उस नन्दी ने इस प्रकार से उप्र प्रजापति को फटकाः 
भ्रौर रोषमें भरकर दक्षने नन्दीको शप दियाथा।३१। तुमसः 
रुद्र वर श्रत्यन्त ही वेद वाह्यहो श्रौरवेनो के मार्गं वाले महरषिर्वौँ 
दाय परित्यक्तएवं शप्त । श्राप समी पाषण्डव्रारमे रति रखने वाल 
दिष्टो क भ्राचार से बरिष्करृत, कपालघारी, पान करनेमे निरत तश 
काल मुखदहै। इसी कारण उससमयमे उस दक्षने वे शिविकेस 
करिकरोकोल्पदियायथा उसी समयमे प्रकुपित हतै हुए नन्दीनेद 
कोश्ापदेनेकी तयारी कौ थी ।३२।३३।३४। 

राप्ता वयं त्वया विर साघवः शिवण़्िकराः । 

वृथेव ब्रहयचापल्यादह॒ शापः ददामिते ।३५। 

वेदवादरता यूयं नान्यदस्तीति वादिनः । 

कामात्मन स्वर्गपरा लोभमोहसमत्विता ।.६। 

वेदिकश्च पुरस्कृत्य ब्राह्मणा सूद्रयाजका. 1 

दरिद्रिणो भविष्यन्ति प्रतिग्रहरताः सदा ।३७। 

दक्ष 1 केचिद्‌ भविष्यन्ति ब्राह्माः ब्रह्मराक्षसाः। 

विप्रास्ते शापितास्तेन नन्दिना कोपिना भृशम्‌ 1३८ 


६० ] [ स्कन्दपुराण 


अथाकण्येश्चरो वाक्यं नन्दिनः प्रहुसञ्िव । 

उवाच वाक्यं मधुर बोधयुक्तं सदाशिवः ।३९। 

कोपं नाहूसि वे क्त्‌ ब्राह्मणाप्रिन्त वं सदा । 

ब्राह्मणाः गुरुवोह्य ते वेदवादरताः पदा 1४०। 

वेदोमन्त्रमयः साक्षाच्चथासूक्तमयो भृशम्‌ 1 

सक्ते प्रतिष्ठितो ह्यात्मास्वेषामपिदेहिनाम्‌ ।४१। 

तस्मान्नात्मविदो निच्या आ्मेवाहं नचेतर । 

कोऽयं कस्त क्व चाहं वै कस्माच्छप्ता हिव द्विजाः ।४२। 

हे विप्र ¡ हम परम साधु स्वभाव वाले किव के सेवको को 

भ्रापने शापदेदियादहै। यह्‌ वृथा हीब्रह्य चापल्यके होनेके कारणं 
ही दिया है । श्रच्छा, भ्रवर्मै तुमको भी क्षापदेतां हं ।६५। भ्रं 
लोग वेदो के बाद करेनेमे रत्ति रखने वालेहैश्रौर दूसरा कोई नही 
है-एेसा कहने वाले है 1 श्राप लोग कामात्मा श्रौर स्वगं परायणह 
तथा लोभ श्रौर मोह से समन्वित ररतेहै। ब्राह्मण लोग किसी एक 
वैदिक को प्रागे करके शूद्रो को यजन कराने वाले तथा सदा प्रतिग्रह 
ग्रहण करनेमेही रति रखते वाले दरिद्री हो जायेगे }३६। हे दक्ष 1 
कु ब्राह््ण तो ब्रह्म राक्षस दोग । लोमक मुनिने कहूा-इम प्रकार 
से कोप करने वाले नन्दी ते श्रत्यन्त ही रथिक उनब्रह्मणो कोक्ाप 
दे दियाथा} इसके भ्रनन्तर सदाशिव ते जोरईश्वर हँ इष नन्दी के 
वाक्य को सुनकर हुंसते हये बोध से युक्त प्रम मधुर वावय कहा- 
1३७।३८।३६। श्रौ महादेव ते कहा--ह नन्दी 1 इन ब्राह्मणो के प्रति 
कोप करने के योग्य तुम नहीहोतेदै। ये ब्रहह्यणतो सदा ही गृरुहै 
भ्रोर वेदवाद में भ्रनुरत रहा करतेहै । वेद सालातु मन्त्रम हैश्रौर 
भ्रत्यन्त भ्रधिक सुक्तमयहोतादहै । सूक्त प्रे भ्रात्मा प्रतिष्ठित हैजोकि 
सभी देहषासियो क॑ होतो है । इसलिये प्रात्मा के ज्ञाताश्रो के ज्ञातागण 
निन्दा करने के योग्य नही होते दै क्योकिर्मै श्रात्मा ही है भ्रन्य नही 


दक्वृत्तान्तवणंन 1 [ २४१ 


ह॒ । यह्‌ कौन्‌ है, कौन उसको श्रौर कार्म हं । कंसे ब्रह्मणो को शाप 
दिया है ।४०४१।४२। 


प्रपच्चरचनां हित्वा बुद्धो भव महामते! । 
तत्त्वज्ञानेन निवंत्यस्वस्थः कोधादि वाजितः ।४३। 
एवं प्रबोधितस्तेन राम्भूना परमेष्ठिना । 
विवेकपरमो भूत्वा रलादो हि महातपाः । 
शिवेन सह॒ सगम्य परमानन्दसम्प्लुतः ।४४। 
दक्षोऽपिहि रुषाविष्टऋषिभि. परिवारितः । 
यगौस्थानस्वकं तत्र प्रविवेशरुषान्वितः ४५ 


श्रद्धा विहाय परमा रशिवपूजकाना । 

निन्दापरः स हि बभूव नराधमश्च ।४६। 

सर्वे महषिभिषूपेत्य स तत्र शर्वम्‌ देव। 

निनिन्द व॒ बभूव कदापि शन्त ।४७। 

इस प्रपच्च की रचना का त्याग करके है महामति वाले ! 

तुमको प्रड्ढ हो जाना चहिये । तत्त्वज्ञान से निचुति प्राप्त कर स्वस्थ 
एव' क्रोधादि से रहित हो जाइये । इस प्रकार से उन परमेष्ठी शम्भु के 
द्वारा प्रबोध दिये गये दौलाद जो कि महान तपस्वी थे विगेक परमं 
होकर भगवान शिव के साथ जाकर परमानन्द से सम्प्लुत हौ गयेये 
।४२।४४) प्रजापति दक्ष मौ रोष के श्रागेशल मे भरे हये महूषियो से 
चारोश्रोर धिरे हुए अपने स्थानको चले गयेथेश्रौर वहाँ परक्रोधसे 
यक्त रहते हुए ही उनने प्रवेश करिया था ।४५। उस प्रजापति दक्षने 
श्रपनी परम शद्धा का एकदम व्यागकरद्या थाश्रौर कहु मनुष्योमे 
महान भ्रधम रिव की पूजा करने वालो को निरन्तर निन्दा करनेमेदही 
तत्पर हो गथाथा सव महु्षि्ो के साथ वहु उपस्थित होकर भगवान 
दादेव की निन्दा किया करता था ्रीरउसे कभी भीज्ञान्ति प्रपि नही 
हुई ।थी ४६।४७। 


४२ |] [ स्कन्द्पूराण 


२-- दक्षयज्ञवसंन 


एकदा तु तदा तेनयज्ञः प्रारम्भितो महात्‌ । 
तत्राऽऽहुतास्तदा स्वं दीक्षितेनतपस्विना ।१। 
ऋषयोविविधास्तत्रवशिष्ठायाः समागताः । 
अग व्यः कश्यपोऽचिश्रावामदेवस्तथाभृगुः ।२। 
दघीचो मेगवान्त्ासो भरहाजोऽघ गौतमः । 
एते चन्ये च बह्वः समाजभ्मूम हष यः ।३। 
तथा सवं सुरगणालोकपालास्तथाऽपरे । 
विद्याधराश्चगन्धर्वाः किनराप्सरसागणाः ।४। 
सप्तलोकात्समानीतो ब्रह्मालोकपितामह्‌ः । 
वैकुण्ठाच्च तथाविष्णुः समानीतोमखम्प्रति ।५। 
देवेन््रो हि समानीतदृन्द्राण्यासह्‌ सुप्रमः। 
तथा चन्द्रो हि राहिण्यावरुणः भ्रिययासहु ।६। 
कुबेरः पुष्पकारूढो मुगारूढोऽथ मारुतः । 
बस्तारूढः पावकश्च प्र तारूढोऽथ नि तिः 1७1 


महर्षि सोमक्ञ जी ने कहा - एक समय मेउस महान तपस्वी 
दक्ष ने एक महान्‌ यज्ञ का प्रारम्भ किया उम समयमे उस्र दक्ष ने सभी 
को समाहूत किया था । उस यज्ञ मे श्रनेकं ऋषिगण वसिष्ठ श्रादि वहं 
पर समागत हृए थे । उन समागत हए ऋषियो मे भ्रगस्त्य, कश्यप, 
प्रचि, वामदेव तथा भृगु थे | दधीच, भगवान व्यास, मरद्रन, गौतम 
ये सब श्रोर श्रन्य भी बहुन मह्भिगणा वहां पर प्राये थे ।१।२।३। समस्त 
सुरगण, सभी लोकपाल, विद्याघरगण, किन्नर, श्रप्छरागण वही पर 
सभागत हुए थे ।४। सततलोक से ब्रह्मलोक के पितामह ब्रह्माजी को लाया 
गया था--वेकुष्ठ से भगवान विष्णु को उस महायज्ञ मे बुलाया गया थां 
श्रौर उस महान मख मे उसको सम्मिलित क्रिया गया था|दे्ोके ड 
के भी इन्द्राणी के साथ वहं पर लाया गथा था । रोहिणी के सहित 


दक्षयज्ञवणन |] [ ४३ 


सुन्दर प्रभासे सम्पन्न मन्द्रे तथा प्रपनो प्रियाके साथ वर्णु देव वहं 
पर बुलाये गये घे ।५।६। पृष्पक निमान पर समारोहएा करने वाले 
कुबेर, मृग पर श्रारूढ मारन देव, बस्तारूढ श्रग्निदेवं भ्रौर प्रत्त पर 
सवारी केरने वलि निक्ऋति देव वहं पर उम महान यज्ञमे समागत एव 
समाहूत हुये थे ॥७। 

एते सवे समायातायज्ञवाटे दह्िजन्मनः । 

ते सवं सत्कृतास्तेन दक्षेण च दुराट्मना ।८। 

भवनानिमहर्हाणि पुप्रभाणिमहान्तिचि । 

त्वषटराकृतानिदिन्यानिकौरल्येन महात्मना ।&। 

तेषु सवेषु धिष्ण्येषु यथाजोषः समास्थिताः । १०। 

वत्त माने महायज्ञ तीथे कनखले तथा । 

चृत्विजश्च कृतास्तेनभुग्वाद्याश्चतपोधनाः ।११। 

दीक्तायुक्तस्तदा दक्षः कृतकौतुकमद्धलः । 

भायेयासहितोविप्रं : कृतस्वस्त्ययनोभृशम्‌ ।१२। 

रेजे महस्वेन तदा युहूदिभः परितः स। 

एतस्मिन्नन्तरे तत्र दधोचिरवक्यिमन्रवीतु ।१३। 

ये सब द्िजम्मा उस यज्ञ बारमेभ्रयेये। उप्त दुरात्मा दक्ष 

ति उन सब समागत महानुभावो को सकृत कियाथा। वर्ह पर सुन्दर 
प्रभासे स्‌ सम्पन्न, परम विलाल श्रोर बहुमूल्य वाले भवन थे जिनको 
्रपने बडे ही कौशलसेत्वष्टाने निमित किया थाभ्रौर जो प्रत्यन्त 
दिष्य एव उत्तम थे । उन सबमेजो बहूत ही उत्तमयथे उन सबको 
वहत हौ ्ान्ति पूवक समास्थित किया था ।८।&।१०। उसकनखल तीथं 
मे जो वतंमान महान्‌ यज्ञहोरहाथा उसमे भृगु श्रयदि तपोषनोको 
उस प्रजापति दक्षने ऋत्विज नियुक्त किथाथा।११॥ ठस समयमे दक्ष 
ने उस यज्ञ का सम्पादन करनेकेलिये दीक्षाली थी श्रौर कौतुक मगल 
कियाथा। विभ्रो के सहित उमनेश्रपनी भार्याको साथ मे लेकर बहुत 
ही श्रधिक स्वसपयम किया था ।१२। उस श्रवस्र पर वहु सदा सुहृदो 


४४ ] | स्केष्दपुराण॒ 


के द्वारा परिवारित होकर बहुत ही महत्व के साथ शोभित हृश्रा था। 
इसी बीच मे वहं पर मर्हषि दधीति ते यहु वावेय कहा था ।१३। 
एते सुरेशा ऋषयो महत्तराः सलोकपालाश्च समागतास्दव । 
तथाऽपि यज्ञस्तु न शौोमते भश पिनाकिना तेन महात्मना 
चिना ।१८४। 
येनैव सर्वाण्यपि मद्खलानि जातानि शंसन्ति महाविपश्चितः। 
सोऽपतौ न द्रष्टोञत्र पुमान्पुराणो वृषध्वजो नीलकठः कपर्दो 
।१५। 
अमङ्खलान्येव च मद्धलानि भवन्ति येनाधिकृतानि दक्ष | | 
त्रियम्बकेताऽथ सुमङ्कलानि भवस्ति सद्यो ह्यपमङ्कलानि ।१६। 
तस्मी्वयेव कतंब्यमाह्ान' परमेष्ठिना । 
त्वरितचेवश्क्रण विष्णुना प्रभविष्णुना ।१७। 
सर्वैरेव हि गस्तघ्य यत्र देवो महेश्वरः ।१८ 
दाक्षायप्यासमेतं तमानयष्वंत्व राभ्विताः । 
तेनसर्व॑पवित्रःस्याच्छम्भुनायोगिनाभृलम्‌ ।१९। 
यस्य स्मृत्या च नासोक्ट्यासषमग्र सुरतं भवेत्‌ ) 
तस्मास्सवेंप्रयत्नेनससानेयो वृषध्वजः ।२०। 
तस्य तदवनः श्रत्वा प्रहसन्नाह दुष्टधीः। 
मूलविष्ुहि देवानां यत्रधमं सनातनः।२१। 
दधीचिने कहा था -ये सव परम महुान्र्‌ सुरगण एव ऋषि 
वृन्द तथा लोकपाल आपके इस महा यज्ञ मे समागत हुए ईहैतोमी 
भ्रापका यह यज्ञ श्रव्यधिक सोभा नही देता है क्योक्ति इसमे वहु महान 
भ्रात्मा वले प्रभु पिनाकी विद्यमान नही है ।१६। महान विद्वान लोग 
एसा कहते हँ किं जिमके रा ये समस्त मङ्गल कत्य समदत हृए ई 
वही महान पुराण पुरुष वृषध्वज भगवान नीलकण्ठ कपर्दी इस महान्‌ 
यज्ञ मे दिखलाई नही दे रहै है ।१५। हे दक्ष { जिसके द्वारा श्रधिकृत 
सोने पर श्रमद्धलयी तुरन्त सुमद्धलदहो जायाकरतेहै श्रीर्‌ उसी त्रिय 


दक्षयज्ञवणन 1 ४ 


म्बक के द्वारा परम स्‌मद्धलमयी मुरन्त ही भ्रमद्खलके स्वरूप मे परि 
रत हो जाया करते हँ ।१६। इसलिए उनका भ्राह्वान ध्रापक्रो ही करना 
चाहिये । भगवान परमेष्ठीके द्वारा प्रभा-विष्णु विष्णु केद्वाराश्रौर 
इन्द्रदेवके द्वारा बहून ही रसीघ् उनको यहां लाना च'हिए । जह पर 
वहु देव महेश्वर निराजमानहै वर्ह परं समीको उनको यर्हालने के 
लिये जाना चाहिये 1 १७।१८। दाक्षायणी के सहितलीघ्रता परवंकहा 
उनको य्ह पर ले जाश्रो । उने ही यह सब पवित्र हो जायगा क्योकि 
भगवान शम्भु प्रम योगी हँ | जिनके स्मरणसे तथा केवल नामका 
उच्चारण करने से सम्पण सुकृत हौ जाया करते है इसलिये सभी 
प्रकार के प्रयत्नो के द्वारा भगवान वृषध्वज को पहु पर श्रवश्य चिवा 
कर लाना ही चाहिये ।१६।२०। इनके इस वचन काश्व करके वह 
दुष्ट बुद्धि वाला दक्ष. प्रजापति हसते हृए बोला-- जहर पर सनातन धमं 
है वरहा समस्त देवो के मूल भगवान विष्णु है ।२१। 

यस्मिन्गेदाश्चयज्ञाश्चकर्माशि विविधानिच । 

प्रतिष्ठितानिसर्वारिसोऽसौविष्णुरिहागतः ।२२। 

सत्यलोकात्समायातोन्रह्यालोकपितामहः । 

वेदेश्चोपनिषदि्भिश्चआगमेविविधः सह्‌ ।२३। 

तथा सुरगणं: साकमागतः सुरराट. स्वयम्‌ । 

तथा यूय समायाता ऋषयोवीतकल्मषाः ॥२४ 

येयेयज्ञोचिताः शान्तास्तेतेसवं समागताः । 

वेदवेदार्थ॑तत्त्वनज्ञाः सर्वेयूयं दृढव्रताः ।२५ 

अत्रव च किमस्माकंरुद्रं णाऽपिप्रयोजनस्‌ । 

कन्यादत्ता मयाविप्रौ ब्रह्मण 7ोदितेनहि ।२६। 

अकूलीनो ह्यसौ विग्रानष्टोनष्टप्रियः सदा । 

भूतप्र तपिकश्ाचानां पतिरेको दुरत्ययः ।२७' 

जिसमे समस्त वेद, सम्पणं यज्ञ भ्रौर श्रनेक प्रकार के कमं 

सभी प्रतिष्टित है वह साक्लात. भगवन विष्णु यहां पर समागत हूए 


४६ | [ स्कन्दपुराण 


विराजमान ह । लोको के पितामह ब्रह्माजी सत्यनोकमे यहु पर श्राय 

हुए है जिनके साथ सब वेद, उपनिषद्‌ श्रौर श्रागममभीभ्राये हूयेहै। 

॥२२।२३। उसी समस्त सुरो के समृदायके साथसुरोको राज भी स्वयः 
यहा पर श्रये हएदहै } श्रौर भ्राप कल्मषोसे रहित ऋषिगण॒ भौ यहां 
पारे हए है । जो भी यज्ञमेश्राने के लिये समुचित पात्र ह त्तथा परम 

दान्त है वेवं सभी यहाँ पर समागतहोगयेदहैँ। श्राप लोग सभी वेद 

प्नौर वेदा्थेकेतत्वोकेज्ञाताश्रौर हट ब्रत वाले हैँ ।२८।२५। यहाँ पर 

हमको दद्रसेभीक्या प्रयोजन रहगया है! है विप्रगण ! ब्रह्याके 

कथन से ही मैने उसको श्रपनी कन्या का प्रदान किया है| हे विघ्रगह । 
यहं सदा प्रियो कौ नष्ट करने वाला, नष्ट प्रर ्रकुनीना है तथा भत, 

प्रेत भरौरं पि्ाचो के पतिरहं एव दुरत्यय है ।२६२७। 


आत्मसम्भावितो मुहुः स्तन्धो मोनी समत्सरः । 
क्मंण्यस्मिन्नयोभ्योऽसौ नेनीतो हि मयाधुना ।२०। 
तस्माच्वथा न वक्तव्य पुनरेववचोद्रिज । । 

सर्वेभ वद्भिः कतंभ्यो यज्ञोमे सफलोमहान्‌ ।२६। 
एतच्छ त्वा वचस्तस्य दधीवि्वव्यिमनत्रवीत्‌ 1३०। 
सवंषामृषिवर्याणापुराणाभावितात्मनाम्‌ । 
अनयोऽयमहाञ्जातोविनातेनमहस्पना ।३१। 
विनाङ्गिऽपि महान्पद्योह्यत्रत्याना भविष्यति । 
एवमुक्तवादधौ चोऽसावेकएववितिगंतः ।३२। 
यज्ञवाटाश्च दक्षस्यत्वरित स्वाश्रमययौ | 
मुनौ विनिगते दश्च. प्रहुसन्निदमन्रवीत्‌ ।३३। 
गततः शिवप्रियोवी रोदधीचिर्नीमनामतः । 
माविष्टचित्तामष्दाश्च मिथ्यावादरता. खलाः 1३४ 
वेदबाह्या दुराचारास्त्याज्यास्तेह्यत्रकम सि 1 
वेदवादरता यूय सवेविष्णुपुरोयमाः ।३५। 


दक्षयज्ञवणन | [ ४७ 


यन्ञ' मे सफल विप्राः कुवन्तु ह्यचि रादिव । 
तदा ते देवयजनः चक्रः सवं महषयः ।३६। 

यह्‌ रद्र भ्रात्म सम्भावित, मूढ, स्तन्ध, मौनी श्रौर मात्सयंसे 
संयुत है। एेगा यहु इस हमारे कमं मे श्रयोम्य है इसीलिये मैने उसे 
य्ह पर नही बुलाया दै ।२८ हे द्विज { इस कारण से फिर इस प्रकार 
से भ्रापको नही बोलना चाहिये परापसककेद्वारयाही मेरे इस महान यज्ञ 
को सफल बनाना चाहिये ।२६। इस दक्ष केद्वारा कहे हये वचन को 
सुनकर महूर्षि दधीचि ने यह वाक्य कहा था - 1३०} दधीचि ने कहा- 
समस्त ऋषिवर्यो का भ्रौरं भावितात्मा सूरो काएक उस महात्माके 
बिना महान भ्रनय (भअ्न्याय) उत्पन्न हो गया है । दधौचि ने कहाकि 
यह पर रहने वालो का तुरन्त ही महान्‌ विनश्भीहौ जायगा । एेमा 
कहुकर वह्‌ दधीचि श्रकेले ही वर्हे निकल गयेथे। एसा कहकर वहु 
उस दक्ष के यज्ञवाद से शीघ्रता से समन्वित होकर श्रपने भ्राश्चम 
को चले गयेथे। उस मनि के विनिर्गत हो जाने पर प्रजापति 
दक्ष हसते हुये यह बोले ~ ।३१।३२।३३। शिव का प्यारा वीर दधीचि 
नाम वाला चलागया। जो भी भ्रागेश से भरे हुये चित्त वलि, मन्द, 
भिथ्यावादमे भ्रनुराग रखने वले है, खल ह, गेद से बहिष्कृत श्रौर बुरे 
श्राचारवाले हवे सव इस कम मेत्याज्यही ह! श्राप लोग सत्र गेद- 
वादर्मे रत विष्णु पुसद्धामीर्ह। हे विप्रगण 1 दीघर ही मेरे इस यज्ञ 
को सफल बनाये । उपी समय में उत सब महुषियो नेदेवो का यजनं 


किया था ।२४।३५।२६। व 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र पवेतेगन्धमादने । 


धारागृहे विमानेन सखीभिः परिवारिता ।३७। 
दाक्षायणी महादेवीचकारविविधास्तदा । 
कीडाविमानमध्यस्थाकष्दुकाद्याः सहस्रशः ।३८। 
क्रीडासक्ता तदा देवीददर्शाऽथमहासती । 
यज्ञ प्रयान्त सोमश्च रोरहिण्यासहितप्रमुम्‌ ।३६। 


हट | [ स्कन्दपुराण 


कगमिष्यतिचस्द्रोऽयविजये पृच्छसत्वरम्‌ । 
तयोक्ताविजयादेवीतंपप्रच्छयथोचितम्‌ ।1४०॥ 


कथित्‌ तेनतस्सवदक्षस्यवमखादिकम्‌ । 
तच्छत्वा त्वरिता देवीविजया जातसम्भ्रमा। 
कथयामास तत्सवं यदुक्तं शशिना भृशम्‌ ।४१। 


विमृद्य कारणं देवी किमाल्वानं करोमिन । 
दक्षः पितामेमाताच विस्मृता मा करुतोऽुना ।४२। 


इसी बीच मे वर्ह गन्ध मादन पवत परं धारा गृह मे विमान 
कै दवारा सखियो चै परिवारित होती हई उस समयमे महादेत्री दाक्षा- 
थणी विमान के मध्य मे स्थित होकर कन्दक श्रादि स्स्लो भ्रनेक्‌ 
क्रीडये करे रही थी । उस समयमे वहु क्रोडा मेँ समासक्त रहने वाली 
देवी मे जोकि महासतीथीदेखाथा कि सोमदेव प्रभु भ्रषनी पत्नी 
रोहिणी के प्राथ यक्च मेंप्रयाण॒ु कर रहै थे। यहु चन्द्र देव कहाँ 
जायेगे --हे विजये ! यह्‌ शीघ्र पृद्धो एेसा महा सती ने चिजयासे कहा 
था। इस तरह कहने पर विजया देवौ ने उपपतते पथोचिन पएृद्काथा | उसने 
दक्न कै यज्ञ श्रोदिके विषयमे समी कुं कहु दिया था | यहु सूनकर 
वहु विजया देवी सम्भ्रम उतच्रहो जाने वालो होकर बहुरही चीघ्रता 
से वापिस श्राईं थी भ्रौरः उसने वहु समो कुठ कहं सुनाया था जो चन्ध- 
देव ते बारम्बार कहाथा । उत समयमे देवीनेकारण॒ु को विचार कर 
सोचा थाक्या हमारा ्राह्वान नही करिया गया? दक्ष तो मैरे पिता 
है-मेरीमातानेमी भूरे इस समयमे क्यो भुना दिया है ।२३७-४२। 


पृच्छामि शङ्कुर चाऽ कारण कृतनिश्चया । 
स्थापयित्वा सखोस्तत्र॒ आगता राद्धुरम्प्रति ।४३। 
ददश तं सभामध्यत्रिलोचनमबस्थितम्‌ । 
गणैः परिवृत रवेदचण्डमुण्डादिभिस्तदा ।४४। 


दक्चं यज्ञ वणन ] [ ४६ 


गणोभृद्धिस्तथानन्दीशैलादौहिमाततपाः 
महाकालो महाचण्डोमहामृण्डो महाशिरः ।४५। 
धूस्राक्षो धूख्करेतुश्च धूस्रपादस्तथवच। 
एतेचान्ये च बहवो गणा रद्रानुवत्तिनः ।४६। 
केचिद्‌ भयानका रौद्राः कबन्घाश्च तथा परे । 
विलोचनाश्च केचिच्च वक्षोहीनास्तथा परे 1४७ 
एव भूताश्च शतगः स्वं ते कृत्तिवाससः। 
जटाकलापसम्भूताः स्वं रद्राक्षभूषराः ।४८। 
जितेन्द्रिया वीतरागाः सर्वे विषयवेरिखः। 
एमि सर्वे परिवृत. शङ्खरो लोकशङ्कुरः। 
टृ्टस्तया उपविष्ट आसने परमाद्भुते ।४६। 


निश्चय करने वाली होती हुई भाज भगवनि शद्धुर घे इसका 
कारण पृद्ु --यह विचारं कर श्रपनी सियो को वही पर स्थापित 
करके वह्‌ सती देवी नद्धुर के समीपम) ग्ड थी ।४३)} उस समय 
म उसने भगवान्‌ त्रिलोचन को सभा के मध्यमे समस्त चण्ड मुण्ड भ्रादि 
गणो से परिवृन होकर समवस्थित हूए देखा था । वर्ह पर उस समयमे 
क्षुद्र देव के श्रनुवरत्ती बहुत से गण उपस्थितयथे। उनके नामये है- 
भृद्धखिगण, महात्‌ तपस्वी शैलाद नन्दी, महाकाल, महाचण्ड, महामुण्ड, 
पहाशिसय, धूग्राक्ष, धूख्करेतु, धूख्रपाद, ये स तथा श्रव्यं भी भ्रनेक 
गण॒ थे ।४४।४५।४६॥ उन गणो मे कुच तो बहुत ही भयानक धे--कुच 
बडे रौद्र रूप वलिषथे, कुटु केवल कवग्ध के स्वरूप वलिथे, कुड तीन 
नेच्ो वाले भ्रौर वक्षः स्थलसे रहिततिये ।४७। इस प्रकार के वे सब 
सेकंडोयेजोक्तिश्रति (वयं) का वक्षन धारण करने वले थे। सभी 
जटा कलापसे युक्त प्नौर रुद्राक्ष के भषणो वालेये ! सब इन्द्रियो को 
जीतने वले, रागको व्याग देने वलि श्रौरं विष्यो सै बैर रखने वाले 
थे । इन सबसे लोक के कल्याण करने वाले भगवान्‌ रद्धुर धिरे हुए 


४५० | [ स्कन्दपुराणम्‌ 


थे । इस भाति से परम श्रदुभूत भ्रापन पर विराजमान भगवान्‌ शद्धुर 
को देखा था ।४८।४६। 


आषिप्रचित्ता सहस्रा जगाम हिवस्निधिम्‌ । 
शिवेन स्थापिता स्वाके प्रीतियुक्तेन वल्लभा ।५०। 
प्रम्णोदिता वचौभिः सा बहुमानपरः सरम्‌ । 
किमागमनकार्यं मे वद शीघ्र सुमध्यमे ।५१। 
एवमुक्ता तदा तेन उवाचासितलोचना।५२। 
पितुमेम महायज्ञं कस्मात्तवन रोचते) 
गमन देवदेवेश ! तत्सवं कथय प्रभो ।५३। 
सुहुदामेष वै धमे. सुहृद्भिः सह्‌ सद्धतिम्‌ । 
कुवन्ति यन्महादेवयुहूदा प्रीतिवधिनीम्‌ ।५४। 
तस्मात्सव प्रयत्नेन अनाहूतोऽपि गच्छं भोः। 
यज्ञवाट पितु्मंऽद्य वचनान्मे सदाशिव ।५५। 
तस्यास्तदवचन श्रूत्वा बभाषे सूनृत वच । 
त्वया भद्र न गन्तन्य दक्षस्य यजनं प्रति ।५६। 
महासती उस समय मे समाक्षिप्त चित्त वाली होतो हई सहसा 
शिव के समीपमे चली गर्ईथी । प्रीति से समन्वित भगवात्‌ शिव ने 
ध्चपनी प्रिया को श्रपनी मोह मे स्थापित कर लियाथा। दिवे सती से 
बहुमान पुवेक प्रेम के साथ वचनो के हारा पृद्धा था-हे सुमध्यमे { इस 
समय मे यहाँ पर भ्रापके श्रागमन का क्या कारण है? मुके रीघ्र 
बतलभ्रो । जब देसप्रकारसे सतीसेक्हा गया था तो कहु श्रसितं 
लोचनो वाली बोली ।५०।५१।५२। सती ने कहा-टे प्रभो | श्रप तो 
देवोकेदेवकेभी ईशदहै। मेरे पिताके इस महा यक्ञमे किस कारण 
से भापको भ्रच्छा नही लगता है ? यहु सभी मुम श्राप बततलाइ्ये !५३। 
सुहदो का यह्‌ धमं हैक्रि सुहृदो के साथ सङ्तिकी जावे। 
जो महादेव सुहदो की भ्रीति कै बढाने वाली सद्धति 


दक्ष यज्ञ वणन 1] { ५१ 


को क्रिया करते है! इस लिये हे प्रमो 1 समी प्रयत्नो के द्वारा बिना 
बुलाये हृष भो श्राप वहाँ पर जाइये । है सदा शिव | भ्राज तो मेरे 
पिताके यत्र ग्रहुमे प्रवद्य ही जाइये । उस सती के इस वचने का 
श्रवणा करके भगवान्‌ किव परम सूतृत वचन बोले-हे भद्रं { तुमको 
इस दक्षके भजन प्रथा यज्ञ की श्रोरं नही जाना चाहिए ।५८४५५।५६। 


तस्य ये मानिनः सव ससुराघुर्यकनराः। 
ते सव यजन प्राप्ताः पितुस्तव न सञ्चयः ।५७। 
अनाहूताश्च ये सुभ्र. गच्छन्ति परमन्दिरम्‌ । 
अपमान प्राप्तुवन्ति मरणादधिकं ततः ।५५। 
परेषां सन्दिर प्राप्त इन्द्रोऽपिलघुतां व्रजेत्‌ । 
तस्मात्त्वया न गन्तव्यं दक्षस्य यजनरुभे ।५९। 
एवमुक्ता सती तेन महेशेन सहात्मना। 
उवाच रोषसंय्‌क्तः वाक्य वाक्यविदावरा ।६०। 
यज्ञो हि सत्यलोकेत्व सत्व देववरेश्वर्‌ {| 
अनाहूतोऽसितेनाञ्च  पित्रामेदुष्टेवारिखा। 
तत्सवं ज्ञातुमिच्छामि तस्य भावः दुरात्मनः ।६१। 
तस्माच्चाञ्यं व गच्छामियज्ञवाट'पितुम्मम। 
अनुज्ञा देहि मे नाथ देवदेव! जगत्पते । ।६२। 
इत्युक्तोभगवाच्र्‌ द्रस्तया दव्याशिवः स्वयम्‌ । 
विज्ञाताखिलटग््रष्म भगवार्भूतभावनः ।६३। 
उस्केजोभी मानी गणदहै वे समभ सुर-प्रसुर्‌ श्रौर किश्चर 
उस यज्ञ मेपहंवगएुरहँजो कितेरे पितानेयज्ञ का समारम्भ किया 
है- इसमें लेश मात्र भी सन्देह नहीहै। हेसुभ्‌ ! कन्तु जो लोग 
बिना चुनाव कै पराये मन्दिरमे चले जायाकरते हँ बे मृत्यु से भी 
श्रधिक अपमान की प्राति क्या करतेहै । दुमरोके मन्दिर मे भिना 
बुलाये हुए चले जने वाना इन्द्र भी लधघुताकोप्रप्त हे जाया 


५२ | [ कन्दपुराख 


करता हैश्रन्यकीतोबातदहीक्याह। हि चुभे ! इसीलिए इस दक्ष के 
यज्ञ मे तुमको नही जाना चाहिए । इसप्रकार से उन सहाचु भ्रात्मा 
वाले महेश के द्वारा कही गयीसतीने रोषसेभरा हूम्रा वचन कहा 
केयोकि वचनो क ज्ञान रखने वानो मे वहु परमश्चष्ट थी! यज्ञ सत्य 
स्वरूप श्रौरभ्राप वहीदहैजोकिनोकमेदेवोमेश्वष्टठोके भी स्वामी 
है । इम समयमे दुष्ट आचरण वाले मेरे पिता ने भ्रापको नही बुलाया 
है तो उस दृष्ट श्रात्मां वाले की समस्त इस दुरभाविना को जानना चाहती 
है ।५७५८।५६।९०।९१। इमी मेँ भ्राज ही मेरे पिताने उस यन्न वाट 
जने की इच्छा रखती हु ।हैदेवोकेभीदेव {है नाथ | हे जगद्‌ के 
स्वामिन ! श्राप सुरे भ्रपनी श्राज्ञा प्रदान कर दीजिए । ईसं प्रकार से 
उस देवी सती केद्वारा कहे गये क्षुद्र शिव स्वयं विज्ञात ये क्योकि 
सम्पूणं होने वाली बात के देखने वले एवं ज्ञातायथे। भूतो पर दया 
करने वाले भगवान्‌ हिव प्रम दयालु ह ।६२।६३। 


स॒ तामुवाच देवेो महेशः सवं सिद्धिद. । 
गच्छ देवि ! त्वरायुक्तावचनास्ममसुत्रते ।६४। 
एव नन्दिनमारुह्य  नानाविघगणान्विता । 
गणाः षष्टिसहख्ाणिजग्म्‌ रौद्राः शिवाज्ञया ।६१। 
तेगेणेः सवृता देवी जगाम पिनरमन्दिरम्‌ | 
निरीकष्यतद्‌बलसव महादेवोऽति विस्मित ।६६। 
भूषणानि महार्हाणि तेभ्यो देव्यै परन्तपः । 
प्रषयामास चाव्यग्रो महादेवोऽनुपृष्ठत ।६७। 
देव्या गतं वं स्वपितुगृ ह तदा विमृश्य सवः भगवान्‌ महेशः । 
दाक्षायणी पित्रवमानित्ता सती न यास्यतीति स्वपुरं पुनजँगौ 1६। 
सम्पूरं सिद्धयो के प्रदान करते वाले देवो के ईश महेश उस 
सठी से बोले-हे देवि ! हे सव्रते ! मेरी प्राज्ञा है श्रव ध्राप बहुत ही 
रूध्रता चे युक्त होकर जाइये । इस तरह से नन्दी मर समारोहृण 


सती का दक्न-यज्ञशलालामे प्रवेश | [ ५३ 


करके श्रनेक गणो से समन्वित होकर जाइये । शिव करो श्राज्ञा है । उससे 
साठ सहस्र रौद्र गरा जये । उन समस्त गणो से सवृत हुई देवी भरपने 
पताके मन्दिरमे चली मयी थी । उसके बल को देख कट्‌ महादेव 
स्वय श्रस्यन्त ही विस्मित ह्ये गयेये । फिर परन्तय महदिव ते पीचचे 
से भ्रव्यग्र होकर उन सक्षके नियेप्रौरदेवी के लिए महामा मूल्य वाले 
भूषण भेजे ये ।६४।६५।६६।६७} उस समयमे देवी ने भ्रपने पिता के 
घरमे ममन क्रिया था। उसी समयमे भगवानु महश्च ने सब्र कुं होने 
वाली घटना का विचार करके पताके द्वारा ग्रपमानित हुई दाक्षायणी 
सती पूनः भ्रपने परमे नही जायगी --यह्‌ ज्ञान दिया था ।६८। 


३-सती का दक्ष-यन्श्ाला में प्रवेश्च 


दाक्षायणी गतातत्र यत्र॒ यज्ञो महानभूत्‌ । 
तत्पितुः सदनं गत्वा कानाश्चयंसमन्वितम्‌ ।९। 
दारिस्थितातदादेवीअवतीयं निजासनात्‌ । 
नरदिनोहि महाभागा देवलोके निरीक्ष्यच ।२। 
मातरं पितर दष्ट्वा सुहृत्सबस्धिबान्धवान्‌ । 
ञभिवाद्यव पितरं मातरे च मुदान्विता \३। 
बभाषे वचनं देवी प्रस्तावसर्दशं तदा। 
अनादतस्तया कस्माच्छम्मुः परमशोभनः 1४ 
येन पूतमिदं सव समग्रं सचराचरम्‌ 
यज्ञो यज्ञविदां ्रष्ठो यन्ञाङ्धो यन्ञदल्षिणः।५। 
द्रव्यं मस्त्रादिकं स्वं हव्यं कत्यं च यन्मयम्‌ । 
विना तेन कृत सवं मपवित्रं भविष्यति 1६। 
लमुनाहि विना तात कथ यज्ञः प्रवतते। 
एते कथं समायाता ब्रह्मणा सहिताः पिततः ७1 


५४ | [ स्कन्दपुराणम्‌ 


हे भगो! त्व न जानासि हे कश्यप महामते। 
अत्रेवशिष्ठ एकस्तव दक्र 7 कृतमदयते 1८) 


हे विष्णो त्व' महादेव जानासि परमेश्वरम्‌ । 
ब्रह्मन्‌ कि त्वन्न जानासि महूदिवस्य विक्रमम्‌ ।६। 


महर्षि लोमक ने कहा-दाक्नायएी वह पर पहु गयी थी जहां 
पर यह्‌ महान्‌ यज्ञ हो रहाथा। फिर वह श्रपने पिताक गुह मे गयी 
थी जो भ्रनेक ्रारचयं युक्त वस्तुभ्रोसे समन्वित था। उस समय मे 
देवी ने द्वार पर स्थित होकर श्रपने श्राप्तनसे भ्रवतस्ण किया थाजो 
कि नन्दी पर समारूढ हो रही थी । फिर उस महानु भाम वाली ने 
सम्पूर्णं देव लोक का निरीक्षण ्ियाथा। सतौ ने श्रपने माता-पिता- 
सुहूत-सम्बन्धी श्रौर सम्पुणं बन्धुप्रो को देखा था । फिर बहून ही श्रानन्द 
से सयुक्त होकर उमने श्रपने माता श्रौर पिता का भ्रमिवादन क्ियाथा। 
प्रणाम करने के ही भ्रनन्तर उसदेवी ने उसी समयमे प्रस्ताव के श्रनु- 
खूप वचन बोला था-उसने परम शोभा सम्पन्च भगवान्‌ शम्भु का 
क्यो ञ्जनादरकियादहै।बवेतोस्वयही यज्ञ स्वह्प है, यजो के ज्ञाताभ्रो 
मे परमश्ष्ठरह, यज्ञ के श्द्धहैश्रौर यज्ञ की दक्षिणा वाले हैँ} यह्‌ 
सम्पूणं द्रव्य-मन्त्रादिक श्रौर समी हुव्य-कव्य क्िवमय ह । उसके बिना 
किया हुश्रा यह सभी भ्रपवित्र हो जायगा ।१।२।३।४।५।६। हे तात्‌ 1 
भगवान्‌ शम्भु के बिना यह्‌ यज्ञ प्रापने कंसे प्रवृज्ञ कर दियाहि? ह 
पितता जी! ब्रह्माजी के साथ सभी लोग कसे यपर समागत हो गये 
है? हभण  क्याश्राग नही जानते? हे महानु मति वालि कश्यप 
हे भ्रत्रे । हि वसिष्ठ | क्या श्राप यह्‌ नही जानते है? है शक्र ! प्राप 
भ्रकेले ही इस यज्ञकेभागकाकसे ग्रहण कर रहदहै । हे विध्णो। 
भ्राप तो स्त्रय परमेश्वर महादेव को भनौ माति जानते है ज्यच । 
क्या भ्राप महादेव के विक्रम को नही समते है ।७।८।६९। 


सती का दक्ष-यज्ञरालामे प्रवेश्च 1] {[ ४५ 


पुरा पश्चसुखो मूर्वा गवितोऽसिसदारिवम्‌ । 

कृतश्चतुमु खस्तेनविस्मृतोऽितदद्‌भुतस्‌ 1१०। 

भिक्नाटन कृतयेन पुस दारुवने विभुः 1 

दाप्रोऽय भिक्षुको शुद्र भवद्भिः सखिभिस्तदा ) ११। 

रप्तेनाऽ्पि चर्द्रण भवद्भिविस्मृत कथम्‌ । 

यस्यावयवमत्रण पूरित सचराचरम्‌ ।१२। 

लिद्धभूत जगत्सवं जातः तत्क्षणमेवहि । 

लयनार्लिद्खमित्याहुः सरवे देवाः सवासवाः ।१३। 

सवं देवाश्च सम्भूता यतो देवस्य श्लिन.। 

सोऽसौवेदान्तगोदेवस्त्वयाज्ञातु नपायते 1 १४। 

पहिले श्राप स्वय पाच मुख वलि होकर सदा हिव चे भी 

्रधिक गवः करने वाले हो गयेये फिर उन्ही भगवान सदाशिव ने 
भ्रापको चार मुखो वाला बना दिया था। क्या उष परम प्रदुभुत 
घटना को श्राप श्रब भूल गये हैँ ?।१०। पहिले प्राचीन समय मे जिसने 
दास्वन मे भिश्लाटन कियाजा। उस समयमेभ्रापर सखा लोगों ने यह्‌ 
सद्र भिक्षकरदहै-एेसश्ापदिया थाभ्रौरश््रकेद्वाराभी जो शप्त ये, 
उन भगवान श्द्रदेव को श्राप लोग इस समयमे कंसे भूल गगे हँ जिसके 
श्रबयव मात्र से यहु सम्पूणं चरश्रौर भ्रचर जगत पूरित हो रहाहै। 
उसी क्षण मे यह्‌ समस्त जगत्‌ ल्द्धिभूत हौ गयाथा। सब देवगण 
ग्रौर इन्द्र लयन होने पे ही लिग-एेसा कहते थे । जिस शूलधारी देव 
धेये सभी देवगण समुत्पन्न हुए हँ व्ही वेदान्तमामी देव श्रापके द्वारा 
नहीं जाना जा सकता है । १११४ 

तस्यावचनमाकण्यैदक्ष क द्धोऽन्नवीद्रच. । 

कित्वयाबहुनोक्तेन कार नास्ती हसाम्प्रतम्‌ ।१५। 

गच्छवा तिष्ठवा भद्र ! कस्मात्त्व हि समागता । 

अमंगलोहि भर्ता ते अरिवोऽसौ सुमध्यमे ।१६। 


५६ |] [ स्कन्दपुरासणम्‌ 


अकूलीनो वेदवाह्यो भूतप्रं तपिज्ञाचराट. । 

तस्माद्ाकारितो भद्र यज्ञाथं चारुभाषिणि ।१७) 

मया दत्ताऽसिसुश्रौरणिपापिनामन्दबुद्धिना । 

रुद्रायाविदितार्थाय उदढताय दुरात्मने ।१८। 

तस्मात्कार्यं परित्यज्य स्वस्था भवं शुचिस्मिते । 

दक्षे एणेक्ता तदा प्री सा सती लोकपूजिता ।१९। 

निदायुक्त स्वपितरं विलोक्य रुषिताभृश्षम्‌ 

{चितयन्तीतदा देवी कथयास्यामि मन्दिरे ।२०। 

शङ्धर द्रष्ट्‌ कामाऽ्ह्‌ कि वक्ष्येतेनपृच्छिता । 

योनिदतिमहादेवनिद्यमानः श्युणोत्तियः । 

तावुभौ नरके यातो यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।२९१। 

सतो देवी के इस वचन का श्रवण करके प्रजापति दक्ष श्रत्यन्त 

क्रद्ध होकर यह्‌ वचन वोला--इस समय पर यहां पर बहुत प्रधिक 
तुम्हारे ढारा कहने का क्या प्रयोजन है । यहाँ इस कथन का कमी 
कामनहीहै।हेमेद्र ! तुम जाप्रो भ्रथवा रहो तुम यहाँ पर क्यो 
समागत हो गईहो? है सुमध्यमे } तुम्हारी जो स्वामौहै वहु किव 
नही भ्रदिव स्वरूप प्रौर भ्रमद्धन है । १५१६१ वह श्रकुनीन, वेदसे 


बहिष्कृत श्रौर भूत प्रत तथा प्णिचोका राजाह ।हिमभद्रं ! तुमतो 
बहुत सुन्दर भाषणं करनेवालीहो । मने श्रपने इस महान्‌ यन्मे 


इन्ी कार से उनको नही ब्ुनाया है। हि सुश्रोणि ! मन्द बुद्धि 
वलि पापी मेने पूरा समाचरण न जानने केवेार्णु ही उस उद्धत 
दुरात्मा रद्रके लिष्‌ तुमको उसस्षमयमेदेदियाथा ।इसकारण से 


कायं का परित्याग करके ह शुचिस्मित वानी | तुम भ्रव स्वस्थ एव 
शान्तहौ जाश्रो । इम्‌ समयमे दक्षके द्वारा कही मई उस पुत्री सती 
ने जो सम्पण लोको की प्रम पूजित थी बहुत ही अनुचित 
सममा था। आर शिव की निन्दा से युक्त श्रपने पिता को 
देखकर उसको श्रत्यन्त श्रधिक क्रोध प्राया था। उस्र समय 
मे देवां यही चिन्ता करनेलगी थी किरम श्रव श्रपने मन्दिर ने 


सनी का दक्ष-यज्ञलालामे प्रवेश |] [ ५७ 


कमे क्या मुह लेकर जङऊ्पी । मै भगवान शङ्धुर के 
दर्शन करने की इच्छा रखती हू जन्तु जवे मुसेपूर्छमे तोेक्या 
कहुगी । जो महदिव की निन्दा करतादहै श्रौर निन्दा करने वालो के 
वचनो का श्रवण किण करताहैवेदोनो ही नरकगामी हुग्रा करते है 
प्रौर जवतकससारमेये चन्दर श्रौर सूयं विद्यमान रहुतेहै तव तक 
नरको की यातनाये भोगते है 1 १७-२९१। 


तस्मात्त्यक्ष्याम्यह्‌ देहु प्रवक्ष्यामि हुताशनम्‌ ।२२। 

एवमोमांसमानासाश्लिवरुद्र तिभाषिणी 

भ्रपमानाभिमूतासाप्रविवेराहुताश्चनम्‌ ।२३। 

हाहाकारेण महता व्याप्तमासीहिगन्तरम्‌ । 

स्वं ते मच्मारूढाः रास्वरर्व्याप्रानिरन्तराः ।२४। 

राश : स्वजघ्नुरात्मान स्वानि देहानि चिच्छिदू । 

केचित्करतले गृह्य शिरांसि स्वानि चोत्युकाः ।२५॥ 

नी राजयन्तस्त्वरिता भस्मौभूताक्च ज्िरे । 

एवमूचुस्तदा सर्वे जगज्जु रत्तिभीषणम्‌ २६ 

रखप्रहारः स्वाङ्खानि चिच्छिदुश्वात्तिमीषणाः। 

ते तथा विलय प्राप्ता दाक्षायण्या समन्तदा ।२७] 

गणास्तत्रायुतेद्रच तदद्भुतमिवाऽभवत्‌ । 

ते सवं ऋषयो देवा इन्द्राद्या. समरुद्गणाः ।२८ा 

विश्वेऽदिवनौ लो करपालास्तुष्णी भूतास्तदाऽभवत्‌ । 

विष्णु वरेण्य केचिच्च प्राथयन्त. समन्ततः ।२६। 

इसविएु म इस श्रपनेदेहैकादहीस्यागकरदूुगी भ्रौर हूताक्षन 

से कही ।२२। इम प्रकार से विचार करने वाली देवी उसने हा क्िव- 
हा सद्र ` -इस तरह भाषणा करते हुए श्रत्यन्त श्रधिक श्रपमान सै 
अभिभूत होकर प्रर्िनिमे प्रवे कर्‌ लियाथा।२३। उमी समयमे महान्‌ 
हाहाकार से समस्त दिशाय व्यक्तिहो गई थो । वे प्तभी जो मनश्चो प्रर 


४८ | [ स्कन्दपुराणम्‌ 


समारूढ हो रहै थे शस्त्रो से व्याप्तहो ग्थेये तथा निरन्तर वहाँ प्र 
रस्राघात श्रारम्म हो गया थ, । उन्होने शस्नो के द्वारा 
श्रपनने श्रापका हनन किया था भ्रौर श्रपने ही देहोका 
छेदन करने लगे थे । कुद लोग तो श्रपने मस्तको को काटकर करतल मे 
रखकरं समूत्सुक हो रहे ये ।२४२५। बहत दही क्ीघ्रता से युक्त होते 
हृए वे नीशजम कर रहै थे श्रौर सब्र भस्मीभूतहो गयेये। इसी प्रकार 
से उस्च समयमे कह रहे ये श्रौर भ्रत्यसन भीषण घ्वनि के साथ गजना 
करं रहे थे । श्रत्यन्त भीषणा स्वरूपवारी होकर शघ्नोकै प्रहारो के 
दारा श्रपने दही श्रद्ध का ेदन करने लगेथे। वे सब उसी प्रकार से 
विनयकोप्राप्तहो गयेयेश्रौर दाक्षायणी कैसाथ ही उन्होने प्राणो 
कात्याग करद्वियाथा | वर्हपरदो श्रयुतत गण थेभ्रौर वह्‌ एक 
ध्दूभूत सा दृश्य उस समयमेदहोगयाथा। बर्हा परं जो भी सब ऋषि- 
गण थे, इन्द्र श्रादि देवगण श्रौर मरदृग्ण थे तथा विशवेदेवी, श्रश्चिनां 
कुमारं श्रौर समस्त लोकपाल विद्यमान थे, उस समयमेये सबके सब 
चुपहोकर मौन धारण कर गयेथे इनमे सेजो कुचं लोग वरेण्य 
भगवान्‌ विष्णु की सभी शरोर से प्राथना्ये कर रहै थे ।२२-२९। 


एव भूतस्तदा यज्ञोजातस्तस्य दुरात्मनः । 
दक्षस्य ॒ब्रह्मबन्धो्चऋषयो भयमागताः ३२० 
एतस्मिनन्तरे विप्रा ! नारदेन महात्मना । 
कथितसवेमेनैतदृक्षस्य च विचेष्टितम्‌ ।३१। 
तदाकण्येश्वरो वाक्यनारदस्यमुखोदूगतम्‌ 1 
चुकोपपरमक्र द्ध आसनादुत्पतन्चिव ।३२] 
उद्धृत्यचजटाशट्रो लोकसहारकारकः । 
मास्फाटमामाम रुषा पवंतस्य शिरोपरि ।३३। 
ताडनाच्चस्षमुद्भूतोवी रभद्रो महायशा । 
तथा कालीसमुत्पन्चाभूतकोटिभिरावृता ।२४। 


सती दक्च-यज्ञशाला मे प्रवेश 1 [| ५६ 


कोपाल्चि इवितेनैवस्द्रस्य च महाट्मन । 
ज्ञात ञ्वरारचक्लतसननिपाताख्योदश ।३५। 
उस ब्रहम बन्धु दुरात्मा दक्ष का यज्ञ का यञ्च उस समय मे इस 

प्रकारका हृश्राथा प्रौर्‌ सब ऋषिगण भय सेव्याप्त ह्ोगये धे हे 
विप्रगण॒ { इसी बीच से देवर्षि नारदजीने जो एक महान भ्रात्मा बाले 
है मगवान शिवके समीपमे पहुचकर यह दक्ष का पुरा समाचार जो 
भी कुषं कहने कौ चेष्टा उसने की थी भगवान शिव को कह सुनाया 
था! भगवान शिवने नारदके मुखस कहै हुए इस वारकेय काश्रवण 
करके श्रत्यन्त श्रधिक क्रोध क्ियाथाग्रौर कोप कै अविश मेश्राकर 
शिव भ्रपने श्रासन से उद्धन पडे ये !३०।३१।३२। समस्त लोको के सहार 
करने वालि भगव्रान रुद्र ने श्रपनी जटाको खोल दिया था श्रौर उस जटा 
को पर्व॑त की हिखरपरब्डेही रोषसे फैककरमाराथा। उस जटा 
कै पलछछाटने से महान्‌ यश्च वाला वीर भद्र समुत्पन्न हौ गया था तथा 
करोडो भूतो से मपावृन महाकराली भी उत्पन्न हो गर्ईथी। क्रोधके 
कारण जो भगवान्‌ शिव के गमं श्वास निकल रहै थे उनसे सेकडो 
प्रकारके ज्वर श्रौर त्रयोदश सच्चिपात समुत्पन्न हो गये थे ।३०-३५। 

विज्ञप्तो वीरभद्र णरुद्रोरोद्रपराक्रमः 

किका्यं भवत कार्यं शीघ्रमेव वद प्रमो ३६ 

इत्युक्तोमगवान्सद्रोप्र षयामास सत्तवरम्‌ । 

गच्छवीरमहाबाहोदक्षयज्न विनाश्य २७। 

शासनशिरसाधूृत्वादेवदेवस्यश्चुलिनः । 

कालि कांऽलरहितो वीरः सववेभरूते समावृतः । 

वीरभद्रो महातेजा ययौ दक्षमखं प्रति 1३८1 

तदानीमेव सहसादूनिसित्तानि चाऽभवन्‌ । 

रूक्षोववौतदा वायुः शकंरामि समावृतः ।२६। 

असूुग्वष ति देवश्च (पजंन्य) तििरेणाऽतृता दिश. । 

उल्कापाताश्च बहव. पेतुर्व्य सहस्रशः ।४०। 


९० 1] [ स्कन्दपुराणम्‌ 


एव विधान्यरिष्टानि दटदृश्ुविब्ुधादयः। 

दक्षोऽपिभयमापन्नोविष्णु शरणमाययौ ।४९१। 

रक्षरक्नमहाविष्णोत्वहिन परमोगुरुः । 

यज्ञोऽसि त्वसुरश्रष्ठ। भयान्मापरिमोचय ।४२। 

वीर भद्र ने समूत्पच्न होते ही रौद्र पराक्रम वाले भगवान्‌ सद्रसे 

प्रार्थना की थी-हे प्रभो | शीघ्र दी मूफे श्राज्ञा प्रदान कीजियिकि 
इम समय मे मुम भ्रापकी कोन सी सेवा करनी चाहिये । इस तरह से 
कर्ने पर भगवान्‌ सुद्रने उसे शीघ्यदही भेज दिया था म्नौर भ्राज्ञा 
प्रदानकीथोकिहिवीर 1 ह महावाहो | तुम चले जश्रोश्रौर शीघ्र 
ही दक्ष के यज्ञा विर्व करादो ।देवो के भी देव महादेवजी के 
ह्म शासन को दिरोधाय करङे कालिकाके द्वारा श्रानिहित तथा भूतो 
से ममवत वीर वीरभद्र जोकि महान तेजसे सयत था दक्ष प्रजापति 
के यज्ञ कीगश्रोर रवानाहौो गया था ६६९६।३७।३८ उसी समय में 
सहस! बडे-बडे प्रशकूुन होने लगे ये श्रौर उत श्रवसर पर वायु बहूतही 
ख्खा होकर चलने लगा था जिसमे धूलि मिली हृई थी । मेघो मे रुधिरं 
कीकवर्पाहोने लगी थी श्रौर सभी दिक्ञश्रोमे घोर श्रन्धकार दौ गया 
था । पृथ्वी पर सहसो ही उल्कापात प्राकर भिरने लगे ये ॥३६।३४। 
1३८।३६।४०। देवयण॒ श्रादि सबने इस तरह के प्ररिष्टों को देखा धा । 
प्रजापति दक्ष भी परमभयकोप्रप्तहौ ग्या याभ्रौर भगवान विष्णु 
को शरणागतिमेभ्रा गया या ।४६। दक्ष ने भगवान विष्णुसे प्राना 
कौ थी-हे विष्टो | मेरी रक्षाकरो, रक्षाकरो | श्रापही हमारे परम 
गृरु दहै । ्रापतो स्वय यज्ञरूप श्रौर सभो देवगणो मे सर्वेश्रष्ठहै। 
इम महान्‌ भय से मेरा मोचन कीजिये *४२। 

देण प्राथ्यंमानाहिजगादं मधुसूदनः । 

मयारक्षा विधातव्याभवतोनात्र संशयः ।५३। 

अवज्ञाहि कृतादक्न त्वयाधमंमजानता। 

ईश्वर(वज्या सवं विफलचभविष्यत्ति ४४ 


सती का दक्ष-यज्ञरालामे प्रवेश 1 [ ६१ 


अपूज्यायत्र॒पुज्यन्तेपूजनीयोन पूज्यते | 

त्रीणि ततवरप्रवतन्तेदुभिक्ं मरणा भयम्‌ ।५५। 

तस्मात्सवेप्रयत्तेनमाननीयोवृषध्वजः 

अमानितान्महेशात्वांमहद्‌भयसुपस्थितम्‌ ४६ 

अधुरीव वय प्रवे प्रमवोन भवामहे । 

भवतो दन्चयेनैव नाञत्रकार्या विचारणा 1४७। 

विष्णोस्तद्रचन श्रत्वा दक्षरिचन्तापरोऽभवत्‌ । 

विवणं वदनो मूत्वा तुष्णीमापीद्‌भुवि स्थित. ।४८] 

जिप्त समयमे दक्ष केद्वारा इस रीत्िसे भगवनसे प्रार्थना की 

गरई्थी तो भगवान मधुसूदननेकहाथा। मेरे द्वारा भ्रापकी रक्षा 
प्रवद्य ही की जायगी । इसमे कुं भी सशय नहीहै ।४३। हे दक्ष । 
तुमने धम कोन जानते हुए बडीभारी श्रवज्ञा की है । ईश्वर की इस 
महती धवज्ञा से तेरा यह सभी कुदं विफल श्रवदयदही हो जायगा ।४४। 
जहो पर जो पूजनेके योग्यहँवेतो पृजे नही जाया करते है श्रौर 
पूजन करने के योग्य महान देवो को पूजा नही की जती बर्हापरये 
तीन काय हुरो करते है--महान दृभिक्षका होना, मरण श्रीर तीसरा 
महान भय । इसलिये समी प्रयत्नो के द्वारा भगवानु वृषध्वज का मान 
करना ही चाहिये । महेश के मानन करनेसे ही तुमक्रो यहु महान्‌ भय 
इस समय मे उपरिथत हौ गया है 1४६1 इसी समय मे हुम सव समर्थं 
नही हो सकते है । यह भ्रापके दुजयसे ही सव कुहो रहा है । इसमे 
भब अधिक विचार करने की कुचं भौ भ्रावर्यक्ता नही है ।४७। मम. 
वानू विष्णु के इस वचन को सूनकर दक्ष परम चिन्ता से समाकुल हौ 
गया था श्रौर कान्तिहीन मु वाला होकर चुपचाप भूमि पर स्थित हो 
गया था ।ख८। 


वीरभद्रो महाबाहु इद्र णेवप्रचोदितः । 
काली कात्यायनीशानाचामुण्डा मुण्डमदिनी (४६। 


९२ | [ स्कन्दपुराणम्‌ 


भद्रकालीतथाभद्रात्वरितवेष्णवौो तथा । 
नवदुर्गादिसहितोभूतानाचगसणोमहान्‌ ।५०। 
राकिनी डाकिनी चेवमूतप्रमथगुह्यकाः । 
तथेवयो गिनीचक्र चतु. षट्च, समन्वितम्‌ ।५१। 
निजुग्ु" सहसा तत्र॒ यज्ञवाट महाप्रभम्‌ । 
वीरमद्रसमेता ये गणाः दतसहखश्षः ।५२। 
पाषदा. शङ्धरस्यतेसवेर्द्रस्वरूपिण 1 
पच्चवकत्रा नीलकण्ठाः सर्वेतेशखपाणयः ।५३। 
छत्रचामरसवीताः सवं हरपराक्रमाः । 
दराबाहुवस्तरिनेत्र जटिला सद्रभूषणाः ।५४। 
अध चन््रधराः सवं सवं चैव महौजसः! 
सव ते वृषभारूढाः सर्वे ते वेषभूषणा- ।५५। 
सहसबाहुमु जगाधिपं वृ तद्िलोचनो भीमबलो भयावहः । 
एभिः समेतश्च तदा महात्मा स वीरभद्रोऽभिजगाम यज्ञम्‌ ।५९ 
महान्‌ बाहुभ्रो वाला वीरभद्र जिसको भगवान रुद्रने प्रेरित कर 
रषिर क्याथा} काली देवी, कात्यायनी, ईशान्त, चामुण्डा, वृण्ड 
मादिनी, भद्र काली, भद्रा, स्वरिता तथा वैष्णवी इन सव दुर्गा भ्रादि के 
सहित श्रौर महान्‌ भूतो के गण, शाकिनी व डाकिनी, भत, श्रमथ, गुह्यक तथा 
चौसठ योगिनियो से समन्वित पूणं चक्र ये समी वर्ह से निकल पडे ये। 
वरहा पर महान्‌ प्रभा वाले यज्ञवाट मे प्च गए थे । वीरभद्र के सहित 
सेकड़ो श्रौर हनारो गण ये । ये सभी भगवान शद्धुर के पाषंदयेश्रर 
सबका सद्र के समान स्वरूप था । सबके पाँच मूख यथे- नीले कण्ठ वाले 
ये रौर सबके हाथो मे शख लगे इए ये ।४६-५३। सब छतर भ्रौर 
चामरोसेसगीनयेभ्रौरह्रंकेदही समान पराक्रम वाले मे । सबके 
दश बाहूये थी, जटाधारौयेभ्रोरस्रकेदही तुस्य भषणो कै धारणा 
करने वाले थे ।५४॥ सब भ्राधे चन्द फो धारणा करते वाते महाच्‌ श्रोज 


सती का दक्च-यज्ञलालामे भवे ) [ ६३ 


से सम्पन्नय ! समी वृष पर समारूढ प्रर शषिदवतुल्य वेष भूषाधारीये। 
सहस बाहूश्रो वाला, भुजणौ के धियो से समादृत, तीननेत्रो का धारी 
भीम बल दाला, मय देने वाना वहु महात्मा वीर भद्र डद सब कै साथ 
लिए हये उस यज्ञ के समीप मे पहुंच गया था ।५५।५६। 

युग्यानां च सहस्र ख हि प्रमाणेनस्यदनम्‌ । 

सिहानाप्रयुतेने वबाह्यमानः च तस्य तत्‌ ।५७। 

तथेव दिताः सिहाबहूवः पाश्चरक्षकाः । 

शाद्‌ लामकरामत्स्यागजाश््चंव सहस्रशः । 

छत्राणि विविधान्येव चामराणि तथेव्र च ।५८। 

मूद्ध निधियमारानिसर्गतोऽग्रारिसवं लः । 

ततोभेरी महानादाः शद्कारचविविधस्वनाः । 

पटहा गोमुखास्चंव श्युङ्कारि विविधानि च ।५९६। 

ततोऽवाद्यस्ततास्येवघनानिसुषिराशि च । 

कलगानपराः सवं सव मृदङ्खवादिन. ।६०। 

अनेकलास्यसयुक्ता वी रमद्राग्रतोऽमवन्‌ । 

रणवादित्रनिघषिजेगजु रभितौजसः ।६१। 

तेन नादेन महता नादित भुवनत्रयम्‌ । 

एवं सवं समायाता गखारुद्रप्रणोदिताः ।६२ 

यज्ञवाटः च दक्षस्यविनाशा्थंप्रहारिणः 1 

रजसाचाऽऽवृतन्योमतमसा च वृतादिशः ।६३। 


उस वीरभद्रका हो प्रमाण सयुक्त रथ था जिसमे एक सहश्च 
प्रचये श्रौर एक प्रयुन सिंहो द्वारा वह ब्रह्यमनदहो रहाथा। उसके 
बहुत से दशित पिह पाश्च रक्षक थे | सहस्रो शाद्‌ ल, मकस्मत्स्य श्रोर 
गजये। ्रनेकं प्रकारके छत्र-चामर थे वौ सबके भ्रागे मस्तक पर 
धारण कथि हुए थे । इसके भ्रनन्तर महान नाद वालो भेरी श्रौर महान 
शाब्द ध्वनि वाले शद्ध बजा रहै थे । पटह, गोग श्रौर श्रनेक शद्ध 


६४ [ स्कन्दपुराणम्‌ 


बनाये जा रहे ये 1 ५७।५८।५९। इसके उपरान्त ये सभी वाद्य वहां 
बजाए गये ये जो महान घनघोर श्रौरं सुषिरये । समी गण कल गान 
के करने मे तत्पर ये, सब मृदंग बजाने वानेये। श्रनेक लास्यकरनेमे 
युक्त होकर उस वीरभद्रके श्रागे-परागे गमन करने वाले थे। ये सब 
श्रमिन श्रोज पे सम्पन्न रण के वादित्रोके निर्घोषो से समन्वित होकर 
गर्जना करने लगे ये ।९०।६१। उस महाष्वनि से सम्पूणं चिभुवन 
नादित्त हो गया था, इस तरह धे भगवान्‌ सद्रके द्वाराप्रंरिति ये सव 
गण वहा पर समायातदहो ग्येये) ये सभी दक्षके यज्ञ वाट कै विनाश 
करते वाले भ्रौर प्रहारं करने वलेथे | उस समयमे प्राकार रजसे 
समावृत हो गया था श्रौर सभी दिज्ञाश्रोमे घोरं ्रन्धक्रार छा गया था। 
।६२।६३। 

सप्तद्वीपवती पृथ्वी चचाल साद्विकानना। 

ते इष्टवा महदाश्चर्यं लोकक्षयकर तदा ।६५। 

उत्तस्थुयुं गपत्सवं देवदेत्यनिशाचराः । 

तेगै ददृशुरायांतारसेनां भयावहाम्‌ ।६५। 

पुथ्वी केचित्समायाता गगने केचिदागताः 1 

दिशश्च प्रदिशस्चेव समावृत्य तथा परे ।६६। 

बनता ह्यक्षया सर्ने जुरा शद्रसमा युचि। 

एव भूतं च तत्पैन्य रुद्रं श्च परिवारितम्‌ | 

दष्ट वोचुविस्मिताः सवं यामोऽद्य लस्वपाण्यः ।६७। 

यह्‌ सातो द्रापो से युक्त भूमि जिसमे समी वन श्रौर पर्वत भी 

ह क्पायमान हो गई थी 1 इसे महन श्रयं कीजो समस्त लोको के 
क्षय कर देने वाला थ! उस समयमे सब लोगो ने देखाथा श्रौर सभी 
एक साथ उठ करशडेहो गये थे जिममेदेव, च्य प्रौर निशाचर सभी 
थे | उन सब भं श्रत्यन्त मयदेने वालौ श्रात्ती हुई भगवान्‌ स्द्रकी 
सेना को देखा था ।६४ ।९५। कू तो पृथ्वी पर समायात हुए थे कच 


देवताओं ओर शिवगणो का युद्ध | [ ६५ 


प्राकलिगोमीये श्रौर दुसरे सब दिश्चा-विदिक्लाभ्रो मँ समावृत होकश 
समावृत हृए थे ॥ उस युद्ध मे सभीशूर अनन्त श्रौरश्रक्षय येजोकि 
स्द्रकेहीसमानये | इसप्रकारसेष्द्रोकै द्वारा परिवारित वहु सेना 
थी [ इसको देखकर सब परम विस्मित हो गयेये श्रौरं कहने लभेथे 
किहमतो शखहाथोमे ग्रहण करभश्राज ही जाते है ।६६।६७। 


९--देवताश्रों रौर शिव गों का युद 


विष्णुनोक्त' वच श्र.त्वादक्लोवचनमनब्रवौत्‌ । 

वेदानामप्रमाण च कृत ते मधुसूदन {१ 

वैदिककमं चोत्सृज्यकथसेशवरतां व्रजेत्‌ । 

तद्च्यतामहाविष्णो ! येनघमःः प्रतिष्ठित ।२। 

दक्षेग्मोक्तो महाविष्णुरुवाच परिसान्त्वयन्‌ । 

त्रैगुण्यविषया वेदा. सम्भवन्ति न चान्यथा ।३ 

वेदोदितानिकर्मासिर्ईरवरेणविना कथम्‌ । 

सफलानि भविष्यन्तिविफलान्येव तानिच ।४। 

तस्मात्सवंप्रयत्नेन ईश्वर शरण ब्रज । 

एव ब्र. वति विन्द आगत सेन्यसरागर । 

वीरभद्रे सहशो ददहृशयुस्तः तदा सुरा ।५। 

इम्द्रोऽपि प्रहुसन्विष्णुमात्मवादरतंतदा । 

वज्रपाणिः सुरः सार्धयोद्धुकामोऽभमवत्तदा ।६। 

भृगुखणाचारितः शीघ्रमुच्चाटनपरेरहि । 

तदा गणाः सुरे साघ युयुधुस्ते गणाग्विताः।७ 

महषि लोमश ने कहा - भगवान्‌ विष्णु के हारा कहै हुए वचन 

का श्रवण केर दक्ष प्रजापतिने कहा-- हे मधु सदन { श्रापनेवेदोको 
भ्प्रमाण॒ कर दियाहै। इम वेदिक कम को छोडकर श्राप कंसे ईश्वरतां 
के ष्दकोप्रप्ति करगे? हे महाविष्णो !{ भ्रब श्राप यहु बतलाये 
जससे घम प्रतिष्टित होवे । इष तरह से दक्ष केद्वारा कहे गये विष्णुने 


६६ | [ स्कन्दपुराण 


परिसान्त्वना देते हए कहा था - ये वेद सब व्र॑गुणं विषय वाले ह भरन्यथ। 
नही हरा करते ह ।१।२।३। वेदो के द्वारा कहै हए ये सथ कमं ईवर 
के विना कंसे सफल होगे । ये तो सभी विफन ही होगे । इसत्रिए्‌ श्रव तो 
भ्रपने समस्त प्रयत्नो के दारा तुमईश्वरकीशसणमे चले जारो । भग- 
वानू गोविन्द यह कह ही कहु रहै येकि वह्‌ सेना रूपी सागर वही प्रर 
उमडकरभ्रादहीगयाथा। उस समयमेदेवो ने वीरभद्र कै सटक्तही 
उप्तको देखा था ।४।५ इन्द्र ने उस समयमे भ्रार्मवाद मे रत भगवान्‌ 
विष्णुकीभ्रोर हसते हुए हाथ मे वजर ग्रहण करके सुरों के साथ युद्ध 
करने कौ इच्छावालाहौ गयाथा । भुगुनेचीघ् ही उच्चारन परा- 
यण होकर समाचरण कियाथा । उप समय मे गणोने देवो के साध 
युद्ध किया था 1६।७। 

शरतोमरनाराचैजेध्नुस्तेच परस्परम्‌ । 

नेदु. शङ्खाश्च बहुलस्तस्मित्रणमहोत्सवे ।८॥ 

तथा दुष्दुभयोनेदुः पटहाडिण्डिमांदयः । 

तेन शब्देन महताश्लाच्यमानास्तदा पुराः । 

लोकपालैश्च सहिता जघ्नुस्ताञ्दिवकिङ्ु रान्‌ ।६। 

खद्धं श्वाऽपि हता केचिद्गदामिद्चविपोथिता. । 

देगै- पराजिताः सवं मणाः शतसहखशः ॥१०॥ 

इन्द्रां लोक पालंश्चगणस्तेचपराङ मुखाः । 

कृताश्चततक्षणादेव भगो मेन््रबलेनहि ।११। 

उच्चाटनकृत तेषाभरगुखायन्विना तदा । 

यजनार्थं च देवानातुष्टचर्थदीक्चितस्य च ।१२। 

तेनेव देवा जयिनोजातास्तत्क्चण मेवहि 

स्वाना पराजयः दृष्टा वीरभद्रोरुषास्वितः । १२ 

भूतास्प्र तान्पिशाचां स्च कृत्वातानेव पृष्ठतः । 

तृषमस्था्पुरस्कृध्य स्वयं चैव महाबलः । 

तीक्ष्ण विद्ुलमादायं पातायामास ताव्रणे । १५ 


देवताओं ओर शिवगशणो का युद्ध | [ ६७ 


वे सब परस्परम गर-तोमर ओर नाराचोके द्वारा निहूनन 

छृरने लगे थे । उस रण महौतसव मे बहुत बार शद्धो की व्वनि्यां हृद 
थी । इसी प्रकार से उस रखक्षेत्र मे दुन्दुभिर्यां भ्रौर पटहु एद डिण्डिय 
भ्रादि र्ण केवाद्योनेध्वनियाकी थी । उस महन शब्द से उस समय 
मे सुरगण बहत ही इनाघ्यमान हृएये श्रौर लोकपालो के सहित 
उन्होने उन समाक्रमणकारी शिवके क्िद्धुरौ काखुबही हनन क्रिया 
था ८}&। कुद लोग तो खगो के द्वारा निहत किए गये ये श्रोर कु 
गदाभ्रो के प्रहारोसे मारे गये थे प्रथत विपोधित क्र दियिगयेये। 
वे सैकडो मौर सहसो शिव के गणदेवांके द्वारा पराजित करं द्यि 
गेये | इद्र प्रादि के श्रौर लोकपालो के द्वारां वे प्षबर गण 
पराडमुख कर दिए गये थे । उसी समय मेभ के मन्व बलके द्वारा उन 
सबका उच्चारण किया गया था । यज्वी भृगु नेदेवो के यजन करने के 
लिए श्रौर यज्ञ मे दीधित दक्ष प्रजापति कौ तुश्टिकेलिये ही एना मन्तो 
कां प्रयोग क्रिया था ।१०।११।१२। उसीके द्वारा उमीक्षणमे देवगण 
विजयी ह्यो गयेये | भ्रपते साथसेनामे समामत गणो का पराजय देख 
करवीरमभद्रको बडा भासे क्रोधहुम्राथा । उसी समयमे उस वीरभद्र 
ते उन पराड मूख होने वाले भूत-प्र त श्रौर पिशाचो को पीले की श्रःर 
करके जो वृषभो पर समारूढ थे उनकोश्रगे क्रिया था श्रौर महान बल- 
शाली स्वय भीभ्रागे बडकरम्रागयाथां । फिर उसने श्रपने तीश्ण 
सूल को हाथमे लियाथा रौर उन देवो को रणक्षेत्रमे भूमिशायी कर 
दिया था ।१३।१४। 

देवान्यक्षान्पिलाचाश्चगुह्यकाघ्राक्षसास्तथा । 

सूलघातेश्चव ते स्वेगणादेवान्प्रजघ्तिरे ।१५। 

केचिद्‌ द्विधाकृताः खडगैमु दुगरश्चाऽ्पि पोथिताः । 

परश्वधैः खण्डल्चड्व कृताः केचिद्रणाजिरे ।१६। 

गुलोभिन्चाश्चशतश केचिच्चशकलीकृताः । 

तव पराजिताः सव पदायनपरायणाः ।१७) 


ध्य 1 [ स्कन्दपुराण 


परस्परं परिष्वज्यगतास्तेऽपधिविष्टपमु । 
केवलंलोकपालाश्चइष््रा्यास्तस्थुरत्युकाः । 
बृहस्पति पृच्छमानाः कुतोऽस्माक जयो भवेत्‌ ।१८। 


बृहुस्पतिरुवाचेदं सुरेन््र' त्वरितस्तदा ॥। 

यदुक्त विष्णुना पूवं तत्सत्यं जातम गै ।१९। 
अस्ति चेदीश्वरः कश्िचत्फलरूप्यस्य कम्मंणः । 
कर्तीरंभजतेसोऽपितद्यकतु प्रभुहिस. ।२०। 
त मस्त्रौषधयः स्वंनाभिचारनलौकिकाः । 

न कर्माणि न वेदाक्ष्वं न मीमासाद्रय तथा ।२१। 


्ञातुमीशाः सम्भवन्ति भक्त्या ज्ञ यास्त्वनभ्यया । 
शान्त्या च प्रया तुष्टया ज्ञातव्यो हि सदाशिवः ।२२। 
उन सव गणी ने देवो को, यक्षो को, पिक्लाचो को, गुह्यकोको 
भ्रौर राक्षसोकोतथादेवोको शूलकेषातो के द्वारा निहूनन किया 
था 1१५। कुच लोग तोखगोसेदो टुक्डे कर दिये गए थे श्रौर मृदू 
गरोके द्वारा भी पोधित क्रिये गयेये। कुच क्षेत्र परश्वधो से खड-खड 
करे डले ये) इस प्रकार से उस रणक्षेत्र में हनन किया गया था ।१६। 
संकडो तो परश्चधो के दवारा भिन्न कर दिएथेभ्रौर कुच टुकडे कर डाले 
थे । इस तरह से सब पराजित होते हए भागने मे परायण हो गयेये। 
१७। परस्पर मेँ परिष्बजन करके वे भी सब स्वगं चले गये ये । वर्ह 
पर पिफ लोकपाल श्रौर इन्द्र भ्रादि उत्सुक होते हुए स्थित रह्‌ गये ये । 
इन सबने वृहस्पति से पदा था कि हमारा विजय कंसे होगा 1 १८। उस 
समय मँ शीघ्रता से वृहस्पति ने सुरेन्द्र से यह कहा था। वृहस्पति ने 
कहा--जो कू भी मगवान्‌ विष्णु ने पहिले का था वहु सब प) 
भाजसत्यही हो गया है ।१६। इस फल रूप्प कम्मं का यदि कोई ईश्वरं 
है वहु भी कर्ता का भजन कियाकरताहै जो कर्ता का सह्‌ प्रभु नही 
दोता है ।२०॥ सब मन्त्र श्चौर श्रौषधि्या--श्रभिचार, लौकिक, कम्मं, वेद 


देवताओ ओर शिवगणों का युद्ध | [ ६& 


रौर दोनो पुवं भी मसि तथा उत्तर भौ मासा (वेदान्त) उसको जानने 
मे समथं नही है । वह तौ श्रनन्य भक्तिकेही द्वारा जानने योग्यहै । 
शन्तिश्रौर परयातुष्टिसेही मगवान सदिव जानने के योग्य हभ 
करते ह ।२१।२२। 
तेन सवं सम्भवन्तिसुखदुः खात्मकं जगत्‌ । 
परन्तु सम्वदिष्यामिकार्याकायं विवक्षया ।२३। 
त्वमिन्द्र 1 बालिसो भूत्वा लोकपालः सहाद्य वै । 
आगतो बालिशो भूत्वा इदानी कि करिष्यसि ।२४। 
एतेरुद्रसहायास्च गरणा. परमशोभन 7 । 
कपिताश्च महाभागा न तु हेष प्रकृवते ।२५। 
एवं ब्हस्पतेवाक्यच्न्‌ त्वातेऽपिदिवौकसः ॥ 
चिन्तामापिदिरेसवंलोकपाला महेश्वराः ।२६। 
ततोऽ्रवीद्रीरभद्रोगणेः परिवृतो भृशम्‌ । 
सवः युय बालिशत्वादवदानाथंमागताः ।२७। 
अवदानानिदास्यासितृप्ट्यथैभवतात्वरत्‌ । 
एवमुक्ता सितंर्बाणजंघानाऽथ रुषान्वितः ।२८। 
उसी से यह दुःखसुख स्वहूप वाला जगत्‌ श्रौर सब समु पश्च 
टुश्रा करते है किन्तु कायं श्रौर्‌ श्रकायं कौ विवक्ष्य सेम कर्हगा ।२३। ह 
द्र | तुममूखंहौीगएहो श्रौर इन सब लोकपालो के साथ श्राज 
मृखता कीदहै। य्ह परे बिल्कुल मूढ बनकर तुम समागतहोमये हो) 
हस समयमे क्या करोगे ?।२४५ ये समस्त गण भगवान सुद्र की पहा- 
यता वाले है श्रौर परम क्ोभनदहै। ये महाभाग भ्रत्ययिक क्रोधमे भरे 
इए हये शेष नही रखा करते है ।२५। इस प्रकार के कटै हुए बृहस्पती 
के वाक्य का श्रवण करके वे समस्त देवगण भमी चिन्तित होगएये 
तथा सब महेश्वर लोकपाल भी चिन्ताकोप्रप्तहोगर्‌ ये ।२६। इसके 
परनन्तर गणो से खुब धिरे हुए वीरभद्र बोने--श्राप सब मूढता के 
कारणुसे ही श्रवद्यनके लिए समागत हुए है।२अ७ श्रापकी तुति के 


७० 1 [ स्कन्दपुराण 


लिए बहुन ही ज्ञीघ्रतासे मै उन श्रव दानोको दगा । इस प्रकारसे 
कहकर बडे रोष से समन्वित होकरं श्रपने तीक्ष्ण वाणो से हुनन किया 
धा ।२९८। 

तैरबाणिनिहता सव जग्मुस्तेच दिशो दश ।२६। 

गतेषु लोकपालेषु विद्रतेषु सुरेषु च । 

यज्ञतटि समायातो वीरभद्रो गखान्वितः ।३०॥ 

तदात ऋष्यः सवे सव मेवेश्वरेश्वरम्‌ । 

विज्ञप्तुकामाः सहसाञचुरेव जनादंनम्‌ ।३१। 

रश्च यक्ञहि दक्षस्ययज्ञोऽसित्व नत सशय । 

एतच्छ स्वातु वचनसूषीणावै जनार्दन ।३२। 

योद्ध काम. स्थितोयुद्धेविष्णुरध्यात्मदीपक । 


वीरभदरोमहाबाहुः केशववाक्यमत्र वीत्‌ ।३३। 
अत्रत्वयागतंकस्माद्िष्णो ! वेत्ता महाबलम्‌ ! 
दक्षस्यपक्षमाधित्यकथजेष्यसितद्रद ।३४। 


दाक्षायण्याक्रत यन्चन ट कि त्वयाऽनघ । | 
त्वचाऽपियज्ञ दक्षस्यअवदानाथंमागत । 
अनतदनं प्रयच्छामि तव चाऽपि महाभुज 1 ।३५। 


उन वाणो से उन सबको निहत करं दिया थागप्रीरवे दशौ 
दिशाश्रों मे चले गथे थे ।२६। उन समस्त लोकपालो के चले जाने पर 
ग्रौर देवगणो के यिद्रूतहो जाने पर फिर वह वीरभद्र प्रपने गणो को 
साथमे लेकर उस यज्ञ वाट मे समागत हुए थे ।३०। उस समयमेवे 
समस्त व्रटषिगणा समस्त ईश्चरोके भी ईश्वर भगवान जनादन से विन्ना- 
पन करने को इच्छा वाले होते हूए सहस करने लगे ये । है भगवन्‌ ! 
इस दक्ष के यज्ञ को रक्षा करिए क्योकि भाप यज्ञ स्वशूप है - इसमे कु 
सदाय नही है । भगवान जनादन ने छषियो के वचनो को सुनकर युद्ध 
करने कौ इच्छा वाले होकर श्रष्यात्म दीपक वहं भगवान वि ष्णु स्वयः 


देवताभो ओौर हिवगणो का युद्ध 1 ] ७१ 


यद्ध स्थलमे स्थित हो गएये। उस समयमे महाबाहु वीरभद्रने भग- 
वान्‌ केशव से यहु वाक्य कहा था -1३१।३२।३३। है विष्णो ! श्राप य्ह 
परक्भेश्रागएहै। ज्रापतो इस महादलकेज्ञाताये ।श्रपडइम दक्ष 
के पक्षको ग्रहण करके इसर्द्रकीसेना को कंसे जीत लेमे -यही श्राप 
हमको बतला दीजिए । हि श्रनध !{ जो यह पर दाक्षायणी कियाहै 
क्या भ्र पने उस दुघेटनाको नही देला था ? प्राप भी इस दक्षकेयज्ञमे 
भ्रवदान ग्रहण करने के लिएदही समागत हए है । हे महाभुज ! मै वहु 
भ्रवदानि प्रापकोभी देता हू ।३४।३५। 

एवमुक्त्वा प्रणम्यादौ विष्णु सदशरूपिणम्‌ । 

वी रभद्रोऽग्रतो भूत्वा विष्णु वाक्यमथाऽब्रवीत्‌ ।३९६। 

यथारम्मुस्तथात्वहिममनास्त्यत्रसंशयः । 

तथाऽपित्वमहाबाहोयोद्ध.कामोऽग्रतः स्थित. । 

नेष्याम्यपुनरावृत्ति यदि तिष्ठ स्त्वमात्मना ३७ 

तस्य तद्वचनं भ्र्‌.त्वा वीरभद्रस्यघीमतः। 

उवाच ` प्रहुसन्देवोविष्णु.  स्वेदवरेश्वरः ।३८ 

रुद्रतेजः प्रसूतोऽसि पवित्रोऽसि महामते । 

अनेन प्राथितः पूर्वं यज्ञार्थं च पुनः पनः ।३६। 

अह्‌ भक्तपराधीनस्तथासोऽपि महेङ्वरः । 

तेनैव कारणेनात्रदक्षस्य यजन प्रति ।४०। 

अगतोश्ह वीरभद्र श्टद्रकोपस्मुद्‌भव ।। 

अह्‌ निवारयामित्वां त्ववामा विनिवारय।५१। 

इत्युक्तवतिगोविन्दे प्रहस्य स महाभुजः । 

परश्रयावनतोमभूत्वा इदमाह जनादेनम्‌ ।४२। 

इस प्रकार से कहकर सवंप्रथम सक्त स्वररूपर वाले भगवान्‌ विष्णु का 


प्रणाम किया थाश्रौर फिर यीरभद्र भ्रागे होकर विष्णु भगवान्‌ से थह 
वाक्य बोला था ।३६। जिस प्रकरारसे मेरे माननीय भगवानु शम्भु 


७२ | [ स्कष्दपुराण॒ 


वैसेहीश्राषपभी है- इसमे कृद्धभीसकश्यनहीहैतोभीदहे महाबाहो 1 
श्राप मुभसे युद्ध करने की कामना वलि होकर मेरेभ्रागे समवस्थित हो 
गए है । यदि श्राप श्रपते श्रापही इस रण मे स्थित होकर लेडतेरैतो 
मै भ्रापकी ग्रपुरावरृत्तिमे पहुचा दगा 1३७) उस धीमान्‌ वीरभद्रके इस 
वचन का श्रवण करफै सवके ईश्वरो के भी ईदवर विष्णुदेव हसते हूए 
यह्‌ वचन वोले ।३८। भगवान विष्णु ने कहा-है महामते ! न्रापस्द्र 
के तेज से समूत्पच्च हए हैँ प्रतएव श्रि परम पवित्र है ! देखो, इस दक्ष 
ने पहिले ही यज्ञमे समागत होनेके लिए मूके बारम्बर बुलाया था 
रोर मेरीप्राथनाकीथी {र्यतो भक्त के पराघीन हु उसी तरह भय- 
वान महेरवर भी श्रपने भक्त के अधीन रहा करतेहै। इसी कारणस्म 
दक्ष के इस यजनमेश्रागयाहँ। हे वीरभद्र | भ्रापतो श्ढ्रकेकोपसे 
समत्पन्च होने वलि है । मै धपको निवारण करता हु शरीर श्राप मूको 
विनिवारित कीजिये ।३९।४०।४१। इम प्रकार से यह श्वी गोविन्द के 
कहने पर वह्‌ महान भुजाश्रो वाला हू सफर श्रौर प्रश्रय से एकदम 
विनस्र होकर जनार्दन से यह्‌ बोला--(४२ 

यथा शिवस्तथात्वहियथा त्व च तथाश्िव । 

सेवकाश्च वय सवः तव वा शङ्धुरस्य च ।४३। 

तच्छ त्वा वचन तस्यसोऽच्युत. सम्प्रहस्य च । 

इद विष्णुमहावाक्य जगादपरमेद्वरः ।४४। 

योधयस्वमहाबाहोमयासाधेमशङ्ितः 

तवाऽख : पूयं माणोऽहगच्छामिभवनं स्वकम्‌ ।४५। 

तथेत्युक्त्वा तु वीरोऽसौ वीरभद्र महाबलः । 

गृहीत्वा परमाखाणिसिहुनादज गजंह्‌ ।४६। 

विष्ण॒.इचाऽपिमहाघोषशद्भनाद चकारसः । 

तच्छ त्वा ये गतादेवारणहित्वाऽऽययुः पुनः ।४७। 

व्यूह्‌ चक्र. स्तदा सव लोकपालाः सनोसवा- । 

तदेन्द्रण हतो न्दौ वख्ेण शतपवं णा ।४८। 


देवताओ ओर दिवगणो का युद्ध | [ ७३ 


नन्दिना च हतः शक्रस्तिद्यूलेन स्तनान्तरे । 
वायुनाच हतौ भगी भृद्खिणा वायुराहूतः ।४६। 
जिस रीत्तिसे भगवान शिव है उसो भति श्राप ह भ्रौरजंसे 
्रापहै वसे ही भगवान शिव ह । हम सवतो भगवान श्ड्धुरकेश्रौर 
आपके सेवक है ।४३। उसके इस वचन का श्रवण करके भगवान प्रच्युत 
हंत गये ्रीर फिर परमेश्वर भगवान विष्णु यहु महावाक्य बोले [४४। 
हे मद्राबाहो । तुम शद्धः रहित होकर मेरे साथ युद्ध करो । तुम्हरे 
शस्त्रो परं पृणंमाणा होकर हौ मै प्रपते भवन को चला जाऊंगा ।४५। 
देसा ही किया ज'येगा -यह्‌ कहकर महान वलवान्‌ इस वर वीरभद्र ने 
प्रम श्रमो को ग्रहण करके सिह नादो के सहित गजना की यी ।४६। 
भगवान विष्णुने भी महान घोषवाना शत्र नाद किया था। यहु सुन 
कर जो देवगण वर्ह से भागकर चले गयेथे प्रौर युद्ध दछोडचुकेयेवे 
भी फिर वहा पर लौट कर वापिस न्रा गयेथे। इ्द्रके सहित समस्ल 
लोकपालो ने एक व्युह्‌ (मोर्चा) की रचना को थौ । इसके परदचात्‌ उसी 
समयमे इन्द्रदेव ने शतपर्वा व्र के द्वारा नन्दी पर प्रहार क्रियाया 
तथा नन्दी ने व्रिश्ुनके द्वारा स्तनो के मध्य मे इन्द्र पर प्रहार किया 
था । वायुैवने भद्ध परश्रौरभ्रृद्धीने वायु पर प्रहार किएयथेम्रौर 
दोनो एक दूसरे के प्रहारो मे श्राहत हो गए भे ।४७।४८।४६। 
रूलेन सित्तधारेण सनद्धो दण्डधारस्ति । 
यमेन सद्‌ स्रामं मटाकालो बलान्वितः ।५०। 
कुबेरेण च संगम्य कष्माण्डाना पति स्वयम्‌ 
वरुणेन समं युद्धः मृण्डर्चवमहातनल ५९] 
युयुधे परया शक्त्या त्रैलोक्य व्रिस्मयञ्चिव । 
तेऋरतेन समागम्य चण्डरच वलपत्तर ।५२ 
युयुधेयरमाखोर न्त्य च  विडम्बभन्‌ । 
योगिनीचक्रसयुक्नो भरवो नायक्रोमहान्‌ ।५३। 


८४ 1 [ स्कन्दपुराण 


विदायं देवानखि लन्पपौ शोणित्तमदुभूतम्‌ । 

्षेत्रपालास्तथा चान्ये भूतप्रमघगह्यकाः ।५८। 

शाकिनी डाकिनी रौद्रा नवदुर्गास्तथव च । 

योमिच्यो यातुघास्यदच तथा क्रुष्म।ण्डकादयः । 

नेदु पपु शोसित च बुभुजु पित बहु ।*५। 

भक्ष्यमाण॒तदासंन्य विलोक्यसुरराट. स्वयम्‌ । 

विहायनन्दिनपश्चाद्वीरभद्र समाक्षिपत्‌ ।५६। 

पितधार वले शुनके द्वारा दण्डौकषारी यमके साथ बलस 

समन्वित महा काल समप्राम के लिए सच्दधहोगयाथा । कुवेरं कै साथ 
सद्धम करके स्वय कुष्माण्डो का पति तथा महान बलक्ञालौ मृण्ड वरुणा 
के साथमिनङर युद्ध करने लगेथे । तीन लोको को विस्मय मे डालते 
हुए परम।धिकं शक्ति से बलवानो मे विशेष बनधारौी चण्ड ने गच्छत 
देव फे साथ भिलकर युद्ध किया था 1 ५०।५१।५२। योगिनियो के चक्तसे 
समन्वित होकर महान्‌ सेना के नायक भरव ने परमास्लके द्वारा 
सक्त्य देव को विडम्बित करते हुए घोर युद्ध किया था। समस्त देवो 
को विदीणं करके उस भैरवम श्रदुभुत देवो का रुचिर का पानं 
किया था । उसी माति श्रन्य क्षेत्रपाल, भूत, प्रमथ, गृह्यक, श्ाङिनी, 
डाकिनी, परम रौद्ररूप बाली नव दुर्णा, योगिनिर्या; यातुधानि्या, 
कुष्माण्ड भ्रादि सबने महान घोरं ध्वनि कौ, रक्तको सुब पन क्रिया 
तथा मसि का श्रच्छी तरह से श्ररान कियाथा । उप्त समय मे इस बुरी 
तरह से समस्त सेना का भक्षण होते हये देखकर देवो के राजा इन्द्रदेव 
ते नन्दी के साथ युद्ध करना छोडकर फिर वीरभद्र के ऊपर स्र।क्रषण 
किया था ।५२३।५४।५५।५६। 

वीरभद्रो विहायैव विष्णु देबेन्द्रमास्थितः । 


तयोयु द्मभूद्धोरं बुधाद्धारकयोरिव ।५७। 


देवताओं जौर शिवगणो का युद्ध | [ ७५ 


वीरभद्र पदारक्रौ हन्तुकामस्त्वरान्वितः । 
तावच्छक् गजस्थ हि पूरयामास मगेणे ।५८। 
वीरभद्रो रुषाविष्टो दुनिवार्यो महाबलः । 
तदेन्द्रणाहत शीघ्र वज्रेण क्षतपवेणा ।५६। 
सगजच्व सव्र च वासवगन्तुमुद्यतः। 
हाहाकारोमहानासोद्‌ भूतानातत्रपदयत्ताम्‌ ।॥६०। 
वीरभद्रः तथाभूत हृन्तुकाम पुरन्दरम्‌ । 
त्वरमाणस्तद) विष्णुर्वोरभद्राग्रतः स्थितः ।६१। 
शक्र च पृष्ठतः कृत्वा योधयामास वै तदा। 
वीरभद्रस्य विष्योह्चव युद्ध परमभूत्तदा ।६२। 
शस्त्रास्त्र विविधाकारेर्योधवामाप्षतुस्तदा । 
पूननैन्दिनिमालोक्य शक्रो युद्धविशारद. ।६३। 


वीरभद्रे भी भगवान विष्णु को छोडकर स्वय देवेन्द्रको ऊपर 
श्राक्रमण के निए समास्थितहो गया था} उस समयमे उनदोनोका 
बुध प्रौर श्रद्धारक के समान प्रत्यन्त घोर गृद्ध हृभ्राथा । इन्दर बहूतही 
शीघ्रता युक्त होकर पदसे वीरभद्र का हनन करना चाहता था क्रिन्तु 
तव तके वीरभद्र ने परावत हाथौ पर स्थिति इन्द्रको वाणो से पूरित 
कर दिया था । वहू महान बलवान वीरभद्र एकं दम रोष के भ्रावेशमें 
हुश्रा था श्रौीर दुनिवायः हो गया था! उसी समथ मे इन्द्रदेव ने शतपर्वा 
व्क द्वारा उप्ते शीघ्र ही समाहत कर दिया था ।५७।५८।५६। जिस 
समयमे हाथी श्रौर वज्र के सहति इस पर गमन करनेके लिए वह्‌ 
उद्यत ह्रा था उस्र समयमे वहांपर जो प्राणी देख रहे थे उनमे महान 
हाह्यक्रार मच गयाथा } इस प्रकारे इन्द्रदेव का हनन करने कौ 
इच्छा वाले वीरभद्र को देखकर भगवान विष्णु शीघ्रता मे समागत होति 
ह्ये वीरभद्र के प्रागे स्थितहौो गयेये। इन्द्र श्रपने पृष्ट भागकीभ्रोर 
क्रे स्वथ ही उसप्तमयमे युद्ध करने लगेये | उप श्रवमर परर वीर- 


७६ |] [ स्कन्दपुराण 


सद्र श्रौर भगवान विष्णुकापरम घोरं युद हुमा था। वेदोनोही 
्रनेक भौतिके श्राकार वाले शस्त्र श्रौर श्रस्त्रोसे युद्ध कररहै थे। 
यद्ध करनेकौ कलाके महान पण्डिन इन्द्र ने नम्दौ को फिर देखा 
था ।१५७।५८।५९।६०।६१।६२।६३। 

दन्दरयुद सुमुनुल देवाना प्रमर्थः सह्‌ । 

प्रमथा मयित्तादेवैः सव ते प्राद्रवद्रशात्‌ ।€४। 

गगान्पराड मुखा वासवेतेग्याधयो भृशं । 

रद्रकोपात्पमुद्‌मूतादेवाश्चाऽपिप्रदुद्र वु ।६१५। 

ज्वरस्तु पीडितान्देवान्दष्ट वाविष्एुहं सल्चिव । 

जीवग्राहेए जग्राह देर्वास्ताश्चपृथक्‌पृथक्‌ ॥६६। 

देवादिवनौ तदाऽऽूय व्याधीन्हन्तु तदाभृतिम्‌ । 

ददौ ताभ्या प्रयत्नेन गणयित्वा सुबुद्धिमान्‌ ।९७। 

ज्वराश्चसचिपाताश्च अन्येभूतद्र. हस्त 

तास्सर्वन्निगृहीत्वाऽ्थञअश्चिनौतौमुदान्वितौ । 

विञ्वरानथ देवाश्च कृत्वा मुमूदतुश्चिरम्‌ ।६८। 

तैजित योगिनीचक्र भैरव वन्याकूलीकृतम्‌ । 

तीक्ष्णाग्रौ: पातयामासुः शरंभू तगणानपि ।६९। 

सुरवबद्रावित सम्य विलोक्य पतित भुवि । 

वीरभद्रो रषाविष्टो विष्णु वचनमब्रवीत्‌ ॥७०। 


महान तुमुल दन्द युद्ध देवो का प्रमथो के साथहभ्रा था। देवो 
के द्वारा मथित हूए वे स प्रमथ गणं रणक्षेत्र सेभाग खड हृएये। 
गणो के पराइमुख देखकर वे ममस्त व्याधियां जो बहुह भ्रधिक परिमाण 
मे भगवान शुद्रदेव के कोप से समूत्पत्च हो गई थी उन्हे देखकर देवगण 
क्री भाग गएये। इसतरहसे ज्वरो से पीडित देवो को देखकर भगवान 
विष्णुते हमतेहृए हौ उन देवो को पृथक-पृथक जीवग्राहं से ग्रहण 
किया था ।६४।६५।६६} उसी समयमे श्रध्िनी कूमारदोनो देवोको 


देवताओं ओर रिवग्णो का युद्ध | [ ७3 


बुलाकर व्याधियो का हनन करने कै लिए कहा गयाथा । तमभीसे 
लेकर उन्हे परम सुर्बुधमान गिनकर उप दोनो को प्रयत्नपूर्वेक दे दिया 
था ।६७। वे दोनो भ्ररिवनीकुमार उस समयमे सब प्रकारकेजरोको, 
सच्निपालो को श्रौर भ्रन्य प्रासियो को पीडादेने वाले रोगो को सबको 
निगृहीत करके परम प्रसन्न हुए ये । समस्त देवो कोज्वर से रत्ति 
करके चिरकाल पयन्त वे भ्रक्ष्िनी कुमार मुदित हुए थे ।६८| फिर उन 
देवो ने भैरवको व्याकुली कृत करके स्म्पणं योगिनी चक्र को जीत 
लिया थाश्रौर तीक्ष्छ श्रग्रभाग वलेक्रो केदारः भूतग्णोक्ोभी 
उन देवो ने रणक्षेत्र मे भिरा दिया था।६६। इस तरह सुरोके द्वारा विद्रा 
वितत श्रपनी सेना को देखकर तथा सबको धराशायी विलोकन करके वीर- 
भद्रको बड़ाभारी रोषश्रा गया था तथा क्रोधमे भरकर वह्‌ भगवानं 
विष्णु से यह्‌ वचन बोला धा ।७०। 
र्व दूरोऽसिमहाबाहो । देवानापालकोष्यसि । 
युध्यस्वमाप्रयत्नेनयद्वि ते मतिरीहशी ।७१। 
। इत्युक्त्वा त समासाद्य विष्णु सर्वेदवरेशवरम्‌ । 
ववषं नतिशितेबणिवीरभद्रोमहाबलः ॥७२। 
तदा चक्रण भगवाष्वीरभद्र जघान सः । 
आयान्त चक्रमालोक्यग्रसित तत्क्णाच्चतत्‌ ।७३। 
ग्रस्त चक्रमालोक्य विष्णु. परपुरञ्जयः । 
मुखतस्य परामृज्य विष्णुनोदुगलित पुनः 1७४५ 
स्वचक्रमादाथ महानुभावो दिवगततोऽक्नो भुवनेकभर्ता । 
ज्ञात्वा च तत्सवेमिद च विष्णुः कृती कृत दुष्प्रसह परेषाम्‌ 
७५। 
हे महाबाहये { श्रापतो महान शूरवीर हँ भ्रौर देवोके श्राप 
परम पालन करने वले भीदह। यदि प्रापको एसी ही बुद्धिहै तो 
प्रयत्न पूर्वक मेरे साथ प्र्षेभ्राप ही स्वय युद्ध कर लीजिए ।७१। इतना 


७८ |] [ स्कन्दपुराण 


कहुकर वह्‌ विष्णु मगवानङके ममीपते प्रहु गथा धा जो क्रि समस्त 
ईदवरो के भी परम ईदरवर भे । महान बलवान वीरभद्र ने भ्रत्यन्तं तीखे 
वाणोके हारा उन पर वर्षा श्रारम्भकेरदी थी1ञ२। उमी समय भग.- 
वान विष्णु ने भ्रपने सुदशंन चक्रके द्वारा वीरभद्र काहूनन कियो था 
उसश्राते हुए चक्रको देखकर जो तत्क्षण ही ग्रसित कर लेने वाना 
था । पर पुरो का जय करने वाले भगवान विष्णुते उस्त ग्रसित भ्रपने 
चक्र को देखकर उम॒के मुख का प्ररामूजत करके पून विष्ण्‌न उसे उद्‌ 
गलित किया था। श्रपने चक्र को ग्रहणं करे वे मदूानुभाव भगवान 
विष्ण जो समस्त भुवनो के एकही भरण करने वालेहै स्वगलोकमे 
मरे चले गये थे। कृती विष्ुदरैवने इस सवकाज्ञान करके दुमरोका 
जो दुष्प्रसह था वह्‌ कर दिया था 1७२३।७४।७१) 
५--वोरमद्र दारा दक्ष का शिरच्छेदन 

विष्फणै गते तदा सवं देवाश्च ऋषिभि. सह्‌ । 

विनिजिता गणैः स्वेयेच यज्ञोपजोविन' ।१। 

भगश्च पातयामास इमश्र णा बुचनं कृतम्‌ । 

द्विजाश्चोत्पाटयामास पुष्णो विकृतविक्रियाचु ।२। 

विडम्बिता स्वधा तत्रे ऋषयश्चविडम्बिताः । 

वघृषुस्ते पुरोषेखवितानाग्नौरषान्विताः ।३। 

अनिर्वाच्य तदाचक्र.गंखाः क्रोधसमन्वितः । 

अन्तवं्यन्तरगतो दक्षो वे महतो भयात्‌ 1४५! 

तं निलीन समाज्ञाय आनिनाय रुषान्वित्त. । 

कपोलेषु गृहीत्वात खडःगेनोपहुतशिरः ।५। 


अभेद्य तच्छिरो मत्वा वीरभद्रः प्रतापवान्‌ । 
स्कन्ध पद्भ्या समाक्रम्य कृन्धरेऽपीडयत्तदा ।६। 
कन्धरात्पाव्यमानाच्च रिररिचछ्न' दुरात्मनः । 


दक्षस्य च तदातेन करभद्रणधीमता। 
तच्छिर. सुहुत ईण्डं ज्वलिते ततक्षणाच्चदा ।७ 


वीरभद्रद्रारा दक्ष का शिरोच्छिदन | [ ७९ 


महर्षि प्रवर लोमज्ञ मूनि ने कहा था--भगवान विष्णु कै उस 
समय मे वहू से चले जाने परं समस्त देक्गण ऋुषियो के सदिति गणो 
के द्वारा जीत लिये गएथेजौ भी वह पर यज्ञ के उपजीवी थे सभी को 
वीरभद्रके गणो ने पराजित्तकरदियाथा।१। उस वीरभद्रनेभृगुको 
नीचे भिरा दिया था भ्रौर उसकी इमध्रूश्रो का लुन कर डालाथा 
पूष्णा को श्रौर विकृत विक्रिया वाले द्विजो को उत्पाटित कर दिया 
था ।२। स्वधाकोश्रौर ऋषियो को वर्ह पर विडम्बित कर दिया था। 
रष से समन्वित होकर उन्होने वितानाग्ति मे पुरीष (मल) को वर्षा 
कीथी | क्रोधसे भरे हृएउन ग्णोने उस समय मे एसे कृत्य कयि 
थे जो वचनो के द्वारा कहने के भी योग्य नही है । प्रजापति दक्ष महानू 
भय से श्रन्तर वेदी के श्रन्दर चला गया था किन्तु वहीं पर उसको 
द्िपा हृभ्रा जानकर क्रो से समन्वित होकर वह्‌ वीरभद्र उसको निकाल 
करले आया था । उसके कपोलो को पकड़कर उसकाशिरखडगसे 
काट डाला थां }३।४।५। प्रतापक्ानी वीरमद्रने उसके शिर को प्रमेय 
मानकर उसके स्कन्ध को पेरोसे दबाकर कन्वरा मे पीडित कियाशा | 
।६। पोव्यमान कन्धरा पै उस दुरात्माका शिर चिन किया था 
धीमान. उस वीरभद्रने उस समयमे इसी तरह से उसके मस्तकका 
छेदन क्रिया था भ्रौर उसी सस्य मे उस्र जलती हुई श्रग्नि मे तुरन्तदही 
कुण्ड मे उसके शिर को भली-भाति हतं कर दिया था 1७1 


ये चायो छषयो देवाः पितरो यक्चराक्षसा । 
गणैरपद्र ताः सवं पलायनपरा ययुः ।८। 
चन्द्रादित्यगणाः सवं ग्रहनक्षत्रतास्का. । 
सवं विचलिताह्याशन्‌ गभैस्तेऽपिह्य पदर ताः ।€। 
सत्यलोकगता ब्रह्मा पुत्रशोकेन पीडितः । 
चिन्तयामासचान्यग्रः कि कार्यकायंमद्यवे ।१०। 
मनसा दूयमानेन च न लेभे पितामहः । 
ज्ञात्वा सर्वं प्रयत्नेन दुष्कृतः तस्य पापिनः ।११। 


८० | [ स्कन्दपुराण 


गमनाय मति चक्र कैलास पर्वेत्तः प्रति । 

हमारूटो महातेजाः सवेदेवैः समन्वितः 1 १२\ 

प्रविष्ट पवेतश्र म ददशं सदाशिवम्‌! 

एकान्तबासिनः श्रः दौलादेन समतिवितम्‌ ।१३। 

कपदिनं श्ियायुक्त वेदाद्धानां च दुगेमम्‌ । 

तथाविधः समालोक्यतब्रहाक्षोभपरोऽभवत्‌ 1१५ 

दण्डवत्पतितो भूमौ क्षमापयितुमृद्यतः। 

संस्पृश तत्पदान्जं च चनुमूकुटकोटिभिः । 

स्तुति कतु समारेभे शिवस्य परमात्मनः ।१५। 

जो श्रन्य ऋषिगण, देववृन्द, पितृगणा, यक्ष श्रौर राक्षप्तये वेब गों 

के द्वारा उपद्रत होने पर पलायन परायण हौ गये थे श्र्थात्‌ भाग गएये।८। 
उन शद्रदेवके गणोके द्वारा पीडित होते हए चन्द्र-सूुयै-ग्रहु-लक्षत्र श्रौर 
तारक सभी विचलित हो गए ये ।&। ्रपने पुत्र दक्ष के शोक से पीडित 
होकर ब्रह्माजी सत्य सोक को चले गयेथे श्रौरवे यह्‌ चिन्ता करने लगे 
ये किमश्राज मुक्ते श्रव कौन जा काये करना चाद्विएु । उस्र समयमे 
ब्रह्मा बहुत दी श्रव्यग्र होकर यह सोच रदे थे ।१०। पितामह के मन 
मे बहूत ही श्रधिक दुःख था श्रौर उसके दूयमान होने के कारणा उनके 
मनमेक्लान्तिनदी हू थी । उस्र पापी दक्ष को यह सब दुष्कृत खुब 
समकर सब प्रकार के प्रयत्न से केलास पत्रंत कीश्रोर ही गसन करने 
की मति स्थिरकीथी | समस्त देवगणो को साथमे ज्लेकरं श्रपने 
हंस पर समारूढ होकर महान तेजस्वी उस परमं श्रेष्ठ पर्वत्तमे प्रविष्ट 
हो गये येभ्रौर वरहा पर भगवान सदािव का दशन प्राप्त कियाथा। 
कौलास पर भगवान सदर रोलाद के साथ एकान्त मे निवास कर रहेये। 
कपर्दी श्री से समन्वित प्रौर वेदाद्धो केद्वाया दुर्गम उस प्रकार से 
सम्वस्थित नगवान रिव का श्रालोकन करके ब्रह्माजी के हूदयमे बडा 
भारी क्लोम उत्पन्न हौ गया था ।११।१२।१३।१४। ह्या सदाशिव के 


वीरभद्र हमारा दक्ष का सिरच्छेदन | [ <१ 


चर्णोदे ण्डनी मति भूमिये भिर स्ये थे श्रौर भरपराधकी क्षमा 
याचना के लिश सपुचत हो क्एये } उन्गेने धपनै चारो मस्तक्तो पर 
धारण च्म्यि हृष्‌ व्कृटौ मे नौति (सवके चरण कमलोक् 
स्पत कथा था । फिर ब्रह्धाजी ने परमात्मा शिव का स्तवन करने का 
क्रारम्भ किया था 1१५ 


नमोरद्राय रान्तायन्रहयरोपरमात्मने 1 
त्व हि विहवमृजाखछठा घाता स्व प्रपितामहः ।१६। 
तमो श्राय महते नीलकष्ठ्व्य वेधसे । 
पिद्वाय विदवबोजाय जगदानम्दहैतवैे ।१७ 
ओ ूारस्त्व वषट कारः सर्वारम्भप्रवत्त क" । 
यज्ञोऽसि यज्ञकर्मऽसियज्ञानाचप्रवत्त कः ॥१८ा 
सर्वेषा यजल्कतुःग्एा समेव प्रतिपालकः। 
शरण्योऽद्धिमरे'देव | सर्वेषा प्राणिना प्रभो | 
रक्ष रक्च महादेव ! पूवोकेन पीडितम्‌ ।६६। 
| महादेव उवाच 
यु णुष्वाऽवहितोभूत्वामम वाक्य पितामह 1 । 
दक्षस्ययकज्लम ्ोऽयनङृतश्च मयाक्वचित्‌ ।२०। 
स्वीयेन कसं खा दक्षो इतो ब्रह्यन्च खय. ।२९१। 


ब्रह्माजी ने कहा - परम शान्त स्वह्प, ब्रह्म, परमात्मा भगवान 
सद्रदेव की सेवामे मेरा प्रणाम । है भगवन । भ्राप तो समस्त विश्व 
के सृजन करन वालोकेभी ष्टा । ्रष घातारहै भ्रौर सबके प्रपिता 
यह्‌ है । नीलकण्ठ, सहान श्रौर वेधा सुद्रदेव के लिए मेरा नमस्कार है। 
विक्ष्व स्वरूप, विश्व क बीज श्रौरं इस जगत को श्रानन्द प्रदान करने के 
हतु श्रापके निवे प्रणाम है 1१६१७ प्राप प्रोद्ार है, वषट कार है 
प्रीर सब श्ररम्भो की प्रवृत्ति कराने वलि है} प्राप यज्ञ स्वरूप रहै यज्ञ 
मे होने वाले कम॑ खूप ह तथा समस्तं यज्ञो के प्रवत्तक हँ! सभी यत्नो 


८२ 1 [ स्कष्दपुराण 


के करने वाले के श्रपही प्रतिफलन करने वले ह । हे पहादेव | ्राप 
दारण्य, ह हे प्रभो | सव प्राणिषो के शरण श्रर्थात्‌ रक्षा करने वले है| 
है महादेव ! परित्राण कीजिए, रक्षा कोजिए मै भ्रपने पुत्रके शोक से 
भ्रव्यन्त पीडित हो रह ह ।१८।१९। श्री महादेवजी ने कहा - है पिता- 
महं ! श्राप सावधान होकर मेरे वाक्यका श्रवण कीजिये! यहु दक्ष के 
यज्ञकाभद्ध मैने कभीभीनही छया है। हि ब्रह्मद 1 दक्ष श्रपनेही 
कमं केद्वारा हृत दहो गया है--इसमे कुं भी सशय नही है ।२०२१। 


परेषा क्लेशद कमं न काय तत्कदाचन । 
परमेष्ठिन्‌ परेषा यदात्मनस्तद्‌भविष्यति ।२२। 
एवमुक्त्वा तदा श्रो ब्रह्मणा सहित. सुरेः। 
ययौ कनखलं तीर्थं यज्ञवाट प्रजापतेः ।२३। 
शद्रस्तदय ददर्शाऽ्य वीरभद्रण यक्करृतस्‌ । 
स्वाहा स्वधा तथा पूषा भृगरमंतिमताम्बरः ।२४। 
तदाज्न्य्छषयः स्वे पितरश्च तथाविधाः । 
येऽस्ये च बहस्तत्र यज्ञगन्धवंकिन्चराः ।२५। 
व्रोटिता लुचिताश्चव मृताः केचिद्रणाजिरे ।२६ 
शम्भु समागत इष्टवा वीरभद्रो गणैः शह्‌ । 
दण्डप्रणामसयृक्तस्तश्थाव्रगे सदाशिवमु ।२अ 
दृष्ट वए पुरः स्थितः श्र वीरभद्र महाबलम्‌ । 
उवाच प्रहुसन्वाक्यं कि कृत्रं वौरनन्विदम्‌ ।२५। 


दूसयो को क्लेशं देते वाला कायं कभी भी नही करना चाहिए । ह 
परमेष्ठिन | जो दूसरो केलिये होगा वही श्रपनेलियि भी हो जायगा । 
।२२॥ उसी समय मेँ इष प्रकार से कदकर भगवान रुद्र ब्रह्माजी श्रौर 
समस्त देवगणो के साथ प्रजापति की यज्ञश्ञाला मे कनखल तीथं को 
चल दिये थे । उस समय मे भगवान स्द्रदेव ने व्ह प्रर पहुच कर वहु 
सभी स्वय देखा थाजो वीरसद्रने क्रिया था । स्वाहा, स्वथा, पूषा, 


वीरभद्र द्वारा दश्च का शिरोच्डेदन |] [ ०३. 


मतिमानो मे परम धं यगु, भ्रन्य समस्त ऋषिगण, उसी प्रकार वाले 
सब पत्तर श्रौर जो बहुत से वह पर यज्ञ, गन्धव श्रौर क्िद्िरयेवे 
सभी चोरित एव लुच्वत प्रौर रस्णक्षत्रमे कुदं भरे हुये ये ।२२३।२६ 
1२५।२६। भगवान शम्भू को वर्ह पर समागत हुये देखकर वौरभद्र श्रपने 
गणो के सहित दण्ड को भति गिरकर प्रणाम करके भगवान सदाशिष 
के भ्रागे समवस्थित हो गया था ।२८ रद्रदेव ने श्रपने श्रागे स्थित महान 
बलवान वीरभद्र को देखकर हते हुए यह वाक्य कहा था-है वीर 1 
ख्यो जी, तुमने यह्‌ क्याकर डला दै 7? ।९८। 


दश्चमानय शौघ् भोयेनेद कृतमीहशेम्‌ । 
यज्ञ॒ विलक्षणं तात यस्येदं फलमीदृशम्‌ ।२६। 
एवमुक्तः शङ्धुरेणं वीरभद्रस्त्वरान्वित.। 
कबन्ध मानयित्वाऽथ शम्भोर्रं तदाक्षिपत्‌ ।३०। 
तदोक्तः शद्रेणैव वीरभद्रो सहामनाः। 
शिरः तेनापनीत च दक्षस्याऽस्य दुरात्मनः ।३१। 
दास्यामि जोत्रन वीर कुटिलस्याऽपि चाधुना । 
एवमुक्तः शङ्धरेण वोरमद्रोऽ्रवीत्पुनः ।३२। 
मया शि रोहूतचाग्नौतदानीमेव रुद्र 1 । 
अवशिष्ट शिर शम्भो परोश्च विकृताननम्‌ 1३२ 


इतिज्ञात्वा ततोरुद्र; कबन्धोपरिचाकषिपत्‌ । 
शिरः पशोश्चविकरृत करुचयुक्त भयावहम्‌ ।३४। 
न दक्षो जीवितः लेभे प्र्षादाच्छङ्‌रस्यच । 
सृष्ट वाऽग्र॒तदारुद्रदक्नोलल्नासमन्वितः 1 
तुष्टाव प्रणतो भूत्वा रद्धुर लोकथङ्खरम्‌ ।३२५। 
हे वीरभद्र । दक्ष को यहाँ पर बहुत शीघ्र लाभ्रो जिसने यहु 
ेसाक्यादहै। हे तात 1 यज्ञ मे जिसका एेसा विलक्षण फल हुभ्रा है। 
इस तरह से ्षद्धरके द्वारा कहं गये वीरभद्रने तुरन्त ही जाकर दश्च 


८४ |] [ स्कन्दपुराख 


के कवन्व को लाकर वह एर शम्भुके प्राये डाल दिया था ॥२६।३०। 
उस समथ मे महु गन वाने वीरभद्र मे भगवान उद्धुरने कहूा--इस 
दुरात्मा व््काश्शिरन्त्तिनेदूरक्रिय हैण्हे वीर} जस सम्यमे 
तो इयकुटिलक्ोमभी्म जीवन दानदूगा } इस प्रकारये श््धुरंके 
दवारा कह जाने पर किर वरनद्रने कहा-।३१।३२) दहे श्द्भु- { मैते 
उसका शिर तः उण समयमे श्रगिनि > हवन कर दा धाप्रवतोहै 
दम्भो । पका विकर प्रानन नी न्रवेजिष्ट स्हंगप्ाहै | उदक्त 
दकरके मादस जात्नप्रदा ण्या चा । उत्ते उम समय मे श्रपने 
ग्रामे जव मगवानिरुद्रत्े --सोवद्‌ द्व नज्या से भ्रवनतदहो गया 
था} किर उमने प्रणतौ ¦ लत के उल्याश स्ने वाने भगवान 
रार का स्तन्न किया था \३३.३४।३१) 

नमामिदेव वरद दरेण्यं नमामम देदैरदर सनातनम्‌ । 

नमामि देवाधिपमौडवर हर नसामि शम्भ जगदेकवन्धुमु 

1 ६। 

नमामि विश्वेश्वर | [विरवरूप सनातन ब्रह्य निजात्मरूपम्‌ । 

नमामि सर्वं निजभावभाव वर वरेण्य दरद नतोऽस्मि !३७ 

दक्षेण सस्तुतो श्रो बभाषे प्रहुच्रहु । ८ 

चतुविघ्राभजन्तेमाजनाः सुकृतिनः सदा । 

आर्तोजन्नासूरर्था्थीज्ञानी च द्विजसत्तम । ।३६। 

तस्मान्सेज्ञानिन. सवश्रियाः स्युर्नाऽ्रसः य. । 

विनाज्ञानेनमां प्राप्तु यतन्तेतेहिवालिशाः ।४०। 

केवलं कर्मणा त्वं हि संसारात्ततु मिच्छसि ।४१। 

न वेदैश्चनदनेश्च नं यज्ञं स्तपसाक्वचित्‌ । 

न दाक्नुवसन्तिमाप्राप्तु मूढाः कर्मवशा नराः 1४२ 


दश्च ते कहा--वरदान प्रदान कर्ने वादे, वरेण्य, देवो के ई 
म भी परमश्च | सनातन देव को मै प्रणामकरता हु! देवौके 


वीरभद्र द्वारा दक्का जिरच्छेदन ] [ ठभ 


प्रय, ईश्रर,ज'= ठः ए-मत्र बन्धु हर तम्मुकीसेवामे्मै प्रणाम 
,३६। हि [दन्धश्चर {विश्वके स्वप वाने, निज के श्रात्म श्प 
से युक्त सनातन्‌ ब्रह्म को यै नमस्कार करता हर | निज माव के भाव, 
वर, वरेण्य, वर प्रदान करते वाले श्रापक्रो मेरा नमस्कारै) र्य 
ध्राप्ली चेवा मै नतो र्हा हं 1३७1 महि लोमक ने कहा--इस 
प्रकार सि उन प्रजापति के द्वारा भली-भ{ति स्तुति किये गये भगवान 
श्र प्रहास एरते हृए एकान्त मे बोले ।३८ श्वी हर नै कहा--हे दिनो 
पे परथ श्च । मेरे भजनं एव उपण्यना करने दाक्ते चार प्रकार के 
प्राणी स्प्राकरतेदहै यो परम सुकृतो सदाहौतेहै । षकक्तै उन चारो 
तरकके जनोमेवरहहै जो श्रत्तं होता है भ्र्थात्‌ परम पीड्से 
उत्पीडितं होकर मेरा भजन क्रिया करताहै। दूसरा जिज्ञासु होता है 
जिसे ज्ञान की पिपास हुभ्रा रदी है। दीकरया श्रं नहो चाह रखने 
वाला प्राणी पेरीउगायना करता है ओ- चौथा ज्ञान रम्पच्च व्यक्ति 
होता है ८ इल मब चारोतरह्‌ के भजन करने वानो सभी ज्ञानी जनं 
मेरे सदा परस प्रिय हूष्राकरतेदहै इसपर तेश्च दात्र भी संशय वही है। 
चिनाज्ञानके जो मनुष्य मरे प्राप्त करते कीवे्टा एवः भयस्न किया 
करते हवे महा मूखं दही होतेह । तमतो केवल कम्मं केद्रारीदी इस 
ससारसे उदारहोने की इच्छा रखते हो ।३९।४०।४९१| कस्म के वश 
मे ह्वी केवल रहने वाले मनुष्य सहन मूढहोते हैश्रौर वेवेदोंके द्वारा, 
दानोसे, यज्ञकर्मोके द्वग श्रौर तपश्र्पासे मूभको प्राप्त नही कर 
सकते है ।४२। 

तस्माज्ज्ञानपरोभुत्वाकुरुकम्मंस्माहितः | 

सुखदु.खसमो भूत्दायुखीभव निरन्तरम्‌ ।४३। 

उपदिष्टस्तदा तेन शस्भूनापरयेष्िनि 1 

दक्षं तनरीवसस्थाप्यययौ रुद्र॒ स्वपर्वत्तम्‌ ।४४। 

ब्रह्मणाऽपितथासवभृग्वादयाश्चमहष य. 

आश्वासितावोधिताश्चज्ञानिनश्चाऽभवन्क्षणात्‌ ।५५। 


-3 
न्‌ 
1. 
1 
४.५१) | 


८६ { स्कन्दपुसाख 


गतः पितामहो ब्रह्मा ततश्च सदन स्वकमु ।४६। 

दक्नोऽपिच स्वय वक्यात्पर बोधमुपागतः । 

िवध्यानपरोभूतवातपस्तेपे महामना. ।४७) 

तस्मात्सवंप्रयत्नेन संसेव्यो भगवाञ्छिवः ।६८। 

इसलिए ज्ञान मे परम प्रायर होकर हु समाहित होते हृए तुम 

जो कु भी कमं हो उपे करो । युख प्रौरदुख को समनि सममकर 
निरन्तर सुखी बनो ।४३। महष प्रवर लोमशजी ते कहुा-उस समय 
परमेष्ठी भगवान शम्भुने इस प्रकार से उपदेश दिया था भ्रौर फिर भग- 
वान्‌ शद्रदेव वही पर दक्ष प्रजापति को सस्थापित करके श्रपने पवेत 
केलास पर वापिस चले गये थे ।४४। उस समय मेतब्रह्याजी के हारा 
सभी भ.गुभ्रादि महषि ग्ण उसी भाति श्राश्वासित किये गये भे श्रौर 
उन्हे बोध दिया गयाथाप्रौरवे सभी तलक्षणमे सब हीज्ञानीहो गये 
थे । फिर पित्तापह्‌ ब्रह्माजी म्रपने घर को वापिस चले गये ये ।४१।४६। 
प्रजापति दक्ष भी भगवानकसिवके द्वारा स्वयं कथित वाक्यसे परम 
बोधकोप्राप्तहौग्येये । महामना दशने फिर क्षिवके ध्यान मे तत्पर 
होकर तपधर्पा कीथी । इसलिए परम सारयहीहै षि सभी प्रयत्नो कै 
द्वारा घगवान हिव कौ भली भांति उपासना करनी चाहिये |४७।४८॥ 


६ - लिङ्कप्रतिष्ठावखंन 


लिङ्क प्रतिष्ठा च कथ शिवंहत्वाप्रवत्तिताः । 

तत्कथ्यतां महाभाग ! परं शश्र. षताहिनः 11 

यदा दारुवने शम्भुभिक्षार्थं प्राचरत्रभुः ।२। 

दिगम्बरो मुक्तजटाक्लापो वेदान्तवेद्यो भुवनेकभर्ता । 

स ईरवरो ब्रहाकलपिधारो योलीदवराणां परमः परश्च ।३। 
अणोरणीयाम्महतो सहो यान्महानुभावो मुवनाधिपो महान्‌ । 
स॒ ईश्वरो भिक्ष रूपी महात्मा भिक्षाटनं दारुवने चकार ।४। 


लिगप्रतिष्ठावणन 1] { ठ७ 


मध्याछषयोविप्रास्तोर्थंजगमुः स्वकाश्चरमात्‌ । 
तदानीमेवसर्वास्ताश्षिभार्याः समागता. ।५। 
विलोकयन्त्यः शम्म्‌ तमाचस्थुश्चपरस्परम्‌ । 
कोऽसौ भिज करूपोऽयमागतौऽपूवेदर्शेन ।६। 


अस्मेभिश्चाप्रयच्छामोवय च सखिभिः सह्‌। 
तथेतिगत्वासर्वास्तागृहेभ्यञआनयस्मुदा 1७) 


ऋषिगण ने कहा-हे महुःमाग ! भगवान हिव का त्याग 
करके श्रित के लिग की पुजा करने की प्रतिष्टा कंसे प्रवत्तित हई थी- 
यह्‌ भ्राप हमारे सामने बततलादइये । इसके श्रवण करने की हमारी बडी 
भारी इच्छा है ।१। लोमशजी ने केहा--जिस समय मे प्रभुक्षम्मु 
भिक्षाटन के निए दारूवनमे प्रचरंण कर रहैथे।! उप समय मेशिव 
परम दिगम्बरे भ्र्थात्‌ नग्न थे । उनकी जटार्पेँ सब खुली इरई' थी जोक्रि 
परभु वेदान्तोके द्वारा जाननेके योग्य ह श्रौरं इम भुवन के षएक ही पुणं 
भरण करते वले है क्ह्‌ ईश्वर ब्रह्म कलप धारी श्रीर्‌ योगीश्वरो के 
परम परयथे।२।३। कहु ईरवर भ्रणुसेभी दोटादहैभ्मौर महानसेभी 
महान भ्र्थात्‌ बडा है, समस्त सुवनो का स्वामी, महनि भौर महानुभाव 
है किन्तु वहु एक भिक्ष. का ख्पधारणं किए हुये दाद्वन में भिक्षाका 
समाचरण करता था} मध्याह्ुके समयमे सभी विप्र रौर ऋषिगण 
भ्रपने श्राश्रमोसे तीथं को चने गयेथे } उतीसमय सेवे सब ऋषियों 
की भार्य्याये वह परं समागत हो गड्‌ थी ।५। उन्होने उन दिगम्बर स्व- 
रूप धारी भगवान शम्भू को देखकर वे परस्पर मे कटूने लगी थी-- 
यह्‌ एता एक भिक्ष्‌ककेरूपको धारण करनेवाला कौनदहैजो इस 
सभय मे यहाँ परर समागतहो गया । यहतो श्रूं ही दशन वालां 
है 1 इसको हम सब भ्रपनी सियो के साथ भिक्षा देवे | ठीक है टसा 
ही करो-यह्‌ कहकर वे सब श्रपने घरो से बहत ही प्रसच्रगा से भि्चा 
ले प्रायी थी ।६।७। 


८८ | [ स्कष्दयुखणु 


भिक्षान्नं विविध श्लध्स सौवचष्रय च दक्र : 
प्रदत्त भ्वितं तेन देवेदेवेरङ्ु-ता ;=, 
काचिस्प्रियतमक्षम्भु वभःपे{दप््प्वाल्विनह : 
कोऽसित्वभिक्षकोभूत्व(जमतोऽव्रमह्‌ा दतै ¦€। 
ऋषोखामाश्रम नुद्ध किमथनो निपीदेि । 
तयोक्तोऽपि तदाशम्मुवंभापेतदुसच्चिव 1१० 
ईदवरोऽह सुकेसान्ते पावने अआरह्ठवानिमस्‌ । 
ईरवरस्य वचश्रत्वा चछपिमार्यीउनाचनम्‌ {११ 
टहवरोऽसि महाभाग कैना-प्तिरेव च 
एकाकिनं कथ देव । भिक्ष{यंमटन तव ।१२ 
एवमुक्तस्तया रम्भः पुनम्तासन्रवीद्रच" । 
दाक्षायण्यां विरह्रो विचरामि दिगस्दरः 1१३ 
भिक्षाटनार्थं सुश्रोणि । सकल्यरह्निः सदा | | 
} तया सत्या विना किचित्‌ स्त्रीमात्रं मम भामिनिः 


न रोचते विकश्षालान्नि ! सव्यं प्रति वदामिते १४६) 
वहु भिश्लाकां भरन भ्रनेक प्रकार काथ, परम इगकष्ण श्रौर्‌ शक्ति 


भर उपचारो से समन्वितिथा। उक्ते उन सबने दियाथा श्रौर उपे 
पराप्त कर उनदेवोकेमी इूुनीने क्षणा कर लिनथा १८। उनपेसे 
किसी ने विस्मय से सथुन होकर प्रियतम मगवन दम्भु से कहा था- 
भ्रपि कौन हैजो भिक्षक होकर हि महान्‌ मति बाले | इस समयमे 
यहा पर श्रापने पदापंण क्िहै? यहु छषपियोजा आ्ाघ्रय चरम शुद्ध 
है । श्राप हमारे मध्यमे किसनिए च्थितदलहिरहैहै? उन छि पल्ली 
हारा हस तरहसे कहे गये भी भगवन्न शभु नेहंन्न हृष ही यहु कहा 
था--दे सुकेरान्ते भ ईदष्ररहु रौर इम परम पवन चधममे प्राप्न 
हो गयाहू । एमे ईदवर के वचन का श्चवणं करके कऋपिभायं ने उनसे 
कहा था-है महाभाग ¡ श्राप जब ईदवर हे श्रौरं केलास पवेत के स्वामी 
हैतोहि देव । फिर एकाकी श्रापका यहु इम तरह से भिक्षाटन्‌ क्यो 


लगप्र्नि्ावरखन | [ ८ 


तार? उम नपा भय के ह्वाया इय तरद्‌ दै पटे इर्य > किर 
उनसे हु उचवक था वै प्रत्नो पर्ल दाक्षयक्ी षे विरहित हकर दिश 
वर हु" हुए इसी रह चरण क्रिया करताहू। है सुश्रीः । शिक्षाटन 
के ल्एि भीम सदा मद्धनसे रहित रहा करताहु। दे भामिनी { उस्र 
सती के बिना मृजे स्वरी सात्र कु्धभी श्रच्छीनही लमा करती दहै। है 
विालाल्लि {मै यह्‌ बातश्रापको पुणंरूप सेसत्य ही कहु रहादहूं। 
।९ - १४५ 


तस्योक्तं कवचन श्र्‌त्वाउवाचकमलेक्षणणा । 

स्त्रियो हि मुखसस्पर्ाः परुषस्य न सशयः । १५ 
ता. स्त्रियो वजिताः शम्भो । त्वाहरेन विपश्चिता ¦ ८६ 
इति च प्रण्दा[ः सर्वासिलितायत्र शद्धुरः। 
भिक्षापःच्र च दच्यम्मो पूरितिच महागुणे 1१५ 
अन्दैश्चतुकिधै. प्डमीः रसश्च परिपूरितम्‌ 

यदा शम्भुनैन्तुकाद कलास पवत प्रत्त । 

तदा सर्र विप्रपल््थो दयस्यनच्छुन्सुदास्विता ।१ । 
गृहकार्यं परित्यज्य चेरुस्तद्गतमानसताः । 
गरततासुतासु सर्वाय पत्नीषु ऋदरषतत्चमा" \१६। 
यावदाश्रममभेत्य तावच्छ्रुन्यत्यलोकयत्‌ । 
परस्परमथोचुस्तं पल्थ- सर्वाः कुठःग६!- ।२०} 

न ¶विदोमोऽथवेसवः केननष्टन चाहता । 
एव विमुध्यमानस्तचन्वस्तस्ततस्पद ।२ 
सपपषपस्वत. सवे {वस्यातुगता्व्ा. । 
शिव दृ्वातु ग्धा -छषयस्ते सपा्वनाः | २२ 
क्िवस्याथाश्र "+ भु; ऊव. सवं त्वरा{व 

क्रि कृत हि च्वया सम्भा  विरक्तेन सहात्मना । 
परदारापरूर्चाऽछि त्वमृषोणान सगयः।२३। 


९१ 


६० | [ स्कन्दपुराण 


भगवान शिवके दारा कथित इस वचन का श्रवणा करके वह्‌ 
कमन के सट नेत्रो वानी चषि पत्नी बोली-स्वियां निक्ठय ही 
पुरुष के सुख सश्रय वाली हुम्रा करती है--इसमे तनिक भी सगय नही 
है। हे शम्भो ! श्राप जसे महान विद्धान पुरुष नेउन चियो को वर्जित 


केर दिया दहै ।१५।१६; भ्रौर इस प्रकार से उन समस्त प्रमदाश्रोने 
सम्मिलित होकर जरह पर भगवान शकर विराजमान ये उनके भिक्नाके 
पात्र फो महागुण वले चारप्रकारकेश्रन्नोसेश्रोरदछछै प्रकार के रसो 
से परिपूणं कर दिया था। जिस समयमे भगवान लभु श्रपते कैलास 
पवेत कोजनेकी इच्छा वलि हृएथे उम समयमेवे सव विप्रोकी 


पत्तिं भी परमानन्द से समन्वित होकर उनके ही पीै जाने लगी 
थी ॥१७।१८। शम्भुमेही श्रपना मन समासक्त करके उन्ठीने भने गृहं 
का सम्पण काप त्याग द्विया था श्रौर उन्ही शम्भु केसाथ मे चरण 
करने लगी थीं । उन सब पत्नियो के गमन करने के बाद परमश्रेष्ठ 
ऋषि वन्दने जसे ही श्रपनेश्राश्रमो पे प्राकर देखा तो सबको उस 
समयत शून्य ही पायाथा। वे सव ध्रापस में कहने लगे ये सबकी 
सव पत्न्यां कर्हा चली गयी ह ॥ हम सब कुव नही जानते है कि इनं 
सबको किस नष्ट इए ध्यक्तिने समाहूत कर लिया है, इस तरह 


से विचार करते हृए वे जर्हा-त्हा परं खोज करने मे तत्परहो रहेथे। 
बादमे उन्होने देखा किवे सभी पत्नियां शिव के पीर चली गयी 
है ! भगवान शिव को देखकर वे सव ऋषिगण रोष से संयुक्त होते हुए 
वहाँ उनके पसि प्राह्हहृएयथे। वे सब भयवान हिव के सामने उप- 
स्थित होकर बडी ही शीघ्रताके साथ वे सब कहुनैलगेयथे। हि रम्भो ! 
भ्रापने जो बहुत बडी महान श्रात्मा वाले एव परम विरक्त है, यह्‌ क्या 
कियादहै)भ्रापतो पराई दाराग्रो के भ्रपहुरण करने वाले हैश्रौर 
श्रापने हम लोग ऋषियो की पतिनयो का भ्रपहुरण किया है- इसमे कु 
भी सशय नही है ।१६।२०।२१।२२।२३। 


लिगप्रतिष्ठावणंन 1] | ६१ 


एव क्षिप्र िवोमौनीगच्छमानोऽपिपवेतम्‌ ॥ 

तदास्छषिभिः प्राप्रोमहादेवोऽन्ययस्तथा ।२५४। 

यस्सात्कलवहूर्ता त्व तस्मात्षण्डो भवत्वरम्‌ । 

एव शप्त समुनिभिलिद्ध तस्यापतद्‌भूवि । 

भूमिप्राप्त च तल्लिद्धः ववृधे तरसा महत्‌ ।२५। 

आवृत्यसप्रपातालान्क्षणात्लिद्खमधोध्वे्तः । 

व्याप्यपृथ्वीसमग्राचभस्तरिन्न समावृणोत्‌ ।२६। 

स्वर्गाः समावृताः सवस्वर्यातीतमथाभवत्‌ । 

न महीन च दिक्चक्रः न तोयनचपावकं ।२७। 

नचवायुन वाऽऽक्राशनाहुकारोन वा महत्‌ । , 

न चान्यक्ततकालकश्चन महाप्रकतिस्तथा 1२८) 

प्रपने कलास पर्वत पर जते हूए मी मेगवान लिव इस्त प्रकार 

पि समाल्लिप्त होते हृद्‌ भी मौन धरण क्रि हुये थे । उप्त समय मे उन 
प्रव्यय महादेवजी को ऋषियो ने प्राप्त कर लियाथा ।२४ क्योकि श्राप 
कलत्रो के हरण करते वाले है इसलिए बहुत ही शीघ्र श्राप षण्डहो 
जाइये । इस प्रकार से मुनियोकेद्वारारिवकोङ्लाप दिया ग्याथा। 
श्रौर इसका प्रभाव यहुहुप्राथा कि मगवान रिव का लिग भरमि षर 
गिर गयाथा। भूमि पर प्राप्त हूश्रा वहु लिग बडेही वेग से महान 
होकर बढने लग गया था ।२५। वह लिग सातो पातांलो को समावृत 
करके क्षण भरमेहीवह्‌ लिद्धु नीचे से ऊपर कौ तरफ बढकर प्रा गया 
था । सम्पुणं पृथ्वी को व्याप्त करके फिर उस लिगने सम्धणं भ्रन्तरिक्ष 
को व्याप्त कर लिया थ। । समी स्वर्गो को समावृत कर लियाथा श्रौर 
इसके उपरान्त स्वगं से भी श्रतीत हो गया था | मही, दिशग्रो का समू 
दाय, जल, पावक, वायु, भ्राकाञ, श्रहुकार, महृत्तल, भ्रव्यक्त, काल 
भ्रोर महू प्रकृत्ति ये सभी एकमय हो गये ये ।२६।२७।२८। 

नासीद तविभागचसर्वलीनचतत्क्षणत्‌ । 

यस्माल्लीनचगत्सवंतस्मिट्लिद्ध महात्मन ।२६। 


६२ | [ स्कन्दपुराण 
लयर्नात्नि दं मन्येवं प्रन्दण्ति मर्नःल्खुह | 

तथाभूत वद्धन.द दय्वा तेऽपि सुरपयः ॥३०। 

ब्रह दविघ्मुगय्यग्निलकपालाः सपन्चभाः । 

विस्मयाविष्टमनप्ः परस्परमथाऽन्रुवन्‌ 1६१। 

किमाथामचविस्तारक्वनच्चान्त क्वचपीटिका। 

इतिचिन्तान्विताविष्णुमुचु सवेसुरास्तदा । ३२ 

अस्य मूल त्वया विष्णो ! पद्मोद्भव । च मस्तकम्‌ । 

युवाभ्या च विनाक्यं स्यात्स्थाने स्यात्परिपालकः ।३३। 

धत्वा तुनौमहामागौवकुण्ठकमलोद्‌भवौ । 

विष्णुरगतो हि पाताल ब्रह्य स्वगजगामहु \३४ 

रवगः गतस्तदः ब्रह्मा अवलोकननत्परः । 

नापश्यत्तत्र लिगस्य मस्तक च विवक्षणः ।३५। 

उम सगवान रानिव के लिद्धुकी वृद्धि के कारणं द्वत विभाग 
ही नहीस्हाथा | उसीक्षणमे सब लीन हो ग्येये। क्योकि यह्‌ 
सम्पू जगत्‌ उन महात्मा के लिगमे लीनहो भयाथा | लयहौ जाते 
से मर्भषौगण सव कुदं को लिगही कहते थे क्योकि स्वेत्र उन्हे लिद्ध 
के दर्गन होते ये आरं म्न्य सभी उप्तीमे लीनो गयेये। उस्र प्रकारं 
से वद्धमान होकर सवन व्याप्त हुए शिवं के उस लियको देखकर वे सबं 
सुरप्निगण, ब्रह्मा, इन्द्र, विष्णु, वायु श्रग्नि, समस्त दोकपाल, पन्च 
अ।दि सभी विस्मय से समाविष्ट मन वाले होकर ध्रापसमें कष््नेलगेये 
इसका कितना श्रायाम है, का विलक्षण विस्तारदहै, इसका कर्पर 
रन्त है श्रौर कां इक पीटिका है, इस तरह को चिन्ता से अ्रत्यन्त समा- 
कुल होते हये सब सुरौ नै उत समयं मे भगवान विष्णु से कहा घा 1२९। 
।३०१३१।३२; देवो ते कहा --दं विष्णो ¡ हे ण्य से उदम प्राप्त करमे 
वाले । श्राप इसक। मूल प्रौरं मस्तक दोनोदहीकेदढाय देखने कै योभ्य 
ह जौर श्राप दोनो दही समरचित परिपालक हँ । इसको भगवान विष्णु 


लिगप्रति्ठावणंन | [ ९३ 


भ्रौर ब्रह्मयाजीने श्चरक्स करके दोनो स्हयभागोने यहु जनने का 
विचार कियाथा । भगवान विष्णुतो पतान सौककोगयेये भ्रौर 
ब्रह्माजी स्वर्गलोक मे यह ज्ञान प्राप्ति करने के लिए येये ।स्व्गंमे गये 
ब्रह्माजी श्रवलोकन करने परायण हौ गएथे किन्तु विचक्षण ब्रह्माजी ने 
उस क्षिव लिञ्ज का मस्तक वर्ह पर कही भी नही देखा थ ।३३।३४॥ 
।३५। 

तथागतेन मार्गेख प्रत्यावृत्याब्जसम्भव | 

मेरुपृष्ठमनुप्राप्तः युरभ्या लल्लितस्तत ।३९। 

स्थिता या केतकीच्छायासुवाच मधुरंवचः । 

तस्था वचनमाक्रण्यं सव लोकपितामहः । 

उवाच प्रहसन्वाक्यं छंलोक्त्या सुरभि प्रति ।३अ 

लिङ्क महाद्भुतह् येनन्याप्र जगत्रयम्‌ । 

दशेनाथं च तस्यान्त देवैः सम्प्रषितोऽस्म्यहम्‌ ।३८] 

न ट्टः मस्तके तस्यव्यांपकस्यमहात्मनः । 

कि वक्षयेऽह च देवाग्रं चिन्तामेचाततिवतंते 1३९। 

लिद्धस्य मस्तक दृष्ट देवानां च मूषा वदे । 

ते सवं यदि वक्ष्यन्तिइ्श््रा्यादेवतागणाः ।४०। 

ते सन्ति साक्षिणो देवा अस्मिन्नथं वद त्वरम्‌ । 

अ्थेऽस्मिन्भव साक्षी त्व केतक्या सह्‌ सुव्रते ! ।४१। 

तद्रचः शिरषायृह्य ब्रह्मणः परपेष्ठिनः। 

केतकी सहिता तत्र सुरभी तदमानयतु ।४२। 


कमल से समुत्पन्न ब्रह्माजी तथागन मागे से प्रत्यावृत्ति के द्वारा 
मेरुके पृष्ठभाग परप्राप्तहो गरयेथे । वर्ह पर सुरभि ने उनको देखा 
था । वह वहाँ पर केतकी को छाया मे स्थित थी} उसने परम मधुर 
वचन कहा था } उसके वचन का श्र्वखु करके समस्त लोको के पिता 
मह ने छल को उक्तिसे सुरभि के प्रति हुते हए यहु वाक्य कहु था। 


९६४ | स्कन्दपूरारण 


।३६।२३७; एक महान श्रद्भुत लिंग देखा था जिसने तीनो जगतोको 
व्याप्त कर रक्लाहै। उसीके दशन के लिए देवगणोने मु यहां भेजा 
है भौर उसका श्रन्त कह पर यहु जानने के लिए भीमे उनके हारा 
भेजा गया हँ । उस व्यापक महात्मा का मस्तक भी केही नही देखा गया 
है । श्रव जाकर उन देवगणो के श्रागे बतलाऊगा--यही मूफे एक 
बडी भारी चिन्ताग्याप्तहोरहीदहै।यार्मै यहु मिथ्या उन देवगणो के 
धरगे बोलद्‌ किरम लिग का मस्तक देख लिया है} यदि चे सक 
देवता जिनमें इन्द्र भ्रादि सभीर्है यहु कहुगे कि तुम्हरे कोई साक्लिगण 
है तोभ्राप इस विषयमे शीघ्र बोलो । इस विषयमे हे सुत्रते | केतकी 
के साथ मेरे साक्षी बन जाश्रो 1२३८।३९।४०।४१। परमेष्ठी ब्रह्माजी के उस 
वचन कोश्िरं के बल ग्रहण करके वहां पर केतको के सहति सुरभी 
उसको मान लिया था ।४२। 

एव समागतो ब्रह्मा देवाग्रे समुवाच ह ।५३। 

“ लिद्ध॒स्य मस्तक देवा दृष्टवानहमदुभुतम्‌ । 

समीचीन चचित च केतकीदलपषयुनस्‌ ।४४। 

विश्चाल विमलरलक्ष्ए। प्रसन्नतरमद्भुतम्‌ ) 

रम्यंच रमणीय दशंगेयं महाप्रमम्‌ ।४५। 

एतादशं मयादृष्टः न हृष्ट तद्भिनाकर्वाचत्‌ । 

बरह्मणो हि वचः चध्र्‌त्वा सुराविस्मयमाप्रयु. ।४६। 

एव विस्मयपु्णास्तिडन्द्रायादेवतागरणाः । 

तिष्ठन्ति तावत्सर्वेशोविष्ण .रध्यात्मदीपकः ।४७] 

पतालादागतः सद्यः सवषामवदत्वरन्‌ । 

तस्याष्यन्तो न दृष्टो मे ह्यवलोकनतत्परः ।४८। 

विस्मयोमे मदाञ्चातः पातालात्परतक्चरन्‌ । 

भतल सुतल चापि वितलं च रसातलम्‌ ।४६। 

इस प्रकार से ब्रह्माजी वहां वापिस समागतहो गयेयेभश्रौरदेवोके 
समक्ष मे यह्‌ बोले -है देवगण { इस लिंग का मस्तक र्मैने देखं लिया 


लिगप्रतिष्ावरन ] [ ५ 


है जोकि परम श्रहुमृत है । यह्‌ बहुत ही समीचीन है, चित हैग्रौर 
केतकी कै दल से सयुत है ।४३।४४। यह बडा वि्ालदहै, विमल दहै, 
दलक्ष्ण॒ ह, प्रसन्च त एव श्रदुमृत है । परमरम्य, रमणीय, दर्शन करने 
के योग्य रौर महान्‌ प्रभा वालाहै ।४५। एसा मनि देलाहै भ्रौर उसके 
बिना कही नही देखा है । ब्रह्माजी के इस वचन को सुनकर सुरगण 
परम विस्मयकोप्राप्तहो गयेथे। इम प्रकार से विस्मयमे भरे हूर 
इन्द्र भ्रादि सभी देवगण तब तक कहीं पर स्थित रहै थे जव तक श्रव्या. 
त्म दीपक भगवान विष्णु तुरन्त ही पाताल लोकसे समागतो गयेये 
उनने उन सभी देवगणो से रीघ्रतापूवंक कहाथा। मैते उसका कोई 
भी श्रन्त नही देखा है श्रौर म इसके बराबर श्रवलोकन करनेमे तत्पर 
होकर लगा रहा हँ । पाताल से भी भ्रागे विचर्णा करते हृए मे बडा 
भारी विस्मय उत्पश्चहो गयादहै। मैने भ्रतल, सुतल, वितल भ्रौर रसा- 
तल तक खाक छान ली हि ।४६-४६। 

तथा गतस्तल चैव पाताल च तथातलम्‌ । 

तलातलानि तान्येवं शूरयवद्यद्विभाग्यते 1५०। 

दुग्यादपि च शुष्य च तत्सव सुनिरीक्षितस्‌ । 

न मूलः च नमध्यच्चचास्तोह्यस्यनविद्यते ।५१। 

लिगरूपी महादेवो येनेदं धायेते जगत्‌ । 

यस्य प्रसाददुत्पन्ना युयं च ऋषयस्तथा ।५२। 

श्र त्वा सुराङ्च ऋषयस्तस्यवाक्यमपूजयन्‌ । 

तदा विष्णरूवाचेद ब्रह्माण प्रहुसच्चिव ।५३। 

हृष्ट हि चेतवया ब्रह्य मस्तकपरमाथंतः । 

साक्षिणः केत्वयातत्रभस्मिन्नथेप्रकत्पिताः ।५४५। 

अकण्यंवचनं विष्णोब्रह्यालोकपितामहः। 

उवाच त्वरितेनैव केतकी सुरभीति च।५५। 

तेदेवा मम साक्षित्वे जानीहिपिरमा्थंतः। 

बरह्मणो हि वचः श्र्‌त्वासवं देवास्त्वरास्विताः ।५६॥ 


६६ | [ स्कन्दपुराण 


इसके भ्यीभ्रगे मतले याथा फिर पाताल श्रीर्‌ तलातलं 
तक पहैत्र गया था किन्तु वे सवदून्यकी भति विभावित होते है| 
मैने चन्ये भी परम शम्य सन्पुरं स्थन का भनी-मांति निरीक्षण 
क्रियाया किन्तु इछ लिगकानतोकही परम्रुलहै, न मध्यहैश्रीर 
न कटी इसकाश्रन्तहीहै) यहुतो निम रूपी सरवेत्र महादेवदहीरहै 
जिनके द्वारा यह्‌ समस्त जगत्‌ धारण कियाजाना है जिसके प्रसादे 
श्राप लोग श्रौर सव ऋषिगण समृत्पन्च हए दै 1५०।५१।५२। सुरो ने 
श्रौर ऋषियो ने यह सुनकर उनके ववयका बडा सत्कार किया था। 
उसी समयमे भगवान विष्णुनेहसते हए ब्रह्माजी से कहा था -हि 
ब्रह्मन्‌ 1 यदि वास्तव मे भ्रापने इम शिव वियके मस्तक्को देखादहैततो 
भ्रापते इस प्रथं के विपयमे कौनसे साक्षी कल्पित किये दहै? लोको के 
पितामह ब्रह्माजी ने भगवान विष्णयुदेव के इस वचन को सुनकर बहुन 
ही शीघ्रता से कहा था-केतकी श्रौरपुरभीये दोनोदही हे देवगणो | 
मेरे सक्षी हैश्रौर इनको हीभ्राप लोग साक्ष्य (गवाही) देने काले सम 
लोजोषरमा्थंखू्पसे है । ब्रह्माजी के इस वचन का श्रवण करके सेब 
देवता लोग बहुत ही छीघ्रता वालेहो गये थे ।५३-५६। 


आह्वान चक्रिरे तस्याः सुरभ्याश्च तया सह्‌ । 
आगते तत्क्षणा देवकार्याय ब्रह्मणस्तदा ।५७। 
इृन्द्रार्य॑श्च॒तददेगैरुक्ता च सुरभीतत. । 
उवाच केतकी साद्धं दृष्टो गै ब्रह्मणा सुराः ।५८। 
लिगस्य मस्तको देवा केतकीदलप्‌जितः । 
तदा नभोगता वारीसवेषां ृण्वतामभूतु ।५६। 
सुरम्याचेंवयतप्रोक्त केतक्याचतथा सुराः । 
तन्मृषोक्त च जानीध्वनहूष्टोह्यस्य मस्तकः ।६०] 
तदा सव ऽयविबुधाः सेन्द्रा वं विष्णुना सह॒ 1 
शेपुक्च सुरभिरोषान्मृषावादनतत्पसम्‌ ।६१। 


{लिगप्रतिष्टावशणेन [ ९७ 


मुचेनोक्त त्वयाऽयवं मनतं च तथा श्ुभप्‌ । 

अपवित्रः पुखतेऽस्तु सव धघमवहिष्कृतम्‌ ।६२। 

सूगन्धकेतकीचाऽपञनोग्या स्व शिवर्च॑ने। 

भविष्यसि न सन्देहोअनृताचैवभामिनि ।६३। 

उन देवो ने उसके तकीके सहित उस सुस्भी का व्हा पर 

समाह्वान किया था । उसी समयमे उसीक्षणमें ब्रह्माजी के कं को 
पस्पए्दन करने के लिरवेवर्ह परभ्रा गयी थी । फिर इन्द्र भ्रादि देवो 
ने सुरमीसे कहा था | तव केतक्री के सहितसुरभी ते कहा था--ह 
सुरगणो ! ब्रह्माजी ने केतकी के दलं से पूजित लिग का मस्तक देखा 
है! उसी समयमे सबलोगो के श्रवण करते हए प्राकाशि मे स्थित रहने 
वाली वाणी हुई भौ-मुरमीने तथाकेतकी नेयहु जो कुच भी कहाहै 
वह्‌ सभी मिथ्याही कहा! श्राप लोग श्रव यहु समभ लीजिये कि 
बरह्मजी ने तथा इन दौनो ने लिग का मस्तक नही देखा है ।५७।५८। 
॥५६।६०। उनी समदम इसके श्रनन्तरं सव देवताश्रो ने इन्द्रदेव के साथ 
तथा भगवान विष्णु के सहिते रोष से मिथ्या बोलने मे तत्पर सुरभी को 
शाप द्विया था- तूने इन श्चपनै मुख से न्नमज यह्‌ मिथ्या वचन कहै ङ्क 
सलिए यह तुम्हारा परस शुभ मुखजो परम पवित्र माना जाताथा 
ध्राजसे ही ्रपवित्र रर सब धर्मों से बहिष्कृत हो जायगा । यह्‌ सुन्दर 
गन्ध वाली केतकी भी हिव म्रच॑नाके प्रयोग्य हौ जायगी । है भामिनी 1 
इसमे अब कद्ध भी सब्देह्‌ नहीहै कि अ्रापश्रनृत भाषिणी ह भ्रतएव 
भिध्याही हो जायगी {६१।६२।६३। 


तदानभोगतावाणीव्रह्याणं च. शशाप गै। 
मृषोक्तः च त्वया मन्दं । किमथ बालिशेनहि ।६४। 


भृगुणा ऋषिभिः साक तथेव च पुरोधसा । 
तस्माद्य य न पुज्याश्चभवेयुः क्लेशभागिनः ।६५। 
ऋषयोऽपि च घमिष्ठास्तत्ववाक्यबहिष्कृताः 1 
विवादनिरता मूढा अतत्वज्ञाः समत्सराः 1६६। 


६८ । [ स्कन्दपुराख 


याचकाश्चावदान्याद्च निव्यं स्वज्ञानघातकः । 

आत्मसंभाविताः स्तब्धाः परस्परविनिन्दकां ।९७। 

एव" शप्ताश्च मुनयो ब्रह्मा्या देवतास्तथा । 

शिवेन शप्तास्ते सवंलिद्ध शरणमाययुः 1६८) 

उसी समयमे श्ाकाशवाएी ने ब्ह्याजी को भी शाप दिया था-- 

है मन्द ! श्चापने भी यह सब मिथ्या वचन कहे हँ । भूखंता के वशमे 
भ्राकर एेसा किस लिए तुमने कहु दिया है? भृगु पुरोहित भौर समस्त 
क्षियो के षहित श्रापने एेता किया है। इसे ध्रापं लोग पूजाके 
योग्य नही रहोगे तथा सब लोग क्लेशो के भोगने वले बन जाभ्रोगे । 
कऋषिगण भीं बडे ही घभ्मिष्ठहै किन्तु भ्रब तत्व वाक्यो से बहिष्कृत, 
वेदोँकेवादोमे ही सर्वदा निरत रहने वाले, मढ, त्वो के नं जानने 
वाले, माल्सप्यं से युक्त, याचक श्रवदान्य (दानक्नील न होने वाले), नित्य 
ही श्रपने ज्ञनके घात करने वाले, भ्रात्म सम्भावित (श्रपने भ्राप 
को प्रतिष्ठित मानने श्रौरे कहने वाले) स्तब्ध प्रौर परस्परमे एक दूसरे 
करी निन्दा करने दलेह्ौ जायेगे । इस प्रकारं से सब मुनिगणा श्रौर 
ब्रह्मादि देवगण रिवके द्वारा चापदि गयेयथे। वे फिर सबके सब 
शिव के लिग की शरणागति मे समागत हुये थे 1६४६७} ६८ 


७--देवो दारा लिङ्धः कों स्तुति 


तदाच ते सुराः सवेचछषयोऽपिभयागन्विताः। 

ईडिरे लिद्धमेशंचब्रह्मायाज्ञानविह्वलाः ।१। 

त्व लिगखूपी तु महाप्रभावो वेदास्तवेद्योऽसि महास्मरूपी ! 
येरौव सवं जगदात्ममूलं कृतः सदान्दपरेण नित्यस्‌ ।२। 
त्व साक्चीवेलोकानाहूर्ता त्व च विचक्षणः । 
रक्षगएोऽसिमहादेवभेरवोऽसिजगत्पते ।२। 

त्वया लिगस्वरूपेण॒न्याप्तमेतज्जगत्रयम्‌ । 

त्‌ द्राश्चं व वयं नाथ ! मायामोहितचेतसः ।४} 


देवो दारा लिगं को स्तुति | [ ६६ 


अहं सुराऽसुराः सवं यक्षगन्धवं राक्षसाः । 
पन्नगाश्वपिक्षाचाश्च तथां विद्याधराह्यमी ।५। 
त्व' हि विश्वसजासष्टा त्व हि देवोजगत्पत्िः। 
कर्तात्व भुवनस्यास्यत्व हूर्तीपुर्षः परः ॥६। 
तराह्यस्माकः महादेव । दवदेवनमोऽस्तुते । 
एव स्तुतो हि ने धात्रा लिङ्खरूपीमहेश्वरः ॥७। 


महषि लोमशा जी ने कहा-उसत समय मेवे सव सुरगण, 
ऋषि वृन्द श्रौर ज्ञान विह्वल ब्रह्मा प्रभृति सब भय से भ्रव्यन्त भीत हो 
हम गणे थेश्रौर फिर इन सव ने भगवान शिव के लिङ्खः का स्तवन 
किया था ।१। ब्रह्माजी ने कहौ -है भगवन ! श्राप महान्‌ प्रभाव वले 
लिगके स्वह्पको धारणं करने वाले है श्राप वेदान्तोके हारा जानने 
योग्यहै ग्रौरं महात्मारूपी हँ । जिने ही सनन्द परायणाने यहु सब 
जगत ्रात्म मून नित्य कर दिया दहै 1२। श्राप समस्त लोको के साक्षी 
प्रौर हर्ता है। प्राप परम विचक्षण ।प्रापदही रक्षाकरने वाले है 
है महादेव { श्राप इम जगत के पतिहै भ्रौर भैरव है श्रापते इस समय 
मे भ्रपने इम निगकैस्वल्पसे इसत्रिलोको को ही व्याप्त कर लिया 
है । हि नाथ 1 हम लोगतो बहुतहीक््‌ दह श्रौर माया से सम्मोहित 
चित्त वले भीहौ रहै है। मँ सब सुर, प्रसुर, यक्ष, गन्धर्व, राक्षस, 
पञ्चम, पिकज्ञाचश्रौरये विद्याधर है किन्तु श्राप तोडइन विश्वके सजन 
करने बालोके भी सृजन करनेवाले! हिदेव | पाप तो इस जगत 
केस्वामीरहैँ। भ्रपही इस भुव्रनके करने बलि है। भ्रापही इसके 
सहार करने बचे} भ्राप परपुरुष है। हे महदेव ! श्राप भ्रव 
हमारा परित्राण कीजिए । हेदेवोके भीदेव  श्रापक्ी चेवा मे हम 
सबका प्रणामदहै । इस प्रकारसेषाताके हारा वहु लिंग के स्वूपको 
घारण॒ करने वाले महेदवर महाप्रभु को स्तुति की गई थी ।२-७। 


१०० | [ स्कन्दपुराण 


ऋषयः स्तोतुकरमास्तेमहेश्वरमकटमषम्‌ । 
अस्तुवन्मीभिरण्यामिः घर्‌ तिगीताभिराहता ।८। 
अज्ञानिनो वयः कामाच्च विदामोऽस्य स।स्थतिम्‌ । 

त्व ह्यात्मा परमाल्मा च प्रकृतिस्त्व विभाविनी ।६। 

त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बण्धुद्च सखा त्वमेव । 
त्वमीश्वरो वेदविदेकशूपो महानुभाभे परिचिन्त्यमानः 1 १०। 
त्वमात्मा सव भूतानामेको ज्योतिरिवंधसास्‌ । 

स॒र्व भवति यस्मात्त्वत्तस्मात्सर्वोऽसि नित्यदा ।१९। 
यस्माच्च सम्भवव्येतत्तस्माच्छम्भुरिति प्रभ. ।१२ 
त्वत्पादपद्धज प्राक्ठाव्य सव सुरादयः । 

ऋषयो देवगन्धर्वा विद्याधरमहोरगाः ।१३। 

तस्माच्च कृपया शरभो पाद्यस्माञ्धगतः पतेः ! 1 १४। 


उन कल्मष रहित महेश्वरं देव की स्तुत करने की कामना 
वाले ऋषिगण भी जोश्चूत्ति गीता से समागत थी श्रपनी परमोहम 
वारियो के द्वारा स्तुत्ति करने लगे थे । छऋषियोने कहा-हमसोगतो 
बहुत ही श्रज्ञानी है क्योकि कामनास्े परिपुणं रहा करते है श्रापकी 
संस्थिति को नही जानते है । भ्रप तो अत्मा-परमत्मा श्रौर विभा- 
विनी प्रकृति है । श्प दही हम सबकी माति तथा पितादहै। श्रपदही 
हमारे बन्धु दहै श्रौरश्रापदही हमारे साभो दह 1 श्राप ईश्वर, वेदवितू 
श्रौरएकरूप ह| श्राप महानुभावो के द्वारो सवेदा परिचिन्त्य सान 
हेते ह ।८।६।१०। श्र प समस्त भुतो के आराह्मारहै, श्राप एषो की एक 
ही ज्योति दै । क्योकि जिससे यह्‌ सभी कृचं होताहै इसलिये श्राप 
निस्य ही सवं स्वरूपो वाले हैँ । जिससे यह सभी कु॑सम्भरुत ब्र्थात, 
समुत्पन्न होता है इसी कारण सेश्रापजम्भु प्रम्‌. ह| हम सभी सुर 
ध्रादि प्रापे चरण खूपी कमलोको सरण मे प्रप्त हृएहै। हममे सब 
व्हषिगण॒, दैव, ग्ध्वं, विद्याधर श्रौर महोरग भी ह। इसलिएहे 


देवों हारा लिग की स्तुति [ १०९१ 


शम्भो { हे जगत्‌ के स्वापिन्‌ ! श्रव कपा करके ईसं महान्‌ समारत 
भरय से हमारी र्ना कीजिए 1१ १-१४ 

श्युणध्व' तु वचोमेऽद्य क्रियता च वरान्वितेः । 

विष्णु सयं प्राथयन्तुत्वरितेनत्तपोधनाः । १५। 

तस्य तद्वचन धत्वा लद्धरस्य महात्मनः। 

विष्णु सवः नमस्कृत्यईडिरे च तदा सुराः ११६। 

विद्याधरा सुरगणा षयश्च सवं 

जातास्त्वयाऽद्य सकलां जगदेकबन्धो । 

तद्रत्करपा फर ! जनान्परिपालयाऽ्य 

त्रैलोक्यनाथ । जगदीश! जगच्िवास 11१७ 

प्रहस्य भगवान्विष्गुरुवाचेद' वचस्तदा । 

दैत्यैः प्रपीडिता यूयं रक्षिताश्च पुरामया 1१८ 

धद्य वभयमूत्पन्च लि द्खादस्माच्चिरन्तनम्‌ । 

नश ऋ्यतेमयात्रातुमश्माह्लिद्धभयात्सुरा ।१६। 

ञअच्युतेनेवमुक्तास्तेदेवादिचन्ताच्विताभवन्‌ । 

तदानभोगतावाणीडउवाचाश्चास्यवसुरात्‌ ।२०। 

एतत्लिद्ध सवृणुष्व पूजनाय जनादन । 

पिण्डीभूत्वा महाबाहोरश्नस्व सचर्चरम्‌ । 

तथेति मत्वा भगवान्वी रमद्रोऽभ्यप्‌जयत्‌ ।२१। 

श्री महादेव जी ते कहा--ध्रापे लोग श्राज मेरा वचन श्रवणं 

करोश्रौर त्वरो धे समन्वित होफरं उक्ती काम को प्राप लोगोको 
केरनां भी चाहिए । राप सव लोग शीघ्रता से समन्वित होकर--ह 
तपोधनो ! भगवान विष्णु की प्राथेना करो । महान श्रात्मा वाले भग. 
वान शद्धुर कै उस वचन काश्व करके उस समयमे सब सुर्गशों 
ने भगवान विष्णु को नमस्कार करके उनका स्तवन करना श्रारम्भ कर 
दिया था ।१५।१६। दे्रषणा ने कहा-हे जप्तके एकु कन्वो | समस्त 


१०२ 1 { स्कब्दपुराख 


सुरगण, ऋषि वृन्द श्रौर विद्याधर समस्त भ्राज श्रापके द्वारा ही रक्षित 
है श्रौर रे है। हे कृषाकरने वलि ! भ्रापतो इस त्रिलोकी के नाथंरहैः 
जगत्‌ के ईश है श्रौर इस जगत्‌ के श्राश्रय है। उसी भाति जैसे समय- 
समय षर श्राप रक्षाकरते रहै है श्रये इन जनोका परिपालन करिये । 
उस समय मे भगवान विष्णु हसकर यह्‌ वचन वोले थे । प्रा लोगो 
पहिले दैत्यो ने पीडित कियाथातोर्मैने श्रापकी सुरक्षाकीथी। भ्राज 
ही इस लिग पे चिरंतन भय समुत्पच्चहो गयादहै) है सुरगणो 1 इस 
लिग के महान भवसे म भ्रापका चरण नही कर सकता हू । जब भग- 
वान भ्रच्युन ने इस प्रकारसेकहातोवे देवता लोग परम चिन्तामे 
श्रातुरहौोमयेयथे। उसी समयमे राकारं गामिनी कणी ने समस्त 
सुरो को समाश्वासन प्रदान करते हुए कदा था--हे जनादन ! पूजनके 
लिए इस लिग का सम्वरणं कीजिये । हे महाबाहो । पिण्डी भ्रूत होकर 
इस समस्त चराचर जगत्‌ की रक्षाकीजिये । तन भगवान ने तथास्तु 
(ेस्ाहीहोगा ) यहु मानकर वीरभद्र ने प्रभिपुजन क्रिया था) 
1 १७-२१)। 


ब्रह्मादिभिः सुरगणैः सहितंस्तद्रानीसम्पूलितः 
शिवविधानरतो महुस्मा। 
स वीरभद्रः श्षिरोेखरोऽसौ शिवप्रियौ 
रुद्रस्म्लोक्याम्‌ ।२२। 
लिङ्धस्याचनयुक्तोऽपौ वीरभद्रोऽभवत्तदा 1 
तद्र पस्यव लिङद्खस्य येन सवैमिद जगत्‌ ।२३) 
उददाति स्थितिमाप्नोत्तितथाविलयमेति च। 
तल्लिद्ध लिङ्कमिव्याहुलेयनात्तत्ववित्तपाः ।२४। 
व्रह्माण्डगोलकर्व्यीप्र तथा रुद्राक्चभूषितम्‌ । 
तथा लिङ्धं महुल्नातं सर्वेषां दुरतिक्रमम ।२५। 


देवौ द्वारा लिंग कौ स्तुति | { १०३ 


तदा सर्वेऽश्र विद्ुधा ऋषयो वै महाप्रभाः। 
तुष्टुवुश्च मर्हालि्भ वेदवादः पृथक्‌-पृथक्‌ 1२६ 
अणोरणीयास्त्वंदेवतथा त्व महतोमहान्‌ । 
तस्मात््वयाविघातनव्यसर्वेषांलिद्धुपूजनम्‌ 1२७1 
तदानीमेव सवण लिङ्क च बहुशः तम्‌ 
सत्ये ब्रह्य श्वर लिग वैकुण्ठे च सदाशिवः ।२८। 


उस समयमे द्वित से समन्वित ब्रह्मा भादि महानु सुरगणो के 
दारा शिव की समर्थाके विधानं मे रति रखने वाले महात्मा वहु वीरं 
सभ्पुचित हुए ये जो चन्द्रको मस्तकमें धारण करने वाले किव के 
परम प्रिय भोरतिभुवनमे भगवानूर्रके ही तुल्य ये ।२२॥ उस 
भ्रवसर मे यहं वीरभद्र शिव लिद्धकी प्र्चना मे समायुक्त हो मये 
थे । यहु लिद्ध साक्षात्‌ उन शिवके ही स्वू्पवालाथा जिसके हारा 
यहु सम्पूणं जगत्‌ उद्धुत होता है-स्थिति को प्राप्त होतार श्रौर विलय कीं 
प्राप्त हुश्रा करताहै। हे तत्तव केज्ञाता मणो ! लयह्ो केसे ही लिङ्क 
“लिङ्ग ' इस नाम से कहा मया है ।२३।२४। ब्रह्माण्ड गोलको के द्वास 
व्याप्त तथा रुद्राक्लो से विभ्रुषित यह लिङ्क सभी के लिये हरति क्रम 
वाला महाच्रू समुटगन् हो गया था ।२५। उस समय मे समस्त देवगण 
भ्रीर महती प्रभा से सुसम्पन्न ऋषि मणो ने वेद वादो के द्वारा पृथक्‌- 
पृथक्‌ स्तवन किया धथा-है देव ! ध्रापश्रणुसे भी श्रधिकश्रणु ह भ्रौर 
भ्राप महान से प्रधिक महान्‌ ह । इस लिए धपके द्वारा सभी को निम 
का पुजन करना चाहिए । उसी समय मे भगवानु शवं ने बहुत-से लिग 
कर द्यिये। सत्य लोकम ब्रह्यर्वर नाम वाखा लिगदहैभ्रौर बैकुण्ठ 
मे सदाशिव है ॥२५-२०८॥ 


अमरावध्यां सुप्रतिष्ठममरेश्चरसञ्ज्ञकम्‌ । 
वररोश्वरं च वारुण्यां याम्यांकालेश्वर प्रभुम्‌ ॥२६९। 


१०८४ | { स्कन्दपुर!स 


नैच्छ तेश्वरं च नैऋत्यां वायव्यांपावनेश्वरय्‌ | 
केदार मृत्युलोके च तथेव अमरेश्चरस्‌ | ३०। 
आंद्खार नमेदाया च सहाकालं तथेव च। 
काश्या विद्रवेद्वर देव प्रयागेनलितेश्चर्म्‌ 1३९। 
त्रियम्बक ब्रह्मगिरौ कलौ भद्रेश्वर तथा। 
द्राक्षारमेश्वरलिग गद्खासागरसद्खमे \३२; 
सौ राष्ट च तथा लिगंसोमेश्चरमितिस्मृतम्‌ । 
तथा सर्वेश्वर विन्ध्येश्रःशेलेशिखरेश्वरम्‌ । 
कार्त्यामत्लालनाथं च सिहूनाथ च स्िगले ।३३। 
विह्पक्ष तथा लिमकोटिसद्धरमेव च) 
विपुरन्तकं च भीमेशममरेश्वमेव च ३४ 
मोगेश्वरः च पातलि हाटकेश्वरसेव च) 
एवमादीन्यनेकानि लिगानि सुवनत्रये । 
स्थापितानि तदा देवेविश्वोपकरतिहेतवे ।३५। 


भ्रमरावत्ती मँ श्रमरेश्वर नाम वाले सुप्रतिष्ठित हए ये । वार्ण 
दिक्षा मे वरणोश्वर भ्रौर यामी दशाम काचेश्वर प्रभु सस्थापितत हए 
ये । न्त्य दिशामे नच्छतेश्वर तथा वायव्य कोणं मे पावनेश्वर 
विराजमोन हए ये + इस मृत्युनोक् मे केदारं तथा श्रमरेश्वर स्थापित हुए । 
नमेदा मे भोङ्कारं तथा महाकाल प्रतिष्ठति हुए थे। काशीपुरीमे 
विद्वेश्वर (विश्वनाथ) भौर प्रयागमे ललितेश्वर हैँ 1२६९।३०।३१ ब्रह्य> 
भिरि में चरियम्बक है, कलिमे भद्रश्वर € श्रौर गद्धासामर सम म 
द्राक्षा रमेश्वर लिंग विराजमान ह २२। सौरष्टरमे सोमेश्वर लिंग है, 
विन्ध्य मे सर्वेश्वर तथाश्री श्ल में दिखरेश्वर नाम वाला लिग प्रतिष्ठित 
है । क्रान्ति मे मल्लाल नाथ तथा सिगल मे सिहुनाथ न।मक लिग 
विराजमान है ।३२] विरू प्राक्न लिग कोटिश्द्कुर, त्रिपुरान्तक, भीमे, 
घ्यमरेश्वर, भोगेश्वर भ्रौरपातालमे हट्केश्वर लिगरहै। इस प्रकारसे 


देवो द्वारा लिग को स्तुति | [ १०४ 


उपयु क्त श्रनेक विय इस विभुवनमे प्रतिष्ठ्तिह रौर उस समय मे 
सम्पृणं विष्व के उपर कै निए देवगफो ने इन्हे स्थापित किया 
है ३४.३१५ 

निगेशंश्च तथा सर्वे पूरंमांसीज्जमत्त्रयम्‌ | 

तथा च वीरभद्राश्लाः पूजाथंममरः कृता. ।३६। 

तत्रविशति सस्कारास्तेषामष्टाधिकाभवन्‌ । 

कथिताः शक्रेणेव लिगस्याचंनमुचका ।३७। 

सन्तिरुद्रण कथिताः शिवघर्माः सनातनाः। 

वीरभद्रो यथां रद्रस्तथाञ्न्ये गुरवः स्मृता \३८। 

गूरो्जतिश्च गुरवो विख्याता भ्रुतनत्रये। 

लिगस्य महिमान तु नन्दीजानातितत््वत ।३६। 

तथास्कन्दोहमिगकवानन्येतेनामघारकाः । 

यथोक्ताः शिवधममहिनिन्दिनापरिकीत्तिताः 1४०) 

दाोलादेन महाभागा विचित्रा लिगधघारकाः। 

शवस्योपरिलिग च ध्ियते च पुरातनः 1४६४ 

लिंगेन सहुपच्चत्वं लिगेन सहं जीवितम्‌ । 

एते धर्माः सप्रतिष्ठाः शेलादेन प्रतिष्ठिताः ।४२। 

समस्त लिगेश्छो केदारा ये तीनो जगत्‌ परिपणं थाश्रौरं भ्रमर 

गरो के वारा पूजा क चिद्‌ वीर भद्रांश कर दिए गये ये! वर्ह प्र 
श्राठ भ्रधिक विशन्ति अर्थात्‌ प्रट्ठईल् सस्कार हुए ये ये भगवान्‌ शद्धु-र 
ते ही लिगकौ प्रचनाके सूचक कहे ये ।३६।३७। भगवान्‌ शिव के 
दारा कहै गये सनातन शिवधर्म है । जिम प्रकार से भगवान श्द्र है 
उसी तरह वीर भद्रहै भ्रन्य गुरुम कहं प्ये ह ३८ गुरु क्षे गुसवुन्द 
समृत्पच्च हृए थे जो भुवन चरयमे विश्यातये। लिग की महिम को 
तस्व पवक नन्यी जानते ह । उसी प्रकार मे भगवान्‌ स्कन्द भी जानते 
है । श्रन्यजोहै वेनाम धारकदहै॥ जौ जिस तरह सरे िवधमं कह 


१०६ | [ स्कन्दपुराण 


प्ये हवे नन्दी फे द्वारा परिकीत्तित्त किये गये ह ।३६।४० शंलाद कै 
दारा महाभाग विचित्र निग धारक हृएदहै। पुरात्नोके द्वारा दाव के 
ऊपर लिगको धारण किया जाताहि । लिगके सहु पच्वत्व है श्रौर 
लिग के साथ जीविन है । ये स सुप्रतिष्ठ धमं रोनादके द्वारा प्रति- 
ष्ठि हुए है ।४१।४२। 

धमं पाशुपत श्रेष्ठः स्कन्देन प्रतिपालित, ।*३। 

लुद्धापन्चाक्षरीविद्याप्रासादी तदनन्तरम्‌ । 

षडश्री तथां विद्याप्रास्ादस्यचदीपिका ।४८६। 

स्कन्दात्तत्समनूप्राप्रमगस्त्येन महात्मना । 

पश्चादाचायंभेदेन्ह्यागमा बहुवोऽभवत्‌ । ४१५। 

किन वे बहुनोक्तेन शिव ईइत्यक्षरद्रयम्‌। 

उच्चारयन्ति ये नित्यं ते रुद्रा नात्र संशयः ।४६। 

सतामार्गपुरस्करत्य ये सवं ते पुरान्तकाः। 

वीरा माहेश्वरा ज्ञयाः पपिक्षयकरानृणाय्‌ ।४७। 

प्रसगे नानुषभेराश्चद्धयाचयहच्छथा । 

शिवभक्तिम्प्रकुवन्तिये वे ते यान्तिसदुगतिम्‌ 1४०८) 

स्यृणु-व कथयामीह इतिहासं पुरातनम्‌ । 

कृत शिवालये यच्च॒ पतभ्या माजन पुरा ।४६। 

भगवान्‌ स्कन्द के हारो प्रति पालित पाञयुपत धमं परम. 

श्रेष्ठ है ।४३। इसके अनन्तर प्रासादी शुद्धा पच्वोक्षरी विद्या तथा 
प्रासाद की दीपि का षडक्षरी विद्या महान्‌ प्रत्मा वाले श्रगस्त्य कै 
दारा भगवानु स्कन्द से भली भाति प्राप्तकी थी। पी प्राचार्य के 
भेदसे बहुत से श्रागम हुए ये ।४४।४१। अ्रत्यद्धिक कथन करने से क्या 
लाभ है । केवल शिव'-येदोश्रक्षरो को जो निस्य ही उच्चारण 
कियाकरतेहँवे सक्षत खही ह- इसमे लेश मात्र भी सक्षय नही 
है ।४६। जो सत्पुरुषो क मागं को रस्करृत करके रहने वाले है वे सब 


देवो द्वारा लिग की स्तुति | [ १०७ 


पूरान्तक है । मनुष्योके पापो कां क्षय करने वाले महिश्वर वीर जानने 
के योग्य होते है 1४७! जो प्रसगे श्रनुष्गसे, शद्धा से भ्रौर यच्छा 
से भगवान्‌ सदाक्िव कौ भक्ति कियो करते दहैवे सदूगति को प्राप्त होते 
है ।४८। यहा पर एक परम पुरातन म इतिहास कहता हं उसका भ्राष 
सब लोग श्ववणु करिये । पहिलि जो पतग्या ने शिवालय मे माजनं 
किया थां ।४६। 


भागता भक्षणाथं हि नैवे केन चापितम्‌ । 
माजंन रजसस्तस्याः पक्षाभ्यामभवत्पुरा ।५०। 
तेन कमेविपाकेन उत्तमं स्व्गंमागता। 
भुक्त्वा स्वगंयुख चोग्रं पून. संसारमागता ।५१। 
कारिराजसुता जातासुन्दरः नामविश्ुता। 
पूर्वाभ्यापाच्च कल्याणी बभूवपरमासती ।५२। 
उषस्युषसि तन्वगी्िवद्वाररतासदा । 
सम्माजेन च कुरुते भक्त्या परमया युता ।.३। 
स्वयमेव ठ्दा देवी सुन्दरी राजकन्यका । 
तथाभूता च ता दृष्ट्‌वा्छषिरुहालकोऽत्रवोत्‌ ५५५ 
सुकुमारो सतो बलि स्वयमेव कथ शुभे | । 
समाजनं च कुरुषे कन्थकेत्वंजुचिस्मिते ! ।५५। 
दासी दास्यश्चबहुवः सन्ति देवि { तवाग्रतः 
तवाज्ञधाकरिष्यश्तिसर्वंसमाजनादिकम्‌ ।५६। 
ये किसी के हारा समपित क्रिय हुए वेके भक्षण करते के 
लिये वह शिवालय मे समागत हुए थे । पहिले उस पतग्या के परख) 
से वर्हकी रजका माजंनहुश्राथा ५० उस रज कै भाजंनस्वरूप 
कुर्म के व्िपाकसे षहुस्वगं भँश्रागडईथी । वर्ह पर परमोग्र स्वगं के 
सुख का उपभोग करके पूनः वहं संस्ारमेभ्रा गयी थी! यहाँ पर वह्‌ 
सुन्दरी - इस नाम से प्रसिद्ध काचिराजकौ पुत्री होकर समुत्पन्न हुई 


१०८ | [ स्कष्दपृरास 


थी! पूवं जन्मके भ्रभ्यासष्े वहु कल्याणी परम सठी हुई थी ।५९। 
।५२। प्रत्येक दिन मे प्रात. कानके समयमे वहु तत्वयी सदा भगवा 
हिवके द्वार पर रत रहा करती थौ श्रौर परम भक्ति से युक्त हकर 
वर्ह पर श्िवानयमे सम्माजन किया करती थी ।५३। उस समयमे 
राजकन्या सुन्दरी स्वयं ही शिष्रःलय के सार्जनकोकिया करती थी। 
उस प्रकार पे सम्माजंन करने वाली उसको देखकर उहालक च्षिने 
उमे कहा था--हे बाच । हे शुभे 1 हे कन्यके { हे शुचि स्मितवाली | 
धरतो परम सुकुमारीरहैश्रौर परभ सतीदहै। यहां परश्राप स्वयदही 
यह शिव।लय का सम्माजंन क्यो करतो दहै । हे देवि ¡ प्राप तो राज- 
कन्था है, श्रापकेतो दास श्रौर दासि्यांहीभ्रनेक रहै जो भ्रापके भागे 
यह सभी सम्मार्जन श्रादि कमं प्रापको प्रज्ञाेही कर लंगे | 
।५५।५६। 

ऋषेस्तद्रचनश्रत्वा प्रहुस्येहुमुवाच ह्‌ । 

शिवसेवा प्रकुर्वाणा शिवभक्तिपुरस्करृताः ।५७। 

ये नराश्चव नायंश्च क्िवलोकं ब्रजन्तिवे;५८। 

समाजं न चपासिभ्यापद्भ्यायानरङिवालये । 

तस्मास्मया च चक्ियतेम्माज नमतद्ितम्‌ ।५६। 

अन्यक्किथ्विन्च जानासिएकसम्माजन विना । 

अ्पिस्तद्वचनंम्‌ स्वामनसा च विमृश्यहि \६०। 

अनया कि कव पूवं केयं कस्य प्रसादतः। 

तदा ज्ञात च ऋषिणा तत्सवं ज्ञानचक्षुषा । 

विस्मयेन समाविष्स्तुष्णीभूतोऽभवत्तदा ।६१। 

सविस्मयोऽभ्रुदथ तद्विदित्वा उदह्यलको ज्ञानवता वरिष्ठः । 

शिवप्रभाव मनसषा विचिन्त्य ज्ञानासर वोधसवाप ज्ान्तः ।६२। 


ऋषि कै उप्त वचन का श्रवणु कर वहु हिसकर श्षि से यह 
बोली थो--जो नर श्रौर नारिथां लिव की भक्ति की भावना से निमग्न 


रावखणोपाद्यान [ १०६ 


होकर हिवकी सेवा किय करतेरहवे निश्चय ही हिव के लोकसे 
गमन किया करते है ;५७।५८। जोश्रपतेहाथोसे ही स्वय सम्म,जन 
किया करते है तथा श्रपने पैरो से चलकर हिवालय तक ममन किया 
करते ह उन्हे ही लिवलोक को प्राप्त हुभ्रा करतादहै । इसी कारणं से 
मेरे द्वारा स्वय ही निरलस्य होकर यहाँ पर नित्य दही सम्मार्जन किया 
जातां है ।५६। इस एक सम्माजंन के प्रतिरिक्व प्रस्य कुदं भीनही 
जानती हु । महषि ने उखके इस वचन का श्रवणा करके मन से विचार 
कियाथा फि यहु कौन है श्रौरं किसके प्रसाद से इसने पहिलि जन्म मे 
क्या किया है) एसा विचौर-विमशं करने पर उस समय छषिने अ्रपने 
ज्ञान चक्षु केद्वारा उसी समयमे वहं सभी कुद ज्ञान कर लिया था। 
प्रासाद प्रणव है - यह्‌ मन्त्र शासन मे प्रणव प्रासाद बोज सज्ञा होती 
है । उस समय में वहु ऋषि विस्मय से समाविष्ट होकर तृष्णीभूत श्र्थात्‌ 
चुप हो गया था ।५९।६०।६१। वह विस्मय से समस्वित हो गया था। 
इसके श्रनन्तर ज्ञान वालो मे प्रम वरिष्ठ उदहालक यह सभी कुदं जान 
कर प्रौर भगवान्‌ शिव के प्रभाव को मनसे सोच कर परम शान्त होते 
हुए ज्ञान से उसने परम ज्ञान प्राप्त किया था ।६२। 


८-रा{वरगोपाख्यान 


रावणेन तपस्तत्र सवंषामपि दु सहम्‌ । 
तपोधिपो महादेवस्तुतोष च तदा भूक्षम्‌ १ 
वरान्प्रायच्छेत तदय सर्वेषामपि दुलंभान्‌ । 
ज्ञान विज्ञानसहित लब्धेतेन सदाशिवात्‌ ।२। 
अजेयत्वं च सम्रामे द्रंगुण्य शिरसामपि। 
पच्चवकत्रा महदिवोदशवक्वोऽथ रावणः 1३। 
देवानूषीन्पिनरश्चंव  निञ्जित्यतपसा विसु. । 
महेशस्यप्रसादाचचसबेषामधिकोऽभवत्‌ ।ष। 


११० 1 | स्कन्दपुराण 


राजा व्रिङटाधिपतिमंहुमेनकृतो सहान्‌ । 
सर्वेपाराक्षव्ाना च परमास्नमास्थित. ।५। 


तपस्विना परीक्षायं यदहपीरा विदहिस्नम. । 
करततेन तदा विप्रा रावणेन तपस्विना ।९। 


अजयो हि महाज्ञाते रावणो लोकरावणः। 
सुष्टयन्तर कृत येन प्रसादाच्छंकरस्य च ।७। 


लोमश मरेषिने कहा-रवणुने सञे लोगो के लिए परम 
दुःसह तप का तपन क्रियाथा | उस समयमे तप का रवामी महादेव 
भरत्यन्त ही सन्तुष्ट हए थे 1१। उसी समय मे समको प्रतीव दुर्लभम वरदान 
प्रदान किये । उसने सदाशिव भगवान्‌ मे विज्ञान के सहित्त ज्ञान प्राप्त 
किया था।२ सम्राम मे उमने प्रजेयत्वकी प्राप्ति की थी श्रौर शिर 
मी दुगुने प्राप्त कर लियेथे! महादेवतोर्पाचही मुख वाले ये किन्तु 
रवण दश मूखोदालादहो गयाथा।३। विभु उसने समस्त देवो को, 
ऋषियोको भ्रौर पितिरोको तप के द्वारा निजित करके महश्च कै 
प्रसाद से ससे श्रव्यधिक हौ गयाथा ।४। महश्च भगवान ने महु 
त्रिकूट का भ्रधिपति राजा कर दिषाथा। वह रावण समस्त रक्षपोके 
प्रमास्नन पर समास्थित ही याथा ।५। हं विग्रगख 1 उस समथ मे 
प्रम तपस्वी रवण ने तपस्विषो की परीक्षा के लिये छषियो का 
विहिसिन कियाथा। वहु लोक रावण मह्ाचर्‌ भ्रजेयदहो गया था जिसने 
भगवान्‌ शङ्कुर के प्रसाद से सृष्ट्यन्तर मर्थात्‌ रचनामे भ्रन्तर कर दिया 
था ।६।७। 


लोकपाला जितास्तेन प्रठपेन तपस्विना । 
बरह्याऽपि विजितोयेन तपसापरमेणं हि ।5। 


जसृताश्ुक रोभूत्वाजितोयेनशशो द्विजाः । 
दाहुकत्वाज्जितोबह्भि रीशः कंलासतोलनात्‌ ।६। 


रावणोपादष्यान 1 {[ १११ 


एेडवयंखजितश्चेन्द्रो विष्णुः स्वेगतस्था । 
लिगाचंनप्रसादेनध्रेलोक्यच वशीकृतम. 1१० 
तदा सवे सुरगणा ्रह्यविष्युपुरोगमाः। 
मेरपृ् समाघ्राय सुमत्र चक्रिरे तदा।१६। 
पीड्ताः स्मोरावणोनतपसादुष्करेण वै। 
गोकर्णख्यिगिरोदेवाः ध्र यतां परमाद्भुतम्‌. ।१२। 
साक्षाट्लिगाचेनं येन कृतमस्ति महात्मना । 
ज्ञानगेय ज्ञानगम्यं यद्यत्परममदुभुतम. ।१३। 
तल्छृतं रावणेनव सर्वेषां दुरतिक्रमम. ।१४। 


उस प्रतापी तपस्वी ने सम्पूणं लोक पालोकोजीत लिया थू 
भ्रोर जिसने भ्रपने परम उप्रतपके दाराब्रह्याजीको भी जीत लिया 
था} हे द्विजगण ! जिसने भ्रमृताशु कर होकर चन्द्र को जीत लिया 
था श्रौर दाहुकत्व के होनेसे भ्रश्निको जीतलियाथा । कलास पर्व॑त 
को उत्तोलित श्र्थात् हाथो से उठाकर भगवान्‌ शिवकोभी जीत लिया 
था क्योकि शङ्धुर भगवानु उस केलास पर ही विराज मान रहा करते 
थे ।८1९। एेश्वयं से इन्द्र को जीत लिया था तधा सर्वत्र रहने बाले 
भगवान्‌ विष्णुको जीतलियाथा। लिगकी श्रचंना के प्रसाद से उत 
रावण मे सम्पूणं त्रेलोक्य को भ्रपने वशम कृर लिया था। उस समय 
मे सब देवगणो ने जिनमे ब्रह्मा श्रौर विष्णु पुरोगारौयेमेर पर्वत की 
पृष्ठ भूमि पर एकत्रित होकर मन्वरणा करने लगेथे कि हम सब लोग 
परम दुष्कर तपरचर्या के द्वारा रावण से उत्पौडिति › ग्येहै। गोकशं 
नामक गिरि प्रदेदेव गणो । इस परम श्रदुभ क श्रवणा करो । 
जिस महात्मा ने साक्षाच शिव के लिगकाश्रर किया है! ज्ञान के 
दारा गेय (गान करने के योग्य); ज्ञान के द्वारा जानने के योग्य जो-जो 
भो परम श्रदुभुत है वह्‌ सभी कु सबके लिये दुरतिक्रम राव्णु ने ही 
किया है । १०।११।१२।१३।१॥। 


११२ | [ स्कन्दपुराण 


राग्यपरमास्थायओदा्यं च ततोऽधिकम्‌ ! 

चैव॒ ममना व्यक्तारावणेनमहात्यना ।१५। 
संवत्सरसहखाच्च स्वदिरो हि महाभुजः । 

कृत्वा करेणलिगस्य पूजनाथं समर्पयत्‌ ।१६। 
रावणस्य कबध चततदग्रं च समीपन । 
योगधारणया युक्तं परमेख समाधिनाः 1१७) 
लिगेलयस्माधायकयापिक्रलयां स्थितम्‌ । 
अन्यच्छिरोविवृश्च्यैवतेनापिद्धिवपुजनभ्‌ 1 १८। 

करत चैवाव्यमुनिना तथा चैवाप्रेण हि ।१६। 
एव चिरंस्येव बहूनि तेन समपिताग्येव श्ििवार्च॑नाथें । 
भूत्वा कबधो हि पूनः पुनश्च लदा विवोऽनौ वरदो बभूव ।२०। 
मया विनायुरस्तत्र पिडीमूतेन वं पुर) 
वरान्वरय पौलस्त्ययथेष्ट तान्ददाम्यहुम्‌ ।२१। 


वं 
ते 


उम महात्मा रावणने प्म वेराग्यमे समास्थित होकर श्रौर 
उससे मी अधिर्‌ श्रोदायं मे श्रास्थित होकर ममता कापु लखूपसे 
त्याग कर दिया था । महान भ्‌जाश्रो वाने उपने एक सहस्र वष तक 
धोर तपश्चर्या करते हुए अपना मस्तक हाथ मे लेकर उसे लिग की 
पजा के निए सर्मापित करे दिया था । उ्रलिम के समीपमेदहौी उसके 
रागे रावण का कबन्ध (घड) योगकी धारणा से युक्त होकर परम 
समाधिसे निगमे किसी भी श्रत्यदुभूत क्लास लय को प्राप्त कर स्थित 
रहा था} इसी माति उसके श्रपने भरन्य दिर भी काट कर भगवान जिव 
का पूजन श्ियाथा !एेमाप्रन्यक्िपी मी सुनिने वथा किसी दूसरे ते 
नही किया या ) १४५।१६।१७१८।१६॥। इस प्रकार से उसने श्रपने बहुत से 
शिरोकोदही भगवान हिव के श्रचंनाके निए समपित कर दियाथां 
बारम्बर कवन्ध स्वल्प हो ययाथा) उक्ती समयमे शिव वर प्रदान 
करनेवाले हो गयेये ।२०। वहां पर बिना सर के पि्डी भूतम 


रावरणोपाख्यान 1] | ११३ 


उसपे पहने ही कहा था--ह पौलस्त्य । गरदानो की याचना करलो 
जोभीतुमको अ्रभीषएटहो, मँ उन सब वरो को देता हूं ।२९। 


रावणेन तदा चोक्त शिवः परममद्धलः। 
यदि प्रसन्चनोभगवन्देयो मे वरं उत्तमः 1२२ 
न कामयेऽन्य च वरमाश्रये त्वत्पदांबुजम्‌ । 
यथातथा प्रदातव्य यद्यस्ति च कृपामयि ।२३। 
तदा सदारिवेनोक्तोरावणोलोक रावणः 
मत्प्रसादाच्च सर्व॑त्वंप्राप्स्यसेमनसेप्सितम्‌ ।२४। 
एव प्रान शिवात्स्वं रावणेनसुरेश्चवरा । 
तस्मात्सर्वे्भवदिमिश्च तपसापरमेण हि ।२५। 
विजेतव्यो रावणोऽयमितिमे मनसिस्थितम्‌ । 
अच्युतस्यवचः चर्‌ त्वाब्गह्या्यादेवतागणाः ।२६। 
चितामापेदिरे सवं चिरन्ते विषयान्विता । 
ब्रह्माऽपि चेद्वियग्रस्तः युतां रमितुमुयतः ।२५। 
इनद्रोहि जारभावाच्च चन्द्रोहि गुरुतल्यगः 1 
यमः कदयंभावाच्च चचनत्वात्छदागतिः २८] 
उस समयमे परम मङ्खल स्वरूप भगवान हिव से कहा धा- 
हे भगवन । यदि प्राप मुभ पर परम प्रसत तो मू एक ही सर्वोत्तम 
वरदान देने कीकृग कीजिए ।मै भ्रन्य कोईमी वरदान नही चाहता 
ह, मै केवन श्रापके चरण कमलो के समश्य प्राप्त करने काही वर- 
दान चाहता हं । यदि मुक परप्रापकोकृषादहैतो यथां तथा यही मु 
प्रदान करिये ।२२।२३। उम समय उप लोकरावण रावण से भगवान 
सदाशिव ने कहा था-मेरे धसादसे सभी कुजो भी तुम्हारे मनमेंहै 
तथा श्रभीष्ट है वह्‌ तुम भ्रवश्य प्रास्त कर लोगे । २५१ हे सुरेश्वरो ! इसी 
प्रकारसे उस रावश॒ने भगवान शिवसि सभी कुंच प्राप्त कर लिया ह 
दूसलिए भ्रब प्रप सबके द्वारा परमोत्तम तपरद्चर्पा से इस राव्णुको 


११४ 1 [ स्कन्दपुराण 


भी जीत लेना चाहिए, यही बातत मेरे मन मे स्थित है ॥ भगवान श्रच्युत 
कै इस वचन का श्रव करके ब्रह्मादि देवगण सव बडी भारी चिन्ता 
को प्रप्तहो गये थे क्योकि वे चिरकाल से विषयो दे लिघ्ठ थे ! पितामह 
ब्रह्मा भी इद्वियोमेप्रस्तयेश्रौरं श्रपनी सुता के साथ रम्खा करने को 
समुद्यत हो गये थे । इन्द्रदेव भी जार भाव से युक्त थे तथा चन्द्रदेव भी 
गुरु शय्या पर गमन करने वालाथा। यम मेपूर्णं तथा कदयं भव 
था । सदागति वायुदेव चच्चल ये ।२५- २८) 

पावकः सवंमल्ित्वात्तथाऽन्येदेवतागणा. । 

अशक्ता रावरजेतु तपसा च विज भितम्‌ ।२६। 

दोलादो हि महातेजा गसधंष्ठः पुरातनः । 

बुद्धिमान्नीतिनिपुरो महाबलपराक्रमौ ।३०। 

शिवप्रियो शूद्ररूमो महात्मा ह्य वाच सर्वानथ चद्रमुख्यान्‌ । 

कस्माद्य यं सश्रमादागताश्च एतत्सर्वं कथ्यतां विस्तरेण ।३१। 

नन्दिना च तदा सवे पृष्टाः प्रोचुस्त्वरान्विताः ।३२। 

रावणन वयस्वंनिजितामुनिभिः सहः । 

प्रसाद्रयतुमायाताः शिव लोकेश्वरेश्वरमु ३३ 

प्रहस्य भगवान्न दी ब्रह्माणं वे ह्यवाच ह । 

क्वयूयं क्व शिवः शम्भुस्तपसा परमेण हि । 

द्रष्टव्यो हूदि मध्यस्थः सोऽ द्रष्टु न पायते ।३४। 

यावद्भावा दयनेकाश्चडन्द्रियार्थास्तिथंव च। 

यावच्च ममवाभावस्तावदशो हि दुलभः ।३५ 

श्रग्निदेव सवे भक्षिता का दोष था त्तया प्रन्य भी सब देवता- 

गण॒ श्रशक्त थे । तपश्वर्पा के द्वारा रावणा को जीततना एक विजृम्भित 
मात्र ही था । शेलादः पुरातन गणोमेश्रंष्ट महान तेजस्वी था। यह्‌ 
महान बुद्धिमान, नीति शाद मे परम तिपृण, महान बल श्रौर पराक्रम 
से समन्वित थे । शिव केपरम भ्रियख्छ केसरूप धारण करने बाले, 


रविरोपाख्यान 1 [ ११५ 


महात्मा वहु चन्द्र जिनमे प्रमुष्व थे उन स्वये बोले--श्राप सब किस 
सम्भ्रम से यहां पर समागनहृए ह--यह विस्तार पूवक हमको 
बतलाइये । इन प्रकार से जब नन्दीके हरा पृद्ेग्येतो सभी देवगण 
त्वरान्वित होकर कह्ने लगे ये ।२९।३०।३१।३२। देगगण ने कहा- 
रावण ने समस्त मुनिगण के साथ हुम लोगो को जीत नियादहै इसलिए 
हम षन लोको के ईश्वरयोके मीईश्वरं भगवान सदाशिव को प्रसन्न 
कम्तेके लिएय्हषरश्रये हू है। उक्त समयमे भगवान नन्दीने 
हमक्र ब्रह्माजी से कहा था--कर्हतोभ्रापहै श्रीर कर्हा परमतपसे 
समन्वित भगवान शाम्भु रिव । वहती हदय के मध्य मे स्थितदही 
देने के योग्यर्हैँ। वे श्रव श्राज देखे नही जा सक्ते ह । जब तक्‌ भ्रनेक 
भाव हदय मे विद्यमान हँ तथा इन्द्रियो के प्रथं श्र्थात बहुत प्रकारके 
विषय मनमेप्रविष्टहो स्ह हएव जिस ससय तक ममताकी भावनां 
हदय मे स्थित दहै तब तक भगवान ईदा परमदुत्मभही है ।३२।३४३५। 


जितेल्द्रियाणांशातानातच्चिडाना सदात्पनाम्‌ । 
सुलभोलनिगलूपीस्याद्‌भवताहिपुदुल भ ।२६। 
तदा ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च विपश्चितः । 
प्रणम्यनदिनः प्राहुः कस्मात्व वानराननः ।२३७। 
तत्सवं कथयास्य च रावणस्य तपोबलम्‌ 1 
कुबे रोऽधिङृप्तस्तेनशक्रेणमहात्मना । 
धनानामाधिपव्ये च त द्रष्टु रावरोऽत्रवै ।३८। 
आगच्छत्वरया युक्तः समारुह्यस्ववाहुनम्‌ । 
मा दृष्ट्वा चान्नवीत्क्र.ढः कुबेरोह्य्रागतः ।३६। 
त्वया दष्टोऽथवाऽत्रासौकथ्यतामविलम्बितम्‌ 1 
किकायं घनदेनाद्यदतिपृष्टोमयाहिसः ।४५। 
तदोवाच महातेजा रावणो लोकरावणः । 


मय्यश्चद्धान्वितो भूत्वा विषयात्मासुदुमं द. ।४१। 


११६ ¦ [ स्कन्दपुराण 


शिक्षापयितुमारन्धोमेवंकायंमितिप्रमो 
यथाऽह च श्रियायुक्तअदयोऽहु' बल वानहम्‌ । 
तथात्वं भवरे मूढ मा मूढत्वमुपार्जधर ।४२। 
जो श्रपनी इन्द्रियो के जीतने वालेदै, परम लान्ति की भावना 
सेयुक्तर्हैः हिक्मे दही परम ष्ठं रखने वाने है रौर महान श्रात्मा 
वाले ह उत्को ही लिगं रूपी ममवान शिव सुलभं हुप्रा करते है भ्राप 
लोगोकोतोवेसृदुनम ही है ।३६। उसी समयमे ब्रह्मा भ्रादि समस्त 
देवताध्रो प्रौर महान विद्वान छपिग्खो ने नन्दी को प्रणाम करके कहा 
धाकिगश्राप वानरके तुल्य मुव काले किपकस्णसेहो गये हँ यह्‌ सबं 
कथा हमको उतनाइये तथा भ्रन्य जो रावण का तपोबल है उसे भी 
कटिये ।३७। नन्दीश्वर ने कहा- महात्मा स्षद्भुर ने कुनेर कौ धनोके 
भ्राधिपत्य मे ्रधि्ृत कर दिया था । यहां पर उसको देखने के लिए 
श्रपने वाहन पर समारूढ होकर बडी ही शौघ्रता से युक्त होकर यहु 
पर रावण प्राया था । उसने यहं परं मुभको देखक्रर श्रत्यन्त क्रोधित 
होते हए कहा था करि क्या यहं पर कुनेर श्राया धा? क्या श्राप 
उसको यहां पर देखा ह 7 वहु बहुत ही शीघ्र बिना कुच विलम्ब किये 
मुः बतलाभ्रो कि क्या च यह परह । उष समय मे रभैने उससे 
पदा था कि भ्राज श्राप घनद ( कुनेर) घे क्या काप है! उस 
समय मे लोक रावण, महान तेजस्वी रावण ने कहा था-मुभसे श्रश्नद्धा 
से युक्त होकर विषयो मे लिप्त भ्रात्मा वालातु भ्रतीव सुदुभंद दहो गया 
है) मेह प्राज शिकला देना तुमने ्रारम्भकर दिपादै। हे प्रभो | 
सा तुमको नही करना च्धिये । जपा मैश्ची से युक्त ह श्रौर परम 
श्राट्यहू तथाम बलवान भी हँ । रे मूढ { उसी प्रकार का तृ भीहो 
जा श्रोर इस मूढता का उपाजन मत करो 1३८ - ४२। 
अह्‌ मूढः कृतस्तेन कुबेरेणमहात्मना । 
मया निराकृतो रोषात्तपस्तेपे प्त गृह्यक. ।४३ 


रावणोपाख्यानं | { ११७ 


कुओेरः स हि नंदिन्किमागतस्तव मन्दिरम्‌ । 

दीयताच कुमेरोऽद्नात्रकार्याविचारणा ।४४। 

रावणस्यवच श्र त्वाह्यवोचत्वारतोऽप्यहुम्‌ । 

लिगकोसिमहाभागत्वमहुः च तथाविधः ।४५। 

उभयो समर्ताज्ञात्वावृथाजल्पसि दुमंते । 

यथोक्तः सर त्ववादीन्मा चदनाथंबलोद्धतः ।४६। 

यथा भवद्भिः पृष्टोऽहं वदनाथं महात्मभिः । 

पुरावृत्त सथाप्रोक्त शिवाचंनविधे फलम्‌ । 

रिवेन दत्त सारूप्यं न॒गृहीत्त सया तदा ।४अ 

याचितं च मया शंभोवेदन वानरस्य च। 

शिवेन कृपया दत्तं मम कारु्यशालिना 1८ 

निराभिमानिनोये च निद भानिष्परिग्रहाः । 

दाभोः प्रियास्तैविज्ञे याह्यन्येलिवबहिष्कृताः ।४९। 

उस मह्मा कूभेर केदारा मूढ बना दिया गया हूं । जच 

यैन रोषसे उसका निरादर कर द्ियाथातो उस गुह्ययक (कुगेर) ने 
तपश्चर्या की थी ।४३। रावण ने कहा -हे नन्दिनि { वहु कुबेर भ्रापके 
मन्दिरमे क्यो समागतहुश्राथा ? भ्राज उप्र कुबेरं को तुम मेरे सुपुद 
करदो भौर इस विषयमे कुं भी विचार मत करो ।४८८] राव्य के इस 
वचन को सुनकर मैने तुरन्त ही उससे यह कहा धा-हे महाभागम । 
भ्राप लिङ्क है भर्थात्‌ लिव लिद्ध की उपासना करने वले हैँभ्रौररै 
भी उसी प्रकारका उपासक रहँ! हम तुष दोनो को समताकाज्ञान 
पराप्त करके भीहेदुमते { यह सबव्यथंदही कह रहैहो। राज्यो 
ही सैने उससे कष्टा था वह मुभये बोना--वदनाथं मे बलसे उद्धत हो 
गया है । महान श्रात्मा वाले भ्रापने जसा मुभे वदनाथं मेपृद्ादहै। 
नैते शिवा्च॑न कौ विधि काफल पुरावृत्त कही है 1 भगवान शिवने 
मु श्रपना सारूप्य प्रदानं क्यिाथा किन्तु उस समयमेर्मैने उसे स्वी- 


११८ 1 [ सन्दपुराणु 


कार नही किया था {४५।४६1४७। मैने उस सस्यमे भगवान शभ्भुसे 
वानर का वहन याचित क्रियाया! कस्णाक्लानी शिव ने कषा करके 
मूर वह्‌ प्रदान कर दियाथा ठा जो श्रभिमान से रहित दह, दम्भसे 
शून्य हैँ श्रौर परिग्रह हीन होतेदैवेही लोग भगवान शम्भु के प्रम 
प्रिय होते है श्रीर्‌ म्रन्यजोहौत्तेहैवेक्िवके द्वारा बहिष्कृत हुश्रा करते 
है ।४६। 

तथावदन्मया साद्धं रावशस्तपसोबलातु । 

मया च याचिताम्येवदस्च वक्रणिधीमता ।५०। 

उपहासकरं वाक्य पौलस्त्यस्यतदासुराः 1 

मयातदा हि शप्तोऽसौरावणोलोकरावणेः ।५९। 

ईहसान्येव वक्त्राणि येषा वं सम्भवति हि । 

तेः समेतौ यदाकोऽपिनरवर्यो महातपाः । 

मा पुरस्कृत्य सहसा हनिष्यत्ति न सनयः ।५२। 

एव शप्तोमया ब्रह्यच्रावसो लोकरावणः । 

भवचितं केवल जिग विना तेन महात्मना ५३) 

पौर्किरूपक्तस्थेनविनातेनयुरोत्तमाः । 

विष्णुनाहिमहाभागास्तस्मात्छवं विधाम्यति ।५४॥ 

देवदेवोमहादेवो विष्णुरूपी महेरवरः । 

सवं युयप्राथेधन्तु विष्णुः सर्वंगुहाश्षयम्‌ ।५५। 

मह्‌ हि सव देवाना पुरोवर्ती भवाम्यतः । 

ते सवं नन्दिनो वाक्यं श्रुत्वा मुदितमानसाः । 

वेकुण्ठमागता गीभिविष्णु स्तोतु प्रचक्रिरे ।५६। 

तपोबलसे रावणनेमेरे साथ उस प्रकार सेकहाथाकि 

धीमान्‌ मेनि तो मगवान रम्भ से द्छमुखोके हो जने की याचना 
थी। हे सुरगण ! यहु उस्र समय मे पौलस्त्य का परम उपहास के करने 
वाला वाक्यथा | उस्र समयमे लोको को उराने वाले उस रावाषुको 


रावग्पौपाख्यान 1 { ११९ 


यैने शपदेदियाथां । जिनकोटेसीही मुख हृभ्रा करते, जिम समय 
मे उनसे युक्त महान तपस्वी कोई नरवर्य होगा वहु सहसा मुभको 
प्राये करके मार उलेग- इसमे कद्ध भी संशय नही है ।५०।५१।५२। 
इस तरह से मेरे हाराद्यष्पदविया हप्र हे ब्रह्न ! वह लोकरावण 
रावश था | उपने उस महात्मा बिना केवल लिद्ध काही भ्र्चन 
कियाया। हि महनि भाग वाले सुरोत्तमो ! उसने पीठिका खूप स्थित 
उस विष्णु मगवानकेकिनाही यहु सम्चंना की थी । श्रतएव बहु 
विष्णुही स्व कुष्ठुकरेगे । देवो के भी देव महेश्वर विष्णु के स्वप 
चाले महादे दै । इसलिए रपि सब लोग सबके गुहाशय भ्र्थात्‌ सवके 
भ्रन्तर्यामी भगवान विष्णु की प्रा्थेना करिये ।५३।५४।५५। इसलिएर्यै 
श्राप सब लोगोके श्रमे रहने वाला होऊंगा । वे समस्त देवता लोगं 
नन्दी के घस वाक्य का श्रक्ण कर बहुत हौ प्रसन्न मन वालेहो ग्मेये ! 
फिर वे सभी वेकुण्ठमे समागत हौ ग्येये प्रर वाशियो के द्वारा भग- 
वपन विष्णु की स्तुति करने लभे थे ।५६। 

नमो भगवते तुभ्यं देवदेव | जगत्पते ! । 

त्वदाधारमिदं सर्वं जगदेतच राचरम्‌ ५७) 

एतत्लिमत्वयाविष्णोधृतं वे पिण्डिरूपिणा 1 

महाविष्णुस्वरूपेणचघातितौ मधुकंटभौ 1५८। 

तथा कमरक्पेण धृतो वै मंदराचलः। 

वराहरूपमास्थाय हिरण्याक्षो हतस्त्वया 1५६। 

हि रष्यकरिपृर्दत्यो हतोन॒हरिरूपिग्णा 1 

त्वयाचैव बिवो दत्यो वामनरूपिणा ।६०। 

भृगणामन्वये भृत्वा कृतवीर्यात्मिजोहतः । 

इतोप्यस्मान्महाविष्णो तथेव परिपालय ।६१। 

रावणस्य मयादस्मःतरातु भुयोऽहंसि स्वरम्‌ ।६६। 


१२० | | स्कन्दपूुराषए 


एवं सप्राथितो देवंभेगवान्भूतभावनः। 

उवाच च सुरान्सर्वान्वासुदेवो जगत्मय. ।६३। 

हे देवा. शरयता बाक्यप्रस्तावसदहरमहत्‌ । 

रोलादि च पृरस्छृत्यसवं यूय त्वरान्विता । 

अवतारन्प्रकुवेन्तु वानरौ ततुमाध्िताः 1६४ 

देवगण नै कहा-है देवोके भीदेव ¡ श्राप तो इस सम्पुशं 

जगत्‌ के स्वामी ह) भगवान श्रापके विए हमारा नमस्कार है। इस 
सम्पुणं चराचर जगतूके श्राप हौ एक मात्र ्रावार दहै ।५७ दहे 
विष्णो { पिण्ड रूपी श्नापचे इस निग को धारण कियादहै। महे विष्णु 
के स्वल्पसे श्रापने मधु श्रौर केटभ दोनो श्रचुयो का हनन कियाथा 
।१८। प्रापने कमठ सूप से मन्दराचल कोधारण ज्यिथा तथा 
ध्रापने घरह्‌ के स्वरूप मे समास्थित होकर हिरण्याक्ष का वद्‌ किया 
था । नृसिह के स्वखूपको धारण करके ध्रापने हिरण्यकशिपु दैत्य का 
हनन कियो थाश्रौर वामन रूीश्रापनेही बलि दव्य को बद्ध किया 
था । भृगुश्रोके वश्लमे जन्म धारण करके कृतवीयं के पुत्र सहख्ाजुन 
का हूनन क्ियाथा। हे महा विष्णो ! उसी भत्ति से यहां पर भी 
हमारी रक्षा भ्राप कीजिए । राव के इम भयसे श्राप बहत हीशीघ्र 
पुनःरक्षा करनेके योग्य होते है ।५६।६०।६१ ६२। इस प्रकारसे 
देवगणो के दारा भूतो पर दया करने वाले भगवान समस्त देवोसे 
जगन्मय वासुदेव बोले- है देवगखो । भ्रापके इस प्रस्ताव के सहल 
मेरा महाच्‌ वाद्य श्रवण करो । प्राप सभी लोग प्रत्यन्त शीघ्तासे 
समन्वित होते हुए शोलादि को भ्रपनेभ्रागि करके वानरी तनु (हरीर) 
का समाश्रय ग्रहण करते हुए भ्रवतारो को करो ।६३।६४। 

महहिमानुषो भूत्वा ह्यज्ञनेन समावृतः । 

सभविष्याम्ययोध्यायां गृहे ददारथस्य च। 

ब्रह्य विद्यासहायोऽस्मि भवरत कायंसिद्धये ।६५। 


र{वरोपाद्यान 1 [ १२१ 


जतकस्यगृहेसाक्षादुब्रहयविद्याजनिष्यति 
भक्तो हि रावणः साक्षाच्छिवध्यानपरायणः ।६६। 
तपसा महता युक्तो ब्रह्माविद्या यदेच्छति। 
तदा सुमाध्योभवति पुरुषो धमंनिजित ।६७। 
एव सभाष्य भगवान्विष्णुः परममद्धलः। 
बालीचेन्द्राशसमभूत सुग्रोवोऽङुमतः युतः ।६८। 
तथा ब्रह्मानसम्भूतो जाम्बवानृक्षकुञ्जरः । 
शिलादतनयोनन्दौश्िवस्यानुचरः प्रियः ।६६। 
यो वं चेकादशोश्ट्रो हुनूमान्स महाच्छषिः। 
अवतोणंः सहायाथं विष्णोरमिततेजसः 1७०] 


म फिर श्रज्ञान से समावृत होकर मनुष्य होगा श्रीर राजा 
दशरथ के घरमे प्रयोध्यापुरी मे जन्म ग्रहण करूगा। श्राप सब 
लोगोके कायः की सिद्धिकेचियेर्मै ब्रह्य विचा की सहायता वाला 
होगा । वह ब्रह्म विद्या राजा जनकके गृहमे जन्म ग्रहण करेगी । 
परमभक्त रावण साक्षात्‌ लिव के थान प्रे परागण होकर महान्‌ तप- 
र्यी से युक्त जव ब्रह्म विद्या की इच्छो करेगातो उसी समय मे वह्‌ 
धमं निजिता पुरुष सुसाध्यं हो जायगा ।६५।६६।६७ परम मंगल 
स्वरूप भगवानु विष्णु ने इम तरह से कहकर इन्द्रके श्रश्च से सम्भूत 
बाली, श्र शुमानू का पत्र सुश्रोवका त्क्ष कुञ्जर जाम्बवान्‌ ब्रह्या के 
भ्रदासे सम्भूत हृध्रा । लिनाद का तलय (पुत्र) नन्दी भगवच्‌ शिविका 
प्रिय भ्रनुचरथा जो एकादश र्ट रूप महा चषि था वह हनुमान्‌ हुभ्रा । 
इमी सोति से श्रपरिमित तेज धारण केरते बाले भगवावू विष्णु कौ 
सहायत्ता करने के लिप भ्रवपीणं हुए थे ।६८।६६।७०। 


मन्दादयोऽथ कपयस्ते स्यं सुरसत्तमाः। 
एव॒ सर्वेुरगणाअवतेर्यथात्तथम्‌ ।७१। 


१२२ | [ स्कन्दपुराण 


तथैवे विष्यषुरुत्पन्नः कौक्षत्यानस्दवद्धं नः । 
विश्वस्य रमसखाच्चंव रम इत्युच्यते बुधे ।७२। 
शेषोऽपि भक्त्या विष्णोश्च तपसाऽवाततरद्‌भवि ।७३। 
दोरदंण्डावपि विष्णोश्च अवतोरप्रतापिनौ । 
शन्रु.भरदाख्यौ च विख्यातौभुदनतरये ।७४। 
मिधिलाधिपते. कन्यायारक्ताब्रह्यवादिभिः। 
सा ब्रहयविद्याऽवतरत्यु राखाकायंसिद्धये । 
सीता जाता लाद्धलस्य इध भूमिविकषंणातु ।७४। 
तस्मात्सीतेति विख्याता विद्या खान्वील्लिकी तदा । 
मिथिलाया समुत्पन्ना सं थिलीत्यसिधीयते ।७६॥ 
जनकस्य कुले जाता विध्र्‌ताजनकात्मजा । 
गाता वेदवती पर्वं ब्रह्मविद्याऽघनाडिनी ।७७। 


वे सब सुरभेष्ठ तथा मेन्द श्रादि ऋषिग्ण इसी प्रकार से 
यथातथ भ्रवतीणं हुए थे । छसी माति कौशल्या के भरानन्द काव्दधन 
करने वाले भगवाच्‌ विष्णु समुत्पन्न हुए ये । समस्त विश्व के रमण 
कराने बुघोके दारा “राम'--इस नामस कहे जाते हँ । भगवातु 
देष भी विष्णु भगवान्‌ कौ भक्तिके कारणस तप के द्वारा इसमभरू- 
मण्डन मे श्रवतीणे हुए ये । प्रतापी दोर्दण्ड मी जौ भगवान्‌ विष्णुके ये 
उस समय मे श्रवतीणं हृए थे ¦ वे दोनो दोदेण्ड भुवनत्रयमे भरतश्रौर 
शत्रुन इन दो शुभ नामो से विख्यप्त हृद्‌ ये ।७१।७२।७३१७४। जो 
मिथिला देश के स्वामी कौ कन्या थी वह्‌ ब्रह्य वादियो केद्वारा ब्रह्म. 
विद्याकहौ गयीथीजोकिसुरोके कायं कौ सिद्धिके लिए अरवततीरं 
हुई थी । यह सीहा हल के द्वारा भुमिके विकषंण से समुनच्च हई थीं 
॥७५। इसी कारण से उस समय मे वहु श्राज्विक्िको को विद्या “छीताः 
हस नाम से विद्यात हुई थी 1 यह्‌ मिथिला देश मे समूत्पन्न हुई थी 
इसलिये यह '"नैधिली“- इस शुभ नामसेभी कही जीती है! वहु 


रावसपाख्यान |] | १२३ 


राजा जनकके कुल मे समुत्पन्न हुई थी श्रतएव वहु जनक राजा--ईइस 
नाम से विश्रुत हई थी + यह श्रश्वो के नाशश्च कर्ते वाली ब्रह्मविद्या 
पहिले वेदवतौ--इस नाम से विद्यात हुई थी ।७६।७७। 


सा दता जनकेनेव चिष्छवे परमात्मने ।७८। 
तयाञथ विद्यया साद्ध देवदेवो जगत्पतिः । 
उग्र तपक्षिलीनोऽसौविष्णुः परममङ्कलः ।७६। 
रावणा जेतुकामो वै रामो राजीवलोचनः । 
अरण्यवासमकरोह्‌ वाना का्यंसिद्धये 15० 
रेषावतारोऽपि महास्तपः परमदुष्करम्‌ । 
तताप परयाश्लक्त्या देवानाकायंसिद्धये ।८१। 
रात्रृष्नो भरतश्च॑वं तेपतुः परमन्तपः ।०२। 
ततोऽसौ तपसा युक्तः साद तंदवत्तागणः। 
सगण रावण रामः षडमिर्मासिरजीहनत्‌ । 
विष्णुना घातितः शस्व: शिवसारूप्यमाप्तवान्‌ 1८३] 
सगणः स पुनः सयो बन्धुभिः सह्‌ सुव्रता. ।5४। 
उसको स्वय राजा जनकने ही परमात्मा विष्णु को प्रदान्‌ 
किथां था ।७८। इपके प्रनन्तर देवों के देव भगवान जगत्पति उस विद्या 
के साथमे परमोग्रत्पमे यहु परम मद्धल प्रभु लीन हयो गये ये। 
राजीव (कमल) के समान लोचनो बाले भगवान्‌ श्री राम राण को 
जीतने कौ कामना वलि यथे । उन्होने देवगणोके काथं की सिद्धि के 
लिये श्नरण्य का निवास कियाथा। शेषके प्रव्तार वालिने भी देवताभ्रो 
के काय को सिद्धिके लिए श्रपनी पराशक्ति के द्वारा परम दुष्कर 
एव महान्‌ तपश्चर्या कौ थो । शत्रून रौर भरततनेभी परम त्प का 
तपन किया था 1७६९।८०।०८ १।८२) इसके उपरान्त देवगणो के साथ 
तपरचर्या से युक्त इन भगवच्‌ भौ रामनेषैही सासोके भ्रन्दर गणो 
के सहित रावण को मार डाला था । भगवान्‌ विष्युने शश्र से उनका 


१२४ } [ स्कन्दपुराण 


वध कियाथा। वह्‌ रावण भगवान्‌ शिव के स्वह्प्यकोप्रप्त हौ गया 
था। हे सुव्रतो 1 उतने श्रपने समम्त बन्धु गणो के साथ तथा भ्रपने गणो 
के सहित पुन तुरम्तदही शिवकौ स्वरूपता प्रप्तिकरली थी ।5दे।ख४। 


शिवप्रसादात्सक्ल दरताद्तमवाप ह्‌। 
द ताद तविवेका्थंमृषयोऽप्यत्र मोहिताः । 
तत्सवं प्राप्त वन्तीह्‌ शिवार्चनरता नरा. 15५1 
येऽचं यन्तिक्िवनित्यलिद्धरूपिणमेवच । 
खिय"वाऽप्यथवान्युद्राः इवपचाह्यस्त्यवास्िन । 
त लिव प्राप्नुवन्त्येव सववंदु.खोपनालनम्‌ ।०८६। 
पशवोऽपि पर यात्ता कि पुनर्मानषादय. 15७ 
ये ह्िजा ब्रह्मचयण तप परममास्थिताः। 
वप॑रनेकंयेज्ञाना तेऽपि स्वगेंपरा भवन्‌ ।८८। 
ज्योतिष्टोमो वाजपेयो ह्यतिरत्रादयो ह्यमी । 
यज्ञाः स्वगं प्रयच्छन्ति सत्त्रिणा नात्र संशयः ।८६। 
तत्र॒ स्वसुख भुक्त्वापुण्यक्षयकर महृत्‌ । 
पुण्यक्षयऽपि यज्वानौ मत्यलोकः पतस्तिवे ।६०। 
पतितानां च ससारे दंवादुबुद्धिः प्रजायते। 
गुखतच्रयमयी वित्रस्ता तास्विहयोनिषु ।६१। 
यथां सत्वं सभवति सत्दयुक्तभव तराः । 
राजसाश्च तथा ज्ञं यास्तामसाश्चंव ते द्विजा. ।९२। 


उमने भगवान्‌ शिव प्रसादसेसम्पुणंद्वैताद्रौतकी प्रक्षि कर 
लीथी  यहुद्रताद्ंत विवेकरेसा है जिसको जानने कै लिए इस 
विषय मे बड़े-बड़े महि गण भी मोदित हो जाया करेतेहै। उस 
सम्पूणं ताद्वत सिद्धान्त को भगवान्‌ धिव के समचंन मे निरत रहने 
वाले मनुष्य इष सतार मे प्राप्त कर लिया करते है ।८१५। जो पुरूष 
निस्य प्रति विग स्वल्य वाले सगतरचू शिवका श्रचेन क्रिया करते ह 


रावणोपाख्यान | | १२५ 


चाहे वेच्रियाँहो श्रथवा पुरूष हौ, सुद्रहो, इवपचहो या अ्रन्ट्यवासी ही 
क्योतहौ वे सभी वके लिगचनके प्रभाव से समस्त दूखो के 
उप नाश करने वाले सगवात्‌ शिवली सनिनिधिको प्रव्ड्यदही प्राक्त करर 
लिया करते है 1८६ शिव लिगकी प्रचेता का प्रभावतो एसा कि 
यद गण भी परम पदको प्राप्न कर विया करते है फिर मनुभ्य श्रादिं 
कीतोकब्ातदही क्या है ।८७। जो द्विज ब्रहच्यं पूर्वक स्रनेकं वर्षो 
तक यज्ञो के परम तपमे समास्थितटैवेभीस्वगं परदहो जाया करते 
है । ज्योतिष्ठोम, वाजपेय भ्रौरये प्रतिराच्रादि यत्न सत्वर करते वानोको 
स्वगं प्रदान किया करते हैँ-- इसमे कुं भी सशयनद़ी है। यह्‌ स्वगं 
प्रापि का सुख महान्‌ पुण्यो केक्षप करने वाला है--इमसुव को भोगं 
कर किये हुए समस्त पुण्यक क्षीणहौ जाने परं य्रज्वागण फिर इसी 
मत्यं लोक मे पतन प्राप्न क्या करते ह । जब इस ससार मे पुनः 
पतन हो जाताहै तो उन पतितोकोदंव वश से बुद्धि उत्पन्न हौ जाया 
करती है । वहु वुद्धि गएचय मयी होतीदहै। हे विप्रगणं । जिष प्रकार 
से सत्त्व सत्त्व युवत भव बालं जन्म ग्रहृण किया करताहै) हे द्िजगण | 
वे मनुष्य राजस श्रौर तामस ही जानने चाहिए ।5८८-९२। 


एवं संसारचक्र ऽस्मिन््रमिता बहवो जनाः | 
यहच्छुयादवगत्या शिवं ससेवते नतर ।६३। 
शिवध्यानपराणा च नाराणा यतचेतसाम्‌ । 
मायानिरसनंसद्योभविष्यति न चान्यथा ।६४। 
मायानिरसनात्सद्यो नश्यत्येव गुणत्रयम्‌ । 
यदागरणत्रेयातोतोभवतीति स मूक्तिभाक ।९५। 
तस्माल्विद्खाचंन भाव्यंसवंषामपिदेहिनान्‌ । 
लिङद्कर्पी शिवोभूत्वात्रायते सचराचरम्‌ ।६६। 


१२६ | [ रकन्दपुराण 


स्थं गरं भकषितवाच्छिवो लोकमहेश्वरः 1 
तत्सर्वं श्रयतां विप्रा यथावत्कथयामि वः 16८) 
इस प्रकारसे इस ससार केचक्र पै बहुत-मे मनुष्य रमण 

केया करते हैँ } दंवगति से यच्छा से मनुष्य भगवाप्‌ शिव का समेव 
केया करता है} जो नर भगवान्‌ हिङ्के ध्यान मे परायण होते है 
गौर संयत चित्त वाले होते हँ उनकी मायाका निरसन तुरन्त ही हयो 
7ायगा -- इसके भ्रतिररिक्त भ्रन्य किसीभीप्रकारसे नहीदहौतादहै। जव 
पायाका निरसनदहोजाताहैतो तुरन्त सच्व, रंज; तम इन तीनो 
रो का नाद्चहो जाया करता है । जब मनुष्य गुखो से श्रतीत दहो जाया 
रता है तो वहु सुक्तिके प्राप्त करने कापुणं श्रधिकारीदहो जाताहै। 
्सीलिए समस्त देहधाग्यि को शिव लिग का भ्र्चन प्रवय ही 
कृरेना चाहिए । लिंग रूपी शिव होकर इस वराचर जगत का त्राण 
केया करता है । पहिले मुफसेप्रापलोगोने पृाथा कि ण्ह भगवान्‌ 
शिव लिगके स्वरूपको धारणा करने वले कसे हृएथे। हे विघ्रगण | 
बहु सभी कु इस समय मे याथातथ्य रूपे प्राप लोगो को कहु कर 
बतला दिया है । लोर महैश्वर भगवान्‌ कशषिव ने गरल का भक्षसा कौसे 
केयाथा-इस सबको मीहे विप्र वृन्द ¦ प्राप श्चवण करिये । यै यथावत्‌ 
तव भ्रापको बतला रहा हं ।६३-६०८॥। 


&-गुर कौ श्रवन्ञा से इन्दर का राज्य भद्खः 


एकदा तु सभामध्यञास्थितोदेवराट्स्वयम्‌ । 
लोकपालै. परिवृतोदेदं ्चछषिभिस्तथा ।१। 
अप्सरोगणसंवीतो गन्धर्वेर्च पुरस्कृतः । 
उपगेयमानेविजयः सिद्धविद्याधररपि ।२। 
तदारिष्यः परिवृतो देवराजगुरुः सुधीः । 
आगतोऽसौ महाभागोबुहुस्पतिरूदारधीः ।३। 


गुर की अवज्ञारे इन्दरका राज्य भद्ध | | १२७ 


त दृष्ट वः सहसाः देवाः प्रणेमु समुपस्थिताः ) 
इन्द्रौपिद्हने तत्र॒ प्राप्तंवाचस्पत्तितदां ।४। 
नोवाच किख्विददुर्मधावचो मानवुर मरम्‌ । 
नाह्वान नास्षनं तस्य न॒ विसजेतमेवव ।५। 
शक्र प्रमत्त ज्ञात्वाऽथ मदारराज्यस्य दुमेतिम्‌ । 
तिरोधानमनूप्रप्ठो बृहुस्पतीरुषान्वितः ।६। 
गते देवगुरौतस्मिन्विमनस्काऽमवन्पुराः | 
यक्षानागाः सगन्धर्वा्षयोऽपिनथाद्रिजाः 1७! 


महषि लोमश्च ने कहा-एक बार सभा के मध्यमे देवराजः इन्द्र 

स्वय ' समास्थित हो रहे थे । उनके चारो श्रोर लोकपान, देव श्रीर 
ऋषिगणा विराजमान थे । वहु श्रप्पराश्रो कै नृव्यको देखने मे ममन 
थे गन्धव गणा ध्रागे गमन कर रहैथे श्रीर सिद्धतथा विद्याधरो के 
द्वारा उनके विजय यश का गाषनदहो रहाथा। उसी समय से लिष्पो 
के सहित देवराज के सुधी शयुरुदैव उदार बुद्धि बाले महाभग्ग वृहस्पति 
व प्र समागत हो गये थे ।१।२।२। उनको देखकर सब देवगणा सहसा 
उठ खंडे हुए श्रौर सबने उनको प्रशामक्रियाथा | उस समय में व्हा 
परं प्राप्त हृषु वाचस्पति को इन्द्रदेव ने भी स्वय देखा था किन्तु उप्त दृष्ट 
बुद्धि वाले ने मान पूवक उने कुं मीनही कहा था। न तो उनका 
कु स्वागत ही किया--न श्रासन दिया भओ्रोर श्रौर न उनकी विदाई 
ही की । इसके प्रनन्तर वृहस्पति जीने इन्द्र को राज्य के मद से प्रमत्त 
दुमति समकर कोष से युक्त होकर श्रपना तुरन्त ही वहा से तिरो- 
घान कर लिया था ।४।५।६। देव गृष्ट के चले जाने पर समस्त सुरगण 
बहुत ही उरा हौ सये थे । सव यज्ञ, नाग, गन्धे, ऋऋषिवृन्द श्रौर 
द्विजगण विमनस्कं दह्ये गये ये ७ 

गान्धवस्यावसनेतु लन्धसञ्ज्ञाहूरिः सुरान्‌ । 

पग्रच्छत्वरितेनेव क्व गतो हि महातपाः ।८। 


१२८ | | स्कन्दपुरास 


तदेव नारदेनोक्त शक्रो देवाधिप्स्तथा | 
त्वयाक्रृताद्यवजा च गुरोर्नास्न्यत्र सं? ।&। 
गुरोरवक्नया राज्य गतं ते वलय्‌दन 1) 
तस्माल्क्षमापनीयोऽपसौ स्वेभावेन हि त्वया 1१०। 
एतच्छुत्वा वचस्तस्यनारदस्य महात्मनः | 
आसनात्पहसोव्थायतेः सर्वेः परिवारितः । 
आगच्छक््वरया शक्रो गृरोर्गेहमतच्ितः ।११। 
पष्ट वा ताराप्रणम्यादौ क्व गतो हि महातपा. । 
न जानामीत्युवाचेद तारा शक्र निरीक्षनी ।१२। 
तदा चिन्तान्वितोभूत्वाशक्रः स्वगृहुमात्रजत्‌ । 
एतस्मिन्नन्तरे स्वर्गह्यनिष्टान्युद्‌मूतानि च ।१३। 
अभवन्सरवैदुःखाथ शक्रस्य च महाटमनः। 
पातालस्थेन बलिना ज्ञात राक्रस्य चेष्टितम्‌ 1१२ 
ययौ द॑त्यैः परिवृतः पातालादमरावतीप्‌ 1 
तदा युद्धमतीवाऽऽतीहूवाना दानवः सह ।१५। 


गन्धर्घोँ का मार्यन्‌ जवे समष्ठि हौगया तो उप समयमे इन्द्र 
को कुछ होश भ्रायाथाश्रौरं उसने देवताप्रोसे शीघ्र ही पृछा था-- 
महान तपस्वी गुरुदेव कहा चले गये हँ? उमी पमयमे देवेषि नारदजी 
ने देवो के स्वामी इन्दरदेव से कहा था-- तुमने गुर कीश्रवज्ञाकी थी 
है-- इसमे कुछ भी संशय नही है । हे बनसुदन ! तेरा राज्य गुरुदेव 
की श्रवज्ञासे गयादहै। इमलिषए श्रारको भ्रव सर्वत्तोभाव से उनसे इचस्त- 
मन कराना चाहिए । महुत्माश्चो नार्दजी कै इस वचनका श्रवण 
करके वह्‌ श्रपने भ्रासन से सहमा समुल्परित हो गयाथा श्रौर उन सबके 
द्वारा परिवारित होता हुजा बडीदही शीघ्रना के साथ इन्द्र भ्रतन्रित 
होकर गुरुदेव के धरमेभ्राया था । सवं प्रथम गुर्‌ पत्नी तारयाको 
प्रणाम करके उसने पृछा था--महान तपोमूति गुरुदेव इस समय मे 


गुर को अवकज्ञासे इद्र का राज्य भद्ध |] | १२९ 


दाचन गये ^ ताराने इन्द्रको देते हृष्‌ यही उत्तर दिया्थाकरि 
यै नही जानती हु । उस समयमे परम चिन्ता से समन्वितं होकर इर 
वापिस श्रपनेघरमेगश्रामयेये । इसी बीच मेँ स्वगं ्रत्यदुभुत श्रनिष्ट 
इए यथे जोप्षबप्रकारकेदुखोके लिएही महुत्माइन्धको हूयेथे। 
पात्तालमे स्थित बनिने इन्द्र को इस दुरचेष्टा को समश कर वह्‌ 
पाताले देव्यो से परिवृत्त होना हग्रा अ्रमराव्ीमे गया थां | उष 
दमये देवो का दानवो के साथ प्रतीत घोर युद्ध हुजा था ।८-१५। 
देवाः पराजिता दंत्यैः राज्य श्क्रप्य तत्क्षणात्‌ । 
सम्प्राप्त सकल तस्य मूढस्य च दुरात्मनः ।१६। 
नीत सवंप्रयत्तेन पाताल त्वरित गताः । 
शुक्रप्रसादत्ति सवं तया विजयिनोऽभवन्‌ ।१७ 
दाकरोऽपि नि.श्चिकोजातोदेभैस्त्यक्तस्ततोगृशम्‌ । 
देवीतिरोघानगतावबमूव कमलेक्षणा ॥१८। 
ठेरावतो महातागस्तथेवोच्चंः श्रवा हयः । 
एवमादीति रत्नानिञनेकानि बहून्यपि ।१९। 
नोतानिसहसादं व्यर्लोभादसाघुवृत्तिमि 
पृण्यभाद्ि च तान्येवपतितानि च सामरे 1 
तदा स विस्मयाविष्टो बलिराह गुरम्प्रति ।२०५। 
देवाल्लिजस्य चास्मामिरानोतानिबहुनि च । 
रत्नानि तु समद्र ऽयपतितानि तदद्भतम्‌ | 
बलेस्तद्रचन श्रत्वा उशना प्रत्युवाच तम्‌ ।२१। 
दत्यो के द्वारा स्व देवगण पराजित हो ग्येये श्रोर दुरात्मा 
महामूढ इन्द्र का सम्पुणेरायदंत्योनेप्राप्ति कर लिथाथा। वे सब राज्य 
के सम्पूण वैभव को लेकर शीघ्दही वापि पाताल लोक को चले गये 
थे \ दत्यो के गुरुदेव शुक्राचायं के प्रप्रावसे वै सव दैत्यगणा विजयी 
हो ग्येथे । इन्द्रभी श्रीहीनहौो प्याया श्रौर समस्त देवों केद्वारा 


१३२० [ स्कन्दपुराण 


वह्‌ श्रत्यन्त व्याग दिया गयां था} कमलेक्षणा देवी भी तिरोघानमत हो 
हो मई धी प्रथा वहे दिपकर लुप्तहो ग्ईथी। महानाम एरावत 
तथा उच्चैःश्रवा श्रश्चश्रादि इस प्रकारं से श्रनेक बहुत से रतन भी 
सहसा दैत्यो ने जो श्रस्राधु चरित्र वालेथे लोभसेले लिए्यथे। ये सब 
रत्न परम पण्यस्मकेही उपभोग करनेके योग्यथे इसलिए वे सव 
सागर मे पतितो गयेथे ¦ उस समयमे श्रतौव विस्मय से समाविष्ट 
होकर राजा बलि ने गुरुदेव शुक्राचाय्यंजीसे कहा था 1१६-२०। है 
गुरुदेव ! देवो को युद्ध मे जीतकर हमने ये सब रत्न बहुत से त्राप्ठ 
किये ये किन्तुये सभी रत्न समुद्रम भिर गये ह- वहु एक बहुतदही 
श्रदुमृत घटना है [ दैत्यराजं बलि के इस वचन का धरवणा करके शुक्रा- 
धायं ने उसको इसका उत्तर दिया था ।२१। 


अङवमेधरतेनैव युरराज्यं भविष्यति | 
दीक्षितस्य न सन्देहस्तस्मादमोक्ता स एवच ।२२। 
अश्वमेध विना किञ्ित्स्वगं भोक्तु न पायं ते ।२३। 
गुरोवेचनमाज्ञाय तुष्णीभूतौ बलिस्ततः । 
बभूव देवः साद्ध च यथोचित्तमकारयत्‌ ।२४ 
इन्द्रोऽपिशोच्यता प्रप्तोजगाम परमेष्ठिनम्‌ । 
विज्ञापयामासततथाप्तवं राज्यभयादिकम्‌ । 
शक्रस्य वचनं श्रूत्वा परमेष्ठो उवाच ह ।२४। 
संमिलित्वा सुरान्सर्वास्त्वया साक त्वरात्विताः। 
साराघनार्थं गच्छामो विष्णु सवेइवरेश्वरम्‌ ।२६। 
तथेति गत्वा ते स्वंशक्राच्यालोकपालकाः । 
ब्रह्माण च पुरस्कृत्य तट क्षीराणंवस्य च ।२७। 
प्राप्योपविद्य ते सवं हरि स्तोतु प्रचक्रमु २८) 


सौ अश्वमेध यज्ञोकेकरते पर ही सुर राज्य के वंभवका 
श्रानन्द प्रप्त होगा जबकि इस प्रकार से दीक्षित तुम हो जाभ्रोगे । 


गुरु की अवृज्ञासे इन्द्र का राज्य भद्ध |] [ १३१ 


इममे कुं भी सन्देह नही है ! इषे इन मस्त रत्नौ का भोक्ता वहु 
ही होता दहै जो सौ श्रह्वमेव कर लियाक्रता है। बिना श्रक्वमेध यज्ञ 
के स्वगं कामृष्व भोग नही भ्याजा सक्ता ।२२।२३। गुरुदेव के 
इम वचन काश्रवण करके फिर देत्य॒राज बलि चुप हो गया्थाश्रौर 
देवो के साथ उसने यथोचित व्यवहार कराया था ।२४। देवराज इन्द्र भी 
परम शोक केो प्राप्त हौकर परमेष्ठी ब्रह्माजीके पास गयाथा श्रौर वर्ह 
जाकर सब राज्य भय प्रादि की घटनाका समाचार सुनाया था । इद्र 
देव के इस वचन क सुकरं ब्रह्माजी ने कद्ा--२५। श्रत्यन्त शीघ्रता 
से समन्वित होकर समस्त सुरोके साथ मिलकर मर्वे्वरेश्वर भगगान्‌ 
विष्णु को समाराघना करने के लिए चले । एे्ा ही करना चाहिए-- 
यह्‌ विचार कर वे सथ इन्द्र भ्रादि लोकपाल जाकर ब्रह्माजी को श्रपना 
धरग्रगामो बना करक्षीर सौगरकेतटके समोप मेप्राप्त हो गयेथे। 
वर्ह पर बेठकृर उन सवतेश्रो हरि का स्तवन करना श्रारम्भ करे दिया 


था 1२६-२७-२८। 
देवदेदं जगन्नाथ युरायुरनमस्कृत । 
पुण्यद्लोकाग्ययानन्त परमात्मन्नमोऽस्तुते ।२६। 
यज्ञोऽसि यञ्चरूपोऽक्षियज्ञागोऽसि रमापते । 
ततोऽख कृपयाविष्णोदेवानां वरदोभव ।३०। 
गुरोरवज्ञयाचाच अरष्टराज्यः शतक्रतुः । 
जातः सुरषिभिः साकं तस्मादेनं समुद्धर ।२१। 
गुरोरवज्ञया सवं नश्यतीति किमद्भुतम्‌ । 
ये पापिनोद्यघमिष्ाः केवल विषयात्मकाः । 
पितरौ निन्दितौ यैश्च निदं वास्ते न सशयः ।३२। 
अनेन यत्कृत ब्रह्यस्पद्यस्तत्फलमागतम्‌ । 
कर्मणा चास्य शक्रस्य स्वेषां संकटागमः ।३३। 


१३२ ¦ [ स्कन्दपुराख्‌ 


विपरीतो यदा कालः पुर्वध्य भवेत्तदौ । 

भूतमेत्री प्रकुर्वेस्ति सवेकार्याथंसिद्धये ।.४। 

तेन व कारणेन मदीयं वचन करु । 

कायेहेतोस्त्वया कर्यो दैत्यैः सह समागम ।३५। 

ब्रह्माजी ने कहा--हे दश्रीके भी देव] भ्राप तो इस जगत्‌ 

कै स्वामीर्है। सुर श्रौर भ्रसुर मभी भ्रापको नमस्कारं करते ह! हे पुण्य 
दलोक { भाप विनाश रहति है श्रौर श्रनन्त स्वरूप वाले है। हि परमा- 
त्मन्‌ ! श्रापको हम सबका नमस्कार ह (२६1 प्राप यज्ञ स्वरूप हैश्रौर 
स्वयं ही साक्षात्‌ यज्ञद । हे रमायते { श्राप यज्ञकेश्द हैँ! इसलिए 
है विष्णो ! भ्राज श्रपनी परम कृपा करके इन समस्त देवो को वरदान 
देने वाले हो जाद्ये । भरद श्रपने गुरुरेव कौ श्रवज्ञा करने के कारण इन्द्र 
भ्रपने राज्यसे ्रशटहो मए रहै । यहु सुरषियो के सहित धरत्यन्त ही हीनं 
दशाकोप्रप्ठहो गयादहै। इनलिए श्राप श्रब कृपा करके इसका उद्धारं 
कर दीजिये !३०।३१। श्री भगवन ने कहा - गुरु की श्रवज्ञा करनेसे 
सभी कुच नासि को प्राप्त हो जाया करता है -- इसमे श्रदभुत क्या वातं 
है। जो पापी श्रौर प्र्घम्मिष्ठह तथा केवनं विषयात्म ही हैँ श्र्थात्‌ 
विषयो के उपभोग करनेमे दही लिप्त र्हा करते रह रौरं जिन्हे श्रपने 
माता-पिता की निन्दाकीहै वे निर्दव श्रथति भाग्यहीन दही होते है- 
इसमे कुछ भी सशय नही है ३२। इस इन्द्र नेजो कुं भी किया है 
उस कम कातुरन्तही इसे फनमभीप्रप्तहो गयाहै। इस इन््रकेही 
इस दुष्कम्मं षे श्राप सभो को सद्धुट प्रप्तहो गया है ।३३। जिस समय 
मे पुरुष का विपरीत काल श्राकरर उपस्थित हो जावे वे उप्त समयमे 
समस्त कार्यो कौ भर्थ-सिद्धि कै लिए मनुष्य भूत मची भ्र्थात्‌ समस्त 
प्राशि मणो से मित्रता का व्यवहार करना चाहिये । हेदन््र | इस 
कारण से श्रव तुम मेरा वचन स्वीकार करो । काथं कैदहतुसे तुमको 
दैत्यो के साथ समागम कर लेना चाह्ये ।३४-३५। 


गुर की अवज्ञा से इद्दरका राज्य भद्ध | [ १३३ 


एव भगवताऽऽदिष्ठः शक्ः परमबुद्धिमान्‌ । 

अमरावती ययौहित्वा सुतल दंवतः सहं ।३६। 

इन्द्र समागत श्रत्वा इन्द्रसेनो रुषान्वितः । 

वभूव सह सव्येन हन्तुकामः पुरन्दरम्‌ 1३७ 

तारदेनतदा दंव्या बलिश्च बलिनां वरः| 

निदारितस्नद्रभ्राच्च वाक्यैरुच्चावचंस्तथा ३८ 

ऋषेस्तस्येव वचनाच्यकंतमन्युवं लिस्तदा । 

बभूव सहु संन्येन आगतो हि शतक्रतुः ।३६। 

इन्द्रसेनेन दृष्टोऽसौ लोकपालैः समावृतः । 

उवाच त्वरयायुक्त प्रहसन्निव दैत्यराट्‌ ।४०। 

कस्मादिहागतः शक्र 1 सुतल ` प्रतिकथ्यताप्‌ । 

तस्येतद्चन धर त्वास्मयमसानडउवाचतम्‌ 1४१ 

वय कड्यपदायादा युयं सरे तथेव च । 

यथा वयं तथा युय विग्रहोहि निस्थंक. ।४२। 

मम राज्यं क्षणोनैव नीतं देववज्ञातत्तया । 

तथा द्य तानि ताभ्येव रत्नानि सुबहून्यपि । 

गतानि ततक्षणदेव यलत्नानीतानति वै त्वया ।४३। 

परम बुद्धिमान इन्द्रने इस धति भगवान के दारा समादिष्ट 

होकर श्रपनी भ्रमरावती का त्याग करके वह्‌ देवगणो के साथ सुतल को 
चले गये थे 1 वहाँ पर इन्दर को समागत सुनकर इन्द्रसेन क्रोध ॒से युक्त 
होकर इन्द्र को हनन करने कौ कामना वाला होकर श्रपनी सेना के 
साथहोमयाथा। उस समयमे देवषि तारदके द्वारा दैत्यगणा श्रौर 
अलियोमे परमश्रेष्ठ बलि को उसके बवे ऊचे-नीचे वाक्यो केदारा 
निवारित करदियागयाथा। उस समय मे उसी ऋषि के वचन से 
यजां बलि ने श्नपना क्रोषे त्याग दियाथां ! इन्द्र श्रपनी देना के साथ- 
पमागरतहृघ्रा था । इन्द्रसेन ने लोकपालो से उसे समादृत देखा था । यह्‌ 


१३४ । [ स्कन्दपुराण 


दैत्यराज बहुन ही शीघ्रता के साथ हवते हृएही यहु गोला थाहि 
इन्द्र ! श्राफ इस सृतन लोक मेक्रिसि कारणम समागत हृएदै- 
यहु बतलादये । उमके इस वचन को श्रवणा एरर मूस्कराते हुए इन्द्रदेव 
ने उससे कहा थ! 1 ३६-४२। हम सभी लोग म्पि कदयप के दामाद 
हैश्रौरश्राप भी सबनोग उषी भतिकेदहैँ । जते हम्ह केसे ही भाप 
भी सबलोगदहै। हमारे प्रापके बीचमे विग्रह निरर्थक हीदहै। दैव कज 
घेएक ही क्षणमे श्राषने मेरा सम्पुणं राज्यले लियाथा। उसी माति 
प बहुतसेवेही रत्नर्हजोश्रापनेही बडे यत्ने सखानीतत किये 
वे सभी उसी क्षण मे चले गये हैँ ।४३। 


तस्मादिमं कतेव्यः पुरुषेरविपश्चिता । 
विमर्शाज्जायते ज्ञान ज्ञानास्मोक्षो भविष्यति 1४४, 
क्ितुमे बत उक्तेन जाने नच तवाग्रत. । 
ररणार्थी ह्यहं प्राप्त सुरं: सहतवान्तिकम्‌ ।४५॥ 
एतच्छुत्वा तु सक्रस्यवाक्यवाक्यविदा वरः| 
प्रहुस्योवाचमतिमाञ्छंक्र प्रतिविदावरः ४६) 
त्वमागतोऽ स देवेन्द्र { किमथं तन्न वेदूग्यहुमर्‌ । ४७} 
शक्रस्तद्वचनं श्रुत्या दयश्र पुणकूलेक्षणः । 
किञ्िन्नोवाच तत्रंन नारदो वाक्यमब्रवीत्‌ ४८! 
बले तवं करिनजाना्िकार्याकायंविचारणामर्‌ । 
धर्मो हि महतामेषशरणागतपालनम्‌ ।४६} 
सरससागतं च विप्र च रोगिण वृद्धकेवच। 
य॒ एतान्न च रक्चन्तितेवं ब्रहमहुणो नराः ५०४ 
सरणागत्तशरब्देन आगतस्तव सच्चिधौ । 
संरक्षणाय योग्यश्च त्वया नास्त्यत्र संशयः । 
एवमुक्तो नारदेन तदां द्‌ त्यपत्िः स्वयम्‌ ५५९ 


गुर को अवज्ञा से इन्दरका राज्य भद्ध | [ १३५ 


इसलिए विद्वान पुरुष के द्वारा जिम अ्रवश्य ही करना चादिए। 
विमं करने से ज्ञान की उत्पत्तिहोतीहै्रौरज्ञन प्राप्तो जानेपरदही 
पोक्ष होगा । ४४ किन्तु मेरा यहु कथनहौ है इस्सेक्या होगा । मतो 
श्रापके श्रागे कुद्धभी तदी जानना हँ ।मै तो सबदेव वृन्दे के साथ 
श्रापके समीप्रमे शस्सार्थीहीकर ही प्राप्त हप्र हं ।ष्भ्‌। वक्योके 
ज्ञाताप्नो मे परमध्रंष्ठश्रौर विद्वानो मे उत्तम वहु मिमान इन्ध के 
इक् वचन काश्चवणु कर हसते हुए इद्रदेव से यह बोला--हे देवेन्द्र! 
तुम या किस प्रयोजन से ्राये हो-यह रमै नही जानता ह 1४६४७ 
इन्द्र ने उसके इ वचन काश्चग्स करके ब्रसृप्रो से श्रपनी भर कर 
कद्ध भी न बोला वहु पर इससे देवषि नारदजी ने यहं वचन कहा था- 
४८] हे वले { क्यास्रापकायं ( करनेकेयोग्य ) श्रौर श्रकायं (न 
करने के योग्य ) की विचारणा को नदी जानते हो ? महान्‌ पुरुषोका 
यही घम्म होतताहैक्िजोभो कोई सरणगवहो उसक्रा पुण पालन 
करे । श्रपनी क्षरण मे समागत, विप्र, रोगी श्रौर्‌ वृद्ध पुरष, इनकी जो 
रश्ना नही करता दहै वे मनुष्य ब्राह्मण दो हु्रा करतेहै। यह =इन्द्रतो 
शरणागत शब्द से प्रापको सल्िषिमे प्रप्त हुभ्रा है ओरं श्राप इसके 
सरश्चणं के लिए परम योग्य भी हैइसमे कु भी सरश्यनहीहै। इष 
प्रकारसे जबश्रीनारदजीके द्वारा दै्यपति से कहा षयथाथा तब 
उसने स्वय विचारं किया था ।४९-५१। 


विमृद्य परया बुद्धया कार्याकायेविचारणम्‌ । 
दक्र प्रपुजयामास बहुमानपुरः सरम्‌ । 
लोकपालः समेतं च तथां सुरगणैः सह ।५२। 
प्रत्ययार्थं च सत्त्वानि हयनेकानि ब्रेताति वै। 
बलिप्रत्ययभूतानि च चकार पुरन्दरः ।५३ 
एवं स समयः कृत्वाशक्रः स्वाथपरायणः 
बलिना सहचावात्सीदथ शाख्परो महान्‌ 1५४। 


१३६ । { स्कन्दयुराख 


एवः निवसतस्तस्य सुतलेऽप शतक्रतीः । 

वत्सरा बहुवो्धासस्तदा बुद्धसकल्ययन्‌ । 

सस्मृत्य वचन विष्णोविमृदय च पुन पुनः ।५९। 

एक दातु सभामध्यसीनोदेवराट. स्वयम । 

उवाचप्रहुसन्वाक्य बलिमुह्दयनीतिमानु ।५६। 

दैत्योके राजा बलिने श्रपनी पराबुद्धिसे कार्याक्राय के विचार 

का विमशं करके फिर उसने बहुमान पूवक इन्द्रकी पूजा कीथीश्रौर 
समस्त लोकपालो एव सुरगणो का भी परमं समादर किया था ।५२। 
उस इन्दरदेव ने दत्यसयाज बलि ठे विङ्जास के सवह्प वाने उसके विश्वास 
को समुत्पन्न करने केही लिए उप इन्द्र३े3 ने अनेक सत्व्रतो कौ उस 
समय वह पर कियाथा } इस प्रकारसे परम स्वाथं मेप्ररायण इन्द्र 
ने सन्धि केरके महान अ्रथेशास्व्रमे परायणा वहु पुरन्दर वही पर बलि 
दं त्यराज्यकेसावही निवाप करने नग गया था ।५३।५४] इस रीति 
से सुतल लोकमेर्दत्योके राजा बनि के साथ निवास करते हृषु उस 
इन्द्र देवराज को बहत से वष व्यतीतहो ग्येये। उस समय मेफिर 
उसने श्रपनी बुद्धि से विचार किया था! जबकि भगवान विष्टु के कहै 
वचनो का उत्ते सस्मरण॒हश्रा था श्रौर बारम्बार उसने उस पर विचर 
किया था। एकं बार वह देवराज स्वय सभा के मध्य मे विराजमान 
थे । उस परम नीत्तिमे निपुणा इन्द्रने उस समयमे द॑त्यराज दलि का 
उहश करके हुंपते हुए यहं वाक्य कहा था 1५५।५६। 

प्राप्तव्यानित्वयावीरअस्माक च त्वयाबले । 

गजादीनिबहुन्येव रत्नानि विविधानि च ॥५७1 

गतानि ततक्षणादेवसागरेपतितानि वे । 

प्रयत्नो हि प्रकतेव्योह्यस्माभिस्त्वरयान्वितैः ।५८। 

तेषा चोद्धरपौ दं त्य रत्नानामिह सागरात्‌ । 

वहि निमथन' कार्यभवताकायंसिद्धये, ।५६। 


गर की अवज्ञा से इन्द्रकारज्यमभद्ध | [ १३७ 


वलिः प्रवतितस्तेनश्क्रण पुरसुदन. ) 
उवाच शक्रं त्वरित केनेद" मथन भवेत ।६०। 
तदा नभोमत्ावाणीमेवगभौरनिः स्वना। 
उवाच देव।देत्याश्च मन्थन्व क्षीरसागरम्‌ ।६१। 
भवता बलवृद्धिश्च भविष्यति न॒ सशयः ।६२्‌। 
मन्दरश्च वमन्थयान रज्जु कुरतवासुकिम्‌ । 
पश्चाद्देवाश्चदं त्याश्चमेलयित्वाविमथ्यताम्‌ 1६२ 
नभागता च ता वाणीनिशम्याथतदा सुरा । 
द व्यैः साद्धतत- सवं उद्यम चक्र.स्यता. 1६४ 


है दत्यराजवले 1 श्रापतोब्डेही वीर पुरुष दहै हमरे जो 
रत्नहैवे श्राप श्रव्यं द्री श्रात्त कर लेने चाहिये । एेरंवत श्रादि 
बहुत से श्रतेक परम मुन्दर रत्न विमान हे । वे सव चने श्ये द्वै भ्रौर 
सागरमे जकर पपितहो गयेहै | श्रव उनको प्राप्त कर्ने के लिष्हूम 
सभीको बहूुनदी शौघ्रता के साथ प्रकन्यदही प्रयत्न करना चाष्हृए्‌ । 
हे दैत्यराज | उन रत्नोका सागर से उद्धरण करते के लिए्‌ श्रब 
भ्रापको कायं सिद्धि ॐ लिर्‌ समुद्र का निपेयन करना ही चाह्पि। 
।५.७।५८। ४६1 वह्‌ सुरं सूदन दंव्यराज बलि उन इन्द्रेव के द्वारा प्रव- 
तित कियागयाथागश्रौर वहु फिरडइन्द्रसे बोनाथा क्रि वहु निर्मथनं 
बहुन ही शीघ्रताखेहोने वाना किसके द्वारा होगा |६०। उस समयमे 
मेघ के समान परम गम्भीर ध्वनि वानी श्राकाञ् मापिनी बवाणीने 
कहा था --“ “ह देववृन्द । प्रौरहि दंत्यगण । श्रब् श्राप लोग क्षीर 
सगर का मन्थन करो इसके कने से प्राप लोगो केबल की वुद्धि 
होगी -इसमे तनिक भी सशय नहीदहै । श्राप लोग इस क्षीर सागर 
के मन्थन करने के लिए मन्दराचल को मन्थन बताइये श्रौरं वासुकि 
सपःराज को उपकी रज्जु करिये । इसके पश्चात देवता श्रौर दत्यगणं 
सब मिलकर सागर का मन्थन करो इम तरह कथित नभोगत वाणी 


१२८ | [ स्कन्दपुराण 


को उसी समयमे श्रवसा करदेवोने दत्यो के साथ भिनकर उद्यत 
होते हृए सबने मन्थन करने के लिए उद्यम किया था ६१६४) 


१०-- लक्ष्मी देवो का श्राविर्भाि 


पन सवं सूसरन्धाममन्थुः क्षीरसागरम्‌ ! 
मथ्यमानात्तदा तस्मादुदधेश्च तथाऽभवत्‌ ।१ 
कल्पवृक्ष" परिजातश्च त" सन्तानकस्तथा । 
तान्द्र मानेकते कृत्वा गन्धवेनगरोपमान्‌ । 
ममन्थुरुग्र त्वरिताः पुनः क्षोराणंव बुधाः ।२। 
नि्मेथ्यमानादुदघेरभवट्सूयःवचसम्‌ 
रत्नानामृत्तस रत्न कोस्तुभाख्य महाप्रभम्‌ ।३। 
स्वकौयेन प्रकाशेन भाप्तयन्त जगत्त्रयम्‌ । 
चिन्तामशिपुरस्कृत्य कौस्तुभ दहशुहति ।४। 
सवेसुराददुस्तं वं कौस्तुभविष्शवेतदा । 
चिन्तार्माखि ततः कृत्वा मध्ये चंवसुरासुरा. । 
ममन्थुः पुनरेवाभ्धि गजेन्तस्ते वलोत्कटाः ।५। 
मथ्यमानात्ततस्तस्मादुच्च. श्रवाः समृदुभुतस्‌। 
वभूव अश्चोरत्नाना पन्च रावतो गज. ।६। 
तथेवगजरत्नः च चतु षष्ट्यासमन्वितस्‌ । 
गजानापण्डुराणां च चतुह्‌न्तमदान्वितमु 1७ 
महर्षि लोमश जी ने कहा-फिर सभीदेव श्रौर दंत्यगणमे 
सुसरब्ध होकर उस क्षीरं सागर का मन्थन किया था। उप्त समयमे 
मन्थन किये गये उस सागरसे उस प्रकारसे हुश्रा थाक कल्प, वृक्ष, 
पारिजात, सन्तानक, चूत ये वृक्ष समुल्न्नहूये ये| उन सबद्धमोको 
एकं जगह करे जो गन्धव नगरके तुल्यथे फिर देवगण ने बहुतदही 
रीधघ्रतान्ञाली होकर उग्रतासे उसक्षीर सागरका मयन करियाथा। 


लध्मी देवी का आतिभाव । [ १३६ 


।॥१।२। उस निमेथ्यमान सागर से सू्यंदेव क समान वच॑स गला समस्मा 
रत्नो मे धरमश्रष्र रत्न महती प्रभासे समन्वित कौस्तुभ नाम वाला 
्मूत्यन्न हृग्रा था । भ्रपने प्रकाडासे तीनो भुवनो को भासित करते हुए 
चिन्तामशि रत्न को श्रागे करके उर्होने कौस्तुभ कोदेखा था | मब 
सुरोने उस कौस्तुभ मणि को उसी मसमय भगवान विष्णु को समित 
कर विया था) इमकरे प्रनन्तर चिन्नामसि को मध्यमे केरके उनसुर 
भ्रौर भ्रसूरोनेजो परम बनसे उत्क्टयथे गजना करते हुये फिर उप्त 
साग्र का मन्यन किया धा [३१४ग्‌) इसके उपरान्त मन्थन किए गये 
उस समुद्र से उच्चे श्वा ्रश्च समृदुभुतदहुभाथानो एक उन रत्नोमे 
से था । इमके पदवात्‌ ठैरावत हाथी समूसच् श्रा था (६1 उमी प्रकार 
से चौग्ठ से समन्वित गजरतन जो पाण्डुरं गजो मे चतुदंस्त गओ्रौर मदा- 
न्वित था उदधि से समूत्पन्न हु्रा था }७। 


तान्सर्वान्मध्यत कुत्वा पुनद्यैव ममन्थिरे । 

निमथ्यमानादुदघेनिगतानि वहून्यथ । । 

मदिरा विजयाभ्रूगो तथा लश्चुनगर जनाः । 

अतोव उन्मादकर धत्त्‌र. पुष्करस्तथा ।& 

स्थापितानकपद्यं नतीरेनदनदो पते. 

पूनश्चतेतत्रमहासुरेन्द्राममन्थुरन्धिसुरसत्तमः सह्‌ 1१०। 

निम थ्यमानादुदधेस्त रासीत्सा दिन्यलक्ष्मीभु वनेकनाथा । 

आन्वीक्षिकी ब्रह्मविदो वदन्ति तथा चान्ये मूलविद्या गृणन्ति 
।११। 

ब्रह्मविद्या केचिदाहु समर्था केचित्सिद्धि मृदि माज्ञामथाक्लाम्‌ । 

या वेष्ण॒वीयोमिन. के चिदाहुस्तथा च मायां मायिनो नित्य- 

युक्ताः ।१२। 

वदन्ति सर्वे केनषिद्धान्तयुक्तां या योगमायां ज्ञानचक्ट्यान्विता 

ये ।१३। 


१४० | {[ स्कन्दपुराण 


दहशुस्तामदहालक्ष्मीमायान्तीरानकंस्तदा । 
गौरा च युवतीस्निग्वापद्यकिजतल्कभूवणाम्‌ ।१४। 

उन सबको मध्यमे करके फिर उन्होने मस्थन किया था । इष 
तरह से निमथ्यमःन सागर मे बहुत से रत्न निकले थे) मदिरा, 
विजया, भृङ्खी, नहमून, गृज्ञन (गाजर ) श्रौर श्रत्यन्त उन्माद के 
करने वः धनुरा तया पुषुरर सागरमे निकने थे) ये सब एकही 
साथ नद नदी पति ब्र्थात्‌ सागरके तीर प्ररं स्थापित कयि गेये) 
फिर वर्जं प्र उन महान ्रसूरेद््रो ने देवगणो के साथ मिलकर उस 
सागर कः मन्थन कियाथा 1५८.&।१०) उस समय मे मन्थन किए गये 
सागर सेवह्‌ दिव्य लक्ष्री प्रकट हुई थी जो भुवनो की एकमात्र स्वामिनी 
है । ब्रह्य वेत्ता इस देवी को श्रान्विक्षकी कहा करते हैँ तथा मन्य लोग 
दमी देनोको मृनविद्या इस नामसे ग्रहण किथाक्रते है ११) कुचं 
लोग इस देवी को ब्रह्य विद्या कहुते है श्रौर कु समथः लोग इसको 
ऋद्धि एव सिद्धि कहते है तथा भ्राला भी कहा करते ईह । योगी लोग 
जिसको वैष्णवी देवी कहते हैँ आरं कुचं निव्य युक्त मायी लोग इसको 
("माय - इस नाम से पुकारते हैँ । केनोपनिषत्‌ के द्वारा प्रतिपा 
सिद्धा-त ( उमां शब्द वाच्य ब्रह्मविद्या) से युक्नं जिस देवी कोज्ञानं 
की शवतत से सपन्वितिजो लोग वे योगमाया कहते है ।१२३१३। उस 
समयमे ्राती हह उस महालक्ष्मीकोजो गौर वणः वाली, युवती, 
स्निग्धा भौर प्द्यक्रिजतल्कके भूषणो वाली थी, धीरेसे सबने देडाधा 
्र्थातु सब्रो उस देवी के ददान हुए थे 1 १८। 


अआलोकितास्तथा देवास्तथा लक्ष्म्या धियाध्विताः | 
सञ्चातास्ततक्षणादेव राज्यलक्षगलस्चि्ताः 1१५ 

देव्यास्ते निशिका जाना ये शियाऽनवलोकिताः ।१६। 
निरीक्ष्यमाणा च तदा मकरन्द तमालनीलं पुकपोलनासम्‌ । 
विश्राजसान वपुषा परेण श्रीवत्सलक्ष्मं सदयावलोक ठ । ?७। 


लक्ष्मौ देवी का आविर्भाव | [ १४१ 


दृष्टवा तदव सहसा वनमालयान्वि ता लक्ष्मी गेजादवततार 
सुविस्मयन्ती । 


कण्ठे ससजं पुरुषस्य परस्य विष्णोर्मालां श्चि्ा विरचितां 
्रमरस्पेताम्‌ ।१५०। 


वामाद्ख मश्रिव्य तदा महात्मनः सोपाविरत्तत्र 
समीक्ष्य ता उभौ । 

सुराः सदैव्या मुदमापुरद्भुतां सिद्धाप्सर. 
किल्चरचारणाश्च ।१8। 


उस सती मह लक्ष्मी देवी ने उन सब देवगणो-दानवो भौरं 
सिद्धो-चारणो एवं पन्नगो को जिस तरह से माता श्रपने पुचोको देखा 
करती है उसी भाति देला था । लक्ष्मीदेवीनेश्री से समन्वितदेवो का 
प्रवलोकन कियाथा। उ्ीक्ष्णमेवे सब देवथण राज्य लक्षणोसे 
लक्षि हो गयेये 1१५ वे सव दव्यगणनजोश्वरौ के द्वारा श्रवनोकरित 
नही हृए ये निः्ीकश्चर्थात्‌ श्रीसे हीन हो गयेये १६ उस समय 
मरे भगवान्‌ मुकुन्दको जो तमाल के समान नीलवणं वाले - सुन्दर 
कपोल श्रौर वासिका से युक्त, परमोत्तम वपुसे विभ्रज मानः श्री वत्स 
के वक्षःस्थल मे चिह्व वाले तथा दया पूर्वक सबको शरोर प्रवलोकन करने 
वाले थे एेसे भगवान, का निरीक्षण करती हुई महालक्ष्मी तुरवा ही उसी 
समय मेँ देखकर ही वनमाला से समन्वित होकर सुस्कराती हुईं गजस 
नीचे उतर गई थीश्रोर वनमाला प्रम देव पुरुष भगवान विष्णुके 
कण्ठमे डालदीथीजोकिश्रीदेवौीके द्वारा विग्चित की हुई प्रौर 
भ्रमरो के समह से संयुत थौ । उस समये महान श्रात्मा बाले भग- 
वान्‌ के वामाद्ध मे समाश्रित होकर वहु देवी उपविष्ट हो गई थी । वहु 
पर उन दोनो देवो तथा दैत्यो के दलोंने उसको देखा था | सुर श्रौर 
ध्रसुर, सिद्ध, किन्नर, चारण श्रौरभ्रप्सराश्रोके गणने लक्ष्मी देवी क 


१४२ 1 [ स्कन्दपुराण 


रुहित विष्णुका दर्ेन करके परम प्रानन्दको प्रप्त जयि था प्र्थातू 
सबको श्रव्यन्त ही प्र सन्ता हुई थी ।१७११८।१६। 


सवषामेवलोकानामैकपयं न सवंशः । 

हर्षो सहानमभूत्तव लक्ष्मीनारायरागमे ।२०। 
लक्षम्यावृतो महाविष्युलंक्ष्मीस्तेनंव सस्वृता । 

एव परस्पर प्रीत्याह्यवलोकनतत्परौ ।२९१। 
रखाश्च पटहृश्चंव मदंगानकगोमुखाः। 
भेयंश्च फमरीणां च स शब्दस्तुमुलोऽभवत्‌ ।२२। 
बभुव गायकाना च गायन सुमहत्त्च । 
ततानि वितताभ्येव घनानि सुषिराणि च ।२३। 
एव वाद्यप्रभेदेश्चविष्णु' सर्वात्मना हरिम्‌ । 
अतोषयन्युगीतज्ञागन्धर्वाप्रसागणाः ।२४। 
तथा जगुर्नारदतुम्बुरादयो गन्धवेयक्नाः सुरसिद्धसघ। । 
ससेवमानाः परमा्मल्प नारायण देवमगाधनोधम्‌ ।२५। 


उस समयमे लक्ष्मी नारायण के समागम के होने पर वहम पर 
समस्न लोको को एक साथ महान्‌ हष हुप्रा था । महान्‌ विष्णु लक्ष्मी 
देवी से ्रावृत ये श्रौर महा लक्ष्मी देवी उन विष्णु भगवान्‌ से सम्वत 
थी | इस प्रकारसे प्रस्परमेयेदोनोही प्रीति पूर्वक एक दुसरे के 
समवलोफन करने मे परायण दहो रहे थे 1२०।२१। उसस्मय मे चारो 
भ्रोर शद्ध, पटह, मृदद्ध, श्रानक, गोमख, भेरी, फेरी -- इन सब 
प्रकारके वायोकी तुम्‌ ल ध्वनि हर्द थी। उ श्रानन्द के कालमे 
गायक गणो के गायन का घुमहान्‌ राञ्दहौो रहा था} तत-वित्तत-घन 
प्रौर सुषिर प्रभृति वाद्यो के प्रभेदो के द्वारः सवने इस रीति से सर्वात्म 
भावेश्री हरि विष्णुका परम तोष किया था | सुन्दरं गीतोके ज्ञाता 
गन्धवे, श्रप्राश्रो के गण, नारद, तुम्बर श्रादि, गन्धव, यक्ष, सुर, 
सिद्धो के समुदायने मानक्ियाथाश्रोर परमात्मा के स्वरूप वाले, 


अमृत विभाजन वणेन | [ १४३ 


श्रगाध वोधे सृुसम्प् देव नारायण की सवने परम सेवा की थी 
।:२२-२५।। 


१ १-प्रमृत विभाजन वरन 
प्रणम्य परमात्मानं रमायुक्तं जनादेनम्‌ । 
अमृताथ ममन्थुस्ते सुरासुरगणा पुनः ।१। 
उदथेमेथ्यमानान्च निगेतः युहायराः। 
न्वन्तरिरिति ख्यातो युवामृटयुञ्जय. परः।२ 
पाणिभ्यां पूणंकलशंयुधायाः परिगृह्य वं । 
यावत्सवं सुराः सवं निरीक्चन्तेमनोहरम्‌ !३। 
तदा दत्याः सम गघ्वा हतु कामा बलादिव । 
सुधया पुणकलश॒ धन्वन्तरिकरे स्थितम्‌ 1९। 
यावत्तरद्धमालाभिरावृतोऽमुद्धिषक्तमः । 
रने. दानं: समायातो दृष्टोऽसौ वृषपव॑सा ।५। 
करस्थः कलशस्तस्य हतस्तेन बलादिव । 
असूराश्च ततः सवं जगजु रतिभीषणम्‌ ।६। 
कलज्ञ॒ सुधया पुं ग्रहीत्वातेसमृत्सुकाः । 
दं व्याः पातालमाजग्मुस्तददेवाभ्रमाच्विताः 1७1 
अनुजग्मुः सुसंनद्धायोद्धुकामाश्च तः सह्‌ । 
तदा देवान्समालोक्य बलिरेवमभाषत ।८। 
महेषि प्रवर लोमक्ञ ने कहा- रमादेवी से सपर्वित परमात्मा 
भगवान्‌ जनादन को प्रणाम करके फिर उनसुर श्रौर श्रसुरोके गणं 
ने श्रमृत की प्राति करने के लिए समुद्रका सन्थन करना प्रारम्भ कृर 
दिया था 1१1 उस मध्यमान उदधि से सुन्दर महान्‌ यक्ष से सम्पन्न, युवा 
मृत्यु पर विजय प्राप्त करने वाले परम “घन्वन्तरि“--इस नाम से 
विख्यात निर्गत हृए्‌ थे ।२। उनके दोनो हुथोमे सुधास परिपृणं कलश 
परिगृहीत हो स्हाथा। उनको सभी सुरगण बहूतदही सुन्दरं के साथ 


१४ 1 [ स्कन्दपुराण 


देव रहै थे । उसी समयमे ददयगख एक साथ एकत्रित होकर बल 
पूवक उस प्रमृत के कलश् को हरसा करने की इच्छा वले होगयेथे 
जो कि सुधाका कलश्च भग्वान्‌ धन्वन्तरि केकर मे स्थित था 
२ &। वड्‌ भिपको मे श्र॑ष्ु जब तकतरङ्खोकी माचाग्नोसे समावूतयथे 
भ्रीर बहुत ही धौरे-धोरे समायात हो रहैथे तभी तक वृपपर्वा ने उन 
को देख लियाथा। उक्ष इन्द्रने उन धन्वन्तरि के हाथ मे स्थित उस 
सुधा के कलश्च को बल पूवक प्रहुण कर लियाथा। इसङे पश्चत्‌ सब 
ग्रसुर गण प्रत्यन्त भौषरणाता के माथ गजंना करने लगेथे ॥५।६। उम 
सुधा से परिपणं कलक्ष को प्रसुरो ने ग्रहण कन लिया था श्रीर्‌ बहुत 
ही उत्सुक होते हु दैदग्ण पातालम भ्रा मये थे) उस समय मे 
समस्त देवता श्रम युक्ते ग्ये ये ।वे सभी उन दद्यीके पीचेदही 
चले गये ्रौर उन दैत्यो के साथ युद्ध करने की इच्छा करने लगेथे। 
तब बलि नेउनदेवोको देख कर इस प्रकार से उनसे कहा था ।७।८। 


बयंतु केवलं देवाः सुधया परितोषिता. । 
शीघ्रमेव प्रगन्तव्यं भवद्भिश्च सुरोत्तमैः ।६। 
त्रिविष्टप मुदाथुक्तेः किमस्माभिः प्रयोजनम्‌ । 
पूराऽस्माभिः कृतमौत्रभवद्धि. स्वाथंतत्परे. । 
अघुना विदित तत्त्‌. नात्र कार्या विचारणा 1१०] 
एव निभंत्सितास्तेन बलिना सुरसत्तमाः 
यथागतेन मागेख जभ्पूर्नारायस॒ प्रभुम्‌ ।११। 
त दृष्टवा विष्णुना वं भुरा भग्नमनोरया.। 
आश्वासितावचोभिश्चनानानुनयको विदं; ।१२। 
मा त्रासं कुरुतात्राथं आनयिष्यामि ता सुधाम्‌ । 
एवमाभाष्य भगवान्मुक्रुररोऽनाथत् श्रयः । १३ 
स्थापयित्वा सुरान्सर्वास्तत्ेव मधुसूदन । 
मोहिनी ह्पमस्यायदं व्यानामग्रतोऽभवत्‌ | १४। 


भ्रमृत्त विभाजन वशेन | [ १४६ 


असुरा बलिमुद्याश्च पड क्तिभूत्ता यथाक्रमर्‌। 


सवंमावश्यककृत्वातदा पानरताभवन्‌ ।३७। 
मोहिनी के स्वरूप को धारण करने वले श्री भगवान ने कदा ~ 


रोप सव लोग किसीदवके द्वारा परम सफल हौगये है।हिश्रष् 
धसुर गणो { यदि श्रापक्री कुद सुभेच्छा हैतो धराज श्राप लोग सव 
उपवास से संयुक्त होध्रो प्रथा उपवास करो बीर इस श्राप हुए 
भ्रमृत का श्रधिवासन करो । कल प्रात्तःकाल होने पर्‌ इस उपवास का 
पारण करना चहिए ¡श्राप लोगो को त्रता्चन कौ रति समूत्पन्च 
दांगी 1 धीमान्‌ पृरूषके द्वारा ईस की प्रीति के लिए न्याय से समूपार्जित 
वित्त के दशम श्रकश्ष से विनियोग करना चाहिये ।३०।३१।३२। उन सब 
ते साह किया वाधेगाः- इस तरहसे जो कृं मीदेव मायाने 
कहा था उसको मान नियाथा । उन दत्यो ते मोदित होते हृए वैषा 
ही सव कुछ त्रिया था क्योकि वे श्रच्यन्त कोविद तोये नही ।३३। उस 
समयमे मयापुरके द्वारा परम मृन्दर-मुदरप्रभमा से समन्वित, विश्लाल 
एव्‌ बहुमूल्य भवनो की रचना की गई थी । उन भवनो मेँ वैप्रव भली- 
भाति स्नानादि करङे समनड कृत होते हए उपविष्ट हो गये थे । सुसं- 
रम्च उन्होने सुधास परिपुणं कलश कोश्रगे स्थावित्त करके रात्िमे 
सवने बहुत ही श्रशिक्‌ प्रमन्चता के साध जागरण किया था । इसके भ्रन- 
न्तर प्रातः काल के वृत्त होने पर सब लोगोते स्नानादि कियाथो। 
जिनम्रे कलि प्रधान था उन सवे ध्रसुशे ने श्रपनी पड्क्ति यथाक्रम से बना 
ली थी । सभी कुचं आ्ावश्यक कमं करके वे सव श्रमृत के पान करनेके 
लिए निरत हो गये भरे 1३४--३७) 

करस्थेन तदा देवी कलशेन विराजिता । 

सुशुभे परया कान्त्या जगन्मद्कलमद्खला ।३८। 

परिवेषधरा सवं सुरास्तेह्यसुरान्तिकम्‌ । 

आगतास्ततक्षरदेव यत्र॒ ते ह्यसुरोत्तमा. । 

तान्दहृष्ट वा मोहनी सय उवाच प्रमदोचचमा ।२६। 


१५० । [ स्कन्दपुराण 


एते ह्यतिथयो ज्ञया धमंसरव॑स्वसाधताः ) 

एभ्योदेय यथाजक्त्या यदि सत्यवचोमम } 

प्रमाणं भवता चाद्य कुरुध्व मा विलम्बथ }४० 

परेषामुपक्रार च ये कर्व स्तिस्वेर्लक्तिति । 

धन्यास्ते चैव विज्ञया पविक्रालोकपालक्राः ४१ 

केवलात्मोदरार्थाय उद्योगये प्रकुवेते । 

ते क्लेबभागिनो ज्ञया नात्रका विचारसा ।*२। 

उस मम्यमें वह मोनी देवी श्रपने करमे स्थित भ्रमत्‌ के 

कलश से शोभायमान हो रही थी । वह जगन्यद्धनो के भी परम मद्धल 
स्वरूपिणी भ्र॑पनी परमाधिर्‌ कान्ति से सुगोभितहो रही थी 1 परिवेष 
को धारणा करने ललेवे समस्य देवगणा भी उतश्रसुरोकेही समीप 
मरे उसीक्षणमे समागतहो गयेये जहांपरवे्रसुरश्चषश्॒ विराजमान 
हो रहै थे । उनको देखकर वह प्रमदाग्रो मे परमोत्तमा मोहिनी तुरन्त 
ही बो थी ।३- ३९) मोहिनी > कहा-ये सब कभी घम्म स्वस्व के 
साधच करने वाले प्रतिभिगण ्है। इनरे निए भी यथाकञक्ति कू 
श्रवश्य ही देना चाहिये } यदिर्म यद वचन सवेथा सत्यङ्हरहीहू 
तो श्रव भ्राजम्राप लोग ही सव कृकरे केलिए समथं हँजोभी 
कुछ राप चाहे वैसा ही क्रिये । भ्रव इसमे विनस्ब मत करिये ४०। 
जो लोम्‌ श्रपनी शक्तिसे दूमरोंका उपकारं क्रियाकरते हैवेही इस 
विश्वमे परम धन्य ह एेसेहीलोगोको परम पत्रि श्रौरलोकोके 
पालन करने वाले समभरना चाहिये ।४१। जो केवन भ्रपने ही उदर कै 
भरने के लिए उद्योग किया करते, वे इम जगत मे क्लेङ्ी के भोगे 
वले ही हु्रा करते हैएेमा ही जानना चाहे । इस विषयमे बित्करुलं 
विचार नही करना चाहिये {४२। 


तस्माद्िभजन कायं मयेतस्यज्ुभव्रताः । 
देवेभ्यश्च प्रयच्छच्वं यद्धि चालमप्रियाप्रियमु ४२) 


[1 
[2 
ह 1 
~ 


अभृत विभाजन वणन | 


इत्येषते ववने देत्प्रानयाचक्र रतन्दिता । 

आद्भायानासुरनुरा. स्व्दिवान्सवास्षवान्‌ ।४४ 

उपवि2ारचते सवं अपृनार्थवमाद्विजाः । 

तथयवश्यमानेषु दय.वाच परम वचः। 

महिता प्त्रघ्मेज्ञा अवुराक्षा स्नयक्लिव ।५५। 

बाद ह्यभ्यागना- पूज्या इति व वेदिश्‌ ति. ।४६। 

तस्माद्य वेदपरा. सवे देवपरायणः । 

व्र वन्तु त्वरितेनैव आदौ केषा ददाम्यहम्‌ | 

अमृत हि महाभागा बलिमुपा वन्तु भाः। ७) 

बलिनोक्तातदादेव। यत्तं मनसिरोचते 1 

स्वापिनात्व न स्षन्देहा ह्यस्ाकमुन्रानने ।४०। 

एव समानिना तेन वलिना भावितात्मना । 

परिवेषणकरर्यार्थं कतल गृह्य सत्वरा ।४६९। 

हे सुभव्रवरवानो । मुकेनो इमम्नमूत क त्रिमाजन समीके 

लिए कस्देना चाह्वि । जोमी प्रयना त्रिप त्तथा अरन्य भीहो उको 
देवोके निएमीदो। इव ववतं $ फटने पर जोकि देगी मोर्हिनीने 
कटा था, उन प्रवुषेते अ्रत्न्दित हुाएरवंना हु स्वीकार कर नलियाथा 
प्रौर फिर श्रसुसोने उन खव सुरगणो को भौ जिनमे इन्द्रदेव भी विच- 
भानये वही पर बुचाविवा था ।४३।ष्ा हे द्विजगणो 1 उस अमृत ङे 
पान करने के लिए त्रे सभा वद्र पर उपविष्ट हो गये ये। 
उन सबके वहां पर बढ जने पर सबं प्रकार के घम्म 
के जानने वाली मोहिनी श्रनुरो की न्रोर मुस्कराते हए यह्‌ परम दवग्न 
कडा था--1४५) मोहिनी ने कहा--वेदिकी भ्रति छ यही अदेश ह 
फि सथके आदिमे ्रम्यागत गणो का पुजन करना चाहिये ।४६। इम्‌- 
लिएश्रापसभीलोगव्दोक्रो माननेमे पराय्ख हैश्रौर भप सब देव 
परायण मी ह । अतएव म्ब श्राप सव लोग मुके भरति शीघ्रता से वत- 
चाइये कि सवेसे प्रथमम कनको इस श्रमृत कोद । द महाभाग 


१५२ | [ स्कन्दपुराण 


वालो! दंव्यराज बनि जिनमे परम प्रधान हवे सभी मूर श्रव बन 
लाइये ।४६। उप समयमे इस प्रकारं से कटने प्र दंत्यराज बलिने 
भोहिनी से कह" था-हे सन्दरानने | ण्ये भी श्र.पक्तो श्रपने मनमे 
म्रच्छा लगे गेनाही करिये । प्राप तो हम सबको स्वामिनी दै । इसमे 
किच्छिन्मषच भी सन्देह नही । इस तरह ये भावताल्गं बनि केदार 
सम्मानिन हुई उप्त मोहनि देवी ने परिवेपखं करने के निप शोच्रही 
उस सृवाके कलश को प्ररुण॒ कर लिया था ।४७;४०८।४६। 


तस्पाच्रेन्रकं रभोरु्लसद्दुकुला 
श्रोगणीतटालसगतिमंवविह्ुनाद्खी । 
सा करुजती कनकनूपुरसिञ्खितेन 
कुम्भस्तनी कलक्षपाशखिरथाविवेश {५० 
तदा तु देवी परिवेषयन्तौ स मोहिनी देवगणाय साक्षात्‌ ! 
ववषं देवेषु सुधारसं पूनः पून मुधाहाररसामृतं यथा ।५१। 
पुनश्च ते देवगणा. सुधारपं दच्च तया परया विह्वधूर्त्या । 
देवेन्द्रमख्याः सह्‌ लोकपाला गन्यत्र य ्लाप्सरसा मरण़श्व ५२ 
सव दंत्या आसनस्थास्तदानी 
चिन्तिताः क्षुवथां पीड़तिाश्च ¦ 
तूष्णीभूता बलि वद्या हविजेन्त्रा 
मनस्विनो ध्यानपरा बभूवुः ।५३। 
ततस्तशाविघान्ह्,वा द॑त्यास्तःम्मोहुमाशितान्‌ । 
तदा राहुश्चकेतुश्चद्रावेतौ द व्यपृद्धतौ ।५४। 
देवानां रूपमास्थाय अमृताथंत्वरान्वितौ । 
उपविष्टौ तदां पदुम्यादेवानाममुताथिनौ ।१५५। 
यदाऽमृतः पातुकरामो राहु परमदुजंयः । 
चन्द्रार्काभ्यां प्रकथितो विष्टोरमिततेजस. ।५६। 


अमृत विभाजन वणन ` { १४१ 


तावहत्याः सुसरन्धाः परस्परमथान्न्‌ वन्‌ । 
विवादः सवंदंत्यानाममृताथं तदाऽमवत्‌ ।१५। 
देत्यराज बनिने कहः-है देवयो { हम नो केक्ल सुधाौसे 

ही परितोपितहो गयेर्ह। हे सुरोत्तमौ [श्राप लोगो को श्रव यहे 
बहुत शीघ्र ही चले जाना चहिए } श्राप लोग भ्रानन्द से युक्त होकर 
श्रपरने व्वर्गलोकमे च्चे जाश्रो | श्रव हम लोगो से आपका क्या प्रयोजनं 
है? पहिनि ही म्वाथं मे परायण होकर श्राप सबने हुमारे साथ मैत्री 
का व्यव्रहग किय था भ्रव हमको वह मबज्गातहो गथा है । इसलिए 
भ्रव इम विषयमे कुछ भी विचार नही करना चाहिए ।६।१०। इस 
प्रकारमे बलि के द्वारा सव देवगण बहून फटकारे गये थे। फिरवे 
सब यथात मागे केद्वारा परम प्रभु नारायण के समीप मे चले गये 
थे । भगवान्‌ विष्णु ने उन गमस्तसुरो को भरन मनोरथो वाले देखकर 
ध्रनेक श्रनुनय से प पूरं वचनो के द्वारा भववाचर ने उन सबको समा- 
श्वसन दिम था ।१६१।१२। है देवगणो 1 इस विषय मे श्राप लोग श्रपने 
मनम किमी भी प्रकार का त्रास मतकरो | मै उस सुधाकेकलशकोले 
भ्राऊगा । इस तरह ले श्रनाथो को समाश्रय प्रदान करने वाले भगवान 
मुकुन्द ने उन सब देव रपरो से कहा था । भगवान्‌ मधुसूदने वही पर 
समस्त सुरो को स्थापित करके श्रपना एक मोहिनी का कूप धारण 
किया श्रौर उन दत्यो के प्षामने जाकर स्थित हौ गये थे। तव तकवे 
सव दैत्यगण सुसरब्ध होकर परस्पर मे बात्तचीतकर रहै थे। उस 
समय मेँ सब दैत्यो का उस श्रमृत के चिषए बड़ा भारी विवाद हौ गफ 
था ।१३।१४ १५ 

एव प्रवत्तेमानेतु मोहिनीरूपमाधिताम्‌ । 

दृष्टवा योषा तदा दं वात्सवेभूतमनोरमाम्‌ ।१६। 

विस्मयेन समाविष्टा बभूवुस्तुषितेक्षणाः। 

तां समान्थ तदा दंत्यराजा बलिर्वाच ह्‌ ।१७। 


१८६ 1 [ " स्कन्दपुरांसं 


सुधा त्वयाविभक्तव्यां सवषां गतिहेतवे । 

शीघ्त्वेन महाभागे कुरुष्व वचनं मम ।१८) 

एवमुक्ता ह्यवाचेदः स्मयमाना बलिप्रति | 

खीरानैवचविश्वासः कतंव्योहिविभश्चिता १६ 

अनृतसाहसः माया भूखंत्वमतिलोषता । 

अशौच निघु सत्व'चखीणांदोषा स्वभावजा" 1२०} „“ 

निःस्तेहत्व च विज्ञेयं धूतेत्वचेव तत्त्वत. । 

स्वखी णाचेवविज्ञ यादोषानास्त्यतवर र्शशयः ।२९। 

एेना होने परं उसी ममयमे मोहिनी के स्वरूप मे समाध्ित- 

सब प्रारियो कै लिए परम मनोरमा उसस्तीको देवात्‌ देखकर सभी 
दैत्यगण श्र्यन्त विस्मय को ब्राप्तहो मयेयेप्रौर सब पियास्चित नेवो 
वाले हकर स्थितहो गयेथे) उस समय मे दंत्यराज बलि ने उस 
मोहिनी का बडा मारी सम्मान किया था श्रौर उससे कहा था--दं स्य- 
राज बलि ने करा--भ्रापको इन सबकी भलार्दके लिये इस्त सुधा का 
विभाजन कर देना चाहिए । हे महाभगे [श्राप बहुत ही लीघ्रता से 
मेरे इस वचन को स्वीकृत कर लीजिए ।१६।१७}१८। जब इस प्रकार 
से देवी भोहिनी से कहा ग्या तो वह्‌ मूस्कराती हुई द॑त्यराज वलि से 
बोली-- विद्वान्‌ पुरुष कोचखियो काकभीभी विश्वास नही करना 
चाहिये । क्योकि सियो के अनृत (मिथ्यामाषण), साहस, माया, मुखंता, 
श्रत्यन्त लालच, प्रश्लौच, निच णत्व ये स्वभाव सिद्ध दोष हुभ्रा करते है । 
स्नेह कान होना श्रौर तात्त्विक खूप से धूत्तताये दोषं भी स्वियो के 
जानने के योग्य हुभ्रा करते हँ । ये दोष तो श्रपनी स्तिों 
मे भी सममः लेने चाहिए-इस विषय मे लेष्ठ मात्र भौ संशयनही है । 
।१६।२०।२१। 


यथंव श्वापदानां चधृकाहिसापरायर्गः । 
काका यथाण्डजानांचक््वा पदानाचजम्बुकाः । 


अमृत विभाजन वणेन |] [ १८७ 


सूरन तथा मनुष्याणां स्त्री ज्ञेया सततं वृधं : ।२२। 

सया सह भर्वह्धिश् कथं सख्यं प्रवतते। 

स्वेथाऽ्र न विज्ञयाःके यूयं चैत्र काट्यहुम्‌ ।२३। 

तस्माद्भवद्भिः स'चिन्त्य कार्याकायं विचक्षणः । 

कतव्यपरयावुदुध्याप्रयातासुरसत्तमाः २४ 

यास्त्दण्‌ कथिता नार्यो ग्राम्या ग्राम्यजनप्रियाः। 

तामा त्व कृथ्यमानाना मध्यगा नासि शोभने 1 ।२५। 

क्रि त्वया वहूनोक्तेन कुरुष्व वचनहिनि. 1 

सा मोहिनीदं प्रोवाच बलेर्वाक्यादनन्तरम्‌ ।२६। 

करिष्यामि च ते वाक्य सूक्तासूक्तमिति प्रमो | 1२ 

अद्यामृतं च सर्वेषा विभजस्व यथातथम्‌ । 

त्वया दत्तच गृह्लीम सत्य स्त्थतदा,मते २८) 

एवसूक्ना तदादेवीममोहुनीस्वंमद्धला । 

उवा चाऽथासुरान्सर्वच्रोच्येट्लो किकी स्थितिस्‌ ।२६। 

जिम प्रकार नै श्चपदो {चाणयो) के मध्यमे वृक (मेडिया) {हिसा 

परायण हुप्रा करते हकर श्रण्डजोके मध्यमे हसा प्रायण देते ह 
तथा श्वापदो मे जम्बुक (श्यृगाल; हिसक्‌ वृत्ति वाले होते ह ठीक उसी 
भाति मनृष्योमे बुव पृष्षोको खयो को निरन्तर सममः लेना चाहिए 
।३२। मेरे साथ श्रापरका भित्र भाव क्रिस तर से प्रवृत्त रहेगा ? इष विषय 
मेहम लोग सव प्रकार चै जानने के योग्य नही है) कौन लोग श्राप 
हैश्रौर कौनर्मे हू? इस लिए कार्याकार्य मे परमकुशल प्राप नोगोंका 
बहुत ही भ्रच्छा तरह से विचार करके परा बुद्धि कै द्वारा ही करना 
चाहिषए । है श्रसुरश्रष्ठो श्राप जाइये 1२२२४ दंत्यराज बलि ने 
कहा ~ देवी 1 भ्रापने जो नारियो के विषयमे दोष श्रादि कै वावत 
कहमदहैवे ग्राम्य नारिर्याहीहोतीरहै ध्रौर प्राभ्य जनो की ही त्रिय 


१६८ 1 [ स्कन्दपुराण 


हरौ करती ३ । प्राप उन कही हुई नारयो के मध्यमे रहने वलीहै 
दोभने ! नही हँ !२५। भ्राप्के एेमे प्रतस्यधिकक्थनमे क्या लाभ है? 
श्राप तो मेरे निवेदित वचने ही करिये । वहु मोहिनी दत्य राज 
बलति के वाक्य के श्रनन्तर यह वचन बोली-है प्रभो { श्रापके सूक्ता 
सक्त वाक्य कार्य श्रवद्य ही पालन करूगी ।२६।२७) बलि ने कहा- 
ध्याज श्राप इस ्रमृत को यथातथ श्र्थात्‌ टोक-टीक ल्प से सबको 
विभाजित कर दीजिएगा । श्रापके द्वारा दि हए इस भ्रमृत को हम 
सब सोग ग्रहृण कर लेगे } यह्‌ बात्त हम बिल्कुल भ्रापसे सत्य-सत्य कहू 
रहे है । इस प्रकार से उस समयसमेक्ही हुई सगं मद्धनः मोहिनी देवी 
समस्त श्रयुरो सं लौकिक स्थिति को रोचित करती हुई गोी। 
1२८।२६। 


युय सरवेक्ृतार्थाश्च जातादं वेनकेनचित्‌ । 
अद्योपवाससयुक्ता अमृतस्याधिवास्तनस्‌ ।३०१ 
क्रियतामसुराः श्रा शुभेच्छाक्रिखश्िदस्तिव. 1 
वोभूते पारण़कुर्यादुत्रताचंनरतिश्च वः ।३१। 
न्यायोपाजितवित्तेन दरमाशेन धीमता । 
कृवव्यो विनियोगश्च ईशप्रीत्यथंहैतवे ।३२। 
तथेति मत्वा ते षवे यथोक्तं देवमायया । 
चक्र्‌स्तथेव द॑तेया मोहिता नातिकोविदाः ।३३ 
मयासुरेण च तदा भवनानि कृतातिवे। 
मनोज्ञानि महार्हाणि सुप्रभाणि महान्तिव ।३४। 
तेषूपविष्टस्ते सवं युस्नाताः समलङ्कृताः । 
स्थापयित्वा सुसरन्धाः पूणं कलक्चमग्रत. ।३५। 
रात्रौ जागरणं सवं. कृतं परमया मुदा। 
अथोषसि प्रवृत्ते च प्रातः स्नानयुता भवन्‌ 1३६ 


शिव लिंग माहात्म्य वंन | { ११९७ 


बरह्मासं च पुरस्कृत्य विष्णु चैव सवासवम्‌ ! 
स॒ यथौ त्वरितेर्नवरकरं लोकशक्ररम्‌ | 
तुष्टाव प्रयतो भूत्वा दक्षिणाचापतिः स्वयम्‌ ।६। 
नमो भर्गाय देवाय देवानां पतये नमः। 
मृत्युञ्जयाय द्द्राय ईलानाय कर्प ।१०। 
नीलकंठाय शर्वाय व्योमावयवरूपिे । 
कालाय कालनाथाय कालह्पाय व नमः 1१९१ 
यमेन स्तूयमानो हि उवाच प्रमूरोश्वरः। 
किमथ मागतोऽसि त्व तत्सर्वेकययस्वे नः ।१२। 
श्रूयता देवदेवेश वाक्यं वाक्यविशारद । 
तपसा परमेखेव तुष्टि प्राप्रोऽसिशद्धुर ।१२। 
कर्ममा परमेखंव ब्रह्मा लोकपितामह । 
तुष्टिमेति न सदेह वराणा हि सदा प्रभुः ।१४। 


जो ददान मात्र से सम्पूणं जगत्‌ को पवित्र कर दिया करतादहै 
नौर इस भुवन का परित्रण॒ करने वाला है-षएेमा पितुराट्‌ यम ने 
स्वय श्रवण कियाथा। तह ब्रह्याजो को श्रौर इन्द्रके सहित भग्वान्‌ 
विष्णुकछो श्रपनेश्ागे कर्के बहुत ही श्लीघ्रता के साथलोको का 
कल्या करने बले भगवान्‌ शद्धर के समीप मे गया था} दक्षिण 
दिशा के स्व्मी यमराजे स्वय प्रयत होर स्तवन किया था। देवो 
के पति भगं देव कै लिये बारम्बार नमस्कार है] भगवान्‌ मृत्युञ्जय, 
रद्र, ईशान, कपर्दी, नीलकण्ठ, रावे, व्पोमावयन रूपी, काल, काल नथ 
प्नोर काल रूपके लिये हम सबका नमस्छारहै। इस प्रकारसे यमके 
दाय स्तवन क्रिय गये भ्रमु ईरेवर ने कहा--तुम यर्हीकि7 प्रयोजन से 
प्राये हो--यह सब हमरो बतत्रश्रो । यमराजने कहा -हे देवोकेभी 
देवेक्ष ! श्राप तो वाक्य कहने मे महान्‌ विलारदर्है । मेरा वाक्य श्रवण 
कीजिए । है शद्धुर ! भ्रपि परमाधिकर तपसे तुष्टिको प्राप्तहो गयेर्ह। 


१५५ | [ स्कन्दपुराण 


लोकोके पितामह त्रह्या ज परम कम वेहीनुषि नै प्राप्त हौ जाते 
है । इममे कृदुमी मन्देद्‌ दही णि वरौ ठे प्रदान करने पे मदा प्रभु 
है ।।८-१४।। 


तथा विष्णुहि भगवरान्वेदवे्यः सनातनः । 
यजं रेकः सन्तुष्ट उपवासत्रतस्वशा ।१५। 
ददाति केवलं भावं येन कंवल्यसाप्तय । 
नराः सवे मम मतं नान्यथा हि वचो सम ।१६। 
ददाति तुष्टोवे भोगंतथःस्वर्गादिस पदः । 
सूर्योनमस्ययाऽऽरो यददातोहनचान्यन्यथा १७ 
गणेशो हि महादेव अध्यंपाद्यादिचदेनं । 
मन्त्रावृच्या तथा शमो निविष्नंचकरिष्यति ।१८। 
तथान्ये लोकपा सर्वे यथाज्ञक्ल्या फलप्रदा । 
यज्ञाघ्ययनदानायंः परितुष्टाश्च शङ्धुर ।१६। 
महदाश्च्यसमुत्त सवषा प्राणिनामिह, 
करत च तवे पुत्रेण स्वगंद्रारमपावृनम्‌ ।२०। 
दशनाच्च कुमारस्य सवं स्व्र्गीकमो नराः| 
पापिनोऽपिमहादेवजातानास्त्यत्रसन्लयः ।२१। 
उसी प्रकारसे वेदोकेद्रारा जानने के योग्य, सनातन भगवान्‌ 
विष्णु श्रनेक प्रकारके यज्ञोके द्वारा तथा उप्र प्रौर त्रतोके द्वारा 
सन्तुष्ट हो जति ह । वह केवत भावरङे) प्रदान किया करते ह जिसके 
दारा सब मनुष्य कव्रत्य को प्राप्तकर तेते ह--एेषा मेरा मतदहै। मेरा 
वचन श्रस्यथा तही है | वह तुष द्ीफ़र भोग तया स्वरगादि की सम्पदा 
प्रदान कियाकरते दहै! सुर्गदेवनमस्कारोसेही श्रारोग्य का प्रदान 
करते & जसा कि अन्य कोई नही करताहै। हे मद्देव | हे जम्भो | 
गश्च देवत श्र्य॑-पाच प्रादि चन्न जंसे प्रच नोपचारौीकेद्राय तथा 
मन्त्र की ब्रावृक्तिके द्वारा कर्मो मे निविघ्नता कर दिथा क्रते है इकी 


किव निम्‌ माहात्म्य वशन्‌ | [ १५६ 


पाति प्रस्य लोकपाल भी सवर यथा र्याति फनो के प्रदान करने वाचे हैँ । 
हे शङ्कुर ! यज्ञ-प्र्ययतन-दान प्राटि के इरा मब परितुष्टहो जाया करते 
है । धरा पर ममस्त प्राियोके लिए यट महान्‌ आद्चर्म सम्भूतहै 
करिश्राररेपुत्रनेस्वगं केद्वार तेश्रपावृत करक्रियाहै | केतन कुमार 
के द्गन करलेनेभरवये डी सव मनुष्य स्वगं मे निवाप करने वलिहौो 
जायाक्रखेहै। हे मडृदेव {जो महा पपी लोगदोतेहैवे भी सीधे 
कुमारक दंत क्रमे कौ महिमा चे स्व्रगंगामी हो जति है- इस 
किग्विततमात्र भी सलय बही है ।१५-२१।॥ 


मया किक्रियतारेवकार्याकायंव्यवस्थितौ | 
ये सत्यशीला चाताश्चवदान्यानिरवग्रहा. ।२२। 
जितद्विया अलुन्धाश्च कामरागविवर्जितः । 
या्लिका धर्मानष्ठाश्च वेदवेदांगपारगाः ।२३। 
या गति यात्ति वे गभो सवे सुकृतनोपि हि। 
तांगतिदच्चंनात्सवश्चपचाअधमाअपि ।२४। 
कूमारस्य च देवेश महदाश्चयकमंरः । 
कार्तिक्या कृत्तिकायोगसदहिताया ्लिवस्य च ।२५। 
शिवस्य तनय दश्वा ते याति स्वकुले, सह्‌। 
कोटिभिवहुभिश्च वम्स्थानपररिमुच्यवे ॥२६। 
कुमारदशेनात्सवं श्वपचां अपि यातिवै। 
सद्गति त्वरितेनेव कि क्रियेतमयाऽधुना ।२७। 
यमस्य वचन रत्वा शङ्धरो वाक्यमत्रवीत्‌ ।२८। 
हे देव { अबटेषी दशामे कयेभ्रौर श्रकायं की व्यतव्रम्थाते 
यै क्या करू? जो प्राणो सत्यशील, परम लार्‌, वदान्य (दान्नौ), 
निरवग्रह, जितेन्द्रिय, अरलुञ्यक, कम प्रोरराग से रहित, याज्ञिक, धरम्पं 
मे प्रम गाद निष्ठा र्खने वलि, वेदो तधा वेदो के ग्रङ्घ श्ाल्लो के पार 
गामी विद्वान्‌ पुरुष हे शमनो ! सब सुकरनी मतुष्य जिष दिव्य गत्ति को 


१६० | [ स्कन्दपुराण 


प्राप्त क्या करते है उसी उत्तम गतिको सभी श्वपच श्रौर श्रम पुरुष 
भी केवल कुमार के दमेन माच्रकेक्रनेसे प्रात कर लिया क्रते ह 
।२२।२३।२.४।। यमराज ने भगयान्‌ शद्धुर से पूछा था-हे देवेद्ध 1 
कृत्ति काके योग मे सयत काँत्तिकी मे मह्न श्रस्चयं से युक्त कर्म 
वालि कुमार काश्रौर किव का तथा िवके पचक दर्शन प्राप्त करक 
वे श्रपने बहुत से करोडो कूलोके साथमरे स्थान का परित्याप करके 
कुमार के दशेन के प्रभाव से सब श्वपच भी तुरन्त ही सदुगत्ति क्रो प्राप्त 
हो जाया करते हँ । श्रव मृ क्याकरना चाहिए श्र्थात्‌ भ्रव तो मेरे 
लिये कुमी काय करनारेष ही नही रह गया है) यमराज नै इम 
वचन का श्रवण करके भगवान्‌ दाद्धुरने यहु वाक्य कहा था ।२५।२६। 
1२७।२८। 


येषा त्वंगप्त पाप जनानां पुण्यकमंखाम्‌। 
विश्ुद्धभावो भो धम्मं तेषा मनसि वर्तति ।२६। 
सत्तीथंगमनायैव दशनाथ सतामिह । 
वाञ्छाचमहती तेषा जायते पृवंकारिता 1३० 
बहूनां जन्मनामन्ते मयि भावोऽनुवर्तति । 
प्राणिनां स्वंमवेन जन्माभ्यासेनभो यम ।३१। 
तस्मात्सुक्ृतिनः सवं येषा भावोऽनुवत्तं ते । 
जल्मजन्मानुवृत्ताना विस्मयनेवकारयेत्‌ 1३२ 
खमीबालसुद्राः इवपचाधमाश्च प्राग्जन्मसस्कारवशाद्धि धर्म्म [| 
योनि गताः पापिषु वर्तमानास्तथाऽपि शुद्धा 

मनुजा भवंति ।३३। 
तथा सितेन मनसा च भवन्ति सवे सर्वेषु चैव विषयेषु 

भवन्ति तज्ज्ञाः । 
देवेन पूवेचरितेन भवन्ति सवे सुराश्च द्रादयो 

लोकपाला प्राक्तनेन । ३४। 


अग्रत विभाजन वणेन | [ १५३ 


तञ तस्य शिरच्छित् राद्रोदुं विग्रहस्य च। 

शिरो मगनपपिदे कबन्धः च महीतले । 

श्रममाण तदा ह्यद्रोरचणयासाप्न वे तदा ।५७। 

भ्रष्ठ पुरुष के करभ के सहश्च ऊषप्रो पर शोभित द्वन (वस्त्र) 

वाली श्री तट ये श्नलम गति मे युक्त, मद से विह्वलित श्रङ्घो बानी, 
मुवरणं के नुपूरीकीष्वनियेकूतन कर्ती हु, कुम्भ के तुल्य स्तनोंसे 
समन्वित कनल हाथोमे प्रहु त्यि हुई उव मोहिनी इये अनन्तर 
वहू पर प्रवरे क्रिथाथा 1५०} उव सप्रपपे देवग के लिये साक्षात 
परिवेयण करती हुई उस मोहिनी देवी ने जिस प्रकार सेसघधाके 
प्रादार का रसामृन हौ उन तरह से बारम्त्रार उन देवगणः मे सुषा रस 
की खुब वृष्टिकां थो ।५१। परा विश्च मूर्ति उवकेद्धारा दिए उषसघा 
कै रस क्रा उन सव्र देवगणो, देवन््र मख्य, लोकपालो श्रौर गन्धव, 
पक्ष तथा श्रप्मरोभश्रों के समुदायने वार॑म्बार खूब पान क्रियाया ५२। उम 
समयमे म दत्यग्ण ञ्नयने प्रानो पर स्थित हुये परमाचिन्तित हुये 
थे प्रौरक्षश्रायेकीञ्विहोर््रैये। हिद्िजेष्द्रौ । बलि दत्य जिनमें 
प्रवानथावे मत्र दंतयगण॒ ध्यान मे परायण होते हृए मनस्वीचुपदही 
रह गये थे । इयफे प्रनन्तद मोड पे समधिप हूए उप्त भकार से स्थितं 
उन समस्त दत्यो को देकर उषी समं मे राहु भौर केतुये दोनो 
दत्यश्चष्ठदेवो का स्वरूप धारण करके बहत ही शीघ्रता से प्रमतपान 
करने के निए ्रभृतार्थीये दोनोदेवोकेपौरोमे श्राकर बंठगयेये। 
जिप्त समयमे मून पानक्रने को कामता वाला परम दुर्जंष राहु 
प्रस्तुत होरहा था उषी समये चन्द्र प्रौर सूर्यं, इन दोनो देवो ने भ्रपरि- 
सिततेजवले भगवान विष्णु ते इवो बतला दिया था। उप्त समय 
मे उस दुविग्रह राहुकाशिर चिद्चहौ गयाथाभ्रौर वहुश्लिर गगनम 
पहुच गया था तया उत्तरा धड़ महातन पर गिर गथा था । उष धड़ 
ने भ्रमण करते हुए उप्त समयमे पवतो को चरूणित करदियाया। 
।*२-९अ 


१५४ | [ स्कन्दपूराण 


साद्रिश्च सर्वंभूलोकश्चूशितश्च तदाऽभवत्‌ । 
तया तन च देहेन चितं सचराचरम्‌ ।५८। 
दृष्ट वा तदा महादेवस्तस्थोपरितुसंस्थितः 
निवास. सव देवाना तप्याः पादतलेऽभवत्‌ ।५६। 
पीडन तत्समापेऽथ निवास इति नाम वे ।६०। 
महतामालययस्माचस्याम्तच्चरणाम्बुजम्‌ । 
टालयेत्िविष्याता जगत्व्रयविमोह्नी ।६१। 
केतुश्वधूमरूपोऽसावाकरि विलयं गतः । 
सुधा समप्यं चन्द्राय त्तिरोधानगतोऽमवत्‌ ।६२। 
वासुदेवोजगद्योनिजं गताकरण्‌ परम्‌ 
ष्णो प्रसादात्तज्ातं सुर॑णाकायंसिद्धिदम्‌ ।६३। 
असुराणा विनाज्ञाय जत दं वविपर्ययातु । 
विना दवेनजानीध्वमृद्यमो हि निरर्थकः ।६४। 
य गपद्येन तै. सर्वेः क्षीरान्धेमथनकृतम्‌ । 
सिद्धिर्जाता हि देवनामस्िद्धिरयुरान्प्रति ,६५। 
ततर्च ते देवव रान्प्रकोपिता दं व्याइच 

मायाप्रविमोहिताः पुनः । 
अनेकशखाल्नयुतास्तव्ाऽभवस्विष्णौ 

गते गजमानास्तदानीम्‌ ।६६। 


पव तो कै सहित सम्पुणं यह भूनोक उस समय मे चूणितदहो 
गया था प्रौर उषसे तथा उपकर देह मे जड-चेतन सभी क॒ च्णित दहो 
गया 1 उम काल में महदेव जीने देला किसव देवो का निवाप उसके 
उपरजो सस्थित था वहं उक्र पादतलमेहो गयाथ श्रौर उसके 
समीपमे पीडनदहो रहाथा । इसके निवासः यह्‌ नाम होगयाया। 
।१८।१५६।६०। क्योकि उसका चरणाम्बुज महान्रू पृम्षो का श्रालयथा 
इसलिए 'महालया - इस नमसे वह्‌ जगतु तरय को भिमोहून करते 


शिव लिद्धु साहसस्य वणन | [ १५५ 


वानी विख्णातं हो गई थी | यह्‌ केतु जो घूम ल्प वाला था वहु भ्राकाशच 
मे विलयकोप्राप्तहो गयाथा। उमस्‌धाङो चन्द्र के निये सर्मापितं 
करके वह, निरोघानगन हो यया था । भगवान वाप्‌देव इम सम्पण 
जगत्‌ कौ योनि थे भ्रौर जगतोके परम कारणये। भगवान विष्णुके 
प्रसादस्े वहुसरोके कार्याकी सिद्धिका प्रदान करने बवालादहयो गया 
था 1६१-६४ दंवके विपर्ययहोनेहीसे वहु श्रुतो के विनाश करने 
के लियेहुप्राथा । यहु जान लेना चाहिये कि मिना दैव कै समस्त 
उद्यम निरर्थकहीहुश्रा करता! उन सबने एकही साथ मिलकर 
उस क्षीर सागर का मन्यन क्रिया था किन्तु उत मन्थन करने की सिद्धि 
देवगणोकोही हई थीश्रौरप्रम्‌रोको केवल परिश्रम ही मिनाथा 
भ्रोर सवथा श्रस्िदधिं उनको प्रास हुई थी । इसके श्रनन्तरं माया से 
प्रकृष्ट खूप से विमोहित हृए वे सब दत्यगण देवोंके प्रति श्रत्यधिक 
प्रकुपित हये ये । उवसमयमेप्न;क शस्त्र ्रौर अस्त्रौ से सयुत 


होकर वे सवर भगवान विष्णु के चले जाने के पश्चात्‌ उसी समयमे बहुत 
भ्रधिक गजना करने लगे ये ।६५।६६। 


१२- शिव लिङ्क साहार्म्य वशंन 


हत्वा त तारक सख्ये कुमारेण महात्मना। 
कि कृत सुमहदिप्र तत्सर्व वक्तुमहु सि ।१ 
कुमारो ह्यपरः शम्मुयेन सवेमिद तत्तम । 
तपसा तोपितः शम्भुद दाति प्रम पदम्‌ ।२ 
कुमारो दशनात्सद्यः सफलो हिनृणा सवय । 
येपापिनोहयघम्मिष्ठाः रवपचाअपिलोमन्च ! 
दश नादुधूतपापास्ते भवन्त्येव न सशयः ।३) 
रौर रस्य वचः श्रत्वा उवाच चरित तदा । 
ग्यासरिष्योमहाप्राजञः कूमारस्यमहात्मनः 1४ 


१५६ | [ स्कन्दपुराण 


ह्ष्वा त तारकं सख्ये देवनामजयं ततः । 
अवध्य च द्िजत्र्ाः कृमारोजयमाप्तवान्‌ ।५। 
महिमा हि कुमारस्य स्वंशाखषु कथ्यते । 
वेदं श्च स्वागमेर्चापि पुराणं स्व तथेव चं ६ 
तथोपनिषदं श्चैव मीमासाद्ित्येनं तु 
एव शूत कूमरोयमशक्यो वशितु द्विजां ।७ 


रौनक जी कदा--है विप्रवर | महात्मा कमार द्वारा रेणु स्थल 
मे उस तारक का हनन करके फिरस्‌ महान क्या कम कियाथा वहु 
समी कुछ श्रापवणन करनेकेयोग्यहै |१। भगवान कूमारतो दूसरे 
दाम्भुही है जिनने यहु सभी कु विस्तृत किया दै तपशर्णा केद्वारा 
तोधित हए भगवान कम्भु परम पदं प्रदान किया करते हैँ २ भगवान 
कूपार मदाही मनुष्यो के लि्‌ दश्लनसे ही तुरन्त फल दाताहो जाया 
करनेहै। हे लोमग । जो महापापी है, भ्रघाभ्मिष्ठ है श्रौर शइवपच दहै 
वे भी सबदशनसे ही निष्पायदी जाया करते है-- इसमे लेश मात्र 
मीसशयको कोद वात नही है ।३। शौनकने इस वेचन का श्रवण 
करके उसी समयमे महान पण्डित श्रौ व्यास्तदेव के हिष्य ने महात्मा 
करभार का चरित कहा था । लोमन्च मह्षिने कड़ा -है द्विजो मे परमं 
श्रो { युद्ध स्थलमेदेवोके ह्ाराश्रजय उस तारका प्रका हनन 
करके जोकि वध करने केयोग्यही नही था, कमार ने विजय प्राप्त 
करने का यश प्राप्त श्यिया । भगवान कमार की मर्हिमा समस्त 
शस्त्रो मे कही जत्तीदहै | वेदो के, श्रागमोके, पुरौ कै, उपनिषदों 
प्रौर दोनो प्रकारके मीमासप्रोके द्वारा मी कूमारं की महिमाका 
गान शिया जाताहै । हे द्विजग् ¡ इस प्रकार का यह्‌ कूमार है 
जिका वशत नदी किम जा पकता है ।४ ७ 

यो हि दरनमात्रेव पुनाति सकलंजगत्‌ । 
त्रात्तारं भूवनस्यास्यनिकशम्यपितृ राट्स्वयमू ।५। 


क्ञिव लिग माहास्य वणन | [ १६१ 


जाता ह्यमी भूतगणाह्च सवं ह्यमी ऋषयो देवतास्च ।३५। 


भगवान्‌ शद्धुरने क्हा-जिन प्रम पुण्य कर्मा करने वलि 
मनुप्योकेश्रग गतप्पहोताहैहि धमं | उनके कम मे परम विशुद्ध 
भाव धाला घमं रहा करता है । यहा श्रच्छे तीर्थो के गमन कै लिये श्रौर 
प्पृरुषो के दरोन प्रप्त करने के वास्ते उनको पूवं कारिता वाञ्च्छां 
समु पन्च हृश्रा करती है। बहून-से जन्मोके श्रन्तमे मु मे उनका भाव 
ग्रनुवेत्तित हृश्रा क्रत है । हि यमरणज | एसा प्रारियो के सवंतोभाव 
से जम्मोके प्रभ्याससेही हृश्रा करता है} इसलिये जिनका भाव 
्रनु>त्तित होता दहै वे सभी सुदरृती होरे है क्योकि वे सब जन्म-जन्मा- 
नृवृत्त ही हृश्रा क्रते है ्र्थात्‌ बहुत से जन्मो के श्रनुवर््तनसे ही एेना 
हुमा करता है) इसलिए इससे विस्मय कभी नही करना चाहिए । 
हे धमराज | स्त्री, बालक, दद्र, पच श्रौर श्रघम लोग भी पहिज्ञे 
जन्मोके सस्कारके कारण ही पापियो को वर्तमान योनियो मे प्राप्त 
हुए हतो भीवे मनुष्य शुद्ध होति है ।२६-३३) उसी भति वे श्रपने 
विद्युद्ध मनसे सच सभी विषयो मे उनके पृणं ज्ञाता हो जाया करते है। 
पूवे चरितदव से श्रौर प्राक्तन कम सेवे सब सुर, इन्द्रादि श्रीर लोक 
पालहो जाया कन्तेर्है। ये समस्त भूत गण, ऋषि गशु भ्रौर देव गख 
समृत्पत्च हुए ह ३४३५ 


विस्मयो नैव कत्त व्यस्त्वया वापि कुमारके | 
कुमारदरने चेव धमराज निबोध मे ।३६। 
वचन॒ कम सयुक्त सर्वेषां फलदायकम्‌ । 
सवेतीर्थानि यज्ञाद्च दानानि विविधानि च। 
कार्याणि मन. शुद्धचर्थं नात्र कार्या विचारणा ।३७। 
मनसाभावितोद्यात्माञत्मनात्मानमेव्च 
आत्माअह चसवेषाप्रारिनां हिभ्यवस्थित. ।३८। 


१६२ | [ स्कन्दपुराण 


अहं सदा भावयुक्तं अत्मसंस्थो निरतरः। 
जद्धमाजगमाना च सत्य प्रति वदामिते ।३९। 
दरनद्रातीतो निविकल्पो हि साक्षात्स्वस्थो नित्यो 
नित्ययुक्तो निरीहः । 
कूटस्थो वै कल्पभेदप्रवादेबेहिष्कृति बोधबोध्यो 
ह्यनन्त 1४० 
विस्मृव्यचंनस्वाल्मानकेवलबोधलक्षणम्‌ । 
ससारिणी हि दृश्यतेसमस्ताजीवरारय ।८१। 
भह्‌ ब्रह्मा च विष्णुश्चत्रयोऽमीगुणकारिणः ! 
सृषिपालनस हारकारकानान्यथाभमव त्‌ 1४२। 
अहूकारवृतेनैव कमणा कारितावयम्‌ । 
यूय च सवं विबुधा मनुष्याश्च खगादयः।४३। 


हे घमःराज । श्रापङो कुमार के विषयमे बिल्कुल विस्मव नही 
चाहिए 1 कुमारक दशंनमेजो भी फलोदय हुभ्राकरता है उसे तुम 
मुभसे भनी भाति समलो ) कर्मो से समन्वितं वचन ही सबको फन 
प्रदान करने वाला हृश्रा करता है। सम्पूणं तीथं-यज्ञ श्रौरं विविधं 
प्रकारके किये जाने वासे दान मनकी विशुद्धि प्राप्त करने $ लिर्‌ 
श्रवद्य ही करने चाहिए । इसमे कुठ भी विचार नही करना चाहिए । 
।३६।३७। मनसे भावित श्रात्माहोतादहै मरौर श्रपनी म्रात्मा से ही 
मात्मा हुश्रा करता है भ्र्थात्‌ भ्रपने प्रापका कल्याण श्रपनी ही श्राला 
के दारा हुश्रा करता है । समस्त प्रणिपो की ध्यवस्थितश्रत्मा मै ही 
ह । मै सदा भावसे युक्त निरन्तर श्रात्मामे संस्थिति करने वाला हँ 
चाहे कोई जगम सृष्टिहो या जडसृष्टिहो । यह मँ प्रापको बित्कुनल 
सत्य-सत्य बतला रहा ह । मेरा स्वरूप सुख दुःखादि दन्डो से परेर्है 
म निविकल्पक ह, मेरा स्वरूप साक्षात्‌ रवस्थ, नित्य, नित्ययुक्त, निरीह 
(चेष्टा रहित), कूटस्थ, कल्पो के भेद, प्रवाहो से बहिष्कृत, बोध के द्वारा 


रिव निग माहात्म्य वणन | [ १६३ 


जानने के योग्य श्रौर श्रनन्त है । किन्तु इस प्रकारके इम बोध लक्षण 
वानी श्रपनी प्रात्मा को विस्परृत करके हीये समस्त ससिारिक जीवो के 
सम्‌.दाय पखिनाईदिया करतेरह। ्मैदीन्ह्याहूश्रौर मै ही साक्षात्‌ 
विष्णुहुं'ये तीनो स्वल्प ब्रह्मा, विष्णु श्रौर महेश्वर > गुणकारी है । 
मसार्‌ करा श नन-पालन श्रौर संहार करने वालेये जिसप्रकार से हृश्रा 
करते हैँ ३८४२ श्रहूद्ारवृत कर्मसेही हम सब करये गये है 
ग्रीर श्राप सब देत्रगण तथा मनुष्य वृन्द श्रौर खग (पक्षी) प्रकृति भी 
उनी प्रकारके क्रिये गये कर्मसे हुए हैँ ।*३। 


पर्वादय पथरभूतास्तथान्ये बहवो ह्यमी । 
पृथक्पुथक्समोचीना गुवश्तरचव स सृतौ ।४४। 
पतिता मृगतृष्णाया मायया च वशीकृताः । 
व्य सव चविवृधाः प्राज्ञाः पडितमानिनः ।४५। 
परस्पर दूषयन्तो मिथ्यात्रादरताः खलाः ।४६। 
त्रं गुणा भवस पन्ना अतत्त्वज्ञाङ्चव रागि. | 
कामक्रोधमयद्र षमदमात्स्स'युताः 1४७1 
परस्पर दषयन्तो ह्यनत्वन्ना बहिमुखा | 
तस्मादेव विदित्वाथ असत्यं गुणभेदतः ।४८। 
गुणात्तोते च वस्त्वथं परमार्थेकदशेनम्‌ ।४६। 
पश्च रादि सव पृथग्भूत ह तथा श्रम्य बहुत-े हम पृथक पृथक 
इम ससार में गुणवान्‌ प्रौर समीचीन हैं । मायाके दारा वक्ीकृत हर 
हमः सब मृग त्ृष्णामे पडेहृएरहै। हम सब श्रौर परम प्राज्ञ श्रपने 
श्रापको पण्डित मानने वाले देवगण परम्पर मे एके दषरे को दुषित 
करते हए [मिथ्यावाद मे निरत हए खल हो रहे ह । सत्त्व, रज, ¢ तम 
इन त्रिगुणो से समन, भव से सम्पन्न, तत्त्वो केन जानने वाले राग से 
परिपुणं-काम, क्रोध, भय, द्वेष, मद श्रौर मात्पय्यं से समन्वित एक 
दुसरे के बतनाने वाले -भ्रतत्त्वज्ञ ्रौर बहिम्‌-ल है । इसलिए गुणो 


१६४ | {[ स्कन्दपुराण 


कै भेद से इस प्रकार से सबको धत्य जान कर रहै । गुणातीत वस्तु ॐ 
प्रथं मे प्रमाथं का एक दश्ंन होता है ४४-४६। 


यस्मिभ्भेदोह्यभेदचयस्मिन्नागोविरागत्ताय्‌ \ 
क्रोधो ह्यक्रोधतायातितद्वाम परमग्युणु ।५०। 
त तद्‌भाप्तयते ्ञब्दः कृतकत्वाद्यथा चट. । 
शब्दो हि जायते घम्मैः प्रवृत्तिपरमो यतः ।५१। 
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा दन्दरानि सर्वेशः । 
विलयया्तियतें वतत्स्थानश्ाश्चत मतम्‌ ।५२। 
निरन्तर निगुण ज्ञ्निमात्र निरजनत निविकार निरीहुष्‌ ! 
सत्तामात्र ज्ञानगम्यं स्वसिद्ध स्वयप्रम ुप्रभ बोधगम्यम्‌ ।५३। 
एतज्ज्ञान ज्ञानविदो वदन्ति सर्वत्मिभावेन निरोक्षयन्ति। 
सर्वातीत ज्ञानगम्य विदित्वा येन स्वस्थाः समबुद्धया चरन्ति 
। ४ ६। 
मतीत्य संसारमनादिमुल मायामय मायया दूविचाथंस्‌। 
मायां त्यक्त्वा निमेमा वीतरागा गच्थन्ति प्रेततराणिनाव- 
कृत्पम्‌ ।५५। 
ससृतिः कल्पनामूल कत्पना ह्यमृतोपमां 1 
यै; कल्पनापरित्यक्तातियात्ति परमागतिम्‌ ।५६। 
जिसमे भेद भ्रभेदता को प्राप्त हो जाता है, राग विरागता कौ प्राप्ति 
कर निया करता दहै, क्रोघश्रक्रोधमाव कोप्रप्त होता है व्ही 
परम धाम है, यह श्रवण करलो। जिस तरहसे कृतक होनेसे घट 
भारीत नहीहोतादहै उसी माति वर्ह परं शब्द भासितनही हृभ्रा 
करताटै क्योकि यहु शब्द प्रवृत्ति परम धमेहु्रा करतादहै। सभी 
जगह प्रवृत्ति भ्रौर निवृत्ति तथा दन््र विद्यमान रहा करते हँ किन्तु 
जर्हां पर ये सब विलीनता को प्राप्त हो जाया करते हँ वही परम 
शाश्वत स्थान माना गया है 1१५० ५१।५२॥ निरन्तर, निर्गण, 


शिव निम माटाटम्य वणन 1 | १६५ 


जञास्तिमाच्र, निरञ्डन, निविक्रार, निरीह, सत्ताऊम्य, ज्ञानगम्य, स्वसिद्ध, 
सुप्रभ, वोधगम्यजोहोताहउयीको ज्ञान के ठेत्ता गण ज्ञान कटा 
क्म्तेहश्रौर सर्वात्मभावसे निरीक्षेगा क्रिया करते है र्था सभी 
को श्रपने ही समान देखा करने! सत्रे प्रतीत श्र्थात्‌ परे श्रौरं 
ज्ञान केद्वारा जानने के योग्य समभक्रर जिसके द्वारां परमस्वस्थ 
प्नौर समर वृद्धिसे सज्जरण क्रिया करते है । ।1५३,।५४।॥ माया 
से पप्पू, माया मे दविचायः श्र्थातु प्रम दु.ख से विचार 
करने के योगय श्रौरश्रनादि मून इम समार का प्रति क्रमणा करके 
हैः प्रतरषट । टसमायाका व्याग करके ममता से रहित, वीतराग 
वे पुरुप ही निविकल्पकको जाया करते है ।५५।। यह्‌ ससुति 
कल्पना के मूल वाली है श्रौर यह कल्पना श्रमृतके समान है 
जिन्होने इस कल्पना कात्याग करदियादहैवे सत्पुरुष ही परम 
गति को प्राप्त किया करते है ।५६। 

शुक्त्या रजतवुद्धिश्च रज्जुवुद्धियंथोरसो । 

मरीचो जलबुद्धिच्चमिथ्यामिथ्वेवनान्यथा 1५७ 

सिद्धिः स्वच्छदवत्तित्वंपारतत्र्यहिवेमृषा । 

बद्धोह्परतत्राख्योमुक्तः स्वात व्यभावनः ५८ 

एको ह्यात्मा विदित्वाय निर्ममा निरवग्रहः । 

कू तस्तेषा बकन च यथाखेपुष्पमेव च ।५९। 

रशविपाणमेवेतज्ज्ञान समार एव च | 

क्रि कायं बहुनोक्तेन वचसा निष्फलेन हि ९०। 

ममता च निराहृत्यप्राप्तुकामा परपदम्‌ । 

ज्ञानिनस्तेहिविद्वसोवीतरागाजितेद्रियाः ।६१। 

येस्त्यक्तो ममतामावोलोभकोपौनिरकृतौ । 

तेयांतिपरम स्थान कामक्रोधविवजिताः ।६२। 


१९६ [ स्न्दपुराण 


याव्त्कामश्च लोभश्चरागद्रषौव्यवस्थितौ । 
नाप्नुवतिचतासिद्धिश्दमात्रं कवोधका ।६३। 

सीप्रमे रजत (र्चादी) की वुद्धि, जिस तरहसे सवं मँ रज्जु 
( रस्मी ) क बुद्धिश्रौरमगेविमे जन की वुद्धि--यह सब मिथ्या 
ही मिथ्याहै इसमे अन्यथा कुल्रुमी नही है । सिद्धि, स्त्रच्छन्द, वत्तित्व 
ग्रौर प्रतन्त्रनः भी मृषाद्ै। जो परतन्त्र नाम वालाहै वही वद्धहै 
प्रौर स्वतन्त्रता भावना वाना ही मक्त होतादहै। एक ही श्रात्मा है- 
एेसा ज्ञान करके निममभ्रौरजो निरवग्रह होता है उसको बन्धन 
कर्हा हौ सकत है । जंसे श्रकाशमे पुष्पका होना प्रसम्भव हैवेसेहो 
एेसे पुरुष का बन्धन्‌ भ्रसम्भवहोतादहै। समारमे ही यहु ज्ञान शश्च 
( खरगोश } के निप कीही भति भ्रसम्भवटहै। इस प्रकारके फल 
रून्य भ्रत्यधिक वचनोसे क्याकरनाहै प्र्थात्‌ शअ्रधिक कथन का कोड 
भीलाभनहीदै । परम पद की प्राप्ति क्ररने को कामना रखने वाले 
पुरषो को ससार मे इस ममता कौ सावना कात्याग कर देना चाहिये । 
वेही विदधान ज्ञानी हैजो वीतराग प्ररं इन्दरिणो को जीतने बाले है| 
जिन्होनि श्रषने हूदय मे स्थित ममताक्रामावत्याग र्या हैश्रौर लोभ 
तथा कोपको निरक्रत करदियादहि ।वेही काम म्नौर क्रोधसे रहित 
पुरुष परम स्थान को प्राप्त हुभ्रा करने दँ । जबर तक यह काम, लोभ, 
राग श्रौर देष व्यवस्थित रहौ करते है एषे शब्द मात्र एक के हो बोधक 
पुरुष होते है वे उस सिद्धि को प्राप्त नही किया करते है ।५७.६३। 


दाब्दाच्छुब्द. प्रवर्तत नि.राब्दं ज्ञानमेव च। 
अनित्यत्वहिशब्दस्यकथंप्रोक्त त्वया प्रभो ।६५। 
अक्षर ब्रह्य परम शब्दोवे ह्यक्षरात्मकः । 
तस्माच्छग्दस्त्वया प्रोक्तोनिरीक्षकटतिश्र.तम्‌ ।६५। 
प्रतिपाद्य हि्यत्किचिच्छब्देनेवविनाकथम्‌ | 
तस्सर्वकथ्यतांश्चमोकार्पाकाय व्यवस्थितौ ६६ 


शिव लिंग माहात्म्य वंन 1] [ १६७ 


शयु गगुष्व्रावहितो भूत्वा परमथेयुतः वचः । 
यस्य श्रवणमत्र र ज्ञातव्य नावनिष्यते ६७ 
ज्ञान प्रवादिनः सवे षयो वीतकल्मषाः! 
जानाभ्यासेन वतते ज्ञान ज्ञानविदोविदुः ।६८। 
ज्ञानः ज्ञेय ज्ञानगम्यनज्ञात्वा च परिगैयते। 
कथ केन च ज्ञातव्य क्ितद्वकतु विवक्षितम्‌ ।६६। 


एतत्सवं समासेन कथयामि निबोध मे 
एको ह्यनेकधा चैव दृश्यते येदभावन ५०; 


दाब्द से शाब्द की परवृत्ति हुश्रा करती है ्रौर नि.क्ञब्द केवल 
ज्ञानहीहोतादहै। हे प्रभो | श्रापने इक शब्द की श्रनित्यता कपे वित 
कहै? प्रक्षर परमब्रह्यहोताहैश्रौर यहु शब्द भीश्रक्षर स्वरूपही 
तो है ! &सनिए्‌ श्रापने शब्द को निरीक्षक कहा है--देसा श्रुत है। जो 
कुछ भी प्रतिपादन करने के योग्य विषय होता है वहु शब्दके ही द्राराही 
हुम्राकरना है शब्दके विना प्रतिपादन कैषे होसकतादहै? हे शम्भो ! 
त सभी कार्याङकायं की व्यवस्थामे प्राप मुमको कग करके बत्तलाश्ये 
।६४।६५।६६। भगवान शद्धुर ने कहा--ग्रवतुम बहुत हौ प्रच्छी तरह 
सावघान होकर परमाथ घे समन्वित मेरा वचन श्रवणा करो जिसके 
श्रवण मात्रसेही फिर जाननेके योग्य कुं भीरेष नही रह जाया 
करना दहै । मेरा भी ऋषिगणा जो वीत कल्मष वाले ह ज्ञान प्रवादी 
होते द! ज्ञान केश्रम्याससेये रहा करते है ज्ञान के वेत्तागण इसको 
सान कहाक्रतेह | ज्ञान, ज्ञेय श्रौर ज्ञानगम्य को जानकर परिगान 
किणि जाता है । किसके द्वारा कंते क्या जानना चाहिये श्रौर क्या कहने 
के लिये विवक्षिते है- यहं सभी कुषं श्रतीव सक्षेपसे मै कहता हं । 
उसे तुम श्रब मूमसे समनो | एकी मेद भावन श्रनेक प्रकारसे 
दिखलाई दिया करता है ।६७--७०। 


१६२ | [ स्कन्दपुराण 


यथा भ्रमररिकाटृष्ा घम्यत च मही यम । 
तथात्मा भेदबुद्रया च प्रतिमातिह्यनेकधा ।७१) 
तस्माद्विमृदम तनैव ज्ञातव्य. श्रवणेन च| 
मततव्यः मुप्रयामगेण मननेन विशेषत ।५२। 
निद्धि चात्मनात्मान सुख वधात्प्रमुच्यते | 
मायाजालमिद सवे जभदेतच्चराचरप्‌ \५३। 
मायामयोऽय ससारा ममतालक्षणो महान्‌ । 
ममताचबहि कृत्वासुखबधाल्प्मूच्यते ।७४। 
कोऽद्‌ कस्त्वं कुतश्चान्ये महामायावलबिन । 


अजागलस्तनस्येव प्रपच्छोऽयनिरथंकः ।५५। 
निष्फलोऽय निराभासो निसारोघूमडबर. । 
तस्मात्सवप्रयत्तेन भात्मानस्मरवेयम ।७६। 


हे यम । जिसतरह्‌ से श्रमरिका कै हारा देखी गई मही 
घूमती हुई द्खिलाई दिया करती दै टीक उसी भांति यहु श्रात्मा भेद 
कीं बुद्धिस श्रनेक प्रतीत हुभ्रा करती है । इसीलिए भली-भाति विमं 
करकं उसीके द्वारा ज्ञान प्राप्त करना चाहिये । श्रौर श्रवण केद्भारा 
समभना चाहिए । सुन्दर रीतिसे प्रयोग केद्वारा तथा व्िष सरूपसे 
मनन कंरनेकं द्वारा मानना चाहिये ।७१।७२्‌। भ्रपन्ी प्रत्मासेही 
श्रपनी भ्रात्मा का निर्धारण करके सुख पूवक बन्धसे प्रभुक्त हो जाया 
करता है । यह्‌ सम्पूण चराचर जगतू मायाका हीएकजनलहै। यहु 
समस्त सस्तार भो मायामे परिपृणदहै प्रीर यह्‌ महान ममता के लक्षण 
वाला है । इस ममताका बहिष्कार करकं प्र्थात्‌ मै मेरे मनकी 
भावनाको दूर हटाकर प्रणी पस्मसखके साथ इस ससार के बार- 
म्बार जन्म-मरण के दवारा भ्रावागमन के बन्धन से छुटकारा पा जाया 
केरताहै। मैकोनर्हुःत्‌ कौनहै भ्रौर रस्य महामाया का ्रवलम्बन 
करने वाले कौन कर्हासेश्रये ह- बकरी के गले मे समुत्पन्न होने वाले 
स्तन कीही माति पहारो प्रप्च निरेथक ह्वी होता है । यहु सभी 


किव लिंग माहात्म्य वणेन 1] [ १६९ 


कु फल रहित, निराभास, सारे से सन्य धूम उम्बर है ब्र्थात्‌ धूश्रा 
कासा छाया हृभ्राजाल है जिसमे वास्तविकता लेक्मत्र कोभी नही 
है । इसलिये है यम । सभी प्रकारके प्रयत्नो केद्वारा प्रासां काही 
स्मरण करो ।७३-७६। 

एवप्रचोदितस्तेन शम्भुना प्रेतराट्‌ स्वयम्‌ । 

बुद्धोभूत्वायमः साक्षादात्मभूतोऽभवत्तदा ।७७। 

कम्मं णा हि च सर्वेषा शास्ता कर्मानुसारतः। 

बभुव उरो नृरामतानांचसमाहितः 1७5) 

हत्वा तु तारकं यद्धे कुमारेण महात्मना । 

अत ऊर्ध्वं कथ्यता भोकि कृतः महदद्भुतम्‌ ।७&। 

हतेतु तारके दैत्ये हिमवत्प्रमुखाद्रयः । 

कार्तिकेयः समागत्य गोर्भी रम्याभिरैडयन्‌ ।८०। 

नमः कव्याणरूपाय नमस्ते विश्चमद्खल । 

विश्चबघो नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वभावन ।८१। 

वरिष्ठा. श्वपचः येन कृता वे दशैनात्वया । 

त्वा नमामो जगद्रन्धु त्वांवयंशरणागताः ।*२। 

नमस्ते पावेतीपृत्र शङ्कुरात्मज ते नमः । 

नमस्ते कृत्तिकाभूनो अग्निभरूत नमोऽस्तु ते ।८३। 

नमोऽस्तु ते देववरं: सुपूज्य नमोऽस्तु ते ज्ञानविदां वरिष्ठ || 

नमोऽस्तुते देववरः प्रसोद शरण्य सर्वातिविनाश्चदक्ष 1 ।८५। 


महि नोमश जी ने कहा --इस तरह से भगवान शम्भु के द्वारा 
प्रेरणा दिये हुए प्रतराजस््रयः हौ परम बुद्ध होकर उस समयमे 
साक्षात्‌ श्रात्मभूत हो गगे थे । समस्त कर्मनो के श्रनुसारं ही सबके 
कर्म्म का लासन करने वाला हो गये येश्रौर प्राणियो का तथा मनुष्यो 
का परम समाहित डम्बर हो गया था ।७७।७८। ऋषिग्ण ने कहा - 
महातमा कुमार ने रणभूमि त्रं तारका सुर का हनन करके इसके पश्चात्‌ 


१७० | [ स्कन्दपुराण 


उन्होने क्या महान भ्रदुभुत कम्म कियाथा उसे बतनलाइये । श्री सूतजी 
ने कहा-तारका सुर के निहत हो जाने पर हिमवान श्रादि प्रमुख पक्त 
वृन्द स्वामी कात्तिकेय के समीपमे प्राकर परम रम्य वाणियोके द्वारा 
स्तवन करते लगेथे! गिरिग्ण ने कहा-हे विश्वके म्ल करने 
वाले ! कल्याण स्वशू्प श्रापके लिए हमारा नमस्कारै 1 हि विश्व 
बन्धो ! प्राप ततो समस्त विश्व पर दयाभाव रखने वालि ह श्रापके लिए 
बारम्बार नमस्कार है । जिन श्रापने भ्रपने वुन्दर दोन हीदेकरके जो 
ङ्वपच थे उनको परमं वरिष्ठ बना दिया | जगत्‌ के बन्धु श्रापकोत्म 
नमस्कार करते हैश्रौर हम सव प्रापकी शरणागति वे भप्त हुररहै। 
॥७९-- ८२। यमराज ने कहा--हे पावती के पुत्र । है शद्धुर के श्रा्मज । 
प्रापके लिये बारम्बार नमस्कारदहै। हि कृत्तिकाके पुत्र } भ्रापतो प्ररि, 
भूतहै । भ्रापके लिए मेरा बारम्बार नमस्कारहै। हिदेववरोकेद्ारा 
भली-्माति पूजा करने के योग्य | हे ज्ञान कै वेचाभोंमे परम श्चेष्। 
श्रापकौ सेवायं बारम्बार नमस्कारहै। है देवो मेंश्रेष्ट। हे शरण्य) 
प्राप तो सबकी श्रात्तिके िनाज्ञ करने मे परम कुशल । ध्राप प्रसन्न 
होये । श्रापको मेरा नमस्कार है ।८३।८४। 


एव ` स्तुतोगिरिमिः कात्तिकरेयोह्य.मासुत. । 
तान्गिरीन्सु्रसन्नात्मा वरदातु समुत्युक ।८५। 
भोभो गिरिवरा यूय श्पृणुच्वमद्वचोऽधुना 1 
कमिमिर्ञानिभिश्चं वसेव्यमानाभविष्यथ ।८६। 
भवर्स्वेवहि वत्तते दृषदो यत्नसेवित्ता । 
पुनन्तु विश्व॒ वचनान्मम तां नात्र सशय ।*७) 
पवंतीयानितीर्थानिभविष्यतिनच।न्यथा । 
शिवालयानिदिव्यानिदिव्याग्यायतनानिच ।८८) 
अयनानि विचित्राणि शोभनानि महाति च। 
भविष्यंति न सन्देहः पवतां वचनाभ्मम ।८६) 


ल्िव लिग माहात्म्य वंन |] [ १७१ 


योऽय' मातामहो मेऽद्यह्मि वान्पवंतोत्तमः । 
तपस्विनामहामाग. फलदोहि भविष्यति ।६०। 
मेरुश्च गिरिराजोऽयमाश्रयो हि भविष्यति 
लोकालोकागिरिवरउदयाद्रिम हायशाः ।६१। 


उस प्रकार से सुन्दर वाणियो के द्वार। स्तवन कयि गए उमा 

देरी के पत्र स्वामी कात्तिकेय परम प्रसन्न श्रात्मा वाले होकर उन गिरि- 
वरो को वरदान प्रदान करने के निट समृत्य है येये | स्वामो 
कात्तिक्रेय ने कटा-ह्‌ गिरिवरो 1 श्रापलोग इस समयमे मेरे वचन 
काश्रवण॒ करो । भाष लोग सव कर्म्माके करने वालोके द्वारां ज्ञानियो 
के द्रारासे ग्मानो जयेगे । भ्रापलोगो के श्रन्दर ही रेषी शिंलायें 
विद्यमान रहजो यत्नोके हारा सेवित होनी हई मेरे वचन से इस सपृणं 
विश्व को पवित्र करेगी, घ्समेकुद्धमभी सश्यनहीहै। श्रनेक् पर्वतीय 
तीथं होगे, यहु ्रन्यथा नही है । दिन्य शिवालय श्रौर दिन्य श्रायतन 
एव विचित्र रयन जो शोभन तथा महान होगे । हे पवंतगण ! मैरे 
इख वचनं से इसमे बिल्कुल सन्देह नही है । जो यह्‌ मेरे पितामह हवे 
समस्त पवतोमे परम श्वष्ठ इस समय पररह । यहु सब तपस्वियोमें 
महान भाग वानेहैब्रौर निद्वयदही फल देने वले होगे । यहु मेर नाम 
धारी पवत गिरियोका राजाहैश्रोर यह सवका समाश्रत होगा । 
लोकालोक परवत गिरियो मे श्रे गिरिहै श्रौर यह्‌ महान यश्च वाला उदय 
गिरि है ।5५-६१। 

लिगरूपो हि भगवान्भविष्यतिन चन्यथा । 

श्रील नोहिमहेद्रश्वतयासद्याचलोगिरिः ।९२। 

मात्यवान्मलयो विन्घ्यस्तथासौ गंधमादनः । 

दवेतक्रुटस्व्क्रटो हि तथाददुं रप्वेतः ।६३। 

एते चन्ये च बह्वः पवता ल्िगरूपिणः । 

मम वाक्यदुभविष्यन्ति पापक्षयकरा ह्यमी 1६५ 


१७२ | [ स्कन्दपुराण 


एव' वर ददौ तेभ्यः पवतेभ्यस्च शाद्ुरिः। 
ततो नन्दी ह्य.वाचाथ सर्वागमपुरस्करृतम्‌ ।६५॥ 


त्वया कृता हि गिरयो लिगरूपिख एवते । 

शिवालयाः कथंनाथपूज्याः स्युः सर्वदं वतं: ।६५। 

लिद्ध शिवालयं ज्ञ यं देवदेवस्य शुलिनः ) 

स्वेन भिर्देवतेश्व ब्रह्मादिभिरतन्द्रितः ।&७ 

नीलं मुक्ता प्रवालः च वैडूय चन्द्रमेव च) 

गोमेद पद्यराग च मारतः काश्चन तथा 1६८! 

भगवान लिद्धु रूप वाले होगे-इसमे प्रन्यथा नही दहै। श्री 

दोन, महेन्द्र, सल्यचल, गिरि, माल्यवान, मलय, विन्ध्य, गन्ध, मादन, 
दवेत कूट, त्रिकूट तथा ददुंर पवत-ये सबततथा श्रन्थ पवत चिद्धु 
रूप वाले ह । ये समी मेरे वचनसे पापोकेक्षय करने बराल हो जायेगे \ 
इस प्रकार से भगवान शद्धुरके पुत्र कमार नेन पवतो के लिए 
वरदीन प्रदान किया था । इसके प्ररचात नन्दी समस्त श्रागमो से पुर- 
स्करृत वचन (कहा था । नन्दी ने कहा था-है भगवन 1 भ्रापने 
इन समस्त पवतो को लिङ्धुसूपोक्ना दिणाहै। है नाथ! ये शित्रा- 
लय समस्त देवो के द्वारा किस प्रशरसे पएज्यहोगे ? कमारने कटा- 
देवो कै देव भगवान नीके लिद्धकोदही शि्ालय जानना चाहिए । 
यह बात समी मनुष्यो, द वतो प्रौर श्रतन्द्िन व्रश्चा श्रादि की भी समभ 
लेना चाहिये ! नील ( नीलम ) मुक्ता (मोती); प्र्रान (मूगा), 
वंद थ्य, चन्द्र, गोमेद, पद्मराग, मारकत, काचन, राजत, तास्रम्वर 
तथा पर तागभय --इस सब रत्न एवः वातुप्रो से परिपूणं लिद्ख 
प्रापको हमने बतला दिये ह ।६२--६८। 


राजतं ताञ्रमार च तथा नागमयं परम्‌ । 
रत्नधातुमयन्यिव लिगानिकथितानि ते ।६&। 


शिव लिंग पाटास्म्य वणन 1 [ १७३ 


पवित्राण्येव पूज्यानि सवेकामव्रदानि च। 
एतेपातपि सर्वेषा कार्मर्‌ह्िविक्िष्यते ।१००। 
एहिकामुष्मिक सवं पूजाकनु: प्रयच्छति ।१०१। 
लिगानामपि पुज्यः स्णाद्वाणानिग त्वया कथम्‌ । 
कथित चोत्तमत्मेन तत्सवंवदयुत्रत ।१०२। 
रेवाया तोयमध्ये च टद्यते हषदोह्या । 
शिवप्रसादानास्नु स्युलिगरूपानचान्यथा ।१०३। 
दलक्ष्छमूलाश्च कतंन्या पिंडिकोपरसस्थिता । 
पूजनीया प्रयत्नेनशिवदोक्षायतर्नहुि ।१०४ 
पिण्डीयुक्त च शास्त णविधिनाचयजेच्छिवस्‌ । 
वरदोहिज मन्नाथः पुजकस्यनचान्यथा ।१०५। 
पच्चाक्षरी यस्य मुखे स्थितां सदा 

चनोनिवृत्ति. श्िवचिन्तने च | 
भूतेषु साम्य पररिवादमूकता 

पण्डत्वमेव परयाषितायु ।१०६। 


ये सब परम पवित्र, पूज्म एत्र ममस्तप्रकार की काम्रनाभ्रोको 
पूगा त्तया प्रदान करने वानेहै 1 इन समस्तो मेमी काशमीर व्िक्ञेष 
क्डसेमाना जातादौ) पूजा करने वाले सनुभ्यको हिक ( इस जोक- 
का} प्रौर श्रामुष्मिक ( परनोफका ) तमी कृठयहु प्रदान किया 
करता है ।६६।१००।१०१) नन्दी ने कहा-हे सुत्रत । प्रापने इन समस्त 
निमोमे वाण लिद्ख को परम पूज्य कंपे कहाथा। श्रापने उसे सर्वो 
तम ख्पसे बतलाया था--यहु सब कपा करके उतलाइये। मगवानं 
कुमार ने कहा--रेवा नदौ मे जनके मध्य मे जो श्िनायं दिखलाई 
दियाकरतीदह वे सव्र भगव्रान श्िवके प्रसादसे लिद्ख के स्वरूप वाले 
हो गये दह इयम तनिक भी श्रन्यथा नहीदहै । पिण्डिका कै उपरमे 
सस्वित श्लक्ष्ण मुन करनी चार्डियिे उन शिनाप्रोषा प्रजनं भगव्रान्‌ 


१७४ | [ स्कन्दपुराण 


शिवकोदोक्षासे सयुत मतुष्यकेद्वाराही करना धाहिये। शाखछोक्त 
विधिके ररा िण्डियुक्व भगवान शिव सायतन करता चाहिये । जो 
भगवान किव काश्रचा कण्ने काना पुन्षहोता है उघ्तक्ती जगत्‌ के 
वाद्य शिव वरदनके प्रदिः हुप्राकरते ईहै--इममे कुं भी ग्रन्था 
नही है । जिसके मूषवमे यदा ' उनम रित्य -- यह्‌ प्चाक्षगी मन्त 
स्थित रहा करनादहैश्रौरं भपवान किव चिन्तन करने मे चेत्‌ की 
निवृत्तिहो जाया करतीहै) प्राशिमात्र मे समता की भावना, परिवाह 
मे मूकता शर्धत किसी केभीसाथकरिमी भी प्रकारका विवाद न 
करना नथा पराई स्त्रियो के विषयमे षण्डत्व श्र्थात्‌ दूमसे की 
स्त्रियोके साथ प्रेसद्खम का श्रमाव का रहना यहु कल्याणा के लिये 
होना चाहे । १०२-१०६। 
१६-राचि नक्षत्र निरूपसण 

यदा सृष्टः जगत्सवं ब्रह्मणा परमेष्ठिना। 

कालचक्र तदा जात पुरा राशिपसमन्वितम्‌ । 

हाद राश्गस्तच्न नक्षत्राणि तथेव च ।१। 

सप्रदिशतिसख्यानि मुख्यानि का्यंसिद्धये ।२। 

एभिः सवं प्रचंड च राशिमिरुडूुभिस्तथा । 

कालचक्रान्वित. कालः करडयन्सृजतेजगत्‌ ।३। 

आब्रहयस्त बपयत सजत्यवति हति च। 

निबद्धमस्ति तेरौव कलिनकेन भो दह्िजा. ।२५। 

कालो हि बल्वँन्लोकेएकएवनचापरः 

तस्मात लात्सकसव मिद नास्त्य तेसकशयः ५ 

भदोकाल कालनान्च लोकनायकनायकः । 

ततोलोकदहिस जाताः युष्िह्च तदनतरम्‌ ।६। 

सृष्टलवो हि स जातो लवाच्च क्षरमेव च। 

क्षणाच्च निमिषजाति प्रारिनांहिनिरन्लरम्‌ ।9। 


रारि नक्षत्र तिल्य | [ १७५ 


ऋधिगण ने कहा-इम व्रत को पह्लि क्रिमने बततलायाथा- 
किमने सवं प्रथम इसको किया था, इतका फनक्या है, इसका उदह्‌श्च 
क्पादहै, ह विमो [ सवप्नाय वननाने को कृपा करे । महूषिशवर श्वी 
नोमन ने कहा - परमेष्ठी ब्रह्माजी ने जिन ममथ मे इस सम्पूणं जगत्‌ 
का सुजन क्रिया था उसी समयमे पहिल रालियो से समन्वित यह्‌ काल 
चक्र समुप हृश्रा धा । उनमे बारह र॑शिर्या हई थी तथा उसी प्रकार 
से नक्षत्रमभीहृएये ।१।ये नक्षत्र सद्यामे मत्ताईस परम मुह्य कर्योको 
सिद्धिके निए हुए थे ।२ इन समस्न राथियोसेतया उदुपणौ से सयुत 
ह सम्पुर्णं प्रचण्ड जगत्‌ का काल चक्र से सनम्वित काल क्रोडा करता 
दुरा सृजन किया करता है ।३। प्रज्रह्यसनम्बर बण्णन है द्विजग्रण 1 यदी 
सृजन क्रिया करता है, परिपालन कराह प्रर हनन किया करताहै 
प्र्थात्‌ इमी पे उत्पत्ति, रक्षण प्रर सहार हुमा करते है । यह्‌ सभी कू 
उमी एक्‌ कानके द्वारा निक्ददहै | यहु काल एर ही इ लोकमे 
परम बलवान दहै । एसा श्रन्य कोईमी बनाली नही दहै । इयलिए्‌ यहु 
मभी कुछ कालात्मक ही हँ पौर इसमे कृच मी सञ्चय नही है ।५। सबके 
प्रादिमेकालनदहोनेसेकाल होताहै प्रौरप्ह लोको के नायकोका 
भ नायक है । इसके भ्रनन्तर ये घमस्न लोर समुत्पन्न हये ये भौर 
इमके पश्चत्‌ यह गृष्टि हुई दै ६। घृष्टिसे लवहुध्रा प्रौर लवसेक्षण 
उत्पन्न हृश्राहै । क्षण से निमिष की उत्पत्ति हुई बो प्राणियो की निर- 
न्तर रहा करप्ती है 1७1 


निमिषाणा च षष्ट्या व पल इत्यभिधीयते । 
प्चदश्या अहोरात्रैः दक्षदत्यभिधोयते ।य। 
पक्षाभ्यां मास पदं स्यानमासाद्रादशवत्सरः । 
तकाल ज्ञातुकामेनकारय॑ज्ञान विचक्षण. 1६] 


परतिपदहिनिमारभ्य पौरं मास्यन्तमेव च । 
पक्षः पूर्णो हि यस्माच्च पूशिमेत्यभिधीयते ।१०। 


१७६ | [ स्कन्दपुराण 


पूरचद्रमसी यातु सा पूर्णा देवताप्रिया । 
नष्टस्तुचद्रोयस्यावाअमासाकथिताबुधं ; । \। 
अग्निष्वात्तादिपितृणा प्रियाताव बभूवह 1 
व्रिशह्नानि ह्य तानिपुण्यकालयुतानि च । 
तेषा मध्ये विशेषो यस्त. भ्बुरगुष्व द्विजोत्तमाः 1१२। 
योगाना वा व्यतीपात उडूना श्रवणस्तथा । 
अमावास्यातिथोनाच्पूशिमावेतथेवच ।१३। 
स॒क्रातयस्तथा ज्ञया पवित्रा दानकमंणि। 
तथाष्टमो प्रिया चम्भोगंरोरास्यचतुधथिका ।१५। 

स।ठ निमिषो का एक पल होतादहै जो प्रलः-इस नामसेही 
कहा जाता है । पन्द्रह श्रदोरात्रोपमे एक पलहोनाहै दो पक्षो का एक 
माप्रहोताहैम्रौरं बारह मामोका एवष होता है । उस कालका 
ज्ञान प्राप्त करने को कामना से विचक्षण पुरुषो के द्वारा ज्ञान केरना 
चाहिये । प्रतिपदा तिथि से श्रारम्भ करके पूशामासी की समाप्ति पर्यन्त 
पण एक पक्ष हुप्रा करता है इसीलिए इस तिथि का नाम पूशिमा कहा 
जाता है ।८।६।१०। जो यह्‌ पूणं चन्द्रसे युक्तहूृश्रा करतीदहै इमीलिये 
यह पूर्णा श्रौर देवगणो कौ परम प्रिय हुमा करती ह। जिम तिथिमे 
चन्द्र पुणतथा नष्ट होना है श्र्यात बिल्करुन दिलनाईदही नही दिया 
करता है वह्‌ तिथि श्रमाः अर्थात्‌ श्रमावस्या कंहीजाया करतीरहै। 
यह्‌ श्रमावस्या श्रग्निष्वात्तदि पितृगणो को भ्रत्यन्त प्रिय हई थी । इस 
प्रकारसे तीस दिनहोतेदैजो पुण्य काल से युक्त हुश्रा करतेहै। हे 
द्विजोत्तमो † उन तीस मासके दिनोमेंजो विशेषना से युत्त दिन होता 
है उसका श्रव लोग मुपे श्रवण करिए ।११।१२। योगो का व्यतीपात 
तथा उड्गणो मे श्चव्रण, तिथियो मे श्रमावस्या तथा पृशिमा एव 
सद्खान्तियां ये सब दानदेनेके कम्ममे प्रम पवित्र जाननी चाहिए । 
विभिन्न देवो को मी परम प्रिय विभिन्न तिधियां हृ्रा करती ह । मग. 


रासि नक्षत्र निरूपण 1 [ १७७ 


वान जम्मुकी श्रिय तिथि श्रष्मी होतीहैश्रौर गणेश की परम त्रिय 
तिथि चतुर्थी हुग्रा करती है । १३१४ 

पच्चमी नागराजस्य कुमारस्य च षष्ठिकी । 

भानोश्चसप्तमीज्ञ याववमोचण्डिकानिया ॥१५। 

ब्रह्मणी दशमो ज्ञेय श्द्रस्यकादस्षी तथा 

दि्युत्रिया द्वादनी च अन्मकस्यत्रयोदकसी ।१६। 

चतुरशी तथा शम्भो त्रिया नास्त्यत्र संशयः । 

निशीथसयुतायायातुकृष्खपक्षे चतुरंशो । 

उपोष्या सा तिथिः शं ठा ्िवसायुज्यकारिणी ।१७ 

शिवरात्रितिथिः श्याता सवंपापप्रणारिनी । 

अत्रं वोदाहरतीममितिहासं पुरातनम ।१८ 

ब्राह्मणो विधवा काश्चित्पु राह्यसीच्चचच्चला । 

श्वपचाभिरतासाचक्रामुको कामहेतुतः ।१९। 

वस्या वस्य सुतो जातः आपचस्यदुरात्मनः। 

दु सहोदुखनामात्मा सवथमंबहिष्करतः ।॥२०। 

महापापप्रयोगाच्च पापमारमत्ते सदा । 

कितवश्च सुरापायौ स्तेयो च गुरुतल्पगः ।२१। 

मृगयुश्च दुरात्मासौ कमंचण्डाल एव॒ स.। 

जघमिष्ठह्यघद्ध.तः कदाचिच्चशिवालयम्‌ । 

शिवरात्या च सप्राप्तो ह्य षितः चिवसन्निघौ ।२२। 

नागराज को परम त्रिय तिथि पच्रमी होती & तथा कुमारं 

स्कन्दि की प्यारी तियि षष्ठी हृश्रा करती है । भास्कर भगवान सू्यं की 
त्रिय तिथि सततमी होतौ है श्रौर नवमी तियि भगवत्ती चण्डिक। की परम 
प्रिय मानी गरईहै । ब्रह्याजीको प्यारी तिथि दक्षमी हुश्रा करती है 
तथा रुद्रदेव को परम त्रिय तिथि एकःदरी होती है । भगवान विष्णुकी 
परम प्रिय तिथि द्वादशी है तथा भ्रन्तक यमराज की प्रिय तिथि त्रयो. 


१८८ 1 | स्कन्दपुराण 


दशी ह्रां करती है । चतुदंी तिथि मगवानदम्मुकौ होती है--इस 
विषयमे लेश मात्र सशय नही होता है । मास के कृष्ण पक्ष मे प्रधं राति 
मे सयुत जो चतुदंशी तिथि हृश्रा करती है उस तिथि मे उपवास भ्रवश्यही 
करना चाहिए । यह तिथि परमश्वष्ठ मानी गर्ह जो कि भगवान रिव 
के सायुज्य कराने वाली हुश्रा करती है ।१५।१६।१७। यही शिवरात्रि 
तिथि केनामसे विख्यातहै नो समस्तपापो का नाद करने वाली 
होती ह । इसी विषय मे इस परम पुरातन इतिहास का उदाहरण देते 
है ।१८। पिले पुराने समय मेकोई्‌ एक विधवा ब्राह्मणी थीजो 
भ्रत्यन्त चन्चला थी । वहं काम वासनाके कारणसे एषी कामुकीयी 
किं एक श्वपच के साथमे श्रभिरतं रहा करती थी। उस ब्राह्मणी के 
उदर से उस दुरात्मा श्वपच का एक पत्र समुत्पन्न हो गया था। वहू 
बहुत ही भधिक दुःसह, दुष्टनामात्माश्रौर सभी धर्मो से बहिष्कृत था । 
महान पापो के प्रयोग करनेके कारण यहु सदा पाप कम्म काही 
भ्रारम्भ क्रिया करता था। यह कितव था, मदिरा के पान करने वाला 
था, स्तेय ( चोरी ) कम्म काकरने वाला श्रौर गुरु पत्नी के साथ 
गमन करने वाला मी था | वहु मृगयु, दुरातमा श्नौर कम्मोँ से पुरंतया 
चाण्डालही था। श्रसद्धय में रति रखने वाला दुश्चररित्र था! यह्‌ 
किसी समय मे शिवरातिकैे दिनि मे शिवरात्रि मे एक ल्िवालय मे प्राप्त 
ही गयाथाश्रौर व्हा पर यह भगवान शिविकौ सञ्िधि में बैठ गया 
या ।१६- २२। 

श्रवण रौबाशाखस्य यरच्छाजातमंतिके । 

शिवस्य लिगरूपस्य स्वयम्भुवो थदा तदा ।२३। 

स एकत्रोषितो दुष्टः शिवरात्यांतुजागरातु । 

तेनकमे विपाकेनपुण्यां योनिमवाप्तवान्‌ ।२४ 

मुक्त्वापुण्यतम्लोकानुषित्वाशाघतीः समाः । 

चित्रागदस्यपुच्रोऽभूदुभूपालेश्चरलक्षणः ।२५। 


रात्रि नक्षत्र निरूपगणं ] [ १७६९ 


नाम्ना विचित्रवीर्योऽसौ सुभगः सुन्दरीप्रियः । 
राज्य महत्तर प्राप्यानिः स्तम्भौ हि महानभूत्‌ ।१६। 
शिवे भक्ति प्रकरर्वाण शक्िवकमंपरोऽभवत्‌ । 
दवशाख्र पुरस्कृत्य शिवपूजनतत्परः। 
रात्रौ जागरण यलत्नात्करोत्ि शिवसन्निधौ ।२७। 


शिवस्य गाथा गायस्तु अनन्दान्न कणन्मुहुः । 
प्मूचंश्चं वनेत्राम्यां रोमाचपुलकावृतः ।२८। 
शिव के समीपम रहने पर दौवलाख्न का श्रवण स्वदइच्छासे ही 

समूत्पन्च हो गया था । जब तक स्वयम्भू भगवान किवं के लिद्ध रूप 
काभीश्ववणदहु्राथा । वह दुष्ट एकहीस्थानमें बेटा रहाथा | शिव 
रात्रिम जागरणदहोजाने से उसी कम्म के विपाक से उसते फिर 
पुण्यमयी योनि की भ्राप्षि की थी । प्रम पुण्यत्तम लोको के निवास करने 
का सुख भोगकर जोकि बहुत ही श्रधिक समय तक हृश्राथाश्रौर 
सहस्रो वर्षो तक वहां निवास करके फिर चित्रागद का भरुपालेड्वर 
लक्षणो बाला पुत्र हप्र था । यह्‌ नाम से विचित्र वीव थाश्रौर प्रम 
सुभग एव सुन्दरी प्रिय था । इसने बहुत ्रधिक बडा राज्य प्राप्त किया 
था तथा यह्‌ महान निःस्तम्भ हो गया था ।२३-२६। भगवानश्चिव की 
भक्ति करता हुश्रा भग्वान शिवकेदही कम्म में परायणहो गया था। 
दौव चाख्न को श्रागे करके वह शिवके ही पुजनमे तत्रह गयां थां। 
वह्‌ रातति में भगवान शिव की सक्निधिमें रहकर बडे ही यतनसे जागरण 
किया करता हुप्रा्रानन्द के कारणं समुद्भूत प्रभग्नां के कणोको 
बारम्बार नेत्रो से मोचन करता हूभ्रा रोमच पुलको से समावृत हो 
जाया करता था ।२५-२८) 


आयुष्यं च गतं तस्य शित्रध्यानपरस्य च। 
रिवोहिसुलभोलोकेपञयुनां ज्ञानिनामपि २९ 


१८० {[ स्कन्दपुराण 


संसेवितुः सुखप्राप्ट्यं हयक एव सदाशिवः । 

शिवराच्रयुपवासेम प्राप्तौ ज्ञानमनुत्तमन्‌ु ।३०। 

ज्ञानात्सवेमनुप्राप्त भूतसास्यं निरन्तरम्‌ । 

सवेभूतात्मकन्ञात्वाकेवलः च सदारिवम्‌ ।३१। 

बिना शिवन यत्किचिन्नास्ति वस्त्वत्र न क्वचित्‌ ।३२। 

एव पणं निष्प्रपच्च ज्ञान प्राप्तोति दुलंभस्‌ । 

भ्राप्तज्ञानस्तदा राजजातोहिरिववत्लभः ।३३। 

मुक्ति सायुज्यतां प्राप्तः शिवरात्र र्पोषणात्‌ । 

तेन लन्धशिवाज्जन्मपुरायत्कथित मया ।३ष्। 

दाक्षायणी वियोगाच्च जटाजूटेन विस्तरात्‌ 

य उत्पन्नोमस्तकाच्चिवस्यपरमात्मनः 

तीरभद्रत्ि विख्यातो यक्षयज्ञविनाशनः ।३५। 

इस तरह से भगवान शिवकेहीष्यानमे परायण हुए उसकी 

रायु समप्हो गर्दथी । इ लोकमेज्ञानियोको श्रौर पडशुश्रोकोभी 
भगवान शिध सुनभहो जाया करसे है । परम सुख कीप्राप्निके लिए 
भली-भातति सेवन करने के लिएएक ही भगवान सदरिव रह । शिव- 
रात्रि के एक दित के ही उपवास करने पे परम उत्तम ज्ञान इसने प्राप्त 
कर लिया थाश्रौरं उसज्ञन सेहीसमी कु प्राप्तं करलियाथा। 
समस्त प्राणियो मे समानता का भाव निरन्तर सवं भुतात्मक्ता कां 
श्ञान प्राप्त करके फिर केवल भगवान सदारिव को प्राप्त करं लिया था | 
।॥२९।३०।३१। कटी पर भी भगवान शिव के बिना यहाँपर कुमी 
कोई वस्तु नही है। इस प्रकार से पूणां प्रपच्च से रहत 
दुर्लभ ज्ञानको प्रप्त क्या करताहै। उस्र समयमे ज्ञान प्राप्त 
करने वाला राजा भगवान शित्रका वल्लभहौ गया था ।३२।३३। 
केवल शिवरात्रिके दिन का उपवास करने ही से वह्‌ सायुज्यता स्वरूप 
वाली मुक्ति कोप्राप्तहौ गया था । पहिले जौ र्मेने वंन किया था वहू 
जन्म उसने भगवान चिवसेदही प्रप्त किया था । दाक्षायणी सती प्रजा- 


दानभेद प्रशंसा वरन | { १८१ 


पति दक्ष कौ पुत्रीके वियोगसे जटाजूट केद्वासया परम विस्तार वले 
परमात्मा लिव के मस्तरुसे जो समुदा हृश्रा थां जो प्रजापति दक्ष के 
यज्ञ का विनाश करने वाला थावहु ्वीरभद्र--इसबुभनाम से 
विख्तात हप्र था ।३४।३५। 
शिवरा्चिव्रतेनेव तारिता बहवः पुरा. । 
प्राप्ताः सिद्धि पुरा विप्राभरताद्याश्चदेह्निः ।३६। 
मान्धाता धुन्धुमादिश्च ह्रिश्चन्द्रादयो नृपाः। 
प्राप्ताः सिद्धिमनेनव त्रतेनपरमेणहि ।३७। 
ततो गिरोश्ो गिरिजास्तमेतः 
क्रीडास्वितोऽसौ गिरिराजमस्तके । 
ख तं तथे वाक्षयुत परेशो युक्तो 
भवत्या स भूरा चकार ।३८। 
है विप्रवरन्द 1 पुरातन समयमे देहधारी भरत प्रभृतिं बहत भै 
लोग इस रिवरत्रि केत्रतसेही परम सिद्धि को प्राप्त हये येश्रीर 
तारितदहौ गये ये 1 मान्घाता, धुन्धुमारि श्रौर हरिद्चन्द्र प्रादि नुप इसी 
परमोत्तम त्रतसे ही सिद्धिकोप्रप्तहूयेये। इसके श्रनन्तर गिरिजा 
के संहित भगवान गिरीक्च गिरिराज केनास की शिखर पर क्रोडान्वित 
हुये थे । भवानी के साथ संयुत होकर परेश भगवान शम्भुने भ्रक्षो से 
युक्त दयत श्रत्यधिक्‌ रूप से क्रिया था ।३६।३७।३८। 
१७-दानभेद प्रहंसा वणन 
वतस्त्वहुं चिन्तयामि कथं स्थःनसिदं भवेत्‌ । 
ममयत्त यतो रज्ञांभूमिरेषासदा वये ।१। 
यत्त्वहं घम वर्माणं गत्वा याचे ह मेदिनीम्‌ ॥ 
अपंयत्येव सच मे याचितोन पुनः नरः ।२। 
तथा हि मुनिभिः प्रोक्तः द्रव्यं व्रिविघमुत्तमम्‌ । 
लुक्लमच्यचराबलमधमकृष्णमुच्यते ।३। 


१८२ | [ स्कन्दपूराण 


घ्‌ ते. संपादनाच्छिष्यास्प्राप्त लुक्ल चकन्यधा । 
तथाकूसीददाणिज्यकृषिया।चतमेवख ।४। 
शबल प्रोच्यते सदििमद्य तचौर्ंए साहसैः । 
व्थजेनोपएजितं यच्च तत्कृष्।सभुदाहूतम्‌ ।२। 
लुक्लवित्तेन यो घमं प्रकुर्याच्छुद्धयाण्वितः । 
तीथंपात्र समासाद्य देवत्वे तत्समश्नुते 1६ 


राजसेन च भावेन वित्तन शबलेन च । 
प्रदद्याहानमयथिभ्यो मानुष्यत्वे तददनुते ।७। 


देवपि नारदजी ने कहा - इसके उपरान्त मैने मोचा कि यह्‌ 
स्थान किस प्रकारसे मेरे श्रषीन होवे। क्योकि यहु भूमि तो सदा 
राजश्रोके वशमे रहाकरतीदहै। यदिमं धम्मं वर्माके समीपमेसमु- 
पस्थित्त होकर इस मेदिनी की याचना कर तो पेरे द्वारा याचना किया 
हु्रा वहू मे श्रपण कर दिया करेगा । पुनः पर नही है ।१।२॥ उमी 
प्रकारसे मुनियोनेकहादहैकि तीन प्रकार का द्रव्यं उत्तम होता है- 
दुक्ल, मध्य, शवल, । भ्रधम दव्य कृष्ण हुप्रा करता है।३२। श्रुति के 
सम्पादन से शिष्यसे ग्रौर कन्याकेद्वाराजो प्राप्त होता है वह्‌ शुक्ल 
दन्य हुश्राकरतादहै। कूमीद ( व्याज }› वाणिज्य, कृषि भ्रौर्‌ याचित 
किया हृ्राजो द्रव्य होता है वह कवल द्रध्य कहा जाया करताहै जिसे 
सत्पुरुष एेसा ही बतलाया करतेहे। चयन के द्वारा, चौर कम्म से, 
साहस पण कम्मं के द्वारा भ्रौर व्याजे उपाजित द्व्य होताहै, वह 
कृष्ण द्रव्य कहा गयां है ।४।५। द्धा से समन्वित जो पुरुष श्युक्ल धन 
से धम्मं कियाकरताहैभ्रौर तीथं पात्र को प्राप्त करने जो चम्मं किया 
जाता है उसको देवत्व भाव उपमोग क्या करा है । राजस भावसे 
भ्रौर दावल धन के द्वारा याचकोके लिएुदन दिया करता है उसश् 
मानुष्यत्व मे उपभोग किया करता है । ६।७। 


दानभेद प्रशंसावणंन { १८३ 


तमोवृपस्तु यो दद्ात्कृष्णवित्त मानवः। 
ति्यंकक्रत्वेतत्फलः प्रेव्यसमश्नातिनराधम. ।८। 
तत्त. याचितद्रन्य मे राजसं हि स्कुट भवेत । 
अथ ब्राह्मणभवेन नृपः याचेप्रतिग्रहुम्‌ ।&। 
तद्यो चातिक्ष्॒ हेतुना तेन मे मतन्‌ 1 
अयः प्रतिग्रहो घोरोमध्वास्वादोविषोपमः ।१०। 
प्रतिग्रहेण संयुक्त ह्यमोवमा विशेदूद्विजम्‌ । 
तस्मादहं निवृत्तश्चपापादस्मास्प्रतिग्रहात्‌ ।११। 
ततः केनाप्युपायेन द्रयोरभ्यतरेण तु । 
स्वायत्त स्थानकं कमं एतत्श्ितये मुहुः । १२। 
यथा कुमायः पुरुषश्िन्तान्तं न प्रपद्यते । 
तथेव विमृशश्चाह चिन्तान्त न लभाम्यणु ।१३। 
एतस्मिन्नन्ररे पाथ स्नातु तत्र समागताः । 
बहवो मुनय पुण्ये महीसरागरसद्धमे ।१८। 


तमोगुण से श्रावृत होकर जो मानव कृष्णा द्रव्य से दान कि्था 
करता है वहु नराघम त्ियंक, योनि में जाकर ही उसके फल कौ प्राचि 
किया करता है । वह्‌ मेरे द्वारा याचनाकियाहुभ्रादरव्य स्फ्टलू्पसे 
राजस ही होगा । इससे प्रनन्तसर ब्राह्मस भावसेराजासे प्रतिग्रहुकी 
याचना करू । किन्तु उसहैनु से मेरे लिए वहे भी ्रत्यन्त कष्टदायक 
है । यह प्रतिग्रह भी भ्रत्न्तवोरदहीदहै जोमधु का श्ास्वाद विष के 
समान ही दहै जो प्रतिग्रह से सयुक्त द्विज, के अन्दर श्रमृत की माति प्रवेश 
केरजायाकरतादहै। इसीलिएर्म तो इस प्रतिग्रह के पाप से निवृत 
होता हं । इपीलिए मेँ बार-बार सोचता हं कि इन वोनो मेंसेक्रिसी 
भी एक उपाय के दारा इस स्थान को स्वायत्तं प्र्थात्‌ श्रषते श्रधीनमें 
रहने वाला बनः लु ।८-१२।.जिप् प्रकारसे बुरी भार्या वाला पूरुष 
कमी भी प्रपने हदय मे स्थित चिन्ता का श्रत नही प्राप्त यि कस्त 


्८ठं | [ रकन्दधूरार 


है उसी प्रकारसे विचार-विमश्ं करता हप्र भी रै चिन्ता कौ एक 
श्रणुमात्र भी अन्त नही प्राप्त कर रहा हु । हे पाथं । इसौ बीचमे 
बहुत से मुनिगण उस पुण्यमय मही-पागरके सद्धममे कहं पर स्वान 
करने कै लिए समागततहयो यये ये ।१३।१४। 

अह्‌ तानन्रव सर्वन्कुतो भूय समागता । 

ते मामूचुः प्रणम्याथ सौराष्ट्विषयेमूने ।१५। 

घममंवमेति नृपतिर्योऽस्य देशस्य भूपतिः । 

स तु दानस्य तच्वार्थातिपेवष गणान्बहुन्‌ ।१६। 

ततस्त प्राह वे वाणी इलोकमेकनुप श्यरु। 

द्विहेतु षडधिष्ठान षडङ्गं चद्विपाकयुक. ।१७) 

चतुः प्रकारं त्रिविधः विनाक्षं दानमुच्यते । 

इत्येक' रलोकमाभाष्यखेवाणीविररामह १८) 

इलो कस्या्थं नावभषि पृच्छमानाऽपि नारद! 

ततो राजाधमेवर्मां पटहेनान्वघ।षयत्‌ ।१९। 

यस्तुरलोकस्यच वास्यलब्धस्यततपसामया । 

कंरोतिसम्यग्ब्पाश्यायंतस्मचेतहादाम्यहुम्‌ २०1 

गवा चप्प्त नियुयः सुवरणंतावदेवतु । 

आजममूर्बहुदेलीयाब्राह्मणाः कोटिशो मुने ।२९। 

उन सबसे मैने पूछा था किभ्राप सब लोग कर्ह से समागत हुए 

है ? तब उनने प्रणाम करके मुर कहा था--हे सूने! सौराष्ट्र देश 
मे धम्मं वर्मानामवालाएकराजादहै जोकि इस देशका भूपति है। 
वह्‌ दान के तत्वका्र्थोदै ग्रौर बहुतपे वर्षो तक उसने तवध्र्याकी 
थी । इसके पञ्चत्‌ प्राकाशमें होने वानी वाणी ने उससे कहा या-- 
हे नूप ! एक लोक का श्रवण करो, दोदहैतु वक्ता, छौ श्रधिष्ठानोसे 
युक्त, छं श्रङ्खं वाला, दोपाको से युक्त, चार प्रकार का, तीन किमो 
वाला तथा तीन तरह के नाशो से समन्वित दान कहा जाया करता है- 


दानभेद प्रशसावणेन ] | १८५ 


हस एक इलोक को कहकर वह्‌ श्राकाश मे होने वाली वाणी विरतदहो 
गई थी ।१५--१८। हे नारद । पृष्धी गई भी उप्तने इस इनीक का श्रथ 
उसने नही कहा था । इसके पडचात्‌ उप घम्म वमः राजाने पटह कौ 
घ्वनि के साथ यह्‌ घोषरणा करदीथीकरिजो कोईभी विद्वान्‌ मेरेद्ररा 
तपस्या से प्राप्त इस इनोकं कृ घ्रच्छी तरहुसे व्याख्या करेगा उसको 
मै एेसा दान दूंगा जिसमे सात नियुत गौय होगी श्रौर उतना ही सुवणं 
भीदहोमा | जो विद्धान्‌ इन दलोक् की व्यद्या भली-मत्ति कर देगा 
उसकोमे सात ग्राम दुग ।१६।२०।२१। 


पटहूनेति नृपते श्रत्वा राज्ञो वचो महत्‌ । 
आजग्मतर हुदेशोयान्राहयाणा; कोटिको मुने ।२२। 
पुनदुः्वोय।वन्यासः इलोकस्तेविप्रपुज्घवैः | 
आख्यातु शक्यते नेव गुडो मूकेयथा मुने ।२३ 
वयचरत याता स्मो धनलोभेननारद। 
दुर्वोधत्वान्नमस्कृत्यश्लोकचात्रसमागताः ,२४। 
दु -्गख्येयस्त्वयश्लोकोधनलस्य नचेवनः । 
तोथंयात्रे(कथयामीव्येवाचित्यात्रचागताः ।२५॥ 
एवफाल्गुनतेषातुवच. चर्‌ त्वामहात्मनाम्‌ । 
अतीवसप्रहूशोऽह ताग्विसुज्येत्यचिन्तयम्‌ ।२६। 
अहोप्राप्रडपायोमेस्थानप्राप्तौनसंशयः । 
दला कव्याद्यायनृपतेलप्स्येस्थानधन तथा ।२७। 
विद्यामूल्येन नैव च याचितः स्यास्प्रतिग्रह । 
सत्यमाह पुराणषिर्वापुदेवो जगद्गुरुः ।र८। 
पट्ट केद्वारा राजा के इस महान वचन का श्रवण करकेहे 
मुनिवर [{ बहुत से देशो के करोडो ब्राह्मणं वहां पर समागत दहो गये 
ये, किन्तु उन विप्र श्चष्ठोके द्वारा बहु रलोक दुर्वोधि विन्यास वालाहो 
गया था ्र्थात्‌ वह श्नौक उनङकेक्षद्रज्ञान के द्वारा ग्याख्यात नहीहो 


१८६ 1 [ स्कन्दपुराण 


सकाथा। हैमुने । जिसितरहुसे कोई गुगा पुरुष गडकेस्वादका 
वणन नही कर सकता है उसी भतिवे उस इलोक की व्याख्या नही 
करसकेथे। हे नारद ! हम मी वर्ह पर उस विशाल धनकेलोभसे 
गये थे किन्तु उस इनोक को भ्रपने तुच्छज्ञान की सीमासे बाहर होनेके 
फारण नमस्कर करके वं पिप्र य्ह पर चले प्राये है । क्योकि वहू 
द्लोक बहुत ही कठिताई से व्यख्याकरनेके योग्य हैभ्रतएव वहु धनं 
प्रा करने केयोग्यही नही । प्रवतीर्थोकी मात्रा कोकंसे जावे । 
यही विवारकेरके यां परसमागन हौ गयेङहँ। इस प्रकार का उनं 
महात्माभ्रो का यह फाल्गुन वचन सुनकर मै श्रत्यन्तही प्रसन्नदहुभश्राथा 
भ्रोर मने उनकी छोडकर यही विचारकिथा हैकरि बहुत ही प्रसन्नतां 
कीबातदटैकिर्मैने स्थन कौ प्राप्ति के विषपमें श्रब॒ उपाय प्राप्त करं 
लिया है-श्रव इसमे कुद भो सशय नहीदहै। इस इलोक की व्याख्या 
करके मँ श्रव राजासि घन प्रौर स्थान प्राप्त करेल गा। वहु विद्ाके 
मूल्यकेद्वारादी सब प्रप्त हो जायगा श्रौर याचित्त यहु किसी प्रकार 
भी नही होगा} इत प्रकार यह्‌ प्रतिग्रह नही होगा | जर्गत्‌ के गुस 
पुराणो के ऋषि वासुदेव ने यह सर्वथा पत्य ही कहा है ।२२-२८। 


घमेस्थ यस्यश्चद्धास्यान्न चसा नैव पु्ते। 
पापस्ययस्यश्चद्धास्याच्च च सापिनपूयेते ।२६। 
एव विचिन्त्यविद्वासः प्रकुर्व॑न्तियथारुचि । 
सत्थमेतद्धिभो्वाक्यि दुर्लभोऽपियथादहिमे ।३०। 
मनोरथेऽय सफलः संभूतःऽकुरितः स्फ्‌.टमु । 
एनः च दुरविददलोकमहुजानामियुस्प.टम्‌ ।३१। 
अमूर्तेः पितुमिः पूर्वमेष ख्यातो हि मेपुरा । 
एवंहर्षान्वित. पाथं संचित्याऽह ततो महुः ।३२। 
प्रणम्य तीथं चलितो महीसागरसंगमम्‌ । 
वृद्धब्राह्मणर्पेण ततोऽह' यातवान्तरपम्‌ ।३३। 


दानभेद प्रश्ञप्ावणंन [ १८३ 


इद भशितवानस्मि इलोकन्या््यां नृप शुणु । 
यत्ते पटहविख्यातं दान प्रगुरीकुर्‌ । ३४। 
एवमुक्ते नृप प्राह प्रोचुरेवं हि कोटिश्लः। 
द्विजोत्तमा पृनर्नस्यि प्रोक्तुमर्थो हिशक्यते ।३५। 


धम्म के विषयमे जिसकी श्रद्धा होती है वहू कभी पूणं नही 
कौ जायाकरतीहै श्रौर लिप्की पापकम करनेकीश्रद्धादटुश्रा करती 
है वहु भी पुरी नहीकीजायाकरनीहै। इस प्रकारसे विदेष चिन्तन 
करके विद्वान पुरुष श्रपनी शचिके ही श्रनुसार किया करते द-- यह 
विभू का वाक्य पूणातयासत्यहीदहै जसा किमे यह दलंममभीदहै। 
यह्‌ मेरा मनोरथ पुण तया सफन हो गया है श्रोर श्रव य्रहस्फ्‌ट रूप 
से श्रद्ध.रितमभीहोगयाहै) यद श्लोक यद्यपि दुदिद है तथापिर्मै 
दसक्रो स्फ्‌ट स्प से जानता हं । बिना सूति वालि पितृगश्णो ने पहिले 
पुराने समयमे मुे इयको बतनायाथा ! हि पाथं । इस प्रकार से बडे 
ही हषं से समन्वित होते हृ मैने सचिन्तन करके इसके श्रनन्तर यने 
फिर तीथं को प्रणाम क्रिया था जोक्रि मही सागर सद्धम था। मै वहु 
से रवानाहो गयाथा। फिरै एक परम व्द्धब्राह्मण के स्कू्पको 
धारण करके नृपरके समीपम गयाथा । ने वहाँ पर पटच कर इस 
तरह से कटा था-हेनुप ! श्रब श्राप उस श्लोक का व्याख्याका 
श्रवण कीजिए । भ्रापते जो प्ट्हुके द्वाया नोक मेँ घोषणा करके 
विख्यात कियाद उसदान को प्रगुशित कीज्एि। इस तरह से मेरे 
कटने पर उस राजाने कहाथा--इमीतरह से करौडो ब्राह्मणौ ते 
मुभसे कडा था । हे हिजोत्तमो { किन्तु इस श्लोक का अथं नही कहा 
जा सकता है ।२९-३५। 


के द्िहैतूषडाख्यात न्यष्ष्ठानानिकानिच 1 
कानिचेवषडद्धानिकोद्रौपाकौतथास्मृतौः । ३६: 


१८८ | [ स्कन्दपुराण 


केच प्रकाराश्चत्वारः किस्वित्तत्िविधष्टिजः । 
त्रथोनाशश्चकेप्रोक्तादानस्यैतस्स्पुट वद ।३७} 
तता गवा सप्तनियुत मुवशतावरेवतु ।३८। 
सप्तग्रामाश्चदास्यामिनोचेयास्यसिस्वगृहम्‌ । 


इत्युक्तवचन पार्थसो राष्ट्स्तामिनंनृपम्‌ । &। 
धर्मवर्माणमस्त्वेव प्राव्रोचमवधघादय । 


दलोकन्यार्याँ स्फटा वश्ये दानहेतुचतौष्प्रणु 1 ४०। 

अलपत्व वा बहुत्ववादानस्याभ्युदयावहम्‌ । 

श्रद्धाशक्तिश्चदानानांवृद्ध्यक्षयकरेहिते , ।४१। 

तत्र श्रद्धाविषये इलोका भवन्ति । 

कायक्लेशेश्च बहूुभिनं चैवाऽथंस्य राशिभिः ।४२। 

धम सपाप्यते सूक्ष्मः श्रद्धाः घर्माडिदभूत तपः। 

यद्धा स्वगश्च मोक्षश्च श्रद्धा स्वेमिदः जगत्‌ ।४३। 

वेदोहेतुकौनसेहैभ्रौरद्धं कहे हुए वे श्रधिष्ठान कौनदहै? 

छं श्रद्ध कौनसे हते ह तथावेदो पाक कौन सेबनये गयेहँ?वे 
चार प्रकारं कौन होतेह? हे ।दज ! क्या वहु तीन प्रकारके ह? तीन 
ताक कौन से बतलये गयेहूँजोदान के हूम्रा करते है- यहु सव भ्राप 
मेरे समने स्फट रूप से बतलाइये । हे ब्राह्मण देव | इन सात प्रश्नो 
को यदि भ्राप बिल्कुल स्पष्ट रूपसेकहुदेगेतो फिर सात नियुक्त गौरे 
भ्रौर उतना ही सुवं तथा सात प्रामर्मै भ्रवदयहीभ्रापको देदूगा। 
यदि एसा नही होगा तो प्राप श्रपने घरं को चले जायेगे । इस तरह से इन 
वचनो को कहने वले, सौराष्ट्र के स्वामी धम्मं वर्मा नृषसे मैने कटाहे 
पार्थं ! मैने कहा था-एेसादही होगा, भरच्छा भ्रव श्राप भ्रवधारेण 
करिये मै इस दलोक की व्याख्याको बहुत सुस्पष्ट रूप से करहगा-उन 
दोनो दान के हेनुग्रो का सुनिये-दान का श्रत्पत्व हो या बहुल्यहौ 
भर्थात्‌ वान चाहे छोटा-साहौोया बहुत बड़ाहौो इसके श्रश्पुदय प्रहु 
होते है। श्रद्धा प्रौररक्तियेदोनोही दानो की वृद्धि एवे क्षय करने 


दानभेद प्रक्षसावणन { १८६ 


वाली हग्रा करतीहै । वहो परश्चद्धाके विषय मे इनोक ह बहुतसे 
कायं क्लेशो के दारा श्रोरधन की रारियोके द्वारा प्रम सूक्ष्म धम्म 
से प्रप्तकिया जाताहै 1 श्रद्धाही धमं श्रौर श्रद्धाही श्रदुभुततपहै। 
श्रद्धा ही स्वगं श्रौर मोक्ष है । यह सपं जगत्‌ श्दाही टै ।२६९।४३। 
सवेस्वं जोवितं चापि ददयादश्रद्धयायदि । 
नाप्नुयात्छफल किचचिच्छु.हधानस्ततोमवेत्‌ ।४४। 
श्रद्धया साध्यते धर्मो महद्र्नाथ राक्षिभिः। 
अकिच्चना हिमुनयः श्द्धावन्तोदिवगताः ।४५। 
त्रिविघा भवतिश्रद्धादेह्नांसास्वभावजा । 


सात्त्विको राजसीचंवतामसीचेतिताश्णु 1 ४६। 
यजन्ते सात्विकादेवान्यक्षरक्नांसिराजसाः । 
प्र तान्भूतपिज्ञाचाश्चयजन्तेतामसाजनाः ४७। 


तस्माच्छ्द्धावता पात्रं दत्त नयायाजिर्तह्यत्‌ । 

तेरौवभगवान्सद्र. स्वत्पकेनापितुष्यति । 

रक्तिविषये च श्लोका भवन्ति :४८। 

कुटुम्बमुक्तवसनादह्‌ यं यदातिरिच्यते । 

मध्यस्वादो विष पन्राहातुधेमोऽन्यथा भवेत्‌ ।४६। 

भ्रपना सवंस्व श्रौर जीवन मी यदि कोई श्रद्धा से दान कर 

देता है तो वहु कुं भी फ़ल प्राप्त नही क्रिया करता है। श्रत्एव यह 
परम श्रावर्यकहैकिश्चद्धावाला होवे । घमं की साधना श्रद्धा सेही 
कौ जाया करती है । महान धनकी राक्ियो से घमं साध्य कभी नही 
हृश्रा करता हे । मुतिगण॒ प्रक्ि्िन हुश्रा करते है क्न्त्‌ श्वद्धावान हने 
केहीकारणसे वे सब दिव लोक को प्राप्त हए हैँ) देहं धारियोकी वह्‌ 
शरद्धा स्वभावसे ही समुत्पन्न तीन प्रकार की हृप्रा करती है । एक 
सात्विकी श्रद्धा होती दहै, दूसरी राजसी भ्रौर तीपरी तामसी हुश्रा 
करती हे । उसको भ्रव श्रवणा करो ।४४।४५।४६। सात्विकी श्वद्धा वाते 


१९० | | स्कन्दपुराण 


सात्विक पुषष देवो का यजन क्रिया कर्तेहै } राजम लोग यक्ष ग्रौर 
राक्षसौ का यजन करते है श्रीरं जो तामस जन होतेह वेप्रत-भूतश्रौरं 
पिश्चाचो का यजन किया करतेदहै। इसीलिए श्रद्धा मे युत्त पूरुष के 
द्वारा न्याये उपाजित धन कापात्ररमेजो दान किया गयाहै उस्सेही 
चाह वह बहुत ही स्वल्प ही क्योनदहो भगवान रुद्र परमतुष्टहौ जाया 
करते है । यहाँठकतोश्वद्धा के विषयमे बतलाया गया है श्रव शक्ति 
के विषयमे भी श्लोक हँ कुटुम्ब के भोजन श्रौर वस्त्र से अधिक 
ध्रतिरिक्तदेय हो पी सघु का भ्रस्वाद करना विषके समानदही हेता 
है श्रन्यथा दाता का धम्म होता है ।४७।४८।४६। 


शक्ते परजने दाता स्वजने दुःखजीविनि । 
मध्वापानविषादः स धर्माणा प्रतिरूपकः 1५०। 
भृत्यानामुपरोधेन यत्क रोत्यौध्वंदैहिकम्‌ । 
तद्मवत्ययुखोदकं जीवतोऽस्यमृतस्य च ।५१। 
सामान्य याचितन्यासमाधिर्दाराश्चदशनम्‌ । 
अन्वाह्तिचनिक्षेपः सवंस्वचान्वसेयति ।५२। 
आपत्स्वपि न देयानि नववस्तूनि पण्डितं. । 
यो ददातिसमूढारमाप्रायश्चिच्तीयतेनरः ।५३। 
इति ते गदितौ राजन्दरौ हेत श्रयतामत. | 
अधिष्ठानानि वक्ष्यामि षडवम्युणुतास्यपि ५४ 
घर्म॑मथं च काम च व्रीडाहुषभयानि च | 
अधिष्ठानानि दानानां षडेतानि प्रचक्षते ।१५। 
पत्रेभ्यो दीयते निद्यमनपेश्ष्य प्रयोजनम्‌ । 
केवल धम बुद्धध्या यद्धम दानं तदुच्यते ।५६। 
भ्रपने जनोके दुःख से पणं जीवन यापन करने परभीजो 
शक्त दूसरे जनो का दाता होता है तथा मध्वापान के विष का श्रदन 
करने वासौ होता है वहु घर्मो का प्रति रूपक हुभ्रा करता है ।५०। 


दानभेद प्रशंसवरंन 1] [ १६१ 


भृत्यो के उपरोध से जो श्रोध्वं दैहिक कृत्य किया करता है वह इमके 
जीवित रहते हृए श्रौरं मृप्तहो जने परमी सुखोदकदहीहुग्रा करता है 
भ्र्थात्‌ उससे किसी भे दक्षा मे सुख प्रप्त नही होता है ।५१। सामान्य, 
याचित, न्यास, श्राधि, दारा, दच्न, भ्रन्वाहित, निक्षेप श्रीरं सरवंस्व 
भ्रस्वय के होने परर पण्डितोके द्वारा जब वस्तुश्रो को श्राप्ि कालके 
समयोमे भी नही देनी चाहिये । जोदेदेता है वहु महान मूढृ धात्मा 
वालाहैश्रीर एेसा मनुष्य प्रायरिचत्त करने काश्रधिकारी हो जाया 
करतादहै! है राजन {येदोहेतु हमने श्रापको बतला दयि दटँ। इसके 
उपरान्त श्रब श्रधिष्टानो के विषयमे श्राप श्रवण कीजिये | वे भ्रधिष्ठान 
छं ही होते हैँ उनको मै अतलाऊगां। उन्हे भी सुनिये ।५२।५३।५४ 
घम्म, प्रथं, काम, क्रोडा, हषं श्रौर मययेद्ध दानोके श्रधिष्ठान कह 
जाया करते है । सुय्रोग्य पात्रो के लिए बिना किती प्रयोजन की श्रपेक्षा 
क्रि हुएजो नित्यही केवल घमं बुद्धि से दान दिया जाता हैवहु 
धम्म दान नाम से पुकारा जाता है ।५५-५६। 


घनिन' धनलोभेन लोभयित्वाऽथ'माहरेत्‌ । 
तदथं दानमित्याहुः कामदानमतः श्युणु ।५७। 
परयोजनमपेक्ष्यैव प्रसद्धाद्यसप्रदीयते 
अनहूषु सरगेण कामदान तदुच्यते ।५८। 
संसदित्रीडयाऽऽध्र त्यअ थिभ्यः प्रददाति च 1 
प्रतिदीयतेचयदहानंत्रोडादानमिति श्रुतम्‌ ।५९। 
दृष्ट वात्रियाणि भर्‌त्धावा हष वद्यत्प्रदीयते। 
हृष दानमिति प्रोक्त दानं तद्धर्मेचितकौ: ।६०। 
आक्रोशानथ हिसानां प्रतीकाराय यदूभवैत्‌ । 
दीयतेऽनुपकतु भ्यो भयद्रानः लदृच्यत्ते ।६१। 
प्रोक्तानि षडधिष्टानान्यंगान्यपि च बट च्छणु । 
दाताप्रतिग्रहीताच्युद्धिर्देयः  चधर्मयुक, ।६२। 


१६२ | [ स्कन्दपुराण 


किसी घनी पुरुप को धनकेलौमसे लानच मे डालकर जो 
प्रथं काश्राहूरणा रिया जवे वहु “श्रथ दान'-इम नाम सेक्हा 
जाता है } इसके उपरान्तमे काम धन के विषयमे श्रतेण कीजियेगा। 
प्रयोजन की श्रपेक्षा करके प्रमद्धसेजो दान किया जाता है भ्रौर वहु 
भीरगके सहन श्रहुवासे शुन्यं पुरुषो को दिया जावे वही दन 
कामदान कहा जाया करता है ।५७।५८। किती ससद मेन्रीडा धै 
प्रतिज्ञा करके जो ्रथियोके चिएदान या धन दिया जाताहैश्रौर 
प्रतिदान किया जाता है वही दान ब्रीडा दान कहुलाता है 1५६ प्रिय 
वस्तुश्रो को देखकरं या परम प्रिय वस्तु एव मनुष्यो को देखकर हष - 
वान्‌ होकर जो प्रदान क्रियाजानाहै उसरदान को धमं चिन्तकोकै 
दारा हषं दान कहा जाना है ! श्रक्रोश, श्रनथं श्रौर दसा के प्रतिकार 
के लिएजोश्रनुकारियो के निए दान दिया जतादहै वहु भयदान कटा 
जाया.करतादहं।येहीद्धं रधिष्ठानं कहे गये । भ्रव इस्केद्धंभ्रगो 
काभौश्रव्रण करिये । दानदाता, दान का प्रतिग्रहीता, शुद्धि, धमंयुक 
देय, देश श्रौर कालये चुं दानो के छं श्रग जान लेते चाहिये । 


।६०।६१।६२] 
देशकालौ च दानानामङ्धाग्येतानिषड विदुः । 


अपरोगोचधम्मादित्सुरव्यकत्तनः शुचि. ।६३। 
अनिद्याजोवकर्मां चषड भिर्दाताप्रषस्यते । 
अनृजु्चाश्रहुधानोऽशास्तात्माधूष्टभीरुकः ।६९४। 
असव्यस्न्धो निद्रालुर्दाताऽय तामसोऽधमः । 
त्रिशुक्लः कृशवृ्तिश्चघुणालुः सकलेन्दरियः । 
विमूक्तो योनिदोषेम्या ब्राह्मण. पात्रमुच्यते ६५ 
सौमुख्यादभिसंप्रीतिरथिना दलने सदा| 
सत्कृतिश्चानसूया च तदा शुद्धिरितिस्मृता ।६६। 
अपर[बाधमक्लेश स्वयत्नेनाजित धनम्‌ 
स्वल्प वा विपुल वापदेयमित्यभिधीयते ।६.1 


दानभेद प्रशंशावणेन 1 [ १६३ 


तेनापि क्रिन घमण उदिद्य किन किचन । 
देय' तद्धम युगति सुन्येशून्यः फल मतम्‌ ।६०। 
ष्यायेन दुलभ द्रव्य देशे कलेऽपिवापुनः। 
दानाहदिश्कालौतौस्याताश्र एठौनचास्यथा ।६€। 
षण्डगानीतिचोक्तानिद्रौ चपाकावतः श्युरु । 
दौपाकौदानजौप्राहू पर त्राऽथतिव्रहोच्यते ।७०। 


प्र परोगी, धर्मात्मा, दत्यु (देने की इच्छा वाला }) श्रव्यसन 
(व्धरमनोसे रहित ), शुचि, प्रतिन्य श्जनीविक्ा के कमं वाला-इन 
छं बातोसे दाता प्रल्म्तहुम्रा करतारहै | ्रसरल; धद्धा से रहित, 
प्रशान्त ्रात्मा वाना, धृष्टता सहित, भीरकः, भ्रत्य सन्ध्या (प्रतिज्ञा) 
वाला, निदयी एसा दाता तामस श्रौर भ्रयम हप्र करा है । तरिञुकल, 
कृशवृत्ति, घृणालु, समस्त इन्द्रियो दाला, योनि से विमुक्त जो ब्राह्मण 
होता है वही पात्र कहा जाया करता है ।६३।६४।६५। सौमुख्य होने 9 
भ्रमि सम्प्रीति जो प्रथियोके दक्षनमे सदा ही होती है, सत्कार, श्रन- 
सूया जब होती हँ तमी शुद्धि कही गर्ह । श्रयना वाधा से रहित, 
क्लेश से हीन, श्रपते ही यत्तोके द्वारा उपार्जित जोधन है वह चाहे 
स्वरलयदहीया व्रिपुन ( प्रधिक }) हो, वही देयम्‌ इस नाम से कहा जाता 
है वड भी क्रिसी धम्मंके द्वारा उदक्य करकेजो कुच भीदेय होत 
है 1 वही देय घम्म युङ्‌ होतादहैभ्रौरनजो शून्य होता हि उसमे फनमभी 
सून्यही माना गया । न्यायसे देशश्रौर कालमे भी दव्य दुलभ 
होताहै। दानके यौग्यवे दोनो देश श्रौर काल परम श्र॑ष्ठ होते हये 
दोनो श्रन्यथा नही होने चाहिये ।ये दं श्चग बतला दिएगयेदहै। भ्रव 
इससे भ्नगे दो पाको के विषयमे श्चव्रण करिये । दान से समुत्पन्न होने 
वलेदो पाक कहे गयेहैजो परलोक मे होते ह यहां कै जाते है। 
६६ - ७०। 


१९४ | ¡ सकष्दपुराख 


सद्भ्यो यहीयते किचित्तत्परत्रोपतिष्टति 
असत्सु दोयते किचित्तहानमिह्‌ भुज्यते ।७१। 
ढौपाकावितिनिदिषटौप्रकारां श्चतुरः मणु । 
भुवमाहुखिक काभ्य नैमित्तिकमितिक्रमा्‌ ।७२। 
वेदिको दानमार्मोऽयः चतुर्धा वण्यते द्िलैः | 
भरपारामततडागादिसर्व॑कामपफल प्रवम्‌ ।७३। 
तदाहुखिकमित्याहूर्दीयते यदनिदिने । 
अपत्यविजयैश्वयंस्त्रीवालाथं प्रदीयते 1७४1 


इच्छासस्थं च॒ यदानंकाम्यभित्यभिधीयते। 

कालापि्क्रियविक्षःगुणापेक्षमितिस्मृतौ ।७५। 

निधानमित्तिकपरोक्त सदाहोमविवाजितम्‌ 

इति प्रोक्ताः प्रकारास्तेक्र विध्यमभिधोयते ।७६। 

अष्टोत्नमानि चत्वारि मध्यमुधिविघानततः ‡ 

कानीयसानि शेषाणि त्रिविधत्वमिदं विदु" 1७७] 

सत्पुरुषो के विए जो कृद भी दान क्रिया जाता है वहू परनोक 

मे उपस्थित होता है प्नौर भरसत्पुरषो मे जो कुच भी दिया ज) या करता 
है वह दान यहा परदही भोग लिया जाया करतां है1 इस तरह सेये 
दो पाकं निदिष्ट किए गये ह | श्रव इसके चार जो प्रकार होते हैँ उनका 
भवं कीजिए । घ्व, त्रिक, काम्य श्रौर नमित्तिरू--दइस क्रम से चार 
तरह का होता है | यह्‌ वैदिक दान मागं द्विजो के द्वारा चार प्रकार 
से वणित किया जाता है । प्रपा ( प्या ), भाराम ( उद्यान ) श्रौर 
तडाग भ्रादि यह्‌ सवं काम फल भनवहोताहै।! जो दिन-दिन ते दिया 
जाया करता ह तथा असत्य, विजय, एेश्वय, स्वौ श्रौर बालकोके विषए 
दिया जाता है । श्रषनी इच्छा मे सस्थित रहने वाला जो दान है 
हं काम्य कढलाता है । कलपिक्ष, क्रियपेक्च श्रौर गुखपेक्ष ये स्मृति 
मे तीन प्रकार का नैमित्तिक दान बताया गया है जो सदाहोमस 


दानभेद प्रशसावणंन 1 [ १९१ 


विवजित होता है। इसतरह सेये प्रकारं कहै गये हँ जिनके तीन 
प्रकारके कहै गये हैँ । उसके तीन प्रकार इस तरह से ईै-प्राठ उत्तम दहै, 
प्राधिनिधान से चोर मध्यम है श्रौर शेष कनिष्ठ होते ह ।७१--७७। 


गृहप्रासादविद्याभुगोङ्कपप्राणाहाटकम्‌ । 
एताग्युत्तमदानानि उत्तमद्रव्यदानतः ।७८। 
अन्लारामं च वारसांसिहथतप्रभृतिवाहूनम्‌ । 
दानानि मध्यमानीति मध्यमद्रव्यदानतः ।७६। 
उपानच्छत्रपात्रादिदधिमध्वास्षनाति च ० 
दीपकाष्ठोपलादीनि चरमः बहुवार्षिकम्‌ । 
इति कानीयसान्यहूर्दनिनाशत्रयं श्यणु ।८१। 
यद्रा तप्यते पश्चादासुर तद्रथा मतम्‌ । 
अश्रद्धया यहदाति राक्षसं स्यद्धथेवतत्‌ ।८२। 
यच्चाऽऽकऋ.द्यददाटय गदत्त्वाचक्रोशतिद्विजम्‌ । 
पशाचंतद्वथा दान दानानाशास्वरयस्त्वमी ।८३। 
इति सप्तपद॑वद्ध' दानमाहात्म्यमुत्तमम्‌ । 
शक्त्या ते कतित राजन्साधुवाऽसाधु वा वद ।८४। 
गृह, प्रासाद, विदा, भूमि, गौ, कूप, प्राण, हाटक --ये उत्तम 
द्रव्य के दान से उत्तम दान हृश्रा करते हँ । भन्न, श्राराम, वलन, भ्रश्च 
प्रभृति वण्हन--ये सब दान मध्यम द्रव्यके दान होने के कारणे 
मध््रम दान कहे जाते हँ । उपानत्‌ ( जूता), छत्र ( छात), पात्र 
श्रादि, दधि, मधु, श्रासन, दीप, काष्ठ, उपल प्रभृति ब्रह वाक चरम 
श्रणी के दान हैँ । इसीलिए ये सब दान कनिष्ठ कहै जाते है) भ्रव 
तीन दानोके नाश्नो का श्रव॒ करो। जिसको दानमे देकर पीलेसे 
हदय मे ताप किया जाता है वहु श्रासुर्‌ दान कहा गया है भ्रौर वहु 
वरृथाद्वी मानागयादहै। जो श्रघ्नदढा से दिया जाया करता है वहू राक्षत 
दानहोतौदहै। यहभी वृथाहीहुप्रा करता है । जिपको भराक्रोक्च करके 


१९६ [ रस्कष्दपुराश्‌ 


दिया जात्ताहैश्रौरजो दैकर फिर षिन कोकोला जाया करता दहै) 
वह्‌ पशाच दानहोतादहै श्नौरयह्‌ भीदान वृथा दही हूभ्रा करता 
भर्थात्‌ फल से सर्वथा शृन्य साना जाया करता है। ये तीन दोक 
नाज्ञ होते है भर्थात्‌ दिये हुए दानी को फएनो से शून्य बना देने वाले 
हुभ्रा करतेर्है। हे राजन्‌ [ इन प्रकरसे तुम्डरारे सामवे कीत्ित कर दिया 
गया है । यह्‌ साधु है श्रयवा प्रमाधु है--यह्‌ ब्राप बतनाडइये 1७८--८४। 

अद्य मे सफलः जन्म अद्य मे सफलः तपः 

अद्यते कृतकृत्योऽस्मि कृतः कृतिमता वर ।८१। 

परित्वासकल जन्मब्रह्मचारीयथा वृथा । 

वहुक्लेश स्ाप्तभायंः सावृथाऽ््िथवादिनी ।६९। 

क्लेरेनकृत्वा कुप वा सच क्षारोदकोवृथा 1 

बहुक्लेरौजंश्म नीतः विनाधम तथावृथा ।८७। 

एव मे यद्रथा नाम्‌ जात तत्सफन त्वय्ा। 

कृत तस्माच्चमस्तुभ्यंद्विजेभ्यश्चचमोनमः तत) 

सव्यमाह्‌ पुरा विष्णु" कूमारास्विष्णुसद्यनि । 

नाह' तथाद्ि यजमानहुविवितान- 

दच्योतदुचुतप्लुतमदन्हुतभुडः मुखेन ।८६। 
यद्ब्राह्मणस्य मुखतश्चरतोऽनुचास 
तुष्टस्य मय्यपरहितिनिजकमं वाकं ; । ६० 

तम्मयाञ्शम णा वापि यद्िप्रष्वप्रिय कृतम्‌ 1 

स्वेस्य प्रभवो वि्रास्ततक्नम ताप्रसादये ।६१। 

त्वच कोऽसिनसामाभ्यः प्रणम्याह प्रादय । 

आत्मान ख्यापयमुतेप्रोक्तश्चेत्यनब्रवंतदा ।२२। 

घमं वर्माने कहा--हे कृतिमानो म परमश्रेष्ठ | श्राजमेरा 

जन्म सफल हौ गयादहैश्रौरभ्राजदही मेरा किया हुभ्रा तप भी फल युक्त 
हो शयादहै। भ्राज श्राफके हवारार्म पूरं तया कृतकृत्य हो ग्यां | 


दानभेद प्रश्सावरंन | { १६७ 


भमस्त पडकर एक ब्रह्मचारी कै तुल्य जन्म वृथा हीह । श्रत्यधिक 
क्लेशो से भार्याको प्राप्त क्रिया थासो वहु भी श्रप्रिप बोलने वाली 
होनेके कारण वृषादहौोदहै । क्लेल पूर्वक कूपका निर्माण करायासो 
खार।जल वालाद़नेके कारण वृथा हीदहुश्रा 1! बहुतसे क्लेशो को 
भोग कर यह्‌ जन्म प्रप्त क्रियाहैसोवम्म के बिना यहं भीवृथाही 
है। इस तरह सेमेरा यह्‌ सववृथादहीनामहूप्रा था वहु भ्रापने भ्राज 
मृ पुरं खूप से सफल बना दिया है । इसलिये भ्रापकी सेवामेमेरा 
नमस्कार समप्तिहै ग्रौर सबद्भिजोके लिए भी बारम्बार नमस्कार 
है । बिष्णुके सद्म मे पहिले भगवान विष्णुने कुमारो कै प्रति बिल्कुल 
सत्य ही कहा-जो हवि वितान मे बहते हूर घृत से लुप्त है श्रौर दुत- 
भुक्‌ के मूखके हारा जिसको दश्ं कर दियाग्या है उस यजमान के हूवि 
कोर्य उस प्रकारसे नही खाता जो मुके श्रपहित कर्मं वाक्ोके द्वारा 
भरनुधास चरण करके परम तुष्टतब्राह्मणके मुखमे पडे हुए हवि से जंसा 
म ग्रहण किया करता हं । अरकत्याणकारी मैने विप्रो काजोकुद्ुमी 
भरप्रिय किया है उसके लिए मूके क्षमा कीज्यि भ्रौर उन्हे भ्रापमेरे 
ऊपर प्रसन्न करा दीजिए क्योकि विभ्र सवके प्रभु होते है। श्राप कौन 
दै? श्राप कोई साधारणं पुद्ष नही है । मै भ्रखाम करके प्रापको 
भ्रसच्च करताहू। हे मुने । श्राप ्रपना पुखं परिचय प्रदान करिये । इस 
तरह से जब राजाके द्वारा कहा गयातो उस समयमे ने यह कहा 
था ।८५-६२। 

नारदोऽस्मि नृपश्च स्थानकार्थी समागत । 

प्रोक्तं च देहि मे द्रव्यंभूमिचस्थानहेतवे ।६३। 

यद्यपीयः देवतानाँमूमिद्र व्यंचपाथिव । । 

तथापियस्मिन्यः काले राजाप्राथ्य ; सतिरिचतम्‌ ।६४। 

स हीश्वरस्यावतारो भर्ता दाताऽमयस्य सः । 

तथेव त्वामह यचेद्रव्यशुद्धिपरीप्सया ।६५। 


१६५ 1 [ स्कन्दपुराण 


पूवं त्वं नारदो विप्र राज्यमस्त्वखिल तव । 
भह हि ब्राह्यणानांतेदास्य कर्तानसशयः ।६६। 
यद्यस्माकं भवान्भक्तस्तत्तं दाय च नो वचः ।&७। 
सवं यत्तह हि मे द्रग्यमुक्त भुवं चमे सप्तगव्यूत्रिमात्राय्‌ । 
भूयाच्वत्तोऽप्यस्य रक्षेति सोऽपि मेने त्वह चिन्तये चाऽथं- 
रोषम्‌ ।६८। 
देवषि नारदजीनेकहा-हेनृरोमे परम श्रेष्ठ | नारद 
हु । म स्थान कां इच्छुक होकर ही यहां पर समागत दहृश्रा हश्रौर मैने 
कहं दिया है । मुर द्रव्य दोप्रौर स्थान के लिए भूमिदो । हे पार्थिव | 
यद्यपि यह भूमिदेवताश्रोकीदीदहैश्रौर द्रव्य भी देवोकाटहैतोमभी 
जिस समयमेजोभीकोर्ई्‌ राजा होता दहै उसी की प्रार्थना करनी चाद्ये 
यही निदिचत है क्योकि वड राजा एकर्ईश्चरका ही भ्रवतारहौताहै । 
वह्‌ भरण करने वाला होता है तथा भ्रभय कादेने वाला हृश्रा करता 
है । उस रीत्िसे र्म श्रापसे द्रव्य की रुद्धिकौी परीक्षा से याचन कर 
रहा हँ । देवां मे प्रार्थना परायण होकर सबसे पूव मुर भ्रालयदो 
।६२-६६। राजा ने कहा -हे विप्र ! यदि श्राप नारद ह तो यहु 
सम्पूणं राज्यहीश्नारकाहै। र्म तोज्रह्यणो काही सेवक हं । मै 
भ्रव श्रापकी दासता करने वाला रहुंगा, इसमे तनिक भी सशय नही 
है । देवषि नारद जीने कहा-यदि श्राप हमारे परम भक्त हतो ध्रापको 
हमरा वचन करना चाद्ये ।९७। जो द्रव्य कहा गया ह वहु सब मुभको 
दो श्चर मु सात गव्यूति परिमाशु वाली केवल भमि दो । तुमसे 
इसकी भी रक्षाहोवे! वहुभी मान गया धाश्रौर म श्रये चेषका 
चितन करता हुं ।६०८। 


१५-- सुतनु भ्रोर नारद सम्वाद 


ततोऽह धर्म॑वर्माणुप्रोच्य तिष्ठ नंत्वयि । 
कूत्यकालेग्रहाष्यामोव्यागम रेवत गिरिय्‌ ।६ 


सुतनु ओर नारद सम्वाद | ¶ १६६ 


आसं प्रमुदितश्चाहु' ५श्यंस्तगिरिसत्तमम्‌ । 
आ ह्वायान नरान्साधून्भूमेमु जमिवोच्छितम्‌ ।२। 
यस्मिन्नानाविधा वक्षाः प्रकाद्चते समन्ततः । 
साधु गृहपति प्राप्य पूत्रभार्यादयोयथा ३१ 
मुदिता यत्र॒ सनृप्रा वाते कोकिलादयः 
सदुगुरोर्ञानसपन्नायथासिष्यगणाभुवि ४१ 
यत्र तप्त्वा तपो मर्त्याययेप्सितमवाप्तुयुः । 
श्रौमहादेवसामाद्य भक्तोयद्न्मनोरथम्‌ ।५। 
तस्याह च गिरे. पाथं समासाद्महक्िलाम्‌ | 
सीतस्तौरम्यम देन प्री शिितोऽचितय हृदि ।६। 
तावन्मया स्थानमपि यदतीव सुदूलंभम्‌ ! 
इदानी ब्राह्मणाथ ऽह कवं तावेदुपक्रमम्‌ ।७। 
देवषि श्री नारद जी नै कहा--इसके उपरान्त यहु घन तच तक 
तुम्हारे पासद्री रहै -यद्‌ं उम धम्मं वर्माराजा से मैने कहु कर कि 
म जबमेराङृट्य करनै का समय श्रावमा त्भौ नै इमे ्रहुण कर 
लुगा। मै फिर रवत भिरि परश्रागया थ ।१। उस्र परम उत्तम 
पवेत को देखते हृए मँ ्रत्यन्त श्रविक प्रमुदित हो गया थाजोसाधु 
नरो को बुलाने वाला भूमिका ऊचाउठाहृश्रा एक भुजकीही भति 
था । जिस पवतम श्रनेक प्रकारके वृक्ष चारो शरोर प्रकाश्चदेरहेये 
जिस प्रकार से किमी षरम साधु वृत्ति वाले प्रहकेस्वामी भिप्राप्त कर 
पुत्र एव भार्य्या आ्आादि र्हा करते ह । जहां पर कोलि प्रादि पक्षिमख 
परम सत्त श्रर प्रसा हाते हू निवास कर रहेये जिम तरह से किसी 
सद्गुरु से ज्ञानसे सुपस्यत्त किष्यमण्‌ भूमणष्डन मे निरास किया करते है 
॥ २।३।४॥ जहाँ पर मनुष्य तपश्चर्या करके श्रपने मन के श्रभीष्ठ मनोर्थो 
के प्रपि कियाक्रते है जेप कोई भक्त साक्तात्‌ मणवान श्री मह्‌षषैवंतरी 
के भ्रात करके श्रपने मनोरथक्मे पूण क्ियाकरताहै। हे थं ] उस 


२० | { स्कष्द्रास 


भिरिवद्‌ कौ मैने महाशिलां को प्राप्त भ्रत्यन्त शीत, सुरभित ओर मन्द 
वायुस म परम प्रसन्नत्माहीग्या था। फिर मैने ्रपने हृदय मे 
विचार किया था-उपस समय तक मैने प्रपने किए कोई भी स्थान प्राप्ठ 
नही क्रिया था किन्तु भ्रव यहाँ परं मैने देखा यहु स्थान तो भ्रत्यन्त 
सुदुल भ स्थानद । अ्रवमै ब्राहमणो के लिए ही उपक्रम करेगा। 
१५।६।७ 


ब्राहमणाश्चविलोक्यामेपेहिपात्रतमामताः । 

तथा हिचात्र्न यतेवचासिश्र.तिवादिनाम्‌ |= 

न जलोत्तररो शक्तायद्रत्नौ कणंर्वाजिता । 

तदच्छ्ं एोऽप्यनाचारो विप्रो नोद्धरखक्षपः |€) 

ब्राह्म णोद्यनधीयान स्तृणाग्निरिव श्ाम्यति । 

तस्म हव्यं नं दातन्यनहिभस्मनिहूयते । १०। 

दानिपात्रम तक्रम्य यदपात्रे प्रदोयते । 

तदत्त गामतिक्रम्य गद भस्यगवरा्लिकम्‌ ।११। 

ऊषरे वापित' बौजं मिन्नभण्डे च गोदुहुम्‌ । 

भस्मनीव हूत हन्य मूखं दानमशाश्वतम्‌ ।१२॥ 

विधिहीने तथाऽपात्रं यो ददाति प्रतिग्रहम्‌ । 

न केवल हि तय्ातिलेषपुष्य'ः प्रणद्यति ।१३। 

भुराप्ना गौस्तथा भोगा सुवणंदेहमेवच। 

अश्वचध्षुस्तथावासोघुततेजस्तिलाः प्रजा. ।१४। 

मुभे अबवेब्राहमण देखने चाहिये जौ परम योग्य पात्र तम 

होवे । पह परश्नति वादियो के उसी भाति के वचन क्षत्र गोचरं 
हुग्रा करते । ये लोग जल कै उत्तरण करने मे भी समथ नहीं होते 
है जिस तरह से कष धारसे रहित नौका पार जाने मे भ्रसम्थं हश्रा 
करतीदहै। उती तरहूसेपरमश्रं्मी विप्र यदिप्राचारसे हीनदहैतो 
वहु उद्धरण करनेमे समथ नहीहोतादहै 1 बिना पडा हुभ्रा ब्राह्मण 


सुतनु ओर नारद्‌ सम्वाद | [ २०१ 


तृणो की भ्रग्निके समानही शीघ्नल्लान्त हौजाया करता है । एते 
विप्र कोकभीमी हन्य नही देना चाहिए क्योकि भस्म मे कभीभीं 
हुवन नही किया जाता है ।८।६।१०। दन दैनेके योग्य पात्र का भ्रति 
क्रमण करके जो किसी श्रयोग्य श्रपात्र को दान दिषा जातादहै वह दान 
इसी तरह का है जपे किसीगौका भत्िक्रमण करके वह्‌ गवारक 
गदभ कोदे दिया जवे {११} ऊषर भूमि मे वपन किया हुप्रा बीज, 
ट्टे हृए बर्तन मे दोहन किया हग्रा दूष, मस्म मेदहवन किया हुभ्रा 
हव्य तथा मूखं विप्र को द्विया हूग्रा दान प्रज्ञाश्चत भ्र्थात्‌ भ्रस्थायी एव 
निष्फल ही हप्र करता है ।१२। विधि जो शास्त्रकार दान की बतलाति 
है उससे हीन तथा भ्रपत्रमेजो कोई प्रतिग्रह दिया करता है उसका 
वह्‌ दिया हरा दान ही केवल नष्ट नही होना बल्कि शेष पुण्य भी नष्ट 
हो जाया करतादहै। भूमि, गौ, मोग, सुरण, देह, प्र्च, चन्दन, वस्त 
घृत, तेज, तिल भौर प्रजा नष्ट करं दिया करते ह ।१३।१४। 


घ्नन्तितस्मादविद्ास्तुबिभियाच्चप्रतिग्रहात्‌ । 
स्वत्पकेनाप्यविद्रास्तुपङ्क गौरिवसीदति १५ 
तस्माद्य गूढतपसोगूढस्वाच्यायसाधक्राः । 
स्वदारनिरताः शान्तास्तेषु दत्त सदाऽ्ञयस्‌ ।१६। 
देदोकालडउपायेनं द्रव्य श्रद्धासमन्वितम्‌ । 
पात्रं प्रदीयते यत्तटसकल धमं लक्षणम्‌ ।१७. 
न विद्यया केवलया तपसा चाऽपि पात्रता। 
यत्र॒वृत्तमिमे चोभे तद्धि पात्रम्प्रचक्षते ।१८। 
तेषा त्रयाखा मध्येचविद्यामुष्थोमहागुणः । 
विद्याविनान्ववद्विपराश्चक्चुष्मन्तोरहितेमताः ।१६। 
तस्माच्चक्षष्मतो विद्धान्देशे देशे परीक्षयेत्‌ । 
प्रइनान्ये ममवक्ष्य तितेम्योदास्ताभ्यहंततः ।२०। 


२०२ | [ स्कन्दपुराण 


इति सवित्य मनसातस्माट्‌ शचात्समुत्थितः+। 
आश्चपेषुमहर्षग्णाविच राम्यस्मिफाल्गुन ।२९। 


इसनिए विद्वान पुरुप को प्रतिग्रहलेने मे भय करना चाहिये । 
जो विद्वान नहीहै वहतो बहत स्वल्प भी प्रतिग्रहुसे दलदलमें फी 
हुए गौके समन उल्मीडिन हौ ज्या करता है । इसीलिए जो परम गूढ 
तपश्चर्या वलि ह -गूढ स्वाध्याय की साघनां करने वाले है, भ्रपनीही 
स्री मे रति रखने वले है श्रौर परम शान्तिसे पूणं वृत्ति वाले हैमे 
हीविप्रोकीो दिया हुप्रा दान सदा श्रक्षय हरां करता है 1१५१६) देश 
भ्रोर कालके उपायसे श्रद्धासे समन्वित द्रव्य जो किसी सुयोग्य पात्र 
को प्रदान किया जाता है वहु सम्पूण धम्म का लक्षणरदहै 1१७) केवन 
विद्यासेश्रौरन केवन तपश्रर्यासे पात्रता हृश्रां करती है । जहाँ पर 
सच्चारित्रता है भ्रौरं ये दोनो ( विद्याश्रौरतप ) भी विद्यमान रहै व्ह 
ही वस्तुतः पात्र कहा जाया करता है। उन तीनो के मध्य मे विद्या 
मुख्पर प्रौर एक महान मृख्प गृण है क्योकि विद्या के बिना चक्षश्रो वाले 
भी ्रन्घे ही माने गये हँ । इसलिए विद्यारूपी च्क्षग्रो वाले विद्वानो 
क। परीक्षा देश-देश पे करना चाहिये । जो मेरे जि हए प्रर्नोका 
उत्तरदेदगि उच्हीकोमैदूगा | इस प्रकार से मन के द्वारा भली- 
भाति चिन्तन करके हि फाल्गुन 1 मै फिर उम देके उठकर चलदिया 
था श्रौर महरषियो के प्राश्रमो मे विचरण किया करता था ।१८-२१। 


इमाञ्द्लोकाल्यावमान प्ररनरूपाञ्छ, णुष्व तानू । 
मातृका को विजानाति कतिधा कोहशाक्षराम्‌ ।२२। 
पच्चपचादभुत गेह को विजानाति वा द्विजः । 
बहुरूपा स्विय कतु मेकषरूपाच्च वेत्ति कः ।२३। 
को वा चित्रकथाबन्ध वेत्ति ससारगाचरः । 
कोवा वमाहग्राह्‌ वैत्तिविद्यापरायणः ।२४। 


सुतनु आर नारद सुम्नाःद । [ २०३ 


को वाऽ्टविध ब्राह्मण्य वेत्तिब्राहयास्त्तमः । 
युगानाचचतुरणाम्वा कोपलदिवासभ्वदेत्‌ ।२५। 
चतुद जमनूनांवा मूलवामरः वेत्ति कः । 
कस्मिह्चैव दिने प्राप पूवं वा भास्करोरथमस्‌ ।२६। 
उदेजयति भूनानिकृष्णाहिरिवः वेत्तिकः । 
कोवा 5 स्मिन्धोरससारे दक्षदक्षतमोभवेत्‌ ।२७। 
पस्थानावपि द्रौ कश्चिद्रत्ति वक्ति च ्नाहयणः। 
इतिमेकादशाप्रदनान्ये विदुर्राह्मरेत्तमा. ।२८' 


मे प्ररनो के स्वरूप वाले इन श्लोकौ कोगाता हृश्रा विचरण 
क्रिया करताथा ! उनरइ्लोहो कोनुम श्रवण करलो। कौन रेषा 
पुरुष दहै जो मातृक्राको ज्ननादहै ? वहु कितने प्रकार कीदहैभ्रौर 
उसके श्रक्षर किम प्रकारके होते है? श्रथवा एसा कौन द्विजहैनो 
पञ परचादुभूतगेह्‌कोजानतादहै? कौनटएेमा है जोव्हुरूषो वाली 
ग्रौर एक सकूपवानीस्नीको करना जानता है? श्रथत्रा एेसा कौन 
ससारका गोत्ररदहि जो चित्र कथां वन्य काज्ञान र्खनादहै? एेसा कौन 
व्रि्यामे परम परायशंदहैनजोश्रोणव ग्राह को जानना है तथा बतनाता 
है? एेनाकौनपरम श्रष्टब्राह्यएहैजो भ्नाठ प्रकार केब्राहमण्य का 
ज्ञान रखता है ? एसा कोई कौनदहैजो चारौ युगोके मूल दिवसोका 
बतलादेवे ? एमा कोई कौनदहैजो चौदहु मनुभ्रो कै मृल वासरका 
ज्ञोन स्खतारहै ” कौन वहदहैजो पहु बतलादेवे करि किस दिन मे सवे 
प्रथम भगवान मारकर ने रथकोप्राप्तक्रियाथा ? एसा कौन जाताङह्ैजो 
यह्‌ बतला देवे कि वह्‌ कोनदटैजो कष्ण सपं को माति समस्त पराशियो 
को उद्िन किया करतादहै 7 एसा कौनदहै जो इस श्रतीव घोर पंसार 
मे दर्षोमेंभी परम दक्ष होवे" कोईटेसा ब्राह्मएणदहैजो दोनो मार्गो 
को जानता है श्रौर भतलाताहै ?-ये बारह प्रश्न है} इनको जो 
जानते वे सवश्रं्ठ ब्राह्मण है ।२२-२८। 


२०४ | [ स्कन्दपुराण 


तेमे पुज्यतमास्तेपामहुमाराधकश्चिरम्‌। 
इत्यह गायमानो वे भ्रमित. सकलामहीम्‌ ।२६। 
ते चाद. खदाः ख्याता. प्रदनास्तेकुमं हे नमः । 
इत्यह सकला पृथ्वीविचित्यालब्धन्राहूणएः ।३०। 
हिमाद्विशिखरासोनो भूयश्चितामवाप्तवान. । 
सवेंविलोफिताविप्रा किमत. कतु मूत्सहे ।३१। 
ततो मे चिन्तयानस्य पूनर्जातामतिस्त्वियम्‌ । 
अद्यापि न गतश्चाहुकलापग्राममुत्तमम्‌ ।३२। 
यस्मिन्विप्राः संवसन्तिमूर्तानीवतपांसिच । 
चतुराशोतिसाहखा श्र ताघ्ययनश्ञालिन ।३३। 
स्थाने तस्मि्गमिष्यामोव्युक्त्वाह्‌ चचितस्तद्य । 
खेवरोह्मिमान्छम्थपर्‌पार गतस्ततः ॥३४। 
अद्राक्ष पुण्यभूमिस्थ प्रामरत्नमहु महूत । 
दतयोजनविस्तीणं नानावृक्षप्तमाकलसम्‌ ।३५। 


एेसाज्ञाताजोज्राह्यणरहै वे मेरे परम पूज्य श्रौर प उनकी 
चिरकाल पयंन्न श्राराघना करने वाना हँ | इत प्रकारसे यही गायन 
करता हुध्रा मै सम्पूणं भूमि श्रणुता मे भ्रमण किपा करता है।२६। वे 
ब्राह्मण जो इन मेरे प्रश्नो को मुनतेयेवे यही कहु दियाकरतेयेकिये 
प्रशन तो बहुन दही दु.ढ देने वाले प्रसिद्धदहै-यहु कहकर वे नमस्कार 
कर दियो करतेथे। इन रौतिसे म इस समस्तभूमिषर धूमचुकाथा 
शन्तु विचार करके देखा किं कोई भी देता योग्य ब्रह्मण प्राक्च नही 
हप्र था। फिर मै हिमालय पवतकी शिखर पर समासीनहोग्याथा 
मौर फिर पुनः नै इमी विन्तामेप्रस्नहो गयाथ । मैने सभी ब्राह्मणो 
को देख डाला (| प्रतएव प्रवर्यै क्या क्षं? इस प्रकारं से श्रवन 
चिन्तन करहीरहाथाकि मुके फिर यहं बुद्धि स्फरित हुई थीकति 
अभी तक म परमोत्तम कलाप नामकग्राम मेनही जा पाया हँ जितत 


सुतनुओौर नारद सम्वाद | [ २०५ 


ग्राममेश्रूताघ्ययन क्षीच्त चौरासी सहुख ब्रह निवास किया करते 
जो साक्षाच्‌ तपकीमत्तिकेहीसमानहै | उस स्थान मे ्रवद्य 
ही जाऊ मा-इतना कहकर ही मै कटूनेसे उसी समय मे चल दिया 
था । श्राकाक्ञगामी होकर समाक्मण किया थाश्नौरमै प्ररले पार पर 
इसके पदचातर पर्व गया था । वह परर्मैते परम पुण्य भूमि मे स्वित्त 
महान ग्राम रत्न कोदेखा थाजोसौ योजन के विस्तार से युक्त श्रौरं 
भ्रनेक प्रकारके वृक्षो से सम्तकोणं धा ।३०-२१५। 


यत्र पुण््रवतां सन्ति सतस. प्रवराश्रमाः । 
सवंषामपिजोवानां यत्रान्योस्यं न दुष्टता: 1३६] 
यज्ञभाजा मुनिना यदुपकारकरः सदाः) 
सतां धमंवतां यद्रदूपकारो न लाम्यत्ति ।३७। 
मूनीना यत्र॒ परम स्थानचाप्यविनाशकृत्‌ । 
स्वाहास्वधावषट कारहन्तक)रोननश्यत्ति ।२८। 
यत्र कृतयुगस्याऽ्थं वीजं पार्थाऽवरिष्यते ॥ 
पूयस्य सोमवंशस्य ब्राह्मणानातथंव च ।२३६। 
स्थानकतत्समासायप्रविष्टोऽह द्विजाश्रमान्‌ 1 
तत्नतेविविधान्वादाभ्विवदस्तेद्विजोत्तमाः 1*४०। 
परस्पर वचितयाना वेदा मूतिधरा यथा| 
तत्र मेधाविनः केचिदथमप्यैः प्रपूरितम्‌ 1४१। 
विचिक्िपुम हार्मानो नभोगतमिवामिषम्‌ । 
तत्राऽह करमुद्यम्य प्रावोचपूवतांद्विजाः ।४२ 
काकारवेः किमेतंर्वोयद्यस्तिन्ञानशालिता । 
व्याकररुष्व ततः प्रर्नान्ममदुविषहान्बहुन्‌ ।४६। 
जिस विशाल प्राम मे परम्‌ पुण्यशाली महापुरुषो के सैकडो ही 
प्रतिभष्ठ भाक्नप्र बने हृएये भौर जिसम्राममे सभी जीवोमे परस्पर 
मे प्रन्योन्य कै प्रति स्वेथा दृष्टता कौ भावना थीही नही] यज्ञो के 


२०६ | [ स्कन्दपुराण 


यजन करने वाले मुनियोकाजोसदा उपकार के करनेवालाथा ग्रौर 
घमः वाले सत्पुरुषो का जो उपकार होता है यहु कभीभौ न्नाम्य साध 
को प्राप्त नही हू्रा करता है ।३६-३७। जिस प्राम मेश्रविना्न के 
करने वाला परम स्थान था प्रौर जरां पर स्वाहा, स्ववा, वषट कार 
प्रौर हन्तकार कभी भीनष्टनहीहृश्रा करताहै। हि पाथं ¡ जिम ग्राम 
मे कुनयुग का प्रथं श्रीर बीज प्रवक्षिष्ट रहता दहैश्रौर सोम तथा सूयं 
के वह का एव ब्राह्मणो कावह श्रमी तक्‌ भीबीज विद्यमान था । उम 
स्थानकोर्म पहूुच करद्िजोके प्राश्रमोमे प्रविष्ट हृभ्राथा} वहा परर 
भने देष्राथा कि द्विजोत्तप वन्द भ्रनेक प्रर केवादोकी परस्परमे 
चच कर रहैथे । वेब्राह्मणदरेवेही प्रतीत हौ रहे ये सानो साक्षात्‌ 
वेद ही मूत्ति धारणा करके वहु एर उपस्थित होकर परस्पर मे विविष 
दरिषयो का चितन कर रहे हो । उनमे कुचं लोग परम मेवावीये जोकि 
महान श्रात्मा वाले अन्यो केद्वारा प्रभूरित श्रथ को नभोगन श्राभिष 
की भतिही दिक्ञेष रूपे क्षिप्त कर दिया करतेये | वर्ह परमैनेभी 
भ्रपना हाय उठाकर कहा था--ह दिजग्णो । मेरे भ्रधं की भी पत्ति 
कोजिए्‌ । उन काको की माति घ्ववि (काव-कोव ) करनेमे श्राप लोगो 
को कया प्रयोजन सिद्ध होगा ? यदिमाप लोगो मे कुलु ज्ञानश्लोलता 
विद्यमान दहैतोमेरे क्रिय हुए परप दरविषहु बहुत मे प्रहनो कीः व्याख्या 
करके मुभे समराय ।३८-४२। 


वद ब्राह्मण प्रदनान्स्वाञ्द्ु. त्वाऽऽधास्यामहे वयम्‌ । 
परमोद्यष नौ लाम. प्रहनान्पृच्छति यदुभवान्‌ ।४४। 
अह पूविकथाते वै स्यषेधन्त परस्परम्‌ । 

अह्‌ पुवेमह्‌ पूवंमिति वीरा यथा ररौ ।४५। 
ततस्तानन्नवं प्रदनानह द्वाद पूवेकान्‌ 1 

श्रुत्वा ते मामवोचस्त लीलायन्तोमूनोश्चराः !४६। 


सुतनु ओर नारद सस्वाद | [ २०७ 


किते द्विज बालप्रनेरमाभिः स्वत्पकंरपि। 
अस्माकं यचचिहीन स्वं मन्यते स बवीत्वमून्‌ 1४७1 
ततोऽत्तिविस्मितश्चा ऽ ह्‌ मन्यमानः कृताथंताम्‌ । 
तेपानिहीनंसच्िन्त्यप्रावोचंप्रब्रवीत्वयम्‌ 1४८1 
ततः सुतनुनामा स बालोऽबालोऽम्युवाच माम्‌ । 
मम मन्दायते वाणी प्रश्नः स्वल्पंस्तवं द्विज 11 
तथापि वच्मि मां यस्माच्रहीनं मन्यते भवान्‌ ।४६। 


उन ब्राह्मणो ने कहा-द ब्राह्मण देव ! श्राप श्रते प्र्नोंको 
बोलिए । हम लोग उनको सुनकर उनके विषय मे व्याख्यान करेगे । यदू 
तो हमारा परम लाभ काश्रवसरेप्राप्तदहोगयाहैकिश्राप हुम लोगो 
से कतिपय प्रश्न पृछ रहे हँ ।४४। उस समयमे वे सब श्रहुमहमिका की 
भावना से परस्परम एक दूसरे को निषेध करने लगे येग्रीर प्हुलेरमै 
ही इसके प्रष्नो का उद्र दरू गा-इस तरह से भं पहिले-मं पहिले" कह 
कर एक दूसरे से कहने लगे ये । जिस तरह वीर लोग रणस्थलमे युद्ध 
करते के निए स्वयं ही सवेप्रथम जने के लिए प्रस्तुत हृध्रा करते ह । 
४५1 इसके श्रनन्तर मैने श्रपने वे ही बारह पहिले बताये हुए प्रह्नो को 
कहा था । उन्होने उन बारह मेरे स्यि हूये प्ररनो कां श्रवण करङे उन 
मुनियो ने लीला सी करते हुए मसे कहा था-हे द्विज ! इन बहुत 
ही खोटे २ बालको के समान प्रदनोके करने से भ्रापका क्या श्रभिप्राय 
है ? क्या श्राषने हम सबको इतना हीन श्रंणीका मानलिया है। इन 
प्रदनो का उत्तर तो यह एक बालक ही दे देगा। इसकै पश्चात्‌र्यै 
प्रत्यन्त ही विस्मित दहो मथा थाश्रौर मै श्रपने भ्रापको परम कृतार्थं 
मानने लगाथा। उनमे जो सबसे विहीनर्मैने सोचाथा उसीसेरयैने 
कहा था--यह ही मेरे प्रदनो का उत्तर देवे । इसके श्रनन्तर एक सुतनु 
नाम गला बालक जो ज्ञनाधिक्यके कारण श्रवाल थां मभमरे बोला 
था-हे द्विज ! भ्रापके भ्रति स्वल्प प्ररनो से मेरी वाणी मन्द हौ रहीहै 


२०्ट | | स्कन्दपुराण 


तोभी र्ग बोनताहूं जिपसेक्ि श्राप मुङको विहीन नमान लेवे। 
1४६-४९। 


अक्षरास्तु द्िप्वालन्मातृकाया प्रकीतिता ,॥५०। 

उल्कार. प्रथमस्तत्रे चतुदश स्वरास्तथा । 

स्पर्लाश्चंव चयखिश्दनुस्वारस्तथैव च ५१ 

विसज नीयश्च परो जिह्वामूलीय एव च । 

उपध्मानीय एवापि द्विपश्चाशदमी स्मृताः ।५२। 

इति ते कथितास्षख्याअथ चेषां श्युणु हिज । 

अस्मिन्नथे चेतिहासतववध्यामिय. पुरा ।५३। 

मिथिलायाप्रवृत्तोऽभूद्ब्राह्म सस्यनिवेश्ने । 

मिथिलायापुरयपुयन्नाह्यणः कौथुमामिधः ॥५४। 

येन विद्याः प्रपरितावतन्ते भुवि. या द्विज [| 

एकव्रिरत्सहस्राणि वर्षाणा स कृतादरः ॥५५। 

क्षण मप्यनवच्छिन्न परित्वागेहुवानभूत्‌ 1 

ततः केनाऽपि कालेनकौथुमस्याऽभवत्सुतः ,५६। 

सुतनु ने कहा-कुल भ्रक्षर वावन हजो मातृका के प्रकीर्तित 

किए गये हैँ । उनमे उच्ार सवमे प्रथम प्रक्षर होताहैतथा चौदह 
उनमे स्वर हृभ्रा करते है श्रौर तेतीस स्पशः सज्ञा वते वणं होते ह 
तथा श्रनुस्वार, विसर्जनीय, जिह्वा सुलीय श्रौर उपध्मानीय भी होते है- 
ये सब पचास दो वावन श्रक्रदहँ। हे द्विज ! यहुपूरी सख्या तोते 
भापको बतलादी है भ्रव इनके प्रय कानी श्राप मुभमे श्रवणा कीजिये । 
इस ध्रथं में एक इतिहास जो पहिले का है उ्चे मै पहले श्रापको बततला- 
ऊंगा ।५०-५.३। यह इतिहास एक ब्राह्मण कै धर मे मिथिला मे प्रवृत्त 
हुभरा था । पहिले मिथिला मेँ पुरोका एक कौथुम नाम वाला ब्राह्मण 
था। हे द्विज | उपने जो मौ परुमण्डनमें विद्यमानथी वै सभी विद्यां 
पठ नी थी | उसने ६कतीस सहख वर्षो तक प्रादर पूवक विचा का 


सुतनु ओर नारद सम्वाद | { २०६९ 


प्रघ्ययन कियाथा} एक क्षण भी उसने न्ट नही किया था | समस्त 
विद्या पठढकर फिर वह गेह वाला हुश्रा था । इसके उपरान्त किसी काल 
मे उस कौथुभ विप्र के घरमे पृत्र की उत्पत्ति हुई थी ।५४।५५।५६। 


जडवद्र्तमानः स मातृकां प्रत्यपद्यत । 
पटित्वा मातुकामन्य्नांध्येति स कथचन ।५७ 
ततः पिता चि्नूपी जडः तं समभाषत । 
अधीष्वपृत्रकाघीष्वतवदास्यामिमोदृकान्‌ ।५८। 
भथाऽन्यस्मं प्रदास्यामि कर्णावुत्पाटयामि ते ।५६। 
तात क्रि मोदकार्थाय पख्यते लोभहैतवे । 
पठनं नाम यत्पुसा परमां हि तत्स्मृतम्‌ ।६०। 
एवः ते वदमानस्य आयूभवतुब्रह्यणः । 
साध्वी बुद्धिरिय तेऽस्तु कुतोनाच्येष्यतः परम्‌ ।६१। 
तात सवं परिज्ञेय ज्ञातमच्रैव वै यतः। 
ततः पर कण्ठरोषः किमथ क्रियते वद ।६२। 
विचित्रभ!षसेबालज्ञातोऽत्राथेश्चकस्त्वया 1 
नरहिनरहिपूनरवत्सश्रोतुमिच्छामितेमिरम्‌ ।६३। 
वह पुन एक जडकी मातिदहीरहा करता था! उसने क्डी 
कटिनाई से मातृक्ता काज्ञान प्राप्त कर निया था । बस, केवल मातुका 
कपे पटर वहु क्रिसी भी प्रकारसे श्रम्य कषु भी नही पठताथा 1 इमके 
भ्रनन्तर उसका पिता बहुतही खि्लहौगयाथा। उस कौथुम ने उस 
भ्रपने जड पृत्रसे कहा था-हे पुत्र । षढो-पढो, मै तुमको खाने के लिए 
मोहक दूगा। यदितुम नही प्डोगेतोवे मोदक यै किसी श्रन्यकोदे 
दगाश्रौर तुम्हारे कान उखाड डालुमा ।५७।५८।५९। पूत्रने श्रपने 
पिता से कहा--हे तात क्या लोभके ही कारण पै मोदको के पाने के 
लिये श्रध्ययन किया जाया करता है| यह्‌ श्रष्ययन तो पुरषो का षर- 
माथं कहा गया ह । कोयुम ने कहा-इस प्रकार से बोलने वाले तुम्हारी 


२१० | [ स्कन्दपुराण 


श्रायु ब्रह्याकीश्रायु जँमीहो जवे ।यहतो तुम्हारो वुद्धि श्रतीव साघ्वी 
है फिर तुम श्रागे क्यो नही प्ढनेहो?। पत्र नै उत्तर दिया था-हे 
तात [ दमीमे समी कुठ परिज्ञेय श्रवात्‌ जानने के योग्य मैने जान 
लिया है । इमसेभ्रागे ऊस प्रयोजन के लिए व्यथंही कण्ठ क्रा कोष किया 
जाता है ? आपही मू बततचाद्ये ।६०) ।६१। 1६२! पित्ता ने कहा-है 
बालक | तुम नो श्र्यन्व ही विचित्र वान कड रहे हो | बतलाग्रौ, तुमने 
इसीमेक्या जाननिया है? देवस! वतनाघ्रौ बोगो, मै तुम्हारी 
वाणी के श्रवस करने की उतकट इच्छा रखता हँ ।६३। 


एकिशत्पहलाशि पटित्वापि्वयापित. । 
तानातक्न्परान्तिरेठस धितामनसिस्वक्र ।६४। 
अयमय चायमिति धर्मो यां दशेनो{दत्त । 
तेषु वातायते चेतस्तव तन्नागयाम ते 1६५ 
उपदे पटस्येव्र॒ न वाथज्ञोऽसित्तत्वत्तः । 
पाठ्मात्रह्िये विप्रा द्विपदा. पशवो हिते ।९६। 
तत्त ब्रवीमि तद्वाक्य मोहमातण्डमद्‌भुतम्‌ १६७५ 
अकारः कथितोब्रहमा उकारोविष्खुरूच्यते | 
मकारश्चस्मृतोश््रख्यश्चंते गुणा स्मृता. 1६८} 
अधमत्राचया मृभ्निपरमः स सदा्लिवः। 
एवमोकारमाहात्म्यश्र्‌ तिरेषा सनातनी ।६६। 
ञ्छ्कारस्य च माहात्म्य यायात्म्येननश्चक्ष्यते ¦ 
वर्षाणामयुतेनाऽपिग्रन्थकोरिभिरेववा ।७०। 
पत्र नै कहा पिताजी | भ्रापके इकत्तीस सह वषं पयन्तं 
धरनेक तर्को को पठकर सी श्रपने मनमेश्रान्तिको ही सधित्त किथा है! 
दर्शन शास्तरोके द्वारा कहा गया यहू-यह नो धमं है) उन धमते 
भ्रापका चित्त वायु की भति भमितहो रह है। उसका मै श्रव विनाक् 
करता ह । श्राप उपदेक्च करनाही पठे हृष्‌ दहै। ताति रूप से श्राप 


सुतनु भौर नारद स्स्वाव | ॥:. ङ 


प्र्मोके जाता नही} जो विप्र केवनकापाठ हीका ज्ञान रखा 

कन्तु वे द्विपद दीतेहुएमभी प्ुहीहृश्रा करते! इसीलिषएर्मे 

ध्रापको श्रद्भुन मोहक श्रन्धकार के नाश करने वाले मार्तण्ड रूपी 

चःक्य को बतनःता हू । यहु श्रकार ज्रह्याकहागयाहै श्नौर उकार 

विष्णु कहा जनाद! मकार रुरक गयादहै।ये तीन्‌ गुण बतलये 

गहै) जो यहु श्रधं माता मूर्वामे हैं कहु परम सदारिव दहै! इमे प्रकार 
से द्म उज्कार का माहुस्म्य दै} यही परम सनातनी श्रतिदहै। इस 

ञ्छकार का माहूत्म्य श्रयूनो वर्पो म करोडोग्रन्योके दवाय भी यथाथं 

रूप से व्रणेन नही क्रिया जा पकता है ।६४--७०। 


पूनर्यत्सारसर्वस्वं प्रोक्त तच्छ्र.यतां परम्‌) 
अकागत अक्ाराता मनवस्ते चतुदश 1७१। 
स्वाप्रम्भूव्श्च स्वारोचिरौत्तमोरेवतस्तथा । 
तामसश्चाक्षपः पष्ठस्तथा वैवस्वतोऽधघुना ।७२\ 
सार्ठगिर्ब्रह्यसावर्णी रद्रसावशिरेव च । 
दममावगुरिउाऽपि धमसार्वशणिरेव च ।७३। 
रौच्यो मौत्यस्तथा चापि मनवोऽमी चतुदश । 
दवेत. श्राण्दुस्तथा रक्तस्तास्र पीतश्च कापिल. ,७४५। 
ऽग्‌ इ ।मस्तथाधूख्र सुपिशङद्ध पश्ञन्रकः। 
व्रिवश. कवलोवर्णे ककन्धुरइतिक्रमात्‌ ।७५। 
वैवस्वत क्षकारश्च तात कृष्मः प्रहर्यते । 
कक्रारादच्या हकारान्तवाखयसख्िशचच्च देवताः ।७६। 


ककारादाष्ठकारान्ताआदित्याद्रादसस्मृताः । 
यानासितरोऽयं मालक्रोवस्णश्चाश्चुरेवच 1७41 
भगो विवस्वान्पूषाच सवितादशमस्तथा। 
एकादशस्तथा त्वष्टा विष्णद्धदशडच्यते १७८। 


२१२ !1 [ स्कन्दपुराण 


फिरभीजौसारका स्वस्व हैवहु मैने बतला दियाहै)। 

इसके भी भ्रगे प्राप श्रौर श्रव्श कोजिए | श्रकार है श्रादि मे जिनके 
श्रौर “श्र” यहु है ्रन्तमे जिनकेरेप्तेजोये चौदहस्वरर्हैवेही चौदह 
मनुगण ह । उन चौदह मनुप्रोके ये नाम होते है- स्वायम्भुव, स्वारो- 
चिष, उत्तम, रवतत, तामस, चक्ष्‌ष छटा है । इस समय मे वैवस्वत मनु 
वतंमान है । सावर्ण, ब्रह्य सावर्णी+ इद्र सावरणा, दस सावरणी, घमं सावर्णी, 
रौच्यश्रौर भौत्ययेदही चौदह मनुगस हृश्रा करते दहै। इवत, पाण्डु, 
रक्त, तास्र, पीत, कापिल, कृष्ण, श्याम, घू्र, सुपिक्षद्ध पिश्चद्धक, 
त्रिवंणं , क्णो से शबन श्रौर ककृन्धुर इम क्रम से उन चौदहो मनुभ्रो 
के वणां होतिहै।) हे तात ! वंवस्वत भ्रौरेक्षकार कृष्ण दिखलाई देता 
है । ककार जिनके प्रादिमेद्रैवे सब हुकारास्त पर्यन्त तीस देवता 
है । ककारसे श्रादि लेकर उकार के भ्रन्त पर्यन्त द्वादस भ्रादित्य कहे 
गये है । उन बारहो श्रादल्यके नास्ये होते है-षत, मित्र, श्र्यंमा, 
दक्र, वर्ण, श्र शु भग, विक्स्वराद्‌, पुषा, दक्ष्वां सविता, एकादश्वा 
त्वष्टा श्रौर बारहूर्वा विष्णु नाम कहा जाता है ।७१-७८) 

जघन्यजः स सर्वेषामादित्याना गुणाधिकः । 

डकाराद्याबकारान्तां रुद्राश्चेकादशेवतु ।७९। 

कपाली पिद्धलो भीमो विषह्पाक्षो विलोहितिः। 

अजकः शासनः कास्ता शम्भुश्वण्डो भवस्तथा 15०] 

भकारादयया. षकारान्ताअष्टौह्विसवोमताः 

घ्र वो घोरश्चसोमस्वआपङ्चवनलोऽनिलः <१। 

परत्युषश्चप्रभासस्चअष्टौतेवसवः स्मृताः । 

सो हर्वेत्यश्चिनौख्यातौ त्रयखिदादिमेस्मृता ८२) 

अनुस्वारो विसर्मेरच जिह्वामूलीयएव च । 

उपध्मानीयइत्येते जंरायुजास्तथाऽण्डजाः ।८३। 

स्वेदजास्चोद्भिजाश्च तिततजीवाः प्रकीतिताः। 

भवार्थं; कथितक््वायंतत्तवार्थश्युणसाप्रतम । ठा 


सुतनु भौर नारद सम्वाद | २१३ 


वहु इन समस्त प्रादिस्यो मे जघन्यज श्र्थात्‌ सबसे श्रन्तमे 
समुप्पन्न होने वाला है किन्तु जघन्यज होते हृष्‌ भी गुणो मे सवस 
्रधिकटहै | उकारसे श्रादि लेकर बकारान्त पय्येन्त एकादश र्द्रहोते 
हँ । उन एकादज्ञ रद्र केनामये होते ह-कपाकी, प्द्धिल, भीम, 
विरूपाश्च, विलोहित, भजक, क्षासन रास्ता, शम्भु, चण्ड, भव । भकार 
ञे प्रारम्भ करके षकार के भ्रन्त तकं श्राठ वसुगण कहे गये हँ । दोनी 
भ्रकारभश्रौरं हकारये दो श्रश्चिनी कुमार प्र्द्धिह। इम रीति से 
तीस देवम बताये मये ह। ्रनुस्वार, विसमं, जिह्वामूलीय श्रौर 
उपघ्मानीय ये चारो जरायुज, श्रष्डुज, स्वेदज ओरौर उरदमजये चार 
भकार के जीव कौत्तित कयि गयेहै। यह मैने इतक) भावार्थं कहू 
दिया है । श्रबर इसका तत्त्वां भी श्राप श्रवण कीजिये ।७६-८४। 


ये पुममांसस्त्वमून्देवान्समाच्धित्य क्छिथापराः। 
अघं मात्रात्मकेनिध्येपदेलीनास्तएवहि ८५ 
चतुर्णां जीवयोनीना तदेव परिमुच्यते । 
यदाभून्मनसा वाचा कमरणा च यजेत्सुरात्‌ ।८द्‌। 
यस्मिजञ्दाख्ं त्वमी देवा मानिता नैव पापिभिः । 
तच्छख्ल हिन मम्तव्यं यदि ब्रह्मा स्वय वदेत्‌ ।८७। 
अमीचदेवा" सर्वत्र श्रौते मायं प्रतिशिताः । 
पाषण्डलास्त्रं सवत्र निषिद्धाः पापक्मभिः ।८८। 
तदम्‌स्ये व्यतिक्रम्य तपो दानमथो जपम्‌ । 
प्रकूवेन्ति दुरात्मानो वेपन्ते मन पथि ।८३। 
अहोमोहुस्य माहास्म्यपरयताऽविजितात्मनाम्‌ । 
पटन्तिमातु करपापामन्यन्तेनसु सनिह्‌ 1६० 
जो मनुष्य न देवो कासमाश्चय अ्रहुण करके क्रिया मे परायण 


रहा करते हवे भ्रव मात्रात्मक निव्यपदमेतोन ही होते है । चार 
प्रकार की जीवो को योनियो का परिमोचन उसी समय मे हूुधा करता 


५५. | स्कन्दवुरस 


है जबकि मन, वाणी बरौर कम्मंकेद्वारया सुरे का यजन होता ह } जिस 
शद्लमेये सत्रे देवगु दै ¦ पावियोक हाराय सव देवगसखु नही माने 
गये) एेमाद्यास्रमी कमी नदी मनन चाहिये चाह उसको साक्षात 
ब्रह्मा ही क्यो न कने हो ,८५।८द'-७। गे देवत्ण॒ सवत्र श्रौत (वेदिक, 
मागं मे प्रतिष्डठिनहोते है! "पण्ड थास मे सव जगह पाप कमं करने 
वानोके द्वारा निचिद्ध स्यि गण्डं षसो जोौचोगं इतरदेव वृन्गोका 
विशेष क्पसपे श्रनिक्रपण करके तय; धन तया तप छया करते दहते 
दृष्ट प्रात्मा वाने पुरुष वपु के मार्गे कम्पित हूप्रा करनं है। वडेहा 
प्राश्च्यं की बात है प्रविजित प्रत्नाग्रो वानि पृषरपो के मोह क इस 
माहुत्म्य को देखिए । ये लोग मातुका का पाठतो किया करतेहै प्रथा 
इसका भ्रध्ययन ररते हे किन्तु प्रपत्मालोग इममे मुरोको नही मानक 
ह !८८-६०। 

इति तस्यवचः श्र त्वा पिताऽभूदतिविस्मितः 1 

पप्रच्छचवहूरप्रदनान्सोप्यवादीत्तथातथा ।६१। 

मयापि तत्र परोक्तोऽय मातृकाप्रद्न उत्तमः । 

द्वितोयश्ुणुतप्रस्न पञ्पवचाद्भुत गृहम्‌ ।९२े' 

पचभूतानि पचंव कमज्ञनिद्रियाणि च । 

पच पचाऽपि विषया मनोबुदृध्यहूमेव च ।६३। 

प्रकृति. पुशूषचेव पचविश. सदाशिवः । 

पचपचभिरेवैस्तु निष्पन्न गृहमुच्यते 1९५ 

देहमेतदिद वेद तततवता याव्यक्रौरिवप्‌। 

बहुरूपा स्त्रिय प्राहुबु द्धि वेदान्तवादिन. ।९५। 

सा हि नानाथेभजनान्नानारूषः प्रप्ते । 

घरमेस्यकस्य सयोगाद्‌ बहुधाभप्येकिकंव सा ।६६। 

इति यो वेद तत्तवार्थनाऽपसौ नरकमाप्नुयात्‌ । 

मूनिभि्यंच्च न प्रोक्त यन्न मन्येतदं वतानु +€७। 


सुतनु अर नारद सम्शदं | { २१५ 


वचन तद्बुधा. प्रहुवेन्ध चित्रकथ त्विति । 
यद्चकामारिवतवाक्यपचम वाप्यतः शयु ।६८। 
सुतनु ते कुहा--उप अ्रपने पुत्र ऊ इस उचनंका श्रवण करके 

पितः श्रत्यन्त विस्तिदहीगवेथे । फिर पितता न उससे बहुत से प्रदो 
को पृद्धाथासोवे मी उमनेठीकर२े बतला रए ये । मेरे इाराभी 
भ्रापका यही उत्तम मातृका प्रदन कया ययाहं । अरव भ्राप श्ना दूसरा 
प्रन सुनिये जो किं पच्च पन्वादुभुत गृहम्‌ है ।६१।६२। पव तो पृथ्वी, 
जल, तेज, वायु प्रर आकशये पचि भूतदहोनेहैँ मरौर पाचदही इन्द्रिया 
हँ जो केम्मंन्द्रिय प्रौर ज्ञानेन्दिर्या हँ | इनके पाच्पाचवि दही विपथ होते 
है 1 मन, बुद्धि, प्रहुद्कुर, प्रकृति श्रौरपुर्पये मीर्षाच है इम प्रकार 
से पच्चीस तत्वो मे परिपू नदक्ञिवदहै । इन्द्री पाच-्णवो से ष्य 
गृह कहा जाया करता ह ।६३।९४। इसको देहु जानते है श्रौर तक््रसे 
यह शिव केोप्राप्त किवाकरनत' है । वेदान्न अदी लोग इस बुद्धिकोही 
वहुत से रूपो वाली ल्ली कड़ा करे है ।६५। बह ्रनेक प्रकार के श्र्थो 
का सेवन करनेसे नाना मातिकेस्छख्पमो प्राप्त कर निया करतीहै । 
केवल एक धम्मं का जव इयके साथ सयोग प्राप्त हो जया कस्ताहितो 
यह बहुत प्रकारकोभी एक हहौ जानीहै । इम प्रकार से जोभी 
कोई तत्त्वाथं को जान तिया करता है वहू फिर कभी भीनरक्की 
प्राप्ति नही क्रियाकरता दहै । जिनन्ने मूगियोने नती कट्‌ हकर दैवतो 
को नही मानना चाहि्यि } बुष परप चित कया युक्च बन्व वचन को 
नोना करते । जो हमान्विति वाक्य हें प्रयद्रा प्म है। इमन्लद्‌ 
उसका श्रव करो ।६६।६७।६९८) 

एको लोभो महन््राहोलोभात्पाप प्रवत्ततै । 

लोभात्कोवः प्रभवतिलोभात्काम. प्रवर्तति ।६६। 

लोभान्मोहश्च मा च मान. स्तम्भ परेप्युता। 

अविद्याऽप्रज्ञता चेव सवं लोभाल्प्रवर्तति ।\१००। 


२१६ । [ स्कन्दपूराख 


हरणः परवित्ताना परदाराभिम्ेनम्‌ । 
साहसानां च सर्वेषासकार्थासा क्रियास्तथा ।१०१। 


स॒ लोभ. सह्‌ मोहेन विजेतव्योजितात्मना । 
दम्भोद्रोहुदचनिन्दाचपेबुन्यमत्सरस्तथा । १०२। 
भवन्त्येतानि सर्वाणि लुनब्धानामसकृतात्मनाम्‌ । 
सुमदृन््यपि शाखराःण धारयन्ति बहुश्रुताः । १०६९ 
छेत्तारः सशयानाच लोभेग्रस्ताव्रजन्त्यधः । 
लोमक्रोधप्रसक्ताशच शिष्टाचारबरहिष्करता १०४५ 
न्तः क्षुरावाद्धधुराः कृपाश्छन्रास्तृणरिव । 
कूवंतेयेबहुन्मार्गास्तास्तान्हेतुबलान्बिताः ।१०५। 
यहु एक लोम ही महान ग्राहदहै। इस नोभ से पाप प्रवृत्त हृ्रा 
करताहै । लोभसेदही क्रोध को उत्पत्तिहोती है। लोभ हीसेकाम 
समूत्यन्न होताहै। लोभसेहीमोद्‌, मात्रा, सान, स्तम्भ, परेप्सुना, 
भ्रविद्या, ्रप्रज्ञताये सभी एक मात्रलोमसेही प्रवर्तित हूभ्रा करते हं 
।६६।१००1 पराये धनो का हरण, पराई च्िप्ो का प्रमिमरान, सभी 
प्रकारके साहसो का तथा श्रक्ाय्योँ की क्रियाये भी नोभकेही कारण 
से हूश्रा करते हैं श्रतरव जितात्मा पुरूष केद्वारा यही लोम मोह के 
सहित जीत लेना चाहिये । दम्भ, द्रोह, निन्दा, पैशुन्य तथा मत्सरता ये 
सभी ्रकृनाटमा चुञ्धक्र परुपो कोहीहुप्रा करते है । वहुध्रूत लोग 
भर्थात्‌ एषे पुरूष जिन्होने बहुत कुछ सून रखादहैवब्डे रे शश्नो को हदय 
मे धारण कियाकरतेर्हँ।ये लोग समी तरहक सकश्लयो का दन 
करने वाले होते हैँ किन्तु जबये लोभसे प्रस्त ह्यो जाति हतो इनका 
भ्रधः पतन हो जाया करतारहै। काम श्रौर क्रो मेँ प्रसक्त, शिष्ट 
पुरुषों के श्रचार से बरहिष्करन हुए-जिमक्रो श्रन्ठक्रण तो 
उस्तरे के समान क््तन करने वाला होता है तथा बाणी बहुत 
मधुर भ्रा करः है जिसतरहुसे कूप वृणो से समाच्छादित होवे । एसे 


सुतनु ओर नारद सम्बाद | [ २१७ 


लोगजो होते हैवे बलसे समन्वित होर उन-उन बहून सेमार्गोको 
किया करते है, १०१-१०१५। 


सर्वमागं विलुम्पन्ति लोभाज्जातिषु निष्ट रा. । 

घर्मावतसकाः नूद्रा मुष्णन्ति ध्वजिनो जगत्‌ ।१०६। 

एतेऽतिपापिनोज्ञ या नित्य लोभसमन्विताः 

जनको युवनाश्वस्चवृषादभिः प्रसेनजित्‌ १०७। 

लोभक्षयाह्वप्राप्तास्तथं वास्येजनाधिपा । 

तस्मात्यजत्ियेलोभन्तेऽतिक्रामति्ागरम्‌  ।८०८। 

सस'राख्यमतोऽध्ये ये ग्राहुग्रस्ता न सशयः । 

अथ ब्राहागाभेदास्त्वमष्टौ विप्रावधारय ।१०६। 

मात्रश्च ब्राह्मणश्चंव श्रौव्रियश््च ततः परम्‌ । 

अनूचानस्तथा भ्र ण ऋषिकल्प. ऋषिमु निः । {१०। 

एते ह्यष्टौ समृदिष्टा ब्राह्यणा प्रथम नरुतौ । 

तेषा पर परः श्रेष्ठो विदयावृत्तिविशेषतः ।१११। 

ब्राह्मणाना कने जातो जातिमात्रोवदाभवेत्‌ । 

अनुपेत क्रियाहीनोमात्र इत्यभिधीयते ।११२। 

लोभे जातियो मे महान्‌ निष्टरुरे सभी मारणो को विलुप्त करं 

दियाकतेर्ह।ये धर्मावततक्, क्ष्‌ द्र श्वरवी लोग इम जगत्‌ कोठ्गा 
करते है प्र्थात्‌ धोखेमे डाल दिया करते हैँ! इन लोगो को भ्रत्यन्त 
भ्रधिक पापी समना चाहिए भ्योकिये लोग नित्यही लोभ से समन्वित 
रहा करते हँ । जनक, युवनाश्व, वृषादभि श्रौर प्रसेनजित्‌ ते लोग लोभ 
के क्षयहोनेसेहीद्विलोककोप्रप्तहो गएये | इमी माति श्रस्यमभी 
बहुत से जनाधियौ ने एकमात्र लोभे का परित्याग करके स्वर्गलोक की 
प्राचि केग्है। इसलिएजो लोग इस लोम को परित्याग कर दिया करते 
हवे इस संसार रूपी सागर को पार कर तैर जाया करतेर्है। यह्‌ 
ससार नाम वालासागररहै । जो भ्रन्य पुरुष होते हवे इसमे ग्राहुसे 


२१८ | [ स्कन्दपुग॑ण 


ग्रस्त ही न्हाकनते है--इस्मे नेलमात्र भीसस्य नदी है | इमके श्रन- 
न्तरह विधरदेव । श्र श्रव श्र उकारके जो ब्राह्मणो केभेदहोते दहै 
उनका श्रवधारण क्रलो। मात्र, ब्रह्मगा, श्रोत्रिय, इसके श्रागे भ्रनू- 
चान, भ्रूग, ऋपिर्त्प, ऋषि श्रौर मुनिये श्राठ ब्राह्मणो के भेद होते 
है जाकित्राह्मण मृष्ट किए गए ।श्रूत्तिमे प्रथम ही इनको बत- 
लाया गयाहिं । इन श्ठप्रकारकेभेदो मे जो प्रागे प्रागे बत्तलाया 
गया दै व्ही श्रविक्श्रष्ठ होना है श्रौर विद्या तथा चरित्र ते युक्त 
होने वाना विशे न्पमेश्रोष्ठमाना गयादहै। जौ ब्राह्मणो के कुलं 
मे समुत्पन्न हूप्रादैग्रौर केवत जाति मेही जन्म ग्रहृण करने वाला 
होता है तथा मव प्रकारं मे ध्रनुपेत एव क्रियासे हीन हृश्रा करता है 
वह ब्राह्मस्य "मच" इमनाममे कहा जाया करता है ।१०६-११२। 

एकोह्‌ श्यमतिक्रम्य वेदस्याऽऽचारवानूजुः । 

स ब्राह्मरइत्िप्रोक्तोनिभृत. सत्यवाग्घृणी 1११३ 

एका शाखा सकत्पाचषड भिर द्धं रधीत्यच । 

षट कमनिरतो विप्र श्रत्रियोनामधर्मवित्‌ ।११४५ 

वेदवेदागतच्वज्ञ सुद्धात्मा पापर्वजित । 

श्रष्ठ. श्रोत्रियवान्प्राज्ञः सोऽन्‌चानइतिस्मृतः ।११५। 

अनूचानगुखा पनोयज्ञस्वाध्यायन्त्रितः । 

श्र र इत्युच्यते शिष्ट. गेषभोजी जितेन्द्रियः ।११६। 

वेदिकलौकिक चैव सवंज्ञानमवाप्य यः| 

आश्रमस्थो वसोनिव्यमृषिकृल्प इतिस्मृत ।११७' 

ऊध्व॑रेता मवत्यरन्था नियताश्षी न स्यी । 

लावानूग्रहुयो रक्त सत्यसघो भवेहपिः ।११८। 

निवृत्त ्षवंतत्वज्ञ. कःसक्रोघविवजित. 1 

च्यानस्थो निष्क्रियो दान्तस्तृल्यमृत्का चनो मुनिः । ११६। 


मुतनु ओर नारदं सम्वाद | [ २१६ 


एकोटेदप का भ्रतिक्रमण करके जो वेद कै भ्राचार वाला होता 
है श्रौरं परम सन्ल हुभा करतादहै व्ह श्राह्यण' इसनामसे कहा ग्या 
है । जो परम्‌ निभृत, सत्य वचन बोलने वाला, घृणी तथा वेदको 
क्रिसी एक शाखा को कल्प के सहित एव छै शद्धो से सयुत भ्रध्ययन करके 
षट कर्मोमे जो धम्मं का वेत्ता सदा निरत रहाकरता हैट विप्र | 
उसको श्रोत्रियः कहा जता है ।११३।११५ जो वेदोश्रौरवेदोके द्ध 
शारो के तत्वो का पूणं ज्ञाता होतारहै, शुद्ध श्रात्मा वाला, पापोसे 
रहित, परम श्रेष्ठ, श्चोत्रियवान्‌, प्राज्ञ होता है वह श्रनूचोनः कहा 
ग्राह । जोश्रनूचान मे गहने वाले समत गुणो से सुसम्पन्न तथा यज्च 
ओर स्वाध्यायमे यन्त्रित रहने वाला होता है उसको भ्रण इस नाभ 
से शिष्टोके द्वाराक्हाजायाकरता है। जो हेष भोजी इद्द्रियो कं 
प्रपने व्य मे रखकर जीत लेने वाला, वंदिक् श्रौर लौकिक सभी प्ररार 
के ज्ञान को प्राप्ठ कर लेने जना, श्राश्चम मे संस्थित, नित्य वरी श्र्थात्‌ 
सदा शपते श्राप पर पुं नियन्त्रण रखने वाला होता है वहु ऋपिकल्पः 
इस नाम से कहा गयादहै। जो सउष्मंरेता, श्रगम, नियत श्रकश्शन करने 
वाला, यमसे रहित तथा क्षापदेनेमे एव भ्रनुग्रह करने मे पूरा शक्ति 
रखने वाला, सत्य प्रतिज्ञा रूरने वालाहोना है वहू क्छषि' इव नामसे 
कहा जाया करतादहै 1 जो सभी प्रकार की प्रतरृत्तियो स निवृत्त रहने 
वाला, सव प्रकारके त्त्वोका पूणं ज्ञातादहै, काम प्ररं क्रोधसे रहित 
है, ध्यान मे स्थित रहुने वाला, निष्क्रिय, परस दमनज्ञौल तथा मिद 
प्रीरं सुवणं सेनोमे समान भावना रखने वाला होता है वहु 'मुनि'- 
इस नामसे कडा जाया कस्ता है 1{१५- ११६) 
एवमन्वय विद्याभ्या वृत्तन च समुच्छताः । 
व्रिशुक्लानामविव्र्धा. पूज्यन्ते सवनादिषु ।१२०। 
इ्त्येवविधविप्रत्वमूक्त शुणु युगादय.। 
त्वमी कातिकं शुक्ला कृतादिः प कीतिता ।१२१। 


२२० ] [ स्कन्दपुराण 


वंशाखस्य तृतीया या ञुक्ला तरे तादिरुच्यते । 

माघं पच्छदकशीनाम द्वापरादि. स्मृतावुधंः ।१२२। 

त्रयोदरी नभस्येच कृष्णासाहिकले. स्मृतः। 

युगादयः स्मरृताद्यं तादत्तस्याक्षयकारकाः ।१२२। 

एताश्चतसस्तिथयो युगाद्या दत्त हुत चाऽन्नयमाशु विद्यात्‌ । 

युगे युगे वप शतेन दान युगादिकाले दिवसेन तत्फलम्‌ ।१२४। 

युगाद्या कथिता ह्यं ता मन्वाद्या श्युणु साम्प्रतम्‌ । 

भश्छयुकद्ुकष्लनवमी हादी कतके तथा ।१२५। 

तृतीया चैत्रमासस्य तथाभाद्रपदस्य च। 

फाल्गुनस्यत्वमात्रास्यापौष स्येकादशीतथा ।१२६। 

इस रीति से वश प्रौर विद्या तथा चरित्र से जो समृच्छति होति 

हवे ही त्रिदयुक्न भ्र्यान्‌ तीनो प्रकारं से शुक्ल पित्रन््र सवन प्रभृतिमे 
पूजा करने के योग्य हुप्रा करते हैँ । इस तरहसे विप्रो कौ किश्मे मैने 
भ्रापको बतला दीह । श्रव युगादि के विषयमे श्राप श्रवण करिये। 
कात्तिक मास के श्ुक्न पक्ष कीजो नवमी तिथि होती दहै जिसको श्रक्षय 
नवमो कहते हँ वही कृतयुग के प्रादिका दिन कीत्तिति किया गयादै 
भ्र्थात्‌ नवमीसेही कृन्युग का प्रारम्भ होना है। वक्ञाख मासिके 
दुक्ल पक्ष को जो तृतीया तिपि है जिस्षको अक्षयतृतीया कहते है उसी 
दिनसेतरतायुग का प्रारम्भ होतादहैभ्र्थात्‌ वहीतरता का श्रादि दिनि 
है । माघ माम की पच्चदश्षी तिथि ब्र्थात्‌ पूशणिमा द्वापर युगकाश्रादि 
दिवस है जिसक्रो वुधोकेद्रारा कहा गयाह। नभस्य माप कौङृष्णं 
पक्ष की त्रयोदशी तिथि कलियुग काश्रदि दिवस दहै । इस तरहसे युगो 
के प्रादि दिवस बतला दिएगये हैजौ किं द्यि हए दानो के भक्षय 
करने वलिहोतेहै ।ये चार तिथि युगो कै श्रादि दिनरहै। इन 
त्थियोमे दिया हृग्रा दान, हवन शीघ्र ही अक्षयताको प्राप्तो जाया 
करता है-एेऽा जान लो । युगयुगमे सौ वष तकं जो दान का फलं 


सुतनु ओर नारद सम्वाद | [ २९१ 


होतता है वह युगो के श्नादि दिवसमे दिष्‌ हुए दान काफल दहुत्रा कर्ता 
है । ये युगोकेश्रादि दिवसतो कहं दिए गये हं । भ्रव मनुभ्रोंकेभी 
्नादि दिवस सुन लीजिए । श्राश्धिन मास के शुक्ल पक्षको नवमी तथा 
कात्तिक मास की द्वादज्षी, चत्र मास की तृतीया तथा भाद्रवद मास कौ 
तृतीता, फाल्गुन मास की श्रमावस्या ब्रौर पौष मास की एकादशी । 
। १२०-२२६। 
आषाढस्याऽपिदनमोमाधमासस्य सप्तमी । 
श्चावरस्याष्टमोकृष्णातथाषादीचपूणिमा १२७) 
काकी फाल्गुनीचेत्री च्येष्ठपचचदशीसिता । 
मष्वष्तरादयश्चं तादत्तस्याक्षयकारकाः । १२८। 
यस्यां त्तिथौ रथ पूर्वं प्राप देवो दिवाकरः । 
सा तिथिः कथिता विप्र मवियारथसप्तमी ।१ &। 
तस्यां दत्त हुत चेष्ट सवमेवाऽक्षय मतम्‌ । 
सवदारिद्रयशमनः भास्कयप्रोतये मतम ।१३०। 
निरयोद्ध जकमाहुयं बुघास्तशरणुतत्त्वतः । 
यश्चयाचनिकोनित्यन स स्वगस्य भाजनम ।१३१। 
उद्वे जयति भूतानि यथा चौरास्तथव सः । 
नरकंयातिपापात्मानित्योद्र गकरस्त्वसौ ।१३२। 
इहोपपत्तिमं म केन कमणा क्व च प्रयातव्यमितो मयेति । 
विचायं चैव प्रत्तिकारकारी बुधैः स चोक्तो द्विज ! दश्चदक्ष 
। १३३। 
भ्राषाड माप की दशमी, माघ माक्ष को सप्तमी, श्रावण मास 
की श्रष्टमी, श्राषादी पूणिमा, कात्तिकी, फाल्गुनी, चत्री भ्रौर ज्येष्ठ मास 
को सिता पश्वदसी ये सव तिथियाँ मन्वन्तरो की श्रादि तिधिर्यांह। इन 
तियियोमे दिया हुभ्रा दान भ्रक्षय करने वाला होता है । जिस तिथिमे 
सबसे पूवं दिवाकरते स्थकीप्र्तिकी थी वहु विप्रौ केद्वारा माघ 


२२२९ ] | स्कन्दपूरार 


मासमे नोरथ मप्तमी होती व्ही कही गयी) उसत्तिथिकाभी 
वड़ा श्रधिफ मदरत्वहोनाहै । उत्त रथ नतमी के दिनिमे दिया हुत्रा 
दान, हवत तथा प्रन्य भी इष्ट श्रादि की उपासना सभी कुं ्रक्षयहो 
जाया करना है! यहु ममस्त प्रकार को दरिद्रता के समन करनेवाला 
होता है क्योकि इममे कुठ मं) पण्यं क्प करने भगवान भास्कर ~व 
परम प्रयन्न हभ्रा कर्ते ह | जिक्तको बुव पुरुष नित्य ही उद्रग उ पन्न 
करते वाला कहा करते है उसके विषयमे भी श्रब श्राप उात्तविक्त रूप्‌ 
से श्रवण करिए! जो नित्यदी याचना करते वाला होता है वहु कभी 
भी स्वगं प्राप्त करनेका श्रविकारी नही हृप्रा करता है! यहु ममस्त 
भूतो को उद्विग्न क्रिया करताहे जियतरह से चौर उद्रजकटहोते है 
वेसेही यहुभीहुत्रा करताह । एेना व्यक्ति श्रन्यन्न पापात्मा होता है 
रीर नरक मे गमन किया करता है क्थोकरि यह्‌ नित्य द्वी उद्धेग के करने 
वालाहोतादहै} य्ह सषमारमे मेरी क्रिस कम्म के द्वारा उपपत्ति होगी 
ध्रोर मुभे यहांसे कहां पर प्रणणा करना चाहिये इम तरह सेजो 
विचार करके प्रतिकार करने वाना पुरूष होता है बुघौके उरा वही 
पुरुष हे द्विज | दक्षोमे भी प्रव दक्न कहा गया है ।१२७ -- १३३) 


मातंरष्टमिरल्ला च पूर्वंख वयसाऽऽ्युा । 
तत्कमं पुरुष कूर्यां न न्तेसुखमेधते ।१३४। 
अचिधरू मश्च मार्गौ द्ावाहू्वेदान्तवादिनः । 
अवचिषा याति मोक्ष धूमेनाऽऽवतंतेपुन. ।१३५। 
यज्ञ रासादचते धूमो नेष्कम्येखाचिराप्यते । 
एतयोरपरो माग: पाखण्ड इति कौत्यते ।१३६। 
यो देवान्मन्यतेनेवधर्माश्चमनुम्‌चितान्‌ । 
नैतौ सयातिपस्थानौतच्वार्थोऽय निरूपित्त ।१३७। 
इतितेकीतिताः प्ररनाः शात्त्याब्राह्यणसत्तम । 
साधुवाऽ्साधुवान्न हिख्यापयाऽऽत्मनमेवच ।१३८। 


शिवपूजनमाहार्म्यवणन | [ २२३ 


पुरुष को श्राठ माम पूवे, दिन, क्रयश्रीर श्रपनीश्रायुकेद्रारा 
वही कम्मं करन्य चाहिए जिनसे श्रन्तमे सुव कालाभरहोता है !१३४। 
वेदान्त वादी विद्वान श्रचिभ्रौरधूमये दो मागे बतलाया करतेद्ै) 
ग्रचिनामक मागं केद्वारा मोक्ष की प्राप्ति किया करतादहैश्रीर धूम 
मागं से पुनः श्रावत्तन किया करतादै। यज्नोसेद्ारा धूम प्राप्न किया 
जाता है रौरं निष्करम्मंता प्रचि का समासादन क्रिया जाता है| इन 
दोनो मार्गो से श्रतिरिक्त दुमरा माग पखण्ड कटरा जाता है। जो पुरुष 
देवो को नही मानता है ग्रौर श्रनुसूचित धरम्पको भी नही मानता है । 
वह्‌ इन दोनो मार्गो मेनही जाया करता है -यही सबक्रा तत्वरा्थं निू- 
पिततकर दियागयादहै। इय रीतिसेये सब श्रापकङ किये य्‌ प्रदनो जा 
उत्तर दे दिया गया है । यह्‌ उत्तर सादु श्रमाधु ह--यहु हमको बतलादो 
प्रोर भ्रपने श्रापका भी परिचय प्रदान्‌ करो १३१५१३८) 


१६- शिवपूजनमाहुलस्यवणंन 


अथते ददृशुः पाथ प्षयमस्थ महामुनिम्‌ । 
क्रियायोगसमायुक्त तपोमूतिघरं यथा १ 
जटाङ्िषवणस्नानकपिलाः शिरसातदा | 
धारयन्तलोमशाख्यमाज्यसिक्तमिवाऽनलम्‌ ।२। 
सब्यहस्ते तृणौघं चं च्छायां विप्रसत्तमम्‌ । 
दक्षिणो चाक्षमाला च बिभ्रत मेत्रमागगम्‌ ।३। 
अहिसयन्दुरुक्ता्ं : प्रखिनो भुमिचारिणः । 
यः सिद्धि मेति जप्येनसमेतवोमुनिरुच्यते ।४ 
वकमभूपद्विनोलृकगृङ्र्मा विलोक्य च । 
नेमुः कलपग्रामे त चिरन्तनतपोनिधिम्‌ ५ 
स्वागतासनसत्कारेणामूनातेऽतिसत्छृताः 1 
यथोचितप्रतीतास्तमाहु. कार्यहूदिस्थितम्‌ ।६। 


२२६ | ( स्कष्दपुराणा 


देवि श्वौ नारदजी ने कहा-हे पार्थे [ इसके श्रनन्तर उन्होने 
सयममे सस्थिनश्रौर क्रियायोग से समन्वित तपोमूति को धारण 
करने वाले महा मुनिका दशन ज्रियि।था। उस समयमे लोमश्च नाम 
वाले वे मुनिवर तीनो कालो मे सन्ध्या के निमित्त किये जाने वाले 
स्मान से कपिल वणं बानी जटाप्रोकोशिरमे धारण करने वाले ये 
जो धुनसेसिक्तश्रग्निके ही तुल्यं दिखलाई दे रहैथे। सन्य हस्तमे 
छायाके लिएतृणका समूह्‌ था, दक्षिण कर मे श्रक्षो की माला 
धारण किए हये ये त्तथा मंत्र मागं मे गमन करने वलि विघ्रघ्रेष्ठको 
देखा था ।१।२।३। दुष्ट उक्तियो के दवारा भूमि पर सरण करने वाले 
प्रियो को हसित न करते हुए जोजप्य केद्वारा निद्धिकीप्राप्षि 
क्रिया करता है वहु मत्र मुनि कर्हनाता है । बक, भूष, द्विज, उलूक, 
गृध्र भ्रौरं कमे सब उन चिरन्तन तपोनिधि को देखकर कलाप प्राममे 
प्रणाम किया करते यथे । स्वागत, श्रासन श्रौर सत्कार के द्वारा इम मुनि 
से वे षब भ्रत्यधिक सत्कृतं हूम्रा करते थे । यथोचित रूप.से ममाश्वम्त 
होते हुए वे सब श्रपने हृदय मे स्थित काय उम महा भनीन््रसे कहा 
करते थे ।४।५।६। 
इनदर म्नोऽयमवनीपतिः सत्रिजनाग्रणी. । 
कीतिलोपान्निरस्तोऽय वैधसानाकपृष्टतः 1७ 
मावेण्डदादिभिः प्राप्यकी्युद्धार न सत्तम । 
नायकामयतेस्वर्गपून पातादिभीषरणम्‌ ।८। 
भवताऽनुगृहीतोऽयमिरहैच्छति महोदयम्‌ । 
प्रणोद्यस्तदय भूपः हिष्यस्ते भगवन्मया ।& 
व्वत्सक्राशमिहाऽऽनोतो ब्र हि साध्वस्य वाञ्छितम्‌, 


परोपकरारण नाम साधूना त्रतमाहितम्‌ । 
विक्षेषतः प्रणोद्याना रिष्यवृकत्तिमुपेयुषाम्‌ ।१०। 


शिवपुजनमाहास्म्यवणन | {[ २२५ 


अप्रणोद्यपु पापेषु साधु प्रोकनमसंनयपम्‌ । 

विट्ेषः सरणं चाऽपि कुरतेऽम्यतरस्य च 1१९१ 

अप्रमत्तः प्रणोद्यपु मुनिरेष प्रयच्छति । 

तदेवेति भवानेव घमं वेत्ति कृतो वयस्‌ ।१२। 

वूम्मं ने कहा--यह्‌ श्रवनी का स्वामी इन्दरयम्नं सत्री जनोमे 

ग्रग्री है किन्तु कौत्तिके नोपहौ जाने मेवरेषाके द्वारा यहु नाक 
( स्वगं ) के पृष्ठ भग से निरम्न कर दियागथा है। है घत्तम। 
पाकंण्डेय प्रादि महूिणे के द्वारा श्रपनी कीत्तिका उद्धार प्राक्च करके 
यहु फिर पूनः पात श्रादि के हौनेके कारण श्रतीत्र भीष्ण स्वगं के पाने 
की कामना ही नही करता है । प्रापक द्वारा यह्‌ भ्रनुगुहीत होना चाहिये 
शि यहु यह पर इस महच्‌ उद्रयको इच्छा कर लेवे ।इसराजाकोौ 
ठेमी भरणा देनी ही चाहिए 1 यह्‌ राजा श्रापका ही ्लिष्य है श्रौर 
मेरे द्वारा श्रापके समीपमे नया गया | श्रपि कृपा करके इसको 
साधु लाञ्दिनि वोन्‌ ' दमरो ग उपकार ष्रदेना ही समबु पु्षो 
काब्रनहग्राकरतादै प्रर विशेयखू्म से शिष्य वृत्ति को प्राप्त हुए 
श्रणोयो क्म उपकार फन्ना उत्क आ्रह्नित्रन है! जोप्रेरमषा करने 
के योग्य नही रेपे फाप्रिपो के तरिषय मेकिना सनयं क साघु कहा 
है ! प्रन्य नरका ल्द्रिष प्रौर मरणमभी कियाकरते ह। जो प्रणोद्य 
है उनके पष्य पे श्रबरमत्त यदु मुनि वही प्रदान किया करते है--प्राप 
ह इम प्रकारके प्रण घम्म को जानते है हम नोय इस प्रिषयमे 
प्रधिक क्या जानक्ररी रख यक्ते ह ।७--१२) 

कमे । युक्तमिदं मवं त्वयाऽमिहितमद्य नः । 

धर्मशास्त्रापनतततत्स्मारिताः स्मपुरातनम्‌ ।१३। 

ब्रहि राजन्भुविश्नम्धं सष्देह हुदयस्थितस्‌ । 

कस्ते किमत्नत्रोच्छेष वक्ष्याम्यहुनसक्ञयः ।१४। 

भगवत्प्रथम प्रहनस्तावदेव ममोच्यताम्‌ । 

ग्रीष्मकालिऽपि मध्यस्थेरवोक्रिनतवश्चमः ।१५। 


२९६ 1 [ स्कश्दपुराख 


कुटो मात्रोऽसि यच्छाया तृणः शिरसि पाशिगैः ।१६। 

मतंन्यमस्त्यवश्य च॒ कायं एष पतिष्यति । 

कस्याऽथं क्रियते गेहुमनिव्यभवमध्यगैः ।१७। 

यस्य मूत्युभेवेन्मित्र पीतं वाऽमृतमृत्तमम्‌ । 

तस्येतदुचितं वक्तुमिह मेश्वोभविष्यति ।१८ 

इद युगसहखंषु भविष्यमभवह्निम्‌ । 

तदप्यद्यत्वसापन्न का कथा मरणावधेः ।१६९॥ 

कारणानुगतं का्येमिदः शुक्रादमूद्रपुः । 

कथं विरुद्धिमायाति क्षाविताङ्खारवद्वद ।२०। 

तदस्याऽपि कृते पापः शत्र षड. व्निजिता ! 

कथङ्कार न लज्जन्ते कुर्वाणा नृपसत्तम {।२९। 

महा महेपि लोमक् जीने कहा-हे कूम्म † श्राजश्रापने जो 

यह हमघे कहा है वड्‌ बहुत युक्त ए, समूुचिन दहै । श्रापने यहु पुरातन 
धमं शास्र से उपनत बातका हमको स्मरण द्विला दिया गयादहै। हे 
राजन्‌ 1 श्रि श्रपनेहूदयमे स्थित सन्देह को पूणं विश्रन्वरूपसे 
बोलिये । श्रापको किसने क्था दिया €? शेषम भ्रापको बतला दूगा- 
इसमे कु भी सशय नही है । १३.१४ राजा इन्द्र्यम्न नेकहा-हे 
भगवान 1 मेरा सवे प्रथम प्रनतो यहीदहै उमे श्राप वतनादइये कि 
इस महान घोर ग्रीष्म कालमे भी श्रवकिं रवि मध्य मे स्थित है इस 
भ्रापके प्राश्रममें वहु क्योनहीर्ह? श्रापके प्रगने हाथ मे रहने वाने 
वृणो से जो शिर पर है श्राप्की इस कुटी मात्रपर यहचछायाकैसेहै? 
महर्षि लोमश जीने कहा-मरनातो श्रवद्य हौ हैश्रोर यह्‌ काया 
रवश्यही मिर जायेगी । इस भ्रनित्य ससार के मध्य मे गमन करते 
वालो केद्वारा किसके लिए धर किया जावे ? जिसका मृत्यु मि है 
चाहे उसने उत्तम श्रमृत ही क्यो न पीया हु उसको यही कटुना उचित 
है कि यहं मुभेकलहीहो जायगी । सहलो युगो मे होने वाला यह 


शिवपूजनमाहात्म्यवरणन ) { २२७ 


दिनिहूभ्रादहै कहु भी प्रचकमे भ्रा्ठहोमया है) इस मर्ण की श्रवधि 
के विषथमेतो कहना ही क्या है 1१५-१९। प्रव्येक काय कारणकेही 
भ्रनुगत हूश्रा करता है । यहु शरीर शुक्र ( वीय ) से समूत्पन्न हमा 
है । श्राप ही बतलाइए, यह्‌ क्षालित श्रङ्कार की भाति किस प्रकार छे 
विशुद्धिकोप्रप्त हो सकतादहै। सौ एेसे इस अनित्य एवं अ्रविशुद्ध शरीर 
केही किए शवग्रोके द्वारा निरजत हुए मनुष्य पाप किया करते 
है 1 हे चेपश्वष्ट 1 इम तरहुपाप कर्म को करते हृषु भी वे मनुष्य 
स्यो नही लज्जित हृश्रा करते है १२०-२१ 


तद्ब्रह्मण इहोत्पन्नः सिकताद्रयसम्भवः 1 
चनिगमोक्तपठञ्छ.ण्वच्चिदं जी विष्यतेकथम्‌ २२ 
तथापि वैष्णवो माया माहुयत्यविवेकिनम्‌ । 
हृदयस्थ वेद न जानन्तिह्यपिमृत्यु तायुषः ।२३ 
न्ताश्चलाश्चला लक्ष्मोर्योवन जीवितं तृप । 
चलाचलमती वेद दानमेव गृह चृणाम्‌ 1२५ 
इति विन्नाय ससारमस्रार च चलाचलम्‌ । 
कस्याऽथे क्रियते राजन्कुटजादिपरिग्रहु- ।२५। 
चिरोयुंगवानेव श्रुयते भुवनत्रये । 
तदथं महुमायातस्तत्किमेव वचस्तव ।२६। 
प्रतिकल्प मच्छरोरादेकरोमपरिक्षयः । 
जायते सवनारेच मम भावि प्रमापणम्‌ ।२७। 
परय जानुप्रदेश मे द्न्यङ्क ल रोमर्वाजितस्‌ 1 
जात वपृस्तद्निभेमिमत व्येसत्ति कि गुहैः 1२८ 
यहां पर उ ब्रह्म से सिक्ता दयसे सम्मव्र उत्पन्न हुभ्रा है ~ 
निगमके द्वारा कथिन इसको पडते एव श्रवण करते हृए कैसे जीवित 
रहेमा । तो भौ यह वेष्णवी माया ठेसी श्रदृभुत है कि विवेकहीन पुरुष 
श्ये मोरितत कर दिया करती है। मनुष्य सौ वष कीश्रायु वाले खै 


२२८ । [ स्कन्दपुराण 


भ्रपने हदय मे रिथित भी मृत्यु काज्ञान नदहीरखला करते है! ये शरीरं 
मे रहने वाले दाति चनायमान अर्यात्‌ भरस्थिर होते है--यह्‌ लक्ष्मी भी 
चलायमान भ्र्थात्‌ कमी भी एक के पाम स्थिर रहने वाली नही है-षह्‌ 
यौवन श्रौर यह जीवन भी चल है श्र्थात्‌ स्थिरता से रहितही होते है 
है नृप । यहुससारमे रहने वाने षमी कुं चनाचनं ह श्रतएव सनुष्यो 
का दानदही गृहुहोताहै। यही ज्ञान श्राप्त करके इम ससार को चला- 
चल एव भरमार समकभकर है राजन । कुटज श्रादि का परिग्रह्‌ किसके 
लिए किया जावे ।२२।२५। इन्दरय्‌म्न ने कला-- इस भुवन त्रयमे एक 
भ्रापही चिरायु है-एेसाही सुना जाता है। इमनिए मै वर्ह पर 
समायात हूश्राहूं सो श्रापका यह वचनक्योहै? ।२६। महपि लोमन्न 
जीने कहा-प्रत्येक र्ल्पमे इस मेरे शरीरस एक्‌ रोम का परिक्षय होता 
है । स्वना होने परमेरायह्‌ भावी हीने वाला प्रापण होवा है। 
प्राप मेरे इम जानुओ के माग को देबो--यह्‌दो श्रङ्खन तक रोमोसे 
रहित है । मेरा यह॒शरीर जबर हौ गयाहैतो मैडउरताहकरि 
मरनाहीहै रो फिर गृहौ से अपना क्या प्रयोजन है ।२७-२८। 


दत्थ निक्म्यतद्रा्यंसप्रहुस्याऽतिविस्मितः। 


भरूपालस्तस्य पप्रच्छकारणताह्लायषः ।२९। 
पृच्छामि त्वामह ज्रह्यन्यदायुरिदमीहशप्‌ । 
तव दीघप्रभावोऽसौदानस्यतपसोऽथवां । ३०} 


श्युरगु भूप ! प्रवक्ष्यामि पृवेजम्मसमुद्‌भवास्‌ 
दिवघम युतां पुण्यांकथा पापप्रणाशनीम्‌ 1३१ 


बहमास पुरा शूद्रो दरिद्रोऽतीवभूतले । 
भ्रमामि वसुधापृष्ठ॒द्यशनापीडितो भृशम्‌ ।३२। 


ततो मया महल्लिद्ध जालिमध्यगतं तदा । 
मध्याह्न ऽस्य जलाधारो दृष्टश्च वाऽविद्ूुरत । ३३) 


शिवपूजनमाह्‌लत्म्यवर्णन | [ २२६ 


(४ + 


ततः प्रविक्य तद्धारि पीत्वा स्नात्वा च शाम्भवम्‌ : 
तत्लिद्ध स्नापित पूजा व्रिहिता कमलैः जुभेः ।३४। 
अथ न्न्‌ त््लामक्रण्ठोऽह्‌ श्रौकण्ठ तं नमस्य च । 

पुनः प्रचलितो मागं प्रमोतोनृपस्त्तम ।३५। 


देवि नारदजीने कटा-इम रोति से लोमन्च महर्षि के उस 
वचन काश्ववणं करके वह्‌ राना हूंनकर श्रत्पन्त दही विस्मय से युक्त 
हौ गयाथा | फिर उमराजा ने उन्कषिउसतरड को श्रायुका कारण 
पुछा था । इन््रय्‌म्न ने कटु -हे त्रह्यन्‌ ! गै प्रापे यदु प्ाहुकि 
भ्रापको यह एेमा रायु कंतेद्ै? क्या प्रापक परम विषानल दान श्रयवा 
तप क्रा यह्‌ मद्रान प्रभाव है? महुपि लाम जीने काहे राजन्‌ ! 
भ्रवर्यैम्रापसेपागोके प्रगाज् करने वाली, शित्र धर्मं से युक्न, पूवं 
जन्म मे होने वाली परम पुण्य कथाका वसुन कल्गा उमे श्राप श्रब 
श्रवण कोजियि। मै पहि युद्रधरा श्रौर इम मुतनमे भ्रस्यन्त ही दरिद्र 
का। मँ इस भूमिके पृष्ठ पर मोजन के विए भी ्रस्यन्न पीडन हौकर 
भ्रमण किया करता 2 ¦ इसमे उररान्त उप्त ममय मे मैने जालिके 
मध्यमे स्थित एक महान दित लिद्धु कां दलेन प्राप्त किया था। मध्याह्वु 
के समयमे इयक्ा जना्ार ममीपमेदह् मैने दे था । इसके पश्चात्‌ 
उमकेद्वारमेर्मैनेप्रवेल कयि त्रा । वर्ह पर मैने उस क्ञम्सु भगवन 
के परम पवित्र जनकता पान किथाथा तथा स्नान किथाथा । फिर उस 
शिव लिका भी स्नान कराया नौर पम जुम कपनकेपृष्पासे शिव 
गनिमक्ी श्रचंनाकीथी। है नुपश्चोष्ठ । इस श्रनन्नर क्षक्षासेक्षाम 
कण्ठ वालार्म भगवान श्रौ कठ को नमस्कारं कर फिरे प्रमीत होता 
हृश्रा मागं मे चन दिया था 1२९-३५। 


ततोऽह्‌ ब्राह्मणगृहे जातां जातिस्मरः सुतः। 
स्नापनान् विलि द्कस्यसकृत्कमलप्‌जनात्‌ ॥३६। 


२३० | [ स्कन्दपुराख 


स्मरन्विलसित्तं मिथ्या सत्याभास्तमिद' जगत्‌ । 

अविद्यामयमित्येव ज्ञात्वा मूकत्वमांस्थितः 1३७१ 

तेन विप्रेण वाघक्ये समाराध्य महेश्वरम्‌ । 

प्राप्तोऽहमिति मे नामर्दशानईइतिकल्पितम. ।३८} 

ततः स विप्रो वात्सत्परादगदान्सुबहुग्मम । 

चकार व्यपनेष्यापि मूकटवमित्िनिश्चयः; ।३६५ 

मस्र वादान्बहुस्वेद्यानुपायानपरानपि । 

पित्रोस्तथा महामायासम्बद्धमनसोस्तथा ४०) 

निरीक्ष्य मूढतां हास्यमासीन्मनसिमेतदा । 

तथां यौवनमासादयनिशिहित्वानिजगरृहम्‌ ।४१। 

सम्पूज्य कमलैः शाम्भु तत शयनमभ्यगाम्‌। 

तत. प्रमीते पितरि मृढदत्यहमुञ्मितः ॥४२। 

इमके पर्चात्‌ ममवानं शिव के स्नापन कराने से तथा केवलं 

एक ही बार केमल को पुष्पो के द्वारा पूजन करने सर्म एकनत्राह्मणके 
घरमे जातिस्मर का पत्र होकर समुत्पन्न हुश्राथा । मैने इम साप्तारिक 
विलास को पणंनया मिथ्या स्मरण करते हूए तथा इम श्रसत्य जगत्‌ 
को सत्य का श्रामास मात्र जानकर श्रीर यहु सब प्रविद्यामयं ही है- 
ठेमा ज्ञान प्राप्त करके मुरुत्व मे समास्थित हो गया थाः प्रयति यै किसी 
से भीन बोलकर एकदम गगा बन गयाथा। उस ब्रह्मण्‌ ने वृदधावस्था 
मे भवान महेश्वर की समाराघना करके ही मुके प्राप्त क्रिया था | इस- 
लिए मेया नाम “ईजान ~-फहू कल्पति किया गयौ था } हसे श्रनन्तर 
उस विप्र ने वात्सल्य भावहोनेके कास्णसेमेरी बहुत सी श्रोषधियां 
कोथीश्रौर उनका एसा निश्वयहौ गया थाकिं इस बालककी इस 
मुक्ता को मदर करद्‌ गा ।३६-३६। महामाया पै सम्बद्ध मन वाले 
उन माता-पिता के मन्व वादो, बहुत से वैद्यो श्रौर दूसरे उपायो को देख- 
कर्‌ जोकिं एक महु मूढता से परिपुणं ये उस समय मेमेरे मनमे 


शिवपूजनमाहस्म्यवणंन | [ २३६ 


हास्य हो रहा था इसके उपरान्त मै श्रपनी यौवन की प्रवस्था पर परहुचं 
गयाधाभ्रौर उम समयमे रात्रिमेश्रपने गृह का स्याम करके बाहिर 
चला मया तथा कमन पृष्पो से शम्भुदेव का पूजन करके पूनः चयन पर 
भप्त हो गया था + इसके उपरान्त पिताके प्रमीत होने पर मुम शदः 
यह्‌ कहकर त्याम्‌ दिया था ।४०-४२ 


सम्बन्िभिः प्रतीतोऽथ फलाहारमवस्थितः । 

प्रतोत. पूजयामीञ्चमम्जेबहुविधंस्तथा ।*३। 

अथ वष शनस्याञ्न्ते वरदः ररिशेरः। - 

श्रव्यक्षो याचिते देहि जगमरणसक्चयम्‌ ।४४। 

अजरामरता नास्ति नामरूपभृतो यतः । 

ममाऽपि देहपातः स्याद्धि कुरु जीविते ।४५। 

इति शम्भोवंच श्रत्वा मयां वृतमिदतदया । 

कल्पान्ते रोमपातोऽस्व मरण स्वेसक्षये ।४६। 

ततस्तव गणो भूयामिति मेऽभीप्सितो वर । 

तथेत्युक्टवा रु भगवान्हुरश्चाऽदश्न गतः ।४७। 

अह्‌ तपनि ततः प्रभृति चाऽमवम्‌ । 

ब्रहयहत्यादिभि पापमुच्यते क्िवपूजनातु ।४८। 

ब्रघ्नान्जरितरर्वाऽपिकमलेर्नाञ्त्रिप्तशयः 1 

एवकुर्‌ तदार(जल्वमप्याप्स्यस्षि वाञ्छितम्‌ ।४६। 

समस्त सम्बन्वियोके द्रारामेरी मृढताकी प्रतीति हो गईथी 

श्रोर मेरा परित्याममभी करं दिया गयायां | इप्तके पश्चत्‌ र्म फनोके 
भ्राहार परहीश्रवस्थित हौ मयाथ । मँ पुरंत्या प्रतीत होकर बहुत 
तरह के कमलोसे ईश की पूजा किया करता था । इसके श्रनन्तर जब 
सौ वषं पूरेहो गये तो भगान सषि शेखर वरदार देने चालेमेरे 
सामने प्रत्यक्षय गयेये | मैने भी उनसे जरा-मरण का भली-माति 
क्षय प्रदान करो- एसी दही याच्नाको थी} भमवान ईश्वरं ते कद्म- 


२३२ 1 [ स्कन्दपुराण 


नाम श्रौरेखू्पको धारण करने वाले को प्रजरतोश्रौर श्रमरता नही 
हुश्रा करती है क्योकि मेरेदेहका पात होगा इसनिए्‌ जीवित मे कोई 
भ्रवधिकरो | इम प्रकारके इम भगवान राम्भु कै क्चन का श्रवण 
करके उस समयमे मैने यही वरदान मांगा था कि कत्पकेश्रन्तमे 
मेरे एक रोम का पतहविप्रौरं जब पक्कासन्नयहौ जवेतो मर्ण 
होवे । इसके श्रनन्तर मे फिर प्रापक! गण हो जाऊ - य्ह मेरा श्रभी- 
प्ति वरदान है । तथास्तु प्र्थात्‌ु रेरा हीहोगा- यह्‌ कुकर वहु 
भगवान हर श्रदशन को प्राप्तहो गये ये 1 ४२-४७) तमीसचे लेकर मै तप 
श्चर्पामे निष्ठावालाहो ययाथा | भगवान शिवं के पूजनसेत्र्य हत्या 
प्रादि महापापोसे मनुष्यद्युटकारापाजाका कराह | त्रष्नाव्जो के 
दारा प्रथवा इतर कपम्रलोके उाराहि महाराज । इम प्रकारसेभ्नाप भी 
शिव का पुजन करे । प्राप श्नयना प्रभिताच््छिन असय ही प्राप्य कर 
लेगे - इसमे कु भी सक्षय नही है ।४८-५६। 


ह रभक्तस्य लोकस्य त्रिलोक्या नास्ति दुलंभम्‌ ! 
बहिः प्रवृत्ति सघ गृह्य ज्ञानक्मेद्द्रियाणि च ।५०) 
लय" सदारिवे नित्यमन्त्यागोऽयमुच्यते । 
दुष्करत्वादबहिर्योगि्लिव एव स्वयजमौ ।५१। 
पच्चयिश्चाऽचनः भूतेविशिष्टफलदः ध्वम । 
क्लेशकरमेविपाकाचं रा्चयंश्चाऽप्यसंयुतम्‌  ।५२ 
ईमानमाराध्य जपन्प्रणवं मुक्तिमाप्नुयात्‌ । 
सवंपापक्षये जाते शिवे भवति भावना ।५३। 
पापोपहतबुद्धीनां लिवे वार्ताऽपि दुलभा । 
दुलेभं भारते जन्म दुलभ शिवपूजनम्‌ ।५४ 
दुलभ जाह्ववीस्नान शिवे भक्तिः युदुलभा। 
दुलभ ब्राह्मरो दानं दुलभ वह्धिपुजनम. ।५५॥ 
सलत्पपुण्यश्च दुष्प्राप पुरुषोत्तमपूजनम्‌ ५६४ 


[शवप्‌जनमाह्यत्म्यवर्सन |] [ २३३ 


भगवान हर के मक्त लोकके लिए इय त्रिलोकीम कुमी 
दनभ नदी है| वह्‌ बहिः प्रत्रृ्ति का नथा ज्ञानेन्द्रिय श्रौर करमममंन्द्रियो 
क।[ प्रहु करके नित्य दही भगवान सदाक्िव मेलय काप्राप्त हौ जाता 
यहु श्नन्नर्योगि कहा जाता दहै । यह भपवान दवनेदही स्वय गानशत्यिा 
या वयोकि ब्रहिर्थोग अ्रव्यन्त दष्कर दोनादहै। पचो भूतोकेद्वाराजो 
ध्र्चन करिया जाता दहै वह्‌ निरवय द्गः विलष्ट फल प्रदान करने वाना 
होता है । क्लेक्च कम विपाकादि श्रारयोसे प्रमयून ईशान का ममा- 
राधन करके तथा प्रणव काजावकरना हुप्रा मनुष्य सुक्र कौ प्राप्ति 
कर निया करता है । समस्त प्रकारके पापोकेक्षयहौ जाने पर मग. 
वान श्िवमे भावना उत्पन्न करकी हे । जिनको बुद्धि पापो के कारण 
उप्त होती है उन सवुष्यो कोतोकशिवके व्रिवयमे वार्तां करना भी 
परम दुन॑महोतीहै। इम महा पुण्य मय मारत देश की भूमिमे जन्म 
ग्रहण करना हौ प्रत्यन्त दनभ होता है उमम भौ भगवन शिव का 
पूजन करने का श्रवसरं प्राप्ति करता परमदुनम होता है। प्रभामयी 
पापोके प्रणाश करने वागी जाह्ववीमे स्थान दनम है श्रौर भगवान 
क्षिव भे भक्ति करता भी महान दुलभ हुप्रा करता है ब्राह्मण को दान 
देना तथा व्धिदेव का पूजन करना इससंमार मे दुभ दै । भ्रल्यत्प 
पुण्यो के द्वारा पुहषोत्तम प्रभु का श्चन करना महान दुष्प्राप होता है । 
1 ५०-५९। 


लक्षेण धनुषा योगस्तद्घेन हृतागनः। 
पात्र शतसह रेवा द्रश्च षष्िभिः ५७) 


इतीदमुक्तमखिल मया तव महीपते ! । 
यथायुरभवहीर्घं समाराध्य महेश्वरम. ।५८। 


त दुल भं न दुष्प्रापः न चाऽपाघ्यंमाहात्मनाम. । 
शिवभवितकरतांपु सा त्रिलोक्ष्यासितिनिश्चितम्‌ ।५६। 


२३४ | | स्कन्दपुराण 


नन्दीश्वरस्य तेनेव वपुषा लिवपुजनात्‌ । 
सिद्धिमाल क्यक्रा राजज्छद्रुर न नमस्यति ।६०। 
दवेतस्य च महीपस्य श्राकण्ठच नमस्यतः । 
कालोऽपिप्रलययातं कस्तमीश्च न पूजयेत्‌ ।६१। 
यदिच्छया विश्व सिद जायते व्यवतिष्ठते । 
तथा सल्ली यतेचान्ते कस्तं त शरण व्रजेत्‌ ।६२। 


एतद्रहस्यमिदमेव नृणा प्रधान 
कतव्यरमत्र िवपूजनमेवं भूप } ।६२। 
यस्याऽन्तरायपदवीम्‌यास्ति लोका 
सद्यो नर शिवनत्त शिवमेति सत्यम्‌ ।६४। 

एक लक्ष धनुषो घे योग होता है उसके भ्रघं भागसे नाशन 
तथा शन महृक्तषमे पात्र ग्रौरसाठसेरेषाश्रौरसर्र हूध्राकरतादहै। है 
मटीपते । मने भ्रापके ग्रामे यह्‌ सब कहकर बतला दिया है। जिस 
प्रकारसे भ्रायु दीघं हुई है वह महेश्वर भगवान के समाराधन के करने 
सेहीदहो गई हि ।५७।५८। भगवान शिव की भक्ति करने वाले महात्मा 
पुरुषो के लिये इस सप्तारमे क्यातिनोकीमे मी कुठ भी दुलभ दुष्प्राय 
प्रौर श्रसाध्य नही है - यहु परम निरिचित हीदहै ।५८ नन्दीश्वर की 
उसी शरीर से भगवान शिवके पूजन करने से सिद्धि को देखकरंहे 
राजन्‌ [एेसा कौनसा पुरुषहैजो शङ्कर को नमन नही करेगा ? भग. 
वानश्री कण्ठ को नमस्कार करने वाले इवेन महीप काल भी प्रलयको 
प्राप्त हो गयाथारेमे उस ईड का कौन पूजन नही करेगा ? जिसकी 
दृच्छ्रासेही यहु सम्पूण विश्च समुदन्न होतादहै, विशेष खूपसे श्रव 
स्थित रहा करता है तथ भ्रन्तलय को प्राप्त हुश्रा करता है एेेउस 
ईश्वर की क्षरणागत्ति मे कौन जाकर प्राप्त नहीहोगा? है भूप] यह्‌ 
एकं परम ररटेस्यहै रौर मनुष्यो के लिए परम प्रघान दहै । यह पर मग- 
वानि शिवकां पूजनही करना चाहिये जिप्तकी प्रन्तसयय पदवी को लोक 


विविध हिव क्षेत्रो का शक्ति सहित वणन ] [ २३५ 


प्रप्त हृभ्रा करते द । मनुभ्य शिव को नमन करने वाना तुरन्त ही भग- 
वान किव की सच्धिधिको प्राप्त कर निया करता दहै--यह्‌ सत्यदै 
।६०-६४। 

। विविध शिव क्षेत्रो का शक्ति सहित वरणंन ॥ 


स्थानः त्वया मूने पृष्टमस्ति महेश्वराग्रणि । 

चराचराणां सवषा भूतानामपिन्ल्मणे ।१। 

प्रकल्पितं हि देवेन तत्तत्कर्मानुगुण्यत । 

ररीरभाजा जनन तापुतास्वपि योनिषु ।२। 

त्वया शश्र षितं तेषां हिताय महते ह्यलम्‌ । 

अन्यथा ससूतेर्हानिः कल्पकोटिशतेनहि १३२। 

स्वल्पैहि कमभिज्ञनिरपि प्राप्ता पूनः पुनः । 

घटीयन्त्रनयाज्जन्ममरणो नैव राम्यतः।४। 

कथं तु विरतो देही गभमोकसमागमातु । 

विश्वान्तये प्रकल्पेत विशयुद्धज्ञानतो विना ॥५। 

प्रदेशाः कथिता. पूवं प्रसद्खवरतो मया । 

ऋषिभेदादिक तेषु निवासः कृत्तिवासस ।६। 

केचित्तीरेषु गङ्धाया केचित्सारस्वतेतटे । 

कालिन्दीती रयोरन्येकतिचिच्छोणरोधसि 1७ 

नन्दिकेश्वर ने कहा -हे मुने 1 भ्राप तो महेश्वर भगवान के 

भक्तो मे श्रग्रणी है । इन समस्त चराचर भूतोके कल्याण के लिएनजो 
्रारने स्थान पृद्धाहै ।देवने उन सवकर्मोके श्रानुगुण्य से शरीर 
धाटियो का जन्म उन-उन योनिप्ौ मे प्रकृत्पित क्रिया दहै ।१।२। अ्राग्ने 
उनके महान दित के लिए पर्पाप्त सुश्रषाकी है भ्रन्यथा इत ससृतिका 
हानि हो जाती जो संकडो करोड़ कल्पो से भी पूणं नदी होती ।२। 
स्वल्प कर्मो से तथा स्वत्पज्नानोसे मी पुनःपुन प्राप्तये घटी यत्त्रके 
श्यायसेये जन्म तथा मरणकमो भीक्नमकोप्राप्त नही होते दहै। 


९६४ 


श्म 
॥ 6 


६ | | स्कन्ददुराग 


गम के मोक ङ सनागन मे विरल हप्र यहू देदृधारी विचुद्र ज्ञान के 
बिनाकंन व्िश्रानिनि के निट प्रकत्पतदही सक्ता ह? पहिनि मैने प्रसङ्ख 
वर हनेकै क्मग्णये प्रदेय किनि कर दिए गये, चछपि भेदादिक 
प्रौर उनमे कृत्तिवास ( शिव ) का निवान होता है । उनमे कुद्धुतो 
भगीन्थो ग्ह्भाक्नीरोमे न्विम किया करते हैँ- कुलं सरस्वती 
नदी के तटो पर रदरुते है- अन्य कालिन्दी { यमुना) के तीरो प्र्‌ 
श्रौर कुट क्ोणके तट प्र निवाय क्रिया करते है ।४-७) 
अपरे नमदातीरे परे गोदावरीतटे । 
कर्तिचद्गोमतीतोरेप्वन्ये हैगवतीतटे >| 
समुद्रपारवंष्वितरे द्रीपेष्वन्ये सरस्वताम्‌ । 
मपु केचित्सिन्धूना सम्भेदेष्वपि केचन ।8। 
कर प्एवेगीतटे केचित्त द्धभद्रान्तिके परे । 
उपवेण्या कतिपये परे चक्त्यापगान्तिके ॥१०। 
कावेरीतोर इतरे केचिद गवतीतटे । 
अच्येतु ताज्रपर्ण्याश्च कतिचिन्मुरलातटे ।१९। 
केचिदराव्रतीलीरे त्वितरे यातुकाड क्षिके ।१२) 
कन्यातटेषु कतिचित्तिचित्कुमारोतोरे 
परे च तमसावरूएार्तिकेऽन्ये । 
मन्दाकिनीसविधयौरितरे परेऽपि 
सि त्रातटे परिसरेषु परे सरय्वाः 1१३ 
विपासाम्याश् इतरे शतद्र्‌ तित्तटे परे । 
च मण्वत्यूपकष्ठेञन्ये केचिद्भोमरथीतटे ।१५ 
दुसरे नमदाके तट पर, कुं गोदावरी केतीर पर, कृच 
गोमती नदी करे वट पर्‌ श्रौर श्रन्य हैमवती नदी के तटपर निवात 
करते है ¦त} इतर समूद्रके पाश्च मेश्रौर श्रन्य सास्वतो केद्रीपोये 
रहते है ! कु सिन्धुग्रो के मुवोमे तथा कुद्धु सम्भेदो मेभी निवास 


विविध शिव्षेत्रो काशक्ति सहित वंन |] [ २६७ 


करते हैँ । कु कृष्ण वेणी के तट पर, दूमरे तुद्धमभद्रा के ममौपमे 
रहा करते है) कृतिप्य उपवेशीमे श्रोरं दूसरे शक्टवगण के समीपमे 
निवाम करते है इतर कानेरीके तट पर, कुं वेगवती के तीर पर, 
भ्रन्यं तोस्रपर्णी के तट पर श्रौर कुछ मुरला नदी के तीरं पर रहा करते 
।६।१०।११। कुं एेरावती के तीर पर, इतर यातुका के समीपमे, 
कतिचित्‌ कन्या के तट पर, कुं कुमारी के तीर परभ्रन्य तमसा श्रौर 
वसुणाके तटोपरंदहीरडा करते हैँ} इतर मन्दाकिनी के समीप वाले 
स्थलो मे, दूसरे शिप्रा के नट पर एव सरयू के परिसरोमे निम क्रिया 
करते है ।१२।१३। इतर विपाशषाके समीप मे रहते हँ! श्रीरदूमरे 
दातद्रति नदी के तट पर निवास कियाक्रते हँ) कु घरमेण्वतती के 
उपकष्ठ मे श्रौर प्न्य भीमरथीनदीके तीर पर रहते ह 1१४५ 


केचिद्‌ बिन्दुसरोऽम्यणंपरेपम्पासरस्तट 1 
अम्यणेकऽपिमं रव्या. कतिचित्कौशिकोतटं ।१५। 
अपरे मालिनीतीरे परे गन्धवतीपतटे । 
कतिचिश्मानसोपान्ते केचिदच्छोदरोधसि ;‹६ 
इन्द्र म्नसरस्यभ्य एके तु मरणिकशणिके । 
परेतु वरदातोरे ताप्या कतिचनाभ्परे । 
पातालगमासविधे शसरवत्यन्तिके परे ।१७ 
लोहित्याक्लयो. केचित्कतिचित्कालमातट । 
वितस्तोपार्तिके त्वभ्ये चन्द्रमागान्तिके परे ।१८। 
सुरलोपान्तिके केचित्पयोष्णीतीरयोः परे । 
केचिन्मघुमतीतीरेके चनाऽनुपिनक्रिनीम्‌ ।१९। 
उक्त वाराणसीक्षेत्र कोषपन्चकपावनस्‌ | 
दवस्तत्राऽविमुक्ाख्योविशालक्ष्यासमचितः ।२०। 
कपालमोचनं यत्रयत्राऽऽस्तेकालम्मैरव । 
मृतानायत्र रुद्रत्वं काशीविद्धिहि तामुते ।२९। 


२२८ | [ स्कन्दपुराण 


कष्टं विन्दुमर के समीप मे, दूमरे पम्पा सरोवर के तट पर, 
कतिपय भैरवी के निकट मे श्रौर कतिचित्‌ कोौक्लिकी नदी कै तट पर 
रहते हँ । दूसरे मालिनी नदी के तीर पर, कंदं गन्धवती कै तट पर, 
कु मानस के उपान्त मे प्रर कतिपय शोष के तीर पर रहाकरतेरह॥ 
कुच भ्रन्य इन्द्रय्‌म्न के नाम वाने सर पर श्रौर भ्रन्य मणिकशिक पर, 
दूसरे वरदा के तीर पर तथा दूरे कुचं तापी नदी पर रहृगकरतेरहै, 
कु पाताल ग्धा के समीपमे, दूमरे कुछ शरावती के समीप मे, कु 
लोहिती के कूलो पर, कुचं कालमा के तट पर, श्रन्थ वितस्ता के उपा- 
न्तिक मे तथा दूसरे चन्द्रभागा नदीके समीपमे निवास {न्या-करते है 
। १५१८ कृच्छं सुरना के समीपमे, द्रे पयोष्णी नदीके तटो पर 
रहते है । कतिपय मधुमती नदी के तीर पर शभ्रौर कुं परिनाङिनी नही 
केसाथ २ रहते । इस प्रकारे वारागसीका्षेत्र पाचको का 
परम पावन क्षेत्र कहु दियादहै। वहां पर विक्चालाक्षी केद्वारा मसमचित 
प्रविमुक्त नामधारो देव विराजमान रहते हँ । कपाल मोचन जहां परह 
भौर जिसक्षेत्रमे कोल गौरव रहाकरतेरह। हैमने! जहा पर मृत 
हुए प्राणियो कोरुदरत्वको प्रापि हुप्राकरती दहै उसको काशी समना 
चाहिए ।१६।२०।२१। 


| गयाप्रयागावपि ते कथितौ सवंसिद्धिदौ । 
यत्र पिण्डप्रदानेन तुष्यन्ति पितरः किल ।२२। 
आकशणितं च केदार यस्मिन्महिषषूपधृक. । 
देवोऽपिच हतोदेव्यास वंश्रेयस्करोनृणाम्‌ ।२३। 
सवेसिद्धकर पुसां क्षेत्रबदरिकाश्रमम्‌ | 
यत्राऽऽस्ते च्यम्बको देन्या नरनारायणाचितः ।२५। 
श्रतं हि नैमिष श्येत्रः त्वया यत्र महेश्वर । 
देवदेवाभिधः पुण्यो देवौ सारद्धधारिणी ।२५। 


अरूगाचन्स्यरहुस्यस्यानवखन |} | 


मे वैरोचनि श्रवनेपद की तानिके निए देव की प्रचना क्रि करता 
है श्राप भगवान जम्भ के परम प्रिय श्रावातस्त स्थान कृनःस भनी- 
भाति जानतेहीहं जहा पर निलय ही मेवो करने वाता महेश्वर भविति 
की भावना से भगवान च्छन्न की प्रन्वचवना क्रिया करता है) मैने पह्वि 
सडपर शुभगवानकरेये स्थान वबननाद्ियेप्रौर प्रापने भी श्रच्छी 
तरह ते इनका श्रजवारसमभी करटी तिति था । प्रव पुनः इनके भ्रक्ण॒ 
करने फी कनी इच्छा करर्हैहो? | इम प्रकार से शिनादनदन ने मूकृण्डु 
मुनि कं पुत्र मुनीदग्रस कहु था जोरि मिनि भावस्ते चर्जो मे तमन 
कर्‌ रहूथे } इम भ्ननन्तर कद्शायमन प्राद्र हीकर्‌ उसने श्रपने कृर 


से शिरमेस्प्र किया था ।७६-८। 


१८ -- श्र रुखाचलस्यरहुस्यस्थानवरन 
भगव्रस्वश्चनेनाऽन्‌ त्वदेकप्रवणेमयि । 
किमाहशऽप्तितेनिष्यस्नत्करयं वाऽत्रसाक्षिगी ।१। 
स्थानेषु प्राक्त्वदुक्नैषु फनानिचपृथक्पथक. 1 
यत्र सवंफल प्राप्तिः स्थावतद्रदपोवभो ।२। 
चराचराणां भूताना जानदामप्यजानताम्‌ । 


यस्य स्मरणमात्रेण मुक्तिस्तद्रदर देशिक ।३। 
पदयतेन मयं केन भगवाच्नानु रध्यसे । 
सर्वेरप्येतद्थं हि मुनिभिः परिवार्थ॑से ४ 
पुलहेन पृलस्व्येन विन मरोचिना। 
अगस्त्येन दधाचेन नक्रा भरृगुराञत्रिणा ।५। 
जाबालिना जेमिनिना धौम्येन जमदग्निना । 
उपयोजेन याजेन  भरतेनावेरीवता 1६॥ 
पिप्पलादेन कण्वेन कुमुदेनोपमच्युना । 
कुमुदाक्नेण कुत्सेन वत्सेन वरतन्तुना ।७। 


२५० | | स्कन्दपुराण 


महा म्हि माकण्डेयजी ने क्हा-हि भृगवाच्‌ प्रापक्रे चरणोमे 
ही एकमत्र प्रवरण रोने वाले मेरे विषय मेवज्जन न॒ कीजिये । यह्‌ 
भ्रापका शिष्य किम पकार काद्ध उमकीततो एक मात्र साक्षिणो यर्हा 
पर उनकी कृपाह्मीद्रै।१। प्रापे दवारा पहिले कहै हए स्थानोमे 
पुथक २ फलटोतिटै! हे विभो { जिम स्थान पर सभी प्रक्र के फलों 
कीप्राप्तिहोती है वही स्थान श्रव श्राप कृपया बतनादइये \२। टे देशिक ! 
चर श्रौर श्रचरप्राणियोकोजो जानते हैश्रौर जो सर्वैथां ज्ञान दही 
नही रवते हँ उनको जिपके केवल स्मरणसे ही मुक्ति हो जयां करती 
है उसे ही ध्रव बननःदये ।३। प्रप देखिए, यहमेरे एक केहीद्वाय 
भगवान कीश्राराधनानहीकीलजारहीदहै। इय समाराधना करने के 
निए समी मुनियोके द्वारा पेमा प्रनुरोधक्रिया जारहा यथा| उन 
सब मुनियो के नामो का परिगगणन करके बततनाता हँ - पुनह्‌ के दाय 
पुलस्त्य, वशिष्र, मरीचि, श्रगस्त्य के द्वारा, दधीच, नक्र, भृगु, भ्रति, 
जावालि, जैमिनि, घौम्यके द्वारा तथा जमदग्नि के दारा, उपयाज, 
णज, भरन, श्रवरीवान, पिप्पनाद, कण्व, कुमुद, उपमन्यु, कुमुदाक्ष, 
कृत्य, वट्म श्रौर वरतन्तूके हारा भी इस ममाराघनता के विषयमे ज्ञान 
प्राप्त करने का ्रनुरोध क्ियाजा रह्मा है ।५।६1७) 


विभाण्डक्रेन व्यासेन कण्वरीलेर कण्डनं । 


माण्डञ्येनमन द्ध नकुल्लिख' माण्डकर्णिना 1८ 
चण्डकौशिकशाण्डिल्यश्ञाकटायनकौक्िकं. ! 
कशातापतयचुच्छन्दोगगसोमरिरोमनै ।६। 


आपस्तम्बपुथुस्तम्बभागं वोदडपवेतेः 
भारद्वाजेन दाल्भ्येन दन्तिन उवेनवेतुना ।१०। 
कौण्डिन्यपुण्डरीकाम्यां रम्येण तुग बिस्दुना। 
वात्मीकिना नारदेन वह्निना दढमन्युना ।११: 


अरुग्ण चलस्यरहुस्यस्थानवणंन | [ २५१ 


बोधायनयुबोधास्या हारीतेन मृकण्डूना । 
दुर्वासिसातितोक्ष्णेन  जनलपादेन शक्तिना ।१२। 
काक्वायेंण तदन्तेन देवदतेन न्यङ्कना । 
सुश्र्‌ ता चाऽग्िवेद्येन गालवेन मरुत्वता ।१३। 
लोकाक्षिणा विश्रवस सैन्धवेन युमन्तुना । 
शिञ्ुपायनमौद्गल्यपथ्यचावनमानुरे । १४। 
विभाण्डक, व्यास, कण्वरीय, कण्डु, माण्डव्य, मतद्ध, कुक्ि, 
म!ण्डकणि, चण्ड, कौरिक, राण्डिल्य, जाक्रटायतन, कौशिक, यातातप्‌, 
मवुच्छन्द, गणं, सौमरि, रोमज्ञ, भ्रापस्तम्ब, पृथुस्तम्ब, भागव, 
उदद्धु, पतरंत, भारद्वाज, दाल्म्य, दान्त, उवेतकेतुकेद्वारा भीरेमाही 
अ्नुरोष करियर जा रहा है । = ६।१०। कौण्डिन्प, पुण्डरीक, रभ्य, तुणा- 
बिन्दु, बाहिमीक्रि, नारद, वहि, टढ सन्थु, बौोवायन, सुबोध, हारीत, 
मृककण्डु, दुर्वापा प्रत तीक्ष्ण, जन गद, जक्नि, काकगयं, नदन्तः देवदत्त 
न्यङ्कु, सुश्रत श्रग्निवेहय, गानव, मरुस्वात्‌ लोकाक्लि, विश्चवा, संन्धव, 
सुषन्तु शिन गायन, मौद्गल्य, पथ्य, चादन प्रर मानुरं इन सरके रा 
इसी के ज्ञान प्रप्त करने का श्रनुरोवसल्या जा रहा है ।११- १४ 
ऋष्य कपात्कौचहढगोमुखदेवनं : 
अद्धिरोवामदेवौवेपतश्च लकपिज्ञनैः ।१५। 
सनत्कुमार्नकसनन्दनसनातनं । 
हिरण्यनाभत्याख्यवातारनसुहोतृभि. ।१६। 
मेत्रेयपुष्पजित्सत्यक्तटः क्षानीष्यशेडिरं : । 
निदाघोतथ्यसम्वर्तश्लौल्कायनिपराक्षर. 1१७1 
वेशम्पायनकीौशव्यलारद्तक पिध्वजं . | 
कुशस्वाचिक कवल्ययाज्ञवल्क्याश्चलायनंः ।१८। 
करऽातपोत्तमानस्तकरख्णामल क्त्रिः । 
चरकेण पवित्रोण कपिलेन कछासिना ।१६। 


२५२ | [ स्कन्दपुराण 


तरनाराययाम्न च द्िव्येश्चान्येम हष मिः । 

मद््रदनन्चरवृश्र पात्रः प्रत्यवेक्ष्यसे ।२०। 

माहु राग्रगण्यस्त्व समस्यागमपास्भण. । 

व्याप्नश्च स्वलाकपु यस्मात्तदनुसावि नः \२९। 

च्छरन्य मृग्‌, एक पात्‌, क्रौच, हठ, गोमु, देवल, श्रारा, वाम- 

देव, वपतञ्जलि, कगिस्न, मन कुमार, सनक सनन्दन, सनातने, हिरण्य- 
नाम, सर्त्याङ्प, वत.शन, चुहौता, मंत्र य, पुप्पज्जित्‌, सत्य, तपः शालीष्य, 
नैयिर, निदाघ, उनथ्य, सम्ब्रत्त, शोतल्कायनि, परार, वंशम्पायन, 
कौराल्य, शारद, काष्चज, कुश, स्वाचिकर, कं वल्य, याज्ञवल्क्य, श्रश्च- 
ल'यन, कृष्णा नप, उत्तम, ग्रनननं कशर्ण॒ःमलक प्रिय, चरकं, पतित, 
कपिल, क्णान्नी, रर, ताराय श्रीर्‌ शरस्य डिव्य मरहुपियोकेद्वारा 
एेमा दी श्ननूगोध स्यि जरह है) ये सभी मेरे प्रश्नोत्तरं की शुश्रूषा 
मे तत्पर होकर अत्यवेश्लण केर रहैर्ह। श्राप तो महेश्वर के परम 
भक्नोमे प्रग्रणण्यहै श्रौर समस्तेप्रागमो के पारगामी विद्धान्‌ महुपुरूप 
है । श्राप समस्तलोनेमेमभी व्य्तं इमी कारणस श्राप हम सबको 
भ्रतुजामित कौज्यिगा ।१२-२१। 

त्वन्मुखादेव भगवन्वयमेते युिक्षिता । 

पूवेमेव्र त्वया देव कि वान्यदुपपद्यते ।२२। 

दिव्यागमपुराग्णानि द्रष्टव्यः परमेश्वरः। 

कात्यायनोर्‌स्कन्दोवाभगवान्वाथवामवान्‌ ।२३। 

त्वयि यद्यस्तिनो भक्तिदया चाञ्स्मासुते यदि। 

रद्स्थपिदपुद्धाव्य प्रसाद कतु महसि ।३८। 

इत्थ मृक्ण्डूननयेन स नन्दिके । 

विज्ञापत. सविनय स्मयमानवक्व्रम्‌ ।२५। 

त॒ प्राहु चीन्नततर ्िवभक्तिमत्सु। 

प्रारभव्तितोषितत्लिवाप्तञ्चरीरसिद्धिम्‌ ।२६। 


अरुणाचलस्थानमाटार्म्दवणंन | [ २५३ 


हे भगवन्‌ । हप्र सवनलोगप्रापफके हु मुखस्न निकले हुए वचना- 
मृत केद्वारा मुक्शिक्षिन हभ । हे देव ! प्रापने पह्नि ही हमको शिक्षा 
प्रदान की ड श्रथत्रा कुचं प्रन्य उपपन्न होता है दिव्य श्रागम, पुराण, 
परमेश्वर, कात्यायनी श्रथवा स्कन्द या भगवान सम्मा श्राप कोन 
दे्नेकेयोग्यहं? श्रःपकरेचरणएौ मे यद्वि हुम सत्रको भक्ति है श्रीर 
यदि हम सवके ऊपर श्रापका दयाभावदटहैतो इस परम गोपनीय रदस्यका 
उद्घाटन करके हम मव्रके ऊपर श्राय प्रसन्नता करनेके योम्यदहीनेदहै। 
इम प्रकार मे म्हूपि मूकण्डूके पुत्र माकंण्डेय के द्वा जव त्रिनय पूर्वक 
विज्ञापित क्िएगयेयेतो विनीत भावपे समस्विन स्मयमान मुव वाले 
तथा शिव की भक्ति वालो मे परम उचत श्रौर प्रधन भक्तिके द्रा 
सन्तुष्ट किये हृएु मगवान शिवसे सम्प्रा शरीर की बिद्धि वाते माक 
ण्डेय ऋषि नन्दीदवर ते कटा था ।२२-२६। 


१९-घ्ररणाचलस्थानमाह्ःत्म्यवस न 


मूनेमनः परीक्षाथं तथा त्व भापितोमया। 
तवचेन्नामिधास्यामिकस्यवान्यस्यकथ्यते ।१। 
त्वाहगन्योऽस्तिकिलोकेक्िवधम परायणः । 
येनस्वल्पायुषाऽप्येवनित्येनाभाविभक्तित. ।२। 
कृध्यान्यस्यकृतेदेव  स्वस्येवाज्ञाकरयमम्‌ । 
द्धो नियन्त्रवामास चरणाद्ख.्पीडितम्‌ ।३। 
त्वमेवशाद्धुरान्धर्मान्सर्वाचिविद्धिरहस्यतः । 
योऽग्र ऽसिकालवद्‌ भ्रान्त. परिपक््वाऽक्षिचेनसा ।४। 
त्वयै वाऽ्येनकेनाऽहमेवशुश्र पितश्चिरम्‌ 
त्वयी वकस्मिच्नन्यस्मिन्ममापिप्रीतिरीहशौ ।५। 
उपदेक्ष्यामिते क्षेत्रः गुप्त तदधमंश्ासनें । 
भक्त्याऽवधारणोयं यदुभवितकं वल्यकाडक्षिभिः ।६। 


२५४ [ स्कन्दपुराण 


आद रादनुयुञ्खनशिप्यंयोदेशिकः स्व्यम्‌ । 
उपदेशेन सन्तुष्ट नकररोति म॒ किरः ।७। 
नन्क्करिश्वर ने कहा-हि मुने । मैने श्रापके मन की परीक्षा 

करने कै ही लिए इम प्रकारसे म्रापपे बातचीत कीथी | यदि 
सा रहस्य मै श्रपकोदही नही बननाङऊगातो फिरश्रन्यं एना कौन दहै 
जिससे यद्रे कहा जा सकत! है 1१ इय लोकमे भ्रापके तुल्य हिव के 
धम्मं मे परायण भ्रन्य कौनदहै जो श्रपनी स्वल श्राय वाना होकर भी 
इस नित्य धमं से भक्ति-माव पूवेक युक्तहु गयाथां | किम श्रन्थ के निए 
देवने क्रढ होकर चरणके श्रडगृष् मे पीडित श्रपनी हीभ्राज्ञाको 
करने वाले यम को नियन्त्रित कियाथा ।२।३े। प्रापदही एक रहस्यपूवंक 
सम्पूणं शाद्धुर धर्म्मो काज्ञान रखतेदहैँ। जो रागे कालके समान 
भ्रान्त है वहं चित्त से परिपक्वहो 1४} प्नन्य किमसीनेमभी नही, केवल 
प्रापने ही इस प्रकारं से चिरकाल पयन्तमेरी लुश्रपा कोह । प्रापक 
समान भ्रन्यक्िस्मेमेरीमीोटेमी प्रीति होगी प्रथि श्रापके प्रतिरिक्त 
एेसी प्रीति श्रन्यकरिसीमे भीनहीहयो मकतीहै | मै भ्रापक्रो उसक्षेत्र 
का उपदेशदूगाजो उप्त धम्मेकेक्चापनोकेद्वारामभी गुप्त है। भक्तिसे 
ही कंवत्य की इच्छा रखने वालो को भक्ति की भावना ही से उसका 
ध्रवधारण॒ करना चाहिये ।५।६। श्रादर मे अ्रनुयुज्ञान शिष्य्‌ करोजो 
श्राचायं स्वय उपदे के शारा सन्तुष्ट नही क्रिया करता है व्रहु करुरिमतत 
ही गुरु होता है :७ 

समाहितमनाभूत्वा विश्वास कर राइवतयु । 

मयोपददिद्यमानेऽस्मिन्रहस्ये पारमेदवरे ।८। 

स्मर स्मरान्तकं देवं वन्दस्वाध्याय शाङ्करीम्‌। 

उपाश्ुच्वास्योद्ार श्रयस्ते महदागतम्‌ ।६। 

अस्ति दक्षिणदिग्भागे द्राविडेषु तपोधन । 

अरुणास्य महाक्षेत्र तररोन्दुक्िखामणोः । {०। 


क 


भरुगो्वनस्वानमाहुस्म्यवर्णन | [ २५५ 


योजनत्रयविस्नीगंमुधास्यः नितयोमिभि. । 
तद्भूमेह द्य विद्धि शिवस्य हूदय्मम्‌ ।१९। 
तत्र देवः स्वय शम्भुः पवेताकारता गत. । 


मरुणाचलसचञ्जावानर्तिनोकह्तिा वह्‌ ।१२। 
आवासः खवंसिद्धानामहर्पीणायुपवव॑साम्‌ | 
विद्याधराखायक्षाणांगन्धर्व्मप्परसासपि । १३। 


सूप्रेरोरपि कं लानादप्यसौ मन्दरादपि । 
माननीयो महर्पीणा यः स्वय परमेश्वरः 1१४ 


समरित मन वाना होकर शाइवत विद्वाम कसे। जोमेगे 
हारा यह परमेश्वर रदस्य उपदिद्यमान क्रिया जा रहा है इसमे पूगां 
विश्वास करना चाहिये ।८। कामदेव को भस्मीभूतं करने वाले देवेष्व का 
स्मरणा करो प्रर श्रध्याय शाद्भरी कौ वन्दना करो । उपाशु होकर 
धरोद्धार का उच्चारण करो, श्रपको महान श्रेय समामन ही दै ।&। 
हे तपोधन । दक्लिण दिक्ाकेभागमे द्रविड देशो पेएकशरगुनाम 
वाला महान क्षेत्र हि जो तच्णोेन्दु शिवा मरिक्राकादहौी कषित ह्ै । १०। यह्‌ 
क्षत्र तीन योजनके विस्नारसे युक्नहै प्रौरश्िवके योगियोके द्वारा 
उपासना करने के योग्य है । यर्‌ इस भूमिकां हूदयदहीजान नो तथा 
भगवान सिव कं हूदयद्धमहै | वहां परदेव शम्भु स्वयः ही एक पव॑त 
केश्राकारको प्रप्त हुर्‌ हैँ । यह्‌ अस्णाचलः--इम सज्ञा वाला है प्रीर 
लोको के हित का श्राह्वान करने वाना दहै । यह्‌ सव सिद्धो का निवास 
स्थान है श्रौर इसमें सब^सुपर्वा ठथा महपिगण का श्रादासि होता है । यह्‌ 
विद्याधरो, यक्षो, गन्धर्वो प्रौर प्रप्सरश्रौका भी स्थन है। यद्र सुमेर 
से भी, केनाससे मी श्रौर मन्दराचनसे श्रधिक मानवीय है नथा महू- 
षियोका भी मानवीय है क्योकि यह्‌ तो स्वयं ही साक्षात परमेदवर है । 
९.६~~९.१.। 


२५६ | [ स्कन्दपुराण 


सपुहयन्तियदीयेभ्योजन्तुभ्योऽपिदिवोकसः । 
अयत्नलम्यमुक्तिम्योदिवावासप्रवश्चिता ।६५। 
न कल्पवृक्षा. सटा. यच्नत्यानास्पहीरहाम्‌ । 
पत्रपुष्पफलैनित्य येऽचयन्तिगिरौहुरम्‌ ।१६। 
हिसंकस्चयो व्याधा अपि सूपानु्ारतः। 
अनेन्ता यत्र देवस्य प्रादक्षिण्यफल।स्पदस्‌ ।१७। 
यदुह रचरामेवाः शिक्वराण्यसिबन्वक्राः । 
गगावतो ह्मिवतोऽप्यधिकस्वं विजानते 1१८। 
कलारावाः सगा यत्र क्वणन्ते कौोचका अपि। 
यक्षकिन्नरगन्यवंलंम्यते दुनमं पदम्‌ ।१६। 
स्मरन्तो यत्र॒ खद्योतः कृऽुपक्षेनिश्चागमे । 
आरातिकप्रदातृणा देवस्याऽदनु रते पदसु ।२०। 
निष्प्रत्युहकृतादलेषा नित्य यत्तटिनीषुहा. । 
सौमाग्यगवेतो देवीमपरामवमन्वते ।२९१। 


इसमे निवास करने व्नेक्ष्‌द्र जन्तुप्रोसे भी स्वरम के निवास 
करते वाने देवग्स॒ भी स्पृद्राक्रतेदहै क््योफरि यहां कै सभी निवापी 
बिनाही किमी यल्नके मुक्तिका चाम प्राप्त करनं वालेहै। देवगण 
तो यह पर दिवा प्रावाससे भौ वचित रहा करनेद्धै ।{५। यहां पर 
रहने वाले वृक्षो के सहश साक्षातु कलय वृक्ष भी नही है क्यो जो वृक्ष 
नित्यही श्रने पत्र-पुष्प प्रर फचोके द्वारा इम पर्वत मे भेगव्रान हर 
का भर्चन किया करते है । एकपात्रे ह्नि करने कौ रुचि रखते वाने 
व्याध भी रूपो कै श्रनुमार श्रनन्त है जरह पर देव के प्रादल्लिण्य फतके 
्रास्पद (स्थान) होते है । जिसके उद्देश मे सचरश करने वाले मेष 
जो शिखरो के श्रभिवन्धकरहैवे गद्धा वाने भ्रौरं ह्मिवान ये भी श्रधिक 
प्रपने श्रापको समा करते ह? जहाँ पर कोच्कमभी (र्ब भी ) कल 
ध्वनि वाले खगो जेसी ध्वनि वाले होकर क्वणन्‌ किया करते हैँ । यज्ञ, 


अरुणाचलस्थानमाहात्म्यवणंन 1 [ २५७ 


किञ्चर गन्धर्वाके द्वारा दुलभ पद का लाभ प्राप्त किया जाता ह । 
जहां पर कृष्ण पक्ष मे निजा के भ्रागम होने पर स्मरण करते हए 
खद्योत देवं की श्रारती देने वलिनोगो कै पद का श्र्लन किया करते 
ह । जरह के तटिनी दह बिना किमी विघ्न तथां श्रडचन श्रादलेष कर, 
वले होते हैँ। ये श्रपने सौभाग्यके मर्वंसेदेवी प्रपणं का भी भ्रव- 
मानन क्रिय! करते है ।१६-२१। 


यस्योत्त द्धस्य श्वुद्धभ्रसद्खुमाअपितारकौ । 
आट्मनोलन्धसामान्याश्चनद्धणए बहुमन्वत्ते ।२२। 
मृगाः सर्वेऽपि सततं चरन्तो यत्र सानुषु ! 
पाणिप्रणयिन राम्भोरेणमप्यवजानते ।२३। 
यस्य पादान्तिकचरेः प्रायेण शबरैरपि । 
निक्ुम्भकुम्भसाहश्यमयत्नादुपलम्यते ।२४। 
कि बहुक््याम्यसूयन्ते द्रं मातुरकुमारयौः। 
यदद्धु रूढास्तरवस्तिर्यश्च. शबरा अपि ।२५। 
सिहग्याघ्रद्िपायस्सिन्कालेत्यक्तकलेवराः | 
वासप्रदत्वान्माय्यस्तेघ्न वशोखाद्विश्म्भूना २६ 
अस्यभास्केरनामाद्रि. पूवेस्या दिशि हश्यते । 
यत्रस्थित- सदावच्रीसेवतेलोखपरववंतम्‌ २७ 
प्रचोच्या दिशि दण्डाद्रिरिति कश्चिन्महीधरः । 
प्रचेतसस्तदगगः सेवतेऽर्णपवंतम्‌ ।२८। 
जिस उचत मिरिकेग्गृद् (चोटी)के भ्रमर भागके साथमे 
सद्धप प्राप्त करने वाले भी तरे सामान्य खूप से इसको प्राप्त करते हृए 
श्रपने श्रापको चन्द्रमासे भी भ्रविक मानतेथे । जिस भिरि पर चोटियो 
मे निरन्तर चरण करने वाले मृग भील्लम्भु के पाणि का प्ररायीजो 
मृग था उसको भी श्रवमानित किया करते थेश्र्थात्‌ श्रपते प्रापको 
उससे किती भी दल्लामे कम नही ससा करतेयथे ! जिस गिरिके षाद 


११८ | [ स्कश्दषुर्ण 


के समीप मे सश्चरण करने वाले चलवरोनेभी बिना ही किसी प्रयल 
के भिकुम्भ-कुम्भ कौ सहशता प्राप्त कर लिया था । अधिक कथनस्चे क्या 
लाभदहै इस गिरिके श्रद्ध मे समारूढ होने वाले तरुवृन्द, तिक 
योनि वाले प्राणि वभं श्रौर शवर भी भगवान किव के साक्षात्‌ पुत्र 
गणे श्रौर स्वामी कात्तिकेयको मी कृष्ठं नही समा करते है । जिस 
गिरिम कालके प्राप्त होने पर श्रपने कलेवरो के त्याग करने वाले सिह 
व्याघ्श्रौर हाथी उस गिरि मेवात के प्रदान होनेकेकारणसे 
दोणाद्वि शम्भू केद्वारा घ्व माने जाया करते ह ।२२- २६) भास्करं 
नाम वाला पवंत इस गिरि की पूवे द्ि्ामे दिखलाई्‌ दिया करताहै 
जर्हा पर सदा श्रवस्थित्त हृश्रा व्री (इन्द्र) शोणा पर्वत का सेवनं 
क्रिया करते है 1 इसकी परिचम दिशामे कोई दण्डाद्वि नाम वाला पवत 
स्थित है । उसकी शिखर पर समवस्थित होकर प्राचेनम श्ररुण पर्वत 
की सेवा किया करते है ।२७ - २८ 


दक्षिस॒स्यां च शोणाद्र रद्रिरस्त्यमराचलः ) 
कालः शोराद्रिसेवाथमधघ्यास्ते तदधित्यकाम्‌ ।२६। 
उत्तरेऽस्मिष्ट्रिद्‌भागे सिद्धाध्यासितकष्दरः । 
विराजतेतिश्ुलाद्वि. श्रीदेनपरिपालितः ।३०। 
तत्पयन्तप्रभूतानामव्येषामपि भूभृताम्‌ । 
तटकेष्नपरे चेव दिक्पालाः पयु पासते ।३१। 
धारिता येन सततं सवंऽपि धरणीरुहाः । 
आराघनादप्यधिकमधिगच्छति वैभवम्‌ ।३२॥ 
यस्मिन्िरीरेसंृ्े मेनातुहिनिभूभृतोः । 
समानसम्बन्ध तया प्रमोदो वद्धतेतयम्‌ ।३३। 
तस्पल्लवलक्षेणए लक्ष्यमाणजटाधरः | 
स्थावरोऽयं स्वयं शम्भुरिहैशः इव जद्ुमः ।३४१ 


अरुगाचलस्यानमाहात्म्यवणंन | {[ २५६ 


ज्योतिष्म्तोयग्पु ज्ञस्य द्विपाश्वंस्थेन्दूभास्करः। 

व्यनक्ति स्वस्य लोकेभ्यस्तेजखितयनेत्रताम्‌ ।३५। 

वर्षायुिख राधस्तादभिनीलबलाह्कः । 

विराजते य. कण्ठेन कालक्रुटमिवोद्रहुन्‌ ।३६। 

रोणाद्रि की दक्षिख दिन्ञामे एक श्रमराचल नाम वाला श्रद्धि 

है । काल इसकी श्रधित्यकामे लोणाद्विका सेवन करने के विराजमानं 
रहा करता है ।२९। इसके उत्तर दिक्लाके भागमे सिद्धो केदारा श्रघ्या- 
सित कन्दराश्रो वालाश्रीदके द्वारा परिपालित त्रिूलाद्वि विराजमान 
है । इसके पर्यन्त भागमे होन वाले भ्रन्य जी पवतोके तप्प्रदेशौ मे 
दूरे दिक्पाल उपासना किया करते हँ । जिमने निरन्तर सभी धरणी 
रुहो को धारण क्यिर्हुवेश्राराघनासे भी श्रधिक्‌ वैभव को प्राप्त किया 
करते है । भगवान गिरीश केद्वारा जिसके देखे जाने पर समान सम्वन्व 
होने के कारण मेना श्रौर हिमवान्‌ एवतका प्रमोद श्रौर श्रधिक बढ 
जाया करता । तरुश्रो के पत्लवो के लक्ष से नक्ष्यमाण जटावर स्था- 
वरं यह्‌ शम्भु स्वय यर्हा पर जद्धम ईश को भत्ति विराजमोन द| 
च्योतिसे संयुततोयम्यगके दोनो पाश्वं मागो मे स्थित चन्द्रश्रौर 
भास्करे वाला उपक्रा श्रपना तेज लोको केलिए तीन नेत्रो का होना 
व्यक्त किया करतां है ।२०- ३६] 


सहस्रपाद. साहस्रशीर्षो यः पवेतेडवरः 1 
उक्तोन केवल श्रुत्या साक्नादयप्युपलक्ष्यते ।३अ। 
शिरोलीनामर्रित्लोताः प्रागिति नादुभुतपरु । 
भिरीलोऽ्याऽपिय श्बुद्धलोनानेकसरिरगणः ।३८। 
मआसादितापकटक. लारदयंः पयोधरैः । 
विडम्बयति गोश्र §पारूढनुषपुञ्खवम्‌ ३६ 
यत्र श्युज्खाग्रसंल्लग्नसंल्लगननीललोहितः 1 
स्थाणुत्वं स्थावरत्वेन गहूनत्वेन भीमतताम्‌ ।४०। 


३६० | [ स्कन्दपुराण 


सुद्गं मत्वादुग्रत्वमपि पत्त न नामतः । 

क्षुद्रा सरीपुपा यत्र॒ कटकेष्‌ कृतास्पदाः ।४१। 

तक्चकानन्तसर्पादयं . स्पधं न्तेसुजगेश्वरः । 

अष्टाभिर्योऽभितः कोस राविभर तोविभूतिभिः ।४२। 

वर्षा काल के श्रवसरो मँ इसके किखर के नीचे के भगर्मे 

प्रभिनील बलाहक विराजमान र्हा करतादहैजो कठके द्वारा कालकूट 
विष कोह उद्वहन करने वाला प्रतीत हुश्रा करता है । सह पादो पाला 
भोर सहस शोषो वाना जो यह पतव तेश्ष्वर है क्हकेवल श्रुति केदारा 
ही नदी कहा गया है यह परे यहं साक्षात्‌ उपलक्षित ह्र करता है। 
अमरो की सरिता भागीरथी गमा भगवान शिवकेिरमे लीन हैभ्रौर 
पहिले स्वोत मी थे--यह्‌ कत कृ भी श्रदुभूत नही है।भ्राजमभी 
गिरीक्षजोदहै उनकेग्णुगोमेश्रनेक सरिताश्रो के समुदाय लीनदहै। 
३६१३७१२८} शरत्काल के मेघो से जो भ्रासादितं भ्रपकरक वाला 
होता है वह्‌ समारूढ वृषोमे वरिष्ठ गोश्वष्ट की ही विडम्बना किया 
केरता{ है । ३६1 जिसमे ष्छगोके श्रग्रमागमे नील लोहित संलग्न रहते 
है उख समयमे स्थवरता होने से स्थाणुत्व ग्रौर गरहुनताहोने से भीमता 
भ्रौर सुदगम होनेके कारण उग्रताको यह्‌ धारण कियाकरताहै। 
केवलनामसे ही नही प्र्युत वस्तुतः इमका स्वख्य उग्र हो जाया 
करतादहै। जहौ परक्षद्रसरी सृप (सपं ) कटको मे्रास्पद बनाने 
वलि हजो कि भुजगेशवर तेक्षक्र एव अनन्त सप श्रादि के साथ स्पर्धा 
क्या करते! जो दोनोश्रोरः श्राठ कोणो सरे श्रौर विभरत्तियो 9 
श्राविभ्रूत रहा करता है ।४०।४१।४२। 


सुस्पष्ट विशशिनष्टीव स्वकोयामष्टमुतिताम्‌ । 

येर्ण्या (आचा, शक्तित रद्धिण्योरिडापिद्ध लथोः स्वयम्‌ ।४३। 
शिवस्यग्यृद्धतो मध्येसुष स्नाकमलापगा । 

ज्योतिः स्तम्भस्वहूपस्यमूलाग्र यस्यवीक्षतुमु ।४४। 


अर्णाचलस्थानमाहास्स्यवग्णंन | [ २६९ 


कोलहुंसाकृतीनान ब्रह्यविष्णयुब्रभूवतु. 
ताम्याचप्राथितः शम्भुस्तस्मिन्मानिष्यवानभूत्‌ 1४५। 
अरूरएचलनाथाख्य प्रपन्नः प्रमदं समम्‌ । 
गौतमस्तत्र योगीद्धः सहस्र परिवत्सरान्‌ ।४६। 


तप्त्वा तपामि तीव्राणिसाक्षाव्रक्र सदाशिवम्‌ । 

भ्रालेयशेलकन्यापितव्रकृत्वातपः पुरा ।४अ 

अलब्धवामदेहाद्धं सन्मथारेः प्रसेदुष । 

गौर्यं प्रतिष्ठितं तत्र प्रवाला्रीश्वराभिधम्‌ ।४८। 

लिद्खु' भोगप्रद पुसां कैवल्याय प्रकल्पते । 

तत्र गौरीनिदेशेन दर्ग मरहिषमदिनी ।४६। 

बहुतही स्प्टरूपसे यहु श्रपनी श्रष्ट मुत्तियो वाला होना मानों 

ध्रक्ृट किया करता है । श्राद्या शक्ति तरिणी ये दोनो स्वथ इड श्रौ 
पिगनादहै । किवकेश्युगसे मध्यमे कमला प्रापयां (तदी) सुपुम्नाहै। 
जिस ज्योति स्तम्भ स्व्पके मृनाग्रमे देखने के निए दहै ।४३।४८] 
वरहा पर कोलश्रीर हम को भ्राकरति वाले ब्रह्य तथा विष्गु हए । 
उनके हारा प्रार्थना किए हुये भगवान चम्भु ने उममे साश्चिध्यक्तिया 
था ।४५। वह पर योगीन्र गौत्तम ऋषि भ्रमदा के साय श्रह्णाचल नाथ 
धाम-वाले प्रभुके क्षरण मे सहृख परिवत्सर तक प्रपन्न हुध्राथा | इसने 
श्रति तीव्र तपश्र्या करके भगवान सदारिव प्रभु का साक्षात्कार प्राप्त किया 
था । वहु पर पहिले प्राचेय सेन कौ श्र्थात्‌ हिमश्लाच्‌ पवत की कन्या 
ने तप करके सपदस्थित कामके नाशक जिग के बदामदेहु के धरष भाम 
को प्राप्तकियाथा । व्हा पर प्रवालसे ईदवर नामधारो की गौरीने 
परतिष्ठाकीथी । यह भगमान किव का लिगि पुरुषोको मोमोका 
प्रदान करने वाला था प्रौर कैवल्य { मोक्ष) कौप्रात्ति केल्एिमी 
प्रकत्पित हौतः है । वहां पर गौरी के निदेश ते दुर्गां महिषासुर के 
मदन करने वाली हई थी ।४६-५९। 


२६२ | [ स्कन्दपुराण 


साक्षाद्‌भूय सर्ता दत्तं मन्त्रसिद्धिमविध्नतः । 
खद्धतीथे मितिख्यातः तत्र॒ गौर्याश्चमेनवम्‌ ।५०॥ 
सकरल्िमल्ननान्नृरा पभ्चपातकनारान्‌म्‌ । 
दुगंया चाचितं लिद्धः पापनादनतामकम्‌ ।५१ 
सकृसप्रणाममात्र रए सवैपापप्रणाशनस्‌ । 
तत्र वच्राद्धदो साजा वित्तसारो व्यतिक्रमात्‌ 1५२ 
पुनस्तद्भक्तिमाहालम्याच्िवसायुज्यमीप्रवान्‌ । 
तस्यप्रदक्षिरोनैवकान्तिस्ालिकलाधरौ ॥५३। 
विद्याधरेश्वरौ मुक्तौ दुर्वासः शापबन्धनात्‌ । 
नास्ति शोराद्वितः क्षेत्र नास्ति पच्चाक्षरन्मनुः ।५४। 
नास्ति माहेङ्वर द्धर्मो नास्ति देवो महेर्वरात्‌ । 
नास्ति ज्ञानः रिवज्ञानान्नास्ति श्रीरुद्रतः श्रतिः ।५५। 
नास्ति शेवाग्रणीविष्णोर्तस्ति रक्षा विमूत्तितः। 
नास्ति भक्तेः सदाचारो नास्ति रक्षाकराद्गुरः १५६ 


यह्‌ देवो साक्लान्‌ होकर सत्पुरुषो को बिना किसी विघ्न बाधा 
के मजो की सिद्धि प्रदान किया करती है । वहां पर उम गौरीके 
भ्राश्चम मे नूतन खग तीथं इम नाम से विष्यात हुप्रा था ।५०। वहू पर 
एक ही बार निभज्जन करने से मनृष्यों के पाच पातको का विनाश् हौ 
जाया करतार } दुगदिकीके हारा श्रचंना कियो हृश्रा वहु किग पाप 
नादान नाम वालाहौतादहै। एकही बार प्रणाम कर देते मात्रसे यह्‌ 
सब प्रकारकेपापोका नाश्च करने वला होता दहै । वह पर वज्जद्खद 
राजाः चित्तसार व्यतिक्रम से फिर उनकी भक्तिके माहात्म्य से भगवान 
शिव की सायुज्यताकोप्राप्तकरनेवालाहो गया था। उसकी प्रद- 
क्षिणासे ही कान्तिक्षासी भ्रौरकलाधरंये दोनो विद्या धरेडवर दुर्वासा 
के लापके उन्धनसे मुक्तदहो गएये } शोणाद्रि से श्रयिक उत्तम कोई 
भीक्षत्रनही है श्रौर पच्चाक्षरी (ग्रो नम. ज्लिवाय) मन्त्र से धिक कोड 


अरणाचलस्थानमाहप्म्यवरणंन 1 [ २६३ 


भी भ्रन्य मन्त नही है । ५१५४) माहेश्वर भे श्रधिक उत्तम श्रन्य कोई 
भी धम्म नहीदहै | प्रर देव महेर्वरमे वडा भ्रन्य कोईभी देव नही 
है । सिवरके ज्ञानसे बडाश्रन्यकोई्‌ भीज्ञान नहीहै श्रौरश्रीररसे 
उडो श्रन्थ कोई भीध्रूति नही दहै ,५५। विष्णु से वडा श्रन्य कोई 
भ्रग्रणी दौव नहीदहै श्रौर विभूति से श्रधिक कोई भी रक्षा नहीदहै। 
भक्तिसे बडा कोई श्रन्य सदाचार नही है श्रौर रक्षा करने वाले से बडा 
कोई श्रन्य गुड नही ।५५-५६। 


नास्ति रृद्राक्षतो भूषा नास्ति शाख ल्िवागमात्‌ । 
नास्ति बिल्वदलात्पत्र नास्ति पुष्पः सुवणं कात्‌ ।५७! 
नास्ति वे राग्यत. सौख्य नास्ति सूक्ते. पर पदम्‌ । 
नषरुणाद्र : समा मेसनं कंनासो न मष्दरः ।५८। 
ते निवासा मिरिव्याप्राः सोऽयन्तु गिरीशः स्वयम्‌ ।५६। 
इति वदति शिनादनन्दने मुदितमनाः स मूुकण्डुनन्दनः । 
पुनरपि बहुश प्रणम्य त चकितमना भवता व्यजिज्ञपत्‌ ।६० 
कि कि नरा कमं भवाय जायते । 
क्थ नु तत्तन्नरकार श्रयते, 
तेषां च तेषा च कृथ प्रसिक्रिया 
कथ न तत्तन्मम कथ्यतामिति ।६१। 
सद्राक्ष के समान भ्रस्यकोर््‌भी भूषा ( प्राभषण ) नही दहै 
रौर शखिविकेश्राममसे ्रचिक् वडा कोर्ईमी शा नरही है । बिल्व दल 
से भ्रधिकर महिमा काली कोई भी पत्र नहीहै प्रौर सुवणंक खे प्रधिक 
कोई महान पुष्प नही है ।*७। इस जगत्‌ के वराग्य से श्रधिक भ्रन्य 
कोई भी सुख नीह श्रौरं जन्म-मरण के बारम्बारं श्रावागमन से दुट- 
कारा दिलाने बाली मुक्तिसे बडा प्रत्य कोई भी परम पदनहीदहै\ 
इस श्रर्ण पवंतके समान नमेर्है, न कलास्त हैश्रीर न मन्दराचव 
ही है ।५८। वे समी पवत भगवान गिरीश के निकास स्था होने ङे 


२६४ | | स्कष्दपुरशं 


कारण तने भरधिक महत्वशाली हुए है भ्रोर यह्‌ भ्ररुणाचलतो स्वय 
ही साक्षात्‌ गिरीश है।५६। इस तरह से शिला नन्दन के यहु कटने पर 
वहु मृकण्डु छे प्रत्र भरत्यन्त ही प्रसन्न भन वलेहौो ग्येयेश्रौरकफिरमभौ 
उनको बहुत बार प्राम करके चकित भन वाले होते हुए उनसे भाकं- 
ण्डेय मुनिने जिज्ञास्ाकी थी 1६० हि भगवन्‌ | कौन-कौन से कम्मं 
एष हैजो मनुष्यो को ससार कै उन्घनमे जल देने वाले होते है श्रौर 
कौनसे कम्भ एसे होते है जो मनुष्यो को उन-उन नरको मे डाल दिया 
करते है । उन कर्मो की क्या-क्या प्रतिक्कियाये होती है जिनके करने च 
उन समस्तघोरेक््टासे भनूष्यो का ुल्कारा हृ करता है--पह 
सभी भ्राप महती कृपा करके मुके तलादइये ।६१। 


॥॥ माहेश्वरं खण्ड समाप्त ॥। 


+ न्त रा | 


वैष्णत्‌ खण्ड 
२०--वेङ्कटाचल माहात्म्य 


पावनेनेमिषारण्ये शौनकाद्या महषयः 1 
चक्रिरे लोकरक्षार्थं सत्र ॒ द्वादशवार्षिकम्‌ ।१। 
तानस्पगच्छत्कथको व्यासरिष्यो महामतिः । 
मूनिरुग्रश्रवा नाग्र रोमहष णस्म्भव. ।२। 
सम्यगर्याचतस्तेपामूतः पौराणिकोत्तमः 1 
कथयामास तटिव्यपुराणस्कन्दनामकम्‌ ।३। 
सृष्टिसहारवषानावशानुचरितस्य च । 
कथांमन्वन्तराणा च विस्तरात्स भ्यवेदयत्‌ ।४। 
कथास्तीथंप्रभावारां श्रत्वा ते मुनिपुङ्खवाः। 
ऊचरे वशिनसूतकथाश्रवणकाङ् क्षया ५। 
रोमहषण सवेज्ञ॒पुराणाथं विशारद. ! । 
माहात्म्यश्चोतुमिच्छामोगिरीद््राणां महीतले ।६। 
ब्रहित्वंनो महाभाग {के प्रधाना महीधरः । 
एतमेव पुरा प्रश्नपृच्छ जाह्ववीतटे । 
व्यासं मुनिवरश्रं छ सोज्रवीन्मे गुरूत्तमः 1७ 


लोको कौ रक्नाके लिए बारह वषमे पृणं होने वाला एक 
सत्र कियाथा।!। उनके समीप मे श्रीव्यासदेव का लिष्य महान 


२६६ | [ स्कन्दपुराण 


मतिमान्‌ कथायं कहने वानि, रोमहषण से समुत्पन्न उग्रश्रवा सुनि 
समागत हृए ये ।२। पौराणिको मे परम श्वं सूतजी उनके बहुत 
ध्रधिक भ्र्याचत हुएये। फिर उन श्री सुतजी ने भ्रत्यन्त दिव्य स्कन्द 
नामक पुराण को कहा था ,३) सृष्टि, सहार, वंशो का वणन तथा वशो 
के श्रनुचित का कथन श्रौर मन्वन्नरोका विस्तार पूर्वेकं वंन उनने 
निवेदित किया था 1४! उन मुनि ृद्धरोनेतीर्थोँ के प्रभावो की कथा 
का श्रवण करके उन वशी श्री सूतजी से विशेष रूप से श्रवण करने की 
इच्छा से यहु कहा था ।५। ऋषि वृन्द ने कहा-है रोमहष ण, श्राप 
तो सर्वज्ञ है प्रौर पुराणो के श्रथ के ज्ञानके महान मनीषी दै । हम लोग 
सब इस महीतल मे गिरीन्द्रो के माहास्म्यको श्रवण करने की इच्छा 
करते है। हे महाभाग । ब्राप हमको यह्‌ बतलाईए कि कौन से महीधर 
प्रधान है? श्री सूतजी ने कहा पहिले जाह्लवी नदी के तट पर यहु ही 
प्रन मुनिवरो मे परमश्चेष्ठश्री व्यासदेवजीसे पृचछा था । उन गुरुदेव 
ते मुके कहा थां ।६।७। 

पुरादेवयुगे सूत नारदो मुनिसत्तमः । 

सुमेरुशिखरः गत्वा नानारत्नसुशोभितम्‌ ।०। 

तन्मध्येविपुल' दीप्त ब्रह्मणो दिन्यमालयम्‌ । 


दृष्टा तस्योत्तरे देशे पिप्यलद्र ममुकत्तमम्‌ ।९। 
सहखरयोजनोच्छाय विस्तीणं द्िगुणनथा । 
तभ्मूलेमण्डपदिग्यनानारत्नसमन्वितम्‌ ।१०। 


पद्य रागमशिस्तम्भः सहं: समलकृतम्‌ । 
वेडूयमूक्तामणिभि कतस्वस्तिकमालिकम्‌ ३११। 
नवरत्नसमाकीण टिव्यतोरणशोमितम्‌ । 
मृगपश्चिभिराकोणं नवरत्नमये. दयुभैः ।१२। 
पुष्परागमहाहार सप्त भूमिकगोपूरम्‌ 1 
सन्दीप्तवच्सूकृतकवाटद्वयसोभितम्‌ ।१३। 


वेद्धुटाचल माहत्म्य | [ २६७ 


प्रविदयाऽसौ ददर्शान्तदिव्यमौक्तिकमण्डपम्‌ । 
वेदूर्येवेदिकं तुद्खुमारुरोह्‌ महामुनिः ।१५५ 
श्री महर्षि व्यास जी कहा था--है सुन ¡ पहिले पुरातन समय 

मे मुनिगण मे परम श्रं देवि नारद जी उसदेवयुग मेँनाना भाति 
सुन्दर रत्नो से सुशोभित सुमेर पवत की क्िखर पर जाकर उसके मध्य 
मे विशाल एव दीप्षिमान ब्रह्माजी का एक दिव्य श्रालय उण्टोने देखा 
था उसके उत्तर दिग्भाग मे एक उत्तम पीपलका द्रम था। उप्त पीपल 
के वृक्ष कौऊचाई एक स्ह योजन थी तथा इससे दुगुना उसका 
विस्तारथा। उस वृक्ष केमून भाग मे एक परम दिव्य मण्डप 
थाजो श्रनेक प्रकार कै रत्नो से युक्त था वहु मडप सहस्रो 
ही प्द्राग मियो से भली-मांतति प्रनडकृत था प्रर वंदूयं 
मणि श्रौर मुक्ता ' मोती) श्रोसे उसङी स्वस्तिक मालिका की 
हृद थी ।5- ११ नौ प्रकारके रत्नौीसे वहु समकीणंथाश्रौर दिव्य 
तोरणो से परम शोभा युक्त ञा ! नवरत्नोसे परिपुणं भ्रति लुभ मृग 
भ्रौर पक्षियोसे भी वह सकरुल था ।१२। पृष्परराग मरियो से उमका महा 
दार निमित हो रहाथाब्रौरं उसका गोपुर सप्त भूमिक था। भली- 
भाति दीति यूयत व्र (हीरा) भ्रच्छे सुरवित दो किवाडोसेवहुभी 
णोभा वाला था (१३। उनने उसमे भ्रन्दर प्रवेश कुर उस परम दिव्य 
मौलिक मडप को देखा था जिसमे गैदूयं मखियो से एक वेदिका बनी 
हुईं थी । उस उच्च स्थान पर वहं महामुनि चढ गयेये 1१४ 

तम्मध्ये तुद्धमतुल वायुपादविराजितमु । 

ददश मृक्तासद्धीणा सहासन महाद्यति ।१५। 

तन्मध्ये पुष्करदिन्यंसहसदलक्ोभितम्‌ । 

दवे तचन््रसहखाभकणिकाकेसरोज्ज्वलम्‌ १६ 

तस्य मध्ये समासीन पणंचन््रायुतप्रभम्‌ । 

कैलासपवेताकारं सुष्दर पुरुषाकृतिम्‌ ।१७! 


२६८ |] स्कन्दपुराण 


चतुर्बाहूमूदाराद्धः वराहवदनं शुभम्‌ । 

शद्भचक्राभयवरान्विभ्राण पुरुषोत्तमम्‌ ।१८। 

पीतताम्बरधर देव॒ पुण्डरोकायतेक्षणम्‌ । 

पूणन्दुसौम्यवदन धूपगन्धिमुखाम्बुजम्‌ ।१९। 

सामध्वनि यज्ञमूति स क्तुण्ड ख वनास्िकम्‌ । 

सी रसागरसद्खादा किरीटोज्च्वलिताननम्‌ ।२०। 

श्रीवत्सवक्षप्त शुश्रयज्ञसूत्रविराजितम्‌ । 

कौस्तुभध्रीसषमुह्योतं समुच्चतमहोरसम्‌ ।२१। 

उसके मध्य भागम ब्रत्युच्च, श्रतुल, मुक्ताप्रो से संकीर्णं, महान 

धतिसे सु्स्पत्रभ्राठपादोसे विराजित एक मिहाक्रन देखा था | उसके 
मध्यमे एक महु दनोसे शौमा वाना परम दिव्य पुष्कर थाजो 
सहख दवेत चन्द्रो की श्राया के सहश अभा वाला थाश्रौर कशिकाकी 
केसरो घे श्रतीव समुञ्ज्वल था। उसके मध्यमे प्रयत पूणं चद््रोकी 
प्रभा से युक्त, कलास पत्रंत के सहश आकार वले, परम सुन्दर पुरुष 
के तुल्य श्राकरृति वाले को समासीन देखा था । उनके चार बाहूर्ये थी- 
परम उदार श्रद्ध थाश्रौर परमशुम वराहके जमा मूख था । शङ्क, 
चक्र श्रौर श्रभयदान केवर को धारणं करने वाने परम उत्तम पुरुष 
थे ।१५- १५। वहु महुपुरूष पीताम्बर घारीये श्रौर वह्‌ देव पुण्डरीक 
(कमल) के समन व्रि्ाल नेवो वालेये । पूणं चन्द्र श्रौर तुल्य सौम्य 
मुख से युक्त तथा धूप की गन्ध से समन्वित मुव कमल वाले थे।१६। 
सामवेद की वति से युक्त, यज्ञ मृति, स्तुरु तुण्ड वले शरोर स्तुवाके 
समाने नासिक्रा वलेधे । क्षीर सागर के समान तथा किरीट मे समुञ्ज्व- 
लित श्रानन ( मूख } वानेथे । उनके बक्षः स्थन पर श्वी वत्सका 
सुभ चिह्व थाश्रौर प्रतोव शुभ्र यज्ञसूत्र से शोभायमाने । कौस्तुभम 
मणिकीश्रौ की समूद्योति से सम्पन्नथे तथा समुन्नत एव महान उरः 
स्थल वाले थे ।२०-२१। 


वेद्धुटाचल माहात्म्य | [ २६६ 


जाम्बूनदमयैदिव्यैः सुरत्नाभरणैयुतम्‌ 

विच्‌ न्मालापरिक्लिप्तशरन्मेघमिवोज्ज्वलम्‌ ।२२। 

वामपादतलाक्रान्तपादपीरठवि राजितम्‌ 

कृटकागदकेयू रकुण्डलोज्ज्वलितं सदा २३ 

चतुमुः खवसिष्ठात्रिमाकंण्ड यैमूनीर्वरंः | 

भृग्वादिभिरनेकंश्च सेव्यमानमहनिन्ञम्‌ ।२५। 

इन्द्रादिलोकपालैश्च गन्धर्वाप्सरसा गणौ । 

सेवितं देवदवेश्च प्रखिपत्याऽभिगस्य च ।२५। 

दिव्यैरुपनिषद्भगेरमिष्य धराधरम्‌ । 

नारदः परमप्रीत. स्थितो देवस्य सन्निधौ ।२६। 

एतस्मिन्नम्तरेचामुदहिन्यद्न्दुभिनिः स्वनः [२ 

जाम्बुनद ( सुवणं ) से पणं, परम दिव्य श्रौर सुर्दर रनों 

वाले श्राभरणो से दोभा वाले थे उस समय उनकौ शोभा 
एेसी ही हो रही थी जसे व्द्यन्मोनाग्रो से परिक्षिप्त 
दारत्काल क्रा उ ज्वनमेव ही विराजमान हो । वामपादं से 
समाक्रास्त पादपीठ प्रर विराजमान ये श्रौर प्रवदा सुवणं रचित कटक, 
भ्रद्खद, केयूर श्रौर कुण्डलो सचे समुज्ज्वलित ये । ब्रह्मा, वरिष्ठ, श्रत्रि 
प्रौर माकंण्डेय मुनीश्वरो से तथा भृगु प्रादि ्रनेक महापुरुषो केद्वारा 
भ्रहनिश् सेव्यमान ये । इन्द्र प्रभृति लोकपालो के द्वारा तथा गन्धव शरीर 
प्रप्सरश्रो के गणोके द्वारयावेदेवोके भी देवेदषरं सेवितये जो उनको 
बारम्बार अ्रभिगमन करके प्रणाम कर रहे थे} उन धराधरदेवकी 
देवषि नारदजीने दिव्य उपनिषदूभागो से स्तवन कियाथा) यहु परम 
प्रसन्न होते हए उन देव को सच्धिधिमेदही स्थित हो गयेये) इस बीच 
मे परम दिव्य दुन्दुभियो को घ्वनि वहां पर हुई थी ।२२-२७। 

दतस्समागता देवी धरणी सखिसयुता । 

सरत्नसागराकारदिग्याम्बरसमुज्ज्वला 1२८] 


२७० |] [ स्कन्दपुराण 


समे हमन्दराकरारस्तनभारावनामिता 

नवदूर्वादलदयामा सर्वाभरणभूषिता ।२६। 

इलवा वै पिगलया सखीभ्या च समन्विता । 

ततस्ताम्या समानीत पृष्पाणा निचय मही ।३०। 

श्रो मद्र राहदेवस्य पादमूले विकी च । 

प्रणम्यं देवदेवेश कृताङ्लिपुया स्थिता ३९१ 

ता देवी श्रीवराहोऽपि ह्यालिङयाऽङ्कुः निधाय च ।३२। 

पप्रच्छ कुशल ` पृथ्वी प्रीतिप्रवणमानसः ।३३। 

त्वा निवेश्यमहीदेवि ! रेषशीषंसुावहे । 

लोक त्वयिनिवेश्येवत्वत्सहायाम्वराधरान्‌ । 

इहाऽऽगतोऽस्म्यह्‌ देवि ! किमर्थं त्वमिहाऽऽगता ।३४। 

इयके श्रनन्तर वहां पर सखियो से समन्वितं धर॑णी देवी समा. 

गतहौ गईथीजो रत्नो के सहित सागर के समान श्राकार वाली तथा 
दिव्य श्रम्बरो से समुज्ज्वल वेष वालीथी | सुमेर श्रौर मन्दरं पवेतोके 
ध्राकार वाले स्तनोकेभारसे वह्‌ धरणी देवरौ श्रब नपितहोरहीथी। 
नवीन दुर्वा दल के समान वणं वाली द्यामा श्रौर सव प्रकारके प्राभू- 
षणो से विभूषित थी ।२८-२६। इना भ्रीर पिगला नामधारिसीदो 
सखियो कै साथ थी | इसके श्रनन्तर वहु मही उन दोनो सियो ङेद्राय 
पुष्पो ॐ निचय के समीपमे प्रपि को गर्ईथी भ्र्थात्‌ स्वियो केद्वरा 
पृष्पो का समूह्‌ उस धरणी देवी के समीप मे उपस्थित किया गया धा। 
उस पुष्पके समूहुको धरणोदेवीनेश्चोमानु वराह देवके चरणो के 
मूल में विकोणं कर दिया था ्रौर उन देवो के देवेश्वर प्रभु को वहु 
प्रणाम करके दोनो हाथो को जोडकृरं वदी पर स्थित हो गरईहथी। श्रौ 
वराहदेवनेभी उसदेवी का समालिगन करके उसको अपनी गोदमे 
बिठा लियाथा। फिर परम प्रीतिसे प्रवण मन बाले देवेश्वर ने उस 
धरणी पे कुशल पूदखाथा । श्रौ वराहुदेव नेकहा-हे देवि] परम 


वेद्धटाचल माहात्म्य | [ २७१ 


सुखावहु शेष के मस्तक पर निवेशिन करके श्रौरतेरे ऊपर लोक को 
निवेशित करके तथा तेरे सहायक धराधरो को निवेदित करके हे देवि 1 
म यहा पर समागतदहोगयाहूु । भ्रब श्राप यहां पर किंस प्रयोजन से 
भराई ह ।३०-२४) 


मां समुद्ध.त्य पातालात्सहस्फणशोसिते 1 

रत्नपीठ इवोत्त्‌ दख सरत्मेऽनन्तमूरधेनि । 

कृत्वा मा सुस्थिरा देव ¦ भूषरान्निवश्य च ।३५। 

मद्धारणक्षमान्पुण्यास्त्वष्मयाम्पुरुषोत्तम 

तेषु मृूख्यान्महाबाहो मदाधारान्वदस्व मे ।३६। 

सुमेरखहिमवान्विध्योमन्दरो गन्धमादनः | 

सालग्रामश्चित्रकटो माल्यवाल्पारियात्रकः ।२७ 

महेन्द्रो मलय सद्यः सिहद्िरपि रवतः । 

मेरपुत्रोऽद्खनो नाम दोलः स्वणंमयो महान्‌ ।२८। 

एते हौलवराः सवं त्वदाधारा वसुन्धरे । 

ये मया देवसद्खु श्च छऋषिसद्धं च॒ सेविताः 1३६। 

एतेषु प्रवरान्वक्ष्ये तवत्तः श्रु मामविः 1 । 

सालमग्रामश्चसिहाद्वश्यलेन्द्रोगन्धमादनः 1४०। 

एते दौलवरा देवि दिशं हैमवती धिताः। 

दक्षिणस्यां प्रतीतास्तु वक्ष्येरोलान्वसुन्धरे ।४१। 

अरुणणद्रिहं स्तिदौलो गृध्राद्विघंटिकाचलः । 

एते दौलवराः सवं क्षीरनद्यास्समीपगाः ।४२। 

पुथिवी ने कहा--श्रापने मूको पाताल से समुद्धृत करके सहस्र 

फनो से दोभा वले रत्न निमित पीठ कौ भांति भ्रति उत्त्‌ ङ्ख (उचत) 
रत्न सहित श्रनन्त के मस्तक परहेदेव | श्राप मु्को सुस्थिर करके 
तथा भरुधरो को मेरे ऊपरं निवेशित कर चुके! हे पुरुषोत्तम ।ये 
भूधर परम पुण्यमय है-मेरे धारण करने के क्षम रहँ श्रौर श्राप 


२७२ 1 [ स्कन्दपुराण 


परिपू है । हे महावाहो ? उनमे भ्रव श्रापमेरे भ्राघार भूत मृख्यजो 
भी हौ उनको मु बतलाने का कषा कीजिए ।३५।३६। श्रौ वराह देव 
ने कहा - हे वसुन्धरे | सुमे, द्विमवान्‌, विन्ध्य, मन्दर, गन्धमादन, 
सालग्राम, चित्रकूट, माल्यवान्‌, पारियात्रिक, महेन, मलय, सद्य, 
सिहुयद्वि, र वत्त, मेरुपृत्र, भ्रञ्गन नाम वाला दौल जो स्वणं मयश्रौर 
महान्‌ है । ये सब परमवरिष्ठरौलदहैजोकिश्राफके प्राधार है। येवे 
दौल है जिनका सेवन मने स्वय तथादेवोके सभूदायो ने एव षियो 
केसमूहनेकियाहै) हे माधवि | इनमेभीजो परम प्रवर ह उनको 
म तात्विक रूप से बतलाऊगा, उनका ्रपि श्रब श्रवण करो} साच 
ग्राम, सहाद्रि श्रौर गन्धमादन रौले्धर्ह। हे देवि { ये वरिष्ठरौलरह 
जो हैमवती द्िशामे समध्ितदहै। हे वसुन्धरे । दक्षिण दिशा मे जो 
प्रतीत होता है उनद्यैनोको भी बतलाता हँ--प्ररणाद्वि, हस्ति शल 
गृघ्राद्वि, घटिकाचलये सवश्व शैल हँ जोक्लीर नदी के समीपे 
गमन करने वाले ह 1 ३७ - ४२। 


दूस्तिहीलाद्‌ तरतः पश्चधोजनमात्र्त । 
सुवणंमुखरीनाम नदीनाम्ध्रवरया सदी ।४३। 
तस्या एवोत्तरे तीरे कमलाच्य सरोवरम्‌ । 
तत्तीरे भगवानास्ते शुक्रस्य वारदो हरिः ।४६। 
बलभद्रण सयुक्तः कृष्णोभक्तातिनाशन. । 
वेखानसंमू निगणानित्यमाराधित)ोऽमलैः ।४५। 
कमलाद्यस्य सरस उत्तरे काननोत्तमे । 
तगेशद्रयाध मात्र तु हरिचन्दनसोभिते । 
श्रीवेद्धटाचलो नाम वानुदेवालयो महान्‌ ।४६। 
सप्तयोजनविस्तोण : शैलेद्द्रोयो जनोच्छित. । 
अस्तिस्वणं मयोर्देवरत्नसानुभृदायतः ।४७। 
दनदराद्या दं वत्तगणा वसिष्ठा्यामुनीश्वयाः । 


वेद्टाचल माहात्म्य | {[ २७३ 


सिद्धाः सा याश्चमरुतोदानवादैव्यराश्नसाः 1 
रम्भाया अप्सरः सद्धा वसन्ति नियतं घरे 1 ।४८। 
हस्ति शेन से उत्तर दिशामे पच योजन रप्मिख वानी सुवणं 

मुखरी नाम वाली नदियोमे वरिष्ठा एकनदीदहै। उमी नदी के उत्तर तट 
पर एक कमन नाम वालासरोवर है| उसके तीर प्ररं सुक को वरदान 
प्रदान करने वले हरि मगवानरहै। वनमद्र से सयुक्त भक्तो की श्रात्ति 
का नाद्य क्ररने वाले भगवान्‌ ध्रीङकृष्णदै | वे वह पर निन्य ही वेवा- 
नस ( सन्यासी } श्रौर परम विमन मुनिगणो के हारा समाराधित होते 
है । उम कमनाख्य सरोवर के उत्तर दिग्भाग वाने उत्तम वनमे केवल 
ढाई कोश्चको दूरी पर हरि चन्वनके वृक्षो से युशोभितवन मेश्री 
वेद्धुटप्रचल शुभ नाम वाला एक महान्‌ भगवान वसुदेव काश्रालयदहै 
है ।४२३-४६। वह पर सात योजन विस्तारवाला भ्रौर एक योजन ञ्चा 
एक ननन्द है। हि देवि । यह्‌ एरम आयत रत्नोकी जिखरो से सम- 
न्वित वहु स्वणमयद्वै। हे धरे 1 वहां पर इन्द्र ग्नादि देवगण, व्मिष्ठ 
प्रमृति, मूनिगर, मिद्ध, माध्य, मरुदुगर , दनव, दैत्य, राक्षम, रम्भा 
प्रादि श्रन्छराओं के समृदायये सव नियन ख्य से वहां पर निवास 
किया करते र 1४ +--४८। 


तपश्चरन्ति मागाश्च गरुडा क्िञ्चरास्तथा ।४६। 
एते रोधषठितास्तत्रसरित पुण्यद्चनाः । 
सरासिविविधान्यत्रसन्ति दिव्यानिमाघवि । 
तीर्थानां व सवषा श्ुणुष्व प्रवराणि वै ।५०। 
चक्रतोथन्दं वतीथ वियद्गद्धा तथेव च । 
कूमौरधारिका तीथम्पापनाशनमेव च । 
पाण्डव नामतीथेन्च स्वामिपुष्करिणी तथा ५१। 
सप्तेतानि वराण्याहूर्नारायणगिरो शुभे । 
एतेषु प्रवरा देवि स्वामिपृष्करिणी शुभा ।५२। 


२७४ 1 { स्कष्दपुरुरु 


अस्यास्तु पश्चिमे तीरे निवसामि त्वया सहः । 
आस्तेऽ्य! दल्लिरौ तीरे श्वोनिवासो जगत्पति. ।५३। 
गंगाः सकलैस्तीर्थ. समासासामराम्बरे । 

रौ लोख्येयानितीर्थानिसरसिसरितस्तथा ! 
तेषा स्वायित्वमापन्न धरे ! स्वामिसरोवरे ॥५४ 
स्वामिपुष्करिणीपृण्यसेवितु दिव्यभरधरे । 
वसन्ति वंतीर्थोनितेषासख्या वदामिते ।५५। 
षट्‌ ष्िकोटितीर्थानि पृष्येऽस्मिर्भूधरोत्तमे । 
तेषु चाट्यन्तमूख्यानि षट. तीर्थानि वसुन्धरे ।५६ 
पच्चाना ती्थराजाना तुम्बोगभं समोमहान्‌ ) 

गभ वासभय-वसी स्नातानाम्भूषरोत्तमे 1५७) 


वहां पर नाम, गरुड तथा किन्नर गख तपश्र्पा किया करते रह) 
इनते भ्रधिष्ठित वहां पर परम पुण्य देन वाली सरिताये ह। हे 
माधवि } वह परं श्रनेक दिव्य सरोवरदहै। हिदेवि { श्रव समस्त तीर्यो 
मेजोपस्मष्वष्ठहै उनका मीश्चवश कर ला ।४६ ५० चक्र तीर्थं, 
दैव तीर्थ, विषद्‌ गद्खा, कुमार वारिका,ये तीथं पापो के न। करते 
वाले हैँ । पाण्डव नाम्‌ वाला तीथं तथा स्त्रामि पुष्करिणी --ये सात 
उस शुभ नारायण गिरिमेश्रतिष्ेष्ठ तीयंदहै। है देवि { इन संबमे 
भी परम शुभा एवं प्रवर स्वामि पुष्करिणो तीथं है । इतके पश्चिम तट 
पर मै तुम्हारे साथमे निवाम करिया करा हुं । इमङ़े दक्षिण तीर पर 
जगत्‌ के पति श्रौतिवास निवास क्रिया करता हँ ।५१--५२। व्ह गगा 
भ्रादि सपस्नतीर्यो के समान मापराम्बर्‌ पेहै इष त्रिनोकी मेजो 
भी तीथे ह, सरोवर हश्रौर सरितयेरहँ हे धरे स्वामी सरोवरर्मे 
उन सबका स्वामित्व प्रप्तहो गयौ है अर्थात्‌ इसने नम्पुणं तीर्थोके 
स्वामीहोने का पदप्राप्तकरलियाहै। हे दिव्य भरुधरे 1 परम पुण्य 
स्वख्पिणी स्वामि पुष्करिणी की सेवाकरते के लिए्‌समी तीधं वह 


वद्टाचन्‌ माहात्म्य | { २७५ 


पर निवाम किया करते है! श्रव उनङो सख्या भी श्रापको बननाता 
ह । इम परम पुण्यम श्रूषरोत्तम मे दछयासठ करोड तीथं ह । उनमेमी 
जो श्रत्यन्न मुख्यदहैवेहै वसृुन्रे 1 केवनद्धं ही तीथं ह ।५४-५६। ह 
भरुधरोत्तमे { इन पाचि तीथं राजोमे तुम्बं महान्‌ गभं के समान है। 
इसमे जो स्नान करने वाले मनुष्य हैँ उनके मर्भवास के भयको ध्वस 
करने वाले है ।५७। 


षट तीर्थानिमहाबाहो । त्वयोक्तानि महीधरे 1 
माहात्म्यवदत्तेपामे यथाकाल यथाविधि । 
फलति तेषु स्नाताना नदाखाम्बद भूधर । ।५०। 
नारायखाद्रिमारात्म्य वदामि श्छखु माधवि । 
देवाश्चच्छषयश्च व योमिनः सनकादयः ।५९। 
कर तेऽञ्खनाद्रि च्रत्ताया नारायणम तथा ॥६०। 
द्वापरे सिहुयनच्च कनो श्रीवेद्याचनम्‌ । 
प्रवदन्तीह्‌ दिद्वास. परमात्मालयमिरिम्‌ ।६१। 
पोजनाना महखन्ते द्वीपान्तरगतोऽपमि वा । 
यो नेमेदुभरवरेन्द्र तदिमूह्स्य भक्तितः । 
सवंपापविनिमु क्तो विष्णुलोक स गच्छति ।६२। 
तस्तन्षट्तीथमाह्यलम्य यथाकालम्वदामि ते ।६३। 
धरी ने कहा -हे महाबाहो | महीघर परर श्रापने क्छ तीथ 
बतलये है । कान ग्रौर विधिके प्रनुमार उनद्धं तीर्थो का मुङे माहा. 
त्म्य बतलाने की कृपा कौजिएु 1५० है भवर {उन चँ प्रमुख तीथं 
मे जो मनुष्य स्नान किया करते है उनको क्या फन प्राप्त होते है यह्‌ 
भी श्राप कृपा करके मूर बतलाइये ।५६। श्रौ वराहं सगवान ने कहा - 
हे माधवि । मै श्रव नारायणाद्रि का माहात्म्य तुमको बतलाता हू 
उसका श्रवणं करो । समस्त देवगण, सब ऋषि वृन्द, सम्पण योगीजन 
भ्रौर सनक प्रादि कृतयुग मे भ्रञ्जनाद्रिको,त्रतामे नारायण गिरिको, 


२७६ | [ स्कन्दपुरार्‌ 


द्वापर में व्िहुदौलकोप्रौरं कनियुगमेश्री वेद्धुटाचल को बतलाया 
करते ह} यहां पर विद्राच्‌ लोशगिरिको परमात्मा श्राय करतेदै। 
एक सहल योजनो के भी श्रन्तमे तथा श्रन्थ द्वीपमे भी रहतेहृएनजो 
कोई इस भधरेन्द्र को उसकी दिक्षा भात्र का उह्‌द्य ग्रहण करके भक्ति 
भाव से नमस्कारं क्रिया करता ह वहु समस्तं पापोसे विनिगुक्त होकर 
सीषे विष्णु लोक को चले जाया करते है। उस्मेष्छं तीर्थो का माहात्म्य 
भी मै यथाकाल श्रापको वत्तलाऊगा 1६० -- ६२) 


श्यरुष्वावदहितःभद् सवेपापप्रणाशनम्‌ । 
कुम्भसंस्थेरवौमाघे पौणंमास्याम्नहातिथौ ।६४। 
मघानक्चत्रयुक्ताया भूधरेन्द्रं वयुन्धरे । 
कूमारधारिकारामसरसो लोकपावनी ।६५। 
यत्रास्तेपावंतीसूनु कातिकेयोऽग्तिसम्भवः । 
देवसेनासमायुक्त श्रीनिवामाचेकोऽमले ॥६६। 
तस्यां यः स्नातिमध्याह्वं तस्यपुण्यफल श्युणु । 
गद्धादिसवतीर्थेषु यः स्नातिनियमाद्धरे १६७। 
द्वाददाब्द जगद्धात्रि ! तत्फल समवाप्नुयात्‌ । 
योऽत्र ददाति तत्तीथं शक्त्या दक्षिखयान्वितम्‌ । 
स तावत्फलमाप्नोाति स्नाने तुक्त फल यथा ।६८। 
मीनसस्थे सवितरि पौणंमासीतिथौ धरे । 
उत्तराफल्गुनी युक्ते चतुथं कालउत्तमे ।६६। 
पच्चानामपि तीर्थाना तुम्गेऽथ गिरिगह्वरे । 
यः स्नाति मनुजो देवि पुनगभ न जायते ।५७०। 
हे भद्र ¡ श्रव भ्राप बहुत ही सावधान होकर श्ववण॒कशेजो 
सव प्रकारके पापोका विनाज् कर देने वाला है। हे वसुन्धरे | 
भ्रुषरेन््र मे कुम्भ राशि पर रवि के संस्थित होकर, माघ मासमे, 
पूणिमा महातिथि मे जोकि मघा नक्षत्र से समन्वित हो रश्च सुयोगो 


वेद्टाचल माहात्म्य ) { २७७ 


के प्राप्त होने पर कुमार धारिकानाम वानी सरेसी परम लौक पावनी 
है ।९४-६५। जह पर पार्वती के पुत्र, श्रग्नि से सम्भूत होने वलि 
कात्तिकरेय विराजमान रहा करते । देवसेना से समायुक्त होकरदे 
धमले ! यहं भगवान श्रीनिवास को श्रच॑नाकरने वाले है। उप्मेजो 
भी मध्या के समयमे स्नान किया करता है उसके पुण्य-फल का 
भ्राप श्रव ध्रवख॒करो ! हैषरे! ग्धा अ्रादि समस्त तीर्थासमेजो 
नियम पूर्वक स्नान कियाकरतादहि जगद्धात्रि । जो बार वषं तक 
स्तन करताहै उसी फलको यहु प्राप्त कर नेताह जो कोई उम तीथं 
मे दक्षिणा से युक्त श्रन्नकादान क्रिया करता दह ग्रीर श्रग्नी चक्ति के 
्रनुसार करता है वहु भो उतना ही फन प्राप्ति क्रिया करता हैजो फन 
हमने स्नान करने का बतलाया है ।६द्‌ादे७ादत८' है धरे | सूयं के मीन 
राहि पर ससध्थितहोजाने पर पौणमानी तिथि मे जोकि उच्रा 
फाल्गुनी नक्षत्र से यृक्न हो चनुथे उत्तम कलमे र्पाचो तीर्थो मे प्रमुख 
गिरि गहर तुम्ब तीव मजोस्यान क्या करता है हि देवि । बड 
भनुष्य पुनः मभ से नही जाया करता है 1६:-ऽ०। 

अग्निवाहुस्थितो भानौ चित्रानक्षत्रसयुते । 

पणिमख्येतिथौपूण्ये प्रान कानेतथौवच ।७१। 

मआकाशगद्ासरितिस्नातो मोक्षवाप्तुयात्‌ ।७२। 

वृषभस्थे रवौ राधे द्वादश्यारविवासरे । 

शुक्ले वाप्यऽथवा कृष्णे पक्षेभौमतमन्विते ।५३। 

शुक्ले वाप्यथवा कृष्णो भानुवारेण सयुने। 

पुण्यनक्षत्रसयुक्ते हृस्तक्चंण  युतेऽपिवा ।०४। 

तोर्थे पाण्डवनाम्न्यत्र सङ्कव स्नाति यो नर. । 

नेहदुः खमवाप्नोति परत्र सुखमदनुते ।ञ५॥ 

शुक्ले पक्षेऽथवा कृष्णे याऽकंवारेणा सप्तमी । 

पुष्यनक्षत्रसयुक्तादृस्तक्च णयृतप्पिवा ।७६। 


२७८ | | स्कन्दपूरार 


तस्या तिथौ महाभगे पापनाङ्नसज्ञके \ 


तीर्थेयः स्नाति नियमाद्भूधरेन्द्रस्य मस्तके । 
कोटिजन्माजितैः रपम च्यते स नरोत्तम ।७७! 
म्रगिनि वाहु (मेष } रालि परसूयं के राजानि परह घरे। 

चित्रा नक्षत्र से युक्त पूशिमा परम पुण्यतिथि मे प्रात कान के समय 
मे जोश्राकाश मगा सरित्पमे स्नान कथि करतादहै वहु मनुष्य निश्चय 
ही मोक्ष की प्राप्ति कर लेता है \७१।७२९्‌। वृपम रञ्च प्र सूयक 
सस्थित होने पर श्रनुराघा नक्षत्र मे रविवार से युक्त द्वादशी त्िथिमे, 
शुक्ल पक्ष हो श्रथवा छष्छ पक्ल हौ भौम वार से युक्त, सुकन प्रथव। 
कृष्ण पक्ष मे रविवार से युक्त र्मे, श्रथवा पुण्यया हस्त नक्षत्र से युक्त 
मे पाण्डव नाम वालेतीथं मे सद्धवमे जो मनुष्य स्नान किया करता 
है वह यहा लोक मे किमी भीण्रह काकोई दुवः नही प्रप्त किया 
करता है श्रौर मृत्यु के पी परलोकमे भी वह्‌ सुवो काही उपभोग 
करतांहै। शुक्ल पक्षहोयाकृष्णप्क्षहोजो रविवार से युक्तं सप्तमी 
तिथिहोभ्रौर वह पुष्य या हस्त नक्षत्र सेसमन्वितिहो तो उस तिथिमे 
हे महाभागे । इस पापो के विनाल करने वाले तीथं मेजोभी स्नान 
करलेतादैश्रौर भरुषरेन्द्र कै मस्तक मे नियम मे स्नान किया करता 
है क्हनरोमे परम श्रष्ठकरोडो जन्मो मे भ्रजित किए इएपापो्चि 
विमुक्त हो जाया करता है 1७२३-७) 


श्यृरुं देवि पर द्ध ह्यमनन्त स्ये महागिरौ । 
महिव्यालयकायन्ये शिखरे गिरिगह्रे । 
देवतीथेमितिख्यात  तटाकमतिक्षोभनम्‌ 1७८) 


तस्मिन्युण्यतमे देवि ! स्नानकालम्वदामि ते ।५६। 
गुरपुष्ये व्यतीपाते सोमश्ववणके तथा । 
दिनेष्वेतेषु यः स्नाति तस्यपुण्यफल श्यणु ।८०। 


देद्टाचन माहात्म्य { २७६ 


यानि कानीह पापनिन्ञानान्ञानङमानिच 1 
तानि सर्वागिनक््यन्ति देवतीर्थेऽतिपावने ।८१। 
पुण्यान्यपि च वघन्ते देवतीथ्‌ निमज्जनान्‌ । 
दाघ सायुरवाप्नोति पृत्रपौत्रत्तमन्विनः । 
अन्ते स्वग सापागादच चन््लोके महीत ८२ 
तदिनैष्वक्नदो देवि यातन्नीवाच्चदो भदेनु । 
भतिगुह्यतम दवा प्रोक्तन्तुञ्थ वमुन्वरे ।८३। 
शर्‌ त्वाऽ्य पृथिवी देवी प्रीतित्रच्खमनस । 
इष्टाभिर्वाग्मिरतुल सुव धरणीधरम्‌ 1त४। 


हे देवि ! श्रबश्रप परम गोपनीय व्रिपय काश्रवश करो | इस 
भ्रनन्त नात वाले मरान मिरिमे मेरे इय दिव्पं प्राय के वायव्य कोण 
बले शिखरमे भिरि गह्ुरमें एक देवतीथं विषूणात है । वहू पर एक 
भ्रतिश्ोभासे युकम तणकदहै। ह देदि { उस परम पण्यतम तीथं में 
जो स्नान करने का काल उपयेमे न्रापको बनलाता हु 19८{७६। गुरूवार 
युक्त पुष्य क्षेव मे, व्य्तोपावमे, सोमवार से समन्वित श्चर् चक्षत्रमे, 
इन दिनोमे जो भी कोई सनुष्यडइ7ग तीथे मे स्नान क्याकरता 
है उसके पुष्य फन क। श्रब श्रवण करो--जो मी कोई प्राप हति हँ चाहे 
वे ज्ञान पूर्वक दिए ग्येहोया ्रज्ञानसे किए म्येहोवे मभीपाप इस 
प्रति पावन देव तीथे नष्टहू जाया करते है, इस देव तीथं मे निमञ्जन 
करतेसे केवलपापोकाही विनान्ञ नही होना प्रत्युत पुण्योकोभी 
बुद्धि हृश्रा रूरती है मनुष्य इस तीथं मस्नान करने ने पत्र-पौत्रो से 
समन्वित होकर दीव श्रायुक्नोमी प्राति स्यि करतादहै। इम ससार 
को छोडकर मृत्यु ह्योने षर प्रनत मेस्वगनोक मे पहुंचकर फिर चन्द्र 
लोक मे प्रतिष्ठति हो जाया करता है ।८०।८११८२्‌ा हि देवि { उपयुक्त 
दिनोमेजो अ्रन्न ङा दान करने वाला है वहु यावज्जीवन प्रन्न का दाता 
हता है । हि देवि , मने यह्‌ अत्यन्त गुद्यतय श्रापको हे वसुन्धरं | 


२८० | [ स्कन्दपूराण 


बतला दिया दै ।=्३। श्वी व्यासदेव जी ने कहा- इसके श्रनन्तर इसका 
श्रवण करके पृथिवी देवी प्रीति से परम प्रवण मन वालीहो गरईथी । 
फिर घरशी ने उन प्रतुन धरणीधर देव इष्ट वाशियो के द्वारा स्तवन 
किया था ।८४। 
नमस्ते देवदेवेश 1 वराहूव दनाऽच्युत । 
क्षीरसागरसद्धारल वच्रश्ृद्ध 1 महाभुज 1 ।८५। 
उदुधरताऽस्मि त्वया देव ! कल्पादो सागराम्भस । 
सहस्रबाहुना विष्णो !{ धारयामि जगन्त्यहुम्‌ ।०६ 
अनेकदिग्यामरणयज्ञसूत्रविराजित । 
अरुरारूणास्बरघर दिव्यरत्नविभूषित  ।८७। 
बद्यद्भानुप्रतीकाश्च पादपद्म नमोनमः । 
बालचद््राभम दष्टराग्रमहाबल पराक्रम | ८८) 
दिग्यचन्दनलिप्ताग | तप्तकाशचनकुण्डल । । 
इन्द्रनीलमखिच्योति हिमागदविभूषित । ।८६। 
वच्देष्टराग्रनिभिन्न हिरण्याक्ष महाबल 1 
पुण्डरीकाभिरामाक्ष ¡ स्ामस्वनमनोहुर ।६०। 
श्र तिसीमन्त॒भूषात्मन्सर्वात्मश्चारुविक्रम ¦ । 
चतुरानशम्भुभ्या वन्दिताऽऽयतलोचन ।९१ 
धरं देवी ने कहा-हिदेधोकेभी देवेदवर । श्रापको नम. 
कार है । श्राप वराह के समान मुल वले दै) हे भच्युत । श्राप क्षीर- 
गर के तुल्य वणं वेह । हे वजश्यृद्ध ! श्प महान भूजाभ्रो वान 
¦ { हेदेव ! प्रापनेही मेरा उद्धार कियाथा जबकि कल्प के रादि काल 
ं मै धागर के जल में निमग्न थी । हे विष्णो | श्राप तो सहस्र बाह्रो 
ले ह । ओ श्रव इन जगतो धारण करती हं ।८५।८६] श्राप श्रनेक 
रव्य भ्राभरणो तथा यज्ञ सूत्र से शोभा सम्पन्न होकर विराजमान है 
7प भ्रु वणं वले वस्वो के घारणु करने वले है श्रौर परम 


वे द्ुटाचल मादास्म्य | [ २८१ 


दिव्य रत्नो से विभूषित श्राप उदीयमान सूयं के सटृश्षतेजसे 
युक्न दै भ्राफकरे चरण कमनो मे बारम्बार नमन्फार दै! श्राप बाल 
चन्द्रमा की श्रामा के तुल्य श्रम वने श्रीर्‌ श्राप श्रपनीदाढकेभ्रग्र 
भागम महान बल श्रौर पराक्रमसे युक्नद्ै। भ्रापके श्रद्ध, परभ दिव्य 
चन्दन सेलिप्त है नथा श्राप तप्त सुत्रणं कै निमित कुण्डलो कोषारण 
करनं वालि । ्रापके अग की दीति इन्द्रनील मणि केतुल्यदहै। हे 
दव ' श्राप मुवरं रचितभ्रगदोकौ शोभा वालेर्है। श्रापने वचर के 
तुल्य दाढके प्नग्रभागसे हिरण्याक्ष कौ निभिन्न कर द्यथा] हे 
महाबल । श्रापके नेत्र पुण्डरीक (कमन) के समान परम सृन्दररहैश्रीर 
भ्रापस्रामवेदकौीषघ्वनिसे परम मनोहुरहोरहैदहै। दटेश्रूति सीमन्त 
भूषात्मन्‌ 1 म्राप समी की म्रात्मारह श्नौर श्रापकरा विक्रम श्रतोव सुन्दर 
है । ब्रह्माग्रौर शम्भु इनदोनोकेद्ारा भ्रापकी तन्दनाकौी गई) 
प्रापक परम विनाल नेत्र ह ।८७-६२१। 


सवेविद्यामयाकार राब्दातात नमो नम । 
अ नन्दविग्रहाऽनन्त कालकाल नमोनमः &€२। 
इति स्तुत्वाऽचला देवो ववन्दे पादयोविभुम्‌ । 
वन्दमाना समूद्रीक्ष्य देवः फ़ ल्लविलोचन. 1६३। 
उद्धृत्य धरणी देवीमालिलिद्ध ऽथबाहुभि । 
आघ्रयधरणीवक्त्रवामाङ्कु सल्िवेरयच । ६८ 
आरुह्य गरुडेशन जगाम वृषभाचलम्‌ । 
मुनोन््रं नारदाय श्च स्तूयमानो महीपतिः ।६५। 
स्वामिपुष्करिष्णी तीरे पश्चिमे लोकपूजिते । 
भ्रास्ते वराहवदनोमुनीन््र स्तत्रपूजितः 
वैलानसमं हाभागैत्रं ह्यतुल्यमहात्ममिः 1 ६६। 
त दृष्टवा नारदः सूत । मुनीनामृक्तवायूरा। 
तदेतदहमश्रौष तच वं म्‌।नसस्षदि ।&७। 


८२ 1 [ स्कन्दपुराण 


यत्पृष्टऽह॒ त्वयासूतमाहास्म्यघरणीभूताम्‌ । 
मया तूक्त ययावद्धि नारदाच्चपुराश्र्‌तम्‌ ।६८। 


हे मयवन 1 श्राप समस्त विद्याश्रो से पररिपणः भ्राकार वाले हँ 
प्रौर कशब्दो परेकी वस्तु दँ अर्थान्‌ शब्दो केद्वारा भ्रापका वन 
नही गया जा सकनाद्वै । अपके चरणोमे वारम्बार नमस्कार है। 
ध्रापका कोई भी ब्रन्त नहीदहैश्रौर व्रापका यहु विग्रह पृणं श्रानन्दमय 
है । श्रपडइूम महन्‌ काल के भीकान है| प्रापको पुनःपुन. मेय 
प्रणाम दहै ।६२। इम प्रकारसे उस श्रचनादेवी देवेश्वर वराह भगवान 
कौ स्नूनि करके फिर उसने विभूके चरणो मेंवन्दना की थी। उष 
वन्दना करती हुई धारणी देवी क देवकर भगवान वराह देव के लोचन 
परफ्‌ल्निति हो गए ये ।६३। फिर वराह भेगवान उमदेवी को श्रपनी 
बाहुध्रो सै उठाकर उलकः नम तिगन किया था। वराहैश्वर ने धरणौ 
के मुख क्रा ग्राघ्रासं करके उमे म्रपनेही वाम भोग को गोदमे बिठा 
लिया था । इफ प्रनन्नर वह गरुडेशान पर समारूढ होकर वृषभाोचल 
को चले गएये। नारद आदि महा मूनोन्द्रौके द्वारा स्तवन किये गर्‌ 
तथा मुनिगणोके द्वारा पूजिनहोने हए वरह क ममान मुख वाले 
मदी केस्वामी नो ॐ र) पूजित उम परिचम दिग्माय वलि स्वामि 
पू दस्णी के तट पर विराजमानद्रै। व्हा पर बडे २ वैखानस, मह्‌ा- 
भाय ब्रह्मा के तुल्य महत्मप्रीके द्वारा वे वुजित होते है ।९६४।९५।९६। 
श्री व्याक स्व जी एदा-हैसूत | देवि नारद जीने पहन मुनिय।से 
यहं कषा था । वही परमुनियोकीसभामे यह मैने भी श्रवण किया 
या 189! हे मूत । तुभने जो मृन घरणी धारण करने वालो पवेतोका 
माहात्म्य पृद्धाथा वहु मैने जोपहुते नारद जी से ध्रवणु क्ियाथा 
यथावत्‌ सवं तुमको बतला दिया हे }६८। 

य इदं धमंमम्वादमाव्रया. सृत । पावनम्‌ } 
पठेद्वा देवरतो ब्राह्मणाना परस्तथा ।६९६। 


वेदराटचल माहार्म्य | [ २८३ 


सवेषामपिवरनाश्टरण्वतामव्तिपूववंकथ 
स प्रतिष्ामवाप्नोति पुत्रपौत्रे. समन्वितः ॥१००। 
श्युण्वतामपि सवपा यदिष्ट तद्मविप्यत्ति ।१०१। 
इति मे भगवाग्न्या्त. प्रा्राच मुनिसवित. । 
यथाध्रत मया पूवं कृष्शद्र पायनादुयुराः ।१०२। 
तत्तथासवंमेवाऽऽत्र मयाप्युक्तमुनोश्वराः । 
ध्र त्वासूतवचस्त्वित्थते प्रीतमनसोऽभवन्‌ 1१०३ 
सृन । त्वयोक्त भूवि पवंतेपु 

पुणु पण्यस्य महीधरस्य । 
माहालम्यमस्माकमहान्द्रनाम्नः 

पापापहु' मोक्षफल प्रदायकम्‌ 1१०६ 
ततो वृषाद्रि सम्प्राप्य वराहोधरग्ोयुत्त । 
किमुक्तवान्वरण्ये म॒ तन्नो ब्रहि महामते ।१०५। 


हे सूत । हमारे ्रापरके दोनोके इम धम्म के सम्बादको जो 
कि परम पावनदहैजो कोई देवो श्रयवा ब्रहणो केभ्रागे पडेगाया 
सभीवर्णोके द्वारा भक्ति भावके साथ श्रवण करेणा वह पुत्त-पौत्ोसे 
समन्वित होकर परम प्रतिष्ठाको प्राप्त क्रिया करता है। जो इसको 
सूना करते हैँ उन सवकरो भी उनके श्रभीष्ट को प्रचि हो जाया करती 
॥६९।१००११०१। श्री सुतजी ने ऊहा - यह्‌ सब मुनियोके द्वारा सेवित 
भगवान व्यासदेवनेक्हाथा मैने जेया भी श्वष्रखु किया है पहिले 
ध्रपने गुरुदेव कृष्णा द्रं पायन व्यासजी से वह्‌ सभी उमोप्रक्रसे हे मुनी 
श्वरो । मैने ककर श्रापको बतला द्विया! इम भांति सूतजीके 
वचन को सुनकर ममस्न मृनीश्वर परम प्ररघ्च मनवलि हो मयेये। 
वछषिगण ने कहा-है सृतजी ! श्रापने इम भूमण्डल मे परम पण्यमर्य 
पवंतो मे मी श्रव्यधिक पुण्यज्ञात्री महीधर का जिमका प्रहीन नाम दहै, 
माहात्म्य कहा है । यहु माहास्म्य पापो कोद्र कर देने वाला प्रर भोल 


२८४ | [ स्कन्दपुराण 


के फल को प्रदान्‌ कने वाना है | १०२।१०३।१०४। हे महामते | इसके 
ध्रनन्र फिर वे भगवान वराह देव धरणौ से युक्त होकर वृष पवेत 
पर पएहुच कर उन्होने धरणी देवी पे क्याकहाथा वहु भ्रव प्राप हूमक्नो 
नतननेकी कृपा करे ।{०५। 


२१-श्री वाराह मस्त्राराधन विधि वखंन 


श्यृणुध्व मूनय सवे कथाम्पूरण्यां पुरातनीम्‌ । 
वे वस्वतेऽन्तरे पूर्वं कृते पुण्यतमे युगे ।९। 
नारायएाद्रौ देवेदा निवसन्त क्षमापतिम्‌ । 
वाराहरूपिण॒ देव धरणी सखिभिवृता।२ 
प्रणम्य परिपप्रच्छ रक्तपद्यायतेक्चषणम्‌ ।३। 
अराध्य.केन मन्त्रेणमवान्प्रीतोभविष्यति 1 
तमेवद त्व देवेश यःप्रियो भवतःसदा।४। 
जपता सवेसम्पत्तिकारकं पूत्रपौत्रदम्‌ । 
सावंभोमत्वदच्चंव कामिना कामदं सदा ।५। 
अन्ते यस्त्वत्पदप्राप्नि ददाति नियमात्मनाम्‌ । 
एवम्भूत वद प्रीत्यासयिवाराहुमानद ।६। 
इत पृष्टस्तया भूम्या प्राह प्रातिरस्मिताननः 1७ 
श्री सूतजीने कहा--हे मूनिगणो । अरब श्राप सब लोग परम 
पुरातनी पुण्यमयी कथा का श्रवणा कीजिए । पहिले परम पुण्यतम कृत 
युग मे वेचरवत्‌ मन्वन्तर मे नारायणा नामक पर्वत मे निवास करने 
वाले भूर्भिके स्वाभी वराह रूपवाम देत्रश्चर सै जिनके नेत्रं रक्त-ग्रायत 
भ्रोर पद्मके तत्य थे सखियो से परिवृत्त घरणी देवी ने विनय पूर्वक 
प्रमाण करके पुदाथा ।१।२।३) धर्णीनं कहा है भगवन्‌ | किस 
चत्रके द्वारा प्राराधितते होकर श्राप परम दोग? है देवेखवरं ! जो 
भरापको सदा परम त्रियहो उनी मन्व को श्राप मुर बतला 


श्रीवाराहूमसत्राराधनविधिवणंन ] [ २८५ 


दीजिए \ वह एेसा मन्त्र होना चादविएु जिमङे जाप करने वाने मनुष्यो 
को वहु सम्पत्ति कर देने वाला, पत्र, पौत्रोकोदेनेवाना हो, सावं 
भौमत्वके पदकोप्रदान करनेवानाहोश्रीरं जो कामी हो उनकी 
सदा कामनाकेदेने वानादही | नियन आआव्मा वाले पुरूषो को भ्रनत 
समय सम्प्राप्होने परभ्रापके ही चरणोके पद्‌ को प्राचि प्रदान करने 
वालाहो हे मान के प्रदान करने वाले है वाराह देव मृ पर 
परम प्रीति करके इस प्रकारके मन्त्र को बनलाइये ।४।५।६। श्री सूत 
जीने कहा-इस रीति से घरणीदेवीके द्वारा पृद्धु गये भगवान्‌ वराह 
देव ने प्रीति से स्मितयुक्त मुख वाले होते हुए कहा था ।७। 


श्यृरु दवि प्र गह्य सद्यः सम्पत्तिकारकम्‌ । 
भूमिदं पृत्रद गोप्यमप्रकादयकदाचन ।८। 
कि च शुध्रषवे वाच्यं भक्ताय नियतात्मने 1&। 
ॐ नमः श्रीवराहाय धरण्युद्धरणाय च । 
वह्िजायासमायुक्तः सदाजप्योमुमुक्षुभिः 1१०। 
अयं मस्त्रो धरादेवि सवेसिद्धिप्रदायक. । 
ऋषि. सद्धुषंण. प्रोक्तोदेवतां त्वहमेव हि ।१९ 
छन्दः पड क्तः समाख्याता श्रोबीज समुदाहूतम्‌ । 
चतुर्लक्षं जपेभ्मन्त्रं सद्गु रोलंनज्धतन्मनुः ।१२। 
जुहुयात्पायसाच्नम्वैक्नोद्रसपिः समन्वितम्‌ । 
अथध्यानम्प्रवक्ष्यामिमनः श्ुद्धिप्रदायकम्‌ ।१३। 
श्री वराह भगवान्‌ ने कहा-हे देवि । परम गोपनीय, तुरन्न 
ही सम्पत्ति के कर देने वाले, भमि प्रदान करने वलि, पुत्र देने वाले 
स्र का श्रवणा करो किन्तु यहु श्रत्यन्त ही गुप्त रखनेके योग्यै श्रौर 
किसी भी समयमे प्रकाशित करनेकेयोग्यनेहीहै। जो परम शद्धा 
से श्रवण करने वाला, नियत श्रात्मा वाला श्रौरं भक्त हो उसी को 
बतलाना चाहिए 1८1६1 जो मुक्ति की प्राप्ति करने के इच्छुक हो उन्हे 


२८६ | [ स्कन्दपुराण 


परम समायुक्त होकर सदा-- उनम श्री वराहाय धरण्युद्धरणाय 
वह्भि जाथ-इम मन्व क्रा जाप करना चाहिए । हे धरादेवि । यहु मन्त्र 
सब तरह की मिद्धियो का प्रदान करने वाला इस मन्त्रके ऋषि 
सद्धषंण कहै गये ह श्रौर इसका देवतामेही हँ । इसका छन्द पक्ति 
है रौर श्री इसका बीज है । इस मत्र का चार लस जाप करना 
चाहिए भ्रौर किसी सद्गुरु से इस मन्ध कौ दीक्षा प्राप्त करे १०।११। 
१२ शहद प्रौर घृत से युक्त पायसान्न (खीर) क हवन करे। 
दूसके उपरान्त मै इसका ध्यान बतलता हु जो भन की रुद्धिका प्रदा- 
यक होता है ।१३। 

शुद्धस्फटिकं लाभ रक्तपद्यदलेक्षणम्‌ । 

व राहवदन सोम्यच्तुर्बाहु किरीटिनम्‌ ।१४ 

श्री वत्स वक्षस चक्र हु भयक राम्बुजम्‌ । 

वामोरुस्थितयायुक्त त्वया मा सागराम्बरे ।१५। 


रक्तपीताम्बरधर रक्ताभरणभूषितम्‌ । 
श्रीकरुमंपृष्ठमध्यस्थशेषमूत्यंग्जसस्थितम्‌ ।१६। 


एव ध्यात्वा जपेन्मन्तर सदा चाऽ्टोत्तर रातम्‌ । 
सर्वाक्किामानवाप्नोति मोक्षचाऽन्ते व्रजेद्‌ ध्रवम्‌ 1१७ 
प्रोक्तमपा ते धरखियत्पष्टोऽहुव्वयाऽपले । 

अततः किन्ते व्यवरसितम्ब्रहि तद्भिमलानने ।१८। 
एतच्छुत्वा ततो भूमिः पगप्रच्छपुनरेवतम्‌ । 
केनवाऽनुष्ठितम्देव पुराप्राप्तम्फलश्च किमु ।१६। 
इति पुष्टः पुनद वः श्रौवराहोऽत्रवीदिदम्‌ ! 

पुरा कृतयुगे देवि धर्मोनाम मनुमेहानु ।२०। 
ब्रह्मणोऽपु' मनु' लब्ध्वा जप्त्वाऽस्मिन्धरणीधरे | 
मच्च दृष्ट्वा वर लञ्घ्वा प्राप्तोऽभूम्मामकम्पदम्‌ ।२९। 


श्रोवाराहुमन्त्राराघनविधिव्र्णंन 1 [ २८८७ 


विशुद्ध स्फटिक कंङोलकीश्रामा के महश श्रामा से युक्त, 
रक्त कमल कं दन क तुल्य नैत्रो वान, वराह के मुखं के समान मुख 
वाले, चार वाहूश्रो से सम्पच्च, किरीट धारी, परम सौम्य वक्लःस्थनचमे 
श्रीवत्स का चन्द्‌ धारणा करने वते, चारो हाथोमे शद्ध, चक्र, भ्रमय 
भ्रौर श्रम्बुज ग्रहण क्रियि हए, वाम ऊद पर स्थित नुमसे युक्न सामरा- 
म्बरः में विराजमान, पीताम्बरधारी, रकन वणं के श्राभरसो से भूपत, 
श्री कूम के पृष्ठ के मध्यमे स्थित, देप कौ सत्ति एव श्रव्ज प्रर ममव- 
स्थित मेरा इम प्रकारसेष्यान करके सदः हौ एक माना श्रष्टीत्तर 
रात का जप करना चाहिए । एसा करने वाला मनुष्य सम्पूरणं काम- 
नाश्रो काप्राप्त कर लताहै रौर श्रन्त समय मे मक्ष क्ण प्राप्त ह्‌ 
जाया करतादहै। यहु निश्ितहीहै। हि ्रमने } वरणि { आपने जां 
मूसे यह्‌ पृद्धादटै वह मैने तुमको बता दया है। है विमनानने । 
इसलिए श्रव तुमने क्या निश्चय जरिया यहु सूरे वतना दो ।१८।११५। 
॥१६।१७।१८। श्री सूत आ ते कहा-यह्‌ श्रवण करके इसके परचान्‌ 
उस भूभिनेफिर भी उनघे पृ्धाथा-ह देव | क्य श्रनुष्ठान क्रिमे 
कियाथां भ्रौर पिले इका क्या फन प्राप्त किषा था? इन भणि पुनः 
पृच्ि गय देव वरश्ची वराह ने यहु कहा थाः-ह देवि ! पहिले कृतयुय 
मे धम नाम्‌ वाला एक महान्‌ मनु था। उसन ज्रह्याजी से इस मन्त्र 
की दीक्षा प्राप्त करके इस धरणी धर पर उसका जापि क्या था। 
इसका फल उसे यह्‌ सिला था कि उसने मरा दशन प्राप्त छया, वरदान 
प्राप्त किया श्रौर भ्रन्तमे वद मेरेहौस्थानको प्राप्त हो गया था। 
। १९।२०।२१। 


इनद्रोदुर्वाससः यापत्पुरा्रष्टद्िविष्टपात्‌ । 

अनेनेष्ट्‌वाऽत्र मां देवि पुन प्राप्तस्विविष्टपम्‌ ।२२। 
अन्येऽपि मुनमो भूमे ! जप्तवा प्राप्ताः पराद्खतिमू । 
अनन्त पच्चगाधोक्लो ह्यमू लन्ध्वाऽथ कंरयपात्‌ ।२३। 


२८८ | [ स्कन्दपुराण 


दवेतद्रीपे जपित्वेव बभूव धरणीधरः। 
तस्माज्ञप्यः सदा चेह मनुष्यश्च धराथिभिः ।२४५ 
एतच्छ त्वाऽथ सुप्रया पुनः प्राह धराधरम्‌ ।२५। 
वेद्धटाख्येमहारैले श्रीनिवासोजगत्पतिः । 
कदाह्यायातिदेवेश्च श्री भूमिसरहितोऽमलः ।२६। 
कथ कल्पान्तरस्थायी भविष्यति जनाद नः । 
एतद्न्र हि वराहात्मन्महत्कोतुहल मम ।२५ 


पुरातन समयमे एक्‌ बार इन्द्र दुर्वासा वऋपिके शष्पसे त्रितिष्टय 
(स्वर्गासन) सेष्ठहो गया था। हे देवि 1 इस इन्द्र ने य्य पर मेरा 
यजन करक पुन. भ्रपने स्वर्णसम को प्राप्तकर लिया था। है भूमे। 
प्रस्य मीम्‌ निगणो ने इस मेरे मन्त्रका जाप करके परम गति को 
प्राप्त किया है । यह पन्नगो का प्रधोश्वरश्रनन्तने भी इक मन्व की 
दीक्षा कक्ष्यपच्छ्षिसे प्रहरकीथी भ्रौर इ्वेतद्रीप मे उयने इसका जप 
किथांथागभ्रौर धरणीधर हौ गया था । इसलिए इस मन्वकासदादही 
जाप करना चाहिए ।जो मनुष्य धराकी चाहूनाकेरने वाले है 
उनको यह भ्रवशय भ्रपने भ्रभीष्ट की पूति के लिए इस्त मन्त्र का जप 
करना चाहिए । धीसूुतजी ने कहा- यह्‌ श्रवणा करके वहु धरणी 
परं साधिक प्रसन्न हुई थी श्रौर वहुफिर धरा के धारणा करने वाले 
परभु से बोली-षरणी ते कहा-हे देवेश { जगत्‌ के स्वामी श्री निवास 
श्रीभूमि के सहित भ्रमल स्वख्प वाले बेद्धुर नाम धारी शेल पर कव 
प्राया करते द श्रौर कंसे वहां पर कल्पान्तर पर्यन्त स्थायी भगवान्‌ 
जनादन होगे ? ह वराह स्वरूपधारी प्रभो ¡ प्रापम्‌ े यह बततलाइये 
मेरे हृदय मे इसको जान्ने के निए महानु कौतुहल है ।२२।२३।९४। 
।॥२५।२६।२७। 


रापानुजाख्यदिजवृत्ताश्तवेणंन ] [ २८९ 


२२-रामानुजास्यदविजवृचान्तवख न 


भोभोस्तपोधनाः सवेनेमिषारण्यवासिनः । 
आकाल्लगङ्कातीथेस्यमाहा्म्यंप्रवदाम्यहम्‌ ।१। 
आकादागद्धानिकटे सवंशास्वराथेपारगः। 
रामानुज इतिष्यातोविष्णुभक्तो जितेन्द्रियः \२। 
तपश्चकार धर्मत्मावेखानसमतेस्थिततः । 
ग्रीष्मेपच्चाग्निसध्येस्थाविष्णुध्यानपरायणः 1३ 
जपन्नष्टाक्षर मन्त्र ध्यायन्हूदि जनादनम्‌। 
व्षस्वाकराशगो नित्य टहेमन्तेषु जलेशयः ४ 
स्वंभूतहितोदान्तः सवंदरन्दरविवजितः । 
वर्षाशिक्रतिचित्सोऽयजी रं पर्णाज्षनोभवत्‌ ५ 
कचित्काल जलाहारो वायुभक्ष. कियत्समाः ।६। 
अथ तत्तपक्ता नुष्टोभगवानन्भक्तवत्सलः। 
प्रत्यक्षतामगात्तस्य रादु चक्रगदाधरः 1७1 


मह महर्षि श्री सूतजीने कहा- है सब नैमिषारण्य के निवास 
करने वाले तपोधन तपस्विथो { श्रवर्मै भ्राकाज्ञ शङ्का नाम वलि तीथं 
क! माहात्म्य श्राप लोगो को बतनाता हं 1१; श्राकाञ् की गगा के 
निक्टमे पम्पूणं शस्तोके श्र्योका पारगामी महान विद्धान्‌ रामानुज 
इम नामस विद्यात द्विजने तद कियाथा । यड्‌ विप्र परम विष्णु का 
भक्त था श्नौर जिनेन्द्र था । यह्‌ धर्मात्मा वंरयानसु मुत्त मे स्थित 
रहा करताथा | ग्रीष्मऋतुमेमी पचि प्रश्नियो के मध्य मे सम- 
वस्थित होकर यह भगवान्‌ विष्णु के ध्यान मे प्रायण रहा करता 
था। श्रीकृष्ण श्र पम --इस श्रठ श्रक्षरो वाले मन्त्र कां जप 
करता हूभ्रा हूभ्रा पने हृदय मे जनादन प्रभु का ध्यान किया करतां 
था\ वर्षाके कालमे तित्यदही पध्राकाक्च मे ममन करते वाला रहता 


२९० | [ स्कन्दपुराण 


था रौर हैमन्तऋतु मँ जनमे स्थित हकर तप्चर्या किया करताथा। 
यह्‌ समस्त प्रियो के हित मे रति रखने वाला, परम दान्त श्रौर सब 
प्रकारेके दन्दो से रहितथा } इस रीति से वहु कितने ही वषं तक 
जीरं पत्तो के श्रकान करने वाला रहा था। कुषं समय तक केवल 
जल काही श्राहार करके रहाःथा कु वर्षो तक सिफं वायु काही 
भक्षण करके इसने तप करिया था | इसके श्रनन्तर भक्तो पर॒ वात्सल्य 
रखने वलि प्रभू इस पर पएरम सन्तुष्ट एवं प्रसन्न हो गये ये} फिरवै 
शद्ध ध्रौर चक्रके धारण करने वाले भगवान ने प्रत्यक्ष होकर उसको 
दलेन प्रदान्‌ किया था ।२-७} 


विकचाम्बुजपवाक्षः सूयंकोटिसमप्रभ. । 
विनतानन्दनाऽऽरूढदछत्रचामरशोभितः ।८} 
हारकेयुरमुकुटः केटकादिविभूषितः । 


विष्वक्सेनसूनन्दादिकिद्कुरः परिवारितः ।९ 
वीणवेशणुमृदङ्कादिवादकंर्नारदादिभिः । 
गीयमानः सुविभवः पीतताम्बरविराजितः ।१०। 
लक्ष्मीवि राजितोरस्को नीलमेवनिमच्छविः। 
सनकादि महायोगिेवितः पादवं योद यो. । ११। 
मष्दस्मितेन सकल मोहयन्मुवनत्रयम्‌ । 
स्वभासा मानयम्सर्वादिशोदशं॒विराजयनु ।१२४ 
सुभक्तसुलमो देवो वेद्कुटेशो दयानिधिः । 
धूनः सन्निदधै तस्य रामानुजमहामुनेः । १३४ 


आविभु तं तदा इष्टा श्रीनिवास कृपानिधिम्‌ । 
पीताम्बरधरं देव तुष्टि प्राप महामुनि 1१५ 


भक्तया परमया युक्तस्तुष्टाव जगदीश्वरम्‌ ।१५॥ 


रामानुजाश्यद्विजवृत्तास्तवणंन |] [ २९१ 


श्रव रापानुज तपस्वी के समक्ष प्रकट दहयेकर दन्न देने वाले 
भ्रमुके स्वरूप का वणन किया जाता टै - विकसित कमलं के दल के 
समान उनके परम सुन्दर एव विज्ञान नेत्ये, करोड़ोसूर्योकीप्रभाके 
तुल्य उरक प्रभा थी, विनताके पुत्र गरुड परवे समा रूढ ये श्रौर 
छव एव चमये से सुशोभितये । ह्‌ रकेयुरश्रौर मुकुट घरण क्रिये 
हए थे । उनके करो मे चुन्दर कटक विराजमान ये! उनके साथ 
विष्वक्सेन भौर सुनन्द प्रादि पाषद विद्यम्रन धे। वीरा, वेण, 
मदद्ध प्रभृति वाद्यो के बजाचे वाले न'रदञादि के द्वारा उनके गुण 
गणो का गानक्रियाजा रहा था। सुन्दर विभव ये सम्पन्न, पीनाम्बर 
छारण करने वले ये ! जिनके उरः स्थन मे लक्ष्मी देवी विराजमान 
थी । नीनमेघ के तुल्य द्विसे युक्तय | उनके दोनो पादवं भागोर्मे 
सनक प्रभृति मद्रान्‌ योगीजन सेवा कर रहै धे! ६।१०।११। भगवानु 
मूख परेन मन्द मूस्करराहट थी जिसवेक्तेने भुवनो को मोहित कर 
रहे थे) ्रपते श्रद्ध की दिव्य कान्तिमे मभी दिखाग्रो को प्रकाडयुक्त 
करते हुए रेमे प्रतीत हौ रहेये कि मनो सवत्र विराजमान हो रह 
ल्मे । दया कौ खान भगवान्‌ वेद्कुरेक्ष देव सुन्दर भक्तो को ही मुलभ 
हने वाते 21 इम के भ्रनन्तर वे रामानुज महामुनि के सचधिकट्में 
प्राप हुए थे ।१२,१३। उस मटाम्‌नि रामानुजे उस समयमे प्रत्यक्ष 
प्रकट हृष्‌ कृपा के निधि, पीताम्बरधारी श्वी निवास देव का दर्न प्राप 
क्यातो उसको ्र-यधिक तुष्टि हुई यी ग्रौर प्रम भक्तिसे युक्त होकर 
उमने जगदीश्वर प्रभु को स्तुतिक्ी थी ।१५१५। 


नमो देवाधिदेवाय शद्भुचक्रगदामृते। 
नमा नित्याय सुद्धाय वेडधटेश्ाय ते नमः ।१६। 
नमो मक्तातिहृश््रेते हव्यक्रव्यस्वरूपिरो । 
नमस्त्रिमूतंयेतुभ्यं सुष्टिस्थित्यन्तकारिणे । १७। 


२९३ | स्कन्दपुराण 


तमः परेलाय नमोऽतिभम्ने नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये विधात्रे । 
नमोऽस्तु सू्यन्दूविलोचनाय नमो विरिचाच्भिन्दिताय । त 


यो ताम जात्यादिविकल्पहीन. समस्तदषैरपि वजितो यः। 
समस्तसंसारभयापहारिणे तस्मे नमो दं त्थविनारकाय ।१६। 


वेदान्तवेद्याय रमेदवराय वृषादिवासाय विधातुपित्रे । 
नमोनमः स्वंजना्िहारिणे नारायणायाऽमितविक्छमाय 1२०) 


नमस्तुभ्यं भगवते वासुदेवाय शद्भि । 
भूयोभूयो नमस्तुभ्य वेद्धुटाद्विनिवासिने ।२१। 


रामानुज ने कहा -राद्भु श्रौर चक्र के धारणं करने वाले देवों 
के भी श्रधिदेवकीसेवामेमेरा नमस्कार समपिदि है। नित्य, शुद्ध 
वेद्धटेश भगवान्‌ भ्रापके लिए मेरा बारम्बार प्रणाम है ।१६। भक्तो 
की श्रत्ति के हनन करने वाले, हव्यं, कन्यके स्वरूप को धारण करने 
वाले श्रपके लिए नमस्कारटहै। इस विश्व की युष्टि, स्थित्ति भ्रौर 
संहृति के करने वालि त्रिसूत्तिकारी ध्रापके लिए नमस्कार है । परेश को 
नमस्कार दै, श्रतिमूुमाप्रभुको नमस्कार है श्रौर लक्ष्मी के स्वामी 
विधाताकी सेवामे मेरा नमस्कार सर्मापित है। सूय श्रौ चन्द्रक 
नेत्रो वाले ्रापके लिए प्रणामहै। ज्रह्या प्रादिदेवोके द्वारा श्रभिव- 
न्दित श्वापको मेरा नमस्कार है 1१७१८ जो जाति श्रात्ति विकल्पो स 
रहित हैश्रौर सभी प्रकारके दोषोसे जो वर्जित है उन समस्त ससार 
के भयोके हय हरण करने वले तथा दत्यो के विनाशकारी भगवान्‌ 
के लिए मेरा प्रणाम समपित है । १९ वेदान्त के द्वारा जानने के योग 
रमादेवी के स्वामीके लिए, वृष श्रदि पर वास करने वाक्त 
कै लिए तथा परमेष्ठी विधाता के लिए मेरा बारम्बार नमस्कार है। 
भ्रपरिभित बल, विक्रम वाले तथा समस्त भक्त जनो की श्रात्ति के 
हरण करने वाले भगवान्‌ नारायण के लिए मेरा नमस्कार है ।चाङ्ग- 


रामानुजाख्यद्विजवृत्तान्तवखेन | {1 २६३ 


चारी, वेद्ुट श्रद्रि पर निवास करने वाले भगवान वासुदेव श्रापके 
लिरमेरा बारम्बार नमस्कार है ।२०।२१। 
इतिस्नुत्वावेड़टेरश्रीनिवास जगद्गुरम्‌ । 
रामानुजोमुनिस्तूष्णी मास्तेविप्रवरोत्तमः ।२२। 
शर्‌ त्वा स्तुतिश्च तियुला स्तुतस्तस्य महात्मनः । 


अवापपरमंतोष वेद्धःट{चलनाीयकः ।२३। 
अथालिद्घय मूनि शौरिश्चतुभिर्बाहुभिस्तदा। 
बभाषे प्रोतिक्षयुक्तोवरवेद्रियतामिति ॥२४। 
तुष्टोऽस्मि तपसा तेऽदयस्तोत्र णाऽपिमहामूने । 
नमस्कारेणचप्रीतोवरदोऽह्न्तवागत ।२५। 


नारायणं रमानाथ श्रौनिवास जगग्मय । 

जनादन जगद्धाम गोविन्द नरकान्तक ।२६। 

त्वहशेनात्कृतार्थोऽस्मिवेद्धटाद्विलिरोमखं ! । 

त्वा नमस्यन्ति घमिष्ठा यतस्त्व घमेपालकः ।२७। 

यंन वेत्ति भवोब्रह्यायनवेत्तित्रयीतथा | 

त्वावेदिपरमात्मान किमस्मादधिकं परम्‌ ।२०८। 

वहु विप्रवरो मे परम वरिष्ठ रामानुज मुनि इम प्रकार सै ज्ञगत्‌ 

के गुरु श्रीनिवास भगवान वेद्धुटेश की स्तुति करके चुप हौ गयाथा। 
उस महान श्रात्मावालेके द्वारा कीमृईकानो को परम सुख प्रदान 
करने वाली स्तुति का श्रवणा करके भगवान वेद्धुटाचल के नायक को 
परम तोष प्राप्त हृप्रा था । उम समयमे भमवान्ौरिने श्रपनी चारो 
बाहुभ्रोसे मूति का श्रालिद्धनं करे परम प्रीति से समन्वित होकर 
वरदान मांगलो'- यह्‌ बोलेये । प्रजे तुम्हारे इस परमोग्र तप- 
श्र्पा से बहुत भ्रधिक सन्तुष्टहो गयां हि महासने ! श्रापके इस स्तवन 
कै स्तोत्रक्षि मी मूेपरम तोष प्राप्त हुभ्रादहै । म भ्रापकी नमस्कारसेभी 
भ्रत्यधिक प्रसच्रहो गया हू} इस समयमे तुमको वरदान प्रदौन करने कै 


२९४ ¦ { स्कन्दपुराख 


लिए ही यहा पर तुम्हारे समीप मे समागत हुश्रा हं ।२२-२५॥ रामानुज 
ते कहा-हे नारायण ! हे रमाके स्वामिन |है श्री निवास ! श्राप 
जगन्मयहै। हि जनो को पीडाके श्रदने करने वाले] श्राप इस जयतु 
के घाम । हे गोविन्द [श्रापतो नरको केश्रन्त कर देनेवाले है । 
।॥२६। हे वेद्धुट पर्वत के शिरोमणि [र्मैतोश्रापके दयन सेही कृताथ 
हो गया । श्राप्कोतो जो घभ्मिष्ठ लोग हते हँ वे नमन किया करते 
है क्योकि श्राप धम्म कै पुणंतया परिपालन करने कले है ।२७। जिन 
भ्रापको भेव ( शिव ) नही जान पाते है--जिन भ्रापके सच्चे स्वरूप को 
ब्रह्मा नही पहचान सकते हँ तथा वेदवयी भी श्रापको सही स्वरूपमे 
नही जान पत्ती है उन परमात्मा भ्रापको जान सका ह--दसखे 
भ्रधिक भ्रौरे क्या वरदान होगा २८ 


योगिनोयुं नपश्यन्तियेनपश्यन्तिकमंाः 1 

प्रयामिपरमात्मानकिमस्मादधिकम्परम्‌  ।२९६॥ 

एतेन च कृतार्थोऽस्मि वेद्कुटेश जगत्पते ! । 

यन्चामस्मृतिमात्रंण महाषातकिनोऽपिच ।३०) 

सूक्ति प्रयाप्ति मनुजीस्तं परयामिं जनादंनय्‌ \ 

त्वत्पादपद्मयूगले निश्चलाभक्तिरस्तूमे ।३१। 

मयि भक्तिहं ढा तेऽस्तु रामानुजमहामते !} । 

श्यृणु चाऽप्यपरंवाक्यमुच्यतेते मया द्विज ।३२ 

मेषसङ्क्रमशोभानोश्चित्रानक्षतसंयुते ।३६। 

पौणमास्यां च गङ्कार्थां स्नानंकुवेन्ति येजनाः ।२४॥ 

ते यास्ति परमं धाम पुनरावृत्तिवजितम्‌ । 

वियद्गद्धासमीपे त्वं वक्तं रामानुज ! द्विज { 1३५} 

जिन भ्रापको बड़े २ योगीजन भी नही देख पाते दह रौर जिनं 

श्रापको बडे २ कर्मठ लोग नही दे सक्ते ह उन श्रापको मै इस समय 


रामानुजख्यद्िजवृच्न्तवखणेन 1 [ २९१ 


मे साक्षातु श्राप्के दक्षन प्राप्त कर रहा हु-इससे प्रधिक भ्रौरक्यावर- 
दान होमा । हे जमत्‌ के स्वामिन्‌ ! हे वेङ्कटेक्ष देव {इतनेदहीसेर्मैतो 
प्रम कृतार्थं हो यया हुं । जिसके लुभ नामके स्मृति मा सेही महान 
पातक करने वाले लोम भी मृक्तिकोग्राप्तहो जावा करते हँ उन प्रभ 
कोम इस समय त्रे सानात्‌ देख रहा हँ । मैते आषकी सेवम यही 
प्राथना कषूगाकि श्रापके चर्स कमनोमे मेस निश्चल भक्तिहो 
जावे ।२६।३०।३९१। श्री भमवान ने कहा--है महामत्ति वाद्व रामानुज ! 
मृभमेतेरी परम ड भदित होगी । हि द्विज { तुम श्रवसा करो) मै एक 
दुसरा वाक्य भी तुमसे कहता हूं -जो मनुष्य भानरु के मेष राहि प्रर 
सड क्रमणा करने प्ररं जबकि पगा माक्ती तिथि के दिन चित्रा नक्षत्र विद्य- 
भानहोममामेहि द्विज { स्नान किया करतेर्हैवेलोग उस परम घाम 
कोप्राप्तहोजाया करते हं जरह पच कर इम सत्तार मे पूनरावृत्ति नद 
हुश्राकरतीहै । ह रामानुदद्धिज । श्रव नुम वियद्गमा के समीपम 
ही निवास करो ।२२-२१५। 

एतत्प्रारब्धदेटान्ते यत्स्वल्पमवाप्स्थसि 1 

बहूना किसिहोक्तेन वियद्गद्धुगजने शुभे 1 ६६। 

स्नान्तिये वं जनाः सर्वेते वे भागवतोत्तमाः । 

भवन्तिमुनिलादू ल ! नवरकार्याविचारणा ।३७। 

किलक्षरषा भागवता ज्ञायन्ते केन कमरा 1 

एतदिच्छाम्यह्‌ श्रतु कोौत्‌हुलपयो यत्त. । 

लक्ष्म भागवताना तु श्बुणुष्व बुनि्तत्तम ! ॥३८। 

चक्तु तेषा प्रभाव तु शक्यते नाञब्दकोटिभि. ।३६। 

येहिताः सवेजल्तूनागतासूयाविमत्सयः । 

ज्ञानिनोनिः स्पृहा: सान्तास्तेवेमागवतोत्तमाः ।४०१ 

कमंणा मनसा वाच्छ परपीडा न चुवेत। 

अपरिग्रहुशोलश्च ते वं भागवतोत्तमाः ।४१ 


२९६ | [ स्कन्दपूरास 


सत्कथाश्रवरो येषां वतते सास्विकी मति । 
मत्पादाम्बुजभक्तायेतेवेभागवतोत्तमाः 1४२} 
ट्स प्रारब्धं देहु कै भ्रन्तदहो जाने परं जिम स्वरूप को तुम प्राप्त 
करोमे-- इस विषय मे बहुत श्रयिक कथन करना व्यथं ही दै । इव 
परम शुभ वियद्गगाके जलमेजो जन स्नान किया करतेहैवे समी 
भागवतो मे परम उत्तम होते है। है मृनिक्तादूल। इस विषयमे 
तनिक भी विचार करने की श्रावदयकता नही है ।३६।३७) रामानुज ने 
कहा - भागवतो के क्या लक्षणा हूप्रा करतेदहै भ्रीर वे किस कमंके 
दासा जाने जाया करते द-यहर्मै ्रापकेहीश्रौ मृुखसे श्रवण करते 
की इच्छा रखता हू श्रौरं पके इसमे बडा भारी कौतुहल होता है । भग- 
वान श्री वेद्धुटेश ने कहा -है मुनिश्रष्ठ ! भ्रव प्रप भागवतो के लक्षण 
का श्रवण करो! वैसे भागवतोकानजो प्रभाव होता है व्हत्तो क्रोडो 
वर्षोमेभौ वणन नही किय जा सकता है ।३८।३९। जो समस्त जीव- 
धारियो की भलाई करने वाले तथा चाद्रूने वाले होते है--जिनके हूय 
मे श्रसूया की भावना लेशमात्र मी नही रह्‌ करती है-जो मत्स्थं दोष 
से पण तया रहित हृभ्रा करते है, जो बिल्कुल निःस्पृह होते है, जो ज्ञान 
वालि ह, जो परेम शान्तहोते दहैवेही उत्तम कोटि के भागवत हूश्रा 
करते ह । भागवत जन मन) कमं भ्रौर वचन सेकसी भीप्रकारसे 
दूसरो को पीडा नही दिया करते है। भागवत जन परिग्रह करनेके 
स्वभोव वाले नही होते है, एसे जो पुरूष होते है वही उत्तम धरणी के 
भागवत जन हुश्रा करते है । जिनकी सत्पुरुषो की कथा के श्रवण करने 
मे सात्विकी मति होती दहै भरौर मेरे चरण कमल मे जिनकी सुहढ भक्ति 
होती दहै वे ही उत्तम भागवत जन होते है ।४०--४२। 
मातापित्रोश्च शुश्रूषा कूवेते ये नरोत्तमाः । 
येतु देवाचंनरतायेतु तत्साधका नराः । 
पुजा दृष्टातु मोदन्तेते वं भागवतोत्तमाः ।५३। 


रामानु जाद्यद्रिजवृत्तान्तवरणंन ) २६७ 


वशिना च यतीना च पप्विर्यापराश्च ये। 

परनिन्दासकुर्वाणस्ते वं भागवतोत्तमाः ।४४। 

सर्वेषा हितवाक्यानि ये वदन्ति नरोच्चमा । 

येगुणग्राहिणो लोकेतेवंभागवतोच्चमाः ।४५। 

आत्मवत्सवेभूतानि ये परयन्ति नरोत्तमाः । 

तुल्या. शत्रुषु मित्रेषु तेवेभागवता. स्मृताः ।४६। 

धम शाख्प्रवक्तारः सव्यवाक्यरताश्चये। 

तेषा शुश्रषवोयेचते वें भागवतोत्तमाः 1४७) 

व्याकुवेन्ति पुराणानि तानि श्वुण्वस्तिये तया। 

तद्रक्तरि चभक्तायेतेवेमागवतोत्तमा । “८। 

ये गोब्राह्मणब्ुश्चषां कुवन्ति सतत नरा. । 

तीथंयात्रापरायेच ते वे भागवतोत्तमाः ।४६। 

जो पुरुपो मे परम श्रेष्ठ श्रपने माता-पिता कौ सेवा किया करते 

ह श्रौर जो सवेदादेवोके प्र्चनमे रति रखते हैँजो मनुष्य उनको 
साधना करने वानोमेहोते है भ्रौरं जो पूजाको देखरर प्रसन्न होते दहं 
वे भागवतोत्तम हुप्रा करते हँ 1४३ वर्णी दृर्पो की तथा यत्तियोकी 
परिचय करने मे जिनकी रति हृश्रा करती है श्रौर प्वंदातत्पर रहा 
करते है जो पराई निन्दा नही किया करते हैवे भागवतोत्म हृश्रा करते 
है । जो उक्तम नर सभीके हित करने वाले वाक्य बोला करतेदहश्रौरं 
जो इस लोकमेगरुशोके करने वालेहोतेहैवे ही पुरूष उत्तम कोटि के 
भागवत हुश्रा करते रह 1 जो नरोत्तम सदो सभो प्राशियो कोश्रपनेही 
समान देखा करते है ओर जो शत्रूता रखने वाले तथा सितो मे तुल्य 
भावना रखते हवे ही भागवत कहे गये ई । जो घर्म॑शाख्र के प्रवक्ता 
होति दै ग्नौर जो सत्य धचनोमेरति रखतेहैतथाजो उनको शुश्रूषा 
करने वलि हूुप्रा करतेरहैवे ही भागवतोत्तमहुभ्राक्रतेदहै। जो पुराणो 
को व्याख्या किया करते है प्रथवाजो पुराणो काश्रवरणा किया करते 


२९८ 1 ॥ स्कष्दपूरार 


है तथा जो पुराणो के वक्ता पुरुष मे भक्ति-माव रखते हवे ही उक्तम 
भागवतदहोतेदहै।जोगौ प्रर ब्रह्यणोकी श्ुश्रषां सदा क्रिया करते 
है श्रौर तीर्थाटन करनेमे तत्पर रहते हवे ही भागवतोत्तम होते ह। 
1४8४-९) 


अन्येपामूदय ह्वा येऽभिनन्दन्ति मानवाः । 
ह्रिरामपरये चते वै भागवतोत्तमा ५० 
आरामारोपग्शरतास्तटाकपरिरक्षका,. । 


कासारक्रुपकर्तारस्ते वे भागवतोत्तमाः ॥५९१। 


ये वं तटाककर्तारो देवक्दयानि कुवते । 
गायत्रोनिरतायेचते वै भागवतोत्तमाः ।५२। 
येऽभिनन्दन्ति नामानि ह्रे घ्र त्वाऽत्िहरषिताः। 
रोमाख्ितशशशरीराश्चतेवभागवतोत्तमाः ।५३। 


तुलसीकानन दृष्ट्वा ये नमस्करवेते नराः । 
तत्काष्ठाङ्कितकर्णा येते व भागवतोत्तमाः ।५५५ 
तुलसीगन्धमाघ्राय सन्तोषं कुवते तु ये। 
तन्मूलमृद्धराये च ते वें भागवतोत्तमाः ।५५। 
रवाश्रमाचारनिरतास्तथे वाऽतिथिपूजकाः | 
ये च वेदाथं वक्तारस्ते वै भागवतोत्तमा- ।५६। 
जो दूसरो का श्रभ्युदय देखकर उसक्रा हादिक श्रमिनन्दन किया 
करते है तथा जोकेवलश्रीहूरिकैही नामे परायण होते हवे उत्तमं 
भागवत्त जन कह जाते है। जो उद्यान के समारोण करने की रतिं 
रखते है तथा तटाको के जो परि रक्षक हुते दहै एवं कासार भ्रौ 
कुश्रोकेजो बनवानेवले होते है वे भागवतोत्तम हृभ्रा करते है। 
।५०।५१। जो तटाको के निर्माण कराने वाले एव दैवालयो को बनवाने 
वाले होते है ग्रौर मायत्री मन््रमेजो निरत रहाकरते दैवे ही भाग- 


रामानुजाख्यद्विजवृत्तास्तवण न |] [ २६९ 


1 


वतोत्तमहोतेहै। जोशी हरि केड्युभ नामो कां श्रभिनन्दन किया 
केरते हैँ श्रौर भगवन्नामका श्रवणं कर जो प्रत्यन्त हूर्षित होते है एवं 
रवण करके श्रौर उच्चारण करके जिनके श्रद्ध पुलकित दहो जाया 
करतेरहैवे ही उत्तम भागवत हप्र करतेहै। जो तुलसी केवनको 
देखकरं नमस्कार क्रिया करते है श्रौर तुलसी के काष्ठ से जिनके कणं 
भ्रद्धिति रहते हैँ वे भागवतोत्तम होते हैँ । जो तुलसी की गन्धका घ्राणं 
करके परम सन्तोष प्राप्त किया करतेर्हैजो तुलमी के मूल की मृत्तिका 
को मस्तक पर धारणा किया करतेरहवे ही उत्तम भागवत हुभ्रा करते 
है जो अ्रपने श्राश्रम प्रीर प्राचार मे निरत रहते है तथा सवदा श्रति- 
थियो की पूजा एव सत्कृति किया करते है भोरं जो वेदों के भ्र्थोको 
नोल! करते हैँवेदही उत्तभश्रणी के भागवत हुप्रा करते ह । ५२-५६। 
विदितानि च शाश्लाणि परार्थप्रवदन्तिये । 
सर्वत्र गणमाजो येते वें भागवतोत्तमाः ।५७। 
पानीयदाननिरता द्यन्नदनरताश्च ये । 
एकादश्ीब्रतपरास्ते वे भागवतोत्तमः ।५८। 


ग!दाननिरता ये च कन्यादानरताद्च ये) 
मदर्थं कमेकर्तीरस्ते वं भागवतोत्तमाः ।५६। 


मन्मानसाश्च मदुमक्ता ये मदुमजनलोलुपाः। 
मनल्लामस्मरणसक्तास्ते वे भागवतोत्तमाः ।६०। 


बहुनाऽव किमुक्तेन सक्षेपात्त ब्रवीम्यहम्‌ । 
सद्गुखायगप्रवतंन्ते ते वे भागवतोत्तमाः ।६१। 
एते भागवता विप्राः केचिदत्र प्रकोतिताः । 
ममाऽपि गदितु' शक्या नाऽन्दकोटिशतंरपि ।६२। 
रामानुज । महाभाग 1 सद्‌मक्ताना च लक्षशुस्‌ । 
मयिभक्तेत्वयिप्रीत्यायुक्तकिलमहामते ।६३। 


३०० |] ( स्कन्दपुराण 


एव वः कथित विप्राः शौनकाद्यामहौजसः । 
वृषाद्रौचवियदुगङद्धातीथं माहात्म्यमुत्तमम्‌ ।६४। 


जो दूसरो को ्रपने जाने हूए शाखी को बतलाया करते है 
श्रोर जो सवत्र गुणोकादही सेवन करनेवाले होते हैवे ही उत्तम 
भगवत पुरूष हृश्रा करते ह ।५७। पानीय के दान करने मेनो निरत 
रहते है तथा जो भ्रन्नकेदानदेनेमे रति रखने वाले हँ एवं एकादशी 
व्रतमेजो तद्ररहाकरतेहंवे ही भागवतोत्तम होते ह ॥५८ जो 
गौश्रो के दान करनेमे रति रखतेहैतथा जो कन्यीभ्रो के दान करने 
मे रत रहा करते € प्रौर सभी, कम जोमी कुचगे किया करते हवे 
सबमेरेही लिए करते है श्र्थात्‌ मेही श्रपण कर द्वियाकरतेहैवे 
उत्तम भागवत जन कटे जाया करते है।५६] जो सर्वदा मुफमेही 
भ्रपना मन लगाये रहने वलते ह, मेरे ही परम भक्त हँ तथा मेरे ही भजन 
क्रमे लोलुपहै एज मेरे नामो के स्मरण करने मे श्रासक्त रहते हँ वें 
हो भागवतोत्तम होति है । यहां इस विषयमे श्रत्यधिक क्या कहु मे 


सक्षेप मे तुमको बतलाता हूँ जो सवदा सदुगुशौ कै प्रप्त करनेके लिए 
प्रवृत्त रहा करते हैगे ही उद्यम कोटिके भागवत हृभ्री करते! है 
विप्रगण 1 यदह पर मैने कु भागवतो के विषय मँ लक्षण बतला दिये 
है । भागवतोके पूरे लक्षणतोर्मै भा सेकडो करोड वर्षो त्तकवणन 
करने पर भी नदी मुभसे भी बतलाये जा सक्ते दै ।६०।६१।६२। हे 
रामानुज 1 हे महाभाग 1 मेरे मन्ोके लक्षण भ्रसीम एव श्रपारहँ। 
हे महामते ! मेरे भक्त तुभमे मेरी भ्रत्यचिक प्रीति है ।६२। श्री सूतजी 
कहा--हे विप्रगण॒ ] हे शौनक्र श्रादि महान भ्रोज वालो | मैने श्रपि 
लोगो को वृषाद्रि मे वियद्गगाकानजो तीथं है उस्तका उत्तम माहाट्म्य 
बतला दिया है ।६४। 


श्रीवेद्धुटाचल सरवेपृण्यतीर्थाधारत्ववणन | [ ३०१ 


२३-धरौवेङ्टचल स्वपुण्यतोर्थाधारत्ववण न 


वेडटाद्रौ महापुण्ये सवस ङ्टनाकशते , 
सन्ति वै कति तीर्थानि सूतपौराणिकोत्तम ! ।१। 
तेषां सख्यां चमे ब्र हि कति मुख्यानितत्रवं । 
तत्राप्यत्यन्तमुख्यानिवदमेमूनिसत्तम 1२ 
सद्धमे रतिदान्यत्र कति मुख्यानि ताति च। 
कानि ज्ञानप्रदाग्यत्र भक्तिवेराग्यदानि च ।३। 
सृक्तिप्रदानि काल्यत्र तानि मे वद सुव्रत | ।४। 
षट्षषटिकोरितीर्थानि पृण्याध्यत्र नगोत्तमे । 
अष्टौ तरसहस्राणितेषु मुख्यानि सुव्रत 1 ।५। 
सद्धमंरतिदान्यत्र सन्ति चाऽष्टोत्तरं शतम्‌ । 
सहस्रं भ्यश्च मुख्यानि पृथक्तेभ्यश्च तानि च ।६। 
भक्तिवेराग्यदान्यत्र षष्ठिरष्टोत्तरे शाते ।५। 


ऋषिगण ने कहा-हे पौराशिको मे सर्वोत्तम ! है सूत जी। 
समस्त सद्ुटो के ना करने वले, महान्‌ पण्य मय उस्त वेद्धूट पर्वत 
मे कितने तीथं हं? उनतीर्थको सख्याभश्राप हमको बतलादये ! उन 
समस्त तीर्थोमे मी किनने तीथं प्रमुख कहे जाते है श्रौर उन प्रभूबोमे 
भी श्रदयन्त मुख्य कौन से हैँ? है सुनिश्रष् [ उनको श्राप कृपया हमरो 
बततलाष्ये 1 १।२। सद्धमं मेँ रति प्रदान कराने वाले उनमे कौन से परम 
भमुख तीथं ह श्रौर कौनसे पसे परम प्रम्‌खरहँजो केवन ज्ञान केही 
प्रदान करने बाले हँ तथा वैराग्य की भावनाको उत्पन्न करा देने वाले 
है ? एेसे कितने प्रधान तीथं हैजो मानवोके हूदयमे भक्ति की भावना 
पैदा करादेतेर्ह {हे सूव्रत  कौनसेरेसे तीर्थं हँजोम्‌ क्ति के प्रदान 
करने वाले ह? भ्राप हमको भ्रव यह्‌ बतलादये 1 ३।४। श्री सूतजीने 
कहा--हे सुत्रत ! इस उत्तम अचल मे छियासठ करोड़ परम पुण्यमव 


३०२ | [ स्कन्दपुराण 


तीथं ह । उन सबमे एक सहश्च भ्राठ परम मुच्य तीथं हँ। इस पर्वत 
मेएकसौश्राठतो रेमे तीथंहँजो सदम में रति उत्पन्न कर देने 
वाले ह। ये उन एक सहस्लोसे भी पृथक्‌ परम मख्य दहै। जो भक्ति 
भ्रोर वंराग्य के प्रदान करने वलेहैवे एक सौ साठ तीथ ।५।६1७। 
मूक्तिदाभ्यत्र षट्‌ चेववेद्धुटाचलमूधंनि । 
स्वामिपुष्करिणी चेव वियद्गद्धा ततः परम्‌ ।८। 
पश्चात्पापविनाश्चं च पाण्डुतीथंमतः परम्‌ । 
कुमारधारिकाती्थंतुम्बोस्तीथंमतः परम्‌ ।६। 
कुम्भमासे पौणंमास्या मघायोगो यदा भवेत । 
कुमारधारिका यान्ति सववेतीर्थानि हे द्विजाः । ।१०। 
तत्र यः स्नाति विप्रेन्द्रा राजयुयफल लभेत्‌ । 


मुक्तिश्चमवितातत्रनात्रकार्याविचारणा ।११। 
अन्नदानविधिस्तच्र साधं दक्षिणया द्विजाः । 
उत्तराफल्गुनीयुक्तरुक्लपक्षोयपवं णि ।१२। 
तुम्बोस्तीथं मोनसस्थं रवौ तीर्थानि सववंशः । 
अपराह्हं समायान्तित्नस्नातोन जायते ।१३। 


मौञ्चीबन्ध विवाह च कारयेदुद्रव्यदानतः। 
मेषसडक्रमणे भानौ चित्रानक्चत्रसयुते।१५। 


इष वेद्धुटा चल की शिखर परद्ुं एसे तीथं है जो केवल 
मुक्तिके प्रदान करादेने वलेर्हु। वें तीथं ये र्है--एक उनमें स्वामी 
पुष्करिणी तीथ है । इसके पर्चा विपद्ग्खा तीथं है। फिर पराप 
विनाक्ष नामके एक तीथं है । इसके प्रगे एक पाण्डु तीथं है। फिर 
कुमार धारिका नाम वाला तीथं है ध्रौर उकके बादहै तुम्बो तीथं है। 
कुम्भ भासत मे पोरंमासी तिथिमे जिसमे मघा नक्षत्र का योग 
्राकर पडे उसश्रवसर पर सभी तीथं हे द्विज गण | कुमारधारि 
का तीथंमे जाया करते है ।८६।१० है विग्र | उस भ्रवक्षर पर 


श्रीवेद्धटाचल सवेपुण्यतोर्थाघारत्वव्णंन | [ ३०३ 


जो भी कोई वर्ह पर स्नान किया करता वहु राजसूय यज्ञ करने का 
पुण्य-फल प्राप्त कर लेता हि! व्हा पर मूक्ति तो भ्रवश्यहीहौ जाया 
केरती है- इसमे कु मी विचारणा करने कौ श्रावश्यकता नदी है 
।॥११। हे द्विज वृन्द ] उत्तर फाल्गुनी नक्षत्र से युक्न शक्न के पवं दिन 
मे वरहा पर दक्षिणा के साथ ्रन्नके दान करदेनेकी विषिदहै। तुम्बो 
नामक तीथं मे मीन राक्ष पर जब सूयं सस्थित होते ह तब समस्त 
तीथं सभीश्रोरसे श्रपराह्लुके समयमे वर्ह परर समायात होते दहै । 
वह पर उक्त सम्यमेनजोस्नान करता है वहु फिर जन्म नही लिया 
करत! है! मौञ्जी वन्ध भ्रौर विवाह द्रव्य के दान को देकर जो कु 
कराता हि । जब कि मेष रािपर सूयं कासक्रमणहो भरर चित्र नक्षत्र 
से सयुत हो, इससे भी पूनजन्म नही होता है ।१२।१३।१५ 


पौणमास्यां समायान्ति वियदुगद्धा तथेव च । 
तत्र स्नात्वानरः सद्यः रातक्रतुफललभेद्‌ ।१५। 
सुवर्णं तत्र दातव्य कम्यादान विशेषत । 
वृषभस्थे रवौ विप्रा द्वादश्या हरिवासरे ।१६। 
रुक्ले वाऽप्यथ कृष्णो वा भौमेनाऽपि समन्विते । 
पाण्ड्तीथं समायान्ति गङ्धादीनि जगत्त्रये । १७। 
तत्र स्नात्वा च गादत्त्वामुच्थतेप्रतिबष्धकात्‌ । 
आश्वयुक्टुक्लपन्षे चसप्तम्याभानुवापरे ।१८। 
उत्तराषादढयुक्ताया तथा पापविनारानम्‌ । 
उत्तराभाद्रयुक्ताया द्वादद्या वा समागतः ।१६। 
शालग्रामशिला दत्त्वा स्नात्वा चविधिपूवेकस्‌ ¦ 
मुच्यतेसवंपापेश्चजन्मकोटिशतोद्‌ भवः ।२०। 
धनुसि सिते पक्षे द्वाद्यामरुणोदये। 
आयान्तिसवः तीर्थानिस्वामिपुष्करिणीनले ।२९। 


३०४ |] [ स्कन्दपुराण 


पौरामामी तिथि के दिन समस्त तीथं विद्ग्खामे श्राया करते 
है । उस श्र्रसर पर वहा स्नान करने वाना मनूष्य तुरन्त ही सौ 
क्रतुश्रो के करने का फन प्राप्त कर लियाकरताहै। वह पर सुवणं 
का दानभ्रौरं विशेष कर कन्या कादान करना चाहिए । वृष राशि 
परं सूर्यं के समायातहौने परह विप्रो । हादी तिथिमे हरिवासर मे 
चाहे वह्‌ शुक्ल पक्षेहो या कृष्ण पक्ष हो किन्तु भौम वार से समन्वित 
होना चाहिए । उस भ्रवस्तर जगतूत्रयमे गद्धा ध्रादि समस्त तीथं पाण्डु 
तीथंमेश्राया करते है। उस परवहस्नानकरकेश्रीर गौ का दान 
करके मानव प्रति वन्धक से मुक्त हो जाया करता है । भाश्वयुक््‌ शुक्ल 
पक्ष मे सप्तमी तिथि तथा रविवार मे जबकि उत्तराषाढा नक्षत्र से युक्त 
हो पाप विनाडनकोभी उपी प्रकारसे सब तीथं श्राया करते है। 
भ्रथवा उत्तरा भाद्रपदा नक्षत्र से युक्त द्वादशी मे समागत होवे। वर 
पर लालम्राम र्लिका दान करके तथा विधिपूवंक स्नान करके 
मनुष्य सैकडो करोड जन्मो मे श्यि हुए सब प्रकारके पापोसे द्ुटक्रारा 
पाजातताहै । धनुर्मान मे, शुक्ल पक्ष मे, द्वादसी तिथि मे, श्ररुणोद्य 
के समय मे वहां पर सम्पुणं तीथं श्रतिहै श्रौर उम स्वामि पष्करिणी 
कै जलमेभश्राकर एकत्रित हृश्रा फरते ह ।१५-२१। 


त॒त्र स्नात्वा नरः सदोमक्तिमेति न॒ सरयः। 
यस्य जन्मसहसषु पृण्यमेवार्भजत पुरा 1२२ 
तस्य स्नास भवेद्विप्रा नाध्यस्य त्वकरृतामनः 1 
विभवानुगुण दान कार्यंतत्रयथाविधि।२३। 
रालिग्रामरिलादनं गा दद्याच्च विशेषत. ।२४५। 
ये ग्युण्वन्ति कथा विष्णोः सदा भुवनपावनीम्‌ । 

ते वं मनुष्यलोकेऽस्मिन्विष्णुभक्ता भवन्ति हि ।२५। 
यद्यराक्तः सदा श्रोतु कथां भुवनपावनीम्‌ । 
मुहूतं वातदधं वाक्षणवाविष्णुसत्कथाम्‌ । 


श्रोवे डुटाचल सवेपुण्यतीर्थाधारत्ववर्णन |] [ २०५ 


य श्युणोति नरो मक््या दुगेतिर्नमस्ति तस्य हि २६ 

यत्फल सवयज्ञपु सवंदानेषु यत्फलम्‌ । 

सकरत्पुरागश्रवगाात्तत्फल विन्दते नरः ।२७। 

कलौ युगे विशेषेण पुराखश्रवणाहते। 

नाऽस्ति धमं: परः पुसां नऽस्तिमूक्तिप्रदपरम्‌ ।२८। 

उस श्रवमर पर उस ती्थंमे स्नान करके तुरन्त ही मूक्तिको 

प्राप्त कर लिया करता है-इममे कुं मी सज्य नही है । जिसके 
पिले सहस्रो जन्मो मे पुण्य ही गश्छनत क्रिया हशर हो! हि विप्रो | 
उमीक) वहं पर स्नान हुप्रा कर्रना-है प्रर श्रन्य श्रकरतात्मा का स्नान 
कभी नही हो सकता । व्हा पर श्रे वभव के श्रनूमार यथाविधि 
दान करना चाहिए ।२२।२३। शालग्राम कोिनाका दान श्रौर विदोष 
ख्पसेगौकादान वरहा देवे २४ जोःलोग भगवान्‌ विष्णु की परम- 
पाव्रनो कथा काश्व श्या करते हैँ । एक मृहत माकर, इममे भी 
ध्राघे समय तक ्रथवासममात्रमभी जो ध्री क्ष्णु की सत्कथां को 
सुनता है श्रौर सदा इम भुवन पावनी कयाके श्चवण॒ करने मे प्रममर्थं 
रहना है तथा भक्ति सेएकूक्षणमीसुननलेनाहि तो उम मनुष्पर की 
कभी द्गति नदी हुप्रा करती है ।२५। जो विष्य भगवान्‌ की सदा ही 
भुवन पावनी कथाको सुननेद्रै वे इस मनुष्य लोक मेँ विष्णुं के भक्त 
हुश्रा करते दै ।२६। जो फल सभोयज्ञोके करनेमेहोताहै श्रीर जो 
पुष्य-फन न्भौ प्रकारके दानोकेदेनेमे हीना दहै वही पुण्य-फन मनुष्य 
एक ही बार पुराणो के श्रवण करने पर प्राप्तकर लिया करता है। 
विशेष कर्के इस कलियुगमे पूराण श्रत्णके बिना पुरुषो का परम 
भरम हही नहीजो कि मुक्तिक जसे प्रम प्रद काप्रदान करने वाला 
होता है (२७।२८। 

पुराणश्रवणं विष्णोर्नामसङद्धोतंन परम्‌ । 

उभे एव मनुष्याणा पण्यद्र्‌ ममहाफले ।२६। 


३०६ 1 ([ स्कन्दपुररु 


पिबन्नं वाऽमृतं यत्नादेकः स्यादजराऽमरः) 
विष्णोः कथामृतकुयिकूलमेवाजरामरम्‌ 1३०} 
नालो युवाऽथनृद्धोवादरिद्रोदुर्भंगोऽपिवा । 
पुराणज्ञः सदावन्य सपुज्यः युङृतात्सभिः 1३१४ 
नीचवद्धि न कृर्वीत्िपुरासन्ञे कदाचन) 
यस्यं वक्त्रोद्गतावाणो कामधेनुः शरोरिणाम्‌ ।३२॥ 
भवकोटिसहसं षुमूत्वाभूत्वावसीदताम्‌ 
योददात्युनवृ त्तिकोऽन्यस्तस्मात्परोगरूः 1३३) 
व्यासासनसमाऽऽलूटो यदा पौराणिको द्विजः । 
आसमाप्तेः प्रसद्धस्य नमस्कुर्यान्न कस्यचित्‌ 1३४} 
त॒ दुजनसमाकीसं न सद्रश्वापदावृतते। 
देशे तन दयतसदने वदेत्पुष्यकथां सुधीः ।३५। 
पूराणो का श्रवण श्रौरं विष्णु भगवान्‌ कापर नाम सङ्कोर्तन 
यै दोनो ही मनुष्यो के महान्‌ फलो वाले पुण्यद्रम है ।२६। एक इस 
यत्न से प्रमृत को पीतादहुध्राही श्रनर्‌ श्रौर भ्रमर हौ जाया करता 
है । जो भगवायू विष्णु कौ कथां रूपी श्रभृत को ब्रह किया करता है 
उसकातो पूर्णं कुलही प्रजरामरहयोजाताहै। बालक हो, युबाहो 
वृद्ध होः द्ररिद्रहो श्रयवा दुर्मसमभीवक्योनदहो जो पुराणो का ज्ञाता 
है वह सुकृतात्म पुरुषो के द्वारा सर्व॑या पूज्य एवं वन्दना करने ङे 
योग्य होता है 1 जौ पुराणो काज्ञता है उसमे कभी भी नीच वुद्धि नहीं 
करनी चाहिए जिसके मुख से उदुगत हुई वाणी शरीर धारियो के लिए 
कामधैनुकेही सब मनोरथोको पूणं करने वाली हप्र करती है, 
सहस्रौ करौड सासरिक जन्मो मे जन्म ले-लेकर उत्पीडित होते हुए पुरुषो 
को जो भ्रपुनरा वृत्ति प्रथु मोक्ष प्रदान क्रिया करतःहै बठलाइये, 
उसे श्राषक कौन गुरुहै ? व्यास की गही पर जव पौराणिक द्विज 
समार्दृ होता है उस समय मे प्रस्तुन वर्णन क्रिये जाने वाले प्रसद्धकी 


श्रीवेङ्कुटाचन सवंपुण्यतीर्थाधारत्ववणंन 1] [ ३०७ 


समाप्षि पयेन्त उसे किसीको मी नमस्कार नहीं कश्ना चाहिए चाह 
भले ही वर्ह गुरुदेव ही क्थोन उपस्थित हौ गये होवें ।३०।३१।३२। 
५३२।३४। सुवी परुष का कर्तव्य हैक जोस्थल दुर्जनो से समाकीरं 
हो तथा शूद्रो श्रौरश्वापदोसे समावृतदहोएवनजोद्यत क्रोडा का घर 
हो वहां पर कमीभी भ्रून कर पुराणो की परम पृष्यमयी कथा कोन 
न कहे ।२५। 

सूग्रामे सुजनाकीणं सुक्षेत्रे देवतालये। 

पुण्ये वाऽय नदीतीरे वदेत्पुण्यकथायुधीः । २६१ 

श्रद्धाभक्रितिससायुक्ता नाऽन्यकायेषु लालसाः । 

वाग्यताः शुचयोऽव्यग्रा श्रोतारः पुण्यभागिनः ।३७। 

अभक्त्याये कथा पण्या शृण्वन्ति मनुजाधमाः। 

तेषां पष्यफलं नाऽस्ति दू खं जन्मनि जस्मनि ।२३८ 

पुराण ये तु सम्पूज्यतान्तूलाद्यं सपायनैः । 

ग्युण्वन्ति च कथा भक्त्यानदरिद्रानपापिनः ।३९। 

कथाया कथ्यमानायायेगच्छन्त्यन्यतोनराः। 

भोमान्तरेप्रणङ्यस्तितेषादाराश्चसम्पदः ॥४०। 

सोऽणीषमस्तका ये च कथा श्युण्वश्ति पावनीम्‌ । 

ते बालका प्रजायन्ते पापिनो मनुजाधमाः 1४१ 

ताम्बूलं भक्नयन्तोये कथाश्चुण्वन्तिपावनीम्‌ + 

श्च वि्ठामक्चयन्त्येतेनरकेचपतन्तिहि ।६२। 

डो श्रति सुन्दर प्राम हो प्रर जो स्थल सुजन पुरुषोसे 

समाकीणं हो, सुन्दर क्षेत्र या देवालय हो प्रथव। कोई परम पुण्य नदी 
कातट दहो वही पुराणो की पुष्य कथा को कहूना चाहिए । जो श्रवण 
करने वाले श्रोता गण श्रद्धा एवं भक्ति से समायुक्तहो श्रौर जिनकी 
लाल श्रन्य सांसारिक कार्योमे नही होवे, वाग्यत (मौन या कम बोलने 
वाले), शुचिता से पूणं, व्यप्रतासरे रहित होते दै वे प्रम पुण्य के 


२०८ | [ स्कन्दपुराण 


भागी हृश्रा करते ह ।३६।३७ जो श्रधम मन्‌ष्यविना ही भक्ति की 
भावना के पृण्य कथा काश्ववण किया करते है उनको कोई भी पुण्य फल 
नही हृश्रा करता है भ्रौर जन्म-जन्ममे दुःख ही होता है ।३२८॥ जो 
ताम्बूल श्रादि उचित श्रच॑नाके उपचारोके द्वारा पुराण को भली भाति 
पूजा किया करते है श्रौरं फिर भक्ति पूर्वकं उनको कथा का श्रवण 
करतेहैवे कभी दरिद्र एवं पापी नहीहोतेदहै। कथाके कथ्यमान होने 
पर प्र्थात्‌ श्रारम्म हो जनि परर जो मन्‌ष्य करी उक्षे छोड कर श्रन्यत्र 
चले जाथा करते ह उनके भोगान्तर मे दाराएे श्रौर सम्पत्तियां विनष्ट 
हो जाया करती) जो मस्तक पर उष्णीष (पगड़ी श्रादि } धारण 
कि हृए पावनी कथा काश्चव्रणकरते है वे परहामूढ बालक महानु 
पापी श्रौर मनष्योमे परम प्रधम हुप्रा करते ह ।३९-४१। ताम्बूल का 
भक्षण करते हुए जो पावनी कथाकोसुनतेहवे कुरो की विष्ठा का 
भक्षा करते ह श्रौर नरकमे जाकर भिरा करते हुं ।४२। 

ये च तुद्धासनारूढा कथा श्वुण्वन्ति दाम्मिकाः । 

अक्षय्यान्नरकान्भुक्त्वा ते भवन्त्येव वायसाः ।४३३। 

ये च वीरासनारू्ढाये च स्िहासनस्थिताः | 

श्युण्वन्तिसत्कथातेवभवन्त्यजुनपादप. 1४४ 

असम्प्रणम्य श्युण्वन्तोविषवृक्षाभवर्न्तिहि । 

तंथागयानाः श्युण्वस्ताभवन्त्यं जगरहति ।४५। 

यः श्वुणोति कथा वक्त समानासनसंस्थितः। 

मुरुतत्पसमंपापः सम्प्राप्यनरकंत्रेजेत्‌ ।४६। 

ये निन्दन्ति पुराशज्ञ सत्कथांपापहारिरणोम्‌ । 

तेवजनस्मशतमर्व्याः शुनकाश्चमवग्तिहि ।४७। 

केथायां कीत्यमानायां ये वदन्ति दुरुत्तरम्‌ । 

तेगर्देमाः प्रजायत्तेककलासास्ततः परम्‌ ।४८। 


श्रोवेद्धटाचल सर्व॑पण्वतार्थाधारत्ववणन | [ ३०६ 


कृदाचिदपिये पुण्या नग्यृष्वन्तिकथानरा. । 
ते भुक्त्वानरकान्घोरान्भवस्तिवनसूकरा ।४६। 
जो मानी पुरुष ऊचे क्रिमी श्रासन पर विराजमान होकर परम्‌ 

दाम्भिक क्थाकाषश्चव्रसु क्रिया करने हवे अ्रक्षय नरको को भोगकर 
भरन्त मे नायम (कौप्रा) कीयोनि प्राप्त छिपा करने 1४३ जो वीरासन 
पर समाखू्डदहैया प्िहामन पर वेठकरर मत्कृया का श्वैव किया करते 
हवे श्रञुन पादयहोतिहैँ। जोकथाको प्रणम न करके ही श्रव्ख 
करते हवे दूसरे जन्म मे किसी विषके वृक् होकर उत्पन्चहोतेदहँ। जो 
शयन करते हए ही कथा को सुनते रहा करते ने प्रजगरकौ योनिं 
प्राप्त करते है। जो वक्ता के समान प्रासन परही मस्थिन होकर कथा 
सुना करते हँ उनको गुरुनुल्यके नमन करनेके समानी पपहौताहै 
प्रौर वे नरकगामी हरा करतेहैजो पुरारे के ज्ञाता पुरुष की निन्दा 
किया करते दैतथा पापोके हस्णा करने वानी सत्कया की निन्दा क्रिया 
करते हवे मनुप्य सौ जन्मो तक शुन हप्र: कर्ते है । कथा कं कौच्ये- 
मान होन पर प्रर्थात्‌ कथा के क्रहे जाने पर दुरु्तर कहा करतेहैवे 
पिले तो मधे की योनि प्राप्त करते है रौर फिर कुक्लास हीतेदै। जो 
नर कमी मी पुण्य कथाका श्रवस कदी किया करते रहत्रे घोर नरको 
को भोग कर म्रन्तमे वन के (जद्धली) सुभ्रर हुम करते है {४४--४६। 


कथाया कीत्यमानाया विषघ्न कू्वेन्ति ये नराः। 
कोस्यन्द नरकान्भुक्त्वा भवन्ति ग्रामसूकरः ।५०। 
येकयामनुमोदन्तेकौत्ये मानन रोत्तमाः 
अश्युण्वन्तोऽपि तेयान्तिश्ाश्चतपदमग्ययम्‌ ।५१। 
ये श्रावयन्तिमनुजाः पुण्यांपौराखिकोकथाम्‌ । 
कृल्यकोटिशतषाग्र तिष्ठन्तिब्रह्यणः पदे 1५२ 
आसनार्थं प्रयच्छन्ति पुराणाज्ञस्य ये नसः । 
कम्बलाचिनवासासि तथामश्चकमेववा ५३) 


३१० | ६ स्कन्दपुराण 


स्वलोकं समासाद्य भुक्त्वा भोगाग्यथेम्सितान्‌ । 

स्थित्वा ब्रह्मादिलोकेषु पदं यान्ति निरामयम्‌ ५२ 

पुराणस्य प्रयच्छन्तियेच सत्र नव वरप । 

भोगिनो ज्ञानसम्पन्नास्तेभवन्तिभवेभवे ।५५। 

ये महापातकंयुक्ता ह्य पपातकिनश्च ये । 

पूराणाश्रवणादेव ते यान्ति परमम्पदम्‌ ।५६४ 

वेद्धटाद्रस्तु साहात्म्यंश्र्‌ त्वात्छषयस्तत. । 

व्यासप्रसादसम्पन्न सूतपौ राखिकोत्तमम्‌ । 

पूजयित्वा यथान्यायं प्रहुषं मतुल' गताः ।५७। 

पौराणिक कथा के कीत्य मान होने पर जो मनुष्य उसमे विषम उत्पन्न 
क्रिया करतें वे एक करोड वर्षो तक नरको की याततनाश्नो को भोगकर भरन्त 
मे प्राम सूकर की योनि मे जन्भ लियाकरते है । जो उत्तम कर कीच्यं- 
भान कथा का श्रनूमोदन क्रिया करतेदैवेक्थाका श्रवणान करते हुए 
भी भ्रव्यय ल्याश्चत प्रदकोप्रप्तिकियाकरते दै । जो मनुष्य परम पुष्य 
मयी पौराणिको कथा का श्रवणं कराया करते हवे ब्रा के पद पर 
जो साग्र एव परमोत्तम है शतकोटि कल्पो तक स्थित रहा करते दहै। जो 
भनुष्य पुराणो के ज्ञाता विद्वान के लिए श्रासन के वास्ते कस्बल, श्रजिन श्रौर 
वस्र समर्पित किया करते है तथा मञ्जकहीदानमेदेते हवे स्वगंलोक 
को प्राप्त कर यथेप्पित भोगो के सुख का उपभोग करङे तथा ब्रह्मादि 
लोको मे स्थित होकर फिरनिरामय षद को प्रि च्या करते । 
।५०--५४। जो पुराण प्रथके लिए नूतन एव परमोत्तम सूत्र प्रदान 
किया करते है वे जन्म~जन्ममें भोगी भौर ज्ञान से सुसम्पञ्च हुभ्रा करते 
है {जो महा पालकोसि युक्त होतेह तथा जो उपपातो हभ करते ह 
वे केवल पुराणो कै श्रवण करनेही सेपरम पदको प्राप्त कर निया 
करते है ।५५-- ५६। इसके भ्रनन्तर वे समस्त च्टूषिगण वेद्खटाद्वि के 
माहात्म्य कां श्रव॒ करके फिरेश्ची व्यासीदेवजीके प्रसाद से सम्पन्न 


ज्या को प्राथेना पर विष्णुकाप्रकटहोना [ [ ३११ 


श्री पौरासिको मे परमश्रंष्ठ सूती क उन सबने पूजन क्रियाया 
जमा कि शाश्नोक्त विधान है फिर वे सब प्रम हषं को प्राक्घदहौो गये 
शे ।५७। 


२४ ब्रह्मा को प्राथंना पर विष्णु क प्रकट होन 


नारायणं नमस्कृत्य नरव्चंव चरोत्तमम्‌ । 
देवी सरस्वती व्याप ठतो जयमुद।रयेत्‌ 1९ 
भगवन्सवंञ्ाखज्ञ { सवेतीर्थंमहुत्वविद्‌ | 
कथितं भच्वया पूर्वं प्रस्तुते तीथकोतने। 
पुरुषोत्तमाख्य सुमहतक्षे् परमपावनम्‌ २ 
यत्राऽऽस्ते दारवततुः श्रौलोमानुपलीलया 1 
दशेनान्पृक्तिदः साक्षात्सवतीथ एलप्रदः ३३ 
तन्नो विस्तरतोत्र हितत्क्षेत्र केननिभितम्‌ । 
ज्योतिः प्रकाशोभमवन्पाक्चाच्चारायणः प्रभूः ।४। 
कथं दाहमयस्तस्मिन्नाप्ते परमपूषषः । 
द त्वं वदताध्रेष्ठ! सवलोक्गुरो मूने! ।*५। 
श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन्पर क।तूहल हि न. । 
श्युणुध्वं मुचयः सवं रहस्य परम हि तत्‌ ।६। 
अवेष्णवानां श्वरौ भक्तिस्तत्र न जावते 1 
यस्य॒ सद्धीतंनादेव सकलं लीयते तमः 1७ 
यद्यप्येप जगन्नाथ. सवयः सर्वभाव 1 
स्कन्देनकथित पूवं श्रुत्वाशम्भोमु खाम्बुजात्‌ । 
खन्तिक्षे्णि चाऽन्यानि सवंपापहूराणि वै 1८ 
भगवान नारायखु को प्रणाम करके फिर नरोत्तम नरको 
नमस्कार करे । देवी सरस्वती को प्रणाम करकेश्री व्यास देवजीको 
सखन करे । इसके भनन्तर जय शब्द का उच्चारण करना ऋहि्यि। 


३१२ | [ स्कन्दपुराण 


मुनि वृन्दने कहा-हे भगवन्‌ 1 श्राप तो समस्त शास्म केज्ञातादै 
भ्रौर सम्पूणं तीर्थो के महत्व के भी वेत्ता है ' तीर्थो के कोत्तन करने 
के प्रस्ताव के प्रस्तुत होने पर परहिते ध्रापने पुरुषोत्तम नाम वालि षरम 

पावन सुमहान्‌ क्षेत्र के षयम कहा था ।१।२। जिस क्षेत्र मे भगवान 
श्रीश भानव लीलासे काष्ठ मयी मूत्त धारण करके विराजमान है। 
उनके द्येन मात्रसेही वे मुक्तिका प्रदान कर देनेवाले है भ्रौर साक्षात्‌ 
समस्त तीर्थो के पृण्य-फल को देने वाले है ।३। हि भगवन्‌ 1 कपा करके 
उसे श्रब थोडासा विस्तार के साथ हमको बनना दीजिये करि उस क्षेत्र 
का निर्माण किसने क्ियाथा? साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायणा प्रभुतो 
दिव्य ज्योतिके प्राश स्वरखू्परहँ वहु परम पुरूष वर्ह पर क्योश्मौर 
किप्च रीतिस्े वारुपय होकर विराजमानहोरहेदहै ? श्राप तो इसके 
बतलाने वालोमे परमश्रेष्ठ एव वररष्ठ हैप्नौर हं मुने! प्राप सव 
लोकोके गुरुभी ह श्रतः श्राप हमको यह्‌ बत्तलादइये | हे ब्रह्मन्‌ । हम 
सब सुनने की उत्कट इच्छा रखते ह भ्रौर हमारे हदय मे इसके श्रवण 
करने को बडा भारी कौतुहल हो रहा है ।३।४।५। महर्षि प्रवर जपिनी 
ने कहा--हे मुनिगण ! श्राप सब सुनिये, यह एक बडा भारी रहस्य 
है ।६। जो लोग वष्ण॒व नही है उनकी इमके श्रवण करने मे भक्ति नही 
होती हि । जिसके सद्कोर्तन करनेमात्रसेही सब तम लीन हो जाया 
करता है ! यद्यपि यहु जगत्‌ के नाथ र्--सर्वेत्र गमन करने वाले ब्रौर 
सब पर दया भाव रखने वाले है । पिले भगवान शम्भु कमल से 
श्रवणा करके स्वामीस्कन्दने कहाथा 1 प्रौर भमी समस्त पापोके 
हरणं करने वाले क्षेत्र विद्यमान ह ।७--०। 


एतरेकषेतर प रच्चाऽस्यवपुभूं तंमहात्मन. । 
स्वयंवपुष्मास्तत्रास्तेस्वना म्नाख्यापितहितत्‌ ।६€। 
तत्र ये स्थातुमिच्छन्ति तेपिपर्वहतांहसः । 
किपुनस्तत्रतिषठम्तोयेपदयन्तिगदाधरम्‌ 1१०} 


ब्रह्मा की प्राथेना पर विष्णु काप्रकटहौना |] { ३१३ 


अहोतत्परमक्षेत्र विस्तृत दज्ञयोजनम्‌ । 
तीथ राजस्य प्षलिलादुत्थित बालुकाचिनम्‌ ।११। 
नीलाचलेर्ममहतामघ्यस्थेनवि राजितम्‌ 1 
एकस्तनमिव पृथ्व्याः सुदरूरात्परिभाविमम्‌ ।१२ 
वाराहरूपिणापू वंसमुदधृत्यवसुम्धराम्‌ । 
सवंत सुसमा कृत्वापवतं : सुध्यिरीकृताम्‌ ।१३। 
सृष्ट ना चराचरं सवं तीर्थानि सरिदन्धिकान्‌ । 
क्षेत्राणि च यथास्थान संनिवेश्य यथा पुरा ।१४ 


यह्‌ क्षेत्र इन महान पुरुष का वृभ्रून पर्थान्‌ शरीरवारी मव 
श्रष्ठहैश्रौर वर प्र स्वय वपुष्मान्‌ विराजमान रहा करनेदै श्रौर 
भ्रपने ही नमसे इसप्षेत्रकोलोकमे ख्यापित मी श्रिया है वदरं पर 
जो भी स्थित होने को इच्छा क्रिया करते ्हैवे मीनिष्माय हौ रहौनि दहै 
भ्रौर उनके विषयमेतो कड़ाही क्था जावे जो वर्ह प्रर प्रपनी स्थिति 
र्ते है श्रौर भगवान गदावरका नित्य दशन आप्त क्ियाकरतेहै। 
प्रहो | यह्‌ सर्वोत्तिमिक्षत्रहैजो दश योजन कं विस्तार से युक्नदै। 
तीर्थराज के जल से यहु उत्थित दह्ृश्रादहैजो वानु मे विन | मघ्य 
म स्थित महान नीलाचल से यहक्षत्र विराजित है। बहुनदूरसेही 
पृथ्वी देवी के एक स्तन के समान परिभावित होता दहै । पहिले वाराह 
के स्वख्प को घार्ण करने वाले भगवन ने इस वदुन्धरा देवी उद्धार 
करके इसे समी प्रोर से सुयनान सिग थ। भौर प्रवेतो से इषको सुस्थिर 
बनायाथा । समी चरश्रौर प्रचरसृष्टि का सृजन करके समस्त तोयं, 
नदिय, समुद्र नौर क्षत्रो को परिनि यथोचित स्यान पर स्रनिवे्चित 
किया था ।&- १४ 


ब्रह्मा विचिन्तयामासयृष्टिमारनिपीडतः । 
पूनरेता क्रिया गुर्वी नारभेयकथन्त्वित्तिः 1१४] 


३१४ |] [ स्कन्दपुराग्ण 


तापत्रयाभिभूताहि मुच्यन्ते जन्तवः कथम्‌ । 

एव॒ चिन्तयमानस्यमतिरासीत्प्रजापतेः ॥१६। 

मुक्त्येककारण विष्णु स्तोष्येऽह परमेश्वरम्‌ । 

नमस्ते जगदाधार ! गह्भुचक्रगदावर । १७। 

यन्नाभिषद्भजादेव जातोऽह्‌ विश्वसृष्टिङ्ृृतु । 

परमाथ स्वल्प ते त्व वे वेत्सिजिगस्मय ।१८। 

यन्माययाजगत्सर्व्निसित महदाद्किम्‌ । 

यच्चिःश्वाससमुद्‌भूत शब्दब्रह्म त्रिधाऽभवत्‌ ।१९। "~ 

उपजीन्यतदेवाऽहुमसुजम्भुवनानि वे । 

त्वत्तोनाञन्थः स्थुलसृक्ष्मदावेहस्वादिकि्चन ।२०। 

विक्रारभेदेभंगवस्त्वमेवेद चराचरम्‌ । 

कटकादि यथौ स्वर्ण गणत्रयविभागक्चः ।२१। 

सृष्टि के भार से श्रत्यन्त भ्रधिकं पीडित ब्रह्माजी ने विचार 

कियाथाकि इस बडी भारीक्रियाको पुनः केसे श्रारम्भ करू । तीन 
प्रकारकेतापोसे प्रभिभूत ये जन्तुगण विचरे क्रिस तरह सेषटुटकारा 
पायेगे । इस तरह वेत्तिन्ता मे मगनहो रहैये किश्रचानिक्र प्रजापति के 
हृदय एेसी मति समूत्पन्न हो गई थी कि मुक्ति काएक कारणतो 
भगवान विष्णुहीहै ्रतएव मै उसी परमेश्वरं प्रभु का स्तवन करूगा। 
ब्रह्माजी ने कहा-दहै इस जगत्‌ के श्राधार | हे शद्भु, चक्र श्रौर गदा कै 
धारण करने वले । प्रापकी सेवां मेमेरा नमस्कारं स्मित है। 
जिसके नाभि मे स्थित कमलसे ही मेरी उत्पत्ति हूरईदटहै जो इस विश्व 
कीसृष्टिकोकरनेवालादहै। हि जगन्मय ! श्रप्करे परमाथ स्वरूपको 
राप ही जानते है । जिसकी माया उे यह सम्पुणं जगत तथा महत्‌ 
धादिक निमित हुए हैँ । जिसके निःशवाप्त से समुत्पन्न यह्‌ शब्द ब्रह्म तीन 
स्वरूपो वालाही गयाहै। हे दैव | मैने तो इन भुवनो की सृष्टिकरदी 
है राप इनको उपजीव्य करिये । भ्रापसे प्रतिरिक्त श्रन्थ कोई मी स्थूल, 


ब्रह्मा की प्रार्थना पर विष्णु काप्रकटदहौना ] [ ३१५ 


सूक्ष्म, यीघं श्रौर, हस्व प्रादिनहीहै । विक्रार केमभेदो केद्वाराहै 
भगवन्‌ { यह सव चराचरम्रपही स्वयदहै) तीन गणोके { मत्व, 
रज, तम ) विभागसे यहसभी कुच्धु्रापका ही स्वरूपहै जसे स्वरणं 
कटकं श्रादिके विभिन्नल्पोमे रइता है ।१५-२१ 

सष्टासुज्यत्वमेवात्रपोष्टापोप्यञ्जगत्प्रमो । 

आधारो धियपारच्वच धर्ता त्वपरमेश्वर ।२२। 

त्वत्त्ररितमति. स्वंश्चरते च श॒माऽशुभम्‌ 

ततः प्राप्नोति सहरी त्वयेव विहिता गतिम्‌ ।२३। 

जगतोऽस्य गतिर्भर्ता साक्षी त्वं परमेश्वर } | 

चराचरगुरो 1 सवंजीवभूतकपामय ! । 

प्रसीदाऽऽद्यजगच्चाथ ! नित्य त्वच्छरण्यस्य मे ।२४ 

एवं संस्तूयमानश्च ब्रह्मणण गरुडध्वजः । 

नीलजीमूतसड काश्च. शद्ध चक्रादिचिह्ितः ।२५। 

पतगेच्धसमारूढ' स्प रद्रदनपद्भुजः । 

आविरामीद्‌ द्विजश्रेष्ठा विवक्षुः स्फ्‌.रिताधरः ।२६। 

यदथं सां स्तुपे ब्रह्यत्चचक्यः प्रतिभाति सः 1२७ 

अनादयविद्यायुदृढा दुश्छेचाकमेवन्धनेः । 

प्रभवन्त्या कथ तस्यां द्भीयेतेमृतिजन्मनी ।२८। 

हे प्रभो { य्ह परश्रापही तो इस जगत्‌ कै सृजन करने वाने 

ह श्नौरभ्रापही भुज्य भ्र्थात्‌ करने के योग्य वस्तु जत हैँ} इस जगत्‌ 
पोषण करने वले तथा पोपण के योग्य मीप्रापहीहै। इस जगत्‌ के 
भ्राधार श्रौर अ्रधेयदोनोदहीश्रापस्वयरहीदहै 1 हे परमेश्वर { इसको 
धारण करने वलिभीश्रापहीहै । अ्राफके ढारा प्रेरणा प्राप्त करके ही 
जो मतिहोती दहै उसी से सबश्युभश्रौर श्रबयुभ कम्मं किया करतेरहै। 
इसके ्रनन्तर प्रापकेद्राराही को हुई सदृश गति को प्राप्त किया करता 
है ।२२-२३। हे परमेश्वर ¡ इस जगत की भ्रापही गत्तिहै.प्रापही 


३ | | स्कन्दपुराण 


इसके भरणा करने वाले श्नौरध्रापही इमकरे साक्षी है । हे चराचर 
के गुरुदेव । श्राप तो ममस्न जीवभूत कृपामय ह । है जगच्ाथ | भ्रव 
श्राप प्रसन्न होहये । मै नित्यही शरण्य श्रपकी ही शरणागति मे रहने 
वाला ह ।२४। महष जैमिनी ने कहा -हे द्विजश्रष्ठो ! इस रीति से 
ब्रह्मा के इरा सस्तवन क्रिये गये मगवान गरुढघ्चज, नीलमेव के समान 
कान्ति वाले, शख, चक्र रादि के विन्हो से युक्त, पतगेन्द्र (गरुड ) प्रर 
समारूट, स्फ्‌रमाण॒ मुव कमल वाले, सुप्‌रित श्रधरो से युक्त बोलने 
की इच्छावले वदी परब्राविभूतहोगयेये । श्रौ भगवान ने कहौी-- 
हे ब्रहान्‌ । जिसके लिए श्रापमेरा स्तवन कर रहेहुं वहु श्ररक्यदही 
प्रतीत होता दहै । यह ्रनाचविद्या परम सुदृढ है रौर कमं बन्धनोसे 
हारा यर्छन्न करनेकेयोग्यनटीहै। उसके होते हुए यह मृष्यु भ्रौर 
जन्म कंये क्षीरा हो सकते ह ? ।२५- २८) 

तथाऽपि चेदत्रकृतेव्यवसायस्तवाऽनव | 

क्रमेण येन हि भवेत्तत्ते वक्ष्यामि कारणम्‌ ।२६। 

अह्‌ त्व त्वमह ब्रहमन्मन्मयन्चाखिलञ्जगत्‌ । 

रुचिस्ते यत्न मे तत्र॒ नान्यथेतिविचारय ।३०। 

सागरस्योच्तरेतीरे महानदास्तु दक्षिसो । 

स॒ प्रदेश पृथिव्या हि सवंतीथफलप्रदः।३१। 

तत्र ये मनुजा ब्रह्मन्निपसन्ति सुबुद्धयः । 

जन्पान्<रकरृतानाच पुण्याना फलभागिनः ।३२। 

नाऽत्पपुण्या प्रजायन्ते नाऽभक्ता मयिपद्यज । 

एका स्रकाननाद्यावदुक्षिणोदधितोरभू ।३३। 

पदात्दाच्छ तमः क्रमात्परमपावनः । 

सिन्धुतीरे तु योब्रह्यत्राजते नीलपर्वेन. ३४ 

पृथिव्या गोपित स्थान तव चाऽऽपि सुदुल भम्‌ । 

सुरासुराणा दुज्ञ य माययाऽच्छादितः मम ।३५। 


बरह्मा कौ प्राथना पर विष्णु काप्रकट होना ] [ ३९७ 


है ्रनद्य ! तो भी इसके लिए प्रापक यदि व्यवसाय है तो जिसके 
दारा क्रमसे यहदहो जावे उस कारशा कोम श्रापको बतनाताहू। मै 
जोह वहीतुमहोभ्रौरनजोतुमहोव्हीरमै हं । यह्‌ पं जगत्‌ मन्मय 
ही है । जह श्रापकी सुचि है वदीमेरी नी रुचि श्रव्यं ही दहै 1 इममे 
भ्रन्यथा कुदं भी नही है-इसे विचारं लो । इस सागरं के उत्तर तीरं 
पर महा नदी के दक्षिखमभागमे इष पृथिवीमेही वहु प्रदेश विद्यमान 
है जो समस्त तीर्थो के पृण्य-फन का प्रदान करने वालादहै। हे ब्रह्यच्‌ । 
वहां परं जो मनुष्य सुन्दर बुद्धि वाले निवासं क्रिया कन्ते हवे दमरे 
जन्मोर्मे किए हुए पुण्योके फल भागी हूश्राकरते दै । हे पद्मज [ वहां 
पर श्रत्प पुण्यो बाले उत्पन्न नही हूश्रा करने हं श्रौरजो मूभमे भक्ति 
रखने वले नहीदहंवेमभी वर्ह उत्तमनङदीहोतेहं : एकाग्र काननसे 
पे लेकर जहां तक दक्षिण सागरके तटकी भूमिद पदसे प्रद परम 
श्रेष्ठतम श्रौर इसी क्रमसे वहु परम पावनहै। हे ब्रह्यन्‌ 1 सिन्धु के तट 
पर जो नील पवल शोभा देताहै वह पृथिवी मे परम गोपित स्थान दहै 
भ्रीर वहुश्रापको परमदुनमदहीहै) बहुमेरी माया चे समच्चादित 
है श्रतएव सुरतथाश्रमुर सवके द्वारा दुज्ञय श्र्थात्‌ न जानन क योग 
ही है ।२९-३१५। 

सवस द्धपरिस्त्यक्तस्तत्र तिमि देहभृत्‌ । 

क्षराक्षरावतिक्रम्य वर्तोऽह्‌ पुरुषोत्तमे ।३६। 

सृष्टयालयेननाक्रान्त क्षेत्रम्मेपरुषोच्मम्‌ | 

यथामां पश्यसिब्रह्यन्न प चक्रादिचिल्लितम्‌ ।३७। 

ईदश तत्र गत्वेव द्रक्ष्यसेमा पितामह! । 

नीलाद्र रस्तरभूवि कल्पन्यग्रोघमूनतः ।३८। 

वारुण्या दिशि यच्कुण्ड रोहिण नाम विश्च तम्‌ । 

तत्तीरे निवसन्तं प्र्यन्तश्चमंचक्षषा ।३६। 


३१ 1 [ स्कन्दपुराण 


तदम्भषाक्षीणपापा मम सायुज्यमाप्तुयुः । 
तत्र ब्रज महाभाग दृष्ट्रा मां च्यायतस्तव ।४०। 
प्रकाश यास्यते तस्य क्ेत्रस्तर मह्मिाऽपरः । 
आश्चर्यभूतः परमस्तवाऽपिचभविष्यति ।४१। 
श्र तिस्मृतीहासपृराण गोपितं 

मर्पायया तच्च हि कस्य गोचरम्‌ | 
प्रसादतो मे स्तुवतस्तवाऽधुन। 

प्रकाशमायास्यति सवंगोचरम्‌ ।४२ 
अह्निवासाल्लभतेऽत्र सव निःश्चासवासात्खलु 

चाऽऽश्वमेधिकम्‌ ।४३। 

इत्यादिश्य विधि विप्रास्तदाऽसौ पुरुषोत्तम. । 
पर्यतस्तस्य तत्रेव प्रभुरन्तरधीयत ॥४४। 


सव प्रकारके सद्धु से परित्यक्त होकर मै वहा पर देहुधारी 
होकर स्थित रहा करता हूं । क्षरश्रौर श्रक्षरको भ्रतिक्रमणा करके मँ 
पुरुषोत्तम मे वत्तं मान रहता हं । भृष्टि प्रौर लय सेमेरा वहु आक्रान्त 
पुरुषोत्तम क्षेत्र है । है बरह्मच { जिष प्रकार से मूको इस समयमे 
चक्रादि से चिदिति रूप श्राप देख रहै है । है पितामह । वहं पर जाकर 
भी श्राप रेसाहौ मुफको देखेगे । नीलाद्रि के भ्रन्तर भूमिमे कल्प न्यग्रो 
के मूलस वारुणी दिश्ामेजो एक रोहिण इस नाम से विख्यम्त है 
ठेसा एक कुण्ड है । उसके तट पर निवास करने वाले मु्को चम्मं चक्ष 
से देखने वाले ह उसके जले क्षीण पापो वाले पुरुप मेरे सायुज्य को 
प्राप्त किया करते ह। हे महाभाग ¡ भ्रापभी वही पर चले नाद्ये वह 
प्र मेया दशन प्राप्त करके मेरा ध्यान करते हृए प्राप प्रकाश कोप्राप्त 
करेगे । यह्‌ उसक्षेच्र की एक श्रपर महिमा है। वह परम श्राश्चयभूत 
वहू पर श्रापको भी होगा । समस्त श्रुति, स्मृति, इतिहास प्रौर पुराणो 
मे भी परम गोपित है श्रौर वहमेरी मायासे क्सीको भी गोचर नही 


रथतिर्मारवणंन ) [ ३१९ 


होता है । मेरे प्रमादसे श्रापक्रे इस स्नवन करने प्र श्रव भ्रापकौ बहु 
परकाद् सवगोत्रर दहो जायगा 1३६-४्रातव्रनोमे, तीर्थो म, यज्ञश्रौर 
दानोमे नो विमल श्रात्मा वालो का पुण्य बताया गयादहै वहु एक शिनि 
निवास करने धै यद्य पर मव प्राप्त होता है । तिशखवासिकी वाससे 
निद्वय ही श्रश्वमेध यज्ञ के करने काफन होता है। हि विप्रो | उस 
समय मे पुरुषोत्तस प्रभु ते इम तरह से ब्रह्माजी को इसका प्रादे प्रदान 
कियाथाश्रौर फिर ब्रह्यागरी के देखतेरहीवेप्रभु वही पर्‌ प्रन्तर्हित 
हो गये ये ।४२--४४। 


२५-रथनिर्मारणवशर न 


इत्युक्ते नारदः सोऽथ यथाश्ाद्च विचार्थवे 1 
आलिख्यक्रमश्चः पत्र राज्ञेतस्मं भ्यवेदयत्‌ ।१। 
राजाऽपि पत्र तच्छ त्वासोऽवघायं पूनः पुनः । 
प्रददौपद्यनिघयेलिखिताप्यत्रयानिवं 1२ 
सम्पादय पद्यनिधे्ञालां स्वणंमयी कुर्‌ । 
ब्रहणः सदन दिव्य व्रह्र्षीणाखखनिमंलम्‌ ।३ 
इन्द्रादीनां सुराणां च सिद्धाना मत्य॑वासिनात्‌ । 
मुनीन्द्राणां निवासाय राज्ञा पातालवासिनाम्‌ १४। 
तथा च नागराजानां दधे ¦ त्रैलोक्यवासिनाम्‌ । 


यथायोग्यासनयुक्त गृहुगृहमतन्द्रितः ।५। 
कारयाऽऽलु निधे! द्रव्यसम्भारयावदेवतु। 
विश्वकर्माऽपिचतवसाहाय्यरचयिष्यति ।६। 


इत्यादिरन्तं स मुनिरिन्द्र्य्‌ स्नमुवाच वं । 
सम्भारन्पृथगेर्तद्ध कतव्य व्यवधानतः 1७ 


महधि जेमिनि से कहा- इतना कह्ने पर वह देवि नारद नै 
शाख के भ्रनुसार इसके प्रनन्तर विचार करके श्रलेख्यके क्रमसे पत्र 


३२० | [ स्कन्दपुराण 


मे उस राजासे निवेदन क्रियाथा उस राजा ने भी पत्र को सुनकर 
श्रौरे पुन -पुन श्रवधारश करके उसने इसे जो लिखे हए थे उनको 
पद्य तिधिके लिएदेदियाथा। ह पद्यतिधे । शलाका सम्पादन करो 
श्रोर उसको स्वणमयी करं दो । ब्रह्माजीका परम दिव्य सदन बनादो 
ब्रह्यषियो के लिष्‌ भ्रति निर्मल सदन का निर्माण करदो । इन्द्रादि देवो 
का, सिद्धो का, म्व्यंलोक मे निवासत करने वालि मुनीन्द्रो का निवाप 
स्थान निमित करो तथां पानान लोक्मेवास्र करने वाले राजाग्रोके 
निवास करनेके लिए सदन बना दो 1१-४) ह निधे 1 उसी माति 
त्रौ लोक्य मे निवासत करने वाले नागराजो केलिए सदन का निर्माण 
करो तुम श्रतन्दरित होकर यथा योग्य श्र सनो से युक्त गृदू-गृह निमित 
करो। हे निधे । द्रव्य का सम्भार जितना भी लगे इन सवका निर्माण 
भ्रति हीघ्र करदो 1 प्रापक इस काय्यं के सम्पादन करनेमे विश्वकर्म 
भरी सहायता सरेगे । वहु मुनि इम प्रकार से प्रदिश प्रदान करने वले 
टनद्रय्‌ म्न से बोले-सम्भारो को व्वव्धान से यहु पृथक. ही करना 
चाहिये ।५-- ७। 


स्वर्णः सुघटित साधुरथ त्रयमलडः कृतम्‌ । 
दङ्कुल रत्नमालाचं बहुमूव्येह ढः महत्‌ ।त८। 
श्रीवासुदेवस्य रथो गरुडध्वज चिर्ित. । 
पद्मघ्वजः सुभद्राया रथमृद्धनि धायंताम्‌ ।&। 
रथ. षोडशचक्रस्तु विष्णोः कायः प्रयत्नतः । 
चतुद श बलस्येव सुमभद्रायास्तु द्वादश ।१०। 
हस्तषोडर्शावस्तारो स्थश्वक्रधरस्य तु । 
चतुद बलस्येव सुमद्रायास्तु दादश ।१९१। 


आसन जगता भूय. स्वयं स्वासनविग्रह्‌. । 
यद्याने जमता नाश्चस्ततो यन न विद्यते ।१२। 


क 


रथनर्माणवणंन [ २२१ 


पदयेच्चराचरं त्रिश्च ज्ञानादथ सुनिर्मले । 
स्थितो हस्ततले निव्य निम लस्तस्यद्पणः 1१३ 


तलस्थत्वादसौ तालः सदा तेनाऽद्भतः प्रभु" । 
ततः स एव नेषध्य वलभद्रावतारिशणः 1१५ 


सुवर्णो मे सुघटित जति सुन्दर समलड कृत तीन रथ बनध्रो 

जौ दुकूल (वल्ल) श्रौरं रल्नोकी मालाभ्रादिसेजो कि वेश्च कीमतीहो 
उन्हे मर्हति श्रौर परम सुहृद बनाइये ।८। श्री वासुदेव मगवानका रथ 
गस्डध्वज के चि से युक्न करो । सुभद्रा के रथ के मस्तक परपद्य 
ध्वज बनाश्रो श्र्थाचर धारण करो । भगवान विष्णु का रथ सोलह 
पहिये वाना प्रयत्न पूर्वक बनाना चाहिए । बनराम जीका रथ चौदह 
पियो वाला श्रौर सुमद्राङे रथ के बारह पहिले बनाने चाहिए । चक्र 
घर कार्थ मोनह हाथोके विस्तार व्राला होना चाहिये । बलके रथ 
का विस्तार चौदह हाथो काश्रोरसुनद्रा के रथं का विस्तार बारह 
हाथो का होना चाहिय । अ्रपने ग्नामन के विग्रह वाले स्वय जगतोके 
पुनः श्रोप्तन है । उनके यानमे जगतोका नाक्ष होता है श्रत्व यान 
नही है ।६--१२। इस चराचर विश्च को ज्ञान से देखो । सुनि्म॑ल हस्त- 
तल मे उसका निमल दपण नित्य ही क्विथत रहता है । तनस्थहोने से 
यह ताल है उससे सह प्रभु अद्धिनि है । इमीसे वही वनभद्रावतारी ्ेष 
काटै ¦१३- १४ 

अथवासीरिणः कार्यसीरमेवध्वजोत्तमम्‌ । 

ध्वजः सुनिमंलः कार्यस्तस्मात्तालघ्वजोमतः ।१५। 

न वासितव्यो देवोऽसावप्रतिष्ठे रथे नृप! | 

प्रासदेमण्डपे वापिपुरेतधिष्फल भवेत्‌ । १६। 


तस्मात्प्रतिष्टा प्रथम हरे. कार्यारथस्य वं । 
सम्भार. क्रियतातस्यह्यनु यामयातुक्षा ।१७। 


३२२ | [ स्कन्दपुरा 


द्व्याज्ञामस्ितुल ज्ध्वा सीध्रमायाम्यहु तृ 1 1 
तस्य॒ तद्रचनश्न्‌ त्वाधटितस्यन्दनत्रयम्‌ 1१८ 
निधिसम्पादितेद्र व्यैरेकाह्नद्विश्वक्मणा । 
स्वक्ष सुचक्र' सुस्तम्भ सुविस्तीणं सुतोरणम्‌ ।%९। 
सुध्वज सुपताकं च नानाचित्रमनोहरम्‌ । 
विवित्रवन्धमिथुनपृच्तली वलयान्वितिम्‌ २०} 
अद्धंहाटकनिव्यूढः साक्षाद्रविरथोषमम्‌ । 
मेघगस्मीं रनिर्घोष दृष्टवा कषंगुणैयु तम्‌ । 
वातरहोहयैयुक्त शतसडख्येः सितप्रभेः ।२१। 


प्रथवा सीरि (बलभद्र) का सीर हौ उत्तम ध्वज करना 
चाह्भिि । सुनिमल ध्वज करना चाग्रिए्‌ । इसलिए ताल ध्वज माने गये 
ह । हे नुप ! यह देव श्रप्रतिष्ठरथ मेंकभी भी निवास इनक्रा नहीं 
करना चाहिए । प्रासाद मण्डपमे प्नपवा पुर मेभी नही करे क्योकि 
वह्‌ निष्फल हो जायगा 1 १५।१६॥ इस कारण से सवंप्रथम श्रीहरि कै 
रथकी प्रतिष्ठा करनी चाहिए । उसका सम्भार सवरतंकार करो | वहू 
प्रतिष्ठा मेरे दाया ही करनी चहिये गह श्राज्ञा मेरे पिताकौीर्मैने प्रि 
कहै ।हेनृप । मै शीघ्रहीध्राया हूं । उसके इस वचन काः श्रवणं 
करके तीन स्यन्दन (रथ) घटित किए गये है ।१७ -श८) विश्वकर्मा 
के द्वारा एकहीदिनमे निधि से सम्पादित द्रव्ो से सुन्दरं भ्रक्षो बाला, 


मनोहर पियो से ममन्ित, श्रच्छेः स्तम्भो सें युक, सुन्दर विर 
वाला, सतोरण, सुष्वन, सुपताक्‌ ्रोर प्रनेक प्रकार के चित्रो से मनो- 
हूर, विचित्र बन्ध वाली पृत्तलियो के जोडो भ्रौर वलयो के सहित, श्रध 
हाटक (सुवणं) से निष्युढ साक्षत्‌ सूय के रथके तुल्यमेव कै मम्भीर 
निर्घोष वले श्रौर कषं गुणो से युक्त देखकर जो व्यु के समान वेग 
वाले, सित प्रभा से युक्त सौ सख्या वाले श्रश्वो से युक्त था ।१६-२९१। 


रथतिर्माणवसंन [ ३२३ 


यथाशाख्ञविधानेन नारदेन प्रतिष्टितम्‌ | 
सुलग्ने पुमूदुत्तं च सुतिथौ ज्योतिषोदिते ।२२। 
भगवञ मिन ¦ ब्रहि सवज्ञोऽसि मतो हिनः ।२२३। 
विधिना केन हि रथः प्रतिष्ठप्योहुरेरयम्‌ । 
यथावद्वद नोयेनजानी मोविधिविस्तरम्‌ 1२४! 
यथाप्रत्तिष्ठि्तं तेन नारदेन महात्मना 1 
तद्रो वदिष्यामि विधि यथा दृष्ट पूरा मया ।२५ 
रथस्येलानदिग्भागेक्लालाकृत्वासुशोभनाम्‌ 1 
तन्मव्येमण्डपकृत्वावेदितत्रयुनिम लाम्‌ ।२६। 
चतुरस्रा चतुह्‌ स्तमितां हस्तोच्छिता दिजाः। 
प्रतिष्ठापू्वेदिवसेराचावुत्तरतः शुभे २७५] 


मूहत्त स्तस्तिवाच्याऽथ कारयेदद्धुरापं णम्‌ ! 
दरातिशाहे वताभ्यश्चबलिदतत्वायथाविधि ।२८। 


दात्र क विघानके प्रनुमारसुनन पे, ज्योतेष मेके हुए 
समूहत्तं मे प्रौर सुत्तिथिपमे नारदने प्रतिष्ठा की थौ | मुनिगणे 
कहु -हि भगवन । है जेमिने [ श्रव श्राप हमको बतल।इये क्योकि 
हम लोग तो श्र।पको सवज्ञ ही मानतेदहैँ। यह्‌ हरिका रथ किम विधि 
से प्रतिष्ठित करना चाहिये । प्रप इसको यथाविधि बतक्लाईये जिसमे 
हम लोग इमकी विवि के विस्तार को जान लेवे ।२२।२३।२४। महि 
जमिनिने कहा - जिस रीतिसे उन महात्मा नारद जी ने उसकी 
प्रतिष्ठाकी थौ उम विधानको ्ैँश्रापको बनलाता ह जकारे 
पहिले देखा था । रथके ईशान दिशा के मगर्मे एक परम श्लोमन शाला 
का निर्माण करके उप्तके मव्यभणि मेमण्डम की र्चनाकी गई्‌थी 
जिसमे सुनिमंल वेदी थी । वहु वेदी चौकोर थी श्रौर चार हाथ विस्तार 
से युक्त एव हे द्विजगण । एक हथ ङऊची थौ | प्रतिष्ठा होने के एक दिन 
पूदे रात्रिमे उत्तरक्रीश्रोर शुम मुहूत मे स्वस्ति वाचन करके श्रडकुरी 


३२४ | [ स्कन्दपुराण 


क! श्रप॑ कराना चाहिए । किर बत्तीप्त देवौ को यथाविधि बलि देनी 
चाहिए ।२१५- २८। 
प्रातस्ततो वेदिकाया मध्ये मण्डलमालिखेत्‌ 
पद्म वा स्वस्तिकं वाऽपि कम्भः तत्र निधापयेत्‌ ।२९। 
पच्चद्र.मकषायं च तन्मध्ये पूरयेत्सुधी 
गद्खादिपुष्यतोयानि पर्लवान्सं समृत्तिक्राः }२० 
सरव॑गश्धान्पच्चरत्तर्वौषधिमण तथा । 
पूरयित्वा विधानेन आचार्यः प्राङ्पुवः सुचिः ।३१। 
विष्णु स्मरभ्पच्चगव्य पश्चादपि प्रपूरयेत्‌ । 
दृकूलवेष्ठितकण्ठे माल्यगेन्धः सुशोभनः ।३२॥ 
पफोलपल्लवसयुक्ते कृतकौतुकमद्खलम्‌ । 
यूरयेत्तत्र देवेश नर ्तिहंमनामयम्‌ ।३३। 
मन्त्रराजेन विधिवदृपनच्चारंस्तथान्तरं 
प्राथ यित्वाप्रसादाण्तस्मिच्वावाह्यतं हरिम्‌ ।३४५ 
बाह्योपचाररविविै पुजयेद्िधिवद्द्रिजा । 
वायव्यांतस्यकूम्भस्यसमिदाज्यचरह तथां । २५ 


सके उपरान्त प्रातःकाल के समय मे उप्त वेदिकामे मध्य 
मागमे मण्डन का श्रालिखन करे, पद्य, स्वस्तिके भ्रथवा वर्ह पर कुस्भ 
निधापित करना चाहिए ।२६। सृघी पुरूष को चाहिये कि र्पाचद्रूमो 
का कषाय ग्रहृण करके उमके मध्यमे पूरित केर देगे | म्भा ्रादिके 
परम पवित्र जन, पल्टवं, मृत्तिका, सर्वगन्ध, प्रत्न प्रौर सर्वोषधि गण 
को विधि-विकान से पूरित करे श्राचाय्यं को प्राङ्मुख प्र्थात्‌ पुवं 
दिश्चामे मुव वाला तथा बयुचि होकर वहां परस्थितं होना चाहिये 
भगवान श्री विष्णु का स्मरणं करते हुए पी पच्छगन्य को पूरित करे । 
वस्त्र से वेष्टित करे । सुन्दर गन्ध वाले परम शोभन म्यो कण्ठमे 
वेष्टन करे ! फल एव ` पल्लवो से संयुत, कन कौतुक मङलं वाले देवे 


रथरनिर्माणवरंन | { ३२१ 


भ्रनामय नरर्िहको वड प्रर पूरित करे विधि पुवेक मन्त्ररानके 
हारा तथा प्रन्तर उपचारोये प्रसादके विषु प्राथंनौं करके उन श्रौहुरि 
का उममे प्रावाहेन करना चारिषु) है द्विजगणश { विधि के सहित 
विविध बाह्य उप्चासो केद्वारा उनका श्रचन करे! उस कुम्भके 
वायव्य दिला मे मभिषधा, घृतन भ्रीर चम्‌ स्थापित करे ।३०--३५। 

मोत्तरमहस्न च बृहुयाद्विधिवद्गुर्‌ । 

सम्पातान्प्रापयेत्तत्र कृम्भमध्ये तदन्ततः ।३६। 

रथ सुशोभनं कृत्वा पताकागन्धमात्यकं : । 

सर्वद्ध सेचयेत्तस्यगन्धचन्दन वारिभिः 1३1 

धूषयेत्कालामृरणा लद्भुकाहा तनिस्वनं । 

स्वजे तस्य नृसिंहस्य प्रतिष्ठाप्य समीरणम्‌ \३5। 

पूजयित्वा विधानेन रक्त्रगमन्धमाल्यक: । 

इम मन्व्र समुच्चाये मुपरीम््ाथेयत्तनः ।३९ 

यो विश्वप्रागहैनुस्ननुरपि च ह्रेर्यीनवे नुस्वहूपो, 

यं सच्िन्त्यैव सय स्व्रथसुरगवधूवगगर्भां पतन्ति! 

चच्वच्चण्डारुतुण्डत्र.टितफणिवसारक्तप ङुकितास्य, 

वन्दे छन्दोमयं त खेगपत्तिममल स्वण वण सुधरणंमू 1४० 

ब्रह्मघोष; शङ्कनादर्नानवाचसुविस्तरं. । 

रथमू्नि स्थापयत्त चारुपूक्त समुच्चरन्‌ ।४१। 

तस्यापरिष्टात्त कुम्भ समन्ताप्प्लावयच्रथम्‌ । 

चिरुच रन्मन््रराज संचयेदब्रहयगए सह्‌- ।४२। 

गुरु का वहां परक्तव्य हैक एकसौ ्रठ बार विधिके 

सहित हवन करे । वहं पर उसके श्रन्त मेक्तम्भ के मघ्य भामे 
सम्पात्तोको प्रप्त करावे। परम शोमा से सुनम्पन्न पताका सुगन्धत 
मात्योसे रथ को सुसज्जित करके उपके सम्पणं श्रद्धोको गन्ध वाले 
चन्दन के जल से सेचन करना चाहिय । फिर शद्भुका हान कवनियोके 


३६६ { स्कष्दपुराणे 


सहित कालागुर निर्मित धूप देवें उन भगवान नृरसिह्‌ के ध्वजमेव।यु 
को प्रतिष्ठापित करके रक्त, सक्र. श्रौर गन्ध माल्यो से विधिपूर्वेक पूजन 
करके इस निम्नाकरित मन्त्र का उच्चारण करके सृपणं देव की प्रार्थना 
करे 1 ३६-३९। जो विश्वके प्रणोका कारण भूत है श्रौर तनु होते 
हुए भी श्री हरिके यान काकेतु स्वरूप वालादहै-जिसर सचिन्तन 
करके ही तुरन्त ह्वी स्वय उरग वधुभ्रो के समुदाय के गमं भिर जायां 
करते दै, जो चञ्जत्‌ चण्ड प्रर उश्त्र्‌ट्ति फणियो कै वसा एव रक्त 
के पकं से भ्रक्रित मूख वलेहै उन छन्दोमय, स्वयं के समान वशं 
वाले, श्रमल खमोके स्वामी सृण की मै वन्दना करता ह ।४० ब्रह्म 
घोषो, शखो की ध्वनियो से श्रर श्रनेक भोति के सविस्तर वाद्यो 
उनको सुन्दर सक्तो का समुच्चारणं करते हए रथ के मूर्धा प्र स्थापित 
करे । उसके ऊपर उस कुम्भको चारो श्रोर सेरथय को सम्प्लावित 
करते देए वेदो के तीर भार मन्त्रराज का उच्चारण करते हए सेचन 
करना चाहिये ।४१- ४२। 


ततः पूर्णाहुति दत्त्वा ब्रहमरोदक्षिणां ददेत्‌ । 
आचार्यदक्षिंद्यायं न तुष्यतितद्गुरः ।४३। 
ब्राहाणान्भोजयेदन्ते पायसं मेधुसपिषा । 
द्वादराक्षरमन्त्रेणबलभद्रस्य कारयेत्‌ ।४४ 
लागलं च पविरव्मन्ः स्याट्लाङ्कलध्वजे | 
अथवाद्िषड. वर्णोपिपूलमस्त्रः प्रकीतितः ।४५। 
लक्ष्मीसूक्तेनभद्रायाः प्रतिष्ठाप्योरथस्तथा । 
नामिहदास्मु रारेस्त्वं्रह्याण्डावलिरूपधूृक. ।४६। 
आसनं चतुरास्यस्य श्रियो वास ! स्थिरो भव । 
इम मन्त्र समुच्चाये ध्वजपद्म समुच्छयेतु ।४७। 
इयान्विरेषो हविषा त्रयाणां च पृथक्पृथक्‌ । 
पच्चपच्चमिर्होतन्यमेकेकं तु विभागज्ञः ।४०। 


रथनिर्मारवखेन | { ३२७ 


इत्थ रथान्प्रतिष्ठाप्ययुवए गाचवद्छकम \ 
धाच्यचदक्षिणादद्यात्तम्यग्देवस्यभक्तितः ।४६। 


इमके प्रनन्तर पूर्णा हति समपिन करके ब्राह्मण को दक्षिणा 

देवे | श्राचाय्यं को दक्षिणा देनी चाद्विए्‌ जिपमे वहु सदृगूर्‌ पुणंतया 
सन्तुष्ट हो जावे । इम सव विधानकेश्रनल मे मधु श्रौर धृतसे सयुत 
पायसान्नके ब्राह्मणे को भोजन कराना चह | द्वादक्ञ श्रक्षरो वाने 
मन्त्र से बलमद्रका कराना चाहिए ।४३।४४। लाद्कल घ्वजमे लाद्खल 
पविरवनू मन्त्र ह्येता है ्रथवा द्विषडवणं वालाभी मूलमन्वर कीत्तित 
किथागयादै | लक्ष्मी सूक्तकेद्वराभद्रा केरथ कौ प्रतिष्ठः करनी 
चाहिए । भुरारिके नामि सूपी वदसे भ्रा इम बरह्यण के अ्रधनि हप 
कोधारण करने वाने! हिश्वीके वास्त । यहु चनुराननका प्रापनदहै 
इम पर श्राप स्थिर होवे--इम मन्त्र समृच्चारग्ण करके घ्वजपद्म को 
समृच्छति करे ।४५- ४७) इन नीनोके हवि स पृथक. पृथक. यद्‌ इतना 
ही विक्लेषदहै । एक-एक का विभागमे पाच-पवके दारा हुवन करना 
चाहिए । इम रातति से रथो की प्रतिष्ठा कर रिरि मुरा, वल्न, गो, 
धान्य श्रौर दक्ष मलो-मांतिदेव की भक्तिभावना सेदेने चाह्यि। 
1४८ -२६। 

एव प्रतिष्ठिते तत्र स्यन्दनेऽथ चुभूपिते। 

आरोप्य देव विधिवदुत्रह्मघाषपुर. सरम्‌ ।५०। 

जयमड्लशब्दैश्च नानावाद्यपूर. सरे. । 

चामरान्दोलनैधूपः पुष्पवृष्टिभिरेव च ५६१ 

ब्राह्मणैः क्षव्रियर्वेशयैर्नयते स्म॒ रथ प्रति । 

हयैः सुलक्षणर्दान्तेबंलोवदेरथापि वा ५२ 


पुरषेविष्णुभक्तेर्वा नेत्या द्यप्रमादत; । 
प्रोखयित्वा जन सर्वं भक्ष्यभोज्यादिलेपनंः ।५३। 


३२८ | { स्कन्दपुराण 


रथस्योपरि देवेभ्यो बलिमन्त्रेणभोदिजाः । 
नलिगृह्न्तुभोदेवाधादित्यावक्षवस्तथा ।५४। 


मरतश्चारिवनो रदा: सुपणा. पन्नगा ग्रहाः । 
असुरायातुधानाश्चि रथस्थाश्चेव देवताः ५५। 


दिक्पाला लोकपालाश्चयेचविष्नविनायकाः। 
जगतः स्वस्तिकवेन्तुदिन्तामहुषंयस्तथा ।५६। 


इष भति वर्ह पर सुभ्रतिष्ठित रथमे जो श्रच्छी तरह ने भ्रूषित 
क्रिया गयाहोदेव को विधि पूवक ब्रह्य घोष के (वेद वनि के) उसमे 
समारोगित करना चाहिए जय मद्धल घोषो से, श्रनेक भाति के वाद्यो 
पे, चमरो के श्रान्दोलनो से, धूपदानो से श्रौर पृष्णे की वृष्टियोसे 
वह्‌ रथ ब्राह्मण, क्षत्रिय श्रौर वेश्यो के द्वाराले जाया जाता है श्रच्छे 
लक्षणे वाले श्रश्वो, दमनशीन वली वर्दके द्वारा भी उस र्थ का 
वहन किया जाताहै।या विष्णु के परमभक्त जनोके द्वारा बिना 
प्रमादके वे श्य वहून्‌ कर ले जाते चाहिए । भक्ष्य भोजन श्रौर लेपन 
भ्रादिके दवाय सब जनोको प्रसन्न करके रथ के ऊपर है द्विजगणा । 
घलि के मन्तके द्वारा देवको बलि देवे। हि देवगणो | श्रादित्यो । 
वसुगणो [हे मरद्गणो ! है भ्रश्िनीरकुमारो । इद्रगणो ! सुपर्णो | 
पन्नग गणो । प्रह गणो ! श्रसुरो ¦ यातुधानो | भ्रौर रथ मे स्थित 
देवताभ्रो ¦ दिक्पालो ! लाकपालो } विघ्न विनायको | दिव्य महर्षि 
गणो [ प्राप सव लोग इस जगत का स्वास्ति (कल्याण) करिये । 
॥१०-५.६॥ 


भविन्नमाचरणन्त्वेतेमां सन्तु परिपन्थिनः । 
सोम्या भवस्तुतुप्ाश्चदेत्याभूतगएास्तथः ।५७। 
ततस्तु नीयते देवः समभूमौ समुच्चरन्‌ । 
मस्ववेष्णवगायत्रौ विष्णोः सूुक्तंपवित्रकम्‌ ।५८। 


रथनिर्मारसवणंन 1 [ ३२६ 


वामदेव्यः पवित्रश्च मानस्तौकषये रथमष्ठरैः। 
ततः पृण्याहघोषेणकृतवादित्रनिः स्वनम्‌ ।१६। 
दने शनैरथो नेयो रथ.स्नेहात्तचक्किणिः । 
तच्रोत्ातान्प्रवक्ष्यामिरयेऽत्रद्रजसत्तमाः ।६०। 
ईषाभद्ध द्िजभयं भग्तेऽक्ने क्षत्रियक्षयः । 
तुलाभगे वेश्यनाशः शम्या ज्ुद्रभय भवेत्‌ ।६१। 
धुराभंगे त्वनावृष्टिः पीठभगे प्रजाभमयम्‌। 
परचक्रागमं विद्याचक्रभगे रथस्य तु ।६२। 
ध्वजस्य पतने विप्रा नृपोऽन्यो जायतेघ्र्‌ वम्‌ । 
प्रतिमामद्धतायानुरानोमरणमादिनेत्‌ ।६३। 


हे विप्रो ! पय्यंस्तरेथमे ये परिपन्थी गण सन्न श्रविष्मौी को 
करे श्रौर सौभ्यटो जावे । समस्त दैष्यग श्रौरं भूतगण तृप्त हो 
जाविं । इक्र उपरान्त समतन भूमि मेदेव को लाया जाना है । मन्त्र, 
वेष्णाव गायन्नी, पवित्र वंष्एव सूक्त, पवित्र वाम देव्यौ, मनम्तोको, 
रथन्तरो से श्रौर इसके उपरान्त पुण्याह घोष कै द्वारा वादित्रोके 
निःस्वन पूवक भगवान्‌ चक्रीके रथकोस्नेहसे धीरे-धीरे लै जाना 
चाहिए । हे द्विज सत्तमो | य्ह रथ परं जो उत्पात होते है उनको 
मै बतलाताहूं } ईपाकेभ्द्खुहौो जने पर द्विजो को भय होता है, 
धक्ष के भङ्कुहोने परक्षत्रियोको भयहोताहै । तुना के भग्न होने 
पर वक्ष्यो कानार होतादहै, हमीके भद्ध हाने पर च्युदरो को भय 
होतादहै। रथकेधुराकेभङ्धदधयो जाने पर ्रनवृष्टि होती है । पीठ 
के भगदहोने परप्रजा को भय होताहै। रथ के भंग होने प्र परेचक्रा- 
गम जानना चाहिए । है विप्रो | घ्वजके चक्र के पतन होने परं निश्चय 
ही भ्रन्यनुपहुम्रा करतार) प्रतिमाके मगदहीने पर राजाका मरण 
हुभ्रा करता है ।॥५७ ६३।। 


५.५ [ स्कन्दपुरार्‌ 


पयंस्तेतु रथे विप्रा. सर्वजानपदक्षयः। 

उत्पञ्चं ष्वेवमाद्यषु उत्पातेष्वजुभेषु च ६२ 
बलिकमं पुनः कुर्याच्डान्तिहोमं तथैवच । 
ब्राह्मणान्मोजयेदूभूयो दद्याद्रान्नानिचंवहि ।६५। 
परवात्तिरे च दिग्भागे रथस्याऽग्नि प्रकल्पयेत्‌ । 
समिद्धिघु तमभ्वाज्यमूलाग्रासिश्च होमयेत्‌ ।६६। 
पालाशामिदिजश्रष्ठौ मन्त्रराजेन दीक्षितः । 
सोमायाऽग्नयेप्रजास्य प्रजाना पतये तथा ।६७। 
प्रहेभ्यश्च ब्रह्मणो च डक्पलेभ्यस्तदन्ततः। 

यत्र॒ यत्र॒ रथे दोषास्तत्र तत्र चदीक्षितः।६८] 
जुहुयास््रतिष्ठामन्त्रेण विशेष स्वतो भवेत्‌ । 
ब्राहमणो सदित कुर्याद्धामान्ते शान्तिवाचनम्‌ ।६६। 
स्वस्ति भवतु वित्रेभ्य स्वस्ति राज्ञऽस्तु नित्यश्च । 
गोभ्यः स्वस्ति प्रजाभ्यस्तु मगतः शान्तिरस्तु वै ।<०। 
स्वस्त्यस्तु द्विपदे नित्य शान्तिरस्तु चतुष्पदे । 

श प्रजाभ्यस्तथवाऽस्तु श तथाऽऽत्मनि चास्तु नः ।७१। 
शान्तिरस्तु च देवस्य भूभुंव. स्व शिवं तथा । 
शान्तिरस्तु दिव चाऽस्तु स्व॑ः स्वस्तिरस्तु नः ।७२। 
त्व देव । जगतः सष्टापोष्टाचैव त्वमेव हि । 

प्रजाः पालय देवेश । शातिकुर जगत्पते ।७३। 
यात्राकारणभूतस्य पुरुषस्य च भूपते! । 
दष्टान््रहास्तु विज्ञायग्रहशान्ति समाचरेत्‌ ।७५। 

हे विप्रगणो । श्रशुभो के उत्पन्न होने पर तथा इष तरह के 
उत्पातो के हौने पर व्यस्त रथ मे स्म्पुरं जनपदो का क्षय हृश्रा 


करता है । प्रतएव पन बलि कम्मे करना चाहिए नथा उसी भाति 
शान्ति होम करे । फिरब्राह्मणो का भोजन कराना चाहिये अरवा 


रथयात्रामहोत्सनेविधिकथन | | ३२३१ 


श्रत्लो का दान करना चाहिए | रथ के पूर्वोत्तिर दिग्भाग मे श्रगिनि की 
प्रकत्पना करे । घृत, मधु श्रौर समिधाश्रो से होम करना चादिए। 
।६४।६५।६६। हे द्विज श्रेष्ठो 1 मन्व राजकी दीक्षा से सयुत होकर 
पलाञ्च की समिघाश्रोसे तोम के निए-श्रग्नि, प्रजाजन, प्रजाश्रो के 
पति, ग्रहगणः, ब्रह्मा प्रौर दिक्पानो के निए उमके श्रन्न मे ज्हु-जहँ 
पररथमेंदोषहो वही पर दीक्षित होकर प्रतिष्ठा मन्त्र से हवन करना 
चाहिए । सभी श्रोर विशेष होता है । ब्राह्मणो के सहित हकर होम के 
भरन्त मेलान्ति वाचन करना चाह्यि ।६७।६८।९६) विप्रो का 
क्ल्याण होवे प्रौर नित्यहीराजाका मगल होवे, गौश्रो का तथा 
प्रजा का कल्याण हो एव सम्पृरां जगत्‌ को शान्ति प्रपत होवे ॥७०। 
द्विपदोमे नित्यही शान्ति होवे तथा चनुष्पदोमे शान्ति हो उपौी भांति 
प्रजाप्नो को मगल होवे ग्रौरं हमारी प्रात्मामे शान्ति होवे। देव को 
शान्ति होवे तथा मुभुवःस्व हिवहो। श्न्ति हो श्रौर शिव हो। 
हमारा सभी श्रोर मगल होवे ।७१।७२। हे देवेश्वर | श्राप ही इस 
जगत्‌ के खष्टा-पोष्टाह हि देव 1 श्राप इस प्रजाकां पालन करर } हे जगत्पते! 
श्राप चान्तिकरं | हे भूपते ! जर्हा पर श्रकारण भूत पुर के दुष्टग्रह 
हो उन्हे जानकर ग्रहशान्ति का समाचरण करे ।७३।७४५। 


२ .-रथयात्रामहोत्सवविधिकथन 


मतर्वंप्रवक्ष्यामिमहावेदीमहोत्सवम्‌ 
अन्ञानरतिमिरास्धोऽपि येनभास्वत्पदत्रजेत्‌ ।१। 
वंशाखस्याऽमले पक्षे तृतीयापापना्लिनी । 
स्वयमाविष्कृताचंषाप्राजापत्यक्षंसंयुता 1२ 
तस्या सकल्प्य नृपतिराचाधंवरयेच्ुचि" 1 
एक त्रीतथ तक्षाणं टरष्टकर्माणमादरात्‌ 1२ 
वृणुयाद्वनयागायवस्ालङ्कुरणादिभिः । 
तक्ष्णासाद्ध वनं गत्वा साधुवृक्षगणाकुलम्‌ \४। 


३३२ | [ स्कन्दपुराण 


तन्मध्ये रवर्विमाधायमन्त्रराजेनमनस्त्र्नित्‌ । 

अष्टोत्तरदतहत्वासम्पाताज्यविसिध्धिततस्‌ ।५। 

आज्य तरूफा मूलेतुप्रव्येकमभिधारयेत्‌ । 

दिक्पालेम्योवलिदत्त्वाननेत्रपालपश्रु स्तथा ६। 

वनस्पतये जुहुयातक्ती रोदनशताहू तिम्‌ । 

ततः वरश्ुमादाय वृक्षमूलेषु दश्च वं ।9। 

श्रा जैमिनि महदि ते कहा--इसके श्रागे मै महावेदी के महोत्सव 

का वणन करता हँ जिससे श्रज्ञान के तिमिर से श्रन्धा भी पुरुष भास्कर 
के पदकोप्राप्त कर लिया करता है । वाख मास के भ्रमल (शुक्ल) 
पक्षमे तृतोया तिथि पापोके ना करने वाली हुप्रा करती है। यहु 
प्राज। पल्य नक्षत्र से सयुत स्वयं ही श्राविष्डृन हुई है । उपमे सद्धुल्प करके 
राजा श्राचाये का वरणा करे श्रौर परम शुचि होकर एक तीन तक्षश्रो 
काभी वरण करे जिनकाकि काम पहिले देख लिया यया हौ । बहुत 
ही प्रादर के साथ वनयाग के चिए वल्ल तथा भ्रलद्धारभ्रादिसे इनका 
वरणं करना चाहिए ! बहुत भ्रच्छेवृक्नोके गणसे सकुलवनमे तक्षा 
के साथ गमन करे । उनके मध्यमे मन्त्रवेत्ता को मन्त्रराज के द्वारा 
वहि का ्राधान करना चाहिए । वहां पर सम्पाताज्य से विमिधित 
प्रज्य की एक सौ श्राठ वारे श्राहूत्तियां देवे । तश्प्रो के मूल मे प्रत्येक 
को श्नमि धारण करे । दिक्पालो को बलि समपित करके तथा क्षेत्र 
पाल पतुश्रो को बलि देकर एक सौ श्राहूतियां क्षीरोदन की वनस्पत्ति 
कै लिये देवे । इप्तके श्रनन्तर वृक्षमूलो कौ दिक्ञाप्रो मे परशु 
ग्रहण करके गसन करन। चाहिए ।१-७। 

आज्यसस्कृतिदेशेषु आचार्यो सन्त्रसृञ्चरन्‌ । 

किज्वित्किश्चिच्छेदयेद्रं चिन्तयन्मरुडध्वजम्‌ ।८। 

नदत्यु तूरथंचोषेषु गीतमद्धलवादिषु । 

नियोज्य वद्धेकि तत्र आचायः स्वगृह त्रजेत्‌ ।&। 


रथयात्रामहोत्सवविधिकथन |] ३३३ 


अथवास्थानलब्धानिदारूशिरथक्रमंसि | 
उक्तसस्कारविधिनासस्कुर्यात्कतिपितेऽनले ।१०। 


आरभेत रथ ॒छकत्वा विघ्नराजमहोत्सवम्‌ । 
षोडशारे. पोडशभिद्चक्र ्नौहिमयेहं दैः ।११। 
युक्तं विष्णो रथं कुर्याद्हृढाक्षं दृढकरबरप्‌ ! 
विचित्रवटनाकक्षपुच्लीपरिवेष्ठितय । १२। 
नानाविचित्रवहुलमिश्चुखण्डवि राजितम्‌ । 
चतुस्तोरणसयुक्त चतुद्ररं सुशोभनम्‌ 1१३ 
नानाविचिन्नबहुल हैमपट्टविराजितम्‌ । 
दाविशत्तिकरोच्छाय पताकाभिरलङ कृतम्‌ । १४ 


प्राचाय्यं धर को श्राज्य से सस्कृति सम्पत्चदेशो में मन्त्र का 
उच्चारण करते हुए भगवान्‌ गरुडध्वज की चिन्ता करते हुए कुद्-कु 
छेदन करना चाहिए ।८। तर्यो की ध्वनियो कै बजने पर गीत मगनोके 
होने पर वर्ह पर वद्धकि को नियुक्त करके श्रण्चाय्यं पर को श्रपने 
घर परं चले जाना चाहिए ।€& 1 भ्रयवा रथकेकम्ममे स्थान में प्राक्त 
काष्ठ का उक्त सस्कार विधि कलित प्रनलमे संस्कार करे! रथको 
बना कर विघ्नं राज के महोट्मव का समारम्भ करना चाहिए । सोनहु 
प्ररोभ्रो वाले लोहुमय श्रव्यनत सुहृढ सोनह्‌ चक्रो (पिए) बाले हढाक्ष 
धरोर सुहृट्‌ दुषर स्थ भगवान का बनववे | वह रथ विचित्र घटना 
कक्ष प्रौर पृत्तलिकाप्रो से परिवेष्टित होना चाहिए्‌ । वहु भ्रतेक प्रकार 
की विचित्र बाहुल्यो से समन्वित तथा इक्षु दण्ड से शोभित होवे। 
चार तरगो वाला, चाग द्वारो से युक्त, श्रत्यन्त शोभन, नाना प्रदुभून 
वस्तुश्रो को बहुलता से सयत, हम पहले विराजित बनवाने यहु रथ 
बत्तीस हाय अचाई वालः प्रौर पताकःश्नो से समलडङन हो नाचाहिए 

~ १.४॥। 


३३४ | [ स्कन्दपुराण 


गारुड च ध्वजं कुर्याद्रक्तचन्दननि्ितम्‌ । 
दीर्घ॑नासस्थूलदेहकुण्डलाभ्यावि भूषितम्‌ ।१५। 
चञ्च्वग्रदष्टभुजगप्तर्वाल इूारभूषितम्‌ 
वितत्य पक्षतीन्योभ्निउडडीयमस्तमिवोदितम्‌ ।१६। 
देत्यदानवसद्धुस्य बलदपेविनाक्ञनम्‌ । 
सर्वाङ्धि' तस्य॒ कनकेरच्छाद्य परिरोभयेत्‌ ।१७। 
रथमेव हरेः कुर्यास्स्वासन सुपरिष्कृतम्‌ । 
चतुदलरथाङ्खस्त रथ कुर्याच सीरिणः ।१८। 
चक्र ददरभिः कुर्यास्पुभद्रायारथोत्तमस्‌ । 
रुप्तरच्छदमयं कुर्यात्सोरिणेलाद्खलध्वेजय्‌ 1१६; 
देव्याः पद्यध्वज कुर्यात्पद्यकाष्टविनिमितम्‌ । 
विरचय्य रथाच्राजाप्रतिष्टठं पूववन्चरेत्‌ ।२०। 
यथामन्त्र यथा्ास्रविर्वसेदुब्राह्यरोषु च। 
ब्रह्म णाजयदीशस्यजङ्खमास्तनव स्मृताः ।२९१। 


रक्त चन्दन से निमित गरुड ध्वज करे, दीधं नासा वाले; स्थूरं 
देह वाला भ्रीर कुण्डलो से विभूषित होना चाहिए \१५। यह गरुड़ एसा 
अनवे जो श्रपने पसल को फला करश्राकाश्षमे उडान भरता दृभ्रासा 
प्रतीत होता हो । दत्यो भ्रौर दानवो के सद्धुके बडके दपं को विनष्ट 
कर देने वाले उसके सर्वांग को सुवणं से समच्छादित करके परिशोमित 
करे । जिसका श्रपना भ्रासन सुपरिष्कृेतहोदेसाहीश्वी हरिकेैरथका 
निर्माण करावे । बलभद्र जी के रथ को चौदह रथाँगो से युक्त निर्भितं 
कराना चाहिए । सुभद्रादेवी के रथ को वारह्‌ चक्रो (पहियो) से युक्त 
बनवाना चाहिए । सीरी के लाद्धल ध्वज को सप्त छदमय बनवावे । देवी 
सुभद्रा केपद्मध्वजको पद्मके काष्ठसे निमित कराना चाहिए1 इस 
तरह से इन तीनो रथो को विशेषसरूपसे रचना कराकर राजा का 
कर्तव्यहै कि पूवे कीही माति इनकी प्रतिष्ठा करावें । मन्त्रो श्रौर 


रथयात्रामहोत्सवविधिकथन | ३३१ 


रास््रोके ही भ्रनुमारब्राह्मणणोमे विश्वाप्त क्रे! ये ब्रह्य भगवान्‌ 
जगदीश्वरं के साक्षात्‌ जगम शरीरंही बनाये गये ह ।१६।१७।१८। 
।१६९।२०।२१। 


इत्थं सुघटित चक्रिय देवत्रयस्यवै। 
आषाढस्य सिते पक्षे दिने विष्णोः जुभप्रदे। २२ 
प्रतिष्ठाप्य समृद्धनविधिनापुववददिजाः। 
रक्षणीयतयातत्र नाऽऽरोहेत्कश्चनाऽलुभः ।२३। 
पक्षौ वा मानुषो वाऽपि मार्जारनकूुलादयः। 
ततो दिनत्रयादर्वरप्रिथानापुत्तरे कृते ।२४। 
मण्डपे उत्सवाद्ध वाप्रकरुयादद्धुः रापंणस्‌ । 
अद्ूतेष्वथ जातेषु शान्ति कर्यप्पूरोदिताम्‌ ।२५। 
रथ्यायुसस्करताकार्यामहत्रेदोतथात्रजेन्‌ । 
पादवंयोमंण्डलकुर्यात्पथिगुह्मादभिः फलं: ।२६। 
सुमनः स्तवबकं्मात्यिदु करलेश्चामर स्तथा । 
यथा दुपष्पिताऽरण्यराजी तत्र॒ विराजते ।२७। 
भूमिः समा च कार्या वे निष्पद्धु सुखचारणा । 
निर्मला च चुगन्धा च सुदूराद्रजतोत्करा ।२८। 
इम रीति से भली भत्ति निमित कराये गए तीन देवो के तीन 
रथ जब तयार हो जवेतोश्रापाढ मामके सित पक्षमे भगवानु विष्णु 
के राभप्रददिनमेहेद्विजो ! पूवंकौही भाति समृद्र व्रिधिसे प्रती 
करके वहु परपृरी सावधानीसे रक्षा करनी चाहिए उन पर कोद 
प्रशुभ समारोहण न करे | चाहे वह्‌ कोई पक्षी हो, मनुष्यहौ, मार्जार 
हो श्रथवा न कुन प्रभृति कोईमी हो । इसके पश्चण्तु तीन दिन पहिले 
ही रथो के उत्तरमेकिए हुए मण्डपमे प्रयवा उत्सलागमे श्रद्धुरपेण 
करे । इमके अनन्तरं श्रदुभुत होने परं पहिले वणित खान्ति करनी 
चाहिए्‌ । रथ्या को सुन्दर सस्कार से युक्त करे फिर महावेदी पर गमन 


३३६ | ॥ स्कन्दपुराण 


करे । दोनो पां भागोमे मण्डल की रचनाकरे | मागमे गुल्मादि 
से, फलो पे, पुष्पो के गुच्छो से, मालाश्रो से, वस्त्रोसे तथा चामरोमे 
एेसा बना देवे जसे कोई सुन्दर पृष्पोसे युक्त वन्‌ की राजि ही वर्ह 
विराजमान होवे । वहा की भूमि समतल, पद्धु से रहित प्रौर सुख 
पूवक सचरण करने वाली बना देनी चार्दिए जो एकदम निर्मल, सुन्दर 
गन्व से युक्त श्रौरं दूरं तक वूडे-ककंट पे पृणंतया रहन होवे ।२२। 
।२३।२४।२५।२६।२७।२८। 

घूपपाघ्राण्यनुपदं दिर्घामोदकराणि च। 

चन्दनाम्भ. परिक्षेपो यन्वपातोत्करस्तथा ।२६। 

बहूनि ऋतुपुष्पाणि पुष्पवृष्ट्यथंमेव हि । 

नटन्तं कमुख्याश्च गायना बहवस्तथा ।३०। 

बहवो बहुधा तत्र॒ पताकाद्चित्रितान्तराः। 

ध्वजाश्च बहवस्तत्र स्वणंराजतनिसिता ।३१। 

वे जयन्त्यो बहुविधाभूमिगावाहनास्तथा । 

हस्तिनस्चहयाश्चवसुसन्नद्धा. स्वलङ्कृता. ६२ 

एव सम्भूतसम्भार. ल्लित्िपाल. शुचिव्रत. । 

मुदा भक्त्या च प्रया यृक्तः कुर्थान्महौत्सवम्‌ ।३२। 

आषाढस्य सिते पक्षे द्ितीयापुष्यसयुता। 

अरुणोदयवेलाया तस्या देव प्रपूजयेत्‌ ।३३। 

ब्राह्म णेर्वेष्णवे साद्धं यत्तिमिदच तपस्विभिः। 

विन्ञापयेद्देवदेवयाच्रायेसस्कृताञ्जलिः ।२३५। 

दिशश्रौमेश्रामोद देने वाले धूप पात्र श्रनुपद रहै चन्दन के 

जल का परिक्षेप हो श्रीर्‌ यत्तरपात का उत्कर भी होवे) पुष्पो कौ 
वर्षा करने ऊ लिए बहुत प्रयिकमात्रा मे क्रतु पुष्प रहने चाहिए । 
नट तथा न.त्य करने वाले प्रभु खजन भ्रौरं बहत से सायन करने वाले 
जन भी वहां परं रहे । खूप लावण्य तथा श्रलद्धुरो घे विभूषित एवं 


भगवता शयनोत्सवविधिवणंन | [ ३३७ 


यौवन कै गवः से समन्वित वेश्याएं भी उस उत्मवमे रहै । श्रनेक प्रकारं 
के वाद्यजंसे मदग, पणव, भेरी श्रौर ढक्का श्रादिं वहां होवें | जिनके 
अन्तर चित्रित होवं एेमी बहुत प्रकार की बहुत सी पताकां होनी 
चाहिए । सुवणं श्रीर रजत (रचादी) से निर्मित की हुई वहम पर श्रव 
सख्या मे च्वजाएें हवं गैजयन्तीहोश्रौर श्रनेक तरह के भूमिमे 
गमन करने वाले वाहुन भी वहं पर रहने चाहिए । हाशी ओर ग्रश्च 
सुमन्नद्ध एत्र भनी भाति प्रलडङ्ृत होवे । इम प्रकारं से सम्भृत सम्भार 
वाने तथा जुचिव्रतसेसयृतराजाको बडी ही प्रसन्नतां श्रौर पदा 
भक्ति साय इम महुरसव को करना चदि । प्राषाढ़ माम के लुक्न 
पक्ष मे जब द्वितीया तिथि पुष्प नक्षत्रे युक्तहो तो उम दिन श्रर्‌- 
रोदय कः बेलामे उममेदेवकी प्रहृष्टरूप से पूजा करे। ब्राह्मण, 
वष्णवजन, यति वगं श्रौर तपस्वियो के साथ संस्कराञ्जलि होक्रर 
यकत्राकेलिएदेवोके भीदेवप्रभुकीसेवा मे विज्ञापित करे ।२६। 
।३०।३१।२२।३२३१३ ५३५) 
२७--प्रगवदा ज्ञयनोत्सवदिधिदर्णन 


अतः परम्प्रवक्ष्यामिश्शयनोस्वमुत्तमम्‌ 

अ षादौमर्वाधि कृत्वा हरेः स्वापस्तुककंटे ।९१। 
वा्षिङाश्चतुरो मासान्यावत्स्यात्कात्तिकी द्विजा 11 
अय पुण्यतमः कालो हरेराराघनम्प्रति ।२। 
काद्या बहुयुग वासाल्चियमव्रतसस्थितेः । 
फल यदुक्त तद्विचातक्षत्र श्रीपुरुषोत्तमे ।३। 
चातुर्मस्यदिनेकेन वसतः सच्िधौः हरेः 1 
वाषिकाणाचतुसपं तु यान्यहातिवसन्नयेत्त्‌ ।४ 
पुण्यक्षं त्र ज गन्नाथसच्चिधौ नि्म॑लान्तरे 1 
प्रत्यक्ष वाजिमेधस्य सहस्स्यलभे्फलम्‌ ।५। 


६२८ 1 [ स्कष्दवुराणु 


स्नात्वा सिन्धुजले पुण्ये दृष्टया धीपुरुषोत्तममू । 

चातुर्मास्यत्रतेतिष्ट्नगोचतिकुतश्चन ।६। 

चातुर्मास्ति निवसति क्षेत्रे श्रपुरषोत्तमे । 

सीक्षादटृष्िम मवतस्तददयं समुक्तिपाधनस्‌ 1७1 

महरि जमिनि ने कहा- इससे श्रागे मै भगवान का श्रद्युत्तम 

हायनोत्पव का वणन करूंगा | श्राषादी श्रवधि को करके ककेटमे 
श्रीहरि का स्वाय होता है। हे द्विजगण ये वषं मे चार मास होतेह 
श्रौर जब तक कार्तिकी होतीदै तब तकये मास्त श्रा करते ह। 
यहु भगवान श्रीहरि की श्रोराधना करने का परम पुण्यत काल हरा 
करता ह 1१।२। नियमो भ्रौर व्रतो की संस्थिति वाले पुरषको काशी 
पुरी मे बहुत युग पय्ेन्त निवाससे जो पण्य फल होतार श्रौर बताया 
गया है वहु इस श्रो पुरषोत्तम क्षेत्र के निवास करने जानना चाहिये । 
चातुर्मास्य के एक ह्वी दिन तक श्रीहरि कौ सच्चिधि मे निवस करने वालेको 
वार्षिक चार मसो के जितने दिन होते ह उनमे वास करते हुए बिताने 
चाहिए । इस निम ल भ्रन्तर वति परम पुण्यक्षेत्रमेश्री जगच्नाथजीकी 
सन्निधि मे निवास करने वाले पुरुष को प्रत्पक्च एक सहस प्रक्वमेषव यज्ञो 
का पुण्य-फल प्राप्त हुश्रा करता है । सिन्धु के जलमे स्नान करके जो परम 
पुण्य पूणं है श्रौर श्री पुरुषोत्तम परभु का दशन करके जो चोतुर्मास्य के 
वरत मे स्थित रहता है वद कही भी शोक से युक्त नही हूभा करता है। 
जो चातुर्मास्य मे श्री पुरुषोत्तम कषेत्र मे निवास किया करता है उस प्र 
भगवान का साक्षात हृष्टि होती है श्रौर वह्‌ मुक्तिका परम साधन होता 
है 1२-- खः 

तस्मात्सर्वाणि सम्त्यञ्य प्रौतस्मार््तानि मानवः। 

प्रयत्ना्चिवसेद्पुण्ये क्षेत्रे श्वोपुरषोत्तमे ।८। 

भोगिमोगासने सुप्रश्चातुर्मास्यिषु वें प्रभुः । 

सवेक्षे त्रेषुसाक्निध्यनकरोति जगद्गुरुः ।६। 


भगवता: शयनोत्सवविधिवसन 1 [ ३३६ 


अत्र सान्लान्चिवसति यथा वैकुण्ठवेरमनि 1 
द्वादशस्वपि मासेषु भगवानत्र मूतिमान्‌ ।१०। 
मृक्तिदश्चक्षषा ह्टश्चातुर्मास्ये विशेषत. । 
अष्टमास्निवापेन दृष्टवा विष्णु दिने दिने ।११ 
यदाप्नोति फलं तद्धि चातुर्मास्यदिनंकतः । 
चातुर्मास्यनिकवासेन क्षत्रं श्रोपुरुपोत्तमे ।१२। 
दिनं दिन महापुण्यं सवेक्षद्रनिवासजम्‌ । 
फलं ददाति भगवान्कषेत्र वषनिवासित ।१३ 
सवेपापप्रसक्तोऽपि सर्वाऽऽचारच्युतोऽपि च। 
स्वंधमंबहिभू तो निवसेत्पुरुषोत्तमे ।१४ 
चातुर्मास्यमथेकं यः कुर्याद्र पापक्रचरः | 
विहाय सवंपापानि बहिरस्तश्च निमल. । 
नरसिहप्रसादेन वेकुण्ठभवन त्रजेत्‌ । १५ 
इसलिए समस्त श्रौत श्रौर स्मत्तं साघनो का परित्याग करके 
मनुष्य को चाहिये छि वह्‌ प्रयत्नपूत्रंक परम पण्पमय श्रौ पुरुषोत्तम क्षेत 
मेही जाकर श्रने रुल्याश प्राप्च करने के लिए निवास करे ¦| रेषकी 
शाय्था पर चतुर्मा्योमे शयन करते वाले प्रभु अगत्‌ गुरु श्रन्य समस्त 
क्षक्रोमे साधिम नही किया करते । यही एक स्थल ठेषाहै जहाँ 
पर बेकुण्ठ के घर की भाति वे साक्षात्‌ निवास किया करते ह यहाँ 
वषं के बारह मामोमे भगवान प्ूिमान निवात क्रिया करते है श्रीर 
श्रपने नेच्ोसे दशन करने वाने को मूक्ति प्रदान करने वाने होते ह 
प्रौर चानूर्मास्यमे विशेष ख्पसे कृपा किया करते हैँ । ञ्नन्य वष के 
प्रठ मासोमे प्रतिदिव विष्णु के दव्चन करनेसे जौ फल प्रप्त हयेताहै 
वहु चातुर्माप्यिकेकेवरन एही प्रिनमे दकज्ञच करने से हृश्रा करता 
है । श्री पुरषोत्तम क्षत्र मे चातुर्मास्य के विवाम से दिन-दिन र्मे समस्त 
क्त्र मे निवास से समुत्पन्न महा पण्य हूभ्रा करता है । वषं भर नित्रास्‌ 


२४० 1 स्कष्दपुरार 


सेक्षो्र मे भगवान फलं देते ई! सब पापौ भे प्रसक्त भी, समस्त श्राचार 
से च्यत भीसबधर्म्मासे वहिपरूतमभीजो मतृष्य पृष्षोम क्षेत्रमे 
एक चतुर्मास्यमे पापकारी निवाम करता है वहु सज पापो को स्याग- 
कर बाहिर भीतरसे निमल होता हुभ्रा नरह कै प्रपादसे वैकुष् 
भवनत मे गमन किया करतः है ।६-१५। 


तस्मान्नरः स्वैमावेविष्णोः शयनभावितान्‌ । 
वापिकाश्चतुरोमांसान्निवसेत्पुरुषोत्तमे । १६ 
कुर्यादन्यन्न वा कु्ाज्जिन्मसाफल्यमुच्छति ।१७॥ 
आषादलुक्टौकादश्या कृ्यारस्वापमहोत्सवम्‌ । 
मण्डप रचये चायन्ागारमुत्तमम्‌ ।१। 
देवस्य पुरतः शय्प्रारत्नपल्यद्धिकोपरि | 
स्वास्तोय सोपघानातु मृदुचोनात्तरच्छदाम्‌ ।१९। 
कपू रधूलिविक्षिप्तासाधुच््रातपाश्ुमाम्‌ 
सवेतोवेष्ठिताच्िद्ररहता चन्दनोक्लिताम्‌ ।२० 
साधुद्रारा समां स्तस्या नताचित्रोपशोभितायु । 
एक स्वापगह कृत्वा निशीथे प्रतिमात्रयम्‌ ।२९१ 
एय हि शयनागार सुखमन्न स्वप प्रमो!) 

इति सम्प्राथ्यं देवेशं स्वापयेत्पुरुषोत्तमम्‌ ।२२। 
सुटृटबन्धगेदुद्रार विष्णोः शयनवेदमनः । 
स्वापयित्वाजगन्नाथ लभते सुखमुत्तमम्‌ ।२३। 
वा्षिकांश्चतुरोमासान्प्रसुपष्ते वै जनादने 1 


व्रते रनेक नियमौर्मासान्वे चतुरः क्िपेतु २४ 
इसलिए मनुष्य को सव प्रकर के भावोपि मग विष्णु के रायन 
से भावित वाष्कि चार मास तक उस श्रौ पुरुषोहम क्षेत्र मे निवास 
करना चाहिए । भन्य कु करे श्रथवा न करे यदि मानव-जीवनकी 


भगवता लयनोत्सवविधिवणंन | ३४१ 


सफलतां चाहता है तो यह्‌ श्रवक्य ही करना चाद्धिए ।१६९-१७) भ्राषाड 
शुक्ल पक्ष को एकादलामें इस स्वाय के महोत्सव कोकरे। वर्ह पर 
मंडप की रचना करेश्रौर उत्तम शयनागार की रचना भी करनी 
चाहिए । देव के श्रागे एक रन निमित पल्यद्भुकां के ऊपर य्या 
रकव्खे । उस पर सुन्दर श्रस्तस्ण बिन्द्राकर उपधान रक्चे श्रौर भ्रत्यन्त 
मृदु बारीक उत्तरच्छद रच्खे । वहु शय्या कपुर की धूलि से पिक्षिषठ 
करे तथा साधु चन्दातप वानी बनावे । मवभ्रोर से वेष्टित श्रौर छिद्रो 
से रदित एव चन्दन से उक्षित करे । उस ्ञय्पा मे एक बहुत श्रच्छा द्वार 
बनावे । शय्या सम, स्निग्ध श्रौर्‌ श्रनेक चित्रो से उपशोिित निभित 
करावे | एेसा एक स्वाय गहु बनाकर निज्लीयमे ( प्रवं रात्रिम) तीनो 
प्रतिमाश्रो का शयन कराना चाहिए) वर्ह पर प्रायना करेहि प्रभो 1 
हस रायनगार मे प्राप पदापण कीजिये ग्रौर यहुैपर प्राप सुखपूवंफ 
रायन कीजिए । इस तरह मे ग्रच्छी तरह प्राथंना करके देवेश श्रीपुहणो- 
तम प्रभुको वहां पर शयन कररत्रि! व्हा केद्रार को सुहढतासे 
बन्धित कर देवरे जिसमे कि भगवान विष्णुकाक्षयनं वेदम (गुहु) हो। 
इस प्रकारसे भगवान जमन्नाथको सुनाकर परमोत्तम मुव को मनुष्य 
प्रप्र किया करताहै वषं मे चार मास पर्यन्त भगवान जनादन के 
प्रसुप्त हो जने पर श्रनेक नियमो तयाद्रनोके द्वारा वही पर चार मासं 
को व्यनीत करना चाहिये ।१८-२४। 

कल्पस्थायीविष्णुलोक्रेन रोभक्तो भवेदूघ्रुवम्‌ । 

नियसव्रतानि मदत श्बुगुध्वमुनयो मम ।२५। 

पश्चखट्‌ वादिशयनं  वजंयेभक्तिमान्नरः । 

अनृत्तौ न व्रजेदुभार्या मास्त मधु परोदनम्‌ ।२६। 


रजगोपयतीस्त्यक्तवा नाऽऽरोहेचचमं पादुके । 
वा्षिकाश्चतुरो मासानव्रतेन नयेद्यदि 1२५ 


३४२ 1 [ स्केन्दपुरश्ण 


जो ठेसा करता है वहु मनुष्य विष्णु लोक मे एक कल्पत 
स्थित रहता है भ्रौर वहु नर निशित खू्पसे परम मक्त होताहै। नो 
नियम एव' ब्रत मैने बतलाये ये उनको भीभ्रव है मुनिगणा { मुभे 
श्रव॒ करलो } भक्तिमान्‌ मनुष्य को मन्व प्रौर खट्वा भ्रादिका 
कण्न धार मास पर्यन्त त्याग देना चाहिये । ऋतुकालं के विना कभी 
भी भार्याका गमनन करे । मधु, माँस श्रौर परोन्न को त्याग देवे । 
राज गोप यत्तियो का त्यागं करके चमडे के जूते न पहने चारं मास तुक 
दसी तरह के त्रतो से रहना चाहिये ।२५-२७ 


तस्य पापस्य शास्त्यथं कातिके वा व्रती भवेत्‌ ।२८। 
नमः कृष्णाय हरये केशवाय नमोनमः । 
नमोस्तु नारसिंहाय विष्णवे पापजिष्णएवे । 
सायम्प्रातदिवामध्ये क्मन्तिषु च योजयेत्‌ ।२६। 
तस्य पापानि घोराणि चितानिबहुजन्मसु । 
निदः हत्येव सर्वारितुलराहिमिवानलः ।३० 
एकाहारोयताहा रोविष्णुनिर्माल्यमोजनः | 
सादी मवर्धिकृत्वाकातिक्यवधियोभवेत्‌ ।३१। 
नक्तभोजी भवेद्वाऽपि स्वगेस्तस्याऽत्पक फलम्‌ ।३२। 


उस पापकी शान्तिके लिए भ्रथवा कात्तिका मासमे इस रीति 
से त्रतों वाला होकर रहे ।२८। श्रीकृष्ण हरि केशव के लिए बारम्बार 
नमस्कार दै । नरासिह्‌ः विष्णु पापो को जीतने वलि प्रभु के लिए बार 
म्बार नमस्कार है । इसको सायङद्ाल, प्रातःकाल भौर दिवा के मध्य 
मँ कर्मान्तो मे इस मन्त का योजन करना चाहिए ।२६। एेसो करने वाले 
पुरुष को बहुत जन्मो मे सच्ित पर घोरं पापोका भी निभ्येषसरूपस 
दहुन हयो जाया करता है । ये समस्त टेसे जलकर भस्महो जाया करते 
है । जसे सुदकेदटेरकोभ्रगिनिजलां दिया करता है। एक समयमे 


भमवत-प्रसदनिर्मात्यादिमहात्म्यवणन | [ ३४३ 


प्राहार करे, नियत भोजन करे, भगवान क्ष्णु के निर्मल्यि काही 
भोजन करे । इम तरह से भ्राषाटमास की एकाद्ली की श्रवधिचे 
कात्तिकमान को एकरादक्ी करी प्रवि तक करना चाहिये श्रथवा केवलं 
एक ही बाररात्रिमे भोजन किया करे तो उम पुरूष के लिए स्वगं क 
वास प्राप्त होना तो बहुत ही स्वल्प फन होना है 1३०-३२। 


२८-भगवत-प्रसादनि्मल्यादिमाहात्म्यवसन 


इतिदत्त्वाव रतस्मैशवेतराजायवेपूरा । 
जगामाऽन्तदहितोविप्राः प्रासादान्तः स्थितोहुरिः ।१। 
समस्तजगदाद्याश्रीः सुष्टिस्थितिविनाशकरत्‌ । 
वैष्णवीरवितिरतुलाविष्णृुदेहृद्धहारिणी २। 
सुधोपमं सुपक्वान्न भुङ्क्ते नारायण. प्रभु । 
तदुच्छिष्टोपमोगो हिसर्वाघक्षयकारक ।३। 
नताहञ्चर्मपुण्यवस्त्वस्तिपृथिवीतले 

[ प्रायश्चित्तनेषाखाम्पापानापरिकोतितम्‌ ।॥४। 
भगवत्पादपद्यानुग्ेक्नषणोपास्नादिभमि ] । 
पापसरस्कार कतु णा सम्पकात्ति न दुष्यति ।५। 
पद्मायाः सन्निधानेन सवं तेश्युचयः स्मृताः । 


विष्ण्वालयगततद्धिनिर्माव्यपरतितादय । ६। 
स्पुशशन्त्यन्न न दृष्ट तद्यथाविष्णुस्तथंव तत्‌ । 
ब्र्तस्थाविधवाश्चं वस्वंव श्चि मास्तथा 1७। 


महर्षि जेभिनी ने कहा-हे विप्रगण ! इस तरह से पिते 
सभव मे उप इ्वेतराज के लिए इष प्रकारसे वरदान देकर प्रासादके 
श्रन्दर स्थित श्री हरि प्रर््तहिति होकर चने गये ये।१] समस्त इस 
जगत्‌ की श्राया भ्रौर सृष्टि, ्थिति श्रौर विनाश के करने वाला, श्रतुला 
वैष्णवी क्विति भगवान विष्णुके देदृष्व कौीधारण करने वालीहै,२। 


२४४ | [ स्कन्दपुराण 


नारायण प्रम्‌ सुधाके समानश्नौर सुपक्व भ्रन्न कोखायाकरतेह। 
उनके उच्छिष्ट का उपभोग दही समस्त शधो केक्षय को करने वाना 
होता है। इस पृथिवी मे उसके समान पण्य वस्तु श्रन्य नही है| यह्‌ 
श्रीभगवान्‌ के प्रासाद का उपभोग समस्त पापो कां प्राधश्चित्त कहा मया 
है 1३।४। भरी भगवान के चरण कमलो का श्रनूप्रक्षण श्रौर उपासना 
भ्रादिसे पापोके सस्कार करने वालो के सम्पकसे भी कोई दोष नही 
लगा करता है ।५। भगवती पद्या के स्तिघानसे वे सब शुचिही कह 
गये है । भगवान विष्णुके म्रालय मे रहने वाला वहु निर्म्माल्यिदहै 
उसको जो पतित श्रादि पुरुष स्पशं किया करते हैवह भ्रन्न दुष्ट नही 
होताहै भौर जसे विष्णुहै वेसा वहभीरहोतादहै। त्रनोमे स्थित चाहे 
विधवाहोयाकिसीभीक्णं में स्थित रहने वाले तथा किपतीभी 
प्राश्रममे स्थित हौ उप्त प्रसाद केखाने से पवित्र हो जाया करते 
ह ।५।६।७1 


तत्प्राशनेन पूयन्ते दोक्षिताश्चामिनिहोत्रिणः। 
दरिद्रः कृपणो वाऽपि गृहस्थः प्रभरेववा।5 
स्वदेद्याः परदेश्या वा स्वेतत्रसमागताः। 
नामिमानप्रकुर्वो रन्विष्णोनिर्माल्यभक्चणो ।६। 
भवत्या लोभाक्तौतुकाद्रा क्षुधासंशमनेनवा 
आकण्ठभक्षिततद्धि पुनाति सकलाहुसः । 
सवं रोगोपश्ञमनं पुत्रपौचप्रवद्धं नम्‌ 
दारिद्रयहरण श्च छठ विद्यायुः श्रीप्रदं चुभम्‌ ।१०) 
पक्षपातो महास्तत्रविष्णोरमिततेजसः । 
निन्दन्तिये तदमृतं मूढाः पण्डितमानिनः ।११। 
स्वयं दण्डधरस्तेषु सहसे ताऽपराधिनः। 
येषामत्र स॒ दण्डड्चेद्‌ध्र्‌ वतिषांहि दुगंतिः।१२। 


भगवत-प्रसादनिर्माल्यादिमाहाल्म्यवणंन ] [ ३४५ 


कुम्भीपाके महाघारे पच्यन्ते तेऽतिदारुखे । 

न विक्रय- क्रयो दाऽपि प्रशस्तस्तस्य भो द्िजाः 1 1१३। 
निर्मात्य जगदीक्ञस्य नाऽरित्वाऽदनामि कच्चन । 

इति सत्यप्रतिज्ञो य. प्रव्यह तच्च भक्षयेत्‌ 1 १४। 
सवेपापविनिमु क्त. शुद्धान्तः करणो नरः। 

स रुद्ध वेण्णवस्थान क्रमाद्यातिन सशयः ।१५। 


उस्र महा प्रसादके प्रारन करनेसे दीक्षित श्रौरश्रग्नि होत्री 
पवित्र हो जतिर्हैँ। दरिद्रहो याक्प्णहो, गुहस्यहो याप्रभरु दहो, श्रपने 
देश के रहने वलेहोया किमो दुसरेदेगके निवासीहो सभी वहां पठ 
समागत हुए है वर्य पर विष्णु के निम्माल्यि के मक्र करने मे अगते 
जाति वणा श्रौर पद श्नादि प्रभिमान नही करना चाहिए ।८।६। महा 
प्रसाद की भक्तिसे, उदर पृत्तिके लोभे श्रवा क्षुधा कै निवारणं 
करनेके कारणसेकरिमी भा तरह मे कण्ठ पयन्तं भक्षण किया हृम्रा 
वह्‌ महा प्रसाद {जगन्नायजी का प्रसादी भात) सव प्रकारके पापोसे 
मुक्त कर पवित्र कर दिया करतादहै। यह सव रोगो का उपक्षमन करने, 
वाला,पुत्र-पौत्रो की वृद्धि करने वाला, दरिद्रता कोद्र भगा देने वाना, 
विद्या, श्रायु म्रौरश्री को प्रदान करने वाना परमश्च एव श्युम हौता 
है । १०॥ श्रपरिमित तेज वाले मगवानू विष्णु का वहां पर महान्‌ पक्त 
पातहै। जो लोग उप्त श्रमृतकी निन्दा क्रिया ङ्रवे हवे महान्‌ मूढ 
भ्रौर पण्डित भावी हुभराकरते हैँ । स्वय उनके लिएुप्रभु ण्ड धर होते 
है रौर उनके श्रपराधो को वे सहन नही श्या करते है । जिनको यहां 
परतो वह दण्ड होतादहैश्रौर उनकी निदिचतदही दुगेति हूग्रा करती 
है ।११।१२। वे लोके भ्रत्यन्त घोर कुम्भी पाक नामक नरक मे जौ 
भ्रत्यन्त दारुण होता है याततनाएे भोगाक्रते है। है द्विजगण ! उस 
महा प्रसाद कां क्रय अ्रथवा विक्रयभी भ्रज्लसन नही हृभ्रा करताह। 
जगदीश के निर्माल्य को श्रश्चन करके भ्रत्य कुंभी नही खाऊगा- इस 


३४६ | [ स्कन्दपुराण 


तरह से सत्य प्रतिज्ञा वालाजो होतीहै शौर जो प्रतिदिन उसका ही 
भक्षण किथाकरताहै वह्‌ बुद्ध प्रन्तः करण वाना मनुष्य समी तरह 
कै पपोसे विनिमुक्तहौो जाता है तथा वहु क्रमसे परम रुद्ध वष्णव 
स्थान को गमन किया करतारहै, इसमे कद्ध भी सदय नही है ।१३। 
। १४।१५। 


चिरस्थमपि सशुरक नीत वा दूरदेशतः। 
यथातथोपयुक्त ˆ तत्सवं पापापनोदनम्‌ ।१९६। 
कुवकुरस्य सुखाद्‌श्नष्ट तदन्न पतितं यदि। 
न्राहमणेनाऽपि भोक्तव्यमितरेषातुकाकथा 1१७। 
उतोष्य तिष्ठता वाऽपि नोपवास च कुवंता)। 
अशुचिर्वाप्धनाचारोमनसापापमाचरन्‌ । 
प्राप्तमत्रेख भोक्तव्यं नाऽत्र कार्या विचारणा ।१८। 
नेवेद्यान्न जगद्‌भत्‌रगाङ्ध' वारि सम द्यम्‌ । 
दृष्टेः स्वर्गादिसम्प्रा्तिभेक्षणाच्चाऽवनालनस्‌ ।१६। 
जगद्धात्र्या हि यत्पक्व वेष्णवेऽग्नौ सुस स्कृते। 
भडः क्तेऽन्वह चक्रपारियु गमन्वन्तरादिषु ।२०। 
सप्तदीपधरामध्ये सान्निध्य नेहशं हरे. । 
याहशनील गोत्रेऽस्मिन्व्याजमानुषचेष्टितस्‌ ।२१। 
बहुत श्रधिक समय तक रहा हूश्रा, मली्भांति सूखा हरा, दूर 
देश से लाया हुभरा श्रोर जँपे-तषठे भी प्राप्त होने वाला वहं श्री जगदीश 
भगवान्‌ कामहा प्रसाद सब पापो का भ्रपनोदन करने वाला होता है। 
यदि वेह रन्न कुवकुरके मूखसे भी ्रष्टहोक्र पतितिहोगयाहोतो 
भी उसको ब्राह्मण के द्वाराखालेना चाहिए भ्रन्यो की त्तो बतत ही 
क्यां है । उपवास करके स्थित रहने वाले तथा उपवास न करने वाले 
को उसका भक्षण करना चाहिए । प्रञुचिहो ्रथवाप्रावारसेहीनदहो 
तथा मनसे पापो का समाचरण करनेवाला हो कसी भी दलामे 
क्योनस्थितिदहो जंसेदहीश्वीजगदीशमप्रभु का महा प्रसाद प्राप्त हो 


भगवत-प्रसादनिर्माल्याविमाहाद्म्यवसन | [ ३४७ 


वंसेही तुरन्त ही उसका भक्षण करं डालना चाहिए-इसमे ठनिक 
भी विचारणा नही करे !१६।१७। १८। जगत्‌ के स्वीमी का नेवेदान्च 
रौर गद्खाका जलये दोनो ही समान होते है । इनके दन मात्र से 
स्वग श्रादिलोकोकीप्राप्तिहोतीरहै। मरौर इनके भक्षण करने से 
प्रयो कानाशहुभ्राकरताहै । सुसस्कृत वैष्णव श्रग्नि मे जिसको 
जगत्‌ की घात्रीके हरा पक्व क्रिया गयाहै श्रौर युग मन्वन्तरादि मे 
जिसको भगवाच्‌ चक्रमारि स्वय खातेदहै ' इसत द्वीपो वाली घर 
के मध्यमेेसाश्रीह्रिका साच्निष्य नही है जेसाकि इस नीन 
गोत्र मे भगवान्‌ का व्याज मानुष चेष्टित है अर्थात्‌ मानव शरीर धारण 
करके एक बहाने से जेसी लीला यहाँ पर की ह । १६।२०२९। 


दारुरूप परब्रह्म सवेचाक्षुषगोचरम्‌ । 
प्रकारते भो मुनयो नदटृष्ट नश्र्‌त कचित्‌ ।२२। 
तस्मै प्रवृत्तिरूपाय ब्रह्मणे परमत्मने। 
प्रवृत्तिरूपा शक्तिः श्रीः प्रवतंयति यद्धविः।२३। 
तदङनाति जगन्नाथस्तच्छेषं दुरितापहम्‌ 1 
किमच्र चित्रभो विप्रायदुक्तमूवलिकारणस्‌ \२५। 
नाऽत्पपुण्यवर्तां तत्र ॒विहवासस्व प्रजायते । 
वेदाचार प्रधानेषु युगेष्वेतत्प्रकी तितम्‌ ।२५। 
महिमानं न वेदास्य विशेषाच्च्छुं यत्ता कलौ । 
घोरे कलियुगे तस्मिस्त्रिपादो घमंविप्लवः।२६। 
धर्मः स्यादेकपादस्तुरकाचत्तस्य भयाचरेतु । 
सर्वेऽनृतप्रधानाहि दाम्भिकाः शरवृत्तयः ।२७। 
प्रायश्च धर्मविमुखा जिद्धोपस्थपरायणाः। 
न॒ ध्यायन्ति तपस्यन्तित्रतयन्तिकदाचन ।२८। 


हे मूनि गणो | दार (काष्ठ) के स्वरूप मे साक्षात्‌ पर ब्रह्य 
यहा पर सवके चक्षुग्रो के द्वारा प्रध्यक्ष दर्रन देने वले हं भ्रौर प्रकाश 


३४८ | [ स्कन्दपुराण 


वाले हो रहे है-देसाकही परमभीनकभीदेखाहीदहै भौर न कही 
पर श्रवण ही किया है ।२२। उस प्रवृत्ति कै स्वरूपं वाले परमा्ा 
ब्रह्य के लिए प्रवृत्ति स्वल्प वाली शक्तिश्री जिस हवि को प्रवृत्त क्रिया 
करतीदहै। उसीकोश्ची मगन्नाथ प्रभु श्ररन क्या करते है। उसका 
जोशेष है वहु, पापो को अपहरण करने वाला है। है विप्रगस॒ । 
इसमे कंया श्रदूभूत बात्तदहै जिसको मुक्ति प्रदान कर देने वाला कारणं 
कहा गया है! जो भ्रति स्वल्प पुण्य वाले पुरुष होते है उनका उसमे 
विश्वास ही नही हुश्रा करता है । वेदाचारे प्रधान युगोमे यहु प्रकीत्तित 
है । इस कलिथुग मे इसकी महिमा नही जानते है भोर विशेष खूप से 
सुनिये । इस महानु घोर्‌ कलियुग मे त्रिपाद धमं का विप्लव होतादहै 
प्र्थात्‌ घम के तीन पाद होति ही नही है ।२३।२४१२५।२६। धमं 
केवल एक ही पाद वालाहसो मी विचारा उसकेभय से. कही परं 
चरण किया करता है । इस कलियुगमे सभी लोग मिथ्या की प्रधानता 
वाले है-दम्भसे परिपृणंदैश्रौर एक दम शठला की वृत्ति वाले है। 
इस युग मे प्राय मनुष्य धर्म्मसे विमुख रहने वले होते है भ्रौरवे 
केवल जिह्वा के स्वाद के लाली तथा उपस्थ (जननेन्द्रियि) के रस? 
स्वादन करनेमे तत्परर्हाकरतेहै। नतोये लोग कभी कुदं ध्यानं 
ही कियाकरतेर्है, न कखे तप््चर्या करनेकौभ्रोर इनका थोडा सां 
भी भुकाव होता भौरनये कोड ब्रत एवं नियमोके ही पालक होते 
है ।२७।२८। 

अधम बहुलाः सवं हिंसका लोलुपाः परम्‌ । 

परेषा परवादेन तुष्यन्ति स्वकृतंविना ।२६। 

प्रसद्धात्कौतुकाद्वाऽपि निघ्नन्ति परकमं वं। 

क्षुद्र कार्याशयात्स्वस्यपरकायं प्रबाधकाः । २०। 

धमेलन्धां खयं रम्यामवज्ञाय स्ववेरमनि । 

परयोषिति निन्यार्यां प्रसक्ताः पलुचेश्ठिताः ।३१। 


भगवत-प्रसारनिर्माल्यादिमाहण्ट्स्यव्रखन | [ ३४६ 


अग्निहोत्रादिक्‌ वाऽपि व्रतं नाऽस्यतक्वचित्कव्रचितु । 

जीविका तद्‌ ह्विजातीना येषा वा पारलौकिकम्‌ 1३२ 

अव्रताधीतवेदेन अल्यायाऽऽप्तधनेन च । 

विच्शाल्यन च कृत न तथा फनदायि तत्‌ ।३३। 

प्रायः कलियुगे भूपाः प्रजावनपराडः मुखाः । 

करोदानपरानित्य पापिष्ठाश्चौय वृत्तयः ।२३५। 

वणंसङद्खरिणः सवं शूद्रभ्राया. कलौयुगे । 

हर्तारः पार्थिवाः एव रुद्राश्च नृपतेवका ।३५ 

सभी लोग भ्रति प्रचर करने वाले हं, सव॒ ह्सिक, परम लोलुप 

भ्रौर स्वकृत के बिनादूपरो कौ निच्दा करके ही सन्तुष्ट हने वाले 
ह । प्रसद्धसेश्रथवा कौतुकषेही दूरे के कर्माका हूनन करते वाने 
है । श्रपनं बहुत ही तुच्छं कायं के सिद्ध करनेके विचार से दुमरो के 
बड़े-बड़े काय्यं के बाधक हौ जाया करते है । घमं विधि से प्राप्त हई 
सुन्दर स्त्री का श्रपने घर मेश्रपमान करके पराई निन्दनीय स्त्रीमे 
भ्रसक्ति करने वाले पञ्चके समान चेष्टावले है} श्ररिविहोत्र श्रादि 
तथा ब्रत श्रल्य कहौी-कही पर नही है, यही उनकी जीविका है जिनका 
पारलोकिक भी वहीदहै। विना त्रत वाले भौर बिना वेदो के अध्ययन 
वालिके द्वारा तथा श्रन्यायसे प्राप्त क्रिये हृए षन वालिके द्वारा भोरे 
वित्त क्लाट्य वलिकेदाराजोक्रियागयादहै वहु फनदायी नही हृश्रा 
करता है) बहूचा इस कलियुग भें राजालोग ध्रपनी प्रजा के मनुष्या 
के विमुखदहीहूम्राकरतेर्है। नित्य ही वे करो कै वसूल कंरनेमे 
तत्पर, महा पापी प्रौरचोरोको वृत्ति वाले होते है| कलियुग में 
वर्णष्ड्धुर भ्रीरप्रायःचुदरहीहोते दै) राजालोग हरणा करने वाले 
है भ्रौर नृपोके सेवक मी सब दूर होते द ।२९-३५ 

श्रौतस्मार्तादिकं कम न तथास्दनुष्ठितम, । 

युगे चतुथं भो विप्राः परलोकायकट्पिते ।३६ 


३५० 1 | स्कन्दपुयण 


दानधममः परोद्यष नाऽन्योधम: प्रशस्यते । 

कमं णा मनसा वाचा हतिमिच्छेद्‌ द्रिजस्मन)।प्‌ ।३७। 

इतिहोवाचभगवान्ब्राह्मणोमामकीतनुः | 

ब्राहमणायस्यसन्तुष्टाः सन्तुष्टस्तस्यचाप्यहुम्‌ ।३८। 

उभयत्र समो भूयाद्तब्राह्मण च जनार्दने । 

यद्वदन्तिद्विजावाक्य तत्स्वयंभगवान्वदेत्‌ ।३६। 

यथा तथा वतंमानो वर्णाना ब्राह्मणो गुरः । 

भगवानपि देवेशः सः साक्षाद्‌ ब्राह्मणप्रियः ।४०। 

सदाऽवतार कुरते ब्राह्यणाथं जनादेनः । 

तत्पालनाथं दष्टान्वे निगृह्लयति युगे युगे ।४१ 

ससजंत्राह्यणानग्र सृ्यादौ स चतुमुख. । 

सवं वर्णाः पृथक्पश्चात्तेषा वंशेषु जज्ञिरे ।५२। 

हेविप्रो } जो परलोक के लिये कितं वे श्रौत श्रौर स्मार्त्त 

भ्रादिक कमं उस प्रकार से भली भाति प्रनुष्ठिन नही होते है यह चौथा 
युग कलियुग एसा ही है । यह दान काधमं ही सबसे परम है श्रौर 
र्य घम्म कोई भी प्रशस्त नही मानाजाना है । मन-ववन प्रौर कम 
प द्विजन्माश्रो के हिति को इच्छा करनी चाहिए ।३६।३७। भगवान्‌ ते 
यही कहा था कि ब्राह्मण मेराहीक्ञरीरहोतादहै। जिम पुरूष सेये 
ब्राह्मण सन्तुष्ट होते है उससे मँ भी परम सन्तुष्ट रहा करता हँ । दोनो 
के भति श्र्थात्‌ ब्राह्म तथा भगवानु जनार्दन मे सम भाव वाना होना 
चाहिए । जो वचन ब्राह्मण लोग कहा करते हँ यह सममना चाहिए 
किं उसे स्वय भगवान्‌ हो कह्‌ रहै हैँ । जातस भी वत्तं मान रहने 
वाला ब्राह्मण सब वर्णो का गुरं होता है । देवेश्वर भगवान भी साक्षत 
ब्राह्यणो से प्यार करने वाले होते है । भगवान्‌ जनार्दन इन ब्राह्यणो 
कै ही हित सम्पादन कनके लिए दही सदः भ्रवतार प्रहुण करिया करते 
है । उनके पालन करने के लिए ही युगनयुग मे प्रभु दृष्टो का निग्रह्‌ 


भगवत-प्रसादनिर्मल्यादिमाहात्म्यवणंन 1 [ २५६१ 


कियाकरते ह } चतुपुखब्रह्याजीने सृष्टि के श्रादि कानमे भ्रागे 
ब्राह्मणो का ही सुजन किया था । प्रन्य मव वशं पचे पृथक्र उन्ही के 
वशो मे समूत्पन्न हए थे 1३८-४२। 

तस्मात्कलियुगे तस्मिन्ब्राह्यणो विष्णुरेव च । 

उमौ गतिश्च सर्वेषा ब्राह्मणाना हरिग॑ तिः ।४३। 

हरिरेवाऽत्र सवंषागतिः प्राप्तेकलौयुगे । 

रालग्रामाद्करि क्षेत्र स्मर्यतेकीव्येतेऽपि च 1४४ 

तस्मन्नीलाचनेपुण्येश्षेत्रे क्षेवज्ञवष्मंणखि | 

जीवभूतः स सर्वेष दारुव्याजसरीरभृत्‌ ।४५। 

कलिकल्मषनाशाय प्रायो दुष्करृतकमंणाम्‌ । 

दशं नस्तवनोच्छिष्टमोजनेमू कितदायकः ।४६। 

उच्छिष्टे सुरेशस्य व्याप्रयस्यकलेवरम्‌ । 

तदाहारस्तदात्माहििप्यतते न सपातकैः ।४७। 

निवेदनीयमष्यासु मूतिष्वीरस्य वत्तते । 

पावन तदपि प्रोक्तमुच्छिष्ट तु विमोचकम्‌ ।४५। 

भुङक्ते त्वत्रं वमगवान्पश्यत्यन्यत्रचक्ष्‌.षा । 

पुराऽ्यंप्राथितो देवो योगिभि. परिवेष्टितः ।४९। 

निर्माल्योच्चिष्टमोगेन तव माया जयेमहि । 

अत्यन्तस्तिमिताक्षाणामनायासेन मुवितिदः ।५०। 

इसी लिए इस कलियुग मे ब्राह्मण ही साक्षात्‌ विष्णु ह। 

सबकी ये दोनो ही गत्ति होते है श्र्थात्‌ उद्धार करने वालि ह रौर ब्राह्मणों 
की भगवान धी हरि हूग्रा करते हँ ।४३। इस कलियुग के प्राप्त होने पर 
सबकी गति यहां परश्रीहरिहीहृप्ा करते है । शालग्राम प्रादि क्षेत्र 
मेश्री हरि का स्मरण तथा कीत्तन क्रिया जाया करता है । उस पुण्य 
मय क्षेत्र नीलाचलमेजोकषेत्रज्नका वष्मं॒है। उसमे वहु दारुके 
व्याज से शरारको धारण करने वाले सबको जीव भूतरहैँ। कलि के 


३५२ | | स्कन्दपुराण 


कल्मषो के नाराफे लिएजो क्रि बहुधा दुष्छन कर्मो वाले मनुष्यो के 
होते ह वह भगवानु अपने दक्षन, स्तवन, उच्छिष्ट भोजनो के हारा मुक्ति 
के प्रदान करने वालि होते है ।४४,४२।४९। सुरेश प्रभु के उच्छिष्ट से 
जिस मानवया प्राणी का रारीर व्याप्त रहताहै। उसी महा प्रसाद के 
बाहार करने वाला तथारउसीमे श्रपनी श्रत्मा के ध्यान को लगाने 
वाला पुरुष पातक्ोसे कमी भी किंप्तनही हप्र करता है । भ्रन्य मृ्ियो 
मजो निवेदनीयहोताहै व्हुभी ईश्काहीदहोना है। उसको भी 
परम पावन कहा ¶याहैप्रौर वहु उच्छिष्ट मी विमोजन करने वला 
होता है । भगवानु यही पर भोजन क्रियाकरते है भ्रौर चक्षु के द्वारा 
भ्रन्यत्र देखते है । परिलि योगियो के द्वारा परिवेष्टित यह देव प्रथित 
किये गये थे-हे भगवन्‌ हम लोग श्रापके तिर्पाल्य उच्छिष्ट भोज के 
दवारा दही श्रापको इसत माया पर विजय प्राप्त किया भरते है। यह्‌ 
शरव्यन्त स्तिमित नेत्र वालोको प्रनायाससेही मृक्ितिदेने वाला होता 
है ।४७।४८।४६।५०) 


२९-बदरिकाश्रमस्यसवेतीर्थाधिकल्वदस न 


सूतसूतमहाभाग । सवंधम विदाम्ब्रर  । 
सवंशाख्लाथंतत्त्वज्न ! पुराणे परिनिष्ठित । ।१। 
न्यासः सत्यवतीपुत्रोभगवान्विष्युरभ्ययः । 
तस्ययल्पियनिष्यस्त्वत्वत्तोवेत्तानकश्चन ।२। 
प्राप्ते कलियुगे घोरे सवंधर्मबहिष्करृते । 
जनाव दृष्टकर्माण॒ सवैधमंविवजिताः ।३। 
शुद्रायुष. शक्षद्रप्राणबलवीय तप क्रिया. । 
अधमेनिरताः सवे वेदशाद्लविवजिताः ।४। 
तीर्थाटनततपोदनहरिभक्तितिवजिताः 
कथमेषामल्पकानामुद्धारोऽल्प प्रयत्नतः ।५। 


वदरिकाश्चमध्यसवैतीर्थाधिकत्ववणैन [ ३५१ 


तीथनायुत्तम तीर्थं क्षेत्राणामुत्तम तथा। 

सूमुक्न णा कुतः सिद्धिः कृत्रवा्छषिसखयः ।६। 

कुत्रवाऽलपप्रसत्नेन तपोमच्त्राश्च सिद्धिदाः 1 

कत्र वा वसतिश्रीमाञ्जगतामीश्वरेश्वरः 

भक्तानामनुरक्तानामनुग्रहृकृपषाव्यः 141 

श्री शौनक जीने कहा-है महामाय श्री सुतजी] श्रापतौ 

समस्त धर्मोके्ञताभ्रोमे परमश्रेष्ठर्ह। श्नाप समी शाश्लोके धरथो 
के ततो को जानने वलिहै। प्रापपूराणे मे परस्शिष्ठ्वि व्रिद्वानरह 
११। सत्यवतो के पत्र भगवान श्रग्यय विष्णु श्री व्यासदेव है| उन व्यास 
जीकेश्राप परम प्रिथ ज्लिष्य हँ । श्राषसये अ्रधिक ज्ञातां श्रत्व कोडभी 
नही है ।२। समस्त घ्म से बरहिस्कृत इम भ्रदयन्त घोर कलिधरुग मे भनुष्य 
गरतयन्त दुष्ट कर्म्प्रके करने वच है श्रौर सब र्म्म से रहित होते है । 
कद्र घ्रायुः प्राण्‌, बल वीय, तपम्रौर क्रिया वाले मनुप्य होते है 
श्रघम मे निरत रहने वाने श्रीर्‌ सबवेद तथा शाख्रोकेज्ञानसे हीन 
होते रहै । तीर्थो का श्रटन, तपस्या, दान श्रौर प्रौहरि की भवतिस 
वेजित मनुभ्य होते है । इन भ्रत्पकरो तिचारो का उद्धार श्र्प भरयस्न से 
कंसे उद्धार होगा ? ।३।४।५। तीर्थ मे अतीव उत्तम तीथं तथा क्षेत्रों 
मे भ्रत्यन्त उत्तमक्षत्रकोनर्है? जो मुक्ति के इच्छुक जन & उनको 
सिद्ध कर्हा परह म्रथवा छषियोकां सञ्जय कहं प्रह ? कर प्र्‌ 
श्रत्यस्प प्रमत्न से तप श्रौर मन्त सिद्धिके प्रदान कर देने वाले हेते ह 
भ्रोर वहु कौनसक्चत्रहैँ जह्य पर जयतो के ईङवरेश्वर श्रीमाच्‌ स्वयं 
निवास किया करते ह ? ।६।७। 

एतदग्यञ्च सवं मे परा्थंकप्रयोजनम्‌ 

ब्रहि भद्राय लोकनामनुग्रहुविचक्षख { ।८ा 

साधुसघुमहाभमि ! भवान्परहुति रत ॥ 

हरिभवितकृतासक्तिप्रक्चालितमनोमल १६९। 


< 1 [ स्कष्दपुराण 


अथ मे देवकीपुत्रो हूत्पश्यमधिरोहति 1 

प्रस्धात्तव विप्रषं । दुल्लं मः साधुसङ्घमः ।१०। 

हरति दुष्कृतसश्चयमुत्तमां गतिमल' तनुते तनुमानिनाम्‌ । 

अधिकपुण्यवश्लादवशात्मनां जगत्ति दुल साधुसमागमः ।११ 

हरति. हूदयबन्ध कम पालादितानाः 

वितरति पदमुञ्च रल्पजत्पैकमाजाम्‌ \ 
जननमरणकमं श्रास्तविश्वाश्तिहैतुखिजगति 
मनुजानां दुल्लेभः सत्प्रसद्खः १२) 

भयं प्रदनः पुरासाधो ! स्कन्देनाऽकारिसर्व॑तः । 

केलाराशिखरेरस्यऋषी णापरिश्ुण्वताम्‌ 

पुरतो भिरिजाभतु : कतु निधं यसं सत्ताम्‌ ,।१३। 

भरनुरक्त भक्तो के ऊपर भरनुग्रह एव कृषा के जो स्वय प्रालय 

ह उनके निवास काक्षत्र कौनसा है? हे भगवन्‌ | भ्रापतो लोको 
पर श्रनुप्रहु करने प्रं परम विचक्षण है । भद्र भ्र्थात्‌ कल्या क लिए 
दूसरो का थं ही जिसका एकमात्र प्रयोजन है रेस इस सबको मुके 
राप बतलादये ।८। श्री सुतजी ने कहा-हे महामा | बहुन ही प्रच्छ 
बातहै किश्राप दुसरोंके हित करनेमेरति रखने वलि है रौर श्रीहरि 
भगवान की भक्तिमे भ्रासक्तिहोनेके कारणस श्रापने श्रपने मनके 
मल को प्रक्षालित कर दिया है । इछके श्रनन्तर भगवान देवकीनन्दन 
धिरे हृदय ङूपी पञ्च मे भ्रविरोहण॒ क्रिया करते हैँ । हे विप्रषं' । प्रसङ्खं से 
भरपिका साधु-सद्धम दुलभ है ।९।१० इपर जगत्‌ मे साधु पुरुषोका 
समागम भत्यम्त ही दुल भहुप्रा करता हैजो दुरितोके सङ्जयका 
हरण करर दिया करता है प्रौर तनुमानियो की मति को श्रलङ कृत करं 
दिया करता है । यह ग्र कात्माभ्रो के भ्रत्यधिक्र पृण्पोसे ही होता है ।११। 
इस जगत्‌ के सस्पुषो का संगम मनुष्यो को बहत ही दुल मटृश्रा करता 
है \ यह्‌ सत्पुरुषो का समागम कर्मों के पाश्च मे श्रद्धित पुरुषो के हदय 


ब्रदरिकाश्रमस्यसवेतीर्थाधिकत्ववंन 1 [ २३५५ 


के बन्धन काहुरण केर देता है श्नौर जो श्रत्यन्तं श्रत्प-जतल्प करने चाले 
मनुष्य हँ उनको उच्च पद वित्तरण करं देने वाना होतादहै। ससार मेँ 
जारम्बार जन्म ग्रहण करने श्रौर मृत्यु प्राक्त करनेकेकमंमेजो परमं 
श्रान्ते हँ उनको विश्रार्ति प्रदान करने का दहेतु होता है ।१२। श्रौसूतजी 

ने कहा--हि साघो 1 पहिले यही प्रहन प्रम रम्य केलास पर्व॑त कै शिख 
पर समस्त ऋषि व्रन्दो के श्रवण करते हए श्रौ गिरिजा पति के सामने 

सत्पुरुषो का निःश्रेय करने के लिए स्वामी स्कन्दने कियाथा।१३। 


भगवन्सवेलोकानाकर््ता हर्ता पिता गुरुः । 
क्षेमाय सर्वजन्तूनां तपसेकृतनिश्चयः ।१५ 
कलिकाले ह्यनुप्राप्ते वेदशाल्ञविवजिते 1 

कुत्र वा वसति ध्रीमान्भमवान्सान्वतांपतिः ।१५। 
क्षेत्राणि कानि पुण्याणि तीर्थानिसरितस्तथा । 
केनवाप्राप्यतेसक्षाद्भगवाम्मधरुम्‌दन- 
श्रहधानाय भगवस्करूपया वदं ते पित. 1! १६ 
बहूनि सन्ति तीथाशिक्षं त्रारि च षडानन 1 । 
ह्रिवास निवासेकपराणि प्रमाथिनाम्‌ ।९७। 
काम्यानि कनिचित्सन्ति कानिचिस्मुक्तिदान्यपि 1 
इहाऽमूत्राथंदान्येव बहुपुण्यप्रदानि वै न 
गद्धा गोदावरीरेवातपतीयमुनासरित्‌ 1 
क्षिप्रा सरस्वतीपुण्या गौतमीकौरिकीतथा ।१६। 
कावेरी तास्रपर्णी च चन्द्रभागा महेच्जा । 
चित्रोत्पला वेत्रवती सरयुः पुण्यवाहिनी । 

चम॑ ण्वरतो शतद्र आ पयस्विन्यसम्भवा 
गण्डिका! बाहुदा सर्वा. पुण्याः सिन्धुः सरस्वती ।२०। 
भुकितिमूक्तिप्रदाश्चं ताः सेष्यमाना मृहुमुहुः। 
अयोध्याद्रारिका कासी सथुराऽवन्तिका तथा ।२१) 


३९६ { स्कल्दपुरार्‌ 


कुरक्षे त" रामतीथ कच्ची च पुरुषोत्तमम्‌ । 
पुष्कर" ददुरं क्षेत्र वाराह विधिनिर्मितम्‌ ।र९॥ 
बदर्याख्यं महापुष्य शोक्र स्वथिसाधनम्‌ ।२३ 
स्कन्दजी ने कहा श~--हु भगवन ! अ्राप समस्त लोकौकी 
रचना करने वलै पिता, गरु श्रौर सहार कर देने कले ह । समस्त 
जन्तुश्रो के कल्याश॒ करन के लिए ही प्राप, तपश्चर्पा करने को निश्चय 
करने वदै । इस महान घोरं कलि कालके सम्प्राप्त होते पर जोक्रि 
वेदो श्रौरक्ाक्नो से एकदम रहित है श्रीमान सात्वतो के स्वामी भग- 
वान्‌ कहू पर निवास किया करतेहै? कौनसे परम पुष्यमय क्षत्र 
तथा कौन के तीथं एवं एेसी सरिताये है तथा किङके द्वारा भगवान श्र 
मधुसुदन की प्राप्ति की जाया करती है? हे पिताजी { मु इसके जानने 
की प्रत्यक शद्धा है भ्रतएव हे भगवन्‌ [भ्राप मुके कृपा करके यहु 
बतला दीलि९ ।१४।११।१६। श्री महादेवजी ने कट्‌ था-ह षडानन ! 
परमाधथियोके लिएश्रीहरिके वास, निवासि मेँषएकही परायणा बहुत 
से तीथं श्रौर क्षत्र विकमान ह+ उनमें कुक्तो कामनाप्रो केही धुण 
फर देने वालि ई । कुं भानवो को जन्म-मरण कै बन्धनसे द्ुटकारां 
दिलाने वाले ह । कुः इस लोक श्रौर फरलोक दोनो मे प्र्थोके प्रदान 
करने वाले ह तथा ्रत्यधिक पुण्योके देने कलेर | १७१८} सवंप्रयम 
उन पुण्यमयी सरिता के नामर्जै बताता ह| ममा, गेदावरी, रेवा, 
तपती, यमुना सरित्‌, लिश, सरस्वती, पुण्या गोमती, कौशिकौ, कवरी, 
ताम्रपर्णी, चन्द्रभागा, महेन्दरजा+, चिक्रोत्मला, नेक्रवती, सरयु, पुष्य 
काहिनी, च्मावती, क्ततद्र., पयस्विनी, अत्रि सम्भवा, गण्डिका, बाहुदा, 
सिन्धु, सरस्वती -ये सबं सरितायं परम पुण्यमयी हैँ भ्रौरं ये मुक्ति 
( सांक्षरिक सुखो का उपभोग ) श्रौर मुक्ति ( बारम्बार ससारमे 
लावागमन धे छृटकारा ) दोनो को प्रदान करने वाली हैँ जबक्रि इन 
नदियो का पुनः-पुनः सेवन किया जावे । श्रे कतिपय दधुण्यमय क्षों 


(भ 


अदरिकाशवपस्यस्वंतीथधिक्रत्ववणफंन 1 { ३५७ 


को बतनाता ह -प्रयोध्या, द्वारका, काक्षी, मथुरा, श्रवन्तिक्ता (उज्जेन), 
कुरक्ष त्र, रामनीथे, काच्छो, पृरूपोत्तम, पुष्कर, ददुर्‌ क्षत, वाराहः 
विधि निर्मित वदरीनाम वाला महान्‌ पण्यक्चत्रहैप्जो सभी अर्थ क 
साघन करने वाला है 1१७-२३। 


अयोध्या विधिवदृष्ट्वा पुरै सुक्त्येकसाधनीम्‌ 1 

सवंपापविनियु क्ताः प्रयान्ति हरिमन्दिरम्‌ । २४1 

विविधविष्युनिवेषेवणपूववंककाचरितपूजननतं नकौतेनाः 

गहमपास्य ह्रेरनुचिन्तनाज्ितगृहाजितमुत्युपराकमाः 1२९ 

स्वगद्वारे नरः स्न।त्वा दृष्ट्वा रामालयं शुचिः ! 

न तस्यकरत्यपरयामिकृतटरुत्यो भवेदतः १२६ 

द्ारिकाषा हरि.स क्षास्स्वालय नं व मृण्वति । 

अद्यापिभवनंकंश्चित्पुष्यवद्धिः ब्रहश्यते {२७। 

गोमत्या तु नरः स्नात्वा हष्ट्वा ढृष्ख मुंखाम्बूजस्‌ ॥ 

मुकति.प्रजायते घु सा विनां साङ्ख्य षडानन 1२८ 

इस श्रयोघ्या परीका विधि पूर्वक दस्लंन करेजोकि मुक्तिका 

एकमात्र सान कराने वाली है । इसक। दशन करने बाले मनुष्य समस्त 
पापो सेषुटकारा दाक्ग श्रीर्हुके मन्दिरमे प्रवास क्या करते 
ज ।1२४. श्रनेक प्रकारमे भगवान विष्णु का सेवन पूवक समाचर, 
धूजन, नत्त न श्रौर कीर्तन करने वाल, श्रपने धर का स्याग करकेश्री हरि 
का चिन्तन कर्ने से जिन्होने गृह ये आ्आाजितिमृयु को जीत निया है रेस 
पराक्रमी पुरुष होने दै ॥1२४॥ स्वगे हयार मे मनुष्य स्नान करके षरम 
शुचि होकर जोश्ची राम के प्रालब का दञ्चन क्रिया करता है उक्तकातो 
फिर कष रहने वाला कोईनी कृष्यै नदी देखत। हू क्योकि इतीसे 
चह मानव कृत्य हयो जाया करता है ।1२६॥ दारका पुरीम साक्षात्‌ 
ध्नी हरि निवास किया करते है भ्रौर वह पर अ्रषने श्रालयका कभी भी 
त्यय नही करतेहै । श्राज भी कुद पुण्यात्मा जनोके दवाय उनक भवन 


३५८ 1} [ स्कन्दधुरार 


बहा पर देखा जाया करदा ह । गोमती नदी मे मनुष्य स्नान करके तथा 
श्री कष्ण भगवान्‌ मुख कमल का दक्षन करतादहै हि षडानन { उस पुष 
कौोविनाही साख्यके मुक्ति हौ जाया करती है ।२७।।२८॥ 


असीवरुणयोम ध्ये पच्छको्या महाफलम्‌ । 

अमरा मृत्युमिच्छन्तिकोकथाईइतरेजनाः ।२६। 

मखिकर्ण्या ज्ञानवाप्याविष्णुपादोदकेतथां 1 

हदे पच्चनदेस्नात्वावानमातुः स्तनपोभवेतु्‌ ।३०। 

प्रसद्ध नापि विश्वे दृष्टवा कारयाषडानन [। 

मूवितः प्रजायतेपु साजन्ममूत्युचिवजिता ।३१। 

बहुना किमिहोक्तेन तनैतस्क्षेत्रसमं कचित्‌ । 

तपोपवासनिरतो मथुराया षडानन! 

जन्मस्थान समासाद्य सवपापः प्रमुच्यते ।३२। 

विश्रान्तितीथं विधिवत्स्नात्वा कृत्वा तिलोदकम्‌ । 

पितृनुद्धृत्य नरकाद्विष्णुलोकं प्रगच्छति ।३३। 

यदि कृयस्प्रिमादेनपातकं तत्र मानवः । 

विश्वाष्तेस्नानमासाद्मस्मीमवति तत्क्षणात्‌ ।३४। 

अवन्त्थां विधिवत्स्नात्वारिप्रायांमाधवेनराः । 

पिशाचत्वंनपर्यभ्तिजन्मातरशतेरपि ।३५। 

भ्रसी श्रौर वरुणा के मध्यमे पच्चकोशी मे महान फल होता है । 

वरहा पर देवगश भी भ्रपनी मृत्यु होने की कामना किया करते ह | न्य 
दूसरे कोठो बतिदही क्या कही जावे 1 मरिकणी, ज्ञानवापी, विष्णु 
पादोदक प्रर प्छनदहृदमे जो मानव स्नान कर लेता है वह फिर दूसरा 
इस संसार मे जन्म ग्रहण करके माता का स्तन कमी भी नही पिया करता 
है । हे षडानन | कारीपुरी मे किसी भ्रन्य प्रसद्खके वशहोकरमभी नो 
भगवान विदवनाथ जी का दशन प्राप्त करलेतादहै रेषे पुरुषो की जन्म 
भोर मृत्यु से रेहित मुक्त हो जायां करती है । भ्रस्यधिक् हम क्या कथन 


च दरिकाश्चमस्यसवंतो्थाधिकत्ववणंन ! { ३४६ 


करे केवल यही कथन पर्याप्त है कि इसके समान कही भी श्चन्य कोई 
सत्र नहीदहै। हि षडानन { क्या क्रौर उपवासो मे निरत रहने वाल 
पूरुष मथुरा पुसोमे भमवान के जन्मल्यान कोप्राप्त करके समस्त 
पापो से प्रयुक्त हो जाया करता है ॥२६।।३०।॥ २१।१३२॥ जहां पर कस 
को वध कर भगवानने विश्राम लिया है उस विक्नान्तितीथं मे (यमूनामे) 
विधि-विधान के साथ स्नान करके तिलोदक जो देता ह वहु मानव भ्रपने 
पितरो को नरको से उद्धृत कर दिया करता है श्रौर स्वयं सीधा विष्णु- 
लोक मे गमन किया करता है ।३३॥ यदि कोई मनुष्य वहा परं प्रमाद 
से पातक करता हतो वहू विश्वान्त पर सनन करने से श्रपने पतक 
को तुरन्त ही भस्मीभूत कर दिया करता है 1३६! श्रवन्तिका पुरीमेजो 
मनुष्य माघव मासमेंिप्रामे विवि पूर्वके स्नान करताहै वहु संकड़े 
जन्मान्तरे मे भो पिज्ञाचत्व नह देखा करता है ।;३५॥ 


कोटितोथं नरःस्नात्वाभोजयित्वाद्विजोत्तमान्‌ । 

महाकालं हरदृषटसवंपपेः प्रमुच्यते ।३६1 
मुक्तिक्षेत्रमिद साक्षान्मम लोकंकसाधनम्‌ । 
दानाहरिद्रताहानिरिहलोके परतरं च ।३७। 

कुरक्ेत्रे रामतीथं स्वणं दत्त्वा स्वश्षवितितः । 

सूर्थोपरामे विधिवत्स नये मूवित भाग्भवेत्‌ ।३८। 

ये तत्र प्रतिगृह्णन्ति नरा लोभवशङ्घखताः । 

पुरुषत्वं न तेषां वैकत्पकोरिश्लतैरपि ।३९५ 
हरिक्षेत्रे हरहा स्नात्वा पादोदके जनः । 
सवंपापविनिमुक्तो हरिणा सह्‌ मोदते ।४०। 
खगगणा विविधा निवसन्त्यहो ऋषिगणाः फलमूलदलाशनाः । 
पवनस्यमनक्रमनिजितेष्रियपराक्रमणा मुनयस्त्विह्‌ ।४१। 


३९० | { स्कन्दपुर! 


विष्णुकाञ्च्यां हरि साक्षाच्छिवकाञ्च्ा किवः स्वथम्‌ 

अभेदादृभयोभंत्तया मूवितिः करतले स्थ्ति } 

विभ्रेदजननात्पु सां जायते कुत्सिता गतिः ।४२। 

उस श्रवन्तिका पुरी मे मनुष्य कोटि तीथं .मे स्नान करके उत्तम 

श्रंणी वाले द्विजो को भोजन करावे श्रौर महा कालेश्वरं शिवका 
दक्षन करेतो सभी तरहक पापोसेष्युटकाश षा जीयो करताहै र यह्‌ 
मेरे लोक के प्राप्त करने का एकमात्र साघन साक्षत्त्‌ मुक्तिकाक्लषतहै ४ 
दानकरने से दरिद्रत्ाकी हानि इसलोक्त प्ररं परलोकमे हूप्रा कर्ती 
है ।॥३६।।३७। कुरक्चत्र मे रासतीथे मे श्रपनी शक्तिके श्रनुमार सूय 
ग्रहण के श्रवसर पर विधि पूर्वक सुवणं का दान करके मनुष्य मुक्ति 
प्राप्त करसलेने का पशं अ्धिकारीहो जायाकरतादहै। जो मनूष्यलोभके 
वशमे प्राकर वहू पर दान ग्रहृण किया करते हँ उनको सकडो करोडो 
कल्पो मे भी पुष्पत्व नहीहृभ्राक्रताद।२३८।।३६।) हरि क्षत्र में 
श्री ह्रिका दशन प्रान्त करके श्रौर षादोदक मेजोस्नन करतादहै 
वहु समस्त पापो से मुक्त होकर भगवान श्रीहरि के साथ दही प्रानन्द 
प्राप्त किया करता है 1४०) श्रहो{ यह परर श्रनेक पक्षीगस निवास 
किया करते है भ्रौर फल. मूल तथा पत्रोका श्ररान करने वाले ऋषिगण 
भी रहते ह । पवन कै सयमनके क्रम से तिक्त इन्त्रियो काले तथा 
पराक्रमशील मुनिगण भौ परहा पर निवास किया करते दै ।४१। विष्णु 
कच्ा मे साक्षात्‌ श्रीहरि विराजमान रहते ₹ईैश्रौर रिव काच्चीमे 
स्वयं भगवान हिव विराजते है । दानोमें प्रभेद भाव जो भक्ति होती 
है उससे भनुष्य के करतलमें ही मुक्ति देवी स्थित रहा करनी है। जब 
इन दोनो देवो मे विभेद की भावना उत्पन्न हौ जाती हैतो बहुत बुरो 
कुत्सित गति हो जाती है ।४२। 

स्द्टृष्ट्वा जगन्नाथ माकंण्डयह्दे प्लुतः । 

विनाज्ञानेन योगेन न मातुः स्तनपोभवेत्‌ ।४३। 


वदरिकाश्रमस्यसर्व॑तीर्थाधिकत्ववरणंन | [| ३६१ 


रोहिण्यामुदघौस्नात्वा इन्द्र्यम्नहदेतथा । 

भुक्त्वानिवेदिततविष्णोर्वेकुण्ठेव्षतिलभेतु  ।४४। 

दशयोजनविस्तोर्णं क्षेत्र खद्खौपरि स्थितम्‌ । 

चतुर्भजत्वमायान्तिकीटा अपिनस्‌ क्य. ।४१५। 

कातिक्या पुष्करे स्नात्वा श्राद्ध कृत्वा सदक्षिणम्‌ 

भोजयित्वा द्विजा-भक्त्या ब्रहुलोके महीयते ।५६। 

स॒करत्स्नात्वाह्वदे तस्मिन्युपं दृष्ट्वासमाहितः । 

सवपापविनिमु क्तोजायते द्विजसत्तम ।४७। 

षष्ठिवष सहार! योगाभ्यासेन यत्फलम्‌ । 

सौकरे विधिवत्स्नात्वा पूजयिस्वा हरि शुचिः ।४८। 

सप्तजन्मक्रत पाप तत्क्षणादेव नश्यति । 

तीथे राज महापुण्य सवतीथंनिषं वितम्‌ ।४६। 

एक ही बार भमवान जगन्नाथ जी के दशन करके तथा माकं- 

ण्डेय हृद मे निम्न करने वाला पुरुष बिनाही ज्ञान श्रौर योग के फिर 
दूपरा जन्म ग्रहण कर श्रपनी माताका स्तन पान नही किया करता 
है । रोहिणो मे उदधिमे स्नान करके एव इन््रय्‌म्न हधुर मै स्नपन 
करके तथा भगवान विष्णु देवं के निवेदिन महाप्रसादका श्रशन करके 
मानव बैकुण्ठ मे निवास प्राप्त क्रिया करता है ।४२।४४। दश॒ योजन के 
विस्तार वालाक्षेत्र शद्भु के उपर स्थित दहै । वरहा पर कोट भी चतुभुज 
रूपको प्राप्तहौो जाय! करते है । काततिरी पूणिमा के दिन पुष्करमे 
स्नान करके दक्षिणा से युक्त श्राद्ध करे तथा भक्ति की भावना से द्विजों 
को भोजन करावे । फिर यह्‌ ब्रह्मलोक मे प्रतिष्टित हो जाता है ।४५।४६। 
हे द्विजसत्तम ¡ श्वष्ठ द्विज एक बार हद पे स्नान करके तथा समाहित 
होकर यूपका द्शेनजो करता है वहस्व पापोसे चिनिमूक्तहो जायो 
करता हि ।४७। साठ हजार वषं तक योगाभ्यास करनेसे जो पुष्य फल 
प्राप्त होता है सौकर मे विधि पू्व॑क स्नान करके भ्रौर परम शुचि होकर 


३६२ | [ स्कन्दपुराण 


श्रीहरि का पुजन करके साततजन्मोमेक््िया हुप्रा पाप उसीक्षणमें 
नष्टहोजाताहै । तीथराज महान पुण्यश्चाली है श्रौर समस्त तीर्थोके 
दवारा निवेषित होता है ।४<८-४६। 


कामिना सवंजन्तूनामीप्सित कमंभिभेवेत्‌ । 

वेण्या स्नात्वा रुचिभू त्वा कृत्वा माधवदशंनम्‌ । 

भुक्त्वा पुण्यवतां भोगानते माधवतां व्रजेत्‌ ॥५०। 

माघे मासि नरः स्नात्वा त्रिवेण्यां भक्तिभावितः । 

बदरीकोतंनात्पुण्य तत्समाप्नोति मानवः ।५१। 

दशाश्वमेधिकं तीर्थं दशयज्ञफल प्रदम्‌ । 

सक्षेपात्कथित पुत्र { कि भूयः श्रोतुमिच्छसि ।५२। 

वदर्प्याख्यं हरेः क्षेत्र त्रिषु लोकेषु दुलंभस्‌ । 

कषेत्रस्यं स्मरणादेव महापातकिनो नरः 1 

विमुक्तकरिल्विषाः सद्यो मरणामुक्तिभागिनः ।५२३। 

अन्यती्थे कृतं येन॒ तप परमदार्णम्‌ । 

तत्समा वदरीयात्रा मनसाऽपि प्रजायते ।॥१५४। 

बहूनि सन्ति तीर्थानि दिवि भूमौ रप्तातले। 

बदरीसदहशं तीर्थं न भूतं नभविष्यति ।५५। 

अश्चमेघसहस्रारि वायुभोज्येचयत्फलम्‌ । 

क्षेत्रास्तरे विशालायातत्फलक्ष णमात्रतः ।॥५६। 

वेणी मे स्नान करके परम शुचिहोकरश्री माघव का दन 

करे तो कामनायं रसने वाले पूरुषो के कर्म्मोँ से समस्त जन्तुर का 
श्रभीष्ट सिद्ध हुध्रा करते है । पुण्यवान्‌ पुरूषो के सुखोप भोगों को भोग 
कर श्रन्त में श्रीमाधव के स्वरूपको प्राप्त हौ जाते है ।५०। माद्यमासर्मे 
मनुष्य भक्ति की भावना से त्रिवेणी मे स्नान करके मानव बदरी कीत्तन 
से उस पुण्य को समति कर दिया करत है ।५१। यह तीथं दन्न भ्रश्च- 


बदरिकाश्वमस्यस्वेतीर्थधिकत्ववण न | [ ३६३ 


मेधो के दश्च यज्ञोके फलो का प्रदान करने वाला होती है! हे पुत्र । 
हमने यहु भ्रति सूक्ष्म रौति से पको बतला दिथा है । भ्रव श्रागे फिर 
तुम क्रा श्चवण॒ करना चाहते हो ? श्रीस्कन्द प्रभुने कहा-भीहरिका 
वदरी नाम वाला क्षेत्र तीनो लोकोमे परम तुलंभ है। इसक्षेत्र के 
केवल स्मरण करने मात्र से महान पातको के करने वाले नर भी तुरन्त 
ही विमुक्त पापो वाले हौ जाया करते ह भौर प्रन्त समयमे मुक्ति प्राप्त 
करने के श्रधिकारी दहो जाते हैँ ५२।५३। भ्रन्य तीथं मेँ जिसने परम 
दारुण तपध्र््याकी है उसके तुल्यतो मनसेभीकी हुई वदर्याश्चम की 
यात्रा हो जाती है । दिवलोक, भरमण्डल श्रीर्‌ रसातल में बहुतसे तीर्थं 
है किन्तु इस बदरी के सदश कोई भमीतीयं नतो भ्रव तक हुभ्राश्रोर 
न होगा श्रश्वमेष सहे के तथा वायु भोज्यते जो फलहोतादै भ्रौर 
ध्रन्यक्षेत्रोमें जो परम विश्ालर्हँजो पृण्यका फल होता है वहु यहु 
पर एक क्षा मात्रमेहीहो जाया करता है ।५४।५१५।५६। 


करते मुक्तिप्रदा प्रोक्ता र ताया योगसिद्धिदा । 
विक्ञाला दवापरे प्रोक्ता कलौ बदरिकाश्रम: ।५७। 


स्थूलसूकष्मशरीर तुजीवस्य वसतिस्यलम्‌ | 
तद्विनश्यति ज्ञानद्विलालातिनकथ्यते ।५८। 
अमृतं ख्वते या हि बदरीतरुयोगतः । 
बदरी कथ्यते प्रज्ञं ऋषीणां यत्र सन्यः ।५६। 
त्यजेत्सर्वाणि तीर्थानि काले कलि युगे युगे । 
बदरीं भगवायिष्युनं मुच्चति कदाचन ॥६०। 
सवेतीर्थाचिगहिन तपोयोगसमाधित, 
तत्फलं प्राप्यते सम्यग्बदरीदशेनाद्‌ गुहु ! ।६१। 
षष्टिवष सहस्राणि योगाभ्यासेन यत्फलम्‌ । 
वाराणस्यां दिनेकेन तत्फल'बदरीगतौ ।६२। 


३६४ | [ स्कन्दपुराण 


तीर्थ्नां व्षतियेत्रं देवानां वसतिस्तथा । 
ऋषीणां वसतियंत्र॒ विशालातेनकथ्यते ।६३। 
कृतयुष मे मुक्तिके प्रदान करने वाली बताई गई है, च्रतायुग 

म भोगो की सिद्धिमोके प्रदान करने वानी कदी गद है । द्वापर युगे 
परम विश्षाला होतीहै प्रर दस कलियुगमे वहं वदरिकाश्रमदही होता 
है 1५७ जीव का स्थून, सूक्ष्म शरीर स्थलमे बतता है । वहज्ञानसे 
विनाद्कोप्राप्तहोजातादहै। इसीसे विशाला कही जाती है। जो 
बदरी तरुकेयोगसेम्नमृत का खवण क्रिया करती है इमीलिए प्राज् 
पुरषो के द्वारा इसको बदरी कहा जाता है जहाँ पर ऋषियो का सचय 
होता है ।५०-५६९। युगनयुम श्रौ कोच-काल ते सप्रस्तनीर्थोकालत्याग कर 
देते है किन्तु भगवान विष्णु बदरी कोकभी मी त्याग नही श्या करते 
है ।६०। हे गृह । जो भ्रन्य समस्त तीर्थो के भ्रवगाहून करने पै तथा तप 
तथा योग की समाधि से पुण्य-फल होता है वहु श्रच्छी तरह से बदरी 
के दर्शन मात्रसेहौ जाया करता है ।६१। साठ हजार वष तक्योग 
के भ्रम्याप्षसे जो फन होता है व्ह वाराणसी मे एङदिनिमेश्रौर बदरी 
मे गमन मात्रमेहीही जाया करता है । ज पर तीर्थो का निवास है 
तथा देवो की जो वसतिदहै एव ऋषियोका जो प्रावान स्थलदहै इसी से 
यह्‌ विदाला कही जाती है ।६२-६३। 


३०--कर्{सिकमासव्रतव्रशं नवस न 


नारायणं नमस्कृत्य नरव नरोत्तमम्‌ । 
देवी सरस्वती चव ततो जयमुदोरथेतु | 
सृत { नः कथितम्पुण्य माहालम्यश्चिनस्य च । 
भूयोऽभ्यच्छोतुमिच्छामः कात्तिकस्य च वेत्रम्‌ ।२। 
कलौ कलुपचित्ताका नराणापापकमेणापु । 
ससारान्धौनिमम्नाभनायापतेनकागति ।३। 


कात्तिकमासत्रतप्रक्ञसनर्यन [ ३६५ 


को धमं: सवेधर्माखामधिकोमोक्षपसाघकः ॥ 

इहाऽपि मूवितदा नृणामेतच्वक्थय प्रमो | 1४) 

भवदि्भ्यंदहः पृष्ठस्तदेतत्पृष्ठवाम्मुनिः । 

नारदो ब्रह्मण. पक्र ब्रह्माण तु जगद्गुरुम्‌ 1५। 

तथंवसत्यभामाच श्रीकृष्यजगदोश्वरम्‌ । 

अपृच्छत्कातिकस्यैव वैभवं श्रवणोस्युका ।६। 

वालखिल्यैश्च ऋषिभियंदुक्तमृषिससदि । 

श्रीसूर्या्णसं वादरूपेणाऽति मनोहरम्‌ ।७। 

सगवान श्री नारायण प्रभुके चरणोमे नमस्कार करके तथा 

नरोत्तम नरको प्रणाम करके एव देवी सस्स्वती को अरणाम करके 
सके श्रनन्तर जय शब्द का उच्चारण करना चाहिए (मङ्खला चरण 
इलोक है } ऋषिग्णने कहा-हेश्री सूतजी | भ्रापने परप पुण्यमय 
ध्राश्िन मासका माह्वतम्य हमरे सामने वणन जिया था । श्रव फिर 
हम लोग सब कालिक मासका वेभव प्रापे मुलारविन्द से श्रवण 
करना चाहते हैँ ।१।२। इस महान घोर कलियुग मे कलुषित चिद्य वाले 
पापकर्मोमे निमग्न मनुष्योकीनजो इस ससार रूपी सागर डबकरा 
खा रहै है उनकी बिना ही परिश्चमके क्या गति हत्ती ? देसा कौन 
सा समस्त धर्मोमेमी भ्रविकधमं हैजो मोक्ष का साघकहो?है 
प्रभो {जो इस लोकमे भी मुक्ति प्रदान करने वालाहो उषे ही श्राप 
भ्रव तारिप्कि रूपमे वणन कीजिए बडी कृपा होगी ।३।४। श्रीसूनजी 
ते कहा--प्रापने जो मुमसे पुछछो है यही ब्रह्माजी कै पुत्र देवर्षिश्वौ 
नारदजीने जगत्‌ के गुरंश्चौ ब्रह्माजी सेपुद्धाथा। इसी प्रकारंस 
सत्यभामा देवी ने जगदीश्वर प्रथु श्रीकृष्ण से पृद्धा था क्योकिवे इस 
कात्तिक मांस क वैभव के रवण करने के लिए श्रत्यन्त उत्पुक थी । 
बालचित्य ऋषियो की सभामेध्ौ सूयं श्रोरश्रस्ण के सम्बादके रूप 
से जो श्रत्यन्त मनोहर कहा था ।५।६। ५। 


३६६ 1 [ स्कष्दपुराण 


कौलासे श्करेणंवकातिकस्यच वभवम्‌ । 

वणितं षण्मुस्याऽग्र नानाद्यानसमश्वितम्‌ ।८। 

पृथम्प्रतिनास्देनकथितंच माहात्म्यकम्‌ । 

कात्तिकस्य च विप्रश््रा श्र त्वाब्रह्ममुखार्पुरा ।€ 

एकदा नारदोयोगो सत्यलोकमुपागतः । 

पप्रच्छ विनयेनैव सवंलोकपितामहम्‌ ।१०। 

पापेन्धनस्य घोरस्य शुष्कद्र स्यच भूरिशः 

को वह्भिद हते ब्रह्म स्तद्‌भवान्वक्तुमह त्ति ।११। 

नाऽज्ञातं त्रिषु लोकेषु ब्रह्याण्डातर्गेतस्ययत्‌ । 

विद्यतेतवदेवेशत्रिविधस्यसुनिश्चितम्‌ 1 १२। 

मासनाम्प्रवरो मासो देवातामुत्तमोत्तमः ॥ 

तीर्थानि तद्विशेषेण कथयस्व पितामह ! ।१३। 

भाक्षाना कालिकः श्रेष्ठो देयानाम्मधुसूदनः। 

तीथनारायणास्यं हि त्रितयंदुल भकलौ ।१८ 

कौलास पर्व॑तं पर भगवान षण्मुख के सामने श्रनेक भ्राख्यानो से 

समन्वित कात्तिक मास का वभव को भगवान हाङ्धुर को वशित किया 
रै । हे विप्र न्द्रगण ! ब्रह्माजी के मुख से श्चवण॒ कर सवेप्रथम श्री नारद 
जी ने कतिक मास का माहात्म्य पिले कहादहै। एक बार योगीराज 
श्री नारद जी भ्रमणाकरते हुए सत्यलोक मे प्रप्तहो गये थे। उस 
सत्यलोक मे पितामह से उन्होने परम विनय कै मव से पुछ्ाथा। 
| ८।६।१०। देवष ने कहा- हे ब्रह्मन्‌ ¦ प्रधिकाश मे शुष्क श्रोर भाद्र 
( भीगा हृए ) घोरं पारं ख्पी ईधन कोकौनसी वह्भि है जो जलाकर 
मस्म कर सक्ती है? इसे ध्राप कृपा करके हमको बतलाने के योग्य 
ह १ ह देवेश { तीनो लोको मे ब्रह्माण्ड के श्रन्तगंत तीन प्रकारकेभ्र पका 
जो सुनिर्दिचत ह वह भ्रज्ञात नही है भ्र्थात्‌ सभी जानते दहै । है पिता- 
मह्‌ ! सब मासोमे जौ प्रकट मास हो तथा सव देवो में जो उत्तमोत्तम 


कात्तिकमासव्रतप्रशसनवणन ( ३६७ 


देवहो भ्रौरजोमीष्ेष्ठ तीथं हो उन्हे श्राप बतला दीजिए ।११-१३ 
श्रीब्रह्माजी ने कहा - समस्त मासो मे कात्तिक मास श्रष्ठहौताहै भौर 
सब देवो मेँ भगवान मधुसूदन देव परम श्रष्ठ देवँ तथां नारायण 
ताम वाला तीर्थं सर्वश्रेष्ठ तीथ है।येतीनोही इस लोक मे कलियुग 
मे परमये तीनो दलम है । १४ 


भगवंस्तव दासोऽस्मि भक्तोऽस्मि हुरिवल्लभः) 
वेष्णवान्ब्रूहि मे धर्मान्सवज्ञोऽसि पितामह { । १५५ 
आदौकातिकमाहात्म्यंवक्तुमहुसिमेप्रभो । । 
दीपदानस्यमाहात्म्यत्रतिनानियमास्तथा । १६। 
गोपीचन्दनमादटात्म्यं तुलस्याश्च तथा विभो ।। 
घात्रयाश्चंव च माहात्म्य विधि स्नानादिकस्य च। 
व्रतारम्भः कदा काय उद्यापनविधि तथा ।१७। 
यक्किचिद्रं ष्णवधमं तत्सवं वक्तुमहं सि । 
येनाऽहुं त्वत्प्रसादेन पदं यास्याम्यनामयम्‌ ।१८। 
इति पुत्रवचः श्रत्वा ब्रह्मा हष समन्वितः । 
राधादामोदरं स्मृत्वा प्रोवाचतनुजम्प्रति ।१६। 
सधुपृष्ट त्वया पूत्र॒ ! लोकोद्धरणदेतवे । 
कथयामि न सन्देहः कातिकध्य च वेभवम्‌ ।२०। 
एकतः सवेतीर्थानिस्वेयज्ञाः सदाक्षिणाः। 
कात्तिकस्यतुमसस्यकलानाह्‌ न्तिषोडशीम्‌ ।२१। 


घ्री नारदजी ने कहा-मैतो भ्रापका हास हँभ्रौर श्रीहरि 
भगवान का प्रिय भक्त हु । है पितामहं ! भ्राप तो सवेज्ञ है । मुके सब 
वेष्णएव धम्म बतलाइये । १५। हे प्रमो ! सवसे श्रादि मे कात्तिक मास 
का माहात्म्य भ्राप बतलाने के योग्य होते हँ । दीपदान का माहात्म्य 
तथा त्रतघारियो के नियमो को मी बतलाने की कपा कीजियेगा ।१६। 


२३६८ | [ स्कन्दपुराण 


हे विमो { गोपी चन्दन का तथा तुलसी का माहात्म्य भीं बतनादइये। 
घात्री ( श्राविला) का माहात्म्य ्रौर स्नान भ्रादिकरने का विधान भी 
बतलादये । इष त्रत का भ्रारम्भ कब करना चाहिये तथां इतके उद्यापनं 
करतेकीविपिक्याहोतीहै? जो कृद्धमी वेष्णवोका धम्म हो वर्ह 
सभी कुद श्राप बतलाने के योग्य हँ । जिसे श्रापकरे प्रस्रादसे मेँ श्रनामय 
पदकोप्राप्तकरलुगां 1१७।१८। श्रीसूतजी ने कहा- इस तरह 
के श्रपने पुत्र नारद के वचन को सुनकर ब्रह्माजी परम हषं से सयुत हो 
गये थे । फिर भगवानश्रौ राधा दामोदर जी कैचरणो का स्मरश 
करके ब्रह्याजी ने श्रपने पुत्रस कहना श्रारम्भ किया था।१६। श्रीन्रह्माजी 
ने कहा--हे पुत्र ! तुमने परम सुन्दर प्ररत किया है। यह तुम्हार 
प्रशन तो समस्तलोगोकेउद्धार का हैतुदहै। र्ग इस्त कात्तिक मास के 
वैभव को कटहूंगा - इसमे तनिक भी सन्देह मत करो ।२०। एक भ्रोरं 
समस्त तीथ श्रौरं दक्षिणा से समन्वित सभी यज्ञहो भ्रौर दूमरीश्रोर 
कात्तिक मास का माहात्म्यहोतो वे सब इस मासकेवंमव की सोल- 
ह्वी कला को भी प्राप्त करके योग्य नही होते ह ।२१। 

एकतः पुष्करेवासि. कुरुक्षेत्रं हिमालये । 

एकतः कात्तिकः पुत्र सवेपुण्वाधिको मतः ।२२। 

स्वर्णानि मेरुतुल्यानि सवेदानातिचेकतः । 

एकत. कालिको वत्स ! सवंदकिशवप्रियः ।२३। 

यत्किख्चित्करियते पुण्यं विष्यगुमुहिश्य कार्तिके । 

तस्य क्षयः न परयामि मयोक्तं तव नारद ! ।२७ 

सोपानभूत स्वगं स्य॒ मानुष्यप्राप्यदुलं भम्‌ । 

तथाऽऽत्मानंसमादद्याच्चश्चश्येतयथापुनः २५ 


दुष्प्राप्यं प्रास्य मानुष्य कात्तिकोक्त चरेन्नयः। 
धर्म॑ धम भृताधष्ठ ! समातापितुघातकः ।२६। 


कालिकमासतव्रतप्रक्षंसनवणंन 1 [ ३६९ 


का्तिकः खलुवे मासः सवेमधिषु चोत्तमः । 

पण्यानाम्परम पुण्यं पावनानाच्वपावनम्‌ ।२७। 

अस्मिन्मासेत्रयब्िशदट्‌वाः सन्िरहिता मूने । 

अत्रत्नानिदानानिभोजनानित्रतानिच । २८) 

हे पुत्र ! एकश्रोरतो पुष्करमे निवास तथा कुरुक्षेत्रमे श्रौं 

हिमालय मे तिवास श्रौर दुसरी श्रोर कात्तिक मासका पृष्यहयोतो यह्‌ 
कात्तिक सबसे प्रधिक पुण्य वाला होताहै । सुमेर पवत के समान 
सुवणं का राशि (ढेर ) श्रौर अरन्य समस्त प्रकारके दान सब एक 
भ्रोर हैँ तथा एकश्रोरहि वत्स | सव॑दा भगवान केक्षव का परम त्रिय 
कात्तिक मास है । कात्तिक मास्त मे भगवान विष्णुका उदकप ग्रहण॒ 
करके जो कृं भी पृण्यश्रिया जाताहैहि नारद ! यहुरमैने तुमको बतला 
दियारहैकि यह्‌ कमी भौीक्षयकोप्रप्त नहीहृश्रा करता हैरेषार्म 
देख रहा हँ ।२२।२३।२४। इस परम दनभ मनुष्य जीवन को प्राप्त 
करके यह्‌ स्वग का दएकप्रकारकासोपान जसा हीह! यह ्रात्मां 
को उप प्रकारसे दे दिया करता है कि जहाँ से फिर कभी भ्र्चहोता 
ही नही है ।२५। इस प्रति दु्रा्य मनुष्य जीवन को प्राप्त करके कतिक 
मासमे बतलाये हुए व्रतो एव नियमो काजो समाचर नही किथां 
करताहैहे घमं धारियोमे परम वरिष्ठ | वह माता-पिता का घातक ही 
हृश्रा करतादै1 यह्‌ कार्तिक मास सभी श्रन्य मासौ मे श्रत्युत्तम मास होता 
है । यह पृण्योमे परम पृण्यहैभ्रोर पावनो मँ प्रम पावन होता है। हे 
मूने । इस मास मे तेतीस करोड़ देवता सन्निहित हृप्रा करते ह । इस 
मासमे स्नान, दान, भोजन श्रीर्‌ व्रत समी परप श्रेष्ठतम हश्रा करते 
ह ।२६।२७।२८। 

तिलधेनु हिरण्य रजत भूमिकाससी । 

गोप्रदानानि कुवन्ति सवेभावेन नारद! ।२९। 


३७० 1 [ चष्दपुयार 


तानि दानानि दत्तानि गृह्ुन्ति विधिवत्मुराः ! 
यक्किन्छ दत्त' विप्रेन्द्र ! तपश्च व तथा कृतम्‌ ।३०। 
तदक्नय्यफल' प्रोक्त विष्सुना प्रभविष्णुना । 
पापानांमोक्षणच्चं वकात्तिकेमासिशास्यते ।३१। 
तस्माद्यत्नैन विप्र { कात्तिके मासि दीयते। 
यक्किचित्कात्तिके दत्त विष्णुमुदिक््य मातवंः ।३२॥ 
तद्क्षय हि लभते अन्नदानं विशेषत । 
यथा नदीनाम्विप्र द्र हौलानान्चौव नारद ! ।३३। 
उदघीनाच्च विप्रषं { क्षयोनंवोपपद्यते । 
दान का्तिकमासेतु यक्किचिहीयते मुने! 1३४ 
न तस्याऽस्तिक्चयोविगप्र ! पापंयातिसहखघा । 
सम्प्राप्त कात्तिकटृष्ट.वापराच्न यस्तुवजयेतु 1 ५। 


हे नारद इस महान पुप्यमय माष मं तिल, धेनु, सुवणं, रजत 

( चादी ), भमि, वन, गौ इनका सर्ग भाक पेदानकिए्‌ जति) 
हन किए हुये दानो को विधि के सहित देवगण ग्रहण किवा करते है। 
हे विप्रन! जो कु्ठुभी इस माप्तमे दिया गयाहैव्ह उस प्रकारका 
प्रमतपही क्रिया हुग्रा समना चाहिये ।२९।३०। इसका प्रभ विष्णु 
क्षी विष्णु भगवान ने ्रक्षप्य फल बतलाया है। समस्त पापोका 
मोक्षण कालिक मासमे ही प्रशस्त बतलाया जता है। हे विक्र! 
इसीलिए यत्न पूव क कात्तिक माप्त मे विष्णुं का उहेश्य करके भ्र्थात्‌ 
उम्ही को समपंण करने की बुद्धि रखते हुए मनुष्यो को जो कृद्धभीषदहो 
दान करना चाह्यि } वह्‌ रक्षय लाभ क्रिया करता है विशेष शखूपसे 
भ्रह्नका दन परम श्रक्षयहोतादहै। हेनारद [हे विक्र [ जिस 
प्रकार से नदियो का, दोलोका श्रीर्हि विप्रष [ सागरोका कभी क्षय 
नदी हुभ्राकरतादहै। वैसेहीहेमूने } कत्तिक मसमें जो कुमी 
दिया जातादहैहि विप्र { उसका कभी क्षय नही होता है श्रौर पाप सहुखों 


कालिकमासव्रतप्रश्च॑सनवणेन [ ३७१ 


टुकडे होकर नष्टो जाया करता है! कात्तिक मसि को प्राप्त हृश्रा 
समकर जो पराये प्रत्न का ग्रहण करना छोडदेना है वह्‌ प्रम पुष्य 
किया ररत है ।२१-३५ 


दिने दिनेऽतिक्रच्छरुस्य फलम्प्राप्नोत्ययत्नतः । 
न काततिकसमो मासोन कृतेन समं यमम्‌ ।३६। 
न वेदसहल शाख न तीथं गद्या समम्‌ । 
न चाऽत्तसदलं दानं न सुखंभायंयासमम्‌ ।३७ 
ध्यायेनोपाजितं द्न्यं दूलभः दानकारिखाम्‌ । 
दुलभः मत्यंधर्माखां तीथं च प्रतिपादनम्‌ ।३५ 
कार्तिके सुनिशादू ल ! शालग्रामलिलाचंनम्‌ । 
स्मरण वासुदेवस्य कतव्य पापभीरुणं ।३९। 
एताहञ कात्तिक अक्रतेनेव यो नयेत्‌ । 
पुवं कृतस्य पुण्यस्य क्षयमाप्नौत्यसंशम्‌ ।४० 
अराव्तेन कथ कायं कात्तिकत्रतमृत्तमम्‌ । 
येन तत्फलमाप्नोति तन्मे वद पितामह । ।४१। 
दिन-दिनमे उस सरे के श्र्तकोत्याग करं देने वाले पुरुष 
को श्रतिङ़च्छु महु त्रत करने का पृण्य-फन प्रप्त हो जाताहै रौर कुदं 
भी प्रयत्न नही करना पडता है । इस कतिक के समान प्रत्य कोई भी 
मास नही है रीर कृतयूम के तुल्य कोई युग नही है ।३६। वेद के समानं 
कोई शाख नही है श्रीर गद्धाके सपान कोई तीयं नही है, श्रन्न के 
प्श कोई श्रन्य दान नदी है भ्रोर मावा के सह कोई दूसरा सुख नही 
रता है । न्याय से उपाजित द्रव्य दान करने वालो को प्ररमदुनम 
र्ता है । मत्यं घमं वालोकोती्थं मे प्रतिपादन करना भी दुलभ है 
३७।३८। हे मुनिशादू ल | कालिक माममेशनप्राम कषिला का श्र्चन 
गोर भगवान बाघुदेव का स्मरण पाष भीर मनुष्य कोश्रवद्यही 
रना चाहिये । एेपे कात्तिक माप्तकोजो श्रकरृत से ही व्यतीत करतः 


२३७२ ) [ स्कष्दपुराण 


है वहु पूवं मेँकिए हुये पुण्य का विना सशयके क्षय प्राप्ति किया करता 
है ।३९।४०। श्री नारद जी तै कहा--हे पितामह ! जो धशक्त हो उसे 
इस उत्तम कालिक का त्रत कंसे करना चाहिये जिसे कि क्ह्‌ उष फल 
की प्राति कर लेवे, कृपा करके भ्रव भ्राप यही सु बतल।इए ।४१। 


भशक्तस्तु यदा मत्यंस्तदंकं त्रतमाचरेत्‌ । 

अन्यस्मंद्रविखं द्वाकाय्येकात्तिकव्रतम्‌ ।४२ 

तस्माप्पुण्यप्रगृह्ीत दानसङ्धुल्पपुवेकम्‌ । 

द्रव्यदानेऽप्यराक्तश्च यदा देवषिसत्तम ! ।५३। 

तदा तेन प्रकतंव्य पान तीथंजलस्य च) 

तत्राऽप्यशक्तो यो मत्यंस्तेन नित्य ह्रेमु दा 1४४) 

स्मरणं च प्रकतेव्य नाम्ना नियमपुवेकम्‌ । 

अखण्डितं तदा तेन कात्तिकव्रतज फनम्‌ ।४५। 

विष्णोः शिवस्य वा कुर्ादालये ह्रिजागरम्‌ 1 

शिवतिष्ण्वोगर हाभावे सवंदेवालयेष्वपि ।४६। 

दुर्गटग्यां स्थितो वाऽथ यदि वाऽऽपद्‌गतो भवेत्‌ । 

कुर्यादश्वत्थमूले तु तुलसीना वनेष्वपि ।४अ। 

विष्युनामप्रबर्धाना गायन विष्णुसन्निधौ । 

गोसहसरप्रदानस्य फलमाप्नोत्िमानवः ।४०। 

वाद्यङृत्पुरुषश्चाऽपि वाजपेयफल लभेत । 

सवेतीर्थावगाहोत्थ नतंकः फलमाप्नुयातु ।४&। 

श्री ब्रह्माजी ने कहा--जब मनुष्य ्वक्त एव सामथ्ये हीन 

हो तो उसको इस व्रत का इस प्रकारसे भ्राचरण॒ करना चाहियेक्कि 
किसी भरन्य को घन देकर इस कातिक माप्त के व्रत करावे ।४२। उसे 
दोन श्रौर सद्धुट्प पूव क इस त्रत पृण्यको स्वय ग्रहण कर लेवे। ह 
देवि सरम ] जन भ्ररक्त भीहोतोभी द्रव्य दानसे इषको किया 
जा सकता है यदिद्रव्यदेनेकोभी सामर्थ्येन हो तो उस समयमे 


कातिकमासव्रतप्रशंसनवणंन 1 { ३७३ 


उपको केवल तीथं के जनका पानही करना चाहिए । यदि यह्‌ करने 
मे भी भ्नराक्त हो तो उसको प्रसन्नता से नित्य श्रीहरिका स्मरं नियम 
पूर्वक नमसे करना चाहिए 1४३।४४। तमी यह्‌ कात्तिक मासका व्रतं 
का फन उमस श्रण्डिन होता है । भगवान विष्णु श्रथवा भगवान्‌ शिव 
के श्रालयमे हरि जागर करना चाहिये । चिव तथा विष्णुके प्रलय के 
प्रभाव होने पर समीदेवोके श्रालयो मेभी यह्‌ अव्य ही करे । 
।४५।४६) दुर्गाटतरी मे स्थित यदि वा आपद्गतं होतो किती ब्रश्वत्य 
( पीपल ) केमूनमेया तुलसी कं वनोमे इमे कर सेतर ।४७। भगवान 
विष्णु की सन्निधिमे विष्णुके नाम के प्रबन्योका गापन करने से यह्‌ 
मानव एक सह गौग्रो के प्रदान करने का फन प्राप्त किया करतादै। 
वायो के करने वाला पुरुष भी वाजपेय यज्ञ करनेका पुण्य फन प्राप्ठ 
करता है । जो नृत्य करने वाला वह पर नत्तकहोता है वदन भी सब 
तीर्थो के प्रवगाहून करनेके पृण्प-फन की प्राप्ति कर लिया करता 
है ॥४८।४६। 

सवेमेतल्लभेत्पुण्यमेतेषा द्रव्यदः पुमान्‌ । 

श्रव णाहशेनाद्वाऽपि षडर फलमाप्नुयात्‌ ।५०। 

आपद्गतो यदाऽप्यम्भो न लभेत्कत्रचिन्नर । 

व्याधितो वाऽथवा कुर्याद्िऽछोर्नाम्ति।ऽपि मानम्‌ ।५१। 

उद्यापनविधि कतु मरशक्तो यो त्रतस्थितः । 

न्हाणान्मोजयेतपश्चाद्त्रतसम्पूतिहेतवे ।५२। 

अशक्तो दीपदानाय परदीपं प्रबोधयेत्‌ । 

तस्त वा रक्षण कू्यद्वातादिस्य. प्रयत्नतः ।५२। 

श्रीविष्खो पूजनाऽभवि तुलसोधांत्रिपूजनम्‌ । 

सर्वाऽमावे व्रती कुर्याद्‌ ब्राह्मणानां गवामपि । 

तस्याऽप्यभावे मनसि निष्णोर्नामाऽनुकीतेनम्‌ ।५५। 

त्रह्यन्‌ ! ब्रहि विशेषेण धर्मान्‌ कात्तिकसम्भवान्‌ ।५५। 


३७४ { [ स्कन्दपुराण 


इन सब कर्पानष्ठानौको कर" वालोकोजो द्रव्य देने वाला ह 
वह्‌ पुरुष इनके सम्पूणं पुष्य को प्राप्त करं लिया करता है । इनके दशन 
करने से तथा श्रवस करने धे भी ट्वा भाग फल प्राप्त होता है । प्रापि 
ग्रस्त पुरुष कही पर भी जिस समयमे जल की प्राप्ति नी किया करता 
ह श्रथवा वह किसी व्याधिसे युक्तहौो तो उसको चाहिये कि भगवान 
विष्के नामोंका उच्चारण कर माजन मात्रही कर लिया करे। 
॥५०।५१। जो कोई मनुष्य व्रत मे स्थित होकर उके उद्यापन की विधि 
कै सम्पादन करने मेँ प्रम्थंहोतो उको त्रतको सम्पुत्तिके लिरं 
पीले ब्राह्यणो का भोजन करा देना चाहिए । पदि दीपदान करनेकौ 
भीशक्ितिन रखताहोतो परापे दीपो को ही प्रबोधित कर देना 
चाहिए । भ्रथवा दूसरोके द्वारा जलये हृष्‌ दीपौ की वायु श्रादिसे 
प्रयत्न पूव क्‌ सुरक्षा करनी चाहिए कवे बुमनेन पर्वे । यदि भगवन 
विष्णु के पूजन करनेका प्रभाव दीहो तो केवल तुलसी श्रथवा धात्री 
( भ्रांबला ) का पूजन करना चाहिये । यदि सभी काञभावदहौततो 
व्रती को ब्राह्यणो का एव गौध्रो का धर्चंन करना चाहिय । यदि कोई 
एेसाही स्थल हो जहां इन सभी का प्रभाव होतो केवल मनमे विष्णु 
केनामोका कीर्तन करलेवे। देवषि प्रवरनारद जीने कहा-ह 
ब्रह्मन्‌ ! विक्षेष खूप से काक मासमे होने वलि धर्म्मो को बततलाहये 
1*२--५। 


३ १-सवेशाल माप्शं सनं तथा स्नानमाहात्म्यवणेन 


नारायणं नमस्कृत्य नर्च व नरोत्तमम्‌ । 
देवी सरस्वती व्याकर ततो जयमुदीरयेत्‌ ।१ 
भयोऽप्यद्धभृवं राजा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । 
पुष्यं माधवमाहात्म्य नारदं पर्पृच्छत ।२। 
स्वंषामपि मंसानांत्वत्तो माहात्म्यमञ्चसा । 
श्रतं मया धुरा ब्रहाभ्यदाचोक्तंतदात्वया ।३। 


सवेशाखमासप्रल्ंसनं .. .. 1 { ३ 


वैशाखः प्रवरो मासो मासेष्वेतेषु निश्चितस्‌ । 

इति तस्माद्िस्तरेण माहात्म्य ` माघवस्य च 1३! 

श्रतु कौतूहल ब्रह्य न्कथं विष्णुप्रियोह्यसौ । 

के च विष्युप्रियाधरममासेमाधववल्लभे ।४। 

तत्राऽप्यस्य तु कतंव्याः के घर्मा विष्णुवल्लभा । 

कि दान क्रि फलः तस्य कमुदिश्याऽऽचरेदिमान्‌ ।५। 

कद्र ग्येः पूजनीयोऽसौ माधवो माघवाममे । 

एतन्नारद { विस्ताये मह्य श्रद्धावतेवद ।६। 

मया पृष्ट पूरा ब्रह्यासास्तघर्मन्पुरातनान्‌ । 

व्याजहारपुरःप्रोक्तं यच्छे परमत्मना ।७। 

ततो मासा विलिष्योक्ताः कत्तिको साच एव च । 

माघवस्तेषु वेशाखं मासानामृत्तम व्यधात्‌ ८ 

मङ्कलाचरखृ - भगवान नारायण को तमस्कार करके तथा 

नरोत्तम नर, देवी सरस्वती एव व्यास को प्रणाम करके जय शब्द का 
उच्चारण कर्न" चाहिय । श्री सूतजीने कद्म-राजाने फर मभी षपर- 
मेष्ठी ब्रह्माजी के श््धुभू (तनय) श्री नास्द जौ से परम पृण्यमय 
श्री भावव का माह्‌।टम्य पृद्धाथा। राजा भ्रम्बरीष ने कह्‌-हे ब्रह्मन्‌ । 
सभी मासो का माहास्म्य श्रचानक ही परस्वि मेने श्राप सुनाथा | जिष 
समयमे प्रापने हा था उप्त समयमे कहा थाकि इन समस्त मासो 
मे वंक्ञाख मास सवे प्रवर प्रयात श्र्ठ है-देसा निश्चित है। ह 
ब्रह्मन्‌ { यह्‌ सुनने का बडा भारी हुदयमे कौतुहुल है कि यह्‌ विष्णु 
कात्रियक्से है? इस माधव प्रिय भासमें समवान विष्णुकेत्रियवे 
ध्म कौनसेहै 2 वहं षरं भी इसको कौनसे विष्णु के वर्लभ धम्मं 
करनेके योग्य । क्या दान है श्रौर उसका क्या फलहै श्रौर इन 
सबका समाचर किसका उहुद्य लेकर करना चाहिये 1१ - ५। माघव 
के भरापम मे किन द्रभ्यो से यह्‌ भगवान माधवे पुजनेके योग्य होते है? 


३७६ । { स्कन्दपुराख 


है नारद | यह्‌ घब विस्तार के साथ श्वद्धावान मूको श्राप कृपाकर के 
दतलाहये ।६। देवि प्रवर नारदजीने 7हा - पहिले मेरे द्वारा ब्रह्माजी 
पुरातन मासोके धर्मोके विषय दुद गयेये । करमास्छा श्री नारायणं 
नेजोश्री देवी चे पहिले बत्तनायाथा व्ह कहा शा | इसके ध्रनन्तर 
विशेष कृरके कात्तिक श्रौर माघये दो मास बताये गये ये । उने 
माघव ने वंशाख को सासो मे उत्तम कहा था }७,८; 


मातेव सवेजीवानां सदेवेष्ट प्रदायकः । 
दानयज्ञत्रतस्नानः सवेंपापविनांचनः ।६। 
धमेयज्ञक्रियासारस्तपः सारः सुराचतिः । 
विद्यानां वेदविद्य व मभ्वाणां प्रणवोययां ।१०। 
भुरुहाणा सुरतरुध तूनां कामघेनुवत्‌ । 
दोषवत्सवेनागानां पक्षिणं गरुडो यथा ।१६ 
देवानां तु यथाविष्णुवे्णनात्राह्यणो यथा । 
प्रणवत्प्रियवस्तुनां भार्येवसुहूदांयथा ।१२। 
आपगानां यथा ग्धा तेजसातुरवि्येथा । 
नायुघानां यथां चक्र घातूनांकाश्चनयथा ।१३। 
वेष्णवानांयथारद्रोरत्नानांकौस्तुभोयथा । 
माप्तानां धर्महेतूनां वंलाखश्चोत्तमस्तथा ।१५ 


जेते समस्त जीषो की माता हूम्रा करती है उसी भाति सर्वदा 
प्रसीष्ट वस्तु का प्रदान करने वाला यदं गैशाख मास हूश्रा करतादहै। 
इसको पेषी महिमा है किं यह्‌ दान, तरत म्रौर स्नानो केदारा समस्त 
पापो का विनाक्ञ करने वाला है 1६। यह्‌ मास घर्म-यक्न श्रौर क्रियाध्ो 
कासार स्वरूपहै तथा तपस्याकास्ार है भ्रौरसुरोके द्वारा समवित 
है । समस्त विद्यश्चोमे वेद विद्याके समानदही दहै । सम्पूणं मन्त्रोमें जसे 
परम प्रधान प्रणव होताहैवेसे ही यह समस्त मासोमे प्रमुख है। तरश्रो 
मे क्प वृक्ष के तुल्य तथा धेनुभ्रो मेँ कामधेनु के सट्श यह मास स्बमे 


सवेगाखमासप्रशलसन... . 1] [ ३७७ 


शेष माना गयाहै | सबनागोमे शेष श्रौर पक्षियों गरुड की भति 
होता है । सब देवो मे जसे भगवान विष्णु ह- समस्त वर्णो मे जिस 
तरह ब्रह्मण हैँवंसेही यह मास होता है । प्रियतम व्स्तुप्रोमे प्राणाके 
समान श्रौर हित क चिन्तक सुहृदो मे भार्य्याके हौ सहश्च यह्‌ होता है । 
नदियो मे भागीस्थी गद्खाजसेसवध्रेष्ठ है तथा तेजस्वियो मे जिस 
प्रकारसे रति होते हैँ-प्रायुधो मेसुदशन चक्र, धतुप्रो मे सुवणं, 
गेष्णवो मे रुदरदेव रत्नो मे कोस्तुम होता है ठीक उसी तिस धमं 
हेतु मासो मे वशाखहभ्रा करता है ।१०-१४। 

नाऽनेन सश््शो लोके विष्णुप्रीततिविधायकः । 

वेशाखस्नाननिरते मेषे प्रागयंमोदयात्‌ ।१५। 

लक्ष्मीसहायो भगवान्प्रीति तस्मिन्करोत्यलमु । 


जन्तुनां प्रीणत्रयद्रदन्नं नेवहिजायते । १६। 
तद्रदरं शाखस्न्यनेन विष्णुः प्रीणात्यस्तशषयम्‌ । 
वंषाखस्नाननिरताञ्जनार्ट् वाऽनुमोदते । १७। 


तावतापिविमुक्तोऽचेविष्णुलोकेमहीयते । 

स॒क्रत्स्नात्वामेषसंस्थेसूरयेप्रातः कृताह्निकः ।१८। 

महापापैविमुक्तोऽसौ विष्णौ सायुज्य माप्नुयात्‌ । 

स्नानाथं मासि वेशाखे पादमेक चरेद्यदि ।१६। 

सोऽश्चमेधायुतानाचखफलमाप्नोव्यसशयम्‌ । 

अथवाक्रटचित्तस्तुकुर्यात्सङ्खल्पमात्रकम्‌ ।२०। 

सोऽपिक्रतुशतपुण्य लभेदेव न सशयः । 

यो गच्छेदधनुरायामं स्नातुः मेषगते रवौ ।२१। 

सवेबन्धविचिमु क्तो विष्णोः सायुज्यमाप्नुयात्‌। 

चरं लोक्ये यानि तीर्थानि ब्रहाण्डान्तगेतानि च।२२। 

इसके समान लोकं मे भगवान विष्णु की प्रीति का विधायक 

धरन्य कोई भौ मापसनही है । ्रयंमा (सूयं) के उदय होने से पुर्वं मेष 


३७८ | | स्कन्दपुराण 


के सूरयके समयमे जौ पुरुष वंश्ञाख मासमे स्नाने निरत रहा करता 
है उक्ष पर लक्ष्मी देवी के साय भगवान ब्रत्यविक् प्रीति किया करते दहै। 
जिक्त तरह से जन्तुप्रो को प्रसन्नता एवं सन्तृप्ति प्रच्नसेही हृश्रा करती 
है उसी प्रफारसे वैशाख मासकेस्तानं से निःसश्चय भवात विष्णु 
प्रसन्न एव तृप्त हुश्रा करतेदै। जो नेशशाख मासके स्नानमें निरत रहने 
वाले पुहषो को देकर प्रनुमोदित होताहै उत्तने मात्र के करनेसेभी 
मनुष्य पार्पो घे विगरुक्त हो जाया करता है भौर भरन्त मे विष्णु लोक 
जाकर प्रतिष्ठित होता है । एक बार मेषा रालि पर संस्थित सूर्यं के 
हने के समयमे स्मान करके प्रात.कान मेजो श्रपना श्राह्जिक कृत्य 
करने वालाहि वह्‌ महन पापो से विमुक्त होकर भगवन विष्णुके 
सायुज्य को प्राप्ति कर लिव! करता है । वाख मास मेस्नानकरनेके 
लिए यदि एक कदम भो चर्ण॒क्रताहैतो वहु पुरुष भ्रयुत (दल हजार) 
श्रश्चमेध यज्ञो क फल प्राप्त कर लिया करता है- इसमे लेशमात्रभी 
सशय नही है । भ्रथवा कूट चित्त वाला होकर एसा करने का सद्धुल्प- 
भारकरलेताहै ऽहुभीसौक्रनुश्रोके करते का पुण्य-फल प्राप्त कर 
लेता है --इसमे कु मी संशय नरी दहै । जो मेष रचि पर सू्ंके प्राने 
पर स्नान करने कै लिए धनुण्याम को जाता है वहु इस भ्रावांगमन के 
सगं के बन्धत से विमुक्त होकर विष्णु भगवान के सययुज्य की प्रान 
करलेतादहै। त्रौलोकष्पमेजो भी तीथंदहैश्रौर जो इस त्रह्याण्डके 
प्रन्तगत तीथं हैदहे राजेनद्र | वे समी वाह्य थोडे सेजल मेहते ह। 
।१९--२२। 


तानि सर्वाणिं राजेन्द्र 1 सन्ति बाह्य ऽल्पके जले । 
तावट्लिखितपषा गानि गजन्ति यमश्चासने ।२९ 


यावन्न कुरुते जन्तुर्वेशाते स्नानमम्भरस्ि । 
तीर्थादिदेवता. सर्वां वेशखेमासिभरुमिषप ! ।२४ 


ज्ञानस्वरूपनिरूपख | [ ३३६ 


बहिजंल्‌' समाश्रिव्यसदासच्चिह्तानृप । 

सूर्योदयं समारभ्य यावत्षड.घटिकावधि ।२५॥ 

तिष्ठन्ति चाऽऽज्ञया विष्णोनं राणां हितकाम्यया । 

तावन्नागच्छतां पुसा शाप दत्त्वा सुदारुणम्‌ । 

स्वस्थान यान्ति राजेन्द्र! तस्मात्स्नान समाचरेत्‌ ।२६। 

उतने समय तक यमराज के शासन मे स्थित एव लिखित पाप 

भ्रपनी गजना किया करते है जब तक जीव वंशा मासमे जलमे 
स्नान नही करताहै। हे रजन्‌ ! हे भूमिपालक । तीर्थादि के समस्त 
देवगणा वं शाख मासमे जल के बाहिर समाश्रय लेकर सदा सत्तिहित 
रह। करते ह श्रौर वे सूयं के उदयसे लेकर जब तकं धडियोकी 
भ्र वधि होती है तब तरू भगवान विष्णु की प्राज्ञा से मनुष्यो कौ हित 
करने की कामनासे ही वह प्रर स्थित रहते है। उतने समयतकमभी 
जो नही गमन करते हँ उनको वे सुदाष्णा शाप देकर हे राजेन्द्र । प्रपने- 
भ्रपने स्थान को प्रस्थान कर जाया करते ह । इसलिए सूर्योदयसेपुक् ही 
भ्रवदय वंशाख माप्त मे स्नान का समाचर्णा करना चाहिये ।२३२-२६। 


३ २-ज्ञानस्वरूपनिरूपर 
अथज्ञानस्वरूपं तेवन्मिसाङ्ख्येननिश्चितम्‌ । 
्षे्रादिज्ञायतेयेन तज्जलानंह्निरूच्यते ।१। 
वाधुदेवः पर ब्रह्य ब्ृहत्यक्नरधामनि । 
जादवेकोऽद्वितीयोऽमुल्चिगु णो दिग्यलिग्रहुः ।२। 
सकायं मुलप्रकृतिः सकलाऽश्च रतेजसि । 
प्रकाश्चेऽकंस्यरात्रीव तिरोभूता तदाऽभवतु ।३। 


सिसृक्षाऽथामवत्तस्यब्रह्माण्डानांयदातदा । 
सकालाविवब भूवादौ महामायाततोहिस्रा ॥५॥ ` 


२८० | [ स्कष्दपुराण 


ता कालशक्तिमादाय वायुदेवोऽन्नरात्मना । 

सिसृक्षयैक्षत यदासां चुक्षोभ तदेवहि ५ 

तस्याः प्रधानपुरुषकोटयोजन्ञिरे सुने! । 

युज्यन्ते स्म प्रघानैस्ते परुषाश्च च्छयाप्रमोः ।६। 

पुमासोनिदधुगे स्तेषु तेभ्यश्चजज्ञिरे । 

ब्रह्यण्डानिह्यसडः ख्यानितत्रे कतुविविच्यते ।७। 

भगवान श्वी नारायणने कहा--सड्ख्य दशन के द्वारां जो 

निश्चित किया गयादहै उपज्ञानके स्वह्पको जँ तुमको बतलाता हूं । 
सेतर प्रादि का जिसके दारा ज्ञान प्राप होता है वही ज्ञान भ्रव बतलाया 
जाता है । इस वृहनी भ्रक्षर ष्याम मे वासुदेव परम ब्रह्य हि। प्रादि काल 
मे निगुण श्रौर दिव्य विग्रह वाला एकही बद्वितीय हृश्रा था ।१।२। 
वहु समस्त कार्यो की मूल भ्रति सकल श्रक्षर तेज शि युक्त सूयंके 
प्रकाशमे रात्रि के समान उस समयमेत्िरोभून हो गई थी ।३। इसके 
श्रनस्तरं जिस समय मे उसको ब्रह्याण्डो के सुजन करने की इच्छा हूर 
थी उम समयमे श्रादि में फिर वह्‌ महामाया प्राविभूत हो ग्ईथौ) 
।४॥ भगवान वासुदेव ने भ्रक्षरात्माकेद्वागा उम कान शक्ति को लेकर 
जिस समयमे सुजन करने की इच्छासे देवाथा उसी समय में उसने 
क्षोभ कियांथा।५। हि मुने | उमसे करोडो प्रधान पुरूष समृत्पन्न हो 
ग्येयेश्रौरवेप्रभुको इच्छा से पुरुष प्रधानो केमुक्तहो गगरे ये ।६। 
पुमानो ते उनमे सर्भोको धारणा किया था श्रौर उनक्ते समुत्पन्न हुए थे । 
ध्रस्ड ख्य ब्रह्ाण्ड हुए थे उनमे से श्रव एके कौ विशेष विवेचनाको 
जाती है ।५। 

आदौ जज्ञ महास्तस्मात्पु सो वीर्याद्धिरण्मयात्‌ । 

भह द्धा रस्ततस्तस्मःदुगणा- सवादयखयः ।८ 

तमसः प तन्मात्रा महाभूतानि जन्निरे । 

दशेन्द्रियाणि रजसा बुदुध्यासहमहानयु ।६। 


ज्ञानस्वरूपनिश्पण | [ ३८१ 


सत्तवादिन्ियदेवाश्च जायन्ते स्म मनस्तथा ।॥ .., 
सामान्यतस्तत्त्वसञ्ज्ञा एते देवा. प्रकीत्तिताः ।१०। 
प्रेरिता वायुदेवेन स्वस्वाशैरेश्वर वपुः 
अजीजनन्वियाट सञ्ज्ञ ते चराचरसश्रयम्‌ ।११। 
सच वैराजपुरुषः स्वसृष्टास्वप्स्वश्ेत यत्‌ । 
तेन नौरायणईइतिप्रोच्यते निगमादिभिः १२ 


तन्नाभिपश्याद्‌ ब्रह्याऽऽपो द्राजसोऽथ हुदम्बुजात्‌ । 

जज्ञं विष्णु सत्त्वगुणो ललाटात्तामो हरः ।१३। 

एतेभ्यएवस्थानेम्यस्तिस्मासंश्चशचक्तयः । 

तत्रासीत्तामसीदुर्गासाविघ्रीराजसीतथा 

सात्विकी श्रीश्च ति सर्वा वश्लाऽलङ्कारशोभिताः ।१४। 

श्रादि मेँ उस परुष के हिरण्मय वीय्य से महान उत्पन्न हध्रा 

था । उससे श्रहद्मर उत्पन्न हृप्रा थाभ्रोर फिर उस प्रहुद्धुार से सत्त्व, 
रज श्रौर तमये तीन गुण समुत्पन्न हुएयथे।८ तम से पच्च तन्मात्राएे 
पन्च महाभूत समुत्पन्न हुए ये । रजसे दश इद्रियां भ्रौर बुद्धि ङे साथ 
महान भ्रसु उत्पन्न हुए थे ।£। सत्त्व गण से इन्द्रियो के देवता तथा मन 
की समूत्पत्ति हूरई थी । सामान्यरूप से ये सव देव तत्व सन्ना वलेये। 
ठेस कीत्तितत किया गया ह 1 १०। भगवान वासुदेव के द्वारा प्रेरित होकर 
भ्रपने-अपने भ्रदो से ईदवरोय वायु को उत्पन्न किया था श्रौरवेचर 
भ्रौर श्रचरो कासश्रय विराट सन्ना वाले ये ।११। श्रौर वहु बौराज 
पुरुप भ्रपने द्वारा समूत्पन्न शि हुए जलम शयन करते येडइसीसे 
निगम प्रादिके द्वारा वह नारायण इसनाम सेकहै नायो करते है| 
1१२। इसके भ्रनन्तर उनके हृदय कै प्रम्बुज से राजस ब्रह्मा समृत्पन्न इये 
थे, सत्व गुण विशिष्ट विष्णु हृएु श्रौर ललाट से तमोगुण युक्त हर की 
उत्पत्ति हुई थौ ।१३। इन्दी स्थानो सेये तीन शक्तिर्या हुई थी । वहां 


३०८२ [ स्कन्दपुराण 


पर ताममी देवी दुर्गा थी, राजसी भगवती सावित्री थीप्रौर सात्त्विकी 
महालक्ष्मी हई थौये समी वहन भ्रौर अलद्धारो से विभूषित थी ।१४। 


ता वैराजज्ञया त्रीश्च ब्रह्मादीन्प्रत्पिदिरे । 

दुर्गा सद्र साविघ्री ब्रह्माणं विष्णुमन्तिमा ।१५। 

चण्डिकाद्याश्च दुर्गाया अ शेनाऽऽसन्सहख्शः । 

चयीमुख्याश्च सावित्र्याः शक्तययोऽशेन जज्ञिरे । 

दुस्सहाप्रमुलाश्चासन्न दोनव श्रियो मुने ¦! 1१६ 

तत्रादितो यो ब्रह्माऽऽसीदं राजनाभिपद्मत. । 

एकाणेवेतदग्जस्थः सकचिदपि नैक्षत ।१७। 

विसगेबुद्धिमप्राप्रोनात्मानच्चे विवेदसः । 

कोऽहं कुत इति ध्योयन्नदिहक्षत्कञश्रयम्‌ ।१८। 

नाऽल प्रविरथाऽधो यातुस्तन्मूलब्वविचिन्वतः । 

सम्चत्सररत यात तस्य नाऽन्तं तु सोऽलभत्‌ ।१६। 

ऊध्वं पूनस्पेत्याऽथ श्रान्तश्च निषसाद सः। 

अहृश्यम्‌ तिभ गवानूचै तपतपेति तस्‌ ।२०। 

तच्छत्वा तस्प्रवक्तारमहृष्टवा चस स्वेतः) 

गुरूपदिष्टवत्तं पे दभ्यं वष सहलकम्‌ ।२९। 

उनने वराज की आज्ञा से तीनो ब्रह्य, विष्णु प्रौर महश इनो 

प्राप्त किया था दुगदिवीनेसद्रदेव को प्राप्त किया था, सावित्री ने 
ब्रह्मा को प्राप्त किया था श्रौर महालक्ष्मी ने भगवान विष्णु का तमाश्रय 
ग्रहण किया था ।१५। चण्डिका श्रादि भ्रन्य सहस्रो स्वल्प दुर्गादेवी के 
हीभ्र'लसे समुत्पन्न हुए थे । व्रयीमृख्य सावित्री केप्रश से उत्पन्न हुए 
थे । हैमूने ! दुस्सहा प्रमुख श्री देवीकेप्रशसे हए ये ।१६। वहाँ पर 
भ्रादिमेजोनब्रह्माये वहु वंराजंकी नाभि देशं मे समूत्पन्न कमलसे 
हृए थे 1 उस समय मे यह्‌ सम्पण विश्व एकाणंव स्वल्प यथा श्र्थातु 
सवत्र एक मतर समृद्रहीथा। उस समयमे कमले स्थित ब्रह्माजी 


ज्ञानस्वरूपनिरू्पण 1] [ ३८३ 


नि कु भी नही देखा था । १७] वह्‌ विसं कौ बुद्धि को प्राक्च नही हुए 
ये भ्र्थाच उस ब्रह्मा मे विक्लेष खूपरसे सं क्ररने की बुद्धि बिहरन नही 
थीश्रौर त वेभ्रपनेभ्रापके स्वखूपका हौ कु ज्ञान रखते मै कौन 
हू श्रौर करटा से समूत्पन्न होकर यहाँ प्राप्त हृभ्रा ह- रेषा ध्यान करते 
इए उन्होने कजाधधय को ही देख पाया था ११८ उस भगवान नारायण 
के नाभि प्रदेश से समुत्पन्न पदम नाल मेन्रह्या ने भ्रधोमाग मे प्रवे 
कियाथाग्रौर उस मालकेमूल की खोज करनेकी इच्छाकी थी किन्तु 
इसी खोज के करनेमे एक सौ वषं व्यतीतहौोगयेये किन्तु फिरभी 
वे उसका श्रन्त प्राप्त न कर सके थे । १६ वहु ब्रह्य फिर उसो पद्मके 
उपरभ्रागये ये श्रौर परम श्रान्त होकर उसी पर बैठ गेये । उमी 
समय में प्रत्यन्त थङे हुए श्रौर घबड़ये हूए ब्रह्माजीसे शरहश्य मुत्ति 
वाले प्रभु की यह्‌ श्रावाज हुई थी किं तपश्चर्या करो ।२०। ब्रह्माजी ने "तप- 
तप यह ध्वनि तोसुनी थी किन्तु इसके कहने वाला कौन दहै यह्‌ समी 
भोर देखते हुए भी न देख पाये थे 1 फिर उन ब्रह्याजीते गुरुके उप- 
देशा को ही मानकर एक सहल दिव्य वर्षो तक्‌ तप कियाथा ।२१। 


पद्म तपस्यते तस्मं तपः शुद्धात्मने ततः । 
समाधौ दशंयामासधामवैकुण्ठमच्युतः 1२२ 
प्राधानिकागुखणा यत्र॒ च्रयोपि रजअदयः। 
न भवन्त्यत्पमपि यत्कालमायाभयन च ।२३। 
सहोदिताकार्ययुतवद्‌भास्वरेतत्र तेजसि । 
वायुदेवंददर्शाऽषौ रम्यदिव्यासिताकरतिम्‌ ।२४। 
चतुभु ज गदापद्मशद्धुचक्रधर विभुम्‌ । 
पीताम्बरः महारत्नकिरीटादिविभूषगम्‌ ।२५। 
नन्दताकष्यादिभिञ्जु ट पाष दश्च चतुभुजः । 
सिद्धिभिश्चाष्टभिः षड भिवंद्धाञ्जलिपुर भगैः ।२६। 


३८४ | [ स्कष्दपुराण 


सिहासने धिया साकमुपविष्ठ' तमीश्वस्म्‌ । 

प्रणम्थप्राञ्जलिस्तथौविर्वो हृष्टमानसः २७ 

तं प्राहु भगवान्ब्रह्म स्तुष्टोऽहुंतपसा तव । 

वर वरयमत्तस्त्वंस्वाभीष्ट यस्परियोऽसि मे ।२८। 

उस पद्म में स्थित होकर तपश्चर्पा करने वाले शुद्धात्मा ब्रह्माजी 

को समाधिम ही भगवान भ्रच्युत ने श्रपनाबेकुण्ठ धाम दिखलायाथा 
॥२२] वर्ह पर सत्वादि तीनो प्रधन के गणये वर्ह पर भ्रत्पभी काल 
मायां कै भयनही थे । वहु ठेमा तेज वि्यमानयथा जर॑से दश सहस्र सूयं 
एक साथ उदित हो रहे हो उसतेजमे परम रम्य दिव्य प्रित भ्राकरति 
वाले भगवान वासुदेव का ब्रह्याने दशन प्राप्त क्ियाथा २३२४ 
भगवान का चार भुजाश्रो से युक्त, गदा, शद्ध, पद्य श्रौर चक्र इन 
प्रायुधो को धारणा करने वाला, पीताम्बर धारी श्रौर महारत्नो से सम- 
न्वित किरीट श्रादि भ्रुषणो से भूषित स्वरूप था ।२५। चार भुजश्रो 
वाले नन्द भ्रौर ताकष्यं श्रादिपाषदोकेद्धारा वे वर्ह पर्सेचितये। 
भ्राठो श्रणिमादि सिद्धियांश्रोरद्ं भाग हाथ जोड हुए उनकी सेवामे 
उपस्थित थे ।२६। एक दिव्य सिहयसन पर भगवनश्री देवी के साथ 
विराजमानये । एेसे ईश्वर कादशन प्राप्त करे अरह्याजी ने उनको 
प्रञ्ञलि बाधिकर प्रणाम किया श्रौर इनके ध्रागे परम प्रसन्न मन वाले 
होकर स्थित दहो गये थे ।२७। उस समयमे भगवानने उन ब्रह्माजी से 
कहा था--हे ब्रह्मन्‌ ! मै श्रापके इत श्रव्युग्र तपसे परम प्रसन्नहो गया 
है । रब श्राप मुभसेजो भी प्रापको ्रमीष्टदहयो वहु वरदान प्राप्त कर 
लो । मँ ्रापके प्रिय वरदानं को देना चाहता हं ।२८। 

इत्युक्तस्तेन तं जानस्तपसि प्रेरकं प्रभुम्‌ । 

स्वखचविकवसुजं ब्रह्माययाचेऽभिमतंवरम्‌ ।२३ 

प्रजाविसगेशक्ति मे देहि तुभ्यनमः प्रभो] 

तत्रापिचन बद्ध्येयं यथा कुरूतथाकृपाम्‌ 1३० 


ज्ञानस्वशरूपनिरू्पण 1 [ इव 


ततस्त भगवानूचे सेत्स्यते ते मनोरथः । 

चै राजेन मयात्मंक्यभावयित्वा समाधिना ।३१। 

प्रजाः सृजाऽथ स्वसाध्ये जायं स्मर्योऽहमिष्ठदः ।३१। 

इत्युक्त्वाऽन्तदंधे विष्युब्र ह्याप्येकसमाधिना । 

येराजेनाऽथ लोकन्प्राग्लोनासर्वन्स्व पेक्षत ।३२५ 

विसयेशक्ति सम्प्राप्यस सर्माय मनोदधे । 

ब्रह्मज्योतिमंनस्तावदादित्यः प्राघुरास ह ।३३ 

स्थाय पित्वाऽण्डमध्ये त ततः स मनसाऽघुजत्‌ 1 

त्तपोमक्तिवि्युद्धन मूनोनाय्ाश्चतुः सतानु ।२ 

उनप्रभुके द्वारा इस प्रकारं से कहे जानेपर उनको ही भ्रपनी 

तपस्या का प्रोरक प्रभ समक्ष कर ब्रह्माजी ने प्रपते प्रापो इस विश्व 
की सृष्टि करने वाला श्रमिमत वरदान उनसे मग चियाथा ब्रह्माजीने 
कहा-हे प्रभो ! मूरेश्राप प्रजा के शसम करने की महान दिव्य शक्ति 
प्रदान कीजिर्‌ । मैँत्रपक्रो प्रणम करता हुं । उप्मेभी मूके कुमी 
ज्ञान नहीदहैसोश्रपटे्ठो कृपः करिये किरम विसगं काटोक २ ज्ञानं 
भी प्राप्त कर सक ।२६।३०। इपके भ्रतन्तर भावान ने कहूा--तुमको 
जाकी सृष्टि करने काज्ञानप्राप्तहो जागा श्रोर तुम्हारा मनोरथ 
सफल होगा । वैराज मेरे साथ परात्मा की एकता कौ समाधि द्वार 
भावना करके प्रजा का युननं करो । श्रपने लिए जब भी यहु कायं 
रसाघ्य समरो तमी भ्रमीष्ट प्रदाता मेरा तुमको स्मरण करसलेनां 
चाहिए ।३१। इतना कहूकर भगवान वहम परं भ्रन्तहिति हो ग्येयेश्रौर 
ब्रहयानेभी एर समधिक द्वारा वराज प्राकूनी सब लोको को स्वतः 
ही देख लिया थ 1३२} ब्रह्मा ने विसगं कौ शविति को प्राप्त करके फिर 
विश्च की रचनाकीभश्रोर श्रपनालगणयया | तव तक तब्रह्यज्योतिसे 
परिपू श्रादित्य प्राहुभुत हुए थे ।३३। उक्तको रण्ड के मध्यमे स्थापित 
करके दूपके पश्चात्‌ ब्रह्माजीने मनसे ही सृजनका कायं श्रारम्भ किया 


३८६ 1 ॥ स्कष्दपुराण 


धा तपसेभश्रौर भक्तिसे परम विरुद्ध मनके द्वारा ब्रह्माजीने रादि 
मे होने वाले सनकादि चारं मुनियो कः सृजन श्रारम्भ किया था 1३४। 

प्रजाः भृजतचेत्यूचेतास्तदातेतुतदवचः 

न जगृहुषं छिकेन्रास्तेभ्यश्च कोध विश्वसुट. ।२५। 

ऋ स्य तस्य भालाच्च रर आसीत्तमोमयः । 

मभ्य नियम्य मनसा प्रजशान्सोऽसृजत्ततः ।३६। 

मरीचिमतिं पुलह पुलस्त्य भृगु कतुम्‌ । 

वसिष्ठः कदेमच्चं व दक्षमद्जिरसं तथा 1३७] 

धर्मं ततः सहूदयादघर्मपृष्टतस्तथा । 

मनसः काममास्याच्चवाणीक्रोध' भ्‌ वोऽसूजन्‌ । ,5\ 

रौचं तपो दया सच्यमिवि धमंपदानि च | 

चतुर्थो वदनेभ्यश्च चत्वारि ससूजेत्ततः ।३६। 

ऋग्वेद वदनाप्पूर्वा्यजुवंदं च दक्षिणात्‌ । 

ससजं पश्चिमात्साम सौम्याच्चाऽथवंसज्ज्ञितम्‌ (४०। 

उन सनक, सनन्दन, सनातन, सनत्कूमारसरन चारो की मनसे 

सुटि करके उनघे ब्रह्माजी ने कठा था प्रजाग्रो कामेरे ही समान तुम 
लाग सृष्टि करो । उस समथ मे उन्होने ब्रह्माजी के वचन को ग्रहृरा नही 
कियाथा क्योकि वेनेष्ठिकोमे परम शिरोमख्ि ये । उन प्र विश्वके 
सृष्टा ब्रह्मा ने बहुत क्रोव किया था ।३५। श्रप्यन्त क्रोधित हए उनके 
भालश्चे व्मोमयर्द्रहुएथे। उस्र समयमे मनमे क्रोध को नियमित 
करके उन्होने प्रजेशो का सृजन क्रिया था ।३६। उन प्रजापतियोके नाम 
ये है--मरीचि, प्रि, पुलह, पुलस्त्य, भृगु, कतु, वसिष्ठ, कदम, दक्ष 
ग्रोर श्रद्धिरा, ये दश्च प्रजापतियो का सुजन किया था ।३७। इसके भ्रन- 
न्तर उन्होने हृदय से घम्म का श्रौरः पृष्ठभाग से रघम का सुजन 
कियाथा। मनसे काम, मुखस वाणी भ्रौर भरृक्रुटियो से क्रोधकी 
सृष्टि को थी ३८ धम के चारपद है- शौच, तप, दथा, प्रर सत्य 


ज्ञानस्वरूपनरूपण |] {[ ३८७ 


ये चार चरणा । ब्रह्माजी ने प्रपने चार मुखोसे इन शौचादिक चारो 
की रचना की था ।३६। इसके श्रनन्तर चारो वेदो की 
सृष्टि को थी। ब्रह्माजी ने श्रपने पूवं मुख से ऋण्वेद का 
उच्चारण कर उसे श्राविमूत क्या था। दक्षिणं दलि कर 
भ्रोर जो मुख था उप्तसे यजुवद का सृजन किया था 1 पञ््चिमाभिमुल्ल 
से सामवेद को प्रकट किया प्रर उत्तर क्ीश्रोर वाले मुख से भ्रथवे वेद 
क प्रकर किया थ! ।४०; 


इतिहासपुराणानि यज्ञान्विप्रशतं तथा । 

वस्वादित्यमरुद्विश्वान्साघ्याश्च मुखतोऽसृजत्‌ ।४१। 

बाहुभ्यः क्षत्रियक्तमुरुम्या चविशाशतम्‌ । 

पदुम्याशूद्रशतचेमान्ससजसहवृत्तिमि । ४२ 

ब्रह्मचय च हुदयाद्राहुस्थ्य जघनस्थलात्‌ । 

वन ध्रमतथोरस्तः सन्यास्तसिरसोऽसजत्‌ ।४३। 

वक्षः स्थलात्ितृगणानसुराञ्जवनस्थलात्‌ । 

सपण च गुदान्मृत्यु नि्ति निरयाश्चस्तः ।४५। 

गन्धर्वाश्चार सान्सिद्धान्पर्पान्यश्चा राक्षप्तान्‌ । 

तगान्मिघाच्विदय.तश्च समद्रान्परितस्तथा ।४५। 

चृक्षन्पदयुन्पश्षि शुच सर्वान्स्थावरजद्धुपान्‌ । 

स्वाद्ध म्य एव सोक्षौद्‌ ब्रह्मा नारायणात्मक ।४६। 

सृुष्टिमेता विलोक्याऽपि नाऽतिप्रीतो यदा तदा । 

हार ध्यात्वास ससृजे तपोवद्यासमाधिमि 1४1 

ऋषोन्स्वायम्भुवादीश्च मन्‌ श्च मनुजानपि ।४७ 

इतिहास पुराणोकासृतरन, यरज्ञोकातथा विप्र श्त काश्रौर 

चमु, श्रादित्य, मरुद्गण भरर साध्यो की रचना ब्रह्माजी ने भ्रपने मुख से 
ही की थी ।४१। बाहभ्रोसे दतक्षत्रियोको तथाऊरप्रो से वर्यशत 
का एव चरणके शत शूद्रो को उनकी वृत्तियो के सहित ही निमित 


॥ 


८८ | { स्कन्दपुराण 


क्रिया था 1४२] श्रपनै हदय से ब्रह्मचयं की, जघनस्थलसे गाह्‌ स्थ्य 
कौ+ उर स्थलसे वनाश्रम प्रतु वाण प्रस्थकीश्रौर छिरसे सन्यास 
की यृष्टिकी.थी ।४३। ब्रहुाजी ते श्रपते वक्षः स्थन से पित्रमशो का 
सुजन क्रिया था, जघन स्थल से प्रघुरोकौसृष्टिकीशीनजो सुरोके सत्र 
थे, ्रौरं उतने गुदा से मृत्यु, निरति ग्रोरनरकोकोसृष्टि की थी ।४४। 
नारावण स्वरूप ब्रह्माजी ने भ्रपने श्रद्धो से मन्धवं, चारण, सिद्ध, सपं 
यक्ष, दाक्ष, पवत, मेव, विद्यत, सव समुद्र, सरिताये, वृक्ष, पशुगण 
पक्षी, समौ जगम श्ररं स्थावरो कासूनन क्रिया था ।४१५।४६। इतनी 
सृष्टि की रचना करके जसि समयप्रे उन ्रहूयाजी ने इनका श्रव- 
लोकन क्रिया था तो उम सम्य मे उनको भ्रपनी इतनी विशाक्त 
रचनाः से भी कोई विशेष प्रपन्चता नही हुई थी) उप्त समय श्रीहरि 
भगवान का ध्यान करके क्रह्याजीने तप-विद्या भ्रौर्‌ समाधि से युक्त 
भ्रथवा तप श्रादिसे ऋषियो कौ, स्वायम्भुव मनु श्नादि की प्नीर मनुष्यों 
गी भी सृष्टि को 1४७ 

ततः प्रोत स सर्वेषानिवासाययथोचितम्‌ । 

स्वर्लोकचभुवर्लोकभूर्लोकसमकल्पयतु ४८} 

येषा तु याह कमं प्राक्वलीन हि तान्विधिः । 

सस्थाप्य तादृशे स्याने वृत्तीस्तेषामकल्पयत्‌ ।४६। 

देवानाममृत नृरुमृषीणा चान्नमोषधो. 1 

यक्षरक्चोसुरव्याघ्रसर्पादीनं सुरामिषाम्‌ । 

चक्लूपे गोमूगादीना वृत्ति स यवसांदि च ॥५० 

स॒ देवानां तु विद्वेषां हव्य बृत्तिमकल्पयतु । 

ममूर्तानाचमूर्तानापितृणाकन्धमेवच ।५१। 

दुर्गो इभवानां शक्तोनां तदुपासनतत्परैः । 

देव्यरक्षः पिशाचा द॑त्त मद्यामिषादि च ।५२॥ 


सानस्वरूपनिह्पण 1 { ३८६ 


तथा साविच्युद्भवानां शक्तिनं तदुपसकः । 

दत्तमृष्यादिभियेज्ञे मुन्यन्नचान्नमोषधी  ।५३। 

श्रौजाताना च शक्तीनां तदुपास्तिपरायण. । 

दत्त देवासुरनरे पायसाज्यसित्तादिच १५५ 

उस समय मे इनको परम प्रसन्नता हृई थी श्रौर इन सबके 

निवात करने के निए समुचित म्थानो की रचना करते कौ इच्छासे 
स्वर्लौश भुवलोक प्रौर भूनोककरी सृष्टि कौ थी ।४८। प्राक्‌ काले 
सर्थात्‌ पहने ज्म मे जिसका भी जैसा कमं था विधाताने उसीके 
ग्रनुमार उसी प्रकारके स्थान मे उन सबको संस्थापित कट दियाथा 
भ्रौर उनकी वृत्तिकी भौ रचनाक्रदीथी ।४६। देवो के श्राहुरके 
लिए भ्रमृतका सृजन कर दिया था, मनुष्यो प्रौर क्षियो के लिए भ्र 
सरन्न तथा भ्रोषधियोकी र्चनाक्रदीथो। यक्ष रन्न, श्रसुर, व्याघ्र 
श्रौर सर्पादिकेलिए सुरा ( मदिरा } तथान की सृष्टिकरदीथी 
तथा गौ प्रौर मृग ध्रादि प्रर पशचुप्रो केग्राहारके लिए यवस प्रादि का 
यजन कर दिया था ५०] ब्रह्याजीने विष्वे देवनाप्रोके जिए हव्य की 
वृत्ति निर्मित करपी थी श्रौरश्रप्रुतं तथ। सत्तं पितृगण कै लिए कव्य 
का सुजन क्रिया था ।५१। दूरगा देवी से उदूभरूत होने वाली शक्तियोके 
श्रौर उसको उगासना करने मे पयण दैत्य राक्षन पिशाच श्रादिके 
द्वारा दिया ह्रां मद्य श्रीर मासि प्रादि का सुजन र्था ५२ सावित्री 
से उव भून होने वाली क्क्तियो के उपासको केद्वारा दिया हुभ्रायज्ञमे 
ऋषि श्रादिके द्वारा मृन्यल्नभ्रौर प्रौषचियोकी रचना की थी ।५२॥ 
श्री से समूत्पन्न शक्तियीके उपास्तनामे परायणो के द्वारा दिया हु्रा 
जोकि दैवासुर नर थे, पायस, भ्राज्य श्रौर सिता भ्रादि कमीरचना क 
थी ।५४। 

परजापतीनापपतिस्ततः प्राहाऽखिला. प्रजाः । 

इज्यादेवाश्च पतरोहुञ्पकन्यात्मकंमं खैः ।५५। 


३९० 1 [ स्कन्दपुराण 


इष्टाः सम्पूरयिष्प्रन्ति ह्य तेयुष्मन्मनोरथात्‌ । 

एतान्येनाऽचं यिष्यन्तितेवेनिरयगामिन ।५६। 

इत्थ कृता हि मर्यादा तेन नारायणाट्मना । 

देव पित्यमतोनित्य जनः कार्यं यथाविधि ।५७। 

ततो ब्रह्मा स स्वेषाघमेसेत्ववनायच । 

तत्तञ्जातिषुयेमूख्पास्तानमनू ्राप्यतिषिपत्‌ ।५८ 

वासुदेवेच्छयैवेत्थ वेराजादुब्रह्मरूपिर । 

कल्पेकल्पे भवत्येव सृष्ठिबेहुविधा मने !11५६। 

प्राक्कत्पे याटहश्ची सज्ज्ञावेदा लाक्लाणि चन्या । 

कस्पेऽन्ये ताहक्षा. सवं धर्मा स्युश्चाऽधिकारिणः ।६०। 

विष्णुये. कथितः सोऽपि वैराजपुरुषात्मकः । 

पोषयत्यखिलल्लोकान्मर्यादा परिपालयन्‌ ।६१। 

मन्वादिभिः पाट्यमानाः सेतवस्त्वसुरंयदा । 

कामरूपेविभिद्यन्ते वासुदेवस्तदा स्वयम्‌ । 

ब्रह्मादिमिः प्राथ्यमानः प्रादुभेकति भूतले ।६२। 

प्रजापत्तियो के स्वामो उन ब्रहूणाजौ ने समस्त प्रजाभ्रोसेकहा था 

किं यजन किए हुये देव ओर हृव्य कञ्प्रात्मक मखोके द्वारा इष्ट पितर 
ये सब ध्रप सबलोगोके मनोरथोको धृणंकरेगे\ जो लोगं इनकी 
ध्रचना नही करेगे वे नरक के गमन करने माले होगे ।५६। इस प्रकार 
से उन नारायणा स्वषू्प ज्रह्याजी ने मर्यादा की रचना करंदीथी। 
इसलिए मनुष्यो के द्वारा यथाविधि नित्य ही द॑व काय श्रौर पत्य 
कार्य करने चाहिए 1५७ इसके भ्रनन्तर उन ब्रह्माजी ने धम सेतुकी 
रक्षा के लिये उन-उन जात्तियो मे जो मुख्य ये उन मनूभ्रो की प्रतिष्ठा 
कीधी। है मुनिवर [ भगवान वासुदेव की च्छाहीसे ब्रह्मरूपी वेराज 
से इस प्रकारसे बहुत प्रकार को सृष्टि प्रत्येक कल्प मेहूश्रा करतीदहै। 
।५८१ १.७! प्रथम कल्प मे जंपी भमो सज्ञा होती है तथा वेद, शास्र श्रीर 


ज्ञातस्वरूपपतिरूपण 1 { ३६१ 


जो भी क्रियायं होती द श्रन्य क्प मेभी सभी धम उसी तरह के 
होते है रीर न्नधिकारीमीवेसेहीहुप्रा करते है 1६० जिसको विष्णु 
कहा गया है वहु भी वैराज पुरुष स्वरूप है क्योकि वह्‌ मर्ादाश्रोंका 
पूणं खूप से पालन करतां हुजां समस्त लोको क्र पोष किया करता 
डे ।६१। मनु श्रादि महापुरुषो के दारा पालन करने के योग्यस्ेतुप्रोका 
जिस समय मे कामरूप ्रसुरो ने विभेदन क्यातो उस् समयमे स्वय 
भगवान वेामुदेव ब्रह्मा श्रादिदेवोके द्वारा प्रार्थना को जाने पर भूतल 
मे प्रादुमूत हृश्रा करते ई ।६१।६२। 

अवतारा भगवतो भूताभाव्या्च सन्तिये । 

कत्त. नरक्यते तेषा सङ्ख्या सङ ख्याविशारदंः ।६३। 

सद्धम देवसधरूुना गुप्तये तदुद्रोहिमस्यवे 1 

श्र यसेरवंभूतानामोविर्भावोऽस्तिसत्पतेः १६४। 

स वासुदेवः प्रकतौ पुसि कार्येषु चंतयोः। 

अन्वितश्च पृथक. चाऽऽस्ते सर्वाधोज्ल- स्वधामानि ।६५। 

व्याप्य स्वाज्ञेरिर्माल्लोकान्यथाग्निवरुखादयः । 

स्वस्त्यासते स्वस्वलोके तथेष भगवान्मे | ।६६। 

सरगपप्रिक्सच्चिदानन्द. शुद्ध एकश्च निग णाः। 

यथाऽऽपीत्ताहगेवासावन्वितोऽप्यस्ति निमंनः ।६अ। 

वायुनेजोजलक्ष्परासु तत्तत्कार्येषु ख यथा । 

अन्वीयास्यस्तिनिचपन्तथा पू्वंतथैषहि 1६८ 

स्वेपास्यो नियन्ता च व्यापकश्चं षकीतितवः । 

भाच्यन्तिकेलयेऽथेषाभवत्येवयथापुरा ।६६। 

भेगवानके जौ श्रवनारहो चुके हैया भविष्य मे होमे श्रथका 

इस समयमे वे सव बडे २ सल्याके करने वाले मनीषियोके द्रा 
भी गरनामे नही लाये जा सक्तेहै 1६३ साधु पुरूषोके स्वामी भम- 


३९२ | १ स्कन्दपुरास 


वान के श्राविर्माव सद्धमं ग्रौर माधु पूरुषौकी सुरक्षा करने के निए मरौर 
इनसे द्रोह करने वालि दृष्टो के सहार करने के लिए एवं समस्तभूतोके 

कत्याशः का सम्पादन करनेके ल्यिहीौहुप्रा करता है ।६४। यह प्रभु 
भ्रपने घाम मे सबका प्राषीक् प्रकृति मे, पुरुषमे श्रौर इन दोनोके 
कार्यामे्रन्वितिहै रौर इन दोनो से पृथक. भीँ ।६५। हे सूने! 
भ्रपने अ्रशोसे इन समरस्न लोकोमेग्याप्त होकर ऊपे प्रगिति प्रौरं वरूण 

प्रभृति देवगण श्रपने-प्रपने लोक मे कल्याण पूवक है वसे ही यहु भग- 
वान माद ६६ इम च्वि की रचना के पूवर सच्चिदानन्द बुद्ध, एक 
भोर निगुण जिस प्रकारसेथेर्वमेहौी श्रन्ति होने पर भीनिमलदही 
उनका स्वरूप है ।६७ निप तरहुसे वायु ग्रौरतेजंके चिन्ह बालोमे 
प्रौर उनके उन-उन कार्थामे्राक्रायहै। वहु ्रतितमभीहै तथापुत्रं की 

ही भाति निर्लेव "+ होता हि ।६८। यहु भगवानः सधे उपःसना करके 
य)ग्य ह, सबके नियन्ता है श्रौर मवमे व्यापक मीक्हे गए है प्रर जक 
प्रात्यन्तिकं प्रलय होता है उप्त समयमे भी यहू जपे परिवेयेवसेही 
सहा करते ह ।६६। 


वराज. पुरुषो योऽत्र ॒प्रोक्तोऽपादीश्चराभिधः। 
जल्लयः स्वत्तन्व सरवज्ञावश्यमायश्चनारद. ७० 
एतस्यैव स्वरूपाणिब्रहुविष्युलिवाख्खपः 1! 
रजआदिगुणोपेता. स्वगुणानुगुणक्रियाः ७१ 
जरहाणो ये समृस्न्चा देवासुरनरादयः । 
तेः जीवसञ्ज्ञा ह्यत्पज्ञाः परतन्त्रा भवन्ति च ।७९} 
जीवानामीद्वराशा च तनव. क्षेत्रसञ्जञका. ॥ 
महदादितत्वमध्य. केत्रज्ञाष्यास्तुतद्िद. ।५३। 
्षेत्राएा च क्षेत्रविदा प्रधानपुरुषस्य च | 
मायाया. कमलशक्तेश्चाऽक्ञरस्यचपरात्मनः + 
पृथकपथग्लक्षणेयेज्ज्ञान तज्ज्ञानमुच्यते ॥७४४ 


वँराग्यभवितनिरूपण [ ३९३ 


यहाँ पर जो वराज ईरवस्‌ नाम वाला पुरुष कहागयादहै, है 
नारद 1 वह जःनने के योग्य, स्वउन्त्र सवज्ञ श्रौर बहूयमाय दहै ।७०। 
उसणए्कटीके ब्रह्मा, विष्णु श्रौर शिव्रये तीन स्वरूप हूम्राकरतेहै। 
इनके सत्व, रज श्रौर तमयेगुगा है जिनसे वे युक्त होतेहैश्रौर उन 
गुणो कै अ्रनुमार उनकी क्रिययें भी हुश्रा करती हँ ।७९१। ब्रह्य सेजो 
देव, श्रसुर प्रादि मनुष्य श्रादि उत्पन्चहूएये वे सब जीत्र सज्ञावाले प्राणी 
र -ये प्रल्पज्ञ रै, पराधीन है ७२। जीवोके प्रौर ईश्वरो के जोौशरीर 
हैवेक्षेत्र सन्ञावलेदहै ये मदत्‌ श्रादि तक्रोसे परिपृणं दहै श्रौर उनके 
ज्ञाता लोग क्षेत्रज्ञ कहै जाते है ।७३। क्षेतो का, केत्रो केज्ञाताप्नो को, 
प्रधान का भ्रौर परुष का, माया का, क्ल कर शक्ति का, श्रक्नरं परमा. 
त्माका पृथक. २ लक्षणोकेद्भाया जो ज्ञान हैउसा को ज्ञान ऊहा 
जाता है ५५८1 


२३- वंराग्यभक्तिनिरूपण 


वं राग्यस्याऽथतेवस्मिलक्षणमुनिसत्तम | । 
क्षयिष्णु वस्तुष्वरुचः सवंथेतितदीरितम्‌ ।१। 
भर्व मायापुरुषात्सवा द्याकृतयस्तु याः । 
कालशक्त्याभगवतोनाश्यन्तेनाश्चतद्रश्षा, ।२। 
परत्यक्षेणाऽतुमानेनशाञ्देनचविवेकिभिः 
असत्यताकृतीनाचनिरि चतासत्यतात्मनाप्‌ ।३। 
नित्येन प्रलयेनेष कालो नंभित्तिक्रेन च 
प्राकृतकेन रूपेण चरत्याव्यन्तिकेन च ।४। 
देहिदेहा इमे नित्यं क्षीयन्ते परिणामिना- । 
क्रमेण हश्यते यत्र॒ वाल्यतारूण्यवाद्धं कम्‌ ।५। 
सुक्ष्मत्वान्च क्ष्यते तत्त. गतिर्दीपाविषो यथा 
फलवृद्धिर्वाञ्नुपद जायमाना द्र मेयथा ।६। 


३९४ | | स्कन्दपुराण 


तस्यातिस्यामवस्थाया दुखं चमहदीक्ष्यते । 
जाग्रदादिष्ववस्थासुदुः खचंव पुनः पुन. ।७। 
भगवन श्री नारायण ते कहा-हे मुनिश्रेष्ठ । भ्रव भ्रापको 

गैराग्य का नक्षण॒ बतलाताहू जो क्षय होने के स्वभाव वाली वस्तु 
है उन सबमेस्चिकानदहोनादही वं राग्य कहा गया दहै । माया पुरुषस 
भरारम्भ करके जो भी समस्त श्रकरृतिर्यादहै वे सब भगवान की काल- 
शक्तिके द्वारा विनाक्च करदी जाया करती दहै क्योकि वे सब उनके वश 
गत होती हँ ।१।२। प्रत्यक्ष के द्वारा, प्रनुमानसे प्रौरं शण्ब्द प्रमाणम 
विवेक्रियो के द्वारा श्रसत्य स्वरूप वानी भ्राकरृतियो की भ्रसत्यता निश्चित 
करली गर्ईटै। यह काल नित्य प्रलय, नैमित्तिक प्रलय, प्राकुतिक रूप 
से श्रोरं भ्रात्यान्तिकके द्वारा चरणं क्रिया करता है ।३।४। देहधारियो 
केयेदेह परिणामी है श्रौरंनित्यहीक्षीणहूग्रा करते है जिनमे क्रम 
से बाल्य ( रौशवावम्था }, तर्णता भ्रौर वाघक्य दिखल।ई दिया 
करताहै। दीप की श्रवि (लौ) के गति कै समान वहू सुक्ष्भहोनेि के 
क। रण॒ दिख,ई नही देता है । प्रथवा जिम प्रकरारसे वृक्ष मेफलोकी 
उत्पन्न द्रीने वाली प्रनुपद वृद्धि होती है । उप्त-उस श्रवस्या मे महान 
दुख दिखनाई दिया करताहै। जाग्रत्‌ म्ादि जो तीन श्रवस्थाये हँ 
उनमेभीबारम्बारदुखही होता है ।५।६।७। 

दु खमाघ्यात्मिक भूरि हर्यते चाऽऽधिभोतिक्म्‌ । , ^ 

आधिदे विकमप्यत्र दु खमेवाऽस्ति देहिनाप्र्‌ ।=। 

हाहा ममार मत्पुत्रो हा एत्नौ श्यते सम। 

तात्त मेऽभक्तयद्रयाघ्रो दषा सपंणमेवधूः ।&। 

महासौधोऽग्तिना दग्धो हाहा सोपस्करोऽद्य मे । 

स्वकुटुम्बे कथ पोक्ष्ये नाञत्रष त्पाकलासनः ।१०। 

सस्येः समृद्ध मल्कषेव्र हाहा दग्धहिमाग्निना । 

ह्ियन्तेतस्करेर्गावः सवंस्वममलुण्ठितम्‌ ।११। 


वे राग्यमक्मिनिह्पण | [ ३९५ 


नृपेण दण्डितोऽत्यथं शत्र.णा हाऽतिताडितः । 


क्रिकरोमिचकन्रया माता व्याभिचारिणौ ।१२। 

विष पास्यामि हाहाऽ्य मत्पत्नी सत्र राकृषत्‌ । 

हा स्वसामे हृता म्लेच्छैरहीहाऽरि प्राप ममंमित्‌ ।१३। 

श्रिये ज्वरातिन्यथया यमद्ूताइमे दाहा । 

इत्थं रोरूयमाणा हि हदयन्ते सवंतो जनीः । १४। 

देहघारियो को प्रत्ययिक प्राध्ालिक दुख दिलाई देता है- 

भ्राधिभमौतिकदुखमीहोताहैप्रौर श्राधिदविक दुःख है । यहां पर 
इम शरीरके धारण करने की दशामेदुखहीदुख दै 15 हाय-हाय 
मेरा पुत्र मर गयाहै, मेरी पत्नी मर रहीहै, मेरे पिता कोव्याघ्रने 
खा लियादहैम्रौरेमेरी वघूकोसपं ने काट लिया है ।€ मेरा भवन 
प्राजश्रग्निसे दग्धहौ गयाहै जो समी उपभोग की वस्तुप्रो सेभरा 
पुरा था | ्रब मै भ्रपने कुटुम्ब का कंसे पोषण करूगा। इन्द्रदेवने 
भी वर्षानहीकीरहै ।६।१०। हिमको श्रग्नि भे म्र्थात्‌ वानेरेमेरा 
भ्रच्छी फमलसे भरा पूराक्षेत्रभीहाहाय । नष्ट हौ गयादहै भ्र्थात्‌ 
मेरा खडी फमल को पाला मारो गयाहै | लुटेरो केद्वारा मेरी गाएेभौ 
चुरालीगईदह। मेरा सभी कृलुट गथा है, राजानेभी मुभे बहुत 
प्रधिक दण्डितिकियादहै भ्रौरमेरे रात्र्‌ ने भीमू श्रधिफ ताडित कर 
डालादहै। म श्रब क्या करू, किससे श्रपनी व्यथाको सुनाऊं । 
हाय | मेरी माता भी व्यभिचारिशी हो गई है ।११।१२। हाय-हाय [मै 
भ्राज विषकापानकरलुगा, शत्र नेमेरी पत्नी को वलात्‌ कषरा 
करके छीन लिया है । म्नेच्ोने मेरौ बह्िनिकोमभो प्रग्हूत कर लिया 
वे, हाय ! मम से भेदन करनेवाले शत्र. मेरे पस प्रप्रहो गए 
।१३। ्मज्वराकौ व्यथासे मररहाहूग्रौर यहाँ परं ये यमकेदू। 
ग्रा गये हैँ -- इस मति सभीप्रोर स्ानारिके मनुष्य श्रपनी-श्रपनी 


३६६ | [ स्कन्दपुराण 


विभिन्न प्रकार कीव्यथाग्रोते प्रपीडित होकर र्दन करते हृ दिखल।ई 
दियाकरतेहै। ४। 

अवस्थाना शरीरस्यजन्ममृत्यु प्रतिक्षणम्‌ । 

कालेन प्राप्नुवरद्मि स्वप्रारन्वदू. खमश्यते ।१५। 

प्रारब्धान्ते प्रलयुदु खभवत्यप्रतिमं हि तत्‌ । 

मृत्वाऽपि चमहददुखप्राप्यतेयमयातना । १६। 

ततो जरायुजोद्‌भिजजस्वेदजाण्डजयोनिषु । 

भूत्वाभूर- यथकरमंभ्रियतेद्‌ खितः पुन ।१७। 

नित्य प्रलय एव' ते कीत्तितः सूक्ष्मया टरा । 

सज्ञेयोऽय मने ¡ वच्मि लय नेमित्तिकाभिधम्‌ ११८। 

निमित्तीकृत्य रजनी ! भवेद्विंश्वसृजस्तु यः । 

तैमित्तिक सक्थितोलयोदनदिनश्चसः ।१६। 

चतुय गाणा साहस्र दिनविश्वसजो मने 1 । 

तिशा चताव्रतीतस्यतदद्रयंकत्पउच्यते ।२०। 

एकैकस्मिन्दिने तस्य चतुदश चतुददा । 

भवतन्ति मनवो ब्रहान्धम॑सेत्वभिरक्षका ।२१। 

क्षरीर की श्रवस्थाभ्रो के जन्म भ्रौर मृत्यु प्रतिक्षण कालकैद्रारा 

प्राप्त करने वाले लोग उमतरहुसे प्रपनेप्रारञ्च दुका भोगकरिया 
करते है ।१५। प्रारब्ध कमं के भोग करने केश्रन्त मे इस ससार मे मूत्मु 
काभीश्रनुममदुखहोनाहै । मर करभो दुल टुटकारा नही होता 
हि फिर भी यमलोकरमे यम की नारकीय याततनाश्रौ के भोगने का महान्‌ 
द्‌.ख होता है । १६। इमके भी परवराद फिर जरायुज, उद्भिज, स्वेदज 
प्रीर श्रण्डज इन चार प्रकारकी योनियोमे भ्रपने २ कर्मोके श्रनुसार 
जन्प ग्रहणा कर-करके बारम्बार दुःखित होते हुए मूत्यु प्राप्तको जाया 
करती है 1 १६। इस प्रकार से यह्‌ सूक्ष्म हृष्टि ते नित्य प्रलय कहा गया 
है । हैमने 1 इस प्रलय कःज्ञान प्राप्त कर लेना चाहिये । प्रबर्म 


वै राग्पभवितिनिरू 1 ] ३६७ 


उस नैमित्तिक प्रलय के तिषयमे तुमको बतनाता हू १८ विश्वके 
सुजन करने वाले की रजनी को निमित्त बनाकर जो होता है वहो 
नैमित्तिक लय कहा गया हैजो दिनो दिन हूप्रा करताहै ।१६। दहे 
मून { चरो सत्ययुग, तरता, द्वापर, कलियुग, युगो की जब एक सहस्त 
सख्या पृणंहो जातीदहै तमी विश्वके स्ष्टाज्रह्या का एक दिन होता 
है । उसकी निशा भी उतनी ही होती दहै । उसदोका एक क्त्प होता 
है । एेसा कहा जाता है ।२०] उसके एक-एक दिन मोहे तब्रह्यन्‌ | धमं 
सेतु के श्रि रक्षक चौदह्‌-चौदह मनुगण हृभ्रा करते है ।२१। 


श्राय" स्वायम्भुवस्तत्रमनुः स्वारोचिषस्ततः । 
उत्तमस्तामसस्चाऽथरंवतइचाश्चुषस्तत ।२२। 
श्राद्धदेव सर्खाणर्भोत्यो रौच्यस्ततः परम्‌ । 
बरहमसार्वशणिनामाच र्द्रसावाणरेवच ।२३। 
मेरुसार्वािसञ्ज्ञोऽथदक्षसार्वणिरन्तिम. । 
चतुदरोते मनवः प्रोक्ता ब्रहौकवासरे ।२४। 
एककस्य मनोः कालो युगानाचेकसप्ततिः । 
दिव्यैद्रदशसाहखं युं गकालश्चव त्सर :२५। 
चतुद शस्य॑व मनो रन्तरेऽन्तमुपेयुषि । 
सायंसन्ध्या विश्वसृजो जायते मुनिसत्तम { ।२६। 
दिनावसाने वेराजः शक्तीराकष ति स्थिते. । 
वैराजात्मा तदा रद्र[खिलोकीहुतु मोहते ।२७ 
आदोभवत्यनावृष्चिरव्युग्राशतवार्षिकी 
तदाऽल्पसतारसत्वानि क्षीयन्ते सवंशोभुवि ।२९८। 
उन मनुग्रो मे सक्से श्रादि कानमे होने वाला मनु स्वायम्भुव 
मनु था 1 इसके पडचात्‌ स्वाचिष मनु हुएये। उमके बाद मे उत्तम 
नामक मनु हुए, फिर तामस्त, रेवत, चाक्षुष, श्राद्धदेव, सा्वशणि, भौर्य, 
रौच्य, ब्रह्म सावि; स्रस्त बण, मेरु सावछि भौर श्रन्तिमि दक्ष 


२३६०५ | | र्कन्दयूराणे 


सावणिहृएये । ये चौदह मनु ब्रह्माजी के एक दिन के समयमे होकर 
भ्रपनाकालपूराकर दिपाक्रे है ।२२।२३।२४ एक-एक मनुका 
उपजोग काल चारी युगो की इकहत्तर चौकडी का होता है श्रौर दिष्य 
बारह हजार वषं एक युगकाहोताहै। हे मूनिश्रेष्ठ । चौदह मनुभ्रो के 
भ्राहारमे प्रस्त को प्राप्त होने पर विश्वके सशटा की सायः सन्ध्या हृप्रा 
करती दहै । दिवस के श्रवसान (ग्राखीर) होने परवैराज स्थिति की 
राक्तियो का भ्राकषण क्ियाकरतेहै । उसी समयमे वराजात्मा भग 
वान रद्र इस त्रिलोकी का हरण करने कौ इच्छा किया करते है। सबक 
प्रादिमेश्रनावृष्टि हूश्रा करती है प्रथा सृष्टिक संहारं काल का समय 
उपस्थित जब होता ह तो स्वेप्रथम वृष्टि का श्रभाव होता है । वहु प्रना- 
वृष्टि भी एसी श्रटयन्त उग्रहोतोदहैजोप्तौ वषं तक बराबर रह्‌ करती 
है । उक्त समयमे इम प्रूमण्डलमे प्रल्पत्प सार वाले सत्व है वेक्षीण॒ 
हो जाया करते ह ।२२-२८। 

साम्वर्तङस्य चाऽकंस्य रदमयोऽयुल्बणा रसम्‌ । 

आपातालात्पिबन्त्याशु धरण्या सवेमेव हि ।२६ 

सारस चैव नादेय सामुद्र चाञम्बु सर्वेशः । 

शोषयित्वाऽखि्लल्लोकान्सोऽर्को नयति सङ क्षयम्‌ ।३०। 

ततो भवतिनिः स्नेहा नष्टस्थावरजद्खमा । 

करमपृष्टोपम। भुमिः शुष्कासकुचिताभरशम्‌ ।३१। 

कालाग्निरुद्रः शेषस्य मूखादुत्प्यते तत । 

अघोलोकान्सप्तभूमिभूव. स्वश्चदहुव्यसो ।३२। 

निदग्धलोकदशको ज्वालावर््तमयद्खुरः । 

उद्रासितमहूर्लोकः कालाग्निः परिवत्तंते \९३। 

गताधिकाराल्िदशाभुवः स्वगंनिवासिनः । 

महर्लो क़ाज्जनयान्तिवद्िज्वालाभ्रुशादिताः ।३४। 


वै राग्यभक्तिनिरूपण [ ३९९ 


निवृत्तिधर्मा ऋषयः प्राप्रा. सिददशातु ये। 

भूतलतत्तेपितद्य वछषिलोक प्रयान्तिच । 

उश्िष्ठन्ति ततो घो रो व्योप्नि साम्वत्तका घनाः ।३५। 

फिर साम्वत्त क सूय की किरणे जोकि श्रतयन्त उल्वण (तीक्ष्ण) 

होती हवे शीघ्रही पाताल तक्के सवरस का धरणी मे पान करः 
जाया करती है ।२६। सूयं देव दएेपे प्रखरहो जाते ह कि समस्त नदियों 
की सरसता को भ्रौर समद्रके सम्धुणं जल को शोबित करके समस्त 
लोको का सक्षय कर दिया करते हैँ ।३०। इसके अनन्तर यहु भूमि 
स्तेह रहित हो जाया करती है जिष्के कारण समी स्थावरो श्रौरं जगमो 
का पूणंतय विनाश हयो जाता है । फिर यह्‌ पृथिवी कष्ुंर्‌कौो पीठ के 
सहश्च शुष्क मैदान जसी दिखलाई दिया करतीहै । यहु एक दम शुष्क 
भ्रौर भ्रत्यन्त सड कूचितहो जाया कर्ती ह । उस समयमे जद्खमोकी 
तो बात ही क्याहै पहाड, वृक्ष प्रर नदियां यह पर कु्ुभी 
दिखाई नही देता द ।३१। तब शेषकेमृलसे कालाग्नि रुद्र उत्पच्च होते 
है । यह्‌ नीचे लोकोकोजो सात भूमिवलेहै ्रौर भू-भुवतथास्व 
सवक्रो दग्ध करदेतेर्ह।२२। दयलोको को निदंगध करके ज्वालाभ्रो 
के श्रावत्तं से प्रत्यन्त मयानक कालाभगिन महर्लोको उद्वासित कर देने 
वाला चारो श्रोर वत्तमानदहोताहै । श्रधिक्रार दिन जाने वान्ते देवगण 
भुव श्रौरस्वगंके निवास करने वाले वहि की ज्वालासे प्रत्यधिक श्रित 
होते हुए महर्लोक से जन को जाति हँ ।३३३।४। निवृत्ति धम्मं वाले ऋषि. 
गुण जो सिद्धदशाकोप्राप्तहो गयेर्हैवे भी उस समयमे इस भूतल 
से ऋषिलोक को चले जाते है । इतके प्रर्चात्‌ फिर व्योम मे परम घोर 
साम्वेत्तक मेघ उठते है ।३५। 


महागजकुलप्र्यास्तडित्वन्तोऽतिनादिनः ।३६। 
धू स्रवर्णाः पीत्तवर्णा. केचित्कुमुदस्िभाः 1 
लाक्षारसनिमाः कैचिच्वाषपत्रनिभास्तथा ।३७। 


४०० | [ स्कन्दपुराण 


शमयित्वा महावह्भिगतवर्षाण्यहु्चिशम्‌ 1 
वघंमाणा- स्थूलधारा स्तनन्तस्ते घनाघना । 
ब्रह्माण्डस्यान्तराल-च पूरयन्ति घ्रूवावधि ।३८। 
एकाणैवजले तस्मिन्वेराजपुरुष. स तु 
अनिरुद्धात्मकः शेते नागेन््रशयने प्रभु ।४०। 
तदा देवाश्च ऋषयो रजः पत्वतमोधसा । 
येते सह॒ विरि्ंनस्वकौयगुर॒कषिता । 


प्रविश्य तस्य जठरे रेरते दीघनिद्रया ।४०। 
येतु ब्रह्यात्मेक्यभावा वजोकरतगुण॒त्रयाः। 
निवृत्तनेव धर्मेण वासुदेवमु गसते ।४१। 


महरादषु लोकेषु ते चतुषु कृतालया । 
त वेराजः सस्तुवन्तोनिवसन्तिथथासुखम्‌ ।४२। 
नारायणः स भगवान्स्वह्प्‌ प्रमालमनत | 
चिन्तयन्वासुदेवास्य रेते वे योगनिद्रया ।५३। 
वे मेघ महान गजो के कनके समन दिख!ई देने वाले, बिजली 
से युक्त प्रौर प्रत्यन्त धोर गजेन करने वाले होते है ।२६। उनमेघोपे 
कृ तो धूम्र वणं वले है, कुं पीत वण सेपुक्नहै, 
कुमृदकेस्टशरदँ- कुछ नाखके रमकेतुत्यदै ग्रोर कुचंधस्रपत्र के 
सहश है । ३७। श्रहुनिश् परम घोर नभ करके महान उग्र जो वह्नि धी 
उपतका शमन उन्होने करे वे निरन्तर घनेहोते हुए गजना करङे स्थतं 
जल कीधाराश्नोसे वषमणहोतेहैभ्रौर ब्रह्माण्ड के अ्रन्तरानको 
घ्व की प्रवधि पयंन्त पूरित कर दिया कते ।३-) उप ममयपे 
सवत्र जलमय हो जाताहै। उस एकर्णोव जलमे वह वैराज पुरुष प्रापि 
शुद्धात्मक होकर प्रभु शेष को शय्या पर शयन किया करते है ।३६९। उप 
समय मे देवता प्रर व्छषिवृन्द रज. सत्त्व प्रोर तपके वक वर्ती होकर 
जोभीहैवे सब स्वकी गुणाय से कथित होति हृए विरिखि के साथ 


वराग्यभक्तिनिर्पण |] [ ४०९१ 


होकर उसके उदर प्रवेश क्र दीघं निद्रसे शयन क्रिया करते ह ।४०। 
जो ब्रह्म के साथ श्रात्सक्प भाव वाने दै श्रौर जिन्हौने तीनी गृणोको 
वलमेकरलियादहैवे नित्रत्त षत सेहः भगवा वायृदेप कौ उपासना 
किया करते है।४१। यह्‌ श्रादि चारा लोकों मेवे श्रपना श्रालय बना 
कर उसी वैराज प्रभु क्रा स्तवन करते हुए सुख पूर्वक वहा परं निवास 
किया करते है }४२। चहु भगवान नारायण परप्रात्मा के वासुदेव नाम 
घालि स्वरूप का चिन्तन करते हुए योग निद्राक्षे इायन किया करते 


है 1४३। 
निशान्ते ब्रह्मणा साकं सवं तत्तस्य जाटराः | 


उत्पद्यन्तेयथःपूर्वययथाकर्माधिकारिगः 1४५ 
एव नैमित्तिको नाम त्रिलोकीक्षयलक्षणः । 
प्रलय कथितस्तृभ्यप्राकृतकीत्त याभ्यथ । ४१ 


य एष क्तम कथितस्ताहशानासतत्रयम्‌ 
षष्टयाधिकच्यः कालोकेघसः सतुवत्सरः ।४६। 
पञ्चाशता तेः पराद्धा ब्रह्याघुस्यदुद्रयंमतम्‌ । 
पराख्यकाले सम्पूणं महान्भवतिसड क्षयः ।ह 
सहारखद्रह्पेण सहूत्य स्व॒ विराड वपुः । 
स्वपर निगु णरूपवं राजोयातुमिच्छति ०।४८। 
तदा भव्रत्यनावृष्ठिः पूर्वंवच्छतवाषिकौ । 
साद्धषं शश्च कालाग्निदं हुस्यण्डमनेषत्तः ॥४६। 
उस दिष्य तिज्लाका रिस समयमे श्रन्तहोजाता है तो उस 
समयमेवे सबजो उमके जठरमे प्रविष्टे ब्रह्मा केही साथमे पूवं 
की भाति ही उत्पत्च हो जते है भ्रौर जंसे भी उनके पूवं सख्ित कमं 
होते है उसी के श्रनुषार वे प्रधिकारं प्रा करने वते हुप्रा कर्तैरहै। 
1४४ इय प्रकारसे इस निनोकीके क्षयको करने वाला सैमित्तिक 
लय होतः है । मैने तुमको यर्‌ प्रलय का वंन को वणन करके कलतया 


४०२ !{ ( स्कब्दपुराण 


दिया दहै श्रव प्राकृत प्रलय वतलाताद्ं ।४१। जो यहु कल्प बत्ताय 
गया है उमी प्रकारकेतीनप्तीसाठकाजो काल होता है वहू ब्रह्मा 
का एक वप हृश्रा करता ह इपको दिव्य वषं का जति है } उन 
पनात्‌ पराद्धं जो वपं होते दै वही व्रह्याकौ श्रायुहोती है । यह 
दोमनिगयेहै। जो परर नामक कान सम्पुशं हो जानाहि तो उष समव 
मे महान सक्षय हुभ्रा करता । इसी कौ महा प्रलय कहा जाता । 
सहारस्द्रख्पसे ध्रपने विराट वपु कासहर्ण कर वैराज श्रषने दमरे 
निगुण स्वरूपको प्राप्ति करने ङो इच्छा क्रिया करते है ।४६-- ण्ट 
उम समयमे पूर्वंकौर्भत्तिही सौ वप तक्‌ रुने वाली श्रनावृष्टि (वर्षा 
काश्रमाव } होनी दहै । ग्रौर साद्पण कालारिनि सम्पूर्ण श्रष्डको दग्ध 
कर दिया करत है {४६। 
साम्वत्त कास्ततो मेघा वष न्त्यतिभयानकाः । 


शतवर्फाखिधाराभिमु सलकृतिभिमु ने ।५०। 
महादं जकारस्य विशेषान्तस्य सडःक्षय । 
सवंस्थापि भवसत्मेव वासुदेकेच्छयाततः ।५१६. 


आपो ग्रघतन्ति वै पुर्वं भूमे्गन्धाल्मक भुखार । 
आत्तगन्धततोभूमिः प्रलयत्वाय प्रक्पते ।५२। ` 
ग्रसतेऽम्बु गण तेजो रसतत्लीयते ततः । 
रूपं तेजो गृण वायुग्र॑सतेनी यतेऽथ तत्‌ ।५३। 
वायोरपि गुण स्पशमाकारो भ्रसते ततः । 
प्रशाम्यत्ितदःवायुः सन्तुतिष्ठत्यनावृतम्‌ ।५४१ 
भूनादिस्तद्गुण शब्दग्रसतेलीयतेचखम्‌ । 
दच्द्रियाखि विली यन्तेतेजसाह्‌ङङृतौतत ।५५॥ 
महङ्धुारे विलीयन्तेसा्िके देवता मनः । 
द्रद्चद्यस्मात्समुतपच्च तत्तत्तस्मिन्डिली यते ।५६॥ 


वराग्यमक्तिनिखूपणा | [ ४०५३ 


अहद्धारो मटृत्तत्वे चरिविधोऽपि प्रलौयते। 
तत्प्रधाने त तत्युमि स मूलप्रकृृतौ तततः ।५७ 
द्सके अनन्तर श्रत्यन्त भयानक साम्वर्तक्‌ मेध घोर वर्षां किया 

करते द! है मुनिवर ये मेवसौ वषर तक निरन्तर मुपल कै श्राकार 
जेनी मोटी जलकी घाराश्रोसे वर्षा किया करते है ।५०। इसके उष- 
रान्त महत श्रादि जो प्रिकार होते हैक्ह से लेकर श्लेष के भ्रन्त 
पयन्त सम्पण का भगवान वापुदैव कौ इच्छा से सक्षय हो जाताहै। 
।५१। सवं प्रथन जल भरुमिके गन्ध स्व्र्प वाले गुणका ग्रसन किया 
करते है! फिर वहु गन्ध रहित प्रथ्वौ प्रलयकेनिएहीहौ जाया करती 
है ।५२। फिरतेज जन कागुणजोस्सदहै उमे ग्रस लेता हैश्रौर्‌ रस 
विहीन जनहौीनदहौ जादा । वायु तेजके गुणसखू्पको प्रसलेता है श्रौर 
वहु वायु भी गृण दहीन होकर लयकोप्राप्तहो जाया करतादहै। वायुका 
गुणा स्पक्ञ है उमको श्रा ्रसलेतादहै। उसी समतमेवायु प्रशान्त 
हो जाया करता हं भौर श्राक्राश श्रनावृत होकर स्थित रहता है । 
। ५३।५४॥ उस भ्राकशके गण शब्दं को भूतादि ग्रघलेते हैश्रौरं 
प्राकज्ञ फिर लयकोप्रा्ठहो जाता है । इन्द्रियगण॒ तेन केद्वारा श्रहु- 
ड कृति मे विलीन हौ जाया करती हैँ ।५५॥ सात्तिक श्रहूदङधुर मे देवता 
मन विललीनहो जाया करते है । जो-जो जिस-जिस से सपुतपन्रह्ुश्रा है 
वहू-वह उसी-उपीमे विनीन दहो जाया करतार ।५६। तीन प्रकार का 
भ्रहुद्ुाः महृत्तत्वमे प्रलीनहौो जाता है । वहु महृत्तत्व प्रधानम श्रौर 
प्रधान मुच प्रकृति पृषुषमे लीन हो जाता है 1५७; 

एष प्राकृतिको नाम प्रलयः परिगीयते । 

तिरोभवन्ति जोवेशायत्रऽव्यक्तेहुरीच्छया ५८) 

यदा च मायापुरुषौ कालोभ्व्यक्षरतेजसि | 

तदिच्छाया तिरोथःत्ति स स्वेको वतेते प्रभुः । 

तदास प्रलयो ज्ञेय) नारदात्यन्तिकाभिधः ।५६॥ 


६०४ [ स्कष्दपुरार् 


दत्थप्रभोः कालशक्त्यालयंरेतंश्चतुविशैः । 
असद्वद्ध्वाऽखिलतताऽरखचिरवंराग्यमुच्यते ।६०। 
वासुदेवेतरान्देवान्कालमायावशोकरतान्‌ 
विदित्वा तेषु च प्रीति हित्वा तस्यव नित्यदा । 
गाढस्नेहेन या सेवा सा भक्तिरिति गीयते ।६१४ 
श्रव॒ कीतेनं तस्यस्मृतिश्चरणसेवनयु  । 
पूजाप्रणामोदास्यच सश्यचाटमनिवेदनम्‌ ६ 
इत्येतन्न वभिभवियेः सेवेत तमांदरात्‌ । 
अनन्यया धिषणया म हि भक्तं इतीयते ।६३। 
यही प्राकृतिक प्रलय केनाम सेगाया या कहा जाया करता 
ह । जिभमे प्रव्यक्तमे हरि कौ इच्छ सेये जीवे निरोभूत होतेह) 
॥५८। जिम समयमे माधा श्रौर पृरुपये दोन श्रौरकानं श्रक्षरतेजमेः 
उस इच्छा से तिषोभूतहो जाया करते ठतो चस समय में केवन 
एक प्रभु ही वत्तमान रहाकरतेहँ। हि नारद ! उम समयमे श्राव्य 
न्तिकं नाम वाला यह्‌ प्रलय जान्‌ लेना चाहिये श्र्थात्‌ यदी महा प्रलय 
कट़ाजाता है जिसकी भी कुलमभी शेष नही रहा करता है एक- 
मात्र प्रभु ही वत्तमान रहा करने ह! ५६। इसप्रकारसे प्रभुको काद 
शक्तिके द्वारा इन चारो प्रकार केलयो से इस स सृष्टिकोभ्रसत्‌ 
समश्फकर उपमे जो भ्ररुचि होती है वहौ वराग्य कहा जायो करता है । 
।६०} व सुदरेव भगवान से इतर जो भी समस्त देवगण हवे सभी काल 
कौ मापाके क्शौकुन है--यंह भनी-मति सेमश्कर श्रौर उन देवताश्रो 
मे प्रीविका परित्याग करके वस्त भगवानं वासुदेवकी जो निट्य प्रति 
प्रत्यन्त गाढ स्नेहसेसेगाक जाया करतीटहै व्ही भक्ति कही जाया 
करती है ।६१।। अगवान के मुर, नाम प्रादि का श्रवण करना, भग- 
वानके गुखो श्रोर चरितो का कीर्तन करना, भगवानके ही नाम श्रौर 
मुशफका स्मरण करना, भजृवानके नित्य नियमः वे चरशो कौ सेड 


य राग्यभक्तितिल्पण 1 { ५०५ 


करना, भगवान को प्रतिमा की पूजा प्रथवा ध्यान।वस्थित होकर मान- 
सिक श्रचेना करना, भावान को प्रणाम करना, भगवन का दास श्रपने 
श्रापको समना, भगवान की तेज एव ज्योत्तिका ही श्रपने प्रापक एक 
खोट श्ल समकर उनके साथसदाभादवका श्रववोधन करना, भगः 
चानकेश्री चरणोकोसेवामे प्रपने भ्रापको सवंतोभाव से समपिति 
करदेना,येनोप्रकारकी भक्ति कासरूप रेला या स्वरू्पहैजीो भी 
जिससे बन पडेया सभी प्रकारो कौ भक्ति करने के लिए श्रनन्य श्रन-यं 
भावसे युक्त रहने वाना पुरूषही भगवान का भक्त, कहा जाय 
करता दहै ।६२।६३। 
त्रिभि स्वधमंप्रमुखैयु क्ताभक्तिरियेमुने ! । 
धमं एकान्तिकइति प्रोक्तोभागवतरचसः ।६४। 
साक्षाद्‌भगवत" सद्धात्तद्‌ गक्तानाचख वेहल्ाम्‌ । 
धर्मो ह्यं कान्तिकं पुस्मि' प्राप्य तेनाऽन्यथा क्वचितु ।६५१ 
नेताटश पर किचित्साधनटहिमूमुक्चतास्‌ । 
नि. यस्तकर पुसा सर्वाभिद्रविनाशनम्‌ ॥६६। 
एकास्तघम सिद्ध्य्थक्रियायोगपरोभवेत्‌ 1 
पुमान्स्याद्यं ननेष्कर्म्यकर्मणामूनिसत्तम 1! ।६७॥ 
एतन्मया वेदपुराणागुह्य 
तततव पर प्रौक्तमधघौघनारस्‌ । 
एकोग्रया शुद्धधियावधायं 
सच्छुद्धया चेतसि ते महूर्धे 1 ६८ 
न वापुदेवात्परमस्ति पावन्‌ 
न॒ वासुदेवात्परमस्ति मद्खलम्‌ । 
न वासुदेवास्परमस्ति दैवतं 
च वाुदेवात्परमस्ति वार्छितस्‌ ।६६। 


४०६ | [ स्केष्दपुराण 


यन्नमनेय सकरदप्यबुद्ध्या 
हावसानेऽपि गृणाति योञत्र । 
स पुष्कसोऽप्याश्चु भवप्रवाहा- 
ह्विमुच्यते त॒ भज वामुदेवस्‌ 15०91 

हे मुनिवर ! तीन प्रकार के श्रपने प्रसूख धर्म्मो से युक्त जो भगवान 
की यह भक्तिदहै वही एकान्तिक भागवत धम्म कहा गया है 1६४ 
भगवान के साक्षात्‌ होने वाले परम सौभग्यके सद्धसेश्रयृवा उपयुक्त 
सव लक्षण सम्पच्च परम भक्तो के सद्धयासम्परकंके ही पुरुषोकेद्रारा 
द्म प्रकार का एकान्तिक भागवत धमं प्राप्न क्रिया जाया करताहै 
प्रन्यथा फिसीभी प्रकारसे कहीभी यहु नही सिना करता है ।६५। जो 
मुक्िन पाने के इच्छ है उनको इम प्रकारका कोई भ्व्य सधनदहैही 
नही जो परम निश्रयनके करने वाला प्रौर मानत्रो कं मम्पूणं ्रनद्रो 
का विनाक्ञ करने वाला है।६६। इस एकान्ति धम्मं की सिद्धि के लिये 
क्रिपायोगमे पतयण॒ होना चाहिये । ह मुनियोमे परम श्रोष्ठ । ।जसके 
करने से मनुष्य कर्मो कौ निष्कमण॒ का स्थिति प्राप्तहयीजवे। भगवान 
को भक्तिके लिए जो क्रिया योग की परायरता है वही निष्काम कमं 
की सिद्धिहै ।६७। हे महषिवरं । यहुजोर्मैते प्रापक्रे समक्ष मेव्णंन 
क्रिया है यह्‌ तत्त्व को बात दहै मोर वेदो तथापुराणसो मे मी यहु तत्तव 
परम गोपनीय होता है । यदु परम ततव पापो कै समुदय का विनाक्ञ 
करने वाला होता है श्र्थात्‌ इसतखके ज्ञान प्राप्त करने पर सम्पूणं 
पाप मनुष्यके विनष्टहौो जाया रते है। इम तत्को एकाग्र शुद्र बुद्धि 
से श्रौर प्राप भ्रपने चित्त मे सद्‌ श्रद्धासे धारण करिये ।६८। भगवान 
श्री वासुदेव से परम पावन ( परत्रित्र वना देनेवाना ) श्रन्य कुमी 
नही है धौर भगवान वासुदेत्रसे श्रधिक मद्धल भी कुदं प्नन्य नही 
होता है । भगवान वासुदेव सर्वोपरि प्रिराजमान देव है इनसे भ्रन्यं कोई 
धेष्ठतम देव नदे है । भगवान वासुदेव ही सवंतोभावसे प्रमीषहुप्रा करते 


क्रियायोगाधिकारादिवणेन ) | ४०७ 


द इनसे श्रन्य कुं भी वाचि नही होता है ।६९। यहां सनारमे भ्रपने 
देहके व्याग कृरतेके प्रवसरपरजोकोईभी एक बाद भ्म जिन भग. 
वान के परमन्युभनाम को श्रव बुद्धिषि भी ग्रहुणया स्मरं कर लेता 
है वह चाहे कितनाभी पपी श्रौर निकृष्ट क्मोनहो क्षीघ्र ही इस 
संसारके बन्धन से तिगक्त हो जाया करतादहै भ्र्थात्‌ बारम्बार जन्म 
मरण ग्रहृ करते हृएु भते क्लेसो ते पुटकारा पा जाता है । भ्रतष्व 
खन श्री वासुदेव भ्रमु का भजन करो ।५०। 


३४--द्रियायोगधिकारादिवखन 


एकान्तम विवृति श्र.त्वा भगवतोदिताप्‌ । 
प्रहृष्टमानसो भूयस्त पध्रच्छस नारदः ।१। 
धम एकान्तिकः स्वामिस्त्वयः सस्यमृदीरितः। 
तमाध्र त्य महान्दुर्पी ज.तोऽस्ति मम मानसे २ 
सिद्धयेतस्य नवताक्रियायोगोय उच्यते । 
तमहबोद्धुमिच्छामि भगवस्तवसभ्मतम्‌ ।३। 
पूजाविधिः क्रियायोगोवासुदेवस्यकोत्त्यते । 
स तु वेदेषुनन्वरं षुबहुधैवास्तिर्वाणतः ।४। 
भक्तानां रचिवचित्यात्तथा बहूुविधत्वनः । 
वासुदेवस्य पूर्तीनिा बहुधा सोऽस्ति विस्तृतः ।५। 
साकल्येनोच्यरमानस्य पारो नाऽऽयात्ति तस्य वं 1 
अतः सङश्षेभ्रतरतुभ्य वच्मि भक्तिविवद्धंनम्‌ ।६। 
प्राप्रायेवेष्णवीदाक्नावर्ण्श्चत्वारञश्रमाः | 
चातुवेण्यंस्त्रियश्चतेप्रोक्ताअचाधिकारिणं ।७। 
श्री स्कन्दने कहा-मग्रानि श्रापके) द्वारा वणित एकान्तं 
धमं की विवृतिं काश्चवण करके प्रम प्रसन्न सन वाले देव्षिश्री 
नारदजीने पुन. उनसेपृद्ाथा |। श्रो नरद जीने कहा--है स्वा. 


४०८ 4 { स्कन्दपुराण 


मिनू { श्रापने जो एकान्तिक धम्मं का भली-माति वंन किया है 
उसको सुनकर मुके मन मे श्रत्यधिक प्रसन्तता हुई है ।२। श्रापने उघकी 
सिद्धिके लिएजो क्रियायोग कहाहिहि भगवन ! उस'श्रापके सम्मतं 
क्रिया योगको म जानने की इच्छा रंखताहूं | २। श्री नारायणा भगवान 
ने कहुा-भगवान वायुदेव की जो पूजन करने की विधिहै वहू ही क्रिया 
योग कीतित किया जाता है । वह्‌ श्र्चन करने का विधान वेदोमे तथा 
ग्रन्थोमेजो कि तनज शास््रके दहै बहुत से प्रकारो बाला बतलाया 
गया है ।४। भक्तो की रुच्यो कौ विचित्रता होने से तथा वासुदेव भग- 
वान कीप्रतिमाश्रोके बहुतसे प्रकारहोने चे क्ह क्रिया योग भ्र्थात्‌ 
प्रचत विधान भी ञ्ननेक प्रकार वाला पिस्तृत वताफा गयाहै ॥५। 
सम्पूणं रूपसे कहै जानेकातो उसकाकोईपारहोही नही सक्ताहै 
पर्थात्‌ पूरणंतया उप्तका बत्तला देना तो सम्भवही नदी हौ सक्ता है भ्रत- 
एव मँ सक्षेपसे ही उसके विपय मे श्रापको य्य प्रर उसे बतला देता 
हं जिसके करने से भक्ति का विशेष वधन होता ।६। चारोतरहं के 
वण वाले पुरुष ज'कि चारो श्राश्चमो का पालन क्याक्रते है वह्‌ चातु. 
वण्यं श्रौर स्रियो भी उसके करने के श्रधिकारीहुध्रा करते है जोकि 
वैष्णवी दीक्षाकोप्राप्त कर लेते है ।५। 

वेदतन्त्रपुराणोकनेम स्त्म लेन च द्विजा । 

पूजेयुदील्लितायोषाः सच्छ्ुद्रा समुलमन्त्रतः । 

मूलमन्व्रस्तु विज्ञ यः श्रीकृष्णस्य षडक्षरः ।०। 

स्वस्वधमः पालयद्मिः सवरेतेयेथाविधि । 

पूजनीयोवासुदेवोभक्त्यानिष्कपटान्तरंः ।९। 

आदो तु वैष्णवी दोक्ता गृह्णीयात्सद्गुरोः पुमान्‌ ¦ 

सदकान्तिकधमं स्थाद्‌ ब्रहाजातेदयानिधे. ।१०। 

सम्पन्चोज्ञानभक्तिभ्यास्वधम रह्तस्तु य. । 

समगूरने वक्तव्यः स्व्रीहूतात्माचर्कहिचितु्‌ ।११। 


क्रियायोगाधिकारादिवणंन 1 [ ४०६ 


प्राप्ता स्तरैखाद्‌ गुरोर्दशा ज्ञान भक्तिदच कर्हिचित्‌ 1 

फ़नन्चं व यथ।ाऽपत्य यूवतिः षण्डसद्धिनी _ ।१२। 

प्राप्याऽत सद्गुरोर्दीक्ञा तुलसीमालिका गले । 

ललाटादौ चोदृष्वपुण्ड्‌ गापीचन्दनतो धरेत्‌ ।१२। 

विष्णुपूजार्चिभेक्तो गुरोरेवागमोदितम्‌ । 

पूजाविधि सुविज्ञाय ततः पूजनमारमेत्‌ ।१५। 

वेद श्रौर तन्त्र तथा पुराणो मे कह गए मन्त्रो के द्वारा एव 

मूल मन्त्र से दीक्षिन द्विज रौर स्त्रियां सबको पूजा करनी चाहिये। जो 
सत्‌ शद्रदहैवे भी केवल मून मन््रसेपुजा करे ¦ मून मन्त्रतो श्रीकृष्ण 
भगवान कादं श्रक्षरो वालादही होता है ।८। श्रपने २ धर्मोकौ पालन 
करने वाले इन सवके द्वारा विधि-विवान के माथ निष्कष़ट हदय वालो 
को भगवान वम्मृदेव का पूजन करना चाहिये ।६। जो पुरूष वासुदेव 
भगवान के भ्रचन करते का इच्छक हो उपे श्रादि मेतो किमी योग्य 
गुरुसे वष्णधी दीक्षा का ग्रहणा करना चाहिये जो गरु सदा एकान्तिक 
धमं मे स्थितहो, ब्राह्मणजाति काहो श्रौर दया का निधि होना 
चाहिएरेसेदही गुरु से गैष्णवी दीक्षा प्रहुण करनी चाहिय १०५! गुरु 
ज्ञान भ्रौर भक्ति दोनो मे सम्पन्न होना चाहिये । जो गुह भ्रषने धम्म 
से रहित हौ श्रीर स्त्रियोके द्वारा जिसकाहूग्य भ्रपहूत हो उसे कभी 
भी श्रपना गु रुद्र नही बनाना च्य बर्थात्‌ स्तीरत श्रौर भ्रषने घमं 
का पालन न करने वानेसे दीक्षा ग्रहण न करे 1१९१ जो गुरु स्त्रंण॒ 
हो श्र्थात्‌ स्त्रियो के साथ विलास क्रीडा करने वाला हो उसमे प्राप्त की 
हुई दीक्षा ज्ञान प्रोर भक्तिका फनदेने वाली कभी मी नही हुग्रा करती 
है जिस तरह से सन्तति श्रौर नपु सक पुरुष के साथ सग करने वाली 
युवती फल शून्व होती है ।१२। श्रनएव किसी श्रच्छि सदृगुर से दीक्षा 
प्राप्ति करके गले मे तुलसी को कण्ठी धारण करे प्रौर गोी चन्दन से 
ललाटमेश्रदि हदश् शरीरकेश्रगो मे ऊध्व, पुण्ड ( तिलक ) धारण 
करे 1 १२। भगवान विष्णुकी पूजामे रुचि रखने वाले भक्त वेष्णव 


४2० | [ स्केन्दपुखयश 


को श्रपते गुरुदेवसे ही रागय मे वणित पूजा के विधान कोश्रच्छी 
रीतिसे जानकर इमके भ्रनन्तर भगवान के पुजन का श्रारन्म करना 
चाहिये } १४। 

रात्रयन्तयामउत्थायभक्तब्राह्यक्षणेऽथवा । 

मूहर्चाद्धं॒हूदि प्यायेत्केशवक्लेरनाशनम्‌ १५ 

कीर्तयित्वाऽमिधानस्य तदोयानाश्च नाडिकृम्‌ । 

ततः शौचविधि कृत्वा दन्तधावनमाचरेत्‌ ।१९। 

अद्धशुद्धिस्नानमादो कृत्वा स्तायात्समन्तरकम्‌ । 

गृहीव्वालुचिमूृत्स्नादीन्कु पल्स्नानाद्खतपं णप्‌ ।१७। 

परिधायाऽदुकेधौनेउपविक््यासनेलुचौ 

कृत्वो दध्वपृण्ड्क्रर्वीतिसन्ध्याहोम जपादिच ।१८ 

वस्त्रचन्दनपुष्यादोनुपह रास्तनोऽखिलान्‌ | 

भहरेनमासम।द राचशुचिस्पशंव जनान्‌ । १९। 

देवेम्यो वा पितुभ्यश्चाश््यन्येम्यो न निवेदितान्‌ | 

भनाघ्राताश्च सनुजे. केशकीटादवजितान्‌ ।२०। 

संस्थाप्यतान्दक्षपाश्च पृजोपकररानिच । 

उद्रत्थे दीपमाज्येनकर्यसिलेन वा ततः ।२९१। 

कौकशेवौशं च वस्त्रादौ विकाष्ठ शुद्ध आसने | 

उपाविरेोद्रासुदेवप्रतिमास्तिधौ ततः ।२२ 

वैष्णव भक्त को राति के श्रन्तिम प्रहर मे उठकर ही भ्रथवा 

ब्रहम मुहृत्तं मे शयन से उठकर सव थम श्राधे मृहृत्तं तक ( दो घडी 
कै समय को मुहूत्तं कहु गयादहै ) क्नेशोके नाश्च करने वाने भगवान 
केशव का ध्यान करना चदहिपि ।१५। भगवान के नामो का कीत्तन 
करके प्रौर तदीय श्र्थात्‌ विष्णु भक्नो कौ माडि का कीत्तन करके 
फिर ज्लौच विधि करके दन्त धावन करे ।१६। प्रादि मेश्रद्ख की शुद्धि 
के लिए स्नान करे रौर मन्त्रोके सहितदही स्नान करना चादहिये। 


क्रियायोगाधिकारादिव्णंन 1 [ ४११ 


फिर शुचि मृत्स्नादि का ग्रहण कर स्तानकेश्नग स्वरूपत्पंणको करता 
चाहिये 1 १७। इसके उपरान्त घौन वस्र को धारण करके शुचि रासन 
पर उपविष्ट होवे । ऊध्वं पुण्ड करके सन्ध्या की बन्दना, हुम प्रीर जप 
प्रादि जो परमावश्यक नित्य कम है उसे सवं प्रथम सम्बाहि्ति करना 
चाहिए 1१८ इमके पश्चत्‌ माँस-मदिरा प्रादि श्रशुचि पदार्थो के स्पशं 
से रहित वस्त्र, चन्दन प्रौर पुष्प श्रादि पुजन के सम्पूण उपचारो का 
भ्राहुरण करे ।१९।। वे पूजन के उपचारटएेसे ही होने चाहि्यि जो भ्रन्य 
देवताभ्रो, पित्रगणो को समपिति नक्ियिहृएहो।ये उपचारदरेसेही 
होवे फि मनुष्योके द्वाराः मी भ्राघात न होवे तथा कैश्च श्रौर कीट श्रादि 
से रहित होने चाहिये ।२०। इन समस्त पूजा के उपचारो भ्र्थातु साम- 
प्रियो के श्रपते श्रासनके दानी प्रोरदही रखना चाहिये । फिर सवं- 
प्रथम घुतसे प्रथवा घुताभावमे तेन से दीपक्र को भरकर जला देवे। 
बैठने काजोभश्रासन हौ वह मी परम शुद्ध होना चाद्विए्‌ चाह वहू 
कोरेय (रेशमी) हो, ऊन काही, वस्वभ्रादकादहौ श्रथव। विकर 
हौ उसो प्रर भगवान वासुदेव की प्रतिमा के समीप मे उपविष्ट हना 
चाहिये ।२१।२२। 

शली धातुमया दार्वो लेख्या मणिमयी चवा । 

प्रतिमा स्यात्सिता रक्ता पीता कृष्णाऽय वा मुने । ।२३। 

कृष्णस्यसातु कतत्या हिभुजावाचतुभुजा। 

मुरली धारयेत्तत्र द्विभूजाया. करद्वये ।२४। 

भथव। दल्षहस्तेऽस्याश्चक्रः शडःख तथेतरे । 

पद्य वा धार्येदक्षे पारणावभयमुत्तरे ।२५ 

द्वितीयायास्तु हस्तेषु दक्षिणाध करक्रमातु । 

गदाञजद रचक्राणिधारयेन्मुनिमत्तम ।२६। 

द्विविधाया अपि हरम्‌ तंत्रमिश्ियं न्यसेत्‌ । 

मूरलीधरवामे तु राधारासेश्वरीन्यसेत्‌ २७ 


४१२ 1 | [ स्कन्दपुराण 


अप्येषा ह्विवधा सूच्चरर्ण्डा शुभलक्षणा | 

सर्व¶वयवसम्पनच्चा भवेदच्वंकसिद्धिदा २८ 

लक्ष्मीस्तु दिभुजाकार्यावायुदेवस्यस्निधो । 

दधतोपद्जहस्ते वश्ालद्खारशोमना ।२६। 

लक्ष्मोवद्राधिकाऽपि स्याद्‌ द्विभुजा चारुहासिनी । 

पडजं पुष्पमाला वा दधती पाशिप्द्धजे ।३०। 

हे मुनिवर ! भगवान की प्रतिमा पाषाख॒की दहो, घातुमयी दहो, 

हो,काष्टकी हो, लिखी हई भर्थात्‌ चित्रमयी हो, मणि (रल निमिता) 
मयीह, इन र्पचद्धुं प्रकारकी रचित मूत्तिथो मे से किसीभी एक 
प्रकार कौ सूत्ति होनी चार्िए । उप्त प्रतिमा का वणं सफेद, रक्त, पीत 
प्रथवा कृष्ण क्िपसतीमभी प्रकारं काहोवेएे्ी ही एक प्रकारं कौ भग- 
वन्मूत्ति होनी चाहिये जिसतक। श्रचेन करना है ।२३।२४। मगवान 
श्रीकृष्ण को प्रतिमा यातोदो भुजाप्रो बाली बनवावे भ्रथवा चार 
भुजाश्रो से युक्त बनानी चाहिए ।जोदो भूजाग्रो वानी प्रतिमादहो 
उसके दोनो हाथो मे वशो धारण करनी चाह्पि। अरथा जोचाद 
भुजाश्रो धाली प्रतिमा हो उस प्रतिमा कौ उ्के दाहिने हाथमे चक्र 
भौर इतर (बयि) हाथमे शह म्नौर उत्तर दोनो हाथो पमे प्द्म एव 
प्रभय धारण कराना चाट्ियि । ।२५। दुमसीजो चुभू जी मृत्ति है उसके 
हाथो मे दक्षिण प्रर श्रध कर क्रम से गदा कमल भौर चक्र हे मुनि- 
ध्र? धारण कराने चहिये ।२६ दोनोही प्रकार कौ श्रीहरिकी 
मृति के वाम भागमेलक्ष्मीदेगे को विराजमान करे। जो मूरनीवर 
भगवान वासुदेव कौ मृत्तिकेवाममभागमे रासेश्वरी ध्री राधादेवी कौ 
मृत्तिका न्यास करना चाहिए ।२७।ये दोषो कीप्रकार कौ मृत्तियां 
श्रबण्डभ्रौर सुभ लक्षण बाली होनी चाहिये । ये मृत्तियाँं समस्त श्रव- 
भवो से सम्पन्न ओर पूजां करने वाले व्यक्ति को सिद्धि प्रदान करने वाली 
शनी चाहिये । भगवान वासुदेव के समीपमे लक्ष्मीदेवीकीनजो प्रतिमा 


क्रियायोगाधिकारादिवणंन 1 | ४१३ 


विराजमान कीजावेवहुदोही भजाग्रो वाली होनी चाहिये} लक्ष्मी 
की प्रतिमाके हाथमे कमन होवे ओौर वहु परम दिव्य वस्ते तथा श्रल. 
द्धारो से शोभित होनी चाहिए । लक्ष्मी देवीकेही सहशश्चौ राधा 
देवी की मूत्तिभीदोभुजाभ्रो वाली भ्रौर सुन्दर हसि से युक्च होवे 
जोकि कमल श्रीर्‌ पुष्पोकी माला हस्त कमल मे धारण करने वाली 
हेवे 1२८ -२०। 

अचलाचचलाचेति ह्िविधाप्रतिमाहरेः । 

तत्राऽऽ्या ध¶ न कतंव्यमावाहुनविसजनम्‌ ।२१। 

तदद्धदेवतानाचकार्यनावाह्नाद्यपि । 

नच [दङ्‌ नियमोऽर्वायातस्या स्थेयतु सम्मुखे ।३२। 

शालमग्रामेऽप्येवमेव कायं नावाहुनादि च । 


अन्यत्र चलम॒लौ तु कतव्य तत्तदचेकंः ।३३। 
तत्रापि दार्व्या लेख्यायाजलस्परशऽनुलेपनस्‌ । 
नव का्येम्पूजकेनकर्तंव्यपररिमाजंनम्‌ 1 २८। 
उदङ मुखः प्राड मुखोवाचनायासम्मखोऽथवा । 
यथाशक्त्तियथालब्धैरुपहारे परजेद्धरिम्‌ ।३५। 


श्रद्धानिर्खछद भक्तिम्यामपितेनाऽम्बुनाऽपि सः । 
प्रीतस्तुष्यति विश्वात्मा किमूताऽखलपुजया ।३६। 
पुसां श्रद्धादिहीनेन रत्नहेमायलङ क्रियाः । 
चतुविध चाप्यन्नाद्य दत्तं गृह्टयतिनोम्‌ दा ।३७) 
तस्तादुभविनमता कार्यं पुसास्वश्रयसे भूवे। 
श्रीकृष्ास्याच्चनं नित्य सर्कभीष्टाश्चुदायिनः 1३० 
भगवान श्रीहरि की मूर्तिः दो प्रकार की हुभ्रा करती ह । कुद 
चला श्रौर कु श्रचला होती हैँ । जो चला प्रत्तिमा हैँ उनमे घ्नावाहुनं 
भ्रौर विसर्जन वही करना चाहिये | उनके जोश्रग देवता हैँ उन सबका 
श्रावाह्न, विजन भ्रादि करे । इस श्रचनामे कोई भी दिक्षा विशेपमे 


४१४ 1 { स्कन्दपुराण 


स्थित होने का नियम नही ह केवल उषं मूत्ति के सम्मूषेपे ही स्थितं 
होना चाहिये । लाल प्राम को पूजाके विषयमेभी भ्रात्राहुन मौर विस. 
जन ध्रादि नही करना चाहिये । भ्रस्त चल मून वालो प्रतिमाश्रोमे 
प्र्चना करने वालो को श्राकवाहनादि करना चाहिये ।२३१- ३३) उनमें 
भौ जो प्रतिषाये काष्टमपी हो, लेख्या भ्र्थात्‌ चित्रमयी हो उनमे जल का 
स्पश रौरं चन्दनादि का श्रनुलेषन ही करन चाहिए । जो पूजन करने 
वाला व्यवित है उत्ते उनकाकेवल परिमाजेन करना व्रार्हिएु । उदड मूख 
प्रथवा प्राड मुल श्रयवा चन मृत्तिके सम्मुख मे स्थिन होकर यथाश्विं 
भौरजो भी समय पर उपलन्धहो उन उपकरणोसेश्वी हरिं का यजनं 
करे ।३४।२३५। श्रद्धा, कपट का श्रभाव प्रौर भवित से श्रपित केवल जल 
से भी वहु विश्वात्मा प्रसत होकर तुश्होजातेदहै पणं पूजाकीतो बात 
ही क्याहै। २३६) जो श्रद्धहीन हो ब्रह्य के रत्नादि कै श्रलडकरणा को 
श्रौर चारो प्रकार के भ्रयित श्रच्वादि को दहु ग्रहण नही करते है १ इनसे 
भषितमानू होकर श्रपनेश्चयके लिए श्रीकृष्ण का श्रचन करना चाहिए 
जो सब ्रभीष्टोके प्रदान करने वाले दहै ।३७ ३८) 


।। वंष्णव वंड समाप्र ॥। 





-व्रह्म खरह 


सेतु सहुात्म्य वणन 


शुक्लाम्बरधर दिष्यु रालिवरणं्तुभुजम्‌ । 


प्रसञ्चवदनध्यायेत्पवं विघ्नोपशान्तये । १। 
नेमिषारण्यनिलये षयः शौनकादयः | 
अष्टाद्धयोगनि रताब्रहमज्ञानकतत्परीः ।२। 


मुमुक्षवोह्‌तहात्छानो निमंमब्नहवादिनः । 
धमज्ञाअनसूयाश्च सत्यत्रतपरायखाः ।३। 
जितैच्छियाजितक्रोवाः सवंभूतदयालव. । 
भक्त्यापरमयाविष्णुपचेयन्तः सनातनम्‌ 1५ 
तपस्तेपुम महापृण्ये नैमिषि मुक्तिरथिनि। 
एकदातेमहात्मानः सभाजच्चक्र सत्तमम्‌ ।५। 
कथयन्तो तह्‌ापुण्या कथाः पपप्रणाक्षिनीः । 
भुक्तिमुक्तेसपायश्चजिज्ञासन्तः परस्परस्य ।६। 
षडिविशतिस्हलाखमृषौ खाम्भावितात्मनाम्‌ । 
तेता लिष्यप्रविष्याणा सङ ख्यां कतुः न शक्यते ¦ 1 
मद्धना चरण इ्लोक---समस्त विषघ्नी की शास्ति के लिए 
भ्रतयन्न शुक्त वस्नो के धारण करने वाले, चन्द्रक समान वशं धे समु 
चार भुनाश्रो से सम्पन्न, परम प्रसन्न भुल वाले भगवान विष्णुका 
ध्यान करना चाहिय । नैमिषारण्य के स्थाने ज्लौनक श्रादि ऋपिगण 


४१६ | { स्कन्दपुराण 


प्रादिश्राठभ्रगहोतेहैटएेपे 'मेगके श्रभ्यसि मे सवंदा निरत रहने 
वाले, ब्रह्यके ज्ञानमेहीएप्मात्र परायण, जो सूक्ति प्राप्त करने को 
च्छा वाले है, ममता से रहित, महान श्रात्माश्रो वाले ब्रह्मबादी धमां 
कै ज्ञाता, श्रसूयां से रहित, सत्य त्रत मे परायण, इन्द्रियो को जीत लेने 
वलै, क्रोध पर विजय प्राप्त किए हुये, समस्त प्रास्य पर दया करने 
बालेथे | वे परमो्तम भवितत से सनातन प्रभु विष्णु का भ्रचन करते 
हुए उस महान पृण्यमथ नेमिषकेत्रमे जो मुक्तिका प्रदान करने वाना 
था तपदचर्या किया करते थे | एक बार उन यव मर्‌ात्मभश्नो ते उत्तम 
समाज किया था ।१-५। उस समाज मेवे महन पुण्य से परिपूशं 
कथाग्रो को कहू रहे थे जोरि महान पापो क विनाल करदेने वानी है 
नौर वे सब परस्परमे भुक्ति तथा मूक्तिके उपायोको भी जाननेकी 
इच्छाएः कररहेयथे। वे भावित श्रात्माभ्रो वाले छषिमख छब्बीस सहसत 
थे ! उनके कितने िष्य एवं प्रिष्य ( शिष्यो केमभीर्ष्यि) थे यहु 
संख्या तोकीही नही जा सकी ।६।७। 

अचरान्तरेमहाविद्रान्ग्या््चिप्यामहामूनिः । 

अगमन्नेमिषारण्य सूतः पौराखिकौत्तमः ।८। 

तमागतंमूनिदृष्टवा ज्व्लन्तमिवपावक्म्‌ । 

अर्व्थाद्यं : पूजयामासुमु नयः शौनकादयः ।&। 

सुखोपविष्ठ॒त सूतसाने परमेशुमे । 

पप्रच्छ परमगुह्य लोक्रानुग्रहुकाडः क्षया ।१०। 

पूतधमधितत्त्वज्ञसवागतसूनिपुद्धव 

श्रू तवास्त्वपुराणानिन्यास्तात्सत्यवतीसुतात्‌ ।११। 

अत. सठेवुरारनःमथज्ोयह्‌ मुत । 

कानिक्षेनैःणपुण्या ख॒कभनदीथ।नभ्रूतले ।१२। 

कथ वालप्स्यतेमुक्तिर्जीवानाप्भवसागरातु । 

कथहुरेहरौवापि नृणाभक्ति. प्रजायते ।१३। 


सेतु माहात्म्य वर्णन | | ४१७ 


इस अन्तर मे पुराणो के ज्ञाताओमे परम उत्तम-महान्‌ मनीषी- 

व्यासदेवजी के शिष्य- महामुनी श्री सूतजी वहां पर नैमिषारण्यमे 
समागत होग्येथे ॥८॥ पावकं (अग्नि) की भांति जाज्वल्यमान 
उनको व्ही पर समागत हए देखकर समस्त शौनक प्रभृति ऋषियो ने 
विधि पूर्वक श्रघ्यं आदि के द्वारा उनका पूजन क्रिया था ई | परम 
शुभ सुन्दर आसन पर मुख पुवंक उनके समुपविष्ठ हौ जाने पर उन सबने 
लोको पर अनुग्रहुकण्ने कौ इच्छासे परम गृह्य प्रश्न श्री सूतजी से 
प्छा था ।| १०॥ हे मूनियो मे परम वरिष्ठ सूतजी [ अपका हारिक 
स्वागत हम करतेटहै। आपतो धमथ के तत्त्वो के पूणं ज्ञान रखने वाले 
है । आपने समस्त पुगणो को सत्यवती के पु श्री व्यासदेवजी के 
मुखारविन्दसे ही श्रवण कियाद । अतएव हे महामुनिवर । अआषपतो 
सभी पुराणो के अर्थोकरो पूणंतया जानने वाले है । आप अब कृपा करके 
हेम लोगो को यह्‌ बठलष्ड्ये कि कौन से परम पुण्यमय क्षेत्र है ओौर इस 
भूतल पर कौन-कौन मै तीथं स्थल दहै? यह्‌ भी बनलानेका आप हम 
सव पर श्रनुग्रह कोजिएगा कि इम भव सागरसे जीवो को मुक्ति कसे 
प्राप्त को जाया करतीदहै? एेप्ता कौन मा साधन है जिस्तसे इन माया- 
मुग्ध मानवोकीश्री हरिमे श्रयवाश्री हरमे भग्रित समुत्पन्न ही जावे? 
इम तीन प्रकारके कम्मंका फल करिसकेद्वारा स्द्धिहोत है-यह सब 
तथा अन्यभीजो हुम नही पृच्छसकेहै सभी कुह सूतञी। भापक्षा 
करकं हमको बततलाइये । ११-१४। 

नूयु ध्तिःधायशिष्याय गुरवो गरह्यमप्युत । 

दतिपृष्टस्तदा सूतो नंमिषारण्यवासिभि ।१५ 

वक्तु प्रचक्रमे नत्वा व्यास स्यगु* भादितः। 

सम्धवपृष्टमिद विप्रा ) युष्मागजगतो हितम्‌ ।१६ 

रहस्थमेतद्यष्माक वक्यामिश्मुणुध्वभवित ९वकम्‌ । 

मयानीक्तामदपू वं वःस्यार्जप मूनिपुद्धवा । ॥{१७ 


ष | [ स्कन्दपुराण 


मनोनियम्यविप्रदद्रा श्यणृध्वभ्क्ति पूवम । 

भस्तिरामेश्वरं नाम पमसतुपवित्रितम्‌ ।115 

स्ेत्राणामपिसर्वेषा तीर्थानासपिचौत्तमम्‌ । 

दृष्टमाजेणतत्सेतु मुक्ति ससारसागरात्‌ '1 १६ 

हरे हरौ च भक्ति स्यात्तथा पुण्यपमृद्धिता । 

कमंणस्त्रिविधस्यापि सिद्धिः स्यान्नाऽत्र सशय ।२० 

योन रोजन्ममध्येतु सेतु भक्त्याऽवलोकंयेत्‌ । 

तस्यपुण्यफलवक्षयेश्बुणुध्व धूनिपुद्घवा ॥२१ 

श्री गुवरन्द जौ स्नेह क्र परम पात्र शिष्य होता है उमको 

गोपनीय से भी गोपनीय बात बतला द्या करते है । इस नरह से जव 
सूतजी से पठा गया तो उन नैमिषारण्य वासिखोसे जादि मे अपने गरुदेव 
व्यासजी को प्रणाम करके उन्हयेने वणेन करने कासमारम्म क्रियाथा।१५। 
श्री सुतजी ने कहा--है विध्रगण | आपने इस जगत्‌ की भलाईको ट्ट 
मे रखकर भ्रब बहुन ही अच्छा प्रष्न किया है । यह्‌ हम लोगो का परम 
ग्हस्यहै। मैभ्राप लोगोको इते बतलाता हु । आप समादर पूर्वक 
इसका श्रवण कोजिए । है मूजियोमे परमश्रेष्ठो। इसके पृवमे अभी 
तक मेने इस रहस्य को क्सीकोभी नही बतलाया था। इसलिये आप 
लोग अपने मन को नियम नियन्तित करके हे विप्रन वृन्द ! इसका 
भक्तिभावसे परिपृणं होते हृए्‌ श्रवण करिये । एक श्री रमेश्वर नाम 
वाला परम पवित्र श्रौरामका सेतुहै । यहु समस्त क्षेत्रो मे श्रौर 
सम्पूर्णं तीर्थो मे परमोत्तम स्थल द्रै। इस सेतु कौ एेसी अद्भत महिमा 
है कि इसके केवल दशन मात्रसेही इस ससार रूपी सागर से मुक्ति हो 
जाया करतीहै तथाधीरहररिओौर श्रीहर्दोनोमे पुण्योसे समृद्धि 
वाली सृहृद भक्ति हो जाया कन्तोहै। तनो प्रकार क कर्म की पिद्धि 
भी प्राप्त हो जाती है--इस विषयमे कृषठभी सण्रयनहीहै। ह मूनियो 
मे परम श्रेष्ठो {| जो मनुष्य अपने इस मानव जीवनके मध्यमे इस 


मेतु माहात्म्य वर्णन |] [ ४1४६ 


सेतु का भक्ति भाव पूर्वक श्रवलोकन कर लेताहै उसका जो महान्‌ 
पुण्य~फल होता है उसे गँ आपको बतलाता हं आप श्रवण करिये | 
॥ १६-२१॥ 

मातृतः पितृतश्~व द्विकोटिकुनसयुत । 

निरविंद्यशम्भुनाकल्प ततो मोक्षत्वमश्नूते ।,रर 

गण्यन्ते पास्वोभूमेगण्यन्तेदिवितारका । 

सेतुदशनज पुण्य गेसेणाऽपि न गण्यते ।२३ 

समस्तदेवतारूप सेतुबन्ध प्रतिति । 

तहुणंनवत पुसाक्‌ पुण्यंगणितु क्षम ।२४ 

सेतु हृष्टवानरोविप्रा सर्वयागक्रर स्मृत । 

स्नानरचसवतीथेषु तप)तऽप्यतच खिलम्‌ ।२५ 

सेतु गच्छेतिप्रोन्रुधाद्यकम्वापिनरद्विजा । 

सोऽपतत्फलमाप्नातिकिमन्यबहु भापण ॥२६ 

सेतुस्नानकरोमत्यं ्षप्तकोटिकूलान्वित, । 

सम्प्राप्यविष्णुभवन तौव परिमुच्यते २७ 

सेतु रामेरवरलिद्ध गन्धमादनपवेतम्‌ । 

चिन्तयन्मनूज सव्य सवेपापै. प्रमु व्यते ।। रप 

मातृकुल ओौर पितृकुल दोनोदो कुलोमेही करोडसे सयुत 

होकर शम्भ केद्वारा कल्पमे निर्दिष्ट ह जाताहै ओर प्ठिर वहु मोक्ष 
को प्राप्त कर लिया करतादहै। इस भूमिके धूलिके कणभी गिनिजा 
सक्ते है ओर आकषट मे स्थित असीमतारोकी गणनाकी जा सकती है 
अर्थात्‌ ये दोनोदही अपरिमितिहै तोभौ एेमी सम्भावना हो सकतीहै कि 
इनकी गणनाहो जवे किन्तु सेतु के दशन से समृत्पन्न पुण्य भगवान्‌ शेष 
केभीद्वारा नही गिनौया वणित किया जा सकता है-यह्‌ इतना असीमित 
होता है | यह्‌ सेतुबन्ध सम्पूणं देवता के स्वरूप वाला हाता है--देसा 
कीत्तित किया गया है । उ्षके दशंन करने वालि पुरुष के पुण्य को कोन 


४२० | | स्कन्दपुराण 


गिनने मे समथ हो सकताहै? जिप्त मनुष्यने इससतुका दशन कर 
लियादहै दहे विप्रो] वहतो समस्त यज्ञोके करने वाला कहा गयाहै। 
उसको तो फिर यही समञ्च लेना चाहिए कि सभी तीर्थोमे स्नानं कर 
लिया है ओर सम्पुणं तप का तपन भी वहु कर चूका है) तात्प यह्‌ 
है कि उसको शेष करने का कुछभी रहहीनहीजाताहै। ह द्विजगण ¦ 
जो जिस किसी भी मनुष्यसे यह्‌ कहदे कि सेतुदन्ध के दर्शन प्राप्त 
करने के लिये जाइये । वहु भी उसी फल को प्राप्त कर लिया करता है 
फिर इससे अधिक अन्य भाषणोके करनेसे क्या प्रयोजनदहै। सेतुमे 
स्नान करने वाला मनुष्य सात करोड कुलो से मुक्त होकर श्री विष्णु 
भगवानूके भवन को प्राप्तकर लेतादहै भौर वही पर वहु मूक्तहौ 
जाया करता हे। सेतु श्री रमेश्वर लिद्ध--गन्धमादन धवत--इनका 
चिन्तने करने काला भो पुरूष समस्त पापोसे मक्त हो जाया करताहै 
॥} २-२८॥) 
मातृतः पितृतङ्यैव लक्षकोटिकुलान्वितः । 
कल्पच्रयज्ञम्भुपदे स्थित्वातच्नवमूच्यते ।२६ 
मूषावस्थावसाष्कुप तथावैतरणी नदीम्‌ । 
रवभक्नमृत्रपानञ्च सेतुस्नायीनपश्यति ॥३० 
तप्तशूलन्तप्तशिला पुरीष हदमेवच । 
तथारोणितकूपञ्च सेतुस्नायी न पश्यति ।। > १ 
शत्मल्यारोहणरक्तभोजनकृमिभोजनम्‌ । 
स्वमासभोजनसैव न ३२ 
शिलावृष्टिवहिनवृरष्टि नरक कालसूत्रैकम्‌ । 
ज्ञा रोदकचोष्णतोय नेयात्सेत्ववलोकक. ॥३३ 
सेतुस्नायीनरोविप्रा. पञ्चपातकवानपि , 
मातृतःपितृतक्चौव शतकोटिकुलान्वित. ३४ 
कृत्प्‌त्रयविष्णुपदे स्थिन्वा तले वव मुच्यते । 


सेतु माहात्म्य वणन | ॥ ४२१ 


अघ.थिर शोषणं च नरकक्षारसेवनम्‌ ।३५ 


मातृ कुल तथष्कित्‌ कुल -इन दोनो के एक लक्ष कोटि कुलो से 

समन्वित होकर तीन कल्प पर्यस्त भगवान्‌ श्री शम्भ के पद मे स्थित रहं 
कर वही पर मुक्त हौ जाया करता है । मुषाीवस्था- चसा करुप-वैतरणी 
नदी - श्वभक्ष-मूत्रपान इन महन्‌ घौर यातनषे देने वाले नरको कयो 
सेतुबन्ध के मे स्नान करने वाला प्राणी कभी देख ही नही सक्ता! 
तप्न शूल-- नस्त शिला-पूरीष हुद-शोणित कूप-इन नरकोको भी 
सेतु मे स्नान करने बाला नही देखा करता है ॥ २६. ३०, २३१ ॥ 
रात्मल्वारोहण-- रक्त भोजन - कृमि भोजन - स्वमास भोजन- वहिन 
ज्वाला ्वेशन--शिला वृष्टि- वहिन वुरष्ट--काल सूत्रक नरक-क्षरो- 
दक--उष्णतोय--इन नरको मे मेतुबन्धघ के अवलोकन करने वाला पुरूष 
कभी मी ममन नही किया करताहै। हि विप्रगण | सेतुबन्ध त्र मे स्नान 
करने वाला पुरुष पाचि पातको वालाभीहोतो भी मातृ एव पित्‌ दोनो 
के शतकोटि कुलो से समन्वित होकर तीन कल्प पर्यन्त श्री विष्णु के पद 
मे समवस्थित रहकर वर्हा पर ही मुक्तहो जाना करता है । अधशिर- 
लोषण-क्ञार सेवन नरकमेमेतुमे स्नान करने वाला कभी नही जाता 
है (२ २-३५ "। 

पाषाणयनत्त्रपीडाञ्च मरुत्प्रपतनं तथा । 

पुरोषलपनञ्चव तथा क्रकचदारणम । ३६ 

पु रीषभोजनरेतः पानसन्धिषुदाहनम्‌ । 

अद्धारशय्या््जमण तथामुसलमर्हेनम्‌ ।। :७ 

एतानि नरकाण्यद्धा सेतुस्नायो न पश्यति । 

सेतुस्नान करिष्येऽहमिति बुद्ध्या विचिन्तनम्‌ । ३८ 

गच्छेच्छतपदयस्तु समहापातकोऽधसन्‌ । 

वहुनाकाष्ठायन्त्राणाकषण शास्त्रभेदनम्‌ ॥३< 

पतनोत्पतन चव गदाद्ण्डनिपीडनम्‌ 1 





४६८२ | | ₹ःन्दपुगण 


गजदम्तेरच हनन -गनाभजगदंरानम्‌ ।।४० 
धूमपानपाशदन्ध नानाशूलक्तिप्ोडनम्‌ । 
मुखेच नासि फ़ायाचक्षादोद३ निषेचनम्‌ ।।४१ 
क्षाराम्बुपाननरक तप्ताय. सुचिभक्षणम्‌ । 
एतानि नरकाण्यद्धा नथात्ि गतपातकं ४२ 


पाषाण यन्त्र पीडा-- मरुत्प्रयतन ~ पुरीषलेषन ~ क्रकच दारण-- 

पुरीषभोजन-रेत. पान~मन्धिषुदाहन-अद्ध।र शय्या श्रमण मूसलमद्‌न- 
इन महायन््रणा प्रद नरकोमे सुतुबन्छमे रनान करने वाला कभी नही 
जातादहै तथा इनको कभीभी नही देखत. है। मै सेतुबन्धमे स्नान 
करू गा--यह इतना भर अपनी बृद्धि से चिन्तन ही परम पुण्य प्राप्त 
करने के लिये पर्याप्त है || ३६, २७, ३८ । जो एक सौ कदम गसन 
करता है वह्‌ चाहे महापातकोबाल। भीक्मोनहो, मुक्त हौ जाता है। 
बहुत से काष्ठ यन्त्रो का कषण--रास्त्र भेदन--पतनोत्पतन-गदादण्ड 
निपीडन -- गजदन्तो से हनन--अनकं भुजङ्गो के द्वारा दशन--धूम्रपान- 
पाशबन्ध-न ना शूलो से निपीडन-मूख मे आौर नासिकामे क्षारोदक का 
निषेचन-क्षाराम्बुपान नरक सतप्ताप - सूचि भक्षण-इन उपयुक्त नरको 
को वहु सेतुबन्धमे स्नान करने वाला प्राणी समस्त पातक्ोसे शुद्र 
| हो जानेके कारण कभी भी गमन नही किया करता है || ३६ । ४० 
४१।४२॥। ; 

सेतुस्नानमोकच्तद च मन शुद्धिप्रद तथा। 

जपाद्धोमात्तयादानाद्यागाच्च तपसोऽपि च ।|४३ 

सेतुस्नानविशिष्टहि पूराणेपरिपस्चते । 

अकमनाङृतस्तान सेतौ पापविनाश्ने ।४४ 

अपुनर्भवदप्रोक्त सत्यमुक्तं द्विजोत्तमा । 

य. सम्पद समुहिश्य स्नातिसेतौ नरोमुदा ।४१५ 

स सम्पदमवाप्नोति विपुला द्विजपुद्खवाः। 





सेतु माहान्म्य वर्णन | [ ४२३ 


शृदधय्थं स्नाति चेत्सेतौ तदा शुद्धिम -7ऽप्नुयात्‌ 1४९ 
रत्यर्थं यरिचस्नायादप्सगेभिनरादिवि। 
तदारतिमवाप्नोत्ति स्वर्गलोकेपरैजने ॥ ४७ 
मुक्त्यथ्‌ यदिचस्नायात्सेतौमुक्तिप्रदायिनि । 
तदामुक्तिमवाप्नोतिपुनरावृत्तिवजिताम्‌ ॥ ८ 
सेतुस्नानेनधमं स्यात्सेवुरनानादघक्षय- , 
सेतुस्नानद्िजश्रेष्ठाः सवकामफलव्रदम्‌ ।।४६ 


यह सेतुबन्य क्षे का स्नान मन की श्युद्धि करने बाला ओर मोक्ष 
प्रदान करने वाला दै। जप--होम-दान--याग भौर तषस्या--इन 


सबसे भी विशिष्ट पेतुबध का स्नान होता है जिसका कि पुराणोमे 
परिपठन क्रियः जाताहै। इष्त पप के विनाश्च करने वालेसेतु मे बिना 


किसी कामनाके भी क्रिया हुमा स्नान अयुन भव क) अर्थात्‌ मोक्ष प्रन 
करने वाला कहा गयाहै। हि द्विजोत्तमो । यह्‌ सवथा सत्य ही कहा 
गयाहै। जो कोई मनुष्य इस सेतुमे प्रसन्नता के साथ सम्पदा को वृद्धि 
का उह्‌श्य लेकर स्नान किया करता वह सम्पदाक्ो प्राप्त करतादहै 
ओर बहुत बडी सम्पत्ति उसे मिलतीहै। हे द्विजपृङ्खग्ये । जो केवल 
अपनी शरुद्धका उह्‌श्यलेकन्ही सेतुमे स्नान करताहै बह शुद्धि को 
प्राप्त कर वेता है।। ४, ४४, ४५, १६।. यि कोई रति की कामना 
लेकर रहस्नान करतादहै ते वहु दिवलोक मे जप्सराओ के साथ पुनरा- 
वृत्तिसे रहन उस सम्यमेरतिकी ब्राप्ति किया करत) है ओर स्वगं 
ल्मोक मे परिजनके साथ रहृताहै' यदि कोई भृक्तिकेलिएही वरहा 
पर्‌स्ननकरतादहै जोकि सेतु मुक्तके प्रदान कर्ने वालादहैतो फर 
जन्म न ग्रहृण करने वाली मुक्तिका प्राप्त कर नेता है ।(४७॥४८॥ 
इससे तुबन्ध मदान्‌ क्षेत्र मे स्वान करनेसे धम्मं होता है ओर सेतु-स्नान 
सेअद्योकाभीक्षवहोतादहै। है द्विज ्रेष्ठो 1 यहु सतुबन्धं का स्नान 
समस्त कमनाओक् फलोको प्रदान करने वाला है ।४६।। 


४२४ | [ स्कन्दपुखण 


स्वेव्रताधिकपुण्यं सर्वषज्ञोत्तरस्मृतस्‌ । 
सवंयोगाधिकप्रोक्त सवंतीर्थधिकस्मृतम्‌ ॥\५० 
इन्द्रादिलोकमोगेषु रागोयेषा प्रवत्तंते । 
स्नातन्यतद्विजश्र ष्ठा. सेतो रामकृतेसछृत्‌ ॥५१ 
ब्रह्मलोकेचवेकृण्टे कंलासमपिश्शिवालये । 
रन्तुमिच्छाभवेद्ेषातेसेतोस्नान्तुसादरम्‌ ॥५२ 
आयुरारोग्धसम्पत्तिमतिरूपग्‌ णाढचताम्‌ । 
चतुर्णामपिवेदानासाद्खानाम्पारगामिनाम्‌ ।\५३ 
सवशास्वाधिग्तृत्व सवंमन्टोष्वभिन्नतामू । 
समुद्य तु य स्नायात्सेतो सर्वाथेसिद्धिदे ।'५४ 
तत्तत्सिद्धिमवाप्नोति सत्य स्यान्नाञत्र सशवः । 
दारद्रश्याच्नरकाद्यं च बिभ्यन्ति मनुजा भुवि ॥५५ 


यह सेतुबन्ध समस्त व्रतो से अधिक पुण्य वालाहै ओर सभी 
णजो से अधिक कहा गया है। उसको समस्तयोगो प्ते अधिक ही 
बतलाया गया है तथा यहु अन्यसभीतीर्थां से भी अधिक है-एेसाही 
माना गया है ।1*५०।। ईन्द्र आदिके लोको के उपभोगो मे जिन मानवो 
कारागप्रवृत्तहोना हैहेद्विजोमेश्रष्ठो { उनकोश्रीराम द्वारा जयि 
गये इस सेतुशन्ध मे एक बार स्नातं करना-चादिए ।५१। ब्रह्मलोक मे तथा 
वंकुण्ठलोक मे कृलाश मे ओर शिव के निवास स्थानमे भी जिनकी रमण 
करने की इच्छा रहती है वे बडे ही समादर के साय इस सेतुबन्धमे 
स्नान श्रवश््य करे । बआयु-आरोग्य-सम्पति-भति-रूपलौवण्य-गुणगण 
की सम्पन्नता-चारो साद्धवेदो की पारगामिता-समस्त शास्त्रीका 
क्रधिगमन-सभी मन्तो का अभिज्ञान-इन सबका अथवा इसमे से किन्ही 
वस्तुओ का जो उदह्‌ एय ग्रहण करके सब अर्थो कौ सिद्धियांँ प्रदान करने 
वलेयेतुमे स्नानं करता है वहु उन्ही सिद्धियोको प्राप्त कर लिया 
करता हे-यह्‌ सोलह आने सत्य है--दइसमे किच्चित्ममात्र भो सशय नही 


ब्रह्यकुण्ड प्रशसा | [ ४२५ 


है । इस भूमण्डल मे मनुष्य दरिद्रता से गौर नरक आदि से भयमोत रहा 
करते है || ५२-५५ ॥। 


३६ बद्मङकण्ड प्रशसा 


स्नात्वा त्वमृतवाप्या वं सेवित्वेकान्तराघवस्‌ । 

जितेन्द्रियो नर. स्नातु ब्रह्मकुण्ड ततो जजेत्‌ ॥१ 

सेतुमध्ये महातो्थं गन्धमादनपवते । 

ब्रह्मकुण्डमितिख्यात स्वेदारिद्रयभेषजम्‌ ।1२ 

विद्यते ब्रह्महुत्यानामयुतायुतनादानम्‌ । 

दशंन ब्रह्यकुण्डस्य सवंपापौघनारनम्‌ ।३ 

किन्तस्य बहुभिस्तीर्थेः किन्तपोभि. किमध्वरं; । 

महादानेश्च किन्तस्य ब्रह्यकुण्डविलोकिन. ॥४ 

ब्रह्यकुण्डे सकृट्नान वैकुण्ठगप्राप्तिकारणम्‌ । 

ब्रह्मकण्डसमुद्‌भूत भस्मयेनधृत द्विजाः ५ 

तस्याङुगास्त्रया देवा बरह्यविष्णृमहेश्वरा । 

ब्रह्यकुण्डसमुद्‌मभृतभस्मनायस्त्रिपुण्डूक्रम्‌ ।९ 

कृ रोतितस्य कंवल्यकरस्थनाऽत्र सशयः । 

तदुभस्मपरमाणुर्वायोललाटे धृतोऽभवत्‌ ।।७ 

महा महर्षि भ्रीसूनजीने कहा-म्रमृत वापोमे स्नान करके 

भौर एकान्त श्री राचवका सेवन करके इच्ियोको जोत लेने वाले 
मनुष्य को स्नान करने के लिये फिर ब्रह्यकुण्ड पर गमन करना चाहिए 
॥ १॥। सेतुके मध्य मे गन्धमादन पवंत पर ब्रह्यकूष्ड इसनामसे 
विख्यात स्थल है जो सभी प्रकार की दरिद्रताओ का भेषज ( ग्रौषध) 
है । अयुतायुत ब्रह्महत्याओ के नाश करने वाला श्री ब्रह्मकुण्ड का दशंन 


४२६९ | | स्कन्दपुराण 


होतादहै श्रौर यह्‌ समस्त पार्पोके समहकाभी विनादडाकर देने वाला 
है। फिर अन्य ब्हुतसे तीर्थो के अटन करनेसे तश्रा तपश्चर्या करने 
से ओर अध्वदो कं करनेसे उस मनुष्य को कोई भी आवश्यकता ही 
नही रहती है । जिसने ब्रह्मकुण्ड का विलोकन कर लिया है उसको महा- 
दानोके करनेकोभी कोई श्रावश्यरकता नदरी होतीरहै।। २, ३, ४॥। 
बरह्यकुण्डमे एक ही बोर स्नान करने का वृण्य लैकुण्ठ लोकं क प्राप्ति 
का करणहोतादहै। हे द्विजो । इस ब्रह्मकुण्डसे सयुद्भूत भस्म जिस 
मानवने धारण कर्ली है उक्षके अनुगामी तीनो देव हयो जाया करत ह 
जो ऊ ब्रह्मा--विष्णु नर महेश्वर नाम धारी है । ब्रह्मकुण्ड से समुत्पन्न 
भस्म से जिसने व्रिपुण्डक्रियाहै उसके हाथमे ही कंवल्य विद्यमान र्हा 
करता रै--इसमे कुछ "न सशय नही है । उसकी भस्मका परमाणुवायु 
के ललाट मे धारण किया गया था उत्तने ही से इसकी मृक्ति होगई थी। 
अतएव इसमे कोई भी विचारण नही करनी चाहिए । उप्त कुण्ड की भस्म 
से जो मनुष्य उदृघूनन करत) है उसका महन्‌ पण्य फल होताहै।॥ ५; 
६; « ॥। 

तावतंवाऽस्य मूक्तिः स्यान्नाऽतर कार्या विचारणा । 

ततण्डमस्मना मत्यं कुर्यादुद्द्ूलनन्तु य. ॥८ 

त्यप्‌ ण्यफलवक्तु शङ्धुरा वेत्तिवानवा। 

ब्रह्मकूण्डप्तमुद्‌भूतभस्मयोनवधारयेत्‌ ^ 

रौरवे नरके सोऽय, पतेदाचन्द्रतारकम्‌ । 

उद्धूलन त्िपुण्डूवा ब्रह्य दरण्डस्यभस्मना ॥१० 

नराधमो न कूर्याद्य- सुखब्रास्य कदाचन । 

ब्रह्मकण्डसमूदूभूतभस्मनिन्दारतस्तुय ॥११ 

उत्पत्तोतस्य साद्धुयमनुमेय विपर्िचता । 

ब्रह्यकुण्डसमूद्मूत भस्मेल्तलोकपावनम्‌ ।.१२ 

अन्यभस्मसम यस्तु नून वा वक्ति मानव. । 


बरह्यकरुण्ड प्रणता | | २७ 


उत्पत्तौतस्यसाङ्धरयंमनुमेय विपरिता ।,१३ 

ब्रह्यकुण्डसमुद्‌भृतेऽप्यस्मिन्भस्मनि जाग्रति । 

भस्मान्तरेण मनुजो धारये्यस्त्िपुण्ड्कम्‌ । ६४ 

जो मनुष्य ब्रह्यकृण्ड को भस्म से उद्ूलन करता है उप्तके पृण्य- 

फल को जानना ओर उसका वर्णन करना साधारण मानवकी तो चर्च 
हीक्याकी जावे प्रत्युत एेसा सन्देह होता है कि भगवान्‌ शङ्कुर भी उस 
कथन करना जानते है अयवा नही जानतेहै। जो पुरुष ब्रह्यकृण्डसे 
समूत्पन्न भस्मको कमोभी धारण नटी कस्तांहै वहं रौरव नरकमे 
जाकर जब तक चन्द्र भौर तारे रहते है नारकोय यतने भोगता दहै) 
ब्रह्यकण्ड मे स्थित भस्ममे उद्धलनया व्िपृण्ड जानरोमे अधम नही 
केरता है उसको कभी भी सूख नही मिलता दहै। ओ ब्रह्यकुण्ड से समू- 
त्पन्न भस्म कौ बुराई करनेमे रत रहता है उसकी उत्पत्ति मे सङ्कट 
दोष होने का विद्धान्‌ पुरष को) अनुपान कर लेना चाहिए । ब्रह्यकुण्डसे 
उत्पन्न हुई भस्म इस लोक को पावन करने वालीदहै। ्रन्य भस्मके 
समान ही उसको जो मानव बतलाता है या उससे भी कम कहता 
है उसकी भी उत्पत्ति मे सद्धं दोषके होने का विद्धान्‌ पुरूष को 
अवश्थ ही अनुमान कर लेना चाहिए । जब ब्रह्यकुण्ड से उत्पन्न हुई भस्म 
वहां १२ विद्यमानहो ओर उसके रहते हृए जो मनुष्य अन्य भस्मसे 
वरिपुण्डू को धारण क्रिया करता है उसक्रे मौ उत्पन्न होने मे विभिन्न 
माता-पिता के होने वाला वणं क्द्धुर दोष समक्न लेना चाहिए । 
1 ठ-१४।। 

उत्पत्तौ तस्य साद्धु्थं मनुमेय विपदिचता । 

केदाचिदपियोमर््यो भस्मैतत्तन धारयेत्‌ १५ 

उत्पत्तौ तस्य साद्धयंमनुमेय विपश्चिता । 

ब्रह्मकुण्डसमुद्तभस्म दद्याद्‌ ह्विजाय य ॥१६ 

चतु रणवपयन्ता तेनदत्ता वसुन्धरा । 


ध्ये | स्कन्धपुरण 


सन्देहो नाऽत्र कतंव्यस्तरिवा शपथयाम्यहम्‌ १७ 

सत्य सत्यपून सत्यमृद्धृत्यभ्रुजमुच्चते । 

ब्रह्यकुण्डो दव भस्मधारयध्वद्विजोत्तमाः । १८ 

एतद्धि पावन भस्म ब्रह्यवन्ञपमुद्धवम्‌ । 

पुरा दहि भगवान्ब्रह्मा सवलोकपितामहु ॥१४ 

सन्निधौ सवदेवाना पवते गन्धमादने । 

ईशरापतिवृक््यथं क्रतृन्सर्वान्समातनोत्‌ ।२० 

विधधायविधिवत्सर्वानष्व रान्बहूुदक्षिणान्‌ । 

मुमुचेसहसाब्रह्माशम्भुशापद्दिजोत्तमाः ॥२१ 

तदेतत्तीथे मासाद्य स्नान कुवेन्तिये नराः 

ते महादेवसायुज्य प्राप्नुवन्ति न सशय ॥र२ 

ब्रहाकण्ड से उत्पन्न भस्मको जो कभीभी धारण नही करता 

है वहु मनुष्य भी अपनी उत्पत्ति से वणंशद्धुर दोष वाला ही होता है-- 
एेता विद्वान्‌ पुरुष को अनुमान कर लेना चाद्िए । जो ब्रह्मकरुण्ड से 
समुत्पन्न भस्मको द्विजःको देता है उसको यही समञ्लना चाहिए कि 
उसने चारो सागरो पयथ्येन्त समग्र वसुन्धरा का हौीदान दैदियादहै। 
इव विषयमे लेश मात्र भी सन्देह नही करना चाहिए । यै तीन बार 
इसके लिए शपथ लेकर कहता हु । यह सत्य है -यह पून. सत्यहै भ्रौर 
मै अपनी भजा उठाकर कहता हु किं यहु सवेथा सत्य है । हे द्विजोत्तमो । 
माप सभी लोग इस ब्रहयवण्डसे स्मृद्भूत भस्मको धारण करिये । यह्‌ 
भस्म परम पावनहै क्योकि यहु ब्रह्ययन्न से सभूत्पन्न हुई है! परहिलि 
भगवान्‌ श्री ब्रह्याजीने जो इन समस्त लोको के पितामह है गन्धमादन 
पवेत पर सब देवगणो की सन्तिधिमे ईशस प्राप्त शाप की निवृत्ति 
के लिए सक ऋतुओ को कियाथा। उन प्तमस्त अध्वरो को विधि- 
विधान के सौय 'बहुत-सी दलिणाभो से युक्त सद्धं समाप्त करके 
हे द्विजोत्तमो | वे ब्रह्माजी सहसा शम्भुके शप से मुक्तहोग्येये। 


लक्ष्मीतीथं भरशसा उर्णेन | | ४२६ 


इसीलिये इस तीथं पर पहूंव कर जो नरस्नान किया करते हैवे 
श्री महादेव जी के सायुज्य को प्राप्त होते है-इसमे सशय नहीदै 
। १५-२२ ॥ 


| 


३७-- लक्ष्मीतीथं प्रशंसा वणेन 
जटातीर्थाभिघेतीथें सवंपातकनाशने । 
स्नानकृत्वाविशुद्धात्मालक्ष्मोती्थं ततोज्गजेत्‌ ॥ १ 
य य कापसमुद्‌ रश्यलक्ष्म तीथं द्विजोत्तमा । 
स्नानसमाचरेन्मत्यस्ततकामसमश्नूते ॥२ 
महादारद्रचरमन महाधान्यसमृद्धिदम्‌ । 
महादुःखप्रशमन महासम्पद्विव्धनस्‌ ॥३ 
अत्र स्नात्वा धमपत्रो महुदंरवयंमाप्तवान्‌ । 

द्रभ्रस्थे वसन्पूर्वं श्रीकरुष्णेन प्रचोदित. ॥४ 
यथैश्वर्यं धमपुत्रो लक्ष्मी तीथं निमज्जनात्‌ । 
आप्तवान्कृष्णवचनात्तन्नो ब्र हिमहामूने ॥५ 
इन्द्रप्रस्थे पुरा विप्रा धृतराष्टरेण चोदिताः । 
न्यवसन्पाण्डवा. पञ्चमहाबलपराक्रमाः ॥ ६ 
इन्द्रप्रस्थ ययौ कृष्णः कदाचित्ताच्नि रक्षितुम्‌ । 
तमागतमभि प्रक्ष्य पाण्डवास्ते समुत्युकाः ।॥७ 


महामहषि श्री सुतजी ने कहा - समस्त पातको के विनाश करने 
वाले जटातीथ नाम वले तीथं मे स्नान करके फिर ल्मी तीथ मे 
गमन करना चाहिए । हे द्विजोत्तमो | उस लक्ष्मी तीथ मे जिस-जिस 
क्रामना का उदुश्य ग्रहृण करके मनुष्य वहाँ पर स्नान किया करता है 
उसो-उसी कात्ना को प्राप्त कर लियाकरतादहै)। १,२॥ यह्‌ मह्त्‌ 


३० | | स्कन्दपुराण 


तीर्था महान्‌ दरिद्रता का शमन करने वाला है --महान्‌ धान्य ओौर समृद्धि 
का प्रदान करने वाला है- महान्‌ दुखोके प्रशमन करने वालाहै भौर 
महती सम्पदा के वधन करने वाला है 11३}; इसमे धमंपुत्र स्नान करके 
महान्‌ एेष्वयः के प्राप्त करने वाला हो गयाथा। भगवान्‌ श्रीकृष्ण के 
द्वारा प्रेरणा प्राप्तं करके यह इन्द्रप्रस्थ मे पह्लि निवास करता थां ।19।। 
ऋषिवृन्द ने कहा--है महामुने | जिर प्रकार से श्रीकृष्णके वचनसे 
प्रेरित होकर धम्मं पुत्र ने लक्ष्मी तीथ मे निमज्जन करनेसे एेश्वयं को 
प्राप्त किया था वहु सम्पूर्णं प्राख्यान आपहम लोगो को बतला{इये ।।५।। 
भरी सूतजीने कहा-है विप्रो! पुयतन समयमे धृतराष्ट्‌ के द्वारा 
प्रेरित हुए पच महाबल पराक्रम वाने पाण्डव इदद्प्रस्थमे निवासत करते 
थे | किसी समय मे उन पाण्डवो को देखने एव मिलने के लिए श्रीकृष्ण 
इन्द्रप्रस्थ मे गये थे । उनको वहाँ पर समागत हए देखकर पाण्डव अत्यन्त 
ही उत्सुक हुए थे | ६, ५ ॥ 

स्वगृह प्रापयामासुमृ दापरमयायुता । 
कञ््चित्कालमसौक्रृष्णस्तत्रावात्सीत्पुरोत्तमे ॥८ 
कदाचित्कृष्णमाहूयप्‌जयित्वा युधिष्ठिर. 1 

पप्रच्छ पुण्डरीका वासुदेवजगत्पतिम्‌ ॥२ 

कुष्ण 1 कृष्ण । महाप्राज्ञ । येन धमण मानवा । 
लभन्ते महदश्वयं तन्ना ब्र. हि महामते \॥१० 

इस्युक्तो धमपुजण कृष्ण. प्राहु युधिष्ठिरम्‌ । 

धमपुत्र । महाभाग । गन्धमादनपवते ।।११ 
लक्ष्मोतीथंमितिख्य। त मस्त्यैरवर्यैककारणस॒ । 
` तल स्नान कुरुष्वत्वमश्वर्यं ते भविष्यति ।१२ 

त्न स्नानेन वधंरते धनधान्यसमृद्धय । 

स्वे सपत्ना नश्यन्ति क्षैः मेषाविचद्धते १३ 
तोथंसस्तु पुरादेवा लक्ष्मानानि पुण्यदे । 


लक्ष्मीतीथं प्रगसा वणेन | | ४३१ 


अलभन्सवेमंर्वये तेन पुण्येनध्मज ॥१४ 

वे सब पाण्डव परम प्रस-नत) से युक्त होते हुए उन भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण को अपने घर मे अन्दरले गये थे। यह श्रीकृष्ण भी पह्लि इस 
उततम स्थलमे कृ समय पर्यन्त वहा पर रहैथे। किसी समयमे 
धमपुतर युधिष्ठिर ने श्रीकृष्ण का समाह्वान कर उनका अचंन कियाथा 
भौर जगत्‌ के स्वामी पुण्डरीक के तुल्य नेत्रो वाल वासुदेव भगवान्‌ से 
युधिष्ठिरने पृचछाथा॥८, € ॥ युधिष्टिरने कहां -हैश्रोढृष्ण | ह 
श्रीकृष्ण । आप तौ महती प्रज्ञासे सम्पनहै ओर आपकी मति भी 
परम महीहै। आप हमको यहु बतल।इये कि वह्‌ कौनसा धर्म है 
जिसके दरा मानव महान्‌ एेश्वयं का लाभ किया करते है? इस रीति 
से धर्मपुत्रके इार) पे गय भगवत्‌ श्रीकृष्ण युधिष्ठिर से बोले- श्री 
कृष्ण ने कहा -हे ध मपु । हे ण्हान्‌ भग वां ले । इस गन्धमादन 
पवत पर लक्ष्मी तीथ इत नाम से विख्यात एक तीय है जो रेए्वय 
को प्राप्तिका एक ही कारणदहे। नहा प्र्‌ आप स्नान कीजिए । आपको 
मी महान्‌ रेश्वयं को प्राप्ति हमे जायगी |, १०, {१, १२॥ वहां पर 
स्नान करने से धनधान्य ओर समृद्ध्या बढ जाया करतो है। स्नान 
करने वाले पुरुष के सभी शत्रु स्वत. ही विनष्ट हो जाया करते है ओर 
फिर इनका क्षेत्र वश्चित हो जाताहै ॥ १३॥ हे धम्मंज्ञ }! इस सक्ष्मी 
नाम वले तीथमे जो परम पण्य के प्रदान करने वाला है पहिले देव~ 
गणोनेस्तानक्रियाथा भौर उन्होने उस पुण्य से देश्वयं प्राप्त कर लि या 
था॥ १४॥ 


अयुराश्चिमहावीयन्सिमरेजध्नुरञ्जसा । 
महानक्ष्मीरच धमर्वतत्ती्थस्नायिनानृणाम्‌ ।॥१५ 
भविष्यत्यचिरादेव संशय मा कृथा इहु । 

तपोभि क्रतुभिदनिराशीर्वा दश्चपाण्डव ॥१६ 
एवय प्राप्यते यद्ल्ल मीतीथनिमज्जनात्‌ । 


४३२ । [ स्कन्दपुराण 


स्वंपापानिनश््यन्ति विघ्नायान्तिलियंसदा 11१७ 

व्याधयदच विनद्य न्ति लक्ष्मीतीथेनिषेवणात्‌ । 

श्र य. सुविपृल लोके लभ्यते नात्रसरायः ॥१० 

स्तनानमलेणवैलक्ष्म्यास्तीर्भस्मिनूधमेनन्दन 1 । 

रम्भामप्सरसाभरेष्ठालब्धवान्नल कबर. ॥१६ 

स्नात्वाऽत्रती्पुण्ये तु कूबेरोनरवाहन । 

समहपश्यमूख्यानालिधीनान्नाय कोऽभवत्‌ ॥२० 

तस्माच्वमपि र।जेन्द्र लक्ष्मोतीर्भशुभप्रदे । 

स्नात्वा वुकोदरमूकैरनुजेरपि सवृत. ॥२१ 

लप्स्यसे महती रक्ष्मी जेष्यसे च रिपूनपि । 

सन्देहोनात्रकतंव्य पतृस्वस्रे यधर्मज 1 ॥>२ 

देवो ने रण मे महान्‌ वीयं बलति असुरोकोयोही बडी श्रासानी 

से मार उालाधा। उस तीथं मे स्नान करने वाले मनुष्यो को महा- 
लक्ष्मी ओर धम्म दोनोदही प्राप्तहोतेदहै। ये दोनो णीघ्रही प्राप्त हो 
जायेगे -- इसमे कुठ भी सशय मत करो ह पाण्डव । बड़ी बडी 
तपडइचर्थाओ से--ऋतुभो से-- दानो से-ओौर आशीर्वदोसे जो एेश्वय 


प्राप्त किया जाताहै वह लक्ष्मी तीथ के निमज्जन करने से ही प्राप्त 
हो जाया करतादहै। समस्त पाप विनष्ट हो जाया करते है श्रौर 


सभी विघ्न सदा लयकोप्रप्त हो जति दहै) सभी व्याधिर्याँं नष्ट होती 
है। ईसं लक्ष्मी तीथ के सेवन करनेसे लोक मे अत्यधिकश्रोय प्राप्त 
किया जाता है-इसमे कुछ भी सशय नहीहै)। १५, ६, १७, ८ ।॥ 
है धर्मनन्दन । लक्ष्मीक इस तीथमे स्नान मात्रसे ही नल कूवरने 
अप्सरामोमे परमश्रष्ठ रम्भाको प्राप्न कर लियाथा, इस पवित्र 
पुण्य तीथं मे नर वाहन कुबेर स्नान करके वह महापद्म मुख्य निधियो 
का नायक हो गया्था | इमनिये है राजेन्द्र । इस शुभप्रद नक्ष्मीतीयं 
मे स्नात करके महती लक्ष्मी को तुम भी वृकोदर प्रमुख भादयोते युक्त 


लक्ष्मीतीरथं प्रशंसा वर्णन | ३३ 


भ्रप्त कर लोगे ओर अपने शत्ुओको भी जोत लोगे 1 हे पैत्रस्द- 
स्तेय ॒धमनज्ञ ! इसमे किञल््वितमाश्र शि सन्देह वही रूरना चाहे ४ 
॥\ १५-९२ ५। 

इत्यक्त धमेपूत्रोऽयं कष्णेनाद्भरतदशनः । 

सानुज प्रययौ शीघ्र गन्धमादनपर्वेतस्‌ ॥२३ 

लक्ष्मीती्थं ते गत्वा सहदै्वयंका रणसु । 

सस्नौ यृधिष्ठिरस्तच सानुजो नियमान्वित्तः ।२४ 

लक्ष्मीतीथेस्यत्तेये ससवपातिकनाश्चने । 

सालुजोमासकेकन्तुसस्तैनियमप्‌ वकम्‌ ४२५ 

गोभूतिलह्रिण्यारीनुत्राद्याभेसगैददोनहूच्‌ । 

सानुजोधर्मपुत्रोऽसाविन्दरश्स्थययततः 41२६ 

राजसूयक्रतु कतु तद्ठएे-छचुधिख्ठिरः १ 

कृष्ण ससाह्वयाास धिय्लुधमनन्दन ॥२७ 

छृष्णोध्मजदूतेन सगाहूत ससस्म्रम ! 

चतु{भिरड्वं सयुक्त रथमारुह्छ वेगिनम्‌ ॥।२य 

डस प्रकर से भगवान्‌ श्रोङृष्य ने डरा कहे गये इस अद्भुतं 

दर्शन वासे धमं पृत्र ने अपने छोटे माहयो के सहित शीघ्र ही गन्धमादन 
ध्वेत षर प्रस्थान कर दिया था + इसके श्रनन्तर भहाच्‌ रष्वं के कारश 
स्वरूप लक्ष्मी तीर्थ पर गये थे। बहुं पर अपने छोटे भाइये के सहित 
नियमो से अन्वित हयेकर युध्िष्ठिरने स्नाक किय था) २३, २४॥ 
उस लक्ष्मीतीयै के जलमे जो समस्त कतक के नाश्च करने वाला है 
अपने छोटे भाइणो के साथ नियम पूवक धमंपुत्र युधिश्रने एक माष 
तक स्नान कियाथा ओर ब्रह्मो के लिए श्रत्यधिक्‌ माल्लामे जौ- 
भूमि - तिल भौर सुवणं आदि कादान द्याथा 1 इसके पञ्चम्त्‌ वहं 
धमंका पुत्र बुधप्ठिर अपने अनुजो के सहत इन्द्रप्रस्थ को चले यये भे। 
क्सके उपरान्त राजा युधिष्ठिर न राजभूय यञ्च कं करन की मवमे इच्छ 


४२४ (६ स्कन्दपुराणे 


कीशथो} यज्ञ करने की इच्छा वालै श्र्नन्दन ने भगवान्‌ श्रीकृष्णा काः 
आह्वान किया था | धर्म पुत्रके दूतके द्वारा समाहून हुए नमवान्‌ श्री 
कृष्ण सभ्ध्रम से युक्त होश्ये थे ओौर चार अश्वोसे युक्त वेग ममनु करते 
काले रथ पर्‌ समारूढ होगये ये (।२५-२०८॥ 

सत्यभासासंहचर इन्द्रप्रस्थ समाययौ । 

तमागत समालोक्य प्रमोदाद्धमनन्दन ।+२९ 

न्यवेदयत्सकृष्णाय राजंसुयोद्यमन्तदा ! 

अन्वमन्यत कृष्णोपि तथेव क्रियतामिति ॥३० 

वाक्यं च युक्तिसयुक्त धर्मपूत्रमभाषत 

वेतृस्वसख य धर्मात्मञ्च्छणु पथ्यवचोमम ।। -१ 

दुष्करो राजसूयोऽय सर्व॑रपि महीर्वरे । 

अनिकशतपादातिरथकुञ्जरवाजिमान्‌ ।३२ 

मह्‌मतिरिम यज्ञ केतु महति नेतर । 

दिशो दश विजेतव्या प्रथमं बलिना नवया ।३३ 

पर।जितेभ्य शङ्रभ्यो गृहीत्वा करमुकत्तममु | 

तेन कःञ्चनजातेन कतव्योऽय कतृ त्तमः ॥ ३ 

रोचयेमूक्तिसदन न हित्वा भीषयामि भो. । 

अत क्रतुसमारम्भात्थुक दिभम्विजय कुर्‌ ॥३५ 

अपनी परम प्रिय सन्यममिाको साथमे लेकर श्रीकृष्ण इन्द्रप्रस्थ 

मे संमागतहो गये थे । उनको वहम पर आये हए देखकर धर्मनन्दन को 
बडा भारी हषं हुमा था । फिर यु्विष्ठि अपने किये जाने वाले रःजसूयं 
ज्ञ का उद्यम श्रीकृष्ण की सवामे निवेदित क्याथा। ऽस स्मयमे 
श्रीकृष्ण ने मी उसको अनुमतिदेदीथी किटेसाही करिये। श्रीकृष्ण 
भगवान्‌ ने युक्ति से मुसद्धुत वाक्य धरममंपुंत्र स कटा शह पेतस्वल्तय 
जपतो धम्मि है, मेरे परभ पथ्य वचन का श्रवणं करिये । यह 
राजयूपधर यज्ञ परम दुष्कर हु! करता दै ओर सभी महीपत्तिणे के किष 


नबह्मो तीथं प्रशसा उणंन | { ४३१ 


इमी दुष्करतता होत्र है १ अनेक शत पदल-रथ-हाथी आर अश्वो वाल 
महान्‌ मति से युक्ती इस यज्ञ को करनेके योग्य द्ुश्रा करता है अन्य 
कोई भी नही होताहै। सवं प्रथमतत्ते दशवे दिश्चषदे बल्ली आपको 
जीतलेनो होगौ} जो शत्र, पररजित हौ जादे उनद्े उत्तम कर ब्र्हण 
करन होगा उस सब सुवणं से यह उत्तम छतु करना चाहिए । यै स्वय 
भुक्ति के सदन कमे पसन्दं करतार आर मै श्रापक्रो विभीषिका उत्पन्त्‌ 
नही कर रहा हू । अतएव श्रपने इस यज्ञ के आरम्भ करने के पूदं मे अप्‌ 
दिग्विजय करिये ।१०८-२५१। 

ततोधर्मात्म बश ठ्वा कृष्णस्य वचर्नाहितम्‌ । 

प्रञ्ञसन्देवकीपु्माजुल्वनजान्‌जान्‌ ।३६ 

आहूय चतुरे ्रातुन्‌ धमज.ब्रहुहषयत्‌ । 

अयि भभ { महाबाहो बहूुबौयधधनज्जय ।३७ 

यमौ च सूकरुमाराद्धौ शतुसहारदीक्षिता । 

चिक्ीर्ष¶मि महायज्ञ राजसुयमनुत्तमस्‌ ।।२८ 

स च सर्वान्‌ रणे जित्वा कतव्य. पृथिवीपतीन्‌ । 

अतो विजेतु भूपाला श्चत्वारो प ससेनिका ३६ 

दिशदचतस्लेगनछन्तु भवन्तोवीयेवत्तरा. । 

युष्माभिराहृतंद्र व्यै क रिष्यामिमहाक्रतुम्‌ ।।४० 

इत्य्‌ क्ता सादन्‌ सवं वृकोदर सृखास्तदा । 

प्रसन्नवदना भूत्वा धमंपुत्रान्‌जाः पुरात्‌ \।४१ 

राज्ञोजयायसर्वसु निर्मय्‌ ददिक्षुपाण्डवाः । 

तेसवं नृपतीञ्जित्वाचतुदिक्ष स्थितान्बहूच्‌ ।४२ 

इसके अनन्तर धर्मपृत्रने श्वीङृष्ण के हिनम्रद वचन का श्रवण 

किथाथा। देवी पुत्र की अतीव प्रशसा करते हुए फिर युश्ष्ठिरने 
अपने छोटे भादयो को अपने पाप्न बुनवाथा था | अपने छोटे चारो भाद्यो 
के बुलाकर प्रसन्न होत हुए भाइयोसे यह्‌ कह! था- आय भीम | 


४३६ ` | । स्कन्धंषूराण 


ह महान्‌ बाहुमो वाले [ हे बहुत अधिक वीयं वाले † हि धनजय । हे 
दात्रभौके सहार करने मे परम कुशन तथा सकुमार अद्खोवाले दोनों 
नकुल अरर सहदेव ! रै सवत्तमं राजद्ुय यज्ञ के करने की इच्छाकरता 
जो एक महान यज्च होता है} वह राजसूय यत्ल रणक्ष त्र मे समस्त 
राजघ को जीतकर ही करने के योग्य हुमा कर्ता है} इस लिये समस्त 
राजाअर को जीतने के लिए आष चारो भाई अपने २ संनिकोके सहितः 
चारो दिशा मे मञ्जन करो । श्राय सव लोम बहान्‌ बलवी यं शली ! 
आपलोगेकेद्रायलये हृए द्रव्यो ही र्मे इस महानु क्रतु क्ये करूगाः 
॥। ३६१३७१३८।२६।४० ।} दं प्रकार से आदर के हिति जव वरुकोदर 
रमुख सनं भादयो से कहा गया चा तवं उप्त समय मे के धर्मपुत्र के छोटे 
भई परम प्रसत्र मुख हतेहुए पुरस राजा के विजय के लिये सव दिशा) 
ञे प।ष्डव निकल कर चले मव्रे थे {वे सब चारो दिश्षामोमे राजथ को 
डद लिया था जोकि बहुत से स्थित धे ॥४१) ४२।। 


स्ववजञेस्थापयित्वातान्तपतीन्पाण्डुनन्दनाः । 
तैदेत्तम्बहुधा द्रव्यमसख्यातमनुत्तमम्‌ ।४३ 
आदाय स्वपुर तूणेमायय. कृष्णसन्रया । 
भीम समाययौ तत्र महाबलपराक्रमः 11४४ 
कतभारपृवर्णानि समादाय पुरोत्तमम्‌ । 
सहस्र भारमादाय सुवर्णणना ततोऽज च । ४ 
शाक्रप्रस्थ समायातो महावलप्रराक्रमः। 
शयभ्रार सुवर्णानि प्रगृह्य नकुस्तथ ।॥ ४६ 
समागतो महातेजा-शक्र्रस्थ पुरात्तमम्‌ । 
दत्तान्विभीषणेनाथ स्वणंतालाश्चनुदश ।1४७ 
दा्निणात्यमहषाना सूुहीत्वा धनसञ्चयम्‌ । 
सहदवोऽपि सहसा समदाय निजाम्नरीमर ॥४८ 
न पाण्डु नन्दनो ने उन समस्त नृपो को अपने क्श मे स्थ्मिन्‌ 


सक्ष्मीतीथं प्र्भंसा वणेन | { ३९ 


करके उन्हे छोडा था 1 उन्होने अमख्य एव उतम बहुत सा द्रव्य दिय 
या1 उप्त सव कौ लेकरवे भगवान्‌ श्वीकरष्ण के समाश्चय अ्रहेण करने 
चले शौध्र ही अपने परमे वापिस लौट कर समगत होगयेये। वहाँ 
पर महान बल चिक्रम शाली भीम अये जो कि नतभार सुवर्ण लेकर 
उस उत्तमपुरमे प्रवेशं करमे वाले हुए थे 4 इसके पश्चाद एक संटख भार 
सुवर्णं सकर अद्धुन समागत हृषु । महाबल पराक्रम से सनन्वित नकुल 
एक सये भार सुच श्रट्ण करके इन्दरप्रम्यम प्रविष्ट हुए । सहा तैजस्वेे 
सहदेव म्र उ उत्तम पुर इन्द्रप्रस्थ मे विभीषण के द्रा दिये हुए चौदह 
स्वर्णतालोको तथा दाक्षियात्य महीप्रतियो के धव के सञ्चय को प्रह 
रके सहसा अपदो पूरो मे समागन हुए थे 1३ -- ४८।) 

लक्षको टि सहृश्धणि लच्तकोटिदतान्यपि ¦ 

सुवर्णानि ददौ छृष्णाधमपत्राथयादव ५४६ 

स्वानजं राहुतैरेवमसद्खच्याततंसत्तघनं । 

कष्णदत्तंर षडखच्य तेधलैरपि य्‌ धिष्ठिर ॥५४ 

कृष्णा श्रयोऽयज्प्रा समयेन पाण्डवः । 

त स्मन्यागेच्दोद्रव्य ब्राहाणेभ्यो यथेष्टतः ५१ 

अच्नालिप्रददोतल् इ्ाह्यणेभ्यो य॒ धिष्ठिरि । 

वस्त्राणिगाश्च भूमञ्च भृषणानिददे तथा ।1४२ 

अथिन परिनच्युष्यन्तियावत)काञ्चनादिना । 

तताऽपि हिगुरन्तेभ्योदापयामासधर्मज ॥५३ 

इयन्तिदत्तान्यथ्स्यो छनानिबि विध्ान्यपि । 

इतीयत्ताम्परच्छेत्तु नणक्ताब्रह्यकरेटय ।५४ 

अधिभिर्दीयमनानि हृष्ट्वा तच धनानि वै । 

सवेस्वमष्टो राज्ञादत्तसित्यव्रवीज्जनः ॥५५ 

दष्ट्वा कांणांस्तयानन्ताननःतमणिक्राञ्चनान्‌ 1५६ 

च ल्प हि दत्तमधथिभ्य इत्यवाचञ्जनास्तद्य , 


४२८ | ॥ स्कन्दाराछ 


हृष्टं ववं राजधूयेनधर्थयत्रःसहान॒जः ॥१७ 
यादवं भशवानश्री ष्ण ने एक सहस लाख करोड तथाएक सौ 

लाख करोड सुवणं धमं पुत्रके विये दियाःथा } इसं प्रकारसे ्रनुनोके 
हारा समाहूत असंख्यातं सहाच्‌ धनो स तथा श्रीकृष्ण भगवान्‌ के हास 
प्रदत्त असख्यात्‌ धनो से श्रीकृष्ण का आश्रय ग्रहण करने वाले राजा 
युधिष्ठिरने है विप्रगण । उस रात्सुय यज्ञके द्वारा यजन किया था) 
उस यज्ञ में ब्राह्मो के लिये यथेह द्रव्य दिया था ॥ ४६, १०, ९ ॥ 
उपम युधिष्ठर ने ब्रह्मणो के लियेअन्नोका भीदान क्या था) 
उसी माति वंस्व -गोशे -भूमि पछ्ैर चूषणो का मीदान दिया ऋ्याथा। 
याचक गण जितने भी भुवणं आदिसे परितुष्ट होते थे घरमपृत्र ने उतने 
यै भी दुगुना उनको दिल॑वा दिय था} अथियो के लिये विविध भांति 
के इतने धनो का प्रदान क्रिया मया था कि उसको इयत्ता { इतना है- 
इसको ) को करोड ब्रह भी कह्ने मे समथं नदी हुए थे} वर्ह पर 
भ्रथियो के द्वारा दीयमान धनोको देखकर जनगण यही कहु रहै ये फि 
राजा ने अपना स्वस्व ही दान कर दियष्है। जिस सषप्यमे लोग उनं 
श्रनन्त कोशो को तया अनन्त मणियो भौर काल्चनोक्ये देखतेयेतो 
उस समय मे' यही कहते थे कि अधिर्यो के लिये ती बहुत थोडा ही दिया 
गया है क्योकि कहर तो अभी भी अनन्त राशि विद्यमान थी। इस प्रकारं 
धि धमपुत्र ने अपने छोटे भादयो के साथ राजसूय यज्ञ का यजन किया 
था ।\५२-५७।। 

बहेवित्त समृद्ध सनु रेमे तत्र पुरोत्तमे 

लक्ष्माती्थस्य महूाल्म्यद्ध्मपुत्रो य्‌।धष्ठिरः ।१५८ 

लेमे सवमिद वित्रा अहौोतीयस्य. वेभवम्‌ । 

इद ताथ महापृण्य महा दारिद्र्यनाशनम्‌ ।॥५४ 

धनघान्यप्रद्र पुसा महापातकनाशनम्‌ । 

मह्‌।नर्कसहतु महादुःखनिवक्तंकस्‌ ॥६० 


इ्यकुण्ड प्रशसा | ६१६ 


प 


मोक्षद स्वयेदच्चित्थ महाछणविमःचनम्‌ । 
सुकलत्रप्रद पु सासुपृत्रप्रदमेव च ६१ 
एतत्तीथंसम तीथं न भूतन्न भविष्यति 1 
एतद्.कथित विप्रा लक्ष्मीतीर्थस्य वैभवम्‌ ॥६५ 


दुस्स्नप्ननाशन पुण्य सर्वामीष्टप्रसाधकम्‌ । 
य पठेदिममध्यायश्णुतेवासभक्तिकम्‌ ।। ६१ 


धनधान्यस्रसूृद्धस्स्यात्स नरो नाम्ति संशय । 
भुक्तवेह सक लान्भेमान्देहन्ते मुकितिमप्नुयात्‌ 4,६४ 


बहुत वित्त म युक्त होता हृ समृद्ध होकर वहु पर उस उन्तर्म 
पुर इद्धप्रस्थमे युधिष्ठिर रमण किया करतेथे) बहु सब उसी लस 
नीथे का ही महा मह्म्यथा {4 ५८।। हि विप्रगण [ यही उस तीथं 
कावेभवहै किधर पू्नने यह्‌ सव प्रप्त किया धा। यहु त्ती्थं महुम्त्‌ 
"वुण्य वालाहै ओर महान्‌ दारिद्रय के विनाभणक्मे करदेने बालादहै। 
पुरुषो क धन -धान्य के प्रदान्‌ कर देने बाल तथा महापातक को नष्ट 
करदेने वाला दहै | यहं ब्डेसे भौ बडेनरको का सहनन करने बालां 
तथा! महान्‌ दुखोसे निचृत करदेने वालाहै। मेक को देने बाला-- 
स्वम प्रदान करने वाला श्रौर नित्य ही महात्‌ ऋषभे स मोचन करा देमे 
वालाहै | सुन्दरस्क्रमे श्रौौर परम सुपुत्र का इानाहे। यह्‌ टैा महा 
महिमा मय तीथं हं कि इसके षम अरन्य ताय अम तकन तो कई 
हुप्राओरन भव्ष्थिमेही क्ोईहोमा । हे विप्रो { यह अआपलोग्पे को 
मैने लक्मीतीथ का वैभव कहकर बतला दियाहै जोकि दुस्वन्नोका 
लाश करने वाना--परम पृच्यमय भौर समस्त अभीष्टोका साधक होता 
दै। जो कोई भी इस अन्यपका पठन करता है अथब्न इसका श्रवेण 
ही भक्तिभावके सहित कर लेतादहै वह्‌ घछन-धन्यसे समृद्ध मनृष्यहो 
जध्या करतादहै इसमे कृ भी सजय नही है । इस ल्तेक मे श्षमस्त भोगो 


४४० { { स्कृन्दपुरा 


ॐ उवश्ोण करकं देहु कै अन्त फे वह्‌ भवित को प्राप्त कर्‌ त्विय करता 
है । ५६६४, 


टितो रिण 


३८--गयव्री सरस्वती ती प्रच 


अथात सभ्प्रवक्ष्यामि मूनथो लौकफावनय्‌ । 

गायञ्या च सर्वस्या माहाद्ध्य मुक्तिद नमाम ४१ 

ग्मुष्वतां फटता चैव महुपातकनाक्षनम्‌ ! 

मह्‌पृण्यप्रदं पु स! नरकक्लेशनीाश्षनय्‌ ।\२ 

मायच्य च सरस्वत्या ये स्नान्ति मनुजा बुदा । 

न तष! मभेवास.स्यात्किन्तु सुक्तिर्भवेद्‌ घ्‌ वमू | 

सरस्वल्याभ्च गायञ्या यन्धमादनपर्वते ॥४ 

ञहमपल्यो सर्जिध्ानत्त्ाम्ना कथिते इमे ५ 

गायल्याश्चं स्षरस्व्या गन्धमादनपर्वेते । 

किमथं सद्विघ्ान कं सुकाभुत्तद्रदस्व नः \\& 

श्री यूतजी नै कहा--हे मुनिगण | इसके अनन्तर अबर्म लोको 

कौ पावनं कर देने वाला तथा मनुष्यो को मुक्तिके प्रदान करने बाला 
शायत्री अर सरस्वती तीर्थोका माहात्म्य बतलातारह)१।। जो इस 
माहत्म्य कों पते है अथवा इसका शरव किया ही करते है उनके 
महापातक का यहु चाण कर्‌ देने वाला है| महापुरुषो को महान्‌ पुण्य 
की प्रदानं किर्याकेरता दहै दया नरकोके क्लेशा का विनाश्च कर देने 
वैली है। गायत्री तीथं मे ओर सरस्वती तीर्थं मे जो मनुष्य आनन्द के 
वीय स्नानं या करते है उनको फिर गभं का वास कभीभी नही होता 
है किन्तुं निश्चित स्पसे उनकीमुक्ति हौजायां करती दहै । २; ॥ 
ग॑न्ध॑पदतं पवत पर मायत्री ओौर सरस्वती इन दोनो त्र्या की 


गायत्री सरस्वती तीथं प्रगंसा | [ ४४१ 


पत्नियो के सन्निधानसे उन्हीके नामसे ये प्रसिद्ध हृएदहै। ऋषियो 
ने कहा--हे सूतजी ! गन्धमादन पवेत पर गायत्री भौर सरस्वती इन 
दोनो का सन्निधान किस लिये हाथा? यहु श्राप हमको बनला 
दीजिए ॥ ४, ॐ, ६॥ 

प्रजापति पुराविग्रा स्वावदुहितरमुदा। 

वाड्नाम्नीकामूुकोभूत्वास्पृहयामासमोहनः !।७ 

इतिनिन्दन्ति त विप्रा खष्ट।र जगना पतिम्‌ ¦ 

निषिद्धकृत्यनिरतत हष्ट्वापरमेष्ठिनम्‌ ॥८ 

हर पिनाकमादाय व्याधरूपघर प्रभुः । 

आकणेपूर्णकृष्टेन पिनाकधनुषा शरस्‌ ।'६ 

सयोज्य वेधसन्तेन चिग्याध निशितेन स । 

लिपु रान्तकबागेन विद्धौऽसीन्यपद्भुवि ।\१० 

तस्य देहादथोत्यीय महज्ज्योतिमंहाप्रभम्‌ । 

भआकाञेमृगञ्चा्षश्यिनच्तत्रमभवत्तदा ॥१५१ 

आ्द्रानक्षत्ररूपी सन्हु रोऽप्नुजग) मतम्‌ । 

पीडयन्मृगशीर्षाख्यि नक्षत्र ब्रह्महू'पणम्‌ ॥१२ 

अधुनाऽपि मृगव्याधरूपेणत्रिपुरान्तक. । 

अम्बरे दृश्यते स्पष्ट मूगशीरषन्तिकेद्धिजा १३ 

एव निनिहितवेतस्मिञ्च्छम्भुना परमेष्ठिनि । 

अनन्त रन्तुगायद्यो्षरस्वत्योगुचादिते ॥। 4४ 

श्री सूतजीने क्हा-हे विप्रो । पर्िलि पुरातन समयमे प्रजा- 

पति अपनी पुत्री जिसका नाम वाड. है उक्ती पर कामूक होकर मोहित 
हो गणथा ओौर उसके प्राप्त करने कौ इच्छाकी थी || ७॥ विप्रगण 
जगत्‌ के पति-- सुजन करने वाले -निपिद्ध छृत्यको करने वाले उन 
ब्रह्माजी को देखकर परमेष्टी की सब निन्दा करते थे । भगवान्‌ 
हरि ने व्याध क्रा स्वरूप धारण करके भ्रभुने पिनाक ग्रहृण क्रियाथा 


४४२ | | स्कन्दपुराण 


सौर कानो तक पूरा खीचकर पिनाक धनुषसे शर को सयोजित करके 
उस तीक्ष्ण बाण से उन्होने ब्रह्माजी को वेव दियाथा। च्रिपुरान्तक के 
उस वाणसे विद्ध होकर यहु ब्रह्याजी भूमि पर शिर गयेथे। उस समय 
मे उनके देह से महती प्रभा वाली एक महान्‌ ज्योति उठकर आकाशम 
मृगशीषे नाम वाला नक्षत्र होगया थो |, ८, ठ, १०, १९१ आद्रा 
नक्षत्र के रूप वाले होकर भगवान्‌ हर भी उसके ही पीच्छे चले गयेथे। 
वर्ह पर आकाशमे भी उस ब्रहमल्पी मृगक्षीषं नामक नक्षत्नको पीडा 
दे रहेथे।।१२॥ इस समयमे भी मृग ओौर व्याधरूपमे त्रिपुरान्तक 
भगवान्‌ अम्बारमे हे द्विजो । मृगण्नीषंके ही समीपम स्पष्ट दिखलाई 
दियाकरतेहै। इस प्रकारे शम्भुके द्वारा परमेष्टी के विनिहित होने 


पर इसके उपरान्त मे गायत्री श्रौर सरस्वती दोनो ही चिन्ता से अत्यन्त 
पीडित होगई थी |१३ १४॥ 


सर्वाभीष्टप्रदपुसातप कतु समुदयते। 
जञ्मतुनियमोपेत तप कतु शिव प्रति ॥१५ 
स्तानःथंमात्मनाविप्रा गायत्री च सरस्वतो । 
तीथंद्रयस्वनाम्नावचक्रतु पापनाक्नम्‌ ॥१६ 

तत्र त्रिषवणस्तान प्रत्यहू चक्रतुमुदा। 
बहुकालमनःहारे कामक्रोधा दितरजिते ।\\७ 
अत्युग्रानियमोपेते शि ःध्यानपयणे । 
पञ््वाक्षरमहामन्त्र जपैफनियते शुभे ।॥१८ 
तयोरथ तपस्तुष्टो महादेतो महेरवरः , 
स्चिधत्ते मह्‌ मूतिस्तपसा फल दत्सया । १६ 
तत.स्निहितशम्भु पार्बती रमणशिवम्‌ । 
गणेशकात्तिकेया भ्यापादवेयो-परिसेवतम्‌ ।।२० 
दष्ट्वा सन्तुष्टचित्ते तेणायच्नीचसरस्वती । 
स्तोत्र स्तुष्ट्वतुश्शम्भ महादेवघृणानिधिम्‌ ॥२१ 


गायच्री सरस्वती तीथं प्रशमा | | ४४३ 


ये दीनो पुरुषो के समस्त अभीष्टो के प्रदान करने वालेतप को 
करने के लिये समु्त होगर्ई थी श्रौर शिवके प्रति नियमो से समूपेत 
तपश्चर्या करने के लिये चली गयी ।1१५।। है विप्रो । इन दोनो महा- 
दैवियो ने अपने स्नानं करते के लिए गायत्री ओर सस्स्वती इन दो अपने 
ही नमोसे पापोके नाश करने बाले तीथं बनयेये | १६॥ वहाँ पर 
तीनो समयोमे प्रतिदिन परम प्रसन्नतासे ये स्नान किया करती थी। 
बहुत समथ पयेन्त बिना आहार के ओौर क्राम-क्रोध आदये रहित होकर 
अत्यन्त उग्र नियमोमे ये दोनो समवस्थित रहौ थी । निरन्तर भगवान्‌ 
शिवके ध्यानमे परायण होकर परम शुभ इन्होने पञ्जाक्षर महामन्त्र 
का जाप नियतन होकर कियाथा] इसके अनन्तरे उनदोनोके तपसे 
महेश्वर महादेव परम सन्तुष्ट हो गये ये । उन्हयने इन दोनो की तपस्या 
काफलदेने की इच्छासे उन दोनोके समीप मे अपनी मडामूत्तिका 
सन्निधान किया था ।| १७, १८, १६ ॥ इतके अनन्तर पार्वती रमण 
शिव शम्भु को अपने सन्निहित उन दोनोने देखा था । इनके दोनो ओर 
स्वामि कात्तिकेय ओौर गोश परिसेवन करने वले विद्यमानये। वहाँ 
पर भगवान्‌ शम्भु का दशन करके वे गायत्री ओौग सरस्वती दोनो परम 
सन्तुष्ट चित्त वाली हो ग्ईथी। उनदोगेने करुणाकीी निधि महादेव 
शम्भु कास्तोत्रोके द्वारा स्तवन किया था ॥२८०,२९॥ 


नमोदुर्वीरससारध्वान्तष्वसैकहैतवे । 
ज्वलञ्ञ्वालावलीभीमकालकृटविषादिने ।॥२२ 
जगन्माहुनपञ् वास्त्रदेहुनाशे कहितवे । 
जगदन्तकरक्रूर । यमान्तक । नसाञ्स्तुते ॥२३ 
गद्धातरद्धक्म्पृक्तजटामण्डलधारिणे। 

नमस्तेऽस्तु विरूपा ! बालशोताशुधारिणे 1 ॥२४ 
पिनाकभीमट्ङ्धारत्रासितत्रिपुरौकसे । 
नमस्तेविविधाकार । जगत्खष्टशिर दिदे २५ 


४४४ | | स्कन्दपुराण 


शान्तामलकृपाहष्टिसंरक्षिमृकण्डूज 1 । 

नमस्ते गिरिजानाथ | रक्षाऽऽवा शरणागते ॥२६ 

महादेव । जगन्नाथ ! त्रिपुरान्तक | शङद्धुर !। 

वामदेवमहादेव ! रक्षाऽऽवां चगणागते "॥२७ 

सहानेनब्रह्यलोक यत मा भूद्रिलम्बता | 

इति ताभ्या स्तुत श्म्भुददवदेत्रो महेश्वर । 

अब्रवीस्प्रीतिसयुक्तोगायत्रीचसरस्वतीम्‌ ॥२४ 

गायत्री ओौर सरस्वती दोनो ने कहम-दस परम दृखसै 

मिवारण किये जाने वाले ससार के अन्धकार के ध्वस्त करनेके एकमात्र 
कारण स्वरूप आपके लिये हुम दोनो की नमस्कार समपित है! जलती 
इई ज्वाला की पकिलियो वाला महान्‌ भयानक कालकूट विष का 
भक्षण करने वाले अपके लिये हमारा प्रणाम ३ ,।२२॥ समस्त जगतु 
को मोहने वाले कामदेवके देह को भस्मीभूतं करने के एक मत्रहतु आप 
के लिये नमस्कारै । हे जगत्‌ के अन्त कर दैने वले परमक्रर। ह 
धमके भी भ्रन्त करने वाले देव । आपकी सेवामे हम दोनो का नमस्कार 
भपित है। >६॥ भागीरथोदेव्रीशग््खाकी तरद्खोसे सम्पृक्तं जटाओं 
के मण्डलको धारणा कन्ने वान्‌ | ह विरूपाक्ष | आप बालचन्द्रको 
धारण करने वाले है आपके हूम दोनो का नमस्कार है। पिनाक धनुष 
को टद्धुारयेत्रिपुगालयको त्रामिन करने वाले--विविध आकार धासो 
भौर जगत्‌ कै सुष्टाब्रह्माके भी शिर का दन करने वाले आपको 
हमारी नमस्कार है । २४, २. }। परम शास्त एव श्रमल कृपा हष्टिसे 
मृकण्डुज का सरक्षण करने वले गिरिजा नाय आपके लिये हमारा 
प्रणामहै । हम दोनो ही आपको शरणमे समागत हूर्दहै। आप हम 
दोनो कौ रक्षा कीजिए | हे परहादेव । ह जगन्नाथ [ हि त्रिपुर के अन्त 
कर देने वले । हे शद्धुर ! हे वामदेव महदिव ! शरणमे समगत हुम 
दोनो की आप रक्षा कीजिए || २९६, २७ ॥ इस भांति उन दोनोके द्रास 


सरस्वनी गायत्री तीर्थं प्रशमा | | £ 


स्तवन किये जाने पर देवाके भी महेश्वर शम्भु प्रीतिसे सयत होकर 
गायत्री ओौर सरस्वती से गोते --। २८) 
भो सरस्वति । गायत्रि ! प्रीतोऽस्मियुवयोरह॒म्‌ । 
वर वरयत मत्तोयद्वामनसि वतत ॥ २४ 
इत्यूक्त ते तु गायत्रीसरस्वव्यौ हूरेण वं । 
अब्रता पार्वतीकान्त महादेवघुणानिधिम्‌ ॥३९ 
त्वमावयो पित्तादेव ! तवाप्यावा सुते उभे। 
रक्षावापतिदानेनतस्मात्वत्रिपुरान्तक ।।२१ 
स एव प्रथित नम्भुस्ताभ्या ब्राह्यणपुद्धवा । 
एवमस्त्विति सप्रोच्य गायत्री च सरस्वतीम्‌ ॥३२ 
सहानेनब्रहालाक यात मा भृदिलम्बता । 
युवतो सच्चिध।नेन सदाकुण्डद्रयेऽते वै । ३३ 
भविष्यति नृणा मूर्तिं स्तानात्सायुज्यरूपिणी । 
युष्माच्चाम्ना च गायत्रीस्रस्वत्याविति इयम्‌ !1३४ 
इदतीथं सवलोके ख्याति यास्यतिशारवतीम्‌ । 
सवंषामपितीर्थानामि दतीद्रयसदा ।३५ 
सुद्धप्रदन्तथा भूयान्महापात कनाशनम्‌ । 
महाशान्तिकर पूसा सर्वभिीष्टप्रदायकम्‌ ।३६ 
ममप्रघादजनन विष्णुप्रीतिकरन्तथा । 
एतत्तोथंद्रयसम न भूतं न भव्धिष्यति ।।३७ 
अत्रस्नानाद्धि सर्वेषा सर्वाभीष्ट भविष्यति । 


ददकुण्डद्रयलोके भवतीभ्या कृतंमहत्‌ ।३८ 
श्री महादेवजी ने कहा-भो सरस्वति ! हे गायत्रि! मै जाप दोनों 


से अत्यन्त प्रसन्नहो ग्याहू। जो भी आपके मनमे हौ आप दोन मृक्षसे 
वरदानकी याचनात्ग्लो। इस्त तरहसे जब वे दोनो गायत्री ओर 
सरम्वनी भगवान्‌ हरक द्वारा कही गयी तोवे दोनो करुणाके सागर 
पावनो के स्तामी महादेवजी से वोनी-मायत्नी ओर सरस्वती नै कहा-- 


॥ 
॥ 
॥ 


९४६ | | स्कन्दपुराण 


हे भगवन्‌ ! हे देव ! आप तो सबके ईश है ओर करुणां के अकरै । 
अव आप कृपां करके हमारे भर्तां चतुरानन को प्राणा से युक्त कर देवे। 
हे देव 1 अपतो हमारे पिताहं श्रौरहम दोनो भी आपकोही पुत्रियां 
है । पतिके प्रदानकेद्वाराहमदोनोकौ आप रक्षा कोलजिए्‌ | आपतो 
त्रिपुर के अन्त करने वलिदहै।। २६ ३०, २३१।। इस प्रकारसे उन 
दोनोके द्वारा प्राथैना किये गये भगवान्‌ शम्भ -हे ब्राह्मणो! पएेसाहौ 
होगा यह्‌ गायत्री भ्रौर सरस्वतीं से कहकर भगवत्‌ शम्भु ने कहा - 
अब इसके साथही आप दोनो ब्रहयलोक को चली जाभो ओर यहाँ पर 
विलम्ब मत करो | आपदोनोके सन्तिधानसेये सदाही दोनो कुण्ड 
मनुष्यो को स्नान करने से मुक्ति एव सायुज्य ब्रदान करने वाले होगे। 
ये दोनोही कुण्ड आपदोनोके हीनामसे गायत्री कुण्ड भौर सरस्वती 
कुण्ड विख्यात होगे ॥ ३२, २३३, ३४ ॥ यह तीथं समस्त लोक मे शाश्वती 
प्रसिद्धिको प्राप्त होगे ओर अन्य सबतीर्थोसे भी अधिक महृत्वशाली 
सदाये दोनो तीथं होगे ।। ३५॥ ये शुद्धिक प्रदान करने बालि भौर 
महान्‌ पातको के नाश करने बले होगे । मनुष्यो के लिये ये अत्यधिक 
शान्ति प्रदान करने वाले तथा सम्पूणं अभीष्ट कामनाभोके देने वाले 
होगे । ये तीथं मेरी प्रसन्नताके करते वाले ओर भगवान्‌ श्री विष्णुको 
परम प्रीति उत्पन्न करने वले होगे। इन दोनो तीर्थो के समान अन्य 
कोई भी तीथं नतो अव तक इस भ्रुमण्डलमे हआ भौरन भविष्यमे 
भी होगा । यहाँ पर स्नान करनेसे सबको समस्त अभीष्टौकी प्राप्ति 
होगी । ये दोनो कुण्ड आप दोनो ने एक महान्‌ वस्तु बना दी ।'३६ 
३७ ।| ३८ ॥ 


धर्मारण्य माहात्म्य | [ ४४७ 


३९ धर्मा ख्य-माहात्म्य 


पृथ्वी पुरन्घ्रचास्तिलक ललाटे लक्ष्मीलतायाः स्फुटमालवावम्‌ । 
वाग्देवताया जलकेलिरम्य धर्माटिवी सप्रति वणयामि 11१ 
साधु पृष्ट त्वया राजन्वाराणस्यधिकाधिकम्‌ । 
धर्मारण्य नृपश्रेष्ठ ! श्बुणुष्वाऽवहितो भृशम्‌ ॥२ 
सर्वतीर्थानि तदौव ऊषर तेन कथ्यते । 
ब्रह्य विष्णुमहेशाद्ं रिद्द्राद्य परिसेवितम्‌ ॥३ 
लोकपालैश्च दिक्पालैर्मातृभिः ¦शवशक्तिभि । 
गन्धर्वेडचाप्सगोभिष्च सेवितं यज्ञकर्मभि ॥४ 
दाकिनीभूतवेतालग्रहदेवाधिदवते. । 
चऋछतुभिलसिपक्षेरच स-4मान सुरासुरैः ॥५ 
तदाद्य च नुप) स्थान सवसौख्यत्रद तथा । 
यज्ञंरच वहु भिश्चैव सेवित मुनिसत्तमैः ।६ 
सिहव्याघ्नं द्िपैङ्चेव पक्षिभिविविधस्था । 
गोमहिष्यादिभिश्चव सारम गशूकरं 19 
महा महुषि प्रवर श्री व्यास्देवजीने कहा--ग्रब हम धर्माटिवी 

का वर्णन करतेदै जो पृथ्वौ पृरन्ध्ीके ललाटमे तिलक के समानहै 
तथा लक्ष्मी रूपिणी लता का आलवाल ( ्थावला; है ओर वाग्देवता देवी 
सरस्वतत की रम्य जल केलि दहै ।| १) हे यजन्‌ 1 भापने यह बहूतदही 

च्छा प्रष्न करिया है । यहु वार।णसीसभे भी अपिकसे अ्धिकदहै। हे 
नप श्रऽ्ठ 1 भब आप इस धर्मारण्य क विषय मे अत्यन्त स'वधान होकर 
श्रवण कीजिए | २।। वही पर समम्त तीथं विद्यमान रहते है इससे ` 
ऊपर कहा जाता हे । य ब्रह्माविष्णु ओर महेशं आदि के द्वारा परि 
पवित होता है । सव वाकपल-दिग्ाल--मातुगण--शिवशक्तिवगं-- 
न्धवं--पर्ञकमं गौर अप्तराओ कटवार भी सेवित रहताहै अर्थातुये 


४४८ | ॥ स्कन्दपुराण 


सभी वहु पर रहा करते है ॥ ३। ४ ।। शाकिनी--भूत-वेताल-ग्रहू- 
देवाधि--दवत-- ऋतु-लासिपक्ष ओर सुरासुरो के द्वाग यहु धर्मारण्य 
सेव्यमान होता है ।। ‰। हे नुप । वहं आद्य स्थान है तथा सब प्रकार 
के सौख्यो क प्रदान करने वाला है। बहुतसे यज्ञो ओर श्रष्ठ मुनिवृन्दो 
दारा भी यह सेवित होता है। सिह~-न्याघ्र-हाथी तथा अनेक प्रकार के 
पक्षिगण से ओर गौ-मटिषी आदि एव सारस-मृग शूकरोसे भी पहु . 
सेवित होता है।। ६; ७॥, 

सेवित नृपाद्‌ ल परवापरद॑र्विविधैरपि। 

तत्र ये निधने प्राप्ता पक्षिण. कोटकादयः।।८ 

पशव ₹इवापदाश्च॑वजलस्थलचराश्च ये । 

खेचरा भूुचरास्चेव डाकिन्यो रान्तसास्तथा ।ई४ 

एकोत्तरशत साद्ध मूक्तिस्तेपाहिशाश्वती । 

तेसवं विन्णुलोकाश्चप्रायान्त्येव नसय. ॥१० 

सन्तारयति पूवन्ञास्दश पूर्वान्दक्चापरान्‌ । 

यवव्रीहितिलै सपििल्वपलौत्र दूवेया ॥।११ 

गडश्चवोदकनथ तत्र पिण्ड करौति यः। 

उद्धरेत्प्तगोत्राणि कुलमेकोत्तर शतम्‌ ।॥ १२ 

वृक्षे रतेकधा युक्त लता गृरमेः युशोगितम्‌ । 

सदा पुण्यप्रद तच्च सदा फलसमन्वितम्‌ ।१३ 

निर्वैर्‌ निमय चेव धर्मारण्य च भूपते) 

गो्याघ्रं कौडयते तत्र तथा मार्जारमूषकं ॥ १४ 

हे नपशादूल । विवध भाति के शवपदोके द्वारा यह्‌ सेवित 

होतादहै। वहाँपर्‌ जोभी पक्षी ओर कीटक प्रभृति निधनो प्राप्त 
हुए है । पशुगण ओौर श्वापद आदि--जलकर स्थलचर--खेचर--भ्‌चर-- 
डाकिनी-राक्षस जो भी निधन को प्राप्त होते है उनको एकोत्तरशत साद्ध 
युक्ति क्षारवती हुआ करतीदहै। वे सभी विष्ड्लुलोको को प्रयासं किमा 


धर्मारण्य माहुण्ट्म्य | [ ५४६ 


किया करते है-उसमे लेशसात्र भी सशय नही है ॥ ८; &, १०।। वह अपने 
दश पिते पूगखाओको ओर दश्च आगे होने वालो पीद्यिको भली 
भाति तार दिया करतादहै। जो कोई जौ -त्रीहि-तिल-घृत~विल्बपन्र- 
दर्वा--गुड ओर उदकसे वहँपर पिण्ड प्रदान क्रिया करता है वह्‌ 
एकोत्तरणत कूल को ओर सात गौत्रो का उद्धार कर दिया करता हे। 
यह धर्मारण्य अनेक प्रकारके वक्षो ओर लता गुत्मोसे सुशोभित हे । 
यह्‌ सदा पुण्य प्रद्यन करने वाला भौर फलो से समन्वित रहा करता है । 
हे भूपते 1 वैर रहित--मयहीन धर्मारण्य है वह पर गौ ओर व्याघ्र तथा 
मूपक ओर मार्जार मिलकर क्रीडा करते ह ।।११-१४।। 

भेकोऽहिना क्रीडते च मानुपा राद्धं सह्‌ । 

निभेय वसते तत्र धर्मारण्य चश्रूतले ।।१५ 

महानन्दमय दिव्य पावनात्पाचन परम्‌ । 

कृलक्ण्ठः कृलोर्कण्ठसनुगुञ्जति कुञ्जग. 1१६ 

ध्यानस्थ श्रोष्यत्ति तदय पा यावत्येति वार्यते । 

कोकः कोकी परिल्यज्य सोन तिष्ठति तद्भयात्‌ ।1१७ 

चकोरन्चद्विकाभोक्तानक्त ब्रतथिवस्थित. । 

पठन्ति सरिका सारशुकप्तम्बोधयन्त्यहौ ॥१८ 

अत पर प्रवक्ष्यासि धर्माराण्यनिवासिना । 

अपःरवारससार सिन्धुपारप्रद सिव 

भालस्येनापि यो यायाद्गृहुद्धर्मवन प्रति १६ 

अदवमेधाधिको घमेस्तस्य स्या च्चपदेपदे । 

शापानुग्रहसयुक्ता ब्राह्मणास्तत्र सन्ति वं ।२० 

उस धर्मारण्यमे भेक ¦ मेढक \) स्पेके पाथ मिलकर क्रीडा 

मैत्री के भावसे किया करता दहै ओर मनुष्य गण राक्षा के साथ {मिल- 
जलकर श्रानन्द किया करते है। इत भूतन मे वह्‌ फेया धर्मारण्य स्थल 
स्थनदहै करि जहां पर भयका नामतक नाट । सभी निर्भग होकर 


४४० | [ स्कन्दपुराण 


निवासन करते है | यह महान्‌ श्रानन्द से परिपूणं एव परम दिव्य है तथा 
पावनसे भी परम पावनदहै। कुञ्जमे गमन करने वाला कलकण्ठ 
( कोयल ) अपने परम मधुर कण्ठ से सदा अबुगुञ्जन किया करतादहै। 
11 १५, १६} ध्यान मे स्थित होकर सुभोगे उस समयमे पारावती के 
दारा वाग्ण किया जाता है । उसके भय से कोक अपनी प्रिया कोकी का 
परित्याग करके मौन हकर स्थित रहा करता । १७॥ चनद्धकीं 
क्रिरणा क्रा भोय करने वाला चकोर नक्त (राति) व्रत करने वालेके 
समान परम शान्त होकर समास्थित रहा करतादहै) सारिकाएे सार 
वचनो का पाठ किया करती है ओौर शुक ( तोता } को सम्बोधित किया 
करती हे ।| १८।। बिना पारावार वाला यहु ससार रूपी सागर है इसमे 
सिन्धु के पार का प्रदान करने वाला भगवान्‌ शिवहीहै। जो कोई 
आलस्य करके भी श्रपने घरसे इस धर्मारण्यकी ओर चला जाया करता 
है उसका पद-पद मे अश्वमेध यज्ञसे भी श्रधिक धम्मं होता है क्योकि 
वहां पर शापदेने की तथा परम अनूप्रहुकरनेकी सामथ्यं रखने वाले 
ब्राह्मण निवाप्न किया करते है १६, २०५। 


अष्टादलसहस्लागि पुण्यक्रायघु निर्मिताः | 
षट्व्रिशत्त्‌ सहस्राणि भृत्यास्ते वणिजो भुवि ॥२१ 
दिजभक्तिसमायुक्ता ब्रहमण्यास्ते त्वयोनिजा । 
पुराणज्ञाः सदाचारा धामिका रुद्धबुद्धयः ॥ 
स्वगे देवा प्रशसन्ति धम्मारण्यनिवासिन ॥२२॥ 
धर्मारण्यति त्रिदशे कदा नामप्रतिष्ठितम्‌ । 
पावनभृतलेजालकस्मात्तेन विनिमितस्‌ ।*२; 
तीधंभूतटहिकस्मास्चाकारणाततद्रदम्वमे | 

ब्राह्मणा करतिसडसर्याका कं नवैम्थापिता पूरा ॥२् 
अष्ट।दशसहस्राण किमर्थस्थापितानिव । 
करिमन्वशेसमुत।चा ब्रह्मणाश्रह्यसत्तमा । ५ 


धरसारण्य माहात्म्य | | ४५१ 


सवंविद्यासु निष्णाता वेदवेदाद्धपारया । 

ऋभ्वेदेषु च निष्णाता यजुकव्दकृतश्रमाः ॥२६ 
सामवेदाद्धपारज्लास्तरं विद्या धमंवित्तमा । 
तपोनिष्ठा शुभाचारा सत्यव्रतपरायणा. ॥२७ 
मासोपवासं कृचितास्तथा चान्द्रायणादिभिः। 
सदाचाराश्च ब्रह्यण्याः केन नित्योपजीविन ॥ 
तत्सवंमादित कृत्स्न ब्रूहि मे वदताम्वर ५२८ 
दानवास्तत्र दैतेया भूतवेतालसभवा । 
राक्षसादच पि्ाचार्च उद्रेजन्ते क्थ न तान्‌ ।1२६ 


पृण्य कार्यो मे श्रठारह सह निमिन क्ियिहै। छत्तीस हजार 
भूमण्डलमे भृत्य वाणिजको बनायादहै। वे ह्िजो कौ भक्ति से मक्त 
ब्राह्मण्य ओर अयोनिज है) पुरणेःके ज्ञाता--सतु भाचार वाले- परम 
धार्मिक ओौर युद्ध वुद्धि वलेहै। स्वगमे देवगण भी इन धर्मारिण्यके 
निवासियो की प्रशसा करिया करते है ।॥ २१) २२॥ युधिष्ठिर ने कहा- 
देवगणो ने श्वर्मारण्य'-- यह नाम किस समयमे प्रतिष्टित कियादहैजो 
यह्‌ परम पावक भूतनमे हुश्रा था--यह्‌ उसने किस कारण से निमित 
कियागया है? हि भगवन्‌ । यहु तीथ का स्वशू्पधारण करने वाला 
किसदहेतुसे होगया है-यह श्राप मुञ्चे बतलनि की कृपा कीजिये ? ब्राह्मण 
कितनी सख्या वाचे है जौर पहिले किसके द्वारा य स्थापित किये गये है? 
॥२३,२४।। अष्टादश सहृख किक्च प्रयोजन की सिद्धि के लिये स्थापित किये 
गये” किस वशमे येब्रह्य्रेष्ठ ब्रह्मण समुत्पन्न हृए थे ? ।।२५।। समस्त 
विद्याओमे परम कुणल-वे्ये भौर्‌ वेदाद्धो के श्त्यन्त ज्ञाता जो कि 
पूणतया पारगामी है-- ऋग्वेदा मे निष्णात- यजवेंदपुणं श्रम करने वाले- 
सामवेदाद्धके पारगामी इस तरहसे च्रैविद्या व।ले--धमेवेत्ताओमे 
कष षए--7पश्चर्था मे पएरमनिष्ठ--चुभर आवार वले--मत्यके ब्रतमे 
पारथनण-- मास्त पयस्त उपवास करकं कृङ्ञ शरीर बष्ल जो त्रत चन्द्रायण 


४१२ | [ स्कम्धयुराण 


आदि मास व्यापी हुमा करते ह! सद्प्राचार से सुसम्पन्नं ब्रह्मण्य ये 
किससे नित्य उपजीवी हा करते है-यह सभी श्राप अरम्भसेहीहे 
नोलने वालो मे परम वरिष्ठ | मुञ्चे बतलादये वहं पर दानव-दतेय- 
भूत-वेताल सम्भव~-राक्षस ओौर पिञ्ाच ये सभी उनको उद्विग्न द्यो नही 
किया कस्ते है ? | ६-२६॥ 


| 


४०--सदाचार बन 


अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्मारण्यनिवासिना । 

यत्कायं पुरुषेणेह गाहुस्थ्यमनुतिष्ठता ॥१ 

धर्मरण्येषु ये जाता ब्राह्मणाः गुदवशजाः } 

अष्टादशसहम््ाकाजेशेश्च विनिर्मिताः ।४२ 

सदाचाराः पवित्रञ्च ब्राहूणा ब्रह्मवित्तमा. । 

तेषा दकञेनमालेण महापार्फव मुच्यते ॥३ 

पाराश्चयं ! समाख्याहिसदाचार च वेप्रभो ! । 

आचाराद्ममप्नोत्तिञआचाराल्लभतेफलस्‌ ॥ 

आचाराच्छिधमाप्नोति तदाचर वदस्व मे ।४।। 

स्थावरा कृमयोऽजारच पक्षिणः परावो नराः । 

ऋमेण धा्मिकास्त्वेत एतेभ्यो धार्मिका. सुरा. ॥५ 

सहखभागात्थमे द्विती यानुक्रमास्तथा । 

सवं एतेमहाभागा पापान्युक्तिसमाश्चरयाः 11६ 

चतुर्णामपि भूताना प्राणिनोऽतीव वोत्तमाः। 

प्राणिभ्योऽपि मुनि (नृप) प्रेष्ठा सवं बुदुधयुपजीवप ॥ ७ 
महामहिम सहषिं श्री व्यांसदेव जी न कहा--इसस्चं आगे अब हुम 

यह बतलसेगे कि धर्मररिण्य मे निकाम करन वाते त्था गाहेस्थ्य आशम 


सदाचार वर्णन | 7 ४९३ 


भे सस्मित परुष को यँ पर जो कुछ करना चाहिए । इम घछमररण्य मे 
जो शुद्ध वशमे समूत्पन्त ब्राह्ण हए है वे प्रखारह सहम्‌ हं मौर काजेशे 
के द्वार" निमित हए है! ये सत्‌ आचार दाल ब्रह्य के पूणं एव ध्रेष्ठ 
ज्ञाता तथा पवित्र ब्राह्मण है । उनके केवल दश्नसे ही मनुष्य महापापो 
से द्ुटकारा पा जाया करदेहै। युधिष्ठिरने कहा--ह पाराञ्चयं देव | 
हे प्रमो 1 अब अप सदाच)रका वणन कीजिए क्यौकि श्राचार एक महान्‌ 
चस्तुहै । इम श्राचारस ही मनुष्य धमंकी प्राप्त किया करताहै ओर 
प्राचारम फल पाता । अचारस्लेश्रीका लाय होता है इसलिये आप 
उस आचार को सुने बतलाद्ये 11१, २३, ४॥।। श्रो व्याखजी ने कहा- 
स्यावर-छृमि-अन्ज --पक्नी-पशु ओर मानव-येक्रमसे धामिंक हति 
है अर इनस विशेष धार्मिक सुर हु करते है} ५1! प्रथम सहसु भाग 
से द्वितीयानुक्रम बलै! ये सब महाभागहै जो फापसे मुक्तिके 
समाश्रय वति हंतिहै। चारो प्रकारके भूतोमे नजोप्राणो होतेह वे 
मतीव उत्तम हुआ त्रतेहै। इन प्राणियोमे भी श्रष्ठ मुनिगण ह्येते है। 
ये सभी बुद्धिके दारा उपजीवी हु कर्त है! ६,७॥ 


मतिमद्चो नरा श्रेष्ठस्तु वाडवाः। 
विप्रेभ्योऽपि च विद्वासो विद्रद्ूभ्यय कृतबुद्धय ॥८ 
छृतधोभ्योऽपि कर्तार कत्र स्फ ब्रह्मतत्परा । 
तेभ्य)ऽस्यधिक कश्चित्त्रिषु लोकेषु भारत । 11६ 
अन्यान्य पूजकास्ते वं तपोःवद्या{वनषत । 
त्रह्मणो ब्रह्मणा सृष्ट स्वभतेरवसोयत ।१० 
जलम जगत्म्थितमवब्राह्मणोऽह्‌ तिन।पर । 
सदाचागेहिसवार्हनाचा पष्िच्यूत पुन ११ 
तरमाद्वित्रंण सततत माग्यमाचारजीलिना | 
विद्धेषरागरदहिना अनुतिष्ठन्ति य मने । ॥१२ 
सिद्धयस्त सदाचार धममूल विदुबुधा । 


४.४ | [ स्कन्दपुराण 


लक्षण परिहीनोऽपि सब्यभाचारतत्पर. ।*१३ 

श्रद्धालुरनयुयुश्च नरो जीवेत्समा रतम्‌ । 

ध्र तिस्पृतिभ्यामुदितस्वेषुस्वेषुचक्मनु 11१४ 

मत्तिमानो खे परम क्रेष्ठ नर होते है। उनसेभी भ्रष्ठ बाड्व 

हभ करतेदहै। विप्रोसेमभीश्रष्ठ विद्रान्‌जोदहतेहै वे हुआ करते 
भौर विद्वानोसे भो अधिकश्वष्ठ कृतबुद्धि हज करतेहै॥८!) उन 
बुद्धि कालो से भी श्रेष्ठ कर्ता अर कर््ताभो से अधिक ब्रह्म तत्पर श्रेष्ठ 
होते है। हे भास्त 1 इनये अधिकश्रष्ठ कोेईभी इन तीन लोकोमे 
नही हुभा करता है ।¦ £ ॥ तप ओर विद्ाकी व्िषतासेये एक दुसरे 
के पूजक हुप्रा करतेहै। क्रहयाकेद्वारादही ब्रह्मण सृष्ट हभ दहै क्योकि 
यह्‌ तो सब भ्रृतोका ईश्वर होताहै । अतएव यहु सब स्थित जगत्‌ है 
ओर ब्राह्मण ही इसकी अहुता रखता है अन्य दूप्षराकेोर्ईनभी नहीहै। 
सदाचार ही सबं श्रहंताओसे पृणंहोताटहै जो आचार से विच्युत होताः 
है क्ह कृछभो नहीदहै। इसीलिए विप्रको सवंदा आचारके शीलं 
( स्वभाव ) वाला होना चारिए । हेमुने! विद्रष ओौर रागसे रदति 
होते इए जिसको अनुष्ठित किथा करते है बुधगण उसकोहीजोधम का 
मुल सदयचार होता है सिद्धि कहते है । लक्षणो से परिहीन भी पुरुष 
भली भांति श्राचार मे तत्पर रहने वाला होता है भौर श्वद्धा वाला तथा 
किसी कौ भी अयान करने वालाहो व्ह सौ वर्षो तक जीवित रहा 
करतादहै। अपने २ कार्योमे्रूति ओर स्मृति इनदोनौके द्वाराजो 
कह्लाया है उसी आचार कां सेवन करना चाहिए्‌ ।। १०, ११, १२ 
१३; ९४ ॥ 

सदाचार्‌ निषेवेत धर्म॑मलमतन्दरितः । 

दुराचाररतो लोके गहंणीय. पुमान्भवेत्‌ ।॥१५ 

व्याधिसिश्चाभिभूयेत सदात्पायुः सुदु भाक्‌ । 

त्याज्य कमं पराधीन कायंमात्मवश सदा ॥१६ 


सदाचार वणेन | ॥, 211 


दुखी यत पराधीन सदवात्मवशःयुखी । 

यस्मिन्कर्मण्यत रात्माक्रियमाणेप्रसीदति ।१७ 

तदव कम कर्तव्य विपरीत्त न चं क्वचित्‌ । 

प्रथमधमंर्वंस्व प्रोक्त यलियमा यमाः ।1९८ 

अतस्तेप्वेव वें यत्न कर्तव्योधममिन्छ्ता । 

सत्यक्षमाजवध्यानमान्‌ डस्य्मह्सिनस्‌ ॥ १४ 

दमः प्रसादो माधुयं मृदुतेति समा दश । 

रोच स्नानतपोदान मौनेज्याध्ययन त्तम्‌ ॥२० 

उपोषणोपस्थदण्डो दशैतेनियमाः स्मृता. । 

काम त्रगेव दम मोहमात्सर्यनोभमेवच ।२१ 

अमन्षडवरि णोजित्वासवेत्रविजयी भवेत्‌ । 

रने सञ्चिनुग्रद्धर्मवल्मीकम्युद्खवान्यया ।२२ 

तन्द्रासे रहित होकर धमं के परमं मूल सदाचःर का सेवन 

अघश्यहीकरे। जोदुराचारमे रसि रखने बाला पुरूष होता है वहं 
लोक मे महान्‌ निन्दाका पाहो जाया करताहे 1 १५॥ दुराचारी 
पुरुष होता है वह व्याधियौ से अभिभूत हो जाया करता दहै अर्थात्‌ उसे 
बहत-से रोग घेर निया करते है - वह्‌ सदा ही अल्प भयु बवाना होता 
है ्रौर हमेशादुखोके भोगने वाला रहा करतादहै। जो पराये अषीन 
छाय हो उसको परित्यक्त कर देवे ओर सदा जो आतत्मवशहौो उसेही 
करना चाहए्‌ 11 १६ ॥} क्यीकि जो पराधीन ह्येताहै कह दुखीरहा 
फरताद्रै ओर जी आत्मवशच हुता बह सुखी हआ भरता हे, जिस 
कम के करनेषपग् या एकये जाने पर अनरात्मा प्रसन्न होता है उसी 
कम्म को सदा करना चाहिए । इससे विपरीत कमः को कभी भीन 
करे । ससे प्रथमतो धमं का सवश्व निधमो जर यमोको बतलाया 
गयादौ । इसलियेनजोभी कोई धम कौ इच्छा रखता है उसको उन्ही 
मे पणं यत्न करता चाहिष्‌ अर्थात्‌ यम ग्रौर नियमो का पूर्णं पालन करे | 


४५६ | [ स्कन्दपुराण 


धेम दश संख्या वाले हीते हे-सत्य~-क्षमा-- आजव { शीघपन )-- 
ध्यान --अआनृरस्य (क्रूरता का अभाव )--जदिसा- दम --प्रसाद-- 
माधुयं--मृदृता ये दश यमं हेते है। शौच-- स्नान -- तप्‌ -दान-- 
मौन - इज्या--अध्ययन--करत--उपौपम -- उपस्थ दण्ड--ये दश नियम 
कहे गये है । काम-~क्रोध~-दम-मोहु-मात्सय रौर लोम इन छं शत्रूञ 
को जीत केर मनुष्य सवत्र विजयी ह जाया करता है । धम्मं काशन 
शनं. सञ्चयनं करना चाहिए जिद तरह मे श्युद्धवान्‌ बास्सीक को किया 
करता है ¦ १७-२२)) 

परपीडामकरर्वाण परसोकस्हःथिनम्‌ । 

घमं एव सहायी स्यादमृतं परिरक्लितः ।।२३ 

पितृसातृयूतस्राहयोपिद्यन्धुजनाधिकः । 

जायते चकलल. प्राणी श्ियतै च तथेकलं ॥२४ 

एकल सुकृतभुद्वते भूडक्ते टेष्कृतमेकलः। 

देहे पञ्चत्वम।पच्च ल वल्वैककाष्ठलोप्ठवत्‌ ।1 २५ 

बान्धवाविमुख(यान्ठिघर्मोग्रान्तमनुत्रञेत्‌ । 

अत सच्ज्चिनुयादम्ममत्राभ्सूत्रसहायिनम्‌ ॥२८६ 

धर्मसहायिनलश्ध्वा सन्तरेद्दुस्तर तम । 

सम्बन्धानाचारेन्निव्यमुकत्तमेरुत्तमे सुधीः ।\२७ 

अधमानधमस्त्यक्त्‌वा करुलमु्कषतां नयेत्‌ । 

उत्तमानुत्तमायेव गच्छेद्धीमाश्चवजयेत्‌ ॥ 

ब्राह्मणःश्र ष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम्‌ ॥ २८ 

परलोक मे सहायल। करने बाला एक आत्र धम्मं ही हुआ करता 

है1 दसन की पीडाको त करता हा रहै भौर इस लोकमे जिसकी 
भली भति घुरका कौ गरदहै वहुधमं ही परलोकमे सहायक हीना 
क्योकि सुरक्षित घम्म ही रक्षक होता है} पिता-मता-पूत्र-घ्राता-स्व्री 
भौर बन्धु जनसे धिक केवल यहृप्राणी एक दही समृत्पत्न होता है 


सदाचार वर्णम | [ ४५७ 


मौर अकेला ही मरता है । उपयुक्त लोगौ मे करई भी साथी नही रहा 
करता है कयि हए सुङ्कृत को भी अकेला ही भोगता हं तथा दुष्त का 
फल भी अकेलेकोही भोगनां पडता है उन दोनो का भागीदार कोड 
भी नही होता है । इस देह के परञ्जत्व प्राप्त हौ जाने पर इस अकेले 
कोही काष्ठ तथा देने के स्मान त्याग कर सभी प्रियतम बान्धव गण भो 
विमुख होकर चले जाया करते है । उस परलोक यात्रामे गमन करने 
वा प्राणी के साथ एक धमंही जाया करतार) इसीलिये धम का 
सच्चय करना चाहिए जो इस लोकं ओर परलोक मे सहायता करने 
वाला हुभा करता है । सहायक धमः कोप्राप्त करके प्राणी इस परम 
दुस्तर तम कोतर्‌ जाया करता है । सूयी पुरुष का कत्तव्यदै कि उत्तन 
उत्तमो से सम्बन्धी का समाचरण करे}! नो अघम-अधम हौ उनका 
परित्याग करके कुलं की उकत्कर्पताकी प्राप्त करे) धीमन्‌ पृस्ष को 
चाहिए करि उत्तम से उत्तम जो पुरुष हो उचकी सद्धति करे भौर सरको 
वजित कर देना चाहिए । ब्राह्मण तभी परमश्रष्ठ्ताको प्राप्त हुञा 
केरत। है तथा प्रत्यवायसे वहीशृद्रताको भी्राप्तदह्य जाया करता 
है ।। २३-२८॥। 

अनध्ययनर्श।ल च सदाचारविलड्घनस्‌ | 

सालस च दुरन्नाद्रहण वाधतेऽन्तक. ।\२४ 

अतोऽभ्यस्येत््रयत्नेन सदाचार सद्य ह्िज । 

तीर्थान्यप्यभिलद्यन्ति सदाचारिसमागमम्‌ ॥३० 

रजनीप्रान्तयामाद्ध ब्राह्म समयउन्यते । 

स्वहितिचिन्तयेस्प्राज्ञस्तर्सिइचोत्थायस्वेदा 1३१ 

गजास्य सस्मरेदाद) ततं ईदा सटाम्बयथा | 

श्रोरद्धु' श्रीसमेत तु ब्रह्मण कमलोद्भवम्‌ ।\ २२ 

इन्द्रादीन्सकलान्देवान्वसिष्ठादीमूनोनपि । 

गद्धाद्या. सरिति सव. धीरलचयखिलान्गिरीन्‌ ।*३३ 


ष्भुत | [ स्कन्दपुराण 


क्षी रोदादीन्समुद्रारच मानसादिसरासि च। 

वनानि नन्दनादीनिधेनू कासदुघादय ॥३४ 

कत्पवृक्षादिनृ्लार्च धातुन्काञ्चनमुख्यत । 

दिन्यस्त्रीस्वशीमुख्याः प्रह्लादाद्यान्हुरेः प्रियात्‌ ।३५ 

जो ब्राह्मण अध्ययनशील नही होता है-जो सदाचारो का 

विलद्धन करने वाला होता है-जो अब्लसी होता है ौर दृष्ट अन्न का 
खाने वालादहोताहै एसे ब्राह्मणको यमराज बधा दिया करता है। 
द्सलिये प्रयत्न पूरवेक द्िजको सदाही सदाचार का अभ्यास करना 
चाहिए । जो सदाचारी होता हि उसके पमागम प्राप्त करने के लिये 
तीथं की अभिलाषा कियः करतेहै। रत्रिके प्रान्तयामाद्ध ब्राह्या समय 
कहा जाया करतादहै। उसी समयमे शय्या से उठकर प्राज्न पुरुषको 
अपने हित के विषयमे सवंदा चिन्तन करना चाहिए । सबसे प्रथम उठ 
कर गजानन (श्री गणेश ) का ध्यान करे फिर इसके उपरान्त भगवती 
अम्बाक सहित बिराजमान श्वी शम्भु का चिन्तन करना चाह्ए ।श्रीके 
सहित श्रीरद्ध प्रभु ओर कमलोद्‌भव ब्रह्याजी का ध्यान करे ।| ०६, ३० 
३१, ८२} इयके अनन्तर इन्दर प्रभृति सुमस्त दवगण तथा वसिष्ट प्रभृति 
मूनिगण-मागीत्थी ग्धा आदि सरितादे --श्री शैल आदि समस्त रैल- 
क्षीरोदधि प्रभृति समुद्र-मानप्त घ्रादिं सरोवर. नन्दन आदि वन-कामदुधा 
ञाददि धेनु-कत्प वृक्ष श्रादि वृक्ष-क्राञ्चन आदि मुख्य धातु उवंशी प्रमुख 
दिन्यस्त्रीओर प्रह्लाद आदि श्वीहूरिके प्रम प्रिय मक्तो काक्रमश 
ध्यान करना चाहिए ॥ २३, ३४, ३५ ॥ 

जननीचर णौस्मृत्वासवेतीर्थोत्तमोत्तमौ । 

पितरचगुरू श्चापिहूदिध्यात्वा प्रसन्नधौ ।३६ 

ततदचावर्यक कत्तु न॑ः तीं दिशम। व्रजेत्‌ । 

ग्रामाद्धन्‌ शत गच्छेन्नगराश्चचतुगर णस्‌ 11३७ 

तृणेराच्छाद्य वसुधा शिर प्रावृत्य वाससा । 


सदाचार वणेन | [ ४९५९ 


क्णपिवीत्‌ उदग्वक्त्ो दिवसे सन्ध्ययोरपि \।३० 

विण्मूत्रे विसूजेन्मौनी निशाया दद्िणामूख. । 

न तिष्टन्चाशु नो विप्रगोवहन्यनिल सम्मुख. ३६ 

न फालकृष्टे भूभागे न रथ्यासेव्यभूतले । 

नाऽऽलोकयेदिरो भागाञ्ज्योतिक्चक्र नभोमलम्‌ ॥४० 

वामेन पाणिना शिन धृत्वोत्तिष्टे्रयत्नवान्‌ । 

अथो मृद समादद्याज्जन्तुकक्कं रवजिंताम्‌ ।।४१ 

समस्त तीर्थो से भी परमोत्तम अपनी माताके चरणो का स्मरण 

करके फिर पितातथाश्ची गुरुदेवका हूदयमे व्यान करके प्रसन्न बुद्धि 
घाला होवे ¦ इसके अनन्तर आवश्यक शारीरिक कृत्य करने के लिये 
नैऋत्य दिशा मे ममन करना चाहिए । ्रामसे सौ धनुष दूर जाना 
चाहिए भौर यदिनगरहोतो इससे चौगरूुने फासले तक गमन करे । 
भूमिकोतृणो से समाच्छादित करर तथा वस््रसे अपने शिर फ़ोढोप 
करके-कानो पर उपवीत को चढा कर उत्तर की ओर मुख करके दिनिमे 
तथा दोनो सन्ध्या कालो मे पुरीष रौर मूत्र का सजंन करना चाहिए । 
मल त्यागके समयमे मौन रखना चाहिए । यदि निशा काल मे मल- 
भत्र कां विसजंन करनाहोत्ती दक्षिण दिक्ञाकी जोर सुख करकं करे । 
कमी भी खड़े होकर मलमूत्र कात्यायन करे} विप्र--गौ--श्नम्नि-- 
वायु--इनके सामने मलमूत्र का त्याग कभी नही करना चाहिए ।। ३६, 
३७, ३८ ३६ ॥ जो भूमिका भाग हलसे चुना हुमा हो उसमे-- 
रथ्य। ( गलीयामागे) मे तथा सेव्य भूतलमे कही भी मल- मूत्रका 
त्याग नही करना चाहिश्‌ । मल विसजंन करने के समयमे दिशाओकी 
भोर नही देखना चर्णहिएु । ज्योतिश्चक्रं श्रौर नथोमत को भी नदी देवे । 
वाम्‌ पाणि ( हाथ) से शिश्न ( सूतेद्धिय) को पकड कर प्रयत्न वाला 
होता हुजा उठना चाहिए । इसके पश्चात्‌ जीव अन्तु ओर वक्कर से 
से सहित मिट्टी ग्रहण करे ।॥ ४०।।४१॥ 


४६० | [ स्कन्दपुराण 


विहायमूषकोश्लाताचोच्छिष्टाकेशसकुलाम्‌ । 

गृह्य दयान्भुदच॑काप्रक्ताहयचानुनातत. ।।४२ 

पृनवमकरेभेति पञ्चधा चालयेद्गुदम्‌ । 

एकंकपादयोदयात्तिल्ः पाण्यायू दस्तथा ॥४द३ 

इत्थ शौच गृहो इ यद्गिन्धलेपक्षयावधिं । 

कूमाद्रपुण्यत-कुयादब्रह्मचर्यादिषु त्रिपु 11४४ 

दिवाविहितशोचाच्च रानावद्धः समाचरेत्‌ । 

परग्रामे तदर्धं च पथि तस्याधंमेव च ॥४५ 

तदधरोगिणा चापिसृस्थेन्युन नकारयेत्‌ । 

भपि स्वनदीतोयमर त्क्‌टश्चाप्यगोपमेः ।४६ 

आपात्तमाचरेच्छौच भावदुष्टो न गुद्धिभाक्‌ । 

आद्र घा्रीफलोन्माना मृदः शौचे प्रकीतिता ।।४७ 

सर्बास्चिाहुतयोऽप्यव भ्रासास्चान्द्रायणेपिच । 

प्रागास्य उदगास्यो वा सूपविष्ट बुच भुवि \1८ 

उपस्पृशेदिहीना्भिस्तुषागारास्थिभस्मर्सिः । 

अत्तिस्वच्छाभिरद्गिश्च यावदूधृदुगामिरत्वर. ४६ 

ओ सृनिका मूषको से उखाडीया खोदी हूर्दहौ या जो उच्छिष्ट 

हो एवं केणो से सकल हौ उमक्रा परित्याग कर देवे | एक बार जलसे 
प्रक्षालन करके गह्य भागसे मिट्टौ लगावे ओर जल से प्रक्षालन करे । 
फिर वाम हस्त स्र गुदानो पच वारप्रक्ना{लत करना चाहिए एक-एक 
वारपंरोमे मिट्टी लगावे रौर तीन बार दोनो हाथो मे मृत्तिका लगानी 
चाट्िए । इस तरह से गृहस्थी मनुष्य क) अपती युद्धि करती चाहिए । 
जब तक गन्धलेपं काक्षय नहो तब तक मटिवाना आवश्यक है| 
ब्रहयावारी आदि अभ्य तीन आश्रमो वानो कोक्रमसे वैगुण्य भाव से 
अपनी शुद्धि करनी चाहिए । अर्थात्‌ क्रमसे एक-एक गुना बढा करके 
कर \\२९३1१;} दिनिमेजो शौच करिया जाना उपसे सतिके 


सदाचार ‡णेन | | ४६१ 


समयमे आधा ही करना चाहिए 11४१।} जो रोगग्रस्त मनुष्य हौ उको 
भी इससे आधा ही शौच करना पर्याप्त होता है किन्तु जब स्वस्थता हौ 
तो आलस्य याप्रमाद्रसे न्थुन नही करे । समस्त नदियोके जलसे ओर 
भाप्यगोपम मृत्करूटो से भी आपात शौच करे । जो भावदुष्टहौतारहै वहू 
कभी भी शुद्धि वाला नहीहोताहै। शौच कमंमे आद्र धात्री के फल 
( कच्चे आंवला ) के समान मिटटी बतलायी गयी है ।। ६६ ४७ ॥ इसी 
प्रकार से सभी श्राहुति्यो तथा चान्द्रायण ब्रतमे ग्राप्त भी होने चाहिए 
पूव की ओर सुख वालाहोकर या उत्तर दिशा की ओर मुख वाला 
होकर किसी शुचि भूभागमे बैठकर विहीन तुषाद्खारास्थि भस्म से 
उपस्पशं न करना चाहिए । अल्यन्त जल से जब तक पूणं शुद्धि हो नब 
तकर शान्ति पवक करना चाहिए | ४७। ४६ ॥ 

ब्राह्मणो द्रहयतीथंणटहष्टिपताभि राचमेत्‌ । 

कण्ठगासिनु प शुध्येत्तालुगाभिस्तथीरुजः ॥५० 

स्त्र शृद्रावथ सस्पकेमाल्ेणापि विशुध्यत । 

शिर शब्द स्कण्ठ वा जले मुक्तदिखोऽपि वा ॥५१ 

अक्नालितपदद्रन््रजचान्तोऽप्यशुचिर्मत । 

त्रिः पीत्वाऽम्बु विशुद्ध्यर्थं तत. खानि विशोधयेत्‌ ॥५२ 

अद्ख ष्ठम्‌ लदेशे ह्यधरोष्टौ परिपृजेत्‌ । 

स्पृष्ट्वाजनेन हदय समस्ताभिः शिरःस्पुनेत्‌ ॥५३ 

अ द्ख-ल्यग्रस्तथा स्कन्धो साम्बु सब्वैत्र सस्पृशेत्‌ । 

आच। न्त. पूनराचामेक्छरृत्वा रथ्योपसर्पणम्‌ (1५४ 

स्नात्वा शुक्त्वा पय पत्वा प्रारम्भे शुभकर्मणाम्‌ | 

सुप्त्वा बास परोध्षाय दष्ट्वा तथाप्यमद्खलम्‌ ५५ 

प्रमादादनगुचि स्यृत्वाद्विराचान्त युचिर्भवेत्‌ । 

दन्तधायन प्रनुतयथीोक्तधमंल्ञास्त्रत. !५६ 

साचीन्तोऽप्यनुनियस्मादक्रप्वा दन्तधावनम्‌ ॥५६ 


४६२ | [| स्कन्दपुराण 


ब्राह्मण को ब्रह्यतीथं ष्टि पूत जल से आचमन करना चाहिए 
नृप कण्ठगामी जल से शुद्ध होता है । वैश्य तालु पर्यन्त जल से ओर शुद्र 
तथा स्व्रीजल के सस्पर्शं मचसेही दहो जाया करते ह । शिर 
शब्द सकण्ठ भ्रथवा जल मे मुक्त शिखा वाला भी विना दोनो पैर धोये 
हुए आचान्त होने पर भी अशुचि ही माना गया है । विशुद्धि के लिये 
तीन बार जलं का पान करके इसके पश्चात्‌ खनो का विशोधन करे ।\५० 
।५१।।५२॥ अ गठे के मूल देश से अथरोष्ठो का परिमाजंन करे। जल 
से हदय का स्पशं करके फिर शेष समस्त से शिरका स्पर्शं करना चाहिए ) 
अ गरुलियो के भ्रग्रभागोसे तथा दोनो स्कन्धोको स्वेन जन के सहित 
सस्पर्ण करे । यदि रथ्या का उपसपण क्ियाहो तो भी आमन करना 
चाहिए।५३।५४।। स्नान करके-भोजन करके-पय पान करके-लुभ कर्मो 
के आरम्भ काल मे-सोकर उठने पर~वस्त्रो का परिघान करके । किसी 
अमद्धन को देखकर-प्रमाद से अशृचि हने पर या किसी अशुचिका 
स्मरण करके दो बार आचमन करके ही ज्ुचिहौता है। धमं शास्त्रमे 
जिस विधि-विधान से बतलाया गथा है उसी भाति दन्तधावन ( देतुन ) 
करनी चाहिए क्योकि आचान्त होने वाला पूरष भी जब तकं दन्त 
धवल नही किया करता है अख्चिही रहाकरतादहे। दतूनकरनाभो 
नुचिता का एक प्रधान अद्ध माना गया है ॥५५।।५६॥ 


प्रतिपदर्छषष्टोषु नवम्या रविवासरे । 

दन्ताना काष्ठस्योगो दहेदास्षप्तम कुलम्‌ ।¦५७ 
अ्तौँभे दन्तकाष्ठाना निषिद्धे वाथ वासरे । 
गण्डषा द्वादय ग्राह्या मुखस्य परिशुद्धये ॥%८ 
कनिष्ठाग्रपरीमाणसत्वच निर्रणारुजम्‌ । 
दादशाद्ध लमान च साद्ध स्यादुतधघधावनम्‌ ।।५६ 
एकंकागुलमानंतन्चबयेदुदन्नधावनस्‌ । 

प्रात स्तान चरित्वाचज्ुद्धचं तीर्थे विशेषतः |९६० 


सदाचार वंन | [ ४६३ 


प्रात. स्तानाद्यतः बुद्धश् त्कायोऽग्र मलिन सदा । 

यन्मल नवभिरिष्द्रंः खवत्येतर दिवानिशम्‌ ॥६१ 

उत्साहुमेधासौभाग्यरूपसम्पत्प्रवद्ध कम्‌ । 

प्राजापत्यस्मप्राहुस्तन्महा धविनाशक्ृत्‌ ।1&२ 

प्रात स्नानह्रेत्पापमलक्ष्मीग्लानिमेव च । 

अश्युचित्वंचद्‌ स्वप्नतुष्टिपुष्टिप्रयच्छति ॥६३ 

प्रतियदा--दशं-षष्टी- नवमी तिथियोमे ओर रविवारमे दौती 

से काष्ठका सयोग करना सातकुलो को दहन कर दिया करता है । दन्त 
काष्ठोके लान होने पर अथवा इन उपयुक्त निषेध कयि हूए द्नोमे 
बारह कुल्ले को मुखकी शुद्धिके लिये ग्रहण करने चाहिये । अपनी 
कनिष्ठिका अद्ख.लीके बराबर प्रमाण उाली - छिलके के सहित--विना 
तरण वाली भौर रुजरहित वार्ह अगरुल मानमे युक्त--अद्रं ( गीली) 
दन्तधावन ( दंतून } ग्रहण करनी चाहिए 1 एक एक अगुल प्रमाण तक 
उसका चवण करे । प्रातः काल मे शुद्धिके लिए विशेष रूपसेतीथं मे 
स्नान करे । क्योकि यह मलिन शरीर सदा प्रातः कालकेस्नानसे ही 
शुद्ध हुआ करतादहै। रातदिनि जोमल शरीरम रहने वाले इननौ 
छिद्र से वित होता रहा करता है । इस प्रात.कालके स्नान को उत्साह 
-मेधा-सौभग्य-रूपलावण्य--ओौर सम्पत्ति का भ्रवधंक प्राजापत्य क 
समान ही महान्‌ अघो का विनाश करने वाला कहा गयादहै। प्रात काल 
किया हुआ स्नान पाप-अलक्ष्मी ओर ग्लानिका हरण करने वाला होता 
है तथा अशुचिता ओौर दुःस्वप्न काभी विनाशक होता है एव मद्रातुष्टि 
ओौर पुष्टि को प्रदान किया करता है | ५७-६३।। 


नोपसर्पन्ति वे दुष्टा प्रात स्नायजनं क्वचित्‌ । 
हष्टादृष्ट्फल यस्म'त्प्रात्‌ स्नान समाचरेत्‌ ॥६४ 
भसद्खत स्नानविवि प्रवक्ष्यामि न्‌ पोत्तम 1 । 
विधिस्नन यत्‌. प्राह स्तानाच्छतगरणोत्तरम्‌ ॥६५ 


४६४ | [ स्कन्दपुराण 


विशुद्धां मृदमादायः बर्हिपस्तिलिगोमयम्‌ । 

रुचौ देशे परिस्थाप्य ह्याचस्य स्नानमाचरेत्‌ । ६९ 
उपग्रह बद्धरिखोजलमध्येसमाविशेत्‌ 1 
स्वराखोक्तविधानेनस्नान कुर्याद्यथाविधि । ६७ 
स्तात्वेत्थ वस्त्रमापीडश्य गृहणीयाद्धौतवाससी । 
आचम्य च तत कुयत्परत सन्भ्या कुदान्वित ॥ ६८ 
प्ाणायामाक्वरन्विप्नो निस्यम'नसट्टस्‌ । 
आह्यराव्रढ्तं पपेमू क्तो भवत्तितत्तृणात्‌ ।।६६ 

ददा द्वादरासख्या वा प्राणायामाः कृता यदि । 
नियस्य मानस तेन तदा तप्र महुततप ।।७० 


प्रातकालमे स्नान करने वाले मनुष्यको कभीमभी दुष्ट जन 
उपसपंण नही किया करते है क्योक्रि इस प्रात कालके समयमे स्नान 
का टृष्टादुष्ट फल हुआ करता है अतएव सर्वदा प्रात.कालमेही स्त्व 
का ममाचरण करना चाहिर्‌ ॥ ६४ ।। हे नृपोत्तम ] भब स्नानका 
प्रसंग प्राप्त हो ग्यारह इसलिए यै अब इस स्नान की विधि आपको 
बतलाता हूँ क्योकि स्नान से रत~गुण उत्तर विधि स्नान को कहते है 
।॥ ६५ ॥ परम विद्ध मृत्तिका--बहि-- तिल ओौर गोमय लेकर किसी 
सुचि स्थल मे प्रतिष्ठापित करके आचमन करे भौर फिर स्नान करना 
चाहिए ॥ ६९६ | उपग्रहौ ~ शिखा को बद्ध करने वाला जल के मध्यमे 
प्रवेश करे। अपनी वेद की शाखाके अनुसारही विधि के अनुसार 
शीख्रोक्त विधान से स्नान करे । इस तरह मे स्नान करफे वख को समा- 
पीडित करके धुले हुए अर्थात्‌ शुद्ध वस्त्रो को ग्रहण करना चाहिए । फिर 
आचमन कर्के कुंशाग्रो को लेकर प्रातकालं की सन्ध्योपासना करे! 
॥। €&७ । ६८ ॥। अपने मन को हदता के साथ नियमित करकेविप्रको 
प्राणायाम करने चाहिए } दिन रातमे किये हए पपौसे प्राणायामो के 
करने प्र मनुष्य च्सीक्षलने मुक्त होजाया करता है] ६६॥ दज 


सदाचार चेन | ४६५ 


अथना जरह सख्या वाले यदि प्राणायाम कयि गये दहै मौर मन क्ये भली 
आति नियमनसे कर लियादहै तो उस समयमे महन्‌ तपस्या करती 


है 1 ७० ६। 
सव्याहूतिप्रमवकाः प्राणायामास्तु षोडश । 


अपि ज्र गहन मासा्पुनन्त्यहरह केता ॥७१ 

यथा पाथिवधातूना दह्यन्ते धमनान्वलाः । 

तयेच्दियं. कृता दोषा ज्वास्यन्ते प्राणस्यमात्‌ ॥५२ 

एकाक्षर परं ब्रह्म प्राणायाम. पर तपः । 

गायद्यास्तु पर नास्ति पावन च नृपोत्तम ।*७६३ 

कर्मणा मनसावाचायद्रावीकूर्ते त्वघम्‌ । 

उत्तिष्ठन्परवंसध्यायाप्राणायामेविशोधयेत्‌ ॥५७४ 

यदह्ना कुरतेपापमनो वाक्करायकप्रभिः । 

आसीन. परिचमासष्याप्राणाया्मेन्य पोहति ॥ 

परिचमा तु 6मासीनो मख हन्ति दिवाकृतम्‌ ।७५॥ 

नोपतिष्ठेत्तु यः पूर्वा नोपास्ते यस्तु पर्चिमास्‌ । 

स शूद्रवद्हिष्का्यं सवस्मादुद्धिजकम॒ण ७६ 

अपा समीपमासाद्य नित्यकमं समाचरेत्‌ । 

तत आचमने कुर्याद्यथा विध्यनुपुव शच. 11७७ 

अपोदिष्ठेतितिसुभिर्माजन तु ततश्चरेत्‌ । 

भूमौ लिरसिचाकाश् अकारेभूवि मस्तके 11७८ 

व्याहृतियो के सरित तथा प्रणव से युक्त षोडश ( सोलह ) 

प्राणायाम भ्रण कां हूनन करने वलि पुरुष को भां प्रति दिन करने पर 
एक मास्तमे पत्रित्र कर द्या करते है ।।७41। जिस प्रकार से पार्थिव 
धातुओं के मल धामन करनेसे दग्ध हो जाया करते दहै उसी भांति इन 
इन्द्रियो केद्वारा किये गये दोष प्रणा के सयम से जला दिये जाया करते 
है ।। ७२॥ एकाक्षर प्रणव परम ब्रह्म हेता है ओर प्राणायाम परम तप 


&६६ [ स्कन्दपुराण 


हआ करता है । हे नृपोत्तम 1 इस गायत्री मन्त्र से अधिक परम पावन 
अन्य कोई भमी मन्तनही हेताहै।७३। कम्म के द्वारा-मनके 
हास त्था वचनोके द्वारा जोभी कुष रात्धिमे अघ (पाप) किया 
करता है उन सबको उठकर पूवं सन्ध्या को उपासनाके समयमे क्य 
गये प्राणायामोकत द्वास विशोधित कर डालना चाहिए || ७४।। जो दिनं 
मे मन-~वक्णी ओौर शरीरके कर्मो के द्वारा पाष मानव कियाकरताहै 
उन सबको पचिम अर्थात्‌ सायकालमे की गयी सन्श्योपासना मे समा- 
सीन होकर किये गये प्राणायामोके वारा व्यपोहत कर द्ियाकरताहै 
11 ७५॥ पश्चिम सन्ध्यामे समासीन पुरुष द्िनिमे क्यिहूए मलका 
हनन कर दिया करताहै। जो मनुष्य पूवं सन्ध्या को उपासना नही 
करताहै ओर जो पश्चिम सन्ध्या की उपःसना नही किया करता है वह 
विप्र एक शुद्र कौ भाति वर्िष्कृत कर देना चाहिए क्योकि उसमे एक 
दविज का कोई कम्म विद्यमानही नही हभ केरता है अतएव एक द्विज 
कर्मे मे उसको कथी भी नही लेना चाहिए } ७६॥ जल के समीपता 
को प्राप्त करके नित्य कम्म कासमाचरण करना चाहिए । इसके 
पश्चात्‌ यथाविधि आनुपूवंश आचमनं करना चाहिए | इसके अनन्तर 
'अआपोदिष्ठा भयोभुव " इन तीन मन्तोकेद्वारा शरीर का माजन करना 


चाहिए । भूमि मे-गिरमे ओर आकाशमे तथा प्रकाश मे-मूमि मे- 
मौर मस्तक मे म।जंन करे || ७७ ! ७८ ॥ 


मस्तकेच तथाकाशेभूमौ च नवध (क्षिपेत्‌ । 
भुमिंशब्देन चरणाव।काश हूदयस्मृतम्‌ ॥ 
शिरस्येव शिर शाब्दो माजन तेस्दाहूतम्‌ ।,७६॥! 
वारुणादपि चाभ्नेयाद्रोयन्यदपि चेन्द्रत । 
मन्त्रस्नानादपिपर ब्राह्य स्नानमिद परम्‌ ।.८ 


बराह्यस्नानेन य स्नात. स न शुचि ॥८० 
सवत्र चाहुतामेति देवपूजारिकमणि । 
नक्त दिन निमज्ज्याप्सु कैवर्ता किसुपावना. ॥८१ 


खदाचार वर्णन | { ४६७ 


रावशोऽपितथास्नातानदुद्धाभावदूषिताः। 

अन्त करणश्‌ द्वास्चनान्विभूति पवित्रयेत्‌ ।<२ 

किस्पावनाः प्रकीर््य॑न्ते रासभा भस्मधूसरा 1 

सस्नात-सवंतीर्थपुमलं सर्वेविवजितः ।\*३ 

तेन क्रतुशतैरिष्ट चेतो यस्येह निमेनम्‌ 

तदेव निमंल चेततो यथा स्यात्त मुने ! श्बुणु \15४ 

इम रोतिसे मस्तक~श्राकाश ओर चूमिमे नौबार जलको 

सिप्त करना चादिषु । भूमि शब्द से ययँ पर चरथो का्रहणदहै भौर 
आकाणसे हूदयको कह मयाद्ै। इसत्तरहंसे उनके हारा मार्जन 
कहा गया दवै !। ७ 11 वरग -आग्नेय - व!यव्य--इन्द्र--इस दिगा 
से भी ओर मन्त्र स्नानसे भोप्रम ब्राह्म स्नान कहुः गयाहै। ब्रह्य 
स्नान जो स्नान किया हुखा पुरूष है वह्‌ वाह्य अर ्राभ्यन्तर दोनोमे 
शुचि हौ जाया करता दहै । ८० ॥ देव-पूजा आदि कर्माीमे वह्न्य 
स्नान पुरूष अहना क्तो प्राप्त हो जाताह । रात दिन जन्त मे निमज्जन 
करने वाले कैवर्त जात्ति वज्ञे लोग क्या पावन हौ जाया करते ह ? 
अर्थात्‌ जलमे ही स्तान सकत्रिसे कभी पावनता नही हमा करती है। 
संकडो बार भी स्नान क्ि हुए परुष यदि भावदूषित होतेहंतोवे शुद्ध 
नही हेते है । जे अन्तकरणमे शुद्ध हीते है उन्ही क्ये विभूति पवित्र 
किया करतीदहै। श्रहनिश भस्मसे धूसर रहने वाले र।सभ ( गघे ) 
क्या पावन कहे जाया करते है ? अर्थातु नही कह जाते है । वही षुरुष 
समस्ततीर्थोमे स्नानदहै जो सब तरहेके मन्त्रोसे रहित होता है। 
यहं ससार मे जिसका चित्त निमल है उसने माने सौ छऋतुओ का यजन 
कर लियादहै। है मुनिवर ! जिषतरहुसे चित्त निल होताहैया 
जो मन रहित चित्त कह्‌। गया है उमके विषय मे आप अब श्रवण करो 
|| ट १-८४)) 

विर्वेरार्चेतप्रसन्न स्यात्तदा स्यान्नान्यथा क्वचित्‌ । 


४६८ | [ स्कन्धपुराण 


तस्मान्चेतोविशुद्धचथं काशीनाथ समाश्चयेत्‌ ८५ 

इद शरी रमुत्मुञ्यपर ब्रह्माधिगच्छति । 

दुपदान्त ततो जप्त्वा जलमादाय पारिना ॥ ८९ 

वूर्याहतंचमन्द्ेण विधिज्ञस्त्वघमषणस्‌ । 

निमज्यात्युचयोविद्वाञ्जपेत्लिरघमषेणम्‌ ।*७ 

जले वापिस्थले वापि य कुर्यादघमर्षणम्‌ । 

तस्थाघौघो विनश्येत यथासूर्योदयेततम. ।॥८८ 

गायल्ली शिरसा हीना महाव्याहूतिपून्विकाम्‌ । 

प्रणवाद्या जपस्तिष्टन्क्षिपेदम्मोज्जलित्रयम्‌ ८ 

तेन वचज्रोरकेनाश्चु मन्देहानाम राच्तसाः। 

सूयंतेज प्रलोपन्ते शेला ईव विवस्वत ॥६० 

सहायार्थचसूयस्ययोद्विजोनाञ्जलित्रयम्‌ । 

ल्िपेन्मन्देहनाश्ायसोऽपिमन्देहताव्रजेत्‌ ।६१ 

यहु मानव का चित्त तभी निमल होता है जब भगवान्‌ विश्च 

के स्वामी इस पर पुरं प्रसन्नता किया करते है अन्यथा यह्‌ कभीभी 
निर्मल नही होता है । इसीलिये अपने चित्त कौ विशुद्धि के लिये भगवान 
काशीनाथ का समाश्रय ग्रहृण करना चाहिए ।॥ ८५॥ इनका समाधित 
मनुष्य इष शरीर फा त्याग वेरके परम ब्रह्य को प्राप्त कर लिया करता 
है। हाथसे जल ग्रहण करके द्र.पदान्तका जाप करे ओर विधिके 
ज्ञाता पुरुष को “ ऋतच > इत्यादि मन्त्र से अधम्षण करना चाहिए । 
जो पिद्रान्‌ पुरुष जल मे डुबकी यगाकर तीन बार इस उक्त अघमषण॒ 
मन्त्रकाजापकरतादहै; जलमेया स्थलमे जो अघमषेण कियाकरता 
है उस पुरुष के अघो का समुदाय विनष्ट हो जाता है जंसेसूर्योदयके 
होने पर अन्धकार विनष्ट हो जातादहै। शिरसे हीन महा व्याहूतियो 
को पूर्वं मे लगाकर जिसके आदिमे प्रणवहो एेसी गायत्रीका जाप 
करते हुए स्थित होकर तीन श्रञ्जलियों जल कौ प्रक्षिप्त करे ॥ २८६। 


पदाचर वर्णन | [ ४६ 


८७, पठ । ८३। उस बज्रोदकसे बहूतदही शीघ्र मन्देहा नाम वाले 
राक्षस सूयः के तेज को प्रुप्न किया करते है जिस तरह से पवेत विवः 
स्वान्‌ कोचिपालेने है । ० ।| सूयेदेव की सहायताकै लिएजोद्िज 
तीन अञ्जलिर्यों जल की प्रक्षिप्त नही किया करताहै जोकि मन्देहु राक्षस 
के न्लकेलिएहीक्षिप्तकी जाया करतीहै तो बह द्विज भी मन्देहताके 
स्वरूप को प्राप्त कर्‌ लेता है ।।६९१॥ 


प्रातस्तावज्जपर्ष्टिद्यावत्सृयेस्यदशंनम्‌ । 

उपविष्टो जपेत्सायमृक्षाणाम।विलोकनात्‌ । ४२ 

काललोपोनक्त्तेव्यो द्विजेनस्वहितेप्सुना । 

अरद्धोदयास्तसमये तस्मादजोदकक्षिपेत्‌ ।॥६३ 

विधिनाऽपि कृतता सन्ध्या कालातीताऽफला भवेत्‌ | 

अयमेव हि इष्टन्ता वन्ध्यास्त्रीमैथून यथा ।\६४ 

जलेवामकरंकृत्वा यासन्ध्याऽऽचरिता द्विजं 1 

चृषलीसापरिज्ञेया रक्नषोगणमूदावहा ॥६५ 

उपस्थानतत कुर्याल्छाखोक्तविधिनाततः । 

सहछकृत्वोगासच्या शतकृच्वोऽथवापुन. ॥६६ 

दशक्ृत्वोऽथदेव्यं चकुर्यात्सौरीमूपस्थितिम्‌ । 

सहल परमा देवीरतमध्यादन्ाव राम्‌ ६७ 

गायत्री यो जपेद्िप्रो नस पापं प्रस्प्यिते। 

रक्तचन्दनमिश्वाभिरद्भिश्च कुसुम कुशैः ।।६म 

वेदोवतंरागमोक्तेर्वा मन्चैरघं प्रदापयेत्‌ । 

अचितः सविता येन तेन व्मैलोक््वच्चितस्‌ । ६२ 

प्रात.काल की बेलामे जबतक जाप करता हुआ स्थित रहना 

चाहिए जच तक भगवान्‌ भास्कर का दशन प्राप्त होवे । सायकलमे 
उपविष्ठ होकर ही नक्षच्चो के देखने के पूवं तके जाप करना चाहिये । 
अपने हित की चाह रखने चले ह्िजको कालका लोप नही करना 


४७० | [ दकेन्दपुगाे 


चाहिए । बरं उदय र अस्त ॐ संमयमे इसीलियै उस बख्योदक का 
क्षेपण अरना चाहिए किधिपुवेकः कमीकौ गई सन्घ्योपासना यदि कालातीतं 
हौ तो वह फलशन्य ही हज करती है--इसमे यही दृष्टान्त परम उपथुक्त 
होता है जैसे किसी बन्ध्यास्त्रीके साथ कियाहूभ्रा मंभ्रुन निष्फल हु 
करता दहै | ६२, ६३; ६४}) जलमे अपना बाय हाथ करके जो सर्ध्या 
दिनोके द्वारा समाचास्ति होती है कह रक्षस क समुदायः कौ प्रस्नन्नता 
पदान करने वाली वृषली सन्ध्या समद्ची जती है ।} ६५॥। इसके अनन्तर 
दाख्रमे कही हई विधि से उषस्थान करना च) हिए । एक सहेख अथवा 
एक सौ यादक्षवार ही देवीं के लिये सोरी उपस्थिति करे । एक सहच 
गायत्री मन्त्रकाजाप परमश्रेष्रहोताहै। एक सौ बार जाफ्‌ मध्यमं 
श्रोणी काहोतादहै। केवल दशही बार जाप करना निम्न कोटि काः 
जाप) इस प्रकर इन तीनो प्रकारके जरपोमे किसी भी शक प्रकार 
काजापजो क्िप्रि किया करतादहै वहु कभीधभी वापोसे प्रलिप्त नहीं 
हुक करता दहै । रक्तं चन्दन से मिशित जल पतै--कुश अकर कुसुमे 
विपिन अलसे वेदोक्त तथा आगमम कहु हुए मन्त्रोसे जौ अघं 
सूयदेव कौ देना है अौरं जिसने भगवन्‌ सविता का अचैन कर लिया है 
उसने सम्पूर्ण व्रलोक्य का ही समचन कर निया है-रमा ही समन्न लेना 
चाहिए |} ६६-६ ॐ || 


अचितःसविता दत्तै सुतान्पशुवसूनि च । 
न्याधीन्हुरेहुदात्यायु पूरयेद्ाङ्छितान्यपि ॥१०० 
अय हि रुद्र आदित्यो हरिरेष दिवाकर. । 
रर्विहिरण्यरूपोऽसौ जयी रूपोऽयमयेमा १०१ 
ततस्तु तपण कु्यीत्स्वशाखाक्तविधानतः । 
ब्रह्मादोनखिलान्देवान्मरीच्यादीस्तथा मुनीन ॥१०२ 
चन्दनामृरुकम्पू रगन्धवत्कुसुमेरपि । 
तप॑येच्छचिभिस्तोयस्तृष्यटत्वति समुच्चरेतृ ।१०३ 


सदाचार वर्णेन | ॥ ४७१ 


संनकाटीन्मनुष्यांश्च निवीती तपेयेद्यवे. \ 

अद्धू.ष्ठदयमघ्ये तु कृत्वा दर्भनुजुन्दरिज. ॥ १०४ 

कन्य वाडनलादीश्व पितृन्दिञ्या्प्रत्पैयेत्‌ । 

प्राचीनावीतिकय दभ द्विगुणेस्तिव मधित ॥१०५ 

भली भाति समचित्त सविता देव सुत~-पञ्यु ओर घनो को प्रदान 
किया करते है। वहू व्यधियोका हरण करते है-आयुदेते है ओर 
मनोवाज्छितेको भी पूणं कर देतेहै। यह्‌ रद्र-आदिव्य-हरि-दिवाकर~ 
रवि --हिरण्यरूष--त्रयीरूप -म्रयेमा है } इसके अनन्तर अपनी वैदिक 
शाखा मे समादिष्ट विधान के अनुसार तपण करना चाहिए । ब्रह्मादि 
समस्त देवो का तपंण करे तथां मरीचि भादि सब मूनियो का तपेण 
करना जाहिए } चम्दन अगुर्‌ - कपु र~ सुगन्धित आदि से मिधित परमं 
खुद जल “नुप्यनन `--इसका समसुच्चारण क्ते हुए तपण करे । यवो के 
दारा नवीनो होकर सनकादिको का--मनुष्योकात'ण करना चाहिए । 
द्विज को चाहिए कि दोनो अगृष्ोके मध्यमे सौधोक्रूशो को रक्ते | कव्य 
न(उनल अदि । दिव्य वितृगण की ततण करे । प्राचीना वीती होकर 
पतिन्‌ पिशित दुगुनि करक्ञाओमे तपण करे | १००-१०१५। 

रवौ शकले त्रभीइदया सप्तम्या निचि सन्ध्ययो । 

भ योर्थो ब्राह्मणो जातु न कूर्यपत्तिलतपणम्‌ ।१ १०६ 

यदि कुर्यात्तित. क्य. दुक्लेरेव तिलं. कृती । 

चतुदश यमान्पस्चात्त्षयेन्नामउ-+ चरत्‌ (१०७ 

ततः स्वगोत्रमु चाये तपयेस्स्वान्पितु.न्मुदा 1 

सव्यजानुनिप।तेन नत्तीथंन वाग्यत ॥१०८ 

एकंकमञ जलिदेवा दोद्ौतुसनक्रादिकाः ¦ 

पितरस्त्रीन्प्रवाञ्छन्तिस्त्रियएकंकमञ्जलिस्‌ ॥१०६९ 

मद्धु ल्यभ्रेण वे देवमार्षमद्ध-लिमूलगमस्‌ । 

ब्राह्य^मद्ध ष्टम तु पाणिमध्ये प्रनापते. ॥११० 


४७२ ॥ [ स्कन्दपुराभ 


मध्येद्ध ष्टप्रदेशिन्यो पिच्य तीर्थं प्रचक्षते । 
आब्रह्यस्तम्बपयंन्तं देवर्षिपित्ुमानवा. ११११ 
तृप्यतुस-वं पितरोमावुमातामहादयः } 
अन्येचमन्ताः प्रोक्तायेवेदोक्ता धुरा णक्षम्भवाः ।।११२ 


मास के शुक्लपक्ष मै रविवार वयोदशी तिथि मे--सप्तसी तिथि 

मे-निशा मे ओर दोनो सन्ध्या कालौ मे श्वय के सम्पादन करने की 
इच्छा वाला पुरुष (ब्रह्मण) क्िसीभी दशामे तिलके द्वागा तपण 
नही करे ।। १०६ । यद्ितिलोसे तफेणथ्ीक्रेतो शुक््लतिलोसे ही 
कृती ब्राह्ण को तपंण करना जदहिए । चौदह यमके नामोकासमु- 
च्चारण करते हुए पीड तर्पण करना चादिष्ट । इसके पश्चातु अपने गोत्र 
का उच्चारण करते हुए अपने पितृगणो को तुप्त करना चाहिए । सव्या- 
जानु निपातसे पितृतौथसे मौनी होकर देवो को एक-एक भ्रञ्जलि देवे 
मौर सनकादिको क्रो दो-दो अञ्जलिं देनी चाहिष्ट । पितृगण तीन-तीन 
अञ्जलियो की इच्छा रखते हैँ । स्तयो को एक-्क ही अञ्जलि देवे । 
अगूलि के अग्रमागसे दैव को - आष अर्थात्‌. ऋषिगण को अगुलि के मूल 
से-त्राह्य कोश्अगष्ठके मल से ओर प्रजापति को पाशि के मघ्यमेदेनां 
चाहिए । भर्थात्‌येहो म्थल इनक उपयुक्तं होते ह। अगृष्ठ श्रौर 
प्रदेशिनी के पध्यभ.गमे पिद्य तीर्थं कहा जतारै। श्रन्तमेब्रहमसे 
स्तम्ब पर्यन्तं जो भी देव-ऋषि--पितु एवं मानव हो वे सभी पितृ- 
मातु ओर माता महादिक मेरे समपित इस जलाञ्जलिं से सन्तृप्त हौ 
ज वे--यह्‌ उच्चारणं कग्के ही जल।ञ्जलि देनी चाहं ' इस तपण के 
लिये अन्य मन्त्र वेदोक्त कहै गये हँ भौर पुराणोमे उक्तभी कहै मयेह 
१ ०७-११९)। 

साङ्ख चतप्पेण कुर्यासिपवृणाचसुखप्रदम्‌ । 

अग्निकार्ये ततः कृट्वावेदाभ्यास ततश्चरेत्‌ ॥११३ 

श्रुत्यभ्यास. पदधा स्यात्स्वीकारोऽथेविचारणम्‌ । 


सदाचार वणन || [ ४७३ 


अभ्यास तपश्चापि शिष्येभ्य प्रतिपादनम्‌ । ११४ 
लब्धस्य प्रतिपालाथंमनब्धस्यच लन्धये । 

प्रात कृत्यमिदप्रोव्त दह्िजातीनानृपोत्तम | ११५ 
अथवा प्रातक्त्थाय कत्वावरयकमेव च॑ । 
शोचाचमनमादाय भक्षयेद्‌ दन्तधावनम्‌ ।। ११६ 
विशोष्य स्वंगात्राणि प्रा सन्ध्या समाचरेत्‌ , 
वेदार्थानरधिगन्दछेद्रं शास्त्राणि विविधान्यपि ११७ 
अध्यापगेच्छुंचौ ज्छष्यान्हितान्मेधामन्वितानु । 
उपेयादीङ्वर चापि योगक्षेमादिसिद्धये ॥ ६१८ 

ततो मध्याहनसिद्धश्यथं पूवोक्त स्नानमाचरेत्‌ । 
स्नात्वा माव्याह्निकी सन्ध्यामुपासीत विचक्षण ॥११६ 


हम प्रकारसे पितृग्णके लिये साद्धु एव सुखप्रद तर्पण करना 
चहिये । इसके श्रनन्तर अग्नि काय थर्थात्‌ होम करे ओर सके पश्चात्‌ 
वेदो का अभ्यास करना चाहिए | श्रुति का अभ्यास पाचि प्रकारका होता 
है-स्वीकार करना-अथंका विचार करना -केवल अभ्यास करना- 
तपश्चर्या करना ओर अपने शिष्यो के लिये प्रतिपादन करना ।॥ ११३॥ 
११४ || जो लञ्ध हि उसके प्रतिपालन करते के लिये तथा जो अलब्ध 
है उप्तको लबन्धिके लिये यहु प्रातकालका कृत्यक्हा ग्याहैनजोहे 
नृपोत्तम । द्विजातीयौके लिये हीं होता है । अथवा प्रात.कालमे शय्या 
से उऽकर आवण्यक शारोरिक कृत्य का सम्पादन करके शौचाचमन लेकर 
दन्त धावन का भक्षण करे ॥ १ ५।११६।। अपने समस्त ञद्खोका 
विशोधन करके प्रात कालीन सन्ध्याका समाचरण करे! फिर वेदार्थो 
का ज्ञान प्राप्त करे ओर जनेक शास्त्रोकामभी ज्ञान प्राप्त करना चाहिए 
॥ ११७ ॥ जो परम पवित्र एव हित तथा मेधासि सयुत शिष्यहो 
उनके अध्यापन करे | भौर ईूष्वरकौी भीयोगक्षेम आदि की सिद्धि 
सम्प्राप्त करने के लिये उपासना करनी चाहिि 1 ११८ ॥ इसक 


४३४ | | स्कन्दपुराण 


उपरान्त मध्याह्न की सिद्धि क लिये पूर्वोक्त स्नान करे । विलक्षण 
पुरुष को स्नान करके माध्याह्ति की सन्ध्या की उपासना करनी 
चहिये ॥११६।। 

देवता परि पुज्याःथ विधिनेमित्तिक चरेत्‌ 1 

पवनाग्नि सम॒ज्ज्वाल्यवंश्वदेवसमाचरेत्‌ ।। {२० 

निष्पावान्कोद्रवान्माषान्यलपाश्चणगास्त्यजेत्‌ । 

तेलपक्वमपक्वाच्च सर्व॑" लवणयुकत्यजत्‌ ।\१२१ 

आटढक्यन्च मसूरान्न वतु लध(न्यस्‌भवम्‌ । 

भक्तशेषपयु षित वंशवदेवे विवजंयेत्‌ ।।१२२ 

दभेपाणि समाचम्य प्राणायासविधघधायच 1 

पृषोदिवीति मन्ञेण पय्यु क्षणमथाचरेत ।१२३ 

प्रदक्लिणचपय्णुक्ष्य द्वि परिस्तीयवकुशान्‌ । 

रापोद्धं देवमन्डोण कु्यद्रिषह्नस्वसन्मूखे । १.४ 

वेदवान२ समस्यच्यं गन्धपुष्याक्षतंम्तया । 

स्वशाखोक्त प्रकारण होमकु्याद्विचक्षण ।१८५ 

अध्वग क्षीणवृत्तिशच विद्यार्थो गुरेगोघकः ¦ 

यतिश्चं बह्यचारो च षडेतेधर्मधिक्षुका ॥१२६ 

देवता का अर्चन करके नैमित्तिक विधिको करे} पवनाग्निकों 

प्रञ्वलिन करके वैश्वदेव करे । निष्पावा - को द्रव-म ष~-अन्यलाप श्रौर 
चणक~-इनका परित्याग करदेवे। तेल से परिपक्व-अपक्वान्न भौर 
सब लवण से युक्त त्याग देवे ॥ १९० । १९१ ॥ अआगढक्यन्न -मसूरान्न 
वतुःल धान्य समूत्पन्त-- भुक्त शेष--पयु षत ( वासी) इन सबको 
वैश्वदेव से बजित कर देना चाह्यि। हाथमे कुश ग्रहण करके भली 
भांति आचमन करे ओर प्राणायाम कर्के “पृषोदिवि'-इत्यादि मन्त्रके 
द्वारा पायुक्षण करे । प्रदक्षिण ओर पयुक्षण करके दो कुशाओ का परि- 
स्तरण करके ° रापोद्धं देव” -- इत्यादि मन्तऋरसे बहनि को अपने सामने 


सष्टाचार वर्णन | | ४७५ 


करे । गन्धाक्षत पुष्पादि के द्वारा वश्वानर की समर्चना करके विचक्षण 
पूरुष को अपनी वैदिक शाख। के प्रकारसे होम करना बाहिये | प्रघ्वा 
मे गमन करने वाला --क्षीण वृत्ति वाला-- वि्यार्थी--गुर का पोषण 
करने वाला--यक्ति भौर ब्रह्यचारी-येषछं धम्म भिक्षुक होते है। 
॥। १२२९-१२६।। 
अतिथि पान्थिको ज्ेयोऽनूच।न. श्र तिपारग । 
मान्यावेतौ गरहुस्थाना ब्रह्मलोकमभीप्सताम्‌ ।*१२७ 
अपिश्वपाकेलुनिवा नैवान्च निष्फलभवेत्‌ । 
अत्राथिनि सभायातेपाल्लापाच्नचिन्तयेत्‌ । १२५ 
शुनाच पतित।नाज्चरवपचा पापरोगिणाम्‌ । 
काकानाचकरमीणाचवहिरन्न किरेद्भूवि ।।१२६ 
ठेन्द्रवारुणवायव्या सौप्यावेनेऋतारचाये । 
प्रतिगृहणस्विमपिडका कभूमौमयापितम्‌ ।1१३० 
इत्थ भूतबलिकृत्वाकालगोदोहमालकम्‌ । 
प्रतीक्ष्यातिथिमायातं विदेद्‌भोज्यगृहतत. ।१३१ 
अदा वायसबलि नित्यश्राद्ध समाचरेत्‌ , 
नित्यश्राद्धे स्वस्ाम्थ्यत्तीन्रावेकमय्ापि वा ११३२ 
भोजये त्पितुथज्ञा(थं दद्यादुद्धृत्य वारि च । 
तित्यशद्ध दैवहीननिथसादिविवजितस्‌ १३३ 
जो गृहस्थ ब्रह्मलोक की चाहु रखने बाले है उनके लिये अतिथि- 
पान्थिक-अनुचन-ओौर श्र ति पारगामी ये मान्य हुजा करते है ।१२७। 
श्वपाक ओौर शवान मे भी अन्त निष्फल नही हुआ करता है। यहु! पर 
र्थी के समायात होने पर पाच्रहै या अपात है--ईइसका चिन्तन नही 
करना चाहिए । कुत्तो को--पतितो को-श्वपचो को-पाप रोगियो को-- 
क्राकोकोतथाक्ृमियोकोभी भूमिमे बाहर अन्तकरा विकरण कर 
देना चाहिए । भूत बलि करने के लये एेन््र-वारूण -- वायन्य-सौम्य-- 


४७६ | [ स्कन्हपूराम 


मौरजोनऋतहो वे सभी ओर काकभूमिमे मेरेद्वारा स्मपित इस 
पिण्डका प्रतिग्रहण करे ~यह कहते हृए भूत बलि गोषह्ोहून मान्न काल 
पर्यन्त इ प्रकारसे भूत बलि करके किसीभी अये हए अत्तिथिकी 
प्रतीक्षा करे फिर भोज्य गृहमे प्रवे करना चाहिए । वायस वलि को 
न देकर नित्य ध्राद्धका समादरण करना चाहिए । निय श्राद्धमे 
प्रपनी सामथ्यं स तोन-दो अथवा एक को ही भोजन करव । यह्‌ 
पित्‌ यज्ञ के लिये दही भोजन देवे भौर जल को उद्धृत करके देना 
चाहिये । नित्य श्राद्ध दैवहीन श्रौर नियम आदिसे विवजिंत होता है 
॥ १२८-१३३।। 

दक्तिणारहित स्वेतहाभोक्तृसुतरप्तिकृत्‌ । 

पितृयज्ञ विधायेत्थ स्वस्यबुद्धिरनातुरः ॥१३४ 

अदुष्टासनमध्यास्य मुञ्जीत शिशुभि. सह्‌ । 

सुगन्धि सुमनाः खम्बी शुचिव्रासोद्वयान्वितः ।॥१३५ 

प्रागास्य उदगास्यो वभ्रुञ्जीतपितुसेवितम्‌ । 

विधायान्नमन.नतदुपरिष्टादधघस्तथा ॥ १३१ 

आपोशानविधानेन कृत्वाऽनीयाद्सुधी द्विजः । 

भूमौ बलत्रय कुर्यादपोदयात्तदोपरि ।1*३७ 

सकृ - चाप उपस्पृर्य प्राणाद्याहुतिपञ्चकेम्‌ । 

दद्याज्जटठरकुण्डाग्नोदभंपा,ण. प्रसन्नध ।' १३० 

दभपाणिस्तुयो भुङ्क्तं तस्यदोषो नविद्यते । 

केराकीटादिसभूतस्तदद्नीयात्सदभेक । १३४ 

ततो मौनेन भुञ्जीत न कुर्याहन्तचषणम्‌ । 

परक्षालितन्यहस्तस्य द्तिणाद्ध ष्ठमूलतः 11१४० 

यह्‌ दक्षिणा से रहित यह्‌ दाता भौर भोक्ताकी सुतृस्तिका करने 

वालादहै। इसप्रकार से पितृयज्ञ को करके अनातुर होते हुए स्वस्थ 
वुद्धि वालाहै।! दोष रहित असन पर भ्रधिष्ठित होकर शिश्युभोके 


सदाचार वर्णन | [ ४७७ 


साथ स्वय भोजन करे । सुन्दर गन्ध. वाला--सुन्दर मनसे युक्त-- 
माला धारण कयि हुए ओौर दो शुद्ध वस्त्र धारण करके भोजन करना 
चाहिए ।। १३४ 1 १३५ ॥ पितु सेवित पदाथ को पूवं की ओर मूख 
वाला होकर अथवा उत्तर की श्रोर मुख करके खाना चाहिए । अन्न को 
ऊपर भ्रौर बीच अनग्न करके आयोशान विधान से सुधी द्विज को भोजन 
करना चाहिप्‌ । भूमिमे तीन बलि करे ओर उसके उपर जल देवे। 
| १३६ । १३७ ।) एक बार जल से उपस्पशंन करके (प्राणाय स्वाहा 
इत्यादि मन्त्रोसे पांच आहूुति्यां देवे फिर प्रसन्न बुद्धि होकर हाथ 
मे कुशा ग्रहण कर जठर रूपी कुण्डमे देना चाहिए । हाथमे डाभ 
लेकर जो भोजन किया करताहै उसका कोई भी दोष नही होतादहै। 
केश कीटादिमे सम्भूत दभंके सहित अशन करे । इसके अनन्तर मौन 
रह कर भोजन करे ओर दोतोकोा घषण नही करना चाहिए ओर 
भक्षालन करनके योग्य हाथ के दक्लिणागुष्ठ मूलसे न करे ॥ १३८५) 
१३६ । १४८ ॥ 

रौरवेऽपुण्यतिलये अधोलोकनिवासिनाम्‌ । 

उर्छष्टोदकमिच्छरूनामच्लय्यमुपतिष्ठताम्‌ ।१४१ 

पुनराचम्य मेधावी शुचिभू त्वा प्रयत्नत । 

मृखशुद्धि ततः कत्वा पुराणश्चरवरादिभि. ॥ ५४२ 

अतिवाह्य दिवाक्ेष ततःसन्ध्यासमाचरेत । 

गृहेषुप्राकृतासन्ध्यागोष्टेदश्शगुणास्मृता । १४३ 

नद्यामयुतसख्या स्यादनन्ता शिवसन्निधौ । 

अनल मद्यगन्ध च दिवामेथुनमेव च ॥ 

पुनाति वृषलस्थान सन्ध्या बहिरुपासिता ।।१४४ 

उद्देशत. समाख्यातएष नित्यतनोविधि. । 

दत्थ समाचरन्विप्रोनाठसीदतिर हिचित्‌ ॥१४५ 


सपुण्यो का निलय रौरव नरकमे अधोलोकोके निवासी ओर 


४८८ | | स्कन्दपुराण 


उच्छिष्ट जल की इच्छा रखने वालो का अक्षय्य उपस्थित होवे ।१४१। 
फिर मेधावी को आचमन करके शुचि होकर प्रयन पूर्वक मुख की शुद्धि 
करे ओर इसके उपरान्त दिनके रेष भाभेको पुराणोके श्रवण आदि 
के द्वारा व्यतीत करे ओर इसके श्रनन्तर फिर साय सन्ध्या की उपासना 
करनी चाहिए । गृहोमे की हुई सन्ध्या की उपासना प्राकृत होती है 
यही उपासना यदि गोष्ठमेकी जवे तो दशशूने फल वाली हो जाती है। 
नदी पर की हई सन्घ्योपासना दक सहस्र गुनी होती है तथा भगवान्‌ 
की सन्तिधिमे कौ गयी सन्ध्या की उपासना अनन्त गुनी कही गयीदहै। 
मिथ्या भाषण-मदिरयाकी गन्ध--दिवा मंशुन ओर वृषल स्थान इन 
सबको बाहिर की गयी सन्ध्योपासना पवित्र कर देती है | १५१२६१४३ 
। १४४ ।। यह नित्य ही की जाने वाली विधि उद्देश्य से समाख्यात की 
गयी है। इस प्रकार से समाचरण करने वाला विप्र किसीभी समयमे 
दु खित नही हूम्रा करता है ।॥१४५॥ 





५१--हयग्रीवाख्यान वणेन 


नपश्यन्तियदाशीर्षब्रह्मायास्तुसुरास्तदा । 
किमुमंइतिहेत्युक्त्‌वाज्ञानिनस्तेव्यचिन्तयन्‌ ॥ 
उवाच विदवकर्माण तदा ब्रह्मा सुरान्वित ॥१ 
विश्वकमंस्त्वमेवासि कायंकतसदाविभो । 
शीध्रमेवकुरु त्ववेक्त्र सान्द्रचधन्विन" ॥> 
नमस्कृत्यतदातस्मं स्तुतोऽसौदेव वद्ध कि. । 
उवाचपरयाभवत्या ब्रह्माणकमलोद्ध वस्‌ ॥३ 
यज्ञकार्यं (अङवक्राय) निवरत्थाशु । 
(निछृन्ताऽऽचयु) वदन्ति विविधा सुरा ॥४ 


हुयग्रीवाख्यान वणेन || [ ४८६ 


यज्ञभागविहीन मा कि पुनवच्मि तेऽग्रतः । 

यज्ञभागमह्‌ देव लभेयेव सुरे सह्‌ ॥५ 

दास्यामि सवेयज्ञेषु विश्राग सुरवद्धके 1 । 

सोमे त्व प्रथम वीर पूज्यसे. तिकोविदं ॥६ 

तद्धिष्णोदच शिरस्तावत्सन्थस्स्वाऽमरवद्धके |। 

विर्वकर्माऽब्रवी द्देवानानयध्व शिरस्त्विति ॥७ 

महा महर्षि श्री व्यासदेवनजी ने कदहा-जिस समयमे ब्रह्मादि 

सुरगणो ने शीषे नही देखा था तो उस समयमे हम इस समय मे क्या 
करे --यह्‌ कहकर वे सब ज्ञानी गण विशेषरूपसे चिन्तन करने लगे 
थे । उस स्मय मे समस्त सुरगणो से समन्वित ब्रह्माजी ने विश्ववम्मांसे 
कहा था--।| १, २॥ ब्रह्माजी ने कहा-हे विभो! विश्वकर्मां सदा 
आपह कार्योके करन वाले है । अतएव अब अप बहुतदही शीघ्र धन्वी 
के वक्त को सान बनादो | उस समयमे वहु देववद्धकि नमस्कार 
करके स्तुतिकै द्वारा म्तुत कियागयाथा| तब परम भक्तिसे वह्‌ 
कमलोद्भव ब्रह्माजी से बोलाथा । यज्ञ काय्यं कौ शीघ्ही निवृत्त कर 
के अनेक सुरगण मुक्लको यज्ञके भागसे विहीन कहा करतेहे। फिर मै 
इस समयमे अपके अगेक्योक्हं। हे देव । इस भ्कारसे मैभीसुरो 
के साथ यज्ञके भाग को प्राप्त क्रिया करू।।३, ४, ५।। ब्रह्माजी ते कहा- 
हे सुर वद्धेके । मै आपको समस्तयज्ञोमे विभाग दूगा। है वीर। 
श्रुति के कोविदो ( व्द्रिन्‌ ) के द्वाराम्नाप सोममे स्षबसे प्रथम पज 
जाओगे । हे अमर बद्धक । सोश्रब अपतब तक भगवान्‌ विष्णु के 


शिर का अनुसन्धान करो । विश्वकर्म्मा ने देवोसे कहा-शिरले 
आओ || ६, ७॥, 


तन्नास्तीति सुरा सवंवदन्तिनुपसत्तम । 
मध्याहनेतुसमुदमूते रथस्थोदिविचागुमान्‌ ।।5 
हृष्ट तटा सुरं. सरवे रथादरवमथानयनु । 


४८० | [ स्कन्दपुराण 


छित्वा रीर्ष मृहीपाल कबन्धाद्राजिनोहुरे ॥६ 

कबन्धे योजयामास विश्वकर्मातिचातुरः। 

दृष्ट्वा त देवदेवेश सुराः स्तुतिमकु्वत ।१० 

नमस्तेऽस्तु जगद्नीज 1 नमस्तेकमलापते । 

नमस्तेऽस्तुसुरेशान ! नमस्ते कमलेच्तण । ।॥११ 

त्व स्थित्ति सर्वभूताना त्वमेव शरण सहम्‌ । 

त्वं हन्ता सर्वदूष्टाना हयग्रीव । नमोऽस्तुते ॥१२ 

त्वमोद्धारोवषट्कार स्वाहास्वघा चतुविधा। 

आयस्त्व चसुरेलानत्वमेवररण सदा ॥१३ 

यज्ञो यज्ञपतिषेज्वा द्रध्य होता हृतस्तथा । 

त्वदर्थं हूयते देव त्वमेव शरण सखा ॥१४ 

हे नृप सत्तम  समस्तसुरोने कहा-वह नही दहै। मध्याह्न 

के समुद्भूत होने पर दिवलोकमे अशञुमात्‌ रथ मे सस्थितथे। उस्र 
समयमे सुरगणो ने सबने देखा था श्रौर उप्त रथसे ्रश्वको ले आये 
ये। हे महीपाल 1 हरि के घोडे का कबन्ध से शिर काट करके अत्यन्त 
चतुर विङ्वक्मां ने उसे कबन्ध मे योजित कर दिया था । उस देवदेवेश्वर 
करो देवकर समस्त सुरो ने उसका स्तवन क्ियाथा। देवो ने कहा- 
हे इस जगत्‌ के बौज । हि कमला के स्वामिन्‌ | आपको हमारा नमस्कार 
है) हे सुरो के ईशान ! आपकी सेवामे हमारो नमस्कार समपिति दहै 
हे कमल के समान नेत्रो वाले । आपको हमारा प्रणाम है। अपतो 
समस्त भूतो की स्थिति ह भौर अआपही सबके दारण ( रक्षक ) हे। 
सब दुष्टो के आप ही हनन करने वले है । हे हयग्रीव । भापकी सन्निधि 
मे हम सबक्रा प्रणाम अर्पित है ।। ८) ६, १०; ११ १२॥ भपके चार 
प्रकार के स्वकूपहै -आपही शय्कार है-ञपही वषट्कार है-- आप 
ही स्वाहादहैभौरआपहीस्वधाहै) श्राप सबके आदयदहै। हे सुरेशान । 
आप ही सदा सङ्के शरणदहै॥ १३॥ अप ही यज्न-- यज्ञो के पति 


हयभ्रो ख्यात वणन | ४८१ 


यज्वा- द्रव्य होना त्था अपह हूत भी.है। हे देव 1 आपके ही लिये 


आहुतिं दी जाया केरतीहै अर आपह सखा एवं सबके शरण अथि 
रश्च रूरनेवाले है ३ १४।। 


काल करालरूपस्त्वत्व वाक शीतदोधिति ¦ 

त्वमग्निवे रुणर्गैव त्व चकालच्तयद्धु र ५ ५ 

गुणत्रय त्वमेवेह्‌ गुणहीनस्त्वमेव हि । 

गुणानामालयस्त्व च गोप्ता सर्चंषु जन्तुषुः ॥ ६९ 

स्तीपु सोशचद्धिधात्व चपशुपक्ष्यादिमाननै. । 

चतुविध कूल त्वहिचतुराशोतिलक्षण ५१७ 

दिनान्तश्चैव पन्तन्तो समासान्तो हायन युगम्‌ । 

कल्पान्तश्च महान्तश्च कालान्तस्त्व च नै हरे ! ।१८ 

एवविधैर्महादिन्यै स्तूयमानः सुरे तनुप। 

सन्तुष्ट ` प्राहु सवंषा देवानां वर्त प्रभु \। १६ 

किमथ मिह सम्प्राप्ता सवं देवगणाभुवि । 

किमेतत्कारख देवा {किनु दैत्यप्रपी डिका ।।२० 

हे भगवन्‌ ! आप विकराल स्वरूप बाले काल है । उप हु सयं 

तथा शीत किरणो वाले चन्द्रहै । आपही अग्निहै- चरण भैर आपह 
कालके क्षय करने वलि है ॥[ १५।। मत्व-रजओौरतमयेतोनो गुणभी 
भ्रापका ही स्वल्यहै ओर आपस्वयगुणोसे हीन भी है । आप इन गुणे 
को आलद् है ओर समस्त जन्तुओ मे आपही गोप्ता रश्ला करने+वालहै। १६। 
आपस्त्री मौर पुरूषदोप्रकारकेरूप बाले है, पञ्ु-पक्षी आदि मानक 
केद्वारा चारप्रकरारके कूल अपदहौीदहै प्रर चरास्तरी लक्षणो वाललहै। 
दिनान्त --पक्नन्त-मासान्त -हूश्यनयुग कल्पान्त--महास्त भौर हे ह्रे ¦ 
कालन्तभीञआपहीदहै\ हेनुप 1 इष तरद्‌ से महादिग्यसुरोकेद्वारा 
स्तवन क्ये गये प्रभू परम सन्तुष्ट होकर उन्न सयस्त देवोकं भ्राम बाले- 
॥१७-१६।) श्री मगवान्‌ ने कहा-अप समम्न देवगण -स भमण्डलमे किख 
लिये सम्ब्राप्त हुरदहै। ह देवगणो 1 इस आप्रके यदहं प्र समागमने कर्मे 


४८२ | | स्कन्दपुराण 


को क्या कारण है? क्या अप लोग दत्यो के द्वाग प्रपीडित हए 

है ॥ २० ॥ 
न दैत्यस्य भय जात यज्ञकमत्सका वयम्‌ 1 
स्वहुशंनपरा सवं पर्यामोवदिशेदिश ।२१ 
त्वन्मायामोहिता सवं व्यग्रचित्ता भयातुरा । 
योगारूढस्वरूप च दुष्ट तेऽस्माभिरुत्तमम्‌ ।।२२ 
व्री च नोदितास्माभिर्जागराय तवेश्वर । 
ततश्चापुवमभवच्छिररिष्ठन्न वभूव ते ।।३ 
सूर्यारिवशीषंमानीयविश्वकर्माति चातुर । 
समधत्तगिरोविष्णोहूयग्री वोऽस्यत प्रभो ! ॥२४ 
तुष्टोऽहूनाकिन पर्गेदद।मिवरमीप्सितम्‌ । 
हय प्री वोऽ^“म्यहु जातोदेवदेवो नगत्पतिः ॥२५ 
न रौद्र न विूपच सुरैरपि च सेवितम्‌ ' 
जातोऽह्‌ वरदो देवा हयाननेति तोषितः ॥२६ 
कृते सत्रे ततो वेधा धीमान्सन्तुष्टचेतसा । 
यज्ञधाग ततो दत्त्वौ व स्रीभ्यो विश्वकर्मणे ।} २७ 
यज्ञान्ते च सुरश्रष्ठनमस्करृत्य दिव ययौ । 
एतच्च कारण विद्धि हयननो यतो हरि. ॥॥२८ 


देवा ने कहा- हमको इस समयमे देत्योकाकौोरई्‌भी भय नही 
हुभा है । हम सब नोग यज्ञ कमे केरनेके लये समुसुक दै । हम सब 
आकरे दशन करने के लिये परायण है ओर दशा दिशाश्रो को देखते है। 
आपकी माया से जब मोहतिहयी जते हतो उसी समयमे हम सब ग्यग्र 
चित्त वाले तथा भय से आतुर हो जाया करते है ।। २१॥। हमने आपका 
अतीव उत्तम योगारूढ स्वरूप देखा है ।॥ २२ ॥।। है ईश्वर । आपके जाग- 
रण करानेके लिये वध्री से हमने नही कहा था। इमफ़ ग्रह अपुव घटना 
हुई कि आपका शिर छिन्न हो गया था । फिर अत्यन्त कुशल विष्ठक्म्मा 


इयग्रोवास्यान वणेन | { ८३ 


ने सूयंदेव के अरव कवं मस्तक लाकर विष्णु के कबन्छ पर धर द्विया था। 
इसीलिये हे प्रभो 1 अप इस समयमे हयप्रीव होमये है २२। २३॥५ 
र्ट | भगवान्‌ विष्णुने कहा ह स्वगं वासियो1 मै आए सबसे 
अत्यन्त प्रसन्न हौ गया ह| मै आपके श्रभीन्ट वरदान दू । अब मै 
देवे का देव जगत्पति हयश्रीव ह्रं! नत्तो यह रौद्नहै ओरन विरूपद् 
है ओर सुरोके द्वारा सेवित भौदहै। देवी 1 मै इम हय के आननसे 
तोषित हौ गथा हँ जौर अब वरदो गया ह| २५ ०६ 4 श्री व्यास- 
देवजी ने कह्‌।--दसके अनन्तर धीमान वेधाने कृत युममेसत्रमे सन्तुष्ट 
चित्तसे वम्ीयोमे विश्वकर्मा के लिष थ्ज्ञ का भामं दिलायाथा। यञ्च 
के अन्तमे वहु सुरश्रेष्ठ को नमस्कार करके दिवलोक कमे चल गये थे। 
जिसकारणसे श्रौ हरि इयानन हुए-उसका यही कारण जान लेन 
चाहिए (1 २७- ८५ 

येनाकऋरन्त। मही सर्वा क्रमेणैकेन तत्त्वत । 

विवरे विवरे रोम्मावतन्तेचपृथक्पुथक्‌ ॥ २ 

ब्रह्माण्डानिसहखाणि दश्यन्तेचमहाय्‌ ते । 

नवेत्तिवेदोयत्पार शीषघातोह्विकथम्‌ ।।३० 

स्युणु त्व पाण्डवश्रेष्ठ कथा पयणिकी शुभासु । 

इइव रस्थचरि न्ख हिनैववेत्तिच रयाचरे ।\२१ 

एकदा ब्रह्मसभां गता देवा. सवास्वा. । 

भूर्लोकाद्याश्च सवं हि स्थावराणि चराणि च ॥३२ 

देवाब्रह्मषय सवे नसस्कत्तु पितव्महम्‌ । 

विप्णृरवघ्यागततस्तत्र स॒भावामन्त्रकारणात्‌ ॥३३ 

ब्रह्याचापि विविष्ठ उवाचदवचस्तदा , 

भाभोदवा.्पुणध्व कस्त्रयाणा71रण्महृत्‌ ॥(र४ 

सत्य ब्रुवन्तुवं देवा ब्रह्मयविष्णमध्यत । 

तावाच चस्तमाकृण्यदवा विस्मय स'गता. ५३६५ 


४८४ |] | स्कन्धपुराण 


ऊचुच्यौव ततो देवा न जानीमोवय सुरा । 

ब्रह्यपत्नी तदोवाच विष्णु प्रतिसुरेर्वरम्‌ ॥ 

चरयाणामपि देवाना भहान्त च वदस्व मे ।३६ 

मह राज युधिष्ठिरिजी ने कष्ठा-- जिससे तात्त्विक रूपसे एक ही 

चरण से क्रम से .सम्पूणं महीको अकात्त कर लियाथा ग्रौर बिवट- 
विरमे रोमोके पृथक २ भाग वतमानदहै! है महाद्यते । जिसके 
रीमो के बिवरोमे सहस्रो ब्रह्याण्ड दिखलाई दिया करते है आओौर जिसके 
पारको वेद भी नही जानते है उनके शीष का घात कसे हौ गयाथा? 
श्री व्यासदेवजी ने कहा -है पाण्डव श्रष्ठ । धरम शुभा एक पौरणिकी 
कथा को इस समयमे आप श्रवण कौोजिए। इस ईएवर फ चरित्रको 
कोई धी नही जानताहै। एकसमयकी बातहै क्रि ब्रह्य सभामे इन्र 
देव के सहित समसत देवगण गयेथे। भूलोक आदि सब स्थावर त्था 
चर सभीथे। देवषि ओर ब्रहामषि सब पितामह को नमस्कार करने के 
लिएही वर्ह पर पषटरुचेथे । वहां पर सभामे मन्त्रके कारण से भगवान्‌ 
विष्णु की समागत हो गयेथे ।२६।३०।३१।-२॥ उस समयमे 
ब्रह्माजी भी विज्ञेष रूप म॒ गरिष्ठ होते हुए यह्‌ वचन बोले थे-है है 
देवगणा । आप सब सुनिण- तीनकाणामे महत्‌ कारण कौन है? 
हे देववृन्द । आप इस समयमे ब्रह्माविष्णु ओर म्हेश इनके मध्यमे 
बडा कौन रर ? यह बिल्कुल सत्य आप बतलाइये । इस ब्रह्माजी की 
वाणी को सुनकर देवगणा परम विम्मितलहयो गयेथ † इसके पश्चात्‌ 
समस्त सुरग्णेा तेकला--हुम यहु नही जानत दहै । उप्तसमयमेब्रहानी 
की पत्नीनेसुरोके ईश्वरश्री विष्णु मे बोली-अपही यह बःलान्ये 
कि इन देवा मे सवे बडा देव कौनसा है ? ।३३-३५।। 

विष्णुमायावनेनेव मोहित भुवनत्रयम्‌ , 

ततो ब्रहमीवाचचेदनत्व जानासि भो विभोः ॥३७ 

नैव मूर्त ते मायाग्लेन नवमेव च । 

गर्वाहिनापिरो देवा जगद्धर्ता जगत्प्रभु ३७ 


हुयग्रीवाख्यनि वर्णन | ( लभर 


ज्येष्ठ स्वान विदु. सर्वे विष्णुमायावृतता खिला. । 
ततो ब्रह्मा स रोषेण करद प्रस्फुरितानन. । ६ 
उवाच वचन कोपाद्ध विष्णो श्ुणुमेवचः । 

येन वक्लेण सभाया कवचनसमुदीरितम्‌ ॥४० 
तच्छीपं पततादाश्चु चाल्पकालेन वै पुन । 

ततो हाहाकृत सर्वं सेन्द्राः सषिपुरोगमा ।1४१ 
बरहयाण चेमयामासुविष्ण प्रति सुरोत्तमाः । 
विष्णुश्च तद्वचः श्रुत्वा सत्य सत्य भविष्यति ॥४२ 


भगवान्‌ श्री विष्णु ने कहा--विष्णुकी मायाकै बलमसि ही यह्‌ 

त्रिभुवन मोहित हो रहा है । इसके पश्चात्‌ ब्रह्माजी ने कहा--है विभो । 
क्या इसको आप नही जानते है? इस प्रकारसे वे इसमायाषए्बलसे 
भो कभी मोहित नही हआ कग्तेहै। श्राप भगत्‌ के भर्ताओौर इस 
जगत कै प्रभु है अतएव यहु गवं ओर हिस्रामे परायणरहै ये समस्त 
विष्णु की माया से समावृत आपको ज्येष्ठ नही समन्ञा करते दै | इसके 
अनन्तर वह ब्रह्माजी रोषसे प्रस्फुरित मख वाले अत्यन्त ऋद्ध होकर 
कोप से यहु बचन बोने-हे विष्णो 1 अप मेरा वचन श्रवण करिय। 
जिप्त मूख से सभ। मे वचन कहा था वह्‌ शीष बहुत ही गीषु अत्पकाल्‌ 
हीमे गिर जावेगा । इसके पश्चातु सबने इन्द्र कै सहित ऋषिनरन्द ने उस 
समयमे हाहाकार किया था। सुरोत्तमौ ने भगवान्‌ विष्णुके ओर 
ब्रह्माजी से क्षमा प्राथनाकीथी भौर विष्णुने कटा था कि यह्‌ सत्य- 
सत्य होगा ।,२३७-४२)) 

ततो विष्णृर्महातेज,स्तीथंस्योत्पादनेन च 1 

तपस्तेपेतु वं तत्र धर्मारण्ये सुरेश्वर ॥ 

अरवशीषम्मुख दृष्ट्वा हयग्रीवो जनान ॥४३ 

तपस्तेपे महाभ।ग । विधिनासह्‌ भारत । 

न शाक्य केनचिक्कत्तु म\त्मनात्मेवतुष्टवान्‌ ,1४४ 


छद | [ स्कन्दपुराण 


ब्रह्मापि तपसा युक्तस्तेपे वषशतत्रैयस्‌ ॥ 

तिष्ठन्न वपुरोविष्णोविष्णुमायाविरमोहितः 1५ 

यज्ञाथंमक्दत्तुष्टो देवदेवो जगत्यति: । 

बरहास्ते मूक्तताद्यास्ति मसमायाप्यदु सहु ।\४६ 

ततो लश्धवरो ब्रह्मा हृष्टचित्ता जनार्हनं । 

उवाचमधुग्‌ वाच सवषा हितकारणात्‌ ।४७ 

अत्राधवन्महक्षेत्र पुण्यपापप्रणारनम्‌ । 

विधिविष्णुसय चैतवत्वेतन्न सशयः ॥४ 

तीर्थस्य महिमाराजन्हुयश्चोषस्तदा हरि । 

शुभाननो हि सञ्जात धूवणेवाननेन तु ॥४६ 

इसके अनन्तर भगत्न्‌ विष्णुने जोकि स्वय ही महान्‌ तेजस्वी 

थे तीथं के उत्वादनसे वहाँ धर्मारण्यमे सुरेश्वर तप करने लगे थे। 
अश्वशीषं मुखं कौ देखकर जनार्दन हयग्रीव हो भये ।'४३े।। ह महान्‌ भाम 
बाले भारत { विधिके साथ तपर्च्या कां तपन क्रिया था । किप्ठीके 
द्वारा सी अपनी आत्मासेही आत्मा को तष्ट्वान्‌ नही किया जा सकता 
दै । ब्ह्याजीने भी तपस्यसि युक्त तीन सौ वक्व तकं तथ कियाथा। 
विष्णुकी भाया से परिमोहित होकर विष्डुके जागे स्थित होते हुए तपस्या 
कीथी। देवोके भी देव इस जगत्‌ के स्वामी परम तुष्ट होकर बोले- 
है ब्रह्मत ! आज तुम्हारी मुक्तताहै। यहमेरो मायाभी अदुसहाहै। 
इसके पश्चात्‌ ब्रह्माजी कर प्राप्त करने वाले हुए थे भौर भगवान जनादन 
भी प्रसन्न चित्त वाले हो गये थे । सबके हित कस्ते के कारणे प्रम 
मधुर वाणी बोले--यहां पर परम पुण्यमय पापो के विनाश करने वाला 
महाक्षेव हयो गया है । यह विधाता श्रौर विष्युमय हो गया है- इसमे 
कछ भी सशय नहीदहै। है राजन्‌ । उस समयमे श्रीहरिनेस्वय 


हयशीषे ने कौीथी। पहिले ही इससे वह परम शुभ प्रानन वाले हो गय 
थे ।! ४४४६ ॥ 


हयभ्रीवाख्यान वणन |] | ४८७ 


कन्दर्पकोटिलावण्यो जात कृष्णस्तदा नुप । 

ब्रह्मापि तपसा युक्तौ दिव्य वषंरातच्रयमू ॥६ ° 

साविल्याच कृत यत्र विष्णुमाया न बाधते । 

मायया तु कृत रीषं पञ्चम शादु लस्य वा ॥५१ 

धर्मारण्ये कृत रम्य हरेण च्छेदित पुरा । 

तस्यं दत्त्वा वरं विष्णर्जगामादरश॑न तत ॥५२ 

स्यापयित्वा विधिस्यत्र तीर्थञ्चेवत्रिलोचनम्‌ । 

मुक्तेञ्लनामदेवस्यमोक्तृती्थंमरिन्दम ।।५३ 

गत-साऽपि सूरश्रेष्ठः स्वस्थान सुरसेवितम्‌ । 

ततेप्रेतादिव यान्तिनपंणेनप्रतपितताः ५ 

भदवमेधफलस्नाने पानेगोदानज फलम्‌ । 

पुष्क राद्यानितीर्थानिगद्ध।दया सरितस्तथा ।॥५५ 

स्नानाथंमत्रागन्छस्ति देवता पित्तरस्तथा । 

कात्तिक्योकरत्तिकायोगेमुक्तेशपूजयेत्त.य ।५६ 

स्नास्वा दे गसरे रम्ये नत्वा देव जनाहूनम्‌ । 

य. केरोति नरो भक्त्या सब्वेपापे प्रमुच्यते ॥५७ 

है नुप । उस्र समयमे भगवान्‌ श्रीकृष्ण करोडो क।मदेवेा के 

तुल्य सूप लावण्य वाले हो ग्येथे। ब्रह्माजी भी तपन्यासे युक्त इए 
जो कि दिव्यत्तीनसौ वष प्यंन्तकी थी | ५० | जह पर सावित्रीदेवो 
ने तपक्रिया था वहं विष्णु फी माया बाधा नहीदती दहै; मायासे किया 
हआ शीषं था प्रथवाशादूलकाथा॥५१॥। पिले हुरके द्वारा चेदित 
धर्मारण्यमे सुरम्य क्ियाथा। उनको वरदान प्रदान करके भगवान्‌ 
विष्णु वहाँ से अदशंन कोप्राप्तहोग्येये।। ५२॥ ह भ्ररि्दम । विधि 
ने वहा पर त्रिलोचन तीथं की स्थापना करके जो नामदेव का मुक्त 
मोक्ष तीथं है।) ५३॥ वहु भी सूरश्ेष्ठसुरोसे सेवित अपने स्थम्न्‌ को 
चले गयेथे। व्ह परतपंणकेद्वारा तपित हए प्रेत भी दिव्लोक को 


चट | { स्कन्दपूगण 


ब्रयाण किया करते है । १ वहां पर स्नान करने एक अश्वमेध 
ज्ञ के करने का पुण्य~फल प्राष्त होताहै) कहाँ के जल का पान करै 
से गोदान से समुत्पन्न फलं मिला करताहै) पुष्कर प्रादि तीथं तथा 
भागोरथीः गङ्का अदि सरिता स्वय स्नान करनके लि्‌ यहाँ पर 
आया करतीटहै ओर सव देवतः तथ) पितर भी स्मामत होते है) 
कात्तिक मासमे कृत्तिकां नक्षत्रके योममे जो कोई मुक्तेश भगवान्‌ 
को पुजा किरा करता है ओर उस सुरम्य देवसर मे स्नान करके 
जनादन देण को नमस्कार करनह। रेस्ाजो नर भक्ति की भावना 
से करता है वह॒ सब प्रकारके पापौसे प्रमुक्त हयो जाताहे ॥ ५५॥ 
४६ ।} ५७ |] 

भुक्त्वा भोगान्यथाकामं विष्णुलोकं घ गच्छति । 

अपुत्रा काक्रवन्ध्या च मृतवत्सा मृतप्रजा ॥।५८ 

ए्ाम्बरेण सुस्नातौ पतिपलन्यौ यथाविधि 1 

तद्दाघ्नाणयेन्नूनप्रजाप्तिप्रतिषन्धङ्म्‌ ।। ५४६ 

मोक्षेए्वरप्रमादेन एत्नपौतराद वद्धंयेत्‌ ) 

दद्य'द्रकन चित्तेन फनानि सत्यययूता ।६० 

निधाय वशपालेऽपि नरीदाषास्परमुच्यते । 

प्राप्नुवन्ति च देव।दचं आगग्नष्टोमफल नृप ।' ६१ 

वेधाह्रि हुरश्चव तप्यन्ते परम तपः । 

धर्मारण्ये त्रिसन्ध्यं च स्नात्वादेवसरस्यथं ६२ 

तत्र मोक्षेश्वरः शम्भुः स्थापितो वं तत. सुरैः। 

तत्र साद्ध जय कृत्वा न भूयः स्तनपो भवेत्‌ ६३ 

ह॒ प्राणी स्वर्गीय सर्वोत्तम सुखके उपभोगो का भोग करके 

येथा काम विष्णुलोक को चला जातादहै। जो पुत्रहीना हौ--काकबन्ध्या 
ही - पृतवत्सा हो ओौर मृत प्रजास्तवीहो तो वहं पर यथाविधि दोनो 
पति-पत्नो एकाम्बर से सम्यक्‌ रौतिसे स्नान करे तो वहुजो उनभे 


हयश्रीवाश्यान वणन | [ तद 


सन्तान की प्राप्ति का प्रतिबन्धक दोष उनमे है वह निष्चयदही नष्टहो 
जया करताद्वै। मोक्षेण्वर के प्रसाद से उसके पुत्र पौत्रादि की वृद्धि 
हो जाती है) अथवा एकचित्त होकर सत्य से सयृता होकर फलो कां 
दान करे ओर उन्हे वश पात्रमे रखकर देवे तौ वह नारी दोष से विमूक्त 
हो जाती है । हे नुप! वहाँ देवगण अग्निष्टोम याग का फल प्राप्त क्रिया 
करते है ।। ५८, ५६, ६०, ६१॥ वेधा (ब्रह्मा )--श्रीर्हार- भगवान्‌, 
शम्भु भी परम तप कियाकरतेहै। तीनो सन्ध्याओमे देवसं रोवरमे 
धर्मारण्य मे स्नान करके सुरोने मोक्षेश्वर भगवान्‌ शम्भुको स्थापना 
कीहै। वह्मअङ्ख सहित जाप करके फिर यह प्राणी जन्म ग्रहण करके 
स्तन का पान नही किया करता है ।॥६२; ६३॥ 


एव न्ने त्ते महाराज प्रसिद्ध भुवनत्रये । 

यस्तत्र कुरते श्राद्ध पितु.णा श्रद्धयान्वित ।६४ 
उद्धरेत्सप्तगोत्राणि कूलमेकोत्तर शतम्‌ । 
देवसरो महारम्य नानापृष्पै. समन्वितम्‌ ।, 
दयाम सक नकल्हा रविधेजलजन्तुभि (1६५ 
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्यै सेवित सुरमानुषे । 

सिद्धं येक्षोश्च मुनिभि सेवित सवेत" शुभम्‌ ।।६६ 
कटश तत्सर ख्यात तस्मिन्स्थाने द्विजोत्तम । 
तस्थ रूप प्रकारञ्च कथयस्व यथातथम्‌ ६७ 
साधुसाधु महाप्राज्ञ ! धमपुत्र ! युधिष्ठिर } । 
यस्यसङ्कुतेनान्नून सवंपापे प्रमुन्यते ॥६२ 
अतिस्वच्छतर शीत गद्धोदकसमप्रभम्‌ । 

पवित्र मधुर स्वादु जल तस्य नृपोत्तमः ॥६४ 
महाविशाल गम्भीर देवखात मनोरमम्‌ । 
लहर्यादिभिगेम्भी रः फेनावतंसमाकूलम्‌ ॥७० 
भषमण्डूककमटेमंकरंरच समाकुलम्‌ । 


घ+ | [ स्कन्हपुराण 


रा ्खशुक््यादिभिगृू क्त राजहस सुशोभिवम्‌ ।\७१ 

हे महाराज | इस प्रकार स्ते थह क्षेत तीनो भुवनोमे प्रसिद्धहै। 
जो कोई वर्ह पर श्रद्ध क्रिया करतादहै श्मौर पितुगणकोश्चद्धा से युक्त 
तप्त करता है वहु अपने सात गोत्रौ का उद्धार कर दियाकरतादहेभ्रौर 
एकोत्तर शत अर्थात्‌ एक सौ एक कुल का उद्धार करदेतादहै। यह 
देवसर महान्‌ सुगम्यरहै ओर श्रनेक प्रकारके पृष्पो ते समन्वित है | सब 
तरह के कल्हारो से श्याम तथा अनेके जल के जन्तुभो से युक्त है ।|६४। 
६५॥ ब्रह्मा-विष्णु ओर महेश आदिके द्वारा तथासूरो एव मनुष्यो के 
हारा यह सेवित है। सभी श्रोर यहु परम शुभ सर सिद्ध-यक्ष भौर 
मुशनवन्दो के द्वारा सेवित्त है ।। ६६ ॥ युधिष्ठिर ने कह्‌-हे द्विजोत्तम | 
उस स्थानमे वह सर किप प्रकार का विख्यात है 7 उसका स्वरूप कंसा 
है ओर किस प्रकार काह? आप्र कृपया ठीक ठीके यह्‌ बतलाइये 
। ६७॥ श्री व्यासदेव जीने कहा-हे धमेषुत्र | अधपतो ब्रत्यर्धिक 
प्रज्ञा वलेहै। है युधिष्ठिर । यह बहुत ही अच्छा प्रश्न किथा है-- 
यहु अत्युत्तम है । इसे तो सङ्कीरेन मानसे ही मनुष्य निश्चित रूप 
से समस्त पापोसे विमुक्त ह) जाया करताहै।। ६्८।॥ हे नृपोत्तम । 
क्या वणन क्रिया जावे, उस जल अत्यन्त ही स्वच्छ है--*धिक ठण्डा 
है-ओग गद्धा ॐ जल के समान प्रभायुक्त है-परम पवित्र - महामधरुर 
तथा स्वादयुक्त है ॥ ६६।। यह्‌ देव्खात सरोवर ) महान्‌ विशाल 
है- अच्यन्त मम्भीर है मौर परम मनोरम है) गम्भीर लहरियो 
के अनेके कारण केनो भावर्तत से समाकुल रहता है। इसमे क्षष- 
मण्डूक कमठ ओर मकर निवास किया करते है ओर उनसे समाकल 
है । यह सरोवर शख ओर शुक्ति आदिसे भी सयुक्त रहता है तथा राज- 
हस इसके समीप मे निवास किया करते है जनमे इसकी विशेष शोभा रहा 
करती है ॥७०, ७१ ॥ 


वटप्ल्‌न्ञ , समायुक्तमदवत्था ज्रं स्च वेष्टितम्‌ । 


हयग्रीवाद्यान वर्णनं | [ ८६१ 


चक्र वाकसमोपेतंबकसारसटिदह्भ : ॥७२ 

कभनीयप्रगन्ध।च्छनछत्रपटौ सुशोशरितम्‌ । 

सेव्यमान द्विजे- सर्वे सारसाद्ये सुशोयितम्‌ ॥७३ 

सदेवेसु निभिरचैव विप्रंम॑व्येश्च भूमिप । 

सेवित दु खह्‌ चैव सर्वंपापप्रणाशनम्‌ ७४ 

अनादिनिधनोपेत सेवितं सद्धमण्डलं । 

स्नानादिभि स्वंदैवतत्सरोनुपसत्तम ! ॥५७५ 
विधिना करते यस्तु नौलोत्सगेञ्च तत्तटे । 

प्रेता नेव कुले तस्य यावद्विन्द्रार्चतुदश्च । ७६ 

कन्यादान च ये कूयु विधिना तत्रभूपते ! । 

ते तिष्ठन्ति प्रह्लोकेयावदाभूतसम्प्लवम्‌ ॥५७ 

महिषी गृहदासी च सुरभी सुतसयुताम्‌ । 

हेमविद्या तथा भूमि रणाश्चगजवाससी ७८ 

ददाति अद्धया तत्र सोऽय स्वगेमश्नुते। 

देवखातस्य माहात्म्यय.पटे~छवसन्निधो ॥ 

दीघमायुर्तथा सौख्यं लते नात्र सशय ।७६ 

य॒ श्युणोति नरो भक्तया नारी वा त्विदमद्भुतस्‌ । 

कूले तस्य भवेच्छेय कल्पान्तेऽपि युधिष्ठिर | ॥८० 

एतत्सवं मयाख्यात हयग्रीवस्य कारणम्‌ । 

परभावस्तस्यतीथस्यसवेपापापनूत्तये ।।८१ 


मके चारो ओर वट वृक्ष-प्लक्ष (पार ) अश्वता ओर ञआम्र 
कै वृक्ष लगे हुए है इनसे वेष्टित-सां रहा करता है । चकवा--वक-- 
सारस ओर टिट्टभि श्रादि अनेक पक्षीमण से यह सर समोपेत है ।७२॥ 
परम रम्य प्रकृष्ट मन्ध से युक्त अतीव स्वच्छ शतपत्री से सुन्दर शोभा 
वालारहै। सारस आदि पक्षियोके द्वारा यह्‌ निरन्तर सेव्यमान रहा 
करता है ।।७३।। हे राजन्‌ । देवगण-मुनिबरृन्द-वप्र वगं ओर मानवो 


४६२ | | स्कन्दपुराण 


के हारा सेवित दहै । यह परमदुखोकै हनन करने वाला ओर्‌ सभी तरह्‌ 
के पापौ का नाशक है ॥ ७४। अनादि निधन ते उपेत तथा सिद्धोके 
मण्डलो केदरा सेवित्तदहै। हे नृपश्रष्ठ! सवेदाही वहा पर स्नानादि 
करने वाले बने ही रहा करते है एसा वहु देवसर है। जो कोई उसके तट 
पर विधि के सहित नीलोत्सगं किया करता है उसके कुल मे जब तक 
चौदह इन्द्रहोतेहैश्ेत कभीभी नही रहते) हे राजन्‌ ! वहा षर 
जो विधि विधान के साथ कन्याका दान कियाकरतेदहै वे मनुष्य जब 
भूत संप्लव होता है तब तक ब्रह्मलोक मे निवासप्राप्त कर्तेहै। जो 
कोई वह महिषी-गृहदासी-सुरभी जो सुत से समन्वित हो-हैमविद्या- 
भूमि-रथ-गज -- वस्त्र श्रादि काश्रद्धा से दान दिया करताहै वहु 
अक्षय स्वगं का निवास प्राप्त किया करता है । इस देवखात ( सरोवर) 
का माहात्म्य भगवान्‌ शम्भूके समनीपमे बैरुकर पडा करता है उसकी 
आयु दीघं हो जाती है भौर वह्‌ परम सौख्य प्राप्त करता है--इसमे 
कुष भी सशय नही है ॥1 ७, ७६, ७७, ७८, ५६ | जोनर यानारी 
भवति भाव से इस अद्भूत माहात्म्य का श्रवण किया करता है । उसके 
कलमे प्रम श्रेय कल्पान्त तकं हे युधिष्ठिर होता है । यह इसमे सम्पूणं 
भगवान्‌ हयभ्रीव का कारण वणित कर दियाहै। इस तीथको एेसादही 
प्रभाव होता है कि उससे समस्त पापो का अपनोदने हौ जाया करतादहै 
|| ८०, ८१॥। 


नोन 


© ¢ 
४२--कलि धमे बणन 
अतः पर किनभवत्तन्मे कथय सृत्रेत । । 
पुवं च तदशेषेण श्चस मे बदताम्बर | ॥१ 
स्थिरीभूत च तत्स्थान कियत्काल वदस्व मे। 
केन वे रक्ष्यमाण च कस्याऽञन्ञा वतते प्रभो | ॥२ 


कलि धर्म वर्णन | | ४४३ 


त्रेतानो द्वापरान्तं च यावत्कलिसमागस. । 

तावसरक्षणेचैको हनूमान्पवनात्मज. ।।३ 

समर्थो नान्यथा कोपि विनाहनुमतासुत ! । 

लकाविध्वसितायेन रात्तसा.प्रबलपताः ॥४ 

सएव रक्षतेतत्र रामादेशेन प्क । 

द्विजस्याज्ञा प्रवतत शरीमातायास्तथैव च ५ 

दिनेदिने प्रहर्षोऽभूज्जनातातत्रवासिनः । 

पटन्तिस्मद्विजास्तत्रच्छग्यजु सामलक्षणात्‌ 11६ 

अथर्वंणञ्चापि तत्र पठन्ति स्म दिवानिशम्‌ । 

वेदनिर्घोषज शब्दस्टौलोक्ये सचराचरे ॥७ 

उत्सवास्तत्र जायन्तेग्रामे ग्रामे पुरेपुरे । 

नाना यज्ञाःप्रवतेन्तेनानाधर्मसमाधिता. ।८ 

देवषि श्वी नारदजी ने कहा--हे सृब्रत । इसमे अगे क्या हुजा था 

उसे श्रब श्राप मेरे सामने वर्णन कीजिए । है बोलन वालोमे परम ्रष्ठ 
मौर इसके पूवं मे क्याहुआ था वह सभी कृपा कर बतलाइये। वह्‌ 
स्थान कितने समय तक स्थिरीभूत रहा-- यह मज्ञे बतलादइये । हे प्रभो । 
उसी रक्षा किसके द्वाराकी गयो थी श्रौर वहां पर किसकी आज्ञा? 
1 १।२॥ श्री ब्रह्याजी ने कहा-ठोनासे द्वापर युग के अन्त पयंन्त 
जब तक क।लयुग का समागम हुजा था उतने काल तक उसके सरक्षण 
करने मे केवल एक पवन के पुत्रश्चरौ हनुमानर्हैथे। है सुन । हनुमान्‌ 
के बिना अन्य कोई दूसरा इस सरक्षणके काय कोकरनेमे समथ मी 
नही था | सने लङ्धापुर का विष्वम कर दिया ओौर बडे > बलवान्‌ 
राक्षमो काहनन कर द्वियाथा, ह पृत्र। भगवान्‌ श्रोरामके अदेशसे 
वदी वहं पर इसकासरक्षण किप्राक्ररतेहै। द्विजे को आज्ञा प्रवृत्त 
रहाकन्तीथी ओरश्रीमाताकीभी भ्रज्ञारह्नीथी । वहाँ पर जनो 
कोबडा ही हषं हाताथा ओर वहोके नवांप्ता द्विजगणा ऋक्‌-प्रजु 


छ | [| स्कन्दपुराण 


ओर साम लणणो वाने वेदो का पाठ किया करतेये। अथवंवेदकाभी 
रात्रि दिन पाठ किया करतेथे। वेदो के उच्चारण की क्वनि चराचर 
लौलोक्य मे फलती रहा करती थी । बहौ पर प्राम ्राममे श्रौर नगर र 
मे अनेक उत्सव हुआ करते थे । अनेक यज्ञ भौ नाना प्रकारके धर्मोके 
समाचित होते ही रहा करते थे ।॥ ३-८ ॥ 

कद।पि तस्यस्थानस्यभद्खोजातोथ वा नवा । 

दंत्यजितकदास्थानमथवादृष्टरान्नसे ॥* 

साधुपृष्ट त्वया राजन्धर्मज्ञस्त्वे सदा शुचि । 

आद्रौ कलियुगे प्राप्न यदुवृत्न तच्छृणुष्व भो ॥१० 

लोकाना च हितार्थाय कामाय च सुखाय च। 

यदह कथयिष्यामि तत्सवं म्णणुभूपते 1 ।११ 

इदानी चकलोप्राप्तौआमोनाम्ना बभूवह । 

कान्यकूञ्जाधिपःश्चीम न्ध्मज्ञोनीतितत्पर. ॥१२ 

शान्तो दान्त सुरीलस्व सत्यधमंपरायण. । 

हापरान्तेनुपश्च ष्ठ अनागते कलौ युगे ॥५३ 

भयात्कलिविदेषेण अधमस्य भयादिभि. । 

सर्वदेवा च्तिति त्यक्त्वा नैमिषारण्यम) धरिता. ।। १४ 

रामोऽपि सेतुबन्ध हि ससहायो गतो नुप ! ॥१५ 

महाहाज युधिष्ठिर ने कहा- क्सि भी समयमे उस स्थानका 

भद्ध भी हृभ्राथा अथवा नही हृश्राथा ? उत्त स्थान को दैत्यो ने अथवा 
दष्ट राक्षमो ने कव जीत लिधाथा? श्री व्यासदेवजी ने कहा-ह राजन्‌ । 
प्रापने यह बहुन ही उत्तम प्रश्न पूछा है । अपतो परम धमके ज्ञाता 
है ओरसदादही शुचिरहाकरतेहै। हे राजन्‌ । आदिमे कलियुग कं 
प्राप्त होने परजोभी कष्हूुभआथा उस्तकाश्राप श्रब श्रवण केजए्‌। 
।| ६।१८॥ समस्त न्नेकोके हतक लिये--कामनाएे पुण होनेके 
लिय भोरसुखकेलियिजोभी मँ क्छ कहग हे भूपते । उस सबको 


कलि धमं उणेन | | ४६५ 


माप सुनिये ॥ ११॥ इम समय मे कलियुग की प्राति होने पर आम- 
इसं नाम वाला कान्यक्न्जदेणका स्वामी हुआथा। वह्‌ परम श्रीमान्‌ 
धमं का ज्ञाता ओर नीतिमे परम परायण था।।|१२।। अत्यन्त शान्त 
स्वभाव वाला--दमनशील सुशील ओौर सत्य तथा धम्मं मे परायण था। 
हे नुप परयुग के अन्तमे ओर कलियुगके न मागत होने पर इस 
कलियुगके विदेय भयसे भौर अधर्मं के भय आदि से सब देवता 
इस क्षिति का परित्याग करके नेमिषारण्यमे समाश्रित हो ग्ये ये। 
हे नृप ! श्रीराम भी सब सहायको के सहित सेतुबन्ध पर चलते गये थे । 
।। १३-१५॥। 
कोटश हि कालौ प्राप्तं भयलोकेसुद्स्तरम्‌ । 
यस्मिन्सुरः परित्यक्तारत्नगरभाविसुन्धरा । १६ 
स्णृष्व कलिधरमस्त्वि भविष्यन्ति यथा नुप । | 
असत्यवादिनो लोका साधुनिन्दापरायणा "१७ 
दस्युकम॑ रताः सवं पितरभक्तिविवजिताः । 
स्वगोत्रदाराभिरता लौल्यध्यानपरायणा ॥१८ 
ब्रहाविद्धेषिण सवं परस्परविरोधिन । 
शरणागतहन्तारो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥१६ 
वश्याचारता विप्रा वेदर्ष्टार्च मानिनः । 
ध।वष्यम्ति कलो प्राप्त सन््यालोपकरा द्विजा ।२० 
शान्तौ शूष भयेदीना.श्राद्धतपणवजिता । 
असुराचरनिरता विष्णुभक्तिविर्वाजिता ॥५२१ 
युधिष्ठिर ने कहा--हि भगवन्‌ । इस कलियुग के प्राप्त हो जाने 
पर किस प्रकार का मुदुस्तर भयलोकमेव्यप्त हौ गया था जिसमे कि 
सुरगणो ने यहु रत्नौ को गभं धारण करने व्राजी बसृन्धराका भी परि- 
त्याग कर द्याथार्श्ची व्यानदेत्रजी न कहा-हे नुप ! अब आप इस 
कलियुग क घर्मो का धव कीतिए जिस प्रकपरसे ये भविष्यमेहूगि। 


४६६ | [ स्कन्दपुराण 


सभी लोक असत्य बोलने वाले भौर साधुभो की निन्दामे परायणा रहा 
करे गे । १६ । १७ ।। सब लोग दस्यु ( दूर्परोके धन का हरण करने 
वलि ) के कम्मेमे रति रखने वाले भौर माता-पिताकी भक्तिमे 
निरत न रहने वाज्ञे तथा अपनेही गोत्रकी दारा ( स्त्रियो) मे रति 
रखने वाले ओौर लौल्य ( चञ्चलता } के ध्यानमे परायण-त्राह्मणोसे 
विद्धष रखने वलि-परस्परमे विद्धष रखने बलि ओरदरणमे समा- 
गत लोगो का हनन करने वाले कलियुग मे होगे ।।१८,१६॥ इस कलियुग 
मे विप्रलोग वश्यो के आचार वालि हो जायेगे । वेदो से श्रष्ट-मानी भौर 

ध्योणसना के विलोप करने वाले विप्र कलियुग मे होगे ॥२०।। शान्ति 


के समयमे शूरता दिखाने वण्ले-भय प्राप्त होने पर दीन हो जाने वाले 
तथा श्रद्ध ग्रौर तपण से राहत--असुरो के समान आचार मे निरत एव 


भगवान्‌ विष्णु को भक्तिसे रहित हआ करेगे ॥२१। 
परवित्ताभिलाषाश्च उत्कोचगहुणे रताः । 
अस्तातभोजिनोविप्राशक्षत्रियारणर्वाजताः 1२ 
भविष्यन्तिकलोप्राप्तं मलिनादुष्टवृत्तय । 
मद्यपानरताः सवंऽप्ययाज्याना ह्याजका २३ 
भतु द्ेषकरा रामाः पितृद्रेषकरा. भृता. । 
म्रातृद्वेषकरा क्षुद्रा भविष्यन्ति कलो युगे ॥ ४ 
गभ्यविक्रयिणस्ते व ब्राह्यणा वित्ततत्परा । 
गावो दुग्ध न दुह्यन्ते सम्प्राप्त हि कलौ युगे २५ 
फलन्ते नेव वृक्षाश्च कदाचिदपि भारत | । 
कन्याविक्रयकर्तारोगगजाविक्रयकारका ॥२६ 
विषविक्रयकर्तारो रसविक्रयकारका. । 
वरेदविक्रयकर्तारो भविष्यन्ति कलो युगे ।२७ 
नारीगर्भं समाधत्ते हायन कादकहेन हि । 
एकादः्युपवासस्य विरता; सवतो जना ॥।२८ 


कलि धर्म -र्णन 1 [ ४३७ 


सब सोग इख कलियुग मे पराये धन के पाने को अभिलापा रखने 

वाले होमे | सभी उत्कोच ( रिष्वत } के ग्रहण करवेमे सलभ्न- बिना 
हो स्नान किये हुए भोजन करने वले विप्रह्मेगे। जर क्षत्रिय इस युग 
मे होगे वे बुद्ध करनैसे रहित हभा करेमे \॥२२॥ इस कलियुग के 
प्राप्त होने पर सभी महामलिन अर दुष्ट वृत्ति वले हौ जयेये ¦ सब 
लोग मदिरा के पान करने मे रति र्खने वाले मौर जे याजन करने के 
योग्य नही है उनको भी याजन करने वाले हमे ॥ २३॥ स्तिया ्रपने 
स्वामीसेद्धष करने वालीहो जयेमी तथा सुत अपने माता-मितासे 
व्िद्रष रखने बले होगे । इस कलिथुगमे क्षुद्र मनुप्य अपने ही समे 
भादयोसे द्रष रखने बाले होगे २४१ ब्राह्मण लोम दूध-घुत आदि 
बेचने वाले केवल धन प्राप्र करने द्री मे तत्पर हुआ करेगे । कलियुग के 
प्राप्त होने पर गौरे दूध चही दिया करेगी ।}२५। ह भारत] वृक्ष 
भी अन्छी तरह से फल नह देमे | कन्याअ का विक्रय कम्ते वाले अर्थात्‌ 
कन्याओ पर धन लेने चाल्नितथायौ अर बकरिर्ण के बेचन बाले ह 
जायेने । विषो को बेचने बाले-रसो करा विक्रय करने बाच्े-वदो की 
पुस्तक तथावेदोके ज्ञान का विक्रय करने वलि लोग इस कलियुममे ह 
जायेमे । एकादश वष को अवस्थादहीमे नारिया गभं धारण कर [लियः 
करेगी । सभी मनुय इसयुगमे एकादशा निय के उपवास से विरत ह्र 
जाया करभे अर्थात्‌ कोई भी एकादशी का व्रत बही किया करेगे 1२६ 
११२७} ५८1१ † 

न तीर्थ॑सेवरपरतता भव्वष्यन्ति च वाडवः । 

वहटवहुराभविष्यन्ति वहुनिद्रास्माकूुला ।२६ 

जिह्यव्रत्तिप्रय. सवं वेद{नन्दापरायणा । 

यत्तिनिन्दापराहच॑व च्छद्मक्रारा- परपरम ।३० 

स्पशदोपभय नव भविष्यतिकिलौधुगे , 

क्षत्रिधाराज्यहीनादचम्ल . छ्य राजः च विष्यति ।३१ 


ग्ट | [ स्कन्दपुराण 


विश्वासघातिन" सरवे गुरुद्रोहुरतास्तथा । 

सित्रद्रोहरतां राजचज््छिह्नोदरपरायणाः ।३२ 

एकवर्णा भविष्यन्ति वर्णाश्चत्वार एव च | 

कलो प्राप्ते महाराज ! नान्यथा वचन सम ॥३३ 

प्रायः लोग तीर्थो |के सेवन करने मे रत नही रहेगे - अधिक 

महार करने वाले ओर अत्यधिक निद्रामे सभाकरुल रहगे वले लोग 
कुटिल वृत्ति मे परायण तथा वेदो की निन्दा करनेमे तत्पर एव यतियो 
की वुराइयाँं करने वले-षछल चिद्र से भरे हए परस्पर मे रहने वाले 
होगे । इस कलियुग मे स्पर्श करने के दोष का भय वित्कुलहीनहोगा। 
जो क्षत्रिय होगे वे राज्योसे हीन हो जायेगे तथा कलियुग मे म्लेच्छ 
लोगही शासन करने वलि होगे । २९६ ।। ३० ॥ २३१ ॥ प्राय सभीलोग 
विशवास के घात करने वाले होगे तथा अपने गरुसे ही द्रोहं करमेमे 
रति रखने वाले होगे । मिच्रोसे द्रोह करने वाले ओर है राजन्‌ । 
सब शिश्न (जननेन्द्रिय ) केद्वारा भ्रास्वाद पानेतथा अपना ही उदर 
भरनेमे परायण न्हुने वाले हो जायेंगे । कलियुगमे चारोवर्णो का 
एकदम विलोप होकर समभीएकही वणं बलेहो जयेम । हि महाराज) 
इस कलियुगमेये ही सब बाते होगी--इसमे मेरा कहा हुआ वचन 
वित्करुल भी अन्यथा नही है अर्थात्‌ जो भी कहा दै वहु श्रक्षरश. सत्यही 
है ॥३२,।३२।। 


कषयति 


४ ३--चातुर्मास्य स्नान सहस्व वणेन 


देवदेव महाभाग व्रतानि सुबहून्यपि । 

रतानि व्वन्मुखाद्‌ प्रह्मच्नतृषिमधिगच्छति 1 
अधुना श्रोतुमिच्छामि चातु्मास्यव्रत शुभम्‌ \*२ 
दृण देषमूने ! मत्तर्चातु्मास्यव्रत जुभम्‌ । 


चतुर्बोश्य स्नान महत्व वर्णेन |] | ४६३ 


यच्छ त्वाभारते खण्ड नृ.णामुवितिनद्लेभा ॥\३ 

मूक्तिघ्रदोऽय भगवान्‌ संतारोत्तारकारणम्‌ । 

यस्यस्मरणमाओेण सर्वंषापेः प्रमुच्यते ४ 

मानुष्यं दुलंभ लोके त्लाऽपिच कृलीनता । 

तत्रापि सदयत्वञ्च तत्र सत्सद्धम शुभ. ।*५ 

सत्सद्धमो न यत्राऽस्ति विष्णुभक्तित्र तानि च। 

चातुमस्यि विशेषेण विष्णृव्रतकरः शुभः (१६ 

चातुर्मास्येजत्रती यस्तु तस्य वृण्य निरथंकम्‌ । 

सर्वतीर्थानि दानानि पुण्यान्यायतनानि च ॥७ 

विष्णुमाध्िस्यतिष्ठन्तिचानुमस्यिस्रमागते । 

सुपृष्टेनापिदेहेन जीवितन्तस्यशोभनस्‌ ।।< 

देवि श्री नारदजो ते कहा-हेदेवोके भीदेव! हे सहाभाग। 

आपके मूखारविन्दसे बहुत से ब्रेनो के दिषयमरे श्रवण करने का सौभा- 
ग्य सम्प्राप्त हभ है किन्तुहे ब्रह्मच्‌ } सूञ्षे अभी तक तुत्ति नहो हुई है। 
अब मै चातुर्मस्यके परम श्ुभव्रन के विपयमे मनने की इच्छा करता 
धै ॥१।२॥।। श्री ब्रह्माजी ने केहा--हे देव सूने । ग्रब आप मृ्षसे 
अतीव श्युम चातुर्मास्य त्रत को श्रवण कौ{जिएु जिस्सका श्रवण मात्र करने 
होसे ईस भारत खण्ड मे मनुष्यो कौ मुक्ति दुलभ नही नहा कस्तीहै। 
इस ससारसे उद्धार करने का कारण स्वरूप भगवान्‌ ही तौ इस मुक्ति 
के प्रदान करने वाले है । जिन भमवाू के स्मरण माच्रसे ही मनुष्य मब 
पापोमे प्रमुक्त होजाया केरतादहै।! इस लोकमे मनुष्य करा जीवनं 
प्राप्त करलेनाही परम दुलभ द्रौता है फिर उस सनुष्य जीवनमे कुली- 
नता अर्थात्‌ किती अच्छ कलमे जन्म रहण कर लेना ओर भी अधिक 
दृलेभ होता दहै। उसमेमीदवासे युक्त होना ओर उसमे भी परम शुभ 
सत्पुरुषो का सद्धम प्राप्त कर लेना अत्यन्त दुलभ हता है ।। ३, ४, ५॥ 
जह्य इस मनुष्य जीवनम सपृर्पोका सद्धम नही है--श्री भगवान्‌ 


९०० {६ स्कन्दपुराण 


विष्ण की भक्ति नहीरहै ओौर यभ ब्रत नहीहै वहु मनुष्य काजीवनदही 
व्यथं हता है इस चातुर्मास्य मे विशेषरूपे भगवान्‌ ।वष्ण का त्रत 
करना परम गुभहौतादहै)) ६।। जो चातुर्मारिय त्रत नही करने वाल 
है उसका पुण्य सव निष्फल ही होता है) सभी तीथं--दान--पुण्य ओरं 
भायतन इस चातुर्मास्य के सपागत होने फर भगवान्‌ विष्णु का समाश्रय 
कर्के ही स्थित रहाकरते दै! इसत सुपुष्ट देह से उप्तकाही जीवित श्रोभन्‌ 
भीदहुभ्रा कस्ताह।1५,ञ,८)) 

चातुर्मास्ये समायातेर्हारय प्रणमेद्‌ बुधः ! 

करतार्थास्तिस्यविवृक्षायावज्जौवम्वरप्रद। ॥६ 

सम्प्राप्यमरानुषः जन्म चातुर्मस्थपराडमुख 

तस्य पापशतान्याहुदहस्थानिनयशय- ।(१० 

मानुष्य दुलभ लोके हुरिभवितश्च दलभा । 

चातुर्मास्य विशेषेण सुप्ते देके जनादने ।॥ १९१ 

चपतुमस्ये नरः स्नान प्रातरवं समाचरेत्‌ । 

सकनन्तुफलस्प्राप्य देववरेददिवि मादते ॥१२ 

च'तुमास्ये नदीस्नान वु.पीस्सद्धिमवाप्खात्‌ ? 

तेथा निशणे प्ताति तडागे क्ुपिकासु च १३ 

तस्य पा -सहसणि विलय यान्ति तत्त्णात्‌ । 

युष्करेचप्रयागेव्यत्रक्वापिमहाजले ॥ 

चातुमौस्येषु य स्नाति पु्यसड्ख्या न विद्ते ॥(१४ 

इसे चातुमस्यि के समायात होने पर जो बुध मनुष्य च्रीहरिको 

प्रणामं क्रिया करता है उसके देवमण करुतार्थं ही जया करते दहै आौर जक 
तक वह जीवित रह कस्ताहै ज्सको चरदान देने वष्लेहोतेहै। इस 
मनुष्य जीवन के प्राप्त.क्ररकं जो अकव दूलंम है यदि मनुष्य चातुर्मास्य 
तरतो सं वराडः मख रहता है तो उसके देह मे रहुके वाले संकंडो ही पाप 
हुमा करते ह- इसमे लेश मात्र भी सशय करने का कोई अवसर नही 


चातुमस्यि स्नान महत्व वर्णन | | ५०१ 


है । इस लौकमे यह मनुष्यका जीवन प्राप्त करना अत्यन्त ही दुलभ 
हीताहै ओर उसमेभीश्रीहुरिकी भक्तिकाप्राप्त कर लेनातो परम 
दुलभ है । चातुर्मास्य मे जब क्रि वेप रूपसं देव जनादन प्रभु शयन 
किया करते है उष समयमेश्रीह्रि की भविति अवश्य ही करनी त्राहिए। 
चातुमस्यिमे मनुष्य को प्रातकालदही के समय पर स्नान करना चाहिए 
एसा प्रांत स्नान करने वाला मनुष्य समस्त ऋतुभो के करने क। पुण्य 
फल प्राप्त करके दिवलोकमे देवोकी तरह आनन्दका लाभ लिया 
करता है। चातुर्मन्यिमेनदीमे स्नान करना चाहिए। इस स्ननसे 
वहु सिद्धिकोभ्राप्त करलेताहै। नदी का अमावहो तो किसी निक्षर 
मे--तडाग मे अथवा कूपिकामेजो स्नान किया करता है उसके सहसो 
पापतो उसीक्षणमे विलीन हो जाया करते है । पुष्कर मे-प्रयाग मे- 
भ्रथवा किसी भी अन्य महाजलमे जो चातुमास्यो मे स्नान किया करता 
दे उसके इतने अधिक पण्य होते है कि उनको कोद सख्या ही नही होती 
हे ।। ६-१४॥ 


रेवाया भास्करक्नेलेप्राच्यासगरसद्धमे । 
एकाहमपि य स्नातश्चातुमस्यिनदोषभाक्‌ ।।१५ 
दिनत्रयच्च य स्ताति नमदायासमाहितः। 

सुप्ते देवे जगन्नाथे पाप याति सहखधा ॥१६ 
पच्द्मेक तु य स्नाति गोदावर्या दिनादये | 

स भित्त्वा कर्मज देह्‌ याति विष्णो सलोकताम्‌ ।1१७ 
तिलोदकेनय स्नाति तथा चेवामनोदकैः । 
बित्वपत्रोदकंड्चंवचातुमस्थिनदोषभाक्‌ ॥१८ 
गद्धा स्मरन्ति यो नित्यमुदपानसमीपतत । 
तद्गाद्धयजल जात तेन स्नान समाचरेत्‌ \ १६ 
ग द्भाऽपिदेवदेवस्थचरणाइ गुष्ठवाहिनी । 
पापघ्नीस।सदा प्रोक्ता चातुर्मास्ये विरोपत, 1२० 


५०२ | | स्कन्दपुराण 


यत पापसहस्राणि "विष्णुर्दहति सस्मृत । 
तस्मात्पादयोदक शीषं चतुर्मस्ति धृत शिवस्‌ ।२१ 


रेवा नदी मे-- भास्कर क्षेत्र मे-प्राचीमे सागर सद्खममेजो 
चातुर्मास्यिमे एक भी दिन स्नान कर लेता है उसमे फिर कोईभी दोष 
रेष ही नही रहा केरताहै। तीन दिन तकं जो नर्मदा नदीमे परम 
समाहित होकर स्तात करलेता है जब कि जगत्‌ के नाथ भगवान्‌ शयन 
किया करते है उसके समस्त पाप सहस्रो टुकडे हो-होकर क्षीण हो जाया 
केरते है | दिन के उदय होने के समयमे जो कोई एक पक्ष तक अर्थात्‌ 
पन्द्रह दिन गोदावनी नदीमे स्नान करलेता है वह इस कर्मे से समुत्पन्न 
देह का भेदने करके सीधा भगवान्‌ विष्णु को सलोकता को चला जाया 
करता है ॥ १५॥। १६५१७ | चातुमस्यिमे जो तिल मिध्रित जल से 
तथा ओंवलो मे मिश्चितजलसे या विल्व पत्र मिश्रित जलसे स्नान 
किया करता है उसमे कु भो द्रष रेष नही रहा करतेहै। नोकिसी 
उदरशयके समीपम पच कर भागीरथी गद्खाका स्मरणमात्रही 
नित्य करलेताहै वहजल भी गब्खाकाही जलहौजाया करतादहै| 
उसमे हो फिर स्नाने करना चाहिए । यह्‌ ग्धा भीदेवोके देव भगवान्‌ 
के चरणके अगृष्ठसेहौी वहन होने बालीदहै । वहुसदाही पापोका 
विनाश करने वाली बतलाई गई है । क्योकि भगवान्‌ श्रौ विष्णु सस्मरण 
किये जने पररह सहूस्ो पापोको दग्ध कर दिया करतेहै। इसीलिएतो 
इस चरणोदक को भगवान्‌ शम्भरनते चातर्मास्यि मे अपनं मस्तकमे धारण 
किथा था | १८-२१।। 


चातुर्मास्ये जलगतो देवो नारायणो भवेत्‌ । 
सवेतीर्थाधिक स्नान विष्णुतेजोशसद्धतम्‌ ॥०२ 
स्नान दशविधकायं विष्णृनाममहाफलम्‌ । 
सुप्ते देवे विशेषेण नरो देवत्वम।प्नुपात्‌ ॥।२३ 





चातुर्मास्य स्नान महुत्व“वणन | [ ५०३ 


विनास्नानतुयक्क्मपुण्यकायमयश्ुभस्‌ 

क्रियतेनिष्फल ब्रह्य स्तस्प्रगृहणन्ति राक्सा" ॥२४ 

स्नानेन सत्हमाप्नोति स्नानं धमं सनातनः । 

धर्मन्मिोक्षफलम्प्राप्य पुनर्नेवाऽव सीदति ।२५ 

ये चध्यात्मविद पुण्याये च वेदाद्धुपारगाः। 

स्वेदानप्रदष्ये च तेषा स्नानेबुद्धता ।२8६ 

करतस्नानस्य च हरि दंहमाश्चिव्यतिष्ठति । 

सर्व॑क्रियकलपेषु सम्पूणंफलदो भवेत्‌ ॥२७ 

सवेपापविनाशाय देवतातोषणाय च । 

चातुर्मास्ये जलस्नान स्वेपापन्तयावहम्‌ ॥२य 

चातुमस्यिमे भगवान्‌ नारायणदेव जलमे ही निवास किया 

करते है । इसीलिए भगवान्‌ विष्ण्‌ के तेज के अश से सङ्गत स्नान समस्त 
तीर्थोसे भीं अधिक हुआ करता दहे ।॥ २२।) दश प्रकार का स्नान करना 
चादिए । भगवान्‌ विष्ण क नाम का महान्‌ फल होताहै। देव के सूप्त 
होने पर विशेष रूप से ननुष्य देवन्व को प्राप्तहो जाताहै। स्नान के 
बिना कोई भी शुभएव पूण्यमय क्रमं किया जातादहैतो वह हे ब्रह्मन्‌ ! 
विन्कृल ही निष्फल हो जाया करता है ओौर उसको राक्षस गण प्रहुण कर 
लिया करतेहै। स्नानसेही महूत्वको श्राप्त किया करता! यह 
स्नान सनातन ( सवंदासे चले अनं वाला) घम्म. मोक्षके फल को 
प्राप्त करके फिर यह्‌ प्राणी कभी भी अवसन्न अर्थात्‌ दु खित नही हा 
करता है || २३, २८४; २५ ॥ जो अध्यात्म ज्ञान के. ज्ञाता--पृण्यात्मा है 
मौर जो वेद-वेदाद्धो के पारगामी विद्धान्‌ है तथा जो सब कारके दानो 
के प्रदान करने वलेहै उन, सवर्कीन करनेसे ही शुद्धता हुआ करती 
है। जो स्नान कयि हृएु मनुष्य होता है उसके देह का: 
करके साक्षात्‌ भगवान्‌ श्री हरि स्थित रहा फरत 
कलापोर्मे वे सम्पुणं फलो के प्रदान करने वाले हुोतिहै। सभौ प्रकारके 





५०४ | | स्कन्दपुराण 


पापोके विनाशे लिए ओौरदेवाके तोषण करने फ लिए चातुर्मास्य 
मे सबपापोकेक्षयको करने वाला जल का स्नान करना चाहिए ॥२९ 
९७ । २८॥ 
निचायाञ्चैव न स्नायात्सन्ध्याया ग्रहुणम्विना । 
उष्णादकेन न स्नान रात्री शुद्धिनं जायते ।(२६ 
भानुसन्दशंनाच्छविहिता सर्व॑कमसु । 
चातुर्मास्य विशेषेणजलशुद्धिस्तुभाविनी 1३० 
अशक्च्या तु शरीरस्य भस्मस्तानेन शुध्यति । 
मन्त्रस्तानेन विप्रेन्द्र । विष्णुपादोदकेन वा ॥३१ 
नारायणग्रत स्नान क्षेत्रतीथनदीषुच । 
य॒ करोतिविश्ुद्धात्माचातुर्मास्ये विजञेषत ॥३२ 


तिश्ाकालमे ओओर सन्ध्याके समयमे कमी भी ग्रहण के अवमर 
को छोडकर स्नान नही करना चाहिए | उष्ण जलमसे रत्रिमे स्नान 
नही करे । इससे कभी शुद्धि नही हुं करतौ है ।। 2६ ।। समस्त कर्मा 
मे भानुदेवके दर्शन मत्रसे ही ङ्ुद्धि कही गयीदहै। चातु्मस्यिमे 
विशेष रूप भेजलके द्वारो होने वाली बुद्धि होतीदहै। यदिजलसे 
शुद्धि करनोकीशरीरमेशक्तिहीनहौोतो भस्मद्वारा स्तानकरनेसे 
भी शुद्धिहोजातीहै। हे वित्र ! मन्ोके द्वारा स्नान से शुद्ध होता 
है भौर केवल यवान्‌ के चरणामृतसे भी शुद्धिहोती है। जो विशुद्ध 
अत्मा वाला विशेष करके चातुर्मास्यमे नारायणके अगे क्षेद्र-तीथे ओर 
नदियोमे पनन करता है वह परम शुद्ध हो जाता है ।। ३०-३२॥ 


| स्कन्ध पुराण प्रथम खण्ड) समाप्त | 


