थी काशी संस्९० त अन्थमाला १७४ 


<< ४४४६ ४५४५५ rm 
०22 ¢ SRY 
LR 2/£ har 


~ 


॥श्रो॥ 7 


आझइपृराणस्‌ 


`... शगन्महर्षिक्कऽणः पाएनठयसय गीत्‌ 


सम्पादक" 


आवर; श्रोबळदेवीप “याय; 


7 ! ५५५ Fos 


YY. 


चर्म सनत अस्थान 
भारतीय रुः प्ठतिके 7: सय के प्रकाशक तथा विक्रेता- 
पो० ७६० चोखम्भ?, पो? दा? नं० १३६ 
`` जड़ाव भवन; के. ३/११६, गोपाल मन्दिर लेन 
He वाराणसी (भारत). | 
मुल्य ९ २५-०० . | ०2, कछ? 


+ (०-0 लित Pyblic Domain (०३ igitization 0५ 6 क्र Funding: MIDF 
तेप 


|| 
दै ७ 
~ 


7 econ Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF™ 7. 
WoT St Re ह ~ ७ r ५ 


i ५ 
, 


A 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(2) 
हैं--सर्ग ( सृष्ट ), प्रितिसगे ( प्रलय ), वंश, मन्वन्तर और वंशानु- 
चरित | 
काव्यमीमांसा के दूसरे अध्याय में यह लक्षण कुछ व्यत्यय के साथ 
उपस्थित है । वहां का पाठ इस प्रकार है-- 
सगः प्रतिसंहारः कल्पो मन्वन्तराणि वंशविधिः । 
जगतो यत्र निबद्धं तट्विज्ञेयं पुराणमिति ॥ 
राजनीति के ग्रन्थ में पुराण का एक दूसरा ही पञ्चलक्षण उपस्थित 
किया गया हे । कोटिल्य अर्थशास्त्र ( १४ ) की जयमङ्गला टीका में 
एक प्राचीन श्लोक उदाहृत किया गया है जिसमें पुराणों का पञ्चलक्षण 
इस प्रकार बताया गया है-- 
स्रष्टिप्रवृत्तिसंहारधससोक्षप्रयोजनम्‌ । 
ब्रह्मभिविविध: प्रोक्तं पुराणं पञ्चलक्षणम्‌ ॥ 
इसमें यह बात स्पष्ट कर दी गई है कि पुराण का धर्म भी अवि- 
भाज्य अङ्ग हे । 
किन्तु भागवत महापुराण तथा ब्रह्मवेवत पुराण के अनुसार पञ्चः 
लक्षण तो उपपुराणों में अन्वित होता है | महापुराणां के दश लक्षण 
होते हें या दश से भी अधिक हो सकते हैं | 
भागवत का दश लक्षण इस प्रकार है- 
सर्गश्चाथ विसर्गश्च वृत्ती रक्षान्तराणि च | 
बंशो वंशानुचरितं संस्था देतुरपाश्रयः ॥ 
इसमें दशलक्षणों में सर्ग, बिसगे, वृत्ति, रक्षा, अन्तराणि, बंश) 
अंशाबुचरित, संस्था, हेतु और अपाश्रय गिनाये गये हें । 
श्रीमद्भागबतपुराण में प्रत्येक शब्द की व्याख्या प्रस्तुत की गई छ । 
( १) सगै की परिभाषा इस प्रकार ढे-- 
अज्याकृतगुणक्षोभात्‌ महतखिढतोञ्दमः | 
भूतमात्रेन्द्रियाथोनां सम्भवः सग उच्यते ॥-- १२१७ (१ 
अर्थात्‌ मूलग्रकृति में लीन गुणो के क्षुब्ध होने पर महत्‌ उत्पन्न 
होता है, उससे तीनों अहङ्कार उत्पन्न होते हैं जिससे पञ्चतन्सात्रा; 
इन्द्रिय तथा भूतों की उत्पत्ति होती है | इसी का नाम सग ठै । 
(२) प्रतिसरं के स्थान पर भागवत में संस्था शब्द का प्रयोग 
है और उसके नेमित्तिक, प्राकृतिक, नित्य, तेथा आत्यन्तिक चार प्रकार 
बताये गये हैं ( १२।७।१७ ) । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(2055) 


(३) वंश का परिचय इस प्रकार दिया गया हे-- 
राज्ञां ब्रह्मप्रसूतानां वंशस्त्रेकालिकोऽन्वयः ( १२७१६ ) 
अर्थोत्‌ ब्रह्म द्वारा प्रसूत राजाओं की भूत, वर्तमान तथा भविष्य 
परम्परा का वर्णन | 3 
(४ ) मन्वन्तर का परिचय इस प्रकार दिया है" 
` मन्न्तरं मनुर्देवा मनुपुत्राः सुरेश्वरः | 
` ` ऋपयोंऽशावताराश्च हरेः षडविधसुच्यते ॥ ( १९५१४ ) 
मनु, देवता, मनुपुत्र, इन्द्र, सक्तिं, और भगवान्‌ के अंशावतार-- 
इन छः विशेषताओं से युक्त मन्त्रन्तर होता हि 
(५) बंश्यानुचरित वह हे जिसमें पूर्वोक्त वंश में उत्पन्न तथा 
मूल पुरुष राजाओं का विशेष विवरण वर्णित हो-- 
बंशाचुचरितं तेषां वृत्तं वंशधराश्च ये । (१२।७।१६) 


अष्टादश महापुराण 


महापुराणों के अन्तर्गत अठारह महापुराणों की गणना की गई है | 
यह संख्या अत्यन्त प्राचीन तथा परम्परागत है | यद्यपि शिवपुराण में 
एक स्थान ( उमासंहिता १३।४१ ) पर यह संख्या २६ बतायी गयी है 
और पुराणों का नामनिर्देश नहीं किया गया है पर वस्तुतः अत्यन्त 
प्राचीनकाल से पुराणों की संख्या निर्विवादरूप से १८ मानी जाती रही 
है । देवीभागवत ( १।३।२१ ) में सभी पुराणों के नामों के आद्य अक्षरों 
के निर्देश द्वारा उनका नाम इस प्रकार बताया गया है-- 
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं बचतुष्टयम्‌ । 
अनापलिङ्गकूस्कानि पुराणानि प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥ 
मकारादि दो पुराण ( मार्कण्डेय तथा मत्स्य ), भकारादि दो पुराण 
( भागवत तथा भविष्य ), त्रकारादि तीन पुराण ( ब्रह्म, ब्रह्माण्ड और 
्रह्ममैबते ), बकारादि चार पुराण ( विष्णु, वामन, वाराह और वायु ), 
अ ( अग्नि ), ना ( नारदीय ), प ( पद्म ), लिङ ( लिङ्ग), ग ( गरुड ), 
कू ( कूम ) तथा स्क ( स्कन्द )- ये अष्टादश पुराणों के प्रथक-प्रथक्‌ 
नाम है । 
पुराणों के नाम विभिन्न पुराणों में दिये गये हैं और कहीं-कहीं 
तो एक ही पुराण में एक से अधिक बार भी यह नाम तथा संख्या 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ११ ) 


बतायी गयी है । विष्णुपुराण ( ३।६।२०-२४ ) तथा श्रीमद्भागवत 
(१२१३३-८) में अष्टादश पुराणों का नामनिर्देश मिलता 
है। मत्स्यपुराण के ४३ वें अध्याय में इन पुराणों का नामनिर्देश तथा 

प में उनके वण्ये विषय का भी निर्देश मिलता है । मत्स्य, स्कन्द): 
नारद तथा अग्निपुराणों में चतुर्थ स्थान पर वायु की गणना की गई 
ह | पर अन्य पुराणों की नाम-सूची में चतुर्थ स्थान पर शित्र या 
शवपुराण माना गया है | 

इन दोनों पुराणों के महापुराणत्व के विषय में विद्वानों में मतभेद्‌ 
है, यथा कोई वायुपुराण को अष्टादशपुराणों में गिनता है तो कोई शिव- 
पुराण को। इस विषय में विद्वानों का निष्कषे है कि वस्तुतः शिव और 
वायु एक ही पुराण के दो नाम थे । यह पुराण दो भागों में विभक्त था 
तथा इसमें २४ सहस्र श्लोक हैं | यह वायुप्रोक्त होने से वायुपुराण तथा 
शिबप्रोक्त होने से शिवपुराण कहा जाता था ।' 


अष्टादशपुराणो के नाम तथा श्लोकसंख्या की 
सारणी इस प्रकार है-- 
श्लोक संख्या 


२१७ ~ ७ 
पुराण नाम ( सहस्र में ) देवीभागवत अग्नि मत्स्य वतमान 


( विष्णुपुराणानुसार ) ( भागवत ) संख्या 
१ ब्रह्म १० १० २५ १३ १३७६१ 
२ पद्म ५५ ४५ -- ४४६ १४८४५२ 
३ बैष्णव (विष्णु) २३ २३ २३ २३ ६३७३ 
४ शेव (या वायु) २४ २४ १४(वाय)२४ १०६६१ 
सहस्र ६ सो (वायु) 
५ भागवत १८ १८ १८ १८ १४५५६ 
६ नारदीय २५ २४ २५ २५ १७४४६ 
७ साकण्डेय ९, ६ ६ ६ ६४४७ 


८ आग्नेय(अग्नि) १५ सहस्र ४ सौ १६ सहस्र १९ १६ ११४५७ 


१. इन दोनों पुराणों के विषय में विस्तृत विमशं के लिये देखिये--पं० 


बलदेव उपाध्याय, नागरीप्रचारिणी पत्रिका ( १९६४ ); श्री आनन्दस्वरूपगुप्त, 
पुराण पत्रिका १९६५ (७२), तथा डा० ए० डी० पुसालकर 'स्टडीज इन 
एपिक्स एण्ड पुराणाज |. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१२ ) 
& भविष्य : 0 सख १४ सहस्र १४ हा दो | २५६४६ 
१० त्रह्मयेबवते १८ १५ = 5 २०६६४ 
११ लेज्ञ ( लिङ्ग ) ११ OL. 225 ete 
११ वाराह २४ २४ १४ २४ ६७२० 
१३ स्कन्द ८१ सहर १ सौ ८१ ८४. : ८१ ९३३४३ 
१४ वामन १० १० १० १० ७८१५ 
१५ कोम १७ - १७ ८ १८ ५६२५ 
१६ मात्स्य ` १४ १४ -१३ १४ १४०६२ 
१७ गारुड. CRE १६ PE OO रौ 
१८.ब्रह्माण्ड १२ १२ सहस्र १२ {२ १४२६८ 
i १सौ सहख २ सो 
पुराणों का वर्गीकरण 


पद्मपुराण में सात्त्विक, राजस तथा तामस तीन प्रकार के पुराणों 
के वग किये गये हें | यहां तीनों वर्गा में छः-छः पुराण रखे गये हैं । 
सात्त्विक पुराण वे बताये गये है जिनमें भगवान्‌ विष्णु का माहात्म्य 
अधिक रूप से वर्णित हो, राजस पुराणों में ब्रह्मा का प्राधान्येन वर्णन 
होता है और तामस पुराणों में भगवान्‌ शङ्कर का-- 


साक्त्विकेपु पुराणेषु माहात्म्यमधिकं हरेः | 
राजसेषु च माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणो बिहुः | 
तद्वदग्नेश्च माहात्म्यं तामसेषु शिवस्य च | 
संकीणेषु सरस्वत्याः पितृणां च निगद्यते ॥ 
सत्स्य ५३।६८-६६ 
` इसप्रकार मत्स्यपुराण के अनुसार सात्त्विक, राजस और तामस 
के अतिरिक्त कुछ मिश्रित पुराण भी हैं | 
पद्मपुराण के अनुसार इन तीन कोटिया में निम्नलिखित प्रकार 
से पुराण विभक्त है-- 


>>> 


Ps 


सात्त्विक 
१..बिष्णु  . २. नारद 
३. भागवत ४. गरुड़ 


५. पदूम ६. वाराह 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF बिर * १ 


( १३) | 


राजस ति 
१. ब्रह्माण्ड २. न्रह्मवेबतं | 
३. मार्कण्डेय ei: ४. भविष्य 
५. वामन ६. ब्रह्म | 
तामस । 
१. सत्स्य २. कूर्म | 
३. लिङ्ग ४. शिव 
५. स्कन्द्‌ ६. अग्नि 


मात्स्यं कौम॑ तथा लैङ्ग शेवं स्कान्दं तथैव च । 6. 

आग्नेयं च षडेतानि तामसानि निबोधमे ॥ | (५२.४ 

वेष्णबं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम्‌ । 

गारुडं च तथा पादूमं वाराहं शुभदशने ॥ 

सात्त्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वे । 

ब्रह्माण्ड त्रह्मवेवत॑ माकण्डेयं तथैब च | 

भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसाति निबोध मे | 

पद्मपुराण, उत्तरखण्ड २६३|5१-८४ 
स्कन्दपुराण में कहा गया है कि दस पुराणों में शिवकी स्तुति है | 
चार में ब्रह्मा की और दो में देवी तथा विष्णु की वर्णन है । ; 
अष्टादशपुराणेषु दशभिर्गीयते शिवः । ५ । 
चतुर्भिभेगवान्‌ ब्रह्म द्वाभ्यां देवी तथा हरिः ॥ 


|| 

अग्नि पुराण | 
पौराणिक बर्गीकरण की दृष्टि से अग्निपुराण तामक्ष कोटि में आता 
हे अर्थात्‌ यह शिव भक्ति परक ग्रन्थ है । भागवत में इसे १५ सहस्र 
४ सौ, देबी भागवत. में १६ सहख, स्वतः अभिपुराण में १२ सहर, 
मत्स्य पुराण में १६ सहस्र और नारदीय पुराण में १२ सहस श्लोकों 
का बताया गया है । बर्तमान मुद्रित आनन्दाश्रम संस्करण से लगभग 
११४५७ श्लोक है | यह श्लोक संख्या अग्निपुराण में दी संख्या के 
समीप हे | प टो : 
अग्निपुराण, गरुडपुराण तथा नारदपुराण ऐसे पुराण हैं जिनके 
बिषय पुराणपव्चलक्षण या दश लक्षण तक ही सीमित नहीं है. | यह 
बात बहुत स्पष्ट है कि पञ्चलक्षण तक कम ही पुराण सीमित रहते हैं । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( १४ ) 


उसमें भी अग्नि पुराण तो और व्यापक है | वस्तुतः यह बहुविध विषयों: 
को समाविष्ट किये हे । कोष, व्याकरण, छन्द, अलङ्कार, ज्योतिष, 
आख्यानोंपाख्यान इत्यादि नाना विषय इस पुराण में सन्निविष्ट हैं । 


वतमान अग्निपुराण में ३७२ अध्याय हैं जिनका विषय विभाग 


इस प्रकार हे | 
अध्याय विषय श्लोक संख्या 
१ अन्थप्रस्तावना-विषय प्रवेश १८: 
२ मत्स्यावतार वर्णन १७. 
३ कूमीबतार वर्णन २२ 
४ वराह, नृसिंह, वामन, परशुराम अवतार वर्णन २० 
« रामावतार वणेन १४ 
द 3१ YE 
® ११ २२ 
५ 5 १६ 
६ 3१ ३१ 
१० है ३७ 
११ 2 १३. 
श्र ` हरिवंश वर्णन ५५ 
१३ कौरब-पांडब-कथा २६ 
१४ कौरव-पांडव-युद्ध २७ 
१४ कृष्ण, पांडवादि-अन्तवणन १४ 
१६ बुद्ध-अहत्‌-कल्कि वर्णन १३ 
१७ सृष्टि वणन १६ 
१८ स्थायम्भुव बंश वर्णन ४४ 
$ कश्यपचंश वणेन सऽ 
२० सगे कथन २२ 
२१ पूजा वर्णन २७ 
२२ स्नानविधि वर्णन ऽ 
२३ पूजा विधि वर्णन २३ 
२४ कुण्डनिमोणांदि विधि ४६. 
२ मंत्र वर्णन ४० 


5७ मुद्रालक्षण वर्णन ७ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( १५ ) 

ण विषय श्लोक संख्या 
00५ दीक्षा विधि १६ 
प्र अभिपेक विधि ५ 
२६ सवेतोभद्रमण्डल वर्णन ५० 
5 मण्डल विधि ३५ 
३१ माजन बिधि ४८ 
३२ संस्कारादि कथन : १२ 

पवित्रारोहण ५३ 
होमादि वर्णन ४१ 
पवित्राधिवासन १८ 
पवित्रारोपण २२ . 
सवेदेव पवित्रारोहण विधि १9 
देवालयनिर्माण फल ५० 
भूपरिग्रह विधान २१ 
अध्यंदान विधान ३१ 
शिलाविन्यास वर्णन ३६ 
(_आ्र्षादलक्षण कथन २५ 
प्रासाददेवता स्थापन २६ 
प्रतिमालक्षण विधि ४६ 
पिण्डिका लक्षण १४ 
शालम्रामादि मूर्तिलक्षण १३ 
' शालग्राम पूजन १३ 
' चतुरबिशतिमूर्ति स्तोत्र ; १४ 
मत्स्यादिलक्षण वर्णन २७ 
देवीप्रतिमा लक्षण ` ४२ 
सूर्यादिप्रतिमा लक्षण १७ 
देवीप्रतिमा लक्षण ` - १६ 
लिङ्ग लक्षण २२ 
लिङ्गमानादि कथन धऽ 
पिण्डिका लक्षण ६ 
दिक्पालयाग ३१ 
कुम्भाधिवास “विधि २६ 
स्नानादि विधि ३४: 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( १६) 

अध्याय विषय श्होक संख्या 

५६ अधिवास कथन ४ ५७ 

प्रा ३० बासुदेवप्रतिष्ठादि विधि ३५ 

६१ द्वारप्रतिष्ठाध्वजञारोहणादि विधि ५० 

६२ लक्ष्मीप्रतिष्ठा विधि १४ 

| ६३ सुदशनचक्रादिश्रतिष्ठा २१ 

| ६४ कूपादिप्रतिष्ठा कथन ४४ 

| “६५ सभास्थापन २३ 

| ६६ साधारण प्रतिष्ठा विधान ३० 

६७ जीर्णोद्धार विधि " ५ 

, छे यात्रीत्सवविधि कथन श्द 

$. ३६ स्नान विधान २३ 
७० वृक्षादिप्रतिष्ठा वर्णन ६ 5 

| ७१ गणेशपूजा विधि ७ 

| ७र्‌ स्नानविशेषादि कथन ५० 

| ७३ सूर्यपूजा विधि १७ 

७५ शिवपूजा कथन ८३ 

७५ अग्नि स्थापनादि प्रतिष्ठा ६६ 

| ७६ चण्डपूजा कथन १४ 

। ७७ कपिलादिपूजा विधान २४ 

ष्८ ' पचित्रारोहण कथन NT 

७६ 2१ ४१ 

| ८० दमनकारोहण १३ 
| ८१ समयदीक्षा बिधान ६३ 

ms संस्कार दीक्षा २४ 

परे निवोण दीक्षा ४३ 

क्ष ११ = 

= प्रतिष्ठाकला शोधन ३१ 

८६ विद्या विशोधन आए 

पछ शान्ति शोधन २३ 

पऽ निवोण दीक्षा श्र 
प्र एकतत्त्व दीक्षा ५ री 

९० अभिषेकादि कथन १८ 


_ MARR oF MOF 
emanate ee Tot FUnGing: MDF 


( १७ ) 


विषय 

विविधमन्त्र वर्णन 
प्रतिष्ठा विधि 
वास्तुपूजा विधान 
शिलाविन्यास 
प्रतिष्ठा सामग्री 
अधिवासनविधि 
शिवप्रतिष्ठा कथन 


“गौरी प्रतिष्ठा 


सूरयप्रतिष्ठा 
हारप्रतिष्ठा 
प्रासादप्रतिष्टा 
ध्वज्ञारोपण 
जीर्णोद्धार 
आसादलक्षण 
नगरादिवास्तु कथन 

११ 
स्वायम्भुवसगै "४ 
सुवनकोश 
तीर्थमाहात्म्य ` 
गङ्गामाहात्म्य 
प्रयाग माहात्म्य 
वाराणसी माहात्म्य 
नमंदादि माहात्म्य 
गयामाहात्म्य 
गयायात्रा बिधि 

3? 
श्राद्धकल्प 
भारतवर्ष 
महाद्वीपादि - 
भुवनकोश 
ज्योतिःशास्र 
कालगणना 


ग्छ्योक संख्या 


२७ 


२४ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


335 fiir a 


७ 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( १८ ) 
अध्याय विषय उक्कोक संख्या 
१२३ युद्धजयार्णव योग ३२ 
१२४ ज्योतिः शास्त्रसार २३ 
१२५ 5 चक्र प ५१ 
१२६ नक्षत्र निर्णय ३६ 
१२७ नानाबलानि ८ 
१२८ कोटचक्र छु 
१२६ अघकाण्ड टं 
१३० घातचक्र | प 
१३१ घातचक्रादि १ 
१३२ सेवाचक्र र हे 
१३३ सकल त र ग 
१३४ त्रेलोक्यविजयांवद्या मब 
१३५ संग्रामविजयविद्या ६+ 
१३६ नक्षत्रचक्र ५ 
१३७ महामारी विद्या न 
१३८ घटकस र 
१३९ षष्टिसंबत्सर जा 
१४० बश्यादि योग हि 
१४१ ३७ पदाथ ज्ञान सणी 
१४२ मन्त्रौषधादि र 
१४३ कुब्जिका पूजा 
११ 
br मालिनी मंत्र र 
१४६ अष्टाष्टकदेवी 
१४७ त्वरिता पूजा ह 
१४८ संग्रामविजयपूजा न 
१४९ लक्ष्कोटिहोम हु 
१५० अन्वन्तर र 
१५१ बर्णतरधमं 
१५२ गृहस्थवृत्ति 
, १५३ ~ ब्रह्मचयोश्रम धमं 


६ 
१५४ विवाह १ 


ललल een 000 6:॥॥)5. 
0 ॥ ५ ७ Funding: MI 


अध्याय 
१५५ 
१५६ 


ड २५७ 


१५८ 
१५९ 
९८८ 
१६१ 
२१६ 
१६३ 
१६४ 


१६५ 
१६६ 
१६७ 
१६८ 
१६६ 
१७० 
१७१ 
"१७२ 
१७२ 
१७४ 
“१७५ 
१७६ 
१७७ 
१७८ 
१७६ 
"१८० 
'१८९ 
"१८२ 
१८३ 
१८४ 
"१८५ 
१८६ 
१८७ 
:१८८ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


स्राबाद्य॒शौच 
असंस्कृतादिशोच 
वानप्रस्थाश्रम 


यतिधमे 
Fa 
८रक अर्थशास्र कथन 


श्राद्धकल्प 
नवग्रहहोम 
नाना धर्म 
बणेधमीदिकथन 
अयुतलक्षकोटिहोम 
महापातक वर्णन 
प्रायश्चित्त 
प्रायश्चित्त 
प्रायश्चित्त 
सर्वपापप्रायश्चित्त 
प्रायश्चित्त 
प्रायश्चित्त 

ब्रत परिभाषा 
प्रति पदूत्रत 
द्वितीयान्त 
तृतीयाब्रत 
चतुर्थीत्रत 
पञ्चमीत्रत 
घष्ठीव्रत 
सप्तमीत्रत 
अष्टमीत्रत 
अष्टमीत्रत 
नवमीत्रत 
दशमीत्रत 
एकादशीत्रत 
द्वादशीब्रत 


|) 
५ 


१ 7१) 
I) 
0७ “० Rw MX ००2० 2४ 7 


“0 
०८ 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( २० ) 
अध्याय विषय झोक संख्या 
१८६ श्रवणद्वादशीत्रत १५ 
१६० अखण्डद्वादशीत्रत ७ 
१६१ त्रयोद्शीत्रत : १० 
१६२ चतुदेशीत्रत १० 
१६३ शिवरात्रिब्रत ६ 
१६४ अशोकपूर्णिमादिब्रत ७ 
१६४ वारत्रत + 
१६६ नक्षत्रत्रत २२ 
१६७ दिवसत्रत र १६ 
१६८ मासत्रत १५ 
१६६ नानात्रत १० 
२०० दीपदानत्रत १६ 
२०१ नवव्यूहाचेन १६ 
२०२ पुष्पाध्यायकथन २२ 
२०३ नरकस्वरूप २२ 
२०४ मासोपवासत्रत शक 
२०४ भीष्मपच्चकत्रत ६ 
२०६ अगस्त्याध्यंदान २० 
२०७ कौमुदत्रत ४ 
२०८ सामान्यत्रत दानांदकथन १२ 
२०६ दानपरिभाषा ६३ 
२१० सहादान ३४ 
२११ नानादान १ ७२ 
२१२ मेरुदान द ३५ 
२१३ प्रथ्वीदान & 
२१४ सन्त्रमाहाल्यकथन ' ४१: 
२१५ सन्यासचिघि . ४६ 
२१६ गायत्रीनिवीण 00 
२१७ 00 १२ 
२९८ राज्याभिषेक कथन . ३३ 
२१६ अभिषेक मंत्र : ७२ 
२२० सहायसम्पत्ति [ २४ 
२२१ अनुजीविवृत्त . ; १४ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हि $ Fe 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


A x, 
। €} <) 
4) Gm, 


4) 
रि” 


~ 
२ 
\ 
2 
१ 
२ 
१ 
२2 
पक 
२ 
२ 
र 


३ अ० पु० भू? 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(-२१ ) 

विषय 
दुर्ग सम्पत्ति 
राजधर्म 
राजधमे 
राजधर्म 
राजधर्म 

99 
युद्धयात्रा 
स्वप्नाध्याय 
शकुन 


2१ 


यात्रामण्डलचिन्ता 
पाडगुण्य 
देनन्दिन राजकर्म 
रणदीक्षा 
श्रीस्तोत्र 

रामोक्त नीति 
रामोक्त राजधर्म 
षान्नुण्य 
सामदानादि 
राजनीति 
पुरुपलक्षण , 
खीलक्षण , ' 
चामरादिलक्षण 
रत्नपरीक्षा 


>र्स्तुलक्षण 


पुष्पादिपूजाफल 
घनुर्वेद 


व्यवहार कथन 


39 


श्होक संख्या 


२५ 
३३ 
४३ 
३३ 


~CC-0. In-Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( २२) 
£ श्लोक संख्या 
६ त्रषय 
अध्याय || का 
दिव्य-प्रमाण-कथन 
२५४५ a |] छ 
२५६ दाय र क 
२५७ सीमाबिवादानणय डी 
व. ण > 
२५८ क्पारुष्यादिप्रकर जर 
२४६ ऋग्विधान न 
२६० यजुविधान हा 
२ सामविधान क 
i थर्वबिधान र 
२६२ अथर्वाच i ड 
२६३ उत्पातशान्ति न Fe 
२६४ देवपूजा वेश्वदेवर्वाले न 
224] दिक्पालादिस्नान हक 
5 बनायक्रस्नान ह 
i 2 टि होमादि २३ 
२६७ माहेखरस्नान लक्षकोट हसा 3 
छः नीराजना वाथ बड 
` २६६ छत्रादि मन्त्र , 
` २७० बिष्णुपञ्जर ल 
२७१ चेद्शाखादिकीतन ो 2 
१ रड 32 र र 
२५२ , पुराणदान सादा पत 
२७३ सुयवंश वर्णन उँ 
२७४ सोमवंश वर्णन 
यदुवंश वर्णन 5 
ह हीन १५ 
२७६ यदुबंश वणन तथा द्वादश देवासुर संग्राम म 
२७६ र 
२७७ राजवश वणन म 
२७८ पुरुवंश वणन र 
E सिद्धीघध __ 3 
२८० सर्वरोगहारी ओषध ८. 
२८९ रसादि लक्षण ह 
~२य२ वृक्षायुवद्‌ 
न्द१ नारोगहारी औषध 2 तभ 
अ 
२=% सत्रोपघ वर्णन ह 
२८५ ` मृतसज्ञोबनीकर सिद्धयोग 7 
२८९६ कल्पसागर ` 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


CRS 

अध्याय विषय हक संख्या 
८७ गजचिकित्सा ३३ 
२८५ अश्वत्राहनसार ६६ 
LT अश्वचिक्रित्सा  : ५५ 
६० अश्वशान्ति च 
१६९ गजशान्ति २४ 
२ शान्त्यायुर्वद ४४ 

३ संत्रपरिभाषा ५१ 
१६४ नागलक्षण ४१ 
२६४ दष्टचिकित्सा २६ + गद्य 
२६६ पच्चाङ्गरुद्र विधान हे 
६9 विपहारी सन्त्रौषध ८+ गद्य 
हु गोनसादिचिकित्सा २१ 
९८ बालग्रहहारी बालतन्त्र श्र 
3००. दारी संत्रादि ` ; ३३ 
9९ सूयाचन {= 
०२ नाना मंत्र २६ 
३०३ ` अङ्गाक्षराचेन | १६ 
६०% 'पत्चाक्षरादि पूजा . Re 
३०४ पचपन विष्णुंनाम . १७ 
३०६ नारसिंहादि मन्त्र ` १८ 
३०७ त्रेलोक्यमोहन मंत्र २६ 
३०८ त्रेलोक्यमोहनी लक्ष्म्यादि पूजा २३ 
३०६ त्वरिता पूजा १७ 
३१० त्वरिता मंत्रादि ४१ 
३११ त्वरिता मूलमंत्र “३६ 
३१२ खरिता बिद्या २५ 
३१३ नाना मन्त्र २८ 

३१४ त्वरिता ज्ञान २ 
३१५ स्तम्भनादि सन्त्र १४ 
३१६ नाना मन्त्र र्‌ 
३१७ सकलादि मंत्रोद्धार 3 
३१५ गणपूजा २१ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( २४ ) 
बिषय जोक संख्या 
वागेश्वरीपूजा १० 
मण्डल छठ 
अघोरास्त्रादि शान्तिकल्प १५ 
पाशुपत शान्ति ३+गद्य 
घडङ्ग अधोरास्त्र २१+ गद्य 
रुद्रशान्ति १३+ गद्य 
अंशकादि २३ 
गौयौदिपूजा २६ 
देवालय माहात्म्य १६ 
छन्दःसार ङ्‌ 
छन्दःसार ४ 
छन्दःसार २२ 
छुन्दोजातिनिरूपण १६ 
विषम कथन १० 
अर्घसमनिरूपण 
` समवृत्तनिरूपण ३० 

\ प्रस्तारनिरूपण 
'शिक्षानिरूपण २१ 
. काव्यादिलक्षण ३८. 
 नाटकनिरूपण २७ 
रसनिरुपण ५४: 
रीतिनिरुपण १०. 
नृत्यादि में अङ्गकमेनिरूपण २० 
अभिनयादिनिरूपण ३३ 
शब्दालङ्कार ६५ 
अथौलङ्कार ३२ 
शब्दाथोलङ्कार १८ 
काव्यगुणविवेक , २४ 
काव्यदोषविवेक ४० 
एकाक्षराभिधान २४ 
व्याकरण ३+गद्य 
सान्ध १३ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


> 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(२५) 


बिषय 

सुबविभक्ति 

स्जीलिङ्ग 

नपुंसकलिङ्ग 

कारक 

समास 

तद्धित 

उणादि 

तिङविभक्ति 

कृतसिद्धि 
स्वगपातालादिवगे 
अड्ययबगे 

नानार्थवग 
भूमिवनौषध्यादिवर्ग 
नृत्रह्मक्षतविट्शूद्रवर्ग 
ब्रह्मत 

क्षत्रबिटशूद्रवगे 
सामान्यनामलिङ्ग 
नित्यनेसित्तिक प्राकृत प्रलय 
आत्यन्तिकलयगर्भा त्पत्तिनिरूपण 
शरीरावयव 

नरकनिरूपण 

यमनियम 
आसनप्राणायामप्रत्याहार 
ध्यान 

घारणा 

समाधि 


न्रह्मज्ञान 
त्रह्मज्ञान 
ब्रह्मज्ञान 


अट्टेतन्रह्मविज्ञान 
गीतासार 

यमगीता 
आफ्नेयपुराण माहात्म्य 


श्होक संख्या 
७३ 

१३ 

& 


२५ 
१८ 


३० 
११ 
३० 

८ 
६५ 
३८ 
९० 
७८ 
२६ 
११ 
४८ 
२७ 

3१ 
४५ 
४३ 
३६ 
३६ 


२१ 
३४ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
( २६) 


इस विषयक्रम को देखने से यह सुस्पष्ट अवभाति हो जाता है कि 
अग्निपुराण में उन सभी विषयों का विस्पष्ट विवेचन व निदेश हे जिसे 
मानव जानता-सुनता था और जिससे इसका व्यवहार था | इस प्रकार 
यह सच्चे अर्था में विश्वकोश है । विपयों का वर्णन करते समय 
अभिपुराण ठोस एवं प्रामाणिक विवरण देता है-सारात्सारम्‌ । इस 
पुराण को आरम्भ में ही विद्याओं का सार कहा गया हे । 
विष्णुः कालाग्निरुद्रोऽहं विद्यासारं बदामि ते | 
विद्यासारं पुराणं यत्सबं सर्वस्य कारणम्‌ !!--अग्नि ११३ 
आगे भी इस पुराण की प्रशस्ति करते हुये कहा गया हे कि 
अग्निपुराण विष्णु का ही रूप है। इसके कतो ओर श्रोता साक्षात्‌ 
' जनादन हैं | इसीलिये यह पुराण सववेदमय हे, सबविद्यासय हे : 


वेदेषु सपुराणेषु यज्ञमृतित्र गीयते | 
आम्नेयाख्यं पुराणं तु रूपं बिष्णो महत्तरम्‌ ॥ 
आग्नेयाख्यपुराणस्य कर्ती श्रोता जनादेनः | 
तस्मात्‌ पुराणमाम्रेयं सर्ववेदमर्य महत्‌ ॥ 
सवविद्यामयं पुण्यं सर्वज्ञानमयं वरम्‌ । 
अग्नि २७१।१६-१८ 
इस प्रकार वतमान अग्निपुराण अपने को महापुराण की कोटि में 
गिनता है तथा अपने विषयक्रम की दृष्टि से भी यह नितान्त महनीय 
तथा व्यापक हे । परन्तु विद्वानों ने इसकी प्राचीनता के विषय में 
सन्देह प्रकट किया हे ओर इसे मूल अग्नि वा वहिपुराण नहीं माना 
है । यहाँ हम संक्षेप में इस विषय पर विवेचन करेंगे | 


~ 


अग्निपुराण तथा वह्विपुराण 


विभिन्न पुराणों में अग्निपुराण का अभिधान अग्नि, आग्नेय, अग्नि: 


उक्त, वहिपुराण आदि हुआ हे। यद्यपि ये सभी नाम एकार्थवाची ही 
उ र उसी प्रकार एक ही पुराण के अभिधायक हो सकते हैं 
से गरुड, गारुड, ताक्ष्ये, वैनतेय आदि संज्ञायें गरुडपुराण की 
परिचायक हें तथा विष्णु, बैष्णब आदि विष्णुपुराण की । परन्तु 
वहिपुराण नामक एक दूसरा भी हस्तलेख प्राप्न हुआ है जो वर्तमान 
अझिपुराण से सुतरां भिन्न है। पुराणशाञ्र के प्रसिद्ध विद्वान्‌ डा० 
हाजरा ने सप्रमाण इस वहिपुराण को ही मूल अभिपुराण माना है । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


i .. a ० हे औत... "००७ 23 


AS 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
( २७ ) 
इस विषय में उन्होंने बड़ौदाजनेल के ५ वें खण्ड के चतुर्थ अङ्क तथा 
अवर हेरिटेज? पत्रिका के प्रथम-द्रितीय अड्डों में विस्तृत विमर्श किया 
है।' इस बहिपुराण का हस्तलेख भी हाजरा महोदय के पास है | 
उनके मतानुसार प्राचीन निबन्धकारों ने अग्निपुराण से जो वचन 
उद्धृत किये हैं वे समग्रतः बहिपुराण में ही उपलब्ध होते हैं | वस्तुतः 
वतमान अग्निपुराण अग्नि-पाञ्चरात्रों के द्वारा प्रतिसंस्कृत वेष्णव पूजा 
का अवबोधक तंत्रप्रधान पुराण है । जिन आधारों पर डा० हाजरा ने 
वहिपुराण को सूल अग्निपुराण माना है उनका संक्षेप में यहाँ उपन्यास 
किया जाता है ।२ 
(१) मूल अग्निपुराण बहिपुराण के नाम से ही प्रथित था जो 
अग्नि की महिमा से विशेषरूप से सम्बद्ध था ।* जैसा कि स्कन्दपुराण 
के शिवरहस्य में उक्त हे | यह लक्षण विशेषतः वहिपुराण में ही घटित 
होता है, अतः इसी को मूल अग्निपुराण मानना संगत है । 
वर्तमान अग्निपुराण कमेकाण्ड एवं तन्त्र-बहुल हे । यही कारण 
है कि बल्लालसेन ने अपने निबन्धप्रन्थ 'दानसागर' में इसका ग्रहण 
नहीं किया है उनका कथन इस प्रकार हे-- 
ताक्ष्य पुराणमपरं त्राह्ममाग्नेयमेव च । 
त्रयोविंशतिसाहस्रं पुराणमपि वेष्णबम्‌॥ 
षट्साहस्रमिति लिङ्गं पुराणमपरं तथा। 
दीक्षाप्रतिष्ठापाषण्डयुक्तिरत्रपरीक्षण ॥ 
मृषावंशानुचारतेः कोपठ्याकरणादिभिः । 
असङ्गतकथाबन्धपरस्परविरोधितः ॥ 
तन्मीनकेतनादीनां भण्डपाषण्डलिङ्गिनाम्‌ । 
लोकबश्चनमालोक्य सर्वेमेवाब्रधीरितम्‌ ॥ 
इस प्रकार यह्‌ सुस्पष्ट है बल्लालसेन ने इसके प्रामाण्य को स्वीकार 
नहीं किया हे--इसमें दीक्षावधि, रत्नपरीक्षण, कोषव्याकरणादि का 


१, द्ररष्ट्य : Dr. R. ©. Hazra: Discovery of the Genuine 
Agneya-Purina ( Journal of the Oriental Institute, Baroda Vol. 
VI, No. 4. and Studies in the Genuine Agneya Purina. Our 
Heritage, Vol. ५. IL. 

२. पं० बलदेव उपाध्याय पुराण विमशं, १० । 

३, डा० रामशङ्कुरभट्टाचार्य, अग्निपुराण विषयानु० पृ० ९१-९२ । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(Rs) 


न्निवे 2”. >> ww 
सन्निवेश है जो पुराण की पुराणता से अबरकोटिक हैं । यहाँ यह. 


भी प्रश्न हो सकता है कि यह अग्निपुराण ही अधिक क्यों प्रचलित हो 
गया और इसका मूलरूप दब गया । वस्तुतः इसके प्रचार में इस 
पुराण के अन्तगेत लौकिक विषयों का समावेश ही प्रमुख कारण है । 
तन्त्र, पूजा और घरेळू विद्याओं की व्यापकता के कारण यह नितान्त 
स्वाभाविक था कि भावुक जन-मन इसकी ओर ललक जाता और इसे 
यहाँ बिश्रान्ति मिलती | 

मूल अग्निपुराण में तान्त्रिक और व्यावहारिक विषयों का 
प्रधान था अतः उसका प्रचार क्षीणतर हो गया और वह केवल 
हस्तलेख के रूप में ही यत्र-तत्र सुरक्षित रहा | बहुत से उद्धरण जो 
बहि या अग्निपुराण के नाम से उपलब्ध होते हैं वे प्रचलित अभ्निपुराण 
में न मिलकर बह्िपुराण में ही उपलब्ध होते हैं । वहिपुराण के बहुत 
से श्लोक अझ्निपुराण में भी समाविष्ट हो गये हें । क्रिन्तु कुछ 
विचिकित्सा तो बहिपुराण के बारे में भी उत्पन्न हो जातो है । वह्नि या 
अझ्निपुराण का जो विषय मत्स्यपुराण ( ५३।२८-३० ) और स्कन्द के 
प्रभास खण्ड ( २४४७-४८ ) सें मिलता हे बह पूर्णतः दोनों में किसी 
में भी घटित नहीं होता अतः सम्भव है मूल अग्निपुराण का कुछ और 
ही रूप रहा हो | बतेमान अन्निपुराण में लगभग १२ सहस्र ( जैसा कि 
पहले सारणी में प्रदर्शित हे ) श्लोक हे जो बह्िपुराण के अनुसार 
पुरी कर दी गई होगी | बहिपुराण का काल-क्रम ईसा की चौथी-पाँचबीं 
सदी अनुमानित की गई है | बहिपुराण के संग्रथन क्रम में तीन रूप 
दशोये गये हें | प्रथम रूप यजुर्वेदीय अग्निहोत्री ब्राह्मणों ने किया, 
द्वितीय बेषणवों ने किया और ठृतीयतः बहुविध विषयों का एकत्र समावेश 
कर दिया गया | 


“INES 


शिक Sloe oanokiil Universi Ease Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
TO ~ - Pr क SMM NNN ® .. 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


विषय-विसदा 


( १ ) अन्य पुराणों में अग्निपुराण का विषय-वर्णेन 
विभिन्न पुराणों में अग्निपुराण के वण्ये बिषयों की संक्षिप्त सूचियां 


तड की गई हैं । स्वतः अग्निपुराण के उपक्रम में उसके विषय वस्तु 
मे निम्न निर्देश किया गया है : 


विद्यासारं पुराणं यत्‌ सब सवस्य कारणम्‌ ॥ १३॥ 
सग्स्य प्रतिसगस्य वशामन्वन्तरस्य च। 
वंशान्चरितादेश्च मत्स्यकूर्मादिरूपध्क ॥ १४ ॥ 
द्वे विद्ये भगवान्‌ विष्णुः परा चेवापरा च ह | 
ऋग्यजुः सामाथबोख्या वेदाङ्गानि च पड द्विज॥ १५॥ 
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषां गतिः | 
छन्दोऽभिधानं मीमांसा धर्मशास्त्र पुराणकम्‌ ॥ १६॥ 
न्यायवेद्यकगान्धव धघनुर्वदोञ्थेशास्रकम्‌ | 
अपरेयं परा विद्या यया त्रह्माउभिगम्यते | १७ ॥ 
यत्तददृश्यमग्राह्ममगोत्रचरणं घुबम्‌ | 
विष्णुनोक्त यथा मह्यं देवेभ्यो ब्रह्मणा पुरा ॥ १८॥ 
। ( अग्निपुराण १३-१८ ) 
पुनः अग्निपुराण में अपने विषयों का प्रतिपादन इन शाब्दो में 
किया है: 
आग्नेये हि पुराणेऽस्मिन्‌ सवेविद्याः प्रदशिताः । 
सचे मत्स्यावताराद्या गीता रामायणं त्विह || ५२॥ 
ह्रिवंशो भारतं च नवसरगोः प्रदर्शिताः । 
आगमो वेष्णबो गीतः पूजा-दीक्षा-प्रतिष्ठया ॥ ४३ ॥ 
पवित्रारोहणादीन्ति प्रातमा-लक्षणाद्कम्‌ | 
प्रासादलक्षणाद्यं च मंत्रा वे भुक्तिमुक्तिदा: ॥ ५४ ॥ 
शेंबागमस्तदर्थश्च शाक्तेयः सौर एव च। 
मण्डलानि च वास्तुश्च मन्त्राणि बिबिधानि च॥ ५५ ॥ 
प्रतिसरंश्चानुगीतो ब्रह्माण्डपरिमण्डलम । 
रीतो सुबनकोशश्च द्वीपवषोदिनिम्नंगा: ॥ ५६ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
( ३० ) 


गयागङ्गाप्रयागादितीर्थ-माह्दात्म्यमीरितम्‌ | 
ज्योतिश्चक्रं जयोतिषादि गीतो युद्धजयाणंबः ॥ ५७ || 
मन्वन्तरादयो गीता धमी बर्णीदिकस्य च | 
अशोचं द्रव्यशुद्धि प्रायश्चित्तं प्रदशितम्‌ । ५५ !। 
राजधमी दानधर्मो व्रतानि विविधानि च। ` 
व्यवहाराः शान्तयश्च ऋगेदादिविधानकम्‌ ॥ ५६ ॥ 
सूर्यवंशः सोमवंशो धनुर्वेदश्च वेद्यकम्‌ | 
गान्ध्वेदेदोऽथंशाच्रं मीमांसा न्यायविस्तरः ।। ६० | 
पुराणसंख्या माहात्म्यं छन्दो व्याकरणं स्मृतम्‌ । ॥ 
अलङ्कारो निघण्ट्ुश्च शिक्षाकल्प इहोदितः ॥ ६१॥ 
नेमित्तिको प्राक्रतिको लय आत्यन्तिकः स्मृतः | 
वेदान्तं ब्रह्मविज्ञानं योगो ह्यष्टाङ्ग ईरितः ॥। ६२।। 
स्तोत्रं पुराणमाहात्म्य॑ विद्या ह्यष्टादश स्मृताः । 
ऋग्वेदाद्याः परा ह्यत्र परा विद्याक्षरम्‌ परम्‌ ॥ ६३ ॥ 
सभ्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं ब्रह्मणा रूपमीरितम्‌ । 
इदं पञ्चदशासाहस्रं शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ॥ ६४ ॥ 
( अ० ३5३।४२-६४ ) 
ये विषय अग्निपुराण में प्रधानतः उपलब्ध हें यद्यपि कहीं-कहीं कुछ 
भेद पड़ता है ।' Re 
_ नारदपुराण ( पूर्वं भाग अ० ६६ ) में अग्निपुराण या आग्नेयपुराण 
के विषयों का वर्णन इस प्रकार मिलता है : 
अथातः सम्प्रवच््यामि तवाग्नेयपुराण कम्‌ | 
५ ईशानकल्पवृत्तान्तं बलिष्ठायानलोऽन्रब्ीत्‌ ॥ १ ॥ 
' तस्पञ्चदशसाहरें नानाचरितमद्भुतम्‌ । 
पठतां श्ण्बतां चेव सर्वपापहरं नृणाम्‌ ॥२॥ 
प्रश्‍न: पुत्रः पुराणस्य कथा ‹ सवोबतारजा । 
रष्टिप्करणं चाथ विष्णुपूजादिकें ततः ॥ ३॥ 
आकाय ततः पश्चान्मन्तरमुद्रादिलक्षणम्‌ । 
सवदीक्षाविधानं च अभिषेकनिरूपणम्‌ । ४ ॥ 
१. इस सूची में वर्णित विषयों और उपलब्ध अभिपुराण के विषयों में जो. 


थोड़ा अंतर पड़ता है उसके लिये दे० डा० रामशंकर भट्टाचार्य, अग्निपुराण 
विषयानुक्रमणी पू० ७३ । 


Mss... लत यि स्य पविल 02:02] ति Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ३१ ) 


लक्षणं मण्डलादीनां कुशापामार्जनं ततः । 

'" पबित्रारोपणबिधि-देवालयबिधिस्ततः ॥५॥ 
शालग्रामादिपूजा च मूर्तिलक्ष्म प्रथक-प्रथक | 
न्यासादीनां विधानं च प्रतिष्ठापूबेक ततः ॥ ६॥ 
बिनायकादिपूजा च नाना दीक्षाविधिः परम्‌ । 

' प्रतिष्ठा सवं देवानां ब्रह्माण्डस्य निरूपणम्‌ ॥७॥ 
गंगादितीर्थेमाहात्म्यं द्वीपवषीनुबणेनम । 
ऊध्वोधोलोकरचना ज्योतिश्चक्रनिरूपणम्‌ | =॥ 
ज्यौतिपं च ततः प्रोक्तं शास्त्र युद्धजया णेवम्‌ । 
पटकम च ततः प्रोक्तं मन ब्रमन्त्रौषधोगणः ॥ ६ ॥ 
कुब्जिकादिसमचेत्वं घोढा न्यायविधिस्तथा । 
कोटिहोमविधानं च मन्वन्तरनिरूपणम्‌।। १०॥ 
त्रह्मवयीदिधमोश्व | श्राद्धकल्पविधिस्तत: । 
प्रहयज्ञस्ततः . प्रोक्तो वैदिकस्मातेकमे च॥ ११॥ 
प्रायश्चित्तानकथनं तिथीनां च ब्रतादिकम्‌ | 
वारब्रतानुकथनं नक्षत्रत्रतकीतनम ॥ १२ ॥ 
सासिकत्रतनिर्देशो दीपदानविधिस्तथा |- 
नव्रव्यूदाचंनं प्रोक्तं नरकाणां निरूपणम्‌ ॥ १३॥ 
ब्रतानां चापि दानानां निरूपणमिह्रोदितम्‌ | 
नाडीचक्रसमुद्देरः  सन्ध्याबिधिरङुत्तमः॥ १४॥ 
गायञ्यथस्य निर्देशो लिङ्गस्तोत्रं ततः परम्‌ | 
राज्याभिषेकमन्त्रो क्तिधे मे कृत्य च भूभुजाम्‌ ॥ १५॥ 
स्वप्नाध्यायस्ततः प्रोक्तः शाकुनादिनिरूपणम्‌ | 
मण्डलादिकिनिदॅशो रन्नदीक्षाविधिस्ततः ॥ १६॥ 
रामोक्तनीतिनिर्देशो रत्नानां लक्षण ततः। 
घनुर्विद्या ततः प्रोक्ता व्यबद्दारप्रदशेनम्‌ ॥ १७॥ 


देवासुरविमद्दोख्या ह्यायुवेद्निरूपणम्‌ | 

गजादीनां चिकित्सा च तेषां शान्तिस्ततः परम्‌ ॥ १८॥ 
गोनरादिचिकित्सा च नानापूज्ञास्ततः परम्‌ | 
शान्तयश्चापि विविधाश्छन्दः शास्त्रमतः परम्‌ ॥ १६ ॥ 
साहित्यं च ततः पश्चाद्‌ एकाणोदिसमाह्वयाः । 
सिद्धशब्दानुशिष्टिय्व कोशः सगौदिवगेकः ॥ २०॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
( ३२ ) 
प्रलयानां लक्षणं च शारीरकनिरूपणम्‌ | 
वर्णनं नरकाणां च योगशाख्रमतः परम्‌ ॥ २१ ॥ 
ब्रह्मज्ञानं ततः पश्चात्‌ पुराणश्रवणे फलम्‌ । 
एतदाग्नेयकं विप्र पुराणं परिकीतितम्‌ ॥ २२॥ < 
तल्लिखित्वा तु यो दद्यात्‌ सुबर्णकमलान्वितम्‌ । 
तिलधेन्रयतं चापि मागंशीष्यो विधानतः ।। २३ ॥ 
पुराणार्थविदे सोऽथ स्वर्गलोके महीयते । 
एषानुक्रमणी प्रोक्ता तबाग्नेयस्य मक्तिटा ॥ २४ || 
श्रृण्वतां पठतां चेव न्णां चेह परत्र च ॥ २४ || 


ep ES 


( २ ) विषय विवेचन 


( क ) पौराणिक विषय ( सर्गाप्रतिसगीदिक ) 
पुराणों के प्रधानतः बण्ये विषय पाँच माने गये हैं-- 
सर्गश्च एतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । 
« x ७ 
बंशानुचरितञ्वेव पुराणं पञ्चलक्षणप ॥ 
प्रायः सभी पुराणों में यह विषय पाठान्तर के साथ उपलब्ध होता 
है | राजशेखर ने काव्यमीमांसा के द्वितीय अध्याय में भी इसी प्रकार 
का एक छोक दिया है: 


€ ७ ७ ~ 
सगः प्रतिसंहारः कल्पो मन्वन्तराणि बंशविधिः | 
जगतो यत्र निबद्धं तद्विज्ञेयं पुराणमिति ॥ 
अथोत्‌ जगत के सर्ग-प्रतिसग आदि विषय यहाँ वर्णित हैं । 
अभिपुराण में यद्यपि अन्य विषयों का प्राधान्य हे तथापि इस पद्चल- ~ 
क्षणात्मक विषय का भी यथास्थान सन्नित्रेश हे । अग्निपुराण में | 
१७ से २० अध्यायों में सृष्टिकथन दै । प्रतिसर्ग अथवा प्रलय का 
किक, ~ ७ 
वर्णन ३६८ अध्याय से और आगे वर्णित है । वंश का आशय यद्यपि 
राजवंश से लिया गया है ऋषिवंश से नहीं जैसा कि भागवत में 
अभिहित है: 
राज्ञा बरहमप्रसूतानां बंशस्रेकालिकोऽन्वयः | 
तथापि ऋषिबंश को भी इसके अन्तर्गत मानना अनुचित नहीं | FN 


पुराणों में बंश-परम्परा तो दोनों की ही वर्णित हे । वंशानुचरित के | 
अन्तगत बंश में उत्पन्न राजाओं के चरित्र और क्रियाकलाप वर्णित i 


मं सिने UivorSlvasealT9sti, sempusnKathmandur Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu Ee “. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ३३.) 


होते हैं। वस्तुतः बंश और बंशानुचरित परस्पर आश्रित हैं । अग्निपुराण 
सें राजवंश और उनका चरित अनेक स्थलों पर उपलब्ध होते हैं | 
कल्पमन्बन्तर खण्ड का वर्णन अग्निपुराण में यत्र-तत्र सन्निहित है । 
१५० वें अध्याय में चतुदेश मन्बन्तर का बर्णन है | 
मुख्य-मुख्य स्थलों को छोड़कर ये विषय अन्यथा भी उल्लिखित 
मिल सकते हें । यद्यपि वहाँ वे संक्षिप्त होंगे ओर प्रकरणवशात्‌ 
उल्लिखित हैं । | 
( ख ) लोकिक विषय 
साहित्यशाख- 
अग्निपुराण में ३३७ अध्याय से ३४७ अध्याय तक साहित्यशास्त्र 
के बिषय वर्णित हैं। अध्याय ३३७ में काव्यादि का लक्षण निरूपण 
तथा भेदोपभेद वणित किये गये हैं। इसमें गद्य के भी भेदोपभेदों 
का उल्लेख है तथा महाकाव्य का विस्तृत विवेचन किया गया है । 
इसमें काव्य के तीन भेद बताये गये हैं-गद्य-पद्य और मिश्र । 
गद्यं पद्यं मिश्रं च काव्यादि त्रिविधं स्मृतम्‌ | ३३७।८ 
काव्य की परिभाषा करते हुये बताया गया हे इसमें अलङ्कार 
स्फुट होना चाहिये, यह गुणयुक्त तथा द,षविहीन होना चाहिये 
काव्यं स्फुटद्लङ्कारं गुणवद्दोषवजितम्‌॥ ३३७।७ 
३३८ वें अध्याय में नाटक का निरूपण किया गया हे । इसमें 
नाटक के अनेक भेदोपदों को प्रदर्शित कर आमुख, नान्दी इत्यादि का 
लक्षण भी बताया गया है । बीज, बिन्दु, पताका, प्रकरी ओर कार्ये इन 
पाँचों अर्थ प्रकृतियों का निर्देश कर आरम्भ, प्रयत्न आदि पञ्चकायोव- 
स्थाआं का भी निर्देश कर पञ्च सन्धियां को बताया गया है । यहाँ 
पुराणकार ने देश-काल के उचित सन्निवेश को भी अपेक्षित बताया हे । 
३३६ वें अध्याय का वर्ण्यविषय रस है। इसके अन्तर्गत रस, 
आलम्बन, स्थायीभाव, उद्दीपन आदि का विस्तृत विवेचन कर नायिका 
भेद का भी निरूपण किया गया है । रस की संख्या यहाँ १० बतायी 
गई है: ' 
श्रृद्भारहास्यकरुणा रोद्रवीरभयानकाः । \ 
वीभत्साड्रुतशान्ताख्याः स्वभावाच्चतुरो रसाः ॥ ३३६।६ 7 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(३४ ) 


रस के निर्माण में कत्रि की चित्तवृत्ति को ही प्रधान बताया गया 
है। यदि कवि रसिक है तो प्रकृत्या श्वङ्घाररसपरक वर्णना होगी और 
यदि वह विरक्त हुआ तो नीरस ही रचना होगी । आखिर अपने इस 
निर्माण का वही तो प्रज्ञार्पात 


अपारे काव्यसंसारे कविरेव प्रजापतिः । 
~ = AS त्रे ~ 
यथा वे रोचते विश्व तथेदं परिवतते ॥ 


नायक की चार कोटियाँ बतायी गई हैं धीरोदात्त, धीरोद्धत 
धीरललित तथा धीरप्रत़ान्त | नायिकाओं के प्रति अजुरक्ति के प्रकार 
से भी नायक चार प्रकार के ही होते हैं--अनुकूल, दक्षिण, शठ ओर 
धृष्ट । विदूषक के तीन प्रकार बताये गये हैँ-पीठमदे, बिट और 
विदूषक | नायिकाओं के मुख्यतः तीन भेद बताये गये हेँ-स्वकीया, 
परकीया और पुनभूं । 

३४० बाँ अध्याय रीतिवृत्ति-निरूपणात्मक है | प्रथमतः बताया 
गया हे कि वाणी के पूण ज्ञान के लिये रीति का ज्ञान परमावश्यक है | 
रीति वे. चार प्रकार हें--पा खाली, गोडी, बदर्भी ओर लाटी या लाटजा-- 

वाख्विद्यासंप्रतिज्ञाने रीतिः सापि चतुर्तिधा | 
पाञ्चाली गौडदेशीया वेदर्भी लाटजा तथा ॥ -३४०।१ 


पाञ्चाली अल्पसमासों वाली, कोमल तथा अलडःकृत होती हे, 
गौडी में दीघसमास होते हैं, वेदर्भी में न अधिक अलङ्कार और न 
अलङ्कारःविहीन भाषा होती है। नतो अधिक कोमल शब्द वाली 
होली है और न समासों का एकदम अभाव ही | लाटी में भाव स्पष्ट 
होना चाहिये और आपा का अनावश्यक अलङ्करण न ही होता है 
| के अनन्तर. वृत्ति के चार भेदों को दशाया गया है । भारती, 
आरभटी, कौशिकी तथा सात्त्वती इन चारों वृत्तियों को बताकर कहा 
गया हे कि भरतमुनि-प्रणीत होने से एक वृत्तिका नाम भारती है | 
भारती के अंगों-बीथी, प्रहसन और नाटक की प्रस्तावना को बताकर 
चीथी के उद्घातक, लपित आदि त्रयोदश भेदों को दर्शाया गया है । 

३४१ चें अध्याय में नृत्यादि में अङ्गक्रियाआं का निरूपणं किया 
गया हे | नायिकाओं की चेष्टाओं का भेद दशोकर नृत्यकला में प्रयुक्त 
होने वाले अज्ञों की चेष्टाओं तथा हाव-भावों को बताया गया है | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ३४ ) 


३४२ वा अध्याय अभिनयनिरूपणात्मक है। अभिनय की परि- 
भाषा देकर उसके .सत्त्वाश्रय, अङ्गाश्रय, वागाश्रय और आहरणाश्रय इन 
चार भेदों को प्रदर्शित किया गया है । पुनः श्वङ्गारादि रसों को प्रदर्शित 
किया गया हे और रसों के भेदोपभेदों का त्रिमर्श है। रस-त्रिमर्श के 
अनन्तर अलझ्लार विमश हे । अभिपुराण ने अलङ्कार की परिभाषा देते 
हुये कहा हे-- 

काव्यशोभाकरान्धमोनलङ्कारान्प्रचक्षते ।। ३४२।१७ 
नः अलङ्कार के शब्द, अथ और उभय भेद से शब्दालङ्कार 
अथालङ्कार थर शब्दाथलङ्कार-ये तीन भेद किये गये हें। पुनः. 
शब्दालङ्कारां का विवेचन प्रारम्भ किया गया हे | 


४३ ब अध्याय सें शाब्दालड्कारां का विवेचन ह । प्रथमतः अजु 
प्रास और यमक का निरूपण कर चित्र अलङ्कार का भेदोपभेदों के. 
साथ प्रदशन है | 

३४४ बे अध्याय में अर्थालङ्कारों का तिमशें है । इस पुराण के 
अनुसार अथीलङ्कार से विहीन बाणी विघदा है । ; 
अथौलङ्काररहिता विधवेव सरस्वती ॥ ३४४।३ | 
३४५ च॑ अध्याय में शब्दार्थीलड्डारों का विवेचन है। शब्दार्थाः 
लङ्कारों की उपयोगिता बताते हुये कहा गया है. कि जिस भाँति खिया 
का हार वक्ष और ग्रीवा दोनों को एकही साथ अङ्कलत करता है उसी 
~ ओ € ~ 
प्रकार ये अलङ्कार भी शब्द और अर्थे दोनों को समान रूप से अलङ्कत 
करते हैं : 
शव्दाथयोरलङ्कारो द्वावलङ्कारुते समम्‌ । 
एकत्र निहितो हारः स्तन मीवासिव खिया: ॥ ३४५१ 
. शब्दाथौलङ्कार के छः भेद बताये गये हैं: प्रशस्ति, कान्ति, 
Nr ७ ए ०३ शः ~ ~ ~ 
औचित्य, संक्षेप, यावद्थता ओर अभिव्यक्ति और इन छहों अलङ्कारो 
का विवेचन किया गया हे | 
३४६ वें अध्याय में साधुयोदि काव्यगुणों का विवेचन किया गया 
है | काव्यगुणो के होने पर हो अलङ्कारादि की उपयोगिता हे अन्यथा 
वे व्यथ हें । जिस प्रकार कुरूपा स्री अच्छी प्रकार अलङकृत कर देने 
पर भी सुन्दर नहीं लगती उसी भाँति गुणबिहीन कविता सालङ्कार 
होने पर भी ठीक नहीं होती-- 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ३६) 


अलङकृतमपि प्रीत्यै न काव्यं निगुणं भवेत्‌ | 
चपुष्यललिते स्रीणां हारो भारायते परम्‌ ॥ ३४६।१ 

गुण की परिभाषा करते हुये कहा गया है कि जो काव्य में महती 
शोभा का आधान करे वह गुण है । इसके सामान्य और विशेष दो 
भेद होते हैं : 

यः काव्ये महतीं छायामनुगृह्णात्यमौ गुणः ¦ 

सँभवत्येष सामान्यो वैशेषिक इति द्विधा ॥ ३५६।३ 

सामान्य के तीन भेद हैं-शब्दगुण, अर्थगुण तथा शब्दार्थगुण । 

शब्दगुण के सात भेद हैँ-लेष, लालित्य, गाम्भीय, सुकुमारता, 
उदारता, सत्य और यौगिकी | पुनः अथंगुण के छः भेद बताये गये 
हैं: माधुय, संविधान, कोमलता, उदारता, प्रोढि और सामयिकत्व | 
शब्दाथ या उभयगुणों के छः भेद हैं : प्रसाद, सौभाग्य, यथासंख्य, 
प्रशस्ति, पाक और राग । इन सामान्य गुणों के अतिरिक्त वेशोधिकगण 
का लक्षण देते हुये कहा गया है जो किसी रचना के अपने निजीगुण 
है वे बेशेषिक गुण कहलाते हैं । 

३४७ वें अध्याय में दोष का विवेचन है | सहृदयों को उद्वि करने 
वाली बात ही दोष है | दोषों के वर्णन के अतिरिक्त दोष परिहार 
भी बताया गया है | कवि-समय का निरूपण भी यहाँ उपलब्ध है । 

साहित्यशास्त्रीय अंश का महत्त्त-अग्निपुराण का काव्यशास्त्रीय 
भाग किसी सम्प्रदाय-विशेष से सम्बद्ध नहीं है अपितु वह समस्त 
सिद्धान्तों का सार-संकलन है | पुराणों में अग्नि, गरुड तथा नारद में 
सर्वोधिक विषय समाविष्ट हैं और इसी कारण ये तीनों पुराण विश्वकोश 
से माने गये हैं । वस्तुस्थिति यह थी कि अग्निपुराण किसी सिद्धान्त का 
परिपोषक नहीं है अपितु मान्य एवं प्रचलित सभी सिद्धान्तों का 


परिचायक है | अग्निपुराण के इ साहित्यशा्रीय भाग की कुछ अपनी: 


विशेषतायें हें जिनका संक्षेप में हम इस प्रकार निर्देश कर सकते हुँ: 
१. यह प्राचीन सिद्धान्तों का सार-संकलन है | 
२. संक्षिप्त होते हुये भी कहीं-कहीं अलङ्कारादि के भेदोपभेद इतनी 
सूक्ष्मता से प्रदर्शित किये गये हैं कि इसके लेखक की सूक्ष्म ओर 
तीत्र पकड़ की प्रशस्ति किये बिना नहीं रहा जाता है । अग्निपुराण के 


साहित्यशास्रीय भाग का संकलनकतो साहित्यशास्त्र का गम्भोर विद्वान्‌ 


था | उसने साहित्य के विभिन्न अङ्ग-उपाङ्गों का सम्यक आलोडन कर 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


_—- AMM NS MINN. DT २ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ३७ ) 


उनके सार अंश का यहाँ रूप खड़ा किया ! सरत, भामह और दण्डी 
की परम्परा को पुराणकार ने चाळू रखा और साहित्यशास्त्र के प्रवर्धन 
तथा संरक्षण में योगदान दिया। डा० काणे ने अग्निपुराण के 
साहित्यशासतरीय भाग का उपजीव्य दण्डी के काव्यादश ओर भामह के 
काव्यालङ्कार को माना है ।' इसके अतिरिक्त अग्निपुराण में स्वयं 
भरतेन प्रणीतत्वाद्‌ भारती वृत्तिरुच्यते? कहकर भरत का प्राग्भाव 
स्वीकार किया गया है । इस विषय में डा० एस० के० देका मत है 
कि आसपुराण का लेखक स्वयं सिद्धान्तकार नहीं है और न तो बह 
किसी सम्प्रदाय-विशेष से सम्बद्ध ही है। यह प्राचीन सामग्री का 
सार'संकलन है ।* 
आयुवद :--अग्निपुराण में आयुर्वेद का विवेचन विस्तृत रूप सें 
मिलता है । आयुर्वेद-शाख के प्रणेता के रूप में धन्वन्तरि और सुश्रुत 
नासक आचाया का उल्लेख हे | शारीरिक, मानसिक ओर -बाह्यप्रभाव- 
जन्य रोगों का बड़ी प्रामाणिकता ओर विशदता के साथ विवेचन है। 
रोगों के निरसन निमित्त उपयोगी औषधियों का भी वर्णन मिलता है | 
ये औषधियाँ सृतको को भी जीवित करने में समर्थ हैं । इनका प्रतिपादन 
भगवान्‌ धन्वन्तरि ने सुश्रत से किया था 
आयुवद प्रवच््यासि सुश्रताय यसन्रवीत्‌ | 
देवो धन्वन्तरिः सारं डृतसञ्जीवनीकरम्‌ ॥--२७४।१ 
इसमें सिद्धयोगों, सिद्धमन्त्रो का वर्णन है | 
आयुवढे मम ब्रूहि नराश्वेभरुगदेनम्‌ | 
सिद्धयोगान्‌ सिद्धमन्त्राच्‌ मृतसञ्जीवनीकरान्‌ ।--२७६।२ 
रोगों का वर्गीकरण करते हुये उन्हें चार कोटियो में विभक्त किया 
गया है : शारीर, मानस, आगन्तुक और सहज ।. शारीर में उ्वरादि, 
सानस में क्रोधादि, आगन्तुक में विघातोस्थ तथा सहज में बृद्धा- 
चस्थादि हैं | रोगों से युक्ति के लिये विभिन्न प्रकार के दानों का भी 
वर्णन है ( अ० २५० ) | रोगों के कारण के विषय में भी पुराण ने 


विवेचन किया हे | रोगों की उत्पत्ति किन कारणों से होती है। किस 


कारण से किस रोग की उत्पत्ति होती है ( २८०।१७-२० ) । बात, पित्त 


१. द्रष्टव्य काणे, Introduction to Sahitya darpana P. 5. 
२. 5. ४. De, History of Sanskrit Poetics, Part 2, P. 254. 


३ अ० पु० भू० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( इः ) 


और कफ की उत्पत्ति तथा बृद्धि का विवेचन यहाँ मिलता है | वात, पित्त 
और कफ की वृद्धि से किन-किन विकारों की उपस्थिति होती हे तथा 
इनकी पहचान क्या है इसका उल्लेख भी मिलता है। रोगों के 
कारण, पहिचान के अनन्तर उनकी चिकित्सा का विधान है | इसके 
लिये उपयुक्त औषधि और पथ्यादि का विवेचन यहाँ मिलता है । 
औषधि निमोण विधि का विवेचन भी उपलब्ध है । सदा सभी रोगों 
के शमन के लिये विष्णु का ध्यान ओर पूजन विहित किया गया हे: 
सर्वरोगप्रशान्त्यै स्याद्‌ विष्णोध्योनव्च पूजनम्‌ ॥ 
—९७०।४५-३० 
आरोग्य के सिद्धान्तों का प्रतिपादन यहाँ किया गया हे । यहाँ 
बताया गया है. कि आहार, मेथुन ओर निद्रा के विषय में सदा सचेष्ट 
रहना चाहिये | इनके अत्यन्त सेवन और अत्यन्त असेवन दोनों से 
हानियाँ हैं : 
आहारो मैथुनं निद्रा तेपु यन्नः सदा भवेत्‌ । 
असेवनात्‌ सेवनाच्च अत्यन्तं नाशमाप्डुयात्‌ ॥--९२८१।१८ 
क्षीण शरीर का पोषण, मध्यम का रक्षण ओर स्थूल का कषण 
आवश्यक है: 
क्षयस्य बृंहणं कायं स्थूलदेहस्य कर्षणम्‌ । 
रक्षणं मध्यकायस्य देहभेदास्त्रयो मताः ॥ २८११६ 
व्यायाम से कफ नष्ट होता है, मदन से बात और स्नान से पित्त 
नष्ट होता है: 
व्यायामश्च कफं हन्याद्‌ वातं हन्याच मदेनम्‌ | 
स्नानं पित्ताधिक हुन्यात्तस्यान्ते चातपाः प्रियाः ॥ 
२८२।३२-३३ 
वस्तुतः अग्निपुराण “विद्यासागर? है और 'सारात्सारतरम्‌’ का कथन 
करता है | यद्यपि यहाँ आयुर्वेद का वर्णन उतना क्रमबद्ध तथा वेज्ञानिक 
` नहीं, जितना आयुर्वेद के ग्रन्थों में, पर सुश्रुत, चरक आदि आचारयाँ 
द्वारा वर्णित सिद्धान्तों एवं विषयों का सार यहाँ उपलब्ध होता है । 
अश्वायुर्वेद-अश््ायुरबेद का वर्णन २२८ वें अध्याय से २६० वें 
अध्याय तक हे । अश्वलक्षण-चिकित्सादि के प्रबतंक के रूप में 
शालिहोत्र नामक आचारय क निर्देश है । शालिहोत्र अश्वायुवंद के 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
( ३६ ) 


प्रसिद्ध विद्वान्‌ माने जाते हें । अग्निपुराण में अश्व के लक्षण, बाहन: 
प्रक्रिया तथा अश्वचिकित्सा का समुचित वर्णन हे | वस्तुतः घोड़े और 
हाथी प्राचीनकाल के प्रचलित वाहन रहे हैं और इनका बहुत महत्त्व 
रहा है। ये शुभाशुभ के प्रदायक भी साने जाते रहे हें । इस दृष्टि से 
अश्वायुवंद का बड़ा महत्त्व रहा हे | 

गजायुर्वेद--अश्व के ही समान गज की सवारी भी बहुत प्रसिद्ध : 
रही हे । गजायुर्नेद के प्रबतेक के रूप में पालकाप्य नामक आचार्य का 
निर्देश हे । इस प्रकरण में गज-परीक्षण तथा गजचिकित्सा दोनों 
वणित हें । अन्त में गजशान्ति का वर्णन है । गजविद्या का उपदेशा 
पालकाप्य आचार्य ने लोमपाद को ही दिया था: 

गजलच्म चिकित्साञ्च लोमपाद ब्रवीमि ते |--२८७१ 

वृक्षायुवैद--२८२ वें अध्याय में घन्बन्तरि ने वृक्षायुर्वेद का वर्णन 
किया है । इसमें १३ :छोकों में वृक्षों की चिकित्सा वर्णित है | 

३, रन्रपरीक्षा-अम्निपुराण में रत्नपरीक्षा के विषय में भी एक 
अध्याय (२४६ में वर्णन) उपलब्ध होता हे | प्रारम्भ में रत्नां का नाम 
गिनाया गया हे और बताया गया है कि किस प्रकार के रत्न धार्य तथा 
अधाये हें । रत्न परीक्षा प्रकरण गरुडपुराण में भी वर्णित है | 


` ४. वास्तुविद्या-अस्निपुराण में वास्तुविद्या बहुत वर्णित है | इस 
बिद्या से सम्बद्ध कई अध्याय हें ( यथा ३८-४१, ६३-६४, १०४-६, 
२४७ )। इसमें विभिन्न देवताओं के मन्दिरां की स्थिति, मन्दिर 
निमोण विधि, मूर्ति नि्मौण के नियम, शालम्राम, मूर्ति परिमाण, गोपुर 
निमोण, इत्यादि वर्णित हैं | प्रासाद निमोण, नगर निमोण आदि का 
विवेचन भी विस्तार से मिलता है ( १०४-१०६ )। वस्तुतः गास्तुविद्या 
का वर्णन यत्र-तत्र कई स्थानों पर बिखरा हुआ है । मन्दिरों के वैराज, 
पुष्पक, कैलास, माणिक और त्रिविष्टप पांच प्रकार बताये गये हैं । 
प्रतिमा निमीण और स्थापन विधि का वर्णन भी बड़ी व्यापकता 
के साथ हुआ है । इसमें देवी देवताओं की मूर्तियों के प्रकार, परिमाण, 
लक्षण आदि का कथन कर उनके पूजन का भी सविस्तर वर्णन है | 
५. राजनीति-अग्निपुराण में राजनीति का भी व्यापक वर्णन है । 
यह दो स्थानों पर उपलब्ध होती है, प्रथम २१८-२३७ अध्याया में और 
दूसरी २३८-२४२ अध्यायों में । प्रथम पुष्करोक्ता राजनीति है जिसे 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ४० ) 


पुष्कर ने राम से कदा था और दूसरी रामोक्ता नीति है जिसे राम ने 
लक्ष्मण से कहा था । विद्वानों की राय म॑ पुष्करोक्ता नीति परवती 
रचना है ।' मत्स्यपुराण के राजधम 'से यह साम्य रखता हं । 
मत्स्यपुराण २१-७, २२०, २२७ अग्निपुराण के प्रथम विवरण ( पुष्कः 
रोक्त राजधर्म ) का आधार प्रतीत होता है | द्वितीय विवरण कामन्दकीय 


. नीतिसार से गृहीत हे | पुष्करनीति में अभिषेक, सहायसम्पत्ति, अनु 


जीविवृत्त, दुर्गसम्पत्ति, राजधम, दण्ड, युद्ध, यात्रा, पाडशुण्य तथा राजा 
के दैनन्दिन कृत्य वर्णित हें । रामोक्तनीति में भी प्रायः ये ही विषय हें | 
रामोक्त नीति में राज्यतन्त्र के सुख्य विषयों का विवेचन है ओर राजा 
के कत्तव्य तथा गुणों का वर्णन है । राज्य के सप्त अंग बताये गये 
हं--स्वासी, अमात्य, राष्ट्र, दुग, कोश, बल और सुद्वद्‌ 
स्वाम्यमात्यञ्च राष्ट्रञ्च दुग कोशो बलं सुट्टत्‌ । 
परस्परोपकारीदं सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ॥--२३६।१ 


' राज्यवृत्त को चतुर्विध बताया गया हे 


न्यायेनाजनम्थस्य वर्धनं रक्षणं चरेत्‌ । 
सत्पात्रप्रतिपत्तिश्च राज्यवृत्ते चतुबिधम्‌ ॥ २३५।२ 
राजनीति का षाड्गुण्य प्रधान अङ्ग हे | पाडशुण्य में सन्धि, वित्र 
यान, आसन ओर द्वधीभाव आते हैं | इनका विस्तृत वणन ( २४०।६- 
३२) हुआ है | शात्रुपराजय के लिये सात उपायों का वर्णन क्रिया गया 
हं । व सात उपाय साम, दान, भेद, दण्ड, उपेक्षा, इन्द्रजाल और 
साया हैं: 
सास दानञ्च भेदश्च दण्डोपेत्तेन्द्रजालकम्‌ । 
सायोपायाः सप्त परे निक्षिपेत्साधनायतान्‌ ॥--२४१।४६ 
इस प्रकार हम देखते हैं कि अग्निपुराण में राजधर्म का विस्तृत 
आर तथ्यपुण विवेचन हे ! इसके अध्ययन से पता चलता हं कि 
राजनीति से सम्बद्ध साहित्य व्यापक रूप से निर्मित हो चुका था ओर 
राज्यशासन की प्रवृत्ति बद्धमूल हो चुकी थी । 
बार २. शखबिद्या-अभ्निपुराण में शस्त्रविद्या का भी वर्णन उपलब्ध 
हाता ह | सनिक शिक्षा का वर्णन अग्निपुराण २४६-२५२ अध्यायो में 
करता. हे । इसमें विस्तृतरूप से न रसम पिस्तृतरूप से घनुर्बेद, शख्रपूजा, शस्त्र प्रयोग, अध 


१. द्रष्ठव्य ज्ञानी : अम्निपुराण --ए स्टडी पृ० २५४ । 


कव 2 234 दा Balmeski Campus, Kathmandu. krit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


। 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( ४१ ) 


या हाथी पर चढ़े हुए रहकर शस्त्र का उपयोग, युद्ध की हर कलाय 
इत्यादि वर्णित हैं। उस समय युद्ध में हाथियों का उपयोग भी बहुत 
होता था । अतः शत्रु-अवरोधाथे हाथियों का उपयोग भी प्रशस्त साना 
गया हे । 


( ३ ) अग्निपुराण का रचनाकार 


पुराणों के रचनाकाल के विषय में निश्चयात्मक दृष्टि से कुछ 
कहना सुतरां असम्भव है । वस्तुतः पुराण जीवन्त साहित्य था जो 
जनता और विद्वान्‌ दोनों में समानरूप से प्रचलित था । सूत इसे 
घूम-घूम कर जनता को सुनाया करते थे। विद्वानों की राय में वंश 
परम्परा का धारण सूतों का प्रधान काये था। शास्त्रीय विषयों का 
संकलन व्यास ने किया और इस प्रकार पुराण लिखित रूप सें प्रकट 
हुये । पर, वस्तुतः पुराण साहित्य निश्चित रूप से. सवौधिक प्राचीन 
साहित्य हे और इसका उद्धव और विकास हिन्दू जाति और सभ्यता 
के उद्धव तथा विकास से सम्बद्ध हे । 

अग्निपुराण, विषय-विस्तार की दृष्टि से बहुत व्यापक है । इसे 
विश्वकोश जैसा माना जाता है। इस दृष्टि से विचार करने पर प्रतीत 
होता है कि विभिन्न विषयों की रचना समय-समय पर होती रही और 
तत्तद्‌ अंश पुराण-बाडःमय में समाविष्ट होते रहे । अम्निपुराण कें काव्य- 
शास्त्रीय अंश की विवेचना के प्रसङ्ग में विद्वानों ने उसके निमोण काल 
के विषय में ऊहापोह किया हे । विद्वानों की सम्मति में अभ्निपुराण का 
साहित्यशास्त्रीय भाग दण्डी के काव्यादर्श की अपेक्षा अबोचीन है! 
दण्डी का समय सातवीं सदी माना जाता है फलतः यह सातवीं सदी से 
बाद का निमोण है | उधर भोजराज के सरस्वतीकण्ठाभरण का प्रधान 
उपजीव्य ग्रन्थ हे । भोजराज का समय ग्यारहवां सदी का मध्यभाग 
माना जाता है । अतः अञ्निपुराण के इस भाग की रचना सातवीं सदी 
के बाद ओर ग्यारहबीं से पूर्वे हुई थी। बहुत संभव रूप में नवी सदी 
में या उसके बाद अग्निपुराण के इस अंश की रचना हुई ।' 


2050807 3.00 VMN SERED Be नम 


१. द्रष्टव्य पी० वी० काणे, History of Sanskrit Poetics, P. 9, 
5. K. De, J. R. A. 5. 923 90, 523 7. ; बलदेव उपाध्याय, पुराण 
विमर्श पृ० ५५२, रामशंकर भट्टाचार्य, अग्निपुराणविषयाषुक्रमणी पू० १३ .. > 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(४) 


इसके विपरीत कुछ लोग इसकी रचना दण्डी से पूर्व मानते हैं 
और पाँचवीं या छठी सदी इसका रचनाकाल निश्चित करते हुँ ।? 
पुराणों के प्रसिद्ध विद्वान्‌ डा० आर० सी० हाजरा महोदय अग्निपुराण 
की रचना नबीं सदी में स्वीकार करते हुये कहते हैं कि मतभेद होते हुए 
भी इसमें कोई विशेष मतभेद नहीं हो सकता कि वर्तमान अझ्निपुराण 
की निर्मिति नवीं सदी में किसी समय हुई ।* एस० डी० ज्ञानी की 
राय में इसका संकलन तीन चार शताब्दियों में हुआ ओर साम्प्रदायिक 
बिचारधारायें जुड़ती गई । मुख्यांश में परवर्ती रचनाओं का अन्वेषण 
किया जा सकता है। यह विकास-विस्तार की प्रक्रिया ७०० ई० या 
८०० ई० से १००० या ११०० ई० तक हुई और इस अवधि से वह 
पुराण अपने वतमान रूप में आ गया | एस० बी० चोधुरी इसकी 
रचना आठवीं सदी के मध्य से & बीं सदी के मध्य तक मानते हैं । 
इस प्रकार विद्वानों की राय में अग्निपुराण नबीं सदी के आस-पास 
अपने वतमान रूप में बन गया | 


SO POI So oh ७470", 


१. कन्हैयालाल पोद्दार, संस्कृत साहित्य का इतिहास पृ० ८२ । 
2. Purinic Records, 9. 38. 


3. The Agni-Purana belongs to that phase of Puranic 
development when the Purdnic Jiterature was by the addition 
of secterian and other matter. It isa summarisation and com- 
pilation of works on various subjects spread over three or four 
centuries. As a result of the critical study of Agni-Purana 
the process of its development may easily be discerned. With 
the subsequent additions to the original Kernal the Purana 
assumed its extant. form. This process of development may 
roughly have spread over about three centuries from A. D. 700 
or 800 to A. D. I000 or 00. Agni-Purana—A Study by $. D. 
Gyani p. 288. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


म्य 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding 


: MIDF 
विषयसूची 
अ० विषय पृष्ठाङ्क अ० विषय पृष्टाङ्क 
१ अन्थप्रस्तावना-विषय-प्रवेद् १ ३२ संस्कारादि कथन ॥ 
२ मत्स्यावतार वर्णन २ ३२३ पवित्रारोहण > 
३ कूर्मावतार वर्णन ३ ३२ होमादि वर्णन ४८ 
४ वराह, दूसिंह, वामन, परशुराम ३५ पवित्राधिवासन ५० 
अवतार वर्णन ७ २६ पवित्रारोपण ७१ 
५ रामावतार वर्णन ६ ३७ सवंदेव पवित्रारोहण विधि ५२ 
६ ११ ७ ३८ देवालयनिर्माण फल » 
७ ११ ९ ३९ भूपरिग्रह विधान ण्‌ 
८ १ १० | ४० अध्यंदान विधान ७६ 
९ ।" ११ वर्णन... ७७० 
१० १ १२ | ४२ प्रासादलक्षण कथन ५ पट 7 
११ १ १३ | ४३ प्रासाददेवता स्थापन ७ ६० 
१२ हरिवंश वर्णन १४ | ४४ प्रतिमालक्षण विधि , ,, पै ६१ 
१३ कौरव-पाण्डव-कथा १६ | ४५ पिण्डिका लक्षण % ! 2 ६३. 
१४ कौरव-पाण्डव-युद्ध १७ | ४६ शालमग्रामादि मूर्तिलक्तण \ ६४ 
१५ कृष्ण, पाण्डवादि-अन्तवणंन १९ | ४७ शालग्राम पूजन | ६५ 
१६ बुद्ध-अहंत-कल्कि वणन » | ४८ चतुविशतिमूति स्तोत्र | ” 
१७ सृष्टि वर्णन २० | ४९ मत्स्यादिलक्षण वर्णन | ६६ 
१८ स्वायम्भुव वंश वर्णन २१ | ५० देवीप्रतिमा लक्षण | ६७ 
१९ कश्यपवंश वर्णन २३ | ५५ सूर्यादिप्रतिमा लक्षण | ६९ 
२० सर्ग कथन २५ | ५२ देवीप्रतिमा लक्षण | ७० 
२१ पूजा वर्णन २६ | ५३ लिङ्ग लक्षण / ७१ - 
२२ स्मानविधि वणन २७ | ५४ लिङ्गमानादि कथन डर ७२ 
२३ पूजा विधि वणन २८ | ७४५ पिण्डका लक्षण .....” ७४ 
२४ कुण्डनिर्माणादि विधि २९ | ५६ दिक्पालयाग ७५ 
२५ मन्त्र वर्णन ३२ | ५७ कुम्भाधिवास विधि ७६ 
२६ मुद्रालक्षण वर्णन ४४ | ५८ स्नानादि विधि ७७ 
२७ दीक्षा विधि ३५ | ५९ अधिवास कथन ७९ 
२८ अभिषेक विधि ३९ | ६० वासुदेवप्रतिष्ठादि ८१ 
२९ सरवतो भद्रमण्डल वणन » | ६१ द्वारम्रतिष्ठाध्वजारोहणादि विधि ८३ 
३० मण्डल विधिं ४१ | ६२ छचमीप्रतिष्ठा विधि ८५ 
३१ मार्जन विधि ४३ | ६३ सुदृशन चक्रादिप्रतिष्ठा ८६ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


—7 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(५४% ) 


इसके विपरीत कुछ लोग इसकी रचना दण्डी से पूर्व मानते हैं 
और पाँचवीं या छठी सदी इसका रचनाकाल निश्चित करते हैं |* 
पुराणों के प्रसिद्ध विद्वान्‌ डा० आर० सी० हाजरा महोदय अग्निपुराण 
की रचना नवीं सदी में स्वीकार करते हुये कहते हैं कि मतभेद होते हुए 
भी इसमें कोई विशेष मतभेद नहीं हो सकता कि वर्तमान अग्निपुराण 
की निर्मिति नवीं सदी में किसी समय हुई ।* एस० डी० ज्ञानी की 
राय में इसका संकलन तीन चार शताब्दियों में हुआ ओर साम्प्रदायिक 
विचारधारायें जुड़ती गइ | मुख्यांश में परवर्ती रचनाओं का अन्वेषण 
किया जा सकता है। यह बिकास-विस्तार की प्रक्रिया ७०० ई० या 
८०० ई० से १००० या ११०० ई० तक हुई और इस अवधि में बह 
पुराण अपने वर्तमान रूप में आ गया |* एस० बी? चौधुरी इसकी 
रचना आठवीं सदी के मध्य से ६ वीं सदी के मध्य तक मानते हैं । 
इस प्रकार विद्वानों की राय में अग्निपुराण नबीं सदी के आस-पास 
अपने वतमान रूप में बन गया | 


ला क्क्क्िलाला 


J 75S Mt SM OM ० का कळे 


१. कन्हैयालाल पोद्दार, संस्कृत साहित्य का इतिहास पृ० ८२। 
2. Purinic Records, p. 38. 


3. The Agni-Purana belongs to that phase of Puranic 
development when the Purinic literature was by the addition 
of secterian and other matter. It isa summarisation and com- 
pilation of works on various subjects spread over three or four 
centuries. As a result of the critical study of Agni-Purana 
the process of its development may easily be discerned. With 
the subsequent additions to the original Kernal the Purana 
assumed its extant form. This process of development may 
roughly have spread over about three centuries from A. D. 700 


or 800 to A. D. I000 or 00. Agni-Puraga—A Study by S. D. 
Gyani p. 288. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


विषयसूची 

अ० विपय पृष्ठाङ्क अ० विषय पृष्ठाङ्क 
१ ग्रन्थप्रस्तावना-विषय-प्रवेद्वा १ ३२ संस्कारादि कथन ४५ 

२ मत्स्यावतार वणन २ ३३ पवित्रारोहण है 
३ कूर्मावतार वर्णन ३ ३७४ होमादि वर्णन ४८ 
४ वराह, नृसिंह, वामन, परशुराम .३५ पवित्राधिवासन ५० 
अवतार वर्णन ५ ३६ पवित्रारोपण ५१ 

५ रामावतार वर्णन ६ ३७ सर्वदेव पवित्रारोहण विधि ५२ 

६ » ७ ३८ देवालयनिर्माण फल १० 
७ १" ९ ३९ भूपरिग्रह विधान फुपु 
८ १ १० अध्यंदान विधान ७६ 

९ १" ११ ०७१ शिलाविन्यास वर्णने | ५७” 
१० » १२ | ४२ प्रासादलक्षण कथन ' ५८” 

११ १ - १३ | ४३ प्रासाददेवता स्थापन ६० 
१२ हरिवंश वर्णन १४ | ४४ प्रतिमालक्षण विधि ४ 4 ६१ 
१३ कौरव-पाण्डव-कथा ७ ७ प ८ त्ता 
१४ कौरव-पाण्डव-युद्ध १७ | ४६ शाल्ग्रामादि मूतिलक्षण ६४ 
१५ कृष्ण, पाण्डवादि-अन्तवणंन १९ | ४७ शालग्राम पूजन ६५ 
१६ चुद्ध-अहं त-कल्कि वर्णन » | ४८ चतुविशतिमूर्ति स्तोत्र » 
१७ सृष्टि वणन २० | ४९ मत्स्याद्लिक्षण वर्णन ६६ 
१८ स्वायम्भुव वंश वर्णन २१ | ५० देवीप्रतिमा लक्षण ६७ 
> १९ कश्यपवंश वर्णन २३ | ५१ सूर्यादिप्रतिमा लक्षण ६९ 
2 २० सगं कथन २५ | ५२ देवीप्रतिमा लक्षण ७० 
२१ पूजा वर्णन २६ | ५३ लिङ्ग लक्षण ७१ 
२२ स्मानविधि वर्णन २७ | ५४ लिङ्गमानादि कप ७२ 
२३ पूजा विधि वर्णन २८ | ०५५ पिण्डका लक्षण ७४ 
२४ कुण्डनिर्माणादि विधि २९ | ५६ दिक्पालयाग 2 ७५ 
२५ मन्त्र वर्णन ३२ | ५७ कुम्भाधिवास विधि ७६ 
२६ मुद्राछक्षण वर्णन ४४ | ५८ स्नानादि विधि ७७ 
२७ दीक्षा विधि ३५ | ५९ अधिवास कथन ७९. 
२८ अभिषेक विधि ३९ | ६० वासुदेवप्रतिष्ठादि ८१ 
२९ सर्वतो भद्रमण्डल वर्णन » | ६१ द्वारप्रतिष्ठाध्वजारोहणादि विधि ८३ 
३० मण्डल विधि ४१ | ६२ लक्षमीप्रतिष्ठा विधि ८५ 
३१ माजेन विधि ४३ | ६३ सुदशनचक्रादिप्रतिष्ठा ८६ 


(कळ क 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अ० विषय 


६४ कूपादिप्रतिष्ठा कथन 
६५ सभास्थापन 
६६ साधारण प्रतिष्ठा विधान 
६७ जीर्णोद्धार विधि 
६८ यात्रोत्सवविधि कथन 
६९ ज्ञान विधान 
७० वृक्षादिप्रतिष्ठा वर्णन 
७१ गणेशपूजा विधि 
७२ स्तानविशेषादि कथन 
७३ सूर्यपूजा विधि 
७४ शिवपूजा कथन 
७५ अञ्चिस्थापनादि प्रतिदा 
७६ चण्डपूजा कथन 
७७ कपिलादिपूजा विधान 
७८ पवित्रांरोहण कथन 
७९ 5? 
८० दूमनकारोहण 
८१ समयदीक्षा विधान 
८२ संस्कार दीक्षा 
८३ निर्वाण दीक्षा 
८४ 93 
८५ प्रतिष्ठाकला शोधन 
८६ विद्याविशोधन 
८७ शान्ति शोधन 
८८ निर्वाण दीक्षा 
` ८९ एकतरव दीक्षा 
९० अभिषेकादि कथन 
९१ विविधमन्त्र वर्णन 
९२ प्रतिष्ठा विधि 
7 ९३ वास्त्पूजा विधान _ 
~ ९४ शिळाविन्यास 
- ९५ प्रतिष्ठा सामग्री 
९६ अधिवासनविधि 
९७ शिवप्रतिष्ठा कथन 
८८ गौरी प्रतिष्ठा 
९९ सूयप्रतिष्ठा 
१०० द्वारप्रतिष्ठा 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


एए्टाङ्क 


( ४४ ) 


विषय 


१०१ प्रासादप्रतिष्ठा 


८८ 
८९ | १०२ ध्वजारोपण (८ 
९१ | १०३ जीर्णोद्धार 


१०४ प्रासादलक्षण 
१०५ नगरादिवास्तु कथन 
१०६ 99 

१०७ स्वायम्भुवसगं 

०८ अुवनकोश 

१० 


११० गङ्गामाहात्म्य 


५७ 

९८ | १११ प्रयाग माहात्म्य 
१०२ | ११२ वाराणी माहात्म्य 
१०५ | ११३ नसदादि माहात्म्य 
१०६ | ११४ गयामाहात्म्य 
१०७ | ११५ गयायात्रा विधि 
११० त्त RE RE 
११२ |-११७ श्राद्धकल्प _ 
११३ | ११८ भारतवष 
११७, | ११९ सहाद्वीपादि 
११८ | १२० भुवनकोरा 
१२१ । १२१ ज्योतिःशास्त्र 


१२४ | १२२ कालगणना 
१२७ | १२३ युद्धजयाणंव योग 
१२८ | १२४ जयोतिः शास्रसार 
१२९ | १२५ » चक्र 


१३२ | १२६ नक्षत्र निर्णय 


» . | १२७ नानावलानि _ 


री्थमाहात्म्य 


२११ 


१३३ | २० कोरचक्र इद्‌) 


१३४ | १२९ अघकाण्ड 

१३८ | १३० घातचक्र 

१४१ | १३१ घातचक्रादि 

१४२ | १३२ सेवाचक्र 

१४६ | १३३ नानावलानि 

१५६ | १३४ त्रैलोक्यचिजयविद्या 


१६२ | १३७ संग्रामविजयविद्या 
. १६३ | १३६ नत्तत्रचक्र | 
; ४. | 3३७ महामारी विद्या . 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अ° विषय 
१३८ पटकर्म 
१३९ पष्टिसंवत्सर 
१४० वश्यादियोग 
१४१ ३७ पदार्थ ज्ञान 
= १४२ मन्त्रोपधादि 

३४३ कुड्जिका पूजा 
१४४ 99 
१४५ मालिनी मंत्र 
१४६ अष्टा्कदेची 
१४७ त्वरिता पूजा 
१४८ संग्रामविजयपूजा 
१४९ लक्षकोटिहोम 
१५० मन्वन्तर 
१५१ वर्णतरधर्म 
१५२ ग्रृहस्थवरृत्ति 
5५३ ब्रह्मचर्याश्रम धर्म 
१५४ विवाह 
१५५ आचार 
१५६ द्वव्यशुद्धि 

१५७ अशौच 

१५८ स्रावाद्यशोच 
१५९ असंस्कृतादिशो च 
१६० वानप्रस्थाश्रम 
१६१ यतिधर्मं 

१६२ धर्मशासत्र कथन 
१६३ श्रादकल्प _ _ 
१६४ नवम्रहहोम 
१६५ नाना धर्म 

१६६ वर्णधर्मादिकथन 
१६७ अयुतलक्षकोरिहोस 
१६८ महापातक वणन 
१६९ प्रायश्चित्त 

१७० प्रायश्चित्त , 

१७५ प्रायश्चित्त 

१७२ सर्वपापप्रायश्चित्त 

:१७३ प्रायश्चित्त 

,१७४ प्रायश्चित्त 


१७५ ब्रतपरिभाषा | 


( ४५ ) 
पृष्टाङ्क | अ० विषय 
२२४ | १७६ श्रतिपद्बत 
२२५ | १७७ द्वितीयात्रत 
» | १७८ तृतीयात्रत ५ 
२२६ | १७९ चतुर्थीत्रत 
२२७ | १८० पञ्चमीव्रत 
२२९ | १८१ पष्टीब्रत 
२३० | १८२ सप्तमीत्रत 
२३२ | ५८३ अष्टसीत्रत 
२३४ | १८४ अध्मीचत 
» | १८५ नवसीत्रत 
२३७ | १८६ दशमीबत 
४ | १८७ पुकादशीब्रत 
२३८ | १८८ द्वादशीत्रत 
२३९ | १८९ श्रवणद्वादृशीचत 
२४० | १९०. अखण्ड ्वादृशीत्रत 
२४१ | १९१ त्रयो दशीब्रत 
२४२ | १९२ चतुदंशीबत 
२४३ | १९३ शिवरात्रित्रत 
२४४ | १९४ अशोकपूर्णिसादिद्यत 
२४५ | १९५ वार्त 
२४७ | १९६ नच्तत्रन्रत 
२५० | १९७ दिवसत्रत 
२५१ | १९८ मासत्रत 
२५२ | १९९ नानाब्रत 
२५३ | २०० दीपदानत्रत 
5-५४ | २०१ नवव्यूहार्चन 
२५६ | २०२ पुप्पाध्यायकथन 
» | २०३ नरकस्वरूप 
२५८ | २०४ सासोपवासत्रत 
२५९ | २०५ भीष्मपञ्चकब्रत 
२६१ | २०६ अगस्त्याध्यदान 
२६३ | २०७ कोसुदचत 
२६४ | २०८ सामान्यत दानादिकथन 
२६७ | २०९ दानपरिभाषा 
» | २१० सहादान 
२६९ | २११ नानादान 
२७१ | २१२ मेरुदान 
९३ | २१३ एथ्वीदान 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


३१० 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


( छद) 
. अ विषय पृंष्ठाझ | अ 
२१४ ल ३३३४ a ह क 
२१५ सन्यासविधि ४ 
२१६ गायत्री निर्वाण । ह ह 3 
नट हा. डड ३१६ | २५५ दिव्य-प्रमाण-कथन ह क 
2 थन ३१७ | २५६ दायविभाग ३७३ 
२१९ अभिषेक मन्त्र ३१८ | २५७ सीमाविवाद निर्णय ३७४ 
२२० सहायसम्पत्ति ३२१ | २०८ वाक्पारुष्यादिप्रकरण ३७६ 
२२३ अजुजी विवृत्त ३२२ | २५९ ऋरिवधान ३७९ 
२२२ ढुगंसम्पत्ति ३२३ | २६० यजुविंधान २८२ 
मि राजधमं ३२४ | २६१ सामविधान ३ 2 
हक राजधर्म ३२६ | २६२ अथर्वविधान ३८८ 
व्य ३२८ | २६३ उत्पातशान्ति ३८९ । 
ह ३२९ | २६४ देवपूजा वेश्वदेववलि ३०७ | 
का ३३० | २६५ दिक्पालादिजान ३९२ र 
saa ३३३ | ३६६ विनायकस्नान ३९३ 
ह ३३ २६७ माहेश्वरस्रान लक्षकोटि होमादि 
nS ३३५ | २६८ नीराजना विधि ३९५ 
क i २६९ i मन्त्र ३९६ 
२३३ यत्रामण्डलचिन्ता व Lo कळे च 25 
लेन टि अ म 
ह म कम ३४१ | २७३ सूयवर वणन ४ ४०१ 
णे ३४२ | २७४ सोमवंश वर्णन ~ ४०३ 
कि ३४५ | २७५ यदुवंश वर्णन ४०४ 
रे मोक्त नीति २ ३४६ | २७३ यदुवंश वर्णन तथा द्वादश देवा- 
३९ रामोक्त राजधर्म ३४७ सुर संग्राम ४०६ 
i पाहूण्य ३५० | २१७ राजवंश वर्णन म, 
42 मदानादि ३५१ | २७८ पुरुवंश वर्णन 
२ राजनीति ३५४ द्वौपध 
; 8 400) ३५७ | |२८० सवरोगहारी औषध 
2. लग ३५८ | |२८१ रसादि लक्षण 
२४६ हिका a 
a 4 १५ ० ॥ ८३ नानारोगहारी औषध 
रस ० इाबि्ाळ ४ ०४ मन्त्रौपध वर्णन 
२४९ धजुवेंद २८५ खृतसञ्जीवनीकर सिद्धयोग 
EO हुई २८६ कल्पसागर 
) | ८ २६५ | ९८ अश्ववाहनसार 


I Nepa-Ssanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
|, - ९७५६ > mS 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अ विषय 
२८९ अश्वचिकित्सा 
२९० अश्वरान्ति 
२९१ गजशान्ति 

|| 
£- २९२ शान्त्यायुवद्‌ 
२९३ मंत्रपरिभाषा 


( २९४ नागलच्तण 


\` २९५ दष्टचिकित्सा 
॥ २९६ पञ्चाङ्गरुद्रविधान 
६--२९७ चिपारी अन्त्रोषध 
\ २९८ गोनसादिचिकित्सा 
\ २९९ वाळग्रहहारी वालतन्त्र 
= २० ग्रहहारीमंत्रादि 
३०१ सूर्याचन 
३०२ नाना सन्त्र 
[ 
३०३ अङ्गाक्षराचंन 
३०४ पञ्चाक्ञरांदि पूजा 
३०५ पचपन विष्णुनाम 
३०६ नारसिंहादि सन्त्र 
> ७ 
३०७ त्रलोक्यमोहन मंत्र 


३०८ त्रेलोक्यमोहनी लच्म्यादि पूजा ४५६ 


३०९ त्वरिता पूजा 
३१० व्वरिता मंत्रादि 
३११ त्वरिता मूलमंत्र 


३१२ त्वरिता विद्या 
३१३ नाना सन्त्र 


३१४ स्वरिता ज्ञान 

३१७ स्तम्भनादि सन्त्र 
३१६ नाना सन्त्र 

३१७ सकलादि मंत्रोद्धार 
३.१८ गणपूजा 

३१० वागेश्वरी पूजा 

३२० मण्डल 


३२२ पाशुपत शान्ति 
३२३ पडङ्ग अघो रास्त्र 
३२४ रुद्रशान्ति 

३२५ अंशकादि 

३२६ गौर्यादिपूजा 


( ४७ ) 


पृष्ठाइू | अ० विषय 


४२८ | ३२७ देवालय माहात्म्य 
४३० | ३२८ छुन्दःसार 

३३१ | ३२९ छुन्दःसार 

३३२ | २२० छुन्दःसार 

४३४ | ३३१ छन्दोजातिनिरूपण 
४३६ | ३३२ विषम कथन 
४३८ | ३३३ अधसमनिरूपण 
४४० | ३३४ समवृत्तनिरूपण 
४४१ | ३३५ प्रस्तारनिरूपण 
४४२ | ३३६ शिक्षानिरूपण 
४४३ (३३७ काव्यादिलक्षण 
४४५ / ३३८ नाटकनिरूपण 
प | ३३९ रसनिरूपण 


४४८ | ले 
२३१ || ३४ रीतिनिरूपण 


३७०० 
२५२ 
४५३ 


॥ ३४२ अभिनयादिनिरूपण 

|| ३४३ शब्दालङ्कर 

|| ३४४ अथोलङ्वार 

॥ ३४५ शब्दार्थालङ्कार 
३४६ काव्यगुणविवेक 
३४७ काव्यदोषविवेक 

४६० | २०८ एकाक्षराभिघान 

३४९ व्याकरण 

४६२ 

४६३ | ३५० सन्धि 

४६५ | २५१ सुवविभक्ति 

४६६ | ३५२ ख्रीलिङ्ग 

४६७ | २५३ नपुंसकलिङ्ग 

३६८ २५४ कारक 


४०७ 
४५८ 


४७० | २५६ तद्धित 


_ ४७१ | ३५७ उणादि 
३२१ अधोरास्त्रादि शान्तिकल्प ` 


४७३ | ३५८ तिङविभक्ति 
99 ३५९ कृतसिद्धि 
४७५ | ४६० स्वर्गपातालादिवगं 
४७७ | ३६१ अव्ययवर्ग 
४७८ | ३६२ नानाथेवगे 


४७९ | ३६३ भूमिवनोषध्यादिवर्ग 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| ३४१ नृत्यादि में अङ्गकर्मनिरूपण 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


(४०० 
अ० विषय पृष्ठाइ | अ० विषय षष्ठाङ्क 
३६४ नुत्रह्मक्तत्रविटशूदवगं ५२९ | ३७४ ध्यान पुछ 
३६५ ब्रह्मवगं ५३१ ' ३७५ धारणा ५४६ 
३६६ क्षतत्रविट्शूद्रवग ` ” ३७६ समाधि ५४७ क 
३६७ समान्यनामलिङ्ग ५३४ ' ३७७ ब्रह्मज्ञान ५३९. कर 
३६८ नित्यनेमित्तिक प्राकृत प्रलय ५३५ ' ३७८ बह्मज्ञान ५५० 
३६९ आत्यन्तिकल्यगभोत्पत्तिनिरूपण । ३७९ ब्रह्मज्ञान ५५१ 
५३६ । ३८० अद्वेतव्रह्मविज्ञान ५५२ 
३७० शरीरावयव ५३८ | ३८१ गीतासार ५५६ 
३७१ नरकनिरूपण ५४० | ३८२ यमगीता ५७५९ 
५४२ | ३८३ आज्ञेयपुराण महात्म्य ५६०. 


३७२ यमनियम | 
३७३ आसनप्राणायामम्रव्याहार ५४३ । 


ज ग. ४8. “> 
“Solent 


< 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ओं नमो भगवते वासुदेवाय 


AO 
ण 
अधिपुराणमू 
प्रथमोऽध्यायः 
ग्रन्थ-प्रस्तावना । 


श्रियं सरस्वती गोरी गणेशा स्कन्दमीश्वरम्‌ । ब्रह्माणं वहिमिन्द्रादी न्वासुदेवं नमाम्यहम्‌ ॥१।) 
~ नेमिपे हरिमीजाना ऋपयः शोनकादयः । तीर्थयात्राप्रसङ्केन स्वागतं सूतमत्रवन्‌ ॥२॥ 


ऋषय ऊचुः 
सूत त्वं पूजितोऽस्माभिः सारात्सारं वद्स् नः। येन विज्ञानमात्रेणर सब्बेज्ञत्वं प्रजायते ॥३। 
| सूत उवाच 


सारात्सारो दि भगवान विष्णुः सर्गा दिकृद्विसुः । ब्रह्माहमस्मि तं ज्ञात्वा सर्व्वेज्ञत्वं प्रजायते ॥ 

द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दत्रह्म परं च यत्र । दवे विदयेवेदितव्ये हि इति चाथर्वणी श्रुतिः॥५॥ 

अहं शुक्रश्च पैलाद्या गत्वा बदरिकाश्रमम्‌ । व्यासं नत्वा एष्टवन्तः सोऽस्मान्‌ सारमथात्रवीत्‌॥ 
व्यास उवाच 

झुकाय्ैः श्शणु सूत त्वं वशिष्ठो मां यथाऽत्रबीत्‌। ब्रह्मसारं हि एच्छन्तं सुनिभिश्च परात्परम्‌॥ 
वसिष्ठ उवाच 

द्वैविध्यं ब्रहम^वक्ष्यामि श्रणु व्यासाखिलावुगम्‌ः। यथाऽग्निमां पुरा प्राह मुनिमिदेंबतेः सह ॥ 

पुराणं परमाग्नेयं ब्रह्मविद्याक्षरं परम्‌ । ऋग्वेदाद्यपरं ब्रह्म सर्वेदेवसुखावहम्‌" ॥६॥ 

| अग्निनोक्तं पुराणं यदाग्नेयं ब्रह्मसम्मितम्‌ । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्य पठतां श्वण्बतां चृणाम्‌॥ ८ 

| कालाग्निरूपिणं विष्णं ज्योतित्रेह्म परात्परम्‌ । सुनिभिः पृष्टवान्‌ देवं पूजितं ज्ञानकम्मसिः ॥ 


FDR ioe कप पा क लड पक वन पिन 

१. लक्ष्मीमिति घ, चिद्दितपुस्तकपाठ: । २. विज्ञातमात्रेग इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः | 

| ३. अपरञ्च परञ्च यदिति ख, चिद्वितपुस्तकपाठः | ४. यदब्रवीदिति ख, घ, चिह्वितपुशतकपाठः । 

५. द्वे विदे ब्रह्म इति घ, चिद्वितपुस्तकपाठः । ६. अखिलात्मगमिति ख, चिह्नतपुस्तकपाठः । 

- ` ७, सर्ववेदमुखं परमिति ल, चिह्नितपुस्तकपाठः । ८. वेदसम्मितमिति छ, घ, चिद्वितपुस्तकपाठः ) 
| ९, पुण्यमिति ख, चिद्दितपुस्तकपाठ: । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF A \ 


२ अग्निपुराणे [ २ अध्यायः 
वसिष्ठ उवाच 
७ ७ > ० ७ ~ 
संसारसागरोत्तारनावं ब्रह्मेश्वरं वद्‌ । विद्यासारं यद्विदित्वा? स्वेज्ञो जायतेनरः ।।१५।। 
अग्निरुवाच 


विष्णुः काळाग्निरुद्रोऽहं? विद्यासारं ददामि ते। विद्यासारं पुराण यत्सर्व सर्वस्य कारणम्‌ ॥ 

\ सर्गस्य प्रतिसर्गस्य वंशमन्वन्तरस्य च । बंशानुचरितादेश्च, मःस्यकूरम्मा दिरूपध्क ॥ १४।। 

हवे विद्ये भगवान्‌ विष्णुः परा चैवापरा च ह । ऋहग्यजुःसामाथर्वाख्या वेदाङ्गानि च पड दविज 

शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं य्योतिपाङ्गतिः। छन्दोऽभिधानं मीमांसा धम्मंशाख्न पुराणकम्‌ ॥ 

४ न्यायवैद्यकगान्धर्वं धनुवेदोऽर्थशा्रकम्‌ । अपरेयं परा विद्या यया ब्रह्माभिगम्यतेऽ |] १७।। 

यत्तद्ृर्यमम्राह्ममगोत्रचरणं धुवम$ । विष्णुनोक्तं यथा मह्यं देवेभ्यो ब्रह्मणा पुरा ॥ 
तथा ते कथयिघ्यामि हेतुं मत्स्यादिरूपिणम्‌ ।। १८॥ 


इत्यदिमहापुराणे आग्नेये प्रश्‍नो नाम प्रथमोध्यायः ॥ १ ॥ 


~ 


द्वितीयोऽध्यायः 


मत्स्याबतारवर्णनस्‌ । 
वसिष्ठ उवाच 
मत्स्यादिरूपिणं विष्णं त्रहि सर्गादिकारणम्‌ । 
पुराणं ब्रह्म चाग्नेयं यथा विष्णोः पुरा श्रुतम्‌॥ १॥ | 
आंग्नरुवाच 
मत्स्यावतारं वच्येऽहं वसिष्ठ शृणु वै हरे; । अवतारक्रिया दुष्टनष्टये सत्पालनाय हि ॥२॥ 
आसीदतीतकल्यान्ते ब्राह्मो नेमित्तिको लयः । समुद्रोपप्लुतास्तत्र लोका भूरादिका मुने ॥३॥ 
` ) मचु्वेबस्वतस्तेपे तपो वै भुक्तिमुक्तये एकदा कृतमालायां कुबेतों जळतपंणम्‌ ॥७॥ “> 
. तस्याञ्जल्युद्के मत्स्यः स्वल्प एकोऽभ्यपद्यत । क्षेप्तुकामं जले प्राह न मां क्षिप नरोत्तम°॥।५।। 
` ग्राहादिभ्यो भयं मेऽद्य" तच्छ्रुत्वा कलशेऽक्षिपत्‌ । स तु वृद्ध: पुनमेत्स्यः प्रह तं देहि मे बृहत्‌ ।। 
स्थानमेतद्वचः श्रुत्वा राजाउथोदद्ने5क्षिपत्‌ । तत्र वृद्धोउत्रवीद्‌ भूपं पथु देदि पदं मनो॥७॥ 


| 
| 
| 
| 
। 


१. यदू गदित्वा इति ग& | - २. ज्ञानसन्दीपनादेव इति ग | 
३. ब्रह्माग्नेयं पुराणमिति ग, घ | ४. यद्‌ द्विज इति ख। 

पू, ब्रह्मावगम्यते इति ख, ग, घ | ६. अगोत्रचरणं परमिति ग | 
७. न मां क्षिप नृपोत्तम इति ख, ग, घ | ८. मेऽत्र इति ख | 


PT ४26 568 5 
“ग? इत्यस्याग्रे 'चिद्दितपुस्तकपाठ:? इति बोध्यम्‌ | एवं सर्वत्र | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
८ 
३ अध्यायः ] कूमीबतारवर्णनम्‌ ३ 


सरोवरे पुनः क्षिप्तो वगरघे तः्रमाणबान्‌। ऊचे देहि बृहत्‌ स्थानं ्राक्षिपञ्चाम्बुधो ततः ॥।=॥। 
ऊक्षयोजनविस्तीणंः क्षणमात्रेण सोऽभवत्‌ । मत्स्यं तमद्भुतं च्ष्टा विस्मितः प्रात्रचीन्‌मनु॥ iE 
को भवान्ननु वै विष्णुर नारायण नमोस्तुते । मायया मोहयसि मां किमथ त्वं जनादन ॥१०॥ 
मनुनोक्तोउत्रवीन्मत्स्यो मनु वै पालने रतम्‌ । अवतीणों भवायास्य जगतो दुष्टनष्टये ॥११॥ 

सप्तमे दिवसे त्वब्धिः प्लावयिष्यति वै जगत्‌ । 

उपस्थितायां नावि त्वं बीजादीनि विधाय च॥ १२ ॥. 
सप्तर्षिमिः परिवृतो निशां ब्राह्मी चरिष्यसि । उपस्थितस्य मे शृङ्गे निवध्नोहि महा हिना ॥१३॥ 
इत्युक्‍्त्बान्तदेथे मः्स्यो* मवुः कालप्रतीक्षकः*। स्थितः समुद्र उद्वेले नावमारुरुहे तद[॥९४॥ 
एकश्रह्ुधरो मत्स्यो हैमो नियुतयोजनः। नावम्बबन्ध तच्छड्रर मत्स्याख्पं च पुराणक म्‌॥ १९) (/ 
शश्राब मत्स्यात्पापघ्नं संस्तुवन्‌ स्तुतिभिश्च तम? । ब्रह्मवेद प्रहर्तारं हयग्रीवश्च दानवम्‌ ।॥॥१६॥ 
E अवधीदू ,. वेदमन्त्राद्यान्‌ पालयामास केशवः । 

प्राप्ते कल्पेऽथ बाराहे कूम्मरूपोऽभवद्धरिः ॥ १७॥ 

इत्यादिमहा पुराणे आग्नेये मत्स्यावतारो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥ 


तृतीयोऽध्यायः 


0 
कूर्मावतारवर्णनमू । 
अग्निरुवाच 
~ देर AY Fe 
वक्ष्ये कूम्मीबतारञ्चश्रुस्मा पापप्रणाशनम€ । पुरा देत्रासुरे युद्धे देत्येदेवाः पराज्जिवाः ॥१॥ 
दुर्व्वाससश्च शापेन निश्रीकाश्चाभवंस्तदा । 
स्तुत्वा क्षीराब्धिगंः विष्णुमूचुः पालय चापुरात ॥ २ ॥ 
ब्रह्मादिकान्‌ हरिः प्राह सन्धि कुवन्तु चासुरः । 
क्षीराव्धिमथनार्थं हि अम्रताथ श्रियेञ्युराः ॥ ३॥ 
अरयोऽपि हि सन्धेयाः सति कार्याथंगौरवे । युष्मानमृतभाजो हि कारयामि} न दानतरान्‌॥ ४ 


१, पुनः स्थानमिति ख । २. अम्बुधौ मनुरिति ख, ध । 


३. ननु विष्णुस्त्वमिति ख, ग, घ | ४. इत्युक्सवान्त हितो मत्स्य इति घ | 
पू, इत्युक्ता देवमत्स्यात्मा बृहत्कारणसङ्गत इति ग। ६. नावं बदुध्वा तस्य शृज्ञ शत ख) व | 
७. स्तुतिभिर्मनुरिति ग । ८. संश्रतं पापनाशनमिति छ, ग, घ | 

9 भर मे 
९, सुराः क्षीराब्धिगमिति ग, घ । १०. सन्धि कुरुत चासुरेरिति ग । 


११. भाजो हि करिष्यामि इति ख । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३ अझ्निपुराणे [ ३ अध्यायः 


मन्थानं मन्द्रं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तुर वासुकिम्‌ । क्षीराब्धिं मत्सहायेन निर्मेथध्वमतन्द्रिताः ॥ 
बिष्णाक्तां संविदं कृत्वा देस्यैःक्षीराव्धिमागताः। ततो मथितुमारब्धा यतः पुच्छं ततः सुराः ॥ 
फणिनिःश्वाससन्तप्ता^ हरिणाप्यायिताः सुराः। मध्यमानेऽणवे सोऽद्रिरनाधारो ह्यपोऽविशत्‌॥ 
कूम्मरूपं समास्थाय दध्र विष्णुश्च मन्दरम्‌ । क्षीराव्धेमंथ्यमानाचच विपं हालाहलं ह्यभूत्‌ ॥।८। 
हरेण धारितं कण्ठे नीलकण्ठस्ततोऽभवतर। 
ततोऽभूद्वारुणी देवी पारिजातस्तु कोस्तुमः ॥ ९॥ 
गावश्चाप्सरसो दिव्या लक्ष्मीदेवी हरिङ्गता । 
पश्यन्तः सवं देवास्तां स्तुवन्तः सश्रियोऽभवन्‌।॥ १० ।। 
ततो धन्वन्तरिविष्णुरायुर्वेदप्रवत्तकः* । बिभ्रत कमण्डलुम्पूणेसमृतेन समुत्थितः ॥११॥ 
अमृतं ततकराद्देत्याः सुरेभ्योऽद्वं प्रदाय च। 
गृहीत्वा जग्युजम्भाद्या विष्णुः ज्ीरूपधृक ततः।। १२॥ 
तां दृष्टा रूपसम्पन्नां देत्याः प्रोचुविमो हिताः। भव भार्याऽम्रृतं गृह्य पाययास्मान्‌ वरानने।१३॥ 
तथेत्युक्त्वा हरिस्तेभ्यो गृही त्वाऽपाययत्छुरान्‌। चन्द्ररूपधरो राहुः पिवंश्वाकेन्दुनापितः*॥ 
हरिणाप्यरिणा च्छिन्नं स राहुस्तच्छिरः प्रथक्‌ । कृपयाउमरताज्ञीतं वरदं हरिमन्रवीत्‌ ।१५।॥। 
राहुमंत्तस्तु चन्द्राको प्राप्स्येते ग्रहणं ग्रहः। तस्मिन्‌ काले च यद्वानं दास्यन्ते, स्यात्तदरक्षयम्‌ ५ ॥। 
तथेत्याह्दाथ तं विष्णुस्ततः सर्वेः सहामरेः । द्लीरूपं सम्परित्यञ्य हरेणोक्तः प्रद्‌शेय ।। १७। 
द्शेयामास रुद्राय खीरूप भगवान्‌हरिः। मायया मोहितः शम्भुगोरी त्यक्त्वा स्त्रियङ्गतः॥ १८ 
नग्न उन्मत्तरूपोऽभूत्‌ खियः केशानधारयत्‌“। अगाद्ठिसुच्य केशान्‌ज्जी अन्वधावच्चताङ्गताम्‌॥ 
स्खलितं तस्य वीय को यत्रयत्र हरस्य हि। तत्र तत्राभवत्‌ क्षेत्रं लिङ्गानां कनकस्य च ।।२०॥ 
मायेयमिति तां ज्ञात्वा स्वरूपस्थोऽभवद्धरः। शिवमाह हरी रुद्र जिता माया त्वया हि मे।॥२१॥ 
न जेतुमेनां शक्तो मे तवद्रतेऽन्यः पुमान्‌ भुवि । अप्राप्याथामृतं दैत्या देवैयुद्धे निपातिताः} 
त्रिदिवस्थाः सुराश्चासन्‌ यः पठेत्‌ त्रिदिवं ब्रजेत्‌ ॥ २२ || 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कूम्मांबतारो नाम ठृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


१. रज्जुं कृत्वा तु इति ख | २. निःश्वाससंग्लाना इति ख, घ । 
३. ततो हर इति ग, घ | ४. प्रदर्शक इति ख, ग | 
५४. अक्षेन्दुसूचित इति ख | ६. हरिणा चासिना च्छिन्नमिति ग | 


७, भवेयं ये तदा दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयमिति ख | 

८. मायया मोहितो रुद्रस्तरसा तां जगाम ह | 
मोहिनीं प्राप्य मतिमान्‌ ख्ियः केशानधारयदिति ग | 

९, तत्र तत्र महातीथ चेत्राणामुत्तमोत्तममिति ग | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४ अध्यायः ] बराहाद्यवतारवर्णनम्‌ , ४. 


चतुर्थोऽध्यायः 


वराहाद्यवतारवर्णनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


अवतारं वराहस्य वक्ष्येऽहं पापनाशनम्‌ । 
५ हिरण्याक्षोऽसुरेशोऽभूद्‌? देवान्‌ जित्वा दिवि स्थितः ॥ १॥ 

देवैर्गत्वा स्तुतो विष्णुर्यज्ञरूपो . वराहकः । 

अभूत्‌, तं दानवं हुत्वा देत्येः साकञ्च कण्टकम्‌र॥ २॥ 
धर्मदेयादिरिक्षाकृत्‌ ततः सो5न्तदेधे हरिः । हिरण्याक्षस्य वै भ्राता हिरण्यकश्षिपुस्तथा*॥३॥ 
जितदेवयज्ञभागः सेदेबाधिकारकृत्‌ । नारसिंहबपुः कृत्वा तं जघान पुरै; सह ॥४॥ 
स्त्रपद्स्थान्‌ सुरांश्चक्रे नारसिंहः सुरैः स्तुतः । देवासुरे पुरा युद्धे बलिप्रभृतिभिः सुरा: ॥५॥ 
जिताः स्वर्गात्परिश्रष्टा हरि वे" शरणं गताः । सुराणाममयं दत्त्या अदित्या कश्यपेन च ॥६॥ 

स्तुतोऽसौ वामनो भूत्वा ह्यदित्यां स क्रतुं ययो। 

वलेः श्रीयजमानस्य, राजद्वारेऽगृणात्‌ श्रुतिम्‌ ॥ ७॥ 

वेदान्‌ पठन्तं तं श्रत्वा वामनं बरदोऽञ्रवीत्‌। 

निवारितोऽपि शुक्रेण बलित्नहि यदिच्छसि॥ ८॥ 
तत्तेऽहं सम्प्रदास्यामि, वामनो वलिमत्रवीत्‌। पदत्रयं हि गुबं4६ देहि दास्ये तमत्रवीत्‌ ॥९॥ ` 
तोये तु पतिते हस्ते वामनोऽभूदवामनः । भूर्लोकं स भुवर्लोकं स्वर्लोकञ्च पद्त्रयम्‌ ॥१०॥ 
चक्रे वळिञ्च सुतलं तच्छक्राय ददौ हरिः। शक्रो देवैहेरि स्तुत्वा भुवनेशः सुखी खभूत ॥११॥ 
बच्ये परशुरामस्य चावतारं श्ृणु द्विज । उद्धतान्‌ क्षत्रियान्‌ मत्या भूभारहरणाय सः ॥१२॥ 
अवतीर्णो हरिः शान्त्यै देवविप्रादिपालकः । जमदग्ने रेणुकायां भागवः शस्त्रपारगः ॥१३॥ 
दत्तात्रेयप्रसादेन कात्तेवीयों नृपस्त्वभूत्‌ । सहस्रबाहुः सर्वोवीपतिंः स झगयां गतः ॥१४॥ 
श्रान्तो निमन्त्रितो ऽरण्ये सुनिना जमद्ग्निना। काम वेनुप्रभावेण भोजितः सबलो नृप:॥१५॥ 
अप्राथंयत्‌ कामधेजुं८ यदा स न ददौ तदा। हृतवानथ रामेण शिररिछत्त्वा निपातितः ॥१६॥ 
युद्धे परशुना राजा धेलुः स्वाश्रममाययौ । कात्तेवीयेस्य पुत्रेस्तु जमदग्निनिपातितः ॥१७॥ 
रामे बनं गते वैरादथ रामः समागतः। पितरं निहतं दृष्टा पिठुनाशाभिमषितः॥ १५ 
त्रिःसप्तकृत्वः परथितं निःक्षत्रामकरोद्विभुः । कुरुचेत्रे पञ्च कुण्डान्‌ कृत्वा सन्तप्ये वे पितुन्‌ ॥ 
य 0. VN यी 


१. सुरेन्द्रोभूदिति घ | २. सुरान्‌ जित्वेति ख । 

३. सार्ढन्तु कण्टकमिति ख, घ । ४. हिरण्यकृशिपुस्तदेति घ | 

१. हरिन्ते इति ख, ग, घ । ६. मे युव॑र्थभिति ख। 

७, श्रान्त इति ख | ८. भप्राथयद्बोमघेनुमिति ख, ग । 


६. सपेनुश्चाधमं ययौ इति ख, घ, ङ । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
च [ ६ 
६ अग्निपुराणे ५ अध्यायः 


¦ काश्यपाय महाँ दत्वा महेन्द्रे पर्वते स्थितः। कूम्मेस्य च वराहस्य नृसिंहस्य च वामनम्‌ |) 
अवतारं च रामस्य श्रुत्वा याति दिवं नरः || २० ॥ 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये बराहुसिंद्ाद्यवतारो नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


पञ्चमोऽध्यायः 
श्रीरामावतारवर्णनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
रामायणमहं वच्ये नारदेनोदितं पुरा । वाल्मीकये यथा तद्वत्‌ पठितं भुक्तिपुक्तिदम्‌ ॥१।) 
\ नारद उवाच 


-> विष्णुनाभ्यव्जजो ब्रह्मा मरीचित्रेह्मणः सुतः । 
मरीचेः कञ्यपस्तस्मात्‌ सूर्यो वैवस्वतो मनुः॥ २॥ 
ततस्तस्मात्तथेच्ा ङ्ुस्तस्य वंरो ककुत्स्थकः । ककुत्स्थस्य रघुस्तस्मादजञो दशरथस्ततः ।।३।। 
राबणादेवेधार्थाय चतुद्धाभूत स्वयं हरिः । राज्ञो दशरथाद्रामः कोशल्यायां बभूव ह ॥४॥) 
कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायाञ्च लद्नणः । शत्रुघ्न ऋष्यश्वज्गञेण तासु सन्दत्तपायसात्‌ ॥।९।। 
घ्राशितादयन्ञसंसिद्धाद्रामादाश्च समाः पितुः । यज्ञविघ्नविनाशाय विश्वामित्रार्थितो नृपः ।।६।। 
रामं सम्प्रेषयामास ळच्मणं मुनिना सह। 
रामो गतोसस्त्रशस्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृतर || ७॥ 
मारीचं मानवास्रेण मोहितं दूरतोऽनयत्‌। सुबाहुं यज्ञहन्तारं सवळञ्चातरधीद्‌ वढी ॥=।। 
सिद्धाश्रमनिवासी च बिश्वामित्रादिभिः सह्‌ । गतः क्रतु मे थिळस्य द्रष्टुञ्चापं सहानुजः ॥६॥ 
शतानन्दनिमित्तेन विश्वामित्रप्रभावतः । रामाय कथितो राज्ञा समुनिः पूजितः क्रतो ॥१०॥ 
घडुरापूरयामास लीलया स बभञ्ज तत्र । बीयेशुक्लाव्व जनकः सीतां कन्यान्त्वयोनिजञाम्‌॥ 
/ ददौ रामाय रामोऽपि पित्रादौ हि समागते । उपयेमे जानकीन्तामुर्मिलां लक्ष्मणस्तथा' ॥ 
! भ्रुतकीत्ति माण्डवीञ्च कुशध्वजसुते तथा । जनकस्याबुजस्येते शत्रुत्रमरतावुभो ॥१३॥ 
कन्ये हे उपयेमाते जनकेन सुपूजितः । रामो5गात्सवशिष्टावेजांमदग्न्यं विजित्य च ॥ 
अयोध्यां भरतोभ्यागात्‌* सशत्रुघ्नो युधा जितः ।। १४ ॥ 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये रामायणे बालकाण्डवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः । 


ना 


१. ताडकापहृदिति ख, ग, ङ। २. बभज्ञ तद्‌ दृढं घनुरिति ग । 
३. तदा इति ख, घ, ङ | ४. भरतोथागात्‌ इति ख, ग, घ | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


2 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६ अध्यायः ] श्रीरामावतारवणेनम्‌ ज्र 
षष्ठोऽध्यायः 
श्रीरामाच तारवर्णनम्‌ । 


नारद उवाच 


भरतेऽथ गते रामः पित्रादीनभ्यपूज्जयत्‌। राजा दशरथो राममुवाच श््वणु राघव ॥१॥ 
गुणानुरागाद्राज्ये त्वं प्रजाभिरभिषेचितः | मनसाऽहं प्रभाते ते योत्रराञ्यं ददामि च ॥२॥ 
रात्री त्वं सीतया साथ संयतः सुब्रतो भव । राज्ञश्च मन्त्रिणश्चा्टो सवसिष्ठास्तथात्रवन्‌ ॥३॥ 
स्रष्टिजयन्तो विजयः सिद्धार्थो राष्ट्रत्र्थेनः१। अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रः सबफिष्टक्रः॥४॥ 
पित्रादिवचनं श्रत्वा तथेत्युक्त्वा स राघवः। स्थितो देवाचेनं कृत्या कोशल्याये निवेद्य तत्‌।।५।। 

राजोवाच वसिष्ठादीन्‌ रामराञ्याभिपेचने । 

सम्भारान्‌ सम्भवन्तु स्म इत्युक्त्वा कैकयीङ्गतः || ६॥ 
अयोध्यालङ्रतिं दृष्टा ज्ञात्वा रामाभिषेचनम्‌ ।भविष्यतीत्याचचत्ते कैकेयीं मन्थरा सखीर।।७।. 
पादो गृहीतया रामेण कषिता सापराधतः । तेन वैरेण सा राम्रनवासञ्च काङक्षती ॥=।। 
केकयि त्वं समुत्तिष्ठ रामराञ्याभिषेचनम्‌। मरणं तव पुत्रस्य मम ते नात्र संशयः ॥६।।; 
कुञ्जयोक्तञ्च तच्छरुर््ा एकमाभरणं ददो । उवाच मे यथा रामस्तथा मे भरतः सुतः ॥१०॥ 

उपायन्तु न पश्यामि भरतो येन राञ्यभाक्‌। 

कैकेयीमत्रबीत्‌ क्रद्धा हारं त्यक्त्वाऽथ मन्थरा॥ ११॥ 
बालिशे रक्ष भरतमात्मानं माञ्च राघवात्‌ । भविता रावबो राजा राघतरस्य ततः सुतः॥१२॥ 
राजवंशस्तु कैकेयि भरतात्‌ परिहास्यते । देवासुरे पुरा युद्धे शम्बरेण हताः सुराः ॥१३॥ 
रात्रो भत्ता गतस्तत्र रक्षितो विद्यया त्वया । वरद्वयन्तदा प्रादाद्याचेदानीं नृपश्च तत्‌ ॥१४॥ 
रामस्य च वनेवासं नत्र वर्षाणि पञ्च च । योवराज्यज्न भरते तदिदानीं प्रदास्यति ॥१५॥ 
प्रोत्साहिता कुव्जया सा अनर्थे चार्थद्शिनी । उवाच सदुपायं मे कचित्तंः कारयिष्यति ॥ 
क्रोधागारं प्रविष्टाऽश्र पतिता भुवि मूच्छिता। द्विजञादीनच्चेयित्याऽथ राजा दशरथस्तदा।।१७॥ 
ददशो केकयी रुष्टामुवाच कथमीहशी । रोगार्त्ता किं भयोद्विग्ना किमिच्छसि करोमि तत्‌ ॥ 
येन रामेण हिं विना न जीवामि मुहूत्तकम्‌ । शपामि तेन कुर्या वे वाञ्छित तब सुन्दरि।१६।। 
सत्यं त्रहीति सोवाच नृपं मह्यं ददासि चेत्‌। वरद्वयं पूर्वदत्तं सत्यात्‌ त्वं देहि से नृप ॥२०॥। 
चतुदेशसमा रामो वने बसतु संयतः। सम्भारेरेभिरद्येब भरतोत्राभिषेच्यताम्‌ ॥२१॥ 
विषं पीत्वा मरिष्यामि दास्यसि त्वं न चेन्नृप। तच्छुत्वा मूच्छितो भूमी बजाहत इबापतत्‌ || 
मुहर्ताच्चेतनां प्राप्य कैकेयीमिदमत्रबीत्‌ । किं कृतं तत्र रामेण मय. वा पापनिश्चये ॥२३॥ ` 
यन्मामेवं ब्रवीषि त्वं सयेलोका प्रियङ्करि। केवलं त्वत्प्रियं कृत्वा भविष्यामि सुनिन्दितः ॥२४।॥। 


१. राज्यवर्धन इति ख, ग, घ | २, सुमन्त्रश्च वशिष्ठक इति ख, य, घ, ङ | 
३. मन्यरासती इति ख, ङ | मन्थरा सतीमिति ग | ४. कथितमिति ख, ङ | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
ऽ अग्निपुराणे [ ६ अध्यायः 


या त्वं भार्या कालरात्री भरतो नेशः सुतः। प्रशाधि विधवा राज्यं मृते मयि गते सुते ।॥॥२५॥ 
सत्यपाशनिबद्धस्तु राममाहूय चात्रवीत्‌ । कैकय्या बञ्चिवो राम राज्यं कुरु निगृह्य माम्‌ ॥ 
त्वया बने तु वस्तञ्यं कैकेयीभरतो नृपः । पितरञ्वैव कैकेयीं नमस्कृत्य प्रदक्षिणम्‌ ॥२७॥ 
कृत्वा नत्या च कोशल्यां समाश्वास्य सळच्मणः। 
सीतया भायया साद्धं सरथः ससुमन्त्रकः || र८ || 
दत्ता दानानि विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव सः | माठभिश्ैतर विप्रायेः शोकात्तेनिर्गतः पुरात्‌ ॥ 
उपित्या तमसातीरे रात्रो पौरान्‌ बिद्दाय च। प्रभाते तमपर्यन्तोऽयोध्यां ते पुनरागताः।। ३०॥ 
रुदन राजापि को शल्यागृहमागात्‌ सुदुःखितः । पौरा जना द्ियः सर्वा रुरुदू राजयोपितः ॥ 
रामो रथस्थश्चीराब्यः शङ्गवेरपुरं ययौ । गुहेन पूजितस्तत्र इङ्कुदीसूलमाश्रितः२ ।॥३२॥ 
लक्ष्मण: स गुहो रात्री, चक्रतुर्जागरं हि तो | सुमन्त्रं सरथं त्यकत्वा प्रातर्न्नावाथ जाहृूबीम्‌ ॥ 
रामलक्ष्मणसीताञ्च तीर्णा आपुः प्रयागकम्‌ । भरद्वाजं नमस्कृत्य चित्रकूटं गिरि ययुः ॥३७॥ 
वास्तुपूजान्ततः कृत्वा स्थिता मन्दाकिनीतटे । सीतायै दशयामास चित्रकूटञ्च राघवः ॥ 
नखैबिंदारयन्तन्तां काकन्तचछुराक्षिपत्‌ । ऐषिकाख्नेण शरणं प्राप्न देवान्‌ बिहाय सः ॥३६॥ 
रामे बनं गते राजा षे$हि निशि चात्रवीत्‌ । कौशल्यां स कथा पौर्वार यदज्ञानाद्धतः पुरा॥ 
कोमारे . सरयूतीरे यज्ञदत्तकुमारकः । शब्दभेदाच्च कुम्भेन शब्द कुरवश्च तस्पिता ।।३८॥ 
शशाप विलपन्मात्रा शोकं कृत्वा रुदन्मुहुः । 
पुत्रं बिना मरिष्यावस्त्वं च शोकान्मरिष्यसि। ३८॥ 
पुत्रं विना स्मरन शोकात्‌ कौशल्ये मरणं मम | 
कथामुक्त्वाऽथ हा राममुक्त्वा राजा दिवङ्गतः || ३९ ॥ 
सुप्तं मत्वाऽथ कोशल्या सुप्ता शोकात्तेमेव सा। सुप्रभाते गायनाश्च सूतमागधवन्दिनः।।४०॥ 
प्रबोधका बोधयन्ति न च बुध्यत्यसौ मृतः* । कोशाल्या त॑ मृत ज्ञात्या हा हतास्मी ति चात्रबीत्‌" ॥ 
नरा नायांऽथ रुरुदुरानीतो भरतस्तदा । वशिष्ठा्यैः सदात्रुत्नः दीघर . राजगृद्दात्पुरी म्‌ ॥४३॥ 
दृष्टा सशोकां कैकेयी निन्दयामास दुःखितः । 
अकीत्तिः पातिता मूर्ध्नि कौशल्यां स प्रशस्य च ॥ ४४ ॥ 
क संस्कृत्य सरयूतटे । वशिष्ठाद्येज्जेनैरुक्तो राज्यं कुर्विति सोऽत्रनीत्‌ । ४५॥ 
अजामि राममानेतुं रामो राज्ञा मतो वली६ । श्ङ्गवेरं प्रयागञ्च भरद्वाजेन भोजितः ॥४६॥ 
नमस्कृत्य भरद्वाजं रामं छच्मणमागतः । पिता स्वर्ग गतो राम अयोध्यायां नृपो भव 
ता | व ( याँ नृपो भव ॥४७॥ 
रा T क र पर्त शकः | रामः शुत्वा जलं दत्त्वा ग्रहीत्वा पाढुके ब्रज ॥४८।। 
ज्यायाह न यास्यामि* सत्याच्चीरजटाधरः । रामोक्तो भरतश्चायान्नन्दिग्ामे स्थितो वळी ॥ 


१.न त्वं भार्या इति ग, घ, ङ | २. संश्रित इति ग, घ | 
३. पूर्वामिति ग, ङ | ४. नूप इति ङ | 
पू, चापतदिति ङ | ६. यतो बली इति ख, ग | गतो बली इति ख, ङः | 


७, नाहं राज्यं प्रयास्यामि इति ख । राज्यं नाहं प्रयास्यामीति ङ | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


लाटी 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७ अध्यायः ] रामायणवणेनम्‌ ९ 


त्यक्स्वाच्योध्याँ पादुके ते पूज्य राज्यमपालयत्‌ ।। ४६ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे5योध्याकाण्डवणेनं नाम पष्ठोडध्यायः ॥ 


सप्तमोऽध्यायः 
रामायणवर्णनम्‌ । 
नारद उवाच 

रामो वशिष्ठ मातृश्च नखाउत्रिन्च प्रणम्य सः । अनसूयाञ्च तत्पत्नीं शरभङ्गं सुतीचणकम्‌ ॥१॥ 
अगस्त्यश्रातरं नत्वा अगस्त्यन्तअप्तादतः । धनुः खड्डव्व सम्प्राप्य दण्डकारण्यमागतः ॥२॥ 
जनस्थाने पद्नत्रव्यां स्थितो गोदावरी तटे । तत्र सूपेणखायाता भक्षितुं तान्‌ भयङ्करी ।।३॥॥ 

रामं सुरूपं दृष्टा सा कामिनी वाक्यमब्रवीत्‌ 

कस्त्वं कस्मात्समायातो भत्ता मे भव चाथितः॥ ४॥ 

एतो च भक्षयिष्यामि इत्युक्त्वा तं समुद्यता । 

तस्या नासा कणों च रामोक्तो छच्मणो5च्छिनत्‌ ॥ ५॥ 
रक्त क्षरन्ती प्रययौ खरं भ्रातरमत्रवीत्‌ । मरिष्यामि विनासाऽहं खर जीवामि वै तदा ॥६॥ 
रामस्य भाय्यो सीताऽसो तस्यासी छच्मणो 5नुजः । तेषां यद्रधिरं१ सोष्णं पाययिष्यसि मांयदि॥ 
खरस्तथेति तामुक्त्वा चतुईंशसहस्रकैः । रक्षसां दूषणेनागाद्योद्धंः त्रिशिरसा सह ॥८।॥ 
रामं रामोऽपि युयुधे शरैविव्याथ राक्षसान्‌ । हस्त्यश्वरथपादातं घले निन्ये यमक्षयम्‌ ॥६॥। 
त्रिशीषाणं खरं रोद्रं युध्यन्तञ्चैव दूषणम्‌ । ययो सूर्पणखा लङ्कां रावणाग्रेऽपतद्‌ भुवि ॥१०॥ 
अब्रवीद्रावणं क्रद्धा न त्वं राजा न रक्षकः । खरादिहन्तू रामस्य सीतां भार्या हरस्व च ॥११॥ 
रामळच्मणरक्तस्य पानाजीवामि नान्यथा । तथेत्याह च तच्छुत्वा मारीचं प्राह वे त्रज ॥१२॥ 
स्तरणेचित्रमृगो भूत्वा रामळच्मणकषेकः । सीताम तां हरिष्यामि अन्यथा मरणं तब ॥१३॥ 
मारीचो रावणं प्राह रामो मृत्युधेनुधेरःर । रावणादपि मत्तेव्यं मत्तेव्यं राघवादपि ॥१४॥ 
अवऱ्यं यदि'मत्तेव्यं वरं रामो न रावणः । इति मत्वा मृगो भूत्वा सीताम्रे व्यचरन्सुहः।।१५॥ 
सीतया प्रेरितो! रामः शरेणाथात्रधीच्च तम्‌ म्रियमाणो मृगः प्राह हा सीते लक्ष्मणेति च।।१६॥ 
सौमित्रिः सीतयोक्तोऽथ विरुद्ध राममागतः। रावणोऽप्यहरत्‌ सीतां हत्वा गृध्रं जटायुषम्‌ ॥ 
जटायुषा स भिन्नाङ्गः। अङ्केनादाय जानकीम्‌। गतो लङ्कामशोकाख्ये धारयामास चात्रवीत्‌॥ 

भव भार्य्यां ममाग्य्या त्वं राक्षस्यो रच्यतामियम्‌ । 

रामो हत्वा तु मारीचं दृष्टा छच्मणमत्रवीत्‌ ॥ १६॥ 


१. हृद्रुधिरमिति ख, ग, ङ | २. रक्षसां सहसा प्रायाद्योद्ध, मिति ग । 
३. मृत्युन तद्वरमिति ख, ग । ४, प्रेषित इति ख । 
4, विरथ इति ख, ग, ङ | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५ 
१० अग्निपुराणे : [ < अध्याय: 


मायामृगोऽसौ सोमित्रे यथा त्वमिह चागतः। 
तथा सीता हृता नूनं नापश्यत्‌ स गतोऽथ ताम्‌ ॥ २०॥ 
झुशोचविळलापात्तो मां त्यक्त्वा क गतासि वै । 
छच्मणाश्वासितो रामो मार्गयामास? जानकीम्‌ || २१ ॥ 
दृष्टा जटायुस्तं प्राह रावणो हृतवांश्च ताम्‌ । मृतोऽथ संस्कृतस्तेन कतरन्धत्चावधीत्ततः ॥ 
झापमुक्तोऽन्रवीद्रामं स त्वं सुग्रीवमाव्र ज्ञ ॥ २२ ॥। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे आरण्यककाण्डवर्णनं नाम सप्चमोऽध्यायः | 


अष्टमोऽध्यायः 
श्रीरामावतारकथनस्‌ । 
नारद उवाच 

रामः पम्पासरो गत्या शोचन्‌ स श्री ततः । हनूमता स सुरवर नीतो मित्रद्धकार ह।॥१॥ 
सप्त ताळान्‌ विनिभिद्य शरेणेकेन पश्यतः । पादेन दुन्दुभेः कायञ्चिक्षेप दशयोजनम्‌ ॥२॥ 
तद्रिपुं बालिनं हस्या आतरं वैरकारिणम्‌। किष्किन्धां कपिराज्यञ्च रुमान्तारां समपेयत्‌ ।।३।। 
ऋष्यमूके हरीशाय किष्किन्धेशो 5त्रवीत्स च* | सी तां त्व प्रर यसे यद्वत१ तथा राम करोमि ते॥४॥ 
तछूत्वा माल्यवत्प्रष्ठे चातुर्मास्यं चकार सः। किष्किन्धायाञ्च सुग्रीवो यदा नायाति दर्शनम्‌ ॥ 
तदा5त्रतीत्त रामोक्तं लक्ष्मणों व्रज राघत्रम्‌। न स सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः।।६।} 
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः । सुग्रीव आह संसक्तोई गतं काळं न बुद्धत्रान्‌।।७।। 
इत्युकत्वा स गतो रामं नत्वोबाच हरीश्वरः । आनीता वानराः सर्वे सीतायाश्च गवेपणे ।।३।। 

त्यन्मतात्‌ प्रेषयिष्यामि विचिन्वन्तु च जानक्रीम्‌ । 

पूर्वादौ मासमायान्तु मासादृध्य निहन्मि तान्‌॥ ६॥ 
इत्युक्ता वानराः पूवप श्चिमोत्तरमारगेगाः । जम्मू रामं सप्नुमीवमपश्यन्त स्तु जानक्रीम्‌ ॥१०॥ 
रामाङ्गुलीयं संगृह्य इनूमान्‌ वानरैः सह । दक्षिणे मागयामास सुप्रभाया गुहान्तिके ॥११॥ 
मासादृध्वे्व बिन्यरता अपश्यन्तस्तु जानकीम्‌। ऊचुबेथा मरिष्यामो जटायुद्धेन्य एव सः।१२।। 
सीतार्थ योऽत्यजत्‌ प्राणानावणेन हतो रणे। तच्छू त्वा प्राह सम्पातिर्विहाय कपिभक्षणम!॥१३॥॥ 
आताऽसौ मे जटायुर्व मयोईीनोऽ्कण्डलम्‌ । अक तापाद्रक्षितोऽगाद्‌ दृरधपक्षो ऽहम भ्रगः ॥ 
रामवात्ताश्रबात पक्षों जाता भूयोऽथ जानकीम्‌ । पञ्याम्यशोकवनिकागतां लङ्कागतां किल ॥ 


१. आहृयामास इति छ | २. गौरवाच्छवरीनतः इति ङ | शवरीं तत इति ख, ग | 
३. इनूमता वानरेन्द्रमिति ङ | ४. अत्रवीत्तत्‌ इति ग | 

५, प्राप्स्यसि यथा इति ख | 

६. सुग्रीवमाह सडक्रुद्ध इति ख, ग । सुग्रीव ऋद्धिसंसक्त इति ङ | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९ अध्यायः ] श्रीरामावतारकथनम्‌ । १९ 


शतयोजनविस्तीर्ण लवणाव्धो त्रिकूटके । ज्ञात्वा रामं सुग्रीवं वानराः कथयन्तु वै ॥१६। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे किष्किन्धाकाण्डवणेनं नाम 
अष्टमोऽध्यायः । 


नवसोऽध्यायः 
श्रीरामावतारकथनस्‌ । 
नारद्‌ उवाच 
सम्पातित्रचनं शरुत्वा हनुमानङ्गदादयः । अब्धि इृष्टाउब्रुवंस्तेडव्धि छट्येत को छु जीवयेत।।१॥ * 
कपीनां जीवनार्थाय रामकार्य्यप्रसिद्धये । शतयोजनबिस्तीणं पुप्छुवेऽद्धिं स मारुतिः ॥२।। 
दष्रोत्थितञ्च मैनाकं सिंहिकां विनिपात्य च । लङ्कां दृष्टा राक्षसानां गृहाणि वनितागृहे ॥३॥। 
द्शप्रीवस्य कुम्भस्य कुम्भकर्णस्य रक्षसः । बिभीषणस्येन्द्रजितो गृहेऽन्येषां च रक्षसाम्‌ ।।४॥ 
नापश्यत पानभूम्यादौ सीतां चिन्तापरायणः । अशोकवनिकां गत्वा दखान्छिंशपातले ॥ 
राक्षसीरक्षितां सीतां भव भार्येति बादिनम । रावणं शिंशपास्थो5थ नेति सीतान्तु वादिनीम्‌॥ 
भत्र भार्या रावणस्य राक्षसीर्वादिनीः कपिः । गते तु रावणे प्राह राजा दशरथोऽभवत्‌ ।।७॥। 
रामोऽस्यर लक्ष्मणः पुत्रौ वनवासङ्गतौ वरो । रामपत्नी जानकी त्वं रावणेन हृता वलात्‌ ॥ 
रामः सुग्रीव मित्र स्त्वां मार्गयन्‌ प्रेपयञ्च मामर । साभिज्ञानक्रांगुळीयं रामदत्तं ग्रहण वे ॥ 
सीताऽङ्लुळीयं जग्राह साऽपश्यन्मारतिन्तरौ । भूयोऽग्रे चोपविष्टं तमुवाच यदि जीवति॥ 
रामः कथं न नयति शङ्कितासत्रवीत कपिः । रामः सीते न जानीते ज्ञात्वा त्वां स नयिष्यति॥ 
रावणं राक्षसं हत्वा सबलं देवि मा शुच । साभित्ञानं देहि मे त्वं मणिं सीताऽददत्कपो ॥ १२॥। 
उवाच मां यथा रामो नयेच्छीघ तथा कुरु । काकाक्षिपातनकथाम्प्रतियाहि हि शोकह ।।१३॥ 
मणिं कथां गृहीत्वाह हनूमान्नेष्यते पतिः। अथवा ते त्वरा काचित्‌ पृष्ठमारुह मे शुभे ॥१४॥। 
अद्य खाँ दशेयिष्यामि ससुग्रीवञ्च राघवम्‌ । सीताऽनत्रवीद्धनूमन्तं नयतां मां हि राघवः ॥ 
हनूमान्‌ स दशग्रीबदशेनोपायमाकरोत्‌। बनं वभश्च ततपालान्‌ हत्वा दन्तनखादिभिः।।१६॥ 
. हत्वा तु किङ्करान्‌ सर्वान्‌ सप्त मन्त्रिसुतानपि । पुत्रमक्षं कुमारव्व शक्रजि्चबत्रन्ध तम्‌ ।।१७।। 
नागपाशेन पिङ्गाक्षं दशोयामास रावणम्‌ । उवाच रावणः करत्वं मारुतिः प्राह रावणम्‌ ।। १८ 
रामदूतो राघवाय सीतां देहि मरिष्यसि । रामब्ाणेईतः साद्ध लड्ठास्थे राक्षसैश्रु बम्‌ १६॥ 
रावणो हन्तुमुद्युक्तो बिमीपणनिवारितः । दीपयामास छाङ्गूछँ दीप्तपुच्छः स मारुतिः ॥२०॥ 
दग्ध्वा लङ्का राक्षसांश्च दृष्टा सीतां प्रणम्य ताम्‌ । समुद्रपारमागम्य चट्टा सीतेति चात्रवीत्‌ ॥ 
अङ्गदादीनङ्गदाद्येः पीत्वा मधुवने मधु। जित्वा दधिमुखादोंद्र दृष्टा रामञ्च तेऽन्रवन्‌॥२२।। 


१, रामश्च इति ख | २. सां मार्गयेत्‌ प्रेषयेच मामिति घ | 


Nepal.Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१२ अभिपुराणे [ १० अध्याय: 


दृष्टा सीतेति रामोऽपि हृष्टः पप्रच्छ मारुतिम्‌ । कथं दृष्टा त्वया सीता किमुवाच च माम्प्रति॥ 
सीताकथामृतेनेव सिञ्च मां कामत्रहिगम्‌ । हनूमानत्रतरोद्रामं छट्यित्वाउव्थिमागतः । ।२४। 
सीतां दृष्टा पुरीं दग्ध्वा सीतामणिं गृद्वाण वे । हत्वा त्वं रावणं सीतां प्रा स्यसे राम मा शुचः ॥ 
गृहीत्वा तं मणिं रामो रुरोद विरहातुरः । मणिं दृट्टा जानकी मै दृष्टा सीता नयस्व साम्‌ ॥ 
तया विना न जीवामि सुग्रीवाद्ये प्रबोधितः । समुद्रतीरं गतवान्‌ तत्र रामं विभीषणः ।।२७॥। 


गतस्तिरस्कृतो रात्रा रावणेन डुरात्मना । रामाय देहि सीतां त्वमित्युक्तेनासहायवान ॥२८॥ 


रामो विभीषणं मित्रं लक्वेरवर्ये5म्यपेचयत । समुद्रं प्राथेयन्मार्ग यदा नायात्तदा शरैः ।॥२९॥। 
भेदयामास रामश्च उवाचाब्धिः समागतः। नलेन सेतुं बद्ध्वाव्धो लङ्कां ब्रज गभीरकः ।।३०॥ 
अह त्वया कृतः पूव रामोऽपि नलसेतुना । कृतेन तरुरौलाद्यैगतः पारं महोदधेः ॥ 
वानरेः स सुवेळस्थः सह लङ्कां ददश वै ॥ ३१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नये रामायणे सुन्द्रकाण्डवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः । 


न: 


द्शमो5ध्यायः 
श्रीरामावत।रवर्णनम्‌ । 
| नारद उवाच 
रामोक्तञ्चाङ्गदो गत्ता रावणं प्राह जानकी । दीयतां राघवायाशु अन्यथा त्यं मरिष्यसि ।। १॥ 
रावणो हन्तुमुद्युक्तः सङ्गामोद्धतराक्षसः। रामायाह दशग्रीवो युद्धमेकं तु मन्यते ॥२॥ 
रामो युद्धाय तच्छृत्वा लङ्कां सकपिराययौ। वानरो हनुमान मैन्दो द्विविदो जाम्बवान्नलः । ।३॥ 
नीलस्तारोङ्गदो धूम्रः सुषेणः केशरी गयः । पनसो विनतो रम्भः शरभः कथनो बढी ॥४॥ 
'गबाक्षो दधिवक्त्रश्च गवयो गन्थमादनः । एते चान्ये च सुग्रीव एतेयुक्तो ह्यसद्वथकेः ॥५॥ 
रक्षसां वानराणाद्न युद्धं सङ्कुङमावभो । राक्षसा वानराञ्‌ जघ्नुः झरशक्तिगदादिभिः ॥६॥ 
वानरा राक्षसाञ्‌ जध्तुनेखदन्तशिलादिभिः । हस्त्यश्वरथपादातं राक्षसानां बढे हृतम्‌ ।|७।। 
हनूमान्‌ गिरिऋङ्गण धूम्राक्षमवधीद्रिपुप्‌ । अकम्पनं प्रहस्तत्च युध्यन्तं नीळ आवधीत्‌ |= 
इन्द्रजिच्छरवन्धाच बिमुक्तो रामलक्ष्मणो । ताक्ष्यसन्दशनाद्‌ बागेजेघ्नतू राक्षसं वळम्‌ ।।९॥ 
-रामः शरेजेजेरितं राबणब्ञाकरोद्रणे । रावणः कुम्भकर्णञ्च वोधयामास दुःखितः ।।१०॥ 
- छुम्भकणः प्रबुद्धोऽथ पीत्वा घटसहस्रकम्‌ । मद्यस्य महिषादीनां भक्षयित्वाह रावणम्‌ ॥११॥ 
'सीताया हरणं पापं कृतन्त्वं हि गुरुयेतः । अतो गच्छामि युद्धाय रामं हन्मि सवानरम्‌ ॥१२॥ 
इत्युकत्वा वानरान सर्वान्‌ कुम्भकर्णो ममद्दे ह॒। ग्रहीतस्तेन सुमीवः कर्णनासं चकत्ते सः ।।१३।। 
'कणेनालाबिह्दीनोऽसो भक्षयामास्‌ बानरान। रामोऽथ कुम्भकस्य वाहू चिच्छेद सायकेः।। १४।। 
ततः पादो ततरिछत्त्वा शिरो भूमो व्यपातयत्‌ | अथ कुम्भो निङुम्भश्च मकराक्ष्च राक्षसः॥ 
अहोद्रो मह्दपाइवोँ मत्त उनमत्तराक्षसः । प्रघसो भासकर्णश्च विरूपाक्षश्र संयुगे ॥१६॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


——— 
J 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
६ ७ 
3९,अामः न श्रीरामाबतारकथनम्‌ १३ 


देवान्तको नरान्तश्च त्रिशिराश्बातिकायकः । रामेण लक्ष्मणेनैते वानरैः सविभीषणैः ||१७॥ 
अुन्यमानास्तथा ह्यन्ये राक्षसा भुवि पातिताः इन्द्रजिन्मायया युध्यन्‌रामादी न्‌सम्बबन्ध ह) १८॥॥ 
बरदत्तेनागवाणे' रोषध्या तो विशल्यकौ । विशल्ययाब्रणौ कृत्या मारुत्यानीतपर्वने ।।१९॥ 
हनुमान्‌ वारयामास तत्रागं यत्र संस्थितः । निङुम्मिलायां होमादि कुन्तं तं हि लक्ष्मण: ॥२०॥; 
शररिन्द्रजित वीरं युद्धे तं तु व्यशातयत्‌ । रावणः शोकसन्तपः सीतां दन्तु समुद्यतः ।।२१॥ 
अविन्ध्यवारितो राजा रथस्थःसबलो ययो । इन्द्रोक्तो मातली रामं रथस्थं प्रचकार तम्‌ ॥२२॥। 
रामरावणयोयुद्ध , रामरावणयोरिव । रावणो वानरान्‌ हन्ति मारुत्याद्याञ्च रावणम्‌ ॥२३॥ 
रामः गस्त्रेस्तमस्त्रेश्व बवपं जळदो यथा । तस्यध्वजं स चिच्छेद रथमश्चाश्च सारथिम्‌ ।।२४।) 
धनुवहूळ्िरांस्येव उत्तिष्ठन्ति शिरांसि हि। पैतामहेन हृदय भित्वा रामेण रावण: ॥२५॥. 
भूतले पातितः सवै राक्षसे रुरुदुः खियः । आश्वास्य तत्र संस्कृत्य रामाज्ञप्तो विभीषणः।।२६।| 
दनुमतानयद्रामः सीतां ुद्धां गृहीतवान्‌। रामो वह प्रविष्टान्तां शुद्धा मिन्द्रा दिभिः स्तुतः।।२७||' 
ब्रह्मणा दृशरथेन त्वं विष्ण॒ राक्षसमर्दनः । इन्द्रोचिंतोऽमृतत्ष्ट्या जीवयामास वानरान्‌॥२८॥ 
रामेण पूजिता जग्मुर्युद्धं दृष्टा दिवश्च ते । रामो विभीषणायादाहङ्कामभ्यच्ये वानरान्‌ ॥२६॥ 
ससीतः पुष्पके स्थित्या गतमार्गेण वे गतः२। दशयन्‌ वनदुर्गाणि सीतायै हृष्टमानसः ॥३०॥ 
भरद्वाजं नमस्कृत्य नन्दि्ामं समागतः । भरतेन नतश्चागाद्योध्यान्तत्र संस्थितः ।।३१।।, 
वसिष्ठादीज्नमस्कृत्य कोदास्याञ्चैव केकयीम्‌ । 
सुमित्रां प्राप्तराज्योऽथ द्विजादीन्‌ सोऽभ्यपूजञयत्‌ ।। ३२ ॥ 
वासुदेवं स्वमात्मानम्श्वमेयेरथायजत्‌। सर्वेदानानि स ददो पालयामास स प्रजाः ॥३३॥ 
पुत्रबद्धम्मेकामादीन्‌ दुष्टनिग्रहणे रतः। सर्वेधम्मेपरो लोकः सबेशस्या च मेदिनी ।|; 
नाकालमरणञ्चासीद्रामे राज्यं प्रशासति ॥ ३४॥ 


इत्यादिमिहापुराण आग्नेये रामायणे युद्धकाण्डबणेनं नाम दशमोऽध्यायः । 


जिस ननयफनकहअ 


एकादछो5ध्यायः 
श्रीरामावतारकथनम्‌ | 
नारद उवाच 
राज्यस्थं राघवं जग्मुरगस्त्याद्या: सुपूिताः। धन्यस्त्वं विजयी यस्मादिन्द्रजिद्विनिपातितः॥ १४ 


ब्रह्मात्मजः पुरस्त्योभूद्‌ विश्रवास्तस्य नेकपी । पुष्पोत्कटाभूत प्रथमा ततपुत्रोभूद्धनेश्वर।।२॥ 
नैकष्यां रावणो. जज्ञे बिंशदूबाहुद्देशाननः । तपसा ब्रह्मदत्तेन वरेण जितदैवतः ॥३॥ 


१. नागपाशेरिति ख | २, सुह्ृन्निवारित इति ख । 
३. स्वगमार्गेण वै गत इति ख । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१४ अग्निपुराणे [ १२ अध्यायः 


कुम्भकर्णः सनिद्रोऽभूद्धम्मिंछोऽभूद्विभी षणः । स्वसा शूर्पणखा तेषां रावणान्मेघनादकः ॥।४॥। 
इन्द्रं जितेन्द्रजिच्चाभूद्रावणादधिको बली । हतस्त्वया लक्ष्मणेन देवादेः चेममिच्छता ॥५॥ 
इत्युक्त्वा ते गता विप्रा अगस्त्याद्या नमस्कृताः । देवप्रार्थितरामोक्तः शत्रुव्नो छत्रणादनः ॥ 
अभूत्‌ पूम्मेथुरा काचिद्‌ रामोक्तो भरतोऽवधीत्‌ । कोटित्रयत्च शेळूबपुत्राणां निशितेः शरेः॥ 
शैलूषं ठुष्टगन्धव सिन्धुतीरनिवासिनम्‌ । तक्षञ्च पुष्करं पुत्रं स्थापयित्वाथ देशयोः ॥।=॥ 
भरतोगात्सरात्रुत्रो राघवं पूजयन्‌ स्थितः । रामो दुष्टान्निहत्याजो शिष्टान्‌ सम्पाल्य मानवः ॥ 
पुत्रौ कुदाडवो जातो वाल्मीकेराश्रमे वरो । लोकापवादात्त्यक्तायां ज्ञातो सुचरितश्रवात ॥१०॥ 
राज्येभिषिच्य ब्रह्माहमस्मीति ध्यानतसरः। दशत्रपेसह्राणि दशत्रपेशतानि च ॥११॥ 
राज्यं कृत्वा क्रतून्‌ कृत्वा स्वगं देवाचितो ययो । सपोरः सानुजः सीतापुत्रो जनपदान्वितः ॥ 
अग्निरुवाच 
बाल्मीकिर्नारदाच्छू त्वा रामायणमकारयत्‌ । सविस्तरं यदेतच्च शश्वणुयात्स दिवं ब्रजेत्‌ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे उत्तरकाण्डअणेनं नाम एकादशोऽध्यायः ॥ 


द्वादशोऽध्यायः 
श्रीहरिवंशवर्ण नस्‌ । 
अग्निरुवाच 


% इर्िशम्प्रवच््यामि विष्णुनाभ्यम्बुजादजः१। ब्रह्मणोत्रिस्ततः सोमः सोमाञ्ञातः पुरूरवाः ।। १) 
-~तस्मादायुरभूत्तस्मान्नहुषोऽतो ययातिकः । यदुव्व तुवंछुन्तस्मादेवयानी व्यजायत ।२॥ 
र्मञ्चानुत्च पूरुञ्च शम्मिष्ठा वाषेपवणी। यदोः कुले यादवाश्च वसुदेवस्तदुत्तमः ॥।३॥ 
सुबो भारावताराथ देवक्यां वसुदेवतः । हिरण्यक्रशिपोः पुत्राः पड॒गर्भा योगनिद्रया ॥9॥ 
विष्णुप्रयुक्तया नीता देवकीजठरं पुरा । अभूच सप्तमो गर्मो देवक्या जठराद्‌ बलः ॥५॥ 
सङ्क्रामितोऽभूद्रो िण्यां रोहिणयस्ततो हरिः । कृष्णाष्टम्याञ्च नभसि अद्धरांत्रे चतुर्भुजः ॥॥६॥ 
देवक्या वसुदेवेन स्तुतो वालो द्विबाहुकः | वसुदेवः कंसभयाद्यशोदाशायनेऽनयत्‌ ॥७॥ 
यशोदाबालिकां गृह्य देवकीशयनेऽनयत्‌ । कंसो बालध्वनिं श्रत्वा ताब्िक्षेप शिलातले ।।=॥ 
वारितोपि स देवक्या मृत्युगर्भोष्ट्मो मम । श्रुत्वाउशरीरिणीं वाचं मत्तो गर्भास्तु मारिताः॥ 
समपितास्तु देवक्या बिवादसमयेरिताः । सा क्षिप्ता बालिका कंसमाकाझस्थात्रवीदिदम्‌ ॥९॥। 
'किं मया क्षिप्तया कंस जातो यस्त्वां बधिष्यति । सर्वेस्वभूतो देवानां भूभारहरणाय सः॥ 
इत्युक्त्वा सा च शुम्मादीन्‌हतरन्द्रेण च संस्तुता । आया दुर्गा वेदगर्भा अग्बिका भद्रकाल्यपिं॥ 
भद्रा क्षेम्या चेमकरी नेकबाहुनेमामि ताम्‌ । त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नाम सर्वान्‌ कामानवाप्तुयात्‌ ॥ 


१. विष्णुनाम्पन्जजादज इति ख । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हि. : 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१२ अध्यायः ] श्रीरासाबतारकथनम्‌_ १. 


कंसोपि पूतनादींश्च प्रेषयद्‌ बालनाशने । यशोदापतिनन्दाय बसुदेवेन चावि तो ।।१४॥ 
रक्षणाय च कंसादेभीतेनैव हि गोकुले । रामकृष्णी चेरतुस्तो गोभिर्गोपालकैः सह ॥१५॥ 
सवस्य जगतः पालौ गोपालो तो बभूवतुः । कृष्णश्चोलूखले वद्धो दाम्ना व्यग्रयशोदया ।।१६॥ 
यमलाजुनम्रध्येऽगाद्‌ भग्नो च यमळाजुनौ । परिवृत्तश्व शक्रटःपाद्च्षेपात्‌ स्तनािंना । १७॥ 
पूतना स्तनपानेन सा हता हन्तुमुद्यता । वृन्दावनगतः कृष्णः क।लियं यसुनाह्ृदात्‌॥ १५ 
जनित्वा निःसार्य चाव्धिस्थञ्चकार वळसंस्तुतः । क्षेमं ताळवनं चक्रे इत्वा धेनुकगदेभम्‌ ॥१६॥ 
अरिष्टवृषभं हत्वा केशिनं हयरूपिणम्‌ । शक्रोत्सबं परित्यञ्य कारितो गोत्रयज्ञकः ।।२०॥ 
पर्वतं धारयित्वा च शक्राद्‌ वृष्टिनिंवारिता । नमस्कृतो महेन्द्रेण गोविन्दोऽथा जुनोवितः।२१॥ 
इपद्रोत्सवस्तु तुष्टेन भूयः कृष्णेन कारितः । रथस्थो मथुराव्वागात कंसोक्ताक्रूरसंस्तुतः॥२२॥। 
गोपीभिरनुरक्ताभिः क्रीडिताभिनिरीक्षितः । रज्ञकं चाप्रयच्छन्तं हृत्वा बल्याणि चाग्रदीत॥ 
सह रामेण मालाभ्रून्मालाकारे वरन्ददौ । दत्तानुलेपनां कुब्जामृजुं चक्रेऽहनद्‌ गजम्‌ ।।२४॥ 
सत्तं कुवलयापीडं द्वारि रङ्गं प्रविश्य च । कंसादीनां पञ्यतां च मञ्चस्थानां नियुद्धकम्‌ ।॥।२५॥ 
चक्रे चाणूरमस्लेन मुष्टिकेन बळो5करोत्‌ । चाण्ररुष्टिको ताभ्यां हतो महौ तथापरे ॥२६॥ 
मथुराधिपतिं कंसं हत्या ततपितरं हरिः । चक्रे याद्वराजानमस्तिप्राप्ती च कंसगे ॥२७॥ 
जरासन्धस्य ते पुत्रयौ जरासन्धस्तदी रितः । चक्रे स मथुरारोधं यादवैयुयुधे शरेः ॥२॥ 
रासक्कष्णौ च मथुरां त्यकर्त्रा गोमन्तमागतो । जरासन्धं बिजित्याजो पौण्ड्कं वाठुदेवकम्‌ ॥ 
धुरी च द्वारकां कृत्वा न्यवसद्‌ यादवेब्वृतः । भोमं तु नरकं हत्वा तेनानीताश्च कन्यकाः ॥३० 
देवगन्धर्वयक्षाणां ता उवाह जनादेनः । पोडशख्लीसहस्राणि रुक्मिण्याद्यास्तथाष्ट च ॥३१॥ ` 
सत्यभामासमायुक्तो गरुडे नरकादेनः । मणिशैलं सरत्नश्च इन्द्रं जित्वा हरिदिवि ॥ ३१॥ 
पारिजातं समानीय सत्यभामागृहेऽकरोत्‌ । सान्दीपनेश्च शस्त्राखे ज्ञातया, तदूबालकं ददो ॥ 
जित्वा पद्नजन दैत्यं यमेन च सुपूजितः । अवधीत्‌ कालयवनं सुचुकुन्देन पूजितः ॥३४॥ 
वसुदेव देवकीञ्च भक्तविप्रांश्च सोच्चेयत्‌ । रेवत्यां वलभद्राच यज्ञाते निशठोन्सुको ॥३५॥ 
कृष्णात्‌ शाम्बो जाम्बबत्यामन्यार्त्रन्येऽभवन्‌ सुताः । 

प्रयुम्नो5भूच रुक्मिण्यां षष्ठेऽह्लि स हृतो बलात्‌ ॥ ३९॥ डी 
झाम्बरेणाम्बुधो क्षिप्तो मत्स्यो जग्राह धीवरः । तं मत्स्यं रम्बरायादान्मायाबत्येच शम्बरः ॥४७॥ Z 
मायावती मत्स्यमध्ये दृष्टा स्वं पतिमादरात्‌ पपोष सा तं चोवाच रतिस्तेऽहं पतिमम ॥रे८॥ 
कामस्त्बं शम्भुनानज्ञः कृतोहं शम्बरेण च । हृता न तस्य पत्नी त्वं मायाज्ञः शम्बर जहि॥३६॥ 
तच्छत्वा शम्बरं हत्वा प्रद्युम्न; सह भार्यया । मायावत्या ययो कृषणं कृष्णो हृष्टोऽथ रुक्मिणी ॥ 
प्रद्यश्नादनिरुद्धोभूदुषापतिरुदारधीः । बाणो बलिघुतस्तस्य सुतोषा शोणितं पुरम्‌ ॥४१॥ ८“ 
तपसा शिवपुत्रोऽभूद्‌ मायूरध्वजपातितः । युद्धं प्राप्स्यसि बाण त्वं बाणं ठुष्टः शिवोभ्यधात ॥ 
शिवेन क्रीडर्ती गौरी च्ष्रोषा सस्प्रहा पतो । तामाह गोरी भत्ता ते निशि सुप्तेति दशनात्‌ ॥ 
वैश्ञाखमासद्वादश्यां पुंसो भत्ता भविष्यति । गोय्युक्ता* हर्षिता चोषा गृहे सुप्ता दद्श तम्‌ ॥ 


१. रजकञ्च प्रजल्पन्तमिति ख | २. तच्छ्रत्वा इति ग । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६ अग्निपुराणे [ १३ अध्याय: 


आत्मना सङ्गतं ज्ञात्वा तस्सख्या चित्रलेखया । लिखिताद्वै चित्रपटादनि रुद्धं समानयत्‌ ॥ 
कृष्णपौत्रं द्वारकातो दुहिता वाणमन्त्रिणः । कुम्भाण्डस्यानिरुद्धोगाद्रराम ह्यपया सह ॥४६॥ 
वाणध्वजस्य सम्पाते रक्षिभिः स निवेदितः। अनिरुद्वस्य वाणेन युद्धमासीत्सुदारुणम्‌॥४७॥ 
श्रत्वा ठु नारदात्‌ कृष्णः प्रद्युज्बळभद्रवान । गरुडस्थोथ जित्वाम्नीञञ्चरं माहेश्वरन्तथा॥४य॥। 
हरिशङ्करयोयुंद्धं वभूवाथ शराशरि । नन्दिविनायकस्कन्दमुखास्ताक्ष्यदिभिजिंताः ॥४९॥ 
जूस्मिते शङ्करे नष्टे जुम्मणास््रण विष्णुना । छिन्न सहस्रं बाहूनां रुद्रणाभयमर्थितम्‌ ।॥५०॥ 
बिष्णुना जीवितो वाणो द्विवाहुः प्रात्रवीच्छिवम । त्वया यदभयं दृत्तं वाणस्यास्य मया च तत्‌ 

आवयोर्नास्ति भेदो वे भेदी नरकमापलुयात। 

शिवाद्यैः पूजितो विष्णुः सोनिरुद्ध उपादियुक्‌ ॥ ५२ ॥ 
द्वारकान्हु गतो रेमे उम्रसेनादियादतैः । अनिरुद्धात्मजो वज्रो मार्कण्डेयात्तु सर्ववित्‌ ।।५३॥ 
बलभद्रः प्रलम्वध्नो यमुनाकर्पेणो२5भवत्‌ । द्विविदस्य कपेभेंत्ता कोरवोन्मादनाशनः ।।५४।। 
हुरी रेमेनेकमूत्तीं रुक्मिण्यादिभिरीश्वरः । पुत्रालुत्पादयामास त्वसंख्यातान्‌ स यादवान्‌ | 
हरिवंशं पठेद्‌ यः स प्राप्तकामो हरि ब्रजेत्‌ ॥ ५५ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये हरिवंशात्रणेनं नाम द्वादशोऽध्यायः । 


_ त्रयोदशोप्ध्यायः 
कुरुपाण्डवोत्पस्यादिकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
भारतं सम्परक््यामि कृष्णप्राहासम्यलक्षणम्‌ । भूभारमहरद्विष्णुनिमित्तीक्रत्य पाण्डवान्‌ ॥ 
_ विष्णुनाभ्यब्जजो ब्रहम ब्रह्मपुत्रोऽत्रिरत्रितः। सोमः सोमाद्‌ बुधस्तस्मादैल आसीत्‌ पुरूरवाः।२। 
डड वस्मादायुस्ततो राजा नहुषो5तो ययातिकः । ततः पुरुस्तस्य वंशो भरतोऽथ नृपः कुरुः ॥३॥ 
तदंश शान्तनुर्तस्माद्भीष्मो गङ्गासुतोऽचुजञो। चित्राङ्गदो विचित्रश्च सत्यवत्याञ्च शान्तनोः॥४॥ 
स्वग गते शान्तनो च भीष्मो भाय्योबिवज्ितः। अपालयत्‌ भ्राठ्राज्यं बालश्रि त्राङ्गदो हतः॥५॥ 
चित्राङ्गदेन द्व कन्ये काशिराजस्य चाम्बिका । अम्बालिका च भीष्मेण आनीते विज्ितारिणा।६। 
भायें विचित्रडीयंस्य यक्ष्मणा स दिवङ्गतः । सत्यवत्या ह्मनुमतादम्बिकायां नृपोभवत्‌ ॥७॥ 
शृतराष्ट्रोऽम््ाछिकायां पाण्डुम्च व्यासतः सुतः । गान्धार्य्यां धृतराष्ट्राच दुर्योधनमुखं शतम्‌॥८॥ 
शतशङ्घाश्रमपदे भायोयोगाद यतो मृतिः । ऋषिशापात्ततो धर्म्मात्‌ न्त्यं पाण्डेयुधिष्ठिरः ।€॥ 
वाताद्वीमोऽजुनः शक्रान्माद्रयाम श्विकुमारतः । नकुलः सह देवश्च पाण्डु्माद्रीयुतो मृतः ॥१०॥ 


कणे छुन्त्यां दि कन्यायां जातो दुर्योधनाश्रितः। कुरुपाण्डवयोवेरन्दैवयोगाद बभूव ह ॥११॥ 
5 मकी क यन क क ७ अल मिल य" 


१. क्षक इति ख | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१४ अध्यायः ] कुरुपाण्डवसङ्य़ामत्रणेनम्‌ १७ 


ढुर्योधनौ जतुगृहे पाण्डवानदहत्‌ कुधीः । दग्धागाराह्विनिष्कान्ता माठ्षप्ठास्तु पाण्डवाः ॥ 
ततस्तु एकचक्रायां ब्राह्मणस्य निवेशने । सुनिवेषाः स्थिताः सर्वे निहृत्य वकराक्षलम्‌ ।।१३।। 
ययुः पाञ्चालविषयं द्रौपद्यास्ते स्वयम्त्ररे । सम्प्राप्ता बाहुवेधेन' द्रोपदी पञ्चपाण्डवैः२ ।।१४।। 
अद्धराज्यं ततः प्राप्ता ज्ञाता दुर्योधनादिभिः | गाण्डीबव्व धनुदिंव्यं पावकाद्रथमुत्तमम्‌ | १४।। 
सारथिज्चाजुँनः सङ्कये कष्णमक्षय्यशायकान्‌। बरह्माादीँस्तथा द्रोणात्सर्वे शस्जविशारदाः ॥ 
कृष्णेन सो5जुनो विं खाण्डवे समतपेयत्‌ । इन्द्रवृष्टिं बारयंश्च शरवर्षेण पाण्डबः ।।१७।| 
जिता दिशः पाण्डवैश्च राज्यञ्चक्रे युधिष्ठिर: । बहुस्वर्णर राजसूयं न सेहै तं सुयोधनः॥ १८ 
त्रा दुःशासनेनोक्तः कर्णेन प्राप्तभूतिना । द्यूतकार्ये शकुनिना द्यतेन स युधिष्ठिरम्‌ ॥१६॥ 
अजयत्तस्य राज्यञ्च सभास्थो माययाहसत्‌। जितो युधिष्ठिरे ्रायुक्तश्चारण्यकं ययौ॥२०॥ 
बने द्वादशपांणि प्रतिज्ञातानि सोऽनयत्‌ । अष्टाशीतिसहर्नाणि भोजयन्‌ पूर्ववद्‌ द्विजान्‌ ॥ 
सधोम्यो द्रोपदी पष्ठस्ततः प्रायाद्विराटकम्‌ । कङ्को द्विजो ह्यविज्ञातो राजा भीमोथ सूपकृत्‌ ॥ 
बृहन्नलाजुंनो भार्या सैरिन्ध्री यमजौ तथा। अन्यनाम्ना भीमसेनः कीचक््रावधीन्निसि।।२३॥ 
द्रोपदी हत्तुंकामं तमजुनश्वाजयत्‌ कुरून्‌। कुर्वतो गोग्रहादींग्य तैज्ञाताः पाण्डवा अथ ॥।२४।। 
सुभद्रा कृःणभगिनी अजुनात्समजीजनत्‌ । अभिमन्युन्ददो तस्मै विराटश्चोत्तरां सुताम्‌ ।।२५॥) 
सप्ताक्षोद्िणीश आसीद्धम्मराजो रणाय सः। कृष्णो दूतोत्रवी दू गत्वा दुर्योधनमम्रषेणम्‌ ।।२६॥ 
एकादशाक्षोहिणीशं जपं दुर्याधनं तदा । युधिष्ठिरायाद्धेराय्यं देहि ्ामांश्च पञ्च वा ॥२७॥ 
युध्यस्व वा वचः श्रुत्वा कृष्णमाह सुयोधनः। भूसूच्यग्रं न दास्यामि योत्स्ये सङ्मरृणोद्यतः।| 
विश्वरूपन्द्शेयित्वा अधृष्यं विदुराचितः* । प्रागाद्युधिष्टिरं प्राह योधयैनं सुयोधनम्‌ ॥२९॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आदिपर्वादिवर्णेनं नाम 
त्रयोदशोऽध्यायः । 


चतुद्शोऽध्यायः 
कुपाण्डवसड्ग्रामवर्ण नम्‌ । 
अग्निरुवाच 
यौधिष्ठिरी दौर्योधनी कुरुक्षेत्र ययो चमूः। भीष्मद्रोणादिकान्‌ दृष्टा नायुध्यत शुरूनिति।।१॥। 
पार्थ ह्युवाच भगवान्नशोच्या भीष्मसुख्यकाः। शरीराणि विनाशीनि न शरीरी बिनश्यति ।,२॥। 
अयमात्मा परं ब्रह्म अहं ब्रह्मास्मि विद्धि तम्‌। 
सिद्धयसिद्धयोः समो योगी राजधम्मं प्रपालय॥ ३ ॥ 


१. बाहुभेदेन इति ग. | २. द्रौपदीं पञ्च पाण्डवा इति ख. य. ङ, । 


३. वसुपूर्णमिति ख, रसनपूर्णमिति घ. । ४. कङ्को द्विजो ह्ममृच्छू छ इति ख. । 
५, विदुरान्वित इति ख, । 
२ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


श्प अग्निपुणण [ १४ अध्यायः 


कृष्णोक्तोथाजुनो ऽयुध्यद्रथस्थो वाद्यशब्द्वान्‌। भीष्मः सेनापतिरभूदादौ दोयोधने बले॥४॥ 
पाण्डवानां शिखण्डी च तयोयुद्धं बभूव ह। घात्तराष्ट्राः पाण्डवांश्च जप्ठुयुद्ध सभीष्मकाः ॥९॥ 
घात्तेराष्ट्रान्‌ शिखण्ड्याद्याः पाण्डरा जघ्चुराहवे । देवासुरसमं युद्ध छुरुपाण्डबसेनयोः ॥६॥ 
बभूव स्वःस्थदेवानां पश्यतां प्रीतित्रद्धेनम्‌ । भीष्मोखः Le sn ॥ 
दशमे हाजुनो बाणेभींप्मं बीरं ववपे हृ । शिखण्डी द्रुपदोक्तोडल्लेबंबष जलदो यथा ॥|5॥ 
हस्त्यश्वरपादातमन्योन्याञ्जनिपातितम्‌' । भीष्मः स्वच्छन्दमृत्युश्च युद्धमाग प्रदुश्य च ॥६॥ 
बसूक्तो वसुछोकाय शरशय्यागतः स्थितः । उतरायणमीक्षंश्च ध्यायन्‌ बिष्णुंस्तुवन्‌ स्थितः ॥ 
दुर्याधने तु शोकार्ते द्रोणः सेनापतिस्त्वभूत्‌ । पाण्डवे हपिते सेन्ये घृष्टयुम्रश्यमूपतिः ॥११॥ 
तयोयुद्धं बभूवोग्रं यमराषट्रविवर्धेनम्‌ । विराटद्रुपदाद्राश् निमग्ना द्रोगसागरे ॥१२॥ 
दौयोघनी महासेना हस्त्यश्वरथपत्तिनी । धृष्टयुम्नाधिपतिता द्रोणः काल इवाबभो ॥१३॥ 
हतोश्वत्थामा चेत्युक्ते द्रोणः शस्राणि चात्यजत्‌ । धृष्टययुम्नशराक्रान्तः पतितः स महीतले ॥१४॥ 
पञ्चमेहनि दुद्धेषेः सवेक्षत्रं प्रमथ्य च । दुर्याधने तु शोकार्ते कणेः सेनापतिस्त्वभूत्‌ ॥१५॥ 
अर्जुनः पाण्डवानाञ्च तयोर्युद्धं वभूव ह। शख्जाशखि महारोद्रं देआासुररणोपमम्‌ ॥१६॥ 
कर्णाजुनाख्ये सङप्रामे कर्णोरीनत्रधीच्छरैः । द्वितीयेहनि कर्णस्तु अजुनेन निपातितः ॥१७॥ 
शल्यो दिनाड़ युयुवे ह्यवधीत्तं युधिष्ठिरः। युयुधे भीमसेनेन हतसैन्यः सयोधनः ॥१८॥ 
बहून्‌ हत्वा नरादींश्च भीमसेनमथान्रत्रीत्‌ । गदया प्रहरन्तं तु भीमस्तन्तु न्यपातयत्‌ ॥१६॥ 
गद्यान्यानुजांस्तस्य तस्मिन्नष्टादशेहनि । रात्रो सषुप्ञ्च बलं पाण्डत्रानां न्यपातयत्‌ ॥२०॥ 
अक्षोदिणीप्रमाणन्तु अश्वत्थामा महाबलः । द्रोपदेयान्‌ सपाव्वालान धृप्टदयुत्नव्व सो5बधीत्‌ ॥ 
पुत्रहीनां द्रौपदीं तां रुदन्तीमजुनस्ततः । शिरोमणिं तु जग्राह ऐपिकास्रेण तस्य च ॥२२॥ 
अश्वत्यामानि दग्धं जीवयामास वै हरिः । उत्तरायास्ततो गभं स परीक्षिदभून्नपः ॥२३॥ 

कृतवर्म्मा कृपो द्रोणिस्जयो सुक्तास्ततो रणात्‌। 

पाण्डवाः सात्यकिः कृष्णः सप्त मुक्ता न चापरे॥ २४॥ 

खियञ्चात्ता; समाश्वास्य भीमाद्येः स युधिष्ठिरः । 

संस्कृत्य प्रहतान्‌ वीरान्‌ दत्तोदकधनादिकः ॥ २५ || 

भीष्माच्छान्तनवाच्छुत्वा धर्म्मान्‌ सर्वाश्च शान्तिदान्‌। 

राजधम्मोन्मोक्षधन्मान्दानधम्मान्‌ नृपोऽभवत्‌ ॥ २६॥ 
अश्वमेषे ददौ दानं ब्राह्मणेभ्योरिमद्देनः । श्रुत्वाजुनान्मौपलेयं* यादवानाञ्च स इक्षयम्‌ ॥ 

राज्ये परीक्षितं स्थाप्य सानुजः स्वगमाप्तवानर ॥ २७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये महाभारतत्रणेनं नाम चतुदेशोऽध्यायः । 


१, अन्योन्यास्तरनिपीडितमिति ख. घ. | २. मौषलेनेति ख.। . 
३. स्वगमाप्नुयादिति ख, ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


06-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६ अध्यायः ] बुद्धायबतारकथनम्‌ jy 


पश्वद्द्षी५ध्यायः 


° 
पाण्डव चरितवणनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


युधिष्ठिरे तु राज्यस्थे आश्रमादाश्रमान्तरम्‌। धृतराष्ट्रो वनमगादू;गान्धारी च प्रथा द्विज ॥१॥ 
विदुरस्त्वग्निना दग्धी वनजेन दिवङ्गतः । एवं विष्णुर्भुवो भारमहरदानवादिकम्‌ ॥२॥ 
घस्मायाधम्मनाशाय निमित्तीकृत्य पाण्डवान्‌। स विप्रशापव्याजेन मुषलेनाहरत्‌ कुलम्‌ ॥१॥ 
यादवानां भारकरं वज्र राज्येभ्यपेचयत्‌ । देवादेशात्‌ प्रभासे स देहं त्यक्तवा स्वयं हरिः ॥४॥ 
इन्द्रलोके ब्रह्मलोके पूज्यते स्वर्गवासिभिः । बल्मद्रोनन्तमूत्ति: पातालस्वर्गमीयिवान्‌ ॥५॥ 
अविनाशी हरिदेंबो ध्यानि भिद्धयेय एव सः। बिना तं द्वारका व्थानं प्लावयामास सागरः ॥६॥ 

संस्कृत्य यादवान्‌ पार्था द्त्तोदकधनादिकः। 

ख्ियोष्टावक्रशापेन भार्य्या विऽणोश्च याः स्थिताः ॥ ७॥ 
पुनस्तच्छापतो नीता गोपालेछंगुडायुवेः । अजुनं हि तिरस्कृत्य पार्थः शोकञ्चकार ह ॥८॥ 
व्यासेनाश्वासितो मेने बलं मे कृष्णसन्निधौ । हस्तिनापुरमागत्य पार्थः सर्वं न्यवेदयत्‌ ॥६॥ 
युधि ष्ठिएय स भ्रात्रे पालकाय नृणान्तदा। तद्धनुस्तानि चास्राणि स रथस्ते च वाजिनः।।१०॥ 
विना कृष्णेन तन्नष्टं दान त्राश्रोत्रिये यया । तच्छुत्वा धम्मराजस्तु राज्ये स्थाप्य परीक्षितम्‌॥ 
प्रस्थानं प्रस्थितो धीमान्‌ द्रौपद्या भ्राठमिः सह । संसारानित्यतां ज्ञात्वा जपन्नष्टशतं हरे; ॥१२॥ 
महापथे तु पतिता द्रोपदी सहदेवकः । नकुलः फाल्गुनो भीमो राजा शोकपरायणः ॥१३॥ 
इन्द्रानीतरथारूढः सानुजः स्वगेमाप्तवान्‌ । हृष्टा दुर्याधनादोश्व वासुदेबं च हर्षितः ॥ 

एतत्ते भारतं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं ब्रजेत्‌ ।। १४ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये महाभारतवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः । 


घोड शोऽष्घावः 
बुद्ध।यतारकथनस्‌ | 
अग्निरुवाच 

वक्ष्ये बुद्धावतारञ्च पठतः श्शण्बतोथेदम्‌ । पुरा देवा घुरे युद्धे देत्येदेबाः पराजिताः ॥१॥ 
रक्ष रक्षेति शरणं चदन्तो जग्पुरीश्वरम्‌ । मायासोहस्वरूपोसो शुद्धोदन तुतो5भवत्‌ ॥२॥/ 
मोहयामास देत्यांस्तांस्त्याजिता वेदधर्मकम्‌ । ते च बो द्धा बभूवु तेभ्योन्ये वेदबजिताः।३॥ 
आहेतः सोच्भअत्‌पञ्चादाहँतानकरोत्‌ परान । एज पाषण्डिनो जाता वेदधस्मादिवर्जिताः ॥४॥। “ 
नारकाह कर्म चक्रुमही ष्यन्त्यधमाद पि । सर्वे कलियुगान्ते तु भविष्यन्ति च सङ्कराः ॥५॥ 
दस्यवः शीलहीनाश्च वेदो वाजसनेयकः । दश पञ्च च शाखा वै प्रमाणन भविष्यति ॥६॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२० . अभिपुराणे [ १७ अध्याय: 


घम्मंकञ्चुकसंवीता अधर्मेरुचयस्तथा। मानुषान्‌ भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छाः अ | ॥७ | 
कल्की विष्णुयशःपुत्रो याज्ञवल्क्थपुरोहितः । उत्सादयिष्यति म्लेच्छान्‌ गृहीताखः आ | 
स्थापयिष्यति मर्यादां चातुर्वण्यं यथोचिताम्‌। आश्रमेषु च स्वेषु प्रजाः सड्धम्मेवत्मनि ॥।९॥ 
कल्किरूपं परित्यज्य हरिः स्वगं गमिष्यति। ततः कृतयुगन्नाम पुरावत्‌ Be ॥१०॥ 
वर्णाश्रमाश्च धेषु स्वेषु स्थास्यन्ति सत्तम। ८७ सर्वेषु कल्पेषु त घुच । ।११॥ 
अवतारा असङ्कयाता अतीतानागवादयः। विष्णोदेशाबताराख्यान्‌यः Ma 
सोवाप्रकामो विमलः सकुलःस्वगमाप्लुयात्‌ । धर्म्माधम्मेंव्यवस्थान बं वै कुरुते हरि; ॥! 
अवतीर्णश्र स गतः सर्गादेः कारणं हरि; ॥ १३ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये बुद्धकल्क्यवताखणन नाम 
षोडशोऽध्यायः । 


त 


सप्तदशोऽध्यायः 


6 
सृष्टिविषयकवण नम्‌ । 
अग्निरुवाच 
जगत्सर्गादिकां क्रीडां विष्णोवेद्येछुना शृणु । 

स्वर्गादिकृत्‌ स सर्गादिः स्ृष्ट्यादिः सगुणोगुगः॥ १॥ 
ब्रह्माव्यक्तं सदाम्रेऽभूत्‌ न खं रात्रिदिनादिकम्‌ प्रकृति पुरुषं विष्णु; प्रविश्याक्षोभयत्ततः ॥ 
सर्गकाले महत्तत्त्वमहझ्ठारस्ततो5भवत्‌ । वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्वेब तामसः ॥३॥ 
अहङ्काराच्छन्द्मात्रमाकारमभवत्ततः । स्परामात्रोऽनिलस्तस्मादूपमात्रोऽनछस्ततः ॥४॥ 
रसमात्रा आप इतो गन्धमात्रा मही स्मृतार । अहङ्कारात्तामसात्तु तैजसानी न्द्रियाणि च ॥५। 
वैकारिका दश देवा मन एकाद्सेन्द्रियम्‌ । ततः स्वयम्भूअँगवान्रै सिरूक्ुविविधाः प्रजा:॥॥ 
अप एब ससर्जादौ तासु वीयंमवास्रजत्‌*। आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वे नरसूनवः ॥७॥। 
. अयनन्तस्य ताः पून्तेन नारायणः स्मृतः । हिरण्यवणेमभवत्‌+ तदण्डमुदकेशयम्‌ ॥5॥। 
“तस्मिन जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम्‌ । हिरण्यगर्से भगवालुषित्वा परिवत्सरम्‌॥९॥। 


१. विष्णुमिति ख. | २. गन्धमात्रा घरित्यभूदिति ख. ग. घ, | 

३. ततः स्वयम्भूमंगवानित्यारभ्य खष्टुमिन्छन्‌ प्रजापतिरित्यन्तपाठस्तु मह्दाभारतीयहरिवंश- 
पन्वंण उद्धृत इति अध्यवसीयते उभयत्र क्रमेण पाठसाम्यात्‌ । 

४. तासु बीजमयासुजदिति ख, | पू, हिरण्यगर्ममभवदिति ख. | 

६, हिरण्यवर्णं इति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ने 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
32220 
१८ अध्याय: ] स्वायम्भुववंशवणनम्‌ २१ 


अप्सु पारिप्लवां पर्ती दिशश्च दशधा दधे । तत्र काळंमनो वाच कामं क्रोघमयो रतिम्‌॥१२॥ 

ससज रुष्टिन्तद्रपां स्रष्टुमिच्छन्‌ प्रजापतिः । विद्य॒तोशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रवनूंषि च ।।१९॥ 

चयांसि च ससर्जादौ पजन्यब्ाथ वक्त्रतः । ऋचो यजूंषि सामानि तिमे यज्ञ तिद्धये॥१३॥ 

साध्यास्तैरयजन्देवान्‌भूतमुञ्चावचं भुजात*। सनत्कुमारं रुद्रश्च ससञ्ने क्रोध सम्भत्रम्‌ ॥ १४॥ 

मरीचिमञ्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम । वसिष्ठं मानसाः सप्त ब्रह्माण इति निश्चिताः ॥ 

सप्तेते जनयन्ति स्म प्रजा रुद्राश्च सत्तम द्विधा कृत्वात्मनो देहमद्धेन पुरुषोऽभत्रत्‌॥ 
अर्धेन नारी तस्यां स ब्रह्मा वे चासजत्‌ प्रजाः || १६॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जगत्सगंबणेनं नाम सप्तइशोऽध्यायः । 


अष्टादशोऽध्यायः 
स्वायम्भुववंशवर्णनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


प्रियब्रतोत्तानपादो मनोः स्त्रायम्थुवात सुतो । अज्ीजनस्स तां कन्यां शतहां तयोन्वितामर ॥ ) 
काम्यां*कददमभायांतः सम्राट कुक्षिर्विराट्‌ प्रभुः । सुरुच्यामुत्तमो जज्ञे पुत्र उत्तानपादतः ॥२॥, / 
सुनीत्यान्तु ध्रः पुत्रस्तपस्तेपे स कीतेये । ध्रो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि हे सुने ॥३॥ 
तस्मै ग्रीतो हरिः प्रादान्‌ सुन्यमे स्थानकं स्थिरम्‌ छोक॑ पपाठ द्यशना बृद्धि दृष्टा स तस्य च॥४॥ 
अहोऽस्य तपसो दीयमहो श्रुतमहोद्धुतम्‌ । यमद्य४ पुरतः कृत्वा ध्रवं सप्तषेयः स्थिताः ॥५॥ 
तस्मात्‌ शिष्टिञ्च भव्यञ्च ध्रवाच्छम्मुञ्येजायत। शिष्टेराधत्त“छुच्छाया पञ्च पुत्रानकल्मयान्‌ ॥ 
रिपुं रिपुञ्जयं रिप्रं उकल वृकतेजसम्‌ । रिपोराधत्त बृहती चाल्नु सतेजसम्‌ ॥७॥ 
अजीजनत्‌ पुष्करिण्यां वी रिण्यां चाछुषो मनुम्‌ । मनोरजायन्त दश नडअलायां सुतोत्तमाः॥।८।। 
ऊरूः पुरुः शतयुम्नस्तपस्त्री सत्यवाक्कविः । अग्निष्टुरतिरात्रश्च सुद॒म्नश्चासिमन्युकः॥६॥ 
ऊरोरजनयत पुत्रान्‌ षडाग्नेयी महाप्रभान्‌ । अङ्गं सुमनसं स्वाति क्रतुमङ्गिरसङ्गयम्‌ ॥१०॥ 
अङ्गात्‌ सुनीथापत्यं वै वेणमेकं व्यज्ञायत। अरक्षकः पापरतः स हतो सुनिभिः कुशे; ॥११॥ 


१. भूतमुचावचं ह्यजादिति ख. घ, । साथ्यांस्तैरयजन्‌ देवान्‌ भूतमुचावचं प्रजा इति ङ, | 
२. निश्चितमिति ख. । 
३. अजीजनत्‌ घुतां कन्यां सद्रुपाञ्च तपोन्वितामिति ग. | अजीजनत्‌ सुतां कन्यां शतरूपां 


तपोन्वितामिति ङ । ४. काम्या इति ग. ङ, | 
पू, स्थानमुत्तममिति ङ, ६. यदत्र इति ङ. । 
७. तस्मात्‌ इिलष्टिञ्च इति ग. ध, | ८, श्लिष्टेराधत्त इति ख. घ, | 


९, उररिति ख, ग. ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२ अग्निपुराणे [ १८ अध्याय: 


प्रजाथमपयोथास्य ममन्थुददेक्षिण करम्‌ । वेणस्य मथिते पाणो सम्बभूव एथुन्न पः ॥१२॥ 
तं दृष्टा मनुयः प्राहुरेष वै सुदिताः प्रजाः । करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्स्यत मदत्‌ ॥१३॥ 
स घन्धी कवची जातस्तेजसा निदेहन्निव । प्रथुर्वण्यः प्रजाः सवां ररक्ष क्षेत्रपूवजः ॥१४७॥ 
राजसूयाभिपिक्तानामादयः स प्रथिवीपतिः । तस्माच्चैव समुत्पन्नो निपुणो सूतमागधो ॥१९॥ 
ततस्तोत्रञ्चक्रतुव्वी रौ राजाभूजनस्खनात्‌ । दुग्धा गोस्तेन शस्याथ प्रजानां जीवनाय च ॥१६।। 
सह देवैमुनिगणेगेन्थर्वेः साप्सरोगणेः । पिठभिद्दानवेः सर्पर्वीरुद्धिः पर्वतेजनेः ॥९७॥ 
तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा । प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरन्तेन प्राणानधारयत्‌ ॥१८॥ 
प्रथोः पुत्र तु धर्म्मज्ञो जज्ञातेऽन्तद्धिपाळिनौ । शिखण्डिनी ह॒विद्धानमन्तर्द्धानात व्यजायत ॥ 
हविर्द्धानात्‌ षडाग्नेयी धीपणाजनयत्‌ सुतान। प्राचीनवहिपं शुक्र" गये कृषणं त्रजाजिनो ।।२०॥) 
प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य प्रथि व्यां यजतो यतः । प्राचीनवहिभेगवान्‌ महानासीत्प्रजापतिः॥२१॥। 
सवर्णाऽधत्तरै सामुद्री दश प्राचीनवर्हिषः । सर्व प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ॥२२॥ 
अप्रथरध्मंचरणास्ते तप्यन्त महत्तपः । दृशवषेसहस्ताणि समुद्रसलिलेशयाः ।।२३॥ 
्रज्ञापतित्वं सम्प्राप्य तुष्टा विष्णोश्च निर्गताः । भूः खं व्याप्तं दि तरुभिस्तांस्तरूनददंश्च ते ।) 
मुखजञाम्रिमरुद्धयां च दृष्टा चाथ द्रुमक्षयम्‌। 
उपगम्यान्रवीदेतान्‌ राजा सोमः प्रजापतीन्‌ || २५ ॥ 
कोपं यच्छत दास्यन्ति कन्यां वो मारिषां बराम्‌ । 
तपस्विनो मुनेः कण्डोः* प्रम्लोचायां ममैत च।। २६॥ 
भविष्यं जानता सृष्टा भार्या वोऽस्तु कुलङ्करी । 
अस्यामुत्पत्स्यते दक्षः प्रजाः संवद्ध॑यिष्यति || २७॥ 
प्रचेतसस्तां जगृहर्दक्षोस्याव्व ततोऽभवत्‌। अचरांश्च चरांश्चैव द्विपदोथ चतुष्पदः ।।२८॥ 
स सृष्टा मनसा" दक्षः पश्चाद सजत खयः । ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोद्‌श ॥२६॥॥ 
सप्ताविशति सोमाय चतस्जोऽरिष्टनेमिने । हे चैव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे अदात्‌ः ।।३०॥। 
तासु देवाश्च नागाद्या मैथुनान्मनसा पुरा । धम्मंसगम्प्रवच््यामि ददापत्नीपु धम॑तः ॥३१॥ 
' विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्यान्‌ साध्या व्यजायत । 
मरुत्त्वत्या मरुत्त्वन्तो वसोस्तु वसवोऽभवन्‌।। ३२॥ 
भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्त्तास्तु मुहत्तेजाः । 
सम्बाया घमंतो घोपो नागवीथी“ च यामिजा ॥ ३३॥ 
परथिबीविषयं सवेमरुन्धत्यां व्यजायत । सङ्करपायास्तु सङ्कल्पा इन्दोन्नेक्षत्रतः सुताः ॥३४॥ 


१, राजसूयाभिव्यक्तानामाद्य इति ख. | २. शुभ्रमिति ग. | 

३, सुवर्णाधत्त इति ग. ४. कण्ठोरिति ग. कर्णोरिति ङ, । 
४. स हृष्ठा मनसा इति छ, ग. । . ६. द्वे चैव माण्डवे तत इति ग. । 
७, लम्बाया इति ग. | ८. नगवीथी इति ख. । 


t 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१९ अध्यायः Se 
९ अध्यायः ] कश्यपवंशवणेनम्‌ २३ 


आपो ध्रुवञ्च सोमञ्च धरश्चैवानिछोनछः१ । प्रत्यूपश्च प्रभावश्च वसवोष्टौ च नामतः ॥३५।। 
आपस्य पुत्रो वैतण्ड्यः श्रमः शान्तो मुनिस्तथा | 
धुषस्य कालो लोकान्तो वर्चाः सोमस्य वै सुतः || ३६॥ 
धरस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस्तथा । मनोहरायाः शिशिरः प्राणोथ रमणस्तथार ॥३७॥ 
पुरोजवोनिलस्यासीदविज्ञातो$नलस्य च । अस्निपुत्रः कुमारञ्च शरस्तम्बे व्यजायत ॥३८॥ 
तस्य शाखो विशाखश्च नेगमेयश्च पृष्ठजः । कृत्तिकातः कार्त्तिकेयो यतिः सनत्कुमारकः* || 
प्रत्यूपादेवलो जज्ञे विश्वकर्मा प्रभापतः । कर्त्ता शिल्पसहस्त्राणां त्रिदशानाञ्च वद्धेकिः ॥४०।; 
महुष्याश्चोपजञीवन्ति शिल्पं वै भूपणादिकम्‌ । सुरभी कश्यपादुद्रानेकादश विजज्ञपी ॥8१॥ 
महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती । अजेकपादहित्रेध्नस्त्वष्टा रुद्राश्च सत्तमः ॥४२॥ 
त्वष्टुरचेवात्मञः श्रीमान्विश्वरूपो महायशाः । हरश्च वहूरूपश्च ञ्यम्वकश्चापराजितः । ।४३॥ 
इषाकपिश्च शम्मु्च कपदी रेवतस्तथा । मृगव्याधश्च सर्पश्च कपाली दश चैककः॥ 
रुद्राणां च शतं लक्षं येव्योप्ते सचराचरं ॥ ४४ ॥ 
इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये जगत्सर्गवर्णनं नाम अष्टादशोऽध्यायः । 


ऊनविंदातितमोऽध्यायः 


७ 6 
कश्यपवंशवणनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


Cc ~ देवास्ते ७. 

कश्यपस्य वदे सगमदित्यादिषु हे सुने । चाछुपे तुषिता देवास्तेऽदित्यां कश्यपात्पुनः ।।१।। 
आसन्‌ विष्णुश्च शक्रश्च त्वष्टा धाता तथाय्यमा । | 
पूषा बिबस्वान्‌ सविता मित्रोथ वरुणो भगः ॥ २॥ 


अंशुश्च द्वादशादित्या आसन्‌ वैवस्वतेन्तरे । अरिष्टनेमिपतीनामपत्यानीह षोडश ॥३॥ 
बहुपुत्रस्थ बिठुषश्चतस्रो विद्युतः सुताः प्रत्यङ्गिरसजाः शरेष्ठाः ऋशाइवस्य सुरायुधाः ॥४॥ 
उदयास्तमने सूर्ये तद्वदेते युगे युगे। दिरण्यकशिपुदित्यां हिरण्याक्षश्च कश्यपात ॥५।। 
सिंहिका चाभवत्‌ कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः । राहृप्रश्च॒तयस्तस्यां सेंहिकेया इति श्रताः ॥६॥ 
हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः । अलुह्णाद्श्च ह्रादश्च प्रहमदश्चातिवैष्णवः ॥॥७॥ 


१. धर्म्मश्चेवानिलोनल इति ख. ग, । २. घरिष इति ग, | 

३. मरणस्तथेति ग. । ४, जातः सनत्कुमारत इति ग, । 
५. युवती इति ग. | ६. सप्तम इति ख. ङ, | , है 
७. स्मृता इति ग. | | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४ अग्निपुराणे [ १९ अध्यायः 


संहादश्व चतुर्थोभूत हादपुत्रो हृदस्तथा । हृदस्य पुत्र आयुष्मान शिविवास्कल एब च ॥ 
विरोचनस्तु प्राह्मदिवेलिजेज्ञे विरोचनात्‌ । बलेः पुत्रशतं त्वासीदूबाणशरष्ठ महामुने ॥६॥ 
पुरा कल्पे हि वाणेन प्रसाद्योमापतिं वरः पाश्रतों बिहरिष्यामीस्येवं प्राप्तश्च ईश्वरात्‌*।१०॥ 
हिरण्याक्षुताः पञ्च शम्बरः शकुनि स्त्विति+ । द्विमूद्धा शङकुरयेश्चः शतमासन्‌ दनोः सुताः ॥ 
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या पुळोम्नस्तु शची स्म्रता । उपदानवी हयशिरा शमिष्ठा वार्षेपेणी ॥ 
घुळोमा कालका चैव वैश्वानरसुते उभे । कश्यपस्प तु भार्ये द्वे तयोः पुत्राश्च कोटयः ।।१३।। 

प्रह्मदस्य चतुष्कोट्यो निवातकवचाः कुले। 

ताम्रायाः पट सुताः स्युश्च काकी श्वेनी च भास्यपि ॥ १४ ॥ 

गृध्रिका श्रूचि सुग्रीवा ताभ्यः :काकादयो5भवन्‌ । 

अश्चाश्रोष्ट्राश्च ताम्राया अरुणो गरुडस्तथा ।। १५.॥ 
बिनतायाः सहरून्तु सर्पाश्च सुरसाभवाः । काद्रवेयाः सहस्रन्तु शेपवासुकितक्षकाः ॥१६॥ 
दृष्टिणः क्रोधवशजा घरोत्थाः“ पक्षिणो जले । सुरभ्यां गोमहिष्यादि इरोत्पन्नास्ठृणादयः ॥ 
खसायां यक्षरक्षांसि सुनेरप्सरसोभवन्‌। अरिष्टायान्तु गन्धर्वाः कश्यपाद्धि स्थिरञ्चरम” ॥ 
एषां पुत्रादयोऽसङ्कथा देवैबे दानवा जिताः\° । दि तिविनष्टपुत्रा वे तोषयामास कश्यपम्‌ ॥ 
ुत्रमिन्द्रप्रहत्तारमिच्छती प्राप कश्यपात्‌ । पादाप्रक्षालनात्‌ सुप्ता तस्या गभं जघान ह्‌ ॥२०॥ 
छिद्रमन्विष्य चेन्द्रस्तु ते देवा मरुतोऽभवन्‌ । शक्रस्यैकोनप ऋाशत्सहाया दीप्ततेजसः ।।२१॥ 
एतत्‌ सवै हृरित्रेह्मा अभिषिच्य प्रथुं नुपम्‌ । ददौ क्रमेण राज्यानि अन्येषामधिपो हरिः ॥ 
द्विजौषधीनां चन्द्रश्च अपान्तु वरुणो नृपः । राज्ञां वैश्रवणो राजा सूर्याणां विष्णुरीश्वरः ॥ 
वसूनां पावको राजा मरुतां वासवः प्रभुः । प्रजापतीनां दक्षोथ प्रह्मादो दानवाधिपः ।२४। 
पितृणां च यमो राजा भूतादीनां हरः प्रभुः। हिमदरांश्वेव शेळानां नदीनां सागर प्रभुः॥२१॥ 
गन्धर्वाणां चित्ररथो नागानामथ वासुकिः । सर्षाणां तक्षको राजा गरुडः पक्षिणामथ ।।२६।। 
ऐराबतो गजेन्द्राणां गोवृषोथ गवामपि । मृगाणामथ शार्दूछः प्लक्षो वनस्पतीशखरः ॥२७॥ 
उच्चैःश्रवास्तथाश्चानां सुधन्वा पूर्वपालकः । दक्षिणस्यां शाङ्कपद्‌ः केतुमान पालको जले ॥ 

हिरण्यरोमकः सौम्ये प्रतिसर्गोयमीरितः ॥ २८॥ 


इत्यद्मिहापुराणे आग्नेये प्रतिसगेबणेनं नाम ऊनविंशतितमोऽध्यायः । 


१. संहादपुत्र आयुष्मानिति ख. ग. । २. वाणय्येष्ठमिति ख. ग. | 

३. प्रभुमिति ख. । ४, इत्येवं प्राप्तमीश्वरादिति ख. 

५, शरः शकुनित्त्वितीति ख, शकुनिस्त्व्येति ङ, । ६. द्विमूद्धी शम्बराद्याश्व इति ख. | 

७, ग्रंश्रका च शुचिग्रीवो इति च, शुध्रिकाशुचिसुग्रीवो इति ग. | 

= धरण्या इति ख. | ९, कश्यपादि परस्परमिति ख. । 
१०, देवैदेंत्या: पराजिता इति ख. । ११. भूतनाथ इर इति ग. ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२० अध्यायः ] सगेविपयकवर्णेनम्‌ दप 


विरातितमोऽध्यायः 
सर्गविषयकवर्णनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो त्रह्मणस्तु सः | तन्मात्राणां द्वितीय भूत सर्गो हि 
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्गे ऐन्द्रियकः स्मृतः । इत्येष प्राकृतः ज त सता 
म तः सगः सम्भूतो बुद्धियूबेकः ॥२॥ 

मुख्य: सगश्चतुथस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः । 

तियक्स्ोतास्तु यः प्रोक्तस्तेय्येग्योन्यस्ततः स्मृतः ॥ ३॥ ! 

तथोद्श्वस्रोतसां पछ्ठो देवसर्गस्तु स॒ स्मृतः । 

ततोर्वाक्स्रोतसां सगः सप्रमः स तु मानुषः॥ ४॥ 
अष्टमोनुग्रहः सगः साच्चिकस्तामसञ्च यः । पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृताश्च त्रयः स्मृताः ॥ 
अकृतो वैकृतश्चैव कोमारो नत्रमस्तथा । ब्रह्मतो नव सर्गास्तु जगतो मूलहेतवः ॥६॥ 

ख्यात्यादा दक्षकन्यास्तु भृग्वाद्या उपयेमिरे। 

नित्यो नेभित्तिकः सर्गस्त्रिधा प्रकथितो जनैः ॥ ७॥ 
राक्ता दैनन्दिनी स्यादन्तरप्रलयादनु । जायते यत्रानुदिनं नित्यसर्गा हि सम्मतः ॥८॥ 
देवौ घाताविधातारो भ्रगोः ख्यातिरसूयत । श्रिय पत्नी विष्णोर्या स्तुता शक्रेण वृद्धये ॥९॥ 
धातुविधातुद्ों पुत्री क्रमात्‌ प्राणो मृकण्डुकः । मार्कण्डेयो मृकण्डोश्च जज्ञे वेदशिरास्ततः ॥ “ 
पोणेमासश्च सम्भूत्यां मरीचेरभवत्‌ सुतः । स्मृत्यामङ्गिरसः पुत्राः सिनोवाली छुहूस्तथा ॥११॥ 
राकाश्वालुमतिश्चात्रेरनसूयाप्यज्ञीजनत्‌ । सोमं दुर्वाससं पुत्रं दत्तात्रेयञ्च योगिनम्‌ ॥१२॥ 
औ त्यां पुळसत्यभार्यायां दत्तोलिस्तस्मुतोभअत्‌। क्षमायां पुलहाज्जाताः सहिष्णुः कमेपादिकाः॥ 
सन्नत्याञ्च क्रतोरासन्‌ बालिखिल्या महोजसः । अन्नुष्ठपर्वेमात्रास्ते ये हि पष्टिसहस्तिणः॥ 
उज्नोयाञ्च वशिष्ठाश्च राजा गात्रोध्येबाहुकः२ | सवनश्चाळघुः शुक्रःर सुतपाः सप्त चपेयः॥ १५॥ 

पावकः पवमानोभूच्छुचिः स्वाहाग्निजोभवत । , 

अग्निस्वात्ता वहिषदोऽनम्नयः साग्नयो ह्यज्ात्‌*॥ १६॥ 
पितृभ्यश्च स्वघायाव्व मेना वैधारिणी सुते"। हिंघाभाया खधमेस्य तयोजेज्ञे तथानृतम्‌।। १७॥ 
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयन्नरकमेव च । माया च वेदना चैव मिथुनन्त्विद्मेतयोः॥ १५) 
तयोजेज्ञेथ वै मायां मृत्यु भूतापहारिणम्‌ । वेदना च सुतं चापि दुःखं जज्ञेथ रौरवात्‌ ॥१६॥ 


१. कुमार्य्यामिति ख. | 

२. रजोगोत्रोदर्ध्वबाहुक इति ख.। राजा शात्रोदुर््ववालक इतिं ग. | रजोगोत्रोद्ध्ववाहक इति ङ.। 
३. सब्रलश्चानघः शुक्र इति घ. | 

४. साग्नयो ह्यगादिति ख. । अग्निपाला वहिंषदो ह्याज्यपाः साग्नयो ह्यजादिति ध. । 

4. वैधारिणी सुते इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६ अग्निपुराणे [ २१ अध्यायः 


मृत्यो््याधिजराशोकठ्ष्णाक्रोधाश्च जज्ञिरे । ब्रह्मणश्च रुदन जातो रोदनादुद्रनामकः ॥२०।| 
भवं शर्वेमथेशानं तथा पशुपतिं द्विज। भीममुग्रं महादेवमुबाच स पितामहः ॥२१॥ 
दक्षकोपाच्च तद्भार्या देहन्तत्याज सा सती । हिमवदुहिता भूत्वा पत्नी शम्भोरभूत्‌ पुनः ॥२२॥। 
ऋपिभ्यो नारदायुक्ताः पूज्ञाः ख्नानादिपूर्विकाः । 
स्वायम्मुवाद्यास्ताः कृत्वा विष्ण्वादेशु क्तिमुक्तिदाः ॥ २३ ॥ 


इत्यादिमहापुराण आग्नेये जगत्सर्गवर्णनं नाम विंशतितमोऽध्यायः । 


टपणा 


एकविंद्योपध्यायः 
सामान्यपूजाकथनम्‌ | 


नारद उवाच 


सामान्यपूजां विष्ण्बादेवेक्ष्ये मन्त्रांश्च सवेदान्‌ । समस्तपरिवाराय अच्युताय नमो यजेत॥ 
धात्रे बिधात्रे गङ्ाये यमुनायै निधी तथा । द्वारश्रियं वास्तुनवं शक्ति कूर्म मनन्तकम्‌ ।!२॥ 
प्रथिबीं धम्मेक ज्ञानं वैराग्येश्वयेमेव च । अधर्मादीन्‌ कन्दनालपदाकेशरकर्णिकाः ।।३।। 
ऋग्वेदायं कृतान्न सच्चायक्षोदिमण्डलम्‌। विमलोत्कषिणी ज्ञाना क्रिया योगा च ता यजेत्‌॥ 
र्मी सत्यां तथेशानानुप्रहासनमूत्तिकाम्‌* । दुर्गा गिरङ्गणं क्षेत्रं वासुदेवादिकं यजेत्‌ ॥५॥ 
हृद्यञ्च शिरः शूलं बमेनेत्रमथास्त्रकम्‌ । शङ्कं चक्रं गदां पद्म श्रीवत्सं कोस्तुभं यजेत्‌ ॥६॥ 
वनमालां श्रियं पुष्टिं गरुडं गुरुमचेयेत्‌ । इन्द्रमम्निं यमं रक्षो जलं वायुं धनेश्वरम्‌ ।।9। 
इेशानन्तमजं चास्त्रं वाहनं कुमुदादिकम्‌ । विष्वकसेनं मण्डलादौ सिद्धिः पूजञादिना भवेत्‌ ॥ 
शिवपूज्ञाथ सामान्या पूर्व नन्दिनमच्चेयेत्‌ । महाकाल यजेद्गङ्गारे यमुनाव्व गणादिकम्‌ ॥ 

गिरं श्रियं* गुरुं वास्तुं शक्त्यादीन्‌ धर्मकाद्किम्‌ । 

वामा ज्येष्ठा तथा रौद्री काळी कलविकारिणी ॥ १० ॥ 
बलविकरिणी चापि बलप्रमथिनी क्रमात्‌ । सर्वभूतदमनी च मदनोन्मादिनी शिवासनम्‌॥ 
हाँ हु हा शि्रमूत्तेय साङ्गवक्त्रं शिवं यजेत्‌। हों शिवाय हामित्यादि द्वामीशानादिवक्तकम्‌॥१२।। 
हीं गोरी गं गणः शक्रसुखाशचण्डीहृदादिकाः । क्रमारसूर्य्याचचने मन्त्रा दण्डी पूज्यश्च पिङ्गः ।} 


१, प्रही सन्ध्या तथेथानानुग्रहासनमूत्तिका इति ग. | 

२. दुर्गा गिरिं गणमिति ख. दुर्गां शिवं गणमिति घ. | 

“३. यजेत्‌ दुर्गा इति त. घ. । ४, गिरिं श्रियमिति ख, शिवं भियमिति ध. | . 
४. गौरी श्रियं गुरू चार शक्त्यादिं धम्मंकादिकमिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


_—— ती तल होड रसर 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
t . 
२२ अध्यायः ] ्रानविधिकथनम्‌ 


२७. 
उच्चैः श्रतरात्चा रुणश्च भूतं विमलं 
आ lt लि । साराध्योपरमसुखंर स्कनदायमभ्यतो यजेत्‌ ॥ १४।॥ 
भद्रा विभू तथा । अमोघा विद्युता चैत पूज्याथ सर्वतोमुखी ।। १५।। 
अक्कोसनं हि हं खं ख सोल्कायेति च सूतिका 
सूतिकाम्‌ । 
.  हांह्ीस सूर्य्याय नम आं नमो हृदयाय च। । १६॥ 
अक्कोय शिरसे तद़द भीशासुखायुगाव ५ भूभुंबः स्वरे ज्वालिनि शिखा हुँ कवचं स्म्ृतम्‌।।१७॥॥ 
मां नेत्र वस्तथाकाँखं राज्ञी शक्तिश्य निष्कुभार । 
५ सोमो5ज्ञारकोथ बुधो जीवः शुक्र: शनिः क्रमात्‌ || १८॥ 
राठः कठुस्तजश्चण्डः सडक्षेपादथ पूजनम्‌ । आसनं मूत्तेये मूलं हृदाद्यं परिचारकः ॥१९।॥ 
विष्ण्वासनं विष्णुमूर्ते रों श्री श्रीं श्रीधरो हरिः । हीं सर्वेमृत्तिमन्त्रीयमिति त्रेछोक्यमोहनः ।) 
हँ हृपीकेशः कीं विष्णुः स्वरेददीघेह्ेदादिकम्‌। समस्तै; पञ्चमी पूजा सङ्मामादौ जयादिदा ॥ 
चक्रं गदां क्रमाच्छङ्खं मुप्ं खड्गशाङ्गकम्‌ । पाशाङ्कुशौ च श्रीवत्सं कोस्तुभं वनमाळया॥ 
श्री श्रीमदालक्ष्मीताच्यो गुरुरिनद्रादयोऽच्चेनम्‌ । सरस्वत्यासनं-मूर्चिरों हीं देवी सरस्ववी॥ 
हृदाद्या ळच्मीम्मंधा च कलातुष्टिश्च पुष्टिका । गोरी प्रभामती दुर्गा गणो गुरुश्च चेत्रपः ॥२४॥ 
तथा गं गणपतये च हीं गौयें च श्रीं श्रिये । 
हीं त्वरिताये हीं सौ त्रिपुरा चतुथ्येन्तनमोन्तकाः ॥ २५॥ 


प्रणवाद्याश्च नामाद्यमक्षरं विन्दुघंयुतम्‌ । ओं युतं वा सवेमन्त्रपूजनाज्जपतः स्मृताः ॥२६। 
होमात्तिङघतादेञ्च धम्मेकामार्थमोक्षदाः । पूजामन्त्रान्‌ पठेद्यस्तु भुक्तभोगो दिवं ब्रजेत्‌ ॥२७।+ 
इत्या दिमह' पुराणे आग्नेये वासुदेवादिपूजाकथनं नाम 
एकबिंशतितमोऽध्यायः । 


द्वाविंशोऽध्घायः 
स्नानविधिककथनम्‌ | 
नारद उवाच 


वक्ष्ये रानं क्रियायर्थ नृसिंहेन तु मृत्तिकाम्‌ । गृहीत्वा तां द्विधा कृत्वा मनः्रानमथेकया ॥ 
निमज्ज्याचम्य विन्यस्य लिंहेन कृतरक्षकः^। विधिस्नानं ततः कुय्योत्‌ प्राणायामपुरःसरम्‌॥२।४ 


१. सावाराध्योपरं दुःखमिति ख. । 

२. अग्निसाश्रयवायुगानिति ख. । अर्काय शिरसे तद्वदग्निजायायुतञ्च तदिति ङ, | 
३. शक्तश्च निर्गता इति ख. | 

४. हीं त्वरितायै, हीं, ऐं क्छी सौ त्रिपुरा इति ल. | _ ५. कृतरक्षण इति घ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२८ अग्निपुराणे [ २३ अध्यायः 


हृदि ध्यायन्‌ हरिज्ञानं? मन्त्रेणाष्टाक्षरेण हि । त्रिधा पाणितले मृत्स्नां दिग्बन्धं सिंहजप्ततः ॥ 
वाघुदेबप्रजप्तेन तीर्थ सङ्कहप्य चाळभेत्‌। गात्रं वेदा दिना मन्त्रैः सम्मार्ज्याराध्य मूर्तिना ॥|४॥। 
कृत्वाघमर्षणं वखं परिधाय समाचरेत्‌ । विन्यस्य मन्तैद्विम्माऽ्यं पाणिस्थं जलमेव च ॥५॥ 
नारायणेन संयम्य वायुमाघ्राय चोत्सजेत्‌। जलं ध्यायन हरिं पश्चादत्त्वाध्य द्वाद शाक्षरम्‌॥६॥ 
जप्त्वान्याळ्छतशस्तस्य योगपीठादितः क्रमात्‌। मन्त्रान्‌ दिकूपाळमर्यन्तादृपीन्‌पिटगणानपि॥ 
सलुष्यान्‌ सर्वभूतानि स्थाबरान्तान्यथावसेत्‌ न्यस्य चाङ्गानि संहृत्य मन्त्रान्यागगृहं व्रजेत्‌॥ 
एवमन्यासु पूजासु मूलाद्यैः स्नानमाचरेत्‌ ८॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्तानविधिकथनं नाम द्वाबिंशोऽध्यायः । 


च्रयोविंशोऽभ्यायः 
पूजाविधिकथनम्‌ । 


नारद उवाच' 


चक्ष्ये पूजाविधि विप्रा यत्‌ कृत्वा सवमाप्नुपात्‌। प्रक्षालिताङघ्रिराचम्य वाग्यतः कृतरक्षकः १॥। 
प्राड्मुखः स्वस्तिकं वद्ध्वा पद्माद्यपरमेव च । यं बीजं नाभिमध्यस्थं धूम्र चण्डानिलात्मक्रम्‌॥ 
'विशेषयेद्रोषन्तुः ध्यायेत्‌ कायात्तु कर्मपम । क्षों हृतपङ्कजमध्यस्थं वीजं तेजोनिधिं स्मरन्‌।।३॥ 
अधोद्धबेतियंगगाभिस्तु ज्ञालामिः कल्मपं दहेत्‌। शशाङ्काकतिवद्धथायेदम्वरस्थं सुधाम्बुभिः ॥ 
दतपद्मव्यापिभिहेहं स्वकमाप्छावयेत्सुधीःर । सुघुम्नायोनिमार्गेण सरवेनाडी विसप्पिभिः ॥५॥ 
शोधयित्वा न्यसेत्तत्त्व करशुद्धिरथाख्नकम्‌। व्यापकं हस्तयोरादो दक्षिणाङुष्ठतोङ्गकम्‌ ॥६॥ 
मूळ देहे द्वादशाङ्गं न्यसेन्मन्तरैद्विपटककैः । हृद्यं च शिरङ्चैव शिखा वव्म्मा्डोचने ।।७। 
उद्र च तथा एष्ठं वाहुरुजानुपादकं । मुद्रां दत्त्वा स्मरेद्‌ विष्णुं जप्त्वाष्टशातमच्चेयेत ।।=॥ 
चामे तु वद्धूनी न्यस्य पूजाद्रव्यं तु दक्षिणे । प्रक्षाल्यास्रेण चार्ध्येण गन्धपुष्पान्विते न्यसेत्‌॥ 
चेतन्यं सब्बेगं ज्योतिरिष्जप्तेन बारिणा । फडन्तेन तु संसिच्य हस्ते धयात्वा हरि परे* ॥१०॥ 
धम ज्ञानं च वैराग्यमेश्वय्यं बह्निदिङ्मुखाः। अधमादीनि गात्राणि पूर्वादौ योगपीठके ॥११॥ 
कूम पीठे ह्यनन्तञ्च यमं सूर्यादिमण्डलम्‌ । बिमलाद्याः केशरस्थानुमद्दा कणिका स्थिता ॥ 
पू स्वहृदये ध्यात्वा आवाह्याच्चैच्च मण्डले । अर्ध्यं पाद्यं तथा चामं मधुपर्क्कं पुनश्च तत्‌ ॥ 
स्नानं बस्रोपवीतत् भूषणं गन्धपुष्पकम्‌ । धूपदीपनेवेद्यानि पुण्डरीकाक्षविद्यया ।।१४॥ 

यजेदङ्गानि पूर्वादो द्वारि पूर्वे परेण्डजम । दत्ते चक्रं गदां सौम्ये कोणे शङ्क धु्यसेत्‌ ॥ १५॥। 


१. ध्यायन्‌ इरि देवमिति घ, | २. विशोषयेदशेषन्तु इति ङ, ) 
३. स्वकामान्दाइयेत्‌ सुधीः इति ख. स्वकमाहादयेत्‌ सुधीरिति ङ, । 
४. स्यळं तेन तु संसिच्य हस्ते ध्यात्वा हरि पठेदिति ङ. | ४, पद्ममिति ख. ग. ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२४ अध्यायः ] कुण्डनिर्माणादिविधिः २६ 


देवस्य वामतो दक्षे चेषुधी खड्गमेव च । बामे चम्मै श्रियं पुष्टि वामेग्रतो न्यसेत्‌ ॥१६॥ 
बनमालाव् श्रीवत्सको स्तुभो दिकपतीन्वह्िः । स्वमन्त्रेः पूजयेत सर्वान्‌ विष्णुर्घाबसानत:२॥ 
व्यस्तेन च समस्तेन अङ्गैवींजेन वै यजेत। जप्तवा प्रदक्षिणीकृत्य स्तुत्वाघ्यंच्च समर्प्यं च॥: 
हृदये बिन्यसेद्धयात्वा अहं ब्रह्म हरिस्त्विति । आगच्छाताहने योय्यं क्षमस्वेति विसर्जने ||; 
एवमशक्षरायेश्र पूजां कया विसुक्तिमाक्‌। एकमूच्येच्चेनं प्रोक्तं नवव्यूह्दाच्चेनं श्रणु॥२०॥ 
अङ्गुष्ठकद्वये न्यस्य वासुदेवं बलादिकान्‌ । तज्जेन्यादो शरीरेथ शिरोललाटवक्त्रके ॥२१॥ 
हन्नाभिगुह्यजान्वड्घ्नौ मध्ये पूर्वादिकं यजेत्‌र। एकपीठं नवव्यूहं नवपीठन्च पूर्ववत्‌ ॥२२॥ 
नवाब्जे नवमूर्त्या च नवव्यूहज्व पूबेबत्‌ । इष्टं मध्ये ततः स्थाने वासुदेवञ्च पूजयेत्‌ ॥२३।।, 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये आदिमूर्त्या दिपूजाविधिर्नाम 
त्रयोबिंओोऽध्यायः | 


चतुविशोऽध्यायः 
कुण्डनिर्माणादिविधिः 
नारद उवाच 


अग्रिकाय्य प्रवक्ष्यामि येन स्यात्सवेकामभाक्‌ । चतुरभ्यधिकं बिंशमङ्कुळं चतुरस्रकम्‌ ॥१॥' 
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत्‌ खनेत्समम्‌। 
खातस्य मेखला कार्य्या त्यक्त्वा चैवाङ्कुलद्वयम्‌ ॥ २॥ 
सत्त्वादिसञ्ज्ञा* पूर्वाशा ढ्वादशाहुलमुच्छिता। अंष्टाहुछा यङ्गुलाथ चतुरङ्कुलविस्ठृता ॥३॥॥ 
योनिईँशाङ्गुला रम्या षट्चलुदर्यङुलग्रगा । क्रमान्निन्ना तु कत्तेव्या पश्चिमाशाव्यबस्थिता ॥ 
अर्बत्थपत्रसदृशी किश्चित्‌ कुण्डे निवेशिता । तुय्याङ्ुुलायता नालं पञद्शाङ्गुायतम्‌॥प॥' 
मूलन्तु ञ्यङ्गुछं योन्या अग्रं तस्याः षडङ्गुलम्‌ । लक्षणद्चैकहर्तस्य दिुणं द्विकरादिषु ॥६॥ 
एकत्रिमेख ळं कुण्डं बतुछादि वदाम्यहम्‌ । कुण्डाद्वे तु स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ॥७॥ 
तदद्धं दिशि संस्थाप्य भ्रमितं वत्ते ळं भवेत्‌ । कुण्डारू कोणभागाद्धं दिशाश्चोत्तरतो वहिः ॥' 
पूवपश्चिमतो यत्राह्मःछयित्वा तु मध्यतः । संस्थाप्य भ्रामितं कुण्डमद्धेचन्द्रं भवेत्‌ शुभम॥६॥ 
पद्माकारे दलानि स्युमँखछानान्तु वत्तु ले । वाहुदण्डप्रमाणन्तु होमाथ कारयेत्‌ ्रुचम्‌॥१०। 


सप्षपञ्ाङ्ुछं वापि चतुररून्तु कारयेत्‌ । त्रिभागेन भवेद्गत्तं मध्ये वृत्तं सुशोभनम्‌ ॥११॥, 


१. वामे कम्मे श्रियमिति ख. | 

२. अस्मल्लन्धपुस्तकेषु विष्णुरर्घोवसानत इति विष्णावर्धो च मानतः इति च पाठो कत्ते ॥ 
अथनवसमीचीन इव प्रतिभाति बिष्णुमध्यौउनादिभिरिति तु युक्तः पाठः | 

३. मध्यगुल्फादितः पिस्फच इति ङ. । ४. सझादिसञ्ज्ञा इति ख. | 

५. मलन्ठु द्वथङ्युहमिति य. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF . 


३० अग्निपुराणे [ २४ अध्यायः 


'तिय्येगूदू्थ्व समं खाताद्वदिरडेन्तु शोधयेत । अन्नुखस्य चतुर्थां शेषाद्धाद्ध तथान्ततः।। १२।। 
खातस्य मेखलां रम्यां शेषार्द्धेंन तु कार्‍येत्‌। कण्ठ त्रिभागविस्तारं अहुष्ठकसमायतम्‌॥१३॥ 
'साढ्मङ्नुष्ठक वा स्यात्तदमे तु मुखं भवेत । चतुरङ्गुखविस्तार पञ्चाङ्गुङमथाषि वा ॥१४॥ 

त्रिकं द्वयङ्ुलकं तत स्यान्मध्यन्तस्य सुशोभनम्‌ । 

आयामस्तत्समस्तस्य मध्यनिम्नः सुशोभनः । BUN 
झुपिरं कण्ठदेशे स्यादविरोद्‌ यावत कनीयसी । ककल यथारुचि विचित्रितम्‌ ॥ 
स्रवन्तु हस्तमात्रं स्याइण्डकेन समन्वितम्‌ वडुक इथ ु ळू कत्तेव्यन्तु सशोभनमा।१७॥ 
गोपदन्तु यथा मग्नमसपपङ्के तथा भवेत्‌ । उपलिप्य ढिखेद्रेखामङ्गुछां वजनासिकामू ९ 
सौम्याग्रा प्रथमा तस्यां रेखे पूवमुखे तयोः । मध्ये तिस्तस्तथा कुर्य्यादक्षिणादिक्रमेण तु॥ 
एवमुलिख्य चाभ्युच्य प्रणवेन तु मन्त्रवित्‌ । विष्टरं कल्ययेत्तन तस्मिन शक्तिन्तु वैष्णत्रीम्‌ ॥ 
अलं कृत्वा मूर्तिमर्ती क्षिपेद्मि हरि स्मरन्‌ । प्रादेशमात्राः समिधो द्त्त्वा परिसमुद्य तम्‌ ॥ 
दब्मैस्त्रिधा परिस्तीये पूर्वादौ तत्र पत्रकम्‌ । आसाद्येदिव्मत्रही भूम। च श्रुकश्रवद्दयम ॥ 
आय्यस्थाळी चरुस्थाढी कुशाज्यञ्च प्रणीतया । प्रोक्षयित्वा प्रोक्षणी वव 'ग्रहीत्वापू्ये वारिणा ॥ 
पवित्रान्टहिते हस्ते परिश्राव्य च तज्जळमू । प्राङ्नीखा प्रोक्षणीपात्रं ज्यातिरम निधाय च॥२४॥ 

तदद्विश्जिश्च सम्प्रोच्य इध्मं विन्यस्य चाग्रतः। 

प्रणीतायां सपुष्पायां बिष्णु ध्यात्वोत्तरेण च॥ २५॥ 

आय्यस्थालीमथाञ्येन सम्पूयाग्रे निधाय च। 

सम्प्लबोत्मवनाभ्यान्तु कुर्य्यादाज्यस्य संस्कृतिम्‌ ॥ २६ ॥ 
अखण्डिताग्रौ निगमौ कुशो प्रादेशमात्रको। ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यामङुषठानाभिक्रेन तु ॥२०॥ 
। आज्यं तयोस्तु सङ्गृह्य द्विनीत्वा त्रिरवाङक्षिपेत्‌* । 

.. सुक्सुबौ चापि सङ्गृह्य ताभ्यां प्रक्षिप्य वारिणा॥ २८॥ 

अतप्य दर्भेः सम्मृज्य पुनः प्रक्ष्यास्य चैव हि । निष्टप्य स्थापयित्वा तु प्रणत्रेनेव साधकः ।।२९॥ 
अणवादिनिसोन्तेन पश्चा द्घोमं समाचरेत्‌। गर्भाधानादिकिम्माणि यावदंदाव्यवस्थया | ॥३०॥ 
-नामान्तं व्रतबन्धान्तं समावत्ताबसानकम्‌। अधिकारावसानं वा कु्य्यादङ्गानुसारतः।।३१॥ 
प्रणवेनोपचारन्तु कुयोत्सबेत्र साधकः। अङ्गेदोमिस्तु कत्तेव्यो यथावित्तानुसारतः ॥३२॥ 
गर्भाधानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्मृतम्‌ । सीमन्तोन्नयनं जातकम्से नामान्नप्राशनम्‌ ॥३२॥ 
चूडाकृतिं व्रतबन्धं वेद्त्रतान्यशेषतःः । समावत्तेनं पत्न्या च योगश्चाथाविकारकः*॥।३४। 
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कम्म पूज्य च। अष्टावष्टौ तु जुहुयात्‌ प्रतिकर्म्माहुतीः पुनः ।।३५।। 
Po | २१०.२११ टात उ अहात भावकर्म उ ४2 


१. कुण्डकेन समन्वितमिति ख. । 

२. कण्टकं दूद्यजुलमिति ख. | चन्द्रामं द्व्यङ्गुलमिति ङ. | 

३. रुद्रनातिकामिति ख. वक्त्रनासिकामिति ङ. | 

४. आयं तयोस्तु सूयय त्रीन्‌ वारानूदष्वेमुतत्थिपेदिति ङ, | ५. नियुज्य स्थापयित्वेति छ. ।- ' 
&, देवात्रतान्यशेषत इति छ, | ७. योगश्चायाधिकारत इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


व्य यिन < } “I 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४ अध्यायः ] कुण्डनिर्माणादिविधिः ८ ३१ 


पूर्णाहुतिं ततो ददात्‌ श्रुचा मूलेन साधकः। वौषडन्तेन मन्त्रेण प्लुतं सुस्वरमुच्चरन्‌ ।।३६॥ 

विष्णोवेहिन्तु संस्कृत्य श्रपयेद्वैष्णबञ्चरुम्‌ । 

आराध्य स्थण्डिले बिष्णु मन्त्रान्‌ संस्मृत्य संश्रपेन्‌? || ३७ ॥ 
आसनादिक्रमेणैव साङ्गावरणमुत्तमम्‌ । गन्धपुष्पे:समभ्यच्ये ध्यात्वा देवं सुरोत्तमम्‌ ।।३०॥। 
आधायध्यमथावारावाज्याबम्नीशसंस्थितौ । वायव्यनैऋ"ताशादिय्रवृत्तौ ठु यथाक्रमम्‌ ॥ ३९॥ 
आय्यभागो ततो हुत्या चुषी दक्षिणोत्तरे । मध्येथ जुहुयात्सवेमन्त्रानर्च्चाक्रमेण तु ॥४०॥ 
आ्येन तपयन्मूत्तंदशांरोनाङ्गदोमकम्‌ । शतं सहस्र वाय्याद्येः समिद्विर्वा तिलैः सहर || 

क 38] शुचीन्‌ शिष्यानुयोपितान्‌ । > 

आहूयाग्र निव्रेश्याथ ह्यस्त्रेण प्रोक्षयेत 
शिष्यानात्मनि संयोज्य अविद्याकम्मेबन्धनेः । जि कक स सित पाशितम्‌र ॥ 
प तो वायु बरीजेन शोधयेत्‌। ततो दहनवीजेन सृष्टि न्रह्माण्डसञृज्ञिकाम्‌।॥४४।| 

द येद्धस्मकूटनिभस्थिताम्‌ । प्छावयेद्वारिणा भस्म संसार वाम्मेयं स्मरेतू* ॥ 

तत्र शक्ति न्यसेन्‌ पश्चात्‌ पार्थिवीं बीजसजज्ञिकाम्‌। 

तन्मात्रामिः समस्ताभिः संवृतं पार्थिवे झुभम्‌॥ ४६ || 
अण्डन्तठु इनन्थ्यायत्तदाधारन्तदात्मकम्‌ । तन्मध्ये चिन्तयेन्मूत्ति पौरुषीं प्रणवात्मिकाम्‌ ॥ 
लिङ्ग सड्कामयत्‌ पश्चादात्मस्थं पूर्वसंस्कृतम्‌ विभक्तेन्द्रियसंस्था नं क्रमाद बृद्ध विचिन्तयेत्‌ ॥ 
ततोण्डमव्दमेकं ठु स्थित्वा द्विशकळीकृतम्‌ । द्यावाप्रथिव्यो शकले तयोम्मध्ये प्रजापतिम्‌ ॥ 
जातं ध्यात्वा पुनः रोचय प्रणवेन तु संश्रितम्‌ । मन्त्रात्मकतनुं कृत्वा यथान्यासं पुरोदितम्‌ ॥ 
विष्णुहेस्तं ततो मूद्ध्नि दत्तवा ध्यात्वा तु वैष्णवम्‌। एवमे कं: बहून्‌वापि जनित्वा ध्यानयोगतः॥ 
करो सडयृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्या तु वाससा । नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान्‌ सदनेनाहतेन तु ॥५२॥ 
इमू गुरुः सम्यग्‌ देवदेवस्य तत्त्ववान्‌। शिष्यान्‌ पुष्पाञ्जलिभृतः प्राङ्युखानुपवेशयेत्‌ ॥ 
अच्चेययुश्च तेप्येबम्प्रसूता गुरुणा हरिम्‌ । क्षिप्ता पुष्पाञ्जङिं तत्र पुष्पादि भिरनन्तरम्‌ ॥५४॥ 
अमन्त्रमच्चनं कृत्वा गुरोः पादाच्चेनन्ततः । विधाय दक्षिणां दद्यात्‌ सर्वस्वं चाद्धेमेव वा॥ 
गुरुः संशिक्षयेच्छिष्यान्‌ तः पूज्यो नामभिहेरिः | विष्वकसेनं यजेदीशं शङ्घचक्रगदाघरम्‌ ॥५६॥ 

तज्ञपन्तत्र्व तज्जन्या मण्डलस्थं बिसजेयेत्‌ ॥ ५७॥ 
विष्णुनिर्म्माल्यमखिलं विष्वक्सेनाय चार्पयेत। प्रणीताभिस्तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगम्‌।। - 
वहिमात्मनि संयोज्य विष्वकूसेनं विसजेयेत्‌ । बुभुचुः सर्वमाप्नोति मुमुचु्टींयते हरो । छा 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अग्निकाय्योद्किथनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः । 


१, मन्त्रान्‌ सन्तप्यं संश्रपेत्‌ इति ख, घ, | २. समिद्भिर्वा तिलेस्तथा इति ध. | 
२. सह लिङ्गेन दशितमिति ङ, । ४. संसारञ्चाक्षयं स्मरेदिति ख. । 
4. स्थण्डिले पूर्व्वसंस्कृतमिति ख. । ६. वासुदेवाच्चंनं कृत्वा इति. ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३० अग्निपुराणे [ २४ अध्यायः 


-तिय्यगूद्ध्वं समं खाताद्वदिरद्वेन्तु शोधयेत। अङ्ुलस्य चतुर्थां शेपाद्धद्ध तथान्ततः। १२।। 
खातस्य मेखलां रम्यां शेषार्द्धेन ठु कारयेत । कण्ठ त्रिभागविस्तारं अङ्गुष्ठक्रसमायतम्‌॥१३॥ 
सार्डमहुष्ठकं वा स्यात्तदग्ने तु मुखं भवेत । चतुरङ्ुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा ॥१४॥ 

त्रिकं दयज्लुलक॑ तत स्यान्मध्यन्तस्य सुशोभनम्‌ । 

आयामस्तत्समस्तस्य मध्यनिम्नः सुशोभनः॥ १५ ॥ 
शुषिरं कण्ठदेशे स्याद्विशेद्‌ यावत कनीयसी । शेषकुण्डन्तु कत्तेव्यं यथारुचि विचित्रितम्‌॥ 
स्रवन्तु हस्तमात्रं स्याइण्डकेन समन्वितम्‌ वटुकं थ बुल दृततं कत्तव्यन्तु सुशोभनम्‌ १७॥। 
गोपदन्तु यथा मम्नमर्पपङ्के तथा भवेत्‌ । उपछिप्य छिखेद्रेखामङ्शुळां वञ्जनासिकाम्‌र।।१=॥ 
सौम्याग्रा प्रथमा तस्यां रेखे पूवेमुखे तयोः । मध्ये तिस्रस्तथा झुर्य्यादक्षिणादिक्रमेण तु ॥ 
एबमुलिख्य चाभ्युच्य प्रणवेन तु मन्त्रवित्‌ । विष्टरं कल्पयेत्तेन तस्मिन्‌ शक्तिन्तु वेषणत्रीम्‌ ॥ 
अलं कृत्वा मूर्तिमर्ती क्षिपेदग्निं हरि स्मरन । प्रादेशमात्राः समिधो दत्त्वा परिसमुह्य तम्‌ ॥ 
दब्भैस्त्रधा परिस्तीये पूर्वादौ तत्र पात्रकम्‌ । आसादयेदिध्मत्रही भूमी च श्रुक्श्रुवद्ठयम्‌ ॥ 
आज्यस्थाली चरुस्थाली कुशाज्यञ्च प्रणीतया । प्रोक्षयित्वा प्रोक्षणीञ्च गृहीत्वापूर्ये वारिणा ॥ 
'पबित्रान्त्हिते हस्ते परिश्राव्य च तजलम्‌। प्राङ्नीत्वा प्रोक्षणीपात्रं ज्योतिरमे निधाय च।।२४॥ 

तदद्धिखिञ्च सम्प्रोच्य इध्मं विन्यस्य चाग्रतः। 

प्रणीतायां सपुष्पायां विष्णं ध्यात्वोत्तरेण च ॥ २५॥ 

आज्यस्थालीमथाज्येन सम्पूर्याग्रे निधाय च। 

सम्प्लबोत्पवनाभ्यान्तु कुय्योदाज्यस्य संस्कृतिम्‌ ॥ २६ ॥ 
अखण्डिताग्रौ निरगेभों कुशो प्रादेशमात्रकौ । ताम्यामुत्तानपाणिम्यामहुछ्ठा ना मिक्रेत तु ॥२०॥ 
। आज्यं तयोस्तु सङ्गृह्य द्विनीत्वा त्रिराङक्षिपेत्‌" । 

खुक्स्रवौ चापि सडगृह्य ताभ्यां प्रक्षिप्य वारिणा ॥ २८ ॥ 
अतप्य दर्भ: सम्मृज्य पुनः प्रक्ष्याल्य चेव हि । निष्टप्य स्थापयित्वा* तु प्रणवेनेव साधकः ।।२९॥ 
प्रणबा दिनमोन्तेन पश्चाद्धोमं समाचरेत्‌। गर्भाधानादिकर्म्माणि यावदंदाव्यवस्थया | ॥३०॥ 
-नामान्तं ब्रतबन्धान्तं समावत्तोवसानकप्‌ । अधिकारावसानं वा कुय्यांदङ्गानुसारतः ॥३१॥ 
्णवेनोपचारन्तु कुर्यात्सवेत्र साधकः । अङ्गेदोमस्तु कत्तेव्यो यथावित्तानुसारतः ॥३२।। 
'गर्भाधानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्पृतम्‌ । सीमन्तोन्नयनं जातकम्स नामान्नप्राशनम्‌ ॥३३॥ 
चूडाकृतिं व्रतबन्ध वेद्ब्रतान्यशेषतः* । समावत्तेनं परन्या च योगश्चाथाविकारकः०।।३४।। 
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कम्मं पूज्य च। अष्टाबष्टी तु जुहुयात्‌ प्रतिकर्म्माहुतीः पुनः ।।३५।। 


१. कुण्डकेन समन्वितमिति ख. | 

२. कण्टकं दयज्ुलमिति ल, । चन्द्रामं दःयङ्गुलमिति ङ, । 

३. रुद्रनातिकामिति ख. वक्त्रनासिकामिति ङ. | 

४. आदं तयोस्तु सम्पूज्य त्रीन्‌ वारानूदष्वेमुतत्सिपेदिति ङ, । ५. नियुज्य स्थापयित्वेति ल. [टि 
“६. देवात्रतान्यरोधत इति ख, । ७. योगश्वाथाधिकारत इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४ अध्यायः ] कुण्डनि्माणादिविधिः ह ३१ 


A 

पूर्णाहुतिं ततो दद्यातू श्रचा मूलेन साधकः। वौषडन्तेन मन्त्रेण प्लुतं सुस्वरमुचरन्‌ ।॥।३६॥| 
विष्णोबेहिन्तु संस्कृत्य श्रपयेद्वेष्णवद्वरुम्‌ । 

Fe क स्थण्डिले विष्णु मन्त्रान्‌ संस्मत्य संश्रपेत्‌' ।। ३७॥ 

८04. साज्ञावरणमुत्तमम्‌ । गन्धपुष्पैः समभ्यच्ये ध्यात्वा देवं सुरोत्तमम्‌ ॥३८॥। 
आधायध्ममथाघारावाव्यावग़ीशसंस्थितो । वायव्यनेऋ ताशादियश्रवृत्तौ तु यथाक्रमम्‌ ॥ ३९॥ 
आय्यभागो ततो हुत्वा चुषी दक्षिणोत्तरे । मध्येथ जुहुयात्सवेमन्त्रानर्च्चाक्रमेण तु ॥४०॥ 
जाज्यन तपयन्मूचदशशिनाङ्गहोमकम्‌ । शत सहस्रं वाज्याचे: समिद्भिर्वा तिलैः सहर ॥ 

समाप्याचान्तु होमान्तां शुचीन्‌ शिष्यानुपोषितान्‌ । 

आहूयाग्र नित्रेश्याथ ह्यस्त्रेण प्रोक्षयेत्‌ पशून्‌ ।। ४२॥ 
शिष्यानात्मनि संयोज्य अविद्याकम्मेबन्धनेः । लिङ्गालुवृत्तञ्चेतन्यं सह लिङ्गेन पाशितम्‌रै ॥ 
न्यानमागण सम्प्रोच्य वायुरीजेन शोधयेत्‌। ततो दहनवीजेन सृष्टि त्रह्माण्डसञृज्ञिकाम्‌॥४४।। 
निदेग्धां सकलां ध्यायेद्धस्म कूट निभस्थिताम्‌ । प्लावयेद्वारिणा भस्म संसारं वाम्मेयं स्मरेत्‌* ॥ 

तत्र शक्ति न्यसेत्‌ पश्चात्‌ पार्थिवीं बीजसञृज्ञिकाम्‌ | 

तन्मात्राभिः समस्ताभिः संवृतं पार्थिवे शुभम्‌ ॥ ४६॥ 
जण्डन्तठुनन्थ्याये्तदाधारन्तदात्मकम्‌ । तन्मध्ये चिन्तयेन्मूत्ति पौरुषीं प्रणवात्मिकाम्‌ ॥ 
लिङ्ग सड्कासयत्‌पश्चादातमप्य पूर्वसंस्कृतम्‌ विभक्तेन्द्रियसंस्थानं क्रमाद्‌ बृद्ध विचिन्तयेत्‌ ॥ 
ततोण्डमत्दमेकं ठु स्थित्वा द्विशकळीकृतम्‌ । द्यावाप्रथिव्यो शकले तयोर्मध्ये प्रजापतिम्‌ ॥ 
जातं ध्यात्वा पुनः प्रोच्य प्रणवेन तु संश्रितम्‌ । मन्त्रात्मकतनुं कृत्वा यथान्यासं पुरोदितम्‌ ॥ 
विष्णुहेस्तं ततो मूद्ध्नि दत्त्वा ध्यात्वा तु वैष्णवम्‌ । एवमेकं बहून्‌वापि जनित्वा ध्यानयोगत:॥ 
करो सङगृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्वा तु बाससा । नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान्‌ सद्नेनाइतेन तु ॥५२॥ 
झतपूजो गुरुः सम्यग्‌ देवदेवस्य तत्त्ववान्‌ । शिष्यान्‌ पुष्पाज्ञलिभूतः प्राङ्सुखाबुपवेशयेत्‌ ॥ 
अच्चयेयुग्च तेप्येबम्प्रसूता गुरुणा हरिम्‌ । क्षिप्ता पुष्पाञ्जङिं तत्र पुष्पादि भिरनन्तरम्‌ ॥५४॥ 
अमन्त्रमच्चनं कृत्याः गुरोः पादाच्चेनन्ततः । विधाय दक्षिणां दद्यात्‌ सर्वस्वं चाद्धेमेब वा ॥ 
गुरुः संशिक्षयेच्छिष्ान्‌ तेः पूज्यो नामभिहेरिः | विष्वकसेनं यजेदीशं शङ्कचक्रगदाधरम्‌ ॥५६॥ 

तजपन्तञ्च तड्जेन्या मण्डलस्थं विसर्जयेत्‌ ॥ ५७ ॥ 


विष्णुनिम्माल्यमखिलं विष्वक्सेनाय चार्पयेत। प्रणीतामिस्तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगम्‌।। - 


बहिमात्मनि संयोज्य विष्वक्सेनं विसजेयेत्‌ । बुभुजुः सवेमाप्नोति मुमु खुङीँयते हरो ॥५६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अग्निकार्य्यादिकिथनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः । 


= 


१, मन्त्रान्‌ सन्तर्प्य संश्रपेत्‌ इति ख, घ, | २. समिद्भिर्वा तिलेस्तथा इति घ. | 
२ सह लिङ्गेन दशितमिति ङ, | ४. संसारञ्चाक्षयं स्मरेदिति ख. । 
4. स्थण्डिले पूव्वेसंस्कृतमिति ख. । . . ६. वादुदेवाच्चंनं कृत्वा इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३२ अग्निपुराणे [ २५ अध्यायः 


पञ्चविंशोऽध्यायः 
वासुदेवादिमन्त्रनिरूपणम्‌ । 
नारद उवाच 

बासुददवादिमन्त्राणां पूज्यानां लक्षणं बढे | वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥१॥ 

नमो भगवते चादौ अ आ अं अः स्ववीजकाः । 

ओड्ठाराद्या नमोन्ताश्च नमो नारायणस्ततः || २॥ 

ओं तत्‌ सद्‌ व्रह्मणे चेव ओं नमो विष्णवे नमः । 

ओं क्षों ओं नमो भगवते नरसिंहाय वै नमः ॥ ३॥ 
ओं भूनेमो भगवते वराह्वाय नराधिपाः । जवारुणहरिद्राभा नीलश्यामललोहिताः ॥४७॥ 
मेघार्निमधुपिज्गाभा वलभा नव नायकाः । अङ्कानि स्वरवीजानां स्वनामान्तैयेथाक्रमम्‌ ॥५॥ 
हृदयादीनि कल्पेत विभक्तेस्तन्त्रवेदिभिः । व्यञ्जनादीनि बीजानि तेपां लक्षणमन्यथा । ।६॥। 
दीर्घस्वरैस्तु भिन्नानि नमोन्तान्तस्थितानि तु । अङ्गानि हस्तयुक्तानि उपाङ्गानीति वर्णयत ॥ 
विभक्तनामवर्णान्‍्तस्थितानि वीजमुत्तमम्‌ दीरघेहेस्वैश्व संयुक्तं साङ्गोपाङ्घस्वरै; क्रमात्॥८॥ 
व्यञ्जनानां क्रमो ह्येप हृदयादिपरकूये । स्ववीजेन स्वनामान्तेबिभक्तान्यद्ठनामिः* ६ । 
युक्तानि हृदयादीनि ठ्वादशान्तादि पञ्चतः | आरभ्य कल्ययित्वा तु जपेत्‌ सिद्धयनुरूपतः | 
हृद्यञ्च शिरश्चूडा कवच नेत्रमस्तकम्‌ । षडङ्गानि तु वीजानां मूलस्य द्वादशाङ्ग कम्‌ ॥११॥ 
हृच्छिरश्च शिखा वम्मे चास्रनेत्रन्तथोदरम्‌ । ्रषठवाहूरूनानूँश्च जङ्घा पादौ क्रमान्न्यसेत्‌ ॥१२॥ 

कं टं पं शां वैनतेयः खं ठं फं पं गदामनुः६ । 

गं डं बं सं पुष्टिमन्त्रो घं ढं भं हं श्रियै नमः ॥ १३।। 

बं श॑ मं क्षं पाव्वजन्यं छं तं पं“ कौस्तुभाय च। 

जं खं बं सुद्शेनाय श्रीबत्साय सं बं दं चं छं | १४॥ 
ओं धं वं वनमालाये महानन्ताय वे नमः” । निर्बीजपद्मन्त्राणां पदैरङ्गानि कल्पयेत्‌ ॥१५॥ 
जात्यन्तेना मसंयुक्तेहेद्यादीनि पञ्चधा । प्रणवं हृद्यादीनि ततः प्रोक्तानि पञ्चधा ॥१६॥ 
प्रणवं हृद्यं पूव परायेति शिरः शिखा । नाम्नात्मना तुर१कबचं अज्ञ नामान्तकं भवेत्‌॥ १७॥ 


२. दादशाक्षरवीजका इति ख. | २, स्थितवीजाथंमुत्तममिति ख, | 
३. दीधस्वरेश्च संयुक्तमङ्गोपाङ्ग खरे: क्रमादिति ख, | 
४. स्वरवीजेषु नामान्तैर्विम्ान्यङ्गनामभिरिति ङ, | 


पू, द्वादशार्णानि यत्नत इति ङ. | ६. महागदा इति ङ. | 
७,ठंणंमंक्षंइति ङ, | ८. दं भं पमिति ख, | 
९. श्रीवतूसाय च पञ्चममिति ङ, श्रीवत्छो वं चं दं ठं ऊ इति ग. | 

१०. नमोनन्ताय वे नम इति ङ, । ११. नाम्नामुना दु इति ख, ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२५ अध्यायः ] बासुदेवादिमन्त्रप्रदशेनम्‌ ३३ म 


आ पराख्रादिस्वनामात्मा' चतुथ्येन्तो नमोन्तक: | 
मर _सकन्यूहा दिपढ्विशव्यूहात्तस्यात्मनो मनु: ॥ १८॥ 
पअषु प्रकृति देहकेच्चेयेत्‌ । पराय पुरुपात्मा स्यात्‌ प्रकृत्यात्मा द्विरूपकः ॥१६॥। 
आं या दिलो चैव वाय्बक्को' च द्विरूपक: | 
कध अमि त्रिमूत्तोरे विन्यस्य व्यापक करदेहयोः ॥ २० ॥ 
निक करशाल्लाधु सठ्येतरकरद्दये हृदि मृत्तौ तनात्रेप त्रिव्यूहे तुय्येहूपके 
ऋग्वेदं व्यापकं हस्ते अह्लुलीषु यजुर्न्यसेत्‌ । तल्द्येथवरूप॑ शिर. त 
आप ५ 3 यजुन्येसेत्‌ । तलद्वयेथबरूप॑ शिरोहृ्चरणान्तकः ।।२२।। 
दा न 000 | अहु च वाय्वादि शिरोह्ृद्गुह्मपादके || 
जक शी पञ्चव्यूहः समीरितः । मनः श्रोत्रन्त्वग्दग्जिह्वा प्राण पठ्यह $ 
ps टग्् उव्यूह्‌ इरितः ॥ 
अपन ते 0404 खा ।मूर््ास्यहृद्‌गुह्यपत्सु कथितः सजग ॥ 
७ सव्र व्यापको जीवसञज्ञितः। भभुवः स्वम्मेहज्जनस्तपः 
मू ग्ञतः। भूभुवः स्वम्महज्जेनस्तपः सत्यञ्च सप्तधा ॥ 
० 4 यसेदायमड्गुप्ठादिक्रमेण तु । तळसंस्थः सप्तमश्र* छोकेशो देहके क्रमात्‌ ॥२७॥ 
ह नार यहद्‌ गहाङबिदुसंस्ितः । अमिट्टोमस्तथोक्यस्तु पोडशी वाजञपेयक॥॥२८॥ 
रात्राप्तोर्यामळ्च यज्ञात्मा सप्तरूपकः । धीरहं मनः शब्दश्न स्पशेरूपरसास्ततः* || २६ 
गन्धो बुद्धिर्ब्यापकं तु करे देहे न्यसेत्‌ क्रमात । 
डा न्यप्तेदन्त्यो च* तलयोः के ललाटे मुखे हृदि ॥| ३०॥ 
नाभा गुह्य च पादे च अष्टव्यूइ; पुमान्‌ स्ट्तःˆ । जीवो बुद्धिरहङ्कारो मनः शब्दो गुणोनिलः ॥ 


रूपं रसो नवात्मायं जीव अङ्गुष्ठकद्वये । तजेन्या दिक्रमाच्छेयं यावद्वामप्रदेशिनीम्‌ ॥३२॥ 
देहे शिरोळडाटास्यहन्ञाभिशुाजञालुषु । पादयोश्च दृशात्मायं इन्द्रो व्यापी समास्थितः ॥ ३३॥ 
अड्गुप्ठऋद्दये बह्निस्तजन्यादौ परेषु च। शिरोळलाटबकत्रेषु हन्नाभिगुद्यजानुषु ॥३४। 
पाद्‌ योरेकादशातमा मनः शरोत्रं त्वगेब च । चक्षुर्निह्मा तथा घ्राणं वाकपाण्यडिस्नश्व पायुकः ॥ 
उपस्थं मानसो व्यापी श्रोत्रमङ्गुषठकदवये । तजन्यादिक्रमादृष्टो अतिरिक्त तलद्वये । ।३६।। 
उत्तमाङ्गळलाटास्यद्ृन्नाभावथ गुह्यके । ऊरुयुग्मे तथा जङ्घे गुल्फपादेषु च क्रमात्‌ ॥३७॥ 
बिष्णुम्मेधुहरश्चैव त्रिबिक्रमकवामनो । श्रीधरोथ हृषीकेशः पद्मनाभस्तथैव च ॥३८॥ 
दामोदरः केरार्च नारायणस्ततः परः । माधवश्चाथ गोविन्दो विष्णं वै व्यापक न्यसेत्‌।।३९॥ 
अङ्गुष्ठादो तले दवौ च पादे जानुनि वै कटौ । शिरःशिखरकट्याञ्च जानुपादादिषु न्यसेत्‌ ॥ 
डादशातमा पञ्चविंशः षड्विंशव्यूह्कस्तथा । पुरुपो धीरहङ्कारो मनश्चित्तञ्च शब्दक:॥४१॥ 


१. ओं परास्रादित्यनामात्मा इति घ, | 

२. एवं व्यूहादिषड्विंशं व्यूहात्तस्यात्मनो मनुरिति ख.। | 
३. अग्नि द्विमूतौं इति ल, | ४. तलस्थः सक्तमश्चेव इति ङ, | 
५. अतिरात्रात्तयामश्च इति ख. | . ६. रसास्तथा इति ख. । 

५. न्यसेदन्ते च इति ख, न्यसेदष्यै च इति ङ. | ८. क्रमात्‌ स्मरत इति ङ, | 


३ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४ अम्निपुराणे [ २६ अध्यायः 


तथा स्पर्शा रसो रूपं गन्धः श्रोत्रं त्वचस्तथा। 

चक्षुज्ञिंहा नासिका च वाकृपाण्यङघ्रिश्च पायः ॥ १24 | 
उपस्थो भूजेलन्तेजो वायुराकाशमेव च | पुरुष व्यापक न्यस्य अङ्शुधाद दश न्यसेत्‌ ॥४३॥ 
शेषान हस्ततले न्यस्य शिरस्यथ ललाटके । मुखहृन्नाभिगुहोरुजान्वड्घ्ौ करणोडतो। ।४४॥ 
पादे जान्वोरुपस्थे च हृदये मूद्ध्नि च क्रमात्‌ । परश्च पुरुषात्मादौ पड्विंशे पू्वबत्परम्‌ ॥ 
सञ्चिन्त्य मण्डलैके तु प्रकृति पूजयेद्बुधः । पू्वेयाम्याप्यसोम्येषु हृदयादीनि पूजयेत ॥४६। 

अस्त्रमग्न्यादिकोणेषुर वैनतेयादि पूर्येषत्‌। 

दिक्पालांश्च विधिस्त्वन्यः? त्रिव्यूहेमिश्व मध्यतः॥ ४७॥ ` 
पूर्वी दि दिग्‌वडावासोराल्य़ादिमिरळडकुतः । कर्णिकायां नाभसश्च मानसः कणिक्ास्थितः।४८॥ 
बरिश्वहपं सर्वस्थित्ये* यजेद्राज्यजयाय च । सवेव्यूहैः समायुक्तमङ्केरपि च पञ्चभिः ॥४६॥ 
गरुडायेस्तथेन्द्रायेः सर्वान कामानताप्तुयात्‌। विष्वकसेनं यजेन्नान्ना चे बीजं व्योमसंस्थितम्‌"॥। 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये मन्त्रप्रदशेनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः । 


षडविंशो5ध्याय; 
मुद्रालक्षणकथनम्‌ । 
नारद उवाच 


मुद्रार्णा लक्षणं बच्ये सान्निध्यादिप्रकारकम्‌ | अञ्जलिः प्रथमा मुद्रा वन्दनी हृदयानुगा॥९॥ 
उद्धवाहुष्ठो वामुष्टिक्षिणङगुष्ठवन्धनम्‌ । सव्यस्य तस्य चाङ्गुष्ठो यस्य 'चोद्धुर्बे प्रकीत्तितः॥ 
ति्रः साधरणा व्यूहे अथासाधारणा इमाः । कनिष्ठादिविमोकेन अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम्‌ ॥ 
अष्टानां पूर्वबीजानां क्रमशस्त्ववधारयेत्‌। अङ्नुछेन कनिष्ठान्तं नामयित्वाड'गुलित्रयम्‌ ॥४॥ 
उद्धूव कृत्वा सम्मुखञ्च यीजाय नवमाय बे । वामहस्तमथोत्तानं कवाद नामयेच्छनेः ॥५॥ 
वराहस्य स्मृता मुद्रा अङ्गानाञ्च क्रमादिमाः । 
एकैकां मोचयेद्‌ बद्ध्वा वाममुष्टो तथाङ्गुळीम्‌ । ६ ॥ 
आकुव्वयेत्‌ पूवम॒द्रां दक्षिणेप्येबमेव च । उद्ध्वांङ्ुषठो बाममुष्टिमुंद्रासिद्धिस्ततो भवेत्‌॥७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मुद्राप्रदशेनं नाम षड्विंशोऽध्यायः । 


१. अस्त्रमग्न्यादिपत्रेषु इति ख. ङ, | 

२. दिकपालांश्च विधिस्तस्य इति ग. घ, | दिकपालादौ विधिस्तुल्य इति ङ. | 

३. सर्वसिद्वबै इति ख, ङ, | ४. वैराजं नागसंयुतमिति ख. । यौ वीजं चाङ्गसंयुतमिति ङ. | 
५, यः सव्येद्द प्रकीर्तित इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


| 


(57७7 पर ककल 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७ अध्यायः ] 
दीक्षाविधिकथनम्‌ ३ 


सप्तविंद्षो$ध्यायः 
दीक्षापिधिकथनमू । 

वच्त्ये दीक्षा सर्वदाञ्च मण्डलेब्जे य: ं पं 

लि क eee Me समस्तकम्‌ ॥१॥ 

सपपास्तु फडन्तेन? रक्षोध्नान्‌ सर्व्वतः क्षिपेत्‌ ॥ २ ॥ 

शक्ति सर्वात्मकां तत्र न्यसेत्‌. प्रासाद्रूपिणीम्‌ । 
og च Cs बिकिरानभिमन्त्रयेत्‌ ॥ ३॥ 
ना उदन साधकः। संसाध्य पञ्चगव्यन्तु पञ्चभिमूलपूर्ति भिः ॥४॥ 

इशामैस्तेन ता सुवमू*। विकिरान्वाधुदेवेन क्षिपेदुत्तानपाणिना॥|४। 

त्रिधा पूवमुखस्तिष्ठन्‌ ध्यायेत्‌ बिष्णं तथा हृदि । 

वद्धन्या सहिते इम्भे साङ्गं विष्णु प्रपूजयेत ॥ ६॥ 

शतवारं मन्त्रयित्वा सस्त्रेणैत्र च बर्धनीम्‌ ! 
23.00 अच्छिन्नधारया सिञ्चन्‌ ईशानान्तं नयेच्च तम्‌ ॥ ७॥ 
हि पद ती । संहृत्य विकिरान्‌ दब्मैं: कुम्भेशं कर्करीं यजेत। | 
प्याज 0220 पूजयेद्धरिम्‌। अभ्नावपि समभ्यच्च्ये मन्त्रान्‌ सञ्जप्य पूर्ववत ॥ 
hop मत. वे लेप्यान्तः सुगन्धिना । उखामाज्येनः सम्पूर्य गोक्षीरेण हु साधकः।। 
अद्यम्नेन समाज बा तत कव तीर pe 
"८. नी सङ्घट्व्येच्छनेः । पकमुत्तारयेत्‌ पश्चादनिरुद्धेन देशिकः ॥ (२॥ 
भागमेकं तु देवाय ऽजा स्‌ ता प ve 2. 
शिष्यैः सह चतुर्थ तु गुरुरयाद्विशुद्धये" । नार नस त 
दन्तकाष्ठं भक्षयित्वा स्यक्त्वा ज्ञात्रा सात सा बरहम | 

शुभं वी व आचम्याथ प्रविश्य च । 

पूजागार न्यसेन्मन्त्री प्राच्यां बिष्णं प्रदक्षिण 
संसाराणवमग्नानां पशूनां पाशमुक्तये । त्वमेव शरण स A ॥ 
देवदेवानुजानी दि प्राकृतेः पाशबन्धनेः । पाशितान्मोचयिष्यामि त्वतप्रसादात्‌ पेन नि | 
इति विज्ञाप्य देवेशं सम्प्रविश्य पशूंस्ततः । धारणाभिस्तु संशोध्य पुरन पादन i 


RD तल गे 

डे य इति ङ; | २. कुशाग्रेणेव तां भुवमिति ङ, । 

उ Se । ४, आलोडथ वाषुदेवेन इति ख, | 
ङ, | ६. शुभं सिद्धमिति ज्ञात्वा इति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६ अम्निपुराणे [ २७ अध्यायः 


संस्कृत्य मूर्त्या संयोज्य' नेतरे बद्धवा प्रदरीयेत्‌। पुष्पपूर्णार्लीस्तत्र क्षिपेत्तन्नाम योजयेत्‌ ॥ 
अमन्त्रमच्चनं तत्र पूव्जेबत्‌ कारयेत्‌ क्रमात्‌। यस्यां मूर्तौ पतेत्‌ पुष्पं तस्य तन्नाम नि दिशेत्‌ ॥ 
शिखान्तसम्मितं सूत्रं पादाङरुष्ठादि षड्गुणम्‌। कन्यासु कर्त्तितं रक्तं? पुनस्तत्निंगुणीकृतम्‌ ।} 
यस्यां संढीयते विश्व॑ यतो विश्वं प्रसूयते । प्रकृति प्रक्रियाभेदैः संस्थितां तत्र चिन्तयेत्‌ ॥ 
तेन प्राकृतिकान्‌ पाशान्‌ ग्रथित्वा तत्त्वसङ्कधयार । 
कृत्वा शरावे तत्‌ सूत्रं कुण्डपाइबे निधाय तु॥ २४ ॥ 
ततस्तत्त्वानि सर्वाणि ध्यात्वा शिष्यतनो न्यसेत्‌ । 
सृष्टिक्रमात्‌ प्रकृत्यादिएथिव्यन्तानि देशिकः ॥ २६ ॥ 
तत्रैकधा पञ्चधा स्यादशद्वाइशधापि वा" । ज्ञातव्यः सव्बेभेदेन ग्रथितस्तत्त्वचिन्तकेः ॥२७॥ 
अङ्गैः पञ्चभिरध्वानं निखिलं विश्कतिक्रमात्‌। तन्मात्रात्मनि संहत्य मायासूत्र पशोस्तनौ४॥ 
प्रकृतिलिंजरशक्तिश्व कर्त्ता बुद्धिस्तथा मनः । पञ्चतन्मात्रबुद्वयाख्यं कम्माख्य भूतपश्चकम्‌ ॥ 
ध्यायेच द्वादशात्मानं सूत्रे देहे तथेच्छया । हुत्वा सम्पातविधिना सर्ट सषिक्रमेण तु॥३०॥ 
एकैकं शतहोमेन दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः । शरावे सम्पुटीकृत्य कुम्मेशाय निवेदयेत्‌ ॥३१॥ 
अधिवास्य यथान्यायं भक्त शिष्यं तु दीक्षयेत्‌। करणी कत्तेरी वापि*रजांसि खटिकामपि ॥ 
अन्यदप्युपयोगि स्यात्‌ सब तद्वायुगोचरे । संस्थाप्य मूलमन्त्रेण परामृभ्याधिवासयेत ॥ 
नमो भूतेभ्यश्च वलिः कुशे शेते स्मरन्‌ हरिम्‌ । मण्डपं भूषयित्वाथ बितानघटळड्डुकेः^ ॥ 
मण्डलेथ यजेद्विषणं ततः सन्तप्ये पावकम्‌ । आहूय दीक्ष्येच्छिष्यान्‌ बद्धपद्मासनस्थितान्‌॥ 
सम्प्रोक्ष्य विष्णु हस्तेन मूद्धान स्य वै क्रमात्‌ । । प्रकृत्यादिविकृत्यन्तां साधिभूताधिदेवताम्‌ ॥ 
“ सृष्टिमाध्यात्मिकी कृत्वा हृदि तां संहरेत्‌क्रमात । तन्मात्रभूतां सकळां जीवेन समतां गताम्‌ ॥ 
ततः सम्प्राथ्ये कुम्भेशं सूत्रं संहृत्य देशिकः । अग्नेः समीपमागत्य पारवे तं सन्निवेश्य तु ॥ 
मूलमन्त्रेण सृष्टीशमाहुतीनां शतेन तम्‌। उदासीनमथासाद्य पूर्णाहुत्या च देशिकः ॥३६॥ 
शुक्ल रजः समादाय मूलेन शतमन्त्रितम्‌ । सन्ताडथ हृदयन्तेन हुंफट्कारान्तसंयुतैः ॥४०॥ 
वियोगपदसंयुक्तेत्र जैः पादादिभिः क्रमात्‌। प्रथिव्यादीनि त्वानि विश्छिष्य जुहुयात्ततः ॥ 
वहावखिलतत्त्वानामालये व्याहृते हरी । नीयमानं क्रमास्सर्व तत्राध्वानं स्मरेद्‌ बुधः ॥४२॥ 
ताडनेन वियोज्यैवं* आदायापाद्य शाम्यताम्‌ । प्रकृत्याहृत्य जुहुयाद्ययोक्त जातवेदसि ॥४३॥ 


१. मूर्त्या सम्प्रोक्ष्य इति ङ. | २. सूत्रमिति ङ. | - 
. ३. तत्र सङ्कथया इति ख. ग. घ. | ४. निधीयते इति ध. ङ. । 
५, तत्राची पञ्चधा या स्यादङ्ञेढीदशघा पि वेति ख. । तत्रात्मा पञ्चधा वा स्यात्‌ दशद्वादशधा- 
पि वेति घ. ङ. | ६. मायासूत्रे सुशो भने इति ङ, | 


७, करालं कत्तरीञ्चापि इति ख. ग, | 
८. वितानमवगन्धदैरिति ख, | वितानपरकेग्द्रियेरिति ग, घ. | 
९, ताडनेन विमोह्येवमिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ir ८-३ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७ अध्यायः ] दीक्षाविधिक्रथनम्‌ ३७ 


गर्भाधानं जातकर्म भोगञ्चै 
स द आ लयन्तथा । हुत्वाष्टी तत्र तत्रैर ततः शुद्धिन्तु होमयेत्‌ ॥४४॥ 
के से ("य पूणाहुत्या तु देशिकः । सन्नयेद्द्विपरे तत्वे यावदव्याहृतं क्रमात्‌ ॥४५॥ 
तिहा न 420. परमात्मनि । बिमुक्तवन्धनं जीव परस्मिन्नव्यये पदे ।।४६॥ 
न् व स्मरेद्बुधः ता पूर्णाहुति पश्चादेवं दीक्षा समाप्यते ॥४७) । 

द त्रान वच्यामि येद्दीक्षा होमसंलयः 
ओं भूः वि हट का ५ रद सल्यः ] 
र ८ तानि शुद्ध हुँ फट्‌॥ अनेन ताढनं कुयाद्वियोजन मिह द्वयम्‌ ॥ ४५ ॥ 
व sb । आदानं कृत्वा चानेन प्रकृत्या योजनं श्वणु । 
बे व el CE हासि ततः पर्णाहुतेमेचुम्‌ ॥ ४६ ॥ 

बाई आ नमो भगवते वाधुदेबाय वौषट' 

पूर्णाहुस्यनः शिष्यन्तु साध ं यय 
पूणाहुत्यनन्तरे तु तद्वै शिष्यन्तु येत | एवं तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात्संशोधयेद बुधः ॥ 

Rg नमोन्तेन खबीजेन ताडनादिपुरःसरम्‌ । 

आ वां कम्मेन्द्रियाणि। ओं दें बुद्धी न्ट्र्याणि । 

है यं वीजेन समानन्तु ताडनादिप्रयोगकम्‌ ॥ ११ ॥ 
आ सु गन्धतन्मात्रे वियुङ्च्च हुंफर । ओं रों खं 

सु न्‌युङ्‌' ट्‌। आ सम्पाहिं हार ॥ ग क्ष प्रक 

ओं छुं हुं गन्धतन्मात्रे संहर स्वाहा । अण. 
हा ततः पूर्णाहुतिर्चैवमुत्तरेषु प्रयुज्यते । 

रा रसतन्मात्रे। ओं भेरूपतन्मात्रे। ओं रंस्पशैतन्मात्रे र 

रस ४८ ओं रंस्पशतन्मात्रे । शब्द्तन्मात्रे 
ओंभं नमः । ओं सा अहङ्कारः | ओं नं बुद्ध । आं ओं प्रकृते । हे 
एकमूर्त्तावय प्रोक्तो दीक्षायोगः समासतः । एप्रमे प्रयोगस्तु नतव्यूदादिके स्मृतः ॥५२॥ 
दग्धापरस्मिन्‌ सन्दध्यान्निवांणे प्रकृतिन्नरः । अविकारे समाद्ध्यादीशबरे प्रकृतिन्नरः ॥५३॥ 
शोधयित्वाथ भूतानि कर्म्माङ्गानि' बिशोधयेत । 
बुद्धयाख्यान्यय तन्मात्रमनोज्ञानमहडकविम्‌ ॥ ५४ ॥ 
` लिङ्गात्मानं विशोध्यान्ते प्रकृतिं शोधयेत्‌ पुनः । 

ग. पुरुष प्राकृतं शुद्धमीश्वरे धान्नि संस्थितम्‌ ॥ १५. ॥ 
स्थगोचरोकृतारोधभोगमुक्तो कतास्पद्म्‌ । ध्यायन्‌ पूर्णाहुति दाद षयं त्वधिकारिणी ॥५६॥ 
अङ्गराराध्य मन्त्रस्य नीत्वा तत्त्वगणं समम्‌ । क्रमादेवं विशोध्यान्ते सर्वेसिद्विसमन्वितम्‌॥ 
ध्यायन्‌ पूर्णाहुतिं दद्यादी तयं साधके स्मृता । द्रव्यस्य वा न सम्पत्तिरशक्ति्रात्मनो यदि ॥ 


इंद्रा देब यथा पूर्व सर्वोपकरणान्तितम्‌ । सद्योधिबास्य द्वादश्या दोक्षयेदेशिकोत्तमः । १६ 
Ed RC 87 य 


ह ~ 00 ~ ~ 
१. तद्व शिष्यन्तु सन्नयेदिति ख, घ, ङ, | 


२. ओं सुं आयाहि हामिति ख, । ओ सं पाहि स्वाहा इति ग. ङ, | 
२. अ ढु स्त्र प्रकृत्या इति ओं खं खं स्त प्रकृत्या इति च ख, | 
४, कर्म्माख्याणि च शोधयेदिति घ, ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३८ अग्निपुराणे [ २७ अंयायः 


भक्तो विनीतः शारीरैगुणेः सवैः समन्वितः। 

शिष्यो नातिधनी यस्तु स्थण्डिलेभ्यच्च्ये दीक्षयेत्‌॥ ६० ॥ 

अध्वानं निखिळं दैव भौतं वाध्यात्मिकीकृतम । 

सृष्टिक्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ॥ ६१ ॥ 

अष्टाष्टाहुतिभिः पूवं क्रमात्‌ सन्तप्य स्ृष्टिमान्‌ । 

स्वमन्त्रेवासुदेवादीन्‌ जननादीन्‌ विसजंयेत्‌र ॥ ६२॥ 
होमेन शोधयेत पश्चातसंदारक्रमयोगतः । योनिसूत्राणि बद्धानि सुक्त्वा कर्माणि देशिकः ॥ 
शिष्यदेद्ात्समाहत्य क्रमात्तत्त्वानि शोधयेत्‌ । अगो प्राकृतिके विष्णो लयं नीत्वाधिदैविके ॥ 
ुदधं तत्त्वमशुद्धेन पूर्णाहुत्या तु साधयेत्‌रै। दिष्ये प्रकृतिमापन्ने दग्ध्वा प्राकृतिकान्‌ गुणान्‌।} 

मोचयेदधिकारे वा नियुञ्च्यादेशिकः शिशून्‌*। 

अथान्यां शक्तिदीक्षां वा कुर्य्यात्‌ भावे स्थितो गुरुः ॥ ६६॥ 

भक्तया सम्प्रतिपन्नानां यतीनां निद्धेनस्य च। 

सम्पूज्य स्थण्डिले विष्णं पाशवेस्थं स्थाप्य पुत्रकम्‌ ॥ ६७ ॥ 

देवताभिमुखः शिष्यस्तियेगास्यः स्वयं स्थितः । 

अध्वानं निखिलं ध्यात्वा पर्वेभिः स्वैत्रिंकल्पितम्‌ ॥ ६८॥ 
।शष्यदेहे तथा देवम घिदैबिकयाचनम्‌ । ध्यानयोगेन सञ्चिन्त्य पूर्वबत्ताडनादिना॥।६६॥ 
क्रमात्तत्त्वानि सर्वाणिशोधयेत्‌ स्थण्डिले हरी । ताडनेन वियोय्याथ गृद्दीत्वात्मनि ततपरः^।। 
देवे संयोज्य संशोध्य गृहीत्वा तत्‌ स्वभावतः । आनीय शुद्धभावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु॥ 
झोधयेद्धयानयोगेन सवतो ज्ञानमुद्रया । शुद्धेषु सवेतत्त्वेषु प्रधाने चेश्वरे स्थिते ।।७२॥। 
दर्वा निर्वापयेच्छिष्यान्‌पढे चैरो नियोजयेत्‌ । निनयेत्‌ सिद्धिमागे वा साधकं देशिकोत्तमः ॥ 
एवमेवाधिकारस्थो गृही कम्मेण्यतन्द्रितः । आत्मानं शोधयंस्तिष्ठेद्‌ यावद्रागक्षयो भवेत्‌ ॥ 
क्षीणणगमथात्मानं ज्ञात्वा संशुद्धकिल्विषः। आरोप्य पुत्रे शिष्ये वा ह्यधिकारन्ठु संयमी ॥ 

दृग्ध्वा मायामयं पाशं प्रत्रज्य स्त्रात्मनि स्थितः । 

शरीरपातमाकाङक्षन्नासीताव्यक्तळिङ्गवान ॥ ७६॥ 


इत्यादिंमहा पुराणे आग्नेये सबेदीक्षाकथनं नाम 
सप्तविंशोऽध्यायः । 


१. लिखितं देवमिति ख, । 
२. पूजा इत्वा विसजयेदिति घ, विमलादीन्‌ विसर्जयेदिति ङ. । 


रे. पूर्णाहुत्या तु सन्नयेदिति ख, घ, ता | 
४. पशूनिति घ, । तत्‌ पुनरिति ख, ग. घ. ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९ अध्यायः 
J सबंतोभद्रमण्डलकथनम्‌ ३९ 


अष्टाविदोऽध्यायः 
अमिषेकतिधानम्‌ । 

भ ३ नारद्‌ उवाच 
अभिषेक प्रव& र 
4 ता पा चाय्यस्तु पुत्रकः सिद्धिभाक्‌ साधको येन रोगी रोगाद्विसुच्यते॥ 
CE ९७" गाुयान्मळनाशनम्‌। मूत्ति कुम्भान्‌ सुरनाढ्यान्मध्यपूर्वादितो न्यसेत्‌॥ 

८ निकुप्याद्थवा शतत्रत्तितान्‌ । मण्डपे मण्डले विष्णं प्राचयैशान्याञ्् पीठके ॥ 

क पुत्रकं साधकादिकम । अभिषेक समभ्यच्च्यं कुर्य्यादूगी तादिपूर्वेकम्‌ ॥ 
द्याच योगपीठादी स्त्वनुमाह्मास्त्वया नराः। शुरुश्च समयान्‌ त्रयाद्गुप्तः शिष्योथ सवंभाक्‌ ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आचार्य्याभिपेक्र नाम अष्टाबिंशोऽध्यायः । 


ऊनत्रिंशोऽध्यायः 
सर्वतोभद्रमण्डलक्थनम्‌ । 
नारद उवाच 
साधकः साधयेनमन्त्रं देवतायतनादिके । शुद्धभूमौ गृहे प्राच्च्ये मण्डले हरिमीश्वरम्‌ ॥ १॥ 
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे मण्डलादीनि वै लिखेत्‌ । रसवाणाक्षिकोष्ठेपु सव्वतोभद्रमालिखेत्‌ ॥२॥ 
पद्त्रिंशतकोष्ठकैः पद्मं पीठं पङ्क्त्या बहिमवत्‌। | 
ड द्वाभ्यान्तु वीथिका तस्माद्‌ द्वाभ्यां द्वाराणि दिलु च ॥ ३॥ 
वत्तु ळं भ्रामयित्वा तु पद्मक्षेत्र पुरोदितम्‌ । पद्माद्धें भ्रामयित्वा तु भागं वादशं वहिः ॥।४॥। 
बिभज्य आमयेच्छेपं चतुःचेतरन्तु वत्तु लम्‌ । प्रथमं कर्णिकरान्तेत्रै केशराणां द्वितीयकम्‌ ।।५।। 
तृतीयं दलसन्धीनां दलाग्राणां चतुर्थकम्‌ । प्रसार्य कोणसूत्राणि कोणदिङमध्यमन्ततः ।।६।। 
* निधाय केशरामे तु दलसन्धींस्तुलाञ्छयेत्‌ । पातयित्वाथ सूत्राणि तत्र पत्राष्टकं लिखेत्‌ ॥७॥ 
दृसन्ध्यन्तराळन्तु मानं मध्ये निधाय तु । दलाग्रं भ्रामयेत्तेन तदं तदनन्तरम्‌ ॥८॥ 
तद्‌न्तराळं तन्‌पारर्वे कृत्वा बाह्यक्रमेण च । कशरे तु लिखेद्द्वौ द्वौ दलमध्ये ततः पुनः ॥६॥ 
पद्मलक्ष्मेतत्‌ सामान्यं द्विषट्कदळपुच्यते। कणिकाद्धेन मानेन प्राकसंस्थं आमयेत्‌ क्रमात्‌ ॥ 
तत्‌पाश्‍वे भ्रमयोगेन कुण्डल्यः षड्‌ भवन्ति हि । एवं द्वादश मत्स्याः स्यु द्विट्कदळकब्व तैः।। 
पञ्चपत्रामिसिद्धयर्थ मत्स्यं कृैवमञ्जकम्‌ । व्योमरेखाबहिः पीठन्तत्र कोष्ठानि मार्जयेत्‌ ॥ 
त्रीणि कोणेषु पादार्थं द्विद्विकान्यपराणि तु।चतुर्दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्त्युत ॥१३॥ 
ततः पङ्क्तिद्वयं दिक्षु वीथ्ययेन्तु बिलोपयेत' । द्वाराण्याशासु कुबीत चत्वारि चतस्रष्वपि ॥ 
द्वाराणां पारवेतः शोभा अष्ट कुर्याद्विचक्षणः । ततपारवे उपशोभास्तु तावत्यः परिक त्तिताः ॥ 


१. पङ्किद्वयं द्वयं दिछु वीथ्यर्थं विनियोजयेदिति ङ । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४० ` अमिपुराणे [ २९ अध्यायः 


समीप उपशोभानां कोणास्तु परिकीत्तिताः१ चतुर्दिछ ततो दे द्वे चिन्तयेन्मध्यकोष्ठकैः ॥१६॥ 
चस्रारिबाह्यतो मृज्यादेकैकं पाशवेयोरपि। शोभार्थ पाश्वेयोख्रीणि त्रीणि झुम्पेदळस्य तु॥१७। 
तद्वद्विपर्यये कुर्य्यादुपशोभां ततः परम्‌ । कोणस्यान्तर्वेहित्जीणि चिन्तयेद्‌द्वि्विभेदतः ॥१८॥ 
एवं पोडशाक्रोष्ठं स्यादेवमन्यत्तु मण्डलम्‌ । द्विषट्कभागे षट्त्रिंशत्पदं पद्मन्तु वीथिका॥ १६॥ 
एका पङ्क्तिः पराभ्यां तु द्वारशोभादि पूर्ववत्‌ । द्वादशाङ्गुलिभिः पद्ममेकहस्ते तु मण्डले ॥ 
द्विस्ते हस्तमात्रं स्याद्शृद्धथा द्वारेण वाचरेत्‌ । अपीठञ्चतुरस्रं स्याद्विकरव्चक्रपङ्कजम्‌॥ 

पद्मार्द नवभिः प्रोक्तं नाभिस्तु तिभिः स्मृता । 

अष्टाभिद्वारकान्‌ कुर्य्यान्नेमिन्तु चतुरङ्गुलैः ॥ २२॥ 

त्रिधा बिभञ्य च चेत्रमन्तद्वाभ्यामथाङ्कयेत्‌ । 

पञ्चान्तस्वरसिद्धथर्थर तेष्त्रास्फाल्य लिखद्रान्‌॥ २३॥ 
इन्दीत्ररदलाकारानथवा मातुळाङ्गवत्‌ । पद्मपत्रायतान्वापि लिखेदिच्छानुरूपतः ।।१४। 
भ्रामयित्वा बहिन्नेमावरसन्ध्यन्तरे स्थितः | श्रामयेद्रमूलन्ठ॒ सन्धिमध्ये व्यवस्थितः ॥ 

अरमध्ये स्थितो मध्यमरणिं भ्रामयेत्‌ समम्‌ । 

एबं सिद्धयन्तराः सम्यक्‌ 'माठछाङ्गनिभाः समाः || २६ ॥। 
बिभज्य सप्तधा क्षेत्र चतुददेशकरं समम्‌ । द्विधा कृते शतं ह्यत्र पणूनवत्यधिकानि तु ॥२७॥ 
कोष्ठानि चतुभिस्तेम्मध्ये भद्रं समालिखित्‌। परितो विस्जेद्वीथ्यै तथा दिछु समालिखेत्‌ ॥ 
कमलानि पुनरीथ्यै परितः परिमृज्य तु। हे द्वे मध्यमकोष्ठे तु ग्रीवार्थं दि लोपयेत्‌ ।।२६॥ 

चत्वारि बाह्यतः पश्चात्त्रीणि त्रीणि तु छोपयेत । 

ग्रीबापाइवें बहिस्त्वेका शोभा सा परिकीर्तिता ॥ ३० ॥ 
विमृष्य वाह्मकोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि माजँयेत्‌ । मण्डल नवभागं स्यान्नवव्यूहं हरि यजेत्‌ ॥ 
पञ्चबिंशतिकव्यूहं मण्डल विश्वरूपगम्‌ । ठ्वात्रिशद्धस्तक चेतरं भक्त दवात्रिंदाता समम्‌ ॥३१॥ 
एवं कृते चतुर्विशत्यधिकन्तु सह्नकम्‌ । कोष्ठक्रानां समुद्दिष्ट मध्ये पोडराकोष्ठकेः ।।३३॥ 
भद्रकं परिलिख्याथ पावे पङ्क्ति विम्ृज्य तु । ततः पोडशभिः कोठेदिचु भद्राष्टकं छिखेत* ॥ 
ततोपि पङक्ति सम्मज्य तद्वत्‌ पोडशभद्रकम्‌। लिखित्वा परितः पङ्क्ति विमृज्याथ प्रकल्पयेत्‌ 
द्वारद्वादशकं दछ त्रीणि त्रीण यथाक्रमम्‌। पडभिः परिलुप्यान्तमंध्ये चत्वारि पाइ्वयोः।।३६॥ 
चत्वायन्तबहिद्धे तु शोभार्थं परिम्रज्य तु । उपद्वारप्रसिद्धथथं त्रीण्यन्तः पन्च वाह्यतः ॥३७॥ 
परिमृज्य तथा शोभां पूजबत्‌ परिकल्पयेत्‌ । बहिः कोणेषु सप्तान्तख्रीणि कोष्टानि मार्जयेत्‌ ॥ 
पद्विंशतिकव्यूहे परं ब्रह्म यजेत्‌ कजे+। मध्ये पूर्वादितः पद्म बासुदेवादयः क्रमात्‌ ॥३६॥ 


वराहं यिद ऽयदा ७ व्यू र क ~ 
ह पजयत्वा च पूवेयद्म ततः क्रमात्‌ । व्यूहान्‌ सम्पूजयेत्तावत्‌ यावत्‌ पडबिंशमो भवेत्‌ ॥ 
MOTT ST nes RM काव्य 5: 


१. परिमाजिता इति. घ. | २. द्विधा इति ख, | 
२. पञ्चान्तरस्त्वसिद्धयर्थमितिं ख, पञ्चोत्तरस्तु सिद्धघर्थमिति ङ, | 
४. दिल्नु तत्राष्टकं लिखेदिति ख, ग. घ, | ५. शुभे इति ङ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


३० अध्यायः ] मण्डलविधिः २१ 


यथोक्तं व्यूहुमखिलमेकस्मिन्‌ पङ्कजे क्रमात्‌ । यष्टव्यमिति यत्नेनः प्रचेता मन्यतेऽध्त्ररम्‌१ ॥ 
र मूसिभे देन विभक्त मन्यतेऽच्युतम्‌ । चत्वारिंशत्‌ करं चेतरं द्युत्तरश विभजेत्‌ क्रमात्‌॥ 
र क सप्तधा भूयस्तथैवैकं द्विधा पुनः । चतुःषष्टयृत्तरं सप्तशतान्येकं सहस्रकम्‌ ॥४३॥ 
क छकाना भद्रकञ्च मध्ये पोडशकोष्ठकैः । पारवे बीथीं ततश्चाष्टभद्राण्यथ च वीथिका ॥४४।। 
पोडशाब्जान्यथो वीथी चतबिशतिपङ्कजम्‌ । बीथीपद्मानि ढात्रिशत्‌ पङ्क्तित्रीथिकजान्यथ॥ 
चत्यारिशत्ततो बीथी शेषपङ्क्तित्रयेण च । द्वारशोभोपशोभाः स्युदिछु मध्ये बिळोप्य च ॥ 
डिचएःपढ्डारसिद्धयै चतुदिछ बिळोपयेत्‌ । पञ्च त्रीण्येककं वाह्य शोभोपद्वारसिद्धये ४७ 
दाराणां पाश्वयोरन्तः पड वा चत्वारि मध्यतः। दवे द्वे लम्पेदेवमेब पढ्‌ भवन्त्युपशोमिकाः ॥ 

एकस्यां दिशि सङ्घयाः स्युः चतस्रः परिसद्धयया ॥ ४९ ॥ 
एकैकस्यां दिशि त्रीणि द्वाराण्यपि भनन्त्युत। पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तो क्रमात्‌ सजेत्‌॥ 

कोष्टकानि भवेदेवं मर्त्येष्ट्यं मण्डल शुभम्‌ ॥५०॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मण्डलादिलक्षणं नाम 
ऊनत्रिंशोऽध्यायः । 


न्रिशोऽध्घायः 
मण्डलविधिः | 


नारद्‌ उवाच 


2७० ५ \ 


सध्ये पद्म यजेद्ब्रह्म साङ्ग पूव्जनाभकम्‌ । आम्नेयेव्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत्‌ ॥ 
परुपादक्षिणे बहि नेऋ ते वारुणेनिलम्‌ । आदित्यमैन्दवे पद्य ऋगयजुश्ेशपद्मके ॥२॥ 
इ्द्रादश्च द्वितीयायां पद्ये षोडशके तथा। सामाथर्वाणमाकाशं वायुं तेजस्तथा जलम्‌ ॥३॥ 
प्रथिबीव्व मनश्चैव श्रोत्रं त्वक्‌ चछुरच्चेयेत । रसनाञ्च तथा घ्राणं भुभुवश्चैव पोडशम्‌ ॥४॥ 


९ 


-महजनस्तपः सत्यं तथामिष्टोममेव च । अत्यस्िष्टोमकं* चोकथं षोडशीं बाजपेयकम्‌ ॥५॥॥ 


अतिरात्रञ्च सम्पूज्य तथाप्तोयोममच्चैयेत्‌ । मनो बुद्धिमहङ्कार शब्दं स्पशंब्व रूपकम्‌ ॥६॥। 
रसं गन्धञ्च पद्म घु चतुविशतिषु क्रमात्‌ । जीबं मनोधिपत्राहँ प्रकृति शब्दमात्रकम्‌ ॥|७॥ 
वासुदेवादि भूतश्च तथा चैव दशात्मकम्‌। मनः श्रोत्रं त्वचं प्राच्च्यै चक्षुश्न रसनं तथा ८ 


ब्राणं वाकपाणिपादञ्च द्वात्रिशद्वारिजेष्विमान्‌ । चतुर्थाबरणे पूज्याः साङ्गाः सपरिवारकाः ॥ 
पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान्‌ । पुरुपोत्तमादिपड्बिंशान्‌ बाह्यावरणके यजेत्‌ ॥ 


~ 


१. यध्व्यमिति यज्ञन इति ग, घ. | यष्टव्यमिति मन्त्रेण इति ङ, । 
२. प्रचेता मन्वते ध्रुत्रमिति ख. । ३. ह्यत्तममिति ङ. | 
४. प्रत्यग्निशेमकमिति ख, । ज्योतिष्टोमकमिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४२ अम्निपुराणे [ ३० अध्यायः 


चक्राच्जे तेषु सम्पूज्या मासानां पतयः क्रमात्‌ । अधौ प्रकृतयः षड वा पञ्चाथ चतुरोऽपरे | 
रजः पातंततः कुर्य्या छिखिते मण्डलेशश्वणु। कर्णिका पीततर्णा स्याद्रेखाः सर्वाः सिताः समाः।| 
दिहस्तेऽहुषठमातः स्युस्ते चाद्वेसमाः सिता: । पद्म शुक्ठेन सन्धास्तु कृष्णेन श्यामतोथवा || 
केशरा रक्तपीताः स्युः कोणान्‌ रक्तेन पूरयेत्‌। भूषयेद्योगपीठन्तु यथेष्ट सावेबर्णिके: । ।१४।। 
लतावितानपत्राद्रेबीथिका मुपशोभयेत । पीठद्वारे तु झुक्लेन शोभारक्तेन पीततः ॥१५। 
उपशोभाञ्च नीलेन कोणशंखाँश् वै सितान्‌। भद्रके पूरणं प्रोक्तमेवमन्येषु पूरणम्‌ ।।१६।। 
त्रिकोण सितरक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत्‌ । द्विकोणं रक्तपीताभ्यां नाभिं कृष्णेन चक्रके ॥१७॥ 
अरकान्‌ पीतरक्ताभिः श्यामान्‌ नेमिन्तु रक्ततः सितश्यामारुणाः कृष्णाः पीता रेखास्तु बाह्यतः 
शालिपिष्टादि शुक्ल स्याद्रक्तं को घुम्भकादिकम्‌ । क 
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्दग्घघान्यतः ॥ १९॥ 

शमीपत्रादिकैः श्याम वीजानां लक्षजाप्यतः । चतुलेक्षैम्तु मन्त्राणां बिद्यानां लक्षसाधनम्‌ || 
अयुतं बुद्धविद्यानां स्तोत्राणाव्व सहस्रकम्‌ । पूव्वेमेबाथ लक्षेण मन्त्रशुद्धिस्तथात्मनः ।।२१।। 
तथापरेण लक्तेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतो भवेत्‌ । पूर्वेमेवासमो होमो बीजानां सम्प्रकी तितः ।। २२ 
पूबेसेवा दशांशेन मन्त्रादीनां प्रकीर्तिता । पुरश्चर्य्ये तु मन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत || २३।। 
भुबि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात प्रतिमहम्‌ । एवं द्वित्रिगुणेनेव मध्यमोत्तमसिद्धयः ॥२७॥ 

मन्त्रध्यानं प्रवच्यामि यन स्यान्मन्त्रजं फळम्‌ । स्थूळं शञ्दमयं रूपं विग्रह वाह्यमिष्यते ॥ 
सूचमं ज्योतिम्मेयं रूपं दवाई चिन्तामयं भवेत्‌ । चिन्तया रहितं यत्त तन्‌ परं परिकीत्तितम्‌ ।। 
वराहसिंहशक्तीनां स्थूलरूपं प्रधानतः । चिन्तया रहितं रूपं वासुदेवस्य की त्तितम्‌ ।।२७।। 
इतरेपां स्पृतं रूपं हाई चिन्ताप्रयं सदा । स्थूळं वैराजमाख्यातं सूक्ष्म वै लिङ्गितं भवेत It 

चिन्तया रहितं रूपमैश्वरं परिकीत्तितम्‌ । हृत्पुण्डरीकनिळयञ्चैतन्यं ज्योतिरव्ययम्‌ ॥२६॥ 
बीजं वीजात्मकं ध्यायेत्‌ कद्म्बकुसुमाकृतिम्‌ । कुम्भान्तरगतो दीपो निरुद्धप्रसवो यथा ॥३०॥ 
संहतः केवलस्तिष्ठेदेवं मन्त्रेश्‍वरो हृदि । अनेकशुषिरे कुम्भे तावन्मात्रा गभस्तयः | ३१॥ 
प्रसरन्ति बहिस्तद्नन्नाडीमिवीजरर्मयः । अथावभासतो दैवीमात्मीकृत्य तनुं स्थिताः ॥३२॥ 
हृदयात्‌ प्रस्थिता नाड्यो दर्शनेन्द्रियगोचराः । अम्नी पोमात्मके तासां नाह्यौ नासाग्रसंस्थिते ॥ 
सम्यग्गुह्येन योगेन नित्या देहसमीरणम्‌ । जपध्यानरतो मन्त्री मन्त्रळक्षणमऱ्नुते' ॥३४॥ 
सशद्धभूततन्मात्रः सकामो योगमभ्यसन्‌। अणिमादिमत्ाप्नोति विरक्तः प्रविलङघ्य च |! 

देवात्मके भूतमात्रान्सुच्यते चेन्द्रियम्रहात्‌ ।। ३५ ।। ठे 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मण्डलादिवर्णन नाम 
त्रिंशोऽध्यायः । 


rus क न अरे. NR दि NE ००००४ Dl 
१. मन्त्रजं फलमश्नुते इति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क sn NNN धन ~ लक 
ता या मामा पालना नाता नीति en sms neo आल तत तत तत 


~~~ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१ अध्यायः ] माजेनविधानम्‌ ऱ्ह 


एकत्रिंशोऽध्यायः 
मार्जनविधानम्‌ । . 


रक्षां स्वस्य परेषाञ्च वक्ष्ये ताँ माजेनाहय न वै 
यो 0 ता मार्जनाह्याम । यया विमुच्यते दुःखैः सुखञ्च प्राप्तुयान्नरः१॥ 

अ य पुरुषाय महात्मने । अरूपबहुरूपाय व्यापिने परमात्मने ॥२॥। 

केल्मपाय शुद्धाय ध्यानयोगरताय च । नमस्कृत्य प्रवच््यामि यत्‌ तत्सिध्यतु मे वचः ॥ 
स सह्य वामनाय महामुने । नमस्कृत्य प्रवच्यामि यत्तत्सिध्यतु मे बचः।|४॥। 
20000 वैकुण्ठाय नराय च । नमस्कृत्य प्रवच्यामि यत्तत्‌ सिध्यतु मे बचः ॥ 

है नरसिहेदा वामनेश त्रिविक्रम । हयग्रीवेश सर्वेश हृपीकेश हराशुभम्‌ ॥६॥ ` 
अपराजितचक्रदेशचतुभिः परमायुधैः । अखण्डितानुभावैस्त्व सर्बदुष्टडरो भव॥७॥ 
हरामुकस्य दुरितं सेञ्च कुशं कुरु । मृत्युवन्धात्तिभयदं दुरितस्य च यत्‌ फलम्‌ ॥८॥ 
पराभिध्यानसहितैः प्रयुक्तञ्चामिचारकम्‌ । गद्स्पशेमदारोगप्रयोगं जरया ज्ञर। In 
ओं नमो बासुदेवाय नमः कृष्णाय खड्गिने | नमः पुष्करनेत्राय केशवायादिचक्रिणे ।।१०।। 
नमः कमळकि=जर्कपीतनिम्मेलवाससे । महाहररिपुस्कन्धस्रष्टचक्राय चक्रिणे ॥१५॥ 
दंष्रोद्‌धृतक्षितिश्तेर त्रयीमूत्तिमते नमः । महायज्ञवराहाय रोषभोगाङ्कशायिने ।। १२।। 
तप्दाटककेशाग्रञ्वलत्पावकलोचन । वज्राधिकनखस्पर्श दिव्यसिंह नमोस्तु ते ॥१३॥ 
काश्यपायाति हस्वाय ऋग्यजुःसामभूषित । तुभ्यं वामनरूपायाक्रमते गां* नमो नमः ॥।१४।। 
बराहारोषदुष्टानि सवेपापफलानि वै । मई मद महादं मदे मदे च यत्फलम्‌ ॥१५॥| 
नरसिंह कराळास्य दन्तप्रान्तानलोज्ज्यल । भञ्ज भञ्ज निनादेन दुष्टान्यस्यातिनाशन ।।१६।। 
जहग्यजुःसामगभो भिर्वा ्मि्वामनरूपधृक्‌ । प्रशमं सर्वदुःखानि नयत्त्वस्य जनाईनः ।।१७।। 
ऐकाहिकं द्याहिकद्न तथा त्रिदिवसं ज्व॒स्म्‌। चातुर्थकन्तथात्युमन्तथैव सततज्वरमू ।।१=।} 

दोषोत्थं सन्निपातोत्थं तथैवागन्तुकं ज्वरम्‌ । 
शर्म नयाशु गोबिन्द च्छिन्धि च्छिन्ध्यस्य वेदनाम्‌ ॥ १६ ॥५ 

नेत्रदुःखं शिरोदुःखं दुःखग्चोदरसम्भवम्‌ । अन्तःश्वासमतिश्वासंद परितापं सवेपशुम्‌ ॥२०॥॥ 
गुदघ्राणाङत्रिरोगांश्च कुष्ठरोगांस्तथा क्षयम्‌ कामलादींस्तथा रोगान प्रमेहांश्चातिदारुणान्‌ ।} 
भगन्द्रातिसारांश्च मुखरोगाँश्च वर्गुळीम्‌। अश्मरी मूत्रकृच्छांश्व रोगानन्यांश्च दारुणान्‌ ॥ 
ये वातप्रभवा रोगा ये च पित्तसमुद्भवाः“ । कफोद्भवाश्च ये केचित्‌ ये चान्ये सान्निपातिकाः ।। 


१. सुखं व्रह्माप्तुयान्नर इति ख. | २. अखण्डितात्मभावैशत्वमिति ख, | 
३. दंष्ट्रोदधृतभूमिभत्रे इति छ. | ४, सुनते गामिति ख. | 
५, छिन्द छिन्दास्य वेदनामिति ग. । ६. अनिश्चासमतिश्वासमिति ग. | 
DN 
७, तथेव च इति ग, | ८. ये रोगाः पित्तसम्भवा इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४४ अग्निपुराणे [ ३१ अध्याय: 


आगन्तुकाश्च ये रोगा ळूता विस्फोटकादयः । ते सर्वे प्रदामं यान्तु वासुदेवापमार्जिताः? ॥ ` 


बिल्यं यान्तु ते सर्वे विष्णोरुचारणेन च । क्षयं गच्छन्तु चारेपास्ते चक्राभिहता हरेः ॥२५॥ 
अच्युतानन्तगोविन्दनामोचारणमीषिताः । नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌ ॥ 
स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम्‌ । दन्तोद्भवं नखभवमाकाशप्रभवं विषम्‌ ।।२७॥ 
छूतादिश्रभवं यच विषमन्यत्तु ढुःखदम्‌ । शमं नयतु तत्‌ सर्धं कीर्तितोस्य जनाईनः ॥२८॥ 
अहान्‌ प्रेतग्रहांश्रापि तथा वे डाकिनीग्रहान्‌? । 
वेतालांश्च पिशाचांश्च गन्धर्वान्‌ यक्षराक्षसान्‌र ॥ २९ ॥ 
झाङुनीपूतनाद्यांश्च तथा वैनायकान्‌ ग्रहान्‌। मुखमण्डीं तथा क्रूरां रेवतीं बृद्धरेवतीम्‌ ।।३०॥ 
चुद्धकाख्यान्‌ ग्रहमंश्रोग्रांस्तथा माठ्प्रहानपि । वाळस्य विष्णोश्चरितं हन्तु वाळमहानिमान ॥ 
बद्धाश्च ये ग्रः केचिद्य च बालग्रहाः कचित्‌ । नरसिंहस्य ते दृष्ट्या दग्धा ये चापि यौवने ॥ 
सदा“ करालवदनो नरसिंहो महाबळ: । ग्रहानशेपान्निःशेषान्‌ करोतु जगतो हितः ॥३३॥ 
नरसिंह महासिंह ज्वालामालोज्ज्वछानन । ग्रह्मनशेषान्‌ सर्वेश खाद खादाम़िळीचन ॥ ३४॥ 
ये रोगा ये महोत्याता यद्विषं ये मद्दाग्रहाः । यानि च क्ररभूतानि ग्रहपीडाश्च दारुणाः ॥३५॥ 
आासनक्षतेषु ये दोपा ज्वाछागईभकादयः । तानि सर्वाणि सर्वात्मा परमात्मा जनादेनः ॥३६॥। 
_ किञ्चिद्रूपं समास्थाय वासुदेवास्य नाशय ।। ३७॥ 

क्षिप्त्वा सुद्शेनळ्चक्र ज्यालामाला तिभीषणम्‌ । स्वेदुष्ोपशमन कुरु देववराच्युत ॥३८॥ 
सुदशन महाज्वाळ च्छिन्धि च्छिन्धि मारव" सब्बेदुष्टानि रक्षांसि क्षयं यान्तु विभीषण ॥ 
आच्यां प्रतीच्यांच दिशि दक्षिणोत्तरतस्तथा । रक्षाङ्करोतु सर्वात्मा नरसिंहः सुगञ्जितः६।।४०॥। 
दि झुव्यन्तरीक्षे च पृष्ठतः पाश्वेतोग्रतः। रक्षाङ्करोतु भगवान्‌ बहुरूपी जनाईनः ॥४१॥ 
यथा विष्णुज्जंगत्सव सदेवासुरमानुषम्‌ । तेन सत्येन दुष्टानि शममस्य व्रजन्तु वैश ॥४२॥ 
यथा विष्णौ स्मृते सद्यः सङ्क्षयं यान्ति पातकाः। सत्येन तेन सकळं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु।।४३॥ 
परमात्मा यथा विष्णुवेंदान्तेषु च गीयते। तेन सत्येन सकल दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ॥४४॥ 
यथा यज्ञेश्वरो बिष्णुदवेष्वपि हि गीयते । सत्येन तेन सकल यन्मयोक्तं तथास्तु तत्‌ ।॥॥४५॥ 
शान्तिरस्तु शिवन्रास्तु दुष्टमस्य प्रशाम्यतु । वासुदेवशरीरोत्यैः कुशेन्निम्मेथितं मया“ ।।४६॥ 
अपमाजतु गोविन्दो नरो नारायणस्तथा । तथास्तु स्वेदुःखानां प्रशमो जपनाद्धरेः ॥४७॥ 
अपमाजेनकं शबरं सब्रोगादिवारणम्‌। अहं हरिः कुशो बिष्णुहता रोगा मया तब ।|४८॥। 


इत्यादिमहापुरारे आग्नेये कुशापमार्जनं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः । 


nn, 
ण >> क कक क कक ह नी 
१, वासुदेवपराजिता इति ख. | २. तथा वेतालिकान्‌ ग्रहानिति घ. । 
३. यन्ध्वौन्‌ राक्षसानपि इति ख. | ४, शारा इति ख. ङ, | 
शू महावल इति ख, । ६. स्वगज्जितैरिति ग. ङ, | 
७, प्रयान्तु वे इति ग, | ८. कुशनिर्णाश्चितमिति ख, ग, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३ अष्यायः | 
] पवित्रारोह्णविधानम्‌ ४७ 


दात्रिशोऽध्यायः 


संस्कारकथनम्‌ । 
हु अग्निरुवाच 
निर्बाणादिपु दीक्षासु चत्त्वारिशत्तथाष्ट च। 
Rs _ संस्कारान्‌ कारयेद्धीमान्‌ श्वणु तान्‌ यैः सुरो भवेत्‌ ॥ १ ॥ 
भांधानन्तु योन्यां चै ततः पुंसवनव्चरेत्‌ । सीमन्तोन्नयनञ्चेव जातकम्मै च नाम च ॥२॥ 
अन्नाशन ततश्चूडा ब्रह्मचयेत्रतानि च । चत्वारि वैष्णवी पार्थी भौतिकी श्रोत्रिकी तथा॥३॥ 
गोदानं स्नातकल्ग् पाकयज्ञाश्च सप्त ते । अष्टका पार्वणश्राद्धं श्रावण्यग्रायणीति च | ।9॥ 
चैत्री चाश्वयुजी सप्त इवियज्ञाञ्च तान शणु । आघानव्ाभिद्दोत्रव्व दर्शो वै पौर्णमासकः । t 
चातुमास्यं पझुवन्धः सोत्रामणिरयापरः । सोमसंस्थाः सप्त खणु अग्निष्टोमः क्रतूत्तमः ॥६॥।' 
अत्यम्िष्टोम उकथश्च पोडशी वाजपेयकः । अतितात्राप्तोय्यामश्र सहस्रेशाः सवा इमे ॥७॥ 
हिरण्याङत्रिहिरण्याक्षी हिरण्यमित्र इत्यतः । हिरण्यपाणिर्हेमाक्षो हेमाङ्गो हेमसूत्रकः Ist 
हिरण्यास्यो हिरण्याङ्गो हेमजिह्वो हिरिण्यवान्‌। अश्वमेधो दि सर्वेशो गुणाश्चाष्टाथ तान्‌ शणु ॥ 
द्याच सर्वभूतेषु क्षान्तिश्चैव तथाब्जेवम्‌ । शोचं चैवमनायासो मङ्गल चापरो गुणः ॥। १०।। 
अकापण्यञ्चास्प्रृदा च मूलेन जुहुयाच्छतम्‌ । सौरशाक्तेयविष्ण्दीशदीक्षास्त्वेते समाः स्मृता॥। 
संस्कारेः संस्कृतरचेतैसुक्तिमुक्तिमबाप्तुयात्‌ सर्वरोगाद्‌ बिनिमुक्तो देवबढ्वत्तेते नरः | 
जप्याद्धोमात्‌ पूजनाच ध्यानादेवस्य चेष्टमाक्‌॥ १२॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अ्चत्वारिशतसंस्कारकथनं नाम 


द्ात्रिशोऽध्यायः। 


त्रय्िशोऽष्यायः 


पवित्रारोहणविधानम्‌ । 
अग्निरुवाच 
पवित्रारोहणं वच्ये वर्षपूज्ञाकलं हरेः। आषाढादौ कार्तिकान्ते प्रतिपद्वनदा तिथिः२॥१।॥ 
श्रिया गोर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च । मात्तेण्डमाठ्दुर्गाणां नागषिहरिमन्मथैः ।।२॥ 
शिवस्य ब्रह्मणस्तद्ठदूद्वितीयादितिथेः क्रमात्‌। यस्य देवस्य यो भक्तः पवित्रा तस्य सा तिथिः।। 
आरोइणे तुल्यबिधिः प्रथक्‌ मन्त्रादिकं यदि । सौवर्णे राजतं ताम्र नेत्रका्पासिकादिकम्‌ ॥ 
त्राह्मण्या कत्तितं सूत्रं तदलाभे तु संस्कृतम्‌ । त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य तेन कुय्योत्‌ पवित्रकम्‌ 


१. सप्त च इति य. ख, | २. बद्धते तिथिरिति ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


पिक. 
८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF ३ 


४६ अम्निपुराणे [ ३३ अध्यायः 


० 9 
अष्टोत्तरशतादूद््वं चोत्तमादिकम्‌ । क्रियाळोपबिधाना्थ यत्तयाभिहितं प्रभो ॥६॥ 
मया तत्‌ क्रियते देव यथा यत्र पवित्रकम्‌ | अविघ्नं तु भवेदत्र कुरु नाथ जयाव्यय । ७॥ 
प्राथ्य तन्मण्डलायादौ गायत्र्या बन्धयेन्नरः। ओं नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि।=।। 
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌ देव देवाठुरूपतः । जानूरुनाभिनामान्तं प्रतिमाछु पवित्रकम्‌ ॥६॥ 7 
पादान्ता वनमाला स्यादष्टोत्तरसहरत्तः! । माळा तु कल्पसाध्यं वा द्विगुणं पोडशाङ्कुलात्‌ ॥ 
कणिका केशर पत्रं मन्त्राय मण्डळान्तकम्‌ । मण्डलाङ्गुलमात्रैकचक्राब्जाद्यौर पवित्रकम्‌ ॥ | 
स्थण्डिलेऽङ्ुलमानेन आत्मनः सप्तविंशति:। आचाय्याणां च सूत्राणि पिकमात्रादिपुरुतके ॥ 
नाभ्यन्तं द्वादशमन्थि तथा गन्धपवित्रके । दयक्ुछात्‌ कल्पनादो द्वि्माला चाष्टोत्तरं शतम्‌ ॥ | 
अथवाकचतुविशपद्तरिंशन्मालिका द्विजः | अनामामध्यमाङ्नुष्ठेमन्दाचेः मालिकार्थिभिः | 
कनिष्ठादौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके । रवेः कुम्भहुताशादेः सम्भवे विष्णुवन्मतम्‌ ॥ १५॥ 
पीठस्य पीठमानं स्यान्मेखलान्ते च कुण्डके । यथाशक्ति सूत्रप्रन्थिपरिचारेथ वैष्णवे ॥१६॥ 

सूत्रा > क्र प 
णि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविअक्तके" । रोचनागुरुकप्पूरहरिद्राकड्कुमादिमिः ॥१७॥ 
रज्जयेचन्दनायेंवा स्तानसन्ध्यादिकृन्नरः । एकादश्यां यागगृहे भगवन्तं हरि यजेत्‌ ॥१८॥ 
समस्तपरिवाराय बळिं पीठे समचेयेत्‌। क्ष्यों क्षेत्रपाळाय द्वारान्ते द्वारोपरि तथा श्रियम्‌ ॥॥१६॥ 
थात्रे दत्ते विधात्रे च गब्गान्च यमुनां तथा । शट्ठपद्मनिधी पूज्य मध्ये वास्त्वपसारणम्‌ ॥ 
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धि स्थितश्चरेत्‌ ॥ २० ॥ 

आँ हू हः फट्‌ हू, गन्धतन्मात्रं संहरामि नमः॥ 

ओं हं, हः फट हूं रसतम्मात्रं संहरामि नमः। 

आं हं, हः फट्‌ हूं“ रूपतन्मात्रं संहरामि नमः॥ 

ओं ह, हः फट्‌ हूं स्पशेतन्मात्रं संहरामि नमः । 

आं हँ, हः फट्‌ हं,” शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ॥ 
यञ्चोदूघातेगन्धतन्मात्ररूपं भूमिमण्डलम्‌। चतुरस्रञ्च पीतञ्च कठिनं बजलाज्छितम्‌ ॥२१॥ ट 
इन्द्राधिदैबतं वादयुग्ममध्यगतं स्मरेत्‌ । शुद्धञ्च रसतन्मात्रं प्रविलिप्याथ संहरेत्‌ ॥ 


रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः || २२॥ 
ओं हीं हः फट हूं १९ रसतन्मात्रं संहरामि नमः ॥ 


२. पादान्तरेण माला स्यादष्टोत्तरसहस्तरा: इति ग. | २. गदाद्यमिति घ. | 

३. चक्राज्ञादौ पवित्रके इति ध. । ४. मन्दादौ इति ल. ग, । मन्द्राचैरिति घ. । 

५. त्रिसूचाणि च भद्रके इति घ. । ६. ओं हूं इः फट हूमिति ग. ओं हां इ: फट हमिति ङ | 
५. ओं हीं हः फट्‌ हूमिति ङ. । ८. ओं हां हः हे, इति ग. ओं हां हः फट हीमिति ड. | 
९. ओं हां हः फट्‌ इति ग.। १०, ओं हां हः फट हमिति ग. | हि 


(क 


११. ओं हीं फट्‌ हमिति ग, | ओं हूं, इः फट्‌ हूमिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३ अध्यायः ] पवित्रारोहणविधानम्‌ ४७ 


आ हृ. हैः फट्र रूपतन्मात्रं संहरामि नमः । 
आं हीं हः फट हं स्पशीतन्मात्रै संहरामि नमः ॥ 
ओं हीं हः फट्‌ हं २ इन्दतन्मात्र संहरामि नमः । 
जाचुनाभिमध्यगर्तरै इवेतं वै पद्मलाञ्छितम्‌ । शुक्ल्वर्ण चाद्धेचन्द्रं ध्यायेहरुणदैवतम ॥२३॥ 
चतुर्भिश्च तदुद्घातैः शुद्ध तद्रसमात्रकम्‌ । संहरेदूपतन्मात्रे रूपमात्रे च संहरेत्‌ ॥२४॥ 
ओं हं, हः फट्‌ हं, रूपतन्मात्रं संहरामि नमः। 
ओं हं, हः फट्‌ हँ स्पशेतन्मात्रं संहरामि नमः ॥ 
ओं हुँ, हः फट्‌ हँ, गन्दतन्मात्रै संहरामि नमः। 
इति त्रिभिस्तदुद्घातैखिकोणं बहिमण्डलम्‌ । नाभिकण्ठमध्यगतं रक्त स्वस्तिकलाञ्छितम्‌॥ 
थ्यात्वानलाधिदेवन्तच्छुद्धं स्पर्श लयं नयत्‌। 
ओं हों हः फट्‌ हँ” स्पशेतन्मात्रै संहरामि नमः । 
ओं हों हः फट्‌ हं," शब्द्तन्मात्रै संहरामि नमः ॥ 
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम्‌ ॥ २६॥ 
द्विरुदुघातेधेम्रवर्ण ध्यायेच्छुद्वेन्दुलाब्छितम्‌ । स्पर्शमात्रं शब्दमात्रेः संहरेद्धयानयोगतः ॥ 
ओं हों हः फट्‌ हं, शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः । 
एकोद्घानेन चाकाशं शुद्धस्फटिकस न्निभम्‌। नासापुट शिखान्तस्थमाकाशमुपसंहरेत्‌ ॥२८॥ 
शोषणायेदेहशुद्धि कुर्यादेवं क्रमात्ततः । शुष्कं कलेबरं ध्यायेत्‌ पादात शिखान्तकम्‌ ॥२६॥ 
यं वीजेन वं बीजेन अ्ालामालासमायुतम्‌ः । देहं रमित्यनेनेव ब्रह्मरन्ध्र द्विनिर्गतम्‌ ।।३०।। 
बिन्दुन्ध्यात्वा चाम्रृतस्य तेन भस्मकलेवरम्‌ । 
सम्प्लावयेहमित्यस्मात्‌ देहं सम्पादय दिव्यकम्‌ ॥ ३१॥ 
न्यासं कृत्वा करे देहे मानसं यागमाचरेत्‌। विष्णं साङ्गं हृदि पद्म मानसैः कुसुमादिभि ॥ 
मूलमन्त्रेण देवेशम्प्राच्चेयेड्डक्तिमुक्तिदम्‌ स्वागतं देवदेवेश सन्निधो भव केशव ॥३३॥ 
गृहाण मानसी पूजां यथाथ परिभाविताम्‌ । आधारशक्तिः कूर्माथ पूज्योनन्तो मही ततः ॥३४॥ 
मध्येग्प्यादौ च धर्माद्या अधर्मादीन्द्रमुख्यगरम्‌*। 
सत्त्वादि मध्ये पद्मञ्च मायाविद्याख्यतत्त्वके ॥ ३५ ॥ 
काळतत्त्वत्च सूयांदिमण्डलं पक्षिराज्ञकः । मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङक्तिकाः ॥ 


१. ओं हीं इः फट्‌ ह, इति ङ. | २. ओं हुं इः फट्‌ हूमिति ङ. । 

३, पञ्मासनमध्यगतमिति ङ, | ४. ओं क्षौ इः फट्‌ क्रूमिति ङ. | 

५. ओं क्षौं हः फट्‌ क्रूमिति ङ, । ६. ज्वालामाढासमप्रममिति ङ. | 

७, यथास्वमिति ख, । ८. धर्म्मादीनिन्द्रादौ विपरीतकानिति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


MR - २०५ __ 
८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF न 


४८ अग्निपुराणे [ ३४ अध्यायः 


गणः सरस्वती पूज्या! नारदो नलकूवरः । गुरुगुरुपादुका च परो शुरुश्च पादुका ॥३७॥ 
पूर्वसिद्धाः परसिद्धाः केशरेषु च शक्तयः। 
लक्ष्मी: सरस्वती प्रीतिः कीत्तिः शान्तिश्च कान्तिका ।। ३५॥ 
पुष्टिस्तुष्टिम्महेन्द्राधा मध्ये चावाहितो हरिः । क 
धृतिः श्रीरतिकान्त्याद्या मूलेन स्थापितोऽच्युतः ॥ ३९॥ | 
ओं अभिपुखो भवेति प्राथ्ये सन्निहितो भव। बिन्यस्यार्घ्यादिक दत्ता गन्धायेमूलतो यजेत्‌॥ 
औं भीषय भीषय हृत्‌ शिरज्जासय वै पुनः । मर्दय मर्दय शि अग्न्यादौ शखतोखकं ॥ | 
रक्ष रक्ष प्रध्वंसय प्रध्वंसय कवचाय* नसस्ततः | | 
ओं हुं फट्‌ अस्त्राय नमो मूलबीजेन चाङ्गकम्‌ ।। ४२ ॥ | 
पूव्वदक्षाप्यसोम्येषु मूत्त्यांबरणमच्चेयेत्‌। वासुदेवः सङ्कपेणः प्रयुम्नश्चानिरुद्धकः ॥४३॥ 
अन्न्यादो श्रीधृतिरतिकान्तयो मूत्तेयो हरेः। शङ्कचक्रगदापदममग्न्यादो पूर्व्वकादिकम्‌॥|४४।। | 
शाङ्गंव्च सुपळं खङ्गं वनमालाञ्च तद्वहिः । इन्द्राद्याश्व तथानन्तो नेत्र त्यां वरुणस्ततः।।४५।। | 
ब्रह्मन्द्रेशानयोमध्ये अस्ावरणकं वहिः । ऐरावतस्ततरछागो महिषो बानरो झपः ॥४६॥ | 
मृगः शशो<5थ वृषभः कूर्मो हंसस्ततो वहिः। प्रश्निगभेः कुमुदाद्या द्वारपाला द्वयं इयम।।४७।। 
पू्यांययुत्तरद्वारान्त हरिं नत्वा वलिं बहिः । विष्णुपाषेदेभ्यो नमो वलिपीठे बिं दृदेत्‌ ।।४८॥ 
विश्वाय विश्वक्सेनात्मने इशानके यजेत्‌। देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च वन्धयेत्‌ ।।४९।। | 
संवतसरकृतार्चायाः सम्पूणेफलदायिने । पवित्रारोहणायेदं कोतुकं धारय ओं नमः ।।५०।} | 
उपत्रासादिनियमं कुर्याद्वै देवसन्निधौ । उपत्रासादिनियतो देवं सन्तोषयाम्यहम्‌ ।५१॥। 
कामक्रोधादयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा । अदयप्रश्चति देवेश याबद्वैशेषिकं दिनम्‌ ।|५२॥ 
यजमानो ह्यशक्तश्चेत्‌ कुर्य्यान्नक्तादिक ब्रती । हुत्वा विसर्जयेत्‌ स्तुत्वा श्रीकरन्नित्यपूज्ञनम्‌ ॥ 
आं हीं* श्रीं श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ।। ५३ ॥ , 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पवित्रारोहणे श्रीधरनित्यपूजाकथनं नाम त्रयखिंशो5ध्याय: | 


चतुस्त्रिशोऽध्यायः 
होमादिविधिः । 
अग्निरुवाच 


विशेदनेन मन्त्रेण यागस्थानञ्च भूषयेत्‌। नमो ब्रह्मण्यदेवाय श्रीधरायाव्ययात्मने ।। श 
ऋग्यजुःसामरूपाय शब्द देह्ाय विष्णवे । विलिख्य मण्डल सायं यागद्रव्यादि चाहरेत्‌ ॥२॥ 


१. गणश्च तासु पूज्योऽथ इति ङ. | २. रक्ष रक्ष प्रथ्वंसय कवचायेति ङ, | र [ 
३. ओ हीमिति ल. । . ४, ओत्रीमिति ख. | कक 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४ अध्यायः 
J अग्निकार्यक्थनम्‌ क 
SE सन विन्यस्याघ्यंकरो नरः। 
आरभेद्‌ द्रास्यागन्च बस स लत का क 
ऋगिन्द्रशोभन प्राच्या क 37 मतयेत । अचस्थोदुम्वरवटप्ठक्षाः पूर्वादिगा नगाः ॥४॥ 
तोरणान्ताः पताक्राञ्च अमर घटक । सामापश्च सुधन्वाख्यं सोमाथबसुहोत्रकम्‌ ॥५॥ 
नन्दनन्दनौ दक्ष घटद्वयम्‌ । द्वारि द्वारि स्वनाम्नार्च्या; पर्वे प 
आनन्दनन्दनौ दको वीरसेनः सुषेणकः। सम्भ्रमो ds पि 
अखजतप्रपुष्यत्तेपा द्विध्नानुत्साय विशेत्‌ ध क 
फट्कारान्तां शिखां जप्त्वा सर्प न्‌ दि भूतशुद्धि विधायाथ विन्यस्य कतसुद्रकः ॥८॥॥ 
प्रयम्तेन पयस्तज्जाद्‌ घि नादि निक्षिपत्‌। वासुदेवेन गोमूत्रं सङ्कपेऐन गोम्यम्‌ । 
न पक इ. दाथ नारायणाद्‌ घृतम्‌ । एकद्विज्यादियाराणि घृताट्टै भागतो वा 
तदकत्र पग्चगग्यमुदाहत | 0 र भाग घिकम्‌॥ 
सनाय दवाइम्मेषु इन्द्रदयान्‌ ज हृतम्‌ मण्डपत्रोश्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च॥११॥ 
यागद्रव्यादि संरक्ष्य विकिरान्‌ More दया शरावेत्ता स्थातव्यं चाज्ञया हरेः 
र वि किरेत्ततः । मूलाष्टशतसञ्चप्तान्‌ 
वन्य नि जप्तान्‌ कुशकूर्चान्‌ हरेच्च तान्‌ 
ख be “तथ्य स्थाप्य कुम्भन्च वद्धनीम्‌। कुम्भे साङ्ग हरि प्राच्यै वद्धन्यामखमचेयेत्‌ | 
` ` ` यागगह वद्धन्याच्छिन्नधारया । सिद्चन्नयेत्ततः कुम्भं पूजयेच्च स्थिरासने । का 


दइन्भान्‌ नव स्थाप्य नवकोरोषु नित्रेणान । पाद्यमर्ध्यमाचमनीयं पञ्चगव्यञ्च निःक्षिपेत्‌ ॥ 


पभ प सवख मण्डले नयेत्‌ । तत्राभ्यच्याचरेद्धोमं “कुण्डादो प्राणसंयमी ॥२४॥ 
प्रक्षाल्य हस्ती रेखाश्च तिस्तः पूरवाप्रगामिनीः । दक्षिणादुत्तरान्ताश्व विक्तर्चैवोत्तराग्रगा;॥ २५॥ 
अध्योद्केन स्‌म््ोक्ष्य योनिसद्राम्प्रद येत । ध्यात्वा ग्निरुपब्वाग्निन्‍्तु योन्यां कुण्डे क्षिपेन्नर:॥ 
पात्राण्यासाद्यत्‌ पश्चादभस्नुक्स्नुवकादिमिः । वाहुमात्राः परिधय इध्मत्रश्चनमेव च ॥२७॥ 
प्रणीता प्रोक्षणीपात्रमाज्यस्थाली घृतादिकम्‌ । प्रस्थद्दयं तण्डुलानां युग्मं युग्ममधोसुखम्‌॥२५॥। 
अणीताप्रोक्षणीपात्रे न्यसेत्‌ प्रागगयरं कुशम्‌ । अद्भिः पूय्येप्रणीतान्तु ध्यात्वा देवं प्रपूज्य च॥ 
प्रणीतां स्थापयेद्अ द्रव्याणाञ्चेव मध्यतः । प्रोक्षणीमद्धिः सम्पूय्ये प्राच्ये दक्ष तु बिन्यसेत्‌ ॥ 
व श्रपयेदग्नौ ब्रह्मणं दक्षिणे न्यसेत्‌। कुशानास्तीर्य पूर्वादौ परिधीन्‌ स्थापयेत्ततः ।।३१॥। 
-णबीकरणं कुय्योद्‌ गर्भाधानादिना नरः । गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनञ्जनिः ॥३२॥ 


१. चाइंणा इति ख, ङ, | २. दूर्वाग्रमिति ङ, | 
४ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५० अग्निपुराणे [ ३५ अध्यायः 


नामादिसमातरत्ेनानतं जुहुयादष्ट चाहुतीः । पूर्णाहुतीः प्रतिकम्मे खचा स्रुवसुयुक्तया ॥३३॥ 
कुण्डमध्ये ऋतुमती लक्ष्मी सञ्चिन्त्य होमयेत्‌। | कुण्डलक्ष्मी: समाख्याता प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका ॥ 
सा योनि! सवेभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च । विरक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः ॥ 
प्राच्यां शिरः समाख्यातं बाहू कोणे व्यवस्थितो । ईशानाग्नेयकोणे तु जङ्घे वायव्यनेऋ ते ॥ 
उद्रं कुण्डमित्युक्तं योनिर्योनिबिधीयते । गुणत्रयं मेखलाःस्युद्धर्यात्वेबं समिधो दश ॥३७॥ 
पञ्चाधिकांस्तु जुहुयात्‌ प्रणवान्मुष्टिमुद्रया । पुनराधारो जुहुयाद्वास्वग्न्यन्तं ततः श्रपेत्‌ ।॥।३२।। 
इेशान्तं मूलमन्त्रेण आज्यभागों तु होमयेत्‌ । उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ॥३६॥ 
व्याहृत्या पद्ममध्यस्थं ध्यायेद्वहिन्तु संस्क्रतम्‌ । वैष्ण सप्तजिह्न -च सूर्येकोटिसमप्रभम्‌।।४०॥। 
चन्द्रवकत्रद्च\ सूर्याक्षं जुहुयाच्छतमष्ट च । तदद्धेव्वाष्ट मूलेन अज्ञानाव्व दशांशतः ।।४१।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अग्निकार्यकथनं नाम चतुख्िशोऽध्यायः । 


पञ्चान्रिंशोऽध्यायः 


पवित्राधिवासनादिविधिः । 
अग्निरुवाच 
सम्पाताहृतिनासिच्यरै पवित्राण्यधिवासयेत्‌। नृसिंहमन्त्रजप्तानि गुप्तान्यस्रण तानि तु ॥१॥ 
बस्संवेष्टितान्येव पात्रस्थान्यभिमन्त्रयेत्‌ । विर्त्रादद्धिः प्रोक्षितानि मन्त्रेण चेकधा द्विधा*॥ 
कुम्भपाइचें तु संस्थाप्य रक्षां विज्ञाप्य देशिकः । दन्तकाछत्रवामलकं पूर्वे सङ्कपेणेन तु ॥३॥ 
प्रद्युम्नेन भस्मतिलान्‌ दक्षे गोमयमृत्तिकाम्‌ । वारुणे चानिरुद्धेन सौम्ये नारायणेन च ॥४॥ 
दर्भोदकञ्चाथ हृदा अग्नौ कुङ्कुमरोचनम्‌। ऐशान्यां शिरसा धूपं शिखया नेऋ तेप्यथ ॥५॥ 
मूलपुष्पाणि दिव्यानि कवचेनाथ वायवे । चन्द्नाम्व्वक्षतद्धिदूर्वाश्व॒ पुटिकास्थिताः ॥६॥ 
गृह त्िसूत्रेणावेष्टय पुनः सिद्धार्थकान्‌ क्षिपेत्‌ । दद्यात्पूजाक्रमेणाथ स्वैः स्वैगन्धपवित्रकम्‌॥ 
मन्त्रेव द्वारपादिभ्यो विष्णुङम्भे त्वनेन च । विष्णुतेजोभवं रम्यं सर्वपातकनाशनम्‌ ॥८॥ 
सबकामभ्रदं देवं तवाङ्गे धारयाम्यहम्‌ । सम्पूज्य धूपदीपायैत्रेजेद्ढारसमीपतः ॥९॥ 
गन्धपुष्पाक्षतोपेत पवित्रः्चाखिलेप्पयेतू" । पवित्र वैष्णव तेजो महापातकनाशनम्‌ ।।१०॥ 
धम्मेकामा्थसिद्धयथ स्वकेङ्गे धारयाम्यहम्‌ । आसने परिवारादौ गुरौ दद्यात्‌ पवित्रकम्‌ | 
गन्धा दिभिः समभ्यच्ये गन्धपुष्पाक्षतादिमत्‌ । बिष्णुतेजोभवेत्यादिमूलेन हस्येपेयेत्‌ ॥१२॥ 


वहिंस्थाय ततो दत्वा देवं सम्प्राथेयेत्ततः । क्षीरोदधिमहानागशय्यावस्थितविग्रह ॥१३॥ 


प्रातस्त्वां पूज्ञयिष्यामि सन्निधो भत्र केशत्र । इन्द्रादिभ्यस्ततो दत्वा विष्णुपार्षदके बलिम्‌ ॥ 


१. स्वस्तिमुद्रयेति ङ, | २. पञ्चवःत्रञ्चेति ङ. | 
३. सङ्घाताहुतिनाऽऽसिच्येति ङ. | ४. मन्त्राणां चैकधा द्विघेति ख. । 
५, पवित्रं पार्श्वतो नयेदिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६ अध्यायः ] पवित्रारोणविधानम्‌. ५१ 


डी! त कुम्भं बासोयुगसमन्वितम्‌ । रोचनाचन्द्रकारमीरगन्धायुदकसंयुतम्‌ ॥१५॥ 
न्धपुष्पादिनाभूष्य मूलमन्त्रेण पूजयेत्‌ । मण्डपाद्वहिरागत्य विलिप्ते मण्डलत्रये ॥१६॥ 
पश्वगव्यश्चरुनदन्तकाष्ठञ्चेव क्रमाद्भवेत्‌ । पुराणश्रवणं सतोत्रं पठन्‌ जागरणं निशि ।।१७। 
परअपकवालानां खोणां भोगभुजां तथा । सद्योधिवासनं कुर्य्याद्विना गन्धपवित्रकम्‌ ॥१८॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये पबित्राधिबासनं नाम पन्चत्रिशो5ध्याय; । 


ष््त्रिशोऽध्यायः 
पदित्रारोपणविधानम्‌ । 

अग्निरुवाच 
भातःखानादिकं कृत्वा द्वारपाढान! प्रपूज्य च । प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ घारयेत्‌ ॥ 
पूर्वांधिवासित द्रव्यं बल्लाभरणगन्धकम्‌ । निरस्य सवेनिर्म्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत्‌ ।।२॥ 
पञ्चामृतेः कपायेञ्च शुद्धगन्धोद्‌कैर्ततः । पूर्वाधिवासितं दद्याद्वखं गन्धं च पुष्पकम्‌ ॥३॥ 
अग्नो हुत्वा नित्यवच्च देवं सम्प्राथयेन्नमेत* । समप्ये कम्मे देवाय पूजा नैमित्तिकी चरेत्‌॥ 
द्वारपालविष्णुकुम्भबद्धेनीः प्राथेयेद्धरिम्‌ । अतो देवेति मन्त्रेण मूलमन्त्रेण ुम्मके ॥५॥ 
इष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम्‌ । पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफल्षप्रदम्‌ ॥६॥ 
पवित्रकं अरुष्वाद् यन्मया दुष्कृतं कृतम्‌ । शुद्धो भवाम्यहं देव त्वत्प्रसादात्‌ सुरेश्वर ॥७॥ 
पवित्रम्च हृदाद्येस्तु आत्मानमभिपिव्य च । विष्णुकुम्भन्च सम्प्रोच्य ब्रजेदेबसमीपतः ॥८॥ 
पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षायन्धं विखृज्य चर । गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यन्मया कल्पित प्रभो ॥९॥ 
कस्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत्‌ । द्वारपाछासनगुरुमुख्यानाग् पवित्रकम्‌ ।।१०॥ 
कनिष्ठादि च देवाय वनमालाञ्च मूलतः । हृदादिविष्वक्सेनान्ते पवित्राणि समपेयेत्‌ ॥११॥ 

वही हुत्वाग्निवर्तिभ्यो विष्ण्वादिभ्यः पवित्रकम्‌ । 

प्राच्य पूर्णाहुतिं दृद्यात्‌ प्रायश्चित्ताय मूलतः॥ १२॥ 
अष्टोत्तरशतं वागि पञ्चोपनिषदैर्ततः। मणिबिरुममालाभिम्मन्दारकुसुमादिभिः ॥१३॥ 
इयं सांवत्सरी पूजा तत्रास्तु गरुडध्वज | वनमाला यथा देव कोस्तुभं सततं हृदि ॥१७॥ 
तद्वत्‌ पवित्रतन्तूंश्च पूजां च हृद्ये वह* । कामतोऽकामतो वापि यत्कृतं नियमाच्चेने ॥१५॥ 
विधिना विघ्नलोपेन परिपूर्णे तदस्तु मे । प्राथ्ये नत्वा क्षमाप्याथ पवित्रं मस्तके<प्पयेत ॥ 
दृत्वा बलि दक्षिणाभित्रैषणतन्तोषयेद्‌ गुरुम्‌। विप्रान भोजनवल्नायेहिवसं पक्षमेव वा ॥१७॥। 
पवित्रं ्रानकाले च अवतार्य समप्पयेत्‌। अनिवारितमन्नायं दद्याद्वुड्क्तेथ स्त्रयम्‌॥ १८॥ 
विसजेनेहि सम्पूज्य पवित्राणि विसञ्ेयेत्‌। सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम ।।१९॥ 
ब्रज पवित्रकेदानीं विष्णुलोकं विसजितः। मध्ये सोमेशयोः प्राच्च्ये विष्मक्सेनं हि तस्य च ॥ 


१. लोकपालानिति ख, | २. परार्थयेन्न्यसेदिति य, । 


३. रक्षाबन्धं विमुच्य चेति ख. । पवित्रं मूलतो दद्याद्रक्षार्थ तद्विसुज्य चेति ङ, | 
४, पवित्रकं त्वःच पूजायां हृदये बहेति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५२ अम्निपुराणे [ ३८ अध्यायः 


पवित्राणि समभ्यच्य ब्राह्मणाय समप्पेयेत्‌ । यावन्तस्तन्तवस्तस्मिन्‌ पवित्रे परिकल्पिताः |) 
तावद्युगसहर्ञताणि विष्णुळोके महीयते | कुळानां शतमुदुधृत्य दश पूर्वान्‌ दशापरान्‌ || 
विष्णुलोके तु संस्थापय स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात्‌ ।। २२ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विष्णुपवित्रारोह नाम पट्त्रिंशोऽध्यायः । 


सप्षाश्रि्ोऽध्यायः 
सव देवपवित्रारोहणबिधिः । 
अग्निरुवाच 
सङ्चेपात्‌ से देवानां पवित्रारोहणं श्शणु । पवित्रं सबेलक्ष्म स्यात्‌ खरमानलगं स्वपि ॥१॥ 
जगद्योने समागच्छ परिबारगणेः सह । निमन्त्रयाम्यहं प्रातदेद्यान्तुभ्यं पवित्रकम्‌ ।२॥। 
जगतखजेर नमस्तुभ्यं गृह्नीष्वेद पवित्रकम । पवित्रीकरणार्थाय वषेपूजाफलप्रदम्‌ ॥३॥ 
शिवदेव नमस्तुभ्यं गृहीष्वेदं पवित्रकम्‌ । मणिविदुममालाभिम्मैन्दारकुसुमादिभिः ॥४॥ 
इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु वेदवित्पते । सांवत्सरीमिमां पूजा सम्पाद्य विधिवन्मम ।।५।। 
ब्रज पवित्रकेदानीं स्तरगेछोकं विसज्ितः । सूर्य्यदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम्‌ ॥६॥ 
पवित्रीकरणार्थाय वर्षेपूजाफलप्रद्म्‌ । शिवदेव नमस्तुभ्यं मुह्ण।प्वेदं पवित्रकम्‌ ।|७॥ 
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजञाफलप्रदम्‌ । वाणेश्वररै नस्तुभ्यं गृहीष्वेदं पवित्रकम्‌ ॥८।) 
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम्‌ । शक्तिदेवि नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम्‌ ॥६॥ 
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफछप्रदम्‌ । नारायणमयं सूत्रमनिरुद्भमयं वरम्‌*।। १०|| 
घनधान्यायुरारोग्यप्रद्‌ं सम्प्रददामि ते । कामदेवमयं सूत्रं सङ्कपेणमयं वरम्‌ ।।११॥ 
विद्यासन्ततिसोभाग्यप्रदं सम्प्रददामि ते। वासुदेवमयं सूत्र धम्मंकामार्थेमोक्षदम्‌ ॥१२॥ 
ससारसागरात्तारकारर्ण प्रददामि ते। विरवरूपमयं सूत्रं सर्व्वदं पापनाशनम्‌ ॥१३॥ 
अतीतानागतङढसमुद्धारं ददामि ते। कनिष्ठादीनि चत्वारि मनुभिस्तु क्रमाददे ॥१४॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सड्क्तेपपवित्रारोहणं नाम सप्तत्रिशो5ध्यायः । 


अष्टचिहो५ध्यायः 


देवालयनिम्माणफलम्‌ । 
अज्तिरुवाच 
वासुदेवाद्यालयस्य कृतौ बचे फलादिकम्‌ । चिकीषो देवधामादि सहस्रजनिपापनुत्‌ ॥ १ 


QC 2 
गला सद्भकतृ णां शतजन्माघनाशनम्‌ । =-= ¬ रविजन्माधनाशनम्‌ । येनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहम्‌+ |२॥ 
00 कायम Rn (RII, 


२, पवित्रारोपणमिति ख. | २. जगतूसूते इति ङ. | 
३. गणेश्वर इति, ग, घ. ङ, | ४. परमिति ङ, | 
५. गृहादिकं ग, घ. | , 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


|| 
rN 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३८ अध्यायः ] देवाल्यादिमाहात्म्यकथनम्‌ बट 


तेपि पापैव्विनिमुक्ताः प्रयान्त्यच्युतछोकताम्‌। समतीतं भविष्यञ्च कुलानामयुतं नरः ॥शा। 
विष्णुलोकं नयत्याशु कारयित्वा हरेगृहम्‌ । बसन्त’ पितरो दृष्टा विष्णळोके ह्यळङक्ताः ॥ 
वियुक्ता नारकैढुँ:खै; कत्त कृष्णस्य मन्दिरम्‌ । ब्रह्महत्यादिपापौघघातक देवदाळयम्‌ ॥५॥ 
फळं यज्ञाप्यते यज्ञेद्धांम कृत्वा तदाप्यते । देवागारे कृते सम्पैतीथैस्नानफछं लभेत्‌ ॥६॥ 
देवाद्यर्थे हतानाञ्च रणे यत्ततफडादिकम्‌। शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदम्‌ ॥।७॥ 
एकायतनङत्‌ स्वर्गी च्यगारी ब्रह्मलोकभाक्‌। पञ्चागारी इम्भुलोकमष्टागाराद्धरौ स्थितिः ॥ 
पोडशाल्यकारी तुर भुक्तिमनुक्तिमरवाप्लुयात। कनिष्ठं मध्यमं श्रेष्ठ कारयित्वा हरेश्‌ ॥९॥ 
स्वर्ग च वेष्णवं लोकं मोक्षमाप्रोति च क्रमात्‌। श्रेष्ठमायतनं विष्णोः कृत्वा यद्धनवान्‌ लभेत्‌ ॥ 
कनिष्ठेनेव तत्‌ पुण्यं ्राप्नोत्यधनतान्नरः। समुत्पाद धनं कृत्वा स्वल्पेनापि* सुरालयम्‌ ॥११॥ 
कारयित्तरा हरेः पुण्यं सम्प्राश्नेत्यधिक वरम्‌ । लक्षेणाथ सहस्रेण शतेना द्धन वा हरेः ॥१२॥ 
कारयन्‌ भत्रनं याति यत्रास्ते गरुडध्वजः । वाल्ये तु क्रीडमाना ये पांशुभिर्भवनं हरेः ॥१३॥ 
वाशुदे्रस्य कुब्न्ति तेपि तह्लोकगामिनः । तीर्थे चायतने पुण्ये तिद्धक्षेत्रे तथाष्टमे । ।१४॥ 
कत्तु रायतनं विऽणोयथोक्तात्‌ त्रिगुणं फङम्‌। बन्धूकपुष्प बिन्यासेः सुधापङ्केन वैष्णत्रम्‌। ।१प्‌॥ 
ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्‌पुरम्‌ । पतितं पतमानन्तु तथाद्धंपतितं नरः ।।१६।। 
समुद्धृत्य ह्रेद्धाम प्राप्नोति द्विगुणं फलम्‌ । पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ॥१७। | 
बिष्णोरायतनस्येह स्‌ नर विष्णुछोकभाक । इष्टकानिचयस्तिष्ठेद्‌ यावदायतने हरेः ॥१८॥ 
स$ुलस्तस्य वे कत्ता विष्णुछोके महीयते । स एव पुण्यवान्‌ पूज्य इह छोके परत्र च । ।१६॥ 
कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम्‌ । जातः स एब सुकृती कुलन्तेनेव पावितम्‌ ॥२०॥ 
विष्णुस्द्राकेदेव्यादेग्ृहकर्त्ता स कीत्तिभाक्‌। किं तस्य वित्तनिचयेमूढस्य परिरक्षिणः ।।२१॥ 
दुःखा्जितेयः कृष्णस्य न कारयति केतनम्‌। नोपभोग्यं धनं यस्य पितृबिप्रदिबौकसाम्‌ ॥ 
नोपभोगाय बन्धूनां व्यर्थस्तस्य धनागमः । यथा धरुवो नृणां सृत्युर्वित्तनाशस्तथा ध्रवः।।२३।। 
मूढस्तत्राऽनुबश्नाति जीवितेथ चले धने। यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम्‌ ॥२४॥ 
नावि कीत्यैं न धर्मार्थं तस्य स्वाम्येथ को गुणः । तस्माद्वित्तं समासाद्य दैवाद्वा पौरुषादथ ॥ 
दद्यात्‌ सम्यग्‌ द्विजाग्रयेभ्यः कीत्तेनानि च कारयेत्‌। 

, दानेभ्यश्चाधिकं यस्मात्‌ कीत्तेनेभ्यो वरं यतः॥ २६॥ 
अतस्तनकारयेद्धीमान्‌ विषण्वादेम्मेन्दिरा दिकम्‌ । विनिवेश्य हरेद्धाम भक्तिमद्भिन्नरोत्तमैः। 
निवेशितं भवेत कृत्स्नं त्रेलोक्यं सचराचरम्‌। भूतं भव्यं भविष्यञ्च स्थूलं सूक्ष्म तथेतरत्‌+॥। 
आब्रह्मस्तम्बपय्येन्तं स्व्यं विष्णोः समुद्भवम्‌ । तस्य देवादिदेवस्य सवेगस्यः महात्मनः ॥ 
निवेश्य भवनं विष्णोन्ने भूयो भुवि जायते। यथा विष्णोद्धामक्रतौ फलं तद्दद्दिबोकसाम्‌ ॥ 


१. नन्दन्ति इति ख. ग, | वल्गन्ति इति ङ. । २, हृश इति ख, ग. | 
३. षोडशागारकारी ठु इति ग. । ४. स्वल्पेनेवेति ख. । 
4. तयेव च इति ग, | ६. सव्वेंशस्य इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५४ अग्निपुराणे [ ३८ अध्यायः 


झिबन्रहमवर्कविघ्नेशचण्डीलकषम्यादिकात्मनाम्‌। देवाळयकृतेः पुण्यं प्रतिमाकरणेधिकम्‌॥३१।। 
प्रतिमास्थापने यागे फढस्यान्तो न विद्यते । मृण्मयाद्दारुजे पुण्यं दारुजादिष्टकाभवे ॥३२॥ 
इष्टकोत्थाच्छेलजे स्याद्वमादेरधिकं फलम्‌ । सप्तजमन्मकृतं पापं प्रारम्भादेव नश्यति । ।३३॥ 
देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति । कुछानां शतमुद्धृत्य विष्णुलोकं नयेन्नरः ॥३७॥ 

यमो यमभटानाह देवमन्द्रकारिणः। ` . 

यम उवाच 

प्रतिमापूज्ञादिकृतो नानेया नरकं नराः ॥ ३५ ।। 
देबाळया्कत्तार आनेयास्ते तु गोचरे? । विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यताम्‌? ॥ 
नाज्ञाभङ्गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः कचित्‌। केवलं ये जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ॥३७॥ 
भवद्भिः परिहत्तेव्यास्तेषां नात्रास्ति संस्थितिः। ये च भागवता लोके तच्चित्तास्ततपरायणाः॥ 

पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः । 

2 यस्तिष्ठन्‌ प्रस्वपन्‌ गच्छन्नुत्तिष्ठन्‌ स्खलिते स्थितेर ॥३६॥।' 
सङ्घीत्तयन्ति गोविन्दं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः । नित्यनैमित्तिकैदेंब ये यजन्ति जनाइनम्‌ ॥ 
नावछोक्या भवद्भिस्ते तद्गता यान्ति तद्गतिम्‌ । ये पुष्पधूपबासोभिभूंषणेश्यातिव्मै:। ।४१॥ 
अच्चयन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः*। उपलेपनकर्त्तारः सम्मार्जनपराश्च ये ।४२॥। 
कृष्णाळये परित्याज्यास्तेषा पुत्रास्तथा कुलम्‌ । येन चायतनं विष्णो: कारितं तत्‌ कुलोद्भवम्‌ ।। 
पुंसां शतं नावळोक्यं भवद्विदुष्ट्चेतसा । यस्तु देवालयं विष्णोर्हरुरौलमयं तथा [इई | 
कारयेन्मृण्मयं वापि सवेपापैः प्रमुच्यते | अहन्यहनि यज्ञेन यज्ञतो यन्महाफलम्‌ ॥४५॥ 
प्राप्नोति तत्‌ फलं विष्णोर्यः कारयति केतनम्‌। कुलानां शतमागामि समतीतं तथा शतम्‌ ।।४६।। 
आएनन्‌ भगवद्धाम नयत्यच्युतळोकताम्‌ । सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम्‌।।४७॥ 
तार्‍यतयक्षयां्योकानक्षयान्‌ प्रतिपद्यते । इष्टकाचयविन्यासो यावन्त्यव्दानि तिष्ठति ॥४८ । 
ताबद्दषेसहर्राणि ततकत्तु दवि संस्थितिः । प्रतिमाकृद्विष्णुलोक स्थापको छीयते हरौ ॥ 
देवसदम्रिङइतिप्रिष्ठाकततु गोचरे ॥ ४९ ॥ 


, अम्निर्वाच 
यमोक्ता नानयंस्तेथ प्रतिष्ठादिकृतं हरेः । हयशीर्षः प्रतिष्ठा: देवानां ब्रह्मणेऽन्रवीत्‌ ।।५०।} 
इत्याद्मिदापुराणे आग्नेये देवाल्यादिमाहात्म्यवणेन नाम 
अष्टत्रिशोऽध्यायः । 


ने श २ न त यातन वतन 
१. आनेयास्त्वविशेषत इति भ, | २. नियमो मेऽनुपाल्यतामिति ख | 


३. जन्तवः कचिदिति स्व, | 
४. कृष्णाभ्रये गता त 
9. प्रतिष्ठायमिति ख. ङ, | ह इति ख. घ. ङ, | 


वि Nepal Sanskrit Universi ty, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९ अध्यायः 
यः ] भूपरिम्रहविधानम्‌ पूप्‌' 


ञनचत्वारिंशो५ध्यायः 
भूपरिग्रहविधानम्‌ । 
हयग्रीव उवाच 


दाति वचे ब्रह्मन्‌ शृणुष्व मे। प्रोक्तानि पञ्चरात्राणि सप्तरात्राणि वै मया॥ 
Rr सुनिभिर्लाके पञ्चबिंशविसङ्ख्यया । हयशीर्ष तन्त्रमाद्यं तन्त्ं त्रेलोक्यमोहनम्‌ ॥२॥ 
भवं प।ष्करं तन्त्र ्ह्ादुङ्गाग्यगाळवम्‌ । नारदीयञ्च सम्प्रर्न॑ शाण्डिल्यं वैश्वकं! तथा ॥३॥ 
सत्योक्तं शौनकं तन्त्रं वासिष्ठ ज्ञानसागरम्‌ । स्वायम्भुवं कापिल्न'ता् नारायणी यकम्‌ ॥४॥ 
आत्रयं नारसिंहदाख्यमानन्दाख्यं तथारुणम्‌ । बोधायनं तथाऽ तुर बिबोक्तं तस्य सारतः ॥ 
प्रतिष्ठा हि दविजः कुर्य्यन्मध्यदेशादिसम्भवः । न कच्छदेशसम्भूतः कावेरीकोङ्कणोद्गतः ।। 
कामरूपक ढिङ्गोत्यः का्चोकारमीरकोशल:२ | आ।काशवायुतेजोम्बुभूरेताः पन्च रात्रयः ॥७॥ 
अचेतन्यास्तमोद्रिक्ताः पञ्चरात्रविवर्जितम्‌ । ब्रह्माहं विष्णुरमल इति विद्यात्स देशिकः ॥५॥ 
सव्बलञ्ञणहीनोपि स गुरुस्तन्त्रपारग; । नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्मुखाः ॥ 
कुरुक्षेत्र गयादो च नदीनान्तु* समीपतः । ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्व शक्रस्य शोभनम्‌ ॥१०॥ 
अग्नावग्नेश्च मातुणां भूतानाञ्च यमस्य च । दक्षिणे चण्डिकायाश्च पिठ्दैत्यादिकिस्य च ॥ 
नेऋ ते मन्दिरं कुयात्‌ वरुणादेश्च वारुणे । बायोन्नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्षगुहस्य च ।।१२॥ 
चण्डीशस्य महेशस्य ऐशे विष्णोश्च सर्वेशः। पूबेदेवकुळं पीड्य प्रासादं स्वल्पकं स्वथ। ।१३॥ 
समं वाप्यधिकं बापि न कत्तेव्यं. विजानता । उभयो द्विगुणां सीमां त्यक्त्वा चोच्छ्रयसम्मिताम्‌॥ 
मासाद कारयेद्न्यं नोमयं पीडयेद्‌ बुधः। भूमो तु शोधितायां तु कुर्याद्‌भूमिपरिमहम्‌॥। १५।। 
प्राकारसीमापय्यन्त ततो भूतवळिं हरेत्‌। मापं इरिद्राचूणन्तु सलाजं दधिसक्तभिः ।॥।१६॥ 
अष्टाक्षरेण सक्तूँख्च पातयित्वाष्टदिछु च । राक्षसाश्च पिशाचाश्च यस्मिस्तिष्ठन्त भृतले ॥ 
स्मे ते व्यपगच्छन्तु स्थानं कुर्य्यामहं हरे; । हलेन वाहयिस्मा गां गोभिश्चैवावदारयेत्‌ ॥ 
परमाण्वष्टकेनेव रथरेणुः प्रकीतितः। रथरेण्पष्टकेनैब त्रसरेणुः प्रकीत्येते ॥१९॥ 
तैरष्टभिस्तु बालाग्रं लिख्या तैरष्टभिमेता । ताभिर्यूकाष्टभिः ख्याता ताशचाष्टो यबमध्यमः।।२०॥। 
यवाष्टकैरङ्गुलं स्याचतुर्विशाहुलः करः। चतुरङ्गुङसंयुक्तः स हस्तः पद्महस्तकः ॥२१॥ 


इत्यादिमददापुराणे आग्नेये भूपरिमहो नाम 


ऊनचत्बारिंशोऽध्यायः । 
नाफा क UO नस्य... 
१. चेश्वरं तथेति ग. ङ. घ, | २. तथाशङ्गमिति ख, ङ | 
३. काइमीरके स्थित इति ग. । ४. नद्यद्रिषु इति ख. ग. ङ, | 
पू, नस्त. ईति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५ अम्निपुराणे 


चत्वारिशोऽध्यायः 


अध्यंदानविधानम्‌ । 
भगवानुवाच 


€ 
पूञ्वमासीत्‌ महृद्भूतं सर्वभूतभयङ्करम्‌ । तदेवैज्निंहितं भमौ 
चतुःपष्टिपदे क्षेत्रे इशं कोणाद्धसंस्थि प॒। तदे वेनिदितं भूमी स वास्तुपुरुषः सशरः 
हिन रु कागाद्धसंस्थतम्‌ । घृताक्षतेस्तप्पेयेत्त॑ पर्जन्यं पदगं ततः 
He दविपद्स्थं पताकया । महेन्दरञ्चैकको एं सव्वेरक्तेः पदे रविन | | 
पढ्ग सत्यं पदे भरं घृतेः । व्योम शाऊनमांसेन१ तो... ॥ 
खुचा चापे वह वा 6 Eb i ासिन: कोणाद्धपदसंस्थितम्‌ ॥४ | 
१. दे र 0३ ; = त्त )| द्वि द्ुष्ठ क दि ऱ्र्ट क्षत 
मांसोदनेन धम्मेंशमेकैकस्मिन स्थितं १ ८ 20 सयनेन गृहाक्षतम्‌ ॥५॥ 
5 "ने स्थित द्यम्‌ । गन्धव द्विपद्‌ं गन्येभ श॑ शाकुनजि गो 
मई वेस॑स्थव्व सगं नीलपटेस्तथा । पितुन्‌ कशरयाडस्थं दन्तका रेः पा ॥६॥ 
दौवारिक द्विसंस्थञ्च ग्रीवं यावकेन तु। पुष्पदन्तं कुशस्तम्बैः पद्य व्य हे स हि 
असुरं सुरया द्विष्ठं पदे रोपं घतार जे चाप "पद्म व्वरुणमेकतः ॥०॥ 
नागपुष्पैः पदे नागं मुख्यं पा भिसा । यवैः पापं पदाद्धेस्थं रोगमद्धे च मण्डकैः ॥६॥ 
मधुना त नाग सुर्यं भक्ष्येद्रिलंस्थितम्‌ । मुद्रौदनेन भट्ठाटं पदे सोमं पदे तथा ॥१०॥ 
| : पयसा पढे । ततोधञ्चापवत्‌सन जे 
ख्ट्ड्कश्च मरीचिन्तु पूर्वेकोछचतुष्रयेर । दि गणित बाग Be 
:कोए ट्र बट 3 पाण त्रह्मावःकोणको प्त्रे 
तद्‌धःको > ववि एके ।।१३॥ 
ba साविज्य च कुशोद्कम्‌ । विवस्वते5रुगं दद्याचन्दनव्ववुरडम्रिपु ॥१४॥ 
चतुष्पदेषु a निशान्वितम्‌ । इन्द्रजयाय तस्याधो घृतान्नं कोणकोष्ठके ॥ 
तद्घःक्रोणकोष्ठे त 2 ७ 7 सम्‌ | वाय्वधःकोणदेशे तु रुद्राय पकर्मांसकम्‌ ॥१६॥ 
सान se कळन्तथा । महीधराय मांसान्नं माप्त चतुरड्त्रिषु ॥१७॥ 
ततो विदारी कन्द प तितण्डुलाः । चरकीं मापसिभयं सकन्दं कशरयासूना ॥ 
पित्तास्रगस्थिभिः "पश्व पछोदने: । पूतनां पळपित्ताभ्यां मांसाळगभ्या<्च जम्भकम्‌॥१९॥ 
= दा स्थिभ; पापां पिलिपिज्ज॑* ज्नजासजा । ईशाद्यान्‌ रक्तमांसेरे न 
रक्षोमाउगणेभ्यञ्च पिशाचादि+ ७ न्‌ रक्तमांसेन अभावादक्षतेयजेत्‌॥ 
अहुत्वैतानसन्तप्य 202. न । पितृभ्यः क्ेत्रपालेभ्यो वठीन्‌ द्यात्‌ प्रकामतः ॥ 
प प्रासादादीन्न कारयेव्‌ । त्रह्मस्थाने हरि लक्ष्मी गणं पश्चात्‌ समच्चेयेत्‌ ॥ 


[ ४० अध्याय: 


मदीश्वरं वास्तुमयं* वद्धन्या सहितं i 
न त घटम्‌ । ब्रह्माणं मध्यतः कुम्भे ब्रह्मादीं 
4 क ह्या 
ना, पूर्णाहुति पश्चात्‌ स्वस्ति वाच्य प्रणम्य च | Ss 
य्य ककरों सम्यक्‌ सण्डरन्तु मद्क्षिणम्‌ ॥ २४ ॥ 


hes ~ 
सूत्रमार्गेण हे ब्रहम > सद 
पन: तोयाय आमयत्‌ | पूव्वेवत्तेन मागेण सप्त वीजानि वापयेत्‌ ।।२५।। 


® २ . ६ य दुध ये ट्र [तत 
२. पिलिपिच्छमिति ङ, ५ झि र 
ट || ४. मद्दीघरं वास्तुमयमिति ख, ङ, | 


nn... Nepal Sanskrit Univers Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: we 


४१ अध्यायः | 
J शिलादिन्यासविधानम्‌ प्छ 


® ~ 
rd पन मागण तस्य खातस्य कारयेत्‌ । ततो गततं खनेन्मध्ये हस्तमात्रं प्रमाणतः॥२६॥ 
बय पू चाधश्चोपलिप्याच्चेयेत्ततः । ध्यत्वा चतभु विष्णुमय दद्यात्तु कुम्भतः ॥२७॥ 
९ शि यत्‌ सवश शुङ्गपुष्पाणि च न्यसेत | दक्षिणावत्तेक॑ श्रेष्ठ बीजैम्मृद्धिश्च पूरयेत्‌ ॥ श्प । 
अध्यदानं विनिष्पाद्य गोवस्त्रादीन्द्देद्‌गुरौ । कालज्ञाय स्थपतये वैष्णवादिभ्य अच्चयेत ॥ 
ततर्ठु खानयद्यनाजलान्तं यावदेव तु। पुरुपाधःस्थितं शल्यं? न गृहे दोषदं भवेत ॥३०॥ 
अस्थिशल्ये भिद्यते वै भित्तिबै गृहिणोऽसुखम्‌ । यन्नामशब्दं श्रणुयात्तत्र शल्यं तढुद्भवम्‌।३१।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अर्ध्यदानकथनं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः । + 


a त" ...> 
एकचत्वारिशोऽध्यायः ग्याप TE 


॥(_. छाक = 


प्रत) = 


शिहादिन्यासविधानम्‌ । । _ ~ 27 “पल 
भगवानुवाच छ 
पादप्रतिष्ठां वच्यामि शिलाविन्यासलक्षणम्‌ । अअतो मण्डपः कार्य्यः कुण्डानान्तु चतुष्टयम्‌ १॥ 
कुम्भन्या लेकान्यासौ द्वारस्तम्भोच्छुयं शुभम्‌ । पादोनं पूरयेत्‌ खातं तत्र वारु यजेत्‌ समे॥ 
इष्टकाश्च सुपकाः स्युद्वीदशाङ्गुछसम्मिताः । सुविस्तारत्रिभागेन वैपुल्येन\ समन्विताः ॥३॥ 
करप्रमाणा श्रेष्ठा स्याच्छिलाप्यथ शिलामयेरै । नव कुम्भांस्तान्रमयान्‌ स्थापयेदिष्टकाघटान्‌ ॥ 
अद्भिः पञ्चकषायेण सब्बोपधिजलेन च। गन्धतोयेन च तथा कुम्मैस्तोयसुपूरितः ।।५॥) 
हिरण्यत्री दिसंयुक्तेगेन्धचन्दनचर्चितैः । आवो हिष्ठेति तिसभिः शन्नो देवीति चाप्यथ ॥।६॥ 
तरत समन्दीरिति च* पावमानीभिरेव च । उदुत्तमं वरुणमिति कयानश्च तथैव च ॥७॥ 
वरुणस्येति मन्त्रेण हंसः शुचिषदित्यपि । श्रीसूक्तन च तथा शिलाः संस्थाप्य संघटाः+ ।।=॥ 
शय्यायां मण्डपे प्राच्यां मण्डले हरिमच्चेयेत्‌ । जुहुयाजनयित्वाम्निं समिधो द्वाद्‌शीस्ततः ॥ 
आधारावाञ्यभागो तु प्रणवेनेव कारयेत्‌ । अष्टाहुतीस्तथाष्टान्तैराज्यंर व्याहृतिभिः क्रमात्‌ ॥ 
लोकेशानामग्नये वे सोमायावग्रहेषु च*। पुरुषोत्तमायेति च व्याहतीजुहुयात्ततः ॥११॥ 
प्रायश्चित्त ततः पूर्णा मूत्तिमांसघृतांस्तिलान। वेदायेद्वांदशान्तेन“ इम्भेषु च प्रथक्‌ एथक्‌॥ 
प्राङमुखस्तु गुरुः फुर्य्यादष्टदिछु विलिप्य च। 
मध्ये चेकां शिलां कुम्भं न्यसेदेतान्‌ सुरान्‌ क्रमात्‌॥ १३ ॥ 
पद्म चैव महापद्म मकरं कच्छपं तथा । कुमुदञ्च तथा नन्द्‌ पद्म शङ्खञ्च पद्मिनीम्‌।१४॥ 


१, पुरुषाधिष्ठितं शल्यमिति ग. । २. सुविस्तारं विभागेन नेपुण्येनेति ख. । 

३. शिला स्यान्न शिलामये इति ग, | ४. भवत्समन्दीरितीति ख. ग, ङ. | 

५. संयुता इति ङ, | ६. अशहुतीश्तथा पूर्णेराष्यमिति ग, घ, ङ, | 
७. सोमाय च ग्रहाय चेति ङ. । ८. द्वादद्याणेन इति ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५८ , 
अग्निपुराणे [ ४२ अध्यायः 


कुम्भान्न चालयेत्तेषु न्यसेदष्टेष्टकाः क्रमात्‌ । ईशानान्ताश्च पूर्व्वादाविष्टकां प्रथमं न्यसेत्‌ ॥ १५।। 
शक्तयो विमलाद्यास्तु इ््कानान्तु देवताः । न्यसनीया यथायोगं मध्ये न्यस्या स्वनुमद्दा॥ 
अव्यङ्गे चाक्षते पूर्णे युनेरङ्गिरसः सुते । इष्टके त्वं प्रयच्छेष्ट प्रतिष्ठा कारयाम्यहम्‌ ॥१७॥॥ 
मन्त्रेणानेन विन्यस्य इष्टका देशिकोत्तमः । गर्भाधानं ततः कुर्य्यान्मध्यस्थाने समाहितः ॥ 
कुम्भोपरिशदेवेशं पद्षिनों न्यस्य देवताम्‌ । मृत्तिकाश्चैव पुष्पाणि धातो रत्नमेव च|| १६॥ 
लोहानि दिक्पतेरस्त्रं यजेद्वै गर्भभाजने । द्वादशाङ्गुङबिस्तारे . चतुरङ्गलकोच्छ्रये ॥२०॥ 
पद्माकारे ताम्रमये भाजने प्रथिबीं यजेत्‌ । एकान्ते सर्वभूतेशे पवेतासनमण्डिते ।।२१॥ 
समुद्रपरिवारे तं देवि गर्भ समाश्रय । नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजयार सह्‌ ।।२२।। 
जय भागबदायादे प्रजानां विजयावहे । पूर्शेङ्गिरसदायादे पूर्णेकामं कुरुष्व माम्‌ ॥२३॥। 
भद्र काश्यपदायादे कुरु भद्रां मतिं मम । सर्वबीजसमायुक्त सवेरलौषधीइते ॥२४॥ 
जये सुरुचिरे नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह | प्रजापतिसुते देबि चतुरस्रे महीयसि ॥२५॥ 
सुभगे सुप्रभे भद्रे गृहे-काश्यपि रम्यताम्‌ । पूजिते परमाश्चय्यें गन्धमाल्यैरलङक्कते ।।२६।| 
भवभूतिकरी देवि गृहे भागेवि रम्यताम्‌। देशस्वा मिपुरस्तामिगृदस्वामिप रिग्रहे ।।२७॥ 
मचुष्यादिकुष्ट्यथं पशुबृद्धिकरी भव । एबसुत्क्वा ततः खातं गोमूत्रेण तु सेचयेत्‌ ।।२८।| 
कृत्वा निधापयेद्गर्भं गर्भाधान भवेन्निशि । गोवस्त्रादि प्रदद्याच गुरवेन्येषु भो जनम्‌ ।।२६॥ 
गभ न्यस्येष्टका न्यस्य ततो गर्भ प्रपूरयेत्‌ । पीठबन्धमतः कुर्य्या न्मितप्रासादमानत:५ || ३० 
पीठोत्तमव्वो च्छयेण प्रासादस्याद्धविस्तरात्‌। पादहीनं मध्यमं स्यात्‌ कनिष्ठं चोत्तमाद्धेतः।३१।। 
पीठवन्धोपरिष्टात वास्तुयागं पुनयेजेत । पादप्रतिष्ठाकारी तु निष्पापो दिवि मोदते ।।३२॥ 
देवागारं करोमीति मनसा यस्तु चिन्तयेत्‌। तस्य कायगतं पापं तदह्णा हि प्रणऱ्यति ॥३३॥ 
छत उ कि पुनस्तस्य प्रासादे विधिनैव तु । अष्टेष्कसमायुक्तं यः कुय्यदिवतालयम्‌ ॥३४॥ 
न तस्य फछसम्पत्तियछं शक्येत केनचित्‌ । अनेनैवानुमेयं दि फळं प्रासादविस्तरात्‌ ।।३५।। 
माममध्ये च पूर्वे च परत्यग्द्वारं प्रकल्पयेत्‌ । विदिशासु च सर्वासु गरामे प्रत्यङमुखो भवेत्‌ ॥ 
दक्षिणे चोत्तरे चैन पश्चिमे प्राडरखो भवेत्‌ ॥ ३६॥ ` 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पाताळयोगकथनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः। 
| दाचत्वारिदोऽध्यायः 
* प्रासादलक्षणकथनम्‌ । 
| इयग्रीव उवाच 
अ सम्प्रवक्ष्यामि सर्वसाधारण श्वणु । चतुरखरीकृत॑ चेतर भजेत्‌ षोडशधा बुधः ॥१॥ 
तस्य चतुभिस्तु 3 छय्यादायसमन्वितम्‌ । द्वादशैव तु आगानि मित्यर्थ परिकल्पयेत॥२॥ _ । द्वादशोब तु भागानि भिच्यर्थ परिकह्पयेत्‌।।२।। 
१. रसमेव चेति ग. घ, ङ, ? २. प्रिययेति ग. । 
३. रसमेव चेति ग. घ. , | ४. प्रिययेति ग, । पू. समप्रासादमानत इति ङ. ). 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४२ अध्यायः ] प्रासादलक्षणम्‌ ५९ 


जब्नोच्छा यन 5 5 
जद्बाच्छायन्तु कत्तव्यं चतुभागेण चायतम्‌ जङ्घायां द्विगुणोच्छायं मञ्जर्याः कल्पयेदू बुधः।। 
ठय्यभागेन मञ्जर्य्याः कार्ययेः सम्यक्‌ प्रद ्षिणः९ । 
तन्माननिगेमं काय्येमुभयोः पाइवेयोः समम्‌ ॥ ४॥ 
शिखरेण समं काय्यमत्र जगति विस्तरम्‌ । द्विगुणेनापि कत्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ॥४।। 
बिस्तारान्मण्डपस्यामर गर्भसूत्रद्वयेन तु । दैध्यात्पादाधिक कुय्योन्मध्यस्तम्मैर्विभूषितम्‌ ॥६॥ 
्रासादगभेमानं वा कुर्व्वीत सुखमण्डपम्‌ । एकाशीतिपद व्यास्तु पञ्चात्‌ मण्डपमारभेत्‌ | ७॥ 
झुकान्‌ प्राग्द्वारविन्यासे पादान्तःस्थान्‌ यजेत्‌ सुरान्‌ । 
तथा प्राकारविन्यासे यजेद्‌ द्वात्रिंशद्न्तगान्‌रे ॥ ८॥। 
सवसाधारण चतत्‌ प्रासादस्य च लक्षणम्‌ । मानेन प्रतिमाया वा प्रासादमपरं श्रणु ॥६॥ 
प्रतिमायाः प्रमाणेन कत्तेव्या पिण्डिका शुभा । गभैस्तु पिण्डिकार्धेन गर्भमानास्तु भित्तयः || 
भित्तेरायाममानेन उत्सेधन्तु प्रकस्पयेत्‌। भित्तयुचछरायात्तु डिगुणं शिखरं कल्पयेद्‌ बुधः ॥ 
शिखरस्य तु तुर्य्येण श्रमणं परिकल्पयेत्‌ । शिखरस्य चतुर्थेन अम्रतो मुखभण्डपम्‌ ॥१२॥ 
अष्टमांशेन गभेस्य रथकानान्तु निगमः । परिधेगुणभागेन रथर्कास्तत्र कल्पयेत्‌ ॥१३॥ 
तत्तृतीयेण वा कुर्य्याद्रथकानान्तु निर्गमम्‌ । वामत्रयं स्थापनीयं रथकत्रितये सदा ॥१४॥ 
शिखराथ हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत्‌। शुकनाशोद्‌ध्वेतः सूत्रं तिय्यंग्भूतं निपातयेत्‌ ॥ 
शिखरस्याद्धेभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत्‌ । शुकनासां स्थिरीकृत्य मध्यसन्धो निधापयेत्‌ ॥ 
अपरे च तथा पांश्वे तद्वत्‌ सुत्रं निधापयेत्‌ । तदृदृध्वेन्तु भवेद्वेदी सकण्ठा मनसारकम्‌ ।।१७।। 
स्कन्धभग्नं न कत्तेव्यं बिकराल तयैव च । उद्ध्वं च वेदिकामानात्‌ कळशं परिकल्पयेत्‌ ॥ 
विस्ताराद्‌ द्विगुणं द्वार कत्तेव्य तु सुशोभनम्‌ । उदुग्वपे तदूदृध्वेञ्च न्यसेच्छाखां सुमङ्गलेः। 
द्वारस्य तु चतुर्थाशे काय्यौँ चण्डप्रचण्डको | विष्वकसेनःत्सद्ण्डौ शिखोद्‌ध्वाड्म्वरे श्रियम्‌।। 
दिगाजैः ख्नाप्यमानान्तां घटैः साञ्जां सुरूपिकाम्‌ । 
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्क्रयो भवेत्‌ ॥ २१॥ 
- प्रासादात पादहीनस्तु गोपुरस्योच्क्रयो भवेत्‌ । पञ्चहृरुतस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका॥२२॥ 
गारुडं मण्डपव्वाय्रे एकं भौमादिधाम च । कुय्याद्धि प्रतिमायान्तु दि चाष्टासु चोपरि॥ २३॥ 
पूर्व बराहं दक्ते च नृसिंहं श्रीधरं जले। उत्तरे तु इयय्रीबमाग्नेय्यां जामदग्न्यम्‌ ॥२४॥ 
नैऋष्यां रामकं वायौ वामनं वासुदेवकम्‌ । इशे प्रासादरचना देया वस्वर्ककादिभिः ॥ 
द्वारस्य चाष्टमाद्यंशं त्यक्त्वा वेधो न दोषभाक्‌ ॥ २५ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रासादलक्षणं नाम द्वाचलवा रिंशोऽध्यायः । 


१, चतुर्भागेण वा युतमिति ख, चदुर्भोगेण संयुतमिति ग । 
२. सम्यक कुर्य्यात्‌ प्रदक्षिणमिति ख. । ३, दवात्रिशदन्तरे इति ख, | 


४, तत्ुरीयेशेति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
६० 
अग्निपुराणे [ ४३ अध्यायः 


च्रिचत्वारिशोऽऽ्घायः 
प्रााददेवतास्थापनम्‌ । 
भगवानुवाच छः 


आसादे देवताः स्थाप्या वक्ष्ये ब्रह्मन्‌ शृणुष्व मे । पञ्चायतनमध्ये तु बासुदेव विवेशयेत्‌ ॥ १ 
वामनं नहरिघ्वाश्वशीष तद्वच शूकरम्‌। आग्नेये नेऋते चैव वायव्ये चेशगोचरे । ै 
अथ नारायणं मध्ये आग्नेय्यामग्बिकां न्यसेत । नैऋ त्यां भारकरं बायो ब्रह्माणं आके | 
अथवा र्ट्ररूपन्तु अथवा नवधामशु। वामुदेवं न्यसेन्मध्ये पूर्वादौ वामवामकान्‌ ।|४॥। 
इन्द्रादीन्‌ लोकपालांश्र अथवा नवधामसु । पञ्चायतनकं कुर्य्यात्‌ मध्ये तु पुरुपोत्तमम्‌ ॥५॥ 
लक्ष्मीवेश्रवणो पूर्व दुक्षे मातृगणं न्यसेत्‌ । स्कन्द गणेशमीशानं सूर्य्यादीन्‌ पश्चिमे प्रहान ॥ 
उत्तरे दृश मत्स्यादीनाग्नेय्याँ चण्डिकां तथा।नेऋ त्यामम्बिकां स्थाप्य वायव्ये तु प | 
पद्मामेशे वासुदेवं मध्ये नारायणव्व वा । त्रयोदशालये मध्ये विश्वरूप न्यसेद्धरिम्‌ ॥८॥ 
पू्घादा केशवादीन्‌ बा अन्यधामस्वयं हरिम्‌" मृण्मयी दारुघटिता लोहजा रन्नज्ा तथा ।।९॥ 
शेजा गन्धजा चेव कोसुमी* सप्तथा स्मृता । कोछुमी गन्धजा चैव मृण्मयी प्रतिमा तथा॥१०॥ | 
तत्‌काढपूनिताञ्ताः सर्वेकाम्फलप्रदा: । अथ शैल्मयी वक्ष्ये शिळा यत्र च गृह्यते ॥१९॥ 
पर्वेतानामभावे च गृह्णीयाद्‌ भूगतां शिठाम्‌। पाण्डर ह्यरुणा पीता-क्रषणा शास्ता तु वर्णिनामा। 
न यदा लभ्यते सम्यग्‌ बिना वर्णतः शिळा । वर्णाद्यागादनं तत्र जुह्यात्‌ सिंहबिद्यया ॥१३॥ 

शिछायां झुङ्गरेखाग्रथा कृष्णाम्रथा सिंहहोमतः । 

दु कांस्यघएटानिनादा स्यात्‌ पुंलिङ्गा बिस्फुलिङ्गिका ॥ १४ ॥ 

Uo i ee र खात्ोप छिप्याथ मण्डपे तु हरि यजेत ॥१६॥ 
साका बि च्ययत्‌। हुत्वाथ शाळितोयेन अबे प्रोक्षयेच्डिलाम्‌॥१५। 

देन भूलमन्त्रेण पूजयेत्‌" । हुता पूर्णाहुतिं दद्यात्ततो भूतवलि गुरुः ॥१८॥ «> 

अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाश्च गुद्यका: । Ef 

सिद्धादयो वा ये चान्ये तान सम्पूज्य क्षमापयेत्‌ ॥ १९ ॥ 

विष्णुविम्बाथेमस्माकं५ हे यात्रैपा केशवाज्ञया । 
हि Ls यद्भवेत्‌ कस्य युष्माकमपि तद्भवेत्‌ ॥ २० ॥ 
bs ता भवत स्था । चेमेण गच्छतान्यत्र सुक्त्वा स्थानमिदं त्वरात्‌ ॥२१॥ 

£ सत्त्वा यान्ति द्वा यथासुखम्‌। शिल्पिभिश्च चरु प्राइय स्वप्नमन्त्र जपेन्निशि॥ 


१, ह यज्ञविदिति ख, | युग्मघामस्वयं हरिमिति घ. | 
ह 42०० इति ख, घ, | ३. उन्मत्तलक्षणा इति ङ, | 
2 तिख.| ५. लोकसिद्वययमस्माकमिति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ rt क ळे ! यास br 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४४ अध्यायः ] वासुदेवा दिप्रतिमालक्षणबिधिः ६१ 


ओं नमः सकलोकाय विष्णवे प्रभविष्णवे । विश्वाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः ।।२३।॥ 

आचक्ष्व देवदेवेश प्रप्तप्तोस्मि' तवान्तिकम्‌ । 
न स्वप्ने सर्वाणि कार्य्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ॥२४॥ 

आ आ हू फट्‌ विष्णवे स्वाह्वार। शुभे स्वप्ने शुभं सर्व ह्यशुभे सिंहहोमतः ।। 
प्रातरध्य शिलायां तु दृत्त्वास्त्रेणात्रकं यजेत्‌ ॥ २५॥ 

कुदालटङ्कशस्त्राद्ये मध्वाञ्याक्तमुख श्रेत्‌ । आत्मानं चिन्तयेद्विषणं शिल्पिनं विश्वकम्मेकम्‌*।} 

शस्त्रं विष्ण्वात्मकं+ दद्यात्‌ मुखप्रप्रादि दशेयेत्‌। जितेन्द्रियः टङ्कइस्तः शिल्पी तु चतुरस्रकाम्‌।! 
शिला कृत्वा पिण्डिकार्थं किञ्रिन्न्यूनान्तु कल्पयेत्‌ । 

रथे स्थाप्य समानीय सवखाँ कारुवेश्मनि। पूजयित्वाथ घटयेत्‌ प्रतिमां स तु कम्मेकृत्‌ ॥२६।} 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शान्त्यादिविणेनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः । 


चतुङ्चत्वार्शीऽध्यायः 
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणविधिः 
भगवानुवाच 

वासुदेवादिप्रतिमालक्षणं प्रवदामि ते । प्रासाद्स्योत्तरे पूवेमुखीँ बा चोत्तराननाम्‌ ॥|१॥ 
संस्थाप्य पूज्य च वलिं दत्त्वाथो मध्यसून्रकम्‌। शिलां शिल्पी तु नवधा विभज्य नवमें ऽशाके ।। 
सूपभक्तः शिलायां तु भागं स्वाङ्नुङमुच्यते। इयङ्ुळं गोलकं नाञ्ना कालनेत्रं तदुच्यते ॥३॥ 
भागमेकं त्रिधा भवत्वा पाषिगमागं प्रकल्पयेत । भागमेकं तथा जानोमीवायां भागमेव च ॥|४।। 
सुकुटं तालमात्रं स्यात्तालमात्रं तथा सुखम्‌ । तालेनेकेन कण्ठन्तु तालेन हृद्यं तथा ॥५॥ 
नाभिमेढन्तरनतालं द्विताळावूरुको तथा । तालद्वयेन जङ्घा स्यात्‌ सूत्राणि श्रृणु साम्प्रतम्‌ ॥ 
काय्य सूत्रद्धयं पादे जङ्घामध्ये तथापरम्‌ । जानो सूत्रद्वयं काय्येमूरुमध्ये तथापरम्‌ ॥७॥ 
मेढे, तथापरं कार्यं कट्यां सूत्रन्तथापरम्‌ | मेखलाबन्ध सिद्धधर्थ नाभ्यां चैवापरन्तथा ॥-॥. 
हृदये च तथा काय्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा । ललाटे चापरं कायं मस्तके च तथापरम्‌ ॥९॥ 
सुङुटोपरि कत्तेव्यं सूत्रमेकं विचक्षणैः । सूत्राण्यूद्ध्व प्रदेयानि सप्तेब कमलोद्भबः ॥ १०।।, 
कक्षा रिकान्तरेणेव पट्‌ सूत्राणि प्रदापयेत्‌ । मध्यसूत्रं तु सन्त्यज्य सूत्राण्येव निवेदयेत्‌॥११॥ 
ळलाटं नासिकावक्त्रं कत्तेव्यञ्चतुरङ्गुढम्‌ । ग्रीवाकणौं तु कत्तेव्यो आयामाबतुरहुलो ॥१२॥ 
इयहुले इलुके कार्ये बिस्ताराचिबुकन्तथा। अष्टाङुळं लळाटन्तु विस्तारेण प्रकी त्तितम्‌॥ १३॥ 


परेण द्वयङ्गुलौ शङ्खौ कत्तंव्यावळकान्बितो । चतुरह्नुङमाख्यातमन्तरं कर्णनेत्रयोः ।१४।। 


१. विश्वाधिपतये इति ख, । २. प्रपन्नोऽस्मि इति ख, | 
३. ओं औं हीं फडिति य, । ४. विश्वकम्मंणीति ख. ग, | 
५. विश्वात्मकमिति ग. घ, ङ, | ६, मुकुटोपरि इति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


F 3 ह. त... 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF \ । 


। 


[ ४४ अध्यायः 
दर अमिपुराणे 


बिद्ध पडहुले करणेमविद्धव्वतुरचुळम्‌ । चिवुकेन समं | विद्धम क ब i 
गन्धयात्रं तथावत्त शष्कुलीं कल्ययेत्तथा । म म डन ie १७॥ ते 
अद्धाह्ुळं तथा नेत्र बक्त्रन्तु चतुरङ्गुळम्‌ । मैन तु आम sn पुच्यते ॥ | 
अव्यात्तमेवं स्याद्वक्त्रं व्यात्तं द्वयङ्गुलमिष्यते । 00 भतत 20% सपर | 
उच्छ्राया द्वयङ्गुलें चामरे करवीरोपमाः स्घताः। अन्तर चज्चुपोः कार्य चतुरड्गुलमानतः ॥ 
दथडगुळं चाक्षिकोणं च द्रधङुं चान्तरं तग्रोः । तारा नेत्रत्रिभागेण हा | 
-ग्रङगुं नेत्रविस्तारं द्रौणी चाद्धांहुछा मता । तत्‌श्॒माणा भुबो्ळेंखा थुबी चेब समे मते ॥ | 
भ्रमध्यं इयह्लुर कारच द्वय 'चतुरडगुळम* । पट्त्रिशदछुलायामम्मस्तकस्य तु वषम ॥ | 

मत्तानां केशवादीनां द्वात्रिशद्वेट्न॑ भवेत्‌ । पञ्च नत्रा ्वधोग्रीबा बिस्तार पुनः ॥१४।। | 
त्रिगुणं तु भवेदूद्धब विस्तृताष्टाडगुलं पुनः । ग्रीवात्रिगुणमायाम गरजा त्‌ बे | | 
स्कन्धावष्टाङुलौ कार्यो त्रिकळाबंशको शुभौ । सप्ननेत्रो स्सतौ बाहू प्रवाहू । डशाहुलौ॥  __ 
ज्रिकलौ बिस्तृतो बाहू प्रबाहू चापि ततसमौ । बाहुदण्डोडूवेतो ज्ञेयः रा नव। | 
सप्तदशाड्युळी मध्ये कृप्पेरोद्धे च षोडश । कूपरस्य भवेन्नाहः त्रिगुणः ह कमलोद्भव ॥र८। 
नाहः प्रबाहुमध्ये तु षोडशाङ्‌गुळ उच्यते । अग्रह परीणाहो द्वादशाङ्गुल उच्यते । ।२६॥ 
-बिस्तारेण करतळं कीर्तितं तु षडङ्गुछम्‌ । दृध्य सप्ताडगुळ काय मध्या पत्वाङ्गुळा मता ॥ 
तज्जेन्यनामिकरा चैत्र तस्मादद्धांङ्गुळं विना । कनिष्ठाङ्गुछको कार्यो चतुरडगगुलसम्मितो ॥ 
द्विपर्थोडगुष्टकः कारयेः शेषांगुल्यस्त्रिपर्विकाः । स्वासां प्वणोद्धेन नखमानं बिधीयते ।।३२॥ 
वक्षसो यत्‌ प्रमाणन्तु जठरं ततप्रमाणतः। अडःगुळक भवेन्नाभी वेघेन च प्रमाणतः ॥३२॥ 
ततो मेढान्तरं कार्य तालमात्रं प्रमाणतः । नाभिमध्ये परीणाद्दो डिचत्रारिंशदङ्ुः।।२४॥ 
अन्तरं स्तनयोः कार्य्यं तालमात्रं प्रमाणतः । विकरे यबमानो तु मण्डळं द्विपं भवेत्‌ ॥ 
चतुःपषटव ङ्गं कार्य वेष्टनं वक्षतः स्फुटम्‌ । ह तदधोवेष्टनं परिकीत्तितम्‌।।३६॥ 
परिणाइस्तया कठ्यां चतुःपत््ाशदङ्गुलेः। विस्तारश्चोरुमूले तु प्रोच्यते द्वादशाड्गुलः ॥३७। 
तस्मादभ्यधिकं मध्ये ततो निम्नतरं क्रमात्‌। विर्ठाष्टाङगुलं जानुत्रिगुणा परिणादतः॥२= 
जङ्घा मध्ये तु त्रिस्तारः सपाङगुछ उदाहृतः! त्रिगुणा परिधिश्चास्य जङ्घं पञ्चविस्तरात्‌ ॥ 
त्रिगुणा परिधिश्चास्य पादौ तालप्रमाणकौ । आयामादुर्थितो पादो चतुरङ्गुलमेव च ।।४०॥ 

गुल्फात्‌ पू तु कत्तेव्यं अ्रमाणाचतुरङगलम्‌ । 
त्रिकळं बिस्तृतौ पादो त्यङ्गुखो गुह्यकः स्मृतः ४१॥ 

पञ्चाङगुलन्तु नाहोस्य दी घो तद्वत प्रदेशिनी। अष्टमाष्टांशतो न्यूनाः शेपाङ्‌गुल्यः क्रमेण तु ॥ 


१. तथा गोजी इति ख. | २. अ्र्देर्याच्चतुरज्ुछा इति ङ । 
३. चूचुकौ इति ङ, । 


|| 
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४५ अध्यायः ] पिण्डिकालक्षणकथनम्‌ ६३ 
अद्धाङ्गुछं तथान्यासां? क्रमान्‌ न्यूनं तु कारयेत्‌ । 

के ते बा कार्यो मेढं. तु चतुरहुलम्‌ || ४४॥ 

हिन कौपाओं कत्तव्यव्वतुरद्ुळम्‌ । पढछुलपरीणाहौ वृषणो परिकीर्तितौ ॥ ४४ । | 
प्रतिमा भूपणाढ्या स्यादेतदुद्दशलक्षणम्‌ । अनयैव दिशा कार्य लोके दृष्टा तु लक्षणम्‌॥ 
दक्षिणे तु करे चक्रमधस्तात्‌ पद्ममेव च ।वामे शङ्क गदाधस्ताद्वासुदेवस्य लक्षणात्‌ ॥४७॥ 
श्रीपुष्टी चापि कत्तव्ये पदमत्रीणाकरान्बिते । ऊरुमात्रोच्छितायामे मालाविद्याधरो तथा ॥ 
प्रभामण्डलसंस्थी तौ प्रभा हस्त्यादिभूषणा । पद्माभंपादपीठन्तु प्रतिमास्वेवमाचरेत्‌ ।४९॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम 
चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः । 


पश्चचत्वारिशो५ध्यायः 
पिण्डिकाठक्षणक्रथनम्‌ । 
भगवानुवाच 
पिण्डिकालक्षणं बये दैघ्यण प्रतिमासमा । उच्छ्रायं प्रतिमा द्धेन्तु चतुःपष्टिपुटांर च ताम्‌ ॥ 
त्यक्त्वा पङ्क्तिद्वयं चाघस्तदूदध्व॑ यत्तु कोष्ठकम्‌ । समन्तादुभयोः पाश्च अन्तस्थं परिमाजेयेत्‌॥ 
अदृध्व पङक्तिद्वयं त्यक्त्वा अधस्ताद्‌ यत्तु कोष्ठक्रस्‌। 
र अन्तः सम्माजयेत्‌ यत्नात्‌ पारबेयोरुभयोः समम्‌ ॥ ३ ॥ 
तयोमेध्यगतौ तत्र चतुष्को माजेयेत्ततः। चतुद्धी भाजयित्वा तु उद्ध्वेपडक्तिद्दयं बुध॥।9॥ 
मेखला भागमात्रा स्यात्‌ खातं तस्याद्धेमानतः । 
भागं भागं परित्यज्य पाइवयोरुभयोः समम्‌॥ ५ ॥ 
दत्ता चेक पदं वाह्ये प्रमाणं कारयेद्‌ बुधः । त्रिभागेण च भागस्याग्रे स्यात्तोयवि निर्ममः ॥ 
नानाप्रकारे देन भद्रेयं* पिण्डिका शुभा । अष्टताला तु कत्तेग्या देवी ळच््मीस्तथा स्त्रिय:॥ 
अुवौ यवाधिके कार्य्ये यवहीना तु नासिका। गोलकेनाधिक वक्त्रमूद्ध्व॑ तिय्येिवर्जितम्‌॥ 
आयते नयने कार्य्यं त्रिभागोनेयेवैस्त्रिमिः । तदद्धेन तु वैपुल्यं नेत्रयोः परिकर्पयेत्‌ ।।९।। 
कणपाशो5घिकः काय्येः सृक्कणीसमसूत्रतः । नम्र कलाविहीनन्तु कुर्य्यादंशद्वयं तथा॥१०॥ 
ग्रीवा साद्धेकला कार्य्या तद्विस्तारोपशोभिता । 
नेत्र बिना तु विस्तारो ऊरू जानू च पिण्डिका ॥ ११॥ 
. अङन्निप्ष्ौ स्फिचो कट्यां यथायोगं प्रकस्पयेत सप्तांशोनास्तथाङ्कुलयो दीघं विष्कम्भनाइतम्‌॥ 
नेत्रेकवर्जितायामा जङ्घोरू च तथा कटिः । मध्यपाइवं च तदूवृत्तं घनं पीनं कुचद्वयम्‌ ॥१३॥ 


१. सार्वङ्गुछं तयायाममिति ङ. | २. मणिविद्याधराविति घ. । 
३. चतुःषध्टिदामिति ङ. | ` ४, तत्रेयमिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६४ अग्निपुराणे [ ४६ अध्याय: 


तालमात्रौ स्तनौ कार्य्यो कटिः साद्धेकछाधिका । 
छद्म शेषं पुरावत्स्यात्‌ दक्षिणे चाम्बुजं करे॥ १४॥ 
वामे बिल्वं स्वियौ पारवे झुमे चामरहस्तके । दीघघोणस्तु गरुङश्चक्राङ्गाद्यानथो व दे।। १५।। | 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पिण्डिकालद्मादिलक्षणं नाम जा 
पञ्चचखारिशो5ध्यायं; । 


बटचत्वारिंशो५ध्यायः 


~> शालग्रामादिमूत्तिलक्षणकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 


शालग्रामा दिमूत्तीश्च वक्ष्येहं भुक्तिमुक्तिदाः । वासुदेवोऽसितो द्वारे शिलालम्नद्विचक्रकः ।।१।। 
ज्ञेयः सङ्कपेणो लम्रद्विचक्रो रक्त उत्तमः । सूच्मचक्रो बहुच्छिद्रः प्रत्नो नीलदीर्घकः ।।२॥। 
पीतोनिरुद्धः पद्माङ्को वत्तु लो ढित्रिरेखबान्‌ । कृष्णो नारायणो नाभ्युन्नतः शुषिरदीर्घवान्‌ ॥ 
परमेष्ठी साव्जचक्रः प्रष्ठचिछद्रश्व' बिन्दुमान्‌। स्थूळचक्रोऽसितो बिष्णुमेव्ये रेखा गदाकृतिः ।} 
नसिंहः कपिलः स्थूळचक्रः स्यात्‌ पञ्चबिन्दुकः । 
वराहः शक्तिलिङ्गः स्यात्‌ तचक्रो विषमौ मृतौ ॥ ५॥ 
इन्द्रनीलनिभः स्थूलस्तिरेखालाव्यितः शुभः । कूमेस्तथोन्नतः प्रष्टे वत्तछावरत्तकोऽसितः ॥। 
हयग्रीवोङ्कुशाकाररेखो नीलः सबिन्दुकः । वैकुण्ठः एकचक्रोऽव्जी मणिभः पुच्छरेखकः।।७। 
मत्स्यो दीघेस्त्रिविन्दुः स्यात्‌काचवणेस्तु पूरितः । श्रीधरो वनमालाङ्कः पव्चरेखस्तु वत्त छ;॥ 
वामनो वत्तु लक्मातिहस्त्रो नील: सविन्दुकः । श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखो वामेन विन्दकः॥ 
अनन्तो नागभोगाङ्गो नेकाभो नेकमूत्तिमान्‌। 
स्थूलो दामोदरो मध्यचक्रो द्वाःसूक्ष्मविन्दुक:२॥ १० ॥ 
सुदशनस्त्वेकचक्रो लक्ष्मीनारायणो दयात्‌ । चित्रक्रश्नाच्युतो देवश्लिचक्रों वा त्रिविक्रमः ॥ 
जनादनश्चतुश्चक्रो वासुदेवश्च पद्चमिः । षट्चक्रश्चैव प्रयन्नः सङ्ग्षणश्च सप्तभिः ॥१२॥ 
पुरुपोत्तमोध्चक्रो नवव्यूहो नवाङ्कितः। दशावतारो द्शभिददशेकेनानिरुद्धकः ।। 
द्वादशात्मा द्वादशभिरत उद्ध्वंमनन्तकः ।। १३ ॥ 


इत्यादिमिहापुराणे आग्नेये शाल्मामादिसूर्ततिलक्षणं नाम 


षट्चत्वारिशोऽध्यायः । 
3-०. 
HMDS in 
१, प्रथुश्छिद्रश्चेति ङ, । २. मध्यचक्राघ: सूक्ष्मबिन्दुक इति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४८ अध्यायः ] चतुर्बिशतिमूतिस्तोत्रकथनम्‌ ६५. 


सप्चचत्वारिशो5ध्याय; 
~ शालग्रामादिपूजनकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 


शालमामादिचक्राङ्कपूजाः सिद्धये वदामि ते। त्रिविधा स्याद्धरेः पूजा काम्याकाम्योभयात्मिका॥ 
मीनादीनान्त पञ्चानां काम्याथो वोभयात्सिक्रा) वराहस्प नृसिंहस्य वामनस्य च मुक्तये॥२॥ 
चक्रादीनां त्रयाणान्ठु शालग्रामाच्चेनं श्रणु । उत्तमा निष्फला पूजा कनिष्ठा सफछाचना ॥|३॥ 
मध्यमा मूत्तिपूजा स्याचक्राव्जे चतुरस्रके । प्रणवं हृदि विन्यस्य षडङ्गङ्करदेहयोः ।॥४॥। 
कृतमुद्रात्रयश्चक्राद्‌ वहिः पूर्व गुरु यजेत्‌ । आप्ये गणं वायवे च धातारं नेत्र ते यजेत्‌ ।।५॥ 
बिधातारञ् कत्तोर हर्तारं दक्षसोम्ययोः । विष्वकसेनं यजेदीशे आग्नेये क्षेत्रपाठकम्‌ ॥६॥ 
ऋगादिवेदान्‌ प्रागादो आधारानन्तकं जुवम्‌ । पीठं पद्म चाकचन्द्रवह्दयाख्यं मण्डळत्रयम्‌ ॥ 

आसनं द्वादशार्णेन तत्र स्थाप्य शिलां यजेत्‌ । 

व्यस्तेन च समस्तेन स्त्रत्रीजेन यजेत्‌ क्रमात्‌ ॥ ८ ॥। 
पूर्वादावथ वेदाद्येगायत्रीभ्यां जितादिना । प्रणत्रेनाच्चयेत्‌ पश्चान्युद्रास्तिस्तः प्रदशंयेत्‌ ॥६॥ 
विष्वकसेनस्य चक्रस्य क्षेत्रपालस्य दशेयेत्‌ । शालग्रामस्य प्रथमा पूजाथो निष्फलोच्यते ॥ 
पूर्ववत्‌ पोडशारव्व सपद्मा मण्डलं लिखेत्‌ । झङ्कचक्रगदा खड्गेगुवाद्य पूववद्यजेतर ॥११॥। 
पूर्वे सोम्ये घलुर्बाणान वेदाद्येरसनं ददेत्‌ । शिलां न्यसेद्‌ द्वादशाणस्तृतीयं पूजनं स्शणु ॥१२॥। 
अष्टारमव्जं विलिखेत्‌ गुवीयंर पूर्वेवद्यजेत । अष्टार्णेनासनं दत्त्वा तेनेव च शिलां न्यसेत्‌ ॥ 

पूजयेदशधा तेन गायत्रीभ्यां जितं तथा*॥ १३॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शालग्रामादिपूजाकथनं नाम 
सप्चचत्वारिंशोऽध्यायः । 


अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः 
चतुर्विशतिमूततिस्तोत्रकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 


ओं रूपः केशरः पद्मशङख चक्रगदाधरः । नारायणः शङ्खपद्मगदाचक्री प्रदक्षिणम्‌ ॥१॥। 
तवो गदी माधवोरिशङखपद्मी नमामि तम्‌ । चक्रक्रोमोदकीपद्मशङ्खी गोविन्द ऊर्जितः ॥ 
मोक्षदः श्रीगदी पदी शङ्खी विष्णुश्च चक्रेधक्‌ । शङखचक्राव्जगदिने मधुसूदनमानमे ॥३॥ 


१. काम्यार्थं वोभयात्मिकेति ध, | २. चतुमिः पून्वेवद्‌ यजेदिति ङ. | 
३. गन्घाद्येरिति ङ. | ` ४, जितं तत इति ख. ग. ङ. | 
५ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
भिंपुराणे 
६६ अ [ ४९ अध्यायः 


भरत्या त्रिबिक्रमः पद्मगदी चक्री च शङ्ख्यपि । शङ्कचक्रगदापद्मी वामनः पातु मां सदा॥ 
गतिंदः श्रीधरः पद्मी चक्राङ्गी च शङ्वयपि'। हृषीकेशो गदाचक्री पद्मी शङ्खी च पातु नः॥ 
वरदः पद्मनाभस्तु शङ्खाव्जारिगदाधरः । दामादरः पदाशङखगदाचक्री नमामि तम्‌ ॥६॥ 
तेने गदी शङखचक्री वासुदेवोव्जशज्जगत्‌ । सङ्कपेणो गदी शङ्खी पद्मी चक्री च पातु वः॥ 
गदी चक्री शडखगदी प्रद्युम्न: पद्मश्ृत्‌ प्रभुः । अ निरुद्धश्वक्रगदी शङ्खी पद्मी च पातु नः॥ 
सुरेशोयेब्जशङखाल्यः श्रीगदी पुरुपोत्तमः । अधोक्षजः पद्मगदी शङ्खी चक्री च पातु वः॥ 
देवो नृसिंहश्वक्राब्नगदाशङ्खी नमामि तस 
अच्युतः श्रीगदी पद्मी चक्री श्री च पातुवः॥ १० ॥ 
बाळलूपी शङखगदी उपेन्द्रश्रक्रपद्षयपि । जनादनः पद्मवक्री शङखधारी गदाधरः ॥११॥ 
शड्खीपद्ी च चक्री च हरिः कोमोदकीधरः। कृष्णः शद्ठी गदी पक्षी चक्री मे भुक्तिसुक्तिदः॥ 
आदिपूततिर्वा ुदेवस्त्स्मात सङ्कपणोमयत । सङ्कपणाच्च प्रयुन्नः प्रयुम्नादनिरुद्धकः ८ ।१३॥ 
केशबादिप्रभेदेन एकैकस्य त्रिधा क्रमान्‌ । द्वादशाक्षरकं स्तोत्र चतुर्विंशतिमूत्तिमत्‌॥ 
यः पठेच्छणुयाद्वापि निमेलः सवंमाप्दुयात ॥ १४॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये चतुविशतिमूर्त्तिस्तोत्र i 


अष्टाचत्वारिशोऽध्यायः । { 
त्वारिंश ` 
४5, 
ऊनपश्चादोऽध्याथः ड 
) ७ डे 
ट्‌ लश्षणवणं ळी 
सत्स्यादिलक्षणवणनम्‌ | “या 
भगवानुवा*च 


द्याबतारं मत्स्यादिलक्षणं प्रवदामि ते । मत्स्याकारस्तु मत्स्यः स्यात्‌ कूमे! कूस्माकृतिभेवेत्‌। 
नराङ्गो बाथ कत्तेव्यो मदर गवा गदाद्भितु । दक्षिणे वामके शङ्खं लक्ष्मीर्वा पद्ममेव वा ॥ 
वामकरस्य मकृप्पेरस्था तु च्मानन्तो चरणानुगों । वराहरुथापनाद्राऽ्यं भवाब्धितरणं भवेत्‌ ॥३॥ 
नरसिंद्दो विवृत्तास्यो वामोरुक्षतदानवः । तद्वक्षो दारयन्माली स्फुरचक्रगदाधरः ।॥४॥। 
छत्री दण्डी वामनः स्यादथवा स्याचतुभुजः । रामश्चापेषुहस्तः स्यात्‌ खड्गी परशुनान्वितः॥ 
रामश्चापी शरी खड्गी श्की वा द्विसुजः स्मृतः। गदालाङ्गलधारी च रामो वाथ चतुभुजः ॥ 
वामोर्ध्वे लाङ्गळं दद्यादधः शङ्कं सुशोभनम्‌। सुषल दक्षिणोध्वे तु चक्रव्वाघः सुशोभनम्‌ ॥७॥ 
शान्तात्मा लम्बकणेश्च गोराङ्गश्वाम्वराबृतःऽ । ऊर्ध्वपद्मस्थितो बुद्धो वरदाभयदायकः ।|८॥ 
घलुस्तूणान्वितः+ कल्की म्लेच्छोत्सादकरो द्विज: । अथवाश्वस्थितः खङ्गी शङ्क चक्रशरान्वित;॥ 


१. चक्री गद्यय शङ्ख्यपि इति ङ. | 
३. वामोरुहृतदानव इति ङ. | 
५. घनुर्बीणान्वित इति ङ, | 


२. शङलपद्ी इति ग. ङ. । 
४. यौराङ्गश्रायुघाबृत इति ख. ग. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५० अध्यायः ] देवीप्रतिमालक्षणकथनम्‌ क 


लक्षण वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते । दक्षिणोर्ध्वे गदा बामे वामोध्वें चक्रमुत्तमम्‌ ॥१०॥ 
त्रहोशौ पाश्रेगौ नित्यं वासुदेवोस्ति पूर्वत्‌ । शङ्खी स बरदो बाथ ढ्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥ 
छाङ्गठी मुपडी रामो गदापद्मधरः स्मृतः । प्रयुम्नो दक्षिणे बज! शङ्घ बामे धनुः करे ॥१२॥ 
गदानाभ्याइतः? ग्रीत्या भ्रद्ुन्नो वा धनुःशरी । चतुभुजोनिरुद्धः स्यात्तथा नारायणो विभुः ॥ 
चतुसुखश्चतु््बाहुवबवेह्ठरमण्डलः । लम्बकूर्चार जटायुक्तो ब्रह्मा हंसाग्रवाहनः ॥१४॥ 
दक्षिणे चाक्षसूत्रव्व स्रुवो बामे तु कुण्डिका। आज्यस्थाढी सरस्वती सावित्री वामद क्षिण ॥ 
विष्णुरष्टभुजस्ताक्ष करे खड्गस्तु दक्षिणे गदा शरश्च बरदो बामे कार्मुकखेटके ॥१६॥ 
चक्रशङ्खो चतुर्वाहु्नेरसिंहश्वतुभुँजः। शङ्खचक्रधरो वापि विदारितमद्दासुरः ।।१७॥ 
चतुर्बाहुवेराहस्तु शेषः पाणितले धृतः । धारयन्‌ बाहुना एश्धीं वामेन कमलाधरः*।।१८॥ 
पादलम़ा धरा कार्य्यो पदा लक्ष्मीव्येबस्थिता । त्रेलोक्यमोहनस्ताच्यें अष्टबाहुस्तु दक्षिणे ॥ 
चक्रं खड्गं च सुपळं अङ्कुरं वामके करे । शङ्घशाङ्गगदापाशान्‌ पद्मवीणासमन्विते ॥२०॥ 
लच्मीः सरस्वती कार्य्ये विश्वरूपोऽथ दक्षिणे । मुद्ररं च तथा पाशं शक्तिशूलं शरं करे ॥ 
वामे शङ्कव शाङ्गेव्च गदां पाइ च तोमरम्‌ । लाङ्गळं परशुं दण्डं छुरिकां चम्मेत्तेपणम्‌५॥ 
विंशद्बाहुश्तुव्येक्त्रो दक्षिणस्थोथ वामके । त्रिनेत्रो वामपाश्चेन शयितो जलशाय्यपि॥२३॥ 
श्रिया धृतैकचरणो विमलाद्याभिरीडितः । नाभिपद्मचतुव्येक्त्रो हरिशङ्करको हरिः ॥२४॥ 
शूलट्टिंधारी दक्षे च गदाचक्रधरो पदे । रुद्रकेशबळक्ष्माङ्को गोरीळच्मीसमन्वितः ॥२४॥॥ 
शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्वाश्वशिरा हरिः । वामपादो धृतः शेषे दक्षिणः कूम्मैप्रष्ठगः ॥२६॥ 
दत्तात्रेयो द्विबाहुः स्याद्वामोत्सङ्गे श्रिया सह । विष्त्रकसेनश्चक्रगदी हली शङ्खी हरेगेणः ॥ 
इत्यादिमद्वापुराण आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम 


ऊनपश्चाशोऽध्यायः । + 
की 
पश्चादोऽध्यायः क 
“देवीप्रतिमालक्षणकथनम्‌ । ०५ 
भगवानुवाच 


चण्डी बिंशतिबाहुः स्याद्बिश्रती दक्षिणेः करः। शूलासिशक्तिचक्राणि पाशं खेटायुघाभयम्‌॥ 


डमरु शक्तिकां वामैन्नांगपाशञ्च खेटकम्‌ । कुठाराङ्कुशचापांश्च घण्टाध्बजगदांस्तथा ।।२॥ 
आदशेमुद्गरान्‌ हस्तैश्चण्डी वा दशबाहुका । तदधो महिषशिछन्नमूद्धो पातितमस्तकः ।॥३॥ 


१. दक्षिणे चक्रमिति ङ. | २. गदी रत्यावृत इति ङ. | 


३. लम्बश्रुव इति ङ, | ४. घारयन्नाङुलां एथ्वी वामेन कमलामघ इति ङ. | 
बू, चर्म चोत्तममिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ह अग्निपुराणे [ ४० अध्यायः 


शख्रोद्यतकरः कुद्धस्तद्औवासम्भवः पुमान्‌। शूलहस्तो वमद्रक्तो रक्तखङमूद्धजेक्षणः ॥४॥ 
सिहेनास्वाद्यमानस्तु पाशबद्धो गले भ्रशम्‌। याम्याङघ्रथाक्रान्तसिदह्दा च सव्याङघ्रिनीँचग [सुरेः। 
चण्डिकेयं त्रिनेत्रा च सशस्त्रा रिपुमदेनी । नवपद्मात्मके स्थाने पूज्या दुर्गा स्वमूत्तितः || 
आदो मध्ये तथेन्द्रादौ नवतत्त्वात्मभिः\क्रमात्‌। अष्टादशभुजैका तु दत्ते मुण्डं च खेटकम्‌ || 
आदशेतजनीचापं ध्वजं डमरुक तथा। पारां वामे विभ्रती च शक्तिमुद्वरशूलकम्‌ ॥५॥ 
बजखडगाछुशशरान चक्रन्देवी शलाकया । एतेरेबायुधेयुक्ता शेषाः _ पोडशवाहुकाः ॥९॥ 
डमरु तर्जनी त्यक्त्वा रुद्रचण्डादयो नबर । रुद्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डाया चण्डनायिका ॥ 
चण्डा चण्डवती चैव चण्डरूपातिचण्डिका । उग्रचण्डा च मध्यस्था रोचनाभारुणासिता ॥ 
नीला शुक्ला धूम्रिका च पीता ता च सिंहगाः। महिषोथ पुमान र्जी ततकचम्रहसुष्टिकाः॥ 
आलीढा नव दुर्गा: स्युः स्थाप्या: पुत्रादिवृद्धये। तथा गौरी चण्डिकाया कुण्ड्यक्षररदा भ्िषुक्‌॥ 
सैब रम्भा बने सिंद्धाउम्रिहीना ललिता तथा । स्क्रन्धमूद्धेकरा वामे द्वितीये ध्तद्प्पंणा॥१७॥ 
याम्ये फला्ञलिहस्ता सौभाग्या तत्र चोध्विका । लक्ष्मीयाम्यकराम्भोजा वामे श्रीफछसंयुता ॥ 
पुस्ताक्षमालिकाहस्ता बीणाहस्ता सरस्वती । कुम्भाव्जहस्ता श्वेताभा मकरोपरि जाहूवीर | 
कूम्मेंगा यमुना कुम्भकरा श्यामा च पूज्यते । सबीणस्तुम्बुरुः शुक्लः शूली मात्रग्रतो वृषे ॥ 
गोरी चतुमुखी ब्राह्मी अक्षमालासुरान्बिता । ङुण्डाक्षपात्रिणी वामे हंसगा शाङ्करी सिता॥ 
शरचापौ दक्षिणेऽस्या वामे चक्रं* धनुवंपे। कौमारी शिखिगा रक्ता शक्तिहस्ता द्विबाहुका ।। 
चक्रशङ्खधरा सव्ये वामे लच्मीगंदाव्जघृक्‌ । दण्डशङ्खासि गदया वाराही महिषस्थिता ॥ 
ऐनद्री वामे बजूहस्ता सहन्ताक्षी तु सिद्धये । चामुण्डा कोटराक्षी स्यान्िम्माँसा तु त्रिोचना॥ 
निर्म्मांसा अस्थिसारा वा उध्वेकेशी कृशोदरी । द्वीपिचम्मंघरा वामे कपालं पट्टिशङ्करे ॥२०॥ 
झू कत्रीं दक्षिणेऽस्याः शबारुढास्थिभूषणा । विनायको नराकारो बृहतकुक्षिगेजाननः॥ 
बृहच्छुण्डो ह्युपवीती मुखं सप्तक ल॑ भवेत्‌ । बिस्ताराददष्यतश्चैव छुण्डं पटत्रिशदहुलम्‌ ॥२४॥ 
कला द्वादश नाडी तु ग्रीवा साद्धकलो च्छ्रिता । षट्त्रिंशदङ्गुलं कणठं गुह्ममध्यद्वमङ्ुटम्‌॥९५॥ 
नाभिररू द्वादश जङ्घे पादे तु दक्षिणे । स्वदन्तं परशुं बामे लड्ड़कञ्चोत्पळं शये ॥२६॥ 
सुमुखी च बिडाळाक्षी पारवे स्कन्दो मयूरगः । स्वामी शाखो विशाखश्च द्विसुजो बाङरूपधृक॥ 


दत्ते शक्तिः कुक्कुटोथ एकवक्त्रोथ पण्मुखः । षड्भुजो वा द्वादशभिर्मामेरण्ये द्विबाहुकः ॥ 
शक्तीषुपाशनिस्त्रशतोत्रदोस्तजैनीयुतः । शक्त्या दक्षिणहस्तेषु षट्सु वामे करे तथा ॥ २६ 


शिखिपिच्छन्धनुः खेटं पताकाभयङुककुटे । कपालकतेरीशूलपाशभृद्याम्यसौम्ययोः ।।३०॥ 
गजचम्मञ्चदूध्वास्यपादा स्यादू रुद्रचर्चिका | सेब चाष्टभुजा देवी शिरोडमरुकान्विता ॥ 
तेन सा रुद्र्चामुण्डा नाटेश्वय्येथ नृत्यती । इयमेव महालक्ष्मीरुपविष्टा चतुर्मुखी ॥३२॥ 
नुवाजिमदिपेभांस्च खादन्ती च करे स्थितान्‌। दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शम्रासिढमरुत्रिकम्‌ ॥ 


१. नवतत्त्वादिमिरिति ङ. | २, शालापु नव इति ङ. | 
३. मकरेद्धरि जाइनीति ख. ध, ङ, | ` ४. वामे वज्रमिति ख, ङ. । 
५, शङ्खारि इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५१ अध्यायः ] सूयोदिप्रतिमालक्षणम्‌ क 


बिश्रती दक्षिणे हस्ते बामे घण्टां च खेटकम्‌। खटवाड् च त्रिशूलञ्च सिद्धचामुण्डकाहया ॥ 
सिद्धयोगेश्वरी देवी समैसिद्धिप्रदायिका । एतद्रूपा भवेदन्या पाशाङ्लुशयुतारुणा ।।३५॥। 
भैरवी रूपिद्या तु भुनैद्वादशभियुता । एताः इमशानजा रौद्रा अम्बाष्टकमिदं* स्मृतम्‌ ॥३६॥ 
क्षमा शिवाबृतार वृद्धा द्विमुजा बिवृतानना । दन्तुरा क्षेमकारी स्याद्भूमौ जानुकरा स्थिता॥ 

यक्षिण्यः स्तव्धदीर्घाक्षाः शाकिन्यो वक्रदृष्टयः२ । 

पिङ्गाक्षाः स्युम्मेहारम्या रूपिण्योप्सरसः* सदा ॥ ३८ ॥ 
साक्षमाली त्रिशूठी च नन्दीशो द्वारपाछकः । महाकालोसिमुण्ही स्याच्छूळखेटकवांस्तथा ॥ 
कृशो भृङ्गी च नृत्यन वै कुष्माण्डस्थूछबवंबान । गजगोकणतक्त्राद्या वीरभद्रादयो गणाः॥ 
घण्टाकर्णोष्टदशदोः पापरोगं विदारंयन्‌। बज्ञासिदण्डचक्रेघुमुपलाङ्कुशमुद्गरान्‌ ॥४१॥ 
दक्षिणे तजेनीं खेटं शक्ति मुण्डञ्च पाशकम्‌ । चापं घण्टां कुठाख्व द्वभ्या्ेव त्रिशूलकम्‌ ॥ 

घण्टामालाकुलो देवो विस्फोटकविमदेन;५ || ४२ ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवीप्रतिमालक्षणं नाम पञ्चाशोऽध्यायः । 


९८ 5 
एकपञ्चाशोऽध्यायः ७, 
` सूर्य्यादिप्रतिमालक्षणस्‌ । < 


भगवानुवाच 


ससप्तारवे सैकचक्रे रथे सूर्य्यो द्विपद्मधृक्‌ । मसीभाजनलेखन्यौ बिभ्रत्कुण्डी तु दक्षिण॥॥ 
वामे तु पिङ्गलो द्वारि दण्डश्रत्‌ स खेगंणः । वाळव्यजनधारिण्यो पारवे राज्ञी च निष्प्रभा॥ 
अथवाश्वसमारूढः काय्ये एकस्तु भास्करः। वरदा द्वथब्जिनः सर्वे दिक्‌गालाख्कराः क्रमात॥ 
मु्ठरशूलचक्राव्जश्रतोग्न्यादिविदिकस्थिताः । सूर्य्यायेमा दिरक्षोन्ताश्चतु्हस्ता द्विषड्दले ॥ 
वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस्तथापरः। धाता तपनसञ्ज्ञश्च सबिताथ गभस्तिकः ॥५॥ 
रविश्वेवाथ पज्जन्यस्त्वष्टा मित्रोथ विष्णुकः। मेषादिराशिसंस्थाश्च मार्गादिकात्तिकान्तकाः॥। 
कृष्णो रक्तो मनाग्रक्तः पीतः पाण्डरकः सितः । कपिलः पीतवर्णश्च शुकाभो धबलस्तथा ॥ 
धूम्रो नीलः क्रमाद्वर्णाः शक्तयः केशराग्रगाः। इडा सुषुम्णा विश्वाचिरिन्डुसञ्ज्ञा प्रम्दिनी१॥ 
ग्रहषेणी मह'काळी कपिला च प्रबोधनी । नीलाम्बरा घनान्तस्था अमृताख्या च शाक्तयः ॥ 
बरुणादेश्व तद्वर्णाः केशराग्रेषु विन्यसेत्‌ । तेजश्चण्डो महावक्रो द्विभुजः पद्मलड्गश्र॒त्‌।१०॥ 


ono 


१, आद्याष्टकमिदमिति ख. ग. ध. | २. शिवाच्युतेति ख. | 
३, वञ्रदष्रय इति ख, | ४, महारथ्यो रूपिण्योऽपषरख इति ख, । 
थू, विस्फोटकरुग्दन इति ग. ङ. ६. विश्वाची विन्दुसजज्ञा प्रवर्दनी इति ङ. | 


७. महारक्त इति ख, । मात्तेण्डश्व महारक्त इति ङ, । 
८. पद्मखडगधूगिति ग, घ, । खडगचर्म्मम्ददिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७० अग्निपुराणे [ ५२ अध्यायः 


कुण्डिकाजप्यमालीन्दुः कुजः शक्त्यक्षमा छिकः वुघञ्चापाक्षपा णिः स्याज्जीवः कुण्ड्यच्मालिकः।। 

शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात किङ्किणीसूत्रवाञ्छनि:१ । 

अद्धंचन्द्रधरो राहुः केतुः खड्गी च दीपभ्रृत्‌ ।। १२॥ 
अनन्तस्तक्षकः कत्रः पद्मो महाव्जः शङ्खकः । कुलिक्रः सूत्रिणः सर्वे फणवक्त्रा मह्ाप्रभाः॥। 
इन्द्रो वज्री गजारूढरुळागगोग्निश्च शक्तिमान्‌। यमो दण्डी च महिपे नेऋ तः खडगवान्‌ करे॥ 
मकरे बरुणः पाही वायुर्ध्वजधरो मृगे। गदी* कुवेरो मेपस्थ ईशानश्च जटी वृषे ॥१५॥ 
द्विबाहबो लोकपाला विरवकर्म्माक्षसूत्रभूत्‌। हनूमान्‌ बत्त्रहस्तः स्यात पद्‌भ्यां सम्पी डिताश्रयः |) 
चीणाहस्ताः.किन्नराः स्युर्मालाविद्याधराश्च खेर। दुवलाङ्गाः पिशाचाः स्युर्वेताला बिक्ृताननाः* || 

चेत्रपालाः शळवन्तः^ प्रेता मद्दोदराः कशाः ॥| १७॥। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम एकपञ्चाशो5ध्यायः । 


द्विपश्चाशोऽध्याघः 
देवीप्रतिमालक्षणम्‌ । 
भगवानुवाच 


योगिन्यष्टाष्टकं वक्ष्ये ऐन्द्रादीशान्ततः क्रमात्‌ । अक्षोभ्या रुक्षकणीं च राक्षसी कृपणाक्षया६॥ 
पिङ्गाक्षी च क्षया चेमा इला लीलालया तथा । लोला ळक्ता वळाकेशी* लालसा बिमला पुनः“॥। 
हुताशा च विशालाक्षी हुङ्कारा वडवासुखी । महाक्ररा क्रोधना तु भयङ्करी महानना ।।३॥ 
सवज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा तु हयानना । साराख्या रुद्रसडय़ाही* सम्बरा ताळज द्विका ॥४॥ 
रक्ताक्षी सुप्रसिद्धा तु विद्युञ्जिद्वा करङ्किणी | मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी₹० वर्रदा।।५।। 
चन्द्रा,चन्द्रावली११ चेव प्रपञ्चा प्रयान्तिका । शिशुबक्त्रा पिशाची च पिशिताशा च लोलुपा॥ 
घमनी तापनी चेव रागिणी\* विकृतानना । वायुवेगा बृहतकुक्षिविक्रता विश्वरूपिका ॥७॥ 


` यमजिह्वा जयन्ती च दुजेया च जयन्तिका । विडाली रेवती चैव पूतना विजयान्तिका ॥८॥ 


१. शिखिनीसूत्रवान्‌ शनिरिति ग. घ. | - २. खडगी इति घ. | 

३. मणिविद्याधराश्व खे इति घ. | ४. विस्तृतानना इति ख. | 
५. शूल्युता इति ग, घ. ङ, | 

६, क्षपणा क्षमा इति ख. | क्षपणा क्षपा, इति ग. घ. | 


७, लोला रक्ता च लोकेशो इति ग. ध. ङ, ८, विमला तत इति ग. घ. | 
९. रससड़आही इति ख. | वसुसङग्राही इति घ. । १०. कालवर्णों इति ग. ध. । 
११. चण्डा चण्डवतीति ङ. | १२. वामनी-इति ख, ग. ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५२३ अध्यायः ] लिङ्गलक्षणम्‌ ७१ 


अष्टहस्ताश्चतुहेस्ता इच्छास्राः सर्व सिद्धिदाः। भैरवश्चाकेहस्तः स्यात्‌ कूपरास्यो* जटेन्दु्त्‌॥ 
खड्गाङ्ुशङुठारेषुविरवाभयश्रदेकतः । चापत्रिशूलखद्वाङ्गपाशकाद्धेबरोद्यतः ॥१०॥ 
गजचमेघरो द्वाभ्यां कृत्तिवासोहिभूपितः । प्रेताशनो माठ्मध्ये पूज्यः पञ्चाननोथवा ॥११॥ 
अविलोमाग्निपयेन्तं दी ्घाष्टकैकभे दितम्‌ । तन्‌षडङ्गानि जात्यन्तैरन्वितं च क्रमादू यजेत्‌॥ 
मन्दिराग्निदळारूढं? सुवर्णरसकान्बितम्‌ । नादविन्द्िन्दुसंयुक्त मा दनाथाङ्गदीपितम्‌ ॥१३॥ 
वीरभद्रो बृपारूढो मात्रम्रे स चतुर्मुखः | गौरी तु द्विभुजा च्यक्षा शूलिनी दर्पणान्विता ॥ 
शूलं गलन्तिका कुण्डीर वरदा च चतुर्भुजा । अब्जस्था ललिता स्रुन्द्गणाद्शेशलाकृया*।। 
चण्डिका दशहस्ता स्यात्‌ खडगशूल्ारिशक्तिवृक । दत्ते चामे नागपाझ चर्माक्कुशकुठा रकम | 
धनुः सिंहे च महिपः शूलेन प्रहतोग्रतः ॥ १६॥ 
इत्या दिमहापुराणे आग्नेये देवीप्रतिमालक्षणं नाम द्विपद्चाशत्तमोऽध्यायः । 


त्रिपञ्चाशत्तमो५ध्यायः क्र 


डे” 
“ लिङ्गलक्षणम्‌ । हुए 
भगवानुवाच 


लिङ्गादिलक्षणं वक्ष्ये कमलोद्भव तच्छुणु । दैध्याद्ध बसुमिभेकत्वा त्यक्त्वा भागत्रयं ततः ॥१॥ 
विष्कम्भं भूतभागैस्तु चतुरस्रन्तु कारयेत्‌। आयामं मूतिभिभक्त्वा एकडित्रिक्रमान्‌ न्यसेत्‌॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवांशेषु वद्धेमानोयमुच्यते । चतुरस्रेस्य वर्णाद्ध गुह्यकोणेषु ळाञ्छयेत ॥३॥ 
अष्टाग्रं वैष्णवं भागं सिध्यत्येव न संशयः। पोडशास्रं ततः कुय्योद्‌ द्वात्रिंशारं ततः पुनः ॥ 
चतुःपष्टथस्तकं कृत्या बत्तुलं साधयेत्ततः | कतेयेदथ लिङ्गस्य शिरो वै देशिकोत्तमः ॥५॥ 
विस्तारमथ लिङ्गस्य अष्टधा संविभाजयेत्‌ । 
भागाद्धाद्धन्तु सन्त्यज्य च्छत्राकारं शिरो भवेत्‌ ॥ ६॥ 
त्रिषु भागेषु सदृशमायामं यस्य विस्तरम्‌ | तद्विभागसमं ङिङ्गं सवेकामफलप्रदम्‌ ॥७॥ 
दैष्येस्य तु चतुर्थेन बिध्कम्भं देवपूजिते । सर्वेयामेअ लिङ्गानां लक्षणं श्रणु साम्प्रतम्‌ ॥८॥ 
मध्यसूत्रं समासाय ब्रहमरद्रान्तिकं’ बुधः । पोडशाह्नुरलिङ्गस्य षड्भागेर्भाजितो यथा ॥९॥ 
तट्वैयमनसूत्राभ्यां मानमन्तरमुच्यते । यवाष्टमुत्तरे कायं शेषाणां य्रहानितः ॥१०॥ 
अधोभागं त्रिधा कृत्रा खद्धेमेकं परित्यजेत्‌ । अष्टधा तदूदवयं ऋत्वा ऊध्वेभागत्रयं त्यजेत्‌ ॥ 


2500090 ओन पण मलता अकळ 
१, दन्तुरास्य इति ख. ध. | २. मण्डलाग्निदलारूढमिति ङ, । 


३. शं गलन्ती कुण्डी चेति ख. । ४. स्कन्दगणा दश विनायका इति ख. | 
५, अत्र चण्डिका दशहस्तेषुषडगशूळारिशक्तिधृगिति युक्तःपाठ: । अस्मल्ञब्धपुस्तकेषु नायं पाठ: । 
५, ब्रजेदात्यन्तिकमिति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७२ अभिपुराणे . [ ५४ भष्याय: 


ऊर्ध्व पञ्चमाद्भागाद्‌ भ्राम्य रेखां प्रलम्त्रयेत्‌। भागमेकं परित्यज्य सङ्गमं कारयेत्तयोः ॥ 
एतत्‌ साधारणं प्रोक्तं लिङ्गानां लक्षणं मया । सर्वेताधारणं वच्ये पिण्डिकान्तान्निबोध मे ॥ 
ब्रह्मभागप्रवेशश् ज्ञात्वा लिङ्गस्य चोच्छ्रयम्‌ । न्यसेद्‌ ब्रह्मशिलां विद्वान्‌ सम्यक रिलोपरि॥ 
तथा समुच्ठ्रयं ज्ञात्वा पिण्डिकां प्रनिभाजयेत्‌। द्विभागमुच्छितं पीठं बिस्तार लिङ्गसम्मितम्‌ ॥ न 
त्रिभागं मध्यतः खातं कृत्वा पीठ विभाजयेत्‌ । स्वमानाद्वेत्रिभागेण बाहुल्यं परिकल्पयेत्‌ ॥ 
बाहुस्यस्य त्रिभागेण मेखलामथ कल्पयेत्‌ । खातं स्यान्मेखलाठुल्यं क्रमान्निम्रन्तु कारयेत्‌ ॥ 
मेखलाषोडशांशेन खातं वा ततश्रमाणतः | उच्क्रायं तस्यं पीठस्य विकाराङ्गं तुर कारयेत्‌ ॥ 
भूमो प्रविष्टमेकं तु भागैकैकेनर पिण्डि । कण्ठं भागैख्रिभिः कार्य भागेनेकेन पट्टिका ॥ 
द्व्यंशेन चोध्तेपट्न्तु* एकांशाः शेषपट्टिकाः । भागं भागं प्रविष्टन्तु यात्रत कण्ठं ततः पुनः ॥ 
निगमं भागमेकं तु यावद्वे शेषपट्टिका । प्रणालस्य त्रिभागेन निर्गमस्तु त्रिभागतः ॥२१॥ 
मूलेङ्कुलयग्रबिस्तारमग्रे च्यंशेन चाद्धेंतः । ईपन्निन्नन्तु कुत्रीत खातं तञचोत्तरेण वै॥ 
पिण्डिकासहितं लिङ्गमेतन साधारणं स्मृतम्‌ ।। २२ ॥ 
इत्या दिमंहापुराणे आग्नेये लिङ्गलक्षणं नाम हिएलाशजयो न्याय; 
ह 
बो 
चतुःपश्चा शत्तमोऽध्याथः न 
५ लिङ्गमानादिकथनम्‌ | 
भगवानुवाच ५ 

बक्ष्याम्यन्यप्रकारेण* लिङ्गमानादिकं श्र्णु । वक्ष्ये व्वणजं लिङ्गं घृतजं बुद्धिवद्धनम्‌ ॥९॥ 
भूतये व्जडिङ्गन्तु लिङ्गन्तातकालिकं बिदुः । पक्तापक्वं मृण्मयं स्यादपकात्‌ पकजं वरम॥२॥ 
ततो दारुमयं पुण्यं दारुजात्‌ शैलजं वरम्‌ । शैलाइरं तु मुक्ताजं ततो लौहं सुबणेजम्‌ ॥३॥ 
राजतं कीत्तितं ताम्र पेत्तलं भुक्तिमुक्तिदम्‌ । रङ्गजंR रसलिङ्गञ्च भुक्तिमुक्तिप्रदं वरम्‌ ॥४॥ 
रसजं रसलोददादिरत्नगभेन्तु बधयेत्‌ । मानादि नेष्टं सिद्धादि स्थापितेथ स्वयम्भुवि ॥५॥ की 
बामे च स्वेच्छया तेषां पीठप्रासादकल्पना। पूजयेन्‌ सूय्येविम्वस्थं दर्पे प्रतिविम्वितम्‌॥६॥ 
पूज्यो हरस्तु सत्र लिङ्ग पूर्णाच्चेनं भवेत्‌ । हस्तोत्तरविधं शैलं* दारुजं तद्ठ देव हि ॥७॥ 
चलमजुल्मानेन द्वारगभंकरः स्थितम्‌“ । अज्जुलाद्‌ गृद्दलिङ्गं स्याद्यावत्‌ पत्चद्शाहुलम्‌ ।॥८॥ 
द्वारमानात्‌ त्रिसङ्वयाकं नबधा गभेमानतः । नवधा गर्भमानेन ढिङ्गन्धाम्रि च पूजयेत्‌ ॥६॥ 


क 25. १ ~ ~ ~ 2" 
एवं लिङ्गानि घट्त्रिशत्‌ ज्ञेयानि य्येष्ठमानतः । मध्यमानेन त्रिशत्‌ पटत्रिशद्धमेन च ॥ 


१. मध्यतः कृत्वा तततः पीठमिति घ. | २. विकारांशांश्चेति घ. | 
च ति ९ 
३. मागेनेवेनेति ग. | ४, चाद्धपट्टन्तु इति ख. ग. । 0 
५. -प्रदक्ष्येडहं प्रकारेणेति ग. | ६. रत्नजमिति छ. | 
° ~ 
७, इत्ते तु विविधं शेलमिति ग. । ८. वनमङ्गुलमानेन द्वारगर्भकरे स्थितमिति ग, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५४ अध्यायः ] लिङ्गमा नादिकिथनम्‌ ड 


इस्थमैक्येन छिङ्गानां शतम्ोत्तरं भवेत्‌। एकाङुलादिपञ्चान्तं कन्यसश्लमुच्यते ॥११॥ 
पडादिदशपरयन्तञ्चलं लिङ्गञ्च मध्यमम्‌। एकादशाङ्गुलादि स्यात्‌ ज्येष्ठ पञ्चदशान्तकम्‌॥१२॥ 
पडडुळं मदारऱने रत्नेरन्येन्नेवाहुळम्‌ । रविभिहमभारोत्थं लिङ्गं शेषेखिपञ्चभिः ॥१३॥ 
पोडशांशे च वेदांशे युगं लुप्त्वोध्वेदेशतः । द्वत्रिंशतषोडशांशांश्च? कोणयोस्ठु बिलोपयेत्‌ ॥ 
चतुनिंवेशनात्‌ कण्ठो बिंशतिखियुगेस्तथा' । पाश्चीभ्यां तु विलुप्ताभ्यां चललिङ्गं भवेरमर ॥ 
धाम्नो युगत्त नागांशे द्वार द्दीनादितः क्रमात्‌। लिङ्गदवारोच्क्याद्वाग्‌ भवेत्‌ पादोनतः क्रमात्‌ ॥ 
गर्भोद्धेनाधमं लिङ्गं भूतांशैः स्यात्‌ त्रिभिवेरम्‌। तयोमध्ये च सूत्राणि सञ्च सम्पातयेत्‌ समम्‌॥ 
एवं स्युनेव सूत्राणि भूतसूत्रैश्च मध्यमम । इृथन्तरो वामवामश्चः लिङ्गानां दीघता नव ॥ 
हस्ताद्विवद्धेते हस्तो यावरस्युन्नेव पाणयः । हीनमध्योत्तमं लिङ्गं त्रिबिधं त्रिविधात्मकम्‌ ॥ 
एकैकलिङ्गमध्येषु त्रीणि त्रीणि च पाद्राः । लिङ्गानि घटयेद्धीमान्‌ पट्खु चाष्टोत्तरेषु च ॥ 
स्थिरदींप्रमेयात्त ` द्वारगर्भेकरात्मिका । भागेशद्भाप्यमीशब्च देवेज्यन्तुर्यसंज्ञितम ॥२१॥ 
चत्वारि लिङ्गरूपाणि विष्कम्भेण तु लक्षयेत्‌। दीघेमायान्वितं कृत्वा लिङ्गं कुय्यात्‌ त्रिरूपकम्‌॥ 
चतुरष्टाष्टृत्तव्व तत्त्वत्रयगुणात्मकम्‌ । लिङ्गानामीप्मितं दैध्य तेन कृत्वाङ्कुलानि वै ॥२३॥ 
ध्वजाद्यायैः सुरैभूतैः शिखिभिव्यां हरेत्‌ कृतिम्‌। तान्यङ्गुलानि यच्छेषं लक्षयेच्च शुभाशुभम्‌ ॥ 
ध्वजाद्या ध्यजतिहेभवृषाः श्रेष्ठाः परे शुभाः । खरेषु पड्जगान्धारपञ्चमाः शुभदायका:।॥ 
भूतेषु च शुभा भूः आ । उक्तायामस्य चाद्धांशे नागांशेभाजिते क्रमात्‌ ॥ 
रसभूतांशपष्ठांशत्यंशाधिकशरैभवेत्‌ । आद्यानाब्यछुरेज्याकतुल्यानाश्तुरलता ॥२७॥ 
पञ्चम ब्धमानाख्यं व्यासान्नाइप्रवृद्धितः । द्विधा भेदा बहून्यत्र वच्यन्ते बिश्वकम्मतः ॥२८॥ 
आढ्यादीनां त्रिधा स्थोल्याद्यवधूतं तदष्टधा+ । त्रिधा हस्ताज्िनाख्यब्न युक्तं सबेसमेन चर ॥ 
पञ्चबिंशतिलिङ्गानि नाद्ये देवाचिते तथा । पञ्चतप्तमिरेकत्ा जिनैभेक्तैभेवन्ति हि ॥३०॥ 
चतुर्देशसहस्साणि चतुर्दशशतानि च । एवमाहुडविस्तारो” नवैककरगर्भतः ॥३ १॥ 

तेषां कोणाद्वेकोणस्थैश्विन्त्यात कोणानि* सूत्रकैः । 

विस्तारं मध्यतः कृत्वा स्थाप्यं वा मध्यतसत्रयम्‌ ॥ २२ ॥। 

बिभागादूदूध्वेमष्टारो१” द्व्थष्टाखः स्याच्छिवांशकः । 

पादाजान्त्रन्तको ब्रह्मा नाभ्यन्तो बिष्णुरित्यतः ॥ ३३ ॥ 


मूदुर्ध्यान्तो भूतभागेशो व्यक्तेऽव्यक्ते च तद्वति। पञ्चलिङ्गव्यत्रस्थायां शिरो वत्त लमुच्यते ॥ 
क या स NE 


१. द्वात्रिश्वतषोड्यादञ्चेति ग. घ. ङ. २. विशतित्रिगुगेत्तथेति ध, । 

३, वनलिङ्गं भवेद्वरमितिं ग. घ. | चललिङ्गं भवेद्‌ रमिति ख. | 

४, अन्तरे वामवामे चेति ङ,। `. स्थौल्याद्‌ यतबृद्धतया तद॒श्घा इति छ. | 

६. पूजयेत्‌ सव्वमेव चेति ब. । ७. नादथे देवाब्चिंत इति ख. ग. । 

८. एवमशङ्खुलविन्यास इति ग. घ. । ९. छिन्द्यात्‌ कोणानीति ख, | छिन्द्यात्‌ कोषाणि इति ङ. । 
१०, द्विमागादृष्व॑मशस्त इति ख. ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७० अभिपुराणे [ ५५ अध्याय: 


छत्रामं कुकरकुटाभं वा वालेन्दुप्रतिमाकृतिः१। एकैकस्य चतुभेदैः२ काम्यभेदान्‌ फळं वदे ।।३५।। 

क्गमस्तकविस्तारं वसुभक्तन्तु कारयेत । आद्यभागं चतुद्धा तुर बिस्तारोच्क्रायतो भजेत्‌ ॥ 
चत्वारि तत्र सूत्राणि* भागभागानुपातनात्‌ । पुण्डरीकन्तु भागेन विशालाख्यं विछोपनान्‌ ॥ 
त्रिशातनानु श्रीवत्सं शब्रुझद्वेदलोपनात्‌ | शिरः सर्वसमे श्रेष्ठ कुक्कुटाभं सुराह्येः ॥ ३) 
चतुभांगातमके लिङ्ग त्रपुषं द्यलोपनात्‌ । अनाद्यस्य शिरः प्रोक्तमद्ध॑चन्द्रं शिरः श्वणु ॥३६॥ 
अंशात्‌ प्रान्ते युगांशेश्व त्वेकहान्यामृताक्षकम्‌ पु्णेबालेन्दुकुमु दं द्वित्रिवेदक्षयात क्रमात्‌॥४०॥। 
चतुख्जिरेकवदनं सुखलिङ्गमतः श्वणु । पूज्ञाभागं प्रकत्तेव्यं मूत्त्येमियदकल्यितम० ॥४१॥ 
अक्काशंपूववत्‌ त्यक्त्या पट स्थानानि विवत्तेयेत्‌ । शिरोन्नतिः प्रकचेव्या ललाटं नासिका ततः।। 
वद्नं चिचुकं ग्रीवा युगभागैभुँजाक्षिभिः । कराभ्यां सुकुली कृत्य प्रतिमायाः प्रमाणतः । ४३ ॥ 
सुखं प्रति समः कार्या बिस्तारादष्टमांशतः । चतुमुखँ मया प्रोक्त त्रिमुखञ्चोच्यते शृणु ॥४४॥ 
कणपादाधिकारतस्य छलाटादीनि निर्दिशेत। भुजौ चतुभिर्भागेम्तु कत्तेव्यो पश्चिमोजितम्‌॥ 
विस्तरादृष्टमांशेन मुखानां प्रतिनिर्गमः। एकवक्त्रं तथा कार्य्य पूर्वस्यां सोम्यलोचनम्‌।।४६। 
छलाटनासिकावक्त्रग्रीवायाञ्च बिवत्तेयेत्‌ । भुजाच पञ्चमांशेन भुजहीनं बिवतेयेत्‌ ॥2७॥ 
विस्तारस्य षडंशेन झुखैनिंगेमनं हितम्‌ । सर्वेपां मुखलिङ्गाना त्रपुषं वाथ कुक्कुटम्‌ ॥४८॥) 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्यक्ताव्यक्तठक्षणं नाम चतुःपन्चाशत्तमो 5ध्यायः । 


पञ्चप्वरात्तमोऽध्यायः 2८८८ अत ४9. 
पिण्डिकालक्षणफथनम्‌ । XN 
भगवानुवाच 
अतः पर प्रक्ष्यामि प्रतिमानान्तु पिण्डिकाम्‌ । दैध्यंण प्रतिमातुल्या तदडेंन तु विस्तृता ॥१॥। 
उच्छ्रितायामतो द्वेन सुविस्ताराद्धेभागतः । तृतीयेन तु वा तुल्यं\° तत्त्रिभागेण मेखला ।।२।। 
खातं च ततूप्रमाणं तु किश्चिदुत्तरतो नतम्‌ । विस्तारस्य चतुर्थेन प्रणालस्य विनिर्गमः ।।३।। 
सममूलस्य विस्तारमग्रे कुर्य्यात्तदद्धेतः । विस्तारस्य ठृतीयेन तोयमार्गन्तु कारयेत्‌ ॥४॥ 
पिण्डिकार्धेन वा तुल्यं”" दैघ्येमीशस्य* कीर्तितम्‌ । ० 
इंशं वार तुल्यदी्ेश्च ज्ञात्वा सूत्रं प्रकल्पयेत्‌|| ४॥ 


१. बालेनदुत्रपुषाङृतिरिति ख. ग. घ. । २. चतुर्मागैरिति छ. । 
३. अन्त्यभागमिति ग. घ. । ५. चत्वारि तत्र त्राणि इति ख, ग. घ. ङ. । 
५, कुक्ङुराण्डं सुधा द्वये इति ख, । ६. द्वेकहान्या सुताहृयमिति ख, । 
७. ऋध्वब्तिपदकल्पितमिति ख. | मुखमागं प्रकत्तःयं मूळाग्निपदकल्पितमिति ङ, | 
८. ऊर्णोम्यां कुण्डली कृत्वेति ग. । ६. भुनाद्वपञ्चमांशेनेति ङ. । 
१०, त्रिमागेन ठु बाहुल्यमिति ङ, | ११, पिण्डिकार्धेन बाहुल्यमिति ङ. | 
१२. देघ्य कुशस्येति ग. ङ. | १३. ङुशम्त्राहुल्यदीघंञ्चेति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ft 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF . 


५६ अध्यायः ] दिकपाढ्यागकथनम्‌ ७५. 
जज: न € क 
उच्छ्राय पूववत्‌ कुरय्याद्धागपोडशसङ्ख्यया । अधः षटके द्विभागन्तु कण्ठं कुर्या त्त्रिभागकम्‌॥ 
र. हे A € ७. 
शेपास्त्वेक्ैकशः कार्या: प्रतिष्ठानिर्गमास्तथा । पट्टिका पिण्डिका चेयं सामान्यप्रतिमापु च।॥७॥ 
प्रासाद्द्वारमानेन प्रतिमाद्वारमुच्यते१ । गजव्यालकसंयुक्ता प्रभा स्यात्‌ प्रतिमासु च ॥८॥ 
‘5 पिण्डिकापि यथाशोभं कत्तेव्या सततं हरेः । 
सर्वेषामेव देवानां विष्णक्त मानमुच्यते । देवीनामपि सर्वासां लक्ष्म्युक्त मानमुच्यते ॥६। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पिण्डिकालक्षणं नाम 
पञ्चपञ्चाशत्तमो 5ध्यायः । 


षट॒पश्वादात्तमो५ध्यायः 
दिक्‌पालयागकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 

प्रतिष्ठापत्चकं वक्ष्ये प्रतिमात्मा तु पूरुषः । प्रकृति! पिण्डिका लक्ष्मीः प्रतिष्ठा योगकस्तयोः ॥१।। 
इच्छाफलार्थिमिस्तस्मारप्रतिषठा क्रियते नरैः । गभेसूत्रै तु निःसायेर प्रासादस्याग्रतो गुरुः ॥२।} 
अष्टपोडशर्विशान्त मण्डपञ्चाधमादिकम्‌ । नानार्थ कलशार्थञ्च यागद्रव्याथेमद्धेतः ॥३॥ 
त्रिभागेणाद्धेभागेन वेदिं कुर्यात्त शोभनाम्‌ । कल्शैघेटिकाभिश्र वितानाद्यैश्च भूषयेत्‌ ।।४॥। 
पञ्चगव्येन सम्प्रोच्य सबंद्र्याणि धारयेत्‌ । अळङ्तो गुरु्विष्णं ध्यात्वात्मानं प्रपूजयेत्‌ ॥ 
अहुलीयप्रश्नतिभिमूत्तिपान्‌ वलयादिभिः । कण्डे कुण्डे स्थापयेच्च मूत्तिपांस्तत्र पारगान्‌ ॥६॥ 
चतुष्कोणे चाद्धेंकोणे बतुले पद्मसन्निभे । पृत्रादौ तोरणार्थन्तु पिप्पळोडुम्बरो वटम्‌ ॥|७॥ 
प्लक्षं सुशोभनं पूर्व सुभट्रन्दक्षतोरणम्‌ । सुकमे च सुहोत्रव्व आप्ये सोम्ये समुच्छयम्‌ ।।८॥ 
पत्चहस्तं त संस्थाप्य स्योनाप्रथ्वीति पूज्ञयेत्‌। तोरणस्तम्भमूले तु कउशान्मङ्गलाङ्कुरान्‌ ॥६॥ 
प्रदद्यादुपरिष्टाच कुर्य्याच्चक्रं सुद्शेनम्‌ । पन्चहस्तप्रमाणन्ठ ध्वजं कुय्योद्विचक्षणः ॥१०॥ 
वैपुल्यं चास्य कुवीत पोडशाङ्कुङसम्मितम्‌। सप्तहस्तोच्छ्रितं बास्य कुय्योत कुण्डं सुरोत्तमर।। 
अरुणोग्निनिमश्चैव कृष्णः शुक्लोथ पीतकः । रक्तत्रणेस्तथा शवेतः सवेतवर्णादिकक्रमात्‌* । १२॥ 
कुमुदः कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोथ वामनः। झाङुकर्णः सव्वेनेत्रः सुमुखः सुप्रति्ठितः ॥ १३॥ 
पूज्या कोटिगुणेयुक्ताः पूर्वबाद्या ध्वजदेवता:। जलाढकसुपूरास्तु पक्कविस्बोपमा घटाः १४ । 
अष्टाविंशाधिकशतं कालमण्डनवजिताः। सहिरण्या वस्रऋण्ठाः सोदकास्तोरणाद्‌ बहिः।।१५॥। 
घटाः स्थाप्याश्च पूर्वादौ वेदिकायाश्च कोणगान्‌। चतुरः स्थापयेत्‌ कुम्भानाजिघ्र ति च मन्त्रतः।। 
कुम्भेष्वावाह्य शक्रादीन्‌ पूवाद पूजयेत्‌ क्रमात्‌।इन्द्रागच्छ देवराज बञ्जहर्त गजस्थित।। '७॥ 


१. प्रतिमाद्रव्यमुच्यते इति ख, ङ. | २. गर्भसूत्रन्तु निम्मायेति ङ. । 
३. समाहित इति ङ. । ४. श्वेतवर्णक्रमात्‌ ध्वजा इति ङ । कृष्णवर्णक्रमादूध्वजा इति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


पे 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७६ अग्निपुराणे [ ४७ अध्यायः 


वूरवैद्वारव्व मे रक्ष देवैः सह नमोस्तु ते । त्रातारमिन्दरमन्त्रेण अचेयित्वा यजेद्‌ बुधः ॥१८॥ 
आगच्छामे शक्तियुत' छागस्थ बळसंयुत । रक्षाग्नेयीं दिशं देवैः पूजां गृह नमोस्तु ते॥ १९] 
अग्रिमूद्ध॑तिमन्त्रेण' यजेद्वा अग्नये नमः । महिषस्थ यमांगच्छ दण्डहस्त महाबल ।।२०॥ 
रक्ष त्वं दक्षिणद्वारं वैवस्वत नमोस्तु ते। वैवस्वतं सङ्गमनभित्यनेन यजेद्यमम्‌ ॥२१॥ 
नेऋ तागच्छ खड्गाढ्य वळवाहनसंयुतर। इदमर्घ्यमिदं पाद्यं रक्ष त्वं नेऋ तीं दिशम्‌ ॥२२॥ 
एप ते नेऋ ते मन्त्रेण यजेदर्ध्यादिभिनेरः । मकरारूढ वरुण पाशहस्त महाबळ ॥२३॥ 
आगच्छ पश्चिमं द्वारं रक्ष रक्ष नमोस्तु ते उरुं हि राजा वरुणं यजेद्ध्यादि भिर्गुरुः ॥२४॥ 
आगच्छ वायो सवल ध्वजहस्त सवाहन । वायव्यं रक्ष देवैस्त्वं समरुद्धिनेमोस्त्‌ ते ॥२५॥ 
वात इत्यादिभिश्चार्चेदोन्नमो वायवेपि बा । आगच्छ सोम सबल गदाहस्त सवाहन ॥२६॥ 
रक्ष त्वमुत्तरद्वारं सकुवेर नमोस्तु ते सोमं राजानमिति बा यजेत्सोमाय वै नमः ॥२७॥ 
आगच्छेशान सबळ शूलहस्त वृषस्थित । यज्ञमण्डयस्येशानी दिशं रक्ष नमोस्तु ते ।२८॥ 
इेशानमस्येति यजेदीशानाय नमोऽपि वा । ब्रह्मन्नागच्छ हंसस्य सरुक्स्रुवव्य्रहर्तक्र ॥२६॥ 
सलोकोदुर्ध्वा दिशं रक्ष यज्ञस्याज नमोस्तु ते । हिरण्यगर्भेति यजेन्नमस्ते ब्रह्मणेपि वा ॥३०॥ 
अनन्तागच्छ चक्राब्य कूम्मेस्थाहिंगणेश्वर | अधोदिशं रक्ष रक्ष अनन्तेश नमोस्तु ते॥ 
नमोस्तु सर्पेति यजेदनन्ताय नमोपि वा ॥ ३१॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दिकिपतियागो नाम षट्पञ््ात्तशञमोऽध्यायः । 


सप्तपश्वाशत्तमो5ध्यायः 


कुम्भाधिवासविधिः | 
भणवानुवाच 


भूमेः परिग्रहं कुय्योत्‌ क्षिपेद्‌ व्री्दीश्च सषेपान्‌। नारसिंहेन रक्षोध्नान्‌ प्रोक्षयेत पञ्चगव्यत॥ 
भूमिं घटे तु सम्पूज्य सरत्ने साङ्गकं हरिम्‌ । अञ्जमन्त्रेण करकं* तत्र चाष्टशतं यजेत्‌ ॥२॥ 
अच्छिन्नधारया सिञ्चन्‌ ब्रीहीन्‌ संस्कृत्य धारयेत्‌ । प्रदक्षिणं परिभ्राम्य कलश विकिरोपरि ॥ 
सबस्ने कलशे भूयः पूजयेदच्युतं श्रियम्‌ । योगे योगेति मन्त्रेण न्यसेच्छय्यान्तु मण्डले। ४॥ 
कुशोपरि तूलिकाञ्च शय्यायां दिग्‌विदिज्नु च। विद्याधिपान्‌ यजेद्विषणं मधुघातं त्रिविक्रमम्‌॥ 
वामनं दिक्षु वास्वादो+ श्रीधरव्च हृपीकपम्‌ । पदानाभं दामोदरमैशान्यां ख्रानमण्डपे ॥६।। 
अभ्यच्ये पश्चादैशान्यां चतुष्कुम्भे सवेदिके। ्रानमण्डपके सवंद्रव्याण्यानीय निक्षिपेत्‌।७॥। 


स्नानकुम्भेषु कुम्मांस्ताश्रतुर्दिज्लधिवासयेत्‌ । कलशाः स्थापनीयास्तु अभिषेकार्थमाद्रात्‌ ॥ 


१, शक्तिहस्त इति ङ. | २. अम्निमूद्धेंति अर्ध्यायैरिति ख. | 
३, नरवाहनसंयुत इति ख. ङ. | - ४. अस्रमन्त्रेण कवचमिति ङ. | 
५. दिल्लु वहयादाविति ङ | ६. चतुस्तम्भे इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


-१>. 


पल 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५८ अध्यायः | स्नानादिविधिः 5 


बटो ुस्वरकाइवतथांश्चम्पकाशोकश्री दुमान्‌। पलाशाजनप्लक्षांस्तु कदम्ववङुलाम्रकान्‌॥६॥ 
पह्त्रांस्तु समानीय पूर्वेकुम्भेर बिनिक्षिपेत्‌। पद्मकं रोचनां दूर्व्वां दर्भपिञ्जलमेव च ॥१०॥ 
जातीपुष्पं कुन्दपुष्पञ्चन्द्नं रवतचन्द्नम्‌ । सिद्धार्थं तगरञ्चैव तण्डुळं दक्षिणे न्यसेत्‌।।११॥। 
सुवण रजतञ्चैव कूलद्वयमृदन्तथा । नद्याः समुद्रगामिन्या विशेषात्‌ जाह्ृवीमृदम्‌ ॥१२॥ 
गोमयञ्च यवान्‌ शालीं स्तिलांश्वेवापरे न्यसेत्‌। विष्णुपर्णी इयामलतां श्रङ्गराजं शतावरीम्‌ ॥ 
सहदेवां महादेवी र बलां व्याघ्रीं सळच्मणाम्‌ । ऐशान्यामपरे कुम्भे मङ्गल्यान्विनिवेशयेत्‌ ॥ 
बल्मीकमृत्तिकां सप्नस्थानोस्थामगरे न्यसेत्‌ । जाहृतीवालुकातोयं विन्यसेदपरे घटे ॥१५॥ 
वराहब्रपनागेन्द्रविषाणोद्ध तम्नत्तिकाम्‌ । मृत्तिकां पद्ममूलस्य कुशस्य त्वपरे न्यसेत्‌ ॥१६॥ 
ीर्थपवेतमृद्भिश्च युक्तमप्यपरे न्यसेत्‌ । नागकेशरपुष्पञ्च काइमीरमपरे न्यसेत्‌ ॥१७) 
चन्दनागुरुकपूंरेः पुष्पं चेवापरे न्यसेत्‌। वैदूय विद्रुमं मुक्तां स्फटिकं वजमेव च ॥१८॥ 
एतान्येकत्र . निक्षिप्य स्थापयेद्वेवसत्तम। नदीनदतडागानां सलिलैरपरं न्यसेत्‌ ॥१६॥ 
एकाशीतिपदे धान्यान्मण्डपे कलशान न्यसेत्‌ । गन्धोदकायेः सम्पूर्णान्‌ श्रीसूक्तेनाभिमन्त्रयेत|। 
यवं सिद्धार्थकं गन्धं कुशाग्रं चाक्षतं तश्रा । तिलान्‌ फळं तथा पुष्पमध्यार्थ पूतो न्यसेत्‌ ॥ 
पद्म श्यामलतां दूर्वा विष्णुपणाँ कुशांस्तथा । पाद्यार्थं दक्षिणे भागे मधुपक्कं तु दक्षिण" ॥ 
कक्कोलक लतङ्गव्च तथा जातीफलं शुभम्‌ । उत्तरे ह्याचमनाय अग्नो दूर्वाक्षतान्वितम्‌ ॥२३॥ 
पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वत्तनमानिले । गन्धुपुष्पान्वितं पात्रमैशान्यां पात्रके न्यसेत्‌॥२४॥ 
मुरामांसी चामलकं सहदेवां निशादिकम्‌ । षष्टिदीपान्नवसेदष्ौ न्यसेन्नीराजनाय च॥२५॥ 
शङ्खंदचक्रमच श्रीवत्सं कुलिशं पङ्कजादिकम्‌ । हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकम्‌ ।} 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कलशाधिवासो नाम सप्तपञ्वाशत्तमोऽध्यायः । 


rr 


अष्टपश्चारात्तम्ञोऽध्यायः 


स्नानादिविधिः । 
भगवानुवाच 
ऐेशान्यां जनयेत्‌ कुण्डं गुरुव्वेह्िळच वैष्णवम्‌ । गायत्र्याष्टशतं हुत्वा सम्पातविधिना घटान्‌ 


प्रोक्षयेत्‌ कारुशालायां शिल्पिभिमू त्तपैत्रेजेत तृय्येशञ्दैः कोतुकञ्च बन्धयेदक्षिणे करे॥ 
बिष्णत्रे शिपिबिष्टेति ऊर्णासूत्रेण सर्षपैः । पट्टबखेण कत्तव्यं देशिकस्यापि कोतुकम्‌ ।।३॥ 


मण्डपे प्रतिमां स्थाप्य सबख्चां पूजितां स्तुवन्‌ । नमस्तेच्ये सुरेशानि प्रणीते विश्वकम्मणा॥ 
प्रभाविताशेषजगद्धात्रि तुभ्यं नमो नमः । त्वयि सम्पूजयामीशे नारायणमनामयम्‌ ॥५॥ 


न स णे कप एप्स 5 
१. पद्मकाद्योकश्रीद्रुमानिति ग. | २. पूर्णकुम्म इति ड. | 


३. सहदेवां .सिंदपु्छीमिति ख. । सहदेवां जवां सिंहीमिति ङ, | 
४. मधुपर्कन्तु पश्चिमे इति ङ | . पू. मण्डले इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ऽऽ ` अग्निपुराणे [ ५८ अध्यायः 


रहिता शिल्पिदोपेस्त्वमृद्धियुक्ता सदा भव। एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपम्‌ ॥६॥ 
शिल्पिनन्तोषयेददरव्येशुरवे गां प्रदापयेत्‌ । चित्रं देवेति मन्तरेण नेत्रे चोन्मीळ्येत्ततः ।।७। | 
अभिर्ज्यातीति इत्च दद्याद भद्रपीठके । ततः शुक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा ॥८॥ 
दूर्व्वाँ कुशाग्रं देवस्य दद्याच्छिरसि देशिकः । मधुवातेति मन्तरेण नेत्र चाभ्यञ्जयेद्‌ गुरूः ॥ 
हिरण्यगर्भमन्त्रेण इमं मेति च कीत्तेयेत्‌ । घृतेनाभ्यञ्जयेत्‌ पश्चात्‌ पठन घृतबर्ती पुनः ॥१०॥ 
मसूरपिष्टनोद्वत्य' अतो देवेति कीत्तयन्‌। क्षाल्येदुष्णतोयेन सप्त तेऽग्नेति दे शिकः ।।₹ १॥ 
ढुपदादिवेत्यनु लिम्पेदापो हिष्ठे ति सेचयेत । नदीजैस्तीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजैः ।। 
समुद्रं गच्छ चन्दनेस्तीथम्ृत्कलशेन च । शन्नो देवीः स्ापयेच्च गायत््याप्यष्णबारिणार ॥ 
पञ्चशृद्विहिरण्येति स्नापयेत्परमेश्वरम्‌ । सिकताद्भिरिमं मेति वल्मीकोद्घटेन च || १४॥ 
तद्विष्णोरिति ओषध्यद्भिर्या ओषधीति मन्त्रतः । यज्ञायज्ञेति काषायैः पद्नभिर्गव्यकेस्ततः ॥ 
पयः प्रथिव्यां मन्त्रेण याः फलिनी फलाम्बुभिः । विश्वतश्चजञः सौम्येन पूर्वेण कलसेन च ॥ 
सोमं राजानमित्येवं बिष्णो रराटं दक्षतः । हंसः शुचिः पश्चिमेन ङुर्य्यादुद््तनं हरेः ।। १७॥ 
मूद्धानन्दिवमन्त्रेण धात्री मांसीं च के ददेतर । मानस्तोकेति मन्त्रेण गन्धद्वारेति गन्धगः । 
इदमापेति च घटैरेकाशीतिपद स्थितैः । एह्येहि भगवन्‌ बिष्णो लोकानुग्रहकारक ।। १६।। 
यज्ञभागं गृहाणेमं बासुदेव नमोस्तु ते। अनेनावाह्य देवेशं कुर्यात कोतुकमो चनम्‌ ।।२०।| 
मुत््ामि त्वेति सूक्तेन देशिकस्यापि मोचयेत्‌। हिरण्मयेन पाय्यं दद्यादतो देवेति चाव्येकम्‌। 
मधुवाता मधुपक्क मयि गृह्णामि चाचमेत्‌। अक्षन्नमीमदन्तेति किरेद्दू्बाक्षत बुधः ॥२२॥ 
काण्डान्निम्मेङछन्‌ कुर्य्याप्रन्ध॑ गन्धवतीति च। उन्नयामीतिः माल्यञ्च इद विष्णुः पवित्रकम्‌।। 
बृहस्पते वस्नयुग्मं वेदाहमित्युत्तरी यकम्‌ । महात्रतेन सकलीपुष्पं चोषधयः श्रिपेत्‌ ॥२७॥ 
धूपं दद्याद्धूरसीति विभ्राट्सूक्तेन चाज्ञनम्‌ । युज्ञन्तीति च तिलक दीर्घायुष्टे ति माल्यकम्‌॥ 
इन्द्रच्छत्रेति छत्रन्तु आदशेन्तु बिराजतः । चामरन्तु विकर्णेन भूषां रथन्तरेण च ॥२६॥ 
व्यजनं वायुदैवत्यैुं्वामि तवेति पुष्पकम्‌ । वेदायैः संस्तुतिं कुय्याद्धरेः पुरुषसूक्ततः ॥२७॥। 
सवमेतत्सम कुर्य्यात्‌ पिण्डिकादो हरादिके । देवस्योत्यानसमये सौपर्ण सूक्तमुचरेत्‌ ॥२८॥ 
उत्तिष्ठेति समुत्थाप्य शय्याया मण्डपे नयेत्‌ । शाकुनेनैव सूक्तन देवं ब्रह्मरथादिना ॥२६॥ 
अतो देवेति सूक्तेन प्रतिमां पिण्डिकां तथा । श्रीसूक्तेन च शय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ॥ 
खगराज वृषं नागं व्यजनं कलशं तथा । वैजयन्तीं तथा भेरी दीपमित्यष्टमङ्गलम्‌ ॥३१॥ 
दशेयेदश्वसूक्तन पाददेशे त्रिपादिति। उखां पिधानकं पात्रमम्बिकां दव्बिकां द देत्‌ ॥३२॥ 
सुपलोलूखळं दयाच्छिलां सम्मार्जनीं तथा । तथा भोजनभाण्डानि गृह्दोपकरणानि च॥३३॥ 
शिरोदेशे च निद्राख्यं वस्नरत्नयुतं घटम्‌ । खण्डखाद्येः पूरयित्वा ्रपनस्य विधिः स्मृतः ॥ 
इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये स्नपनादिविधानं नाम अष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः । 


१. मयूरपिन्छेनोद्वत्य इति घ. । २. गायत्र्या गन्धवारिणा इतिं ग. घ. ङ. | 
३. घात्रीमांस्युदकेन चेति घ. | ४. तच्वायामीति इति घ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


अ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५९ अध्यायः ] (अघिवासक्थनम्‌ हु 
ऊनषछ्टितमोऽध्घायः 
अधिवासकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 
ह्रे! 


साज्निभ्यकरणमधिबासनशुच्यते । सत्भेज्ञं सवेगं ध्यात्वा आत्मानं पुरुषोत्तमम्‌ ॥९॥ 
आकारेण समायोज्य चिच्छक्तिमभिमानिनीम्‌^। 
निःसार्य्यात्मैकतां कृत्वा स्वस्मिनर सर्वगते विभौ ॥ २॥ 
योजयेःमरुता एरवी बहिवीजेन दीपयेत्‌ । संहरेद्वायुना चाझिं वायुमाकाशतो नयेत्‌ ॥३॥ 
अधि भूतादिदेवैस्तु साध्याख्यैविभवैः सह । तन्मात्रपात्रकान्‌ कृत्वा संहरेत्तत्‌ क्रमाद्‌ बुधः॥ 
आकाश मनसाहत्य मनोहङ्करणे कुरु' । अहङ्कारश्च मदति तम्राप्यव्याकृते नयेत्‌ ॥५॥। 
अव्याकृतं ज्ञानरूपे वासुदेवः स इरितः०। स तामव्याकृति मायामवष्टभ्य ।सस्रक्षया ॥६॥ 
सक्कपणं स शब्दात्मा स्प्षोख्यमस्रजत्‌ प्रभुः। क्षोभ्य मायां स प्रयुग्नं तेजोरूपं स चास्रजत॥ 
अनिरुद्ध रसमात्रं ब्रह्मणं गन्धरूपकम्‌ । अनिरुद्धः स च ब्रह्मा अप आदौ ससजे ह ॥८॥ 
तस्मिन्‌ हिरण्मयब्चाण्डै सोञसजत्‌ पञ्चभूतवद्‌ । 
तस्मिन्‌ सङ्क्रामिते जी३६ शक्तिरात्मोपसंहता || ९ ॥ 
प्राणी जीवेन संयुक्तो वृत्तिमानिति शब्दत । 
जीवो व्याह्ृतिसञ्ज्ञ स्तु प्राणेष्वाध्यात्मिकः स्मृतः ॥ १० ॥ 
श्राणेयुक्ता ततो बुद्धिः सञ्जाता चाष्टमूत्तिकी। अहङ्वारस्ततो जज्ञे मनस्तस्मादजायत ॥ 
अर्थाः प्रजज्ञिरे पञ्च सङ्कस्पादियुतास्ततः । शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्ध इति स्मृताः ॥ 
ज्ञानशत्तियुतान्येते परब्धानीन्द्रियाणि तु । च्वकश्रोत्रत्राणचक्षू'पि जिहयबुद्धीन्द्रियाण तु ॥ 
पादो पायुस्तथा पाणी बाशुपस्थश्च पञ्चमः । कम्मेर्द्रियाणि चेतानि पञ्चभूतान्यतः श्वणु ॥ 
आकाशवायुतेजांसि सलिलं प्रथिबी तथा । स्थूलमेभिः शरीरन्तु सर्वाधारं प्रजायते ।। १५।। 
एतेषां वाचका मन्त्रा न्यासायोच्यन्त उत्तमाः । जीवभूतं भकारन्तु देवस्य“ व्यापक न्यसेत्‌ ॥ 
प्राणतत्त्वं भकारन्तु जीवोपाधिगतं न्यसेत्‌। हृदयस्थं बकारन्तु बुद्धितत्त्वं न्यसेद्‌ बुधः।। १७।। 
फकारमपि तत्रैव अहङ्कारमयं न्यसेत्‌ । मनस्तत्त्वं पकारन्तु न्यसेत्सङ्कर्पसम्भवम्‌ ॥१८॥ 
शब्द्तन्मात्रतत्त्वन्तु नकारं मस्तके न्यसेत्‌ । स्पर्शात्मकं धकारन्तु बक्त्रदेरो तु विन्यसेत्‌ ॥ 
दकार रूपतत्तनन्तु हृदेशे बिनिवेशयेत* । थकारं बस्तिदेशे ठु रसतन्मात्रकं न्यसेत्‌ ॥२०॥। 


१. मतिशालिनीमिति ख, | २. कृत्वा पुंसीति ङ. | 

३, साध्यार्थे्िभवैरिति ख, ग. । साध्याद्यैविभवैरिति ङ. | 

४. मनसाह्ृत्य मनोऽइङकरणे क्षरे इति घ. । ५. वासुदेवे समाहित इति ङ. । 
६. सङ्क्रमते जीव इति ख, | ७. चाध्वृत्तिकीति ङ, | 

८. मकारन्तद्दहस्येति ङ, । !९, विनियोजयेदिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


र अग्निपुराणे ` [ ५९ अध्यायः 


तकारं गन्धतन्मात्रं जङ्कयोग्तिनिवेशयेत्‌ । णकारं श्रोत्रयोन्न्येस्य ढकारं विन्यसेत्त्वचि ॥ 
डकारं नेत्रयुम्मे तु रसनायां ठकारकम्‌ । टकारं नासिकायान्तु अकारं वाचि विन्यसेत ।। 
झकारं करयोन्न्येस्य पाणितत्त्वं विचक्षणः | जकारं पद्योन्न्येस्य छं पायो चमुपस्थके ॥ 
विन्यसेत्‌ प्रथिवीतत्त्वं डकार पादयुग्मके । बस्तो घकारं गं तत्त्वं तेजसं हृदि विन्यसेत्‌ ॥ 
खकारं वायुतत्प्रञ्च नासिकायां निवेशयेत्‌। ककारं विन्यसेन्नित्यं खतत्त्वं मस्तके बुधः ॥ 
हृतपुण्डरीके विन्यस्य यकारं सूर्य्यदैवतम्‌ । द्वासप्ततिसदस्राणि हृदयादभिनिःसृताः ॥२६॥ 
कलापोढशसंयुक्त मकारं तत्र विन्यसेत। तन्मध्ये चिन्तयेन्मन्त्री बिन्दु, वहवेस्तु मण्डलम्‌ २७॥ 
हकारं विन्यसेत्तत्र प्रणवेन सुरोत्तमः । आं आं परमेष्ड्यातमने आं नमः पुरुषात्मने ।।२५।। 
ओं वां मनोनिवृत्त्यात्मने नाग विश्वात्मने नमः । 
ओं बं नमः सर्वात्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः ।। २६ ॥ 

स्थाने तु प्रथमा योज्या द्वितीया आसने मता । तृतीया शयने तद्वचतु्थी पान कम्सेणिरे ॥ 
्रत्यर्चायां “पञ्चमी स्यात्पञ्चोपनिपदः स्मृताः। हुङ्कारं" विन्यसेन्मध्ये ध्यात्वा मन्त्रमयं हरिम्‌॥ 
यां मूर्ति स्थापयेत्तस्मारत्‌ः मूलमन्त्रं न्यसेत्ततः। आं नमों भगवते वासुदेवाय मूलकम्‌ ।। ३२ 
शिरोघ्राणललाटेषु मुखकण्ठह्ृदि क्रमात्‌ । सुजयोर्जेङ्कयोरङ्घ्रयोः केशवं शिरसि न्यसेत्‌ ।। 
नारायणं न्यसेद्वक्त्रे ग्रीवायां माधवं न्यसेत्‌ । गोविन्दं भुजयोर्न्यस्य विष्णं च हृदये न्यसेत्‌ ॥ 
मधुसूदनकं एछे वामनं जठरे न्यसेत्‌ । कव्यान्त्रविक्रमं न्यस्य जङ्घायां श्रीधरं न्यसेत्‌।॥३५।। 
हृषीकेशां दक्षिणायां पद्मनाभं तु गुल्फके | दामोदरं पादयोश्च हृदयादिपडङ्गक्रम्‌ ||३६॥ 
एतत्‌ साधारणं प्रोक्तमादिमृत्तेस्तु सत्तम। अथवा यस्य देवस्य प्रारव्धं स्थापनं भवेत्‌ ॥ 
तस्यैव मूलमन्त्रेण सजीबकरणं भवेत्‌ । यस्या मूर्तेस्तु यन्नाम तस्याद्यं चाक्षरं च यत्‌॥३५। 
तत्‌ स्वरेद्वीदशेभेद्य ह्यङ्गानि परिकल्पयेत्‌ । हृदयादीनि देवेश मूलञ्च दशमाक्षरम्‌ ॥३६॥ 
यथा देवे तथा देहेऽ तत्त्वानि विनियोजयेत्‌ । चक्राव्जमण्डले विष्णं यजेद्गन्धादिना तथा) 
पूव्वेबच्चासन ध्यायेत्सगात्र॑ः सपरिच्छदम्‌ । शुभञ्चक्रं द्वादशारं ह्परिष्टाडिचिन्तयेत्‌। ।४१ । 
त्रिनाभिचक्रं द्विनेमि खरेस्तच्च समन्वितम्‌ । प्रष्ठदेशे ततः प्राज्ञः प्रकृत्यादीन्निवेशयेत्‌ ॥४२॥। 
पूजयेदारकाम्रेपु” सूय्यं द्वादशघा पुनः | कलाषोडशसंयुक्तं सोमन्तत्र विचिन्तयेत्‌ ॥४३।। 


१. क्रंकारमिति ङ. । 
२, ओं षं परमेष्ठ्यात्मने यन्नमः पुरुषात्मने । ल नमो विश्वात्मने व॑ निवृत््यात्मने नमः ॥ 


नं नमः सवोत्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः इति ङ, | ३. दानकम्मेणि इति ङ. | 
४, अम्यर्चायामिति ख, । ५, क्षकारमिति ख, । 
६. या मूर्ति: स्याप्यते तश्यामिति ख, | ७, यया तत्त्वे तथा देढे इति ख. ग, घ. ङ. । 


८. यजेदू गन्धादिना तत इति छ. । यजेदाहुतिभिस्तथा इति ग. | 
९, ध्यायेत्‌ तन्मात्रमिति ग. । ध्यायेत्‌ समात्रमिति ख, | 
१०. पूजयेद्‌ द्वादशाग्रेषु इति ख, | पूजयेद्‌ द्वादशारेषु इति ध, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६० अध्यायः ] वाुदेबप्रतिष्ठादिकिथनम्‌. ८१ 
सबलं त्रितयं नाभौ चिन्तयेद्देशिकोत्तमः । पदञ्च द्वादशदलं पद्ममध्ये विचिन्तयेत्‌ ॥।४४॥। 
तन्मध्ये पोरुपी शक्ति ध्यात्वाभ्यच्ये च देशिकः। प्रतिमायां हरि न्यस्य तत्र तं पूजयेत्‌ खुरान्‌ ॥ 
गन्धपुष्पादिभिः सम्यक साङ्गं सावरणं क्रमात्‌ । द्वादशाक्षरी नै स्तु केशत्रादीन्‌ समच्चंयेत्‌ ॥ 
द्वादशारे मण्डले तु लोकपालादिकं क्रमात्‌। प्रतिमामच्चयेत्‌ पश्चाद्‌ गन्धपुष्पादि भिद्विज॥।४७॥ 
पौरुषेण तु सूक्तेन श्रिया सुक्तेन पिण्डिकाम्‌ | जननादिक्रमात्‌ पश्च! जनये द्वैषणवानलम्‌ ॥9८॥ , 

हुत्वाग्निं वैष्णवैम्मेन्त्रेः कुर्य्याच्छान्त्युदकं बुधः । 

तत्‌ सिक्त्ा प्रतिमामूदूब्नि वह्िप्रणयनं चरेत्‌ ॥ ४६॥ 
दक्षिणेग्निं हुतमिति कुण्डेग्निं प्रणयेद्‌ बुधः । अम्निमम्नीति पूर्व तु कुण्डेग्नि प्रणये दूबुधः ॥४०॥। 
उत्तरे प्रणयेदसिमम्निमम्नी हवामहे । अग्निप्रणयने मन्त्रस्त्वमग्ने ह्यमिरूच्यते ।।|५.१।। 
पलाशसमिधानान्तु अष्टोत्तएसहस्तकम्‌ । कुण्डे कुण्डे होपयेच्च ब्रीहीन्‌ वेदादि स्तथा ।!५२।। 
साव्यांस्तिलान व्याहृतिभिमूँलमन्त्रेण वै घृतम्‌ । कुर्य्यात्ततः शान्तिह्दोमं मधुरत्रितयेन च ॥ 
द्वादशाएँ: स्परशेत्‌ पादौ नाभिं हृन्मस्तकं ततः । घृतं दधि पयो हुत्वा स्प॒रेन्मूडेन्ययो ततः॥ 
स्पष्ट शिरोनामिपादांश्चतस्नः स्थाययेन्नदी:र गङ्गा च यमुना गोदा क्रमान्नाम्ना सरस्वती | 
दहेत्तु विष्णुगायच्या गायत्र्या श्रपयेच्वरुम्‌ | होमयेञ्ज बलि दद्याङुत्तरे भोजयेद्‌ द्विजञान्‌।५६॥। 
सामाधिपानां तुष्ट्यर्थं हेम गां गुरवे ददेत। दिकपतिभ्यो वलिं दस्ता रात्रौ कुर्य्यांच जागरम्‌ ॥ 

ब्रह्मगीतादिशव्देन सर्वेभागधिवासनात्‌*।। ५७॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अधिवासनं नाम ऊनपष्टितमोऽध्यायः । 


षष्टितमोऽध्यायः 
चासु देवप्रतिष्ठादिविधिः 


भगवानुवाच 
पिण्डिकास्थापनार्थन्तु गर्भागारं तु सप्तधा । विभजेद्‌ ब्रह्मभागे तु प्रतिमां स्थापयेद्‌ बुवः ॥ 
देवमानुपपैशाचभागेघु न कदाचन । ब्रह्मभागं परित्यज्य किद़्िदाश्रित्य चाण्डज ॥२॥ 
देवमानुपभागाभ्यां स्थाप्या यतात्तु पिण्डिका' । नपुंसकशिलायान्तु रत्नन्यासं समाचरेत्‌ ॥॥३॥ 
नारसिंहेन हुस्वाथ रत्रन्यासं* च तेन वै । ब्रीहीन्‌ रबांख्नियातूश्च लोहादीश्वन्दनादिकान ॥ 
पूर्वादिनवगत्तेषु न्यसेन्‌ मध्ये यथारुचि | अथ चेन्द्रादिमन्त्रेश्व गर्तो गुग्गुळनादृतः ॥३॥। 
रत्नन्यासबिधि कृत्वा प्रतिमामालभेद्गुरुः । सशलाकरैदेभपुञ्जेः सहदेवैः समन्बितेः ॥६॥ 


२. तत्र तान्‌ पूजयेत्‌ सुरानिति ग. | 
४. घोषयेच ततो मखे इति ण. | £ 
६, वर्णन्यासमिति ग. । ) 


१. ध्यात्वा पश्चात्त देशिक इति ङ, | 
३. चतस्तः स्यापयेच्च गा इति ग. घ, ङ. | 
५, स्थापयेदाशु पिण्डिकामिति ङ. | 

६ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
न्न अम्निपुराणे 
८२ अग्निपुराणे [ ६० अध्यायः 


सवाह्यन्तेश्च संस्क्रत्य पञ्चगव्येन शोधयेत्‌ । प्रोक्षयेद्दभेतोयेन नरद तीर्थोदकेन च ।।७॥। 

होमार्थे स्थण्डिलं कुय्यात्‌ सिकताभिः समन्ततः । साद्धेहस्तप्रमाणं तु चतुरस्रं सुशोभनम्‌ ॥८॥ 

अष्टदिछु यथान्यासं कलशानपि बिन्यसेत्‌ । पूर्वाद्यान्व्णेन अग्निमानीय संस्कृतम्‌ ॥६॥ 

त्वमग्नेद्युभिरिति गायत्र्या समिधो हुनेत्‌ । अष्टार्णनाष्टरशतक* आय्यं पूर्णा प्रदापयेत्‌ ॥१०॥ ~ 

शान्त्युदकं आत्रपत्रेः मूलेन शतमन्त्रितम्‌। सिञ्चेद्देवस्य तम्मूर्दिध्न श्रीश्च ते ह्यनया ऋचा ॥। 

्रह्मयानेन* चोद्धत्य उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते । तद्विष्णोरिति मन्त्रेण प्रासादा भिस्ुखं नयेत्‌ ॥१२॥ 

शिविकायां हरि स्थाप्य श्रामयीत पुरादिकम्‌ । गीतवेदादिशब्देश्व" प्रासाद द्वारि धारयेत्‌ ।।१३।। 

स्रीभिवि प्रेमेङ्गलाष्टघटै;३ संख्नापयेद्धरिम्‌ । ततो गन्धादिना+्यच्ये मूलमन्त्रेण दे शिकः।। १४।। 

अतो देवेति वल्लायम्ष्टाड्राध्य निवेद्य च । स्थिरेळगने पिण्डिकायां देवस्प्र तवेति धारयेत्‌ १५।। 

ओंत्रैहोक्यविक्रान्ताय नमस्तेस्तु त्रिविक्रम । सं स्थाप्या पिण्डिकायान्तु स्थिरं कुया द्विचक्षण्‌ः।। 

धुवा द्योरिति मन्त्रेण विश्वतश्वल्जुरित्यपि । पञ्चगव्येन संखाप्य क्षाल्य गन्धदकेन च ।।१७॥ 

पूजयेत्‌ सकलीक्गत्य साङ्गं साबरणं हरिम्‌ । ध्यायेत्‌ स्वं तस्य मूत्तिम्लु प्रथिवी तस्य पीठिका॥ 

कल्पयेद्विप्रह तस्य तेजसेः परमाणुभिः । जीवमावाहयिष्यामि पत्चविंशतितत्त्वगम्‌ ॥१६॥ “छु; 

चेतन्यं परमानन्द जाग्रतस्पप्नविवर्जितम्‌ । ढेहेन्द्रियमनोवुद्धिप्राणाहङ्काखजितम्‌ ॥२०॥। 

त्रह्म॒द्स्तम्बपय्यन्तं हृदयेषु व्यत्रस्थितम्‌ । हृदयात्‌ प्रतिमाजिम्बे स्थिरो भव परेश्वर ॥२१॥ 

सजीव कुरु विस्वं त्वं सबाह्याभ्यन्तरस्थितः । अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो देहोपाधिपु संस्थितः ।।२२॥। 

ज्योतिज्ञानं परं ब्रह्म एकमेवाद्वितीयकम्‌ | सजीवीकरणं कृत्वा प्रणवेन निबोधयेत्‌ ।।२३।। 

सान्निध्यकरणन्नाम हृदयं स्प्रश्य वै जपेत्‌ । सूक्तन्तु पौरुपं ध्यायन्‌ इदं गुद्यमनुं जपेत्‌ ॥२४॥। 

नमस्तेस्तु सुरेशाय सन्तोषविभवात्मने । ज्ञानविज्ञानरूपाय ब्रह्मतेजोनुयायिने ।।२५।। 

युणातिक्रान्तत्रेशाय° पुरुषाय महात्मने । अक्षयाय पुराणाय बिष्णो सन्निहितो भव ॥२६॥ 

यचच ते परमं तत्त्वं यच्च ज्ञानमयं वपुः । तत्‌ सर्वमेकतो लीनमस्मिन्देहे विबुध्यताम्‌ ।।२७॥ 

आतमानं सन्निधीकृत्य त्रह्मादिपरिवारकान्‌। स्तनाना स्थापयेद्न्यानायुधादीन्‌ स्वमुद्रया ।।२८।॥। 

यात्रावर्षादिक द ज्ञेय: सन्निदितो हरिः । नत्वा स्तुत्या स्तवायैश्व जप्खा चाष्टाक्षरादिकम्‌ ॥ | 

चण्डभ्रचण्डो द्वारस्थौ निगेत्याभ्यचयेद्गुरु; । अग्निमण्डपमासाद्य गरुडं स्थाप्य पूजयेत्‌ ॥३०। ॐ 
दिगीशान्‌ दिशि देवांश्च स्थाप्य सम्पूज्य देशिकः । 
विश्वक्सेनं तु संस्थाप्य शङ्खचक्रादि पूजयेत ॥ ३१॥ 


सवपापंदकेभ्यश्च बलिं भूतेभ्य अपेयेत्‌ । आमवस्चसुवर्णादि गुरवे दक्षिणां द देत्‌ ॥३२॥ 


१. प्रोक्षयेद्‌ गन्धतोयेनेति ख, घ. ङ, | २. अधान्तेनाश्शतकमिति ख. घ. | 

३. शान्त्युदकमाज्यपात्रैरिति ख. | ४. ब्रह्मपात्रेणेति ङ, | 

५. गीतवाद्यादिशब्दैश्च इति ङ, | ६. मङ्गलाष्टघटे इति ख. ग, । 
७. युणातिक्रान्तरूपाय इति ख, | ८. यच्च ते परमं गुह्यमिति ङ, । हा“ 


९, यात्राव्षीदिकं कृत्वेति ख, | | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | | \ 
Ls 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६१ अध्यायः ] द्वारप्रतिष्ठाध्वजारोहणाद्विधि: ८३ 


यागोपयोगिद्रव्याद्यमाचार््याय नरोपयेत। आचाय्येदक्षिणाद्वेन्तु ऋत्विग्‌भ्यो दक्षिणांददेत्‌॥ 
अन्येभ्यो दक्षिणां दद्याद्वोजयेद्‌ ब्राह्मणांस्ततः । अवारितान फलान्‌? दद्याद्यजमानाय चे गुरुः॥ 
विष्णं नयेत्‌ प्रतिष्ठाता चात्मना सकळंङुल्म। | 
सर्वेपामेब देवानामेष साधारणो विधिः । मूलमन्त्राः एथक्‌ तेषां शेपं काय्य समानकम्‌॥३४॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वासुदेवप्रतिष्ठादिकथनं नाम पष्टितमोऽध्यायः । 


एकषष्टितसोऽध्यायः 
दारप्रतिष्ठाष्मजारोहणा दिविधिः । 
भगवानुवाच 
वक्ष्ये चात्रश्ुय्नानं विष्णोन्ने सरेतिरै होमयेत्‌ एकाशीतिपदे कुम्भान्‌ स्थाप्य संस्थापयेद्धरिम्‌। । 
पूजयेद्‌ गन्धपुष्पायेग्रेलिं दन्ता गुरु यजेत्‌ । द्वारप्रतिष्ठां वष्ष्यामि द्वाराधो हेम वै द्देत्‌॥२। | 
अष्टभिः कलशेः स्थाप्य शाखोदुम्बरकौ गुरुः । गन्धादिभिः समभ्यच्ये मन्तेबंदादिमिगुरू ॥ 
कुण्डेषु होमयेद्वह्निं समिल्लाजतिळादिभिः*। दत्ता शय्यादिकब्ाधो दद्यादाधारशक्तिक्राम्‌ ॥ 
शाखयोर्बिन्यसेन्मूले देवो चण्डप्रचण्डको । उदुर्ध्यादुस्वरके देवी लमी सुरगणार्चिताम्‌ ॥ 
न्यस्याभ्यच्ये* यथान्यायं श्रीसूक्तन चतुमुखम्‌ । 
दत्ता तु श्रीफलादीनि आचार्यादेस्तु दक्षिणाम्‌ ॥ ६ i 
प्रतिष्ठासिद्धद्वारस्य छाचाय्येः स्थापयेद्धरिम्‌ । प्रासादस्य प्रतिष्ठान्तु हृतप्रतिष्ठति तां श््णु। | 
समाप्ती शुकनाशायाः वेद्याः प्रागदभेमस्तके । सोबणं राजतं कुस्ममथवा शुक्कानम्मितम्‌ऽ॥ 
अष्टरनौषधीधातुवीजलौहान्विते शुभम्‌ । सवख पूरित चाद्विम्मण्डले चाघिवासयेत्‌ ॥६॥ 
सपछ्मं नृसिंहेन हृत्वा सम्पातसञ्चितम्‌ । नारायणाख्यतस्वेन प्राणभूतं न्यसेत्ततः ॥१०॥ 
वैराजभूतन्त८ ध्यायेत्‌ प्रासादस्य सुरेश्वर । ततः पुरुषवत्सव्ब प्रासाद porns ॥११॥ 
अधो दत्ता सुबर्ण तु तद्‌ भूत॑* घर्ट न्यसेत्‌। गुर्वादो दक्षिणां दद्याद ब्राह्मणा भोजनम्‌॥ 
ततः पश्चाद्वेदिबन्धं तदृध्वं कण्ठवन्धनम्‌ । कण्डोपरिष्टात्‌ कत्तेव्यं bor FIs ॥१३॥ 
तदृद्ध्वं वृकळं\° कुय्याच्चक्रत्वाद्यं सुदशनम्‌। मूर्ति श्रीवासुदेवस्य ग्रहगुप्ता के [|| न | 


१. अवारितफलमिति ङ. | २. प्रतिष्ठाक्ृदिति ख. ग. घ, ङ. | 
३, बिष्णुनुस्वेति घ. ङ. | ४, समिदाज्यतिलादिभिरिति ङ.। 
„ पू, अथाभ्यर्च्येति ङ. । ६. वनमालायामिति ङ. । 


७, शुक्डनिम्मलमिति ग. घ. | शुल्वनिग्मितमिति ङ, | 
८. वैराजर्पं तमिति ङ. ९, तत्वभूतमिति घ, ङ. | 


८ १०, तदूदूध्व॑ चूर्णकं कुय्पोदिति ग. ङ. । तदूदूष्वे चुल्वकं कु्यौदिति ख, घ | 


११. अधे विद्येश्वरात्स्वज इति ग. घ. ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
८४ अग्निपुराणे [६१ अध्यायः 


चत्वारो वा चतुदिछु स्थापनीया गरुत्मतः । ध्वजारोहं च वक्ष्यामि येन भूतादि नश्यति ॥ 
प्रासाद विम्बद्रव्याणां यावन्तः परमाणवः । तावद्दथेसहरतता णि ततकर्त्ता विष्णुलोकभाक्‌ || १७] । 
कुम्भाण्डवेद्विम्बानां भ्रमणाद्वायुनानघ । कण्ठस्यावेष्ट नाज ज्ञेयं फळं कोटिगुणं ध्वज्ञात्‌ ॥ 
पताकां प्रकृति विद्धि दण्डं पुरुषरूपिणम्‌ । प्रासादं वासुदेवस्य मूत्तिभेदं निवोध मे ॥१९॥ 
धारणाद्धरणीं? बिद्धि आकाशां शुषिरात्मकम्‌ । तेजस्तत पावकं विद्धि वायुं स्पशेगतं तथा ॥ 
पाषाणादिष्वेव जलं पार्थिवं प्रथिवीगुणम्‌र। प्रतिशब्दोद्भवं शब्दं स्पर्श स्यात्‌ कक्कंशाद्किम्‌॥ 
शुक्ढादिक भवेटूपं रसमन्नादिदशंनम्‌* । धूपादिगन्धं गन्धन्तु वाग्‌ भेय्यांदिपु संस्थिता ॥ 
शुकनासाश्रिता नासा वाहू तद्रथको स्मृतौ । शिरस्त्वण्डं निगदितं कलशं मूदेजं स्मृतम्‌ ॥ 
कण्ठे कण्ठमिति जञेयं स्कन्धं वेदी निगद्यते । पायूपस्थे प्रणाले तु त्वक्‌ सुधा परिकीत्तिता ॥ 
सुखं द्वारं भवेदस्य प्रतिमा जीव उच्यते । तच्छक्तिं पिण्डिकां बिद्धि प्रकृतिंच तदाकृतिम्‌ ॥ 
निश्चलत्वञ्च गर्भोस्या अधिष्ठाता तु केशत्रः । एत्रमेष हरिः साक्षात्मासादत्वेन संस्थितः ॥ 


नङ्घा त्वस्य शिवो ज्ञेयः स्कन्धे धाता व्यवस्थितः।ऊध्वेभागे स्थितो बिष्णुरेवं तस्य स्थितस्य दि।| 


प्रासादस्य प्रतिष्ठान्तु ध्वज्ञरूपेण मे श्वणु । ध्वजं कृत्वा सुरैदेत्या जिताः शल्रादिचिहितम्‌५ ॥ 
अण्डोध्वं कलशं न्यस्य तदू विन्यसेद्‌ ध्वजम्‌। विम्वाद्धेमानं दण्डस्थ$ त्रिभागेनाथ कारयेत्‌। 
अष्टारं द्वादशारं वा मध्ये मृत्तिमत।न्वितम्‌ । नारसिंहेन ताच्येण ध्वजदण्डस्तु नित्रंणः ।।३०।| 
प्रासादस्य तु विस्तारो मानं दण्डस्य कीत्तितम्‌। शिखराद्धेन वा कुर्य्यात्‌ दृतीयाद्धेन वा पुनः॥ 
द्वारस्य दैर्ध्याद्‌ दविगुणं दण्डं वा परिकल्पयेत्‌ । ध्वजयष्टिदेंबगृरहे ऐशान्यां वायवेथवा ॥३२।। 
क्षौमाद्ेश्च ध्वजं कुर्योद्विचित्रै वैकवर्णकम्‌ । घण्टाचामरकिङ्किण्या भूषितं पापनाशनम्‌ ॥ 
दण्डाग्राद्धरणी याबद्धस्तेकं विस्तरेण तु । माध्यः सब्बंदः स्यातुर्य्यांशाद्वीनतोर्चितः ॥ 
ध्वजे चाड़ेन विज्ञेया पताका मानवज्जिता । विस्तारेण ध्वजः कार्य्यो बिंशदडळ सन्निभः ॥ 
अधिवासविधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा । देववत्‌ सकलं कृत्वा मण्डपस्रपनादिम्‌ ॥३६॥ 
नेत्रोन्मीलनकं त्यक्त्वा पूर्ोक्त सर्वेमाचरेत। अधिवासयेच्च विधिना शय्यायां स्थाप्य देशिकः॥ 
ततः सहरूशीर्षति सूक्त चक्रे न्यसेद्‌ बुधः। तथा सुदर्शन मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत्‌ ।।३८। 
मनोरूपेण तस्यैव सजीबकरणं स्मृतम्‌ । अरेषु मूत्तेयो न्यस्याः केशवाद्याः सुरोत्तम ॥३६॥ 
नाभ्यब्जप्रतिनेमीषु न्यसेत्तत्त्वानि देशिकः । नृसिंह बिश्वरूपं वा अव्जमध्ये निवेशयेत्‌ ॥ 
सकळं विन्यसेदण्डे सूत्रात्मानं सजीवकम्‌। निष्कलं परमातमानं ध्वजे ध्यायन्‌ न्यसेद्धरिम्‌ ।। 
TR क NR 


१. मूत्तिभूतमिति ख, ङ, | 

२. घरणाद्वारुणी निद्धि इति ख, | धरणाद्वारुणीं देवीमिति ग. | धारणीं घरणीं विद्वि इति ङ, । 
३. पार्थिबं एयिवीतलमिति छ. । पार्थिवं एथिवीजलमिति ग. | 

४. र०मास्थाय दरानं, रसमाह्वादि दर्शनमिति च ख. | 

५. जिताः शकऊत्यादिचिह्वितमिति ख, | जिताः शक्रादिचिह्वितमिति ग. | 

६. विग्बाद्धमानं चक्रन्तु इति ख, ङ, | ७, विचित्रञ्चेव वर्णकेमिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


0. 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्‌ 5 
याव] लक्षमीप्रतिष्ठाविधिः प्प्‌ 


तच्छक्तिं व्यापिनीं ध्यायेद्‌ ध्वजरूपां बळातलाम्‌ । 

RE का. मण्डपे स्थाप्य चाभ्यच्ये होमं कुण्डेषु कारयेत ॥ ४२॥ 
दाण) ER पन्च क स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वणेचक्रमधस्ततः२ ।।9३।। 
ओं छं उति ड छदम । तलो निवेशे त्म्ये नरि लाख] 
द्धिभक्त रुत पीने ङा is ST । ततो नी गृहीतया ठु यजमानः सवान्धत्र॥ 
ता तजसा निवेशयेत । धुवाय्येन फडन्तेन ध्वज मन्त्रेण पूजयेन्‌ ॥४६॥ 
हो नत्र es | दक्षिणं तु कुठ्यीत रयमङ्गडनिः स्वनः छिन 
है ्टाक्षरेण तु । मुञ्चामि त्वेति सूक्तन ध्वजं मुन्चेद्विचक्षणः ॥४८॥ 
पान ध्वज कुञ्जरादि दद्यादाचाय्येके द्विजः । एप साधारणः प्रोक्तो ध्वजस्यारोहरो बिधि; ॥ 
यस्य देवस्य यबिहं तन्मन्त्रेण स्थिरं चरेत्‌। स्त्रगेखा ध्वजदानातु भुवि राजा बढी सत f 

इत्यादिमददापुराण आग्नेये ध्वजारोहणं नाम एकपष्टितप्रोऽध्यायः । 


दिषष्टितमोऽध्याथः 


लक्ष्मी प्रतिष्ठाविधिः | 
भयवानुवाच 


समुदायेन देवादेः प्रतिष्ठा प्रवदामि ते । छच्मयाः प्रतिष्ठ प्रथमं तथा देवीगणस्य च ॥ १॥ 
पूवत सकल कु्य्यान्मण्डपस्न नादिकिप्‌६ । भद्रपीठे श्रियं न्यस्य स्थापयेदष्ट वै घटान्‌"॥ 
घृतेनाभ्यज्य मूलेन ख्रपयेत पञ्चगञ्यक्कैः । दिरण्यत्रणां हरिणी नेत्रे चोन्मीळयेच्छ्रियाः ॥३॥ 
तन्म आवहः इत्येवं प्रदद्यान्मधुरत्रयम्‌ । अश्वपूर्वेति पूर्वेण तां कुम्भेनाभिषेचयेतः ।।३॥ 
कामोस्मितेति याम्येन पश्चिमेनाभिषेचयेत्‌ । चन्द्र प्रभासामुचाय्या दित्यवर्णेति चोत्तरात्‌ ॥ 
उपैतु मेति चाग्नेयात्‌ छुतपिपासेति नेत्र तात्‌। गन्धद्वारेति वायव्यां मनसः काममाकृतिम्‌ ॥ 
इंशानकलशेनेब शिरः सोवणकर्देमात्‌। एकाशीतिघटैः खाने मन्त्रेणापः सरजन्‌ क्षितिम्‌* 
आद्‌द्रां पुष्करिणीं गन्धै रद्र मित्यादिपुष्पकैः। तन्मयावह मन्त्रेण य आनन्द ऋचा खिल्म्रेप। 
शायन्तीयेन शय्यायां श्रीसूक्तेन च सन्निधिम्‌। लइ्मीबीजेन चिच्छर्क्ति बिन्यस्याभ्यचेयेत्‌ पुनः] 


श्रीसूक्तन मण्डपेथ कुण्डेष्वब्जानि होमयेत । करतीराणि वा हृत्वा सहस्रं शतमेब बा ॥१०॥ 


१, चलाचलामिति ख. ङ. | सुलोचनामिति ग, | 


२. मण्डले इति ग. ङ. । ३. स्वर्णचक्रन्दु मध्यत इति ङ, | 

४, नेत्रं यत्तेन च्छादयेदिति ङ. | ५. ओं क्षों नृसिंहाय नम इति ख. | 

६. मण्डलस्नपनादिकिमिति ङ. | ७. स्थापयेद्वरुणे घटानिति घ. ङ. | 

८. अस्मिन्नाबइ इति ख, | ९. अश्चपूर्ढैति मन्त्रेण तां कुम्मेमिनिवेशयेदिति ङ, | 


(१०. मन्त्रेण चासुजत्‌ क्षितिमिति ख. | ११, य आनन्देति वाउसमिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८६ अग्निपुराणे [ ६२ अध्याय; 


गृहोपकरणान्तादि श्रीसूक्तेनेव चापेयेत्‌ । ततः प्रासादसंस्कारं सबं कृत्वा तु पूबेबत्‌ ॥१ श॥ 
७ ७ >> ० tC 
मन्त्रेण पिण्डिकां कृत्वा प्रतिष्ठानं ततः श्रियः? । श्रीसूक्तेन च सान्निध्यं पूववत्‌ प्रत्यृचं जपेत्‌? | 
चिच्छक्तिं बोधयित्वा तु मूलात्‌ सान्निध्यकं चरेत्‌ । 
(> र पये > € 
भूस्वरणब्नगोज्ञादिर गुरवे ब्रह्मणेपयेत्‌ । एवं देव्योऽखिलाः स्थाप्यावाह्य स्वर्गादि भावयेत्‌ 
इत्यादिमद्दापुराण आग्नेये ळच््मीस्थापनं नाम द्विपष्टितमोऽध्यायः । 


त्रिषष्टितम्ोऽध्याथः 


सुदशनचक्रादिग्रतिष्ठाकथनस्‌ । 
भगवानुवाच 
एवं ताक्ष्येस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा । प्रतिष्ठा विष्णुवत्‌ कार्या स्वस्त्रमन्त्रेण ता शणु ॥ 
सुद्शन महाचक्र शान्त ढुष्टभयङ्कर । च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द बिदारय विदारय ॥ 
परमन्त्रान्‌ ग्रस अस भक्षय भक्षय भूतान्‌ त्रासय त्रासय हूं फट सुदशेनाय नमः ॥ 
अभ्यच्ये चक्रं चानेन रणे दारयते रिपून्‌ ।। २॥ 
ओं क्षों नरसिंह उग्ररूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ॥ 
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वर्चाम ते*। 
ओं क्षों नमो भगवते नरसिंहाय प्रदी प्तसूयंकोटिसहस्रसमते जसे चञ्त्रनख दंप्ट्रायुधाय 
स्फुट विकट विकीर्णकेसरसटाप्रछुभितमदाणेतम्मोद दुन्टुभिनिर्थापाय सरवे मन्त्रोत्तारणाय 
एह्य भगवन्नरसिंह पुरुधपरापर ब्रह्मसत्येन स्फुर स्फुर विजुम्भ बिजुम्भ आक्रम आक्रम 
गज गर्जे सुख सुच सिंहनादान्‌ विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश आविश 
सबमन्त्ररूपाणि सब्बमन्त्रजातयश्च हन हन छिन्द छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर“ दारय 
दारय स्फुट स्फुट स्फोटय स्फोटय ज्यालामालासङ्घातमय सर्वेतोऽनन्तञ्बालावऱ््राशनिचक्रेण 
सबपातालान उत्साद्य उत्सादय सर्वेतो5नन्तज्वालावजशरपजञ्ञरेण सर्वपातालान्‌ परिवारय 
परिवारय सर्वेपातालासुरवासिनां हृदयान्याकर्षय आकर्षय शीघ्रं दृह दृह पच पच मथ मथ 


शोषय शोषय निक्कन्तय निकून्तय तावद्यावन्मे बशमागताः पातालेभ्यः फट असुरेभ्यः फट्‌ 


मनत्ररूपेभ्यः फट्‌ मन्त्रजातिभ्यः फट्‌ संशयान्मां भगवन्नरसिंहरूप विष्णो सर्वापद्भ्यः 
सवमन्त्ररूपेभ्य रक्ष रक्ष हं फट्‌* नमोऽस्तु ते॥ 


नरसिंहस्य विद्येयं हरिरूपा्थसिद्धिदा७ ।। ३ ॥ 


१ मन्त्रेण पिण्डिकां इत्वा प्रतिमां स्थापयन्‌ श्रिय इति ङ, | २, प्रत्यचं यजेदिति ङ. | 
३. भूसुवणंगवान्नादि इति ङ. | ४. पातालाख्यस्य वक्ष्यते इति ङ, | 


५. दर दर इति ख, ग, ङ, ६. रक्ष रक्ष ओं फट इति ख. | रक्ष रक्ष हीं फडिति ग. । 
७, इरिरूपा सुतिद्धिदा इति ग. ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


कै 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


3३ अ सुद्शेनचक्रा दिप्रतिष्ठाकथनम्‌ दछ 
त्रेळोक्यमोहनेम्मेन्त्रे: स्थाप्यस्त्रैछोक्यमोहनः । गदी दक्षे शान्तिकरो द्विभुजो भजः 
७00३ ;। गदी दक्ष शानि भुजो वा चतुभुँजः॥ 

वामोदर्धवे कारयचचक्र पाञ्चजन्यमथो ह्यधः । श्रीपुष्टिसंयुतं कुय्याद्‌ बलेन सह भद्रया ॥ ५.॥ 
आसादे स्थापयेद्विष्णु गृहे बा मण्डपेऽपि वा । वामनं चेव वैकुण्ठं हयास्यमनिरुद्धकम्‌ ॥६॥ 
स्थापयजळशय्यास्थं मत्स्यादीश्वावतारकान्‌ । सङ्कपेणं विश्वरूपं लिङ्ग वे रुद्रमूर्तिकम्‌ ।!७! 
अद्धनारीश्वरं तद्वद्धरिशङ्करमातृकाः। भैरवं च तथा सूर्य्य अ्रहांस्तद्वद्विनायकम्‌ ॥ ८॥ 
गोरीमिन्दरादिकां लेप्या? चित्रजां च बळाबळाम । पुस्तकानां प्रतिष्ठा च वच्ये लिखनत द्विधिम्‌।। 
स्वस्तिके मण्डलेऽभ्यच्ये शरपत्रासने स्थितम। | लेख्यब् लिखितं पुस्तं गुरु विद्या हरि यजेत्‌॥ 
यजमानो गुरु विद्यां हरि लिपिकृतं नरम्‌ । प्राङमुखः पद्भिनीं ध्यायेत्‌ लिखित्वा म्होकपन्चकम्‌॥। 

रोप्यस्थमस्या हैम्या च लेखन्या नागराक्ष्रम्‌र । 

त्राझणान्‌ भोजयेच्छक्त्या शक्त्या दद्याच दक्षिणाम*॥ १२॥ 
गुरु बिद्या हरि प्राच्ये पुराणादि लिखेन्नरः । पूवेवन्मण्डलाद्ये' च ऐशान्यां भद्रपीठके ॥१३॥ 
दृप्पंण्‌ पुस्तक ट्र सेचयेत्‌ पूर्व्ववद्‌ घटे; । नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥ 
न्यसेत्तु पोरुपं सूक्तं वेदाद्यं तत्र पुस्तके । कृत्वा सजीवीकरणं प्राच्यं हुत्वा चर्‌ ततः ॥ 

सम्प्राश्य दक्षिणाभिस्तु गुर्व्वादीन्‌ भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । 

रथेन हस्तिना वापि भ्रामयेत्‌ पुस्तकं नरेः६।। १६॥ 
गृहे देवाळयादौ तुं पुस्तकं स्थाप्य पूजयेत्‌ । बस्जादिवेष्टितं पाठादादावन्ते समच्चेयेत्‌ऽ॥ 
जगच्छान्तित्वावधाय्ये पुस्तकं वाचयेन्नरः। अध्यायमेकं कुम्माद्भियेजमानादि सेचयेत्‌ ॥१८॥ 
द्विजाय पुस्तकं दत्त्वा फळस्यान्तो न विद्यते। त्रीण्याहुरतिदानानि गावः प्रथ्त्री सरस्वती ॥ 
विद्यादानफलं दत्त्वा मस्यन्तं पत्रसञ्चयम्‌ । यावत्तु पत्रसङ्य्रानमक्षराणां तथाऽनघ ।।२०॥। 
तावद्वषेसह्राणि विष्णुलोके महीयते । पञ्चरात्रं पुराणानि भारतानि ददन्नरः । 

कुलेक विंशमुद्धृत्य परे तत्त्वे हु छीयते॥ २१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवादिप्रतिष्ठापुस्तकप्रतिष्ठाकथनं नाम 
तत्रषष्टितमोऽध्यायः । 


828 2575 SLA SRB SCE 5222 HE कक DS य ल न 
१, इन्द्रादिकां जप्यामिति ग. घ. । २. शरयन्त्रासने स्थितमिति ख. घ. | 


३. रोप्यम्रय्याऽय हैम्या वा लेखन्याय वराक्षरमिति ङ, । 
४. प्राङमुखः पद्मिनीं ध्यायेत्‌ लिखित्वा च प्रदापयेत्‌ । ब्राह्मणान्‌ भोजयेच्छक्त्या शक्त्या- 


दद्याच दक्षिणामिति ग, | न पू्वमण्डपपाश्वे इति ड़. | 
६. पुस्तकं नर इति ख. | ७, अन्ते सदाच्चयेदिति ख. ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अग्निपुराणे [ ६४ अध्याय: 
चतु:ःषष्टितमोऽध्यायः 
कूपादिप्रतिष्ठाकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 

कूपवापीतडागानां प्रतिष्ठां वच्‌मि तां श्रगु । जल्रूपेण हि हरिः सोमो वरुण उत्तमः ।।१।| 
अग्नीपोममयं विश्वं विष्णुरापस्तु कारणम्‌ । हेमं रोम्यं रत्रजं वा बरुण कारयेन्नरः ।।२॥ 
द्विसुजं हंसप्रष्ठस्थं दक्षिणेनाभयप्रदम्‌। वामेन नागपाशं तं नदीनागा/दसंयुतम्‌ ॥३॥ 
यागमण्डपमध्ये स्याद्वेदिका कुण्डमण्डिता । तोरणं वारुणं कुम्भं न्यसेच करकान्वितम्‌ ।।४॥। 
भद्रके चाद्धचन्द्रे वा स्वस्तिके द्वारि कुम्भकान्‌। अग्न्याधानं चाप्यकुण्डे कृत्वा पूर्णा प्रदापयेत्‌॥ 
बरुणं स्नानपीठे तु ये ते शते ति संस्प्रशेत्‌ । घृतेनाभ्यञ्जयेत्‌ पश्चान्मृलमन्त्रेण देशिकः ।।६।। 
शन्नो देवीति प्रक्षास्य शुद्धवत्या शिवोदकैः । अधिवासयेदष्टकुम्भान्‌ सामुद्रं पूर्वेकुम्मके ॥७॥ 
गाङ्गमग्नौ वर्षतोयं दत्त रक्षस्तु नेजझेरम्‌ । नदीतोयं पश्चिमे तु बायव्ये तु नदोदकम्‌ ॥८॥ 
औद्विज्ज चोत्तरे स्थाप्य ऐशान्यां तीर्थसम्भवम्‌। अलाभे तु नदीतोयं यासां राजेति मन्त्रयेत्‌ 
देवं निर्म्माय नि्मेऽछय दुभिंत्रियेति विचक्षणःर | नेत्रे चोन्मीलयेचित्रं तज्ञक्षुम घुरत्रयैः ॥ 
ज्योतिः सम्पूरयेद्वेम्याँ गुरवे गामथाप्पेयेत्‌ । समुद्र ज्येष्ठेत्यभिषिञ्चेद्वरुणं पूर्वकुम्भतः ॥११॥ 
समुद्रं गच्छ गाङ्गेयात्‌ सोमो धेन्विति वर्षकात्‌ । देवीरापो निर्भरा द्वि्नदाद्विः पञ्चनद्यतः ॥ 
उङ्भ्दद्भयश्चो द्विदेन पावमान्याऽथ तीर्थकैः । आपो दिष्ठा पञ्चगव्या द्विरण्यवर्णेति स्वर्ण जात्‌॥ 
आपो अस्मेति वर्षात्येव्याद्वत्या कूपसम्भवैः । वरुणञ्च तडागोत्यैवेरुणा द्विस्तु बश्यतः॥ 
आपो देवीति गिरिजेरेकाशीतिघटेस्ततः । रनापयेद्ररुणस्येति त्वन्नो वरुण चाघ्येकम्‌ ।।१४।। 
व्याहृत्या मधुपकन्तु बृहस्पतेति वस्त्नकम्‌ । वरुणेति पवित्रन्तु प्रणवेनोत्तरीयकम्‌ ॥१६॥ 
यद्वारण्येन पुष्पादि प्रदद्याद्वरूणाय तु । चामरं दर्पणं छत्रं व्यजनं वैज्ञयन्तिकाम्‌ ॥१७॥ 
मूलेनो त्तिष्ठेत्युत्थाप्य तां रात्रिमधिवासयेत्‌ । वरुणञ्चेति सान्निध्यं यद्वारण्येन पूज्ञयेत्‌ ॥ 
सजीवीकरणं मूळात पुनगेन्धादिना यजेत्‌ । मण्डपे* पूर्ववत्‌ प्राच्ये कुण्डेषु समिदा दिकम्‌ || 
वेदादिमन्त्रेगन्धाद्याश्चतस्रो धेनवो दुह्देत। दिच्यथो बै यवचरुं ततः संस्थाप्य होमयेत्‌+।।२०॥ 
व्याहृत्या वाथ गायत्या मूलेनामन्त्रयेत्तथा । सूर्याय प्रजापतये यौः स्वाहा चान्तरिक्षकः ॥ 
तस्ये प्रथिव्ये देहधृत्ये इद स्वधृतये ततः । इह रत्यै चेह रमत्या उम्रो भीमश्च रोद्रकः ॥२२॥ 
बिष्णुश्च बरुणो धाता रायस्पोषो महेन्द्रकः* । अभियेमो नेऋतो5थ बरुणो वायुरेव च ॥२३॥ 
कुवेर ईशोऽनन्तोऽथ ब्रह्मा राजा जलेश्ररः। तस्मे स्वाहेदं विष्णुश्च तद्विप्रासेति होमयेत्‌ ॥२४॥ 
सोमो धेन्विति पड हुत्वा इमं मेति च होमयेत्‌। आपो हि ष्ठेति तिस्रभिरिमा रुद्रेति दोमयेत्‌॥ 
दशदिज्ञ बलिं दद्यात गन्धपुष्पादिनाऽचेयेत्‌ । प्रतिमा तु समुत्याप्य मण्डले विन्यसेद्‌ बुधः ॥ 
त ससु याय सण्डल्‌ विन्यसंद बुध; । 


दु नदौक्षोदमिति भट २. आसां रुद्रेति कीत्तयेदिति ङ. ग. | 
३, इन्द्रियेति विचक्षण इति ग. घ. । ४. मण्डले इति ख, ङ. । 
पू, मूले त्वग्नौ च होमयेदिति ङ, | ६. वायुः सोमो महेन्द्रङ इति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६५ अध्यायः | सभास्थापनकथनम्‌ ८३ 
पूजयेद्गन्धपुष्पायैहेमपुष्पादिभिः क्रमात्‌ । जलाशयांस्तु दिग्भागे वितस्तिद्वयस म्मितान्‌॥ 
कत्वाडष्टी स्थण्डिलान्‌ रम्यान्‌ सैकतान्‌ देशिकोत्तमः। वरुणस्येति मन्त्रेण घाज्यमष्टशातंततः॥ 
चरुं यवमयं हुत्बा\ शान्तितोयं समाचरेत्‌। सेचयेन्मूद्‌ध्न देवं तु सजीवकरणं चरेत्‌ ।।२६॥ 
ध्यायेत्तु बर्ण युक्तं गौर्या नदनदीगणेः । ओं वरुणाय नमोऽभ्यच्ये ततः सान्निध्यमाचरेत्‌॥ 
उत्थाप्य? नागपृष्ठायैश्रामयेत्तेः समङ्गलेः। आपो हि ष्ठेति च क्षिपेत्‌ त्रिमध्वक्तेघटे जले॥३ १।। 
जलाशये मध्यगतं सुगुप्तं बिनित्रेशयेन्‌ । खात्वा ध्यायेच्च वरुण सृष्टि त्रह्माण्डस ञूज्ञिकाम्‌ ॥ 
अम्निवीजेन सन्दग्द्ध्य तद्भस्म प्छावयेद्वराम्‌ । सवेमापोमयं लोकं ध्यायेत तत्र जलेश्वरम्‌ ॥। 
तोयमध्यस्थितं देवं ततो यूपं निवेशयेत्‌ । चतुरस्तमथाष्टा्न बत्तं छं वा प्रबतिंतम्‌र ॥३४॥ 
आगध्य देवतालिङ्गं दशरतं तु कूपके । यूपं यज्ञीयय्गक्षोतथं मूले हेमं फलं न्यसेत्‌ ॥|३५॥ 
चाप्यां पद्मदशकरं पुष्करिण्यां तु बिंशकम्‌ । तडागे पञ्चविंशाख्यं जलमध्ये निवेशयेत्‌ ।।३६।। 
यागमण्डपाङ्कणे वा यूपत्रस्केति मन्त्रतः*। स्थाप्य तद्वष्टयेद्वस्त्रेयूपोपरि पताकिकाम्‌ ॥३७॥ 
तदभ्यच्ये च गन्धायेजंगच्छान्ति समाचरेत्‌। दक्षिणां गुरवे दद्याद्‌ भूगोदेमाम्बुपात्रकम्‌॥ 
द्विजेभ्यो दक्षिणा देया आगतान्‌ भोजयेत्तथा । आव्नह्मस्तम्वपय्येन्ता ये केचित्सलिलार्थिनः॥ 
ते तृप्तिमुपगच्छन्तु तडागस्थेन वारिणा । तोयमुत्सजेयेदेवं? पञ्चगव्यं विनिक्षिपेत्‌ ॥४०।। 
आपो हि ष्ठेति तिस्रभिः शान्तितोयं द्विजैः कृतम्‌ । 
तीर्थतोयं क्षिपेत्‌ पुण्यं गोङुलञ्ापपयेद्‌ द्विजानई ।। ४१॥ 
अनिवारितमन्नायं सव्ञैजन्यश्च कारयेत । अश्वमेधसहस्राणां सहस्रं यः समाचरेत्‌ ॥४२॥ 
एकाहं स्थापयेत्तोयं ततपुण्यमयुतायुतम्‌ । विमाने मोदते स्वर्गे नरकं न स गच्छति ॥॥४३॥ 
गवादि पिबते यस्मात्तस्मात्‌ कत्तु नने पातकम्‌। तोयदानास्स्वेदानफळं प्राप्य दिवं ब्रजेत्‌ ॥ 


इत्यादिमद्वापुराणे आग्नये कूपवापी तडागादिकथनं नाम 
चतुःषष्टिंतमोऽध्यायः । 


ति 


पञ्चषष्टितपोऽध्याघः 


समास्थापनक्थनम्‌ । 
भयवानुवाच 
तभादिस्थापनं बच्ये तथैतेषां प्रवर्तनम्‌ । भूमो परीक्षितायाञ्च वास्तुयागं समाचरेत्‌ ॥१॥ 


क REN: ols See 
१. चरं सचमसं हुत्वेति ख, | २, अयानि ग 
३, सुवत्तितमिति ङ. | ४. यूपस्थानेति मन्त्रत इति ग. घ. ङ, | 


५. तोयं समुतसजेदेवमिति ख. । ६. गोकुल पाययेद्‌ द्विजानिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६० अभिपुराणे [ ६५ अध्याय: 


स्वेच्छया तु सभां कृत्वा स्त्रेच्छया स्थापयेत सुरान्‌ । 

चतुष्पथे ग्रामादौ च न शून्ये कारयेत्‌ सभाम्‌ ॥ २॥ 
निर्मलः कुलमुद्धत्य कर्ता स्वगे विमोदते। अनेन विधिना कुर्यात सक्तमोसं हरे गृहम्‌ ॥३॥ 
यथा राज्ञां तथान्येषां पूर्वाद्याश्व ध्वजादयः । कोणभुजान्‌ वजयित्वा चतुःशालं तु वत्तयेत्‌।।४॥। 
त्रिशाछ बा द्विशाळं बा एकशालमथापि वा । व्ययाधिकं न कुर्व्वीत व्ययदोषकरं हि तन्‌ ॥ 
आयाधिके भवेत्‌ पीडा तस्मात्‌ कुय्योत्‌ समं द्वयम्‌। करराशिं समस्तन्तु कुर्य्याद्व छुगुणं गुरु।॥ 
सप्ताच्चिषा हृते भागे गर्गेविद्याविचक्षणः। अष्टधा भाजिते तस्मिन्‌ यच्छेष॑ स व्ययो गतः॥ 
अथवा करराशि तु हन्यात्‌ सप्षाच्चिपा बुधः । बसुभिः संद्ृते भागे एश्‍व्यादिरपरिकल्पयेत्‌ ।। 

ध्वजो धूम्रस्तथा सिंहः श्वा वृषस्तु खरो गजः । 

तथा ध्वाडक्षस्तु पूर्व्वादाबुद्भवन्ति विकल्पयेत्‌ ॥ ९ ॥ 
त्रिशाङकत्रयं शस्तं उद्क्‌पू््ञेविवर्जितम्‌ । याम्यां परगृद्दोपेतं द्विशालं छभ्यते सदा ।।१०।। 
याम्ये शालैकशालं तु प्रत्यकूशालमथापि वा एकशालद्वयं शस्तं शेषास्त्वन्ये भयावहा:।॥|११॥ 
चतुःशालं सदा शस्तं सव्वेदोषविव्जितम्‌ । एकभौमादि ङुर्वीत भवनं सप्तभौमकम्‌ ॥१२॥ 
हाखेद्यादिरहित पूरणेन विवजितम । देवगृहं देवतायाः प्रतिष्ठाविधिना सदा ॥१३॥ 
संस्थाप्य मनुजानाञ्च समुदायोक्तकमेणा । प्रातः सवौषधीस्नानं कृत्वा शुचिरतन्द्रितः ॥ 
मधुरेस्तु द्विजान भोज्य पूरणकुम्भादिशोभितम्‌। सतोरणं स्वस्ति वाच्य द्विजान्‌ गोप्रछहस्तकः४। 
गृही गृहं प्रविशेच्च दैवज्ञान्‌ प्राच्येरै संबिरोत्‌ । गृहे पुष्टिकरं मन्त्रं पठेच्चेमं समाहितः ॥ 
ओं नन्दे नन्दय वाशिष्ठे बझुभिः प्रजया सह । जये भार्गवदायादे प्रजानां विजयावहे ।।१७।। 
पूर्णेऽङ्गिरसदायादे पूर्णकामं कुरुष्व माम्‌ । भद्रे काश्यपदायादे कुरु भद्रां सतिं मम ॥१८॥ 
सव्वेबीजोपधीयुक्त सवरलोषधीवृते । रुचिरे नन्दने नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह ॥१६॥ 
प्रजापतिसुते देवि चतुरस्र महीयसि । सुभगे सुव्रते देवि गृहे काश्यपि रम्यताम्‌ ।।२०॥ 
पूजिते परमाचार्यैगेन्धमास्यैरलङक्रते । भवभूतिकरे देवि गृहे भागवि रम्यताम्‌ ॥२१॥ 
अव्यक्त व्याकृते पूर्ण सुनेरङ्गिरसः सुते । इष्टके त्वं प्रयच्छे प्रतिष्ठा कारयाम्यहम्‌ ॥२२॥ 
देशस्वामिपुरस्त्रामिगृहस्वामिपरिग्रहे । मनुध्यघनहस्त्यश्वपश्ुउद्धिकरी भव ॥२३॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सभागृहस्थापनं नाम 


पञ्चषष्टितमोऽध्यायः । 
१, पूश्चतुष्पथप्रामादाविति ख, | २, ष्वजादि इति ख. | 
३. गोपुच्छहस्तक इति घ. | ४, देवाज्ञा प्राप्य इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


६६ अध्यायः ] साधारणप्रतिष्टाबिधानम्‌ ९१ 


षट्घष्टितमोऽष्याथः 


साधारणप्रतिष्ठाविधानम्‌ । 
भगवानुवाच 
ससुदायप्रतिष्ठाञ्न बच्ये सा वासुदेवबत्‌ । आदित्या वसबो रुद्राः साध्या विश्वेऽश्चिनो तथा ॥ 
ऋृपयश्च तथा सर्वे वक्ष्ये तेषां बिशेपकम्‌। यस्य देवस्य यन्नाम तस्याद्यं गृह्य चाक्षरम्‌ ॥२।। ` 
मात्रामिभेंदयित्वा तु दीर्घाण्यङ्गानि भेद्येत' । प्रथमं कह्पयेद्वीजं सबिन्दुं प्रणवं नतिम्‌^॥ 
सर्वेपां मूलमन्त्रेण पूजन स्थापनं तथा । नियमब्रतकृच््राणां मठसङक्रमवेश्मनाम्‌ ॥४॥ 
मासोपवासं द्वादश्यां इत्यादिस्थापनं वदे । शिलां पूर्णघटं कांस्यं सम्भारं स्थापयेत्ततः ॥५॥ 
न्रह्मकूचं समाहृत्य श्रपेद्‌ यवमयं चरुम्‌ । क्षीरेण कपिलायास्तु तद्विष्णोरिति साधकः ॥६॥ 
प्रणवेनाभिवाय्यैंब दर्व्या सद्ब्टयेत्ततः साधयित्वाऽबताय्याथ विष्णुमभ्यच्यं दोमयेत्‌ ॥ 
व्याहृत्या चैब गायञ्या तद्विप्रासेति होमयेत । बिश्वतश्रवज्षुकेंदाचये भूरमये तथैव च ॥८॥ 
सूय्याय प्रजापतये अन्तरिक्षाय होमयेत्‌ । योः स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा प्रथिवी मदाराजकः ।! 
तस्मै सोमञ्च राजानं इन्द्रायेहॉममाचरेत्‌। एवं हुत्वारै चरोर्भागान्‌ दद्यादिगवलिमादरात्‌ ॥ 
समिधोऽष्टशतं हुत्वा पालाशांश्राज्यहोमकम्‌ । कुर्य्यात्‌ पुरुषसूक्तेन इरावती तिलाष्टकम्‌ ॥११॥ 
हुत्वा तु ब्रहमविष्ण्वीशदेवानामनुयायिनाम्‌ । ग्रह्मणामाहुतीहुत्वा लोकेशानामथो पुनः ॥१२॥ 
पर्वतानां नदीनाञ्च समुद्राणां तथाऽऽहुतीः । हुत्वा च व्याहृृतीदद्यात्‌ स्नुवपू्णाहुतित्रयम्‌ ॥ 
वौषडन्तेन मन्त्रेण वैष्णवेन पितामह । पद्चगव्यं चर्‌ प्राश्य दत््वाचाय्याय दक्षिणाम्‌ ॥१४॥ 
तिल्लपात्रं हेमयुक्तं सवस गामलङ्कृताम्‌ । प्रीयतां भगवान्‌ विष्णुस्त्युत्सजेद्‌ व्रत बुधः ॥ 
मासोपवासादेरन्यां प्रतिष्ठा बचमि पूर्णतः । यज्ञेनातोष्य देवेशं श्रपयेद्वैष्णवं चरुम्‌ ॥१६॥ 
तिलतण्डुलनीवारैः श्यामाकैरथवा यवैः। आञ्येनाघाय चोत्ताय्य होमयेन्मूत्तिमन्त्रकेः ॥ 
बिष्णुबादीनां मासपानां तदन्ते होमयेत्‌ पुनः । 

आं बिष्णत्रे स्वाहा । ओं विष्णवे निभूयपाय स्वाहा । आ. विष्णवे शिपिविष्टाय 

स्वाहा । ओं नरसिंहाय स्वाहा । ओं पुरुषोत्तमाय स्वाहा । 
दवादश्ाश्वत्यसमिधो होमये दुघृतसम्प्लुताः ॥ = ॥ 

विष्णो रराटमन्त्रेण ततो द्वादश चाहुतीः । इद बिष्णुरिरावती चरोद्वीदश हु 
हुत्वा चाज्याहुतीस्तदव्तदिप्रासेति होमयेत्‌ । शेषहोमं ततः a न पल हक | 
यु्ञतेत्यनुवाकन्तु' जपा प्राशीत वे चरुम्‌। प्रणवेन स्वशब्दान्ते कृत्वा पात्र ठु 


ततो मासाघिपानान्तु विश्रान द्वादश भोजयेत्‌ । त्रयोदशो शुरसतन का 
क, ३000 oli sobs sea वक 
DS १20 न नकम का 


१. अङ्गानि कल्पयेदिति ख. ङ. | र २. प्रणवं गतिमिति एव. | 

एव द्र दच्वा इति घ. । 
३. एवं दत्ता इति ख, ङ | एतान्‌ न 
४, ओं विष्णवे प्रवृषाय समाहा इति घ, । प, अञ्जतेस्यनुवाकस्ठु इति ग, ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९२ अग्निपुराणे [ ६८ अध्यायः 


कुम्भान्‌ स्वाद्वम्बुसंयुक्तान्‌ सच्छत्रोपानहान्वितान्‌ । 

सवस्त्ररेममाल्याढ्यान ब्रतपूर्यें त्रयोदश ॥ २३ || 
यावः प्रीतिं समायान्तु प्रचरन्तु प्रहर्षिताः । इति गोपथमुत्‌खज्य यूपं तत्र निवेशयेत्‌ ॥२४॥ 
दशहस्तं प्रपाऽऽराममठसङ्क्रमणादिषु । गृहे च होमसेवन्तु कृत्या सर्वं यथाविधि ।।२५।। 
पूर्वाक्तिन विधानेन प्रमिरोचच ग्रह गृही । अनिवारितमन्नाद्यं सर्वेष्वेतेषु कारयेन्‌ ॥२६॥ 
द्विजेभ्यो दक्षिणा देया यथाशक्त्या त्रिचक्षणेः । आरामं कारयेद्यस्त नन्दने स चिर बसेन्‌ ॥ 
मठप्रदानात्‌ स्वर्हठाके शक्रछोके वसेत्ततः । प्रपादानाद्वारुणेन सङ्क्रमेण बसेदिजि ॥२८॥ 
इष्टकासेतुकारी च गोलोके मार्गक्रद्ववाम्‌ । नियमत्रतक्रद्विष्णु: कृच्छकृत्सबंपापहा । ।२६॥ 
गृहं दत्त्वा वसेत्स्वर्गे याबदाभूतसम्प्लव्रम्‌। समुदायप्रतिष्ठेष्टा शिवादीनां गृहात्मनाम्‌ ॥३०॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सम्रुदायप्रतिष्ठाकथनं नाम षट्पष्टितमोऽध्यायः । 


सप्षषष्टितमोऽध्याथः 
 जोर्णोद्धारविधानम्‌ । 
भगवानुवाच 
जीगोंद्वारविधिं वक्ष्ये भूषितां खपयेद्‌ गुरुः। अचलां विन्यसेद्‌ गेहे अतितरीर्णा परित्यजेत ॥ 
व्यज्ञांभग्मां च शैलाढ्याँ न्यसेदन्यां च पूर्ववत । संदारत्रिधिना तत्र तत्त्वान्‌संहृत्य देशिकः ॥श॥ 
सहतं नारसिंहेन हुत्वा तामुद्धरेद्‌ गुरुः | दारवीं दारयेद्वह्लौ शैलजां प्रक्षिपेज्जले ।।३।। 
थातुर्जा रत्नजां वापि अगाधे वा जलेऽम्बुधौ । यानमारोप्य जीर्णाङ्गं छाद्य बञ्ञादिना नयेत्‌ ॥9॥ 
बादित्रेः प्रक्षिपेत्तोये गुरवे दक्षिणां ददेत्‌ 
यत्तभमाणा च यदुद्॒व्या तन्मानां स्थापयेद्दिने । कूपवापीतडागादेजीर्णोद्धारे महाफलम्‌ ।।५।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जीर्णोद्धारकथनं नाम 
सप्तषष्टितमोऽध्या यः । 


nn 


अष्ट॒षष्टितमोऽध्यायः 
यात्रोत्सवबिधिकथनम्‌ । 
| भगवानुवाच 
is चोत्सवस्य स्थापिते तु सुरे चरेत्‌। तस्मिन्नव्दे चैकरात्रं त्रिरात्रद्चाष्टराज्कम्‌ | १॥ 
उत्सवन (बना यस्मात्‌ स्थापनं निष्फळं भवेत्‌ । अयने विषुवे चापि शयनोपवने गृहेरे ॥२॥ 


१. स्वाइन्नसंयुक्तानिति ख. ग. घ. ङ. | २. भूषिताञ्च यजेद्‌ गुरुरिति ध, । 
३, शयनोत्यापने णहे इति ख, | शयनोत्यापने हरेरिति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
६९ अध्यायः ] स्नानविधानम्‌ ६२ 


कारकस्यानुकूले वा यात्रान्देबस्य कारयेत्‌ । मङ्गठाङ्कुररोपैस्तु गीतनृत्यादिवाद्यकः ॥३॥ 
शरावघटिकापालीस्त्वद्षुरारोहणे हिताः। यवान्छाडीस्तिठान्‌मुद्गानगोवूमान लितसपेपान! | 
कुलत्थमापनिष्पाबान च्ञालयित्वा तु वापयेत्‌ । पूर्वादो च बलिं दद्यात्‌ मन्‌ दीप; पुरं निशि॥ 
-: इन्द्रादेः छुसुदादेश्च सवेभूतेभ्य एव च । अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ।।६।। 
पदे पदेऽश्वमेधस्य फळं तेपां न संशयः । आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद्‌ गुरु ॥७॥ 
तीथयात्रा तु या देव इत्रः कत्तेव्या सुरोत्तम । तस्यारम्ममनुज्ञातुमहेसे देव सवथा ॥८॥ 
देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कम्मे समारभे०१ । प्ररोहघटिकाभ्यान्तु वेदिकां भूषितां त्रजेत्‌ ॥९। 
चतुःस्तम्मान्हु तन्मध्ये स्व स्तिके प्रतिमा न्यसेत्‌। काम्यार्था लेख्यचित्रेषु स्थाप्य तत्राधिवासयेत्‌ | 
-वैष्णवैः सहद कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः । घुतघाराभिषेकं वा सकलां शबरी बुधः ॥११॥ 
दर्पणं दर्ये नीराजं गीतवाद्येत्व मङ्गलम्‌ । व्यजनं पूजनं दीपं गन्धपुष्पादि भियेजेत्‌ ॥१२॥ 
रद्राबुद्रकारमीरञुक्चूर्णौदि मूद्धेनि । प्रतिमायाश्च भक्तानां स्वेतीथकळं धृते ॥१३॥ 
स्लापयित्वा समभ्यच्ये यात्राबिम्बं रथे स्थितम्‌ । नयेद्‌ गुरुन्नेदी नदिश्छत्रादय राष्ट्रपालिकाः | 
+. निम्रगायोजनादव्त्रांक तत्र वेदीन्तु कारयेत्‌ । वाहनादबताय्यनं तश्या वेद्यान्चिवेशयत्‌ ॥ १४॥ 
चरु वै श्रपयेत्‌ तत्र पायसं होमयेत्ततः । अवूलिङ्गेः वैदिकरैमेन्त्रस्तीथोनावाहयेत्ततः ॥१8॥ 
आपो हिष्ठोपनिपदैः पूजयेदध्यैमुख्यकैः । पुनर्देवं समादाय तोये झ्खाञ्धमपणम्‌ ॥१७॥ 
स्लायान्महाजनैर्नियग्रैवेद्यामुत्ताय्यें तं न्यसेत्‌ । 
पूजयित्वा तदह्णा च प्रासादं तुनयेत्ततः । पूजयेत्‌ पावकस्थन्तु गुरु स्याडु क्तिमुक्तिकृत्‌ ॥ १८॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवयात्रोत्सवकथनं नाम अष्टपष्टितमोध्यायः । 


ऊनसप्ततितमोऽध्यायः 

| स्नानविधानम्‌ । 

4 न अग्निरुवाच 
प स्नपनो ग्रतः कुम्भान्मण्डपे मण्डले न्यसेत्‌ 

ह्मन श्रणु प्रवच्यामि सखपनोत्सवविस्तरम्‌ । प्रासादस्याग्रतः ३ र | 
पाद घ्यानाच्चेनं होमं हरेरादौ च कम्मसु । सहर वा शत वापि होमयेत्‌ पूणया सद्द। ।२। 
'न्ननद्रव्याण्यथाहृत्य कलशांश्चापि बिन्यसेत्‌ । अधिवास्य सूत्रकण्ठान्‌ धारयेन्मण्डले घटान्‌॥ 
: चतुरस्त्र पुरं कृत्वा र्द्रेस्तं प्रविभाजयेत्र । मध्येन तु चर्‌ स्थाप्य पारव पक्त प्रमाजयेत्‌॥. 
» जािचोदिनापूये पूर्व्वादिनवकेषु च । कुम्भमुद्रा तवो बदूष्वा घट तत्रानयेद्‌ बुधः ।।५॥ 
पुण्डरीकाक्षमन्त्रेण दर्भास्तांस्त विसज्जेयेत । अद्भिः पूर्ण सबेरत्नयुतं मध्ये न्यसेद्‌ घटम्‌ | 

> 


| 
| 
|, ` 
। 
। 


१. समाचरेदिति ग, । २. अर्थ्चिकेरिति ग. । 
| |, ३. प्रविभावयेदिति छ. ग. घ. | 


\ Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu , 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२ अम्निपुराणे [ ६८ अध्यायः 


कुम्भान्‌ स्वाद्ठम्बुसंयुक्तान्‌^ सच्छत्रोपानहान्वितान्‌। 

सवस्नहेममाल्याब्यान त्रतपूर्ये त्रयोद्‌श ॥ २३॥ 
गावः प्रीतिं समायान्तु प्रचरन्तु प्रहिताः । इति गोपथमुत्‌स्रञ्य यूपं तत्र निवेशयेत्‌ ॥२४॥ 
दशहस्तं प्रपाऽऽराममठसङक्रमणादिषु । गृहे च होममेवन्तु कृत्या सर्वं यथाविधि ।।२५॥ 
पूर्वोक्तेन बिधानेन प्रविशेच्च गृहं गृही । अनिवारितमन्नाद्यं सर्वेष्वेतेषु कारयेन्‌ ।।२६।। 
द्विजेभ्यो दक्षिणा देया यथाशक्त्या बिचक्षणेः | आरामं कारयेद्यस्त नन्दने स चिरं बसेत्‌॥ 
मठप्रदानात्‌ स्व्लोके शक्रलोके बसेत्ततः। प्रपादानाद्वारुणेन सङ्क्रमेण वसेदिबि ॥२८॥ 
इष्टकासेतुकारी च गोलोके मार्गक्रद्ववाम्‌ । नियमत्रतक्रद्विष्णु: कृच्छकृत्सवेपापहा ।॥२६॥। 
गृहं दृत्त्वा वसेत्स्वर्गे यावदाभूतसम्प्छम्‌। समुदायप्रतिष्ठेष्टा शिवादीनां गृहात्मनाम्‌ ।।३०॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये समुदायप्रतिष्ठाकथनं नाम पट्यट्टितमो5ध्यायः । 


सप्तषषष्टितमोऽध्यायः 
जोर्णोद्धारविधानम्‌ । 
भगवानुवाच 
जीर्णोद्धारविधि वक्ष्ये भूषितां खपयेद्‌ गुरुः। अचलां विन्यसेद्‌ गेहे अतित्रीर्णा परित्यजेत ॥ 
व्यङ्गा भग्मां च सैलाल्यां न्यसेदन्यां च पूवत । संद्वारविधिना तत्र तत्त्वान्‌ संहत्य दे शिकः ।।२॥ 
सहस्र नारसिंहेन हुत्वा तामुद्धरेद्‌ गुरुः | दारवीं दारयेद्वह्लौ शैलज़ां प्रक्षिपेज्जले ।।३।। 
धातुजां रत्नजां वापि अगाधे वा जलेऽम्बुधौ । यानमारोप्य जीर्णाङ्गं छाद्य वञ्जादिना नयेत्‌ ।।४।। 
वादित्रैः प्रक्षिपेत्तोये गुरवे दक्षिणां ददेत्‌ 
यत्तृप्रमाणा च यद्द्रव्या तन्मानां स्थापयेद्दिने । कूपवापीतडागादेजाँर्णो द्वारे महाफडम्‌ ॥|५॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जीर्णोद्धारकथनं नाम 
सप्षषष्टितमोऽध्यायः। 


अष्ट॒षष्टितमोऽध्यायः 
यात्रोस्सवविधिकथनम्‌ । 
भगवानुवाच 
चक्ष्ये विधि चोत्सवस्य स्थापिते तु सुरे चरेत्‌। तस्मिन्नव्दे चैकरात्रं घ्रिरात्रञ्चाष्टरात्रकम्‌ ॥१॥। 
उत्सवेन विना यस्मात्‌ स्थापनं निष्फळं भवेत्‌ । अयने बिघुवे चापि शयनोपवने गुहेर ।।२।। 


१. स्वाइन्नसंयुक्तानिति ख. ग. घ. ङ. | २. भूषिताञ्च यजेद्‌ गुरुरिति ध. । 
३, शयनोत्थापने शदे इति ख, | शयनोत्यापने हरेरिति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
६९ अध्यायः ] स्नानविधानम्‌ ३ 


कारकस्यानुकूले वा यात्रान्देबस्य कारयेतू । मङ्गलाङ्कुररोपैस्तु गीतनृत्यादिवाद्यकेः ॥३॥ 
शरावघटिकापालीस्त्वक्षुरारोहणे हिता: । यवान्छाडीस्तिठानसुद्गान्‌गोथूमान सितल पान | 
कुलत्थमापनिष्पावान चालयित्वा तु वापयेत्‌ । पूर्वादौ च बलि दद्यात्‌ अमन दीपैः पुरं निशि। 
इन्द्रादेः फुमुदादेश्च सवेभूतेभ्य एव च। अचुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ॥६॥ 
पदे पदेऽश्वमेधस्य फळं तेपां न संशयः । आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद्‌ गुरू ॥७॥ 
तीथैयात्रा तु या देव इः कत्तेव्या सुरोत्तम । तस्यारम्ममतुज्ञातुमहेसे देव सवथा ॥८॥ 
देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कम्मे समारभे ९१। प्ररोहघटिकाभ्यान्तु वेदिकां भूषितां ब्रजेत्‌ ॥९॥ 
चतुःस्तम्भान्ठु तन्मध्ये स्व स्तिके प्रतिमा न्यसेत्‌। काम्यार्था लेख्यचित्रेषु स्थाप्य तत्राधिवासयेत्‌।। 


-वैष्णवैः सद्‌ कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः । घृतधाराभिषेकं वा सकलां शाबरी बुधः ॥११॥ 


दर्पणं दृश्ये नीराजं गीतवायेश्व मङ्गलम्‌ । व्यजनं पूजन दीपं गन्धपुष्पादिभियेजेत्‌ ॥१२॥ 
हरिद्रामुद्रकाइ्मीरशुक्तचूर्गादि. मूद्धेनि प्रतिमायाश्च भक्तानां सर्वेतीथेकळं धृते ॥१३॥ 
स्लापयित्वा समभ्यच्ये यात्राबिम्बं रथे स्थितम्‌ । नयेद्‌ गुरुननेदीनदिरछत्राद्े राष्ट्रपालिका। | 
निम्नगायोजनादव््याक तत्र वेदीन्तु कारयेत्‌ । चाहनादबतारय्यैनं तस्यां वेद्यान्लिवेशयत्‌ ॥१५।॥। 
चर बै श्रपयेत्‌ तत्र पायसं होमयेत्ततः । अवृखिङ्गेः वैदिकैमेन्त्रेस्तीयोनावाहयेत्ततः ॥१६॥। 
आपो हिष्ठोपनिपदैः पूज्ञयेदध्येमुख्यरकैः । पुनर्देवं समादाय तोये कृत्वा5घमषणम्‌ ।।१७॥ 
र्ायान्महा जनेव्बिप्रेवेद्यामुत्ताय्ये तं न्यसेत्‌ । 
पूजयित्वा तदृह्वा च प्रासादं तुनयेत्ततः । पूजयेत्‌ पावकस्थन्तु गुरुः स्यादु क्तिमुक्तिकृतू ॥१८।॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवयात्रोत्सवकथनं नाम अष्टषष्टितमोऽध्यायः । 


ऊनसप्ततितमो५ध्यायः 
स्नानविधानस्‌ । . 
अग्निरुवाच 
ब्रह्मन श्रणु प्रवच्यामि खपनोत्सवविस्तरम्‌ । प्रासादस्याम्रतः कुम्भान्मण्डपे मण्डले न्यसेत्‌ It 
कुर्य्याद्‌ ध्यानाच्चेनं होमं इरेरादो च कम्मेछु । सहस्रं वा शतं वापि होमयेत्‌ पूर्णया सह ॥२॥ 
स्जानद्रव्याण्यथाहृ्य कलशांश्चापि बिन्यसेत्‌ । अधिवास्य सूत्रकण्ठान्‌ चारयन्मण्डल घटान्‌॥ 
चतुरस्रं पुरं कृत्वा स्द्रेस्तं प्रविभाजयेत्‌रै । मध्येन तु चरुं स्थाप्य पारव पक्त प्रमाजयेत्‌ ॥. 
झाळिचूरणादिनापूय्ये पूर्व्वादिनवकेषु च। कुम्भमुद्रां ततो बद्ध्वा घटं तत्रानयेद्‌ बुधः ॥५॥ 
नेण दर्भास्तांस्त'बिसज्जेयेत । अद्भिः पूणं सबेरत्नयुतं मध्ये न्यसेद्‌ घटम्‌ ॥। 
पुण्डरीकाश्मन्त्रेण दरभास्तास्तु;बिसञ्जयेत्‌ । अद्भिः पूण सबरत्नयु 

hb oN ON ले कप न मत्र 


१, समाचरेदिति ग, | २. अञ्चिकैरिति ग. | 
३. प्रविभावयेदिति ख. ग. घ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


£ 


| शकतच Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
ER - -- " 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
६४ अम्निपुराणे [ ७० अध्यायः 


यत्र दितिछांश्चेव नीवारान्‌ श्यामकान क्रमात । कुलत्यमुट्रसिद्धार्थांस्तच्छुक्तानष्टदिचु च ॥ 
न्द्रे ठु नवके मध्ये घृतपूर्ण घटं न्यसेत्‌ । पलाशारवत्थन्यप्रोध बिल्वो ुम्बरञञीरिषाम्‌ ।।=।। 
जम्वूशमीकपित्थानां त्वकपायेघेटाप्टकम्‌ । आग्नेयनवके मध्ये मधुपूर्णं घटं न्यसेत ।।६॥ 
गोश्ङ्गनगगङ्गम्बुगजेन्द्रदशनेपु च । तीर्थक्षेत्रखलेष्वष्टो मृत्तिकाः स्युधेटाष्टके ||१०॥ 
याम्ये तु नवके मध्ये तिङतेळघटं न्यसेत्‌ । नारङ्गमथ जम्बीर खर्जूरं मृदधिका क्रमात्‌ ॥११॥ 
नारिकेछं न्यसेत्‌ पूरं दाडिमं पनसं फलम्‌ । नैऋ ते नवके मध्ये क्षीरपूर्ण घटं न्यसेत ।।१२।। 
कुङ्कुमं नागपुष्पञ्च चम्पकं मालती क्रमात्‌ । मल्छिकामथ पुन्नागं करवीरं महोत्पलम्‌ ।।१३॥। 


पुष्पाणि चाप्ये नवके मध्ये वै नारिकेलकम्‌ । नादेयमथ सामुद्रं सारसं कौपमेव च॥१४॥ ˆ 


वर्ष हिमतोयब्व नेजुर्मरङ्गाङ्गमेव च । उदकान्यथ वायव्ये नवके कदलीफलम्‌ ॥१४॥ 
सहदेवीं कुमारी च सिंहीं व्याघ्रीं तथाऽमृताम्‌ । विष्णुपर्णी शतशिबां बचां दिव्योषधीन्येसेत्‌ ॥ 
पूव्बांदो सोम्यनव क्रे मध्ये दधिघटं न्यसेत्‌ । पत्रमेलां त्वचं कुष्ठं बालकं चन्दन द्वयम्‌ ॥१७॥ 
लतां कस्तूरिकां चेव कृष्णागुरुमलुक्रमात्‌ | सिद्धद्रव्याणि पूर्वादौ शान्तितोयमयेकतः ।। 
चन्द्रतारं क्रमाच्छुक्लं गिरिसारं त्रपु न्यसेन्‌ । घनसा(° तथा शीर्ष पूर्वादो रत्नमेव च || 
घृतेनाभ्यज्य चोद्दत्ये स्नपयेन्सूमन्त्रतः । गन्धाद्यैः पूजयेइरह्नों हुत्वा पूर्णाहुतिं चरेत्‌ ।।२०॥ 
वलिन्न सर्वभूतेभ्यो भोजयेदत्तदक्षिण:। देवेश्च मुनिमिर्भूपैदैँवर संम्थाप्य चेश्वराः ॥२१॥ 
वभूयुः स्थापयिसेत्थं त्तपनोर्सवर्क चरेत्‌ । अष्टोत्तरसहस्रेण घटानां सर्वेभाग्‌ भवेत ॥२२॥ 
यज्ञोवश्वथर्नानेन ` पू्णेसंस्तापनं कृतम्‌ । गोरीलक्ष्मीबिवाहादि चोत्सवं स्नानपूर्वकम्‌ ॥ 
इत्यादिमहापुराण आग्नेये यज्ञावभ्रथस्नानं नाम 
ऊनसप्ततितमोऽध्यायः । 


सप्ततितमोऽध्घाघः 
वृक्षा दिप्रतिष्ठाकथनम्न्‌ | 
भगवाचुवाच 
अतिष्ठा पादपानाञ्च वच्येऽहं भुक्तिमुक्तिदाम्‌ । सर्वोषध्युदकेल्लिप्तान्‌ पिष्ठाकविभूषितान्‌ ॥ 
इक्षान्माल्येरछडकृत्य वासोभिरभिवेष्टयेत्‌ । सूच्या सौबणेया कार्य्यं सर्वेषां कर्णवेधनम्‌ ॥। 
हेमशळाकया5त्ञनव्व वेद्यान्तु फळपप्तकम्‌ । अधिवासयेच्च प्रत्येकं घटान्‌ बलिनिवेदनम ||३॥ 
इन्द्रादेरधिवासो5थ होमः कार्यो वनस्पतेः । वृक्षमध्यादुतसजेद्‌ गां ततोऽभिषेकमन्त्रतः।।४।। 


ऋग्यजुःसाममन्त्रेश्न॒ वारुगैमेङ्गलै रवैः२। अक्षवेदिककुम्भैश्च' स्नपनं द्विजपुङ्गवाः ॥५॥ 
fl nl कणी कत सवत त क कस नपन 2 लपुल्नचा#॥ब)): 


१. घोषसारमिति ख. ग. घ, । 
२. देवैश्च मुनिभिः साद्धंमिति ङ, दिव्यैश्च बलिभिर्ध पैदेवमिति घ, | 
क टक २ ® 
३. वारुणमनुभिवरे रिति ङ. | ४. वृक्षवेदीशकुम्मैत्तु इति ङ, । 


= 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७२ अध्यायः ] 
सुनानविशेपादिकिथनम्‌ ६५ 


तरू णां जमा कुञ्च ७ 
त्य अ कुर्युश्च यजमानकः । भूपितो दक्षिणां दद्याद्‌ गोभूभूपणबस्त्रकम्‌ ।।६॥ 
शरण भोजनं दद्याद्याबदिनचतुष्टयम्‌ । होमस्तिलाद्यैः कार्यस्तु पलाशस मिप स्त 
आचाय द्विगुणं दयात्‌ पूर्वेचनमण्डपादि द्विव snl 
Be  पूववन्‌मण्डपादिकमू । पापनाशः परा सिद्धिवृक्षारामप्रतिष्ठया ॥८॥ 
र यथा प्राह॒ प्रतिष्ठाद्यं तथा श्णु । सूयशगणशक्त्यादेः परिवारस्य चै हरेः । ६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पादपारामप्रतिष्ठाकथनं नाम सप्चतितमोऽध्यायः | 


एकसप्ततितमोऽध्यायः 


गपोशपूजाविधिः । 
ईश्वर उवाच 
गणपूजा प्रवक्ष्यामि नि्िन्नामखिलार्थदाम्‌१। गणाय स्वाहा हृदयमेकदंष्टाय वै शिरः ॥१॥ 
७ तट ® 


ग च शिख हो 
जर्काणने चः शिखा गजवक्त्राय वर्मे च । महोदराय २ दन्तहरतायाक्षिरे तथाऽस्जकरम। 
गणा गुरुः पाङुका च शक्त्यनन्तौ च धर्सकः। मुख्या स्थिमण्डळ चाषओदु््यच्छदनमनेे र 
दइझकांणक श्च ञ्ञ ॥ नर च्चेये ये कि 
ला ज्यालितीं नन्द्या5च्चेयेत । सूर्येशा कामरूपा च उद्या काम | | 
सत्या च तनाशा च आसनं गन्धृत्तिक्रा । यं शोपो रं च दृहनं प्ल्वो छं बं तथाऽमृतम्‌ ॥ 
८ ऽ्योदराय विद्महे महोदराय धीमहि तन्नो दन्ती प्रचोदयात्‌ | ह 

गणपतिगंणाधिपों गणेशो गणनायकः । गणक्रीडो वक्रतुण्ड एकदंष्टो महोदर 
र दि बिकट ५ र ७ ९९९ हाद्रः 
ज्ञवक्त्रो लस्वकुक्षिबिकटो विघ्ननाशनः | धूम्रवर्णो महेन्द्राद्याः पूज्या गणपतेः क 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये विनायकपूजाकथन नाम एकसक्षतितमोऽध्यायः | 


द्विसप्ततितमो5ध्याचः 


स्नानविशेषादिकथनम्‌ । 
इश्वर उवाच 
jr स्कन्द्‌ नित्याद्यं स्नानं पूजा प्रतिष्ठया । खात्वाऽसिना समुद्धृत्य सद मध्टाङ्गुलां ततः॥ 
म 0. पुनस्तेनैव पूरयेत्‌ । शिरसा पयसस्तीरे निधायास्रेण शोधयेन्‌६ ॥२॥ 
तणा त शिखयोद्धृत्य वम्मेणा विभजेत्त्रिधा । एकया नाभिपादान्तं प्रक्षाल्य पुनरन्यया ॥ 
अखा भनन्वयालभ्य दीप्तया सवेविग्रहम्‌ । निरुद्धवाक्षाणि पाणिभ्यां प्राणान्‌ संयम्य 2 _ वाया गास ॥ 


१, निविध्नां पापनाशिनीमिति ग. घ. | २. वलकर्णिने चेति छ. ग. घ, ङ, | 
३. ये दण्दहस्तायाक्षि इति ङ. | ४. मुख्यास्तिमण्डलमिति है हु 2 । 
५, विध्तराणक इति ङ, | ६. निजास्रेण विश्योधये दिति ख, ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


NS | AM am Mie ~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
शद्‌ अग्निपुराणे [ ७२ अध्यायः 


निमज्यासीत हदयस स्मरन्‌ काळानलप्रभम्‌ । मलखानं विधायेत्थं समुत्थाय जलान्तरात्‌ ॥ 
अख्सन्ध्यामुपास्याथ विधिखानं सदाचरेत्‌ । सारस्त्रतादितीर्थानां एकमङ्कुशमुद्रया ॥६॥ 
हृदाकृष्य तथा ख्नाप्य पुनः संहारमुद्रया । शेपं मृद्भागमादाय प्रविश्य नाभिवारिणि ॥७॥ 
बामपाणितले कुर्याद्वागत्रयसुदड्मुखः । अ्घदक्षिणमेकाद्यै पूवमस्त्रेण सप्तवा॥द॥ 
शिवेन दशधा सोम्यं जपेद्भागत्रयं क्रमात्‌ । सर्वेदिछु क्षिपेत्‌ पूव हूं फडन्तशरात्मना} ॥६॥ 
कुर्याच्छिवेन सौम्येन शिवतीथं भुजक्रमात्‌ । सवाङ्गमङ्ग जप्तेन मूद्धांदिचरणावधि ॥१०॥ 
दक्षिणन समालभ्य पटन्नङ्गचतुष्टयम्‌ । पिधाय खानि सर्वाणि सम्मुखीकरणेन च॥११॥ 
शिव स्मरन्निमज्जेत हरि गङ्गेति वा स्मरन्‌। वौपडन्तपडङ्गेन के कुर्यादमिषेचनम ॥१२॥ 
कुम्भपात्रेण रक्षार्थ पूर्वादौ निश्षिपेजलमू । स्नात्वा राजोपचारेण सुगन्धामळकादि भिः ॥१३॥ 
नात्या चोत्तीये तत्तीर्थ संहारिण्योपसंहरेत । अथातो विधिशुद्धन संहितामन्त्रितेन च ॥१४॥ 
निवृत्त्यादिविशुद्धेन भस्मना खानमाचरेत्‌ । शिरस्तः पादपयेन्तं हू फडन्तशरात्मना} ।,१९॥ 
तेन कृत्वा मलस्तानं विधिर्मानं समाचरेत्‌। ईशतत्पुरुपाघोरगुह्ाकाजातसञ्चरै;२ ॥१६॥ 
क्रमेगोद्धनयेन्मूद््थ्नि बक्त्रह्ृद्‌गुद्यविअहान्‌। सन्ध्यात्रये निशीथे च वर्षापूर्बाबसानयो/ ।१७॥ 
सुप्त्वा भुक्खा पयः पीत्वा कृत्वा चावश्यक्ादिकम्‌। खीपुन्नपुंसकं शुट बिडाळशशमूपिकम्‌! | 
खानमाग्नेयक स्रा शुचावुद्धलकं चरेत्‌। सूरयाँशुवरपेसम्पक्कंः प्राङ्सुखेनो दूध्वबाहुना। १६॥ 
माहेन्द्र खानमैशेन कार्य सप्तदावधि । गोसङ्घमध्यगः कुर्यात्‌ खुरोत्वातकरेणुमिः* ॥२०॥ 
पावनं नबमन्त्रेण ख्नानन्तद्वमेणाऽथवा । सद्योजातादि मिम्मेन्त्रेर्भोमिरभिपेचनम्‌ ॥२१॥ 
मन्त्रज्नानं भवेदेवं वारुणाग्नेययोरपि । मनसा मूलमन्त्रेण प्राणायामपुरःसरम्‌ ॥२२॥ 
कुवीत मानसं खानं सबेत्र विहितं च यत। वैष्णवादौ च तन्मन्त्रैरेवं ज्लानादि कारयेत्‌ । ।२२॥ 
सन्ध्याविधि प्रवच्यामि मन्त्रेमिन्नेः समं गुह । संवीच्य त्रिः पिवेदम्बु ब्रह्मतीर्थेन शङ्करेः ॥ 
स्वधान्तेरात्मतत्त्वाचेस्ततः खानि स्पृशेद्धृदा । शकलीकरणं कृत्वा प्राणायामेन संस्थितः ॥ 
त्रिः समावतेयेनमन्त्री मनसा शिवसंहिताम्‌ । 
आचम्य न्यस्य सन्ध्याञ्च ब्राह्मी प्रातः स्मरेन्नरः ।। २६ ॥ 
हंसपद्मासनां रक्तां चतुर्वक्त्रां चतुभुँजाम्‌ । प्रस्कन्दमालिनीं दत्ते वामे दण्डकमण्डलुम्‌ ॥ 
ाक्ष्येपद्मासनां ध्यायेन्मध्याहे वैष्णगरीं सिताम्‌। शङ्खचक्रधरां वामे दक्षिणे सगदाभयम्‌।॥ २८॥ 
रौद्रा ध्यायेद्‌ वृषाव्जस्थां त्रिनेत्रां शशिभूषिताम्‌ त्रिशूलाक्षधरां दक्षे वामे साभयशाक्तिकाम्‌॥ 
साक्षिणीं कमणां सन्ध्या आत्मानं ततप्रभानुगम्‌ । 
चतुर्थी ज्ञानिनः सन्ध्या निशीथादौ विभाव्यते ॥ ३० ॥ 
हृद्विन्डुनरहरणध्रेषु अरूपा तु परे स्थिता । शिवबोधपरा या तु सा सन्ध्या परमोच्यते ॥ 
20 i. 


१. क्रू फडन्तशरात्मना इति ख, ङ. | २. क्रं फडन्तशरारमना इति ख, ङ. | 
३. गुह्यकाजातंरबैरिति ख. | ४. ततूखरोत्खातरेणुमिरिति ख. | 
१. स्मरेत्तत इति ग. | . ६, दाक्षिण्यः कम्मंणां सन्ध्या इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७२ अध्यायः ] सूयपूजाविधिः ६७ 
पै न्याः त 
तकी त ता प्रजापतः | ब्राह्मयमक्ुष्ठमूलस्थं तीथ देवं कराग्रत: ॥३२। i 
bo nae वामतः । ऋषीणां तु समग्रेषु अङगुछीपर्येसन्धिषु ॥३३॥ 
ततः शवात्मकम्मन्त्रेः कृत्वा तीर्थ शिवात्मकम । माज्जेनं संहितामन्त्रैस्तत्तोयेन समाचरेत्‌॥ 
वामपाणिपतत्तोययोजन सठ्यपाणिना । उत्तमाङ्गे क्रमान्मन्त्रेमाजेन समुदाहृतम्‌ ॥ ३५ ॥' 
नीता तदुपनासामं दक्षपाशिपुटस्थितम । वोधरूपं सितं तोयं वाममाकृष्य स्तम्भयेत्‌ ॥ 
तत्‌ पापं कजलाभासम्पिज्ञयार्च्य मुष्टिना । क्षिपेद्दज़शिळायान्तु तद्भवेदघमर्षणम्‌ ॥३७॥ 
स्थाहान्तशिवमन्त्रेण कुशपुष्पाक्षतान्वितम्‌ । दिवायार्घ्या जञलिन्दत्वा गायत्री शक्तितो जपेत्‌ ॥ 
तपणं सम्प्रवच्यामि देवतीर्थेन मन्त्रकात्‌ । तर्पयेद्धौं शितरायेति स्वाहान्यान्‌ स्वाहया युतान्‌॥ 
हां हृदयाय हं शिरसे हू शिखाये हें कबचाय । अख्चायाष्टौ देवगणान्‌ हृदादित्येभ्य एब च || 
हां वसुभ्योऽथ रुद्रभ्यो विश्वेभ्यश्चैव मरुद्भयः। भृगुभ्यो हामङ्गिरोभ्य ऋषीन्‌ कण्ठोपवीत्यथ ॥ 
अत्रयेऽथ वसिष्ठाय नमश्चाथ पुळस्तयेर । क्रतवे भारद्वाजाय विश्वामित्राय चै नमः ॥४२॥ 
प्रचेतसे मनुष्यांश्च सनकाय बषट तथा । हां सनन्दाय बपट सनातनाय वे बषट्‌ ।।४३।। 
सननूकुमाराय वषट्‌ कपिलाय तथा वषट्‌। पञ्चशिखाय द्युभवे संलम्रकरमूलतः॥।४४॥। 
सब्पेभ्यों भूतेभ्यो बौषद्‌ भूतान्‌ देवपितूनथ । दक्षस्कन्धोपबीती च कुशमूलाग्रतस्तिलेः ॥' 
कव्यबालानलायाथ सोमाय च यमाय च। अर्यम्णे चाग्निसोमाय वहिपद्धयः स्वधायुतान्‌ : 
आज्यपाय च सोमाय बिशेषधुरवत्‌ पितुन्‌। ओं हां ईशानाय पित्रे स्रधा दद्यात्‌ पितामहेर॥ 
शान्तप्रपितामहाय तथाप्रेतपितृ' स्तथा । पिवृभ्यः पितामहेभ्यः स्वधाऽथ प्रपितामहे ॥४८॥ 
वृद्धप्रपितामहेभ्यो माएम्यश्च स्त्रधा तथा । हां मावामहेभ्यः स्वधा हां प्रमातामहेभ्यञ्च ॥ 
दृद्धप्रमातामहेभ्यः सर्वेभ्यः पिवभ्गरस्तथा । सर्वेभ्यः स्रधा ज्ञातिभ्यः सर्वाचाय्येंभ्य एव च ॥ 
दिशां दिक्पतिसिद्धानां मातृणां अहरक्षसाम्‌॥ ५० ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ल्लानादिविधिनाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः । 


त्रिसप्ततितमोषध्यायः 
सूर्यपूजाविधिः । 
ईश्वर उवाच 
वक्ष्य सूर्य्याचेनं स्कन्द्‌ कराङ्गन्यासपूवेकम्‌ । अहं तेजोमयः सूर्ये इति ध्यात्वाध्यमचेयेत्‌ ॥ 
पूरयेद्रक्तवणेन ललाटाकृष्टबिन्दुना । तै सम्पूज्य रवेरङ्गैः कृत्वा रक्षावगुण्ठनम ।।२।। 
सम्प्रोच्य तजळेद्रेव्यं पूर्वास्यों भानुमचेयेत्‌ । ओं अं हद्दीजादि* सत्र पूजनं दण्डिपिङ्गलौ ॥ 


१. कुम्भयेदिति ख. ङ, । २. मरीचये पुल(्त्यायेति ङ. | 
३. हां ईशानाय पित्रे च सदाज्याय पितामह्दायेति ख. | ४. ओं हां हृद्वीजादीति ख. । 
७ अ० पु० 


त्र 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ie जनक | हष. AH Aya ७ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by CN” MIDF 


[ ७४ अध्यायः 
ध्म अमिपुराणे 


दवारि दत्ते वामपार्श्वे ईशाने अं गणाय च । अग्नौ गुरं पीठमध्ये क 
अग्न्यादौ विमल सारमाराध्यं परमं सुखम्‌ । सितरक्तपीतनीळवणांन्‌ र | स 
पद्ममध्ये रां च दीपतां री सूक्ष्मा रं जयां क्रमात) रू भद्रा २ विभूतीश्च ६ दा या, 
रें रौं विद्यता शक्ति पूर्वाद्याः सर्वेतोमुखाः । र मध्य अर्कासनं स्यात्‌ सूय्यंमू ति हि म्‌ 
ओं हूं खं खोलकायेति यजेदावाह्य भास्करम्‌ । ळलाटाङृष्रमञ्जलया ध्यात्वा रक्त दर a । 
हां हीं सः सूय्योय नमो मुद्रयावाहनादिकम्‌ । विधाय प्रीतये बिम्बमुद्रां 420 कर त्‌॥ 
पद्ममुद्रां विल्बमुद्रां प्रदृर्श्याग्नो हृदी रितम्‌ । ओं आं हृदयाय नमः अक मे ॥ 
भूर्भुवः स्वः सुरेशाय शिखायैरै नेत्र ते यजेत । हुँ कवचाय“ वायब्ये हां नेत्रायेति ८ क ॥ 
वः अखायेति पूत्रीदौ ततो मुद्रा: प्रदर्शयेत्‌ । घेनुमुद्रा हृदादीनां गोविषाणा च नेत्रयोः ॥ 

अनस्य त्रासनी योज्या ग्रहणां च नमस्क्रिया । 

सों सोमं बुं बुधं वृत्च जीबं भं भागवं यजेत्‌ ॥ १३। । 
दले पूर्वादिकेअन्यादौ अंभोमं श॑ शनैश्चरम्‌ । रं राहु क केतवे च गन्धादश्च खखोल्कया ॥ 
मूळं जप्त्बाध्येपात्राम्बुदत्वा सूर्याय संस्तुतिः । नत्वा पराड्सुखब्ाक क्षमस्वेति ततो बदेत्‌ ॥ 
शराणुना फडन्तेन समाहत्याणुसंहृतिम्‌* । हतपद्म शिबसूयेतिसंदारिण्योपसंस्कृतिम ॥ ६! | 
योजयेतेजश्वण्डाय रविनिम्साल्यमर्प्पयेत्‌। अभ्यच्येशे^ जपाद्धवानाद्धोमात्सब खेभवेत्‌॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सूयेपूजा नाम त्रिसप्ततितमो5ध्यायः । 


चतुःसप्ततितसोऽध्यायः 
शिवपूजाकथनम्‌ । 


इश्वर उवाच 


शिधपूजां प्रबच्यामि आचम्य प्रणवाध्येबान्‌ । द्वारमखाम्चुना प्रोष्य होमादिद्वारपान्यजेत ॥ 
गणं सरस्वती लक्ष्मीमूदर्थ्वादुम्वरके यजेत्‌। नन्दिगङ्गे दक्षिणेऽथ स्थितेः? वामगते यजेत्‌ ॥ 
महाकालं च यमुनां दिव्यदृष्टिनिपातितः । उत्साय्यै दिव्यान्‌ विज्ञांश्र पुष्पाक्षेपान्तरिक्षणान्‌ ॥ 


दक्षपार्ष्णित्रिमिघातेभूमिष्ठान्यागमन्दिरम्‌ । देहली लङ्कयेद्वामशाखापाश्रित्य वै विशेत्‌ ॥४॥ 


१. रुंजयां क्रमादिति ख. । २. हीं हं हैँ स इति ध. । 
३. सुरेशाय ज्वालिनिशिखायै इति ख, | ४. कं कवचाय इति ख. ङ. | 
यू, हीं नेत्रायेतीति ख, । मां नेत्रायेति ग. । ६. पराङमुखश्चार्ध्यमिति ख. ग. । 


७, शवानुना फडन्तेन समाहुत्यानुसंइतिमिति ख. | शवाणुना फडन्तेन समहत्यायंसंहतिमिति ग, | 
=, संदारिण्योपसंहतमिति ख. । संहारिण्योपसंहृतिमिति ग. ङ. | 
९, अम्यरच्यं चेति ङ, । १०, दक्षश,खास्यिते इति ध. ङ. | 

\ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


7 कडे 


हा न 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७४ अध्याय: ] शिवपूजाबिधानम्‌ दि 


प्रतिश्य दक्षपादेन बिन्यस्यास्त्रमुदुम्बुरे । ओं हां बास्त्वधिपतये ब्रह्मणे मध्यतो यजेत्‌ ॥५॥ 
निरीक्षणादिभिः शखेः शुद्धानादाय गडडुकान*। लब्धानुज्ञ: शिवान्मौनी गङ्गादिकमनुव्रजेत्‌॥ 
पवित्राङ्गः प्रजप्तेन वस्मपूतेन वारिणा। पूरयेदम्बुधौ तांस्तान्‌ गायत्या हृदयेन वा ॥७॥ 
गन्धकाक्षतः पुष्पादिसव्वेद्रव्यसमुच्चयं । सन्निधीकृत्य पूजार्थं भूतशुद्धयादि कारयेत्‌ ।।८॥। 
देवदत्ते ततो न्यस्य सोम्यास्यश्च शरीरतः । संद्दारमुद्रयादाय मूर्दिध्न मन्त्रेण* घारयेत्‌ ॥ 
भोग्यक्र्मोपभोगाथ पाणिकच्छपिकाख्यया । हृदम्बुजे निज्ञातमानं द्वादशान्तपदेऽथवा ॥ 
शोधयेत्‌ पञ्चभूतानि सञ्चिन्त्य शुपिरन्तनौ" । चरणाङ्गुष्ठयोयुंग्मान शुषिरान्तव्बे दिः स्मरेत्‌ ॥ 
शक्ति हृद्वयापिनी पश्चादवङकारेर पावकप्रभे । रन्ध्रमध्यस्थिते कृत्वा प्राणरोधं हि चिन्तकः ॥ 
निवेशयेद्रेचकान्ते“ फडन्तेनाथ तेन च । हृत्‌कण्ठतालभ्रमध्यन्रहवानन्ध्र बिभिद्य च ॥१३॥ 
अन्थीन्निभिंद्य हङ्करं मूद्धि बिन्यस्य जीवनम्‌ । सम्पुटं हृदयेनाथ पूरकाहितचेतनम्‌ ।।१४। 
हूं शिखोपरि विन्यस्य झुद्धं बिन्द्वात्मक” स्मरेत । 
कृत्वाथ कुम्भकं शम्भौ एकोद्घातेन योज्ञयेत्‌॥ १५ ॥ 
रेचकेन वीजवृत्त्या शिवे लीनो5थ शोधयेत्‌। प्रतिलोमं स्वदेहे तु” बिन्द्वन्तं तत्र विम्दुकम|॥ 
लयन्नीखा महीवातो जलवह्ली परस्परं । द्वौ द्वौ साध्यो तथाकाशमविरोधेन वच्छुणु ॥१७॥ 
पार्थिवं मण्डले पीतं कठिनं वज्त्रलाञ्छितम्‌ । द्दोमित्यात्मीयवीजेन^* तत्निवृत्तिकलामयम्‌ ॥ 
पादादारभ्य मूरदधानं विचिन्त्य चतुरस्रकम्‌ । उद्घातपञ्चकेनैव वायुभूतं विचिन्तयेत्‌ ॥१९॥ 
अर्द्धचन्द्रं द्रवं सौम्यं शुत्रमम्मोजलाञ्डितम्‌ ९ । ह्रीमित्यनेन वीजेन प्रतिष्ठारूपतां गतम्‌ ॥ 
संयुक्तं राममन्त्रेण पुरुपान्तमकारणम्‌ । अध्येव्तुर्भिरुद्घातेवेहिभूतं विशोधयेत्‌ ॥२१॥ 
आग्नेयं मण्डलं च्य रक्तं स््स्तिकळाञ्ितम्‌। हूमित्यनेन वीजेन विद्यारूपं विभावयेत्‌॥ 
घोराणुत्रिभिरुद्घातैजेलमूतं विशोधयेत्‌ । षडस्रं मण्डलं वायोर्बिन्दुभिः षद्भिरङ्कितम्‌ ॥२१॥ 
करणं ह्रेमिति वीजेन जातं शान्तिकलामयम्‌ । सव्रित्योद्घातयुग्मेन प्रथ्वीभूते बिशोधयेत्‌ ॥ 
नभोविन्दुमयं वृत्त विन्दुशक्तिविभूषितम्‌। व्योमाकारं सुवृत्तव्व शुद्धस्फटिकनि्मेलम्‌ ॥२५॥। 
हौङ्कारेण फडन्तेन शान्त्यतीतकलामयम्‌ । ध्यात्वैकोद्घातयोगेन सुबिशुद्धं बिभावयेत।।२६॥ 
आप्याययेत्ततः सर्व मूलेनामतवर्षिणा। आघाराख्यामनन्तव्व घम्मज्ञानादिपङ्कजम्‌ ।।२७॥ 


१. गन्धकान्‌ इति ङ. | लड्डुकानिति ख. | २. गडडुकाक्षतेति ङ. गण्डूकाक्षतेति घ. । 
३. सौम्यात्यः व्वगरीरत इति घ. । ४. मूत्तिमन्त्रेणेति ग. घ. ङ. । 

पू, स्वशिरस्तनौ इति ङ. । ६. पश्चादोङ्कारे इति ङ, । 

७, चन्द्रमध्यस्िते इति ख. | चक्रमध्यस्थिते इति ङ, । ८. निबोधयेद्रेचकान्ते इति ख. | 

९, विष्ण्वात्मकमिति ख. । १०, स्वहेतौ तु इति ख. । 


११. हौमित्युन्नीय वीजेनेति ख. । होमित्याग्नेयवीजेनेति घ. | 
१२. अद्धचन्द्रं ततः सौम्ये शिवं पूर्वेण योजयेतिति ङ. | 
१३, वामं मन्त्रेणेति घ. । वा समन्त्रेणेति ख, | . १४, मूलेनामृतसेचनादिति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
) । 


eGangotriFunding: हि >> बी 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF के 


१०० अग्निपुराणे [ ७४ अध्यायः 


हृदासनमिदं ध्यात्वा मूत्तिंमावाहयेत्ततः । रूष्टया शिवमयं तस्यामात्मानं द्वादशान्ततः || 
अथ तां शक्तिमन्त्रेण वोषडन्तेन सर्वतः । दिण्यामृतेन सम्प्लाव्य कुवीत सकळीक्रृतम्‌॥।२९॥ 
हृदयादिकरान्तेषुर कनिष्ठाद्ङ्गुलेषु च । हृदादिमन्त्रबिन्यासः सकलीकरणं मतम्‌ ॥३०॥ 
अख्नेण रच्य प्राकारं तन्मन्त्रेणाथ तद्वहिः । शक्तिजाळमधश्चोद्‌ध्व महामुद्रां प्रदशीयेत्‌।।३१॥ 
आपादमस्तकं यावद्‌ भावपुष्पैः? शिवं हृदि। पद्मो यजेत पूरकेण आक्गष्टाएतसद्घृतेः।। ३२॥। 
शिवमन्त्रैन्नाभिकुण्डे तर्पयेत शित्रानलम्‌ । ललाटे विन्दुरूपञ्च चिन्तयेच्छुभविग्रहम्‌* ॥३३॥ 
एकं स्वर्णादिपात्राणां पात्रमञ्जाम्बुशोधितम्‌ । विन्दुप्रसूतपीयूपरू्पतोयाक्षतादिना ॥३४॥ 
हृदापूय्य पढङ्गेन पूजयित्वाऽभिमन्त्रयेत्‌ । संरक्ष्य हेति मन्त्रेण कवचेन विगुण्ठयेत्‌ ॥३४॥ 
रचयित्वा5घ्येमष्टाईं सेचयेद्धेनुमुद्रया" । अभिषित्रेदथात्मानं मूदूध्ति तत्तोयविन्दुना ॥३६॥ 
तत्रस्थं यागसम्भारं प्रोक्षयेद्रवारिणा | अभिमन्त्र्य हृदा पिण्डेस्तनुत्राणन वेष्टयेत्‌ ।।३७। 
दृझयित्बाऽमृतां मुद्रा पुष्प दत्वा निजासने, विधाय तिलकं मूद्‌ध्नि पुष्पं मूलेन योजयेत्‌ ॥ १० 
खाने देवाच्चेने होमे भोजने यागयोगयोः । आवश्यके जपे धीरः सदा वाचंयमो भवेत ॥। ३६॥ 
नादान्तोच्चारणाम्मन्त्रं शोध यित्वा सुसंस्कृतम्‌ । पूजनेऽभ्यच्ये गायञ्या सामान्यार्ध्यसुपाहरेत्‌॥ 
ब्रह्मपञ्चकमावत्त्ये माल्यमादाय लिङ्गतः । ऐशान्यान्दिशि चण्डाय हृदयेन निवेदयेत्‌ ॥४१॥ 
प्रक्षाल्य पिण्डिकालिङ्गे अख्जतोये ततो हृदा । अर्ध्येपात्राम्तुना सिञ्चेदिति लिङ्गविशोधनम्‌ ॥ 
आत्मद्रव्यमन्त्रलिङ्गशुद्धो सर्वान्‌ सुरान्यजेत्‌ । वायञ्ये गणपतये हां गुरुभ्योऽच्चेये चिछिवे |! 
आधारदात्तिमङ्ुरनिमां कूम्मे शिला स्थिताम्‌ । यजेद्‌ त्रह्मशिलारूढं शिव स्यानन्तमासनम्‌।४४॥ 
विचिन्रकेशप्रख्यानमन्योन्यं पृष्ठदर्शिनः । कृतत्रेतादिरूपेण शिवस्यासनपादुकाम्‌ ॥४५॥ 
धम्म ज्ञानञ्च वैराग्यमैश्वय्य्वामिदिङ्सुखान्‌ । 
कर्पूरकुङुमस्वर्णेकलामान्‌ यजेत्‌ क्रमात्‌॥ ४६॥ 
पद्मञ्च कर्णिकामध्ये पूवांदो मध्यतो नव । वरदाभयहस्ताश्च शक्तयो धृतचामराः ॥४७॥ 
वामा ज्येष्ठा च रोद्री च काळी कलविकारिणी । बळविकरणी पूज्या बलप्रमथनी क्रमात ॥४८॥ 
हां सव्वेभूतदमनी केशराग्रे मनोन्मनी । क्षित्या दिशुद्धविद्यान्तु तत्त्वव्यापकमासनम्‌ ॥४६॥ 
न्यसेत्‌ सिंद्दासने देवं शुक्लं पद्चमुखं विभुं । दशबाहुं च खण्डेन्दुं दधानन्दक्षिणैः करैः।।५०॥। 
शक्त्यष्टिशूङखट्वाङ्गवरदं वामकैः करैः । डमरुं वीजपूरव्व नीलाव्जं सूत्रकोत्पलम्‌ ॥५१॥ 
ात्रिंशहक्षणोपेतां शेबीं मूत्तिन्तु मध्यतः । हां हं हां शिवमूत्तेये स्वप्रकाशं शिवं स्मरन्‌ ॥५२॥ 
ब्रह्मादिकारणत्यागानमन्त्रं नीत्वा शिवास्पदम्‌ । ततो ललाटमध्यस्थं स्फुरत्तारापतिप्रभम्‌॥५३॥ 
षडङ्गेन समाकीणं विन्हुरूपं परं शिवं । पुष्पाञ्जलिगतं ध्यात्वा लक्ष्मीमूत्तौ निवेशयेत्‌ ॥५४।। 


क * ~ fs 
१, दद्यासनमिद्मिति ङ, | „~ - २. हृदयादिषडङ्गेन इति ङ, | 
३. तावत्‌ पुष्पेरिति ङ, | ७ ४. चिन्तयेत्‌ सपरिग्रहमिति ङ, | 
५, रोचयेद्वेनुमुद्रयेति ल. । i /६ 
टर ¢ 
a 
टि हि ® 


„Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


4 


| 
| 


>+ ~ 


aii 


— = ल 


I लल 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७४ अध्यायः ] शिवपूज्ञाबिधानम्‌ १०१ 


ओं हां हों शिवाय नम आवाहन्या हृदा ततः। 
आवाह्य स्थाप्य स्थापन्या सन्निधायान्तिकं शिवम्‌ ॥ ५५ ॥ 
निरोधयेन्निष्ठुस्या कालकान्त्या फडन्ततः । विन्नानुत्साय्ये विष्ठ्यायर लिङ्गमुद्रां नमस्कृतिं 
हृदावगुण्ठयेत्‌ पश्चादावाहः सम्मुखी त7ः । निवेशनं स्थापनं स्यास्सन्निधानं तत्रास्मि मो; ॥ 
आकम्मंकाण्डपय्येन्तं सन्निधेयोपरिक्षयः । स्तभक्तश्चः प्रकाशो यस्तद्भवेद्वगुण्ठनम्‌ ॥५८५॥। 
सकलोकरणं कृत्वा मन्त्र; पडभिरथेक्रताम्‌ । अङ्गानामङ्गिना साड विदध्यादमृतीक्ृतम्‌॥५६॥। 
चिच्छक्तिहृदयं शम्मोः शिव ऐश्वय्येमष्टधार । शिखावशित्वं चाभेद्यं तेजः कवचमैश्वरम्‌॥६०।। 
प्रतापो ठुःसहश्चा्मन्तरायापद्वारकम्‌ । नमः स्त्रधा च स्वाहा च वौषट चेति यथाक्रमम्‌ ॥ 
त्‌पुएसरसुच्चाय्य पाद्यादीनि निवेदयेत्‌। पाद्यं पादाम्चु जद्वन्द्व वक्‍त्रेष्याचमनीयकम्‌॥६२)। 
घ्य शिएति देवस्य दृश््रापुष्पाक्षतानि च। एवं संस्कृत्य संस्कारैदशभिः परमेशवरम्‌ ॥६३॥। 
यजेत पञ्चोपचारेण त्रिधिना कुसुमादिभिः । अभ्युदयोद्वत्ये निम्भेळज्य राजिकालग्रणादिभिः॥ 
अर्ध्य़ादविन्दुपुष्पाचेगंडडूकेः* स्नापयेच्छनैः । पयोद धिघृतक्षोद्रशक्करादयेरलुक्रमात्‌ ॥६५।। 
इश्ादिमन्त्रितेद्रेव्येरच्ये तेषां) विपर्य्ययः । तोयधूपान्तरेः सर्वेमूलेन ्जपयेच्छिबम्‌ ।।६६॥ 
विरूच्य यतरचूर्णेन यथेष्टं शीतलेजेलैः । स्वशक्त्या गन्धतोयेन संख्नाप्य शुचिवाससा ॥६७॥ 
निम्मार््याध्य प्रदद्याच्च नोपरि भ्रामयेत्‌ करम्‌ । 
न शून्यमस्तक लिङ्गं पुष्पैः कुर्य्यात्ततो ददेत्‌ ॥ ६८॥ 
चन्दनाद्येः समालभ्य पुष्पे प्राच्यं शिवाणुना । धूपभाजनमञ्जेण प्रोक्ष्याभ्यच्ये शिवाणुना९॥ 
अख्रए पूजितां घण्टां चादाय गुगगुलं द्‌ देत्‌ । दद्यादाचमनं पश्चात्‌ स्वधान्तं हृदयाणुना“॥ 
आरात्रिकं समुत्ताय्य तथैवाचामयेत्‌ पुनः । प्रणम्यादाय देवाज्ञां भोगाङ्गानि प्रपूजयेत्‌ ॥७१॥ 
गो चन्द्रभं चेशे शिवं चामीकरप्रभम्‌ । शिखां रक्ताञ्च नेऋ त्ये कृषणं बम्मे च वायवे ।७२॥ 
चतुर्वक्त्रं चतुर्वाहुँ* दूलस्थान्‌” पूजयेदिमान्‌ । दंट्टाकरालमप्यखं पूवेदौ बज्रसन्निभम्‌॥७३॥ 
मूले हाँ शिवाय नमः ओं हां हू हीं हों शिरश्च । 
हं शिखायै हैं वम्मे हश्चा्नं परिवारयुताय च ॥ ७४॥ 
शित्राय दद्यात्‌ पाद्यञ्च आचामश्नाध्येमेब च। गन्धं पुष्पं धूपदीपं नेवेद्याचमनीयक्रम्‌॥७५॥ 
करोह्त्तेनताम्वूलं सुखबासञ्च दपेणम्‌। शिरस्यारोप्य देवस्य दूर्वाक्षतपवित्रकम ॥७६॥ 
मूलमष्टशतं जप्त्वा हृद्येनाभिमन्त्रतं । चम्मेणावेष्टितं खङ्गं रक्षितं कुशपुष्पकेः ॥७७॥ 
अक्षतमुंद्राया युक्तं शि्रमुद्ववसञ्ज्ञया । गुह्यातिगुह्यगुप्त्यथ\ गृह्याणास्मतक्ृतं जपम्‌ ॥७८॥ 


. १. छोव्याथ इति ख, २. अभुक्तेज्या इति ग. । 
३. शिवमैश्वय्यमश्घा इति ग. घ. | ४. गन्धकैरिति ख. | 
५. इत्यादिमन्त्रितिभक्ष्येश्रेषा मिति ख. | ६. शिवात्मनेति ख. | 
७. शिवात्मनेति ख. | ८. हृदयास्मनेति ख. | 
९. चतुवंक्त्राक्षतुर्वाहन्‌ इति घ, ङ, | १०. दलाग्रे इति ङ. | 


११. गुह्यातिगुह्यगोक्ता स्वमिति ग. ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


NN ~ | UI ०७ AM» . 


(०-0. In Public Domain. Digitization breCendon Tinomg ठिक me आज्जजिजिजिाा eGangotri.Funding: MIDF RE 


१०२ अग्निपुराणे [ ७५ भष्यायः 


सिद्धिर्भवतु मे येन’ त्वतप्रसादात्त्वयि स्थिते । भोगी शछोकंपठित्वायं * दक्षहस्तेन शम्भवे ॥७६॥ 

मूळाणुनाध्यंतोयेन वरहस्तेर निवेदयेत्‌ । यतकिश्चित कुम्मेहे देव सदा सुकृतदुस्कृतम ॥८०॥ 

तन्मे शिवपद्स्थस्य हूं क्षः क्षेपय शङ्कर । शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सवमिदं जगत्‌ ॥ 

शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोहमेव च । ऋछ्ोकद्वयमधीत्यैवं जपं देवाय चाप्पेयेत्‌ ।।८२॥ 
शिवाङ्गानां* दशांशञ्च दत्वाघ्यं स्तुतिमाचरेत्‌। 

प्रदक्षिणीकृत्य नमेचचाष्टाङ्गञ्वाष्टमूचेये" । नत्वा ध्यानादिभिश्चैव यजेचित्रेऽनलादिषु ।।८३।। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शित्रपूज्ञा नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः । 


पञ्चसप्ततितभ्षोऽध्यायः 


अग्निस्थापनादिग्रतिष्ठ[कथनम्‌ | 
ईश्वर उवाच 


अघेपात्रकरो यायादग्न्यागारं सुसंव्रतः । यागोपकरणं सर्वं दिव्यदृष्ट्या च कल्पयेत्‌ः ॥१॥ 
उदङ्मुखः कुण्डमीत्तेत्‌ प्रोक्षणं ताडनं कुशैः । विदध्यादञ्जमन्त्रेण वम्मेणाभ्युक्षणं मतं ॥२॥ 
खड्गेन खातमुद्धारं पूरणं समतामपि। कुवींत वम्मेणा सेकं कुट्टनन्तु शरात्मना५ ॥३॥ 
सम्माज्जेनं समालेपं कलारूपप्रक पनम्‌ । त्रिसूत्रीपरिधानं च वम्मेणाभ्यच्चेनं सदा ।।४।। 
रेखात्रयमुदक्‌ कुय्यदिकां पूर्वाननामधः । कुशेन च शिवाखेण यद्वा तासां विपर्ययः ॥५॥ 
वज्रीकरणमन्त्रेण हृदा दभेश्चतुष्पथम्‌ । अक्षपात्रन्ततनुत्रेण विन्यसेद्विष्टरं हृदा ।६॥ 
हृदा वागीश्वरीं तत्र इंशमावाह्य पूजयेत्‌ । बह्निं सदाश्रयानीतं शुद्धयात्रोपरिस्थितम्‌ ।।७॥ 
क्रव्यादांशं परित्यज्य वीक्षणादिबिशोधितम्‌ । ओद्य चैन्दवं भौतं एकीकृत्यानळक यम्‌ ।।८।। 
ओं हूं वह्निचैतन्याय बहिवीजेन विन्यसेत्‌ । संहितामन्त्रितं वह्नि धेनुमुद्रामृतीकृतम्‌ ॥।६॥ 
रक्षतं हेतिमन्त्रेण कबचेनावगुण्ठितम्‌ पूजितन्त्रिः परिश्राम्य कुण्डस्योद्‌ध्वं प्रदक्षिणम्‌॥१०॥ 
शिवबीजमिति ध्यात्वा वागीशागर्भगोचरे । वागीश्वरेण देवेन क्षिप्यमानं विभावयेत्‌ ॥११।। 
भूमिष्ठजालुको मन्त्री हृदात्मसम्सुखं क्षिपेत्‌ । ततोऽन्तस्थितवीजस्य“ नाभिदेरो समूहम्‌ ॥ 
सम्भृतिं परिधानस्य शोचमाचमनं हृदा । गर्भाग्नेः पूजनं कृत्वा तद्रक्षार्थं शराणुना ॥१३॥ 


९_. ड 
वश्नीयाद्भज देव्याः ककङ्कणं पाणिपछवे । गर्भाधानाय सम्पूज्य सद्योजातेन पावकम्‌ ।।१४।। 
वि 0 र ता र पर आवक १४. 


१, सिद्धिभवतु मे देवेति ख, ग. | २. पठित्वामुमिति ख. | 

३. इरहस्ते इति ग. । ४. शिवज्ञानामिति ख. | ` 

भू. नसेदष्टायमूतये इति ङ, | ६, दिव्यदृष्ट्या विलोकयेदिति घ. ङ, | 
७. शराणुनेति ङ. ८. ततोन्तस्थितदेवस्य इति ख. । 


९, शरात्मना इति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


अ, | 


FRE .. NE ES 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७५ अध्यायः ] अर्निस्थापना दिकिथनम्‌ १०३ 


॥ 40 ता जुडुयादाइतित्रयम्‌। पुंसवनाय वामेन ठृतीये मासि पूजयेत्‌ ॥१५॥ 
हुतित्रितयं द्द्याच्छिरसाम्बुकणान्वितं । सीमन्तोन्नयनं पष्ठे मासि सम्पूज्य रूपिंणा ॥ 
उुहुयादाहृतीस्तिस्तः शिखया शिखयैव तु । वक्त्राङ्गकल्पनां कुय्याहक्त्रोद्घाटननिष्कृती ॥ 
जातकम्मनुकम्मभ्याँ दशमे मासि पूवेबन । बहि सन्धुक्ष्य दर्भायेः* रानं गर्भमळापहं ॥१८॥ 
सुवणेबन्धन देव्या कृतं ध्यात्वा हृदाच्चैयेत्‌ । सद्यःसूतकनाशाय प्रोक्षयेदखबारिणा ॥१६॥ 
कुम्भन्तु' बहिरिखेण ताडयेद्वम्मेणोक्षयेत । अख्नेणोत्तरपूव्वाग्रान्मेखलासु वहिः कुशान ॥२०॥ 
आस्थाप्यरै स्थापयेत्तेषु हृदा परिधिविस्तरं । बक्ताणामस्जमन्त्रेण ततो नाळापन्तुत्तये ॥२१॥ 
समिधः पख होतव्याः प्रान्ते मूले घृतप्लुताः । ब्रह्मणं शाङ्करं विष्णुमनन्तञ्च हृदाच्चेयेत्‌ ॥ 
दूवाक्षतेश्र पर्य्यन्तं परिधिस्थान नुक्रमात्‌ । इनद्रादीशानपय्येन्तान्विष्टरस्थाननुक्रमात्‌ ॥२३॥ 
अग्नेरभिमुखीभूतान्‌ निजदिछु हृदाच्चयेत । निवाय्ये विप्नसद्नातं बालकं पालयिष्यथ ॥ 
शैवीमाज्ञामिमान न्तेषां श्राबयेत्तदनन्तम्‌ । गृहीतया सुक्र॒वावृध्बेबदनाधोमुखैः क्रमात्‌॥२५॥ 
प्रताप्यामी त्रिधा दर्भमूलमध्याग्रकैः स्प॒रोत्‌ । कुशस्पृष्टप्रदेशे तु आत्मविद्याशिवात्मकं ॥२६॥ 
क्रमात्तत्तत्रय॑ न्यस्य हां हीं हूं सं* रवैः क्रमात्‌ । स्रुचि शक्ति खुवे शम्भुं विन्यस्य हृदयाणुना ॥ 
त्रिसूत्रीवेष्टितम्रीवौ पूजितो कुछ॒मादिभिः । कुशानामुपरिष्टात्तौ स्थापयित्वा स्वद॒क्षिणे।र८॥ 
गव्यमाज्यं समादाय वीक्षणादिविशोधितं । स्तां ब्रह्ममयीं मूत्ति सञ्चिन्त्यादाय तद्घृतं ।। 
कुण्डस्योध्वं हृदावत्ये भ्रामयित्वाप्रिगोचरे । पुनव्विष्णुमयीं ध्यात्वा घृतमीशानगोचरे ॥ 
घृत्वादाय कुशाग्रेण स्वाहान्तं शिरसाणुना५ । जुहुयाद्विष्णवे बिन्दु रुद्ररूपमनन्तरं ।।३१।। 
भावयन्निजमात्मानं नाभो धृत्वा प्लवेत्ततः । ्रादेशमात्रदभाभ्यामङ्गुष्ठानामिकामकैः ॥३२॥ 
शताभ्यां सम्मुखं बह्वरखेणाप्लत्रमाचरेत्‌। हृदात्मसम्मुखं तद्वत्‌ कुर्यात्‌ सम्प्लबनन्ततः।।३३॥ 
हृदालव्धद्ग्धद्म शस्रत्तेपात्‌. पवित्रयेत्‌। दीप्तेनापरदर्भेण निवाह्यानेन दीपयेत्‌ ॥३४॥ 
अस्रमन्त्रेण निद्देग्धं बह्दो दभ पुनः क्षिपेत्‌ । क्षिप्त्वा घृते कृतम्रनथिकुशं प्रादेशसम्मितं 
पक्चद्वयमिडादीनां त्रयं चाज्ये विभावयेत्‌ । क्रमाद्भागत्रयादाव्यं स्रवेणादाय होमयेत्‌ ।।३६॥ 
स्वेत्यग्नौ हा घृते भागं शेषमाज्यं क्षिपेत्‌ क्रमात्‌ । 

आं हां अग्नये स्वाह्य । औं हां सोमाय स्वाहा । औं हां अग्नीषोमाभ्यां स्वाहा । 

उद्घाटनाय नेत्राणां अग्नेनेत्रत्रये सुखे ॥ ३७॥ 

स्रुवेण घृतपूर्णेन चतुर्थीमाहुतिं यजेत्‌। 

ओं हां अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा । 
अभिमन्त्र्य षडङ्गेन बोघयेद्धेनुमुद्रया ॥ ३८॥ 


१. गन्धाचैरिति ख, | २. कुण्डन्तु इति ख. ङ. । 
३. आस्तीयंति ध. ङ. । ४, हां हीं हुं समिति ख. | हूं हां क्रू समिति ङ, | 
५. शिरसात्मना इति ख, | ६. स्वाहेत्यग्नौ घृते इति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


NAS | Ul mM As 


४ ता या), ययावत 
८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०४ अग्निपुराणे [ ७५ अध्यायः 


अवगुण्ठ्य तनुत्रेण रक्षेदाज्यं शराणुना?। ृदाय्यविन्दुविच्तेपात्‌ कुर्य्यादभ्युच्य शोधनं ।।३६॥ 
वक्त्राभिधारसन्धानं बक्त्रेकी करण तथा । 
ओं हां सद्योजाताय स्वाह । ओं दां वामदेवाय स्वाहा । आं हां अधोराय स्वाहा । 
ओं तत्‌पुरुपाय स्वाहा । ओं हां ईशानाय स्वाहा । 
इत्येकैकघृताहुत्या कुर्य्या द्वक्त्राभिघारकम्‌॥। ४० ॥ 
ओं हां सद्योजातवामदेवाभ्यां स्वाहा । आं हां वामदेवाघोराभ्यां स्वाहा । आं 
हां अघोरततपुरुपाभ्यां स्वाहा । ओं हां ततपुरुषेशानाभ्यां स्वाहा । 
इतिव्त्राचुसन्धानं मन्त्रैरेभिः क्रमाच्चरेत्‌ । अग्नितो गतया वायुं नित्रड तादिशिवान्तया ॥ 
वक्त्राणामेकतां कुर्य्यात्‌ स्रुवेण घृतधारया । 
ओं हां सद्योजातत्राम देवाघोरतन पुरुपेशानेभ्यः स्वाहा । 
ङ इतीष्टवक्त्रे बक्त्राणामन्तर्भावस्तदाक्ृतिः ।। ४२ ॥ 
इशेन वहिमभ्यच्ये दत्वास्रेणाहुतित्रयम्‌ । कुर्यात्‌ सर्व्वात्मना नाम शिवाभिस्त्वं हुताशन ॥ 
हृदाचिंतो विसृष्टाग्नौ पितरौ विधिपूरणीं । मूलेन बोपडन्तेन दद्यात पूर्णा यथाविधि ॥४४॥ 
ततो हृदम्बुजे साङ्गं ससेनं भासुरं परम्‌ । यजेत्‌ पूव्यबदाबाह्म प्रार्थ्याज्ञान्तप्पेयेच्छिबम्‌ ॥ 
यागासिशिबयोः कृत्वा नाडीसन्धानमात्मना । इक्त्या मूलाणुना होमं कुय्यादङ्गैदेशाशतः ॥। 
घृतस्य कार्षिको होमः क्षीरस्य मधुनस्तथा। शुक्तिमात्राहुतिद्देश्चः प्रस्र॒तिः पायसस्य तु ॥४७॥ 
यथावत्‌ सब्बभक्षाणां लाजानां मुष्टिसम्मितम्‌ । खण्डत्रयन्तु मूलानां फलानां स्वप्रमाणतः 
यासाड्मात्रमन्नानां सूच्माणि पञ्च होमयेत्‌ । इक्षोरापव्यिक मानं लतानामङ्गलद्वयम्‌ ।।४६॥ 
पुष्पं पत्रं स्वमानेन समिधां तु दुशांदुलमू । चन्द्रचन्द्नकाइमीरकस्तूरी यक्षकईमान ।॥॥५०॥ 


कलायसम्मितानेतान्‌ गुग्गुलुं बद्रास्थिवत | कन्दानामष्ट्रम भागं जुहयाद्विधिवत्‌ परम्‌॥५१॥ 


होम॑ ९ ९०० ० 

दोमं निवत्तेयेदेव॑ त्रह्मबीजपदैस्ततः । घृतेन खचि पूर्णायां निघायाधोमुखं स्रुवम्‌ ॥ए२॥ 
स्रुगग्रे पुष्पमारोप्य पश्चाद्वामेन पाणिना । पुनः सव्येन तौ घृत्वा शङ्कसन्निभमुद्रया ॥५३॥ 
समुद्रतोऽद्धेकायश्च समपादः समुत्थितः । नाभो तन्मृलमाधाय स्नगग्रव्यम्रछोचन; ।॥५४॥ 
ज्रह्मादिकारणात्यागाद्विनिःखृत्य सुषुमणयारँ । वामस्तनान्तमानीय तयोर्मूछमतन्द्रितः ॥५५॥ 
मूलमन्त्रमविस्पष्ट वौषडन्ते समुञ्चरेत्‌ । तदमौ जुहुयादाज्यं यवसम्मितधारया ।॥५६॥ 
आचाम चन्दन दत्वा ताम्बूलप्रश्नततीनपि। भक्त्या तद्भूतिमावन्द्य विदृध्यात्मणतिं परां ॥५७॥ 

वहिं समभ्यच्ये फडन्तास्नेण संवरान्‌ । संहारमुट्रयाह्ृत्य क्षमस्वेत्यभिधाय च ||५८॥ 


भासुरान* परिधीस्तांश्च पूरकेण हृदाऽणुना+। श्रद्धा परयात्मीये स्थापयेत हृदम्बुजे ॥ 


१. शरात्मनेति ख, | 


; ससे ० त २ 2 ८. ु 
२, बसन भारकरं परमिति ख, | शासन भास्कर परमिति ग. | शासनं भासुरं परमिति ङ, । 


शासनं त्र्यक्षरं ! 
; सासने त्र्यक्षर परमिति घ, | ३. विनिःसुध्य स्वप्ृश्या इति ख. | बिनिःसुः्य स्व॒पुश्या इति ग, । 
४. भास्वरानिति ख. ग. घ. ङ, | पू. हृदात्मनेति ख ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


की 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७६ अध्यायः ] चण्डपूजा विघातम्‌ १०५. 


२ 
सनपाळ्राममादाय क्त्वा सण्डळकद्वयम्‌। । अन्तर्वे हिवेछिं दद्यादाग्नेय्यां कुण्डसन्निधो।।६०॥। 
आ हां रुद्रभ्यः स्वाहा पूरवे मातृभ्यो दक्षिणे तथा । 
| बारुणे हां गणेभ्यश्च स्वाहा तेभ्यस्त्वयं बलि: ॥ ६१॥ 
उत्तरे हावर यक्षेभ्य ईशाने हां अहेभ्य उ२ । अग्नौ द्वामसुरेभ्यश्च रक्षोभ्यो नेकऋ ते बलिः ॥ 
वायव्ये हाग्न नागेभ्यो नक्षत्रेभ्यश्च मध्यतः । 
` हं राशिभ्यःर स्वाहा वह्णौ विश्वेभ्यो नेऋते तथा ॥ ६३ ॥ 
चारुण्यां* क्षेत्रपाळाय अन्तर्वेलिरुदाहृतः । द्वितीये मण्डले बाह्ये इन्द्रायाग्नियमाय च ।।६४॥ 
नऋ ताय जलेशाय वायवे धनरक्षिणे । ईशानाय च पूर्वादौ हीशाने ब्रह्मणे नमः ॥६५॥ 
नेत्र ते विष्णवे स्वाहा वायसा दर्व द्विव लिः । बलिद्वयगतास्मन्त्रान्‌ संहार सुद्रयाऽऽत्मनि।६६॥ 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये अग्निकार्यं नाम पत््सप्ततितमोऽध्यायः । 


घदसप्ततितसोऽध्घायः 
चण्डपूजाकथनम्‌ | 
ईश्वर उत्राच 
ततः शिगरान्तिकङ्गस्वा पूजाहोमादिकं मम । गृहाण भगवन्‌ पुण्यकलमित्यभिधाय च॥१॥ 
अध्यांद्केन देवाय ुद्रयोडसञज्ञया । हृद्दीजपूवेमूलेन स्थिरचित्तो निवेदयेत्‌ ॥२॥ 
ए त्वा ~ ९ 

ततः पूवबदभ्यच्ये स्तुत्वा स्तोत्र: प्रणम्य च । अध्य पराङ्मुखं दत्वा क्षमस्वेत्यभिधाय च ॥ 
नाराचमुद्रयाउल्लण फडन्तेनात्मसञ्चयम्‌ । संहत्य दिव्यया लिहु मूत्तिमन्त्रेण योजयेत्‌ ॥४॥ 
स्थण्डिले त्वचिते देवे मन्त्रसङघातमात्मनि । नियोज्य विधिनोक्तेन बिदध्याचण्डपूजनम्‌ ॥ 
आं चण्डेशानाय नमो मध्यतश्चण्डमूत्तेये। ओं धूलिचण्डेश्वराय" हूं फट स्वाहा तमाहयेत्‌ ॥ 

चण्डहृदयाय हूं फट्‌ ओं चण्डदिरसे तथा०। 

ओ चण्डशिखाये हूं फट चण्डायुः“ कबचाय च॥ 
चण्डाखाय तथा हूँ फट्‌ चण्डं रुद्रामरिज स्मरेत्‌ । शूङटङ्कधरं कृष्णं साक्षसूत्रकण्डलुम्‌ ॥८॥ 
टङ्काकारेञद्धचन्द्र, वा चतुव्वकत्रं प्रपूजयेत्‌ । यथाशक्ति जपं कुर्य्यादज्ञानान्तु दशांशतः।६॥ 


गोभूदिरण्यवस्नादिमणिहेमादिभूषणम्‌ । बिहाय शेषनिर्माल्यं चण्डेशाय निवेदयेत्‌ ॥१०॥ 


१. कृत्वा च मण्डलद्वयमिति ख, | २. गणेम्य उ इति ग. | 

३. हां ऋषिभ्य इति ङ. | ४. वायव्यामिति ग. | नेऋत इति ङ, | 
चू. ओं बलिचण्डेश्वराय इति ग. | ६. फडिति ङ. | 
७, हू चण्डशिरसे स्वाहेति ग. | ८. हूं फट्‌ चण्डत इति ग. घ. । 


९, रङ्कारेणाद्धचन्द्रे इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


USE los it 


५ eGangotri Fundina: NID) यत 
MIDF CR 


CEC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: 


१०६ अग्निपुराण [ ७७ अध्यायः 


लेह्यचोष्यायनुवरं ताम्वूर्लं ख्रखिलेपनम्‌ । निर्म्माल्यं भोजनं तुभ्यं प्रदत्तन्तु शिवाज्ञया ॥ 
स्वमेतत क्रियाकाण्डं मया चण्ड तवाज्ञया। न्यूनाधिकं कृतं मोहात्‌ परिपूर्ण सदाऽस्तु मे ॥ 
इति विज्ञाप्य देवेशं दत्वाऽध्यं तस्य संस्मरन्‌ । संदारमू्तिमन्त्रेण शनेः संहारमुद्रया ।।१ ३॥ 
पूरकान्वितमूलेन मन्त्रानात्मनि योजयेत । निर्म्माल्यापनयस्थानं लिम्पेद्गोमयता रिणा ॥ 
प्रो्ष्याध्यादि विस्र्याथ आचान्तोऽन्यत्समाचरेत्‌ ॥ १७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये चण्डपूजाकथनं नाम पट्सप्ततितमोऽध्यायः । 


सप्तसप्ततितमो५ध्यायः 


कपिलादिपूजाविधानम्‌ । 
ईश्वर उवाच 

कपिलापूजनं वक्ष्ये एभिम्मेन्त्रैयजेञ्च गाम्‌ । ओं कपिले नन्दे नमः ओं कपिले भद्रिके नमः॥ 

ओं "कपिले सुशीले नमः कपिले सुरभिप्रभे । 
ह अ क नमः ओं भुक्तिसुक्तिप्रदे नमः॥ २॥ 

गन्मातद्वानाममृतप्रदे । गृहाण वरदे ग्रासमीपसितार्थञ्च देहि 

बन्दिताऽसि वसिष्ठेन विश्वामित्रेण धीमता । र मे mm | र 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः प्र्त एव च। गावो मे हृदये चापि गबां मध्ये वसाम्यहम्‌ ॥ 
दत्तं गृहन्तुर मे ग्रासं जप्त्वा स्यां निम्मेलः शिवः । प्राच्ये विद्यापुस्तकानि गुरुपादो नमेन्नरः ॥ 
यजेत्‌ स्रात्या तु मध्याहं अष्टपुष्पिकया शिवम्‌ । पीठमूर्तिशिवाङ्गाना पूजा स्यादष्टपुष्पिका ॥ 
मध्याह्न भोजनागारे सुलिप्ते पाकमानयेत्‌ | ततो मृत्युञ्जयेनैव वौषडन्तेन सप्तथा ॥५॥ 
जप्तैः सदभश्कस्थेः सिव्चेत्तं वारिबिन्दुभिः । सबपाकामरमुद्धत्य शिवाय विनिवेदयेत्‌ ॥६॥ 
अथाद्व चुलिकाहोमे बिधानायोपकल्पयेत्र। विशोध्य विधिना चुं द्वि पूरकाहुतिम्‌ ॥ 
हुत्वा नाभ्यग्निना चैकं ततो रेचकवायुना । बहिबीजं समादाय कादिस्थानगतिक्रमात्‌* ॥ 

शिबाभिस्त्वमिति ध्यात्वा चुल्लिकाम्नौ निवेशयेत्‌ । 

दां अग्नये नमो वै हां सोमाय वै नमः ॥ १२॥ 

सूय्यांय बृहस्पतये प्रज्ञानां पतये नमः । सर्वेभ्यश्चैव देवेभ्यः सर्वविश्वेभ्य एव च ॥१३॥ 
हामग्नये स्विष्टिकते पूर्वादावच्चेयेदिमान । स्वाहान्तामाहुतिं दत्वा क्षमयित्वा विसर्जयेत्‌ ॥ 
चुल्ल्या दक्षिणबाद्दो च यजेद्धर्माय वै नमः । वामवाहावधम्मौय काञ्चिकादिकभाण्डके || 


१, दत्तं ग़हाणेति ग. घ. | २. अन्याङ्वमिति छ- अन्त्याडमि 
३. निघानायोपकल्पयेदिति घ, ङ. | ee 
४. दि स्थानमतिक्रमेदिति ग. | कादिस्यानमतिक्रमादिति ख.| 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


र ~ 


0 
७ ५५. 


I >... ७. ___“ “2 7" विश शी SR In. mat किया गा 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७८ अष्यायः ] पवित्रारोहणकथनम्‌ to 
रसपरिबत्तेमानाय वरुणाय जळाग्नयेर। विप्नराजो गृहद्वारे पेषण्यां सुभगे नमः ॥॥१६॥) 
ओं रौद्रिके नमो गिरिके नमञ्चोलूखले यजेत्‌ । बलप्रियायायुधाय नमस्ते मुबले यजेत्‌ ॥ 
सम्माञ्जन्यां देवतोक्ते कामाय शयनीयके मध्यस्तम्भे च स्कन्दाय दत्वा वास्तुबलिं ततः |। 
भुञ्जीत पात्रे सौवर्णे पद्चिन्यादिद्ढादिके । आचाय्येः साधकः पुत्र समयी मौनमास्थितः || 
वटाश्वत्थाक्कवाताविसज्ज भल्लातकांस्त्यजेत्‌। अपोशानं पुरादाय प्राणाद्ैः प्रणबान्बितै॥।२०। 
खाहान्तेनाहुतीः पञ्च दत्वादीप्योदरानळं । नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ॥२१॥ 
एतभ्य उपवायुभ्यः स्वाद्वापोशानवारिणा । भक्तादिकं निवेद्याय पिबेच्छेषोदकं नरः ।।२२।। 
अमृतोपस्तरणमसि प्राणाहुतीस्ततो ददेत्‌ प्राणाय स्वाहाऽपानाय समानाय ततस्तथा॥२३॥ 
उदानाय च व्यानाय भुक्तवा चुल्लकमाचरेत्‌ । अमृतापिधानमसीति शरीरेऽन्ञादिवायबःर |} 


इत्यादिमददापुराणे आग्नेये वास्तुपूज्ञाकथनं नाम सप्तसप्ततितमो5ध्यायः । 


अष्टसप्ततितमोऽध्यायः 
पवित्रारोहणकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


पवित्रारोहणं क्ष्ये क्रियाच्चादिपु पूरणं। नित्यं तन्नित्यमुददिष्टं नैमित्तिकमथापरं ॥१॥ 
आपाढादि चतुद्देश्यामथ श्रावणमाद्र्योः। सितासितासु कर्त्तव्यं च इेश्यष्टमीषु तन्‌ ॥ 
कुय्योद्वा कार्तिकी यावत्तिथौ प्रतिपदा दि के । वहिन्नह्मम्विकेभास्यनागस्कन्दाककंदूलिनाम्‌ ॥। 
ढुर्गायमेन्द्रगोविन्दस्मरशम्भुसुधाभुजाम्‌" । सौवर्णं राजतं ताम्र कृतादिषु यथाक्रमम्‌ ॥४॥ 
कलो कार्प्पासजं वापि पट्टपद्मादिसूत्रकम्‌ । प्रणबश्चन्द्रमा बहित्रेह्मा नागो गुहो हरिः" ॥५॥ 
सर्वेशः सर्वेदेवाः स्युः क्रमेण नवतन्तुषु । अष्टोत्तरशतान्यद्धं तदर्थ चोत्तमादिकम्‌ ।।६॥। 
एकाशीत्याऽथवा सूत्रेस्रिशताऽप्यषटयुक्तया । पञ्चाशता वा कत्तेव्यं तुल्यमन्थ्यन्तराङकम्‌ ॥ 
हादशाब्ुलमानानि व्यासादष्टाङ्गुछानि च । लिङ्गबिस्तारमानानि चतुरङ्ुङकानि वा ॥८॥ 
तथैत्र पिण्डिकास्पशं चतुर्थं सर्बदेबतम्‌ । गङ्गावतारकं कार्य्यं सुजातेन घुधौतकम्‌ ॥९॥। 
ग्रन्थि कुर्य्यांच वामेन अधोरेणाथ शोधयेत्‌ । रञ्जयेत्‌ पुरुषेणेव रक्तचन्दनकुछुमेः ।।१०॥ 
कस्तूरीरोचनाचन्द्रेहेरिद्रागेरिकादिभिः । प्रन्ययो'दश कत्तव्या अथवा तन्तुसङ्ख्यया ॥१५॥ 
अन्तरं वा यथाशोभमेकद्विचतुरङ्गुलम्‌ । प्रकृतिः पौरुषी चीरा चतुर्थी खपराजिता ॥१२॥ 

जयाऽन्या बिजया पंष्ठी अजिता च सदाशिबा । 

मनोन्मनी सर्वमुखी ग्रन्थयोऽभ्यधिकाः शुभाः॥ १३ ॥ 


१, जलाशये इति ङ. | २. ओं रौद्रकोटिगिरिके इति ख. ग. घ, ङ, | 
३. शरीरोन्मादवायव इति ध. । ४. स्वधाभुजामिति ख. घ. ङ, | 
५. गुहो रविरिति ख. ग. घ, ङ, | ६. सदेश इति ख. ग. घ, ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by ति र ततका... MIDF 


१०८ अग्निपुराणे Re 


: चर वह: कपवि - निजमूत्तों 
ग बा चन्द्रवहयकपवित्र! शिवबद्धदि । एकैकं निजमूत्तों वा पुप्तके गुरुके गणेर |। १४॥ 
i दारदिक्पाळकलशादिघु । हस्तादिनवहस्तान्त॑ लिङ्गानां स्यासवित्रकम्‌ ॥ 
ह तो दृद्धं दशमिदंशभिः क्रमात्‌ । दयङ्खुछाभ्यन्तरास्तत्र कमादेकाहुःान्तराः॥ १६।॥ 
न्थयो मानमप्येषां लिङ्गविस्तारसस्मितम्‌ । सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां कृतनित्यक्रिय; इरि 
भूपयेत्‌ पुष्पवञ्चाद्येः सायाह्ने यागमन्दिर नैमि प क चः 
ला ' सायाह यागमन्दिरं । कृत्वा नेमित्तिकीं सन्ध्यां विशेषेण च तप्पेणम ॥ 
आरणयलेमलमो ह पर । म चम्प सकळीइत्य प्रणवाध्यकरों गुरु: ॥१९॥ 
निति सम्भक्ष्य पूर्वादिक्रमतो5च्चैयेत्‌। हां शान्तिकलाद्वाराय तथा विद्याकलात्मने | ।२० 
नि कय अतिष्ठास्यकलात्मने । तच्छाखयोः प्रतिद्वार दो दो द्वाराधिपौ यजेत्‌ ॥२६ { 
ऱ्य महाकालाय भ्रह्षिणे$थ गणाय च | वृषभाय च स्कन्दाय देव्ये चण्डाय'च क्रम i 
4 च द्वारपालादीन्‌अविश्य द्वारपश्चिमे । इष्टा वास्तु भूतशुद्धि विशेषार्घ्यकरः त ।२२॥ 
ग्रोक्षणायं* विधायाथ यज्ञसम्भारङन्नरः । मन्त्रयेदभंदूर्वाये: पुष्पायेश्व Fe 
शिवहस्तं विधायेत्थं स्यशिरस्यविरोपयेन्‌ | ति मादि न का दिस; पश 
त, हेमाट्‌; सवज्ञो मम यज्ञ २ 
त्यथ भावयेद्देवं ज्ञानखड़करों उर. ३ है 22% ज्ञप्रधानता ॥२५॥ 
न्न ज्ञानखज्ञकरों गुरुः । नेत्र तीं दिशमासाद्य प्रक्षिपेदुदगाननः ॥२ त 
दि , बै समस्तान्‌ मखमण्डपे। चतुष्पथान्तसंस्कारेबीक्षणाचेः सस न 
क्षिप्य विकिरांस्तत्र कुशकूबोपसंहरेत० | तानीशदिशि „ॐ. „ रा: सुसंस्कृतै॥२७॥। 
दै [नीशदिशि वद्धन्यासासनायोपकल्पयेत्‌ ॥२८॥ 


समन्ताद्‌ भ्रामयेदेनां रक्षार्थ 

सममासनके | oie पूव कळरामारोप्य शम्चाथन्तस्यर१ वामतः ॥३३॥॥ 
हि सने । बद्धेन्यां प्रणव र स 

भगलिङ्गसमायोगं विदृध् ह > न्या प्रणवस्थायामायुधन्तदन द्योः 
गय वा ने न म 


१. चण्डवहव्यकेपवि के कलम नमन 
१७ त ख, ग. ङ, | २. पुस्तके गुरवे गुणो इति ल, ङ, | 
त दिति ख. ग, घ, ङ, || ४. प्रोक्षणच्चेति ग, | : 
दर च छ ६. ब्राह्मगाद्येरिति ग. | 
a a i ८, अनीशदिशि इति ख, ङ, || 
वय aes ४ > १०. विषु्रह्ावधानकानिति ख़, ङ, | 
१२. रक्षां च कारयेत्‌ सदेति ग, | 


१३. पूर्ववत्‌ रनापयेत्‌ प्राच्चैदिति ग छ 
१४ इमे वा शिवमर्चयेदिति ग, | त्‌ मिति ङ, | 


शशि 0 Baimeeki Campus, Kath Balmeeki Campus, Kathmandu 


| coo nPubicDemn-Diatzatont ss फि क. 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


SRR पवित्राधिवासनविधिः १०९ 


स दा le विभजेत्त्रिधा । दत्वा भागौ शिवामिभ्यां संर कतेद्गागमात्मनि ।। 
शरेण वम्मणा देयं पूर्वतो दन्तधाबनम्‌। तस्माद्घोरशिखाभ्यां वा दक्षिणे पश्चिमे मृढ॥ ३६॥ 
सद्योजातेन च हृदा चोत्तरे वामनीकृतम्‌* । जलेर वामेन शिरसा इंशे गन्धान्वितं जलम ।। 
पञ्चगव्यं पलाशादिपुटक॑ वे समन्ततः । ऐशान्यां कुसुमं दद्यादाग्नेय्यां दिशि रोचनां । र । | 
अगुरुं नित्‌ तायां वायव्यां च चतुःसमम्‌। होमद्रव्याणि सर्वाणि सद्योजातै: कुशै; सह्‌ || 
दण्डाक्षसूत्रकोंपीनभिक्षापात्राणिर रूपिणे | कळलं कुठ्ठुमन्तेळं शलाकां केशशोधनीं | ।४३ ॥ 
ताम्वूळं दपेणं _दद्यादुत्तरे रोचनामपि । आसनं पाढुके पात्रं योगपट्टातपत्रकम्‌ ।।४४।। 
एऐशान्यामीशमन्त्रेण द यादीशानतुष्टये । पूर्वस्याञ्चरुकं साज्यं दद्याद्‌ गन्धादिकं नवे ।।४५।। 
पवित्राणि समादाय प्रोक्षितान्यर्ध्यबारिणा । संहितामन्त्रपूतानि नीत्वा पावकसन्निधिं।।४६॥। 
कृष्णाजिनादिना55च्छाद्य स्मरन्‌ संवत्सरात्मकम्‌। साक्षिगं सवेकृत्यानां गोपारं शिवमव्ययं।। 
स्वेति हेति अयागण मन्त्रसंहितया पुनः । शोधयेच्च पबित्राणि वाराणामेकविंशति ॥४८॥ 
गृहादि वेष्टयेत्सूतैगेन्धाद्य' रवये द देत्‌ । पूजिताय समाचम्य" कृतन्यासः कृताघ्येकः ।।४६।। 
नन्दादिभ्योऽथR गन्धाख्यं वास्तोश्चाथ प्रबिइय च | 
शख्रेभ्यो लोकपालेभ्यः स्वनाम्रा शिवकुम्भके || ५० ॥। 
वद्धन्य विश्नराजाय गुरवे ह्यात्मने यजेत्‌ । अथ सर्वोषधीलिप्तं धूपितं पुष्पदूर्वया ।|५९॥ 
आमन्त्रय च पवित्रं“ तत्‌ विधायाञ्जलिमध्यगम्‌। आ समस्तविविच्छिद्रपूरणे च विधि प्रति ॥ 
प्रभवामन्त्रयामि त्वां त्वदिच्छावाप्तिकारिकां । तस्सिद्धिमनुजानीडि यजतश्चिदचित्पते ॥ 
सर्वेथा सवदा शम्भो नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे । आमन्त्रितोऽसि देवेश सह देव्या गणेश्वरैः ।। 
मन्त्रेशेल्लोकपालैश्व _ सहितः परिचारकैः । निमन्त्रयाम्यहन्तुभ्यं प्रभाते तु पवित्रकम्‌ ॥५५।। 
नियमञ्च करिष्यामि परमेश तवाज्ञया । इत्येवन्देबमामन्त्र रेचकेनामृतीक्कतम्‌ ॥५६॥ 
शिवान्तं सूलमुच्चाय्ये तच्छिवाय निवेदयेत । जपं स्तोत्रं प्रणामञ्च कृत्वा शम्भु क्षमापयेत्‌ ॥ 
हुत्वा चरोर्ठतीयांशं तददीत शिवाम्नये'० । द्ग्वासिभ्यो दिगीशेभ्यो भूतमातृगणेभ्य उ११॥| 
र्द्रेभ्यः क्ेत्रपादिभ्यो** नमः स्वाहा बलिस्त्वयं । दिङ्नागायैठ्च पूर्वादौ चेत्राय चाम्नये बलि?! 
समाचम्य विधिच्छिद्रपूरकं होममाचरेत्‌ । पूर्णा व्याहृतिहोमञ्च कृत्वा रुन्धीत पावकं ॥| 
तत ओमभ़ये स्वाहा स्वाहा सोमाय चैव हि । ओमग्नीषोमाभ्यां स्वाहाऽग्नये स्विष्ठकते तथा ॥ 


oon DN 
१. सद्योजातेन च हृदा चोत्तरे वामनीयकमिति ख.। सद्योनातेन च हृदा चोत्तरे घाम 


निष्फलमिति ग, । २. फलमिति ख. | 
३. दण्डाक्षसून्रकोपीनतीर्थपात्राणि इति ङ. | ४. गन्धाख्यमिति ख, ग. | 
प्र. पूजनार्थं समाचम्य इति ङ. | ६, रव्यादिभ्योऽथेति ग. । 
७. गन्धाद्यमिति ङ | 5 ८. आमन्त्रणपवित्रमिति ख, | 
९. परिवारकेरिति ग, ङ. | १०, शिवाज्ञया इति ख. | 
११, भूतमातृगणेषु फडिति ङ. | १२. रद्रेभ्यः च्ेत्रपालेम्य इति ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


र ization by eGangotr.Funding: MIDE" 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF के 


११० अभिपुराणे [ ७९ अध्यायः 


इत्याहृतिचतुष्कन्तु दत्वा कुर्य्यात्त योजनाम्‌। बहिकुण्डार्चित देवं मण्डळाभ्यचिते शिवे ॥ 
नाडीसन्धानरूपेण विधिना योजयेत्तत्तः। वंशादिधात्रे बिन्यस्य अखून् हृदयन्ततः ।।६३॥। 
अधिरोप्य पवित्राणि कलाभिर्वाऽथ मन्त्रयेत्‌ । पढड़ त्रहामूलेव्याँ हृद्वम्माख्चन्च योजयेत्‌ ॥ 
विधाय सूत्रे संवेष्ट्य पूजयित्वाऽङ्गसम्भवैः१। रक्षार्थ जगदीशाय भक्तिनम्रः समेयेत्‌॥ --९ 
पूजिते पुष्पधूपादयेदेत्वा सिद्धान्तपुस्तके । गुरोः पादान्तिकं गत्वा भक्तथा दद्यात्‌ पवित्रकम्‌ ॥ 
निगत्य बहिराचम्य गोमये मण्डलत्रये । पश्चगञ्यश्चरुन्दन्तथावनञ्च क्रमाद्‌ यजेत्‌ ।।६७॥ 
आचान्तो मन्त्रसम्बद्धः क्ृतसङ्गीतज्ञागरः | स्वपेदन्तः स्मरन्नीशं बुभुल्नुदेभसंस्तरे ।।६८।। 
अनेनैव प्रकारेण सुमु्ुरपि संविशेत्‌ । केवलम्भस्मशय्यायां सोपवासः समाहितः ॥६६॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पवित्राधिवासनविधिर्नाम 
अष्टसप्ततितमोऽध्यायः । 


एकोना शीतितमोऽध्यायः 
पवित्रारोहणविधिः । 
ईश्वर उवाच | 


अय प्रातः समुत्थाय कृतरानः समाहितः। कृतसन्ध्याचनो मन्त्री प्रविश्य मखमण्डपम्‌।।१॥ 
समादाय पत्राणि अविसजिंतदैवतः । ऐशान्यां भाजने शुद्धे स्थापयेत्‌ कृतमण्डले ॥२॥ 
ततो बिसज्ये देवेशं निर्म्माल्यमपनीय च | पूवेबद भूतले शुद्धे कृत्वाहि कमथ इयम्‌ ॥३॥ 
आदित्यद्वारदिकपालकुम्भेशानौ शिबेञनले२। नैमित्तिकीं सबिस्तारां क्यात्‌ पूजां विशेषतः ॥ | 
सणा तपेणं प्रायश्चित्तहोमं शरात्मनार । अष्टोत्तरशत कृत्वा दद्यात्‌ पूर्णाहुतिं शनेः ॥५४॥ 
१ म द्त्वा समाचम्य ददीत च। दारपालादिदिक्पालङुम्भवद्धनिकाद्षु ॥॥। -८ 
'श्िधाने ततः शम्भोरुपविश्य निज्ञासने। पवित्रमात्मने दद्याद्‌ गणाय गुरुवह्ृये ॥७॥ | 


जा कालात्मना त्वया देव यदिष्टं मामके विधो*। कृतं क्लिष्ट समुत्सृष्टं कृतं गुप्नन्च यत्‌ कृतं ॥ 

ह शि क क्विष्टमसंस्कृतम्‌" | सर्वात्मनाऽमुना शम्भो पवित्रेण त्वदिच्छया ॥ | 

चय pas प । आत्मतत्त्वे प्रकृत्यन्ते पालिते पद्मयोनिना ॥१०। _' 

या के । विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते विष्णुकारणपालिते ।। 
मुच्चाय्य प रोपयेत्‌। शिबान्ते शिवतत्त्वे च रुद्रकारणपालिते ॥१२॥ 


१. पूजयित्वा ततः शिवमिति ग, | पूजयिरवाऽथ सञ्चरेरिति ङ. | 
२. भादित्यद्वारदिकपालान्‌ स्कन्देशानौ शिवेऽनले इति ङ. | ३. शराणुनेति घ. ङ. | 
४. प्रभुसत्वं मामके विषौ इति ङ, | १. हुतं य्च वघरङ्ृतमिति ङ, | ८43 


i nepal SangkriL University, Balmeeki Campus, Ka पे Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu A 


क SNS = = NN 0  / य 


धनका 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७९ अध्यायः ] पवित्रारोहणबिधिः १११ 


शिवान्तं मन्त्रमुञचाय्ये तस्मै देवं पवित्रकम्‌। सवेकारणपालेषु शिवमुच्चार्य सुब्रत’ ।।१३॥ 
मूल लयान्तमुच्चाये दद्याद्‌ गङ्गाबतारकम्‌र । आत्मविद्याशिवैः प्रोक्तं मुमुक्तुणां पवित्रकम्‌ ॥ 
विनि दिष्ट बुभुक्षूणां शिवतत्त्वात्मभिः क्रमात्‌। स्वाहान्तं वा नमोऽन्तं वा मन्त्रमेषासुदीरयेत्‌ ॥ 
ओं हां आत्मतत्त्वाधिपतये शित्राय स्वाहा । ओं हां विद्यातत्ताधिपतये शिवाय स्वाहा । 
ओं हों शिव्वतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा । नत्वा गङ्गावतारन्तु प्रार्थयेत्तं कृताञ्जलिः । ` 
त्वज्ञतिः सर्व्वभूतानां संस्थितिस्स्ञ्चराचरे ॥ १६॥ 
अन्तश्चारेण भूताना दरष्टा सं परमेश्वर । कर्मणा मनसा बाचा सच्चो नान्या गतिम्मंम ॥ 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं द्रव्यहीनव्व यत कृतम्‌ । जपहोमाच्चनेहींनं कृतं नित्यं मया तव ॥१८॥ 
अक्ृतं वाक्यद्दीनं च तत्‌ पूरय महेश्वरः । सपूतत्वं परेशान" पवित्रं पापनाशनम्‌ ॥१९॥ 
त्वया पवित्रितं सव जगत स्थावरजङ्गमम्‌ । खण्डितं यन्मया देव ब्रतं वैकल्पयोगतः ॥२०॥ 
एकीभवतु तत सर्व तवाज्ञासूत्रगुम्फितम्‌ । जपं निवेद्य देवस्य भक्त्या स्तोत्र विधाय च ॥ 
नत्वा ठु गुरुणादिष्टं गृह्णीयान्नियमन्नरः । चतुर्म्मासं त्रिमासं वा ञ्यहमेकाहमेव च ।॥२३।। 
प्रणम्य क्षमयित्वेशं गत्ता कुण्डान्तिकं ब्रती । पाबकस्थे शिवेऽप्येवं पवित्राणां चतुष्टयम्‌ ॥ 
समारोप्य समभ्यच्च्ये पुष्पधूपाक्षतादिमिः । अन्तर्वेलिं पवितरन्न रुद्रादिभ्यो निवेदयेत ॥ 
प्रविऱ्यान्तः शिवं स्तुत्वा सप्रणामं क्षमापयेत्‌ । प्रायश्चित्तकृतं होमं कृत्वा हुत्वा च पायसं ॥ 
शनेः पूर्णाहुतिं दत्वा वहिस्थं विख्रजेच्छिवं। होम॑ व्याहृतिमिः कृत्वा रन्ध्यान्निष्ठुरयाऽनळं ॥ 
अग्न्यादिभ्यस्ततो दद्यादाहुतीनां चतुष्टयं । दिक्पतिभ्यस्ततो दद्यात सपवित्रं बहिबेलिं ॥ 
सिद्धान्तपुस्तके दद्यात्‌ सप्रमाणं पवित्रकं || 
ओं हां भू स्वाहा । ओं हां भुवः स्वाहा । ओं हां स्वः स्वाद्दा । ओं हां भुभुवः 
स्वः स्वाहा । 
होम व्याहृतिभिः कृत्वा दत्वाऽऽहुतिचतुष्टयं ॥ २८ ॥ 
ओं दां अझ्ये स्वाहा । आं हां सोमाय स्वाहा । ओं हां अग्नीषोमाभ्यां स्वाहा | 
ओं हां अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा । 
गुरु शिवमिवाभ्यच्ये बस्नमूषादिविस्तरैः। समग्ने सफलं तस्य क्रियाकाण्डादि वार्षिक ॥ 
यस्य तुष्टो गुरुः सम्यगित्याह परमेश्वरः । इत्थं गुरोः समारोप्य हृदालम्बिपबित्रक ॥३०॥ 
द्विजादीन्‌ भोजयित्वा तु भक्त्या वस्नादिकं ददेत। दानेनानेन देवेश प्रीयतां मे सदाशिवः ॥ 
भक्त्या खानादिक प्रातः कृत्वा शम्भोः समाहरेत्‌ । 
पवित्राण्यष्टपुष्पेस्तं पूजयित्वा विसञ्ञेयेत्‌॥ ३२ ॥ 
नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा विस्तरेण यथा पुरा । पवित्राणि समारोप्य प्रणम्याम्नौ शि यजेत्‌ ॥ 
ल gis SNS MS AMINE 


१, सर्वतच्वेषु सुव्रत इति ख. ग. ङ. | २. दद्यादङ्गावतारकमिति ख, | 

० ७ 
२. अन्तश्चर त्वं भूतानामिति ग. । ४. परिपूण करोतु मे इति ग. | 
4. अमृतस्त्वं परेशान इति ण. | ६. दिक्पालेम्यस्ततो दत्वेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न । 


७८७७-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: 


११२ अग्निपुराणे [ ८० अध्यायः 


प्रायश्चित्त वतो5ख्नेण हुत्वा’ पूर्णाहुतिं यजेत । भुक्तिकामः शिवायाथ कुर्य्यात्‌ कम्मेसमर्पणं ॥ 
ततप्रसादेन कम्मेंदं ममास्तु फलसाधकं । मुक्तिकामस्तु कम्मेदं माऽस्तु मे नाथ बन्धकं 
बह्निस्थं नाडीयोगेन शिवं संयोजयेच्छिवे । हृदि न्यस्याम्निसङ्घाते पावकं च विसजेयेत्‌ ॥ 
समाचम्य प्रविञ्यान्तः कुम्भानुगतसंवरान । शित्रे संयोज्य सात्तेपं क्षमस्वेति विसर्जयेत्‌ ।। 
बिजय लोकपालादीनादायेशात्‌ पवित्रकं । सति चण्डेश्वरे'पूजां कृत्वा दत्वा पवित्रकं ॥३८॥ 
तन्निर्मास्यादिकं तस्मे सपवित्रं समर्पयेत । अथवा स्थण्डिले चण्डं विधिना पूर्ववद्यजेत्‌ ॥ 
यत्‌ कि्िदवार्षिकं कम्म कृतं न्यूनाधिकं मया । तदस्तु परिपूर्णं मे चण्ड नाथ तवाज्ञया ।} 
इति विज्ञाप्य देवेशं नत्वा स्तुत्वा विसजयेत्‌ । 
त्यक्तनिर्म्माल्यकः शुद्धः खापयित्वा शि यजेत्‌ ॥ 
प्चयोजनसंस्थोऽपि पवित्रं गुरुसन्निधौ ॥ ४१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पवित्रारोहणं नाम 
एकोनाशीतितमोऽध्यायः । 


अद्यीतितप्रो५ध्यायः 


दमनकारोहणविधिः । 
ईश्वर उवाच 

वक्ष्ये दमनकारोहविधिं पूर्ववदाचरेत्‌ । हरकोपात्‌ पुरा जातो भेरवो दमिताः सुराः ॥१॥ 
तेनाथ शप्तो बिटपो भवेति त्रिपुरारिणा । प्रसन्नेनेरितं चेदं पूजयिष्यन्त्रि ये नराः ॥२॥' 
परिपूर्णफलं तेषां नान्यथा ते भविष्यति । सप्तम्यां बा त्रयो दश्यां दमनं सं दितात्मभिः ॥३॥ 
सम्पूडय बोधयेद्‌ वृक्षं भववाक्येन मन्त्रवित्‌ । हरप्रसादसम्भूत त्वमत्र सन्निधीभव ॥४॥ 

शिवकाय समुद्दिश्य नेतव्योऽसि शिवाज्ञया । 

गृहेऽप्यामन्त्रएं कुर्य्यात्‌ सायाह्ने चाधिवासनं ॥ १ ॥। 
यथाविधि समभ्यच्ये सूय्यंशाङ्करपावक्रान । देवस्य पश्चिमे मूलं दद्यात्तस्य मृदा युतं ॥६॥ 
वामेन शिरसा वाऽथ नालं धात्री तथोत्तरे। दक्षिणे भग्नपत्रञ्च प्राच्यां पुष्पञ्च धारणं ॥ 

पुटिकास्थं फलं मूलमयैशान्यां यजेच्छिवं । 

पञ्चाङ्गमञ्जछौ कृत्वा आमन्त्रय शिरसि न्यस्षेत्‌ ॥ ८॥ 
_ आमन्त्रितोऽसि देवेश प्रातःकाले? मया प्रभो । कत्तेव्यस्तपसो ळाभः पूर्ण सर्वं तवाज्ञया ॥ 
मूलेन शेपं पात्रस्थं पिधायाथ पवित्रकं । प्रातः नात्वा जगन्नाथं गन्धपुष्पादि भिर्यजेत्‌रे ॥ 


१. ततोऽन््रेण कृत्वेत्ति ध, । | २. देवेश पूजाकाले इति ग. | 
३. गन्धपुष्पादिनाच्चंयेदिति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ES VP ~ 


_CC0. In Public DSfain Digtizaton MISSIN nc Mor ” In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८१ अध्यायः ] समयदीक्षाविधानम्‌ ११३ 


नित्यं नैमित्तिक कृत्वा दमनेः पूजयेत्ततः । शेषमञ्जलिमादाय आत्मबिद्याशिवात्ममिः ॥ 
मूलायरीश्वरान्तैश्न चतुर्याज्ञिना तत: । 
ओं हाँ मखेश्वपय मखं पूरय पूर्य शूलपाणये नमः ॥ 
शिवं वाहि च सम्पूज्य गुरुं प्राच्यांथ बोधयेत्‌ ॥ १२ ॥ 
भगवन्नतिरिक्तं बा दीनं बा यन्मया कृतं। सवं तइस्तु सम्पूर्णं यच दामनकं मम ॥ 
सकल चेत्रमासोत्थं फळं प्राप्य दिवं ब्रजेत्‌ ॥ १३ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दमनकारोहणवि धिर्नाम 
अङीतितमोऽध्यायः । 


एकाचीतितम्ोऽध्यायः 


समयदीक्षाविधानस्‌ । 
ईश्वर उवाच 


वक्ष्यामि भोगमोक्षार्थं दीक्षां पापक्षयङ्करीं । मलमायादिपाशानां विरलेषः क्रियते यया ॥९॥ | 
ज्ञानश्च जन्यते शिष्ये सा दीक्षा भुक्तिमुक्तिदा । बिज्ञातकलनामैको द्वितीयः प्रलयाकलः२ ॥ | 
तृतीयः सकलः शास्रेञ्नुमाद्यख्लिविधो मतः । तत्राद्यो मलमात्रेण मुक्तोऽन्यो मलक्रमेभिः॥३॥ | 
कलादिभूमिपय्येन्तं स्तवैस्तु सकलो युतः। निराधाराऽथ साधारा दीक्षाऽपि द्विविधा मता॥ 
निराधारा ठ्वयोस्तेषाँ साधारा सकलध्य तु । आधारनिरपेक्षेण क्रियते शम्भुचय्यंया ॥५॥ 
तीव्रशक्तिनिपातेन निराधारेति सा स्म्ृता। आचार्य्यमूर्तिमार्थाय मायातीत्रा दिसे दया ॥६॥। | 
शक्त्या यां कुरुते शम्भुः सा साधिकरणोच्यते । इयं चतुबिधा प्रोक्ता सबीजा वीजवर्जिता ॥ | 
साधिकारानधिकारा यथा तदभिधीयते । समयाचारसंयुक्ता सवीजा जायते नृणां ॥८॥ | 
निजा त्वसमर्थानां समयाचारवज्ञिता। नित्ये नैमित्तिके काम्ये यतः स्याद धिकारिता ॥६॥ 
साधिकारा भवेदोक्षा साधकाचाय्ययोरतः । निवींजञा दी क्षितानान्हु यदास मम पुत्रयोः।। १०) 
नित्यमात्राधिकारत्वाददीक्षा निरधिकारिका । द्विविधेयं द्विरूपा हि प्रत्येकमुपजायते ॥११॥ 
एका क्रियावती तत्र कुण्डमण्डलपूर्बिका । मनोव्यापारमात्रेण या सा ज्ञानवती मता ॥१२॥ 

इत्थं लब्धाधिकारेण दीक्षाऽऽचाय्येण साध्यते । 

स्कन्ददीक्षां गुर्‌ः कुर्य्यात्‌ कृत्वा नित्यक्रियां तत;२ ॥ १३ ॥ 
प्रणवाध्येकराम्भोजकृतद्वाराधिपाच्चेनः। विध्नानुस्साय्यं देहल्यां न्यस्याखं स्वासने स्थितः॥ 
कुवीत भूतसंशुद्धि मन्त्रयोगं यथोदितं । तिलतण्डुरुसिद्धाथेकुशदूर्बाक्षतोदक ॥१५।। 


सयजक्षीरनीरञ्च विरोषाध्यंमिदन्ततः । तदम्बुना द्रव्यशुद्धि तिलकं स्वासनात्मनोः ॥१६॥ 


१. प्रलयानल इति ल. | प्रल्यात्मक इति ङ. । २, कृतनित्यक्रिथाद्दयं इति ख. | 
८ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


रद 55 रा अ 
_ -——_—  oCO0l}BublicDemainsbigitization by eGangotriFunding: NT ळर । 


| 
११४ अग्निपुराणे [ ८१ अध्यायः | 


पूजन मन्त्रशुद्धिञ्च पञ्चगव्यत् पूववत्‌ । लाजचन्दनसिद्धार्थभस्मदूर्वाक्षतं’ कुशान ।।१७॥ | 
बिकिरान्‌ शुद्धलाजांस्तान्‌ सधूपानस्रमन्त्रितान्‌ । 
शब्माम्बुः प्रोक्षितानेतान्‌ कबचेनाबगुण्ठितान्‌॥ १८॥ “2 
नानाप्रहरणाकारान्‌ विध्नौघविनिवारकान । दर्भाणान्ताळमानेन कृत्वा पढ्त्रिंशता दलेः ॥ 
सप्तजप्तं शित्रास्रण वेणीं बोधासिमुत्तमं । शिवमात्मनि बिन्यस्य स्रष्ट्याधारमभीप्सितं ॥ 
निष्कळं च शिवं न्यस्य शिवोऽहमिति भावयेत्‌ । 
उष्णीपं शिरसि न्यस्य अळं कुर्यात्स्वदेहकं ।। २१ ॥ 
गन्धमण्डनकं स्वीये बिदध्याइक्षिणे करे। विधिनाऽत्राच्चयेदीशमित्थं स्याच्छिवमस्तकं ॥ 
बिन्यस्य शित्रमन्त्रेण भास्वरं निजमस्तके । शिवाद भिन्नमात्मानं कर्तारं भावयेद्यया ॥२३॥ 
मण्डले कम्मेणां साक्षी कलश यज्ञरक्षकः । होमाधिकरणं बह्णो शिष्ये पाशविमोचकःर ।।२४॥ 
स्वात्मन्यनुगृहीतेति षडाधारो य इश्वरः । सोऽहमेवेति कुबींत भावं स्थिरतरं पुनः ॥२५॥ 
ज्ञानखड्गकरः स्थित्वा नैऋ त्याभिमुखो नरः ।सार्ध्याम्बुपञ्चगव्याम्यां प्ोक्षयेद्यागमण्डपं ॥ 
चतुष्पथान्तसंस्कररः संस्कुय्यौदीक्षणादिभिः । विक्षिप्य विकिरांस्तत्र ङुराकूर्चापसंहरेत्‌ ॥ 
तानीशदिशि वद्धन्यामासनायोपकल्पयेत्‌ । नेऋ ते वास्तुगीर्वाणान्‌ द्वारे छच्मी प्रपुजयेत्‌ ॥ 
आप्ये र्ने; पूरयन्तीं हृदा मण्डपरूपिणीं । साम्बुवस्ने सरत्ने च धान्यस्थे पश्चिमानने ॥२६॥ 
रेशे कुम्भे यजेच्छम्सु शक्ति कुम्भस्य दक्षिणे। पाश्चमस्यान्तु सिंहस्थां बद्धेनीं खड्गरूपिणीं ॥ | 
दिछु शक्रादिदिक्‌पालान्विष्ण्वन्तान्‌ प्रणवासनान्‌ । 
र वाहनायुधसंयुक्तान्‌ हृदा5भ्यच्ये स्वनामभिः ॥ ३१ ॥ 
प्रथमन्तां समादाय कुम्भस्याग्राभिगामिनी । अविच्छिन्नपयोधारां भ्रामयित्वा प्रदक्षिणं ।।३२। 
शिबाज्ञां लोकपालानां श्राबयेन्मूलमुच्चरन । संरक्तेत यथायोगं कुम्भं घृत्वाउथ तां धरेत्‌ ॥३३॥ 
ततः स्थिरासने ङुग्भे साङ्गं सम्मूज्य शङ्करं। विन्यस्य शोध्यमध्वानं वर्द्न्यामस्त्रमच्चेयेत्‌ ॥ ; 
ओं हः अख्जासनाय हूँ फट्‌। ओं ओं अस्रमूत्तेये नमः । ओं हूं फट्‌ पाझुपता- 
खाय नमः | ओं ओं हृदयाय हूं फट नमः। ओं श्रीं शिरसे हूं फट्‌ नमः। ओं यंशिखाये ४. 
हूं फट्‌ नमः। ओं गूं कवचाय हूँ फट नम; । ओं फट्‌ असनाय हूं फट्‌ नमः" । 
चतुवेक्त्र सदंष्टत्व स्मरेदख्रे सशक्तिकं। समुद्गरत्रिशूलासिं सूय्येकोटिसमप्रभं ॥३५॥॥ 


१. मस्मदुर्बाक्षतामिति ङ। २. अज्ञाम्जु इति ङ. । 

३. शिष्ये पापविमोचक इति ङ, । 

४, ओं अं हः अस्रासनाय हं फट्‌। ओं अं अञ्जमृत्तये नमः । ओं पशूं हुं फट्‌ पाशुपतास्त्राय | 
नमः। ओं हृदयाय हं फट्‌ नमः । ओं श्रीं शिरसे ह, फट्‌ नमः । ओं मं शिखाये फट्‌ नमः | | 
आओ अन्तराय फट्‌ हूं फट्‌ नमः | इति इति ग. । ओं हः अस्त्रासनाय क्रं फट्‌ । ओं ओं अस्नमूर्त- 
ये नमः । ओ स्वाँ वं कू फट पाशुपतास्त्राय स्वाहा । ओं ओं हृदयाय क्रू फट्‌ नमः। ओं पं 
श्चिखाये ऋं फट नमः | ओं खं कवचाय क फट्‌ नमः | ओं हं फट्‌ अत्राय फट्‌ नमः । इति ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| च 00-0.॥70ण0 नाग, Digiizaion by eGangomiFundng. MDF. °° In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८१ अध्यायः ] समदीक्षाकथनम्‌ ११५ 


भगळिङ्गसमायोगं विदध्याहिङ्गमुद्रया। अहेन स्प्रशेत्‌ म्भ हृदा मुष्व्याखबद्धेनीं ॥३६॥ 
भुक्तये मुक्तये तदो मुष्टिना बद्धनीं स्परत्‌ । कुम्भस्य मुखरक्षार्थ ज्ञानखड्गं समर्पपेत्‌ ॥ 
शख्नश्व मूलमन्त्रस्य शतं कुम्भे निवेशयेत्‌ । तदशांशेन वद्धैन्यां रक्षा विज्ञापयेत्ततः ।।३५।। 
यथेद्‌ं 2 कृतयत्नेन भगवन्मखमन्दिर । रक्षणीयं जगन्नाथ सर्वाध्वरधर त्वया ॥३९॥ 
प्रणवस्थं चतुबाहुं वायव्ये गणमच्चेयेत्‌ । स्थण्डिले 'शिवमभ्यच्ये साध्यकुण्डं ्रजेन्नरः | 
निविष्टो मन्त्रतृप्त्यथेमध्येंगन्धघृतादिकं । वामेऽसव्ये तु विन्यस्य समिदर्भतिछादिक ।।४१।। 
कुण्डवहिस्रुगाञ्यादि प्राखत्‌ संस्कृत्य भावयेत्‌। मुख्यदामूदृध्नेक्त्रस्य हृदि बह्नौ शिवं यजेत्‌ ॥ 

स्वमूत्तों शिवकुम्भे च स्थण्डिले त्वमिशिष्ययोः । 

Ls सृष्टिन्यासेन विन्यस्य शोध्याध्यानं यथाबिधि ।।४३।। 

9 _्यात्वा हृदाहुतिभिरीप्सितं। वीजानि सप्तजिद्वानामग्नेद्वमाय भण्यते ।।४४।। 
ह वन्तिमो वर्णे रेफषष्ठस्वरान्बितौ । इन्ढुबिन्दुशिखायुक्तो जिह्वावीजानुपक्रमात्‌ ॥४५॥ 
फा कनका रक्ता कृष्णा तदनु सुप्रभा । अतिरिक्ता बहुरूपा रुद्ेन्द्रागन्याप्यदिङमुखा ॥ 
क्षीरदिमधुरैहमं कुय्योच्छान्तिकपौष्टिके । अभिचारे तु पिण्याकसक्तकञ्चकका ञ्जकः ।। 
लवणे राजिकातक्रकडुतैलैश्च कण्टकैः | समिद्भिरपि वक्राभिः क्रद्धो भाष्याणुना यजेत्‌ ॥४५॥ 
कदम्बकलिकाहोमायक्षिणी सिद्धयति धरुवं । बन्धूककिंशुकादी नि वश्याकर्षाय होमयेत्‌ ॥|४६॥ 
बिल्बं राज्याय ळच्मयर्थं पाटलांश्चम्पकानपि । पद्मानि चक्रवर्तिले भच्यभोज्यानि सम्पदे ॥ 
दूर्वा व्याधिबिनाशाय सर्वेत्तत्तवशीकते। प्रियह्ठुपाटलीपुष्पं चूतपत्रं ज्वरान्तकं ॥४१॥। 

मृत्युञ्जयो मृत्युजित्‌ स्याद्‌ वृद्धिः स्यात्तिळहोमतः । 

रुद्रशान्तिः सव्बंशान्त्ये अथ प्रस्तुतमुच्यते ॥ ५२ ॥ 
आहुत्यष्टशतैमूलमङ्गानि तु दशांशतः । सन्तर्पयेत सूलेन दद्यात्‌ पूर्ण 
तथा शिष्यप्रवेशाय प्रतिशिष्यं शतं जपेत्‌ । दुर्भिमित्तापसाराय सनिमित्ता छ 
शतद्वयब्च होतव्यं मूलमन्त्रेण पूर्ववत्‌ । मूलायष्टास्रमन्त्राणा स्वाहदान्तैर्त्णं सकृत्‌ ॥१५॥ 
शिखासम्पुटितेबी जै फडन्तेश्वर दीपनं । ओं हों शिवाय स्ाहेत्यादि मन्त्रैश्च तरणं ॥५६॥ 

ओं हुं हों हों शिवाय हर फडित्यादिदीपनं । 

ततः शिवाम्भसा स्थार्डी क्षालितां बम्मेगुण्ठिताँ'॥ ५७ ॥ 
चन्दनादिसमालब्धां बध्नीयात्‌ कटकं गले । वर्म्माश्नजप्सदभपत्राभ्यां चरुसिद्धये ॥५८॥ 
चर्म्मायेरासने" दत्ते साद्न्दुङ्ृतमण्डले६। न्यस्तायां मूर्तिभूतायां भाषपुष्पेः शिवं यजेत्‌॥ 


२. वायव्ये कालमच्चंयेदिति ग, | २. हुं फडन्तैश्वेति ख. | 


३, मों हूं हों हूं शिवाय हूमिति ख. ओं क्र हों कं शिवाय क्रू इति ङ, | 
४. धर्मगुण्ठितामिति ख, | पू. घर्म्माचैरासने इति क. | 
६, सार्हम्बुकृतमण्डले इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अग्निपुराणे [८१ हे 


बस्नबद्धमुखायां वा स्थाल्यां पुष्पैवंदिभेवेः । 

चुझ्यां पश्चिमवत्कायां शुद्धायां वीक्षणादिभिः ॥ ६० ॥ 

न्यस्ताहङ्कारवीजायां न्यस्तायां कुण्डदक्षिणे । धम्मांधम्मंशरीरायां जप्तायां मानुषात्मना ॥ 
स्थाली मारोपयेद्ख्रजप्तां गव्याम्बुमाजितां । गव्यं पयोऽस्नसंशुद्धं प्रसाद शतमन्त्रितं ।।६२।। शी 
तण्डुलान्‌ श्यामकादीनां निश्षिपेत्तत्र तद्यथा | एकशिष्यबिधानाय तेषां प्रस्न तिपञ्चकं ॥६३॥ 
र्त प्रति पश्चादर्डयेद्‌ इयादिषु क्रमात । कुर्य्याचानलमन्त्रेश पिधानं कबचाणुना॥ 
शिवाग्नौ मूलमन्त्रेण पूर्वास्यश्चरुकं पचेत्‌। सस्विन्ने तत्र तच्चुल्ल्यां श्रुवमापूय्ये सपिपा || 
स्वाहान्तेः संहितामन्त्रैदत्या तप्ठाभिधारणं। संस्थाप्य मण्डले स्थालीं सरमेंऽस्नाणुना कृते ॥ 
प्रणवेन पिधायास्यां तद्देहलेपनं हृदा । सुशीतलो भवत्येवं प्राप्य शीताभिधारणं ॥६७॥ 
बिदध्यात्संहितामन्त्र शिष्यं प्रति सकृत्‌ सकृत । धर्म्माद्यासनके हुत्वा' कुण्डमण्डलपञ्चिमे || 
सम्पातश्च स्रुचा हत्वा शुद्धि संहितया चरेत । चरुकं सकृदालभ्य तयेव वषडन्तया ।।६६।। 
घेनुमुद्रामृतीभूतं स्थण्डिलेशन्तिं नयेत्‌ । साज्यभागं स्वशिष्याणां भागो देवाय वहये।७०॥ ...._ 
कुर्य्यात्त लोकपालादेः समध्वाज्यमिदं त्रयं । नमोऽन्तेन हृदा दद्यात्तनेवाचमनीयकंर । ।७१।| । 
साज्यं मन्त्रशतं हुत्वा दद्यात्‌ पूणां यथाबिधि । मण्डल कुण्डतः पूर्वे मध्ये वा झम्भुकुम्भयोः || 
रुद्रमाठगणादीनां निवेत्यान्तवेलि हृदा । शिवमध्ये5प्यलब्धाज्ञो विधायैकत्वभावनं । ।७३॥ 
काज समन्ताच्चोपरि स्थितः । ममांशो योजनास्थानमिष्ठाताऽहमध्वरे ॥७४॥ 
हा निष्क्रमेद्‌ यागमण्डपात्‌ । न्यस्तपूर्वामसन्धभै शस्त्राणुक्रतमण्डले ।।७५।। 
सनके दिष्य गुश्हबल्लोत्तरीयकं । सनातञ्चोदङ्भुखं मुक्स्यै पूर्वेवक्त्रन्तु भुक्तये ।॥७६॥ 
ड ति ओत ण यावन्मुक्तो भुक्तो विळोमतः ॥ 
भस्मस्नानाय विघ्नानां शान्तये पापिन ने ष्ट el Jali 
पुनर्राम्बुना प्रोक्ष्य सकलीकरणाय त मेल न Ce 
नाभेरूदूध्वं कुशाम्रेण माजेनीयास्मुचरन्‌ ॥॥८०॥ 


११६ 


सोत तन्मूलरघमर्षाय नाभ्यधः। द्वेविध्याय च पाशानां आलभेत शराणुना || "र 
इ या साङ्ग आ विन्यसेत्ततः । पुष्पादिपूजि तस्यास्य नेत्रे नेतरेण वा हृदा । सश | 
००40 ख्रेण सितेन सद्शेन च। प्रदक्षिणक्रमादेनं प्रवेश्य शिवदक्षिणं॥३॥ | 
त हातत निवेदयेत्‌ । सहारमुद्रयात्मानं मूर्त्या तस्य हृदम्बुजे ॥८४॥ 
i „नत काय न्यासं इत्वा तमचेयेत्‌ । पूर्व्वाननस्य शिष्यष्य मूलमन्त्रेण मस्तके ॥ 
तं व्यं क क क र षट 

देशत अदातव्यं रुद्रेशपद्दायक । शिवसेवाग्रहोपायं दृत्तहृस्तै शिवराणुनाई ।।८६।। 

१. धर्म्माद्यासनके धृत्वेति ख, ग 
. ग. | २. स्यण्डिलोपान्तिकं नयेदि 

; पान्तिक नयेदिति ङ, | -- 
३. 72220 कृ. ख, ग. | ४. पाशमित्तये इति ग. रक “हि 
प्र, सुवण ८ डु ८ | 

सुवणञ्चेति ग, | ६. शिवात्मनेति ख, ग. | 


व ह समय Balme University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


.. 3 व 60 तल ता iT मा री ०) ROSS RR, 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८२ अध्यायः ] संस्कारदीक्वाकथनम्‌ ११७ 


hs he पुष्पमपनीयाच्चेकान्तरं १ । ततूपात्रस्थानमन्त्राढयं शिवदेवगणानुगं ॥5७॥ 
भादीनां क्रमान्नाम कुर्य्याद्वा स्वेच्छया गुरुः । प्रणतिं कुम्भवरद्धन्योः कारयित्वा5नळान्तिकं ॥ 
सदक्षिणासने तद्वत्‌*सौम्यास्यमुपवेशयेत । दिष्यदेहवि निष्क्रान्तां सुषुम्णामिव चिन्तयेत्‌ ॥ 
निजविम्रहळीनाञ्च दृभेमूलेन मन्त्रितं । दर्भां दक्षिणे तस्य विधाय करपछने ॥६०॥ 
तन्मूलमात्मज्घायामग्रञ्चेति शिखिध्वजे । शिष्यष्य हृद्यं गत्वा रेचकेन शिवाणुनार ॥ 
पूरकेण समागत्य स्वकीयं हृद्यान्तरं । शिवाभिना पुनः कृत्वा नाडीसन्धानमीदशं ॥६२॥ 
हृदा ततसन्निधानार्थञ्जुहुयादाहुतित्रयं । शिवहस्तस्थिरत्वार्थ* शतं मूलेन होमयेत्‌ ॥ 

इत्थं समयदीक्षायां भवेद्योग्यो भवाच्चेने ॥ ९३ ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये समयदीक्षाकथनं नाम 

_ एकाद्षीतितमोऽध्यायः । 


इःय्ीतितक्षोऽध्याघः 


संस्कारदीक्षाकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 
वच्ये संस्कारदीक्षाया विधानं श्रृणु षण्मुख । आवाहयेन्महेशस्य वह्निस्थस्य शिरो हृदि ॥ 
० नौ भ्यच् ९ ~ ~ 
संर्हिष्टौ ते समभ्यच्यं सन्तपप हृदयात्मना । ततोः सन्निधये दद्यात्तेनेवाहुतिपळ्चकं ॥रा। 
कुसुमेनास्रलिप्तेन+ ताडयेत्तं हृदा शिशु । प्रस्फुरत्तारकाकारं चेतन्यं तत्र भावयेत्‌ ॥३॥ 
प्रविश्य तत्र हुक्कारमुक्त रेचकयोगतः । संहारिण्या तदाकृष्य पूरकेण हृदि न्यसेत्‌ ॥४॥ 
ततो बागीश्वरीयौनो युद्रयोद्भबसञ्ज्ञया । हृत्‌सम्पुटितमन्त्रेण* रेचकेन विनिक्षिपेत्‌ ॥५।। 
आं हां हां हां आत्मने नमः०। 
जाज्यल्यमाने निद्धमे जुहुयादिष्टसिद्धये । अप्रतृद्ध सधूमे तु होमो बहौ न सिध्यति ॥६॥ 
स्निग्धः प्रदक्षिणावत्तः सुगन्धिः शस्यतेऽनलः । विपरीतस्फुलिङ्गी चभूमिस्पशेः प्रशस्यते ॥ 
इत्येवमादि भिश्चिहहत्वा शिष्यष्य करमपं । पापमक्षणह्दोमेन* दहेद्वा तं भवात्मना ॥८॥ 
द्विजत्वापादनार्थाय तथा रुद्रांशभावने । आहारवीज संशुद्धो गर्भाधानाय संस्थितो ॥९॥ 
सीमन्ते जन्मतो नामकरणाय च द्दोमयेन्‌। शतानि पञ्च मूलेन वोपडादिद्‌शांशतः ॥१०॥ 


१, अपनीयाधिकाम्त्ररं इति घ, | २. सदक्षिणासनं तत्रेति ङ. | 

३. शिवात्मनेति ख, ग. | ४. शिवहस्ते च स्थित्यर्थमिति ग, | 
>. कुसुमेमाए्जप्तेनेति ङ, | ६. हुत्‌सम्पुटास्ममन्त्रेणेति ङ. | 
७. ओं हां हाँ आत्मने नम इति ग. घ. । ओं हां आत्मने नम इति ङ. | 

८. पापक्षयेण होमेनेति ङ. । ९. वीजसंसिद्धौ इति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हि 


११८ अग्निपुराणे [ ८३ अध्याय: 


शिथिलीभूतबन्धस्य शक्तावुतूकषेणं च यत्‌। आत्मनो रुद्रपुत्रत्व गर्भाधानं तदुच्यते 
स्वान्तत्र्यात्मगुणव्यक्तिरिद्द पुंसवनं मतं । मायात्मनोविंवेकेन ज्ञानं सीमन्तबद्धनं ॥१२॥ 
दिबादितत्त्वधरद्धेस्तु स्वीकारो जननं मतं । बोधनं यच्छिवत्वेन शिबत्वाहस्य नो मत" ॥॥१३॥ 
संदवरमुद्रयात्मानं स्झुरद्वह्विकणोपमं । बिद्धीत समादाय निजे हृदयपङुजे ॥१४॥ 
ततः कुम्भकयोगेन मूलमन्त्रमुदीरयेत्‌ । कुर्य्यात समवशीभावं तदा च शिवयोह् दि ॥१४॥ 
ब्रह्मादिकारणात्यागक्रमाद्रेचकयोगतः । नीला शिंबान्तमात्मानमादायोद्ववमुद्रया ॥१६॥ 
हृतसम्पुटितमन्त्रेण रेचकेन विधानवित्‌ । शिष्यस्य हृदयाम्भोजकर्णिकायां विनिक्षिपेत्‌ ॥१ण॥ 
पूजां शिवस्यवहेश्न गुरुः कुर्य्यात्तदोचितां । प्रणतिश्रात्मने शिष्यं समयान्‌ श्रावयेत्तथा ॥१८॥ 
देवं न निन्देच्छाख्जाणि निम्माल्यादि न लट्ठयेत । शिवाभिगुरुपूजा च कत्तेव्या जीवितावधि ॥ 
बाल्वालिशबृद्धल्लीभोगभुगव्याधितात्मनां । यथाशक्ति ददीतार्थः समर्थस्य समग्रकान्‌।२०॥ 
भूताङ्गानि जटाभस्मदण्डकोपीनसंयमान्‌। इशानायेदंदाद्येवा परिजप्य यथाक्रमात्‌ ॥२१॥ 
स्वाहान्तसंहितामन्त्रेः पात्रेष्वारोप्य पूर्ववत । सम्पादितद्रुतं हुत्वा स्थण्डिलेशाय द्शयेत्‌॥ 
रक्षणाय घटाधस्तादारोप्य क्षणमात्रकं । शिवादाज्ञां समादाय ददीत ब्रतिने गुरुः ।२३।। 
एवं समयदीक्षायां बिशिष्टायां विशेषतः । बहिद्दोमागमज्ञानयोग्यः सञ्जायते दिशुः ॥२४॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये समयदीक्षाकथनं नाम द्वयशीतितमोऽध्यायः । 


ऽघद्ीतितमोऽध्यायः 
निर्वाणादीक्षाकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


अथ निर्वाणदीक्षायां कुर्य्यान्मूलादिदीपनं । पाशबन्धनदक्त्यर्थं ताडनादिकृतेन वा ॥१॥ 
एकैकया तदाहुत्या प्रत्येक तत्त्रयेण बा । चीजगर्भेशिखाद्धन्तु हूफडन्तध्रुवा दिनार ॥२॥ 
ओं हू हों. दों हू फडिति' मूलमन्त्रस्य दीपनं । 

ओं हू हों हों हू. फडिति हृदय एबं शिरोमुखे ॥ ३ ॥ 
रत्येकं दीपनं ययात्‌ सव्वेस्मिन्‌ क्ररकम्मेणि । शान्तिके पौष्टिके चास्य वपडन्तादिनाणुनाः ॥ 
चषड्यीषट्समोपेतैः सबेकाम्योपरि स्थितैः । हवन संवरैः कुर्य्यात्‌ सवंत्राप्यायना दिषु ॥५॥ 


१. वद्धनमिति घ. | २. ददीतान्नमिति घ. | 
३. हीं फडन्त्रुबादिना इति ख, । 

४, ओं हूं हों हों हूं फडिति ख, | ओं हूं हों हों हूं फडिति य. । 
५. ओं हं हां हाँ हूं फडिति ख. । ओं हुं हीं हु हं फडिति ग, | 
६, वषडन्तादिनातमनेति ख. ग, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


____._ 56:0. ॥ Public Domain: Digitization by eGangotr.Funding: MIDF यय —— 
(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF क 


Lie 


ति क) 


M5 „ In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


| 


निर्वाणदीक्षाकथनम्‌ ११६ | 


ततः स्वसव्यभागस्थं मण्डले शुद्धविग्रह । शिष्यं सम्पूज्य तत्‌ सूत्रं सुषुम्णेति विभावितं ॥६॥ 
मूलेन तच्छिखाबन्धं पादाङ्नुष्ठान्तमानयेत्‌। संद्वारेण मुमुक्षोस्तु बध्ीयाच्छिष्यकायके ॥७॥ 
पुंसस्तु दक्षिणे भागे बामे नाय्या नियोजयेत्‌ । शक्ति च शक्तिमन्त्रेण पूजितान्तस्य मस्तके ॥ 
सहारसुद्रया55दाय्‌ सूत्र तेनेव योजयेत्‌ । नाडीन्त्वादाय मूलेन सूत्रे न्यस्य हृदाच्चेयेत्‌ ॥६॥ 
अवरुण्ड्य ठु रुद्रण हृदयेनाहुतित्रयं । प्रददयात्सन्निधानार्थं शक्तावप्येवमेव दि॥१०॥ 
औं हां वर्णाध्वने नमो हां भवनाध्वने नमः। आं हां कलाध्वने नमः१ शोध्याध्वानं हि सूत्रके॥११॥। 
न्यस्याख्जबारिणा शिष्यं प्रोक्ष्यास्रमन्त्रितेन च । पुष्पेण हृदि सन्ताड्य शिष्यदेहे प्रविश्य च॥ 
गुरुश्च तत्र हुङ्कारयुक्त रेचकयोगतः । चेतन्यं हंसवीजस्थं बिश्िष्येदायुधात्मना ॥१३॥ 
ओं हों हूं फट्र। 
आच्छिद्य शक्तिसूत्रेण हां हं स्वाहेति चाणुना । सँहारमुद्रया सूत्र नाडीभूते नियोज्येत॥१४॥ 
* ओं हाँ हं हां आत्मने नमः । | 

व्यापक भावयेदेनं तनुत्रेणाबगुण्ठयेतः । आहुतित्रितयं दद्यात्‌ हृदा सन्निधिहेतवे । १५॥ 
विद्यादेहग्व विन्यस्य शान्त्यतीताबलोकनं । तस्यामितरतत्त्वायं मन्त्रभूतं विचिन्तयेत्‌॥१६॥ 
3 ओं हां हों शान्त्यती तकलापाशाय नम इत्यनेनावलोकयेत्‌ । 

द्व तत्त्वे मन्त्रमप्येकं पदं वर्णाञ्च पोडश। तथाऽष्टौ भुवनान्यस्यां वीजनाडीकथद्वयं ॥१७॥ 
विषयश्च गुणळ्ेकं कारणं च सदा शिवं । सितायां शान्त्यतीतायामन्तर्माव्य प्रपीडयेत्‌ ॥१८।। 

ओं हों झान्त्यतीतकलापाशाय हूं फट्‌ । 
संहारमुद्रया55दाय विदध्यात्‌ सूत्रमस्तके । पूजयेदाहुतीस्तिस्रो दद्यात्‌ सन्निधिहेतवे ॥ १६॥। 
तत्त्वे द्वे अक्षरे द्वे च वीजनाडीकथद्वयं । गुणौ मन्त्रौ तथाऽव्जस्थमेकं कारणमीश्वरं ॥२०॥ 
पदानि भा्ुसङ्ख्यानि भुवनानि दश सप्त च। 
एकञ्च विषयं शान्तो कृष्णायामच्युतं स्मरेत्‌ ॥ २१॥ 


ताडयित्वा समादाय मुखसूत्रे नियोजयेत । जुहुयान्निजबीजेन सान्निध्यायाहुतित्रयं ।,२२॥ 
बिद्यायां सप्त तत्त्वानि पादानामेकविंशातिं । षड्‌ वर्णान्‌ सञ्चरं चैकं लोकानां पञ्चत्रिशतिं ।२३॥। 
गुणानान्त्रयमेकञ्च विषयं रुद्रकारणं। अन्तर्भाव्यातिरिक्तायां वीजनाडीकथद्वयं ॥२४॥ 
अस्त्रमादाय दध्याच्च परं दथधिकबिंशतिं । लोकानाञ्च कङानाञ्च षष्टिं गुणचतुष्टयं ॥२५॥ 
मन्त्राणां त्रयमेकग्च विषयं कारणं हरि । अन्तर्भाव्य प्रतिष्ठायां झुक्कायान्ताडनादिकं ॥२६॥ 
विधाय नाभिसूत्रस्थां सन्निधायाहुतीयेजेत्‌ । हँ भुबनानां+ शतं सामं पदानाम्मष्टबिंशति\।।२७॥ 


८३ अध्यायः ] 


१. ओं हां पदाध्वने नमः । ओं हां वर्णाध्त्रने नम; । ओ हां भवनाध्वने नमः । ओं हां 
कलाध्वने नमः | इति ग । ओं हां पदात्मने नमः | ओं हां वर्णात्मने नमः । ओ हां मन्त्रात्मने 


नमः | ओं हां कालात्मने नम इतिं ङ. । २. ओं हां हों हूं फट्‌ इति ग. । 
३. तन्मात्रेणावगुण्ठयेदितिं ग. | ४. ओं हां हो हों ान्त्यतीतकलापाशायेति ग, | 
पू, हीं त्रिभुवनाधिपानामिति ख. ६. पदानामूनरिशतिमिति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


डे se Cc-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: IDF दी SOMES FS जिििजिि कसम 
शि (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF RRR 


१२० अग्निपुराणे [ ८३ अध्यायः 


वीजनाडीसम्रीराणां  द्वयोरिन्द्रिययोरपि । बणेन्तत्त्व्व विषयमेकैकं गुणपञ्चकं ॥२८॥ 
हेतु ब्रह्माण्डमन्त्रस्थं शम्बराणां चतुष्र्यं । निवृत्तौ पीतवर्णायामन्तर्भाव्य प्रताडयेत्‌ ॥२९॥ 
आदो यत्तत्त्वभागान्ते! सूत्रे विन्यस्य पूजयेत्‌ । जुहुयादाहुतीस्तिस्तः सन्निधानाय पावके ॥ 
इत्यादाय कलासूत्रे योजयेच्छिष्यविग्रहात । सवीजायान्तु दीक्षायां समयाचारयागतः॥३१॥। -#*- 
देहारम्भकरक्षार्थं मन्त्रसिद्धिफलादपि । इष्टापृत्तादिधर््मार्थं व्यतिरिक्तं प्रवन्धक ।।३२। 
चेतन्यबोधकं सूक्ष्मं कलानामन्तरे स्मरेत्‌ । अमुनेव क्रमेणाथ कुर्य्यात्तपेणदीपने ॥३३॥ 
आहुतिभिः स्त्रमन्त्रेण तिस्रमिस्तिस्रभिस्तथा । 
ओं हों शान्त्यतीतकलापाशाय स्वाहेत्याद्तरपेणं । 
आं हां हं हां? शान्त्यतीतकलापाशाय हूम्फडिव्यादि दीपनं । 
तत्‌ सूत्रं व्याप्तिबोधाय कलास्थानेषु पञ्चसु || ३४ ॥ 
सङ्गृह्य कुट्ठुमाज्येनर तत्र साङ्गं शिं यजेत्‌ । हमफडन्तेः कलामन्त्रैर्भित््वा पाशान नुक्रमात्‌।३४। 
नमोच्न्तेश्च प्रविश्यान्तः कुर्याद्‌ ग्रहणबन्धने । 
ओं हू दां हों हाँ हू फट्‌ शान्त्यतीतकलां गृहामि । 
वध्नामि चेत्यादिमन्त्रेः कलानां प्रहणबन्धना दिप्रयोगः । 
पाशादीनाञ्च स्वीकारो ग्रहणं बन्धनं पुनः ॥ ३६॥ 
पुरुपं प्रतिं निःशेषव्यापारभ्रतिपत्तये | उपवेश्याथ तत्‌ सूत्रं शिष्यस्कन्धे निवेशयेत्‌ ॥३७॥ 
बिस्तृतावप्रमोषाय शतं मूलेन होमयेत्‌ । शराबसम्पुटे पुंसः ख्त्रियाश्व प्रणितोदरे ॥३८।॥ 
हृदखसम्पुट सूत्रं विधायाभ्यच्चेयेद्‌धृदा* । सूत्रं शिवेन साङ्गेन कृःवा सम्पातशोधितं ॥३९ 
ही र्षा िज्ञापयेदिति । शिष्य पुष्पं करे द्वा सम्पूज्य कलशादिकं ।।४०॥ 
एण्य बहियायाद यागमन्दिरमध्यतः । मण्डलत्रितयं कृत्वा मुमुक्षनुत्तराननान्‌॥४१॥ 
ae bs निवेशयेत्‌ । प्रथमे पञ्चगव्यस्य प्राशयेच्चुडकत्रयं ॥४२॥ 
अष्टप्रासप्रमाणं बा ho । चरूतव्दवीये तु मासत्रितयसम्मितं ॥४३॥ 
ds mB नितं । पालाशपुटके मुक्त भुक्तो विभलयतरके ॥४४॥ , 
र दिदोषमो त्या एूतराचामयज्लः । दन्तकाष्ठं हृदा कृत्वा प्रक्षिपेच्छोभने शुभं ॥४५॥ 
bs A शतं । हि स्थण्डिलेशाय सव्वेकम्मेसमपेण ॥४६॥ 
हो ह | {es रेषमग्नो यजेचरोः ॥४७॥ 
उ सजेद्गणमम्निञ्च रक्षितं यदि बाह्यतः ।।४=।। 


बाह्यतो लोकपालानां दत्वा सङ्चेपतो वछि । भस्मना शुद्धतोयैर्वा नात्वा यागाल्यं विशेत्‌+॥ 


गृहस्थान्‌ दृभशय्यायां पूवेशीपोन्‌ सुरक्षितान्‌ । 
दा सद्भस्मशय्यायां यतीन्‌ दृक्षिणप्रस्तकान || ५० || 


गारी पचत कक जक य यण र सतस्वभावेनेति ग. २. ओं हां हों हों इति ग. । 


३. कुम्भमाज्येनेति ग, | र भु 
> दद ७ दध्या व व 
५. यागालयं ब्रजेदिति ङ, | त्‌ पूववदूधृदा इति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
क 3. 


On. © emer 
* (८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ज्र अध्याय: ] ` निर्वाणदीक्षाबिधानम्‌ १२१ 
शिखाबद्धशिखानस्रसप्तमाणबकान्वितान्‌ । विज्ञाय स्नापयेच्छिष्यांस्ततों यायात्‌ पुनवेहिः ॥ 

ओं दिलि हिछि त्रिशूलपाणये स्व हदा । 
खगव्यश्चरु धारय गृहीत्वा दन्तधावनं। समाचम्य शिवं ध्यात्वा शय्यामास्थाय पावनी! 
दीक्षागतङिक्रयाकाण्डं संस्मरन्‌ संविशेद्‌ गुरु: । इति सङच्षेपतः प्रोक्तो बिधिदीँ्षाधिवासने।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये निर्बाणदीक्षायामधिवासनं नाम | 
च्यञ्षीतितमोऽध्यायः । | 
| 


चतुर शीतितमोऽध्याथः 


निर्वाणदीक्षाविधानम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानादिको गुरु: । दध्यादूद्रेमांसमद्या देः प्रशस्ताउभ्यबहा रिता ॥ 
गज्ञाइवारोहणं स्वप्ने शुभं शुक्लांशुकादिकंर । तेछाभ्यङ्घादिक दीनं होमो घोरेण शान्तयेर ॥ 
नित्यकम्मद्वयं कृत्वा प्रविश्य मखमण्डपं। , 
स्वाचान्तो नित्यवत्‌ कम्मे कुय्योन्नैमित्तिके विधो ।। ३॥ 
ततः संशोध्य चात्मानं शिवहस्तं तथात्मनि । विन्यस्य कुम्भगं प्राच्चये इन्द्रादीनामनुक्रमात्‌॥ 
मण्डले स्थण्डिले वाऽपि प्रकुत्रींत शिव्राच्चेनं । तपेणं पूजन वह्नेः पूर्णान्तं मन्त्रतर्पणं ॥५॥ 
ठुःस्वप्रदोषमोषाय शस्नणाष्टाधिकं शतं । हुत्त्रा हू सम्पुटेनेव विदध्यात्‌ मन्त्रदीपनं ॥६॥ 
अन्तवलिबिधानश्च मध्ये स्थण्डिलकुम्भयोः । कृत्वा शिष्यप्रवेशाय ळः्धालुज्ञो ब हिव्रेजेत्‌ ॥ 
कुय्यात्समयत्रत्तत्र मण्डलारोपणादिकं । सम्पातहोमं तन्नाडीरूपद्भेकरानुगं ॥८॥ 
तत्सन्निधानाय तिम्रो हुत्वा मूलाणुनाऽऽहुतीः । कुम्भस्थं शित्रमभ्यच्चेथ पाशसुत्रमुपाहरेत॥। 
स्वदक्षिणोदृध्वेकायस्य शिष्यस्याभ्यरचितस्य च । 
तच्छिखायां निबध्नीयात्‌ पादाहुष्ठावलम्बितं॥ १० ॥ 
तं निवेशय निवृत्तेस्तु व्याक्तिमालोक्य चेतसा । ज्ञेयानि भुवनान्यस्यां शतमष्टाधिकं ततः ॥ 
कपालोऽजश्च बुद्धश्च वञ्रदेइः प्रमदनः” । बिभूतिरव्ययः शास्ता पिनाकी त्रिदशाधिपः ॥ 
अग्नी रुद्रो हुताशी च पिङ्गलः खादको हरः। ज्वलनो दहनो बभ्रुभेस्मान्तकक्षपान्तको ॥ 


१. विद्यामास्थाय पावनीमिति ङः | २. शुक्छाम्बरादिकमिति ख. | 
३, अस्मञ्गब्धपञ्चपुस्त केषर दध्याद्रमांबमद्यादेरित्यारभ्य होमो घोरेण शान्तये इत्यन्तः पाठः 
पूदेणानन्वित इव प्रतिभाति । ४. पाशसूत्रं समाहरेदिति ङ. । 


बू, प्रवर्धन इति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Cs, eR. 6०-0१ Public Domain. Digitization by Ganges री ककल” 
हैँ (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: ie > 


१२२ अग्निपुराणे [ ८४ अध्यायः 


यास्यमृत्युहरो धाता विधाता काय्येरञ्जकः । कालो घम्मोऽप्यधरमेश्च संयोक्ता च वियोगकः |) | 
नेऋ तो मारणो हन्ता क्रूरदृष्टिभेयानकः । उद्ध्याँशको विरूपाक्षो धूम्रलोद्वितद॒प्रवान ॥१५॥ | 
बल्य्यातिवलळरचैव पाशहस्तो महावळः । शवेतश्च जयभद्रश्च दीघबाहुजेलान्तकः२ ।।१६।। 
वडवास्यञ्च भीमश्च दशेते वारुणाः स्मृताः। शीघ्रो ल्घुब्त्रीयुवेगः सूच्मस्तीक्ष्णः क्षपान्तकः॥ ~¬ 
पञ्चान्तकः पञ्चशिखः कपर्दी मेघवाहनः । नटामुकुटघारी च नानारत्नधरस्तथा ।।१८।। | 
.निधीशो रूपवान्‌ घन्यो सौम्यदेहः प्रसादकृत्‌ । | 
प्रकाशोऽप्यथ लक्ष्मीबान्‌ कामरूपो दशोत्तरे ॥ १९॥ 
विद्याधरो ज्ञानधरः सवैज्ञो वेदपारगः । मातृवृत्तत्र पिङ्गाक्षो भूतपालो बलिप्रियः ॥२०॥ 
सवविद्याविधाता च सुखदुःखहरा दश | अनन्तः पालको घीरः१ पातालाधिपतिस्तथा ।। 
वृषो वृषधरो वीर्य्यो ग्रसनः* सबेतोमुखः । छोहितरचैव विज्ञेया दश रुद्राः फणिस्थिताः ॥ 
इम्ुर्विभुगेणाध्यकषस्रथक्षस्निद्‌शवन्दितः । संद्वारञ्च बिहारश्थ लाभो लिप्सुर्विचक्षणः ॥२३॥ | 
अत्ता कुहककालाम्रिरुंद्रो' हाटक एव च | कुघ्माण्डश्चैव सत्यश्च ब्रह्मा विष्णुञ्च सप्तमः॥ | 
रुद्रश्नाष्टाविमे द्राः कटाहाभ्यन्तरे स्थिवा: । एतेषामेत्र नामानि भुवनानामपि स्मरेत्‌॥ “7 
भवोद्भवः सर्वेभूतः सबेभूतसुखप्रदः । सवेसान्निध्यक्कद्‌ ब्रहमविष्णुस््रशराचितः ॥२६॥ 
संस्तुत पूर्वेस्थित ओं साक्षिन्‌ ओं रुद्रान्तक 
ओं पतङ्ग ओं शब्द ओं सुक्ष्म ओं शित्र सर्वेसव्बंद सव्वेसान्निध्यकर ब्रह्मबिष्णु- 
रुद्रकर ओं नमः शिवाय ओं नमो नम: । 
अष्टादिंशति पादानि व्योमव्यापि मनो गुद | सद्योहृदस्त्रनेत्राणि मन्त्रवर्णाष्टको मतः ॥ 
बीजाकारो मकारश्च नाड्याविडापिङ्गलाह्वये । प्राणापानावुभौ वायू घ्राणोपस्थौ तथेन्द्रिये ॥ 
गन्धस्तु बिषयः प्रोक्तो गन्धादिगुणपञ्चके | पार्थिवं मण्डल पीतं वज्ाङ्क चतुरस्रकं ॥२९॥ 
बिस्तार योजनानान्तु कोटिरस्य शताइता । अत्रैवान्तर्गता ञेया योनयोऽपि चतुदश ॥ 
प्रथमा सवदेवानां मन्वाद्या देवयोनयः । मृगपक्षी च पशत्रश्चतुद्धो तु सरीस्रपाः॥३१॥ 


ति पञ्चमं ९ 9 

स्थावर पञ्चमं सव योनिः षष्ठी अमानुषी< । पैशाचं राक्षसं याक्षं गान्धव्व चैन्द्रमेव च ।} oh 40 
१. वरुण इति ख..| २. जनान्तक इति ङ, | | 
३. वीर इति ङ, | ४. चीर्य्याऽप्रसन्न इति ख. ग. । 


२ अथ शुक्लक ह [लाग्निर्द्र इति ख, | 
क i तुङ्ग २ पह २ ज्ञान २ शब्द सूक्ष्म शिव सर्वदसवोध्यक्षकर 
हम वी : नमो नमः ओं नमः शिवाय ओं नमो नमः इति | अनर्चित 
ही पूर ओं साक्षिण ओं ्द्रान्तक ओं पतङ्ग ओं ज्ञान ओं शब्द ओं सूक्ष्म ओं शिव 
क ळर | ओं सवेद ओं सर्वसान्निध्यकर ्रह्विष्गुरद्रकर ओं नमः शिवाय ओ नमो नम = 
* ७. वीजोङ्कारो मकारश्रेति ग. ङ. | 
८. योनिः षष्ठी सुमानुषी इति ख, | योनिः षष्ठीषु मानुषी इति ग. ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ade or In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८४ अध्यायः ] निवृत्तिकलाशोधनकथनम्‌ १२३ 


सौम्यं प्राणेश्वर ब्राह्मष्टमं परिकीर्तितं । अष्टानां पार्थिवन्तत्त्मधिकारास्पदं मतं ।।३३॥ 
लयस्तु प्रकृती बुद्धो भोगो ब्रह्मा च कारणं । ततो जाम्रदृवस्थातैः समस्तेभुवनादिभिः ॥ 
निवृत्ति गमितां ध्यात्वा स्वमन्त्रेण नियोज्य च । 
ओं हां हृ हार निवृत्तिकळापाशाय हू” फट तत्‌ ओं हां हार निवृत्तिकलापाशाय 
स्वाहेत्यनेनाङ्कुशमुद्र्या पूरकेणाकृष्य ओं ह हां ह निवृत्तिकलापाशाय हू फढित्यनेन 
संहारमुद्रया कुम्मकेनाधःस्थानादादाय ओं ओं हं हां? निवृत्तिकलापाशाय नम इत्यनेनो- 
द्ववमुद्रया रेचकेन कुम्भे संस्थाप्य ओं हां निवृत्तिकछापाशाय नम इत्यनेनार्घ्यं दृत्वा 
सम्पूज्य बिमुखेनेव स्वाद्वान्तेनै सन्निधानायाहुतित्रयं सन्तपर्णाहुतित्रयं च दत्वा ओं हां 
ब्रह्मणे नम इति ब्रह्माणमावाह्य सम्पूज्य च स्वाहान्तेन सन्त्ये । 
तर्मन्‌ तवाधिकारेऽस्मिन्‌ सुमु छुँ दीक्षयाम्यहं ॥ ३५ ॥ 
भाव्यं त्वयाऽनुकूलेन विधिं विज्ञापयेदिति । आवाहयेत्ततो देवीं रक्षां वागीश्वरी हृदा ॥३६॥ 
इच्छाज्ञानक्रियारूपां षड्विधां ह्येककारणं । पूजयेत्तपयेद्देवी प्रकारेणामुना ततः ।।३७।। 
वागीश्वरी विनिःशेषयोनि विक्षोभकारणं । हृत्सम्पुटार्थेवीजादि हु फडन्तशराणुना ।।३८।। 
ताढयेद्भुद्ये तस्य प्रविशेत्स* बिधानबित्‌ । ततः शिष्यस्य चैतन्यं हृदि वहिकणोपमं॥३६॥ 
निवृत्तिस्थं युतं पाशेज्येष्ठया विभजेद्यथा । 
आं हां हू इः हू फट। 
ओं हां स्वाहेत्येनेनाथ पूरकेणा ङ्ुशसु द्रया । ४० 
तदाकृष्य स्वमन्त्रेण गृहीत्वाऽऽत्मनि योजयेत्‌ । 
आं हां हृ हां आत्मने नमः । 
पित्रोर्विभाव्य संयोगं चैतन्यं रेचकेन तत्‌ ।।४१॥ 
न्र्मादिकारणत्यागक्रमान्नीस्वा शिवास्पदं । गर्भाधानार्थेमादाय युगपत्‌ सवेयोनिषु ॥४२॥ 
`क्षिपेद्वागीश्वरीयोनो बामयोद्भ मुद्रया । 
ओं हां हां हाँ आत्मने नमः“ । 
पूजयेदप्यनेनेव तपेयेदपि पञ्चधा ॥४३।। 
अन्ययोनिषु स्वासु देहशुद्धि हृदा चरेत्‌ । नात्र पुंसवनं स्ञर्यादिशरीरस्यापि सम्भवात्‌ ॥ 
सीमन्तोन्नयनं बापि दैवान्यङ्गानि देहत्‌ । शिरसा जन्म कुव्वीँत जुगुप्सन्‌ सव्वेदेहिनां ॥ 
तथैव भावयेदेषामधिकारं शिवाणुना*। भोगं कवचमन्त्रेण शस्रेण विषयात्मना ।।४६।॥ 


१. प्रजेशवरमिति ङ. | २. ओों हां हूं हामिति ख. । 

३. तत ओं हां हां हामिति ख. | ४. ओं हं हँ, हूमिति ख. | 

५. ओं हूं ही हामिति ख, | ६. प्रविशेच्चेति ख. ङ, | 

७, ओं हां क्षं हामिति ख, | ८. ओं हं हं हां आत्मने नम इति ख. | 


९, शिखात्मनेति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


किसी कि । उँ ...._ 00-0. In Public Domain. Digitization 0/९0१0०॥ पती त शीत आजित जक RR, ON शिव 
हैँ (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: 


१२४ अग्निपुराणे [ ८५ अध्यायः 


मोहरूपमभेदश्च लयसञज्ञं विभावयेत्‌ । शिवेन श्रोतसां शुद्धि हृदा तत्त्मबिशोधनं ॥४७॥ 
पञ्च पञ््ाहुतीः कुर्य्यात्‌ 'गर्भाधानाद्घु क्रमात्‌ । मायया मलकर्मादिपादाजन्ध निवृत्तये ॥ 
निष्कृत्यैव हृदा पश्चाद्‌ यजेत शतमाहुतीः । मलशक्तिनिरोधेन पाशानाञ्च वियोजनं ॥४९॥ 
स्वादवान्तायुधमन्त्रेण पञ्चपञ्चाहुतीयंजेत । मायाद्यन्तस्य पाशस्य सप्नवाराद्नजप्तया ।।५०।। 
` कत्तेय्यां छेद्नं कुर्य्यात्‌ कल्पशस्नेण तद्यथा । 
ओं हूं निवृत्तिकलापाशाय हू फट्‌ । 
बन्धकत्वव्व निवेत्ये हस्ताभ्याव्व शराणुना ॥५१॥ 
विखज्य बत्तुलीकृत्य घृतपूर्णे सुत्रे धरेत्‌। दहेद्नुकलास्नेण केत्रळास्रेण भस्मसात्‌ ॥५२॥ 
कुर्यात्‌ पञ्चाहुतीदँत्या पाशाङ्कुशनिशवत्तये । 
ओं हः अखाय हू' फट्‌ । 
प्रायश्चित्तं ततः कुर्याद्खाहुतिभिरष्टमिः ॥ ५३ ॥ 
अथावाह्य विधातारं पूजयेत्तपेयेत्तथा । ~ 
तत ओं हां शब्दस्पशंशुद्धत्रह्मन गृहाण स्त्रहेत्याहुतित्रयेणाधिकारमस्य समपयेत्‌ । 
दृग्धनिःरोषपापस्यन्रहमन्नस्य पशोस्त्वया ॥ ५४ ॥ 
चन्धाय न पुनः स्थेयं शिवाज्ञां श्रात्येदिति। ततो बिख्रञ्य धातारं नाड्या दक्षिणया शनैः॥ 
संहारमुद्रयात्मानं कुम्भकेन निजात्मना । राहुयुक्तेक्रदेशेन चन्द्रविम्वेन सन्निभं ॥५६॥ 
आदाय योजयेत्‌ सूत्रे रेचकेनोद्भवाख्यया । पूजयित्याघ्यंपात्रस्थतोयविन्दुसुधोपमं ।।५७।। 
आप्यायनाय शिष्यस्य गुरु: शिरसि विन्यसेत्‌ । 
बिखरुज्य पितरौ दद्याद्वोषडन्तशिवाणुना । पूरणाय बिधिः पूर्णा निवृत्तिरिति शोधिता ॥५५॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये निर्वाणदीक्षायां निवृत्तिकलाशोधनं नाम 
चतुरशीतितमोऽध्यायः । 


ज ग्रे 
पश्चाशोतितमोऽध्यायः 


प्रतिष्ठाकलाशोधनोक्तिः । 
ईश्वर उवाच ; 
तत्तयोरथ सन्धानं कुर्य्याच्छुद्धविश्युद्धयो: । हस्वदीषेप्रयोगेण नादनादान्तसङ्गिना ॥१॥ 
ओं हां हं हाँ” अप्तेजोबायुराकादां तन्मात्रेन्द्रियबुद्धयः । 
, .. गुणत्रयमहङ्कासञ्चतुविशः पुमानिति ॥ २॥ 
प्रतिष्ठायां निविष्टानि तत्त्वान्येतानि भावयेन्‌ । पञ्चबिंशतिसङख्यानि खादियान्तान्षराणि च ॥ 


८ 


१. पञ्चमञ्चाहुतौ दद्यादिति ग. ङ. | २, शिवात्मनेति ख, | 
३. दग्धनिःशेषपाशस्य इति ख ङ, | ४, ओं हां हूं हूं हामिति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


66-0५ Public Domain. Digitization by eGangomiFundng: 07... RE FEI se AP कल... 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


प्‌. अध्यायः ] प्रतिष्ठाकलाशोधनोक्तिः १२६ 


पञ्चाशदधिका षट्टिसुनेस्तुल्यसञ्ज्ञिताः। तावन्त एब रुद्राश्च विज्ञेयास्तत्र तद्यथा ॥9॥ 
अमरेशः प्रभावश्च नेमिषः पुष्करोऽपि च। तथा पादिश्च दण्डिश्च भावभूतिरथाष्टमः ।।५।। 
नकुडीशो हरिश्चन्द्र: श्रोशेळो दशमः स्मृतः । अन्वीशोऽस्रातिकेशश्च? महाकालोऽथ मध्यमः ।।६॥ 
केदारो भैरवश्चैव द्वितीयाष्टकमीरितं । ततो गयाङुरुतेत्रखलानादिकना दिके ।।७।। 
विमलश्चाटरहासश्चR महेन्द्रो भीम एव च। बस्बापदं रुद्रकोटिरबियुक्तो महाबलः ॥८॥ 
गोकर्णो भद्रकणेश्व स्वर्णाक्षः स्थाणुरेव च । अजेशश्चैव सवैज्ञो भास्वरः सूदनान्तरः ॥९॥। 
सुबाहुम्मंत्तरूपी च विशालो जटिलस्तथा । रोद्रोऽथ पिङ्गलाक्षश्च कालदंष्ट्री भवेत्ततः ॥१०॥ 
विदुरश्चैव घोरश्च प्राजापत्यो हुताशनः । कामरूपी तथा कालः कर्णोऽप्यथ भयानकः ।।११।। 
मतङ्गः पिज्लल्शेव हरो वे धातृसव्ज्ञकः । शङ्कुकर्णो विधानश्च श्रीकण्ठश्चन्द्रशेखरः ॥१२॥ 
सहेतेन च पर्य्यन्ताः कथ्यन्तेऽथ पदान्यपि । 
व्यापिन ओं अरूप औं प्रमथ ओं तेजः ओं ज्योतिः ओं पुरुष ओं अग्ने 
ओं अधूम ओं अभस्म ओं अनादि ओं नाना ओं धूधू ओं भूः ओं भुवः ओं स्वः 
अनिधन निधनोद्भव शिव शर्वे परमात्मन्‌ महेश्वर महादेव सद्भावेश्वर महातेजः योगाधि- 
पतये मुञ्च प्रथम सब सर्वेसर्वेति द्वात्रिंशत्‌ पदानि । 
वीजभावे त्रयो मन्त्रा वामदेवः शिवः शिखा ॥ १३॥ 
गान्धारी च सुषुम्णा च नाड्यो हो मारुतौ तथा । समानोदाननामानौ रसनापायु रिर्द्रिये ।। 
रसस्तु विपयो रूपशब्दस्पशेरसा एणाः । मण्डळं वत्तुं लं तच्च पुण्डरीकाङ्कितं सितं ॥१५॥ 
स्वप्राबस्थाप्रतिष्ठायां कारणं गरुडध्वजं । प्रतिष्ठान्तकृतं सर्वं सञ्चिन्त्य भुवनादिकं ॥।१६॥ 
सूत्रं देहे स्वमन्त्रेण प्रविश्येनां वियोजयेन्‌ । 
ओं हां खां हां प्रतिषछाकलापाशाय ओं फट स्वाहान्तेनानेनेव पूरवे णाङुशसुद्रया 
समाकर्षेत्‌ ततः ओं हां हृ हां हूर प्रतिष्ठा कलापाशाय हू फडित्यनेन संहारमुद्रया 
कुम्भकेन हृदयादधो नाडीसूत्रादादाय ओं हां हू हां हां प्रतिष्ठाकछापाशाय नम 
इत्यनेनोद्भवमुद्रया रेचकेन कुम्भे समारोपयेत्‌ आं हां हीं प्रतिष्ठाकलापाशाय नम 
इत्यनेनाच्चयित्वा सम्पूज्य स्वाहान्तेनाहुतीनां त्रयेण सन्निधाय ततः ओं हाँ विष्णवे नम 
इति विष्णुमाबाह्य सम्पूज्य सन्तप्ये । 
बिष्णो तवाधिकारे5स्मिन्‌ सुमुछं दीक्षयाम्यहं ॥१७॥ 
भाव्यं त्वयानुकूलेन विष्णुं विज्ञापयेदिति । ततो वागीश्वरीं देवीं बागीशमपि पूवेबत्‌ ॥१५॥ 
आवाह्याभ्यच्ये सन्तप्ये शिष्यं वक्षसि ताडयेत्‌। 
ओं हां हां हं फट! । 


१. अल्पीशो श्रान्तिकेशश्चेति ङ, | २, विमलश्रण्डहासश्चेति ङ. | 
३. ओं हीं हं हां हूं इति ख. ।. ४. ओं हूं हां हाँ इति ख, । 
प. ओं हाँ हँ हाँ इः फट इति ख. ङ.। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


है 00 >. | (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: 


१२६ अग्निपुराणे [ ८५ अध्यायः 


प्रविशेद॒प्यनेनेब चेतन्यं विभजेत्ततः ।। १६॥ 
शस्नेण पाशसंयुक्तं ययेष्ठयाऽङुशमुद्रया । 
ओं दां हं हों हू फट! । 
स्वाहान्तेन हृदाकृष्य तेनेव पुटितात्मना ।। २० ॥| 
गृद्दीत्वा त॑ नमोन्तेन निज्ञात्मनि नियोजयेत्‌? । 
ओं हां हं होरे आत्मने नमः । 
पूर्वत्‌ पिठ्संयोगं भावयित्वोद्भवाख्यया*॥ २१ ॥ 
वामया तदनेनैव देवीगभें विनिक्षिपेत्‌ । 
ओं हां हं हां आत्मन नमः । 
देहोत्पत्तौ हृदा हयं शिरसा जन्मना तथा ।। २२ ॥ 
शिखया वाधिकाराय भोगाय कवचाणुना । तत्त्वशुद्धो हृदा ह्येवं गर्भाधानाय पूर्वत्‌ ॥ 
शिरसा पाशशीथिल्ये निष्कृत्येबं शतं जपेत्‌ । एबं पाशवियोगेऽपि ततः शज्जात्मजप्तया ॥ 
छिन्यादखेण कत्तय्या कलाबीजवता यथा । 
ओं हीं प्रतिष्ठाकळापाशाय हः फट्‌ । 
डि विरज्य वत्त लीकृत्य+ पाशमस्रेण पृकेवत्‌ ॥ २५ ॥ 
घृतपूर्ण श्रुवे दत्वा कलास्रेणेव होमयेत्‌ | अस्रेण जुहुयात्‌ पञ्च पाशाङ्कुरनिइत्तये ॥२६॥ 
प्रायश्चित्तनिषेधार्थ दद्यादष्टाहुतीस्ततः । 
ओं हः अस्राय हू फट्‌ । 
हृदावाह्य हृषीकेशं कृत्वा पूजनतर्पणे ॥ २७ ॥ 
पूव्वोक्तविधिना कुय्योद्‌धिकारसम पंणं । 
औं हां रसशुल्कं गृद्दाण स्वाहा । 
न निःशेषद्ग्धपाशस्य पशोरस्य हरे त्वया ॥ २८॥ 
न स्थेयं बन्धकत्वेन शिवाज्ञां श्रावयेदिति । ततो बिस्र॒ञ्य गोबिन्द विद्यात्मानं नियोज्य च ॥ 
चाहुमुक्ताद्वटश्येन चन्द्रविम्बेन सन्निभं । संहारमुद्रया स्वस्थः विघायोद्भसुद्रया ॥३०॥ 
सूजे संयोज्य बिन्यस्य तोयविन्दुं यथा पुरा । विस्धज्य पितरौ वहेः पूजितो ङुसुमादिभिः ॥ 
दद्यात्‌ पूर्णा विधानेन प्रतिष्ठाऽपि विशोधिता ॥३१॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये निर्वाणदीक्षायां प्रतिष्ठाकळाशोधनं नाम 


पञ्चाशीतितितमोऽध्यायः । 
१. ओं हां हूं हाँ हूं फट्‌ इति ख. | २. निवेदयेदिति ख. | 
३, यों हां ह हां इति ख. ङ. | ४. भावयिरवा तु दक्षयेति ख, | 
५. वद्वनीङृत्येति ख, | ६. संहारमद्रयात्मस्थं इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
शश "#>«_-_-_ीी का i 


[  . "` ` ` 2-८ >“ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८६ अध्यायः ] विद्याविशोधनविधानम्‌ ठ १२७ 
[ षडशीतितमोऽध्यायः 

|” विद्याविशोधनविधानम्‌ । 

४--- 

/ ईश्वर उवाच 

॥ ९ ० € 

सन्धानमथ विद्यायाः प्राचीनकलया सह । कुबीँत पूर्वे्त्‌ कृत्वाप्तत्त्वं वर्णय तद्यथा ॥१॥ 
| ओं हों क्षीमिति सन्धानं । 


| रागश्च शुद्ध विद्या च नियतिः कळया सह । कालो माया तथाऽविद्या तत्त्रानामिति सप्तकं | 
| रलवाः शपसाः वर्णाः पड़ विद्यायां प्रकीत्तिताः। पदानि प्रणवादीनि एकबिंशतिसङ्ख्यया ॥ 
| ओं नमः शिवाय सर्वप्रभवे हं शिवायईशानमूर्द्धाय ततपुरुषवक्त्राय अधोरहृद- 
| याय वामदेवयुद्यायरेसद्योज्ञातमूत्तेये*ओं नमो नमो गुह्यातिगुह्याय गोप्त्रे अनिधनाय सर्वा- 
घिपाय“य्योतीरूपाय परमेश्वराय भावेन ओं व्योम । 
> ॐ रुद्राणां भुवनानाब्च स्वरूपमथ कथ्यते । प्रथमो वामदेवः स्यात्ततः सर्वभवोद्धजः ॥9॥ 
_ चजरदेहः प्रमुद्धोता क्रमविक्रमसुप्रभाः । ब्ुप्रशान्तनामा च परमाक्षरसञज्ञकः ॥५॥ 
शिवश्च सशित्रो बभ्रुरक्षयः शम्भुरेव च । अदृष्टरूपनामानो तथाऽन्यो रूपबद्धेनः ॥६॥। 
मनोन्मनो महावीय्येश्ितराङ्गस्तद्नन्तरं । कल्याण इति विज्ञेयाः पञ्चविंशतिसङख्यया ॥७॥ 
मन्त्रो घोरामरौ बीजे नाड्यो द्वे तत्र ते यथा । 
पूषा च हस्तिजिह्वा च व्याननागौ प्रभञ्जनो ॥८॥ 
विषयो रूपमेवैकमिर्द्रिये पादचछुषी । शाब्दः स्पशश्व रूपञ्च त्रय एते गुणाः स्मृताः ॥६॥ 
अवस्थाऽत्र सुघुप्तिश्व रुद्रो देवस्तु कारणं । विद्यामध्यगतं सर्वं भावयेद्भवनादिकं ॥१०॥ 
ताडनं छेद्नं तत्र अ्रवेशञ्चापि योजनं । आङृष्य ग्रहणं कुर्याद्विद्यया हृत्प्रदेशतः ॥११॥ 
आत्मन्यारोप्य सङ्गृह्य कलां कण्डे निवेशयेत्‌ । रुद्रं कारणमावाह्य विज्ञाप्य च शिं प्रति ॥ 
पित्रोरावाहनं त्वाद्ये ताडयेच्छिशुं । प्रविश्य पूर्वेमन्त्रेण तदात्मनि नियोज्येत्‌ ॥१३॥ 
आकृष्यादाय पूर्वोक्तविधिनाऽऽत्मनि योजयेत्‌ । 
वामया योजयेद्‌ योनो गृद्दीत्वा द्वाद्शान्वतः॥ १४॥ 
कुव्बीत देहसम्पत्तिं जन्माधिकारमेव च । भोगं लयन्तथा श्रोतःशुद्धितत्त्तविशोधन ।।१५।। 
निःशेषमलकम्मा दिपाराबन्धनिइत्तये । तिष्कृत्येब विधानेन यजेत शतमाहुतीः ॥१६॥ 
अख्नेण पाशशैथिल्यं मळशक्ति तिरोहितां । छेदनं मनं तेषां बत्तुछीकरणं तथाऽ ॥१७। 
दाह तदक्षराभावं प्रायश्चित्तमधोदितं । रुद्राण्यावाहनं पूजा रूपगन्धसमपंणं ।।१८॥। 


१. पूर्ववत्‌ धृत्वेति ख, | २. इं शिवाय इति ख, | 
.. _ ३. वचोगुह्याय इति ख. | ४. सद्योजाताय मूर्तये इति ख. | 
खु अ, अथ निधाय सर्वाधिपतय इति ख, | ६. बुद्ध इति घ. ङ. | 
७. आवाहनं कुय्यौदिति ग. घ. | ८. छेदनं भेदनं तेषां बहुलीकरणन्तथा इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


आँ oe ।। Cc-0. In Public Domain Digitization by 6600 ति ति 
| CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangoftn. ८ 


१२८ अग्निपुराणे [ ८७ अध्यायः 


भू 


ओं हीं रूपगन्धो शुल्क रुद्र गृहाण स्वाहा ,। 
संश्राव्य शाम्भवीमाज्ञां रुद्रं बिस्रञ्य कारणं | विधायात्मनि चैतन्य पाशसूत्रे निवेशयेत्‌ ॥१६॥ 
बिन्दुं शिरसि विन्यस्य विस्रजेत्‌ पितरो ततः । दद्यात्‌ पूर्णां विधानेन समस्तबिधिषू रणों ॥ 
पूर्वोक्तविधिना कार्य्य विद्यायां ताडनादिकं । स्ववीजन्तु विशेषः स्यादिति विद्या बिशोधिता।। 


इत्यादिमहपुराणे आग्नेये निव्ञाणदीक्षायां विद्याशोधनं नाम 
पढडशीतितमोऽध्यायः । 


"१० 


है 


~ 


सप्ाशीतितसोऽध्यायः 


शान्तिशोधनकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 
सन्दध्यादधुना विद्यां शान्त्या साद्ध यथाविधि । शान्तो तत्त्वद्वयं छीनं भावेश्वरसदाशिवौ ॥ 
हकारश्च क्षकारश्च हो वणो परिकीत्तितौ । रुद्राः समाननामानो भुवनैः सह तद्यथा ॥२॥ 
प्रभवः समयः क्षुद्रो विमलः शिव इत्यपि । घनो निरञ्जनाकारौ स्वशिवौ दी प्तिकारणो॥३॥ 
त्रिदशेश्वरनामा च त्रिदृशः काळसञ्ज्ञकः । सूच्माम्बुजेश्वरञ्चेति१ रुद्राः शान्तो प्रतिष्ठिताः।। 
व्योमव्यापिने व्योमव्याप्यरूपायः सर्वव्यापिने शिवाय अनन्ताय अनाथाय 

अनाश्रिताय ध्रुवाय शाइचताय योगपीठसंस्थिताय नित्ययोगिने ध्यानाहारायेतिर 
द्वादशपदानि । | 

पुरुषः कवचौ मन्त्रौ बीजे बिन्दूपकारको । अलम्बुपायसानाडयौ वायू कृकरकूम्मेको ॥५॥ 
इन्द्रिये त्वक्कारावस्या स्पशस्तु बिषयो मतः । गुणो स्पशेनिनादौ द्वावेकः कारणमीश्वरः | 
तुय्यांवस्थेति शान्तिस्थं सम्भाव्य भुवनाद्कि। बिद्ध्यात्ताडनं भेदं प्रवेशञ्च बियोजनं ॥ 
आक्कष्य रणं कुर्य्याच्छान्तेवेदनसूत्रतः । आत्मन्यारोप्य सङगृह्य कलां कुण्डे निवेशयेत्‌ ॥ * 
इश तवाधिकारेऽस्मिन्‌ मुमु छुँ दीक्षयाम्यहं । भव्यं त्वयाऽनुकूलेन कुर्य्यात विज्ञापनामिति ॥ 

आवाहनादिकं पित्रोः शिष्यस्य ताडनादिकं । 
विधायादाय चैतन्यं विधिनाऽऽत्मनि योजयेत्‌ ॥ १० ॥ 

पूवेबत्‌ पिठ्संयोगं भावयित्तरोद्धवाख्या । हृतसम्पुटासबीजेनं देवीगर्भे नियोजयेत्‌ ॥११॥ 
देदो्पत्तो हृदा पन्च शिरसा जन्महतवे । शिखया वाऽधिकाराय भोगाय कवचाणुना ।।१२॥ 

ळ्याय शखमन्त्रेण श्रोतःशुद्धौ शिवेन च । तत्त्वुद्धी हृदा ह्येवं गर्भाधानादि पूवेबत ॥॥१३॥ 

वर्मणा पाशशैथिल्यं निष्कृत्येबं शतं जपेत्‌। मढशक्तितिरोधाने शख्ेणाहुतिपव्वकं ॥ १४।। 
MOMS, क आर भई 000 6000 0442 20 रि णी 
१. सूक्ष्मासूमेश्वरश्वेव इति ग. | २.-व्योमव्यापकरूपाय इति छ. । व्योमरूपायेति ग. । 

३. ध्यानपरायेति ख. | व्यानाह्दारायेति ग. | .४. भाव्यं त्वया च शुद्धेन इति ग. ङ. | 


ना 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu / क 


“>>> 


| Ceo. InPubic Domain. Digiizaton by eGangoriFundng: Mor. | 


I - 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८८ अध्यायः ] निर्वाणदीक्षाकथनम्‌ १२६ 


एवं पाशवियोंगेऽपिरेततः सप्ाख्जजप्तया । छिन्द्यादखेण कत्तेय्या पाशान्वीजवता यथा ।।१५॥। 
ओं हों* शान्तिकलापाशाय हः हूं फट्‌ । 
विर्ज्य वत्तु लीकृत्य पाशमस्नेण पूर्ववत्‌ । घृतपूण श्रुवे दत्वा कलाख्रेगैव होमयेत्‌ ॥१६॥ 
अखेण जुहुयात्‌ पञ्च पाशाङ्लुशनिइत्तये । प्रायश्चित्तनिषेधाय दद्यादष्टाहुतीरथ ॥।१७॥। 
आं दः अस्त्राय हूं फट्‌ । 
हृदेश्वरं समावाह्य कृत्वा पूजनतपणे । विदधीत विधानेन तस्मै झुल्क्समपणं ॥१८॥ 
ओं हां ईश्वर बुद्धयहङ्कारो शुल्क गृहाण स्वाहा । 
निःशेपद्ग्धपाशस्य पशोरस्येश्वर त्या । न स्थेयं बन्धकत्वेन शिवाज्ञां श्रावयेदिति ।।१९।। 
विस्रजेदीश्वएनदेवं रोद्रात्मानं नियोजयेत्‌ । ईषचन्द्रमित्रारमानं विधिनाऽऽत्मनि योजयेत्‌ ॥ 
सूत्रे संयोजयेदेनं शुद्धयोद्धवसुद्रर्‍या | दद्यान्‌ मूलेन शिष्यस्य शिरस्यमृतविन्दुकं ॥२१॥ 
विरूज्य पितरो वहेः पूजितौ कुसुमादिभिः । दद्यात्‌ पूणां विधानज्ञो निःशेषबिधिपूरणीं ॥ 
अस्यामपि विधातः्यं पूरवेवत्ताडनादिकं । स्ववीजन्तु विशेषः स्याच्छुद्धिः शान्तेरपीडिता ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये निर्वाणदीक्षायां शान्तिशोधनं नाम 
सप्ताशीतितमो5ध्यायः । 


अष्टाशीतितमोऽध्धायः 
निवोणदीक्षाकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 
सन्धानं शान्त्यतीतायाः शान्त्या साद्ध विशुद्धया । कुर्वीत पूर्वेवत्तत्र तत्त्ववर्णादि तदू यथा ॥ 
ओं हीं क्षों हों हां इति सन्धानानि | उभौ शक्तिशिवौ तत्त्वे भुवना्करसिद्धिकं । 
दीपकं रोचिकञ्चैव मोचकं चोदुध्वेगामि च ॥ २॥ 
व्योमरूपमनाथद्व स्याद्नाश्रितम्ष्टमं | ओङ्कारपदमीशाने मन्त्रो वर्णाश्च षोडश ॥३॥ 
अकारादिबिसर्गान्ता बीजेन देहकारको । कुहूश्च शङ्किनी नाड्यो देवद्त्तधनञ्जयो ॥४॥ 
मारुतो स्पेन श्रोत्रं इन्द्रिये बिषयो नमः । शब्दों गुणोऽस्योबर्था तु तुय्यातीता तु पञ्चमी ॥ 
हेतुः सदाशिवो देव इति तत्त्वादिसञ्चयं । सञ्चिन्त्य शान्त्यतीताख्यं बिद्भ्यात्ताडनादिकिं॥ 
कलापाशां समाताञ्य फडन्तेन बिभिद्य च । प्रविश्यान्तन्नमोऽन्तेन फडन्तेन बियोजयेत्‌॥ 
शिखाद्ृतूसम्पुटीभूतं स्वाहान्तं सृणिमुद्रया । पूरकेण समाकृष्य पाशं मस्तकसूत्रतः ।।८।। 


` कुम्भकेन समादाय रेचकेनोड्वाख्यया । हृत्सम्पुटनमोऽन्तेन बह्निं कुण्डे निवेशयेत्‌ ॥९॥ 
अस्याः पूज्ञादिकं सबं निवृत्तेरिब साधयेत्‌ । सदाशिवं समावाह्य पूजयित्वा प्रतप्ये च ॥१ण। 


१. एकं पाशवियोगार्थमिति ग. घ. । 
२. ओं ह्येमिति क. ङ. | ओं ज्योमिति ग. | ओों यैमिति घ. । 
९ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


है 6-0. 200 Domain. Digitization by 2 00 न जज लक 
ी ७ 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangoff. 


१३० अग्निपुराणे [ ८८ अध्यायः 


सदा ख्यातेऽधिकारेऽस्मिन्‌ मुमुछुं दीक्षयाम्यहं । 
भाव्यं त्वया5नुकूलेन भक्त्या विज्ञापयेदिति। ११॥ 
पित्रोरावाहनं पूजञां कृत्वा तर्पणसन्निधी । हृत्सम्पुटात्मबीजेन शिष्यं वक्षसि ताडयेन्‌ ।।१२॥ 
औं हां हूं हं फट । ह 
प्रविश्य चाप्यनेनेव चैतन्यं विभजेत्ततः | शख्रेण पाशसंयुक्तं ज्येप्ठयाउद्भुशमुद्रया ॥१३॥ 
ओं हां हः हू फट्‌ । 
स्वाहान्तेन तदाऋष्य तेनेव पुटितात्मना । ग्रहीत्वा तन्नमोऽन्तेन निजात्मनि नियोजयेत्‌॥ 
ओं हां हं हीं आत्मने नमः? । 
पूर्ववत्‌ पिंतृसंयोगं भावयित्वोद्भवाख्यया | बामया तदनेनेवरै देव्या गर्भ नियोजयेत ॥१५॥ 
गर्व्भाधानादिक सब पूर्वोक्तविधिना चरेन्‌ । मूलेन पाशशेथिल्ये निष्क्रत्यैव शतं जपेत्‌ ॥ 
मळशक्तितिरोधाने पाशानाञ्च वियोजने । पत्चपन््ाहुतीदेद्यादायुधेन यथा पुरा ॥१७॥ 
पाशानायुधमन्त्रेण सप्तवाराभिजप्तया । छिन्द्यादख्रेण कत्तेय्या कलावीजयुज्ञा यथा ॥१८॥ 
ओं हां शान्त्यतीतकलापाशाय हः ह फट | 
विख्रुज्य वत्तलीकृत्य पाशानखेण पूर्ववत्‌ । घृतपूर्ण श्रुवे दत्वा कलास्त्रेणैव होमयेत्‌ ।। १६॥ 
अस्रेण जुहुयात्‌ पञ्च पाशाङ्ुशनिवृत्तये । प्रायश्चित्तनिषेवार्थं दद्यादष्टाहुतीस्ततः ॥२०॥ 
सदाशिवं हृदावाह्य कृत्वा पूजनतर्पणे । पूर्वोक्तविधिना कुय्यादधिकारसमरपणं ।।२१॥ 
ओं हां सदाशिव मनोबिन्दु शुल्कं गृद्वाण स्वाहा । 
निःशेषदग्धपाशस्य पशोरस्य सदाशिव । बन्धाय न त्वया स्थेयं शित्राज्ञां श्रावयेदिति ॥ 
मूलेन जुहुयात्‌ पूर्णा बिरूजेत्त सदाशिवं । ततो विशुद्धमात्मानं शरचन्द्रसिवोदि तं ॥२३॥ 
संहारमुद्रया रोद्र्था संयोज्य गुरुरात्मनि । कुवीत शिष्यदेहस्थमुद्‌ धृत्योद्ववसुद्रया ॥२४॥ 
दृद्यादाप्यायनायास्य मस्तके5ध्यांम्बुबिन्दुकं । क्षमयित्वा महाभक्त्या पितरो बिस्रजेत्तथा ॥ 
खेदितो दिष्यदीक्षायै यन्मया पितरो युवां । कारुण्यान्मोक्षयित्वा तद्व्रजत्वं स्थानमात्मनः॥ 
शिखामन्त्रितकत्तय्यां बोधशक्तिस्वरूपिर्णी । शिखां छिन्द्याच्छिवाख्नेण शिष्यस्य चतुरङ्कुलां ॥ 
ओं क्लीं शिखाये हू फट* ओं हः अख्ाय हूँ फट्‌ । 
खचि तां घृतपूर्णायां गोबिडगोलकमध्यगांऽ । संविधायाङ्जमन्त्रेण हूं फडन्तेन होमयेत्‌ ॥ 
ओं हों इः अस्राय हूं फट । 
प्रक्षाल्य सुकखुवों शिष्यं संस्नाप्याचम्य च स्वयं। योजनिकास्थमात्मानं श्जमन्त्रेण ताडयेत|। 
वियोज्याकृष्य सम्पुज्य$ पृष्वेबद्‌ द्वादशान्ततः । आत्मीयहृद्याम्मोज कर्णिकायां निवेशयेत्‌ ॥ 


२. ओं हांहुंइः फट्‌ इति ख. । २. ओं हां हं हीमात्मने नम इति ख. | 
३. वामया हृदयेनेवेति ग, । 


> पर) ७ ~ 
४. ओं हूं शिखाये हूं फट इति ख, ङ, | ओं हीं शिखायै हं फडिति ग. | 
५. गोविन्दलोकमध्यगामिति ख, | ६. वियोज्याकृष्य पडग्ह्येति ख, : . | 
२, 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


र > 


g CGO In Public त Digtizaton ता ता रि oe TTT ns 

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 
| | 
८८ अध्यायः ] निर्वाणदीक्षाकथनम्‌ १३१ । 


पूरितं श्रुवमाज्येन बिहिताधोमुखश्रचा । नित्योक्तविधिना55दाय शङखसन्निभमुद्र्या ॥३१॥ 
प्रसारितशिरोग्रीवों नादोच्चारानुसारतः। समदृष्टिशिवश्चान्तः परभावसमन्वितः ॥॥३२॥ 
कुम्ममण्डलव॒हिभ्य:? शिष्यादपि निज्ञात्मनः । गृद्दीत्वा पड बिधाध्वानं श्रगग्ने प्राणनाडिकं ॥ 
सञ्चिन्त्य बिन्दुवद्‌ ध्यात्वा क्रमशः सप्तधा यथा । प्रथमं प्राणसंयोगस्वरूपमपरन्ततः ।३४।। 
रदृयादिक्रमोचारविस्रृष्टं मन्त्रलङञ्ञक्रं । पूरकं कुम्भकं कृत्वा व्यादाय वदनं मनाक्‌ ॥३४। 
सुपुम्णानुगतं नादस्त्रख्पन्तु तृतीयकं । सप्तमे कारणे त्यागातप्रशान्तबिस्बरं लयः ।।३६। 
शक्तिनादोद्ध्वेसञ्चारस्तच्छक्तिविस्वर मतं । प्राणस्य निखिलस्यापि शक्तिप्रमेयवर्जितं ॥ 
तत्कालविस्वरं प्ठं रकत्यतीतव्र्व सप्तमं | तदेतद्‌ योजनास्थानं विस्मरन्तत्त्वसञज्ञकं !।३८।। 
पूरक कुम्भक कृत्वा व्यादाय वदनं सनाक । शनेरुदीरयन्‌ मूलं कृत्वा शिष्यात्मनो लयं ॥ 
दकारे तडिदाकारे पडध्वप्राणरूपिणि । उकारं परतो नाभेविंतस्ति व्याप्य संस्थितं ॥४०॥ 
ततः परं मकारन्तु हृदयाच्चतुरङ्गुलं । ओङ्कारं वाचकं विष्णोस्ततोऽष्टाङ्गुङकण्ठकं ॥४१॥ 
चतुरङ्गछताळुस्थं मकारं रुद्रवाचकं । तद्वलाटमध्यस्थं बिन्दुमोश्चखाचक ॥४२॥ 
नादं सदाशिवं देवं ब्रह्मएन्ध्रावसानकं । शक्ति च ब्रह्मरन्त्रस्थां त्यजन्नित्यमनुक्रमात्‌ ॥४३॥ 
दिव्यं पिपीलिक्रास्पश तस्मिन्नेत्रानुभूय च । द्वादशान्ते परे तत्त्वे परमानन्दलक्षणे ॥४४॥ 
भावशून्ये मनोऽतीते शिवे नित्यगुणोद्ये। बिळीय मानसे तस्मिन्‌ शिष्यात्मानं विभावयेत्‌ ॥ 
विमुञ्चन्‌ सर्विषो धारां ज्यालान्ते5पि परे शिवे । योजनिका स्थिरत्वाय बोषडन्तशिबाणुनाः॥ 


दत्वा पूर्णा बिधानेन गुणापादनमाचरेत्‌ । 
ओं हां आत्मनेरे सवैज्ञो भत्र स्वाहा । ओं हां आत्मने* परितृप्तो भव स्वाहा। - 

ओं ह' आत्मने” अनादिबोधो भव स्वाहा । ओं हों आत्मने स्त्रतन्त्रो भव स्वाहा । 
ओं हों आत्मनः अलुप्रशक्तिभत्र स्वाहा । ओं हः आत्मने“ अनन्तशक्तिभंव स्वाहा । 

इत्थं पडगुणमात्मानं गृहीत्वा परमाक्षरात्‌ ॥ ४७ ॥ 
विधिना भावनोपेतः शिष्यदेहे नियोजयेत्‌ । तीत्राणुशक्तिसम्पातजनितश्रमशान्तये ॥४८॥ 
शिष्यमूर्धनि बिन्यस्येदर्ध्यादमृतविन्दुकं। प्रणमय्येशङ्ुम्भादीन्‌ शिवाइक्षिणमण्डलेः ॥४६॥ 
सोम्यतक्त्रं व्यवस्थाप्य शिष्यं दक्षिणमात्मनः । खयेवालुगृहीतोऽयं मूत्तिमास्थाय मामको ॥ 
देवे वही गुरौ तस्माद्भक्तिं चाप्यस्य वद्धय'” । इति विज्ञाप्य देवेशं प्रणम्य च गुरुः स्वयं ॥ 


a 


१. कुण्डमण्डल्वहिम्य इति ख. । २, वौषडन्तशिवारमनेति ख. । 

३. ओं हीं आत्मन्निति ख. | ओं हों आत्मन्निति घ, | 

४. ओं हीं आत्मने इति ख, ग. | ओं हीं आत्मन्निति ङ, । 

प्‌, ओं हैं आत्मन्निति ख. | ओं आशन्निति ग. घ. । 

६. ओं हैँ आसन्निति ख. । ओं हुं आत्मन्निति ग. | ओं हों आत्मन्निति घ. ङ. । 


७. ओं हैं आतमन्रिति ख, | ८. ओं हः आत्मन्निति ख. ङ. । 
~ ~ 6. 
९, शिवदक्षिणमण्डले इति ग. | १०. भक्ति नाथाध्य वद्वयेति ख. ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


है 200-0.॥70छ0णाथ- Dignzaton by 56 याचाच ही 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotn.Funding: त थु 5) 


१३२ अभिपुराणे [ ८९,९० अध्यायौ 
श्रेयस्तवास्त्विति त्रुयादाशिषं शिष्वमादरात्‌ । ततः परमया भक्त्या दृत्वा देवेऽष्टपुष्पिकां ।} 
पुत्रकं शिवकुम्भेन संस्नाप्य बिख्जेन्मखं || ५२ ॥ 


इत्या दिमहापुराणे आग्नेये निर्ताणदीक्षासमापनं नाम 
अष्टाङ्षीतितमोऽध्यायः । 


ऊननवतितम्लोऽध्यायः 
एकतत्त्वदीक्षाकथनं । 


ईश्वर उवाच 
'अथैकतात्तिकी दीक्षा लघुत्वादुपदिर्यते । सूत्रबन्धादि कुव्वींत यथायोगं निजात्मना॥॥ 
काळाग्न्यादिशिवान्तानि तत्त्वानि परिमाबयेत । समतत्त्रे समग्राणि सूत्रे मणिगणानित्र ॥ 
आवाह्य शिबतत्त्वादि गर्भाधानादि पूर्ववत्‌ । मूलेन किन्तु कुव्बीत सव्येशुल्कसमपणं ॥३॥ 
प्रददीत ततः पूर्णा तत्त्वत्रातोपगर्भितां एकयैव यया शिष्यो निर्व्याणमधिगच्छति ॥४8॥ 
योजनायै शिरे चान्यां स्थिरत्वापादनाय च । दता पूर्णा प्रकुवींत शिवकुम्मामिषेचनं ॥५॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये एकतत्त्वदीक्षाकथनं नाम 
ऊननवतितमोऽध्यायः । 


नवतितमोऽध्यायः 


अभिषेकादिकथनं । 
ईश्वर उवाच 

शित्रमभ्यच्याभिषेकं कुस्योच्छिष्यादिके श्रिये। 

कुम्भानीदादिकाष्ठासु क्रमशो नव विन्यसेत्‌ ॥ १॥ 
तेषु क्षारोदं क्षीरीदं दध्युदं घृतसागरं । इल्नुकादस्बरी स्वादुमस्तूदान्टसागरान्‌ः ॥श॥ 
निवेशयेद्‌ यथासङख्यमष्टौ विद्येश्वरानथ । एकं शिखण्डिनं रुद्रं श्रीकण्ठन्तु द्वितीयकं ॥३॥। 
त्रिमूत्तेमेकरुद्वाक्षमेकनेत्रै शिवोत्तमं । सप्तमं सूद्मनामानमनन्तं रुद्रमष्टमं ॥४॥ 
मध्ये शिवं समुद्रव्व शिबमन्त्रं च विन्यसेत्‌ । यागालयान्‌ दिगीशस्य रचिते स्लानमण्डपे || 
कुय्यात्‌ करद्वयायामां वेदीमष्टाहुलोच्छ्रितां श्रीपर्णाद्यासने तत्र विन्यस्यानन्तमानसं ।६।। 


१. स्वादुगर्भादानष्टतागरानिति क. ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क अं a 


९१ अध्यायः ] विविधसन्त्रादिकथनम्‌ १३३ 


शिष्यं निवेश्य पूर्वी ल्यं सकलीकृत्य पूजयेत्‌ । काञ्चिकौद्‌ नमृद्भस्मदूवोगोमयगोलकैः ।।७॥ 
सिद्धार्थेदधितोयेश्र कुर्य्यान्निम्मेञ्छनं ततः । क्षारोदानुक्रमेणाथ हृदा विद्येशशम्परेः ॥८॥ 
कलसैः स्नापयेच्छिष्यं स्वघाधारणयान्तरितं । परिधाप्य सिते बस्ने निवेश्य शिवदक्षिणे ।।६॥। 
पूर्व्वोदितासने शिष्यं पुनः पूवेबदच्चेयेत्‌.। उष्णीषं योगपट्टञ्च मुकुटं कर्तरी घर्टी ॥१०॥ 
अक्षमालां पुस्तकादि शिविकाद्यधिकारकं । दीक्षाव्याख्याप्रतिष्ठायं ज्ञात्वाऽदयप्रश्चति त्वया ॥ 
सुपरीक्ष्य* विधातव्यमाज्ञां संश्रावयेदिति । अभिवाद्य ततः शिष्यं प्रणिपत्य महेश्वरं ।।१२॥ 
विश्नज्वालापनोदाथ कुया द्विज्ञापनां यथा । अभिषेकाथेमा दिष्टस्त्रयाऽहं गुरुमूत्तिना ॥१३॥ 
संहितापारगः सोऽयमभिषिक्तो मया शिव । तृप्तये मन्त्रचक्रस्य पञ्चपञ्चाहुतीयंजेत्‌ ॥१७॥ 

दद्यात्‌ पूर्णां ततः शिष्यं स्थापयेन्निजद क्षिणे । 

रिष्यदक्षणपाणिस्था अङ्गुलष्ठाद्ङ्गुढीः क्रमात्‌ ॥१५।। 
ळाञ्छयेठुपबद्धाय दग्धदर्भाम्रशम्वरेः । कुसुमानि करे दत्वा प्रणामं कारयेदमुं ॥१६॥ 

कुम्भेऽनले शिते स्त्रस्मिंस्ततस्ततकृत्यमाबिशेत्‌ । 

अनुग्राह्यास्त्या शिष्याः शाख्रेण सुपरीक्षिताः। १७॥ 

भूपवन्मानवादीनामभिषेकादभी प्सितं । 

आँ श्रां श्रों पु हूं फडिति अख्चराजाभिषेकतः ॥ १८॥ 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये अभिषेकादिकथनं नाम नवतितमोऽध्यायः । 


एकनवतितमोऽध्यायः 


बिविधमन्त्रादिकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


अभिषिक्तः शिवं ब्रिष्णं पूजयेद्भास्करादिकान्‌। 

शङ्खभेय्यादिनिर्वापेः स्नापयेत्‌ पद्चगव्यके॥ १॥ 
यो देवान्देबळोकं स याति स्वकुलमुद्धरन्‌ वर्षकोटिसहस्रेषु यत्‌ पापं ससुपाितं ॥२॥ 
बृताभ्यङ्गेत देवानां भस्मीभवति पावके । आढकेन घृतायैश्च देवान स्नाप्य सुरो भवेत्‌ ॥३॥ 
चन्दनेनाचुलिप्याथ गन्धाद्यैः पूजयेत्तथा। अल्पायासन स्तुतिभि स्तुता देवास्तु सर्वेदा।।४॥ 
अतीतानागतज्ञानमन्त्रधी भुक्तिमुक्तिदाः । ग्रहीत्वा प्रअसूदमार्ण हृते द्वाभ्यां शुभाशुभं ॥५॥ 
त्रिमिजीबो मूलधातुश्रतुर्मित्राह्मणादिधीः पञ्चादौ भूततत्त्वादि शेषे चेबं जपादिकं ॥8॥ 
एकत्रिकातित्रिकान्ते पदे द्विपमकान्तके । अशुभं मध्यमं मध्येष्बिन्द्रस्थिषु नृपः शुभः ॥७॥ 


सडख्यावृन्दे जीविताब्दं यमो5व्ददशहा ध्रुवं । सू्ययभास्येशदुर्गाश्रीबिष्णमन्तरैलिखेत्‌ कजे ॥ ` 
कठिन्या जप्तया स्पृष्टे गोमूत्राक्तिरेलया । आरभ्यैकं त्रिकं याबत्त्रिचतुष्कावसानकं ॥९॥ 


१, स्वयं वीक्ष्येति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In ' छान नक नता Pubic Henson MNT SUE Digitization Ct वि 0 MIDF Ne ७ 


--प्प्प्लॅफ्फ्स्लिक्णिक्छी 7 


है 20-0.॥ 7० ०णाथा: Digitization by टली ली गन  आ्ज्ज्ज्जिजिज 
CC-0. In Public Domain: Digitization by eGangot.Funding: 


१३४ अग्निपुराणे [ ९२ अध्यायः 


मरुद्‌ व्योम मरुद्दीजेश्वतुःपष्टिपदे तथा। अक्षाणां पतनात्‌ स्पर्शाद्विषमादो शुभादिकं ॥१०॥ 
एकत्रिकादिमारभ्य अन्ते चाष्टत्रिकं तथा । 
ध्वजञाद्यायाः समा हीना विषमाः शोभनादिदाः॥ ११॥ 
आइपल्वितेः कायैः पोडशस्वरपूव्वेगं:। आयस्तैः सस्त्ररैः काद्ैिपुरानाममन्त्रकाः॥१२॥ 
हीं वीजाः प्रणवाद्याः स्युन्नेमोऽन्ता यत्र पूजने । 
न्त्रा विंशतिसाहस्राः शतं षष्ठ्यधिकं ततः॥। १३ ॥ 
आं हीं मन्त्राः सरस्वत्याश्चण्डिकायास्तथेव च । 
तथा गौर्याश्च दुर्गाया आं श्रीं मन्त्राः श्रियस्तथा ॥ १४ ॥ 
तथा क्षों कों मन्त्राः सूय्येस्यर आं हों मन्त्राः शिवस्य च । 
आं गं मन्त्रा गणेशस्य आं मन्त्राश्च तथा हरेः ॥ १५ ॥ 
शतारद्धेकाधिकेः काद्यैस्तथा पोडशभिः स्वरेः। 
कादेस्तैः सस्वरेरादयः कान्तैम्मेन्त्रास्तथाखिलाः ॥ १६ ॥ | 
रवीशदेवीविष्णनां. खाब्धिदेवेन्द्रतत्तेनात्‌ । 
शतत्रयं षष्ट्यधिकं प्रत्येकं मण्डल क्रमात्‌ । 
अभिषिक्तो जपेद्‌ ध्यायेच्छिष्यादीन्‌ दीक्षयेद्गुरुः ॥ १७॥ 
इत्यादिमहपुराणे आग्नेये नानामन्त्रादिकथनं नाम एकनवतितमोऽध्यायः । 


द्विनवतितस्षोऽभ्याथः 


ग्रतिष्ठाविधिकथनम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


प्रतिष्ठा सम्प्रबक््यामि क्रमात्‌ सडक्षेपतो गुह । 

पीठं शक्ति शिवो लिङ्गं तद्योगः सा शिवाणुमिः ॥ १॥ 
प्रतिष्ठायाः पञ्च भेदास्तेषां रूपं वदामि ते । यत्र ब्रह्मशिलायोगः सा प्रतिष्ठा विशेषत: ।॥२॥ 
स्थापनन्तु यथायोगं पीठ एव निवेशनं | प्रतिष्ठाभिन्नपीठस्य स्थितस्थापनसु च्यते ।।३।। 
उत्थापनब्न सा प्रोक्ता लिङ्गोद्धारपुरःसरा। यस्यां तु लिङ्गमारोप्य सस्कारः क्रियते बुधैः।।४॥ 
आस्थापनं तदु दिष्टं द्विधा विष्ण्वादिकस्य चरै। आसु सर्व्याु चैतन्यं नियुञ्जीत परं शिवम्‌ ॥ 
यदाधारादिभिदेन' प्रासादेष्वपि पत्चधा । परीक्षामथ मेदिन्याः कुर्य्यात्रासादकाम्यया ॥ 


१. शोभनादिकाः इति ङ, । २. तथा क्षों हों मन्त्राः सूर्यं स्येति ग. घ. | 
-३. उत्यापनञ्चेत्यादिः, विष्ण्वादिकस्य चेत्यन्तः सा द्वेकश्लोकात्मकपाठो ग० पुस्तके नास्ति । 
४, ययाधाराभिमेदेनेति ग° | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri FundngmoF ON MIDF र 


९२ अध्यायः ] प्रतिष्ठादिबिधिः १३५. 


शुक्छाज्यगन्धा रक्ता च रक्तगन्धा सुगन्धिनी१ । 
पीता कृष्णा सुरागन्धा विश्रादीनां मही क्रमात्‌॥ ७ ॥ 


पू्वेशोत्तरसबेत्र पूर्वा चेषां बिशिष्यते, । आखाते हास्तिके यस्याः पूर्णे मृद॒घिका भवेत ॥ 
उत्तमान्तां महँ विद्यात्तोयायेत्रां समुक्षितां । अस्थ्यद्ञारादिमिदुष्टामत्यन्तं शोधयेद्‌ गुरु 
नगरग्रामदुर्गाथ॒ गृहप्रासादकारणं* । खननैगांकुलावासेः कर्षेणेर्बा मुहुमुहु; ॥१०॥। 

ण्डपे द्वारपूज्ञादि मन्त्रतृप्त्यवसानकं" । कम्मे निवेत्यांधोरास्त्रं सहस्रश विधिना यजेत्‌ ॥ 
समोकृत्योपलिप्तायां भूमो संशोधयेदिशः । स्त्रणइष्यक्षते रेखाः प्रकुवी त प्रदक्षिणं ॥१२॥ 
मध्यादोशानकोष्ठप्थे पूणकुम्भे* शि यजेत्‌ । वास्तुमभ्यच्ये तत्तोयैः सिञ्चेत्‌ फुद्दालकादिक ॥ 
बाह्ये रक्षोगणानिष्टा विधिना दिग्बछि क्षिपेत्‌। भूमि संसिच्य संख्नाप्यः कुद्दालाद्यं प्रपूजयेत॥ 
अन्यं वञ्नयुगच्छन्नं कुम्भं स्कन्धे द्विजन्मनः । निधाय गीतवाद्यादित्रहघोषसमाङुलं ।।१५।। 


पूजां झुम्भे समाहृत्य प्राप्ते ळग्नेऽग्निकोष्ठके | कुद्दालेनाभिषिक्तेन मध्वक्तेन तु खानयेत ।। 


नेऋ त्यां क्षेपयेन्मृत्स्नां खाते कुम्भजलं क्षिपेत्‌ । पुरस्य पूव्बेसीमान्तं' *नयेद्‌ याबद्भीष्सितं॥। 
अथ तत्र क्षणं स्थित्वा भ्रामयेत्‌ परितः पुरं । सिञ्चन्‌ सीमान्तचिह्वानि यावदीशानगोचरं॥। 
अघ्येदानमिदं प्रोक्तं तत्र कुम्भपरिश्रमात्‌। इत्थं परिग्रहं भूमेः कुव्वींत तदनन्तरं ॥१६॥ 
ककरान्तं जलान्तं वा शल्यदोषजिघांसया । खानयेद्‌ भूः कुमारीं चेद्‌ विधिना शल्यमुद्धरेत्‌ ॥ 
अकचटतपयशहान्‌ मानवइचेत्‌ प्रश्नाक्षराणि तु! । 
अम्नेध्वेजादिपतिताः स्वस्थाने झाल्यमाख्यान्ति। २१॥ 


कत्त॒ शराङ्गविक्रारेण जानीयात्ततप्रमाणतः । पश्वादीनां प्रवेशेन कीत्तेनेर््िर्ते्िशः।।२२॥ 
सात्कामध्टबगांल्यां फलके भुवि वा लिखेत। शल्यज्ञानं वर्गवशात्‌ पूर्वादीशान्ततः** क्रमात्‌ 
अवर्गे ; चेच लोहन्तु कबरेऽङ्गारमग्नितः 
वग भस्म दक्ष स्याटं टवर्गेऽस्थि च॑ नेऋ ते ॥ २४॥ 


तबगें चेष्टका चाप्ये कपाल पत्रगेके। यबे शवकीटादि शवे लोहमादिशेत ॥ २५ || 
हेबगें रजतं तद्ठदवर्गाच्चानथेंकरानपि । प्रोक्ष्यात्मभिः करापूरेरष्टाङुलमृदन्तरेः || २६ ॥ 


१. रछ्गन्धानुगन्धिनीति ख, | २. प्रशस्यते इति घ, । ४ 
३. शोधयेद्‌ भ्रुवमिति घ. | ४. नगरग्ामेत्यद्ध्लोओ घ, पुस्तके नास्ति । 
५. मन्त्रदीक्षावसानकमिति ग, । मन्त्र भूम्यवसानकमिति घ, | 
६. निवत्यं घोरात्रं मद्दास्त्रमिति ग, । ७, रेखां प्रकुर्वीतेति ख. ग, | 
८. स्वर्णकुण्डे इति ग. | स्वर्णकुम्भे इति घ. ङ०, च । 
९. भूमिं संठिच्य संस्थाप्येति ग, घ, ङ, च | १०, कुद्दालाख्यमिति ग० | 

११, पूवंमीश्चान्तमिति ख. | १२. स्रावयेत्‌ इति ख. । 

१३, नव चेत्‌ प्रश्‍नाक्षराणि भाषन्ते इति ग., घ. च. । १४. पूर्वीदीनां तत इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


है क्ल टल ता जाग वतत्ता Dionlzaie 2 ८ौा न ता राणा त तिरी खा. 
ओ CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotr.Funding: ve की 


१३६ अभिपुराणे [ ९२ अध्यायः 


पादोनं खातमापूय्य सजलेमुंद्गराहतेः! । लिप्तां समप्छत्रा तत्र कारयिता भुवं गुरुः ॥२७॥ 
सामान्याध्येकरो यायान्मण्डपं वच्यमाणकं । तोरणद्वाःपतीनिष्टा प्रत्यग्द्वारेण संविशेत्‌ ॥२८॥ 
कुय्याततत्रात्मशुद्धयादि कुण्डमण्डपसंस्कृतिं । कळतं वद्धेनीसर्तः लोकपालशिवाच्चेनं ॥ 
अग्नेजननपूजादि सर्व्व पूवेवदाचरेत्‌ । यजमानान्वितोर यायाच्छिलानां स्नानमण्डपं ॥ 
शिलाः प्रासादलिङ्गस्य पादधरम्मादिसञज्ञकाः । 
अष्टाहुलोच्द्रिताः शस्ताश्चतुरस्राः करायताः ॥ ३१ ॥ 
पाषाणानां शिलाः कार्य्यो इष्टकानां तदद्धेतः । प्रासादेऽरमशिलाः शेले इष्टका इष्टकामये ॥ 
अङ्किता नववक्त्राय्ेः पङ्कजाः पङ्कजाङ्किताः । 
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णाख्या पञ्चमी मता? ॥ ३३ ॥ 
आसां पद्मो महापद्मः शङखो5थ मकरस्तथा। समुद्रश्चेति पञ्चामी निधिकुम्भाः क्रमादधः॥ 
नन्दा भद्रा जया पूर्णा अजरिता चापराजिता । बिजया मङ्गलाख्या च घरणी नवमी शिला ॥ 
सुभद्रश्च विभद्रश्च सुनन्दः पुष्पनन्दकः । जयोऽथ विज्ञयश्चेव कुम्भः पूर्णस्तथोत्तरः* ॥३६॥ 
नवानान्छु यथासङ्ख्यं निधिकुम्मा अमी नव । 
आसनं प्रथमं द खा” ताडयोलिख्य शराणुना ॥ ३७॥ 
सर्वासामविशेषेण तनुत्रेणावगुण्ठनं१” । मृदूभिर्गोमयगोमू त्रकषायेगेन्धवारिणा ।।३८॥ 
अख्नेण हूंफडन्तेन १ मलस्नानं समाचरेत्‌ | विधिना पञ्चगव्येन स्नानं पञ्चामृतेन च ॥ 
गन्धतोयान्तरं कुय्योन्निजनामाङ्किताणुना'२। फलरबसुवर्णानाँ गोश्श्ज्गसल्लिस्ततः ।।४०॥ 
चन्दनेन समालभ्य१२ बखेराच्छादयेच्छिलां । स्वर्णोत्थमासनं दत्वा नीत्वा यागं प्रदक्षिणं ॥ 
शय्यायां कुशतल्पे वा हृदयेन निवेशयेत्‌ सम्पूज्य न्यस्य बुद्धथादिधरान्त तत्त्वसम्चचयं॥ 
त्रिखण्डव्यापकं तत्त्रत्रयञ्चानुक्रमान्‌ न्यसेत्‌ । 
बुद्धवादौ चित्तपय्येन्ते चिन्तातन्मात्रकावधौ'५ ॥ ४३ ॥ 


YS 


१. मुशर्लेमुद्रराहतेरिति ङ० | २. वद्धनीयुक्तमिति ग०. ङ, च | | 
३. यजमानाचित इति घ० । . ४. नवरुद्रायेरिंति घ० । 


५. 'पाषाणानामित्यादिः, “पञ्चमी मता? इत्यन्तः श्लोकद्वयात्मकपाठो ग. पुस्तके नास्ति । 
६. पुष्पदन्तक इति ख. ग. घ. ङ, च. | ७, पूवंस्तथोत्तर इति घ. | 
८. प्रणवं दत्वा इति ख, | ९, शरात्मनेति ख. ग. च. । 
१०. तन्मात्रेणावगुण्डनमिति ख, | ११. हुंफइन्तेनेति ग. | 
१२, कुर्य्याद्‌ दविजनामाङ्कितात्मनेति ख. कुर्य्यांन्‌ निजनामाङ्कितात्मनेति ग.। १३. समालिप्येति ग. । 
१४. कुशतल्पे वा हृदयेन विशेषयेत्‌ इति ख. | कुशतल्पे च हृद्येन निवेशयेत्‌ | इति ग. | 
१५, बुद्धयादौ चित्तपर्यन्ते चित्ततन्मात्रकावधौ इति घ, । सम्पूज्य इत्यादिः तन्मात्रकावधावि- 
त्तः सारद्धेकश्लोकपाठो ग० पुस्तके नास्ति | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न्य 


RR डा अब ॥ ६277: नि कॅश 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | ) 
। | 

| 


९२ अध्यायः ] प्रतिष्ठादिविधिः १३७ 


तन्मात्रादौ धरान्ते च शिवविद्यात्मनां स्थितिः । 
तत्त्वानि निजमन्त्रेण तत्त्वेशांश्च हृदाऽच्चेयेत्‌॥ ४४ ॥। 
स्थानेषु पुष्पमाला द्विचिह्नितेषु यथाक्रमं । 
आं हुँ शिक्षतत्ताय नमः। औं हूँ? शिवतत्त्ताधिपतये रुद्राय नमः । ओं हां 
विद्यातत्त्वाय नमः। ओं हांरै विद्यातत््वाधिपाय* विष्णवे नमः । ओं हां आत्मतत्त्वाय 
नमः । ओं हां आत्मतत्त्वाधिपतये ब्रह्मणे नमः" । 
क्षमाप्रियजमानाकोन्‌ जळातेःटुलाति च ॥ ४५ ॥ 
प्रतितत्त्वं नथसेदष्टी मूर्त्तं: प्रतिशिां शिलां । सबं पशुपति चोग्रं रुद्रं भवमथेश्वरं ।,४६॥ 
महादेवं च भीमं च मूर्त्तीशांच यथाक्रमात्‌ । 
ओं घरामूत्तेये नमः, ओं धराधिपतये नमः, 
इत्यादिमन्त्रान्‌ लोकपालान्‌ यथासङ्ख्यं निजाणुमिः< ॥ ४७॥ 
विन्यस्य पूजयेत कुम्भांस्तन्मन्त्रेवा निजाणुभिः इन्द्रादीनां तु वीजानि वक्ष्यमाणक्रमेण तु॥ 
लूं रू श पूं वूं यूं मूं हूं क्षूमिति!" । 
उक्तो नवशिलापक्षः शिला पञ्चपदा तथा । प्रतितत्त्वं नय तेन्मूत्तीं: सृष्टया पञ्च घरादिकाः ॥ 
रह्मा विष्णुस्तथा रुद्र ईश्वरश्च सदाशिवः । एते च पञ्च मूर्त्तीशा यष्टव्यास्तासु** पूवेवत्‌ ॥ 
ओं प्रथ्वीमूत्तेये नमः । ओं परथवीमूत्त्येधिपतये ब्रह्मणे नमः । इत्यादि मन्त्राः । 
सम्पूञ्य कलशान पञ्च क्रमेण निजनामभिः। 
निरुन्धीत बिधानेन नथासो मध्यशिलाक्रमात्‌ ॥ ५१ ॥ 
कुर्य्यात्‌ प्राकारमन्त्रेण भूतिदभैस्तिलैस्ततः । इण्डेषु धारिकां शक्ति विन्यस्याभ्यच्ये तपेयेत्‌॥ 
तत्त्वतत्त्वाधिपान मूत्तींमूत्तँशांश्च१३ घृतादिभिः। | 
ततो ब्रह्मांशशुद्धवर्थं मूलाङ्गं ब्रह्मभिः क्रमात्‌ ॥ ५३॥ | 


Sh 


१. २ ओं हे इति ग, घ. च | ३, ओं हीं इति ध. । 
४. विद्यातच्ाधिपतये इति छ. | 
५, ओं हूं शिवतच्त्राविपतये इत्यादिः, ओं हाँ आत्मतच्वाधिपतये ब्रह्मणे नम इत्यन्तः पाठो ग, 
पुस्तके नास्ति | 
६, पशुपतिं भीममिति घ. । ७, भवमखेश्वरम्‌ इति ध. | 
८. ९. निजात्ममिरिति ख. ग. । विन्यश्येत्यद्धश्लोको ग. युस्तके नास्ति | Yr 
१०, ओं हू धु बूं यूं मू हं क्षामतीति ग. । ओं कं सूं पू शुं हू' क्षमितीति घ.। छू रू शं पू 
वं चेस हू क्षूमितीति ख. । 
११, न्यस्तव्यास्तासु इति ख, । १२. निबध्नीतेति ख. ग. ङ. च. | 
१३. तत्र तत्राधिपान्‌ मूर्तीमूर्त्तीशांश्रेति ङ. । तन्त्रतच्वाधिपाच्‌ मूर्त्तीमू तीशांस्वेति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


लल पा Public Domain. 2022 0॥ Te 
CE-0. In Public Domain. Digitization Dy 


१३८ अग्निपुराणे [ ९३ अध्यायः 


कृत्वा शतादिपूर्णान्तं प्रोक्ष्याः शान्तिजलैः शिलाः?) पूजयेच्च कुशोः स्पष्टा प्रतितत्त्वमनुक्रमात्‌॥ 
सांन्निध्यमथ सन्धानं कृत्वा शुद्ध? पुननेथसेतर। एवं भागत्रये कम्मं गत्वा गत्वा समाचरेत्‌ ॥ 
ओं आं इं आतमतत्त्वविद्यातत्त्वाभ्यां नमः* इति । | 
संस्पशेद दर्भेमृलादैतरहयङ्कादित्रयं क्रमात्‌। कुरय्यात्तत््ानुसन्धानं हस्वदीधंप्रयोगतः ॥ 
ओं हां ३५ बिद्यातत्त्वशिवतत्त्वाभ्यां नमः । घृतेन मधुना पूर्णास्ताम्रक्ुम्भान्‌ सरत्नकान्‌॥ 
पळ्चगव्याध्येसंसिक्तानः लोक्रपालाधिदैवतान्‌ ॥ ५७ ॥ 
पूजयित्वा निजैम्म्त्रैः सन्निधो होममाचरेत्‌ । शिलानामथ सवांसां संस्सरेदघि देवताः ॥ 
विद्यारूपाः कृतस्नाना हेमवर्णाः शिलाम्बराः । न्यूना दिदोपमोपाथ वास्तुभूमेश्च शुद्धये ॥ 
यजेद्ख्नेण मूद्धान्तमाहुतीनां* शातं शतं ॥ ५९ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शिळान्यासकथनं नाम द्विनबतितमोऽध्यायः । 


न्रिनवतितमोऽभ्याथः 


वास्तुपूजादिविधानम्‌ । 
इश्वर उवाच 


ततः प्रासादमासुज्य वर्चयेद्वास्तुमण्डपं* । कुर्य्यात्‌ कोएचतुःपष्टि क्षेत्रे वेदास्रके समे ॥१॥ 
कोणेषु विनय सेद्‌ वंशौ'” रञ्ज्ञत्रोऽष्टो विकोणगाः 
द्विपदाः षट्पदास्तास्तु वास्तुन्तत्राच्चेयेदू यथा ॥ २ ॥ 

आकुन्न्चितकर्च वास्तुमुत्तानमसुराकृति१२ । स्मरेत्‌ पूजासु कुड्या दिनिवेशे उत्तराननं ॥ 


१. प्रोक्ष्य शान्तिजलैः शिलामिति ख. । प्रोक्ष्य शान्तिजले; शिळा इति ग. घ. च. | 

२. कृता मन्त्रमिति ग. | 

३. सान्निध्यमित्यधश्‍लोको ङ. पुस्तके नास्ति | सान्निध्यमथ सन्धान’ इत्यतः पर हुस्वदीप्रयो 
गठः? इत्यतः प्राङ मध्वगपाठो ध. पुस्तके नास्ति । 

४. ओं आं हाँ आत्मतत्तविद्यातत्वाय नम इतिंग.। ओं आं इं उं विद्यात्वशिंवतच्याभ्यां 


नम इति ङ. | 
ओं आं इं आत्मविद्यातच्त्राय नम इति ख. | 
५. ओं इं उ इति घ. ङ. च. | ६. पञ्चगव्येन संसिक्तान्‌ इति ग. | 
७, न्यूनादिदोधनाशार्थमिति घ, | ८. यजेदसेण शुद्ध यथेमाहुतीनामिति घ, । 
९, वास्तु मण्डलमिति य, ङ । तत इति इलोकाद्ध घ. पुस्तके नास्ति | 
१०, विन्यसेद्वंशमिति ख. | . ११. आकुश्चितकरमिति घ, | 


१२, ङुर्य्यादित्यादिः मुत्तानमसुराकृतिमित्यन्तः श्डोकद्वयात्मकपाठो ग. पुस्तके नास्ति | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९३ अध्यायः ] वास्तुपूज्ञाबिंधिः १३% 


जानुनी कूपरी शक्थि दिशि वातहुताशयोः । 

पेत्यां पादपुटे रोद्रयां शिरोऽस्य हृदयेऽञ्जलः ॥ ४॥ 
अस्य देहे समारूढा देवताः पूजिताः शुभाः। अष्टौ कोणाधिपास्तत्र कोणाद्धेष्वछछु स्थिताः१॥ 

पटपदास्तु मरीच्याद्या दिछु पूर्वादिषु क्रमात्‌ 

मध्ये चतुष्पदो ब्रह्मा शेषास्तु पदिकाः* स्मृताः ॥ ६ ॥ 
समस्तनाडीसंयोगे महामर्म्मानुजं फलं । त्रिश स्वस्तिकं वञ्जेर महास्वस्तिकसम्पुटो ॥ 
त्रिकटुं* मणिबन्धं च सुविशुद्धं पदं तथा । इति द्वादश मर्म्माणि वास्तोभिंत्त्यादिषु त्यजेत्‌॥ 
साञ्यमक्षतमीशाय पजन्यायाम्बुजोदक । ददीताथ जयन्ताय पताकां ङुङ्कुमोऽ्ञ्वलां ॥ 
रत्नवारि महेन्द्राय खौ धूम्र वितानकं । सत्याय घृतगोधूममाज्यभक्त शाय च ॥१०॥ 
विमांसमन्तरीक्षाय शक्तन्तेभ्यस्तु पूर्वतः । मधुक्षीराज्यसम्पूर्णा प्रद्याइहये श्रुचं ॥११॥ 
लाजान्‌ पूणे सुवर्णाम्बु त्रिताय निवेदयेत्‌ । दद्याद्‌ गृहक्षते क्षौद्रं यमराजे पलोदनं*॥१२॥ 
गन्धं गन्धर्वनाथाय जिहां शङ्गाय पक्षिणः । मृगाय पदापर्णानि“ याम्यामित्यष्टदेवताः* ।।१३॥। 
पित्रे तिलोदकं क्षीर वृक्षजं दन्तधावनं । दौवारिकाय देवाय प्रदद्याद्‌ घेनुमुद्रया* ॥१४॥ 
सुग्रीवाय दिशेत्‌ पूपान्‌ पुष्पदन्ताय दव्भेकं । रक्तं प्रचेतसे पद्ममसुराय' सुरासवं ॥१५॥ 
घृतं गुडौदनं रोषे रोगाय घृतमण्डकान्‌। लाजान्‌ वा पश्चिमाशायां देवाष्टकमितीरितं ॥१६॥। 
मारुताय ध्वज पीतं नागाय नागकेशरं । सुख्ये भक्ष्याणि भह्लाटे मुद्गसूपं सुसंस्कृत ।। ९७ 
सोमाय पायसं साज्यं शाळूकमूपषयेर दिशेत । लोपीमदितये दित्यै पुरीमित्युत्तराष्टरक॥१८॥ 
मोदकान्‌ बरह्मणः प्राच्यां पट्पदाय मरीचये । सवित्र रक्तपुष्पाणि बहथधःकोणकोष्ठके।१९॥ 
तद्धःको्ठके दद्यात्‌ सावित्रग्रे च कुशोदक*४ दक्षिणे चन्दन "रक्त पटपदाय विवस्वते ।।२०॥ 
हरिद्रौद्नमिन्द्राय रक्षोधःकोणकोष्ठके । इन्द्रजयाय मिश्रान्नमिन्द्राधस्तान्निवेदयेत्‌ ॥२१॥ 
वारुण्यां षट्पदासीने मित्रे सगुडमोदनं । रुद्राय घृतसिद्धान्नं वायुकोणाधरे पदे ।।२२। 
तदधो रुद्रदासाय मासं मार्गमथोत्तरे । ददीत माषनेवेद्र षट्पदस्थे धराघरे'”॥२३॥ 


१, कोणाद्ध षु व्यबस्थिता इति घ. | २. पादिका इति ख, घ. । ` 
३. मुष्टिक बकत्त्रमिति ख. । ४, त्रिकोष्ठमिति ग. | 

५. ददीतेति अद्धइलोको ग. पुस्तके नास्ति | 

६. भूतक्षये रौद्रमिति ख. छ, च । शे क्षौद्रमिति घ, । 


७, फलौदनमिति ख. घ, च | ८. यबपर्णीनीति घ० । पञ्मवर्णीनीति ख, छ. च | 

९, याम्याम्रित्य्ददेवता इति ख. | १०, प्रदद्यादघमुद्रयेति ख. । प्रदद्यादवनमुद्रयेति ध, छ, च } 
११. पद्म सम्बरायेति घ, । १२. शालूकं शृणयेति ख., छ. च | 
१३. पुरीमित्यवराश्कमिति ग. | १४. समिन च कुशोदकमिति ग. । 
१५. सावित्यें चन्दनमिति ग. । १६. मांसनेवेद्यमिति ख. छ. च । 


१७, वराधरे इति घ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


fF हल ॥ Public Domain. वाट त त लक नितिन दी 
न CE-0. In Public Domain.-Digitization by 6षौ्चा पल. ताव: त थू; | 33222 


रहे अग्निपुराणे [ ९३ अध्यायः 


आपाय शित्रकोणाधः तद्वत्साय च ततस्थले}। क्रमाददयाइधिक्षीर पूजयित्वा विधानतः ॥२४॥ 
चतुष्पदे निविष्टाय ब्रह्मणे मध्यदेशतः । पञ्चगव्याक्षतापतशवरु सात निवेद्येत्‌ ॥२५॥ 
ईशादिवायुपय्येन्तकोणेष्वथ यथाक्रमं । वास्तुवाह्यो चरक्याद्याश्व तल: पूजयद्‌ यथा ॥२६॥ 
थि = ७ ७. घिरं 2 
चरक्यैर सघृतं मांसं विदारय्येरै दधिपङ्कजे । पूतनाय पलं पित्तं रुधिरं च निवेदयेत्‌ ॥२७॥ 
अस्थीनि पापराक्षस्यै रक्तपित्तपलानि च। ततो माषोदनं* प्राच्यां स्कन्दाय विनिवेदयेत्‌ ॥२८॥ 
अय्येम्णे दक्षिणाशायां ` पूपान्‌ कृसरया युतान्‌ । 
जञम्भक्राय" च वारुण्यामामिपं रुधिरान्वितं ॥ २६ ॥ 
= Fs क्ष्तै जलै डो, 
उदीच्यां पिलिविज्ञाय* रक्तान्नं कुसुमानि च । यजेद्वा सकलंवास्तु कुशद॒ध्यक्षतेजल।३०॥ 
गृहे चं नगरादौ च एकाशीतिपदैयजेत्‌ । त्रिपदा रजत; कार्य्याः पट्पदाश्च विकोणके ॥३१॥ 
ईशाद्याः पादिकास्तस्मिन्नागाद्याश्च ठ्विक्रोछगाः” । 
पटपदस्था मरीच्य्राद्या ब्रह्मा नवपदः स्ष्ृतः॥ ३२ ॥ 
नगरप्रामखेटादौ वास्तुः शतपदोऽपि“ वा । बंशद्वयं कोणगतं दुजेयं दुद्धर सदा ॥३२॥ 
यथा देवालये न्यासस्तथा शतपदे दितः । अद्दाः स्कन्दादयस्तत्र विज्ञेयाइचेव पट्पदाः ॥३४॥ 
चरक्याद्या भूतपदा रञ्जुबंशादि पूवंबत्‌ । देशसंस्थापने* वास्तु चतु्निशच्छतं भवेत्‌ ॥३५॥ 
चतुःपष्टिपदो'* ब्रह्मा मरीच्याद्याश्च देवताः । चतुःपत्चाशत्पदिका आपाद्य रसाभिभिः॥३६॥ 
ईशानाद्या नवपदाः स्कन्दाद्याः शक्तिकाः'* स्पृताः । 
चरक्याद्यास्तद्वदेव रज्जुबंशादि पूववत'र॑ ॥ ७॥ 
ज्ञेयो वंशसहस्रेस्तु वास्तुमण्डछगः पदैः । न्यासो नवगुणस्तत्र कत्तव्यो देशवास्तुबत्‌ ॥३८॥ 
पञ्चविंशतपदो बास्तुर्वतालाख्यश्चिती स्मृतः । अन्यो नवपदो वास्तुः पोडशाङघ्रिस्तथापरः ॥ 
पडस्त्रत्र्यस्वृत्ता देग्मंध्ये स्याज्वतुर्तकं। खाते वास्तोः सम पष्ठ न्यासे त्रह्मशिलात्मके।।४०॥ 


१. आपवत्तचतुश्ये इति ख. | तद्दत्‌सायै च तत्तले इति ध. ज. च | 


२. वाराह्यै इति ङ. छ. च | ३, विपचे इति ख. छ. च | 
४. ततो मांसौदनमिति ख. घ. छ. च | ५. कुम्मकायेति छ. | 
, ६. पिलिपिच्छायेति ङ । लिपिपि्ञायेति छ. | 
७, नागा्याश्राद्धोष्ठगा इति ख. छ. च | ८, शतपदेऽपीति ग. | 
९, दशमं स्थापने इति ख., ग., घ., ङ, छ, च. | 
१०. चतुर्बिंशच्छतमिति ग. | ११. चतुःषध्िदे इति घ. | 


१२. ईशानाद्याः शिवपदा स्कन्दाद्या: पदिका इति घ. । 

१२. समञ्च स्थापने वास्तुश्चतुह्भिशच्छुतं भवेदिति घ, पुस्तकेऽधिकः पाठः । चतुःषष्टिपदो ब्रह्मा 
इत्यादिः, रज्जुवंशादि पूर्ववत्‌ इत्यन्तः पाठो ग. पुस्तके नास्ति | 

२४, जातारम्मे समं पृष्ठे इति ङ, | खातो वास्तोः समः पृष्ठे इति छ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९४ अध्यायः ] शिलान्यास विधानम्‌ १४९ 


शावाकस्य निवेशे चर मूत्तिसंस्थापने तथा । पायसेन तुं नेवेद्यं सर्वेषां वा प्रदापयेत्‌ ॥४९॥ 
उक्तानुक्ते तु वै वास्तुः पञ्चहरुतप्रमाणतः?। गृहप्रासादमानेन वास्तुः श्रष्ठस्ठु सबद ॥४२॥॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वास्तुपूजाकथनं नाम 
त्रिनबतितमोऽध्यायः । 


चतुर्णवतितघोऽध्याघः 
शिलाविन्यासबिधानम्‌ । 
ईश्वर उवाच 
ईशादिषु चरक्याद्याः* पूर्ववत्‌ पूजयेद्वहिः । आहुतित्रितयं दद्यात्‌ प्रतिदेवमनुक्रमात्‌ ॥९॥ 
दत्वा भूतवलि लग्ने शिळान्यासमलुक्रमात्‌ । मध्यसूत्रे न्यसेच्छक्तिं कुम्भव्वा नन्तमुत्तमं!। २). 
नकारारूद॒मलेन कुम्भे5स्मिन्‌ धास्येच्छिलां । कुम्भानछ्टौ सुभद्रादीन दिलु पूर्वादिषु क्रमात्‌ ॥ 
C ~ 
लोकपालाणुभिरन्येस्य श्वभ्रेषु“ न्यस्तशक्तिषु । 
शिलास्तेष्वथ नन्दाद्याः क्रमेण? विनिवेशयेत्‌ ॥ ४॥ 
शम्बरेमूत्तिनाथानां१९ यथा स््युर्भित्तिमध्यतः। . 
तासु धर्म्मादिकानष्टौ कोणात्‌ कोणं विंभागशः\९॥। ६ ॥ 
सुभद्रादिषु नन्दाद्याश्चतस्रोऽन्यादिकोणगाः। अजिताद्याश्च पूर्वादिजयादिष्वथ%* विन्यसेत्‌ | 
ब्रह्माणं चोपरि नस्य व्यापकं च महेश्वरं । चिन्तयेदेषु चाधानं व्योमप्रासाद्मध्यगं |! 
बलिन्दत्वा जपेदखं बिघ्नदोषनिवारणंरR । शिळापञ्चक्रपच्षेऽपि सनागुद्दिश्यते यथा ।।६॥ 
मध्ये पूर्णशिलान्यासः^° सुभद्रकळशेऽद्धेतः। पद्मादिषु च नन्दाद्याः कोणेष्तरग्न्यादिषु क्रमात] 
MET 0 A Net MP 2 मय न ज 


१. निवेशेनेति ख. छ. च. । , २. परं इस्तप्रमाणत इति छ. | 
३. सर्वद इति ख, घ, छ., च. । सर्वश इति ग. च. | 
४. ईंशाद्यादिषु ब्रह्माद्या इति ग. । =. मध्ये श्वश्न इति घ्‌. | 


६. कुम्मञ्चानन्तमन्तिकमिति ध., छ. च | कुम्भञ्चानन्तमन्तिममिति ङ: । 
७, लोकपालात्मभि्न्यस्येदिति ख. छ, च. । छोकपालाणुमिन्यसेदिति ङ. | 
८. सूत्रेष्विति क. । कुम्भेष्तरिति य. । ९, शिलाद्यास्तथेति क. | 
१०, क्रमश इति घ. | रो 
११. शम्बरेमूत्तिनाघानमिति ख, छ. च. । झम्बरेमू त्तिमाघानमिति ङ. | 


१२. तान्‌ सुधर्म्मादिकानशे इति ख. । १३. विभागत इति घ० । 
१४. पूवीदिजयादिषु चेति ग. | १५. ब्रह्माणं चोपविन्यस्येति ख. घ. ङ, छ, च | 
१६. विध्नदोषनिवारकमिति ग. । १७. पूवेशिलान्यात इति घ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


P ° Ce-0.In Public Domain. Digiizalen तल तत त तल निकिता 
-0. In Public Domain- Digizal0 5 त त ली 


१४२ अग्निपुराणे [ ९५ अध्यायः 


अध्यभाते'चतस्रोऽपि माठ्वद्भावसम्मताः । औं पूर्ण छँ महाबिद्ये' सर्वेसन्दोहलक्षणे ॥११॥ 
सर्वसम्पू्णमेवात्र कुरुष्वा ङ्गिरसः सुते । ओं नन्दे त्वं नन्दिनी पुंसां त्वामत्र स्थापयाम्यहँ॥१२॥ 
प्रासादे तिष्ठ सन्तृप्ता यावचन्द्राकतारक । आयुः कामं श्रियन्नन्दे देहिवासिष्ठि देहिनार ॥१३॥ 
अस्मिन्‌ रक्षा सदा कार्य्या प्रासादे यत्नतस्त्त्रया । 
ओं भद्रे त्वं सवेदा भद्रं लोकानां कुरु काश्यपि॥ १४॥ 
आयुर्दा कामदा देवि" श्रीप्रदा च सदा भव। ओं जयेऽत्र स्वेदा देवि श्रीदाऽऽयुदा सदा भवर ॥ 
ओं जयेऽत्र सवेदा देवि तिष्ठ त्वं स्थापिता'मय“। नित्यञ्जयाय भूत्यै च स्वामिनी भव भागेवि॥ 
ओं रिक्तेऽतिरिक्तदोषघ्नेः सिद्धिमुक्तिप्रदे शुभे । 
सर्वदा सर्वदेशस्थे तिष्ठास्मिन्‌ बिश्वरूपिणिः\” || १७ ॥ 
गगनायतनन्ध्यात्ा तत्र तत्त्वत्रयं१९ न्यसेत्‌] प्रायश्चित्तन्ततो हुत्वा विधिना बिख्नुजेन्मखं।। १=॥। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शिळान्यासकथनं नाम चतुर्णेवतितमोऽध्यायः । 


पञ्चनवतितसोऽध्याथः 


प्रतिष्ठासामग्री विधानम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


वच्ये लिङ्गप्रतिष्ठां च प्रासादे भुक्तिसुक्तिदां। ताव्वरेत्‌ सवदा मुक्तो भुक्तो देवदिने सति ॥ १॥ 
बिना चैत्रेण माघादौ प्रतिष्ठा. मासपञ्चके । गुरुशुक्रोदये कार्य्या प्रथमे करणत्रये ॥२॥ 
झुक्लपत्ते बिशेषेण कृष्णे वा पञ्चमन्दिनंररै । चतुर्थी नवमीं पर्ष्ठी वजेयित्वा चतुर्दशीं ॥३॥ 
शोभनास्तिथयः शषाः क्ररवारबिवर्जिताः | शतभिषा धनिष्ठाद्द्रौ अनुराधोत्तरत्रय* ॥४॥ 
रोहिणी श्रबणइचेति\ स्थिरारम्भे महोदयाः । लग्नञ्च कुम्भसिंहालितुला स्नीवृषधन्विनां।५॥ 


१. मध्याभावे इति ख, ग. च । २. महाभागे इति ग. | 
३. देहि मामिति ख. छ. च | देहि न इति ध, । 
४, मुदा इति ख., छ. च | उ. कामदे देवीति घ. । 
६. णयेत्रेत्यडंश्लोक:, छ, पुस्तके नास्ति। ७, ओं जय एनं सदेति ख. छ. च | 
८. मम इति ङ. | ` ९, रक्तातिरक्तदोषध्त इति छ. । रक्तात्रिरक्तदोषध्ने इति ख, । 
१०, सन्तिष्ठास्मिन्नीश्चरूपिणीति घ. | शर्परूपिणीति ज. । ११. तत्त्वे तखत्रयमिति ध. | 
१२. सवदा भुक्तो देवादेवे ग्रहे सतीति घ, । सवदा मुक्त्ये भुक्त्यै देवदिने सतीति ङ. | 
१३. कृष्णेप्यापञ्चमं दिनमिति ख, छ. च | कृष्णेप्यपञ्चमाद्नादिति ध | 
१४. अनुराधोत्तरात्रयमिति घ. | १५, श्रवणश्चैते इति च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९५ अध्यायः प्रतिष्ठासामम्रीबिधानम्‌ १४३ 


शस्तो जीवो नवर्क्षेषु सप्तस्थानेषु स्वेदा । बुधः पढष्टदिक्सप्ततुर्येषु बिनठु' ` शितः ॥६॥ 
सप्तत्त त्रिदशादिस्थः शशाङ्को बळदः सदार । रविदशत्रिषट्संस्थो राहुस्निदशषङ्गतः ।।७॥ 
षट्त्रिस्थानगताः शस्ता मन्दाङ्गारार्ककेतवः । शुभाः क्रराश्च पापाश्च सर्वे एकादशस्थिताः ॥ 
एषां दृष्टिसुनो पूर्णा* त्वार्द्धिकी ग्रह्मभूतयोः। पादिकी रामदिक्स्थाने चतुरष्टौ" पादवर्जिता ॥ 
पादान्यूनचतुर्नाडी भोगः स्यान्मीनमेपयोः। वपङुम्भो च भुञ्जाते चतस्रः पादवर्जिता:॥१०॥ 
मकरो मिथुनं पञ्च चापालिहरिकिकर्कटाः | पादोनाः पट्तुळाकन्ये घटिकाः साद्धेपञ्च च ॥ 
केशरी वृषभः कुम्भः स्थिराः स्युः सिद्धिदायकाः। चरा धनुस्तुलामेषा द्विःस्वभाआरतृतीयकाः*॥। 
शुभः शुभग्रहैः शस्तो लग्नः शुभाश्रितः^ गुरुशुक्रवुपैयुक्तो छग्नो दद्याद्‌बलायुषी*॥।१३॥ 
राज्यं शोर्य्य*° बलं पुत्रान्‌ यशोधर्म्मादिकं बहु । प्रथमः सप्तमस्तुय्यों दशमः केन्द्र उच्यते॥ 
गुरुशुक्रबुधार्तत्र सवसिद्धिप्रदायकाः । च्येकादशचतुर्थेस्था' लग्नात्‌ पापग्रहाः शुभाः। १५॥ 

अतोप्यनीचकर्माथ** योय्यास्तिथ्यादयो ` बुधैः । 

घाम्तः पन्चगुणां भूमिं त्यकत्वा वा धानसम्मितां\१ ॥ १६॥ 
हस्ताद्‌ ढादशसोपानात्‌१४ कु्य्यान्मण्डपमग्रतः | चतुरस्रं चतुद्ोरं स्नानार्थन्तु" तद॒द्धंतः ॥ 
एकास्यं चतुरास्यं वा रोद्रयां प्राच्युत्तरेथवा!। हास्तिको दशहस्तो वै मण्डपोर्ककरोऽथवा ॥ 
द्विहस्तोत्तरया वृद्धया? शेषं स्यान्मण्डपाष्टकं। वेदी चतुष्करा मध्ये कोणस्तम्भेन संयुता“ 

वेदीपादान्तरं त्यकत्वा कुण्डानि नव पञ्च वा। 

एकं वा शिवकाष्ठायां प्राच्यां वा तद्गुरोः परं ॥ २० ॥ - 


१. बुध: घडतुतुयेषु दिक्सप्ताह विनेति छ, । बुधः षडद्वयशर्षेु दिकसत्षधड विनेति ख । 
८ बक बो > 


२. सप्तायत्रिदशादिस्थ इति ख. छ, च | ३. बुधः षडष्टदिगित्यादिः, वलदः सदा इत्यन्तः 
पाठो ग. पुस्तके नास्ति | ४. एवं दृष्टिवले पूर्णीदिति छ, । एवं दृष्टिवले पूर्णेति ख. । 


५. वस्वै इति ख. छ. च | 
६. कर्कटो मकरो द्विसः प्रत्रज्याकांय्येनाशका: । गुरुशक्रबुधाप्तत्र सर्वद्धिप्रदायक्षा इति ग. घ, 
पुस्तकेऽधिकः पाठः । ७. स्थिर इति ग. | 
८, शुभान्वित इति ख. छु. च. | ९, घनायुषीति ग. | 
२०. राज्यं सौख्यमिति ख, । 
२१. द्वथेकादशचतुर्थस्या इति छ, । व्येका दशेत्यद्धडलोको य. पुस्तके नास्ति । 
१२. आतोन्येनिष्रकर्माथमिति ख. घ. छ, च. | है 
१३. त्यकत्वा वा चापसम्मितामिति ख, । त्यक्त्वा वा रामसम्मितामिति छ. | 
१४, हस्ताद्वा दशधोपानादिति ख. । इस्तान्‌ वा दश सोपानादिति ख. । 
१५, स्नानार्थ चेति ग. । १६. प्राच्युतरे तथेति ङ, | 
१७, द्विइस्तोत्तरयावृत्या इति घ. । 
१८. कोणस्तम्भेषुसंयुतेति क. ग. घ. च । कोणस्तम्भेषु सम्मतेति ङ.। कोणस्तम्भेतुसंयुतेतिं ख.छ.च । 
१९, वेदी पादान्तरं त्यक्तेति घ. ङ“ च । २०, शिवकाष्ठादौ इति ग । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


° ce-0.In Public चान... शष... 
८ ७ 0-0. In Public Domain=Digitizationby-et 


१४४ अग्निपुराणे [ ९५ अध्यायः 


सुध्मात्र शताङ्गें स्याच्छते चारत्निमात्रकं^ । हस्तं सहर्तदोमे स्यान्नियुते तु हास्तिकं ॥ 
लक्ते चतुष्करं कुण्डंकोटिद्दोमेऽष्टहस्तकं । भगाभमग्नौरे खण्डेन्दु दक्षे ज्यसव्त् नेऋ ते ।।२२॥ 
षडस्रं वायवे पद्म * सौम्ये चाष्टास्रकं दिवे । तिय्येक्पातशिवं खातमूद्‌ध्व* मेखलया सह ॥ 
द्व हिम्मेखलास्तिस्रो वेदवहियमाङ्कुलैः । अङ्कुलैः पड्भिरेका वा कुण्डाकारास्तु मेखलाः ॥ 
तासामुपरि योनिः स्यान्मध्ये$्वत्यदळाकृतिः । उच्छायेणाहुल तस्माद्विस्तारेणाडुःाप्टकंण | 
दैघ्यं कुण्डाद्वेमानेन कुण्डकण्ठसमो5धरः । पूर्वा ग्नियाम्यकण्डानां योनिः स्यादुत्तरानना ॥ 
पू्नानना तु शेषाणामैश्ञान्येऽन्यतरा तयोः । कुण्डानां यश्नतुविशो भागः सोङ्गुल इत्यतः।२७॥ 
प्लक्षोदुम्बरकाश्वत्थवटजास्तोरणाः क्रमात्‌ । शान्तिभूतिवलारोग्यपू्ाच्या नासतः क्रमात्‌॥ 
पञ्चपटसप्तदस्तानि हस्तखातस्थितानि च । तदद्धेविस्तराणि स्युयुतान्याम्रद्ला दिभिः ॥२९॥ 
इन्द्रायुधोपमा रक्ता कृष्णा धूम्रा शशिप्रभा। शुक्लाभा“ हेमवर्णा च पताका स्फाटिकोपमा ॥ 
पूर्वादितोब्जजे*एक्ता नीलाउनन्तस्य*“नेऋ ते। पञ्चहस्तास्तदद्धाच्च ध्वजा दीर्घाश्च विस्तराः 
हस्तप्रदेशिता दण्डा ध्वजानां पञ्चहस्तकाः। वढ्मीकाइन्तिदन्तामात्तथा | बृपभश््ङ्गतः ॥३२॥ 
पद्मपण्डाद्वराहाच गोष्ठादपि चतुष्पथात्‌ । मृत्तिका द्वादश ग्राह्या वैडण्ठेष्टौ पिनाकिनि ॥३३॥ 
न्यग्रोधोदुम्बराइवत्थचूतजम्वुत्वगुद्धवं । कषायपञ्चकं राह्ममात्तवञ्च फलाष्टकं ॥३४॥ 
तीर्थाम्भांसि सुगन्धीनि}? तथा सर्वोषधीजलं । शस्तं पुष्पफळं वच्ये रल्षगोश्ङगतारि च॥ 
स्लानायापाहरेत** पञ्च पञ्चगव्यामृतँ तथा । पिष्टनिमितवञ्चादिद्रव्यं निम्मेज्ननाय च" ॥ 
सहरूश्ुषिर कुम्भ मण्डलाय च रोचनार। शतमोषधिमूलानां बिजया लक्ष्मणा बला ॥३७॥ 
गुड़च्यतिबला पाठा सहदेवा शतावरी । 
ऋद्धिः सुवचैसा८ वृद्धिः खाने प्रोक्ता प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥ ३८ | 
रक्षायै तिलदभौंघो१ऽ भस्मस्नानन्तु केवलं । यवगोधूमविल्वानां*” चूर्णौनि च विचक्षण:॥३६॥ 


९ ~ ~ ९ 
१, शताद्वस्यं शते वह्निमात्रकमिति च. छ | गताद्धस्य शते वारत्निमात्रकमिति घ. । शताद्वष्ट 


शते वा वहिमात्रकमिति ङ, | २. द्विहस्तकमिति ख. | 
३. खड्ाममग्नौ इति ख. ग. ङ. छ., च. | ४. पद्म इति ख. घ. च. | 
पू. तिय्थंक पातसममूदूध्वेमिति ख. य. घ, च. | ६. वेदवद्वियवाङ्कुलेरिति घ. । 
७, तस्य विस्तारेणाङ्गुलाष्ठकमिति घ+ | ८. शुक्राभेति ख. । 
९, पूवीदितो घ्वज इति ग. । १०, नीलानन्तेऽधेति ग. । 
११, वल्मीकाद्वस्तिदन्ताग्रात्तथेति छ, | १२. तीर्थतोयसुगन्धीनि इति. ङ. । 
१३. वर्गे गोशृज्ञवारि चेति छ, | १४, स्नानायोपहरेदिति ख.६छ. घ. च. । 


१५. पिनिर्मितरKदरिद्रवयं निर्म्मज्ञनायेति ग. | पिष्टनिमितवज्रादिक निर्मयनायेति ज. | 
१६. मङ्गलाय च रोचनेति ग. । मङ्गलाय च रोचनमिति ज. । 


१७, सिद्धिरिति घ. | १८, सुवचेलेति ज. | 
१९, तिलगर्भाद्यमिति ख., ध, ङ., छ. च । तिलदर्भाज्यमिति ज, । 
२०. यवगोधूमचूर्णानामिति घ, । पञ्चगोधूमविल्वानामितिं छ, । 


PSN YS Yo 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. क नन तिल कि ७, वव्यागगार by eGangotri.Funding: MIDF 


९५ अध्यायः ] प्रतिष्ठासामप्रीबिधानम्‌ १४५ 


बिलेपनं\ सकप्पूरं स्नानाथ कुम्भगण्डकान्‌र । खट्वाञ् तूलिका युग्मं सोपधानं सव ख्रकं।४०॥ 
कुर्याद्वित्तानुसारेण शयने ळच््यकल्पनेरै । घृतक्षौद्रयुतं पात्र कुर्य्यात्‌ स्वर्णेशळाकिकां ॥४१॥ 
बद्धेनीं शिवकुम्भञ्च लोकपालघटानपि । एकं निद्राकृते कुम्भ शान्त्यर्थं कुण्डसडख्यया* ॥। 
द्वारपाळादि-धर्म्मादिःप्रशान्तादि-घटानपि । वास्तुलक्ष्मीगणेशानां कलशानपरानपि ॥४३॥ 

घान्यपुञ्जक्गताधारान्‌ सवस्त्रान“ ख्तग्विभूषितान्‌। 

सहिरण्यान्‌ समालब्धान्‌ गन्धपानीयपूरितान्‌ ॥ ४४ ॥। 
पूणेपात्रफळावारानई पछत्राद्यान्‌४ सङक्षणान्‌। वख्नेएच्छादयेत्‌ इम्भानाहरेद्गोरसर्षेपान्‌॥ 

विकिरार्थैन्तथा,लाजान ज्ञानखङ्गञ्च पूरवेवत्‌। 

सापिधानां चरुस्थालीं दव्बी च ता्रनिम्मिंतां-॥ ४६॥ 
घृतक्षोद्रान्बितं पात्रं पादाभ्यङ्गकृते तथा । बिष्टरांखिशतादभेदलैबाहुप्रमाणक्ान्‌, ॥४७॥ 
चतुरश्चतुरस्तद्वत्‌ पालाशान परिधीनपि । तिलपात्रं ृविःपात्रमर्धेपात्रं पवित्रकं ॥8८॥ 
पळजिंशाष्टमानानि घटो धूप प्रदानकं । श्रकश्रुवौ पिटकं पीठं व्यजनं शुष्कमिन्धनं ॥४९॥ 
पुष्पं पत्रं गुग्णुलव्व घृतैदींपांश्च धूपकं । अक्षतानि त्रिसूत्री वव गव्यमाज्यं यवांस्तिान्‌।५०।। 
कुशाः शान्त्य त्रिमधुरं समिधो दशपर्निकाः। बाहुमात्रं श्रुवं हस्तम्‌१२ अर्कादिप्रहशान्तये।५.१॥ 
समिधो ऽ्कपलाशोत्थाः खादिरामार्गपिप्पलाः^} । उदुम्वरदामीदूरवाङुशोत्थाः शतमष्ट च ॥५रा। 
तद्भात्रे यवतिलळा गृहोपकरणं तथा । स्थालीदर्वीपिधानादि देवादिभ्योँऽशुकद्वयं ॥४३॥ 
सुद्रामुङृटवासांसि हारङुण्डलकङ्कणान्‌। कुर्य्यादाचार्यपूजाथ*र वित्तशाख्ये विवजेयेत्‌॥ पश 
ततृपादपादहीना च मूत्तिभृदस्नापिंनां\* पूजा स्याज्ञापिभिस्तुल्या** विप्रदैवज्ञशिस्पिनां॥। 
वज्चाकंशान्तौ'६ नीलातिंनीळमुक्ताफलानि चऽ । पुष्पपद्मादिरागन्न वैदूय्य रलनमष्टम॑< ॥ 


१, लेपनञ्चेति ज, | EE 
२. कुम्ममण्डकानिति छ. | कुम्भपडडुकानिति घ.। कुम्मगण्डुकानिति ङ, । कुम्भसण्डकानिति छ.|: 


कुम्भखण्डकानिति ज,। , ३, प्रायेण लक्ष्यकल्पने इति ग, | शयने लक्ष्युकं परे इति ज, | 
४. कुण्डसम्मितमिति ज० | पू, सवाँश्चेति घ., ज. च | 
६, पूर्वपात्रफलाधारानिति छ. | ७, पल्लवाग्रानिति ख., घ., ज., च. | 
८; कुर्व्वीत ताम्रनिर्मितामिति ख. | ९, दलेबोहुमात्रप्रमाणत इति ग. । 
१०. घण्टाधूपप्रदानकमिति घ., छ., च. | ११. बाहुमात्रां सुचं हस्तामिति छु. । 
१२. खादिरापाङ्गपिणला इति ख. छ. च. | खादिरापामार्कपिप्पला इति ध. | 
१३. कुर्यादा चार्यपूनाद्यमिति घ. | १४. मूत्तिश्च्डस्रजापिनामिति ध. । 
१५, पूजाऽस्यात्‌ पितृमिस्तुल्येति घ..ज. च। २१६. बञ्जार्ककान्तौ इति ङ, छ, च । 
१७. नीलाभं नीलमुक्ताफलानि चेति ख, । जीलादिनीलबुक्ाफलानि चेति ग, | नीलाभं नीलं / 
मुक्ताफलानि वेति ज. | १८. रत्नमष्टकमिति घ. ङ. ज. च | 
१० अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


6९0. 2000 Domain: कट क की 
(०-0. In Public DomainrDigitization Dy .FUNGINgG: 


१४६ अग्निपुराणे [ ९६ अध्यायः 


उपीरमाधवक्रान्तारक्तचन्दनकागुरु । श्रीखण्डं सारिकङु्ठ शङ्खिनी ह्योषधीगणः*॥५७॥ 
> ७ 
हेमवाम्रमयं रक्तं राजतञ्चरै सकांस्यकं । शीसकद्वेति लोहानि इरितालं मनःशिला ।॥५८॥ 
गेरिक हेममाक्षीकं पारदो* वहिगेरिक । गन्धकाञ्रकमित्यष्टी" घातवो न्रीहयस्तथा ॥५९॥ 
गोधूमान्‌ सतिलान्मापान्मुद्गानप्याहरेद्यवान्‌ । 

नोवारान श्यामकानेबं त्रीहयोउप्यष्ट कीत्तिताः ॥ ६० ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रतिष्ठासामग्री नाम | 
पद्धनवतितमोऽध्यायः । | 


> 


बृण्णवतितस्रोऽध्यायः 
अधित्रासनविधिः । 
इश्वर उवाच 


स्नात्वा नित्यद्वयं इता प्रणवार्थकरो गुरु:० । सद्दायैमूत्तिपैर्विग्रे:ः सह गच्छेन्मखालयं ॥ 
सतत्र पूर्ववत्‌ पूजये देषां | द्वारपाळकान्‌॥ 

शान्त्यादितोरणांस्तत्र पूबंबत्‌ पूजयेत्‌ क्रमात्‌ । प्रदक्षिणक्रमादेषां शाखायां द्वार 

प्राचि नन्दिमहाकालौ याम्ये श्ङ्गिविनायको*। वारुणे वृषभस्कन्दौ देवीचण्डो तथोत्तरे'॥ 

तच्छाखामूलदेशस्थौ प्रशान्तशिशिरो घटो । पज्जेन्याशोकनामानो भूतं सज्ञीबनामृती ९ ॥ 

घनदश्रीप्रंदो१२ दो हो पूजयेदनुपूवेशः१२ । स्वनाममिश्रतुथ्यन्तः प्रणवादिनमोन्तगेः ॥ए॥ 

लोकम्रहववसुद्दाःस्थरत्रवन्तीनां** द्वयं द्वयं । भानुत्रर्‍यं युगं वेदो लक्ष्मीगंणपतिस्तथा ॥६॥ 

MS ret > 2 त प यय 


१, सारिका कुष्ठमिति ख. छ. च । साविकं कुष्ठमिति ज. | 


२; शङ्खिनीत्योषधीगण इति ङ. ज. च। ३. देमताम्रमयो रज्गरानतञ्चेति ख, । ` ) 
४. पारदे इति ख. छ, च | छू. गन्धकनिकमित्यशे इति घ, । | 
६, नित्यक्रियां कृत्वेति, ङ० |, , | 


७. प्रणवाध्येकरो मुनिरिति ग. । पुनरध्यंकरो मुनिरिति ङ. । 

८. सहायैऋ त्विगविप्रेथ्ेति छ. घ. च । सहायेभूपतिविभेरिति ल..। 

९, भृङ्गविनायकाविति छ. । १०, वृषोत्तरे इति ग. घ, ङ. च । 
११. भूतसञ्जीबनासुतौ इति छ, । मूतसञ्जीबनामृतौ इति ख. ज. च | 
१२, घनद्द्विपदौ इति ख, | धनदौ द्विपदौ इति घ, | धनदश्रापदौ .इति ज. । 


१३. पूजयेदय पूर्वश इति य. । . १४. ठोकग्रहवयुद्वाःस्यहस्तादीनामिति ग. । " र 
१५. भानुत्रयं युगं वेदो ल्ष्मीकुलपतिस्तथेति ख, ग. छ. च | भानुत्रययुगं वेदो वेदो ढक्ष्मीपति ' | 
स्तथेति ज० । | | दु 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. नि लि विति कि, = by eGangotri.Funding: MIDF 


२६ अध्यायः अघिवासनविधिः १४9 


इति देवा मखागारे तिष्ठन्ति प्रतितोरणं । बिन्नसङ्कापनोदाय क्रतोः संरक्षणाय च ॥७॥ 
बज्ने शक्ति तथा दण्ड खङ्गं पाशां ध्वजं गदां। : 
त्रिशूलं चक्रमम्भोजञम्पताकास्वच्चेयेत्‌र क्रमात्‌॥ ८॥ 
ओ हू फट्‌ नमः। ओं हू' फट्‌ द्वाःस्थशक्तये हु फट्‌ नमः* इत्यादिमन्त्रैः । 
कुमुद; कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोथ वामनः। शङ्कुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुखः* सुप्रतिष्ठितः ॥९॥ 
ध्वजाष्टदेवताः पूज्याः पूर्वादी५ भूतकोटिभिः । ओं कों कुमुदाय नम इत्यादिमन्त्रैः ।।१०॥ 
देतुक त्रिपुरघ्नव्व शक्त्याख्यं“ यम जिहक॑* | काळं करालिनं पष्ठमेकाङघरिम्भीममष्टकं ॥११॥ 
तथैत्र पूजयेद्‌ दिछु चेत्रपालानलुक्रमात्‌ । वढिभिः छुसुमैधू पैः सन्तुष्टान्‌ परिभावयेत्‌?" ॥ 
कम्बलास्तृतेषु वणषु वंशस्थूणास्वनुक्रमात्‌\१ पञ्च क्षित्यादितत्त्वानि सद्योजातादिभियेजेत्‌ ॥ 
सदाशिवपदव्यापि मण्डपं? धाम शाङ्करं । पताकाशक्तिसंयुक्तं\र तत्त्वदृष्ट्यावलोकयेत्‌१*।| 
दिव्यान्तरिक्षभूमिष्ठविध्नानुत्साय्ये पूबंबत । प्रविशेत्‌ पश्चिमद्वारा शेषद्वाराणि दर्शयेतर* ॥ 
प्रृक्षिणक्रमा द्गत्वा निविष्टो वेदिदक्षिणे । उत्तराभिमुखः कुर्य्याद्‌ भूतशुद्धि यथा पुरा।१६॥ 
अन्त्यां बिशेषाष्य मन्त्रद्रव्यादिशोधनं । कुव्वींत आत्मनः पूजा पञ्चगव्यादि पूर्वेवत्‌॥ 
साधारङ्कळसन्तस्मिन्‌ विन्यसेत्तद्नन्तरं । जिशेषाच्छिवतत्त्वाय तत्त्वत्रयमनुक्रमात्‌ ॥१८॥ 
ललाटस्कन्धपादान्तं शिवबिद्यात्मकं ` परं । रुद्रनारायणब्रह्मदैबतं ` निजसद्चरैः\१॥।१९॥ 


१. देवामरागा।रे इति ख, ग, घ. ङ. छ, च । 

२. तथा कुण्डमिति ख, छ, च । तथा चण्डमिति ज० | 

३. पताकामचंयेदिति ग. । पताकासु यजेदिति ङ, । | 

४, हुँ फट्‌ नमः, ओं हुं फट द्वाःस्यशये हुं फट्‌ नम इति ख.। ओं क्‌ फट्‌ नमः। ओं 
कू फट्‌ द्वाःस्यशक्तये क्र फट्‌ नम इति छु. । ओं हुं फट्‌ वक्राय हुं फट्‌ नम इति ग. | 
ओं हुं फट्‌ बञ्ाय हुं फट्‌ नम इति ङ, | 


१. प्रमुख इति न. । - ६. ध्वजाश्च देवता इति ग. । न 
७, पूजादौ इति ङ., ज, च | ` ८, बुद्धाख्यमिति ग. । बुद्ध्याख्यमिति ज, | 
९, अजनिहुकमिति ज. | १०, प्रविभावयेदिति ख, छ, च | 


११. काक्षीतृणेषु वर्गेषु वंशे स्थूलाननुक्रमात्‌ इति ख. । काडातृणेु वर्णेषु वंशे स्थूलाननुक्रमात्‌ 
इति छ, । काक्षीतृणेषु वंशेषु स्थूणास्वन्येष्वनुक्रमात्‌ इति घ, | कक्षां हशेम्बरांशे च तृणानन्ये- 
घ्यनुक्रमादिति ज. । कन्यातृणेषु रत्नेषु वंशे स्थूणाननुक्रमादिति ङ, | 

१२, मण्डलमिति ङ. | १३. पिनाकशक्तिसंयुक्तामिति घ. । 


| १४. तत्त हष्ट्यावलोकयेदिति ख, छ. च | शेषद्वाराणि पूजयेदिति छ | 


१५, शेषद्वाराणि चङक्रमेदिति ख, छ. च । 


| १६. स्वात्मन इति ख, घ, छ. न. च । १७. निजसंवरैरिति ग, ङ, च । निजसञ्चयैरिति घ, |. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क 20-0. ॥ Pubic Domain: Digiizalon यी 
७८७८-७0. In Public Domain: Digitization by ebangotn.FundIng: त ता" रॅ. 


अम्निपुराणे [ ९६ अध्यायः 


ओं हँ हां! । मूर्चास्तदीश्ररांस्वत्र पूवेबद्विनिवेशयेत Ins | 
तद्॒धापक॑ शिवं साङ्ग रिषहस्त्च मूद्धेनि॥ २०॥ 
ब्रह्मरन्धरप्रविष्टेन तेजसा वाह्यसान्तर॑* । तमःपटळमाथूच प्रयोतितदिगन्तरं१ ॥२१॥ 
आत्मानं मूर्तिपैः साद्धं खखखकुसुमादिमिः । 
भूषयित्वा शिंबोस्मीति ध्यात्वा बोधासिसुद्धरेत॥ २२॥ = 
'बतुष्पदान्तसंस्कारैः संस्कुय्यान्मखमण्डपं । विक्षिप्य विकिरादीनि उुदाकू्चोपसंदरेत ॥ 
झासनीकृत्य बन्या बास्त्वादीन्‌ पुरवेवद्यजेत्‌ । शिंबकुम्माखबद्धेन्यो पेत स्थिरासने९ ॥ 
स्वदिछ कलशारूढांहोकपालानलुक्रमात्‌ । वाहायुधादिसंयुक्तान्‌ पूजयेद्विधिना यथा ॥२४॥ 
ऐरावतगजारूढं स्वणेवणं€ किरीटिनं । सहस्तननयरन शक्र बुकपार्णि विभावयेत्‌ ॥२६॥ 
सप्तार्थिपं च विश्नाणमक्षमाळां कमण्डलुं । ज्वालामाडाइड रक्त, star ॥२७॥ 
महिषस्थं दण्डहस्तं यमं कालानलं स्मरेत्‌। रक्तनेत्रं खरारूढं` खङ्गहस्तञ्च दः ॥२८॥ 
बरुणं मकरे. श्वेत नागपाशधरं स्मरेत्‌। वायुं च इरिणे नीलं कुवेर मेघसंस्थितं . ॥२५॥ 
त्रिशूलिन इषे चेशं कूम्मेंनन्तन्तु चक्रिणं । ब्रह्माण हस ध्यायेच्चतुवक्त्र hs 6१९ । 
स्तम्ममूलेघु इम्भेषु वेद्यां धर्मादिकान्‌ ° यजेत्‌ । दिछ कुम्भेष्वनन्तादीन्‌ पूजयन्त्यपि कै ेचन॥ 
दिबाज्ञा श्रावयेत्‌ कुम्भ॑ आमयेदात्मप्रष्ठ । पूवत स्थापयेदादी कुम्भं दु बद्धेनीं ॥ 
शिब स्थिरासनं कुम्मे शाखार्थव्व"” ध्रुवासनं । पूजयित्वा यथापूर्व स्पशेदुद्धवसुद्रया॥ ३३॥ 
निजयागंर जगन्नाथ रक्ष भक्तानुकम्पया। एभिः संश्राव्य रक्षाथ कुम्भे खड्गं निशत ॥ 
दीक्षास्थापनयोः कुम्भे स्थण्डिले मण्डलेऽथवा । मण्डलेभ्यच्यं देवेशं ॥ 
कुण्डनाभिं पुरस्कृत्य निविष्टा मूर्तिघारिण: । गुरोरादेशतः कुयुन्िजकु संस्कृति॥३६॥ 
0002 aD न त न 


१४८ 


पो ७ ८ ७ 
१, उँ हाँ हाँ इति ख. ग. घ,.ङ,छ.च।माँड्आाँ इति घ. ज. च | 
२. तेनसा वाह्यमन्तरमिति ख.। तेजसा बाह्याम्यन्तरमितिं छ. । तेजसा वाह्यमान्तरमिति 


ग. घ, ङ, च | | 
३. प्रविशेनुदिगन्तरमिति ग. न. च | ९ सगखस्रमुकुटादिमिरिति घ, ज, च | 
पू, चतुष्पथाणंसंस्कारेरिति छ; । ~ ६. कुशदूर्वोपसंहरेदिति ग० । 


७. शिवकुम्माज्वरद्ध॑न्यां पूजयेदस्थिरासने इति घ. ज. च । 
८. वर्णवक्ञमिति ग.। स्वर्णवस्रमितिं ख. ज.च ।-९. कालं मालाकुलं रक्तमिति ख. ग. ड, हैं. च। 
काळं मालाकुलं, व्यक्तमिति ग. | ज्वालामालाकुल सक्तमिति घ. । 


१०. शवारूडमिति ग. घ. ङ. ज, च | ११. मानुषस्थितमिति घ. । 
१२. कम्मीदिकानिति ज. । १३. भ्रामयेदनुपूज्य तमिति ज. । भ्रामयेदनुपृष्ठगमिति घ. । 
१४. स्थिरासने इति ख. घ. च । १५. शस््राणुज्वेति ख. ग. छ. च | 
१६. इमं यागमिति ङ. | १७, शङ्कन्निवेदयेदिति ग, | खडगन्निवेदयेदिति घ. ङ. च । 


१८, ङुय्युरनिजङ्ुम्भेष्विति ख, घ. छ. ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९६ अध्यायः ] अधिवासनविधिः १४९ 


जपेयुर्जापिनः सङर्यं मन्त्रमन्ये तु संहितां पठेयुरत्राह्मणाः शान्ति स्वशाखावेद्पारगाः ॥ 
श्रीसूक्त पावमानीअर मैत्रकञ्च इपाकपिं। ऋग॒वेदी पूदेदिगभागे सवेमेतत्‌ समुच्चरेत्‌ रेण 
देचत्रतन्तु भारुण्डं" ञ्येष्ठसाम रथन्तरं । पुरुष गीतिमेतानि सामवेदी तु दक्षिणे ॥३९॥ 
रूद्र पुरुषसुक्तत्च स्छोकाध्यायं विशेषतः । ब्राह्मणञ्च यजुर्वेदी पश्चिमायां समुञ्चरेतः ॥४०॥ 
नीलरुद्रं तथाथर्वी सूद्मासूक्ष्मन्तयैव च । उत्तरेऽथ्ंशीषे्* ततपरस्तु समुद्धरेत्‌ ॥४९॥ 

आचाय्यश्चाञ्निसुत्पाद्य प्रतिकुण्डं प्रदापयेत्‌€ । 

बह्देः पूर्वा दिकान्‌ भागान पूऽेकुण्डादितः क्रमात्‌ ॥ ४२॥ 
धूपदीपचरूणाञ्च द्दीताम्निं समुद्धरेतः९। पूर्दवच्छिवमभ्यच्ये शिवाग्नौ मन्त्रतपेणं ॥४३॥ 
देशकाला दिसम्पत्तौ?२ टुर्निमित्तप्रशान्तये । होमङ्कृत्वा तु मन्त्रज्ञ पूर्णा दत्त्वा शुभावदां ॥ 
पूर्व बच्चरुक इत्तर प्रतिकुण्डं निवेदयेत्‌ । यजमानालङकतास्तु ब्रजेयुः स्रानमण्डपं ।।४५।। 
भद्रपीठे निधायेशं१*. ताढयिस्रावशुण्ठयेत्‌ । खापयेत्‌”१ पूजयित्वा तु मृदा कापायवारिणा ॥ 
गोमूत्रेगोमयेनापि वारिणा चान्तरान्तरा । भस्मना गन्धतोयेन फडन्तास्त्रेण वारिणा ॥४७॥ 
देशिको मूर्तिपैः सार कृत्वा कारणशोधनं । धर्मेजप्तेन सञ्छाद्य पीतवर्णेन RU ॥ 
सम्पूज्य सितपुष्पैश्च'८ नयेदुत्तरवेद्कां । तत्र दत्तासनायात्र शय्याया सि ल 
कुङ्कुमालिप्तसूतेण विभज्य गुरुरालिखेत्‌ । शलाकया सुवणेस्य अक्षिणी शल्रकमंणा ॥४०॥ 


हक ~ 


अञयेहदमङ्त्‌ पश्चाच्छा्दष्टेन कमणा । तकमा च शखेण लदी शिल्पी संमुतक्षिपेत्‌'*॥| 


१. जापिनोसङख्यमिति क. ङ, छ. च | 
२. अस्त्रमन्ये तु संस्यितिमिति ग. । अञ्रमन्ये ठु संहितामिति ङ. | 
न्तु इति ज, । 

के! रे रेदि ख, ग. घ; छ, ज. च । सर्वमञ्ं समुद्धरेदिति ङ. | 

५. भावज्ञमिति छ. | श्रीकुण्डमिति- ङ । ६. समुद्धरेदिति ख. घ.ङ, ज. च | 

७, उत्तरेयर्वसूक्तञ्चेति ग. | ८, प्रदीपयेदितिं घ्‌. । 

९. पूर्वीदिदिग॒भागादिति ज, । पूर्वादिकाद्वागादिति घ. । १०. सर्वकुण्डादित इति ख. छु. च. | 
११. आचाय्यश्वाग्निमुत्पाद्येत्यादिः. ददीताग्नि समुद्धरेदित्यन्तः पाठो ग, पुस्तके नास्ति | 


१२. देशकालादिसङ्यासौ इति घ. । १३, निवेशयेदिति ख. घ. च । 
१४, मद्रपीठे निधायैनमिति ख. छ. च । तत्रं पीठे विधायेशमिति ङ.। भद्रपीठे विधायेशमिति घ.। 
१५, स्नपयेदिति ख, ग. ङ, च | १६. कृत्वा चाकारशोघनामिति ध. ज. च । 


१७, घर्मजलेन संस्थाप्येति ग. । धम्म॑जलेन सञ्छाद्येति ङ. । 

१८. सम्पूज्य ठितवस्लेश्वेति ग. | सम्पूज्य सितपुष्पेस्तु इति घ. । 

१९, सन्निवेशयेदिति छ. | तज ७ 
२०, शात्ञकर्मणेति ख, ग. छ. ज; च । शास्रवमंणेति ध. । शास्त्रकम्मणि इति ङ. । द 
२१. सप्रुतूकिरेत्‌ इति घ, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


शास्वत ताबा. अक... In Public Domain. Digitizatio 


१० अग्निपुराणे [ ९६ अध्यायः 


च्यंशादरद्धोथ’ पादार्द्धादर्दाया अद्धतोथबाः। सर्वकामत्रसिद्धयरथं शुभं लक्ष्मावतारणंरे | ४२) 
लिङ्गदीर्धविकारांशे त्रिमक्ते भागबणेनात्‌*। विस्तारो छक्ष्म देहस्य भवे लिङ्गस्य सवतः ॥ 
यवस्य नवभक्तस्य भागेरष्टाभिरावृता९ । हस्तिके लक्ष्मरेखा च गाम्भीय्याद्‌ बिस्तरादपि€| 
एवमष्टांवृद्धःथा तु लिङ्गे साद्धकरादिके* । भवेदष्टयवा? पथ्वी गम्भीरात्र च हास्तिके।५५॥ 
एबमष्टांशवृद्धया तु लिङ्गे साद्धेकरादिके । भवेदष्टयवा प्रथ्वी गम्भीरान्नवह्वास्तिकेर ॥५६॥ 
शाम्भवेषुश्स्च लिङ्गेषु पादवद्धेु सवेतः२। ळक्ष्म देहस्य विष्कम्भो भवेद्व यववद्धनात्‌॥४७॥ 
गम्भीरत्वप्रथुत्वाभ्यां रेखापि च्यंशव्रद्धितः१* । सर्वेषु च भवेत सूद्मं लिङ्गमस्तकमस्तकं ॥ 
ळच्मचेत्रेष्टधामक्त मूद्थ्नि भागद्वये शुभे" षड्भागपरिवर्त्तेन सुक्त्वा भागद्वयन्त्रधः१६।।५६॥ 
रेखात्रयेण सम्बद्ध," कारयेत पष्ठदेशगं । रत्नजे लक्षणोद्धारो यवौ हेमसरुद्धवे ॥६०॥ 
स्वरूपं लक्षणन्तेषां प्रभा रत्नेषु निला । नयनोन्मीङनं वक्त्रे४ सान्निध्याय च लक्ष्म तत्‌ ॥ 
लक्ष्मणोद्धाररेखाव्य घृतेन मधुना तथा । मृत्युञ्जयेन सम्पूञ्य शिल्पिदोपनिवृत्तये ॥६२॥ 
अर्च्ययेच्च'ततो लिङ्गं ज्लापयित्वा मृदा दिभिः। शिल्पिनन्तोपयित्वा तु दद्याद्‌ गां गुरवे ततः 
लिङ्ग धूपादिभिः प्राच्यं गायेयुमैठेंगाखियः । सव्येन चापसव्येन सूत्रेणाथ कुशेन वा ॥६४॥ 
स्मृत्वा च रोचनं दत्वा कुर्याश्रिमेज्ञनादिकर१। गुडळबणधान्याकदानेन विरूजेच् ता:॥६५॥ 


१. अ्यंशादप्ययेति ध. । व्यँशादघोधेति न. । २, अद्ध॑तोपि वेति ग. । अद्ध॑तो वरमिति ज. | 
३. ल्षमावतारकमिति घ. । 
४, त्रिघु्े भाववर्णनादिति क. । विभक्ते भागवर्जनादिति घ. । त्रिभक्त भागवर्जनादिति ज. । 
त्रिभुक्ते भागवत्चनादिति ङ. | विमचेभाववर्णनादिति छ, । द 
५, भवेल्लिङ्गेषु सर्वत इति ख. ग. ङ, छ. च । 
६. नवमभक्तस्य मागैरष्टामिराइतेति ख. छ, च | भवमक्तस्य मागेरष्टामिराइतेति ज. । नवभक्तस्य 
मागेरशामिराहृतेति घ. | ७, हास्तिके इतिं ग, घ. च | 
८. गम्भीरा नवहास्तिके इति. घ. | i 
९. लिङ्गे वृद्विकरादिके इति ख. | ढिङ्गेषु द्विकरादिषु इति ग. लिङ्गे वृद्धिकरादिषु इति ख.घ.च। 
१०, मवेदष्टकरेति घ.| ११. गम्मीरा नवहास्तिके इति ग. | गम्मीरा नवहस्तके इति ण..। 
१२. सोत्तरेषु इति ज. | 
१३, यवस्य नवभऊ्येश्यादिः | पादवृद्धेषु स्वत इत्यन्तः पाठो ङ. पुस्तके नास्ति | 
१४, द्र्यंशबृंहितेति ख. घ. छ. च । च्यंशवृंहितेति ङ. | द्व्यंशवृद्धित इति ज. | 
१५. मूत्तिमागद्वये च्युते इति घ. | मूत्तिभागद्वये युते इति ज. । 
१६, मुक्त्वा भागद्वयं बुघ इति ख. ग. घ. ङ, छ, च! १७, तंतिद्धमिति ग. ज. च | 
१८, व्यक्ते इति ग. घ. ज. घ। १९. मृत्युञ्जयञ्चेति ग. । 
२०. अच्चंयेत्तु इति ण, ल. च | २१. पुष्पावरोधन दत्वा कुर्य्यन्निमंन्‍्थनादिकमिति ज, । 
ष्ठा च रोचनां दत्वा कुर्यीनिमंज्ञनादिकमिति ङ. । कज $ - 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९६ अध्यायः ] अधिवासनविधिः १५१ 


गुरुमूर्तिधरैःसाद्रै हृदा वा प्रणजेन वा ।  मृत्खागोमयगोमूत्रभस्मभि: सलिलान्तरं ॥६६॥ 
स्नापयेत्‌ पञ्चगव्येन पद्चामृतपुरःसरंर । विरूक्षणं कषायेश्च सर्वोषधिजलेन वा ॥६७॥ 
शुभ्रपुष्पफलस्वणेरनश्रह्ठयबोदकैः* । तथा धारासहस्रेण दिव्योषधिजलेन च* ॥६८५॥ 
तीर्थोदकेन गाङ्गेन चन्दनेन च वारिणा। क्षी राणेबादिभिः* कुम्भैः शिवकुम्भजलेन च^।६९॥ 
विरूश्नणं विलेप सुगन्वैश्वन्दनादिभिः। सम्पूज्य ब्रह्मभिः पुष्पैबेमेणा रक्तचीवरै:१०।७०॥ 
रक्तरूपेण? नीराज्य रक्षातिलकपूवेकं । घृतोघेजेलदुम्पैश्र कुशायेरध्येसूचितेः ॥७१॥ 
द्रव्येः स्तुत्यादिभिस्तुष्टमचैयेत्‌₹२ पुरुषाणुनाररे समाचम्य** हृदा देवं तूया दुरथीयतां प्रभो॥ 
देवं ब्रह्मरथेनैव कषिप्रं द्रव्याणि तन्नयेत्‌'५ । मण्डपे पञ्चिमद्वारे शय्यायां विनिवेशयेत्‌ ।।७३॥ 
शक्त्यादिशक्तिपय्यन्ते'ई विन्यसेदासने झुभे। पश्चिमे पिण्डिकान्तस्य न्यसेदत्रह्मशिळान्तदा १ 
शम्जमख्न'८ शतालव्धनिद्राकुम्भध्रुवासनं\॥ प्रकल्प्य शिवकोणे च दत्वाध्य हृदयेन तु। ॥७५॥ 
उत्थाप्योक्तासने लिङ्ग शिरसा पूर्व मस्तक । समारोप्य न्यसेत्तस्मिन्‌" सृष्ट्या घर्मा द्विन्दनं* 
दद्याद्वपत्च सम्पूज्य तथा वासांसि वमेणा । गृहोपकृतिनेवेद्यं हृदा दद्यात स्वशक्तितः डा 
घृतक्षौद्रयुत॑ पात्रमभ्यङ्गाय पदान्तिके । देशिकश्च स्थितस्तत्र पट्त्रिशत्तस्वसखय “ पपी 
शक्‍त्यादिभूमिपय्येन्तं स्वतत्त्वाधिपसंयुतं । बिन्यस्य पुष्पमालाभिखिखण्डं सिड । 
मायापदेशकत्यन्तन्तुर्य्याशाष्टांशवत्त ल॑*॥ तत्रात्मतत्त्वविद्याख्य * शिव सृष्टिक्रमेण तुर 5०॥ 
24:५9 05854: की कल Se 


१. गुरुमूत्तियवैरिति व. ङ. न. च | २, ततो मृण्मयगोमूत्रमस्मभिरिति ग । 
३. स्नापयेदित्यद्ध॑श्‍लोको छ, पुस्तके नास्ति | :: । 
४. ओोडूपुष्पफलत्वणरत्नशूज्ंगवोदकेरिति ग. । ५, दिव्यौषधिणलेन वा इति ग. | 
६. क्षाराणवादिमिरिति ङ. छ. न. च। ` ७. सरः कुम्मणलेन तु इतिं ज । 
८. विकषेणं विलेपञ्चेति घ. ज. च। ' ९, बहुभिरिति ० । 
१०, ब्रह्मगा रऊचन्दनैरिति ग । ब्रह्मगा रक्तजीवकेरिति ङ । i 40035 
११. बहुरूपेण इति ग. घ. न. च। . २२. स्तुत्यादिमिस्तुत्यमधयेदिति ख. छ, च | 
१३. पुरुषात्मनेति छ. ग, घ. छ. च । १४. समाचय्येति ग. | 
१५, तर्पयेदिति ख. छु. च । १६. शस्त्यादिमूततिपय्यन्ते इति ख. घ. ज. च | 
१७. ब्रह्मशिलान्तथेति ख. ङ, छ. न. च। १८, शज्रमन्त्रेति खः ण. घ. ङ. छ. च | 
१९. निद्राकुम्म ध्रुवासनमिति ज, | २०. न्यसेदस्मिनिति ज | 


२१. खुष्ट्या घम्मौदिबन्धनमिति ख. । सुष्ट्यादिर्यौदिबन्धनमिति छ. | 

२२. एहोपकृतीत्यद्धश्‍लोको ग. पुस्तके नास्ति । र रा 

२३ घडलिङ्गतनुसञ्चयमिति ज, घडविंशतच्बसञ्चयमिति घ. । २४. त्रिधृज्ञमिति ग. | 

२५. मायाशादद्यशक्त्यन्ततूर्यी ग्राह्म प्रब्तेनमिति ज.। मायापदेशेति . अद्ध॑श्छोको घ्‌. पुस्तके 
नास्ति । 2 म्य की 

२६. तत्रानुतत्तविध्याख्यमिति ज. । २७. सुष्टिक्रमेण चेति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ह तहा Public Domain. Digitization by ०००५०॥.+७/०५:॥०7... न 
_CC:0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF न, 


१५२ अग्निपुराणे [ ९६ अध्याय; 


एकदा! प्रतिभागेषु ्ह्मविष्णुद्राधिपान्‌ ) विन्यस्य मूत्तिमूर्तीशान्‌ se ॥5१॥ 
माव हिर्येजञमानावर्कजलवायुनिशाक पन । सिल्ला ॥ तु बम र 
सबै पशुपतिं\ चोग्रं रुद्रं भवमखेश्वर । मद्दादेवद्व भीम म डा RRR | 
ठतरशपचयसाश्च हकाख्य त्रिमात्रिकः | प्रणवो हृदयाणुवो मूळमन्त्राज्यवा ८५८, ॥घ8॥ | 
पञ्चकुण्डात्मके यागेर मूर्ती: पञ्चाथवा न्यसेत्‌। प्रथिवीजलतेजांसि नाउमा कारमा चश 

क्रमात्तदधिपान्‌ पद्म ब्रह्माणं धरणीधर । ूद्रमी रा सदाख्यश्च न्यत मन्त्रवित्‌ ।%॥ 
मुमुक्षोरबा निइत्ताद्या: अजातादास्तदीश्वराः। त्रितत्त्वं बाथ“ सवत्र न्यसेद्वयाप्त्यात्मकारण५। 
ुद्ध चात्मनि बिद्येशा अशुद्धे ळोकनायकाः । द्रव्य मूर्तिपाञ्चेव भोगिनो मन्त्रनायका;॥८५॥ 


, पन्रबिशततमैवाष्टपन्चत्रीणि यथाक्रमं । एपान्तत्ं तदीशानामिन्द्रदीनां ततो१” यथा ॥८९॥| । 

| ओं हां शक्तितत्वाय नम इत्यादि". । ओं हां शक्तितत्त्वाधिपाय* नम इत्यादि) | 
ओं हां च्मामूत्तेये नमः । ओं हां दमामूच्त्यंधीशाय शिवाय नम इत्यादि ie । ओंहां | 
प्रथिबीमूत्तेये नमः। ओं हां मूत्त्येषिपाय' ब्रह्मणे नम इत्यादि। ओ हां शिवतत्त्वाविपायःऽ 
रूद्राय नम इत्यादि । कळ: च 
नामिकन्दात्समुच्चाय्य घण्टानादविसप्पेणं। त्रह्मादिकारणत्यागादू द्वादशान्तसमाश्रितं। | 
मन्त्रञच मनसा भिन्न पराप्तानन्दरसोपमं । द्वादशान्तात्समानीय निष्कलं व्यापकंशिवं।९१॥ | 
अष्टतरिंशत्कलोपेतं सह्तकरणोञ््चळं । स्वेशक्तिमयं साङ्गं ध्यात्वा लिङ्गे\ निवेशयेत्‌।९२॥ 
'जीबन्यासो भवेदेवं ठिङ्ग सर्वार्थसाधकः । पिण्डिकादिषु तु न्यासः? प्रोच्यते साम्प्रतं यथा॥ 
पिण्डिका कृतस्नानां?° वि लिप्ताम्रन्द्नादिमिः । सद्दखेश्व समाच्छाद्यः? रन्ध्रे च भगलक्षणे ॥ 


१. गर्भे पशुपतिमिति न. | २. मवमथेश्वरमिति ग. छ. न. च | 
३. पञ्चदण्डात्मके मार्ग इति ज, | पञ्चदण्डात्मके यागे ईति ङ, | 
४. तदधिपालञ्चेति ख, | | - 2 
१. सृष्टिन्यासेन मन्त्रविदिति ख, घ, ङ, च । सृष्टिन्यासेन पूर्वविदिति ज. । 
६. मुमुक्षोविनिवृत्ताद्या इति ख, |. ` ७. अजात्याद्यास्तदीश्वरा इति ख. । अवे 
र. त्रितस्त्व चाथेति घ. न, च । 
९, व्याप्यात्मकारणमिति ख. | व्याप्या स्वकारणमिति घ, ङ, च | 
१०, इन्द्रादीशान्तत इति ख, ध, ङ, छ, च ।. ११. नम इतीति घ. ज, च | 
१२. शब्दतत्त्वाधिपतये इति ख, ध, छु, च | १३. सूइममूतैये इति घ. | 
१४. एयिवीमूत्यंिपतये इति ख. | प्रथिवी मूच्यंघिपायेति ज. ध, च | . 
१५. शिवतत्त्वायेति ज. । १६. घण्टानादविसपिंगमिति ध. ज, च । 
१७. निष्फलमिति ख. घ, ङ, च | १८. लिङ्गमिति ग. घ, ज. च | | 


१९. विन्यास इति ग, । २०. कृतस्नातामिति ख. घ. ज. च । 
२१. सइस्तः साहमासाद्येति ज, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
९६ अध्यायः ] अधिबासनबिधिः १५३ 


पन्चरलादिसंयुक्ता' लिङ्गस्योत्तरतः स्थिता । ढिङ्गवस्कतबिन्यासाँ। विधिवत्सम्प्रपूजयेत्‌ ॥ 
कृतस्नानादिकान्तत्र लिङ्गमूले शिलांर न्यसेत्‌ । कृत्जानादिसंस्कारं शक्त्यन्तं वृषभ तथा।९६॥ 
प्रणबपूर हुँ पूं ही मध्यादन्यतमेन च । क्रियाशक्तियुतां: पिण्डीं शिढामाधाररूपिरणी । [६७॥ 
अस्मदर्भ तिलैः कुर्य्यात प्राकारत्रितयन्ततः । रक्षाये लोकपालांश्च सायुधान्याजयेद्वदिः' पल्ला 
ओं हुं हद क्रियाशक्तये नम; । औं हूं हां हुए महागौरी रुद्रदयिते स्वाहेति च 

दिण्डिकायां। ओं हां आधारशक्तये नमः। ओं हां वृषभाय नमः । 

धारिका दीपिमत्युग्रा ज्योत्म्ना चैता बलोत्कटाः । 

तथा धात्री बिधात्री च न्यसेद्वा पञ्चनायिकाः || ६६ ॥ 

वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञाना*° बेधा तिस्रोथवा न्यसेत्‌ | 

क्रियाज्ञाना तथेच्छा च?* पूवंबच्छान्तिमूत्तिपु ॥ १०० ॥ 

तमी मोहा क्षमी निष्ठा मृत्युमीयाभवज्वराः । 

पञ्च चाथ महामोहा घोरा च त्रितयज्वरा ॥ १०१ ॥ 

ति्लोथबा क्रियाज्ञानाररै तथा बाधाधिनायिका । 

आत्मादित्रिषु** ` तत्त्वेषु तीत्रमूत्तिषु विन्यसेत्‌ | १०२ || 

पि [वरेरेबः पूर्ववत्‌ सवेमाचरेत्‌'६ ॥ 

अत्रापि पिण्डिका ब्रह्मशिलादिषु यथाविधि । गोर्य्यादिसंवरेरेब'' पूः 


0000600000 sn SC क Fe TEE 
ति 
१, यवर॒त्नादिसंयुक्तामिति ध, ज, च | २. सिका कर वा म 
३. कृतखानादिकां ,तददक्षिङ्मूले शिलामिति | ख. घ. ङ, च। इतस्न 
शिवामिति ज, | CR क के A 
४, प्रणवं पूर्व हंगरी हीं इति ख. | प्रणवपूव हू उ. इति गई । प्रणबपूव ऋ सँ, क्लीं की इ 
हे ७ 0 ० ७ पूर्व छरेको = ह्‌ ते ज, । 
प्रणवं पूर्व्‌ं सरं सू हीं इति घ, | णवपूच हू सूं हूं इति ऽ द 
: बम जब इति ख; छ, च । सायुघान्‌ पूजयेद्वहिरिति ग, डे. च । सयु 
त्यजेद्वहिरिति घ. । सायुघान्याजयेद्वहिरिति ज. | म 
६, ओं हूं हीं इति ग. ङ, च। ओं हीं इति घ, ।.ओं sd ४ बज 
स इति ख.। ओं कं हीं स इति घ. । अ र) 
य | ड ठ, स्वाहेति ख. ग, ङ, छ. च | 
९, ओं हीं इति ख. ग. ङ, छ, च |“. १° क्रिया मेधेति ङ. । . 
, तथवेच्छेति ङ. । फु क 
2 तमा मोहा क्षमा निष्ठा मृत्युमीय मया ज्वरेति ख. । उमा मोहा क्षमा नित्या मृत्युमा 


* गीति य. घ. च । 
उवरा इति ज. | १३. क्रियाज्ञान र 
१४ pe इति घ. । १५. गौय्यौदिशञ्चरेरेवेति घ. जच । ५ 
ट पूववत्‌ सर्वमर्चयेदिति ख, 'छः च. | पूर्व _बच्च-समाचरेदिति ज. । न्यास पूववदाच 


स॒ दिति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ससा RN हर? FRR, rr 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१५४ : अग्निपुराणे [ ९६ अध्यायः 


एवं विधाय विन्यासं गत्वा कुण्डान्तिकं ततः। कुण्डमध्ये महेशानं मेखलासु महेश्वरं ॥१०४॥। 
क्रियाशक्तिं तथान्यासु नादमोष्ठे च* विन्यासेत्‌। 
घट स्थण्डिलवहीरौःः नाडीसन्धानकन्ततःर ॥ १०५ | 
पद्मतन्तुसमां शक्तिमुद्घातेन सञुद्यतां*। विशन्ती सूर्यमार्गेण निःसरन्तीं समुद्गतां।१०६।॥ ` 
पुनश्च शून्यमागेंग६ विशर्ती स्वस्य चिन्तयेत्‌ । एवं सर्वत्र सन्धेयं मू््तिपेश्च परस्परं ।१०७॥ 
सम्पूज्य धारिकां शक्ति कुण्डे सन्तप्यं च क्रमात्‌। 
तत्त्वत्वेश्रा मूर्तींमृत्तशांश्चः घृतादिभिः १०८॥ | 
सम्पृञ्य तप्पयित्वा तु सन्निधौ संहिताणुभिः* । | 
शतं सहस्तमद्धं वा पूर्णया सह ददोमयेत°॥ १०९॥ | 
तत्त्वतत्त्वेश्‍वरा मूर्त्तिमूत्तीशांश्व करेणुकान्‌? । तथा सन्त्ये सान्निध्ये जुहुयुमूत्तिप अपिं ॥ | 
ततो ब्रह्मभिरङ्गेश्र'? ट्रञ्यकाळानुरोधतः । सन्तप्ये शक्ति छुम्भाम्भःपरोक्षिते*३ कुशमूलतः ॥ | 
लिङ्गमूलं च संस्एृरयर४ जपेयुर्हामसडख्यया । सन्निधानं हुदा कुय्युवेम्मेणा चावगुण्ठनं॥ । 
एवं संशोध्य त्रह्मादि१५ विष्ण्वन्तादि बिशुद्धये। विधाय पूर्वेबत्सवं होमसङ्ख्याजपादिकम्‌॥ 
कुशमध्याग्रयोगेन लिङ्गमध्याग्रकं स्प्ररोत्‌। यथा यथा च सन्धानं तदिदानीमिहोच्यते॥ | 


rT 


ओं हाँ हं ओँ ओं ओं एँ ओं भूँ भूँ वाह्यमूत्तेये नमः । 
१. नादमध्ये चेति ज. । ; २. घरं स्यण्डिलवर्गशिरिति ख, छु. च | 
३, नाड़ीसम्भारकं तत इति ज, | 


£ 


तच्वतचवेश्वरा मूत्तिः स्वर्ग्या तेन समुच्यतामिति ख. छ. च । : पञ्चतत्तसमां ` शक्तिं स्वधा तेन 
समुद्यतामिति ङ, | _ धू. समुद्गमानिति ज. । 

६. सूय्य॑मागेशेति. छ. । ७, मूत्तिमूर्चीशांश्वेति ज. । 

८... घटस्यण्डिलेत्यादिः, षृताभिरित्यन्तः पाठो घ. पुस्तके नास्ति । 

९. संहितात्मभिरिति ख. । सहितात्मभिरिति ति छ, | संघटाणुभिरिति ज. | | 
१०. एवं विधायेत्यादिः, पूर्णया सह होमयेदित्यन्त: सप्तश्लोकात्मकः पाठो ग. पुस्तके नास्ति | - | 
११, मूत्तिपांथ करेणुकान्‌ इति घ. ङ. च | 9 । 
१२. ब्रहममिरंशेश्चेति ख, घ. च । ब्रह्ममिरशैश्वेति छळ. न. च। - ` . । 
१३. सन्तप्यं शक्तिकुम्माम्मःप्रोक्षिते इति क. । सन्तप्यं शान्तिकुम्भस्यैः प्रोक्षिते इति ज. | सन्तप्ये | 

शान्तिकुम्माम्मः प्रोक्षिते इति घ. । 
१४. सम्पूज्येति ख. ङ, च | १५. ब्रह्मादीनिति ख. ग, घ. छ. च । 
१६. ओं हां हाँ ओं ओं ओं बीं ओ भू भू वास्तुमूत्तये नम इति ख. छ. च। ओं हां ओं हांओं' 
ओ वां ओं मूं हां बां क्ष्मामूत्तेये नम इति न. । घ. पुस्तके भूं भूं बाँ, इति विशेषः । ओं 
हां हां ओं औं बां ओं ओ हूं हूं वाह्ममूत्तये नम इति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


IES 


(०-0. In Public Domain. Digitization. by eGangotri.Funding: MIDF 8 

९६ अध्यायः ] अधिवासनविधिः १५५ न 
आँद्दाँ बॉ आँ औँ औँ षॉ औँ भूँ भू बॉ. बहिमूत्तेये नमः । E 

एवञ्च यज्ञमानादिमूरत्तिभिरभिसन्धेयंः । पद्नमूत्त्योत्मकेप्येव॑ सन्धानं हृदयादिभिः॥११४॥ | 


मूलेन स्वीयवीजैवी ज्लेयन्तत्त्त्रयात्मकेर । शिलापिण्डी वृपेष्वेबं पूर्णाछिन्नं सुसंबरैः॥ | | 

भागाभागविशुद्धय्थ होमं ।कुय्याच्छतादिकं। न्यूनादिदोषमोषाय शिवेनाष्टाधिक शतं | 
हुत्वाथ$ यत्‌ कृतं कम्मे शिबश्रोत्रेः निवेदयेत्‌। || 
एतत्समन्वितं“ कमे त्वच्छक्तो च मया प्रभो॥ ११८॥ | 

ओं नमो भगवते स्द्राय रुद्र नमोस्तुते । विधिपूर्णमपूर्ण वा स्व॒शक्त्यापूर्ये'” हाता) | 


आं ही शाङ्करि पूरय\२ स्वाहा इति पिण्डिकायां । 

अथ लिङ्गे न्यसेज्‌ ज्ञानी क्रियाख्यं पीठविग्रहे ॥ १२० ॥ ; | 
आधाररूपिणी शक्ति न्यसेद्‌ ब्रह्मशिलोपरि । निबध्यर सप्तरात्र बा पञ्चरात्रं त्रिरात्रक ॥ | 
एकरात्रमथो वापि यद्वा सद्योधिवासनं" विनाधिवासनं यागः कृतोऽपि न फलप्रदः ॥१२२॥ 
स्वमन्त्रैः प्रत्यहं देयमाहुतीनां शतं शतं । शिवकुम्भादिपूजाञ्च दिगवलिख्च निवेदयेत्‌ ॥१२२॥ 
गुर्वादिसहितो वासो रात्री नियमपूर्ेकम्‌। अधिवासः स वसतेबघेभोवः समीरितः १२४ 


इत्याद्मद्दापुराणे आग्नेये अधिवासनविधिर्नाम 
षण्णबतितमोऽध्यायः । 


— 


SRA न 

१, ओं हां हां वां ओं ओं वां ओं भूं भू वां इति ख. ग. छ. च । ओं हां हां वां ओ ओं वां ओं 
ओों ओं बां हूं हूँ.वां इति ज. । ओं ओं हां वां ओं ओं ओं बां ओं हूं हूं इति ङ. | 

२. मूत्तिभिरपि सन्धेयमितिःघ. ज, च।  . 

३. डय तत्त त्रयात्मकमिति ख, छ, च । देयं तत्र त्रयात्मके इति ङ, । 

४. पूणीछिन्नातमसंवरेरिति ख, छ, च । पूर्णीठिन्नं स्वयंवरेरिति ङ..। 


प. झताधिकमिति ग. ध, च | ६. स्तुखाथेति ङ. | 

७, शिवाग्रे तदिति ङ. । द, समर्पितमिति ख. घ. ज, च । 

९. रुद्राय स्रो सद्र नमोस्तुते इति ङ. ज. च। १०. स्पशक्त्यापूज्येति ख. छ. च | 
११ है ओं हृ इति घ. । „ १२, पूजयेति ख. छ, ङ. च । 


१३. निरुध्येति ख, ज, ङ. च । १४. सत्याधिवासनमिति ज, | 
१५, दीक्षान्तञ्च समम्यच्येति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


सघनवतितमोऽध्यायः 


शिव प्रतिष्ठाकथनं । 
ईश्वर उवाच 


श्प्रातश्नित्पविधि कृत्वा द्वारपालप्रपूजनं । प्रविश्य प्राखिधानेन देहशुद्धयादिमाचरेत्‌ ॥१॥ 
दिक्‌परतीश्च समभ्यच्ये शिवकुम्भव्व वद्धे्नी। अष्टमुष्टिकया? लिङ्गं बहनि सन्तपप च क्रमात्‌॥ 

शिवाज्ञातस्ततो गच्छेत्‌ प्रासादं शस्रमुचरन 

तद्गतान्‌ प्रक्षिपेद्धिन्नान्‌ हुमफडन्तशराणुना* ॥ ३ ॥ 
न मध्ये स्थापयेछिङ्ग वेधदोषविशङ्कया । तस्मान्मध्यं परित्यज्य यवार्द्धेन यवेन वा ॥४॥ 
किञ्चिदीशानमाश्रित्य शिळां मध्ये निवेशयेत्‌ । मूलेन तामनन्ताख्यां सवांधारस्वरूपिणी॥ 
सर्वगां सृष्टियोगेन विन्यसेदचलां शिळां। अथवानेन मन्त्रेण शिवस्यासनरूपिणीं ॥ 

ओंनमो व्यापिनि भगवति स्थिरेऽचले ध्रत्रे । 

हू ळं हो स्वाहा त्वया शिवाज्ञया शक्त स्थातव्यमिह सन्ततं ॥ ७ ॥ 
इत्युक्त्वा च समभ्यच्येऽ निरुधयद्रोदरमुद्रया“। वज्रादीनि च रत्नानि तथोशीरादिकोषधीः ॥ 

लोहान हेमादिकांस्यान्तान्‌ हरिताळादिकांस्तथा । धान्यप्रश्रतिशस्यांश्च पूव सुक्तानबुक्रमात्‌ ॥ 
प्रभारागत्व देहत्ववी य्येशक्तिमया निमान* । भातयन्नेकचित्तस्तु छोकपालेशसंवरे।१” ॥१०॥ 
थूर्वादिषु च गर्तेषु} न्यसेदेकैकशः क्रमात्‌* | हेमजं तारजं कूम्म वृषं वा द्वारसम्मुखं'२ ॥ 
सरित्तटमृदा युक्तं प्वेताम्रमृदाथवा१* । प्रक्षिपेन्मध्यगत्तांदौ+ यद्ठा मेरुं सुवणेजं ॥१२॥ 
मधृकाक्षतसंयुक्तमञ्जनेन समन्वितं। एथिवीं राजतीं यद्वा यद्वा हेमसमुद्धवाँ ॥१३॥ 


१, वासुदेव दयाशील लीलया मां समुद्धर | घरोद्धारे समर्थोसि ममोद्वारे कियाञछूमः ॥ इति 

इलोको ख, छ. पुस्तकेधिकोत्रास्ति | र 

२. अध्पुत्रियेति ख, घ; छ, च । अष्टपुष्पिकयेति ग. ङ, च | अश्पुश्किया इति ज. | 

३. प्रासाद्मस्रमुचरन्‌ इति ख, ङ. च | प्रासादं शास्रमुरन्निति ग. न. च | 
४, हुं फडन्तशिवात्मनेति ख. ग. छ, च । हुं फड्न्तश्चिवाणुनेति ज० | 
५. सर्वीधानस्वरूपपिणीमिति ज. 
६. हँ ळं हुं स्वादेति ख. छ, च. | ओं हां लं हां स्वाहेति ज. | 
७, इत्युक्त्वा तं समम्यच्यंति ख.छ.च । इस्युन्मूलं समभ्यच्चेति ग. । इत्युच्ाय समभ्यच्येति ङ, । 


८. विसन्ध्याद्रोषमुद्रयेति ख, ग. ङ, च | - ९, वीर्य्याञ्चक्तिमनुक्रमादिति घ० । 
२०, लोकपालेश्सञ्चरैरिति घ. | ११. पूर्वादिवत्‌ स्वगत्तेंषु इति ङ. | 
१२. प्रमारागेत्यादि; न्यसेदेकेकञ्ः क्रमादिति पाठः, छ, पुस्तके नास्ति | | 
१३. द्वारसम्पुटमिति ग. । १४, मृदा पुन इति ग. | 


१५, मध्यगत्तीयामिति ख, घ, ङ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


की 
१, मधूकाक्षतेत्यादिः, विनिक्चिपेदिस्यन्तः पाठो ग. पुस्तके नार्ति । 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९७ अध्यायः ] शिवप्रतिष्ठाकथनम्‌ १५७ 


सर्ववीजसुवर्णाभ्यां समायुक्ता विनिक्षिपेत्‌’ । स्वणेजं राजतं वापि सवेळोइसमुद्धवर (र 
सुवर्ण कृशरायुक्तं पद्मनालंर ततो न्यसेत्‌ । देवदेवस्य शक्त्यादिमूर्तिपय्येन्तमासन ॥१५॥ 
प्रकरप्य पायसेनाथ लिप्त्वा* गुग्गुलुनाथवा। खश्रमाच्छाद्य बस्त्रेण तनुत्रेणास्त्ररक्षितं॥ ।१६। | 
दिक्पतिभ्यो बलि दत्वा समाचान्तोऽथ देशिकः। शित्रेन वा शिळाश्वश्रसङ्गदोषनिशृत्तये ॥ 
शञ्धेण वा शतं सम्यग्‌ जुहुयात्‌ पूर्णया सह । एकैकाहुतिदानेन सन्तप्य बास्तुदेवताः। ।१८॥ 
समुत्थाप्य दृदा देवमासनं मङ्गज्ञादिभिः। गुरुददेवाग्रतो गछेन्मूर्त्तिपैश्न दिशि स्थितेः १ छा 
चतुर्मिः सह कत्तेव्यो देवयज्ञस्य' पृष्ठतः । प्रासादादि'” परिश्रम्य म्रासय्वारसम्पुस ॥ 
ढिङ्ग संस्थाप्य दत्वार्घ्यं प्रासादं सज्ञिवेशयेत'' । द्वारेण द्वारबन्धेन हारदेशेन त ला ॥ 
द्वारबन्धे शिखाशूल्ये तदद्ेनाथ तदृते’ । वजयरन्‌?रै ग वही Ls | हर । 
देवगृहसमारम्भे कोणेनापि प्रवेशयेत्‌। अयमेव अिधिज्ञेयो व्यक्तलिङ्गर्ञ जन ॥२३॥ 
गृहे. प्रवेशनं हारे छोकैरपि समीरित। अपद्वारप्रवेशेन वि हा । ET 
अथ पीठे १ च संस्थाप्य लिङ्गं द।रस्य सम्मुख । उ । 
समुत्तिष्ठ हृदेत्युक्त्वा मद्दापाशुपतै पठेत्‌ । अपनीय घट श्वश्राद्‌ देशिको मूर्तिपैः सद्द॥ ` 

मन्त्रं सन्धारयित्वा तु" विलिप्तं“ कुङुमा दिभिः | 

शक्तिशक्तिमतोरैक्यं ध्यात्वा चेव तु रक्त” ॥ २७॥ 


२. सर्वलोइसमन्वितमिति ग. |. - , ३. पञ्चधान्यमिति ल. ग. च। 
४, लिप्तेति घ. ङः च | 
प्‌. श्रश्रमाच्छाद्य वख्नेण तन्मात्रेण; स्वरक्षितमिति ख. ङ, च। यन्त्रमाच्छाद्य शरेण तनुत्रेण 
स्वरक्षितमिति ज. । श्वम्रेत्यादिपाठो ग. पुस्तके नास्ति | 
६. दिक्पालादिम्यो बलिमिति ङ. । ' 
७, शिलास्तत्र सङ्गदोषनिवृत्तये इतिं घ. ज. च । शिलाश्वश्रमङ्गदोषनिवृत्तये इति ख. छ, च | 
८, मू््िपेः स्वदिशि स्थितैरिति ज. | 
९, बन्धुभिः सह कतंव्या देवयानस्येति ख. । बन्धुभिः सहकारे च देवालयस्य इति ग. ज. च। 
१०. प्राशादाद्धेमिति ज. । ११. सम्प्रवेशयेदिति घ.। Pn 
१२, तदद्धेनाय घातयेत्‌ इतिं झ. | तद्नाथ तत्सुते - इति ग. । तदद्धेनाथ तद्यठिमिति घ, 
तदे वाय ततूसुतमिति ज; । तद्दे नाथ तद्युते इति ङ । 
१३. बन्धने इति ख. । बन्धयन्‌ इति घ. | रक्षयन्‌ इति श. । वञ॑येदिति छ. । 
१४. वित्तगोत्रक्षयं एहमितिग. | . रै, अथ चैवं इति ज. झ. घ. च | 
१६. घटं तत्र इति श्च, | 
१७, मन्त्रं सन्धारयित्वाथ इति ख.। पत्रस्य घारवित्वा तु, इति घ. | 
१८, सुलिप्तमिति ग. । १९, लक्षितमिति घ. ज, श, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११५ अम्निपुराणे [ ९७ अध्याय; 


ल्यान्तं* मूलमुचचाय्यै स श्वरे निवेरायेत्‌र । अंशे ब्रह्मभागस्य यद्वा अंशद्वयेन च ॥२८॥ 
अदधत वाध्मांशेन सर्वस्याथ परवेशनंरै। पिधाय सीसकं नाभिदीर्घामिः* सुसमाहितः ॥२९॥ 
खन्ने" बालुकयापूय्ये त्रयात्‌ स्थिरीभवेति च*। ततो लिङ्गे स्थिरीभूते ध्यात्वा* सकळरूपिणं॥ 
मूलमुचाय्ये झकत्यन्तं सृष्टया च निष्कं” न्यसेत्‌ । 
स्थाप्यमानं यदा छिङ्गं याम्यां दिशमथाश्रयेत* | ३१॥ 
तत्तदिगीशमन्त्रेण पूर्णान्तं दक्षिणान्बितं। सव्ये स्थाने च वक्रे च*° चलिते स्फुटितेपि बा॥१श॥ 


जुहुयान्‌ मूलमन्त्रेण बहुरूपेणरेवा शतं । किद्ान्येष्वपि दोषेषु शिवशान्तिं समाश्रयेत१२।३३॥ ` 


युक्तं न्यासादि भिर्लिङ्गं र कुवेन्नेवं न दोषभाक्‌ । पीठबन्धमतः कृत्वा लक्षणस्यांशलक्षणं१४ || 
गौरीमस्त्रं लयंनीत्वा सृष्ट्य पिण्डीन्न बिन्यसेत। सम्पूय्य पाइ्वेसंसिद्धि वालुकावजलेपनं*५। 
ततो मूर्तिघरेः साद्ध गुरुः शान्ति घटोदुध्वेतः । 
संस्थाप्य कल्सैरन्येस्तद्वत्‌** पञ्चामृतादिभिः ॥ ३६ ॥ 
बिडिप्य चन्दनायैश्व*० सम्पूज्य जगदीश्वरं । उमामहेशमन्त्राभ्यां तौ स्पृशेलिङ्गसुद्रया।३७। 
ततख़ितत्त्वविन्यास॑ षढ्चादिपुरःसरं**। कृत्वा मृत्ति तदीशानामङ्गानां त्रह्मणामथ ॥३८॥ 
ज्ञानी लिङ्गे क्रियापीठे विन्यस्य खनापयेत्ततः। 
गन्धैन्िळिप्य सन्धूप्य व्यापित्वेन शिवे न्यसेत्‌॥ ३६॥ 
स्रगधूपदीपनैवेदैह्टेद्येन फलानि च। विनिवेद्य यथाशक्ति समाचम्य महेइवरं ॥४०॥ 


१, नमोन्तमिति ङ. । २. शक्तिमुद्रे निवेशयेदिति ज. 
३. अद्धेन चाश्मांशेन सर्वत्याघः प्रवेशनम्‌ इति ज. | 
४. सीसकं वागमिर्दीधीमिरिति छ, । सीसकं चापि दीर्षारिति ज, | 
५, अधेति क. ङ, छ, च | ; 
६. लयान्तमित्यादिः, त्थिरीमवेति च इत्यन्तः साद्वइलोकद्वयात्मकः पाठो झ, पुस्तके नास्ति। -' 
७, ध्यायेदिति घ. | द 
८. सुश््यादिविकलमिति झ. । सुष्ट्थादिनिष्फलमिति ख, ध, च। सृष्ट्या च निष्फलमिति 


ग, ङ, च | 
९, ततो लिङ्गे इत्यादिः, दिशमथाश्रयेदित्यन्तः पाठो ज. पुस्तके नास्ति | 
१०, वक्रेणेति ख, । ११. चतूरूपेण इति झ. | 


१२. स्थाप्यमानमित्यादिः, शान्ति समाश्रयत्‌ इत्यन्त; पाठो ग. ङ, पुस्तके नास्ति | 
१३. उऊन्यासविधिं लिङ्गे इति ख. | उक्तन्यासविधौ लिङ्गे इति ग. । 
९४. पीठ बन्घमधःकृत्वा कुब्व॑न्तेव न दोषमाक इति. ख. य, च | पीठ बन्धमतः कृत्वा लक्षण- 


स्याङ्गलक्षगमिति घ. | १५. पाश्व॑सिद्धि च वालुकाब्रजलेपत इति ज. । 
१६. सपारन्यकलशेरन्येः स्तुत्वा इति झ। २७. चतुराज्यैश्च इति झ. | 


१८. षडधोदिपुरःवरमिति झ. । घडग्रादिपुरःसरमिति ख । १९. ज्ञानङिङ्गे इति झ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


a gs “८ कोड Ve Ty 7 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९७ अध्यायः" शिवप्रतिष्ठाकथनम्‌ १५९ 


दत्वार्घं च जपं कृत्वा? निवेद्य वरदे करे'। चन्द्राक्केतारक यावन्‌ मन्त्रेण शैवमूर्तिपेःर ॥ 
स्वेच्छयैव त्वया नाथ स्थातव्यमिह मन्दिरे । प्रणम्यैवं वदिगेत्वा* हृदा वा प्रणवेन वा ॥ 
संस्थाप्य वृषभं पत्रात पूवत द्लिमाचरेत्‌ । न्यूनादिदोषमोषाय^ ततो मृत्युजिता शतं ॥ 
शिवेन सशिवो हुत्वा शान्त्यर्थं पायसेन च । ज्ञानाज्ञानकृतं यचच तत्‌ पूरय महाविभोर ॥ 
हिरण्यपशुभूम्यादि' गीतवाद्यादिहेतवे । अम्बिकेशाय तद्‌ भक्त्या शक्त्या सब निवेदयेत्‌ | 
दानं महोत्सवं पश्चात कुय्यादिनचतुष्टयं । त्रिसन्ध्यं त्रिदिन मन्त्री होमयेन्‌ मूर्तिपै: सह ॥ 
चतुर्थेद्दनि पूर्णाव्व चरुकं बहुरूपिणा । निवेद्य सब्बेकुण्डेषु सम्पाताहुतिसोधितम्‌* ।।४७॥ 
दिनचतुष्टयं यावत्तन्निम्माल्यन्तदृदूध्बेतः । निम्माल्यापनयं कृत्वा स्नापयित्वा ७ पूजयेत्‌ ॥ 
पूजा सामान्यलिङ्गेषु कार्य्या साधारणाणुभिः" । 
बिहाय लिङ्गचैतन्यं छुय्यौत्‌ स्थाणुविसञ्जेनं ॥ ४६॥ 

असाधारणळिड्गेषु क्षमस्वेति बिसज्जेनं । आवाहनमभिव्यक्तिव्विंसगं: शक्तिरूपता ॥४०॥ 
प्रतिष्ठान्ते कचित्‌ प्रोक्तं स्थिराद्याहुतिसप्तकं । स्थिरस्तथाप्रमे यश्चानादिबोधस्तथेव च ॥५.१९॥ 
नित्योथ सर्व्वेगशचैबाबिनाशी दृष्ट एव च* । एते गुणा महेशस्य सन्निधानाय कीत्तिताः* ॥ 
ओं नमः शिवाय स्थिरो भवेत्याहुतीनां क्रमः । एवमेतच्च सम्पाद्य ब्रिधाय शिवकुम्भवत्र ॥ 
कुम्भद्वयव्व तन्मध्यादेककुम्भाम्भपता मवं । संस्नाप्य तद्‌ द्वितीयन्तु कत्त स्नानाय धारयेद्‌ ॥ 
दत्वा बलिं समाचाम्य बहिगेच्छेत शिवाज्ञया' । जगतीवाह्मतश्नण्डमैशान्यान्दिशि मन्दिरे ॥ 
धामगर्भप्रमाणे च+ सपीठे कल्पितासने । पूर्वेवन्‌ न्यासहोमादि विधाय ध्यानपूतक ॥५३॥ 
संस्थाप्य विधिवत्तत्र त्रह्याङ्गेः पूजयेत्ततः । अङ्गानि पूव्वेयुक्तानि< ब्रह्मणी त्वचेना यंथा॥ 
Re le 2202: काळ क्ती 

१. नल हुत्वा इति ग. । २, निवेद्य वरदेवके इति ज. | 

३. मन्त्रेशैमूत्तिपैः सह इति झ. | मन्तरेशैम तिज; सह इति घ. । 

४, वहिष्कृत्वा इति झ. । वहिहंत्वा इति घ. | 

५. न्युनादिदोषमोक्षायेति ज, | न्यूनादिदोषनाशायेति ङ. | 


६. महाप्रभो इति श. । . ७. हिरण्यवस्नधूपादि इति झ. । 
८. पायसाहुतिसोधितमिति झ. । सम्पाताहुतिशोधनमिति ग. । 
९, स्नापयित्वा च इति ग, । १०. साधारणांशुभिरिति ख. । साधारणादिकमिति ग, ।' 


११, विलासी तृप्त एव च इति ख. ङ, छु. ज, च | अविनाश्ची तृप्त एव च इति ङ. | 
१२. सन्निघाय प्रकीत्तिता इति ख. छ, च |. 


१३. ओं नम इत्यादि, शिवकुम्भवत्‌ इत्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति। शिवाय शिबकुम्मवत्‌ ` 


इति ग. । १४. वहिः कुम्भे शिवाज्ञया इति झ, । 
१५. वामगर्भप्रमाणेन इति झ. । १६. स्वपीठे इतिं ग, । 


१७, ब्रह्माद्यैरिति ग. झ. च । i 
१८, पून्मुछानि इति ख, ग. ङ, छ, च । पूब॑भुक्तानीति ज.। १९. स्वघुना यथा इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


00-0. In Public Domain. Digitization by हव्य Funding MIDE = / 5 जा MIDF धट 


१६० अग्मिपुराणे [ ९७ अध्याय; 


एवं सद्योजाताय ओं इ" फट्‌? नमः । ओं बिं वामदेवाय हू फट नमः । ओं दु 

अघोराय हे फट नमः । ओर तत्पुरुषाय वौमीशानाय च हू फट्‌ ॥ 
जप॑ निवेद्यः सन्तप्ये विज्ञाप्य नतिपूर्वेकं। देवः सन्निहितो यावत्तावत्त्वं सन्निधो भत्र ॥५-॥) 
न्यूनाधिकञ्च यत्किश्चित्‌ कृतमज्ञानतो मया५ । त्यतृप्रसादेन चण्डेश तत सबं परिपूरय ॥ 
वाणलिङ्गे बाणरोहे४ सिद्धलिङ्गे स्वयम्भुवि । प्रतिमासु च सर्वासु न चण्डो5विकृतो भवेत्‌ ॥ 
अद्वैतभावनायुक्ते स्थण्डिलेशविधाववि० | अभ्यच्च्ये चण्डं ससुतं यजमानं हि भाय्येया ॥ 
पूवेस्थापितकुम्भेन खापयेत्‌ स्ञापकः“ स्वयं । स्थापकं यजमानोपि सम्पूज्य च* महेशत्रत०) 

वित्तशाड्यं विन्ता दद्याद्‌ भूहिरण्याद्? दृक्षिणां। 

मूत्तिपान्‌ विधिवत्‌ पश्चात्‌ जापकान्‌ ब्राह्मणांस्तथा ॥ ६३॥ 


दैवज्ञं शिल्पिनं प्राच्ये दीनानाथादि?* भोजयेत्‌। यदत्र सम्मुखीभावे खेदितो भगवन्सया ॥ 
क्षमस्त्र नाथ तत्‌ सर्व कारुण्याम्बुनिधे मम*र । इति विज्ञप्तियुक्ताय यजमानाय सद्गुरुः ॥ 
्रतिष्ठापुण्यसद्भावं'* स्फुरत्तारकसम्रभं'५ । कुरापुष्पाक्षतोपेतं स्त्रकरेण समर्पयेत्‌ ॥६६॥ 
ततः पाझुपतोपेतं*६ प्रणम्य परमेश्वरं । ततोऽपि बलिभिभूतान सन्निधाय नित्रोध येत्‌ ॥६७॥ 
स्थातव्यं भवता ताबद्‌ यावत्‌ सन्निहितो हरः" गुरुवे स्ादि संयुक्तं गृह्णीयाय्ागमण्डप।।६=॥ 
सर्वोपकरण शिल्पी तथा ख्रापनमण्डपं\। अन्ये देवादयः स्थाप्या मन्त्रेरागम सम्भवैः।। ६६॥। 
आदिवर्णस्य भेदाद्वा सुतत््रव्याप्तिभाविताः११ साध्यर१ प्रमुख देवाश्च सरिदोषधयस्तथा ।। 
च्षेत्रपाः किन्नराद्याश्च प्रथित्रीतस्त्रमाश्रिताः । स्थानं सरस्त्रतीळचमीनदीनामम्भलि कचित्‌ ॥ 


१. ओं सद्योजाताय हूं फट्‌ इति झ. | एवं सद्योजाताय ओं ह फट नम इति ख. छ; च । 


ओं एवं सद्यो जाताय हूं फट नम इति ग, ज, च | २. ओं वे इति झ. । 

३. ओों एवं चेति छ, | ओं एवं चेदिति ङ. | ओं वे इति ज, | 

४. धूपं निवेद्य इति घ. | ५. कृतमज्ञानतोपि वा इति ग. । 

६, वाणलिङ्गे चले लोहे इति ज. | ७. स्थण्डिले सन्निघावपि इति ज, झ. च | 

८. स्थापक इति ज. | र ९. प्रपूज्य च इति ज. | . 
१०. मद्देश्वरमिति ख, छ. च | . ११, गोहिरण्यादि इति ज. झ. च | 
१२. दीनानाथांश्चेति ज. | १३. देव त्वं नाय: तत्‌ सवे कारुण्यान्मनवे नम इति झ. | 
१४. प्रतिष्ठायज्ञसम्भारमिति ग. । १५, स्फुएतारकसन्षिभमिति | 


१६. ततः,पशुपतिं जप्त्वा इति ख, ग. च। १७. भव इति ख. ध. च | 
१८. गुरुवस्त्राणीत्यादिः, स्नानमण्डपमित्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 
आदिवर्णस्य शेषाद्वा इति झ. | . ` . 
२०. स्वातन्त्र्या व्याप्तिरीरिता इति ग.। स्वतच्वन्यासिमाविता इति छ.| स्ततन्त्रव्याक्तिभेदत इति ज. 
२१. जाप्य इति झ, 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


° 


~ ७४११ A} 742 


चर 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९७ अध्यायः ] शिवप्रतिष्ठाकथनं १६१ 


भुवनाधिपतीनाव् स्थाने यत्र व्यवस्थितिः । अण्डवृद्धिप्रधानान्तं त्रितत्त्वं ब्रह्मणः पदं ॥ 
तम्मात्रादिप्रधानान्तं’ पदमेतत्‌ त्रिकं हरेः? | नाटयेशगणमातृणां यचेशशरजन्मनां ॥७३।। 
अण्डजाः शुद्धविद्यान्तं पदं गणयतेस्तथा | मायांशदेशशक्त्यन्ते शिवा शिवोष्तरो चिर्षरै ॥७४॥ 
पद्मीश्वएपय्यन्तं व्यक्ताच्चौसु च कीत्तितं । कूर्म्माय॑ कीर्त्तितं यचच यच रत्ञादिप्रर्क ॥७९॥ 
प्रज्ञिपित्‌ पीठगर्त्ते च पञ्चत्रह्मशिलां विना । पडभिविभाजिते गर्ते" स्यक्त्वा भागब षतः 
स्थापनं पञ्चमांशे च यदि वा वघुमाजिते । स्थापनं सप्तमे भागे प्रतिमासु सुखावह ॥ «0 
धारणाभिविशुद्धिः स्यात्‌ स्थापने लेपचित्रयोः । खानादि मानसन्तत्र शिलारत्नादिवेशन ॥ 
नेत्रोद्घाटनमन्त्रे्टमा सनादिप्रकत्पनं । पूजा निरम्बुभिः पुष्पैयेंथा चित्रं न ह य 
विधिस्तु चललिङ्गेषु सम्प्रत्येव निगद्यते। पञ्चमि त्रिभिर्वापि प्रथक छ्यौ बिभाजित 
भागत्रयेण भागांशो भवेद्भागद्वयेन बा । स्वपीठेष्वपि *तद्वत स्यालिज्ञेपु तत्त्वभेदतः । i ॥ 
सृष्टिमन्त्रेण संस्कारो विधिवत्‌ स्फाटिकादिघु । किञ्च नवाधित ॥ 
योजनं पिण्डिश्ञयाश्च मनसा परिकल्पयेत। स्त्रम्भूताणङिङ्गादो संस्कृती नियमो न द्दि॥ 
ज्ञापनं संहितामन्त्रैन्यौसँ दोमगख कारयेत्‌ । नदीसमुद्ररोहाणां स्थापन प मतं ॥ ह 
ऐेहिकं मृण्मयं लिङ्गं पिष्टकादि च तक्षणात्‌'२। कृत्वा सम्पूजयेच्छुडं दीक्षणादि क ग 
समादाय ततो मन्त्रानात्मानं सन्निधाय च। तज्जले प्रक्चिपेङिङ्ग बत्सरात्‌ कामदं भवेत्‌॥८ 
विष्ण्बादिस्थापनं चेव प्रथड्मन्त्रेः समाचरेत्‌ । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शिवप्रतिष्ठा'* नाम 
सप्रनबतितमोऽध्यायः । 


—— 


तत्तमेकं त्रिकं इरेरिति घ, | 
१. तन्मात्रादिप्रयाणान्तमिति ख० | २. तक्तमेक त्रिकं ह्रे 


न्तः ० पुस्तके नास्ति । 
:, रोचिषामित्यन्तः पाठो झ० पुस्तक नासत | टु 
के पर अ ज, | चू. षडमिर्विभाजजिते गर्भ इति | 
४. यद्रत्ना $ केन 
६. शिलावाहादिवेशनं इति झ. । शिलारलनिवेशनमिति ख. । 
७, पथक पीठे इति ख. ग. घः च | 
ह्यापनमित्यादिः कुर्याङ विमाजिते इत्यन्तः पाठो ङ. पुस्तके नास्ति र 
छ पीठे स्नपिते इति ख. । १०. प्रभूतेष्ठधिवेशनम्‌ इति प. का 
ताणि ज. | १२. पिष्टकादि च तरक्रमादिति छ. ज. 
; $ १२ ga 
न सुष्टिमन्त्रेणेत्यादिः दीक्षणादिविधानत इत्यन्तः पाठो ग. पुस्तके नाति 
१४. शिवपूजा ति क. | 
११ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


322५० SS heh 


| 


(७-0. In Public Domain. Digitization by SCangoil Funding: MIDF जाला MIDF 


अष्टनवतितमोऽध्यायः 
गीरीप्रतिष्ठाकथनं । 
ईश्वर उवाच 
बच्ये गौरीप्रतिष्ठाव्व पूज्या सहितां श्णु । मण्डपाद्यं पुरो यञ्च संस्थाप्य चाधिरोपयेत्‌ ॥ 
शय्यायान्तांश्च विन्यस्य मन्त्रान्मूत्त्यादिकान्‌ गुह । 
आत्मबिद्याशिवान्तव्व* कुर्यादीशनिवेशनं ॥ २॥ 
शक्ति परां ततोर न्यस्य हुत्वा* जप्त्वा च पूरवेवत्‌ । 
द सन्धाय च तथा पिण्डीं* क्रियाशक्तिस्वरूपिरणी ॥ ३ ॥ 
सदेशव्यापिकां ध्यात्वा न्यस्तरत्नादिकां तथा । एवं संस्थाप्य तां पश्चादेवीन्तस्या न्नियोजयेत्‌ ॥ 
परशक्तिस्वरूपान्तां स्वाणुना शक्तियोगतः । ततो न्यसेत्‌ क्रियाशक्तिं पीठे ज्ञानञ्च विग्रहे ॥ 
ततोपि व्यापिर्नी शक्ति समावाह्य नियोजयेत्‌ । अम्बिकां शिवनाम्नीव्त्र समालभ्य ९्रपूज्ञयेत्‌॥। 
ओं आधारशक्तये नमः । औं कूर्माय नमः। औँ स्कन्दाय च तथा नमः। औँ 
ही नारथणाय नमः। ओं ऐश्वर्याय नमः ओं अं अधइ्छद्नाय नमः । औँ पद्मासनाय 
ए ~ 
नमः। ओं ऊद्ध्वंच्छदनाय नमः। ओं पद्मासनाय नमः। अथ सम्पूज्याः केशवास्तथा । 
ओं हीं कर्णिकाये नमः। ओं क्ष पुष्कराक्षेभ्य€ इद्दाचेयेत्‌। ओं हाँ पुष्व्ये हाँ च 
ज्ञानाये हू क्रियाये ततो नमः। औँ नालाय नमः। रुं धर्माय नमः*। रुं ज्ञानाय वै 
नमः । ओं वैराग्याय नमः। ओं चे अधर्माय नमः११। ओं रुं अज्ञानाय वै नमः । 
ओं अवैराग्याय वै नमः । अं अनैश्वर्याय नमः । हुं वाचे हुं च रागिण्यै के उ्वालिन्ये ततो 
नमः। ओं हों शमाये* च नमः । हु ज्येष्ठाये ततो नमः । ओं हों रौं करों नवशक्त्यै गों च 
मूत्तेये गौर / “7 
गोयांसनाय च। गों गोरीमूत्तेये नमः । गोर्या भूलमथोच्यते। ओं हीं सः*२ महागौरि 


- रुद्रदयिते स्वाहा । गौय्यें नमः । गां हृ हीं शिवो गू स्यात्‌ शिखायै कवचाय च। गों 


नेत्राय च गों अस्त्राय ओं गों विज्ञानशक्तये, औँ गूं क्रियाशक्तवे नमः" । पूर्वादौ 


१, मण्डपाद्यं प्रविशेच्च इति ग० | २. शिवास्त च इति ध० | 
३. तया शक्तिं परामिति ख० | ४. स्तुत्वेति ज० | 
५, चण्डीमिति ख० | ६. आत्मनेति छु० । 


७. च्यम्बकेशीतिनाम्नीञ्च समारभ्येति ज० | 

<, भो खं पुष्करेभ्य इति ख, | ९, घं घर्म्माय नम इति ख, । 
१०. वं .ज्ञानाय नम इति ख, । ११. रुं अघर्माय वै नम इति ङ. | 
१२. वामायै इति ख. ग, घ. ङ. च] १ ३, ॐ हूं स इति ध. | 
१४, हीं क्रियाशक्तये नम इति झ. | ओं क्रियाशऊये नम इति घ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


९९,१०० अध्यायौ ] द्वारप्रतिष्ठाकथनं १६३ 
शक्रादिकान्‌ ओं सुं सुभगायै नमः। हीं वीजललिता ततः। ओं हीं कामिन्ये च 
नमः । औँ हाँ स्यात कामशालिनीमन्त्रैगोर प्रतिष्ठाप्य प्रचच्ये जप्खाथ सर्वभाक्‌ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गौरीप्रतिष्ठा नामाष्ट- ` 
नवतितमोऽध्यायः । 


एकोनशततमोऽध्यायः | 
सूर्य परतिष्ठाकथनं । 
ईश्वर उवाच अ 
स सतिष पदि सादि स पसर सादि 
शय्यायां साङ्गं विन्यस्य भास्कर । त्रितत्त जिन 

ed संशोध्य पूर्ववत्‌ । सदेशपदपय्येन्तं बिर तत्त्वपञ्भकंरै ॥ 

शक्त्या च सर्वेतोमुख्या संस्थाप्य विधिवत्ततः। 
स्वाणुना* विधिवत्‌ सूर्य शक्त्यन्तं स्थापयेद्गुरुः ॥ ४ i अ | 

स्ताम्यन्तमथत्रादित्यं पादान्तन्नाम घारयेत्‌ | सूय्येसन्तरास्ठ ae T 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सूय्येप्रतिष्ठा नामेकोन- 

शततमोऽध्यायः । 


काततमोऽध्यायः 


द्वारप्रतिष्ठाकथन | 
ईश्वर उवाच 


सं यर न्य्‌ से ॥ ८ 
श्रितप्रतिष्ठाया वक्ष्यामि वि घिमप्यथ। द्वाराङ्गानि कषायाद्यः संस्कत्य श न्यसेत्‌ 
द्वारा 2 यापि विधिमप्यथ। दद! > ने त] 
भूया वर्मा सिय या छु त्रयमात्मादिसेश्वर । विन्यस्य सन्निवेश्याथ“ हुत्वा जप्त्वात्र रूपतः 

सूर्‌ 


$ न्च 
नुरूपतः इति ग, छ, च । २, स्नानादिकं च सम्पूर इति ख. छ. च । 
१. जप्तवा र्‌ , छे, सि 
वेन छ, | विन्यस्य रत्नपञ्चक 
[eR पू, शक्स्यथेमिति ङ. । 
द le छ, । ७, स्थापनेषि वेति ज. | 
६. न | 


८, विन्यस्य च निवेश्याय इति घ. । विन्यप्य सन्निबोध्याथेति ज. । 
९, जप्त्वानुरूपत इति य. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


आळ जक आन जज जा | sr els 2442 


>>... 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६४ अग्निपुराणे [ १०१ अध्यायः, । ॒ 


द्वारादथो यजेद्वा्तुन्तत्रैवानन्तमन्त्रतः । रत्नादिपञ्चकं न्यस्य शान्तिहोमं विधाय च॥श॥ 
यबसिद्धार्थकाक्रान्ता ऋद्धितवद्धिमहातिलाः । गोमृत्सषेपरागेन्द्रमोहनीलद्मणामृताः ॥४॥. | | 
रोचना रुग्‌ बचो दूर्वा प्रासादाधश्च पोटली । प्रकृत्योदुम्बरे बद्ध्वा रक्षार्थ प्रणवेन तु ॥५॥ | 
द्वारमुत्तरतः किञ्चिदाश्रितं सन्निवेशग्रेत । आत्सतत्त्वमधो न्यस्य बिद्यातत्त्वव्व शाखयोः || |_ 
शिबमाकाशदेशे च व्यापकं स्ेमङ्कले\। ततो महेशनाथं च बिन्यसेन्मूलमन्त्रतः ॥७॥ | 
द्वाराभितांश्व तल्यादी नर कृतयुक्तेः स्वनामभिः । | 
जुहुयाच्छतमद्धं वा द्विगुणं शक्तितोथवा*।। ८॥ | 
न्यूनादिदोपमोषाथं हेतितो जुहुयाच्छत॑”। दिगवलिम्पूबंबदधुत्त्वा: प्रदद्याद्दक्षिणादिक ॥९॥ | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये द्वारप्रतिष्ठा नाम शततमोऽध्यायः । | 
| 


ज 


एकाधिकशततसोऽध्यायः स 


प्रासादप्रतिष्ठा । 
इश्वर उवाच 


प्रासादस्थापनं वक्ष्ये तच्चैतन्यं स्वयोगतः०। शुकनाशासमाप्तौ तु पूर्ववेद्याश्च मध्यतः ॥१॥ 
आधारशक्तितः पद्मे विन्यस्ते प्रणवेन च“। स्वर्णाद्येकतमोद्भूत॑ पञ्चगव्येन संयुतं ॥२॥ 
मधुक्षीर्युतं कुम्भं न्यस्तरत्नाद्पञ्चकं | स्नगवर्स गन्धलिप्तञ्च गन्धत्‌पुष्पभूषितं’१।३॥ 
चूतादिपल्लबानाव्च कृती कृत्यञ्च विन्यसेत्‌\१ । पूरकेण समादाय सकलीकृतविग्रहः ।॥४॥ 
स्वात्मभिन्नमास्मानं स्वाणुन।१२ स्वान्तमारुतः। आज्ञया बोधयेच्छम्भौ १२ रेचकेन ततो गुरुः 
हक क्क“. 
१, सवपुष्कलमिति ख. घ, च | २. नन्द्यादीन्‌ इति ख, । 
३. कृत्ययुक्तैरिति ज, | ४. शक्तितो यथा इति ग. | 
५. मागत्रयेणेत्यादिः, जुहुयाच्छतमित्यन्त: पाठो झ. पुस्तके नास्ति | अत्र कतिपयश्लोका घिकोऽ 
ध्यायत्रयात्मक: पाठः पतितोस्ति | 
६. पूवबदू दत्वा इति ग. घ, च | 
७. तच्चेतन्यञ्च योगत इति ग. । तच्चैतन्यस्वयोगत इति छ, | | 
८. विन्यस्ते पणवेन तु इति ख, छ, ज. झ. च | बिन्यसेत्‌ प्रणवेन तु इति ग. | 
९. मधुक्षीरयुतं न्यस्तरत्नादिपञ्चकं तत इति ग. | 
१०. गन्धबत्पुष्पधूपितमिति ग, ङ, छ, च | 
११. वहिकृत पद्म विन्यसेदिति | यवं न्यसेदिति से | 
od सा लग ee सेरेतिक. क 
४ र त्त ख, | सर्वोत्माभिन्नमात्मा च स्याणुनेति ज, ३ 
१२. बोघयेच्छक्ती इति ख, घ, च | कन ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Mapa a 


ऋचा 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०२ अध्यायः ] घ्वज्ञारोपणकथनम्‌ १६५. 


७ Ds ना हिकं २ 
द्वादशान्तात्‌र समादाय स्फुरद्दह्विकणोपमं । निश्षिपेत्‌ कुम्भगर्भ,च न्यस्ततन्त्रातिबाहिकं॥।६॥। 
विग्रहन्तद्गुणानाव्व बोधकञ्च कलादिकं। क्षान्तं वागीश्वरः तत्तु त्रात तत्र नित्रेशयेत्‌ ॥»॥ 
दृश नाडीदेंश प्राणानिन्द्रियाणि त्रयोदश । तदधिपाश्च संयोय्य प्रणगराद्येः स्वनामभिः ॥=॥। 

स्वकाय्येकारणखेन* मायाकाशनियामिकाः । 
विद्येशानप्रेरकान्‌ शम्मुं व्यापिनञ्च सुसम्वरेः ॥ ६॥ | 
न वं ं { ॥१०॥ । 
अङ्गानि च* विनित्तिप्य निरुन्ध्याद्रोधमुद्र। । सुवणायुद्धवं यदव पुरुषं प र | 
पन्चाव्यक्रषायादैः पूवेवत संस्कृतन्तत; । शय्याया कुम्भमारोप्य ध्याल्ा रुद्रसुमापति ॥१, | 
` तस्मिंश्च शिअमन्त्रेण व्यापकर्वेन विन्यसेत्‌ । सन्निधानाय होमश्च प्रोक्षणं bs जपं ॥ | 
साम्निध्याबोधनं* सवेम्मागत्रयविभागतः । ब्िधायेव*° प्रकृत्यन्ते१! कुम्भे तं बिनिवेशयेत्‌॥ | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रासादकृत्यप्रतिष्ठा नामै- | 
काघिकशतदमो 5ध्याय; । 


द्वयघिकशततम्रोऽध्यायः 
चत्रजारोपणं । 
ईश्वर उवाच छ 


की. छ 
चूलके धत्रजदण्डे च** ध्वजे देवकुले तथा । प्रतिष्ठा च यथोदि् तथा DU 
तढागाडेपवेशाद्वा यदा सबाइँवेशनात।पेशकेदासुन स यद्वा सवाद्धवेशनात । ऐष्टके दारुजः' शू शैलजे ध जः 


, द्वादशान्तमिमि ग, ज. च. । ४ हि 
र न्यस्य तत्र यथाक्रममिति ग. | न्यस्य तत्रामित्राहिकमिति छ. । न्यस्य तत्रामिवादकमि 


® 
ति ख. छ, च, | 
३, वामेश्वरमिति ख. । वाणेश्वरमिति 3. । ' ४* अका य्यका रणरवेने 
पू, प्रयामिका इति ख. छ. च | टु 
६. व्यापिनञ्च स्वशक्तित इति श, | ब्यापिनञ्चास्य उंस्वैरिति ङ. । 
७, अज्ञाने चेति ध. झ. च. | अङ्गादि चेति ङ. । 
८, निर्मञ्छ्य द्रोणबुद्रया इति ग. । निरन्ध्याद्‌ द्रवधुदरया इति झ. | 


= 
मिति १०. विघायैवेति ज. । 
, सह्निध्याबोधनमिति ख. छ. ज, च \ 
हर प्रकृत्या तु इति ख. । १२. चूडके ध्वजदण्डे वा इति ज. | 
१ दू यथादिष्टी इति झ. । १४, या ह्यहं वदामि ते इति ङ. । 


१५, ऐष्टे दारमव इति घ. ज. च | 
१६, तडागादेंत्यादिः, शेलन इत्यन्तः पाठो झ० पुस्तके नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


rrr ना... sacs: 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF _- रा 


१६६ अग्निपुराणे [९६ अध्याय: | १ 


वैष्णबादौ च चक्रा्यः कुम्भः स्यान्मूत्तिमानतः । 
स च त्रिशूल्युक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः१॥ ३ ॥ 
इशञूलः समाख्यातो मूद्ध्ति लिङ्गसमन्वितः । वीजपूरकयुक्तो वा शिव्शास्नेषु तद्विधः ॥ 
चित्रो ध्वजश्च जद्गातो यथा जङ्गाद्धेतो भवेतर । भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यद्च्छया*॥ ` 
मद्दाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वेष्टकः शक्रेग्रह रसेर्वाषि हस्तैर्दण्डस्तु सम्मितः ॥६॥ | र 
उत्तमादिक्रमेणेव विज्ञेयः शूरिभिस्ततः । वंशज; शाळजादिर्वा स दण्डः सर्वेकामदः ॥७॥ | | 
अयमारोप्यमाणस्तु भङ्गमायाति वे यदि । राज्ञोनिष्टं विज्ञानीयाद्यजमानस्य वा तथा ||. । 
मन्त्रेण बहुरूपेण पूवेबच्छान्तिमाचरेत्‌ । द्वारपाळादिपूजाव्व मन्त्राणान्तप्येणन्तथा ॥९॥ | 
बिधाय चूलकं“ दण्डं ख्नापयेदस्त्रमन्त्रतः । अनेनेव तु मन्त्रेण ध्वजं सम्प्रोचय देशिकः ।। १०॥ 
मृदु कपायादिभिः^ खानं प्रासादङ्कारयेत्ततः । 
बिलिप्य रसमाच्छाद्य शय्यायां न्यस्य पूर्ववत्‌ ॥ ११ ॥ 
चूडके११ लिङ्गवणन्यासो न च ज्ञानं न च क्रिया । 
बिरोषार्था\? चतुर्थी च न च कुण्डस्यररै कल्पना ॥ १२॥ 
दण्डे तयाथेतत्त्वव्व** विद्यातत्तं द्वितीयकं । सद्योजातानि वक्रा णि** शित्रतत्त्वं पुनध्वजे । १३।। 
निष्कलव्व शिवन्तत्र न्यस्याङ्गानि प्रपूजयेत्‌। चूडके च ततो मन्त्री सान्निध्ये सह्दिताणुभिः% | 
होमयेत्‌ प्रतिभागद् ध्वजे तैस्तु फडन्तक्रै!१८। अन्यथापि कृतं यञ्च ध्वजसंस्कारणं क्कचित्‌ ॥ | 
अस्नयागविधावेबं\” तत्सर्वेसुपदृरिंतं । प्रासा दे कारिते स्थाने र्न रादि विभूषिते १६॥ 


१. अग्रं चूदाभिधो मत इति घ. | भ्तचूलादिदोषत इति छ, | एइचूडाभिधो मत इति ङ. | 
मग्नं चूडादिदोषत इति ख. | 

२. ईशश्चूड इति ग. | ईशश्चूलं इति ङ. | ईशश्चूल इति छ. । शशः शूल इति ज. । 

३. जङ्घातो यद्वा जद्भाद्धतो मवेदिति ख. | सङ्घातो यथा जङ्घाद्वतो यजेदिति ध. । 


र HE 


४, यदि वा तद्वदिच्छया इति ख. | ५. यस्तु स्यात्‌ पीठवेश्क इति ङ. | 
६. राज्ञोरिष्टमिति न. । . ७. वै तथा इति ज. | 
८, चूडकभिति ज. | ९, मृत्काषायादिमिरिति ख. छ. च | 
१०, विलिप्य रसमादायेति ज. | ११. चूलके इति घ. ङ. च | 
१२, विशेषाद्या इति घ, | १३. नवदण्डस्येति झ. | 
१४. तयात्मतस्तञ्चेति ग. घ. च, । १५. सद्योजातादि वक्राणीति झ. । 
१६. चूलके च इति ख., ज. च | १७. संहितात्मभिरिति ख. ग. च | 
१८. चूलके इति श्लोको झ, पुस्तके नास्ति । 
१९. त्च ध्वजे संहरणमिति ख. छ. च | यच्च ध्वजसंस्ऋरणमिति घ. | \ >= 
२०, अल्नयागे विधाने चेति ज, | 


२९. प्रासादकारितस्थाने इति ख, झ. च | प्रासादे कारितस्थाने इति ज. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 


१०२ अध्यायः ] ध्वज्ञारोपणकथनं १६७ 


Cc 

जङ्घा वेदी तद्दूध्वै तु त्रितख्वादि निवेश्य च। होमादिकं विधायाथ दिवं सम्पूज्य पूरयत न 
सर्वेतत्ततरमयं ध्यात्वा शितरच्च व्यापकं र यसेत्‌ । अनन्तंकाठर्द्रत् विभाव्यच पदाम्बुजे ॥१ हो 
कुप्माण्डहाटको पीठे पाताछनरकैः सह । भुवनेलाकपालेश्च शवस्द्रादिभिशत | i | 
ब्रह्माण्डकमिदं ध्यात्वा ज्घायात्र विभावयेत्‌ । वारितेजोनिळव्योमपव्वाष्टकसमस्वित 
सर्वावरणसञ्जञच्च वृद्धयोन्यव्रुकान्बितर । योगाष्टकसमायुक्त नाशावधि गुणत्रयं व्या | 
पटस्थं पुरुष सिंह वामञ्च परिभावयेत्‌ । मञ्जरीवेदिकायात्र सि गा | 
कण्ठे मायां सरुद्राञ्च विद्याश्चामलपारके* । कलसे चेश्वरं ble ss क 

जटाजूटञ्च तं विद्याच्छूलं चनदराद्धूपकं । शक्तित्रयं च तत्रव दणड ne च। क । 
ध्वजे च कुण्डर्ली शक्तिमिति धाम्नि विभावयेत्‌ । जगत्या वाथ सन्धाय छिङ्ग नची ती 
समुत्थाप्य सुमन्त्रश्च ° बिन्यस्ते शक्तिपङ्कजे । न्यस्तरल्नादिके तत्र अ वि आ 2 
यजमानो ध्वजे लग्ने बन्धुमित्रादिभिः सह । घाम प्रदक्षिणीकृत्य लभ क डच, 
गुरुः पाशुपत ध्यायन्‌ स्थिरमन्त्रायषेयुत२। अधिपान्‌ शक्नयुक्ताश्च रक्षणा १8 न 
न्यूना दिदोषशान्तयर्थ हुत्वा*५ दस्ता च दिग्बलिं । गुरवे दक्षिणां दायर पोरकी 
प्रतिमालिङ्गवेदीनाँ यावन्तः परमाणवः | तावद्युगसहरत्राणि कत्त भांगमुज: 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ध्वजारोहणादिविधिनीम | 
| 
'द््यधिकशततमोचञ्ध्यायः । | 


0000000 00 >“ >. 
ती न न न ननक 


; २. पञ्चाङ्गकसमन्बितमिति ग. । 
, पातालनवकैरिति ङ. ज. च । ग 
५ द्वयोन्यन्तकान्तरितमिति ग. । ४. ता | 
है गन्ति ख, ज, च | ६. कण्ठे मायाङ्गवक्त्रञ्चेति झ. 
पू, राग .ज, 


, | श्वे । र्‌ \ म्‌ \ द्‌ः 2 
_ 


विद्येश्व(समन्वितमित्यन्तः पाठो ङ. पुस्तके नास्ति । 


~ ति 
स्ममन्त्रेश्चेति ग, ङ, च | 
ण्डिक्याथवेति घ. ङ, ज. च | १०. द | 
त छ क्तता ङ, । १२. पाशुपतं ध्यायेदिति ख, घः न हु 
र मन्यति घ. ङ. च । १४. रक्षणाय निवेदयेदिति ख. छ. च) ..: 
१३. 2 


१ न्यूनादिदोषनाशाय कृत्वेति झ. । न्यूनादिदोषनाशाय हुत्वेति घ, ज; च | | 
१६. कर्ततमोंगवत इति ख. छ, च । | छ छ: 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७-२. _“व्न्््््>_>>>>< 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF FE जाओ 


ऽपधघिककाततमोऽभ्यायः 
जीर्णोद्धारः । 
ईश्वर उवाच 
जीणादीनाब्च लिङ्गानाबुद्धारं विधिना वदे । ळच्मोस्झितत्च भग्नत् स्थूळं बजहतं तथा ॥१॥ 
सम्पुटं स्फुटितं व्यङ्गं लिङ्ग मित्येवमादिकं । इत्या दिदुटलिङ्कानां योज्या पिण्डी १ तथा वृपः ॥ २॥ 
चालितव्वलितं लिङ्गमत्यर्थः त्रिषमस्थितं। दिङ्मूढं पातितं लिङ्गं मध्यस्थं पतितं तथा ॥३॥ 
एवं विधञ्च संस्थाप्यरै नित्रेणञ्च भवेद्यदि । नद्यादिकप्रवाहेन तदपाक्रियते यदि ॥४॥ 
ततोऽन्यत्रापि संस्थाप्य विधिदृष्टेन कम्मेणा । सुस्थितं दुस्थितं बापि* शित्रलिङ्गं न चाल्येत ॥ 
शतेन स्थापनं कुय्यात सहस्रेण तु चाळनं+ । पूजादिभिश्च संयुक्तं जीर्णाद्यमपि सुस्थितः ।।६।। 
याम्ये मण्डपमीशे वा प्रत्यग्ारैकतोरणं । विधाय द्वारपूज्ञादि स्थणिङले मन्त्रपूजनं० ॥७॥ 
मन्त्रान्‌ सन्तप्यं सम्पूज्य वास्तुदेवांस्तु पूर्ववत्‌ । दिग्बलिं च वहिदेत्वा समाचम्य स्वयं गुरुः 
ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वा तु शम्भु विज्ञापयेत्ततः । दुष्टलिंग मिदं शम्भोः शान्तिरुद्धरणस्य चेत्‌+ ॥ 
रुचिस्तवादि विधिना१° अधितिष्ठस्व मां शिव | एवं विज्ञाप्य देवेशं शान्तिहोमं समा चरेत्‌। (०॥ 
मध्वाज्यक्षीरदूर्बामिमूलेनाष्टाधिकं शतं । ततो लिङ्गं च संस्याप्य पूजयेत्‌ स्थण्डिले?  तथा। ११॥ 
ओं व्यापकेश्वरायेति नात्यन्तं शिववादिना’? | 
ओं व्यापक हृदयेश्वराय नमः१२ । ओं व्यापकेश्वराय शिरसे नमः१४ । इत्यायङ्गमन्त्रा:१५ | 
ततस्तत्राश्रितं तत्त्वं श्राबयेद्स्रमस्ततः'९।॥। १२ || 


१. त्याज्या पिण्डीति घ, | २. निम्नमत्यर्यमिति ज. | 
३. सन्त्याज्यमिति झ. | ४. दुस्थितं च।पीति ग. | 
५. सहस्तेण च चालयेदिति ग. | 
६. जीर्णाद्यमपि स्थितमिति ख. छ, च | पूजया रहितं यत्तदद्निष्टमपि दुःस्थितमिति ख, घ, 
पुस्तकेऽधिकः पाठः | 
७. स्पण्डिलेशप्रपूजनमिति ख. ग. ङ. छ, झ. च | स्थण्डिले सम्प्रपूजनमिति घ. ज, च | 
८, सवेमिति क. | ९. शान्तिरुद्Vरणे न्यसेदिति ख. ग. ध, छु. च | 
१०, रुचिस्तवास्ति विधिनेति ख. ङ. छ, ज. च । ११. स्थण्डिलमिति ख. घ. छ, ज, च | 
१२. ओं व्यापकेश्वरायेति तच्वेनाम्यन्तरादिने इति ख. | ओं व्यापकेश्वरायेति नात्यन्तशिववाचिनेति 
घ, | ओं व्यापकेश्वरायेति तच्वेनात्यन्तवादिने इति छ, | 
१३. ओं व्यापकेश्वराय हृदयाय नम इति ख, ग. च | ओं व्यापकेश्वर हृदया नम इति झ. ध. च | 
१४, शिरसे स्वाहेति ज, | 
१५. इत्यङ्गमन्त्रा इति ख; ङ, च | इत्यादिमन्त्रा इति छु. । 
१६. स्नापयेदञ्रमन्त्रत इति छ | घारयेदस्रमन्त्रत इति ज, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


oe 


धन 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०४ अध्यायः प्रासादलक्षणं १६९ 


स्त्वः कोपीह यः कोपि लिङ्गमाश्रित्य तिष्ठति । 

लिङ्गन्त्यवत्वा दित्राज्ञाभियेत्रेष्टं तत्र गच्छतु ॥ १३॥ 
विद्याविद्येश्वरैयुक्त: स भवोत्र९ भविष्यति । सहन प्रतिभागे च ततः पाशुपताणुनार ॥१४॥ 

हुत्वा शान्त्यम्बुना प्रोच्य स्पृष्टा कुरौजपेत्ततः* । 

दत्वार्घं च विलोमेन तत्त्वतत्त्वाधिपांस्तथा ॥ १५ ॥ 

अष्टमूत्तींश्वरान्‌ लिङ्गः पिण्डिकासंस्थितान गुरु; । 

बिस्रञ्य स्वर्णपाशेन वृषस्कन्धस्थया तथा॥१६॥ 
रज्या बध्या तया नीखा शिवमन्तं गृणन्‌ जनैः । तज्जले निक्षिपेन्‌ मंत्री पुष्ठ्यथ जुहुयाच्छतं ॥ 
तृप्तये दिक्पतीनाञ्च वास्तुशुद्धो शतं शतं । रक्षा विधाय तद्धाम्नि य ४ 
लिङ्गमन्यत्ततस्तत्र बिधिवत स्थापयेद्‌ गुरुः । अति मिगात प्रति ह ॥ 
जीणे वाप्यथवा भग्नं*विधिनापि न चालयेत्‌ | एष एत्र विधि कायां जी चान | 
खडगे मन्त्रगणं न्यस्य कारयेन्‌ मन्दिरान्तरं । सङ्कोचे मरणं Sin तु धनक्षयः 

रे तद्रव्यं श्रेष्ठद्रव्यं बा तत्‌ सकाय तत्ममाणक ` । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जीर्णोद्धारो नाम 
चयघिकशततमोऽध्यायः । 


चतुरघिकराततमोऽध्यायः 


प्रासादलक्षणं । 
ईश्वर उवाच 
बच्ये प्रासाद लामान्यछक्तणं ते शिखिध्वज । चतुर्भागीझते चेतरे भित्तेभोगेन बिस्तरात ॥१॥ 
आद्रिभागेन१ गर्भः स्यात्‌ पिण्डिका पादविस्तरात्‌ । 
पञ्चभागीक्कते केत्रेन्तर्भागे९ तु विहिर ॥ A 
सुपिरं भागविस्तीण मित्तयो भागविस्तरात्‌ । भागौ हो मध्यमे गर्भ ज्य 
१ ४७00 ३ सिन 


कप RRS ० न्य 


: क ये हीर नड 
सिदध्वः कोपोहेति घ. । २. शम्भुरत्रेति ध. ज. च | प्रभुरत्रेति ख. छ. च । 
१, सिद्ध्वः र डु 
३, पाशुपतात्मनेति ख. ग. छ, च. । ४. Rn इति ङ. । 
मू लिङ्गे इति ख. घ. ङ. छ. च 
र SE ह ७, तस्तविद्भिरिति ख. घ. छ. ज, च, \ 
६. व ५ क 
प्रमाणत इति घ. 
गै प्राप्य यथा भग्नमिति ख. | ९. तत्‌ः 
टु ता ख. घ. छ. ज, च । ११. पञ्जमागीङृते वापि मध्यमागे इति घ.छ.ज.च । 
०, ० न. २७ 


१२. भागौ द्वौ मध्यमो गर्मो येष्ठो मागद्वयेन तु इति ङ. छ. ज. च. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१७० अग्निपुराणे [ १०४ अध्यायः 


त्रिभिस्तु कन्यसागर्भः} रोपो भित्तिरिति कचित्‌। षोढाभक्तेथता क्षेत्रे भित्तिभागेकतिस्तरात्‌॥ 
गर्भो भागेन विस्तीर्णो भागद्वयेन पिण्डिका । बिस्तारादू द्विगुणो वापि सपादद्विगुणोऽपि बा॥ 
अद्धाद्वद्विगुणो बापिर त्रिगुणः कचिदुच्छुयः । जगती विस्तराद्धेन त्रिभागेन कचिद्भतरेत्‌ ॥ 
नेमिः पादोनविस्तीर्णार प्रासादस्य समन्ततः । परिधिस्त्र्यंशको मध्ये रथकांस्तत्र कारयेत्‌ ॥ 
चामुण्डं भैरवं तेषु नाटथशं च निवेशयेत्‌ । प्रासादार्द्धेन देवानामष्टौ वा चतुरोऽपि वा ॥८॥ 

प्रदक्षिणां वहिः कुयात्‌ प्रासादादिपु* वा नवा। 

आदित्याः पूत्नतः स्थाप्या स्कन्दोभिर्वायुगोचरे* ।। ९ ॥ 

एवं यमादयो न्यस्याः स्तरस्यां स्त्रस्यां दिशि स्थिताः । 

चतुद्धा शिखरं कृत्वा शुकनासा द्विभागिका ॥ १० ॥ 
तृतीये वेदिका त्वग्नेः सकण्ठो मलसारकः | वैराजः पुष्पकश्चान्यः कैलासो मणिकस्तथा ॥ 
त्रिविष्टपत्च पञ्चैतर मेरुमूद्धेनि संस्थिताः“ । चतुरस्नस्तु तत्राद्यो द्वितीयोपि तदायतः ।।१२॥ 
वृत्तो वृत्तायतश्चान्यो ह्यष्टास्रश्चापि पञ्चमः । एकैको नत्रघाभे दैश्वत्त्रारिंशच्च पञ्च च ॥१३॥ 
प्रासाद्‌ः प्रथमो मेरुद्वितियो मन्दरस्तथा । विमानश्च तथा भद्रः सबंतोभद्र एअ च ॥ १४।। 
चरुको?” नन्दिको नन्दिवेद्वेमानस्तथापरः । श्रीबत्सर्चेति वैणाजञान्बवाये च समुस्थिताः ॥ 
बलभी गृहराजश्च शालागृह्श् मन्दिरं । विशालश्च समो ब्रह्म मन्दिरं भुवनन्तथा ।।१६।। 
प्रभवः शिविका वेशम नवैते पुष्पकोद्भवाः बलयो** दुन्दुभिः पद्मो महापद्मक} एव च ॥ 
बद्धेनी वान्य उष्णोषः१५ शाह्कश्च कलसस्तथा । खबृक्षश्च तथाप्येते वृत्ताः कैलाससम्भवाः ।। 
गजोध उपभो हंसो गरुतमान्तृक्षनायकः । भूषणो१° भूधरश्चान्न्ये श्रीजयः प्रथवीधरः१८ ॥ 


१. त्रिभिस्तु कलसो गर्भ इति ख, छ. च। २. अध्यद्धद्विगुणो वापीति घ. ल. च | 
३. पादेन विस्तीणाँ इति घ. ज, च | 
४. प्रासादादिक्षु इति ख. घ, छ. ज. च | प्रासादे दिल्लु इति ङ. | 
पू. स्कन्दोग्निर्वामगोचरे इति क. | 
६. सकण्ठोमवसारक इति ङ, | सकण्ठोमवसाधक इति छ, | 
७, केलास्य इति ङ, छ, च | 
ट चत॒द्ध्यादि:, मेरमूद्धनि संस्थिता इत्यन्तः पाठो ग. पुस्तके नास्ति । 
१. चतुवृत्तायतश्चान्य इति घ. | १०, रुचका इति क. | 
११, विशालञ्च मनो ब्रहेति ख. घ. च | विशालश्च तया ब्रह्मेति ग. | 
१२. नवैते पुष्करोद्धवा इति ङ, | १३. पणत्र इति ज. | 
१४. मदाबदमश् इतिं क, | १५. शकुनी चाष्य उष्णीष इति ज, | 
१६. वद्धनीव्यादिः, केळाससम्मत्रा इत्यन्तः पाठो छ, पुस्तके नास्ति | 
२७, वृषण इति ङ. | १८... खबृक्षश्चेत्यादिः, एयिवीघर इत्यन्तः पाठो ज; पुस्तके नास्ति } 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


5७७ =... सवस tice हह 


“फङ ट्ट 


छि रछ 


MN oT जी आकार. फ्री 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०४ अध्यायः ] प्रासादळत्तएकथनम्‌ १७९ 


वृत्तायतात्‌. समुद्भूता नवैते मणिकराहयात'। 

बज चक्रन्तथा चान्यत्‌ स्वस्तिकं बञ्चस्वस्तिक । । २०॥ 
चित्र स्वस्तिकखब्गन्न गदा श्रीकण्ठ एब च । बिजयो नामतरचेतेर त्रिविष्रपसमुद्धवा। Ei | 
नगराणामिमाः सञ्ज्ञा लाटादीनामिमास्तथा*। आवाद्धेनोन्नतञ्चुमपथुल्ख् pe 
दशधा वेदिकाडकत्वा पञ्चमिः स्कन्ध विस्तरः। त्रिभिः कण्डं तु कतेव्यं चतुर्भिस्तु प्रचण्डकं 

दिलु द्वारणि कार्याणि न विदिक्षु कदाचन । 

पिण्डिका कोणविस्तीर्णा मध्यमान्ता ह्युदाहृता ॥ २४ ॥ 
क्रचित्‌ पञ्चप्रभागेन महताङ्गसेपादतः । उक्लाया दविगुणास्तेषामन्यथा a 
पष्टयाधिकात्‌ समारभ्य अङ्ुळानां शतादिह । उत्तमान्यपि चत्वारि ह कं | 
त्रीण्येव मध्यमानि स्युखीण्ये्र कन्य सान्यतः क क 7 न 
चतुभिरष्टमिर्वापि दशभिरङ्खुलैस्तत: । उद्रायात्‌ भाद न 

डन बाहुल्यं”? सर्वेपामेव कीर्तितम्‌ । हिपव्वपतप्तनवाभ: शा he 
A ्रतीह्दारे निवेशयेत । मिथुनेः dF { 
दे सत्या स्यात क पिल दा श निरि 
गृहशालादिमाग विद्धंपु : वः नी 
व्य दारिद्र्यं शिला विद्धेन शत्रुता हातका स ॥ 
हाइ नाग न सामान्यप्रासाद्‌ळच्तणं नाम 
चतुरधिकशततमोऽध्यायः । 


स जा छ च [वञ्रधषटिकमिति ब. टकमिति ज. । 
गिकाक्षयात्‌ इति ज. । २. दज्रइस्तिकमिति ख. ग. छ, च । वज्जि 
१ क म “0 
7 चेते ग, । i द 
३. विज्ञयो नायकर इति SD RESP bm 
म ख ङ. च। नाट्यादीनामिमा र 
४, नटादीनामिम,स्तथेति ख. ४. 
स्तथेति ज. । टर 
पू, पृथुल स्वत्रिभागत इति ख, घ, छ, च | अ > 
६. चतुर्मिस्ठु तदण्डकमिति ख. ग. च । चतुर्भिः कृतदण्डक 
७ न बष्ट्याधिकांदामारम्य अङ्गुलानां शताधिकमिति ज. | 
हे उत्तमान्यपि चलत्वारि चत्वारि दशहानित इति ज. | 


श्र डुम् ७ ॥ 
वि ५ न बा दट प्र -- [ fe ख वि र्‌ रड = दि ति बि ने 
वे » ~~ 
९०. * ७ ति | गी ति 


१६. शिलाबिद्वेन मूढता इति ग. ल. च. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF ह 


पञ्चाधिकराततमोऽध्पायः 
नगरादिवास्तुकथनं । 
ईश्वर उवाच 


नगर्रामदुर्गाद्याः ग्रहप्रासादव्रद्धये । एकाशीतिपदैवेस्तुं पूजयेत्‌ सिद्धये भ्रतरं ॥ १॥ 
प्रागास्या दशधा नाड्यस्तासां नामानि च त्रुवे। ॥ 
शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी || २ ।। 
सती वसुमती नन्दा सुभद्राथ मनोरमार । उत्तरा द्वादशान्याश्च* एकाशीत्यङग्रिकारिका || 
इरिणी सुप्रभा लक्ष्मीबिभूतितरिंमला प्रिया । जया ज्याला विशोका च स्मृतास्तत्र पादतः५।४॥ 
इशादयशाष्टक दिछु यजेदीशं धनञ्जयं । शक्रमक तथा सत्यं शशं व्योम च पूर्वतः ॥५॥ 
इव्यबाहूव् पूषाणं वितथं भौममेव च । कृतान्तमय गन्धर्व भृङ्गं मृगञ्च दक्षिणे ॥६॥ 
पितरं द्वारपालग्च सुग्रीब॑ पुष्पदन्तकं | वरुणं देत्यशेषी च यक्ष्माणं पश्चिभे सदा ॥७॥ 
रोगाहिमुख्यो भल्लाटः सौभाग्यमदितिदि तिः“ । 
नान्तः पदगो ब्रह्मा पूज्योद्धें च पढडङ्गिगाः ॥ ८॥ 
्रह्मेशान्तरको छठस्थ\° मायाख्यान्तु पवये । तदधश्चापतरत्साख्यं केट्रान्तरेषु षटपदे ॥९ 
मरीचिकाग्निमध्ये तु सबिता द्विपदस्थितः | सावित्री तदधो दवयंरो वित्रस्तान्‌ षटप दे त्वघः || 
पितुन्रह्मान्तरे विष्णुमिन्दुमिन्द्रं त्वधो जयं । वरुणत्रह्मणोम्मेध्ये मित्राख्यं पदपदे यजेत्‌ ॥ 
रोगत्रह्मान्तरे नित्यं द्विपश्च' रुद्रदासकम्‌। तदवो द्रयडङघ्रिगं यक्ष्म षट्सौम्येषु धराधरं’ 
चरकीं स्क्रन्द विकटं बिदारीपूतनां क्रमात्‌ । जम्भं पाप१९ पिळिपिच्छं'* यजेदी शाद्वाह्मत:१५। 


एकाशोपद्‌ं वेरम मण्डपश्च शताङ्घ्रिकः पूर्वदेवताः पूज्या ब्रह्मा तु पोडशांशके'०॥१४७॥ 


————- = oN NMR 
१. नगरग्रामदुर्गादो इति ख. छ, ज. च । नगरग्रामदुर्गीख्यमिति ध. । 
२, सुभद्रा चेति ज, । ३. मनोजत्रा इति ज, | 
४, उत्तरात्या दशान्याश्चेति ख. ग. घ. ङ, ज. च | 
५, सूत्रपादत इति ग, | सूक्षपातत इति छ,। ६. शक्रमेकं तयापस्यमिति झ. | 
७, रोगाहिमोक्षेति ख. छ, च | ८. सोमरूप्यदितो दितिमिति ख. | 
९, षडङ्गका इति ग. | १०, गोष्ठस्थ इति छ. | 
२१. द्विस्थञ्चेति ख, ग, ज, च | १२. षटसोम्येषु चराचरमिति झ. ध. च | 


१३. कुम्भपालमिति छ, | १४, पिल्लिपिञ्ञमिति ख, | पिल्लिपिञछुमिति छ. । 
२५. चरकीमित्यादिः, वाह्यत इत्यन्त: पाठो झ. पुस्त क्रे नास्ति | 
१६. शताद्वकमिति झ. | 


२५. बझान्तैः घोडशांतकेरिति ख. छ. च. ब्रह्मान्ताः षोडशांशके इति ग. न. च । 


है. Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


“५ 


7. ११. सोम्यास्यं ढे द्वे पश्चात्पुरोमुवमिति ख. । शैम्याख्यं द्वे च पश्चादघोमुखमिति झ | 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०५ ध्यायः ] नगरादिचास्तुकथनम्‌ १७३ 


मरीचिश्व विवस्थांश् मित्रं प्रथ्वीधरस्तथा' । दशकोष्ठस्थिता दिछ त्वन्ये बेशादिकोणगाः॥ 
दैत्यमाता तथेशाम्नीर सृगाख्यो पितरो तथा । पापयक्ष्मानिलो देवाः सर्वे सार्द्धांशके स्थिताः | 
यत्पाद्योकः* प्रबच््यामि सङच्ेपेण क्रमाद्‌ गुह । 
सदिरग्विशत्करैदेर्ध्याद्ष्टाविंशति! बिस्तरात्‌ ॥ १७॥ 
शिशिराश्रयः शिवाख्यश्च रुद्रहीनः सदोभयोः । रुद्रद्विगुणिता;नाहाः प्रथुष्णोमिविना त्रिभिः 
स्याद्ग्रहद्विगुणं दैध्योत्तिथिभिश्चैव०» बिस्तरात€ । 
सावित्रः सालयः कुड्या* अन्येषां प्रथक्‌ खिंशांशतः ॥ १६ ॥ 
कुड्यप्रथुपजद्वोच्यात कुड्यन्तु त्रिगुणोच्छ्रयं । कुड्यसूत्रसमा प्रथ्वी वीथी भेदादनेकधा ॥२०॥ 
भद्दे तुल्यव्व वीथीभिद्वीरीथी विनाग्रतः । श्रीजयं पठतो हीनं भद्रोयं पारवेयोळिना ।।२१।। 
गर्भप्रथुसमा*” वीथी तदद्धोद्धॅनवा कचित्‌ । वीथ्यडेनोपवीध्याद्यमेकद्वित्रि पुरान्वितम॥२९॥ 
सामान्यानाथ गृह वक्ष्ये सर्वेपां सर्वेकामदं । एकद्वित्रिचतुःशालमष्टशार्ल ययाक्रमात्‌ ॥३३॥ 
एकं याम्ये च सौमास्यं द्वे चेत पश्चात्‌ पुरोमुखम्‌* । 
चतुःशाळन्तु ˆ साम्मुख्यात्तयोरिन्द्रन्द्रमुक्तयोंः ॥ २४॥ 


८ 


इन्द्रा ९२ थे ख्यं प्राम्याम्येातसञ्ज्ञक।} 
शिबास्यमम्बुपास्यैष इन्द्रास्येयमसूय्यक* । प्राक्सौम्यस्थे च दण्डाख्यं प्राग्याम्येवात 


Pr आन टकमक क 
१. पृथ्वीघरन्तथेति ख. | २, त्वन्ये वेशादिके गणा इति ख. छ. च । 
ह देत्यमाता भवेद्याझी इति ख. । दैत्यमाता हरेशाग्नौ इति ध. ज. च | 

| यज्ञाद्योक इति ङ. । ५, साष्टाविंशति इति ख. ङ, च । 


६. शिवाश्रमः शिवाख्यस्येति ख.ध.झ. च | शिवाग्रकशिवाख्यध्येति ग. । शिवाग्रगः शिवाख्यस्येति 
ङ. ज. च । शिवाश्रयः ज्ञिवाख्यस्येति छु. । 


७, दैघ्यीदृषिभिमिश्रैवेति ध. | ८. देध्यीत्‌ साष्टाविंशतिविस्तरादिति छ. । 
९, सावित्रस्यालयः कुल्ला इति ख. । सावित्र इत्यादिः, त्रिगुणोच्छूयमित्यन्तः पाठो झ. पुस्तके. 
र नास्ति । १०, गर्भपीठसमा इति ख. घ. झ. च | 


१२. सावित्रः साल्यः कोटीनां तपसा सत्यलोकतः | न न यत्र का र ड ककी 
पादाद्यधस्तुभूलोको भुवः सूर्य्योद्ववः स्मृतः । स्वह भुवान्तश्च नियुता तुह क 
कटाहेन बृतो ब्रह्माण्डविस्तरः | वारिवन्द्यानलाशस्‍्ततों भूतादिनावधि । दत द्‌ he 
भूतादिमंइता तथा । दशोत्तराण्यशेषाणि शुक्र कस्मान्महामुने । Be st 02 
समवस्थितं | अनन्तस्य न तस्यान्तः संस्थानं न च विद्यते | bn षस्य he 
पुरा मुने । अस्ङख्यातानि चाण्डानि तत्र जातानि च दृशां । दारुण्यग्नियंधा न मी 
पुमानिति । प्रघानेवस्थितो व्यापी चेतनारमासबेदनः । प्रधानश्च पुमांश्च सव भूतात्मभूः आ 
विष्णुशक्त्या महत्पाशवृत्तौ संश्रयधम्मिणो । तयोः सेव एयग्मावे, कारणं ह च । मह 
स्त्रतलश्वाख्य पातालं चापि सत्तम | कष्णपीतारुणाः शुक्र्शकराशेलकाञ्चनाः । भूयस्तु 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


४ अ. ह” 
(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७४ अग्निपुराणे [ १०५ ॥ १ 


आप्येन्दौ गृहवल्याख्यं? त्रिशूलं तद्विनद्विकृत । पूर्वेशाळाविहीनं* स्यात्‌ सुत्र वृद्धिदायकं ॥ रि 
याम्ये हीने भवेच्छूली त्रिशालं वृद्धिकन पर यक्षघ्नं जलद्दीनोकः सुतघ्नं बहुशजुकत्‌ ।२७॥ 

इन्द्रादिक्रमतो वच्मि* ध्वजायष्टो गृहाण्यहं । प्रक्षाळानुरुगावासमम्नी' तस्य महानसं ॥२८॥ 

याम्ये रसक्रिया शय्या धनुः शस्त्राणि रक्षसि । घनमुकत्यम्बुपेशाख्ये सम्यगन्धो च मास्ते॥ |ˆ 
सौम्ये“ घनपशू कुर्यादीशे दीक्षातराळयं^ । स्वामिहस्तमितं वेशम विस्तारायामपिण्डिकं ॥ 
त्रिगुणं हस्तसंयुक्तं कला छांशैह्ेत तथा** तच्छेपोयं स्थितस्तेन बायसान्तं ध्वजादिकं ॥३१॥ 
जरयः पक्षाग्निवेदेषु रसर्षिवसुतो भवेत्‌ | सर्वेनाशकरं वेश्म मध्ये चान्ते च संस्थितं ॥३२॥ 
तस्माच्च? नवमे भागे शुभक्न्निळयो मतः । तन्मध्ये मण्डपः शस्तः समो वा द्विगुणायतः ॥ 
प्रत्यगाप्ये चेन्दुयमे ९२ हट्ट एव गृहावढी । एकैकभवनाख्यानि दिच्वष्टा्टकसडरल्यया "२ ॥३४॥ 
ईशाद्यद्तिकान्तानि फलान्येषां यथाक्रमं१* | भयं नारी चलत्व च जयो वृद्धिः प्रतापकः॥ 


धर्म: कळिश्चनैस्व्यत् प्रागृद्वारेष्वष्टसु ध्रुरं। दाहो5पुखं सुहृन्नाशो धननाशो मृतिद्धेनं५॥३६॥ 


चान्येषु सन्ति दैत्यादयः सुखं । पातालानामघश्चान्ते शेषो विष्णोश्च तामसः । गणानन्यान्‌ | 
स चानन्तः शिरसा धारयन्महीं | सुवोघो नरका लोकं नयते क्षत्रवैष्णवः | वारिणा भाविता 
पृथ्वी यावत्तावन्नभो मतं | सिद्वान्तमस्तुयाम्येव, इन्द्रास्ये यमधय्यकं । 
म्लन्येषु क. ख. ग. घ. ङ, छ, झ. चिहितपुस्तकेषु सावित्रः सालयः इत्यतः परं नेध | 
पाठो वत्तते । तेषु तु मुद्रितपाठ एव वतते पुनः ज. चिह्नितपुस्तके सावित्र: सालय इत्यतः प्रं ` 
इन्द्रास्येयमसू्य्यकमित्यन्तः पाठो नास्ति | ज, चिह्नितपुस्तके य उक्तपाठो श्यते तत्र (८7 `` 
सङ्गतिर्नास्ति | प्रकरणान्तरीयपाठोयमत्र लेखश््रमात्‌ समागत इति भाति । | | 


200 


१, णदशल्याख्यमिति ख. | २. पूर्वशाखाविद्दीनमिति ङ, । ह 
३. याम्ये हीने भवेच्चुल्ली त्रिशार्ल दितितत्ारमिति झ. । याम्ये हीने भवेच्छत्री त्रिशाळं वित्त | 
हृत्परमिति ग. | ४. इन्द्रादिक्रमतो वन्हीति ख, छ. च. | ह 
भू, प्रक्षालनात्मभागा र: समग्नौ इति छ, । प्रक्षालानुम्रहावासमग्नौ इति. | | 

६. घनभक्ताग्बुपशाव्ये इति ख. छ. च | ७. शस्यमञ्ची चेति झ. | 


१०, कृत्वाशंशेहतं तथेति ग. । कृत्वाशज्भेहंतं तथेति घ. ज, च । कृत्वाष्टांशइतस्तथेतिं झ. । 
११. तस्मात्तु इति झ. । 

१२. प्रागीशे चेन्दुयाम्ये वेति छ. | प्रागाप्ये चेन्दुयाम्ये इति छ, ज्ञ. च 

१३. विस्पष्टाष्टकसङण्ययेति क० | 


८. याम्ये इति झ, | ९, दीक्षासुरालयप्रिति ख. ज. झ. च । | द 
| 
| 


१४, सवनाशकरमित्यादि:, यथाक्रममित्यन्तः पाठो ज, पुस्तके नास्ति । * 
१५. वनवासी म्रतिधंनमिति घ. । धर्म्मः कलिश्चैत्यादिः, मृतिर्घनमित्यन्तः पाटो झ. पुस्तके 
नास्ति । 


0000402 । Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०६ भध्यायः ] नगरादिवास्तुकथनम्‌ १७५ 


शिट्पित्व॑ं तनयः स्या याम्यद्वारफलाष्टकं | आयुःप्रात्राड्यशस्यानि१ घनशान्त्यथेसड्क्षयाः | 
शोषं भोगं चापत्यव्रव* जलट्वारफलानि च । रोगो मदात्तिमुख्यत्वं चार्थायुः कृशता मतिः॥ 
मानश्च द्वारतः पूर्वेर उत्तरस्यान्दिशि क्रमात । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गृहादिवास्तुर्नाम 


पश्चाधिकशततमोऽध्यायः । 
घडघिकदाततम्रोऽध्यायः 
` नगरादिवास्तुः । 
ईश्वर उवाच 
नगरादिकवांस्तुव् बच्चे राज्या दिवृद्धये । योजनं योजनाद्ध॑ बाश तदर्थं स्थानमाश्रयेत्‌ ॥९॥ 


९ 


अभ्यच्ये वास्तुनगरं प्राकाराद्यन्तु कारयेत्‌ । ईशादित्रिशत्‌पद्के पूबंद्वारं च सूयके ॥२॥ 
गन्धर्वाभ्या" दक्षिणे स्याद्वारुण्ये पश्चिमे तथा। सौम्यद्वारं सौम्यपदे कार्यो स्तु विस्तरा॥ 
येनेभादि सुखं गच्छेत्‌ कुर्याद दारं तु पट्करं । छिन्नकण विभिन्न चन्‍द्राडमें पुरंन हि॥ 
चञ्रसूची घु नेष्टं सकृद्‌ द्वित्रिसमागमं | चापाभं बजनागाभँ* पुरारम्भे हि शान्तिकृत्‌ i | 
प्राच्ये बिष्णुहराकादीन्नत्वा दद्याद बलिं बळी आग्नेये स्वरणेकमारान बुस विवि 
दक्षिणे नृत्यवृत्तीनां*” वेश्याल्ीणां गृहाणि च । नटानाव्वक्रिकादीनां* केवत्ता देतय ननद 


णे १११२ 
स्थानामायुधानान्च कुपाणानाब् वारुणें । शौण्डिकाः कर्माविकृता बायव्ये परिकर्मिणः ॥. 


ब्राह्मणा यतयः सिद्धाः पुण्य्रन्तश्च चोत्तरे । फछाद्यादिविक्रयिण बय ८५, ॥ 
पर्वतश्च बलाध्यक्षा आग्येये विविधं बलम्‌। ख्लीणामादेशिनो दत्त काण्डारान्नेऋ ते न्यसेत्‌ ॥ 
पश्चिमे च महामात्यान्‌ कोषपालांश्च कारुकान्‌ । उत्तरे दण्डनाथांश्च ता नयी ॥ 
- पूवेतः क्षत्रियान्‌ दक्षे वैश्याब्च्छुन्द्राश्च पश्चिमे। दिछु वैद्यान्‌बाजिनश्च हर च च र प 
पूर्वण चरलिङ्गघादीञ्छमशानादीनि दक्षिणे । पश्चिमे गोधनाद्यञ्च कृषिकत स्तथोत्त उनाचञ्च कृषिकत्‌ स्यात 


RENTS > es 


७. oi) 
१, आयुः प्रावाह्मश्चस्यानीति ख. छ. च । २. भोगं च प्त्यं चेति ख, छ, च | 
३. द्वारतः प्रोऊ ईति ध, । ` ४५ योजनाडून्तदड्ध च इति घ. ङ. च । 
थू, गन्घर्वोद्या इति ग, ज, च | ६. सूचीमुखं नष्टमिति झ. छ, च । 
७, व्यायतं बञ्जनासाममिति ध, | चापामं चक्रनाभाभमिति ङ, | 
८. स्तुत्वा नखा बलिं बली इति ङ. । छ्‌ आग्नेये तु कर्मफारानिति ख. । 
१०, दक्षिणे मत्यधूर्तानामिति न, । ११. नटानां वाढिकादीनामिति छ. ल. च । 


१२. परिकर्मण इति छ, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu Ry 


डेड. लब”, गे 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF a 


अग्निपुराणे [ १०७ अध्यायः 


न्यसेन्म्लेच्छांश्र कोणेषु ग्रामादिषु तथा स्थिति, | 

श्रियं वैश्रवणं द्वारिः पूरे तोरे पश्यतां श्रियं ॥ १४ ॥ 

देवादीनां पश्चिमतः पूर्व्वास्यानि गृह्याणि दि । 

पूर्यतः पश्चिमास्यानि दक्षिणे चोत्तराननान* ।। {4 ॥ राजन 
नाकेशविष्ण्यादिधामानि रक्षार्थं नगरस्य च*। निर्दैवतन्तु न ge ॥१७॥ 
भुज्यते तत्‌ पिशाचाद्यै रोगायेः परिभूयते । नगरादि सदैवं हि जयदं ` क्तु क 
पायां श्रीगृह प्रो क्तमाग्नेय्यां बै मदानसं । शयनं दक्षिणस्यान्ठे न बा नी । 
भोजन पश्चिमायान्तु वायव्यां घान्यसङ्गदः । उत्तरे दरव्यसंस्थान स ॥ छ. ।१९॥ 
चतुःशालं त्रिशालं वा द्विशालं चैकशालकं ।.चतुःशाळगृद्दाणान्ठु शाला Ee दतः ।।२०|| 
शतद्वयन्तु जायन्ते पञ्चाशत्‌ पश्च तेष्वपि । त्रिशालानि तु चत्तारि स 0 न | 
एकशालानि चत्वारि एकालिन्दानि वच्मि च। अष्टाविशद्‌लिन्दानि ग्रुहाणिन ह [ च११। 
चतुर्मिः सप्तभिश्चेव पञ्चपञ्चाशदेव ठु । षडलिन्दानि विंशैव अष्टासिर्मिश एब हि** ॥२३॥ 

अष्टालिन्दं भवेदेवं नगरादौ गृहाणि हि। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नगरादिवास्तु्नाम षडधिकशततमोऽ'यायः । 


१५६ 


नमाण री 


सप्पाधिकशततमो5ध्याय; 


स्वायम्भुवसगः । 
अग्निरुवा चर 
वच्ये भुवनकोषव्व प्रथ्जीद्वीपादिलक्षण । अन्निध्रश्चा ग्निवा हुश्च बपुष्मान्युतिमांस्तथा ॥१॥ 
मेघा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्र एव च९१ ज्योतिध्मान्‌ द्शमस्तेषां सत्यनामा सुतोऽभवत्‌ | 
प्रियत्रतसुताः ख्याताः सप्तद्वीपान्ददौ पिता । जम्बुद्वीपमथारनीध्रे प्लक्षे मेघातिथेदंदो ॥३॥ 
बपुष्मते शाल्मज्ञत्र ज्योतिष्मते कुशाह्यं । क्रो दीपं द्युतिमते शाकं भव्याय दत्तवान ।'४॥ 
Mg i माम पयासय 


१, तथा ध्यितमितिख. घ. ङ. छ च | यथास्थितमिति ज, । 


२, वैश्रतरणं बापि इति ग, । ३. पूवंत इति ख. | 

४. दक्षिणे चोत्तरेण चेति ख, ग. घ. च | - ५. नगरस्य हीति ख. छ. च | 

६. रोगाद्ेरभिमूयते इति ज. । ७, दक्षिणायां स्विति ग. घ. झ. च | 
८, देवतालयमिति झ. | - ९, शालालिन्दप्रभेदत इति घ. । 
५०. गृहाणि नगरादिषु इति झ. | ण्डाणि नगराणि ठु इति ख. | 

११, विश एव चेति ख, छ, च | १२. अष्टाभिविभजेदेवमिति छ, | 

१३. ईश्वर उवाचेति ख, छ, च | १४. सवनः क्षय एव च इति क० । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


६ ia कुल जय 9 ५ 


mney 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१०७ अध्यायः ] सुबनकोपः § १७७ 


पुष्करं सवनायादादर्नीश्रेञ्दात्‌ सुते शतं । जम्वूढीपं पिता लक्षं नाभेदं दिमाह्वय ॥५॥ 
हेमकूटं किम्पुरुपे दरिवर्षाय नेपधं । इलावृते मेरुमध्यं रम्ये नीलाचळाश्रितं' ॥६॥ 
हिरण्बते श्ेतवर्ष कुरूंस्तु कुरवे ददौ । अद्राश्वाय च मद्राश्च केतुमालाय पश्चिमं ॥७॥ 
भेरोः प्रियत्रतः पुत्रानभिषिच्य ययो वनं। शालग्रामे तपस्तप्त्वा ययौ विष्णोळयं नूपः ॥८॥ 
यानि किम्पुरुपाद्यानि द्ष्टवर्षाणि सत्तम । तेपां स्वाभाविकी सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्षतः ६ 
जरामृत्युभयं नास्ति धम्माधम्मों युगादिकं । नाधमं मध्यमन्तुल्या हिमाद्देशात्तु नाभितः ॥ 
ऋषभो मेरुदेव्या ऋषमभादू भरतोऽमवत । ऋपभो दृत्तश्रीः पुत्र शाल्म्रामे हरिङ्गतः ॥११॥ 
भरताद्‌ भारतं वर्ष भरतात सुमतिस्ट्वभूत्‌* । भरतो दत्तलक््मीकः शालग्रामे हरि 32 ।१२॥ 
स योगी योगप्रस्तावे“ बच्ये तच्चरितं पुनः । सुमतेस्तेजसस्तस्मादिन्द्रद्य्रो वयजायत ॥१ र | 
परमेष्ठी ततस्तप्मात्‌ प्रतीहारस्तदन्बयः । प्रतीहारात्‌ प्रतीहत्ता प्रतिहत्त भुबस्ततः ॥१४ 

त विभु , सत! | प्रयश्नेव तती नक्तो नक्तस्यापि गयः सुतः । १४॥। 
उद्गीतोथ च प्रस्तारो विभुः प्रस्तारतः सुतः । प्रयुश्चव तती नक्ता न कर र 
नरो गयस्य तनयः तसपुत्रोऽभूद्विराद्‌ ततः) तस्य पुत्रो महावीय धीर्मास्तस्मादुजायत ॥१६ ॥ 
महान्तस्तत्सुतञ्चाभून्मनस्यस्तस्य चात्मजः | लट लप्डुश्न विरजा de ४ 

[ जज्ञे त ज्योतिःप्रधानास्ते भारतन्तैविंबद्धितं ॥१५ 
सत्यजिद्र्जसस्तस्य जज्ञं पुत्रशत मुने । विश्वज्योति धान 
कृतत्रेतादिसगेण सर्गः स्वायम्भुवः स्मृतः 
इत्यादिमहपुराणे आग्नेये स्वायम्थुवः सर्गो नाम सप्ठाधिकशततमोऽध्यायः । 


>>> 


अष्टाधिकदाततभो$ध्यायः 
आुवनकोपः | 
अग्निरुवाच 


४ रे म; 
म्बौ ढौ शात्मलिश्रापरे महान | इको सम शा 
x क 
४ स्त सप्त सप्तभिरावृताः । छवणछुछ व ; 
दो म्ये त ेरसत्रितन" । चतुरशीविसाइलो भूछ योदश १ 
ज्य 400 पर क्र ९ 


१ सुतेम्य उ इति छ. छ. च । Se मिति 
र जयेनीलाचलाशनियमिति ख, छ, झ. च । रम्यं नीलाचले स्थितमिति ध. | 


दे भि छ, । ४, सुमतिस्तत इति ग. | 
bi a झ. च । ६, इन्द्रद्यम्नोम्यजायतेति ख, छ. च | 
5 प्रतीदारादित्यादिः; प्रस्तारतः पुत इत्यन्तः पाठो झ. पुस्तके ह क 
र ुष्टादुष्टश्च विरजा इति ख. । रे pa .छ. 
१०. जम्बूद्वी परत्य मध्ये इति ज. | ११. मेदरुस्थित इति झ. 
१२. भूमिष्ठ इति घ. ण. च । भुवि स्थ इति ङ, । 
१२ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


hs कळे ००३०२०... 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१७८ अग्निपुराणे [ १०८ 


ट्वात्रिशन्मूद्ध्नि विस्तारात पाडशाधः* सदस्तवान्‌। 
भूयस्तस्यास्य दोळो5सो. कणिक्काकारसंस्थितः ॥ ४॥ = 

हिमत्रान्‌ हेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे । नीलः श्वतश्च खड़ी च उत्तरे वर्षेपव्वेता: ॥५॥ 
छक्षप्रमाणो द्वो मध्ये दशद्दीनास्तथापरे | सहन्तनद्वितयोङ्रायास्ताव द्विस्तारिणश्च ते ॥६॥ 
भारतं प्रथमं वर्षन्ततः किम्पुरुषं स्मृतं । हरिविपेन्तथैत्रान्यन्मेरोईक्षिणतो द्विजञ ॥७॥ 
रम्यकं चोत्तरे वर्ष तथैवान्यद्धिरणपयरै | उत्तराः कुखश्रेव यथा वै भारतं तथा ॥=॥ 
नवसाहरूमेकेकमेतेपां मुनिसत्तम । इलावृतव्व तन्मध्ये सौवर्णा मेरुरुद्धितः ॥६॥ 
मेरेश्चवद्िशन्तत्र नवस्राहस्नविस्तृते* । इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पर्येता; ॥१०॥ 
विष्कम्भा रचिता मेरोरय्योजनायुतविस्दृताः" । पूर्व्येण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमाद्नः।! ११॥ 
विपुलः पश्चिमे पाशे सुपाइवश्चोत्तरे सृतः । कदम्बस्तेषु जम्बुश्च पिप्पलो बट एवं च ॥१२॥ 
एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः । जम्बूद्वीपेति सञ्ञा स्यात्‌ फळं जम्बा गजोपमं ।।१३॥ 
जम्वूनदीरसेनास्यास्त्विदं जाम्बूनदं परं । सुपाश्वेः पूबतों मेरोः केतुमालस्तु पश्चिमे ॥१४॥ 
चनं चैत्ररथं पूवे दक्षिणे गन्धमादनः । वेश्राजं पश्चिमे सोम्ये नन्दनञ्च सरांस्यथ ॥१५॥ 
अरुणोदं महाभद्रं संशितोदं* समानसं । दिताभश्चक्र मुञ्जाद्याः पूर्वेतः कॅशराचलाः* ।१६॥ 
दक्षिणेद्र खिकूटाद्याः शिशिवासमुखा जले शङ्कक्रूरादयः सोम्ये मेरी च ब्रह्मणः पुरी १७॥ 
चतुद्दशतहस्नाणि योजनानाञ्च दिछु च | इन्द्रादिलोकराळानां समन्तात्‌ ब्रह्मणः पुरः || १८॥ 
बिष्णुपादात प्छात्रयित्वा चन्द्र स्वर्गात पतन्ध्यपि । पूर्वेण शी वा भद्राश्वाच्छेळाच्छेळादूगतागेबं ॥ 
तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनेव भारतं११ | प्रयाति सागरं कृत्वा सप्तमेदाथ पश्चिमं ।।२०॥। 
अब्धिञ्च चज्ुःसौम्याड्ि भद्रोत्तरकुरूनपि२। आनीळनिपधायामोररे माल्यतद्‌गन्धमादनो॥। 

तयोम्मंध्यगता मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः । भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ।॥२२॥। 

पत्राणि छोकपद्मस्य मर्य्यादाशेछताह्यतः। जठरो देवकूटश्च मय्यादा पर्वेतावुभौ"४ ॥२३॥ 

तौ दक्षिणोत्तरायामाबावानीलनिषधायतो । गन्धमादनकैलासौ पू्वेवच्चायतावुभो} ।।२४।| 


१, षोडशांश इति झ. | २, भूपाद्मम्यास्य इति ख, ग. छ. च | 
३. तथैवात्र हिरण्मयमिति ग. | तथेवाथ हिरण्मयमिति ज. | 
४, इलाबृतञ्चेत्यादिः, नवसाइस्तविस्तृतमित्यन्तः पाठो छ, पुस्तके नास्ति | 


१. योजनायुतमुच्छिता इति घ. | ६. सुपारश्वश्चोत्तरे स्थित इति ध, | 
७, रसेनास्माद्वेमजाम्बूनदमिति ख, ग. घ. ङ, छ. च | 
८. भवितोदमिति ज. | ९. पूर्वतः शिशिराचला इति ल. ग. घ. ज. च | 


१०, शशित्रासमुखा जले इति ख, घ. ङ, छ, च | | 
११. दक्षिणेन च मारतमिति ल. । दक्षिणेनेति भारतमिति ग. । । 
१२. भद्रोद्धवकुरूनपि इति ख. | १३. अलीननिषधायामा इति ख. छ. च । _ कछ 
१४, रम्यकमित्यादिः, मर्यीदापवंताबुमावित्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 

१५, पूर्वपश्रायताबुभौ इति घ. ङ, ज, च । 


9 Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In ~ 00 In Pubic Domain Digna hoon. Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१०९ अध्यायः तीर्थमाहात्म्यं १७९ 


अशीतियोजनायामावर्णवान्तव्येवस्थिती. । निषधः पारिपात्रश्च सर्य्यादापबेताबुभी ॥२५॥ 
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ । त्रिश्शज्ञो .रुधिस्श्वेव उत्तर वर्षपव्ब॑ती ॥२६॥ 
चूबेपश्चायतावेतावणेबान्तव्येवस्थितो । जाठराद्याश्च मर्य्यादादोळा मेरोश्रतुर्दिश ॥२७॥ 
केशरादिषु या द्रोण्यस्तासु सन्ति पुराणि दि । लदीिषण्जग्निसूर्य्यादि देत्रानां सुनिपत्तम ॥ 
भौमानां स्त्रगैधर्म्माणा न पापास्तत्र यान्ति च* । भद्राइ्वेऽस्ति इयग्रीवो वराहः केतुमाळके ॥ 
भारते कृम्मैख्पी च मत्स्यरूपः कुरुष्वपि। बिश्ररूपेण सर्वत्र पूज्यते भगवान्‌ हरि: ॥२०॥ 
क्रिम्पुरुषायट्रसु जुदूभीतिशोकादिक न च । चतुर्षिशतिसाइस्न प्रजा जीबन्त्यनामयाः ॥३ १॥ 
कृतादिकल्यना नास्ति भोमान्यम्भांसि नाम्बुदाः । सर्वेष्वेतेषु वर्षेपु सप्त सप्त कुढाचलाः ॥३२॥ 
नदाश्च शतशस्तेभ्यस्तीर्थे भूताः प्रजज्चिरे । भारते यानि तीर्थानि तानि तीर्थानि वच्मि ते ॥ १३॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये भुवनकोपो नामाष्टाधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


नवाविक शततस्षोऽध्यायः 
Q ० 
तीथंमाहात्म्यं । 
अग्निरुवाच 
०७ क >>> 

माहात्म्य सर्वतीर्थानां वक्ष्ये यद्भुक्तिमुक्तिदं । यस्य हस्ती च पादो च मनश्चेत पुतयत ॥ १॥ 
बिद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीथेफल्मइनुते । प्रतिम्रहादुपावृत्तो ढघ्याद्वारो जितेन्द्रियः ॥२॥ 
निष्पापस्तीर्थयात्री तु सबेयज्ञफळं लभेत्‌ | अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च ॥३॥ 
अदत्वा काव्नं गाश्च दरिद्रो नाम जायते। तीर्थाभिगमनेरै तत्‌ स्पाययज्ञनाप्यते फळं ॥ 
पुष्कर परसं तीर्थ सान्निध्यं हि त्रिसन्ध्यकं । दशकोटिसहस्राणि तीर्थानां जिप्र पुष्करे । ॥ 
ब्रह्मा सह सुरेरास्ते सुनयः सर्वेमिच्छवः । देवाः प्राप्तः सिद्धिमत्र स्नाताः (रा ॥ 
अश्वमेधफलं प्राप्य“ ब्रह्मलोकं प्रयान्ति ते । कात्तिक्यामन्नदानाच निम्मेलो त्रह्मलोकभाक ॥ 


~ ७, के ७ > नध ऽक ८ 
पुष्करे ठुष्करं गन्तुं पुष्कर दुष्कर तपः । दुष्कर पुष्करे दानं बस्तुं चेव सुदुष्कर ॥ 
Se किक ले न त म न न लत निक 


ट्‌ ° 
१, भौमाः घ्वगी धर्मिमणान्ते न पापास्तत्र यान्ति च इति छ. ङ. च ' भौमानां  स्वगधम्मोरगा 
तनया ह्यत्र यान्ति चेति ग. घ. च | भोगिनां स्वगघम्पाणां तनयास्तत्र यान्ति चेति ज. । 
२, स्वसंयतमिति ध, । ३, तीर्थादिगमने इति घ. । 
४. पितृठुराजिता इति ख, | 
चू, अश्ववेघफलश्रास्येति ख. ग, छु. च । अश्वमेधफलं चाप्येति घ, | 
६. ब्रह्मलोककमिति ख. ग. ङ, छु. च | ७. दुष्करे गन्तुमिति ख. | 
ठ. वस्तु तंत्र सुदुष्करमिति ज. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


I 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१८० अभिपुराणे । [ १०९ अध्याय: 


तत्र वासाजपाच्छाद्धात्‌ कुलानां शतमुद्धरेत्‌ । जम्बुमाग च तत्रैब तीथेन्तण्डुलिका*मं ॥९॥ 
कर्णाश्रमं’ कोटितीर्थं नग्मेदा चादुदं परं । ती्थञ्ऋम्मेण्वती सिन्धुः सोमनाथः प्रभासकं ॥ १०॥ 
सरस्वत्यब्धिसङ्गग्चर सागरन्तीथेसुत्तमं । पिण्डारकं द्वारका च गोमती सर्वेसिद्धिदा ॥११॥ 
भूमिती ब्रह्मतुङ्ग तीर्थ पञ्चनदं परं । भीमतीर्थ* गिरीन्द्रश्व देविका पापनाशिनी ॥१२॥ 
तीर्थ विनशनं पुण्यं नागोद्भेदमघादनं । तीर्थ झुमारकोटिश्च सरबेदानी रितानि च ॥१३॥ 
कुरुक्षेत्र गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहं । य एवं सततं त्रयात्सो5मलः प्राप्लुयादिवं ॥१४॥ 

तत्र विष्ण्वादयो देवास्तत्र वासाद्धरिं व्रजेत” । 

सरस्वत्यां सन्निहित्यां ख़ानक्ृद्‌ ब्रह्महोकभाक्‌र ।। १५. ॥ 
पांदाबीपि कुरुक्षेत्र नयन्ति परमां गतिं । घम्मेतीर्थ सुवर्णाख्ये गज्ञाद्वारमनुत्तमं ॥ १६॥ 
तीर्थ कणखलं पुण्यं भद्रकर्णहृद्न्तथा® । गङ्गासरस्वतीसङ्गं ५ ब्रह्मवत्तमधादेनं ॥१७॥ 
भ्ृगुतुक्षक्च कुञ्जाम्र गज्ञोद्वदमघान्तक€ | वाराणसी वरन्तीथंमबिमुक्तमतुत्तमं ॥१८॥ 
कपालमोचनं तीर्थन्तीर्थराजं प्रयागकं । गोमतीगङ्गयोः सङ्गं गङ्गा सवत्र नाकदा ॥१९॥ 
तीर्थ राजगृहं पुण्यं शालग्राममघान्तकं । वटेशं वामनन्तीर्थं कालिका ्ङ्गघुत्तमं` ॥।२०॥ 
लौहित्यं करतोयाख्यं शोणळ्चाथपेभं परं । श्रीपर्वतं कोल्वगिरि'” सह्याद्रिम्मेलयो गिरिः ॥ 
गोदावरी तुङ्गभद्रा कावेरी बरदा नदी । तापी पयोष्णी रेवा च दण्डकारण्यसुत्तमं ॥९२। 
कालञ्जरं मुञ्जवटन्तीर्थं सूर्पारकं परं । मन्दाकिनी चित्रकूटं श्रङ्वेरपुरं पर”? ॥२३॥ 
अवन्ती परमं तीर्थमयोध्या पापनाशनी । नेमिषं परमं तीर्थ भुक्तिमुक्तिप्रदायक* ॥२४॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये तीर्थेयात्रामाहात्म्यं नाम 
नवाधिकशततमोऽध्यायः । 


>>> 


ND NTs SS NOLS RINSE क SMES > HES 


१. कण्वाश्रममिति घ. । २. सरस्वत्यब्धिसञ्ञयेति य. घ. ज, च | 
३. ऋषितीर्थं ब्रह्मतुङ्गमिति घ. | भूमीतीथे ब्रह्मऽञ््चमिति छ, । ४. भीमातीथमिति घ. | 
५. वासाहिवं ब्रजेदिति ज, | ६. ब्रह्मलोक इति ख. ग. घ, ङ. छ. ज. च । 


७. तत्र कर्णहुदं तथेति ख, | भद्रकं तु हृदं तथेति ग. ङ. च । ८. गङ्गोद्भेइमवन्तिकमिति ज । 
९. तीर्यं कणखलमित्यादिः, का लिकासङ्गमुत्तममित्यन्तः पाठो छ. पुस्तके नास्ति । 
१०. श्रीपर्वतं कोन्द्रगिरिरिति छ. | श्रीपर्वतं ्ीलगिरिमिति ज. । 
११. शृङ्गवेरपुरं वरमिति घ, | ` 
१२. अग्निरुवाच | माहात्म्यं सर्वतीर्यानामित्यादिः, नेमिषं परमन्तीर्थं भुक्तिमुक्तिप्रदायक । 
इत्याग्नेये महापुराणे तीथंयात्रामाहात्म्यमित्यन्त: पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क्र } 


Eo तलामा 00 


“र केक 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्शाधिकशततमोऽध्यायः 


गङ्गामाहात्स्यं । 
अग्निरुवाच 

गङ्गामाहात्म्यमाख्यास्ये सेव्या सा भुक्तिमुक्तिदा । 

येपां मध्ये याति गङ्गा ते देशाः पावना वराः॥ १॥ 
गतिर्गङ्गा तु' भूतानां गतिमन्वेषतां सदा गङ्गा तारयतेर चोभो वंशो नित्यं हिसेबिता॥ २ 
चान्द्रायणसहस्राच्च गङ्गाम्भः्पानमुत्तमं । गङ्गां मासन्तु संसेव्य सवंयज्ञफर्ल लभेत्‌ ॥३॥ 
सकलाघहरी देवी स्वगंछोऋप्रदायिनी । यावद्स्थि च गङ्गायां तावत्‌ स्वग स तिष्ठति ॥४॥ 
'अन्धादयस्तु* तां सेव्य देवैगेच्छन्ति तुल्यतां गङ्गातीर्थेसमुद्भूतशृद्धारी सो5घदाकबत्रे॥ 
दर्शनात स्पशैनात्‌ पानात्तथा गङ्केतिकीत्तेनात । पुनाति पुण्यपुरुषान्‌ शतशोथ सह्तशः॥६॥। 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गङ्गामाहात्म्यं नाम दशाधिक 


शततमोऽध्यायः । 


एकादकाधिकदाततमोऽध्घायः 
प्रयागमाहात्स्यं । 


अग्निरुत्राच 


बक्ष्ये प्रयागमाहात्म्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं परं प्रयागे ब्रह्मविष्ण्वाद्या देवा सुनिबराः स्थिताः॥१॥। 
सरितः सागराः सिद्धा गन्धर्वाप्सरसस्तथा । तत्र त्रीण्यप्रिकुण्डानि तेषां मध्ये तु जाहवी॥२॥ 


घेगेन समतिक्रान्ता सर्वतीर्थपुरस्कता । तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥३॥ 
गङ्गायमुनयोम्मंध्यं“ एथिव्या जघनं स्मृतं । प्रयागं जघनस्यान्तरुपस्थमृषयो विदुः^ ॥४॥ 
82205 2220 SS कमर नल rs I शनी 


१, गतिगड्का हीति ग, ज. च | २. गतिर्गतिमतामिति झ. | 
३. गङ्गा पावयते इति झ. | ४, पतितादयस्ठु इति झ. | 
५, गच्छन्ति साम्यतामिति घ. झ. च | 
६, गङ्गातीरसमुदूभूतमद्धारी सो5ग्रहाकंत्रदिति ख. ग. झ. च। गङ्गातीरपषुद्भूतमृदं मूद्धा 
ब्रिमसि यः । विमत्ति रुपं सोर्कश्य तमोनाशाय केवलमिति ङ | 
७. मक्तिमुक्तिफलप्रदमिति ग, | भक्तिमुक्तिप्रदायकमिति झ, । 
ष्ये इति ख. | | 
ड डो धार उपध्यमृषयों बिदुरित्यन्तः पाठो ग. पुश्तके नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF SR एका 


१८२ अभिपुराणे [ ११२ अध्यायः 


प्रयागं सप्रतिष्ठाने कम्वलाश्वतरावुभौ । तीर्थं भोगवती चेव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः ॥५॥ 
तत्र वेदाश्च यज्ञाश्च मूर्तिमन्तः प्रयागके । स्तवनादस्य' तीर्थस्य नामसड्कीत्तेनादपि ॥६।। 
मृत्तिकालम्भनाद्वापि सबपापैः प्रमुच्यते । प्रयागे सङ्गमे दानं श्राद्धं जप्यादि चाक्षयं ।।५॥ | 
न' वेदवचनाद्विप्र न लोकवचनादपि। मतिरुत्क्रमणीयान्ते प्रयागे मरणं प्रति॥प २ 
दशदीर्थसहत्राणि पष्टिकोट्यस्तथापराः। तेषां सान्निध्यमत्रेव प्रयागं परमन्ततः ॥६॥ 
बाहुकेभोंगवत्यत्र हँसप्रपतनं परं । गबां कोटिप्रदानाद्यत्‌ च्यहं खानस्यरै तत्फलं ॥१०॥ 
प्रयागे माघमासे तु एबमाहुम्मेनीषिणः । सवत्र सुलभा गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुलेभा । ११॥ 
गङ्गाद्वारै प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे । अत्र दानादिवं* याति राजेन्द्र जायतेऽत्र च । १२॥ 
वटमूले सङ्गमादौ मृतो विष्णुपुरी ब्रजेत । उवेशीपुलिनं रम्यं तीथ सन्ध्यावटस्तथा ॥१३॥ 
कोटीतीर्थव्राश्वमेधं गङ्गायमुनपुत्तमं । मानसं रजसा हीनं तीथं वासरकं परे" ॥१४७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रयागमाहात्म्यं नाम एकादशाधिक- | 
शततमोऽध्यायः । क 


द्वादद्षाधिकळाततलो५ध्यायः 


वाराणसीमाहात्म्यम्‌ । 
अग्निरुवाच 
` बाराणसी६ परं तीर्थं गोय्ये प्राह महेश्वरः । भुक्तिमुक्तिप्रदं पुण्यं बसतां गृणतां हर्‌ ॥१॥ 
सद्र उवाच 

गोरीक्षेत्रं न मुक्त वै अविमुक्तं ततः स्मृतं । जप्तं तप्तं हुतं दत्तममविमुक्ते किलाक्षयं ॥२॥ 

अइमना चरणो हुत्वा वसेत्काशीन्न दि त्यजेत्‌“ । हस्श्रिन्द्रं परं ग॒द्यं गुद्यमाम्रातकेश्वरं` ॥३॥ | 
जप्येश्वरै परं गुह्य" गुह्यं श्रीपवेत तथा | महालयं’? परं गुह्यं भ्रगुव्वण्डेश्वर १२ तथा ॥छ॥ ले 
केदारं परमं गुद्यमष्टो सन्त्यबिमुक्तके | गुह्यानां परमं गुद्यमविसुक्त परं मम ॥५॥ 

द्वियोजनन्तु पूर्व स्याद्‌ योजनाद्धं तदन्यथा१३| बरणा च नदी चासीत्‌ तयोमंध्ये* वाराणसी। 


१. श्रवणादस्येति ख. ग, घ. ङ, ज. च । २. श्राद्वद्रव्यादि चाक्षयमिति घ. | 

३. त्यहं स्नातस्येति घ, | ४. अन्नदानादिवमिति ख. ग, घ, ङ, छ. ज. चः | 
५. तीयं वानरकं परमिति ख. ग. घ. ङ.च। ६. वाराणसीमिति ल. घ. च | 

७. वसतां शृण्वतां हरिमिति ग. घ, ङ, च | ८. काशी ठु न हि सन्त्यजेदिति ज, | 


९, पर गुह्यमविमुक्तं परं ममेति ज. | १०. जयेश्वरं परं गुह्यमिति ख, | - त 
११. महावलमिति क. | १२. भूमिचण्डेश्वरमिति ग. । | 
१३. तथान्यथेति झ. | १४. द्वयोमंष्ये इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


पाम... 00 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११३,११४ अध्यायौ] गयामाद्दाल्यं १८३ 


अत्र खान जपो होमो मरणं देवपूजनं । श्राद्ध दानं निवासश्च यद्यत्‌ स्याद्थुक्तिसुक्तिदं ॥ 
इत्यादिमहपुराणे आग्नेये धाराणसीमाहाल्यं नाम 
द्वाद्‌शाधिकशततमोऽध्यायः । 


त्रयोदशा धिकशाततमोऽध्यायः 


९ 5 क, 
नमदादिमाहात्म्यम्‌ । 
अग्निसवाच 
~ € ९ «७ 
नर्मैदादिकमाहातम्यं वक्ष्येहं नमैदाँ परार । सद्यः पुनाति गाङ्गे दशेनाद्वारि नाम्मंद १) 
बिस्तराच्चोजनशात योजनद्वयमायता । पष्टिस्तीर्थेतह््लाणि पष्टिकोट्यस्तथापराः ॥२॥ 
पर्वेतख्य समन्तात्तु तिष्ठन्त्यमरकण्टकेर । कावेरीसङ्गमं पुण्यं श्रीपवंतमतः वणु ॥१॥ 
गौरी श्रीरूपिणी तेपे तपस्तामत्रवीद्धरिश । अवाप्स्यसि त्वमध्यात्म्य॑ नान्ना मा ht 
समन्ताद्योजनशतं महापुण्यं भविष्यति । अत्र दानन्तथो जप्य श्राद्ध सवमथाक्षय ॥४॥॥ 
मरणं शिवलोकाय सवेदं तीर्थमुत्तमं | हरो5त्र क्रीडते देव्या हिरण्यकशिपुस्तथा ॥६॥ 
तपस्तप्त्वा बळी चाभून्मुनयः सिद्धिमाप्लुबन्‌' । 
इत्यादिमह।पुराणे आग्नेये नम्मंदाश्रीपवतादिमाहात्म्यं नाम 
त्रयोदशा घिकशततमोऽध्यायः । 


चतुर्दशाधिकशततघोऽध्यायः 
गयामाहात्म्यम्‌ । 
अग्निरुवाच 


५ ~ ७. > ५८ सुरै १ 
गयामाहात्म्यमाख्यास्ये गयातीर्थोत्मोत्तमं । गयासुरस्तपस्तप तत्तपस्तापिभिः सुरैः ॥१॥ 
: क्षीराब्धिगो विष्णुः पालयास्मान्‌ गयासुरात्‌ । 
हर कैत्य॑ बरं त्रहीति चात्रवीत्‌ ॥२॥ 
तथेत्युक्खा 'हरिदेत्यं वर बह र 
तीथे पा गतो बिष्णुदेत्यं दृष्टा न वा हरि॥३॥ 
वत्योऽत्रवीसतित्रोऽहं भवेयं सबं तीर्थतः। तथेत्युक्त्वा गतो नम्र 5६ 


क लामा 


i 
| १, यद्वत्‌ स्यादभुक्तिमुक्तिदमिति ङ. । २. नर्मदापरमिति झ. के 
| ३. निर्यान्त्यप्ररकण्टके इति झ. | ४, तपस्तामश्रवीद्धर इति ग. । 
डं धू. अत्र दानं तथा जप्यमिति झ. । , ६. सवेमथाक्षरमिति ख. छ. च । 
| ७, सिद्विमःप्तुयुरिति क्ष, | . ८. तत्तपस्तापितैरिति ग. घ, क. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ना 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१८४ अग्निपुराणे [ ११४ अध्याय; 


गाताः झ्या मदी स्वर्गे देवा ब्रह्मादयः सुरा: । गता झचुहेरि देवाः शून्या भूखिदिवं हरे ॥ 
दैत्यस्य द्रोनादेव त्रह्माणब्रात्रवीद्धरिः । यागार्थं दैत्यदेहं त्वं प्रार्थय त्रिदशैः सह ॥५॥ 
तच्छू त्वा ससुरो ब्रह्म? गयासुरमथात्रवीत्‌ । अतिथिः प्रार्थयामि त्वान्देहं यागाय पावन ॥ 
गयातुरस्तथेत्युकत्वापतत्तस्य शिरस्यथरै । यागं चकार चलिते देहि पूर्णाहुतिं* विभुः ॥७॥ ~= 
पुनत्रह्मात्रवीदिष्णुं पूर्णेकानेऽसुरोऽ चळत । विष्णुधम॑मथाहूय प्राह देवमर्यी शिलां ॥८। | 
धारयध्वं सुराः सर्वे यस्यामुपरि सन्तु ते । गदाधरो मदीयाथ मूत्तिः स्थास्यति सामरैः ॥ 
धर्म: शिलां देवमयी तच्छुत्वाधारयत परां । या धर्माद्धमवत्यान्च जाता धर्मत्रता सुता ॥ 
मरीचिद्रेह्मणः पुत्रस्तामुवाह तपोन्वितां* | यथा हरिः श्रिया रेमे गोर्य्या शम्भुस्तथा तया ॥ 
कुशपुष्पाद्यरण्याच आनी यातिश्रमान्वितः । भुक्त्या धर्ब्रतां प्राह पादसंवाहनं कुरु ||१२॥ 
शरान्तस्य मुनेः पादो तथेत्युकत्वा प्रियाकरोत्‌ । एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा सुनो सुप्ते तथागतः“॥। 
धमब्रताचिन्तयञ्च कि ब्रह्माणं समचंये । पादसंवाहनं कुर्वे ब्रह्म पूज्यो गुरोगुरूः* ।।१४॥ 
बिचिन्त्य पूजयामास ब्रह्माणं चाहेणादि भिः । मरीचिस्ताम्रपइयत्‌ स१? शापो क्तिव्यतिक्रमात्‌॥ 
शिळा भविष्यसि क्रोधा द्वम्मंत्रताऽब्रमीञ्च त१३| पादाभ्यङ्गं परित्यज्य स्तरदूगुरुः पूजितो मया ॥ 
अदोषाहं यतस्तं हि शापं प्राप्स्यसि शङ्करात्‌ । धम्मेत्रता प्रथक शा पं घारयित्वाम्निमध्यगात्‌ ॥ 
तपश्चचार वर्षाणां सहस्राण्ययुतानि च | तवो विष्ण्वादयो देवा बरं ब्रद्दीति चात्रवन्‌ ॥ 
धमंत्रताऽब्रबीदेवान्‌ शापन्निवेत्तेयन्तु मे । ह 
देवा ऊचुः 
दत्तो मरीचिना शापो भविष्यति न चान्यथा ॥ १६ ॥ 
शिळा पवित्रा देवाङघ्रिलक्षिता त्वं*९ भविष्यसि । देवत्रता देवशिला सर्व्बेदेबादिरूपिणी ॥ 
सव्व देवमयीरेरे पुण्या निश्चलायासुरस्य हि । 
देवत्रतोबाच 
यदि दुष्टा स्थ मे सर्वे मयि तिष्ठन्तु सवेदा । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्राद्या गौरीलक्ष्मीमुखाः सुराः॥ 
अग्निरुवाच 
८ देवत्रतावचः श्रत्वा तथेत्युक्त्वा दिवङ्गताः ॥ 
सा घमणासुरस्यास्य घृता देवमयी शिला । सशिल्श्वलितो दैत्यः स्थिता रुद्रादयस्ततः ॥ 
पा क त रा म का 


२. तच्छुत्वा सत्ररो ब्रह्मेति ङ. । ३. शिरस्तथेति झ. | 
४. 2000 ख, छ, न. च | ५. देइमयीमिति ग, ङ, छ, च । 
६, तपश्चितामिति झ. | ७. समानीय श्रमान्वित इति ज. | 


<. सुप्ते समागत इति ध, ङ. ज. झ. च | 

९. घमंत्रतेत्यादिः, गरोरुरुरित्यन्तः पाठः छ, पुस्तके नास्ति | 
१०. मरीचिस्तामपश्यद्वे इति घ, | ११. ध्मत्रताऽब्रवीद्वच इति ज, | 
१२. पवित्रा देवानां वन्दिता त्वमिति घ. । . १३. सर्वतीर्थमयी इति घ, क्ष. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११४ अध्यायः ] गयामाहातम्यकथनम्‌ १८५ 


सदेवश्चलितो दैत्यस्ततो देवैः प्रसादितः । क्षीराब्धिगो हरिः प्रादात्‌ स्वमूत्ति श्रीगदाधरं ॥ 
गच्छन्तु भोः स्वयं यास्येर मूत्यौ वै देवगम्य यार । 
स्थितो गदाधरो देयो व्यक्ताव्यक्तोभयात्मकः || २५॥ ` 
निश्चलार्थं स्वयं देवः स्थित आदिगदाधरः। गदो नामासुरो दैत्यः स हतो विष्णुना पुरा ॥ 
तदस्थिनिर्मिता+ चाद्या गदा या बिश्वकम्मेणा । आद्यया गदया हेतिप्रमुखा राक्षसा हताः॥ 
गदाधरेण विधिवत तस्मादादिगदाधर:१। देवमय्यां शिलायां च“ स्थिते चादिगदाधरे ॥ 
गयासुरे निश्चलेथ ब्रह्मा पूर्णाहुति ददौ । गयासुरोऽतरबीद्ेवान्‌ किमर्थ बञ्चितो ह्यहं ।।२९॥ 
विष्णोर्वेचनमात्रेण किन्न स्यान्निश्चलो ह्यहं । आक्रान्तो यद्यहं देवा दातुमहेत० मे बरं॥ 
देवा ऊचुः 
तीर्थस्य करणे यत्र! तमस्मा भिन्निश्चलीकृतः । विष्णोः इम्भोन्रह्मणश्च क्षेत्रं तब भविष्यति ॥ 
प्रसिद्धं सवतीर्थेभ्यः पित्रा देत्रझलोकद्‌ं । इत्युक्त्या ते स्थिता देवा देव्यस्तीर्थादयः स्थिताः 
यागं कृत्वा ददो ब्रह्मा ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां तदा । 
पञ्चक्रोशं गयाच्तेत्रं पञ्चाशन्‌ पञ्च चार्पयेत्‌ ॥ ३३॥ 
आमान्‌ स्त्रणेगिरीनर२ कृत्वा नदी ढुंग्धमधुश्रवाः । सरोवराणि दध्याय्येवेहुनन्नादिपवेतानैरे। 
कामधेनु कल्पतरू स्त्रणेरूप्यगृहाणि च । न याचयन्तु विप्रेन्द्रा अख्ानुक्त्वा\* ददो प्रभुः ॥ 
धर्मयागे प्रलोभात्तु प्रतिगृह्य धनादिकं । स्थिता यदा गयायान्ते शक्तास्ते ब्रह्मणा तदा ॥ 
विद्याबिवञ्जिता”* यूयं तृष्णायुक्ता भविष्यथ । दुग्धादिवर्जिता नद्यः शैलाः पापाणरूपिणः ।। 
्रह्माणं ब्राह्मणश्च चुन्नष्टं शापेन चाखिळं । जीवनाय प्रसादन्नः कुरु विध्रांश्व सोऽन्रबीत्‌ ॥ 
तीर्थोपजीविका यूयं सचन्द्राक्कः* भूबिष्यथ । ये युष्मान पूजयिष्यन्ति गयायामागता नराः 
हृव्यकब्यैर्धनेः श्राडस्तेषां कुलशर्त ब्रजेत्‌ नरकात्‌ स्वर्गेलोकाय** स्वर्गलोकात्‌ पराङ्गतिं ॥ 


Sd 00 0 000000 प क 3 BS EMSS मन 


१. तदा देवैरिति न. । 

२. गच्छत्युकतवा स्वयं गच्छेदिति झ. | गच्छन्तूक्त्वा स्वयं यास्ये इति ख. छ, च | 

३, मूर्त्या देवैकगम्यया इति घ. ङ. च। . ४, नामासुरो रौद्र इति ध. झ. च । 
५, तदङ्गानिर्मिता इति झ. | तदर्थी निर्मिता इति छ, | ` ६. गदाघरेण देवेनेति झ. । 

७, गदो नामासुर इत्यादिः, तस्मादादिगंदाघर इत्यन्तः पाठो ज. पुस्तके नास्ति । 


८, शिलायान्दु इति ज. | ९, वाज्छितो ह्यइमिति ख. छ. च । 
१०, दातुमहंथेति ङ. | ११. तीर्थस्य कारणायेति घ. झ. च | 
गिरी रि ध्यायैबहूनज्ञादिपवंतानिति ज. | 
१२. ग्रामान्‌ पुण्यगिरीनिति ङ. । १३. दृष्यायबहूनज्ञादिपः ठा ८ 
१४. अन्यानथेति झ, । क्षपानुकत्वा इति छ, | १५, गन्धादिवजिता इति घ. | 


, तीर्थापजीवका यूयमाचन्द्राकमिति ल,ग.घ.ङ.च। 
र र ० महदिति ज, । १८. स्वगंलोकं चेति घ. ज, झ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


र; 


विवा 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१८६ | अग्निपुराणे [ ११५ अध्यायः 


गयोपि चाकरोद्यागं ,वहनन्नं\ बहुददिणं । गयापुरी तेन नाम्ना पाण्डंबा ईजिरे हरि ।।४१। 
* „ इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गयामाहात्म्यं नाम 
ष] C 
चतुद्‌ंशाधिकशततमोऽध्यायः । 


- पंश्वद्षाधिकदाततलो५ध्यायः 


गयायात्रा विधि; । 
अग्निरुवाच 

उद्यतश्चेद्गयां याहु श्राद्धं कृत्वा विधानतः । विधाय कार्पटीवेशं ग्रामस्यापि प्रदक्षिणं ॥ १॥ 
कृत्वा श्रातदिनज्ञच्छेत्‌ संयतश्चाश्रतिम्रही | गृहदा्चळितमरात्रस्य गयाया गमनं प्रांत ॥२॥ 
स्बगारादणलावानं पपतुणान्तु पदे पदे । ब्रह्मज्ञानेन के काय्य गोगृहे मरणन [कं ॥३॥ 
कि छुरुक्षत्रवासन यदार पुत्रा गया व्रजत्‌ । गयाश्राप्तं ठुत दृटा (पतणाछतूलजा भरत्‌ ।।४॥ 

यामाप जले स्पष्ट अस्मभ्य किन दास्यात । ब्रह्मज्ञानं यात्रा गागृह मरणं तथा ॥ 
वासः पुंसां कुरुक्षत्र मुक्तिरेपा चतुव्यिधा । काङ्क्षन्त पतरः पुत्र नरकाद्भयभीरवः ॥६॥ 
गया यास्यात यः पुत्र: स नस्त्राता भावष्यात । इण्डन<्चापवालश्च सव्वतीथष्वयं वाधः ॥ 
न काळा।द्‌याताय दद्यात्‌ पपण्डाश्च [नत्यश; । पक्ष्‌त्रयानता्ष। च पुनात्यातप्तमं इळं ॥=।। 
अधकाएु च वृद्धा च* गयाया भृतवास्रर ; अन न; प्रथक श्राद्धमन्यनर पावना संह ।।८॥ 
पित्रादनवदेनत्य तथा द्वादशदबत। प्रथम दूस ख्नाथात्ताथं द्यत्तरमानस ॥१०॥ 
उत्तर मानस पुण्य आयुराराग्यडद्धय । रूव्याधावानवाताय? लान डुल्यादू ।ब फय ॥ 

सन्तेप्य दूव।पत्राद्‌)न्‌ श्राद्धशत्‌ पपण्डदा भवतू । 

| ।द्व्यान्तरीक्षमोमस्थान्‌* दवान्‌ सन्तपयाम्यह्‌ ॥ (९ ॥ 
द्व्यान्तरीक्षमामाद्‌ ।पवृमात्रा[द्‌ तपयत्‌ । पता पपतामद्ध्चव तथव आपतामहः ॥ (३।। 
माता पतामह चन“ तथेव भ्रापतामद्वी । सातामदः >मावामदा वृद्धप्रमातामहः* ॥।(४.। 
तभ्याऽन्य+्य' इमान्‌।५ण्ड[उद्धाराय ददाम्यह्‌। आ नमः सूय्यदूबाय सामभां नज्ञरापण  '।| 


जीव३क्रशनश्वा रराहुकतु स्वहापण । उत्तर मानस सराप” उद्धरत्लकर्ल॑ कुछ ॥१६॥ 
PD अल पड क कार र चीट ती. 
१, बेह॒थ मात ख. छु. च | बहुलामात झ, । 


अर 


Dus DI $ 


२. गन्तुमित ख, ग, घ, छ, ज, च | ३. यदि इति ध. ज, झ. च | 
४५ ४0 चात ध, छु.च। ' ५. सर्वाधौवांवनाशाये।त ख, घ, छ, च | 
६, स्नान सव॑विमुऊये इति छ, | ७, दिव्यान्तरीक्षगान्‌ भौमानिति ण. । 


८, माता मातामही चैवति क. ख. ग. छ, ज. च । 


3. वृद्धप्रमातृकामह इति क. ग. छ, ज. च | १०. तेभ्यस्तेभ्य इति घ. ज. च | 
११, सोममौमस्वरूपिणे इति घ. | १२. स्नात्वेति क, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११५ अध्यायः ] गयायात्राकथनम्‌ _-7 ४0 re 


सूय्य नत्वा त्रजेन्मोनी नरो दक्षिणमानसं२।' 7... ` 
दक्षिणे मानसे खानं करोमि पितृतृप्येरे॥ {७४ ¬ `. र 
गयायामागतः स्वर्ग यान्तु मे पितरोऽखिलाः । श्राद्ध पिण्डन्तेतः कृत्वा सूर्यं नत्वा वदेदिंदूं ॥ 
ओं नमो भानवे अत्रे 4 भवाय भव मे विभो । भुक्तिमुक्तिप्रदः सठवेपितणां भवभावितः} १९॥। 
कव्यवालानलः सोमो यमश्रैवाय्येमा तथा । अग्निष्वात्ता वहिपद आंज्यूमाः पिठृदेवताः |।२०॥ 
आगच्छन्तु मद्दाभागा युष्माभी रक्षितास्त्विह । मदीयाः पितरो ये च मातुमातामहाद्यः ।।२१॥ 
तेषां पिण्डप्रदाताहमागतोऽस्मि गयामिमां । उदीच्यां मुण्डप्रष्ठस्य देवपिंगंणपूजितं* ।।२२॥। 
नाम्ना कनखलं तीर्थ त्रिषु लोकेषु वरिश्रतं । सिद्धानां प्रीतिजननेः पापानाञ्च भयङ्करैः ॥२३॥ 
लेलिहानेम्मेहानागे रच्यते चेब नित्यशः । तत्र खात्वा दिवं\ यान्ति क्रीडन्ते भुवि मानवाः ।। 
फल्युतीथ ततो गच्छेन्महानद्यां स्थितं परं । नागाज्जनादेनात कूपाइटाचोत्तरमानसात ॥२५॥ 
एतद्‌ गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थं तठुच्यते । सुण्डप्रनगाद्याश्च सारात सारमथान्तरं ।।२६॥ 
यस्मिन्‌ फलति श्रीगो्व्वा कामथेनुजेळं मही। इृष्टिरम्यादिकं यस्मात फर्गुतीर्थं न फल्गुवत ॥ 
फटगुती्थे नरः खात्या दषा देवं गदाधरं । एतेन कि न पर्य्याप्तं नृणां सुकृतकारिणां ।।*८॥ 
प्रथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रात्सरांसि च । फल्गुतीथं गमिष्यन्ति वारमेकं दिने दिने ॥ 
फल्गुतीर्थे तीर्थराजे करोति स्लानमाहतः । पिदुणां ब्रह्मलोकाप्त्यै आत्मनो भुक्तिमुक्तये ।।३०।। 
सन्नात्मा श्राद्धी पिण्डदोऽय नमेदेवं पितामहं । कलौ माहेश्वरा लोका अत्र देवो“ गदा धरः।।३१॥ 
पितामहो लिङ्गरूपी तन्नमामि महेश्वरं । गदाधरं वळं काममनिरिद्धं नरायण ॥३०॥ 
्रह्मविष्णुनृसिद्यख्यं वराहादिं नमाम्यहं । ततो गदाधरं दृष्टा कुछानां शतमुद्धरेत्‌ ॥३३॥ 
धर्मारण्यं द्वितीयेऽह्नि मतङ्गष्याश्रमे बरे । मतङ्गवाप्यां संस्नाय श्राद्धकृत्‌ पिण्डदो" भवेत।।३४॥। 
मतङ्गेशं सुसिद्धेश** नला चेदमुदीरयेत्‌ । प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्षणः।।३५॥ 
मयागत्य मतङ्गेऽस्मिन पितृणां निष्कृतिः कृता। स्लानतपणश्राद्धादिरहातीर्थड्थ कूपके ३६॥ 
तत्कूपयूपयोमंध्ये श्राद्ध कुलशतोद्धृतौ । महाबोधतरुं नत्या घर्मेवान्‌ स्वगेळोकभाक्‌ ॥३७॥ 
तृतीये ब्रह्मसरसि१२ सान कुर्य्याद्यतत्रतः * खाने ब्रह्मसरस्ती थे”! करोमि ब्रह्मभूतये ।।३८॥ 


De 


१. सूर्य दृष्टा इति रू. | २. ततो दक्षिणमानसमिति ग. घ. ज, झ. च । 
३. करोमि पितृदेवते इति ज. | ४. भानवे तस्मै इति ङ. । 
५. देवर्षिंगणसेबितमिति घ. ज. च | देवतागणसेवितमिति झ, । 
६, तत्र स्नाता दिवमिति =, | ७. फल्गुं गयाशिर इति ख, ङ, छ, च | 
८. अतो देव इति ख. ग. ध. छ. च । ९, नारायणमिति ख. ग. ङ. च | 
१०, श्राद्धदः पिण्डद इति ल, | ११. मतङ्गेशञ्च सिद्धेशमिति ज. । 
१२. ब्रह्मतीर्थत्रेत ख, । १३. ब्रसदसि इति ख, घ. ङ. ज. च | 


> 
१४, मयागत्येत्यादिः, स्नानं कुर्याद्चतत्रत इत्यन्तः पाठश्छ, पुत्तक नास्ति । 
= डि ०. UN ड्जि 
१५, ब्रह्मतदस्तीर्थ इति घ. । ब्रह्मशिरस्तीथ इति ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF NN 


१८८ अग्निपुराणे [ ११५ अध्याय: 


पितृणां ब्रह्मलोकाय ब्रह्मषिंगणसेविते । तरणं श्राद्धकून पिण्डं प्रदद्यात्तु प्रसेचनं१ ॥ 
2 कुर्याच वाजपेयार्थी ब्रह्मयूपप्रदक्षिणं ।। ३६ ॥ 
एको मुनिः कुम्भकुशाग्रहस्त आम्रस्य मूले सलिलन्द्दाति । 
आम्राश्च सिक्ताः पितस्श्च तृप्ता एका क्रिया द्थर्थेकरी प्रसिद्धा ॥ ४० ॥ 


ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य कुलानां शतमुद्धरेत्‌ । फल्गुतीर्थे चतुर्थेऽह्नि सनात्वा देवादितर्पणं ।।५१।। 
कृत्वा श्राद्धं सपिण्डञ्च गयाशिरसि कारयेत्‌ । पद्नचक्रोशं गयाच्ेत्रं क्रोशमेकं गयाशिरः ।।४२।। 
तत्र पिण्डप्रदानेन कुलानां शतमुद्धरेत । सुण्डप्रष्ठे पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ॥४३॥ 
सुण्डप्रछे शिरः सात्ताद्‌ गयारिर उदाह्ृतं। साक्षाद्‌ गयाशिरस्तत्र फल्गुतीर्थाश्रमंः कृतं ।।४४।। 
अमृतं तत्र बहति पितृणान्दत्तम क्षयं । सात्मा दशाख्मेथे तु दृष्टा देवं पितामहं ॥४५॥ 
रुद्रपादं नरः स्प्रृष्ठा नेह भूयोऽभिजायते । झमीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दत्वा गया झिरेरे । ४६।। 
नरकस्था दिवं यान्ति स्वर्गस्था मोक्षमाप्नुयुः । पायसेनाथ पिष्टेन शक्तना चरुणा तथा ।।४५। 
पिण्डदानं तण्डुलैश्च गोधूमैस्तिलमिश्रितेः । पिण्डं दत्वा रुद्रपदे कुलानां शतमुद्धरेत्‌ ॥४२॥। 
तथा विष्णुपदे श्राद्धपिण्डदो ह्यणमुक्तिक्रत* । पित्रादीनां शतकुलं स्वात्मानं" तारयेन्नरः ॥४६॥ 
तथा ब्रह्मपदे श्राद्धी ब्रह्मलोकं नयेत्पितुन्‌। दक्षिणास्निपदे तद्वद्गाहेपत्यपदे तथा ॥४०॥ 
पदे वाहबनी यस्य श्राद्धी यज्ञफळं लभेत्‌ । आवसथ्यस्य चन्द्रस्य सूर्यस्य च गणस्य च।।५१॥ 
अगस्त्यकार्त्तिकेयस्यश्राद्धी तारयते कुलं । आदित्यस्य रथं नत्वा“ कर्णादित्यं नमेन्नरः ।|५२।। 
कनकेशपद्‌ं नत्वा गयाकेदारकं नमेत्‌। स्ेपापविनिसुक्तः पितृन्‌ ब्रह्मपुरं नयेत्‌ ॥५३॥ 

विशालोऽपि गयाशीषे पिण्डदोऽभूच्च पुत्रवान्‌ । 

विशालायां बिशालोऽभूद्राजपुत्रोऽब्रवीद्‌ द्विजान्‌ ॥ ५४॥ 
कथं पुत्रादयः स्युम्मे द्विजा ऊचुव्बिशालक । गयायां पिण्डदानेन तव सर्व भविष्यति ।।५५।। 
बिशालोऽपि गयाशोषे पिठृपिण्डान्द्दौ ततः । च्ष्टाकाशे सितं रक्त पुरुषांस्तांश्च प्रष्टबान्‌ ॥ 
के यूयन्तेषु चैवैकः सितः प्रोचे विशालकं । अहं सितस्ते जनक इन्द्रलोकं गतः शुभात्‌ ॥ 
मम रक्तः पिता पुत्र कृष्णश्चैव पितामहः । अत्रवीत्‌ नरकं प्राप्ता त्वया मुक्तीकृता वं ॥५८॥ 


पिण्डदानाद्‌ ब्रह्मलोक व्रजाम इति ते गताः। विशालः प्राप्तपुत्रादी राज्यं कृत्वा हरिं ययौ ॥ 


१. तर्पणश्राद्वकृत्‌ पिण्डप्रदश्चायि प्रसेचनमिति ख. छ, च । तपंगश्राद्वकृत्‌ पिण्डप्रदश्नाम्रप्रसेचन- 
मिति ग, ध, ङ. ज. च | २. फल्गुतीर्थाश्रयप्रिति ग, घ. ज. झ. च | 

३, पिण्डं दद्याद्रयाशिरे इति ज, | 

४. पिण्डद: कुलधुक्तिकृदिति ग. ज. च | पिण्दो ह्यतिमुक्तिकृदिति ध. | 

५. स्तरात्मनेति ज, | ६. ब्रह्मपदे श्राद्धमिति झ. | 

७ वरुणस्याथ चेन्द्रस्येति ङ. | आवसथ्यस्य चेन्द्रस्येति छ, | आवसथ्यश्य सेन्द्रस्येति ज, । 

<. रयं दृष्टवेति ख, छ. च | 


९. ददौ गत इति ख, ग. घ. ङ. छ, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


= 


व 


नि 


I gS ante SRY 6) Soden SEA करी पानी हो, 


(०-0. In Public Domain. Digitization by Me नना गा गिगाग्यांगाभावबागगा विवि MIDF 


११६ अध्यायः | 


गयायात्राकथनं १८९. 


प्रेतराजः स्वमुक्त्यै च वणिजळचेदमत्रबीत । प्रेते: सब्बै; सहात्तेः सन्‌ सुकृत भुज्यते फळं ॥। 
श्रवणद्वादशी योगे कुम्मः सान्नश्च सोदकः* । दत्त; पुरा स मध्याह्ने जीवनायोपतिष्ठते ॥६१।। 
घनं गृहीत्वा मे गच्छ गयायां पिण्डदो भव | वणिग्धनं गृहीत्वा तु गयायां पिण्डदोडभत्रत्‌ || 
प्रेतराजः सह प्रेतैमुक्तो नीतो हरेः पुरं । गयाशीषें पिण्डदानादात्मानं स्त्रपितु स्तथा ॥६३॥। 
पितृवंशे मृता ये च मात्बंशे तथैव च । गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये वान्धवा मृताः ॥६४॥। 
ये मे कुले लुप्रपिण्डाः पुत्रदारविवजिताः । क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पङ्गवस्तथा ॥ 
विरूपा आमगर्भा ये ज्ञाताज्ञाताः कुले मम । तेपां पिण्डो मया दत्तो ह्यश्चय्यमुपतिष्ठतां । ६६) 
ये केचित्‌ प्रेतरूपेण तिष्ठन्ति पितरो मम । ते सर्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन“ सवदा ॥६»॥ 
पिण्डो देयस्तु सर्वेभ्यः सबैवैं कुलतारकैः । आत्मनस्तु तथा देयो ह्यक्षयं लोकमिच्छता ॥। 
पत्चमे5हि गदालोले स्लायान्मन्त्रेण बुद्धिमान्‌ । गदाप्रक्षालने तीर्थ गदालोलेऽतिपावने।६९॥ 
्ञानं करोमि संसारगदशान्त्यै जनादन । नमोडक्षयवटायेब अक्षयस्वगेदायिने ॥७०।॥ 
पित्रादीनामक्षयाय सबेपापक्षःय च । श्राद्धं बटतले" कुय्यौद्‌ ब्राह्मणानाञ्च भोजन | ७१॥ 
एकस्मिन्‌ भोजिते विप्रे कोटिभेवति भोजिता। किम्पुनबेहुभिभुक्तेः पितृणां दत्तमक्षयं ॥७२।। 
गयायामन्नदाता यः पितरस्तेन पुत्रिणः । वटं बटेइवरं नत्वा पुजयेत्त प्रपितामहं ।|७३॥ 
अक्षयांहमते लोकान्‌ कुलानां शतमुद्धरेत्‌। क्रमतोऽक्रमतो वापि गयायात्रा महाफला ।।७४।! 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गयामाहात्म्ये गयायात्रा नाम 
पञ्ब्रद्शाधिकरततमोऽध्यायः । 


घोडशाधिकरातत मोऽध्यायः 


गयायात्राविधिः | 
अग्निरुवाच 
गायज्यैंब महानद्यां खात; सन्ध्यां समाचरेत्‌ । 
गायच्या अग्रतः प्रातः श्राद्धं पिण्डमथाक्षयं ॥ १॥ 
मध्याहे चोदयतिऽ खात्वा गीताद्ैल्य पास्य च। सावित्रीपुरतः सन्ध्या पिण्डदानञ्च वे ॥ 
अगस्त्यस्य पदे झुर्य्याद्योनिद्वारं प्रविश्य च । निर्गतो न पुनर्योनिं प्रबिशेन्मुच्यते भबात€ ॥ 
BTU So न नल 


.---॥.---:::२>>>>>>>>>222> 


१, सार्थश्च सोदक इति छ, | 

परे “स्तथेत्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 
२, प्रेतराजेत्यादिः, स्वपित स्तथेत्यन्त पाठो झ. पु क न जर 
३, शुभकर्मविवर्जिता इति झ. । - 


६. प्रात इति क. | 
Se 
° br बा ८. मुच्यते भयादिति छ. झ. च । 
७, म शि 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


[जि 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१९० अग्निपुराणे [ ११७ अध्याय | ; 


वर्छि झाकशिलायाञ्च कुमारश नमेत्ततः! । स्त्रगेद्वाय्याँ सोमकुण्डे वायुतीर्थेऽथ पिण्डद्‌ः ॥ 
भत्रेदाकाशगङ्गायां करिळायाञ्च पिण्डदः । कपिलेशं शिवं नत्वा रुक्मिकुण्डे च पिण्डद्‌ः।।५।। 
कोटीतीर्थे च कोटीशं नत्वामोघपदे नरः* | गदालोले वानरके गोप्रचारे च पिण्डदः ॥६॥ | 
दृत्वा गावं वैतरण्यामेकविंशङ्लो द्रुतिः ।श्राद्वपिण्डप्रदाता स्यात्‌ कोञ्चपादे च पिण्डद्‌:५ || - 
ठतीयायां बरिशालायां निश्चिरा' च पिण्डदः | ऋणमोक्षे पाउमोक्षे भस्मङुण्डेऽथ भस्मना | 
स्ञानक्न्मुच्यते पापान्नमेद्देवं जनाद्देनम्‌ । एप पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनाईन ॥९॥ 
परलोकगते मह्मप्रच््यव्य्भपतिष्ठतां । गयायां पितृरूपेण स्वग्रमेव जनाईनः ॥(० | 
त॑ दृष्टा पुण्डरीकाक्षं सुच्यते वै ऋणत्रयात्‌ । मार्कण्डेयेश्वरं नत्वा नभेद्गृध्रेऽरं नरः) ११] ! .& 
सूलत्तेत्रे महेशस्य धारायां पिण्डदो भवेत । गृध्रकूटे गृश्रबटे धोतपादे च पिण्डदः ॥ १२। | | 
पुष्करिण्यां कदेमाले रामतीर्थे च पिण्डदः । प्रभासेशन्नमेत >तशिळायां पिण्डदो भवेत ॥ | 
दिव्यान्तरीक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः। प्रेतादिरूपा सुक्ता:८ स्युः पिण्डेदत्तेम्मेयाखिला: | | 
स्थानत्रये प्रेतशिला गयाशिरसि पावनी । प्रभासे प्रेतकुण्डे च पिण्डदस्तारयेत्‌ कुलम्‌ ॥१४॥ | 
चसिष्ठेशन्नमस्क्रत्य तदमे पिण्डदो भत्रेत्‌ । गयानाभौ खुषुम्णायां मदाकोघ्ठयाञ्च पिण्डदः । = 
गदाधराम्रतो मुण्डपृष्ठे देव्याश्च सन्निधौ । सण्डप्रुप्ठे नमेदादौ क्षेत्रपाला दिसंयुतम्‌ । ।१७। । 
पूजयित्वा भयं न स्याद्विररोगादिनाशनम्‌ । ब्रह्मागञ्च नमस्कृत्य त्रह्मल कं नयेत कुलम्‌ ॥ 
सुभद्रा बलभद्रश्च प्रपूज्य पुरुपोत्तमम्‌ । सवेक्कामसमायुक्तः कुलमुद्धत्य नाकभाक्‌ || १९॥ 
य तदसे पिण्डदो भवेन । माधवं पूजयित्वा च देवो वैमानिको? भवेत्‌ ॥ 
महालक्ष्मी प्राच्य गोरी मङ्गछात्च सरस्वतीम्‌ । पितूनुद्धत्य स्वर्गस्थो भुक्तमोगोऽत्र शाख्चवीः॥ 
दादशादित्यमऽ१च्ये वह रेव्तमिन्द्रकम्‌ । रोगादिमुक्तः स्रा स्याच्क्रीकपर्दि विनायकम्‌॥ 
प्रपूज्य कासिकेयव्च निर्बिध्नः सिद्धिमाप्नुयात्‌ । सोमनाथञ्च कालेशङ्खंदार प्रपितामहम्‌॥ २३॥ 
सिद्धच रुद्रशं रामेशं ब्रह्मकेश्वरम्‌ । अष्टलिज्ञनि गुह्यानि पूजयिता तु” सर्वभाक्‌ ॥ 
नारायण बराहृश्व नारसिंहं नमेच्छ्रिये । ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यं त्रिपुरK्नमरोषदम्‌ ।।२५।। 
RM WRU 000, “7 

१. नमेन्नर इति ख, ग. घ, ङ, छ, च | २. मासपदेऽन्नद इति ख. घ. च | ¢| 
३. कपिलेशमित्यादिः, गोप्रचारे च पिण्डद इत्यन्तः पाटो ग, पुम्तके नास्ति | | 
४. श्राद्धे पिण्डप्रदातेति ख, । उ 

५. भवेदाकाशगङ्गायामित्यादिः, क्रौञ्चपादे च पिण्डद इत्यन्तः पाठः छ, पुस्तके नास्ति | | 
६. नमेद्धुतेश्वरं नर इति घ. | 
७, सवकामसमायुक्तः कुलमुद्धुत्य लोकभागिति पाठोत्र झ, पुस्त केऽधिङोऽस्ति । 

८, प्रताद्रूपमुक्ता इति ख. ग, घ. ङ. ज, च । 

९, ईलमुद्धत्य लोकमागिति ग. ज. च | विष्ठेशमित्यादिः, कुलमुद्धत्य नाकभागित्यन्तः पाठो | 

झ, पुस्तके नास्ति | १०. देवेदेमानिक इति छ, | ५ 

११. पूजयित्वाथेति क. घ. ङ, ज, च | 


Re Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
Tn mn ति आ_ 


PCC क ज्य 


HART , हरण ST rire) SS MS 


3० थक * जी चल 
-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११७ अध्यायः ] श्राद्धकदपकथनम्‌ १९१ 


सीतां रागञ्च गरुडं वामनं सम्प्रपूजड्य च । सर्वेकामानवाप्नोति ब्रह्मलोकं नयेत्‌ पितुन्‌ ॥ 
देवैः साड सम्प्रपृज्य देवमादिगदाधरम्‌ । ऋणत्रयविनि्क्तस्तारयेत्‌ सकलं कुलम्‌ ॥२७॥ 
देवरूपा शिला पुण्या तस्माद्देवमयी दिला । गयायां नहि तत्‌ स्थानं यत्र तीर्थं न बिद्यते ॥ 
यन्ञास्रा पातयेत. पिण्डं तन्नयेदूत्रह्म शाश्वतम्‌ । फर्म्वीशं फल्गुचण्डीं च प्रणम्या ङ्गारकेश्चरम्‌ ॥ 
मतङ्गस्य पद श्राद्धी भरताश्रमके भवेत्‌ । हंसतीर्थे कोटितीर्थे तत्र पाण्डुशिलान्नदः ।।३०॥ 
तत्र स्यादग्निधारायां मधुर्तवसि पिण्डदः । रुद्रेशं किलिकिलेशं नमेद्रुद्धिविनायकम्‌' ॥ 
पिण्डदो धेनुकारण्ये पदे धेनोन्नेमेच्च गाम्‌ । सर्वान्‌ पितृ स्तार्येच्च सरस्वत्याव्व पिण्डदः ॥ 
सन्ध्यामुपास्य सायाह्ने नमेदेबीं सरस्वतीम्‌ । त्रिसन्ध्याकृद्धवेद्धिप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ।॥३३॥ ` 
गयां प्रदक्षिणीकृत्य गयाविप्रान्प्रपृ्य च । अन्नदानादिकं सर्व कृतन्तत्राक्षयं भवेत्‌ ३४ 
स्तत्वा सम्प्रार्थयेदेवमादिदेवं गदाधरम्‌। गदाधरं गयावासं पित्रादीनां गतिप्रदम्‌ ॥३५॥ 
धर्म्मर्थकाममोक्षार्थं योगदं प्रणमाम्यहम्‌ । देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम्‌ ॥३६॥ 
नित्यशुद्धं बुद्धियुक्तः सत्यं ब्रह्म नमाम्यहम्‌ । आनन्दमद्वयं देवं देवदानववन्दितम्‌ ॥३७॥ 
देवदेवीवृन्दयुक्त॑ स्वेदा प्रणमाम्यहम्‌ । कलिकह्मपकालात्तिदमनंर वनमालिनम्‌ ॥३८॥ 
पालिता खिळलोकेशं* कुछोद्धरणमानसम । व्यक्ताश्यक्तत्रिभक्तात्माविभक्तात्मानमात्मनि॥३९॥ 
स्थितं स्थिरतरं सारं बन्दे घोराघमदेनमथि आगतोऽस्मि गयां देव वितृकार्य्थ गदाधरः ।।४०।। 
त्व॑ मे साक्षी भवाद्येह अन्ूणोऽहशृणत्रयात। साक्षिणः सन्तु से देवा त्रह्मशानादयस्तथा ॥५१॥ 
मया गयां समासाद्य पितृणां निष्कृतिः कृता । गयामाहात्म्यपठनाच्छाद्धादी ब्रह्मलोकभाक्‌ ॥| 
पितृणामक्षय श्राद्धमक्षयं त्रह्मठोकद्म्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गयामाद्दास्ये गयायात्रा नाम 
पोडशाधिकशततमोऽध्यायः । 


सप्तद्‌शाधिकशततस्ोऽभ्याथः 
श्राद्धकरपः । 
अग्निरुवाच 
कास्यायनो मुनी नाह यथा श्राद्धं तथा बदे । गयादो श्राद्ध कुवीत सङ्क्रान्त्यादौ विशेषतः॥ ९॥ 


१. नमेदूबुद्धिविनायकमिति ख, ग. छ. च | नमेदूबृद्धविनायकमिति घ. | 

२, नित्यशुद्धबुद्धियुक्तमिति घ, छ. च | 

३. कालासिनाशनमिति घ, | कालात्तिदलनमिति ग. + ध. ज. च | 

४. पालित्ञालिलदेवेशमिति घ. । ५, स्थिततरमिति ग. ध. ङ. च । 
६. वन्देइमरिमर्दनमिति ङ. । वन्दे संसारमर्दनमिति ज. । 


३ + 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-0०. in शिण, गर्ग रा कति का त ता by eGangotri.Funding: MIDF 


१९२ अग्मिपुराण [ ११७ अध्याय: 


काले वापरपक्षे च चतुर्थ्या ऊद्वेमेव वा । सम्पाद्य च पद॒क्षे चर पूर्वेयुल्न निमन्त्रयेत्‌ ॥२॥ 
यतीन्‌ ग्रहस्थसाधून्‌ वा ख्रातकाञ््रोत्रियान्‌ 'द्विजान्‌। 
अनवद्यान्‌ क््मेनिष्ठान्‌ शिष्टानाचारसंयुतान्‌र || ३ || 
बञ्जेयेच्छवित्रिङुष्टयादीन्न गृहीयान्निमन्त्रितान्‌। 
स्राताञ्छुर्चीस्तथा दान्तान प्राङ्मुखान्‌ देवकम्मेणि ॥ ४॥ 
उपवेशयेत्वीन पिञ्यादीनेक्रैकमुभयत्र वा । एवं मातामद्वादे शाकैरपि च कारयेत्‌ ॥५॥ 
तदहि ब्रह्मचारी स्यादकोपोऽत्वरितो मूदुः२। सत्योऽप्रमत्तोऽनध्यन्यो अस्वाध्यायश्चः वाग्यतः} 
सर्वाश्च पड्क्तिमूद्धेन्यान एच्छेत्‌ प्रश्ने तथासने। 
दर्भानास्तीय्ये द्विगुणान्‌ पित्रे देवादिकञ्चरेत्‌ || ७ ॥ 


बिश्वान्देवानावाहयिष्ये एच्छेदात्राहयेति च। बिश्वेदेबास आवाह्य विकीर्य्याथ यवान्‌ जपेत्‌ ॥ 


विश्वे देवाः श्णुतेमं पित॒नावाहयिष्ये च । प्रच्छेदावाहयेत्युक्ते उशन्तस्त्वा समाहयेत्‌ ॥६॥ 
तिलान्‌ विकीय्यौथ जपेदायान्त्वित्यादि पित्रके । सपवित्रे निषिञ्चेद्वा शन्नो देवीरभि ठूचा ॥ 
यवोऽसीति यवान्‌ दत्वा पित्रे सबंत्र वै तिलान्‌ । 
तिलोऽसि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिम्मितः।। 
प्रत्मद्िः पृक्तः स्वधया पितृन्‌ छोकान्‌ प्रीणाहि नः स्त्रधा । इति । 
श्रीश्च तेति ददेत्पुष्पं पात्रे दवैमेऽथः राजते ॥ ११॥ 
औदुम्बरे बा खड्डे वा पणपात्रे प्रदक्षिणम्‌ । देवानामपसव्यं तु पितृणां सव्यमा चरेत्‌ ॥ १२!) 
एकेकस्य एकैकेन सपवित्रकरेषु च । 
या दिव्या आपः पयसा सम्भूवुर्या अन्तरिक्षा उतपार्थिवीर्य्याः । 
हिरण्यवर्णा यज्ञियास्ता न आपः शिवाः संश्योनाः सुहवा भवन्तु ॥ 
विशवे देवा एप बोऽघेः स्वाहा च पितरेष ते ॥ १३॥ 
स्वघैवं पितामदादेः संस्रबात्‌ प्रथमे चरेत्‌+। पितृभ्यः स्थानमसीति न्युव्जं पात्रं करोत्यधः 
अन्न गन्धपुष्पधूपदीपाच्छाद्नदानकं । घृताक्तमन्नसुद्धृत्य प्रच्छत्यग्नी करिष्ये च ।।१५॥ 
कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो जुहुयात्साग्निकोऽनले । अनग्निकः पितृहस्तेर सपवित्रे तु मन्त्रतः ॥ 
अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहेति प्रथमाहुतिः । सोमाय पितमतेऽथ यमायाङ्गिरसे परे ।।१७।। 
हुतशेषं चान्नपात्रे दत्वा पात्रं समाळभेत्‌ । 
प्रथिवी ते पात्रन्द्यौः पिधानं ब्राह्मणस्य मुखे अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहेति । 
जप्लवेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाहुप्नन्निवेशयेत्‌ ॥ १८ ॥ 
अपहतेति च तिलान्‌ विकीय्योन्नँ प्रदापयेत्‌। जुषध्वमिति चोक्त्वाथ गायज्यादि ततो जपेत्‌ ।। 


१, सम्पाद्य परमक्षे चेति छ. | २. आचारसंस्कृतानिति ग. ज. च । 

३. अव्वरितोऽत्यजुरिति ङ | ४. सत्ये प्रपन्नो ऽनध्वन्यो ह्यस्वाध्यायश्चेति ख. ध. च | 
प. एबैकस्येत्यादिः, प्रथमे चरेदित्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 

६. अनग्निकी जले चेवेति ङ, | ७. स्वघेति क. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


कि 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११७ अध्यायः | श्राद्वकट्पकथनम्‌ १९३ 


देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एच च । नमः स्ववाये स्वाहाये नित्यमेव नमो नमः | 
तृप्तान्‌ ज्ञात्वान्नं बिकिरेदपो दद्यात्‌ सकृत सकृत्‌ । 
गायत्रीं पूर्व्वेबज्ञप्त्ता मधु मध्विति वै जपेत्‌॥ २१॥ 
तृप्ताः स्थ इति सम्प्रच्छेत्तप्ताः स्म इति वे वदेत्‌। शेएमन्नमजुज्ञाप्य सर्वेमन्ञमथैकतः ॥२२॥ 
उद्घृत्यो च्छिष्टपार्थे तु कृत्या चैवावनेजनँ । दद्यात्कुशेषु त्रीन्‌ पिण्डानाचान्तेषु परे जशुः ॥ 
आचान्तेपूदक पुष्पाण्यक्षतानि प्रदापयेत । अक्षस्योदकमेवाथ आशिषः प्रार्थयेक्षरः* ।२४॥ 
अघोराः पितरः सन्तु गोत्रन्नो वद्धतां सदा । दातारो नो5भिवद्धन्ता नदाः गोत्रन्नो बद्धतां सदा । दातारो नो5भिबद्धेन्ता वेदाः सन्ततिरेव च॥ 


भद्धा च नो साव्यगमदबहदेय च नोऽस्ति 


श्रद्धा च नो साव्यगमटबहदेय च नोऽस्त्विति । अश नो बह भेद तिथीश्च लमेमदि ॥ 
स्वधात्राचनीयान्‌ कुशानास्तीय्य सपवित्रकान्‌ कुानास्तीय्ये सपवित्रक LN गाय. सपविजकान ॥ २७॥ 
स्त्रधां वाचयिष्ये प्रच्छेदनुज्ञातश्र वाच्यतां। पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहमुख्यके। ।२॥ 
स्वधोच्यतामस्तु स्वधा उच्यमानस्तश्रैव च। अपो निषिञ्चेदुत्तानं पात्रं कृत्वाय दक्षिण ॥ 
यथाशक्ति प्रदद्याच्च देवे पैत्रेडय वाचयेत्‌ । विश्च देवाः प्रीयन्ताच्र बाजे वाजे विसजेयेत्‌ ॥ 
आपमावाजस्येत्यनुत्रञ्य कृत्वा विप्रान्‌ प्रदृश्चिणँ । 
गृहे विशेदमात्रास्यां मासि मासि चरेत्तथा ॥ ३१॥ 
एकोदिष्ट प्रवच्यामि श्राद्ध पूववदाचरेन । ० प्रवच््यामि श्राद्ध पूवैवदाचरेन । एकं पवित्रमेकार्थ एक पिण्डम्प्रदापयत । एकं विण्डम्प्रदापयेत्‌ रेरा 
जञाबाहनाभौकरणे विरवे देवा न चात्र दि । ठि उ मिव पव वरते देवा न चात्र हि । तृपिप्रने स्वद्तिमिति वदेरयुस्त्रदितं द्विजः ॥ 


उपतिष्ठतामित्यक्षर्वे विसर्गे चाभिरम्यतां। अभिर्ता: जक विप्तग चाभि ग्रपरे शेपं पूव्वेवदाचरेत्‌ ॥ 


सपिण्डीकरणं वक्ष अव्दान्ते मध्यतो5पि वा । पितृणा त्रीणि पात्राणि एकम्प्रतस्य पात्रक॥ 
सपत्रि्राणि चस्त्रारि तिलपुध्पयुतानि च । गन्धोदकेन युक्तानि* पूरयित्यामिविश्वति ॥३३॥ 

 पितृवात्रे ये व्वैबत पिण्डदानादि परेतानां पितृता भवेत्‌ ॥ 
प्रेतपात्रं पितृपात्रे ये समना इति दयात्‌ । पूव्व॑बत्‌ पिण्डदानाद १८ 


० 0 


c ण पि ४४० ८ पूड ८० ~ 
अथाभ्युदयिकं श्राद्ध वक्ष्ये सव्य तु पूठ्वेवत्‌ । जपत पतृमन्त्रबञ्ञ पृव्याह्न तत्‌ प्रदक्षिण ॥ ` 


उपचारा ऋजुकुशास्विलायश्व यवैरिह । तृप्तिपश्नस्तु सुकषम्पन्नं वदेद्द्विजः ॥३९॥ 
दध्यक्षतबद्राद्या$ पिण्डा नान्दीसुखान वितृन्‌ | 
आवाहयिष्ये एच्छेच प्रीयन्तामिति चाक्षयं ॥ ४०॥ 
नान्दीमुखाश्च ` पितरो वाचयिष्येऽथ प्रच्छति । 
नान्दीसुखान्‌ पिठ्गणान्‌ प्रीयन्तामित्यथो वदेत्‌॥ ४१ ॥ 


| च 
१. स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्विति इति ख. छ. च। २. प्रार्थयेत्तत इति घ. ज. झः च | 


३. अधोराः पितर इत्यादिः, आस्तीयं समवित्रकानित्यन्तः पाठः स. छ. पुस्तकद्वये नास्ति । 
४, गन्धोदकेन सिक्तानि इति ज. । 

१, अथाम्युदयिकमित्यादिः, यवैरिह इश्यन्तः पाठो झ. पुस्तफे नास्ति । 

६. दध्यक्षतवदर्याद्या इतिं ग. छ. च | 


१३ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangoti.Funding: MDF. कमल by eGangotri.Funding: MIDF 0 आया 


१९४ अम्निपुराणे [ ११७ अध्यायः 


नान्दीमुखाश्च पितरस्तत्पिता प्रपितामहः । मातामहः प्रमातामद्दो ह ॥४२॥ 
स्वधाकारन्न युञ्जीत युग्मान्‌ बिप्रांश्व भोजयेत । तृप्ति कषे पितृणां च आम्येरोपधिभिस्तथा ॥- न 
मासन्ठृपिस्तथारण्येः , कन्दमूलफलादिभिः । मत्स्मैम्मासद्वयं मार्गेख्नय वे शाकुनेन च॥४४ । 


०. 


जाए तप बाहों सद छ द 
चतुरो रौरवेणाथ* पन्च पट्‌ छागलेन तु, । कषण सप्त चाटौ च वायदा क. उ॥४५॥ -+ 
अेषमसिन द॒श च माहियः पातेः शिवैः । संवतसरन्तु गव्येन पयसा पायसेन चा ।एर। | 
मनसस्य मासेन तृप्िढीदशबापिकी । खज्गमांसँ कालशाकं लोहितच्छागलो* मघु ॥४७। | 
अ अ । मन्त्राध्याय्यग्निहोत्री च शाखाध्यायी पढ्ङ्गवित ॥ 
महादार्कश्च वर्षोसु मधाश्राद्वमथाक्षयं१ । मन्त्राव्याट्यन्नि 
तृणाचिकेतः त्रिमधुद्ेम्मेद्रोणस्यई पाठकः । त्रिपपणे्येष्ठसामज्ञानी स्युः पड्क्तिपावनाः ॥४९॥ 
काम्यानां कल्पमाख्यास्ये" प्रतिपतसु धनं बहु । खियः परा ढ्वितीयायान्चतुथ्या धम्मेकामदः ॥ 
पन्चम्यां पुत्रकामस्तु षष्ठयाश्च श्रेव्यमागपि“ ! कृपिभागी च सप्यामर्न्यामर्थळाभकः ॥५१॥ 
नवम्याञ्च एकशफा* दशम्याङ्गोगणो भवेत्‌ | एकादश्यां परीवारो दादस्यान्धनधान्यकं | >> । | 
ज्ञातित्रेष्ठयं त्रयोदश्यां चठुददेश्याञ्च शस्त्रतः सृतानां श्राद्धं सव्वाप्तमसावास्यां समीरित i डा 
सप्त व्याधा दशारण्ये मृगाः कालञ्जरे गिरो । चक्रत्राकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मानसे ॥ 
तेऽपि जाताः? कुरचेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः । प्रस्थिता दूरमध्वानं da | 
श्राद्वादौ पठिते श्राद्ध पूर्ण स्यादूत्रह्मलोकदं। श्राद्ध कुय्याच्च पुत्रादिः पितुज्जींदति तन्‌पितुः! 
ततपितुस्तत्‌पितुः छुर्य्यांड्जीवति प्रपितामहे । पितुः पितामहस्याथ परस्य वास । 
एवं मात्रादिकस्यापि तथा मातामहादिके । श्राद्धकल्पं पठेद्यस्तु स छभेत श्राद्धऊतफलं 
तीर्थे युगादौ मन्वादो श्राद्धं दत्तमथाक्षयं । अञ्वयुच्छुक्लनतमी Ca तथा ॥५६ 
तृतीया चैव मावस्य तथा भाद्रपदस्य च । फाळ्गुनस्याप्यमातार्या go चा ॥ 
आपाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी । श्रावणे चाष्टमी कृष्णा तथापाढ च पूर्णिमा ॥ 
Mo NS 


१, तथा बन्यैरिति ख, ङ. च । २. वत्सरं रौरवेणाथेतिं घ. । 
३. पञ्चकं छागलेन तु इति ङ. । ४, लोहितच्छागक इति ग. घ. ड च॑ | 
प, मघाधाद्वमिशाक्षयमिति झ. | ६. जलद्रोणस्येति झ. । . 


७, कालमाख्यास्ये इति घ, झ. च | 
८, श्रेडभाग्यपि इति ख. ग. ङ. छु, च । अ्येष्ठमागपि इति घ. । 
९, नवम्यां वे शफपतिरिति ज. । १०. चतुईश्याञ्च शासत्रत इति ख, घ, च | 
११. मृतानां भाद सर्वासिरमावास्या समीरिता इति क. । 
१२. दशागँघु इति ख. ग. ङ, छ. च । १२. तेऽमिजाता इति ख. घ. च | 
१४, कुर्यात्‌ सुपुत्रोऽपि इति छ. । 
१५. तत्पितुरित्यादिः. प्रपितामहादित्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति । 
१६. यस्तु. लभेच्छाद्धकृतं फलमिति ख, छ, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


He ET Ne ae NF ऱ्य 
-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


११८,११९ अध्यायौ ] महाद्वीपकथनं १५५. 


कात्तिकी फाल्गुनी तद्ठज ज्येष्ठ पञ्चद्शी सिता । 
स्वायम्भुवाद्या मनवस्तेषामाद्याः किलाक्षयाः || ६२ || 
गया प्रयागो गङ्गा च कुरुक्षेत्र च नम्मेदा । श्रीपवतः प्रभासश्च शालय़ामो वराणसी' ।॥६३॥ 
गोदावरी तेषु श्राद्धं श्रीपुरुषोत्तमादिषु । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये श्राद्धकल्पो नाम 
सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः । 


अष्टादशाधिकशाततमोऽध्यायः 
भारतवर्ष । 


अग्निरुवाच 


>> उत्तरं यत्‌ समुद्रस्य हिमात्रेश्वेव दक्षिणं । वष तद्‌ भारतं नाम नवसाह्स्तबिस्ठृतं ।।१॥ 
कम्मभूमिरियं स्वगमपवग च गच्छतां । सहेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान्‌ हेमपवतः^ ।।२॥ 
विन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वेताः । इन्द्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌॥३॥ 
नांगद्वीपस्तथा सौम्यो गान्धबंस्त््रथ वारुणः । अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंदृतः ।।४॥ 
योजनानां सहस्राणि द्वीपोयं दक्षिणोत्तरात्‌ । नब भेदा भारतस्यरे सध्यभे देऽथ पूतः । १॥ 
किराता यवनाश्चापि ब्राह्मणाद्याश्च मध्यतः । वेदस्मृतिध्रुखा नद्यः पारिपात्रोद्भवास्तथा ॥६॥ 
विन्ध्याच्च नम्मंदाद्याः स्युः सह्यात्तापी पयोष्णिका । 
गोदावरीभीमरथीकृष्णवेणादिक्रार्तथा ॥ ७॥ 
सल्यात्‌ कृतमाळाद्याखिसामाद्या महेन्द्रजाः । कुमाराद्याः शुक्तिमतो* हिमाद्रेश्वन्द्रभागका ॥ 
पश्चिमे कुरुपाञ्चाठसध्यदेशाद्यः स्थिताः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये भारतवर्ष नामाष्टाद्शाधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


एकोनविदात्यधिकशततमोऽध्यायः 
महाद्वीपादि । 


अग्निरुवाच 
लक्षयोजनविस्तारं जम्वूद्वीप॑समावृतम्‌ । लक्षयोजनमानेन क्षीरोदेन समन्ततः ॥१॥ 


१, वाराणधी इति ख. ङ. छ. ज, च | ड 
१ २, शक्तिमारक्षपर्वंत इति घ. छ. च । शुक्तिमारक्षपवत इति ज. । 
। ३, नव भेदा मवन्त्यस्येति झ. । ४. शक्तिमत इति ख. ग. घ. झ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF _ पृ 


१९६ अभिपुराणे [ १०९ अध्याय: 


स्याच्छान्तभयः शिशिरः सुखोदय इतः परः । आनन्दश्च शिः क्षेमो ध्रुवस्तन्नामत्रपेकं ॥ 
मर्य्यादाशैलो गोमेधश्चन्द्रो नारदटुन्दुभी | सोमकः सुमनाः शेलो वैश्राजास्तजना: शुभाः ॥ 
नद्यः प्रधानाः सप्तात्र प्डक्षाच्छाकान्तिकेषु च । जीवनं पञ्चसाहर धम्मा वणाश्रमात्मक:* ॥ 
आय्मैकाः कुरबश्चैव विविंशा भाविनश्च ते। विप्राद्यास्तेश्च सोमोऽच्या ट्विलक्षश्वा व्विलक्षक। । 
मनेनेज्ुरसो देन व्रतो द्विगुणशाल्मछः । वपुष्मतः सप्त पुत्राः शाल्मलेशास्तथामवन ॥७॥ 
श्‍वेतो5थ हरितश्चेव जीमृतो लोहितः क्रमात्‌ । वैद्युतो मानसश्चे्र सुप्रभो: नाम वेकः ॥ 
द्विगुणो द्विगुणेनैव सुरोदेन समादृतः । कुमुदश्चानलश्चैवरे ठृतीयस्ठु बलाहकः ॥९॥ 
द्रोणः कंको5थ* महिषः कङुद्मान्‌ सप्त निञ्नगाः । 
कपिलाद्राश्रारुणाः पीताः कृष्णाः स्यर्त्रह्मणादयः ॥ १० ॥ 

वायुरूपं यजन्ति स्म सुरोदेनायमावृतः*| ज्योतिष्मतः कुशेशाः स्युस्द्गिजो धेचुमान्‌ सुतः ॥ 
द्वैर्थो ळ॑त्रनो घैयेः कपिलश्च प्रभाकरः । विप्राद्या दविसुख्यास्तु ब्रह्मळूपं यजन्ति ते ॥ १२। । ५ 
बिदरुमो६ हेमशैलश्च दयुतिमान पुष्पवांस्तथा । कुशेशयो हरिः शेल वर्षा मन्दराचलः ॥१३॥ | 
ेषटितोऽयं घृतोदेन क्रौच्चद्दीपेन सोऽप्यथ । क्रोज्चेश्वराः च्युतिमतः पुत्रास्तन्नामत्रपकाः ॥ | 
कुशलो मनोनुगश्रोष्णः प्रधानोऽथान्धकारकः। सुनिश्च दुन्दुभिः सप्त सप्त दाश्च निम्नगाः ॥ | 
क्रौद्धश्व वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः“ । देवाउत्‌ पुण्डरीकश्च ढुन्ढुमिद्विगुणा सथः ९ ६॥ 

वीपा द्वीपेषु ये झेला यथा द्वीपानि ते तथा। पुष्कराः पुष्कला घन्यास्तीथाः विप्रादयो हरिम्‌ ॥ 

यजन्ति क्रो त्ट्वीपस्तु दधिमण्डोदकावृतः । संवृतः छाक द्वीपेन हव्याच्छावे्वराः छुताः ॥ 
जलद्श्च कुमारश्च सुकुमारो मणीवकः । कुशोत्तरथो मोदाकी ट्रुमस्तञ्चामवपकाः ।।(६॥ 
उदयाख्यो जलधरो रैवतः श्यामकोद्रकौ । आम्विकेयस्तथा रम्यः केशरी सप्त निम्नगाः ॥ 

मगा मगधमान स्या? मन्दगाश्च द्विजातयः यजन्ति सूस्येरूपं तु*शाकः क्षीराब्धिना इत/ । 
पुष्करेणावृतः सोऽपि दवौ पुत्री सवनस्य च । महाबीतो घातकच वर्षे दवे नामचिह्वितेः॥ , 
एकोऽद्विम्मानसाख्योऽत्र मध्यतो बळयाकृतिः । योजनानां सदरत्ताणि विस्तारोच्क्रायतः समः॥ ~ 
जीवनं दशसाहत्तं सुरैत्ेह्मात्र पूज्यते । स्वादूदकेनोदधिना वेष्टितो द्वीपमानतः ॥२४॥ 


सवेष्व क्षारमुदधि प्लक्षद्वीपस्तथा स्थितः सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरास्तथा ॥२॥ ` | 
“~ 


१. द्वीपस्तथा स्मृत इति झ. | २. वर्णीश्रमात्मज इति ख. ध. ज. च | 

३. कुमुदश्रोन्नतश्चैवेति ख. ग. घ. ङ. च । ४. ककोऽथेति क. | 

५. सुरोदेन समावृत इति घ, | ६. सद्राम इति क. | विक्रम इति ख. छु. च । 

७. कुशल इत्यादिः, निम्नगा इत्यन्तः पाठो झ. पुस्तके नास्ति | 

८. तृतीयश्चानुकारक इति ध. झ. च | ९, पुष्कलावत्यां तीर्थी इति घ. | 
१०. आगाम्यगघमालस्या इति ख. छ, च | ११. द्विजादय इति क, ख. ङ. छ, च । 
१२, सूर्यरूपन्ते इति घ. ज, च | १३, वर्ष द्वे भागचिदिते इति झ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
> 


रकः. 


ब 


Messe ~ 0 IF Pubic Domed Daitzation by ठग कि त TT HE 
igifization by eGangotri.Funding: MIDF 


१२० अध्यायः ] सुवनकोषकथनम्‌ १९७ 


द्शोत्तपणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि वै । अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणाँ, महामुने॥ 
स्वादूदका बहुगुणार भूर्हैमी जन्तुवर्जिज । लोकालोकस्ततः शैं योजनायुतविस्वृतः ॥२७॥। 
लोकालोकस्तु तमसावृतोऽथाण्डकटाहतः । भूमिः साण्डकटाहेन पञ्चाशत्कोटिबिस्तरा*॥ 


` इत्यादिमहापुराणे आग्नेये द्वीपादिवणेनं नामेकोन- 
बिज्ञतिशततमोऽध्यायः । 


विशात्यविक्षशत्ततश्तोऽध्याथः 
भुवनक्तोपः । 


अग्निरुवाच 


विस्तारस्तु स्मृतो भूमेः सहरत्ताणि च सप्ततिः । उच्छायो दशसाहस्नं पाताळञ्चेकमेककं।१॥। 
अतळे वितळञ्चेब नितळब् गभस्तिमत्‌ । महाख्यं सुतलव्ाय्रयं पातालञ्चापि सप्तमं ॥२॥ 
कृष्णपीतारुणाः शुक्तशक्रकेराशैलकाग़नाः । भूमयस्तेषु रम्येषु सन्ति दैत्यादयः सुखं ॥३॥ 
पाताळानामधश्चास्ते शेषो विष्णुश्च ताससः । गुणानन्त्यात्स चानन्तः शिरसा धारयन्मरही॥ 
सुबोऽधो नरका नेके न पतेत्तत्र वैष्णबः | रविणा भासिता पृथ्वी यावत्तावन्नभो मतं ॥५॥ 
भूमेर्याजनलक्षन्तु वशिष्ठरबिमण्डळं । खेल्लेक्षेण चन्द्रञ्ज ठक्षात्राक्षत्रमिन्दुतः ॥६॥ 
हिलक्षाद्वाद्वुधश्चा पते बुवाच्छुक्रो द्विलक्षतः। द्विलक्षेण कुजः शुक्राङ्रीमाद्‌ हिलक्षतो गुरुः ॥ 
गुरोद्विडक्षतः सोरिल्डेश्वात्सप्तपंयः शनेः । लक्षाद धरतो द्यूपिभ्यस्तु त्रेलोक्यळ्चोच्छुयेण च ॥ 
ध्रवात्‌ कोठ्या महराको यत्र ते कल्यवासिनः । जनो हिकोटितस्तस्माद्यत्रासन" सनकादयः ॥ 
जनात्तपश्चाष्टकोल्या वैराजा यत्र देवताः । पण्णउत्या तु कोटीनान्तपसः सत्यकोककः || १०॥ 
अपुनर्स्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः । पादगम्यस्तु भूलोको सुवः सुय्योम्तर; स्मृत॥। १ १॥| 
स्वरगेळोको ध्रतान्तस्तु नियुतानिः चतुदश । एतदण्डकटाहेन दृतो त्रह्माण्डविस्तरः ॥१२॥ 
बारिवहृचनिलाकाशेस्ततो भूतादिना वहिः । इतं दशगुणैरण्डं भूतादिम्संहृता तथा ॥१२॥ 
दशोत्तराणि शेषाणि एकैकस्मान्महामुने। सद्दान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितं ।। १४॥ 
अनन्तस्य न तस्यान्तः सङख्यानं नापि विद्यते । हेतुभूतमदोषस्य प्रकृतिः सा परा घुने ।।१५।। 


१, पञ्चात्रेति ग. ङ. च | २. समुद्राणामिति ग. ङ. झ. च । 

३. स्वादूदका द्वित्रिगुणेति ख. छु. च | खादूदका तु द्विगुणेति ध, ज. च । स्वादूदका तु त्रिगुणेति 
ग. ङ. च । ४. पञ्चाशात्कोटिविस्तृतेति छ. । 

५. यत्र वै इति ङ. | ६. अयुतानि इति ज, | 


७, स॒ङख्यानं नेव विद्यठे इति घ. झ, च | सडख्यानं न च विद्यते इति ग. | 
~ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF किक, न 


१९८ अभिपुराणे [ १२० अध्यायः 


असब्ख्यातानि चाण्डानि तत्र जातानि चेद्दशां । दारुप्यप्रियेथा तेळंतिले तद्वत्‌ पुमानिति? || 
प्रधाने च स्थितो? व्यापी चेतनात्मात्मवेद्‌नः । प्रधानत पुमांश्चैव सव्वभूतात्मभूत यार॥ १७॥ 
विष्णुशक्त्या महाप्राज्ञ इती संश्रयधम्मिणौ । तयोः* सेतर प्रथगभावे कारणं संश्रयस्य च १८] | 
` क्वोभकारणभूतञ्च सर्गकाले महामुने । यथा दोत्यं जले वातो विभत्ति कणिकागतं ॥१६। कता 
जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानप्रतिपादिकां । विष्णुशक्तिं समासाद्य देवाद्याः सम्भवन्ति हि॥ 
स च विष्णुः स्वयं ब्रह्म यतः सव्वेमिद जगत्‌। योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रथो नव॥२१॥ 
$शाद्ण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम । साद्वेकोटिस्तथा सप्तनियुतान्यधिकानि वै ॥२२॥ 
योजनानान्तु तस्याक्षस्तत्र चक्र प्रतिष्ठितं । त्रिनाभिमतिपञ्चार पण्णेमि द्थयनात्मकं !।२३॥ 
संवरसरमयं कृत्स्नं कालचक्र प्रतिष्ठितं । चत्वारिरातसहस्लाणि द्वितीयाक्षो विवस्वतः ॥२४।। 
पञ्चान्यानि तु सार्धानि स्यन्दनस्य मद्दामते । अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणन्तद्युगाद्ध यो: ॥२५॥ 
हस्वो5क्षस्तद्युगाद्धेव्व ध्रुवाधारं रथस्य वै। हृयाश्च सप्त छन्दांसि गायत्र्यादीनि सुव्रत ॥२६॥ 
उदयास्तमनं ज्ञेयं दशेनाद्शनं रवेः । याबन्मात्रप्रदेशे तु वझिछोऽवस्थितो ध्रुवः ॥२४ 2. 
स्वयमायाति तावत्तु भूमेराभूतसम्प्लवेः । अर्द्धोत्तरमपिभ्यस्तु ध्ूवो यत्र व्यवस्थितः ॥रेण। | 
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योस्नि भास्वरं । निद्धृतदोपपङ्कानां यतीनां स्थानमुत्तमं ॥२६॥। 
ततो गङ्गा प्रभवति स्मरणात्‌ पापनाशनीई । दिवि रूपं हरेज्ञेयं शिशुमाराक्ृति प्रभो ॥३०॥ 
स्थितः पुच्छे ध्रुवस्तत्र भ्रमन्‌ भ्रामयति ग्रहान । स रथोऽधिष्टितो देवे रादित्यैतऋ पिमिवरे:० ॥ 
गन्धवैरप्तरोभिश्च ग्रामणीसपेराक्षसेःऽ । हिमोष्णवारिवर्षाणां कारणं भगवान्‌ रविः ।।३२॥ 
ऋग्वेदादिमयो विष्णुः स शुभाशुभकारणं । रथस्त्रिचक्तः सोमस्य ङुन्दाभार्तस्य वाजिनः* ॥ 
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ । त्रयस्त्रिशतसहरत्ाणि त्रयञ्मिशच्छतानि च ॥३४॥ 
त्रयञ्िशत्तथा देवाः पिबन्ति क्षणदाकरं\। एकां कलाव्व पितर एकामाररिमिसंस्थिताः ॥३४॥ 
बायबभ्िद्र्यसम्भूतो रथञ्रन्द्रखुतस्य च । अष्टामिस्तुरगेयुक्तो बुधस्तेन चरत्यपि ॥१६।। 
शुक्रस्यापि रथोऽष्टाश्चो भोमस्यापि रथस्तथा । बृहस्पते रथोऽष्टाश्वः शनेरष्टाश्वको रथः ।।३७॥॥ 


स्वर्भानोश्च रथोऽष्टाश्वः केतोश्चाष्टाश्चको रथः । यदद्य वैष्णत्रः कायस्ततो विप्र वसुन्धरा ।।३८॥। 
पद्माकारा समुद्भूता पर्वेताद्यादिसंयुता । ज्योतिभुवननयद्विस्मुद्रवनक॑ हरिः ॥३९॥ 

यद्स्ति नास्ति तहिष्णुर्विष्णुज्ञानविजुम्मितं१९। न विज्ञानमृते किञ्चन्‌ ज्ञानं विष्णुः परम्पदं | 

१, पुमानपि इति घ. झ. च | २. प्रवानेऽत्रस्थितं इति ख. ग. ङ, च | 

३. सर्वभूतानुभूतया इति ङ. | ४. द्वयोरिति झ. । 

१. भूमेराहूतसमूप्लवे इति घ. ज. च । ६. सर्वपापप्रणाशिनीति ज. | 

७, ऋषिभी रवेरिति ग. घ. ङ. ज. च | 

८, सरथ इत्यादिः, राक्षवैरित्यन्त: पाठ: झ. पुस्तके नास्ति । ~ 


९, कुन्दामास्तत्र वालिन इति क, घ, ङ. च | १०. क्षणदाचरमिति झ. | _ 
११. ज्ञानविज्ञानजुम्मितमिति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ककल पागा लग स्व न दी igifization by €Gangotri.Funding: MIDF 


१२१ अध्याय: ] ज्योतिःशास्रकथनम्‌ १९९ 


तत्‌ कुर्य्याद्‌ येन विष्णुः स्यात्‌ सत्यं ज्ञानमनन्तकं । 

पठेद्‌ भुवनकोष॑ दि यः सोड्वाप्तसुखात्मभाक्‌ ॥ ४१॥ 

ज्योतिःशास्जादिविद्याश्च शुभाशुभाधिपो हृरिः? । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये भुवनकोपो नाम बिंशत्यधिकशततमो 5ध्यायः | 


एकविंशाधिकशततलोऽध्यायः 
ज्योतिःशास्रं । 
अग्निरुवाच 

ज्योतिः शासं प्रबक्ष्यामि शुभाशुभविवेकदं । चातुर्लक्षस्य सारं यत्‌ तज्‌ ज्ञात्वा सव्बेबिद्धवेत ॥ 

पड्ष्टके' विवाहो न न च दिर्द्रादशे खियाः । न त्रिकोणे ह्यथ प्रीति; शेपे च समतप्तके ॥२॥ 
>> हिद्वदिशे त्रिकोण च मैत्रीचेत्रपयोर्येदि । भवेदेकाधिपत्यञ्च ताराप्रीतिरथापि वा ॥३॥ 
| तथापि काय्यंः संयोगो न तु पटकाष्टके पुनः । 

जीवे भ्रगो चास्तमिते म्रियते च पुमान्‌ स्त्रिया ॥ ४॥ 

गुरुक्षेत्रगते सूर्य सूस्यक्षेत्रतते गुरौ । बिवाह न प्रशंसन्ति कन्यावैधव्यक्रदूभवेत ॥५॥ 

अतिचारे त्रिपक्षं स्थाइक्रे मासचतुष्टयं । व्रतोद्वाहौ न छुव्वींत गुरोवेक्रातिचारयोः ॥६॥ 

चैत्रे पोषे न रिक्ताछु हरौ सुप्ते कुजे रवो । चन्द्रक्षये चाशुभं स्यात्‌ सन्ध्याकालः शुभावहः ॥ 

रोहिणी चोत्तरा मूळं स्वाती हस्तोऽथ रेवती । तुले न मिथुने शस्तो विवाहः परिकीर्तितः ॥ 

विवाहे कर्णवेधे च ब्रते पुंसवने तथा। प्राशने चाद्यचूड़ायां बिद्धक्षेत्न वित्रज्जेयेत्‌* ॥९॥ 

श्रवणे मूलपुष्ये च सूय्येमड्ठुळजीवके । कुम्भे सिंहे च मिथुने कम्मे पुंसवन र्तं ॥१०॥ 

हस्ते मूले मगे पौष्णे बुधे छुक्रे च निष्कातः । अर्केन्दुजीबश्धगुजे मूले तांम्वूलभक्षणं ॥११॥ 

अन्नस्य प्राशानं शुक्रे जीवे मृगे च मीनके* । हस्तादिपञ्चके पुष्ये कृत्तिकादित्रये तथा ॥१२॥ 
,  अञ्चिन्यामथ रेवत्यां नवान्नफलभक्षणं । पुष्यो हस्ता तथा ज्येष्ठा रोहिणी श्रबणाश्िनो ॥ १३।। 
` ` स्वातिसौम्ये च भैवय्यं कुर्यादन्यत्र वजेयेत्‌ । पूर्वात्रयं* सवा याम्यं पावन» श्रवणत्रयं ॥ १४॥ 

भौमा दित्यशने्वारे स्नातव्यं रोगमुक्तितः । पार्थिवे चाष्टहीँक्रारं मध्ये नाम च दिछु च ॥९४)॥ 

हीं पुटं पार्थिवे दिज्न हीं बिदिछु लिखेद्वसून्‌। गोरोचनाकुछुमेन भूजे वस्ने गले '्ृतं ॥१६॥ 

शत्रवों वशमायान्ति मन्त्रेणानेन निश्चितं । श्री हीं सम्पुटं नाम श्री हीं पत्राष्टके क्रमात ॥१७॥ 

गोरोचनाकुछ्ुमेन भूर्जेञ्य सुभगाइते। गोमध्यवागमः पत्रे हरिद्राया रसेन च ॥१८॥ 

spl ORRIN TAD HE 


१, शुभाशुभाशयो इरिरिति ख. छ, च। २. षट्काष्टके इति ख. ग, ध. ङ. ज, च | 

। ३, न त्रिकोणेषु प्रीतिः स्यादिति ज. | 

> 2. विद्धमृक्ष॑ विवर्जयेत्‌ इति ख. ग. घ. ङ, छ, ज. च। ५. जीवे मकरमीनके इति श. । 
६. पूर्वात्रिकमिति ज. | ७, पावकमिति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF _ 


२०० अग्निपुराणे [ १२१ अध्यायः 


शिलापट्टेऽरीन्‌ स्तम्भयति भूमावधोसुखीक्ृतं ॥ १९ ॥ 
ओं हूँ सः? सम्पुटन्नाम ओं हूँ सः? पत्राष्टके क्रमात्‌ । 

गोरोचनाकुछमेन भूर्जे मृत्युनिवारणं । एऊपत्नवप्रीस्येरै द्विपटद्वाद्शयोगकाः ॥२०॥ 
त्रिसप्तैकादश लाभो वेदाष्टद्वादशे रिपुः । तनुधेनव्व सहजः सुद्वत सुतो रिपुस्तथा ॥२१॥ 
जाया निधनधम्मों च कम्मायव्ययकं क्रमात । स्फुटं मेपादिलग्नेपु नवतारावलं वदेत ॥२२॥ 
जन्म सम्पद्विपत्‌ क्षेम प्रत्यरिः साधकः क्रमात्‌ । निधनं मित्रपरममित्रं तारावळं विदुः ।२३॥ 
वारे ज्ञगुरुशुक्राणां सूर््याचन्द्रमसोस्तथा । माघादिमासपटके तु क्षोरमादयं प्रशस्यते ॥।२४॥ 
कर्णवेधो बघे जीवे पुष्ये श्रवणचित्रयोः । पञ््मेऽव्दे चाध्ययनं पी प्रतिपदम्त्यजेत्‌॥२५॥ 
रिक्तां पतन्नदर्शी भोसं प्राच्ये बाणीं हरि श्रियं । | माघादिमासपटके तु मेखलावन्धनं शुभं ॥ 
चूढाकरणकायश्न श्राउणादौ न शास्यते । अस्तं याते गुरो शुक्र क्षीणे च शशल्ाञ्छने॥२५॥ 
उपनीतस्य बिप्रप्य भ्रत्युं जाञ्य' बिनिदिरोत्‌ । क्षोरक्ष शुभवारे च =सात्तेनामष्यत।।२८॥ 
शुभक्षेत्रे विलग्नेषु शुभयुक्तेक्षितेपु च । अश्विनीम्रघाचित्रासु स्वातीयाम्योत्तरासु च ॥२९॥ 
पुनव्बंसों तथा पुष्ये धनुर्वेदः प्रशस्यते । भरण्याद्रां मघाइलेपा वह्विभगक्षयोस्तथा ॥३०॥ | 
जिजीविपुन्ने कुव्वींत वल्मप्रावरणं नरः । गुरो शुक्रं बुधे बज्न शिवाहाद न भादिकं ॥३९॥ 
रेवत्यश्चिधनिष्ठासु इस्तादिपु च पञ्चछु। शङ्कविद्रुमरत्ानां परिधानं प्रशस्यते ।!३२॥ 
याभ्यसपेधनिछ्ठाछु+ त्रिषु पूर्वेषु वारु । क्रीतं हानिकरं द्रव्यं विक्रीतं लाभङ्गद्भवेत्‌॥३३। 
अश्चिनीस्वातिचित्राठु रेवत्यां वारुणे हरो । क्रीतं लाभकरं द्रव्यं विक्रीतं हानिकृद्धवेत्‌ ॥ 

भरणी त्रीणि पूर्वाणि आद्रांइळेषा मवानिला; । वहिज्येष्ठाविशाखासु स्वामिनो नोपतिष्ठते ॥ 

द्रव्यं दत्तं प्रयुक्तं वा यत्र निक्षिप्यते धनं । उत्तरे श्रवणे शाक्रे कुर्याद्राजाभिषेचन ।।३६॥ 

चैत्रं ज्ये४ तथा भाद्रमाश्विनं पोषमेव च । साघं चेत्र परित्यज्य शेषमासे गृहं झुभं । ३॥ 

अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमेन्द्चं । स्वाती हस्तानुरांधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ॥३८॥ 
आदित्यभोमवजन्तु वापीप्रासादके तथा । छिंहराशिगते जीवे गुर्व्वादित्ये मल्म्छिचे ॥ 

वाले वृद्धेडस्तगे शुक्रे गृहमे विवजेयेत्‌ । अग्निदाहो भयं रोगो राजपीडा धनक्षतिः॥४०। ~? 
सङम्रहे तृणकाष्ठानां क्रते श्रत्रणयत्भके । गृहप्रवेशनं छुण्याद्धनिश्ोत्तरवा खणे ।।४१॥ 

नौकाया घटने ढित्रिपञ्चचसप्त्रयोदशी । नृपदर्शी धनिष्ठासु इस्तपौष्णाश्विनी पुच ॥४२॥ 
पूर्वात्रयन्धनिप्ठाद्रो बहिः सोम्यविश्ञाखयोः । अशलेपा चाहिवनी चैत्र यात्रासिद्धिस्तु सम्पदा 
त्रिपूत्तरेषु रोहिण्या सिनीबाली चटुद्देशी । #वणा चेव हसता च चित्रा च वैष्णबी तथा ॥ 
गोष्ठयात्रां न कुत्रींत प्रवेशं नेव कारयेत्‌। अनिछोत्तररोहिण्यां सृगमूलपुनवेस्तों ॥४५॥ 


१. ओं हुंश इति छ. । २. ओं जूं स इति ख. | ओं हं स इति छ. । 
३. एकपञ्चनबशान्त्ये इति ज. । ४. माघादिमासघटकेषु इति झ. । ना 
पू. याम्यसपंविशा खासु इति घ. ज. च | ६. पूर्वेषु चानले इति ग. घ. ङ, च. । 

७. यात्रासिंद्विपु सम्पद इति ग, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न वा वावा लु या - ड न 
CC-0. In Public Domain. Digi by eGangotri.Funding: MIDF 


१२१ अध्यायः ] ज्योतिःशास्नकथनं २०१ 


यष्यश्नतणहस्तेषु कृषिक्रम्मे समाचरेत्‌? । पुनवेसूततरास्त्रातीभगमूलेन्द्रवारुणे ॥४६॥ 
गुरोः शुक्रस्य वारे बा वारे चर सोमभास्वतोः । वृपळग्ने च कत्तेव्यङ्कन्यायां मिथुने तथा ॥ 
द्विपञ्च दशमी सप्त तृतीया च त्रयोदशी । रेवतीरोदिणीन्द्राग्निहस्तमेत्रोत्तरेषु+ च ॥४८॥ 
मन्दारवर्ज्ज वीजानि वापयेत्‌ सम्पदर्थ्यपि$ । रेबतीहस्तमूलेषु श्रवणे भगमैत्रयोः ॥४६॥ 
पिठृदैवे तथा सौम्ये धान्यच्छेदं सृगोदये । हस्तचित्रादितिस्वातौ रेवत्यां श्रवणत्रये ॥५०॥। 
स्थिरे लग्ने" गुरोर्वारे अथ“ भार्गवसौम्ययोः । याम्यादि तिमघाव्येष्ठासूत्तरेपु प्रवेशयेत्‌ ॥ 
ओं धनदाय* सव्येधनेशाय देहि से धनं स्वाहा । 
औं नवे वर्षे इलादेवि लोकसंवद्धेनि कामरूपिणि देहि मे धनं स्वाहा । | 
पत्रस्थं लिखितं घान्यराशिस्थ धाः वद्धेनं । निपूर्व्वु विशाखायां घनिष्ठाबारुण5पि च ॥ 
एतेषु पटसु विज्ञेयं धान्यनिष्क्रमणं बुधैः । देवतारामवाप्यादिश्रतिष्ठोदङ्थुखे खी ॥५३॥ 
म्िथनस्थे खौ दर्शायदि स्याद्‌ द्वादशी तिथिः। सदा तत्रैव कत्तेव्यं शयनं चक्रपाणिनः ॥ 
टर सिंहतो लिह्ठते१९ चाक्क दर्शाचद्वादशीद्रयं । श्यादाविन्द्रसमुत्थानं प्रबोधश्च हरेः क्रमात्‌ ॥ 
१ तथा कन्यागते भानी*२ दुर्गोत्थाने तथाष्टमी । त्रिपादेषु च ऋचे यदा भद्रा तिथिभवेत्‌ ॥ 
भौमादित्यशमैश्वारि विज्ञेयं तत्‌ त्रिपुष्कर । सर्वेकम्मेण्युपादेया विशुद्धिश्वन्द्रतारयोः** ॥ 
जन्साश्रितस्त्रिपप्टश्व सप्तमो दशमस्तथा । एकाद्‌शः शशी येपान्तेषामेज शुभ वदेत्‌ ॥४८॥ 
शुक्लपक्षे द्वितीयश्च पद्चमो नउमः शुभः । मित्रातिमित्रताधकसम्पत्देमादिवारकाः i 
जन्मना मृत्युमाप्नोति विपदा घनसडक्षयं । प्रत्य मरण विद्यान्निधने याति पद्चतां ॥ द्‌ | 
कृष्णाट्रमी दिनादूदुध्व यावच्छुक्काशमीदिन: । तावत कालं शशी क्षीणः पूर्णेस्तत्रोपरि स्मृतः॥ 
वृषे च मिथुने भानौ जीवे चन्द्रेनद्रदैते | पोणेमासी गरोवोरे wes | चा 
न्द्रे गुरुः शशी चेव प्राजापत्ये रविस्तथा । पूणमा ज्येष्ठमासस्थ महाज्येष्ठी प्रकीत्तिता ॥६३ 
स्त्रात्यन्तरे यन्त्रनिष्ठे शक्रस्योत्यापयेद्‌ ध्वर्ज । 
' हय्य क्षपादे चारिवन्यां सप्ताहान्ते विसजयेत्‌ ॥ ६४ ।। 


MT) क AS i rT 


PONS कक क्क निला 


१; एमारभेदिति ध. ङ. च | २. भगमूले च वारुणे इति ख. छ. च । 
र ब ४. न्िपञ्चेति ज. । 
, वारे वा इति ज. | RR 
४ हृस्तमैत्रोत्तरासु इति ज. । ६, वापयेत्‌ संयतोपि चेति ख. छ, ज. च । 
न्रे लग्ने इति झ. | ८. गुरोबीरेथवा इति ध. ज. च । 


९, ओं श्रीं घनदायेति ज. | 3 
१०, “नवे वर्षै गुरोवीरे अथ मार्गसौम्ययोः? एष पाठोत्र छ, पुस्त केधिकोऽस्ति | 
११. सिंहतौलिगते इति ख, । १२. कन्या राशिगते भानो इत घ, | 

क 022 ० 


१३, विशुद्धिश्न्द्रसूपंयोरिति ज. । Hg 
१४. कृष्णाश्मीदलादूदूध्व यावच्छुक्लाध्मीदलमिति ङ, । १५- जीवे चन्द्रेन्द्रदेवतमिति ज. | 


१६. इन्द्राद्यपाद इति ख. ग. च । हर्याद्यपादे इति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


अ, 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२०२ अग्निपुराणे [ १६२ अध्यायः 


सवं हेमसमन्दानं सर्वे ब्रह्मसमा द्विजाः । सर्वं गङ्गासमन्तोयं राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥६५॥ 

ध्वाङ्क्षी मदोद्री घोरा मन्दा मन्दाकिनी द्विजाः । 

राक्षसी च क्रमेणार्कात्सङक्रान्ति्नामभिः स्मृता ॥ ६६॥ 
बालवे कोळवे नारे तैतिले करणे यदि । उत्तिष्ठन्‌ सङक्रमत्यर्कस्तदा लोकः२ सुखी भवेत || ४४ 
गरे बवे बणिगूविषटो किन्तुघ्ने शक्नो ब्रजेत्‌ । राज्ञो दोषेण लोकोऽयम्पी ड्यते सम्पदा समं | 
चतुष्पा द्वि्टिवाणिज्ये शयितः सङ्क्रमेद्रविः । दुभिक्षे राजपड्य़ामो दम्पत्योः संशयो भवेत्‌ | 
आधाने जन्मनक्षत्रे व्याधी कलेशादिकं भवेत्‌ । कृत्तिकावान्नवदिनन्तरिरात्रं रोद्विणीषु च ॥ 
मृगशिरःपञ्चराब्रं छाद्रासुर प्राणनाशनं । पुनवेसो च पुष्ये च सप्तरात्रं बिधीयते ।।७१॥ 
नवरात्रं तथाइलेषा ₹मशानान्तं मघासु च । द्वो माधो पूर्वेफाल्गुन्यामुत्तरासु त्रिपञ्चकम्‌* ॥ 
हस्ते तु श्यते चित्रा अद्धेमासन्तु पीडनम्‌ । मासद्वयन्तथा स्वातिविशाखा बिंशतिदिंनं | 
मैत्रे चैव दशाहानि ्येषठास्वेवाद्धेमासकम्‌ । मूले न जायते मोक्षः पूर्वापाढा त्रिषञ्चकरम्‌+॥ 
उत्तरा दिनविंशत्या दवो मासो श्रवणन च। धनिष्ठा चाद्धमासञ्च वारुणे च दशाहृकम्‌।७५॥ 
न च भाद्रपदे मोक्ष उत्तरासु त्रिपञ्चकम्‌ | रेवती दशरात्रश्न अहोरात्रन्तथाश्चिनौ ॥५६॥ 
भरण्यां प्राणद्वानिः स्याद्‌ गायत्रीहोमतः शुभं। पञ्चधान्यतिलाज्याद्चैर्धेतुदानन्द्िजे शमं।।७७॥ 
दशा सूय्यस्य पष्ठाव्दा इन्दोः पञ्चदशव तु। अष्टो वर्षाणि भौमस्य दशसप्दशा बुधे ॥७२॥ 
दशाब्दानि दशा पङ्गोरूनविंशद्गुरोदेशा । राह्रोद्वादशवर्पाणि भार्गवस्यैकविंशतिः ।।५६।} 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ज्योतिःशास्त्रसारो नाम 
एकविंशत्यधिकशततमोड्ध्यायः । 


द्वार्विदात्यधिकदाततभो५घ्यायः 
कालगणनं । है 
अग्निरुवाच 


कालः समागणो बच्ये गणितं कालबुद्धये | काल; समागणो 5क्कन्नोई मातैश्रैत्रादिभियुतः॥ १॥ 
दिल्ली द्विः सवेदः स्यात पत्चाङ्गाष्टयुदो गुण:०। त्रिष्ठो मध्यो बसुगुणः पुनर्बदगुणश्च सः ॥२॥ 


१. मन्दाकिनी तथेति ख. घ. छ, च | मन्दाकिनीति चेति झ. | 


२. तथा लोक इति ख, | ३. आद्रीयामित्ति ग. ज. च | 

४. उत्तरासु त्रिरात्रकमिति झ. | 

५. पूर्वीषादादिनपञ्च्मिति क. । हस्ते ठु हश्यते इत्यादिः, पूर्वाषादात्रिपञ्ञकमित्यन्त: पाठ: ङ. ~ 
छ. पुस्तकद्वये नास्ति | ६. समागणोकीन्द इति ख. छ, च | 


७, पञ्चदशयुतो गण इति ज, | 


श्व Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


> 


दु ॥ 


प्‌] फाट करी Daitzation छड छड ci Fond MN. 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१२३ अध्यायः ] कालगणनाकथनं २०३ 


अष्टरन्धामिददीन:? स्यादधः सैकरसाष्टकैः । मध्यो हीनः पष्टिइतोर लब्धयुक्तस्तथोपरि ॥२॥ 
न्यूनः सप्तकृतो वारस्तद्धस्तिथिनाडयः । सगुणो द्विगुणश्चोद्ध्बं त्रिभिरूनो शुणः पुनः ।।४।। 
अधः खरामसंयुक्तो रसाकाप्टफलैयुतः | अष्टाविंशच्छेषपिण्डस्तिथिनाङ्या अधः स्थितः ॥५॥ 
गुणस्तिस्रभिल्नो दवाभ्यां च शुणयेत पुनः । मध्ये रुद्रगुणः कार्य्योह्यवः सेको नबाम्निभि*॥ 
लब्धहीनोर भवेन्मध्यो द्वाविशतिविवज्जितः । पष्टिशेषे ऋणं जञेयं छव्धमूद्ध्व॑ विनिक्षिपेत्‌ ॥७॥ 
सप्तबिंशतिशेषस्तु श्रयो नक्षत्रयोगयोः | मासि मासि क्षिपेद्‌ वारन्द्वात्रिंशद्घटिकास्तिथा |) 
वे पिण्डे दवे च नक्षत्रे नाड्य एकादश ह्यूणे । वारस्थाने तिथिन्दद्यात्‌ सप्तमिर्भागमाहरेत!!६॥ 
शेपवाराश्र सूर्य्याद्या घटिकासु च पातयेत । पिण्डकेषु तिथिन्दद्यादूधरेच्चैव चतुदश १० 
ऋणं धन धनमृणं क्रमाज्‌ ज्ञेयं चतुद्देशे प्रथमे त्रयोदशे पञ्च द्वितीयद्वादशे दृश ॥११।। 
पञ्चदशस्वृतीये च तथा चैकादशे स्मृतां । चतुर्थे दशमे चेव भवेदेकोनविंशतिः ॥१२। 
पञ्चमे नवमे चैत द्वाबिशतिरुदाद्वताः | प्ाष्टमे खखण्डाः स्युञ्चतु्बिशतिरेव च ॥१३॥ 

सप्तमे पञ्चविंशः स्यात्‌ खण्डशः पिण्डिकादू भवेत्‌र । 

कर्कटादौ हरेद्राशिप्रतुवेदत्र्‍येः क्रमात ॥ १४॥ 
तुळादौ प्रातिलोम्येन यो वेदरसाः क्रमात्‌ । मकरादौ दीयते च रसवेदत्रयः क्रमात्‌ ॥ १९ 
मेपादो प्रातिलोम्येन त्रयो वेदरसाः क्रमात । खेपवः खयुगा मैत्रं मेषादौ विकला धनम्‌ ॥ 
कर्कटे प्रातिलोम्यं स्यादृणमेतत्‌ तुळादिके । चतुगुणा तिथिश्ञेया त्रिकलाश्चेह सवंदा ॥१७॥ 

हन्यालिप्तागतागामिपिण्डसडख्या फलान्तरे: । 

षष्ट्याप्तं प्रथमोच्चार्य्य हानौ देयन्धने घनम्‌ ॥ १=॥ ० 
द्वितीयोचरिते बगे वैपरीत्यमिति स्थितिः । तिथिर्द्विगुणिता कार्यौ पड्भागपरिबज्िता ॥ 
रविकर्म्सविपरीता तिथिनाडीसमायुता । ऋणे शुद्धे तु नाड्यः स्युऋ णं शुध्येत नो यदा ॥ 
सपट्टिकं प्रदेयन्तत्‌ षष्ट्यायिक्ये च तत्त्यजेत्‌ नक्षत्र तिथि मिश्रं स्याचतुर्निगुणिता तिथि: ॥ 
तिथित्रिभागसंयुक्ता ऋणेन च तथान्विता । तिथिरत्र चिता ह कार्य्या तढैदाद्योगशोधन ॥ 
रविचन्द्रो समो कृत्वा योगो भवति निश्चलः । एकोना तिथिद्विंगुणा सप्तभिन्ना कृतिद्विधा १ ॥ 
विथिश्व हिंगुणैकोना कृताङ्गैः करणन्निशि । कष्णचतुईश्यन्ते शकुनिः 'पवेणीह चठुष्पद ॥ , 

प्रथमे तिथ्यद्धेतो हि किन्तुध्ने प्रतिपन्मुख । 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कालगणनं नाम 
दठाबिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । 


नी सससस्‍क्‍्न्‍क्‍-ितीता तन 


कका कटे. SSS कप दल 
१. अष्टचन्द्राग्रिहीन इति ज, । २. षष्टिहत इति ङ. | 
३. सैकेन सप्तकैरिति ख. ग. च | ४, ऋतुहीन ईति ङ. | 


पू, खण्डकः पिण्डकाद्भवेदिति ख, ग. घ. ङ, छ. ज. च | 
६. मकरादौ इत्यादिः, वेदरसाः क्रमादित्यन्तः पाठः छ, पुस्तके नास्ति । 
७, सन्त्यजेदिति घ. । ८. सप्तभिन्ना गतिर्द्विधेति ख. सप्तच्छिन्ना कृतिद्विधेति घ. ज. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


म, 


त्रयोविंशत्यधिकशतत प्रो५ध्यायः 


युद्धजयाणवीयनानायोगा; । | 

अग्निरुवाच TE 

चक्ष्ये जयशुभाद्यथं सारं युद्धजयार्णवे । _अ३5एओ स्वराः स्युः क्रमान्नन्दादिका तिथिः ॥१॥ 
कादिहान्ता भोमरवी ज्ञसोमों गुरुभागंवों | शनिददक्षिणनाड्यान्तु भौमाकंशनयः परे ।२। | 
खाणंबः खरसंगुण्यो रुद्रेभाग समाहरेत्‌ । रसाहतन्तु तन्‌ कृत्वा पूवेभागेन भाजयेत्‌ ॥३। | 
बह्निभिश्चाहृतं कृत्वा! रूपन्तत्रैव निक्षिपेत्‌ । स्पन्दनं नाञ्याः पलानि सप्राणस्पन्द्नं पुनः || 
अनेनेव तु मानेन उद्यन्ति दिने दिने! स्फुरणब्लिमिरुच्छबास उच्छबासेस्तु पळं स्मृतम्‌ ॥ 
पष्टिभिश्च पल्लेलिप्ता ल्प्तापट्टिस्त्वहर्निशं । पञ्चमाद्वोदये वाळळुमारयुववृद्धकाः ॥६॥ 
अत्युर्येनोद्यस्तेन चास्तमेकादशांशैः । कुछागमे भवेद्भङ्गः समृत्युः पञ््सोऽपि वा ॥७॥ 

स्वरो द्यञ्चक्रं | 


“पाके 


शनिचक्र चाद्धेमासङ्यरहाणामुद्यः क्रमात्‌ । विभागैः पञ्चदशमिः शनिभागस्तु मृत्युद्‌ः |] 
शनिचक्रं | | 
दशकोटिसददस्ताणि अबुंदान्यबुंदं हरेन` । त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणं कूम्मेरूपिणः ॥९॥ 
मघादौ कृत्तिकाद्यन्तस्तद्देशान्तः शनि स्थितौ । 
कूम चक्रं | 
राहुचक्रे च सप्तोद्ध्वेमधः सप्त च सँलिखेनर ॥ १० ॥ | 
वाय्बग्न्योश्वेव नेऋ त्ये पूर्णिमाग्नेयमागतः । अमावास्यां वायवे च राहु तिथिरूपकः ।।११॥ 
रकारं दक्षभागे तु हकारं वायवे लिखेत्‌ । प्रतिपदादौ ककारादीन्‌ सकार नेत्र ते पुनः ॥१२॥ 
राहोसुखे तु अङ्ग: स्यादिति राहुरुदाहृतः । विष्टिरग्नो४ पौणमास्यां कराणीन्द्रे तृतीयेकं॥१३॥ | 
रा याम्यान्तु सप्तम्यां दशम्यां रोद्रलोम्यगा । चतुर्देश्यान्तु वायव्ये चतुर्थ्या बर्णाश्रये॥ ¬ 
शुवरलाष्टम्यां दक्षिणे च एकादश्यां भृशन्त्यजेत्‌ । रोदरश्चैच तथा सततो मैत्र: सारभटस्तथा॥ | 
सावित्रो विरोचनश्च जयदेवोऽभ्निजित्तया । रावणो विजयक्रैव नन्दी वरुण एव च॥१५॥ 
यमसौम्यौ भवश्वान्ते दशपन्नमुदूत्तेका: । रौद्रे रोद्राणि कुर्वीत इवेते स्रानादिकं च रेत्‌ ।।१७।। 
मैत्रे कन्याबिवाहादि शुभं सारभटे चरेत । सावित्रे स्थापनाद्यं वा विरोचने नृपक्रिया ।। १८॥ 
जयदेवे जयं कुर्य्याद्‌ रावणे रणकर्म्म च| विजये कृपिवाणिज्यं पटबन्धं च नन्दिनि ।। १९।। 


१. वद्विभिश्च हृतं कृत्वा इति घ. | २. अर्वुदान्यत्र द॑ क्रमादिति झ. । 
३. ससरसांल्लिखेदिति झ, | ४, विशश्‍्विद्दी इति ग, | ॥। 


क. स्यन्दनमित्यादिः, जयदेवोमिजित्तथेत्यन्तः पाठ: घ. पुस्तके नास्ति | 
“६. जीवकर्म चेति ख. | 


मि OT Pobid Doman: Digitization by eGangor Fu बे 
॥ १ -णी Public गी, Digitization by €Gangotri.Funding: MIDF 


न. TE 


१२४ अध्यायः युद्धजयार्णवीयनानायोगकथनम्‌ 


वरुणे च तड़ागादि नाइकम्मे यमे चरेत्‌। सौम्ये सौम्यादि कुव्वींत भवेल्ग्नमहर्दिवा।।२०।| 
योगा नाम्रा विरुद्धाः स्युर्योगा नाम्ने व शोभनाः । ाहुरिनदरात्समीरव् वायोदेक्षं यमा च्छिवम्‌५। 
शिवादाप्यञ्जलादग्निरग्नेः सौम्यन्ततस्त्रयम्‌ । ततश्च सङ्क्रमं हन्ति चतस्रो घटिका ञ्रमन्‌ ||; 
राहुचक्रं । 
चण्डीन्द्राणी वाराही च मुशली गिरिकणिका। बला चातित्रला क्षीरी महिक्राजातियूथिकाः।॥। 
यथालाभं धारयेत्ताः इवेताक्र्कश्च शतावरी। गुडूची वागुरी दिव्या ओपध्यो धारिता जये ॥ 
ओं नमो भैरवाय* खड्गपरशुहस्ताय ओं हृ विघ्नविनाशाय ओं हू* फट्‌ । 
अनेनेब तु मन्त्रेण शिखावन्धादिक्र्ञये । तिलकत्चाञ्जनञ्चैत्र धूपलेपनमेव च ।॥। ९५] 
खानपानानि तैलानि योगधूलिमतः श्रणु । शुभगा मनःशिला ताळं लाक्षारससमन्बिते || 
तरुणीक्षीरसंयुक्तो ललाटे तिलको वशे । विष्णुक्रान्ता च सर्पाक्षी सहदेवव्व* रोचना ॥२७॥ 
अजादुग्धेन संपिष्टं तिलको वश्यकारकः । प्रियज्ञु कुङ्कुमं कुष्ठ मोहनी तगरं घृतं ।।२८।। 
तिलको वश्यकृत्त रोचना रक्तचन्दनं | निशा मनःशिला तां प्रियङ्कुलषेपास्तथा ॥२९॥ 
मोहनी हरिता क्रान्ता सहदेवी शिखा तथा । मातुळङ्करसेः पिष्टं ललाटे तिलको बच्चे | ३०|| 
द्राः सुरा वश यान्ति कि पुनः चुद्रमाजुषाः | मञ्जिष्ठा चन्दनं रक्तं कडुकन्दा बिलासिनी॥ 
पुननेतरासमायुक्तो लेपीऽयं भास्करो वशे । चन्दनं नागपुष्पञ्च मञ्जिष्ठा तगरं वचा" ॥३२॥ 
लोध्रप्रियङ्कुरजननीमांसीतेलं अशङ्करं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानायोगा नाम 
त्रयोबिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । 


चतुर्विदार्यधिकशततमोऽध्यायः 


युद्धजयार्णवीयज्योतिः्शात्रसारः । 
अग्निरुवाच 
उ्योतिःरास्ञादिसारत् वक्ष्ये युद्धजयार्णवे विना मन्त्रौवधाद्यम्च यथोमामीश्वरोऽन्रत्रीन्‌^ ॥ 
देव्युवाच | 
देवैर्जिता दानवाञ्चई येनोपायेन तद्वद । शुभाशुभविवेकाय ज्ञानं युद्धजयार्णवं ॥२॥ 
[RB मम 


१, वायोर्याम्यं ततः शिवमिति घ. । २, ओं नमो भगवते भैरवायेति ख, घ. च । 
२. ३. ओं हूमिति ख. न. च | ४, सहृदेवा चेति ङ. । 

चू, मञ्जिष्ठा तगरन्तथेति क. ।मझिा भल्लकं वचेति छ. । 

६. इश्वरोऽवदत्‌ इति ध. | ७, दानवाद्या इति ज, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. CoC Senne unding MDF उती by eGangotri.Funding: MIDF 


२०६ अग्निपुराणे [ १२४ अध्याय: 


ईश्वर उवाच | 
मूलदेवेच्छया जाता शक्ति: पञ्चादशाक्षरा । चराचरं ततो जातं यामाराध्याखिलाथेबितू* ।।३॥। 
मन्त्रपीठं प्रवक्ष्यामि पञ्चमन्त्रसमुद्वँ । ते मन्त्राः सर्वेमन्त्राणां जीविते मरणे स्थिते ।|४।। 
श्रग्यजुःसामाथर्वाख्यवेदमन्त्राः क्रमेण ते । सद्योजातादयो मन्त्रा ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रक॥|श। क 
इशः सप्तशिखा देवाः शक्राद्याः पञ्च च स्वराः । अइउएओ कलाश्च मूलं व्रह्मेति कीत्तितं ॥ 
काष्ठमध्ये यथा बहिरप्रवृद्धो न दृश्यते । विद्यमाना तथा देहे शिवशक्तिने ह्यते ॥७॥ 
आदौ शक्तिः समुत्पन्ना ओडकारस्वरभूपिता । ततो बिन्दुमहादेवि एकारेण व्यत स्थितः ॥ 
जातो नाद उकारस्तु नदते हृदि संस्थितः | अद्धेचन्द्र इकारस्तु मोक्षमागेस्य वोधकः ॥ 
अकारो व्यक्त उत्मन्नो भोगगोक्षप्रदः परः । अकार ऐश्वरे भूमिर्निवृत्तिश्च कला स्मता ॥ 
गन्धोनवीजः प्राणाख्य इडाशक्तिः स्थिरा स्मृता । 
इकारश्च प्रतिष्ठाख्यो रक्षो पालश्च पिद्धला ॥ ११॥ 
क्रा शक्तिरीवीजः स्याद्धरवी जोऽस्िरूपवान्‌ । 
बिद्या सम्राना गान्धारी शक्तिश्च दहनी स्ता || १२॥ रज 
अशान्तिर्बायुपस्पर्शों यश्चोदानश्चला क्रिया । ओङ्कारः शान्त्यतीताख्यः खशब्दयूथपाणिनः ॥ | 
पञ्च वर्गाः स्वरा जाताः कुजज्ञगुरुभागंबाः। शनिः क्रमादकाराद्याः ककाराद्यास्त्वधः स्थिताः॥ 
एतन्मूळमतः सवं ज्ञायते सचराचरं । विद्यापीठं प्रवच््यामि प्रणवः शिव ईरितः ॥१४॥ 
उमा सोमः स्वयं शक्तिमा ज्येष्ठा च रौद्रापि। ब्रह्म विष्णुः क्रमादरुद्रो गुणाः सरगांदयस्जयः॥ 
रत्ननाडीत्रयळ्ेबर स्थूलः सूच्मः परोऽपरः । चिन्तयेच्छवेतवर्णन्तं मुञ्चमानं परागतं ॥१७॥ 
प्लाग्यमानं यथात्मानं चिन्तयेत्तं दिवानिशां । अजञरत्वं भवेद्देवि शिवत्वसुपगच्छति* ॥ १८॥ 
अङ्गुष्ठादौ न्यसेद्‌ङ्गान्नेत्रं मध्येऽथ देहके । मृत्युञ्जयं ततः प्राच्यं रणादो विजयी भवेत्‌ ॥ 
शून्यो निराळ्यः शब्दः स्पर्श तियेडनतं स्प्रशेत्‌ । | 
रूपस्योद्ध्वेगतिः प्रोक्ता जलस्याधः समाश्रिता ॥ २० ॥ 
सर्वेस्थानविनिसुँक्तो गन्धो मध्ये च मूलकं । नाभिमूले" स्थितं कन्दं शिवरूपन्तु मण्डितं ॥ 
शक्तिव्यूहेन सोमो कतो हरिस्तत्र व्यवस्थितः । दशतरायुसमोपेतं पञ्चतन्मात्रमण्डितं ॥२२॥ 
काळानळसमाकारं प्रस्फुरन्तं शितात्मकं। तज्जीवं जीवलोऊस्यः स्थावरस्य चरस्य च॥२३॥ 
तस्मिन्न2० मृत मन्ये मन्त्रपीठेऽनिलात्मकं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे ज्योतिःशास्त्रसारो नाम 
,चतुबिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । 


नळ 
3 


१, यामाराष्याखिलात्मविदिति ख. ग. च | २. भोगमोक्षप्रदः शुभ इति ज. । 
~ डि ~~ ॥| ~ 

३. बहुना।त्रयञ्चेवेति क, ङ, च | ४. शिवत्वमघिगच्छतीति ज, | 

५. नाड़ीमूले इति ख. । 


&. तत्र वीजं जीवनायेति ख. छ, च । तत्र जीवं नीबलोक इति ङ । ७, तस्मिन्नस्ते इति घ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
| 
| 
|| 
| 
| 


~ 


ह: 
। 
| 
"| 


पञ्चविंशात्यधिककाततम्रोऽध्यायः 


युद्धजयाणवीयनानाचक्राणि । 


ईश्वर उवाच 
ओं हीं कर्णमोटनि बहुरूपे बहुदंष्ट्रे हं, फट! ओं हः ओं अ ग्रस कन्त कृन्त 
छक छक हँ, फट्‌? नमः । 
पठ्यमानो ह्ययं मन्त्रः रुदः संरक्तछोचनः। मारणे पातने वापि मोहनोचाटने भवेत्‌ ॥१॥ 
कणुमोटी महाविद्या सवैवर्णेषु रक्षिका । 
नानाविद्या । 
पञ्चोदयं प्रवक्ष्यामि स्वरोदयसमाश्रितं ॥ २॥ 
नाभिट्ट्यन्तरं यावत्तावच्चरति मारुतः । उच्चाटयेद्रणादौ तु कर्णाक्षीणि प्रभेदयेत्‌ ॥३॥ 
करोति साधकः क्रुद्धो जपहोमपरायणः । हृदयात्पायुकं कण्ठ ज्वरदाहारिसारणेर ।|४॥ 
कण्ठोद्भवो रसो वायुः शान्तिकं पोष्टिकं रसं । 
दिव्यं स्तम्भं समाकर्षं गन्धो नासान्तिको श्रुवः ॥ ५ ॥ 
गन्धलीनं मनः कृत्वा स्तम्भयेन्नात्र संशयः। स्तम्भनं कीलनाद्यञ्च करोत्येव दि साधकः ।।६। 
चण्डघण्टा कराठी च सुसुखी दुर्मुखी तथा । खेती प्रथमा घोरा वायुचक्रेषु ता यजेत्‌ ॥७॥ 
उच्चाटकारिका देव्यः स्थितास्तेजसि संस्थिताः । 
सौम्या च भीषणी देवी जया च विज्या तथा ॥८॥ 
अजिता चापराजिता महाकोटी च रौद्रया । शुष्ककाया प्राणहरा रसचक्रे स्थिता अमूः।।६॥। 
'बिरूपाक्षी परा दिव्यास्तथा चाकाशमातरः । संहारी जातद्वारी च दंष्ट्राला झुष्करेबती ॥१०। 
पिपीलिक्रा पुष्टिहरा मद्वापुष्ठिप्रवद्धेना । भद्रकाली सुभद्रा च भद्रभीमा सुभद्रिका ॥ १॥ 
-स्थिरा च निष्ठुण दिव्या निष्कम्पा गदिनी तथा | द्वा त्रिशन्सातरञ्चक्रे अष्टाष्टक्रमशः स्थिताः 
एक एवं रविश्वन्द्र एकश्चैकैकशक्तिका । भूतभेदेन तीर्थानि* यथा तोयं महीतले ॥१३॥ 
प्राण एको मण्डलैश्य भिद्यते भूतपञ्चरे | वामदक्षिणयोगेन दशधा सम्धवत्तेते ॥१४॥ 
'बिन्ढुमुण्डबिचित्रञ्च तत््ववस्जेण वेष्टितं । ब्रह्माण्डेन+ कपालेन पिवेत परमाझृतं ॥१५॥ 
पव्चबगेवळाद्युद्धे जयो भवति तच्छूणु। अआकचटतपयाः श आद्यो वर्ग इरितः ।।१६॥। 
इईखळठ्यफराः पो वर्गश्च द्वितीयकः । उऊगजडदवलाः सो वेश्च ठृतीयकः ॥१७॥ 


° ट 


एऐघझढघभवा हो वगश्च चतुथेक:। ओ ओ अं अः ङञणना मो वर्ग; पञ्चमो भवेत्‌॥ १८॥ 


i ss, “0: कढी य 
१.;२. ओ हुं फडिति ख. | ३. ज्वरदाहनिवारणे इति घ. | 
४. भूतभेदेन भिन्नानि इति ङ. । तानि भेदेन भिन्नानि इति घ. | ५ ब्रह्मदण्डे इति ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. ‘Digitization by eGengotr. Funding: नाग. फिका by eGangotri.Funding: MIDF हन 


२०८ अग्निपुराणे [ १२५ अध्यायः 


बणाश्चाभ्युदये नृणां चत्वारिशञ्च पश्च च । बाल कुमारो युवा स्याद्‌वृद्धो मृत्युश्च नामतः ।} 

आत्मपीडा शोषकः स्याढुदासीनश्च काळकः। कृत्तिका प्रतिपद्धोम आत्मनो लाभदः स्मृतः!| 

पष्ठी भौमो मघा पीडा आद्रा चैकादशी कुजः। मृत्युम्मंघा द्वितीया ज्ञो लामश्राद्रा च सप्तमी॥ 

बुधे हानिभेरणी ज्ञः श्रवण काळ इद्रः । जीवो लाभाय च भवेत्तृतीया पूर्वफल्गुनी ॥२२।] _. 
जीबोऽष्टमी* घनिष्ठाद्रा जीवोऽइ्लेपा त्रयोदशी । 
मृत्यो शुक्रश्वतुथी स्यात्‌ पूठ्येभाद्रपदा श्रिये ॥ २३ ॥ 

पूर्व्यापाढ़ा च नवमी झुक्रः पीडाकरो भवेत्‌ । भरणी भूतजा शुक्रो यमदण्डो हि हानिङन्‌।} | 
कृत्तिका पञ्चमी मन्दो लाभाय तिथिरीरिता | | 
अउलेपा दशमी मन्दो योगः पीडाकरो भतेत्‌? ॥ २५ ॥ 
मघा शनिः पूणिमा च योगो मृत्युक्रः स्मृतः । 


तिथियोगः । 
पूर्वोत्तरा ्ननैतर त्यद्‌ क्षिणा निळचन्द्रमाःरै ॥ २६ ॥ ? 


ब्रह्माद्याः स्युददेष्ट्यः स्युः प्रतिपन्नतरमी सुखाः । 

राशिभिः सहिता दष्टा ग्रह्मद्याः सिद्धये स्मृताः || २७ | 
मेपाद्याश्चतुरः कुम्भा जयः पूर्णेऽन्यथा सृतिः । सूर्य्यादिरिक्ता पूरणा च क्रमा देवम्प्रदापयेत्‌॥ 
रणे सूर्य्ये फलं नास्ति सोमे भङ्गः प्रशाम्यति । कुजेन कलहं विद्याद्बुधः कामाय वै गुरुः ॥ 
जयाय मनसे" शुक्रो मन्दे भङ्गो एणे भवेत्‌ | देयानि पिङ्गलाचक्र सूयंगानि च भानि हि॥ 
सुखे नेत्रे ळळाटेऽथ शिरोहस्तोरुपादके । पादे घ्तिखिऋत्ते स्यात्त्रीणि पत्तेऽ्थनाशनम्‌ ॥ 
सुखस्थे च भवेत्पीडा शिरस्थे कार्यनाशनम्‌ । कुक्षिस्थिते फळं स्याञ्च राहुचक्रं वदाम्यहम्‌ ॥ 
इन्द्राच नेऋ तद़च्छेननेऋ तात्सोममेत्र च । सोमाद्धुताशनं वन्हेराप्यमाप्याच्छिबाळयं ॥ 
रुद्राद्यमँ यमाद्वायुं वायोश्चन्द्रं ब्रजेत्‌ पुनः । भुङक्ते चतस्रो नाड्यस्तु राहुप्रष्ठे जयो रणे ॥ 
अग्रतो बृत्युमाप्नोति तिथिराहुं वदामि ते । आग्नेयादिशित्रान्तं च पूर्णिमामादितः प्रिये॥ . 
पूर्व्वे कृष्णाष्टमी यावत्‌ राहुट्टश्रौ भयो भवेत्‌ । ऐशान्याग्नेयनेऋ त्यत्रायव्ये फणिराहुकः ॥ | 
मेषाद्या दिशि पृब्चीदौ यत्रादित्योऽग्रतो मृतिः । तृतीया कृष्णपक्षे तु सप्तमी दशमी तथा॥ | 
चतुद्देशी तथा शुक्ले चतुर्थ्येकादशी तिथिः । पञ्चदशी विष्टयः स्युः पूर्णिमाग्नेयवायवे, ३८॥ 
अकचटतपयशा वर्गाः सूय्यौद्यो ग्रहा । गृध्रोलूकरयेनकाश्च पिङ्गलः को शिकः क्रमात्‌॥३६॥ 
सारसश्च मयूरश्च गोरङ्कुः पक्षिणः स्मृताः। आदो साध्यो हुतो मन्त्र उच्चाटे पछत्रः स्मरतः |! 
बश्ये ज्वरे तथाकर्षे प्रयोगः सिद्धिकारकः । शान्तौ प्रीतो नमस्कारो वोषट्‌ पुष्टौ वशादिषु ॥ 


१, जीवेऽध्रमीति ख, | २. भरणीत्यादिः, पीडाकरो भवेदित्यन्तः पाठः छ. पुस्तके नास्ति ॥ | 
३. दक्षाग्न्यनिलचन्द्रमा इति घ. | ४. ब्रह्माया: स्युत्निद्शः स्युरिति ख. । 
प. मणये इति ख, ङ, च | ६. आदौ हुताशनो मन्त्र इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ero iro भागा ता (eT OTN छै 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१२५ अध्यायः ] युद्धजयाणवीयनानाचक्रकथनम २०९ 


हुँ मृत्यो प्रीतिसन्नाशे विद्ठेपोचाटने च फट्‌। 
बपटू सुते च दीप्त्यादोर मन्त्राणां जातयश्च घट ॥ ४२॥ 
ओपधीः सम्प्रवद्यामि मदारक्षाविधायिनीः । महाकाली तथा चण्डी वाराही चेश्वरी तथा ॥ 
सुदशना तथेन्द्राणी गात्रस्था रक्षयन्ति तम | वळा चातिबला भीरुमुंसली खहदेव्यपि॥४४। 
जाती च मलिका यूथी गारुडी भृङ्गराजकः । चक्ररूपा महौषध्यो धारिता विजयादिदाः ॥ 
हणे च महादेवि उद्धृताः शुभदायिक्ाः । मृदा तु कुञ्जरङत्रत्वा सर्वेलक्षणलक्षितम्‌ ॥॥४६॥ 
तस्य पादतले कृत्वा स्तम्भयेच्छत्र्मात्मनः । नगामे चेकवृक्षे च वज्राहतप्रदेशके ॥४७॥ 
| वल्मीकमृदमाहृत्य मातरो योजयेत्ततः । 
| ओं नमो मदाभेरवाय विकृतदंष्ट्रोमरूपाय पिङ्गलाक्षाय त्रिशलखङ्गघरायरै बौपट । 
पूजयेत्‌ कदेम देवि स्तम्भयेच्छ्ञजाळकम्‌ ॥ ४८ ॥ 
अग्निकार्य्यं प्रत्रच्यामि रणादौ जयबद्धेनम्‌। 
इमशाने निशि काठाग्नौ नग्नो मुक्तशिखो नरः ॥ ४६॥ 
दक्षिणास्यस्तु जुहुयान्नृमांसं रुधिरं विषम्‌ । तुषास्थिखण्डमिश्रन्तु शत्रुनाम्ना शताष्टकम्‌॥ 
ओं नमो भगवति कौपारि छछ छल लालय़ छालय घण्टादेवि अमुकं मारय मास्य 
सहसा नमोऽस्तुते भगवति विद्ये स्वाहा । 
| अनया विद्यया होमादूवन्धत्वज्ञायते रिपोः*। 2 
| ओं बज्त्रकाय वज्रतुण्ड कपिळपिङ्गल कराळवदन अदध्यकेश महाबळ रक्तमुख" 
तडिज्निद्द महारोद्र दंष्ट्रोत्कट कह कराछिन महाइढप्रद्दार ल्ठेश्‍्वरसेतुबन्ध्‌ शेलप्रवाह 
गगनचर एह्येहि भगवन्महावलळ्पराक्रम भेरवो ज्ञापयति एह्य महारोद्र दीघलाङगूलेन ' 
अमुकं वेष्टय वेष्टय जम्भय जम्भय खन खन वैते ह॒ फः । 
अष्टरतरिंशच्छतन्देवि हलुमान्‌ सव्येकम्मेकून्‌ ॥ ५१॥ 
पटे हनूमतसन्दशेनाद्भङ्गमायान्ति शत्रवः। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणवे नानाचक्राणि नाम 
पञ्चविंदात्यघिकशततमोऽध्यायः। 


१, हुँ मृतौ इति ख. | २. वषट्‌ लाभे च दीण्यादाविति घ, छ, च. । 
३. त्रिशूलबटवाङ्गधरायेति ख. ग. घ. छ. च । त्रिशूलिने खड्गखट्वाङ्गधरा येति ज. | छ १) 
४. दग्घत्वं जायते क्षणात्‌ इति घ, ज, च । ५, वज्रमुख इति घ,। . ' 
६. हुं फडिति ख. | > 

१४ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF फा 


षड्विंशात्यधिक शततमोऽध्यायः 
नक्षत्रनिणं यः । 
ईश्वर उवाच 

वक्ष्याम्यक्षात्मक पिण्डं शुभाशुभविवृद्धये । यस्मिन्तृतते भवेत्‌ सूर्य्यस्तदादौ त्रीणि मूडनि। 
एकम्मुखे द्वयन्नेत्रे हस्तपादे चतुष्टयं । हृदि पञ्च सुते जानौ आयु द्धि विचिन्तयेत्‌ ॥२॥ 
शिरस्थे तु भवेद्राज्यं पिण्डतो वक्त्रयोगतः । नेत्रयोः कान्तसौभाग्यं हृदये द्रव्यसङ्ग्रहः ३। | 
हस्ते धृतं तस्करत्वङ्गतासुरध्यगः पदे । कुम्भाष्टके भानि लिख्यर सूय्येकुम्भस्तु रिक्तकः | 
अशुभः सूयकुम्भः स्याच्छुभः पूर्व्यादिसंस्थितः । फणिराहुं* प्रवक्ष्यामि जयाज्ञयविवेकद्‌ं ॥ 
अष्टाबिंशांहिखेद्विन्दून्‌ पुनर्भाव्यस्त्रिभि्जिभिः। अथ ऋक्षाणि चत्वारि रेखास्तत्रेव दापयेत्‌ ॥ 
यस्मिन्नृक्षे स्थितो राहुस्तदृक्षं फणिमूद्धेनि+। तदादि विन्यसेद्‌ भानि सप्तविंशक्रमेण तु॥ 
वक्त्रे सप्तगते ऋचे भ्रियते सर्वे आहवे । स्कन्धे भङ्गं विज्ञानीयात्सप्तभेपु च मध्यतः ॥5॥ 
उद्रस्थेन पूजा च जयश्चेवात्मनस्तथा । काटिदेशे स्थिते योध आहवे हरते परान्‌ ॥९॥ 
पुच्छस्थितेन कीत्तिः स्याद्राहुदष्टे च भे मृतिः । पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रविराहुबलन्तव ॥१०॥ 
रविः शुक्रो बुधश्चैव सोमः सो रिर्गुरुस्तथा०। लोहितः संहिकरचैव एते यामारद्ध्मागिनः ॥ 
सौरिं रविश्व राहुङच कस्मा यत्नेन प्रप्त; । स जयेत सेन्यसङ्घातं द्यूतमध्वानमाहवं ॥१२॥ 
रोहिणी चोत्तरास्तिस्रो मृगः पञ्च स्थिराणि हि। अश्विनी रेवती स्वाती धनिष्ठा शततारका ॥ 
क्षिप्राणि पञ्ग्चभान्येब यात्रार्थी चैव“ योजयेत्‌ । अनुराधाहस्तमूळं मृगः पुष्यं पुनवेसुः ॥ 
सर्वेकाय्येंषु चेतानि ज्येष्ठा चित्रा विशाखया । पूर्व्वा स्तिस्नो5ग्निभरणी मघाद्रारलेषादारुणा॥। 
स्थावरेषु स्थिरं दक्ष यात्रायां क्षिप्रमुत्तमं । सौभाग्यार्थे मृदून्येव उग्रेषूग्रन्तु कारयेत्‌ ॥१६॥ 
दारुणे दारुणं कु्याँद्वच्ये चाधोमुखादिकं । कृत्रिका भरण्यश्लेषा विशाखा पिवनेऋतम॥ '. 
पूर्व्यात्रयमधोबक्त्रं कम्मे चाधोमुखञ्चरेत्‌* । एषु कूपतड़ागादि विद्याकम्मे भिषकृक्रिया ॥ ५ 
स्थापनन्नौकाभूपादिबिधानं’” खननन्तथा । रेवती चाश्विनी चित्रा हस्ता स्वाती पुनवेसु॥ | 
अनुराधा मृगो ज्येष्ठा नव वै पाश्चैतोमुखाः । एषु राज्याभिषेकरव्् पट्रवन्धङ्गजाश्वयोः ॥२०॥ 
आरामगृहप्रासादं प्राकारं क्षेत्रतोरणं । ध्वजचिह्ृपताकाञ्च११ सव्ञानेतांश्च कारयेत्‌ ॥२१॥ 


१. त्रीणि मस्तके इति ज, | २. गतायुरध्वगः पदे इति ख. । 

३. भानि लिखेदिति ध. ज. च. | ४, कालराहुमिति ङ, | 

५. कालमूद्धनीति ङ, ज. च | ६. उदरस्थे चेति ख. | 

७, कटिदेश इत्यादिः, सोरिरुरQस्तथेत्यन्तः पाठः घ. पुस्तके नास्ति । & 
<. यात्राघ्वनि चेति ख. घ, च | ९. चाधोमुखं भवेदिति ख. | [er 


१०, नौकाद्यूतादिविधानमिति ग. घ. ङ. च। ११, वज्नचिहपताकाश्रति झ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हे ह आ 


हन. CC OI Public bomen: Digitization by eGangorr 2 उत च SI कटी 
itization byeGangotri.Funding: MIDF 


१२७ अध्यायः ] 


नानावलकथनम्‌ २११ 


द्वादशी सूय्यंद्ग्ा तु चन्द्रेणेकादशी तथा । भौमेन दशमी दग्धा तृतीया वै बुधेन च ॥२२॥ 
पष्ठी च गुरुणा दग्धा द्वितीया भगुणा तथा । सप्तमी सूर्य्यपुत्रेण त्रिपुष्करमथो वदे ॥२३॥ 
द्वितीया द्वादशी चेव सप्तमी वै तृतीयया१) रविभोमस्तथार शो रिः पडेतास्तु त्रिपुष्कराः२ ॥ २४॥ 
विशाखा कृत्तिका चेत्र उत्तरे द्वे पुनव्वेसुः । पूव्बेभाद्रपदा चैव पडेते तु त्रिपुष्कराः ॥२५॥। 
लाभो हानिजयो वृद्धिः पुत्रजन्म तथैव च । नष्ट भ्रष्टं बिनष्टं वा तत्सव्वन्त्रिगुणं* भवेत ॥२६॥। 
अश्विनी भरणी चैत्र अशलेपा पुष्यमेव च । स्त्रातिश्चैब विशाखा च श्रवणं सप्तमं पुनः ॥|२७॥ 
एतानि इृढचक्षूषि पश्यन्ति च दिशो दश । यात्रासु दूरगस्यापि आगमः पुण्यगोचरे ॥२८॥ 
आपाढ़े रेवती चित्रा केकराणि पुनव्येसुः । एषु पञ्चसु ऋक्ेषु" निर्गतस्यागमो भवेत्‌ ।।२६॥॥ 
कृत्तिका रोहिणी सौम्यंफर्गुनी च मवा तथा । मूलं ज्येष्ठानुराधा च ध निष्ठा शततारकाः॥३०॥। 
पूव्वेभाद्रपदा चैव चिपिटानि च तानि दिः । अध्वान्‌ ब्रज्ञमान स्य पुनरेवागमो भव्रेत्‌॥३१॥ 
हस्त उत्तरभाद्रश्च आद्रापाढा तथेत च । नष्टाथाश्चैव दृश्यन्ते सङ्य़ामो नेव बिद्यते ॥३२॥ 
पुनवेच्यामि गण्डान्तमक्षमध्ये यथा स्थितम्‌ । रेवत्यन्ते चतुनाँडी" अश्विन्यादिचतुष्टयम्‌ ॥ 
| उभयोर्याममात्रन्तु वजेयेत्तत्‌ प्रय्नतः । अर्लेपान्ते मघादौ तु घटिकानां चतुष्ट्यम्‌ ॥३४॥ 
| द्वितीयं गण्डमाख्यातं तृतीयं भैरवि श्वणु । य्येष्ठाममूलयोम्मेध्ये उमरुपन्तु यामकम्‌ ॥३५॥ 
| न कुर्य्याच्छ्ुभकम्माणि यदीच्छेदात्मजीबितम्‌ । दारके जातकाले च“ म्रियेते पिवृमातर! ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नक्षत्रनिर्णयो नाम पड्विंशत्यधिक- | 

शततमोऽध्यायः । । 


सप्तविंदत्यधिकशततमो५ध्याथः 
नानाबलानि । 
इश्वरः उवाच ५ 


२० 
विष्कुम्मे घटिक्रास्तित्रः शूले पन्च बिषजयेत्‌'' । 
पट पट”” गण्डेऽनिगण्डे च नव व्याघातवजयो;ः ॥ १॥ 


१. तृतीयकेति ङ. ज. च | २. गुरुमौमस्तथेति क. ग. घ. ऊ. च | 

३. षडेताखिघ्ु पुष्करा इति क, ख. ङ, छ, च। ४. तत्सवै द्विगुणमिति ख. छ. च | 

५ केकरे च ऋत्तेषु इति छ. । ६. चिपिटानि च मानि हि इति क. छ, च | 
७, रेवत्यन्ते चतुष्कन्त इति ख. य, घ. ङ. छ, ज. च | 

८; जातके चापीति ख. | ९, अग्निर छ, 


फ २१०, पञ्च च वयेदिति ख. ग. घ. ङ. च | 
। ११, घट च गण्डेऽतिंगण्डे चेति ख. घ. छ, च । उत गण्डेतिगण्डे चेति ग. ४. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१२ अभिपुराणे [ १२७ अध्याय; 


परिघे च व्यतीपाते उभयोरपि तद्दिनम्‌ । वैधृते तदिनञ्चेव यात्रायुद्धादिकन्त्यजेत ॥२॥ 
ग्रहैः शुभाझुभं वक्ष्ये देवि मेपादिराशितः । चन्द्रशुक्रो च जन्सस्थो वजितौ शुभदायकौ॥ | 
द्वितीयो मज्ञलो5थाक्कः सो रिश्चेव तु से हिकः । द्रव्यनाशमलाभश् आहवे भङ्गमादिशेत्‌ ॥9॥ | 
सोमो बुधो अ्र॒शुजाँवो द्वितीयस्थाः शुभावहाः । शी 
तृतीयस्थो यदा भानुः शनिर्भोमो भ्रृगुस्तथा ॥ ५ ॥ | 
बुधश्चैवेन्दू राहुश्च सर्वे ते फलदा ग्रहाः । बुधशुक्रो चतुर्थो तु शेपाश्चेव भयावहाः ॥६॥ | 
पञ्चमस्थो यदा जीवः शुक्रः सोम्यश्च चन्द्रमाः । | 
ददेत* चेप्सितं लाभं पष्ठे स्थाने शुभो रबिः॥ ७॥ 
चन्द्रः सौ रिम्संङ्गछश्च मद्दा देवि स्वराशितः । बुधश्च शुभदः पष्ठे त्यजेत्‌ पष्ठं गुरं ्रगुं ॥ 
सप्तमोऽकः शनिभौमो राहु्दन्यै सुखाय च । जोबो भ्र॒गुश्च सोम्यश्च ज्ञशुक्रो चाष्टमो झुयौ॥ 
शेपा ग्रहस्तथा हान्ये ज्ञ्रू नबमो शुभो । रोपा हान्ये च लाभाय दशमो श्षगुभास्करो ॥१०॥ | 
शनिभौमश्च राहुश्च चन्द्रः सोम्यः शुभावहः । शुमाश्चेकादरो सर्व्वे वजयेदशमेर गुरुम्‌ ॥११। ॐ 
चुधशुक्रो द्वादशस्थो शेषान्‌ द्वादशगांस्त्यजेत्‌ । 
अहोरात्रे द्वादश स्यू राशयस्तान वदाम्यहम्‌ ।। १२ ॥ 
मीनो मेपोऽथ मिथुनञ्चतस्रो नाडयो वृत्रः | पट कर्कसिंहकन्याश्च तुळा पञ्च च वृश्चिकः ॥ 
धनुनेक्रो घटश्चैव सूय्यंगो राशिराद्यकः । चरस्थिरद्विःस्वभावा मेषाद्याः स्युयथाक्रमम्‌ ॥ 
कुीरो मकरश्चैव तुलामेषादयश्चराः । चरकाय्य जयं काममाचरेच्च शुभाशुभम्‌ ॥१४॥ 
स्थिरो बृषो हरिः कुम्भो वृश्चिकः स्थिरकाय्यके । 
शीघ्रः समागमो नास्ति रोगात्तों नेव मुच्यते ॥| १६॥ 
मिथुनं कन्यका मीनो धनुश्च द्विःस्वभावकः । द्विःस्त्रभावाः झुमाश्चेते सवंकाय्यंघु नित्यशः ॥ 
यात्राबाणिञ्यसङप्रामे विवाहे राजद्शने | वृद्धि जयन्तथा लाभं युद्ध जयमवाप्नुयात्‌ ॥१८॥ 
अश्विनी विंशताराश्च ठुरगस्याकृतियेथा । यद्यत्र कुरुते वृष्टिमेकरात्रं प्रवर्षति ॥ १६।} 
यमभे तु यदा वृष्टिः पक्षमेकन्तु वर्षति । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणवे नानावळानि नाम 
सप्तबिंशात्यधिकशततमोऽध्यायः । 


१. मेषादिराशिभिरिति न. | २. ददातीति ख..| - 
३. वजयेइशममिति ख. ग. घ. ङ. च | "+ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


विक (00 जा Posie Doman Digitization by eGango F -OrPuobiid Domain Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अछ्याविकात्यधघिकराततमोऽध्यायः 


कोटचक्रम्‌ । 
ईश्वर उवाच 
कोटचक्रं प्रवक्ष्यामि चत्तुरस्नं पुरं लिखेत्‌ । चतुरस्न॑ पुनम्मेध्ये तन्मध्ये चतुरस्रकम्‌ ॥१॥ 
नाडीत्रितयचिह्ाढयं मेपाद्याः पूेदिङ्मुखाः । कृत्तिका पूर्वभागे तु अश्लेपाग्नेयगोचरे ॥ 
भरणी दक्षिण देया विशाखां नेत्र ते न्यसेत्‌ । अनुराधां पश्चिमे च श्रवर्ण वायुगोचरे ।।३॥ 
धनिष्ठाब्ोत्तरे न्यस्य ऐशान्यां रेवती तथा । वाह्यनाड्यां स्थितान्येव अष्टो हयक्षाणि यत्रतः ॥ 
रोहिणीपुष्यफल्गुन्यः स्वाती ज्येष्ठा क्रमेण तु। 
अभिजिच्छततारा तु अश्विनी मध्यनाडिका ।। ५॥ 

कोटमध्ये तु या नाड़ी कथयामि प्रयत्नतः । मुगश्चाभ्यन्तरे पूर्व तस्याग्नेये पुनवेसुः ॥६॥। 
उत्तराफल्गुनी याम्ये चित्रा नऋ तसं स्थिता । मूलन्तु पश्चिमे न्वस्योत्तरापाढ़ान्तु वायवे ॥७॥ 
पृवेभाद्रपदा सोम्ये रेवती इंशगोचरे । कोटस्याभ्यन्तरे नाडी द्यक्षाष्टकसमन्विता ॥८। 

आद्रो हस्ता तथापाढा चतुष्कश्चोत्तरात्रिकम्‌ । 

मध्ये स्तम्भचतुष्कन्तु दद्यात्‌ कोटस्य कोटरे॥ ६॥ 

एवं दुर्गेस्थ विन्यासं वाह्ये स्थानं दिशाधिपात्‌ । 

आगन्तुको यदा योद्धा ऋश्षवान्‌ स्यात्फछान्वितः ॥ १० ॥ 

कोटमध्ये ग्रहाः सोम्या यदा ऋक्षान्विताः पुनः । 

जयं मध्यस्थितानान्तु भङ्गमागामितो विदुः॥ ११॥ 
प्रवेशभे प्रवेष्टव्यं निर्गमभे च निर्गमेत्‌ । श्रगुः सोम्यस्तथा भोम ऋक्षान्तं सकलं यदा ॥ १२॥ 
तदा भङ्गं ब्रिजानीयाञ्जयमागन्तुकस्य च । प्रदेशक्षेचतुष्के छु सङ्म्रामञ्चारभेद्‌ यदा ॥ 

तदा सिद्धति तदूदुग न कुय्यांत्तत्र विस्मयम्‌ । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे कोटचक्रं नामाष्टा- 
बिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः। 


ऊन नरिदाद्धिकशाततमसोऽध्यायः 
अर्घकाण्ड्‌ | 
ईश्वर उवाच 


अधेमान प्रबच्यामि उस्कापातोऽथ भूश्वळा । निर्घातो ग्रहण वेशो दिशां दाहो भवेद्यदा ॥१॥ - 
लक्षयेन्मासि मास्येवँ यद्येते स्युश्च चैत्रके । अङङ्कारादि सङ्गृह्य षडभिम्मासेश्वतुगुणम ॥ 
वैशाखे चाष्टमे मासि पडणुणं सर्वेसङपरहं। ज्यैष्ठे मासि तथाषाढे यवगोधूमधान्यकैः ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१४ अम्निपुराणे [ १३० 4 
श्रावणे शृततळादयेराश्चिने बञ्चधान्यकैः । कात्तिके धान्यकैः क्रीतेम्मासे स्यान्मागंशीर्षके ॥छ॥ | 
पुष्ये ङुङ्ुमगन्धायेह्लभो धान्येश्च माघके । गन्धाचैः फाल्गुने क्रीतैरघेकाण्डमुदाह्न॒तम्‌ ॥॥ | 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये अधेकाण्डं नाम ऊनत्रिशद्धिक- | 
शततमोऽध्यायः । “खा 


त्रिशद्धिकशततमो5ध्यायः 
घातचक्रम्‌ । 
ईश्वर उवाच 

मण्डलानि प्रवक्ष्यामि चतुर्द्धा विजयाय हि । कृत्तिका च मघा पुष्पं पूर्वा चेत्र तु फरगुनी॥ 
विशाखा भरणी चेव पूर्वभाद्रपदा तथा | आग्नेयमण्डळं भद्रे तस्य वक्ष्यामि लक्षणं ॥र॥ 
यद्यत्र चलते वायुव्बेष्टनं शशिसूर्ययोः । भूमिक्रम्पोऽथ निर्घातो ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः ॥३॥ 
धूमज्चाला दिशां दाहः केतोश्चेव प्रदशेन । रक्तवृष्टित्वोपतापः पापाणपतनन्तथा ॥४॥ 
नेत्ररोगोऽतिसारश्च अम्निरच प्रवळो भवेत्‌ । स्वल्पक्षीरास्तथा गात्रः स्वल्प पुष्पफडा द्रमाः ।| 

विनाशइचेब शस्यानां स्वल्पव्ृष्टि विनिर्दिशेत । र 
छ चातुव्बर्णाः प्रपीड्यन्ते छ्ञुधात्ता अखिला नराः॥ ६॥ | 
संन्धवा यामुनाश्चैव गुज्जेका भोजवाहिकाः । जाळन्धरं च काइमीरं सप्मञ्चोत्तरापथम्‌॥ | 
देशाश्वेते विनश्यन्ति तस्मिन्नुत्पातदशने । हर्ता चित्रा मघाः स्वाती मृगो वाथ पुनवसुः ॥ 

उत्तराफल्गुनी चेव अश्विनी च तथैव च। 

यदात्र भवते' किव्चिद्वायव्यन्तं बिनिद्दिशेत्‌ ॥ ६ ॥ 
नष्टधर्म्ाः प्रजा: सर्व्या हाहाभुता विचेतसः डाहलः कामरूपश्च कलिङ्गः कोशलस्तथा ॥ | 
अयोध्या च अवन्ती च नश्यन्ते कोङ्कणान्ध्रकाः। अशलेषा चेत्र मूलन्तु पूर्व्वाषाढा तथै च॥ | 
रेवती वारुणं ह्यक्न्तथा भाद्रपदोत्तरा । यदात्र चलते किञ्चिद्वारुणं तं विनिर्दिशेत्‌ ॥१२। + 
बहुक्षीरघृता गावो बहुपुष्पफछा द्रुमाः । आरोग्यं तत्र जायेत बहुशस्या च मेदिनी ॥१३॥ .' 
धान्यानि च समर्घानि सुभिक्षं पार्थिवं भवेत्‌ । परस्परं नरेन्द्राणां लड्य़ामो दारुणो भवेत्‌ ॥ 
ज्येष्ठा च रोहिणी चैव अनुराधा च वैष्णवम्‌ । धनिष्ठा चोत्तराषाढा अभिजित्‌ सप्तमन्तथा ॥ 

यदात्र चलतेरे किञ्चिन माहेन्द्रं तं विनिर्दिशेत्‌ । 

आ प्रजाः समुदितास्तस्मिन्‌ सव्वेरोगबिवज्ञिताः ॥ १६॥ 

सन्धि कुवन्ति राजानः सुभिक्षं पार्थिव शुभम । मामस्तु विविधो ज्ञेयो मुख पुच्छकरो महान ॥ 
चन्द्रो राहुस्तथादित्य एकराशौ यदि स्थितः*। मुखग्रामस्तु विज्ञेयो यामित्रे पुच्छ उच्यते॥ १८।। 


१. यद्यत्र भवते इति ज. | २. ३ यदात्र लभते इति छ | 
४. यथा स्थित इति ख. ग. घ, ङ. ज. च | यदा स्थित इति ज. अ, च | 


आ TER 0 `` `> 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| न के EET. कै 
CC-0. In Public Digitization by eGangotri.Funding: MID 


१३१ अध्यायः घातचक्रादिकथनम्‌ २१५ 


| भानोः पन्‍्चद्रो ह्यक्षये यदा चरति चन्द्रमाः । तिथिच्छेदे' तु सम्प्राप्ते सोमग्रामं विनिर्दिशित्‌॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धञजयाणंत्रे मण्डलं नाम 
+ त्रिंशदघिकशततमोऽध्यायः । 


एकनिराद्‌ धिकशाततसोऽध्यायः 
घातचक्रादिः | 
` इश्वर उवाच 


प्रदक्षिणमकारादी न्‌ स्त्ररान्‌ पूरा दितो लिखेन्‌। चेत्राद्यं अ्रमणाचक्र प्रतिपत्‌ पूर्णिमा तिथिः॥ 
त्रयोदशी चतुदेशी अष्टम्येका च सप्तमी । प्रतिपत्त्रयोदरयन्तास्तिथयो द्वादश स्मृताः ॥२॥ 
चैत्रचक्रे तु संस्पर्शाज्ञयलाभादिकं बिदुः । विपमे तु शुभं ज्ञेयं समे चाशुभमीरितम ॥३॥ 
युद्धकाले समुत्पन्ने यस्य नाम ह्यदाद्टतम्‌ । मात्रारूढन्तु यन्नाम आदित्यो गुरुरेव च ॥४॥ 
जयस्तस्य सदाकाछं सङग्रामे चेव भीषणे । हस्वनाम यदा योधो म्रियते ह्यनिवारितः ॥ 
| प्रथंमो दीघं आदिस्थो द्वितीयो मध्ये अन्तकः । हो मध्येन प्रथमान्तौ जायेते नात्र संशयः॥ 
| पुनश्चान्ते यदा चादोरै स्त्ररारूढन्तु दृश्यते। हृस्वस्य मरणं विद्याद्‌ दीर्घस्यैव जयो भवेत्‌॥ 
नरचक्रं प्रवच्यामि ह्यक्षपिण्डात्मकं यथा । प्रतिमामालिखेत्‌ पूर्व पश्चाहक्षाणि विन्यसेत्‌ ॥ 
शीर्ष त्रीणि मुखे चैकं द्वे ऋत नेत्रयोन्येसेत्‌। वेदसङख्यानि हस्ताभ्यां कणे ऋक्षद्वयं पुनः ॥ 
| हृदये भूतसङ्ख्यानि पड्क्षाणि तु पादयोः। नाम हयक स्कं कृत्वा चक्रमध्ये तु विन्यपेत्‌॥ 
| नेत्रे शिरोदक्षकर्णे याम्यहस्ते च पादयोः । हृद्ग्रीवाबामहस्ते तु पुनगुह्ये तु पादयोः ॥११॥ 
यस्मिन्तृच्ते स्थितः सूय्येः सोरिभोमस्तु सैंहिकः । 
+ तस्मिन्‌ स्थाने स्थिते विद्याद्‌ घातमेब न संशयः ॥ १२॥ 
। जयचक्रं प्रवक्ष्यामि आदिद्दान्तांश्व चै लिखेत्‌ । 
रेखास्रयोदशालिख्य पढ्रेखास्तियंगा लिखेत्‌ ॥ १३॥ 
दिग. प्रहा सुनयः सूर्य्या ऋसियुद्रस्तिथिः क्रमात्‌ । 
मूच्छेनास्मतिवेदक्षेजिना अकडमा हाथः॥ १४॥ 
आदित्याद्याः सप्तहृते नामान्ते बलिनो ग्रहाः । 
आदित्यसौरिभौमाख्या जये सोम्याश्च सन्धये ॥ १५॥ 
MRE मक लत क 


१. तियिभेदे इति झ. | स्ट 
२, प्रियते ह्मविचारित इति ख, । म्रियते ह्यविचारत इति ग. घ, ङ, च | 
३. यथा चादौ इति क. ग. घ. ङ, च | ४, मूच्छनास्मरतिवेदाङ्गजिना इति ज. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


... , 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१६ अभिपुराणे [ १३२ अध्यायः 


रेखा द्वादश चोद्धृत्य पट्‌ च यान्यास्तथोत्तराः । 
दै ण्या तु ऋक्षाणि नेत्रे च रबिमण्डळं ॥ १६॥ 
थयरच रसा १ व न्धाः समारू घो 
तिला पेर गि सप्तद्‌ शाथवा । बपुरन्धा: समाख्याता अकटपानधो न्यसेत्‌ ॥ 

यो । शपाज्यवङ्कमान्‌ न्यसेत्‌ । नामाक्षरकृतं पिण्डं वसुमिर्भाजयेत्ततः। १८ = 

बायसान्म डलो तय मण्डळाद्रासभो वरः । रासभादूवरपमः श्रेष्ठी वृपभात कुज्ञरो बरः ॥ १९ | 
कुञ्ञराच्च पुनः तिंहः सिंदाच्चेव खरुवेरः । खरोश्चैत्र वढी धूम्रः एवमादि बलाबलं ॥२०॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये घातचक्रा दिर्नामेकत्रिंशदधिक- 

दाततमोऽध्यायः । 


ब्ानषिंशद्धिकराततभोऽध्याथः 
सेवाचक्रं । 
` ईश्वर उवाच 
ER EF छाभाठामानुसूचकं^। पिता माता तथा भ्राता दम्पती च विशेषतः ॥१॥ 
जिकर ठु विज्ञेय या यस्माहभते फळं। पडदर्थ्याः स्थापयेद्रेखा मिन्नाश्चाष्टी तु ति्यगाः॥ 
कोष्ठकाः पञ्चटिशच्च तेषु वर्णान्‌ समालिखेन्‌। 
om घृत र र 
2 स्वरान्‌ पञ्च समुद्धृत्य स्पर्शान्‌ पश्चात्‌ समालिखेत्‌ ॥ ३ ॥ 
ठ [रा हीनाङ्गं स्ीन्तिबज्ेयेत्‌ । सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च अरिमेत्युञ्ज नामतः॥ 
अ स द्वावेतो बजयेत्‌ स्वेकर्म्मंसु । एषां मध्ये यदा नाम छच्तयेत्त प्रयत्नतः ॥५॥ 
आत्मपत्ते स्थिताः सत्ता सर्वे ते झुभदायकाः। द्वितीयः पोषऊद्वैत्र तृतीयश्चार्थदायकः ॥ 
यम पञ्चमो सृत्युदायकः । स्थानमेवार्थलाभाय मित्रभृत्यादिवान्धवाः ।। 
: साध्यः सुसिद्धरच सर्वे ते फळदायकाः । अरिमेत्युशच द्वावेतौ बजेयेत्‌ स्वेकम्मंछु॥ -+० 
अकारान्तँ यथा प्रोक्त अइडएओ बिदुस्तथा। पुनश्चैवांशकान्‌ वच्छे वर्गाटकसुसंस्कृतान्‌॥ 
देवा अकारे तु दैत्याः कत्र्गसाश्रिताः । नागाइ्चेव चवर्गाः स्युगन्धर्वारच टवर्गजाः ॥ 
तवग ऋषयः प्रोक्ताः पवग राक्षसाः स्मृताः। पिशाचाश्च यबगें च शब्गे मानुषाः स्मृताः ॥ 
देवेभ्यो बलिनो दैत्या दैत्येभ्यः पन्नगास्तथा । पन्नगेभ्यश्च गन्धर्वा गन्धर्ताहृपयो वराः ॥ 


nS 3 MR स्क ओम शक लिक 


१. मन्त्रश्चैव तु इति ख. ध, न. ज, च | २, लामाळामार्थसूचकमिति झ. ज, च। 
- ३. स्वाथपक्षे इति ख, घ. ज. ज, च | स्वात्मपक्ते इति झ, | 
४. स्वार्थनाशश्चतुथस्तु इति ख. घ, ङ, | जञ, ज, च | र्‌ 
पू, भरिमंत्युरित्यादि:, सर्वकर्मसु इत्यन्तः पाठ: छ, पुस्तके नास्ति | हः 
६. पन्नगास्तत इति क, ग, घ. ङ; ज. च | पन्नगाः स्मृता इति झ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
PR be 3 hi 5 


>> 


SS RI TS RS TB को चि > Fe ड ड ह 5 डाक 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१३३ अध्याय: 
] नानावळकथनम्‌ २१७ 


ऋषिश्यो राक्षसाः शूरा राक्षसेभ्यः पिशाचकाः। पिशाचेभ्यो मानपाः स्युदुंबेळं वजेयेदूबली॥ 
पुनम्मित्रविभागन्तु ताराचक्रं क्रमाच्छणु । नामायक्षरम्क्षस्तु स्फुटं जा तु पूर्वतः ॥१४॥ 
र्ते तु संस्थितास्तारा नवन्निका यथाक्रमात्‌ । जन्मसम्पद्विपत्‌ चेमं नामर्क्षात्तारका इमाः ॥ 
अत्यरा धनदा पष्ठी नेघनामेत्रके परे । परमैत्रान्तिमा तारा जन्मतारा त्वशोभना ॥१६॥ 
सम्पत्तारा महाश्रष्टा विपत्तारा तु निष्फला । क्षेमतारा सब्बकाय्यें प्रत्परा अर्थनाञ्चिनी? || 
धनदा राज्यलाभादि नेधना काय्येनाशिनी। मैत्रतारा च मित्राय परमित्रा हिताबद्दा१। १=॥। 
ताराचक्रं | 
मात्रा वै स्वरसव्ज्ञा स्यान्नाममध्ये क्षिपेत्‌ प्रिये । 

. विंशत्या च हरेद्भागं यच्छेषं तत्‌ फलं भवेत्‌ ॥ १६ ॥ 
उभयोज्ञममभ्ये ठु लक्षयच्च धनं ह्यणं । हीनमात्रा हणं ज्ञेयन्धनं मात्राधिकं पुनः ॥२०॥ 
धनेन मित्रता नृणां ऋणेनेव ह्युदासता । सेवाचक्रमिदं प्रोक्तं लाभालाभादिदशेक ॥२१॥ 
मेषमिथुनयोः प्रीतिमैत्री मिथुनसिंहयोः । तुलासिंहौ महामैत्री एवं धनुघेटे पुन! ॥२२॥ 
मित्रसेवां न कुत मित्रो मीनवृषो मतो | व्रपक्रकेट्योमैंत्री कुलीरघटयोस्तथा ॥२३॥ 
कन्यावृश्चिकयोरेवन्तथा मकरकीटयोः | मीनमकरयोमेंत्री तृतीयेकादशे स्थिता । ।२४॥ 
लुलामेपो महामैत्री बिद्िष्टौ वृषवृश्चिको । मिथुनधनुषोः प्रीतिः ककेटमकरयोस्तथा ।॥२५॥ 

मृगकुम्भकयोः प्रीतिः कन्यामीनो तथैत्र च। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे सेवाचक्रं नाम 
द्वात्रिंशद्‌ थिकशततमोऽध्यायः । 


अघस्तिशद्धिकशततक्रोऽध्यायः 


नानाबलानि । 
इश्वर उवाच 


गर्भेजातस्य बच्यासि क्षेत्रा धिपस्वरूपकं । नातिदीघेः कृशः स्थूलः समाङ्गो गौरपैतिकः ॥१॥ 
रक्ताक्षो गुणवान्‌ शूरो गृहे सूय्येस्य जायते सोभाग्यो मृढुसास्थ्व जातश्रन्द्रग्रहोदये ॥२॥ 
चाताथिकोऽतिलुन्धादिर्जातो भूमिभुबो गृहे। बुद्धिमान्‌ सुभगो मानी जातः सोम्यगृहोद्ये॥ 
वृहत्क्रोधश्च शुभगो जातो गुरुगृहे नरः । त्यागी भोगी च सुभगो जातो भ्रगुगृद्दोदय ॥४॥ 
बुद्धिमाञ्छुभगो मानी जातश्चारकिगृहे नरः। 
सोम्यलग्ने तु सौम्यः स्यात्‌ कूरः स्यात्‌ क्ररङपरके ॥ ५ ॥ 


दशाफलङ्गौरि वच्ये नामराशौ तु संस्थितं । गजाश्वधनधान्यानि राय्यश्रीबिंपुला भवेत्‌ ॥ 


१, प्रत्यरा आत्मनाशिनी इति छ. | २. हिताय चेति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


वि... 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF । 
| 


i आभिपुराणे [ १३३ अध्यायः 


पुनर्धेनागमश्चावि दशायां भास्करस्य तु । दिव्यस्रीदा चन्द्रदशा भूमिलाभ! सुखं कुज 
भूमिर्धान्यं धनं बौधे गजाश्वादिधनं गुरौ । खाद्यपानधनं शुक्रे शनो व्याध्यादिसंय॒तः ॥८ ॥ 
स्नानसेवादिनाध्वानं वाणिज्य राहुदशेने । वामनाडीप्रवाहे स्यान्नाम सिन | शा! 
तदा जयति सङ्मामे शनिभोमससेंहिकाः । दक्षनाडी प्रवाहेकें बाणिज्ये चैव निष्फला ॥१० | 
सड्या मे जयमाप्नोति समनामा नरो ध्रुव । अधश्चारे जयं विद्यादूदुर्ध्वंचारे रणे मृतिं॥११॥। | 

HE न नर ww चूप ० ~ 
ज र हू आं स्फै अस्त्रं मोटय ओं चूर्णय २ ओं सरव्वेशत्रु मरय २ ओं 
सप्तवारन्न्यसेन्मन्त्रं ध्यात्वात्मानन्तु भेरवं । चतुभुजन्दशभुजं बिंशद्बाह्वात्मक , शुभं ॥१२॥ 
शूलघटबाङ्गदस्तन्तु ' खङ्ग कट्टरिकोदयतं । भक्षणं परसेन्यानामात्मरसैन्यपराङसुखं ॥१३॥ 
सम्मुख शत्रुसन्यस्य शतमष्टोत्तरं जपेत । जपाड्डमरुकाच्छब्दाच्छस्त्रै त्यकत्वा पलायते॥ १४॥ 
परसन्यं श्णु भङ्ग प्रयोगेण पुनवेदे । इमशानाङ्गारमादाय विष्ठाळ्चोळूककाकयोः ।।१४॥ 
कपटे प्रतिमां लिख्य साध्यस्येवाक्षर यथा । नामाथ न्धा लिख्य रिपोश्चैव वथाक्रमं ॥ १६॥ | 
मूदु्नि वक्त्रे लछाठे च हृदये गुद्यपादयोः । पेतु बाहुमध्ये तु" नाम वे नत्रधा लिखेत्‌ ॥ १७॥ हु 
मोटयेद्युद्धकाले तुर उच्चरित्या ठु विद्यया । ताक्ष्येचक्र प्रवक्षपामि जयाथ त्रिमुखाक्षर' ॥१८॥ 
क्षिप ओं स्वाहा ताक्षीत्मा शञ्ुरोपविषादिनुत्‌ । दुष्टभूतम्रह्मत्तस्य व्याधितस्यातुरस्य च ॥ 
करोति यादृशङ्कम्म तादशं लिदूध्यते खगात्‌ । स्थावरं जङ्गमञ्चैव लूताश्च कृत्रिमं विषं ॥ 
तत्सव नाशमायाति साधकस्यावलोकनात्‌। पुनर्ध्यायेन्महाताच्य द्विपक्षं मानुषाकृतिं ॥ २१॥ 
द्विभुज वक्रचङ्चु दा गजकूम्मेघर प्रभु । असङ्ख्योरगपादस्थमागच्छन्तं खमध्यतः ।॥२२|| 
मसन्तन्भ॑ब खादन्तं तुदन्तं चाहवे रिपून्‌ । चञ्च्याहताम्र द्रष्टव्याः केचित्पादैश्व चूर्णिताः ॥ 
पत्तपातश्चर्णिताश्व केचिन्नष्टा दिशो दश.। ताक्ष्यध्यानान्वितो यश्च तैलोक्ये ह्यजयो भवेत्‌®।। 
व पिच्छिकान्तु प्रवक्ष्यामि मन्त्रसाधनजां क्रियां । 

यो ह. पक्षिन्‌ क्षिप ओं हूं सः महावलपराक्रम सर्वसैन्यं भक्षय २ ओं मर्दय २ 

आं चूर्णय २ ओं विद्रावय २ ओं हूं खः ओं भैरवो ज्ञापयति स्वाहा । ~~ 
_ असुद़न्द्रमहणे तु जपङ्कृत्वा तु पिच्छिकां ॥ २५ ॥ | 

मन्त्रयेद्‌ भ्रामयेत्सेन्य सम्मुखं गजसिंहयोः । ध्यानाद्रवान्‌ मद्देयेच सिंहारूढो मृगाविक्रान्‌ ॥ 
शन्दाङन्गँ प्रचच्यामि दूर मन्त्रेण बोधयेत्‌ । मातृणां चरुकं दद्यात्‌ कालरात्र्या विशेषतः ॥ 


१. मोचयेति ख, छ, च | ` २. बाहुमूले तु इति ग. i | 
३. मोचयेद्युद्धकाले तु इति ज. झ. च | | 
४. जयार्थं भूमुखाक्षरमिति ख. ग. घ, ङ, छ. ज. ज, च | 

५. नाशमाप्नोतीति ज. | ६. वञ्रचञ्चुं चेति ग. घ. ङ, ज. च, | हल 
७. अमयो भवेदिति ग. घ. ङ, च | 
८. हरमन्त्रेणेति क. | मूलमन्त्रेणेति ख. ध, ज. अ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


PR © 0. 


+ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by | MIDF 


१३३ अध्यायः ] युद्धज्जयाणेबीयनानावळकथनं २१९ 


` इमशानभस्मसंयुक्तं मालती चामरी तथा? । कार्पासमूलमात्रन्तु तेन दूरन्तु बोधयेत्‌ ॥२८॥ 


ओं अहे हे महेन्द्रि अहे महेन्द्रि भञ्न हि ओं जहि मसानंहि खाहि खाहि 
किलि किलि ओं हुं फट । 
झरेन्नाश दृरशाव्दाजक्षया भङ्गविद्यया । अपराजिता च घुस्तूरस्ताभ्यान्तु तिलकेन हि ॥२६॥ 

ओं किलि किलि विकिलि इच्छाकिलि भूतहनि शङ्खिनि उमे दण्डहस्ते रोद्रि 
माहेश्वरि उल्कामुखि ज्वालामुखि शङ्कुकर्णे शुष्कजङ्घे अलम्बुषे हर ओं सवेदुष्टान्‌ खन 
ओं यन्मान्निरीक्षयेदेवि तांस्तान मोहय ओं रुद्रस्य हृदये स्थिता रोद्रि सोम्येन भावेन 
आत्मरक्षान्ततः कुरु स्वाहा । 
बाह्यतो मातः संलिख्य सकलाकृतिवेष्टिता: । नागापत्रेः लिखेद्विद्यां स्वेकामार्थेसाधर्नी ॥ 
हस्तायेद्धारिता पूव त्रद्मरुद्रन्द्रविष्णुभिः । गुरुसडय़रामकाले तु बिद्यया रक्षिताः खुराः॥३१॥ 
रक्ष्या नारसिंह्या च भैरव्या शक्तिहपया । सर्वे त्रेलोक्यमोहिन्या गौय्यां देवासुरे रणे ॥ 
वीजसम्पुटितं नाम कर्णिकायां दलेषु च । पूजञाक्रमेण चाङ्गानि रक्षायन्त्रर समं शुभे ॥३३॥ 
मृत्युञ्जयं प्रवक्ष्यामि नामसंस्कारमध्यग । कलाभिर्वेष्टितं पश्चात्‌ सकारेण नित्रोधितं ॥३४॥ 
जकारं बिन्दुसंयुक्त ओङ्कारेण समन्वितं । धकारोदरमध्यस्थं बकारेण नित्रोधिते* ॥३५॥ 
चन्द्रसम्पुटमध्यर्थं सवे दुष्टविमदेकम्‌^ । अथवा कर्गिकायाव्र लिखन्नास च कारणम्‌ ॥ 
पूव्वें दले तथोङ्कारं स्वदक्षे चोत्तरे लिखेत्‌। आग्नेय्यादी च हुङ्कारन्दले पोडशके स्वरान्‌॥ 
चतुखिराइले कादयान बाह्ये मन्त्रश्च मृः्युजित्‌। लिख द्वे भूज्जपत्रे तु रोचनाकुछुमेन च ॥३५॥ 
कर्पूरचन्द्नाभ्यान्च श्वेतसूत्रेण वेष्टयेत्‌ । सिक्थकेन परिच्छाद्य कलशोपरि पूजयेत्‌ ॥३९॥ 
यन्त्रस्यई धारणाद्रोगाः शाम्यन्ति रिपवो सृतिः । विद्यान्तु भेलखी बचे विप्रयोगमृतेहरी*॥ 

ओं वातले बितले बिडालमुखि इन्द्रपुत्रि उद्भवो वायुदेवेन खीलि आजी हाजा 
मयि वाह इहादि दुःख नित्यकण्ठोच्चैपलुहूर्तान्चया अह मां यस्महं उपाडि ओं भेलखि 
ल व नवदुर्गासप्तजप्तान्मुखस्तम्भो सुख स्थितात्‌ । 

औं चण्डि ओं हूँ फट स्वाहा । 

गृद्दीत्वा सप्तजप्तं तु खङ्भयुद्धेऽपराजितः॥ ४१ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्ध जयाणेवे नानाबलानि नाम 
त्रयस्भिशद्‌ धि कशततमोऽध्यायः । 


200000 a कप 
१, मालती वानरी तथेति छ. ज. च | २. नागयन्त्रे इति ध. अ. च | 


३. रक्षामन्त्रमिति ख. ग, ङ- ज. च | क 
ध्यस्थं रोदरम्ध्यस्थं चकारेणेति ग. झ. च. । वकारोद्र- 
४, ककारोद्रमध्यस्यं चकारेणेति ख. | चका तदः मध्यस्थं 


मध्यस्थं ठकारेणेति ङ. छ. च | पू. सवेदुःखविमदं*मिति झ, । 
६. मन्त्रस्येति क. ख. ग, छ. च | ७. रिपुरोगमृतेईरीमिति ग. घ. ङ. ज, झ. अ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF °" :) ... 


| 


चलुस्त्रिरद्धिकराततमोऽध्यायः | 
~ ल | 
त्रेलोक्यविजञयविद्या । | 
. ईश्वर उवाच ~ 
२३ ० ~ ५ मी 
त्रेलोक्यविजयां वच्ये सव्येयन्त्रविमदिनीं* । 

i हू क्ष हू आ नमो भगवति दंष्ट्रिणि भीमअक्त्रे महोग्ररूपे हिलि हिलि 
रक्तनेत्रे किलि क्रिछि महानिस्थने कुछ ओं विद्युजिद्दे कुलु ओं निर्म्मांसे कट कट | 
गोनसाभरणे चिलि चिलि शवमालाधारिणि द्रावय ओं महारौद्रि सादरं चम्मेकृताच् दे 3 | 
बिजुम्म ओं नृत्य असिलताधारिणि भ्रक्जुटीक्वापाङ्गे विषमनेत्रकृतानने वसामेदोविलिप्तगात्रे 
कह २ ओं हस २ क्रुद्ध २ ओं नीलजीमूतबर्ण अश्रमालाकृताभरण विस्फुर ओं घण्टारवा- 
बकीणदेहे ओं सिंसिस्थे अरुणर्णे ओं हां हीं हं रौद्ररूपे हू हीं कीं ओं हीं ह ओं 
आकषे ओं धून २ ओं हे इः खः वजिगि हू च क्षां क्रावरूपिणि प्रञलर ओं भीमभीपणे | 
मिन्द ओं महाकाये च्छिन्द ओं करालिनि किटि २ महाभूतमातः सब्बेदुट्निबारिणि जये 
ओं विज्ञये ओं त्रैलोक्यबिजञये हू" फट स्वाहा । 

नीलवर्णा प्रेतसंस्थां विंशहस्तां यजञेञ्ञये ॥ १॥ 
न्यास कृत्वा तु पञ्चाङ्गं रक्तपुष्पाणि होमयेत्‌ । 
= मति न ~ ~ 
_ सड्यामे सैन्यभङ्गः स्यात्‌ त्रैलोक्यबिजयापठात्‌ ॥ २॥ 
रक २०, न 3) < se 
EF El बहुरूपाय स्तम्भय स्तम्भ ओं मोहय ओं स्यशत्रन द्रावय ओं ब्रह्माणमा- 
विष्णुमाकपय आं माहरुवरमाकपेय ओं इन्द्रं टालय ओं पर्वतान्‌ चाळय ओं सप्त- 
सागरान्‌ शोषय ओं छिन्द छिन्द बहुरूपाय नमः । 
भुजङ्गन्नाममृन्मूर्तिसंस्थ॑ विद्यादरिन्ततः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णत्रे त्रैछोक््यविजञयविद्या नाम | 
चतुस्त्रिशद्धिकशततमो5ध्यायः । 


पञ्चाञ्चिशद्धिकशततमोप्ध्यायः हु) 
सडग्रासविजयविद्या । | 

ईश्वर उवाच 
_ सड्मामबिज्ञयां विद्यां पदमालां वदाम्यहं । 
आं हीं चामुण्डे इमशानत्रासिनि खट्वाङ्गकपालहस्तेरे मद्ाप्रेतसमारूढे महाविमा- 


१, सर्वमन्त्रविमर्दिनीमिति ख. | २. साद्रचर्मक्ृताम्बरे इति झ. | 
३. खड्जकपालद॒स्ते इति झ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by र MIDF 


- १३५ अध्याय: ] युदधजयार्णवीयसङ़ामविजयविद्याकथनं २२१ 


नसमाङुले कालरात्रि महागणपरित्रते मद्दामुखे बहुभुजे घण्टाडमरुकिद्रिशीअद्गाट्रहासे 
किलि किलि ओं हूं फट्‌ द्ट्राधोरान्धकारिणि नादशब्दबहुले गजचम्मंप्राब्ृतशरीरे 
मांसदिग्धे लेलिद्ानोग्रजिह महाराक्षसि रोद्रदंप्ट्राकराले भीमाट्रट्रहासे स्फुरद्विद्युत- 
प्रभे चछ चळ ओं चकोरनेत्रे चिलि चिछि ओं लछलज्जिह्ने ओं भीं भ्रुकुटीमुखि 
हुङ्कारभयत्रासनिकपालमाछावेष्ट्रितजटा मृकुटशशाङ्कघारिणि अङ््ाट्रासे किलि किलि 
ओं हूं दंष्ट्राघोरान्धकारिणि सब्वेविध्नविनाशिनि इदं कम्मे साधयर ओं शीघ्र 
कुरु ओं फट ओं अङ्कुशेन शमय प्रवेशय ओं रङ्ग रङ्ग कम्पयर ओं चालय 
औं रुधिरमांसमद्यप्रिये हनरे ओं कुट्टर ओं छिन्द ओं मार्य ओं अनुक्रमय ओं वज्र 
शरीरम्पातय* आं त्रैलोक्यगतन्दुष्टमडुषटं वा गृददीतमगृहीतं बा आवेशय औं नृत्य ओं बन्द- 
ओं कोटराक्षि ऊद्ध्वेकेशि उलूकवदने करङ्किणि ओं करङ्कमालाधारिणि दह ओं पचर 
ओं गृह्ण ओं मण्डलमध्ये प्रवेशय ओं कि बिलम्बलि ब्रह्मसत्येन विष्णुसत्येन रुद्रसत्येन 
ऋषिसत्येन आवेशय ओं किलि किलि औं खिलि खिलि बिलि बिलि ओं विक्रत- 
रूपधारिणि कृष्णभुञङ्गवेष्टितरारोरे सवेग्रह्वावेशनि प्रलम्बोष्ठिनि श्रभङ्गलग्रनालिके 
बिकटमुखि कपिलजटे ब्राह्मि भञ्जी ओं उ्तालामुखिरे स्वन ओं पातय ओं रक्ताक्षि 
घूर्णय भूमिं पातय ओं शिरो गृह चलुम्माळय ओं हस्तपादौ गृह मुद्रां स्फोटय ओं फट्‌ 
आं बिदारय ओं त्रिशूलेन च्छेदय ओं वज्रेण हुन ओं दण्डेन ताडय ओं चक्रेण च्छेदय 
ओं शक्स्या भेदय दंष्ट्रया कीलय ओं कर्णिकया पाटय ओं अङ्कुरोन गृह ओं शिरोक्षिज्व- 


` रमेकाहिकं दयाहिक च्याहिकञ्ातुर्थिकं डाकिनीस्कन्द्अहान्‌ सुश्च सुद्ध आं पच ओं 


उत्सादय ओं भूमि पातय ओं गृह ओं ब्रह्माणि एहि ओं माहेश्‍वरि एदि ओं कोमारि एहि 
शं वैष्णबि एहि ओं वाराहि एहि ओं ऐन्द्रि एहि ओं चाधुण्डे एहि ओं रेवति एहि ओं 
आकाशरेवति एदि ओं हिमवच्चारिणि एहि ओं रुरुपर्दिनि अमुरक्षयङ्ककरि आकाशगा- 
मिनि पाशेन बन्ध बन्ध अङ्कुहेत कट २ समयं तिष्ठ ओं मण्डले प्रवेशय ओं गृह झुखम्व- 
न्थ ओं चज्ुबेन्ध हस्तपादौ च बन्ध टुष्ग्रहान्‌ सर्व्वान्‌ बन्ध ओं दिशो बन्ध ओं विदिशो 
बन्ध अधस्तादूबन्ध ओं सर्व्य बन्य ओं भस्मना पानीयेन वा मृत्तिकया सर्पपैव्यों सर्वा- 
नावेशय ओं पातय ओं चामुण्डे किलि क्रिलि ओं विच्चे हुं फट स्वाहा । 
पदमाला जयाख्येयं सञ्चेकम्मेप्रसाधिका ॥ १ ॥ 

सव्पेदा होमजप्याचेः पाठाथेश्च रणे जयः। अष्टाविशभुजा ध्येया असिखेटकवत्करी* ॥२॥ 
गदादण्डयुतौ चान्यो शस्चापधरो परौ । मुष्टिमुद्गरयुक्ती च शङ्कखड्गयुतो परौ ॥३॥. 


१, रुद्रशरीरं पातयेति ख. । रुद्रशरीरं घातयेति घ, ञ. च | 
-२. कपिळजटाधारिणि भञ्ज भञ्जेति झ. । ३. ज्वलज्जालामुखि इति ग. घ. ङ. ज. च | 


४, अविखेटळषत्ऊराबिति ख. | असिखेटकधृक्करौ इति ज. | 
9५. गदामुण्डयुतौ इति ज. । ६. मुश्मुद्गरसंयुक्ती इति.ज. । ऋध्ुद्गरयु्ौ चेति ज, † 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: * पी Ls 


२२२ अग्निपुराणे [ १३६,१३७ अध्यायौ 


ध्वजवज्रधरौ चान्यौ सचक्रपरशू परो । डमरुद्‌पेणाढयौ च शक्तिकुन्तधरौ परो ॥४॥ 
इलेन मुपलेनाढ्यो पाशतोमरसंयुतो। ढक्रापणवसंयुक्तो अभयमुष्टिकान्बितो' ।|५॥ 
तर्ञ्ययन्ती च महिपं घातनी दोमतोऽरिजित्‌। त्रिमध्वाक्ततिलैहोमो न देया यस्य कस्य चित्‌ ॥ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे सड्य्रामविजयविद्या नाम कं 
पञ्चत्रिदिधिकशततमो 5थ्यायः । 


घटन्नि > 
दुत्रिदाद धिकशातततमोऽष्याघः 
नक्षत्रचक्रं । 
ईश्वर उवाच 
अथ चक्रं प्रवच्यामि यात्रादौ च फछप्रदम्‌ । अरिविन्यादो लिखेच्चक्रं त्रिनाड़ीपरिभूपितं॥ | 
अश्रिन्याद्रीदिमिः पूर्वा ततश्चोत्तरफर्गुनी । हस्ता ज्येष्ठा तथामूळं वारुण चाप्यजैकपात्‌ ॥ 
नाडीयं प्रथमा चान्या याम्यं मृगशिरस्तथा । पुष्यं भाग्यन्तथा चित्रा सेत्रद्चाप्यं च वासवं ॥ | 
आहिम्रेध्रे दुतीयाथ कृत्तिका रोहिणी ह्यहिः । चित्रा स्वाती विशाखा च श्रवणा रेवती च भं॥ 
नाठीत्रितयसंजुष्टमहाज्‌ ज्ञेयं शुभाशुभं । चक्रम्फणीश्वरन्तत्तर त्रिनाड़ीपरिभूपित ॥५॥ 
रविभौमार्कराहुस्थमशुभे स्याच्छुभं परं । देशयामयुता श्रातमाय्यांद्ा एकशः शुभाः ॥६॥ 
अ, भ, छ, रो, म्‌, आ, पु, पु, अ, म, पू ३, द, चि, स्वा, वि, अ, ज्ये, सू! 
यू, उ, श्र, ध) श, पू , उ) रे । अत्र सप्ततिंशतिनक्षत्राणि ज्ञेयानि । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे नक्षत्रचक्रं नाम 
पट्त्रिंशदघिकशततमोऽध्यायः । 


सप्तत्रिशाद्धिकशतत्रोऽध्याघः 
महामारीविद्या । 
ईश्वर उवाच 
महामारी प्रवक्ष्यामि विद्यां शत्रुविमदिनीं । | 


ओं हीं मद्दामारि रक्ताक्षि ऋष्णबर्ण यमस्याज्ञाकरिणि सर्व्वेभूतसंहारकारिणि 
अमुक हनर ओं दहर पचर ओं ठिन्दर ओं मारयर ओं उत्सादयर ओं सब्बंध्तव- 
शाङ्करि सर्वेकामिके हुं फट्‌ स्वाहेति । 


१. अभयस्वस्तिकान्वितौ इति ख. ग. ङ. छु. झ. च । भमयस्तम्मिकान्वितौ इति ज, । 
२. चक्रम्फणीश्वरन्तद्वत्‌ इति ग. घ. ङ. झ, ञ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


निकल (2 0 Doman वाटयाला by 59077 CC-0. In Public Doman. Digitization by र. MIDF 


१३७ अध्यायः ] महामारीबिद्याकथनम्‌ २२३ 


ओं हीं महामारि रक्ताक्षि कृष्णवर्णे यमस्याङ्ञाकारिणि सबभूतसंद्वारकारिणि 
अमुकं हनर ओं दहर पचर ओं छिन्दर ओं मारयर ओं उत्सादयर ओं सर्वसत्त्व- 
बशङ्करि सवेकामिके हुं फट्‌ स्वाहेति । 

ओं मारि हृदयायनमः । ओं महामारि शिरसे स्वाहा । ओं कालरात्रि शिखाये 
वौपट। ओं कृष्णवर्णे खः कवचाय हुं । भो तारकाक्षि विद्यजिहरे सर्वेसच््रभयङ्करि 
रक्षर सर्व्वेकार्य्येपु हु त्रिनेत्राय वपट्‌। ओं महामारि सवेभूतद्मनि महाकालि अस्राय 
हुं फट । 
अ एप न्यासो मह्दादेत्रि कत्तेव्यः साधकेन तु ॥ १॥ 


शवादिवखमादाय चतुरसन्त्रहस्तकं । कृष्णवर्णो त्रिवक्त्राञ्च चतुर्वाहुँ समालिखेत्‌ ॥२॥ 
पटे विचित्रवर्णश्व धनुः शूलच केका, । खदवाङ्गन्धारयन्तीं च कृष्णाभं पूर्वमाननं ॥३॥ 
तस्य दृष्टिनिप्रातेन भक्षयेदग्रतो नरं । दितीयं याम्यभागे तु रक्तजिह भयानकं ॥४॥ 
लेलिहानं कराळं च दुंष्ट्रोत्कटभयानकं । तस्य दृष्टिनिपातेन भद्यमागं हयादिकं ।।५।। 
तृतीयं च मुखं देव्याः खेतवण गजादिनुत्‌ । गन्धपुष्पादिमध्ाज्येः पश्चिमाभिमुखं यजेत्‌ ॥ 
मन्त्रस्मृतेरक्षिरोगशिरोरोगादि नश्यति । वश्याः स्युर्यक्षरक्षाश्च नाशमायान्ति जत्रवः॥७॥ 
समिधो निस्ववृक्षस्य ह्यजारक्ततरिमित्रिता: । क होमादेव न संशयः ॥|८॥ 
परतैन्यमुखो भूत्वा सप्ताह जुहुय़ाद्यदि । व्याधिभिगृद्यते सैन्यम्भङ्गो भत्रति रिणः ॥९॥ 
समसिघोञ्टरसहरून्तु यस्य नाम्ना ठु होमयेत। अचिरान्‌ म्रियते सोपि ब्रह्मणा यदि रक्षितः॥ 
उन्मत्तसमिधो रक्तविषयुक्तसहरूक । दिनत्रयं ससंन्यश्च नाशमायाति वे रिपुः ॥११॥ 
राजिकाळबणेहोंमाद्भङ्गोऽरेः स्याद्‌ दिनत्रयात्‌ । खररक्तसमायुक्तदोमादुचाटयेद्रिपु ॥१२॥ 
काकरक्तसमायोगाद्वोमादुत्सादनं हरेः । वधाय कुरुते सव्य यत्‌ किब्िन्मनसेप्सितं॥११॥ 
अथ सडग्रामसमये गजारूढस्तु साधकः । कुमारीद्वयसंयुक्तो मन्त्रसन्नद्धविश्रहः ॥१४॥ 
दरशङखादिवाद्यानि विद्यया ह्यभिमन्त्रयेत्‌ । महामार्‍यापटं गृह्य उच्छत्तव्यं रणाजिरे ॥१५॥ 
परसैन्यमुखो भूता दर्शयेत्तं महापटं । कुमारीभाजयेत्तत्र पश्चात्पिण्डीव्व भ्रामयेतू ॥१६॥ 
साघकश्रिन्तयेत्सैन्यम्पापाणमि निश्चल । निरुत्साह विभमनन्न मुह्यमानश्च भावयेत्‌ ।।९७॥ 

एप स्तम्भो मया प्रोक्तो न देयो यस्य कस्य चित्‌ । 

त्रेछोक्यबिजया माया दुगेंबं भेखी तथा ॥ १८॥ 

कुञ्जिका भैरो रुद्रो नारसिंहपटादिना । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे महामारी नाम 
सप्तत्रिशदधिकशततमो$वध्यायः । 


>>> 


~ 
vile MRAM IIPS न 


१. सघनुःशूलकर्तृकामिति ख, ग. घ. ङ. ज, ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF फा 


अदट्टन्रिशद्धिकशततबो५ध्यायः 
पटकर्माणि । 
~ 


ईश्वर उवाच 


ee irs 


पट्कर्म्माणि प्रवक्ष्यामि सब्बेमन्त्रेषु तच्छणु । 
आदो साध्यं लिखेत्‌ पूर्व चान्ते मन्त्रसमन्वितं ॥ १॥ | 
पहः स तु विज्ञेयो महोच्चाटकरः परः। आदो मन्त्रः ततः साध्यो मध्ये साध्यः पुनम्मनुः। | 
योगाख्यः सम्प्रदायोऽयङ्कुलोत्सादेषु योजञयेत्‌ । | 
आदौ मन्त्रपदन्दद्यान्मध्ये साध्यं नियोजयेत्‌ ।। ३ ।| | 
पुनश्चान्ते लिखेन्मन्त्रं साध्यं मन्त्रपदं पुनः । रोधकः सम्प्रदायस्तु स्तम्भनादिषु योजेयेत्‌ | | 
अधोदुर्ध्व याम्यवामे तुर मध्ये साध्यन्तु योजयेत्‌ । 
सम्पुटः स तु विज्ञेयो वश्याकर्षेषु योजञयेत्‌॥ ५ ॥ 54 
मन्त्राक्षरं यदा साध्यं प्रथितव्वाक्षराक्षरं । प्रथमः सम्प्रदायः स्यादाकृष्टिवशकारकः ॥६॥ | 
मन्त्राक्षरद्वयं लिख्य एकं साध्याक्षरं पुनः | बिदर्भः स तु विज्ञेयो बश्याकर्षेषु योजयेत ॥७॥ | 
आकर्षणादि यत्‌ कम्मे बसन्ते चैव कार्येत्‌ । तायज्बरे तथा वश्ये स्वाहा चाकषणे शुभं ॥ 
नमस्कारपदब्न्चैत्र शान्तिवृद्धों प्रयोजयेत्‌ । पौष्टिकेपु वषट्कारमाकर्षे बशकरम्मेणि॥६॥ | 
विद्वेषोच्चाटने मृत्यौ फट्‌ स्यात्‌ खण्डीकृती शुभे । न 
लामादौ मन्त्रदीक्षादो वषट्कारस्तु सिद्धिदः ॥ १० ॥ 
यमोऽसि यमराजो5सि काळरूपोऽसि धम्मेराट । मया दत्तमिनं शत्रुमचिरेण निपातय ॥११॥ 
निपातयामि यत्नेन निवेत्तो भव साघक । संद्ृष्टमनसा* त्रयाद्देशिको 5रिप्रसूदनः ॥ १२।, 
पद्मे शुक्ले यमं प्राच्ये होमादेतत प्रसिद्ध्यति । 
आरमानम्भैरवं ध्यात्वा ततो मध्ये कुलेश्वरी ।। १३ ॥ 
रात्री वार्ता बिजानाति आत्मनश्च परस्य च। दुर्ग दुर्गे रक्षणीति दुर्गा प्राच्यारिहा भवेत ॥ 
जप्त्वा हसक्षमळवरयुग्भैरवी घातयेद्रिं । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे षट्कर्माणि नामाष्ट- 
त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । 


१. अघ उद्‌ष्वं याम्यवामे इति ख, | . २. संरम्भमनसेति छ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ति र रि र र रि Mo In Public Domain. Digi ization by णी MIDF 


ऊनचत्वारिशदधिकराततमोऽध्याधः 

ष्टिसंवरपतराः । 

ईश्वर उवाच । 

पष्ट्यन्दानां प्रवक्ष्यामि शुम्नाशुभमतः श्रणु । प्रभवे यज्ञकम्माणि विभवे सुखिनो जनाः ॥ १॥ 
शुक्ले च सर्वेशस्यानि प्रमोदेन प्रमोदिताः । प्रजापतो प्रवृद्धिः स्यादङ्गिरा भोगबद्धेनः ॥२॥ 
श्री मुख बढते लोको भावे भावः प्रबद्धेते । पूरणो पूरते शक्रो धाता सर्व््ोषधीकरः ॥३॥ 
इश्वरः चेम आरोग्यवहुधान्यसुमिक्षदः । प्रमाथी मध्यवपेस्तु विक्रमे शस्यसम्पदः ॥४॥ 
बृषो वृष्यति सर्वाश्च चित्रभानुश्च चित्रतां । स्वर्भानुः क्षेममारोग्यं तारणे जळदाः शुभाः ॥ 
पार्थिवे शस्यपम्पत्तिरतिबृषटिस्तथा जयः । सवेजित्युत्तमा वृष्टिः सवेधारी सुभिक्षदः ॥६॥ 
बिरोधी जळदान्‌ हन्ति बिक्रतश्च भयङ्कर; । खरे भवेत्‌ पुमान वीरो नन्दने नन्दते प्रजा ॥७॥ 
विषयः शत्रुहन्ता च शत्रुरोगादि मदेयेत । ज्वरात्तों मन्मथे लोको दुष्करे दुष्करा प्रज्ञाः ॥ 
ढुमुखे दुर्मुखो लोको' हेमलम्वे न सम्पदः । संवत्सरो महादेवि विलम्बस्तु सुभिक्षदः ।!९) 
विकारी शत्रुकोपाय विजये सबेदा कचित्‌ । प्लवे प्छवन्ति तोयानि शोभने शुभकृत्मजा ॥ 
राक्षसे निष्ठुरो लोको विविधन्धान्यमानने । सुवृष्टिः पिङ्गले कापि काले ह्युक्तो धनक्षयः ॥ 
सिद्धार्थे सिद्ध्यते सर्व्व सैद्रे रौद्रै प्रवत्तेते । दुम्मंतो मध्यमा वृष्टिदुन्दुमिः क्षेमधान्यक्ृत्‌ ॥ 
खबन्‍्ते रुधिरोङ्कारी रक्ताक्षः क्रोधनो जयः । क्षये क्षीणघनो लोकः? पष्टिसंवत्सराणि तु॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे षष्टिसंवत्सराणि नाम 

ऊनचत्वारिंशद्‌धिकशततमरोऽष्यायः ॥ 


यह्वार्शिदधिकदाततम्ोऽष्यायः 


वझयादियोगाः । 
ईश्वर उवाच 
बझ्यादियोगान्‌ वच्ष्यामि लिखेद्‌ दृथष्टपदे त्विमान्‌ । 
भृङ्गराजः सहदेवीर मयूरस्य शिखा तथा॥१॥ 
पुत्रज्ञीवकृतजञली ह्यघःपुष्पा रुदन्तिका । कुमारी रुद्रजटा स्याद्विऽणुक्रान्ता शितोऽकंकः।। 
लज्ञालुका मोहलता कृष्णघुस्तूरसञ्जिता" । गोरक्षः कक्कटी चैव सेपश्चङ्गी स्लुद्दी तथा ॥ 
SO IS nD to gl नकल व 


१, दुर्मुखे मुखरो लोक इति ख. घ. ङ. अ. च | 
२, क्षीणधवो लोक इति क. । क्षीणजनो लोक इति ज. | 
३. सहृदेवा इति ख. घ, ङ. छ. च | ४, कुमारी वज्रजटा इति छ, | 
५, कृष्णघुस्तूरसञ्जिक्ेति ख, । 
१५ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotr.Funding: गण. “° मय MIDF \ 


२२६ अग्निपुराणे [ १४१ अध्यायः ' 


ऋत्विजो १६ वहयो ३ नागाः = पक्षी २ मुनि ३ मनू १४ शिवः ११। 
वसवो ८ दिक्‌ १० रसा ६ वेदा ४ ग्रहत्तु ६ रबि १२ चन्द्रमाः १॥ 8॥ | 
तिथयश्च १५ क्रमाद्भागा ओपवीनां प्रदक्षिणं । प्रथमेन चतुष्केण धूपश्चो्त्तेनं परं ॥५॥ 
तुतीयेनाञ्जनं कुय्योत्‌ खान कुय्याच्चतुष्कतः । शरङ्गणाजञाजुलोमाच्च चतुर्द्धा लेपनं स्मृतं ॥६॥ : 
सुनयो दक्षिणे पारश्चे युगाद्याश्चोत्तराः स्मृताः । | 
भुजगाः पादसंस्थाश्च इश्वरा मूद्ध्नि संस्थिता ॥ ७॥ 
मध्येन साक्कशशिभिधू पः स्यात सर्वेकाय्यके । एतेर्विलिप्तदेहस्तु त्रिदशेरपि पूज्यतेर ॥८॥ 
धूपस्तु षोडशाद्यस्तु गहायुद्वत्तेने स्मृतः । युगाद्याश्चाञ्जने प्रोक्ता वाणाद्याः स्नानकम्भेणि ॥ 
रुद्राया भक्षणे प्रोक्ताः पत्ताद्याः पानके स्मृताः । ऋत्विग्वेदत्त नयनेस्तिङकं लोकमोहनं ॥ 
सूय्यत्रिद शपक्षेश्च शेलेः स्री लेपतो वशा । चन्द्रेन्दरफणिरुद्रेश्व योनिलेपाद्वशाः झ्लियः ॥११॥ 
तिथिदिग्युगवाणेश्च गुटिका तु वशङ्करी । भक्ष्ये भोज्ये तथा पाने दातव्या गुटिका बजे ॥ 
ऋत्विगमद्दाक्षिशेलैश्व शस्त्रस्तम्भे सुखे धृता। शेलेन्द्रवेद्रन्त्रेश्व अङ्गलेपाञ्जले वसेत्‌ ॥१३॥ 
वाणाक्षिमतुरुद्रे्च गुटिका जुत्तपादिवुत्‌ । त्रिपडीशदिशावाणेर्लेपात्‌ 'खी दुर्गा शुभा॥ 
त्रिद्शाक्षिदिशानेत्रेरलेपात क्रीडेच पन्नगेः। त्रिदशा च्तेशसुजञगेल्छेपात्‌ खी सूयते सुखं ॥१५॥ 
सप्तदिङमुनिरन्ध्रेश्र यतजिद्दल्ललेपतः । त्रिद॒शाक्ष्यव्धिसुनिभिध्वंज्लेपात्‌र रतो सुतः॥ १६॥ 
गरहाञ्ि सूययेत्रिदरौरुँटिका स्यादू वशझुरी। ऋतिकपद्स्थितोपध्याः प्रभावः प्रतिपादितः ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे पोडशपदका नाम 
गवत्वारिरादधिकशततमोऽध्यायः । 


एकचत्वारिशद्धिकराततमोऽध्याथः | 


पर्‌त्रिशत्पद्कज्ञानं । 
ईश्वर उवाच 


षट्‌त्रिंशत्पइसंस्थानामोषधीनां बढे फलं। अमरीकरणं नयां ब्रह्मरुद्रेन्द्रसेवितं ॥१॥ 
हरीतक्यक्ष्यघाच्यश्च मरीचम्पिप्पली रिफा । बह्निः झुण्ठी पिपली च गुडूचीवच निम्बक्ाः ॥ 
वासकः शतमूली च सेन्धवं सिन्धुवारकं । कण्टकारी गोक्षुरद्ा विल्वम्पौननेवं वला ॥३॥ 

रण्डमुण्डी रुचको शङ्गः क्षारोऽथ पपेट: । धन्याको जीरकश्चैव शतपुष्यी जवानिका ॥४॥ 
बिज्ञः खदिरश्चेव कृतमाळो हरिद्रया । बचा सिद्धार्थे एतानि पदत्रिंशत्पदगानि हि ॥५॥ 


errno 


१, त्रिदशैरपि ग्ह्यते इति ध. ङ. च | 
२, त्रिदशञाक्ष्यब्धिमनुमिध्वेजलेपादिति ग, घ, ङ, छ, च | 
३, चव्यनिस्वका इति ज, झ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क 00.0, In Public Domain Digitization by 609005 है | 
| > -0. In Public Domain: Digitization by éGangofr.Fundmng: MIDF 


र 
९५ 
एकुद्वथष्ट्वादशमः पाददृष्टिश्व तं त्यजेत्‌ । दिनाविपः प्रहर भाक शेपा यामाद्धेभागिनः ॥ 
पाददधिवत नेप णी 
pp की क 


१४२ अध्याय: ] मन्त्रौषधादिकथनं २२७ 


क्रमादेकादिसचज्ञानि ह्योषधानि महान्ति हि । सवेरोगहराणि स्युरमरीकरणानि च ॥६॥ 
बलीपलितभेत्तुणिर स्बेकोष्ठातानि तु । एषां चूर्णञ्च बटिका रसेन परिमावित्ता ॥७॥ 
अवलेहः कपायो वा गोदको गुडखण्डकः । मधुतो घृततो वापि घुतन्तेळमथापि वा ॥८॥ 
सव्वीत्मनोपयुक्त हि मृतसञ्जीवनम्भवेत्‌ । कर्षाद्ध कपेमेकं वा पलाद्ध, पलमेककं ॥९॥ 
यथेष्टाचारनिरतोर जीवेद्वरषेशतत्रयं । मृतसज्ञीवनीकल्पे योगो नास्मात्‌ परोऽस्ति हि ॥१०.। 
प्रथप्ाज्नवकाद्योगात्‌ सवेरोगेः प्रमुच्यते । द्वितीयाच्च ठृतीयाञ्च चतुर्थान्मुच्यते रुजः ॥११॥ 
एवं पटकाच्च प्रथमाद्‌ द्वितीयाच्च वृहीयतः । चतुर्थात्पव्वमात्‌ पष्ठात्तथा नवचतुष्कतः ॥१२॥ 
एकद्वित्रिचतुःपञ्चपद्सपाएमतो5निलात्‌ । अग्निमार्करपड्बिंशसक्षबिंशेश्च पित्ततः ॥१३॥ 
वाणत्त दोळवसुभिस्तिथि भिर्मुच्यते कफात। वेदाभिभिर्वाणगुणेः पड्गुणेः स्याइशे धृते ॥ १४॥ 
र्मा दिम्रहणान्तेश्च सर्वैरेव विमुच्यते । एकद्वित्रिसेः शेलैबेसुमहशिवेः क्रमात्‌ ॥१५॥ 
द्वंत्रिंगत्तिथिसूय्येश्व नात्र कार्या बिचारणा । 
घटत्रिशतपदकञज्ञान न देयं यस्य कस्य चित्‌ || १६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे नाम पट्त्रिंशतपदक्ञानं नाम 
एकचत्रारिंशद धिकशततमोऽध्यायः । 


द्विचत्वारिशद्धिकदाततमोऽध्यायः 
मन्त्रौपधादिः । 
इश्वर उवाच 
दये सव्ये गुणो दिन्नो मात्राश्चठगुणाः॥ 
>प्रोषधानि चक्राणिरै वक्ष्ये सब्वेप्रदानि च। चौरनान्नो बणेगुणो द्विघ हाई 
वनी भवेच्छेपश्चोरो$य जातकं षदे । प्रश्ने ये विषमा वणास्ते गर्भ पुत्रजन्मदाः ॥२॥ 
नामवर्णैः समैः काणो वामे5दिण विषमेः पुनः । 
| च॥ ३॥ 
दक्षिणाक्षि भवेत काणं ख्रीपुन्नामाक्षरस्य ; 
मात्रावर्णाश्चतुर्निन्ना बणेपिण्डे गुणे कृते। समे खरी विषमे ना स्याद्विशेषे च* सृतिः खिया; ॥ 


ये i म गह्य द्रव्येभगेडखिले मतम्‌ । ५] 
म रूपशुस्ये5थ प्रथमं प्रियते पुमान्‌ । प्रश्न सूच्माध्षरेगृद्य दर तेन 
शनिचक्र परवळ्यामि तस्य दृष्टि परित्यजेत्‌। राशिस्थः सप्तमे इष्टिश्वतुदशशतेद्धिका ॥६॥ 


१, बलौपलितभेदीनीति ड. । २. न, इति ज. | 
३. मन्त्रौषघादिचक्राणीतिं घ ज, च | ४. विशे ८ 
५, यामारद्धमोगिन इति क, ग. ङ. जः च। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF शिरा... 


२२८ अग्निपुराणे [ १४२ अध्यायः | 


शनिभागन्तजेयुद्धे दिनराहुं वदामि ते । रवौ पूर्वेऽनिले मन्दे गुरौ याम्येऽनले भ्रगौ ॥८॥ | 
अग्नौ कुजे भवेत्‌ सोम्ये स्थिते राहुबुंधे सदा । फणिराहुस्तु प्रहरमैशे वहौ च राक्षसे ॥९॥ | 
बायो संवेष्टयित्वा च शत्र हन्तीशसम्सुखं। तिथिराहुं प्रवक्ष्यामि पूर्णिमाग्नेयगो चरे ॥१०॥ 
अमावास्या वायवे च राहुः सम्मुखश्रुहा । || 
काद्या जान्ताः सम्मुखे स्युः साद्या दान्ताश्च दक्षिण ॥ ११ ॥ | 
झुक्ले त्यजेत्‌ कुजगुणान्‌ धाद्या मान्ताश्च पूर्वतः । 
याद्या हान्ता उत्तरे स्युस्तिथिदृष्टिं विवजेयेत्‌ ॥ १२॥ | 
पूर्वाश्च दक्षिणास्ति्रो रेखा वै मूलभेद्के। | 
सूय्येराइ्यादि संलिख्य दृष्टौ हानिजेयो5न्यथा ॥ १३॥ 
विष्टिराहुः प्रवक्ष्यामि अष्टौ रेखास्तु पातयेत्‌ । शित्राद्यमं यमाद्वायुं वायोरिन्द्रं ततोऽम्बुपं॥ | 
नेऋ ताच नयेचन्द्रं चन्द्रादग्निं ततो जले । जळादीशे चरेद्राहुविप्य्या सह महावडः ॥ !५॥ | 
ऐशान्यां च ठृतीयादौ सप्तम्यादौ च याम्यके । | 
एवं कृष्ण सिते पक्षे वायौ राहुश्च हन्त्यरीन्‌ ॥ १६॥ | | 
इन्द्रादीन्‌ भैरवादी श्र ब्रह्माण्यादीन्‌ ग्रह्ादिकान्‌ । | 
अष्टाष्टकञ्च पूर्वादौ याम्यादौ वातयोगिनीं ॥ १७॥ 
यान्दिशं बहते वायुस्तत्रस्थो घातयेद्रीन्‌। दृढीकरणमाख्यास्ये कण्ठे वाह्मद्धिरिता॥१८॥ 
पुष्योद्धता काण्डळच्यं वारयेत्‌ शरपुङखिका । 
तथा पराजिता पाठा द्वाभ्यां खड्गं निवारयेत्‌ ॥ १९॥ | 
ओ नमो भगवति बञ्जश्ङ्खले हनर ओं भक्षर ओं खाद ओं अरे रक्त पिब | 
कपालेन रक्ताक्षि रक्तपटे भस्माङ्गि भस्मलिप्रशरीरे वजायुधे वजयाकारांनेचिते पूर्वां दिशां 
बन्धर ओं दक्षिणां दिशम्बन्धर ओं पश्चिमां दिशम्बन्धर उत्तरां दिशम्बन्धर नागान्‌ | 
बन्धर नागपद्नीबेन्धर ओं अघुरान्‌ बन्धर ओं यक्षराक्षसपिशाचान्‌ बन्धर ओं प्रेतभूत- । 
,गन्धर्वाद्यो ये केचिडुपद्रबास्तेभ्यो रक्ष? ओँ उद्ध्व रक्षर अधो रक्षर ओं छुरिक बन्धर | 
ओं ज्बल महावले घटिर ओं मोटिर सटाबल्विजाम्रिवजप्राकारे हुं फट्‌ हीं हृ श्रीं फट्‌ | 
हीं हः फूं फे फः सर्वेग्रहेभ्यः सबेव्याधिभ्यः सर्वे दुष्टोपद्रवेभ्यो हीं अशेषेभ्यो रक्ष२ । 
ग्रहज्बरादिभूतेघु सव्वेकम्मेसु योजयेत्‌ । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे मन्त्रौपधादिनाम 
द्विचत्वारिंशदधिकराततमोऽध्यायः । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


रक र्‌] th Publc Doman Dditzstion By हठ दल F( ७०००७० हर ~ 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangofr.Funding: MIDF 


त्रिचत्वारिशद्धिकशाततघोऽध्याचंः 
कुब्जिकापूजा | 
ईश्वर उवाच 

कुब्जिकाक्रमपूजाञ्च' वच्ये सब्त्रीथैसाधर्नी । यया जिताः सुरा देवेः शल्ायराज्यसंयुतेः ॥१॥ 
मायाबीजं च गुह्याङ्गे पट्कमञ्नं करे न्यसेत्‌। काळी कालीति हृदयं दुष्टचाण्डालिका शिरः॥ 

हों स्फेहसखकछ ढ ओं कारो भैरवः शिखा । 

भेलखी कवचं दूती नेत्राख्या रक्तचण्डिका॥ ३ ॥ 
ततो गुह्यक्रग्जिकासं मण्डले स्थानके यजेत्‌। अग्नो कूचेशिरो रुद्रे नेऋ त्येऽथ शिखानिले ॥ 

कवचम्मध्यतो नेत्रं अस्नन्दिछु च मण्डले । 

द्वात्रिंशता कर्णिकायां रों हसक्षमळनववषड्सचात्ममन्त्रवीजकं ॥ ५. |) 

त्रह्ाणी चैन माहेशी कौमारी वैष्णवी तथा । 

वाराही चैव माहेन्द्री चासुण्डा चण्डिकेन्द्रकात्‌ ॥ ६॥ 
यजेद्रवळकपहान शिवेन्द्राग्नियमेऽसिपे । जले तु कुपुममालामद्रिकाणां च पञ्चकं ॥७॥ 
जालन्धरं पूर्णगिरिं कामरूपं क्रमायजेत्‌ । मरुदीशा ग्रिनेऋ त्ये मध्ये वे वजकुब्जिकां ॥८॥ 
अनादिविमलः पूज्यः सब्वेज्ञविमलस्ततः। प्रसिद्धबिमलय्र्याथ संयोगविमलस्ततः ॥९॥ 
ससयाख्योञ्य विमल एतद्ठिमलपञ्चक । मरुदीशाननेऋ त्ये वह्नौ चोत्तरशृङ्गके ॥१०॥ 
कुञ्जार्थ खिंखिनी पष्ठा सोपन्ना सुस्थिरा तथा । रत्सुन्दरी चेशाने शङ्गे चाष्टादिनाथकाः।॥ 
मित्र ओडीशपष्छ्याख्यौ वर्षा अग्न्यस्बुपेऽनिले । भवेद्गगनरत्नं स्याचाप्य कबचरत्तक ॥ 
रं सत्यैः पञ्चनामाख्यो' मरुदी शानवहिंगः। याम्याग्नेये पत्चरत्नं ज्येष्ठा रोद्री तथाऽन्तिका ॥ 
लिस्नो ह्यासां महावृद्धाः पळचप्रणवतो5खिलाः । सप्तविंशत्यष्टबिंशभेदात्‌ सम्पूजन द्विघा॥ 
आ ऐ ग्‌ क्रमगणपतिं प्रणबं बडुकं यजेत्‌ । चतुरस मण्डले च दक्षिणे गणपं यजेत्‌॥ १५ 
वामे च वढुक कोणे गुरून्‌ षोडशनाथकान्‌ । बायव्यादी चाष्ट दृश प्रतिषट्कोणके ततः ॥ 
ब्रह्माय्याश्वाष्ट परितस्तन्मध्ये च नवात्मकः। कुञ्जिका कुलटा चेव क्रमपूजा तु सब्बंदा ॥१७॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे कुष्निकाक्रमपूजा नाम 

त्रिचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः। 


१, कुन्जिकाचक्रपूजाञ्चेति ख, छ. च । १, खं मुष्यौ वुञ्चनामाख्य जा |. इकामाण्य षिषः ज,। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८७७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF फा 


चतुइचत्वारिंशदधघिकशततमो5ध्याय; 


कुब्जिक्रापूजा । 
ईश्वर उवाच 


श्रीमर्ती कुब्निकां वक्ष्ये धम्मार्थादिजयप्रदा । पूजयेन्मूछभन्त्रेण परिवारयुतेन बा ॥१॥ 
आ ऐं हो श्री खे हँ हसक्षमछचवयम्भगंवति अम्बिक्रे हां हीं क्षीं क्षों क्ष क्री 
कुब्जिके हां ओं ड्मनणमे अघोरमुखि त्रां क्रां छी किलिर क्षीं तरिच्चे ख्यो शरी करों ओं 
हीं एं वजकुब्जिनि' खरं जैलोक्यकर्षिणि हीं कामाङ्गद्राविणि हीं खीं महाक्षोभकारिणि 
एं हाँ कषी ऐं हाँ श्रीं फें क्षों नमो भगवति क्षों कुब्जिके हाँ हां करें डमणनमे अधोरमुखि 
रां छां बिच्चे आं किछिर । प | 
कृत्वा कराङ्गन्यासञ्च सन्ध्यावन्द्नमाचरेत्‌। बामा ज्येष्ठा तथा रौद्री सन्ध्यात्रयमनुक्रमातू। | 
कुल्बागीशि विद्महे महाकाठीति धीमहि । | 
तत्रः कोळी प्रचोदयात्‌ । 
मन्त्राः पञ्च प्रणवाद्याः पाढुकां पूजयामि च। मध्ये नाम चतुथ्येन्तं द्विनवात्मकवीज्ञकाः॥ 
नमोन्ता वाऽथ पष्ठ्या तु सर्वे ज्ञेया वदामि तान्‌। 
कोलीशनाथः सुकछा जन्मतः कुब्जिका ततः ॥ ४॥ 


श्रीकण्ठनाथः कोलेशो गगनानन्दनाथकः । चटुला देवी मैत्रीशी कराली तूर्णनाथकः ॥५॥ 
अतलदेवी श्रीचन्द्रा देवीत्यन्तास्ततस्त्िमे । भगात्मपुन्नणदेवमोहिनी पाढुकां यजेत्‌ ॥६॥ 
अतीतस्रुवनानन्द्रत्नाढयां पादुकां यजेत्‌ । ब्रह्मज्ञानाऽथ कमला परमा विद्यया सह ॥७॥ 
विद्यादेवीगुरुशुद्धि ख्लिशुद्धि प्रवदामि ते । गगनश्चटुली चात्मा पद्मानन्दो मणिः कला ॥८॥ । 
कमलो माणिक्यकण्ठो गगनः कुमुद्स्ततः। श्रीपद्मो भैरवानन्दो देवः कमल इत्यतः ।६॥ 
शित्रो भवोऽथ कृष्णश्च नवसिद्धाश्च पोढश। चन्द्रपूरोऽथ गुरमश्च शुभः कामोऽतिसुक्तकः^॥ 
कण्ठो चीरः ध्रथोगोऽथ कुशलो देवभोगकः । विश्वदेवः खन्ग देवो रुद्रो धाताऽसिरेब च ॥ 
ुद्रास्फोटो 'वंशपूरो भोजः षोडश लिद्धकाः। समयान्यस्तु देहस्तु पोढान्यासेन यन्त्रित ॥ ¦ 
परक्षिप्य मण्डले पुष्पं मण्डछान्यथ पूजयेत्‌ । अनन्तव्व महान्तञ्च सर्वेदा शिवपादुकां ॥११॥ 
मदाव्यासित्न शार्यञ्न पञ्चत्त्वात्ममण्डळं । श्रीकण्ठनाथपादुकां शङ्करानन्तको भजेत॥१४॥ 
सदाशिव; पिज्ञछश्न श्ानन्दृश्च नाथकः | लाडगूलानन्दसंवत्तो मण्डलस्थानके यजेत्‌॥ 
नेत्र त्ये श्रीमदाकाळः पिनाकी च महेन्द्रकः । खङ्गो भुजङ्गो वाणश्च अघासिः शब्दको बशः॥ 
आज्ञारूपो नन्द रूपो बलिन्दत्वा क्रमं यजेत्‌ । 


१, बह्विकुन्जिनि इति ख, छ, च | २, कामोऽथ मुक्तके इति जन. छ, अ. च | 
३. बटो वीर इति ज, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Bi उत 9 म SLRS न RENN 


FRO 


> In Public Domain. 


१४४ अध्यायः ] कुब्जिकापूज्ञाकथनेमं | ३३१ 


हीं खं खं हू सौं वढुकाय अरुर२ अर्घ पुष्पं धूपं दीपं गन्धं बलि पूजा गृहर 

नमस्तुभ्यं । ओं हां हीं है, कं क्षेत्रपाढाय अवतर२ महाकपिछजटाभार भास्त्ररतरिनेत्र 
ज्वाछामुख एह्येहि गन्धपुप्पत्रछिपूजा गृहृरे खः खः ओं कः ओं छ; ओं महाडामराधि- 
पतये* स्वाहा । 

वलिशेपेऽथ यजेत्‌ ही हं, हां श्रीं वे त्रिकूटक ॥| १७॥ 
वासे च दक्षिणे हमे याम्ये निशानाथपादुकाः । दक्षे तमोरिनाथस्य छाम्रे कालानलस्य च ॥ 
उड्डियाणं जालन्धरं पूर्णं वै कामरूपक। गगनानम्ददेवन्च स्वर्गानन्दं सवगेकर ।।१६॥ 
परमानन्द्‌ देत्रञ्चर सत्यानन्दस्य पाढुकां*। नागानन्दञ्च वर्गाख्यमुक्तन्ते रस्तपञ्चकं ॥२०॥ 
सोम्ये शिवे यजेत पटकं सुरनाथस्य पाठुकां श्रीमत्समयकोटीशं विद्याकोटीश्वरं यजेत्‌ ॥ 
कोटीशं बिन्डुकोटीशं सिद्धकोदीश्वरन्तथा। सिद्ध चतुष्कमाग्नेय्यां अमरीशेश्वरं यजेत्‌॥२२॥ 
चक्रीशनाथं झुरजेशं उत्रेशञ्चन्द्रनाथकं”। यजेद्गन्धादिभिश्चैतान यास्ये विमलपञ्चकं ॥२३॥ 
यजेदनादिविमळं सर्व्येज्ञविमळं ततः । यजेद्योगीशविमलं सिद्धाख्यं समयाख्यकं ॥९७॥ 
रह तये चतुरो देवान$ यजेत्‌ कन्द पेनाथकं । पूर्वी: शक्तश्च सर्वाश्व" कुब्जिकापादुकां यजेत्‌ ॥ 
नवात्मकेन मन्त्रेण पद्चत्रणवक्रेन वा। सहस्लाक्षमनवय बिष्णु शिवं सदा थजेत्‌' ॥२३॥ 
पूर्व च्छिवान्तं ब्रद्मादि त्रह्माणी च महेश्वरी । कौमारी वैष्णवी चैव वाराही शक्रशक्तिका ॥ 

चामुण्डा च महालक्ष्मीः पूब्चोदीशान्तमच्चेयेत्‌ । 

डाकिनी राकिनी पूज्या लाकिनी काकिनी तथा ॥ २८॥ 

शाकिनी याकिनी पूज्या वायव्याइुग्रषट्छु च। 

यजेदू ध्यात्वा ततो देवीं द्वात्रिंशद्वर्णकात्मकां ॥ २९ ॥ 
पन्चप्रणबकेनापि हीं कारेणाथवा यजेत्‌। नीडोसळदङश्यामा षडवक्त्रा* षद्भकारिका ॥ 
चिच्छक्तिए्टादशाख्या बाहुद्वादशसंयुता । सिंहासनसुखासीना प्रतपद्मोपरिस्थिता ॥३१९॥ 
कुलकोटिसहललाढ था कर्कोटो मेखलास्थितः । तक्षकेणोपरिष्टाच गले हारश्च वासुकिः ॥३२॥ 
कालकः कर्णयोर्यस्याः कूम्मेः कुण्डलमण्डङः। रुवोः पद्मो महापद्मो वामे नागः कपालकः ॥ 
अक्षसूत्र्च खद्वाङ्गं श्वं पुर्तञच दुक्षिणे । त्रिशुलन्दपेणं खङ्गं रत्नमालाङ्कुशन्धनुः'' ॥ 


DED स मह क्क सी नल ककल काल 


१, प्रमथाधिपतये इत्ति ङ, । महामात्राधिपतये इति ज. | 

२. स्वगीनन्दञ्च देवकमिति ध. भ, च | 

३. पन्नगानन्ददेवऽ्चेति ज. | पवनानन्द्‌ देवञ्चेतिं ज, | 

४, मर्त्यानन्दस्य पादुकामिति ख. ग. ङ, झ. ज. च | 

५. भूतोशं मन्त्रनायकमिति ज, । भूतीशं मन्त्रनायकमिति अ, | 


६. चतुरो वेदानिति ख, छ. जः च | ७, पूवीन्‌ सशक्तीने स्वाश्चेति ज. भ, चं | 
८. सदाशिव स्वयं यजेदिति ङ, छ. ज. च। ९, घड़वर्णति ज. । 


१०, वनमालाऊकुरां धनुरिति ष, ङ, च । 
ho 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


igitization by eGangor.Funding: MIDF Se कात या 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF ळा 
२३२ अग्निपुराण [ १४५ अध्याय; 
0 य्य च सठ छ Re, ज्य ७ > ‘ee 
श्रेतमूदू:बे मुखन्देव्या ऊद्ध्व॑स्वेतन्तथापरं । पूर्व्वास्यं पाण्डरं क्रोधि दक्षिणं कृष्णवर्णकं ॥ 
हिमकुन्देन्दुमं सोम्यं ब्रह्मा पादतले स्थितः । विष्णुस्तु जघने रुद्रो हृदि कण्ठे तथेश्वरः ॥ 
सदाशिवो ललाटे स्याच्छिवस्तस्योद्ध्वेतः स्थितः । 
आधूणिता कुठ्जिकेवन्थ्येया पूजादिकर्म्मसु ॥ ३७॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये युद्धजयाणेवे कुब्जिकापूजा नाम 
चतुश्चत्वारिशद्‌थिकशततमोऽध्यायः । | 


पश्चचत्वारिशद्धिक्षदाततध्ोऽध्याचः | 
मालिनीनानामन्त्राः | 
ईश्वर उवाच ३ 


नानामन्त्रान्‌ प्रवक्ष्यामि पोढान्यासपुरःसरम्‌ । 

न्यासञ्चिधा हु षोढा स्युः शाक्तशाम्भवयामलाः ॥ १ ॥ | 
शाम्भवे शब्दराशिः पट्घोड्शन्धिरूपवान्‌? त्रिविद्या ठढ़हो न्यासत्रितत्त्वात्माभिधानकः॥ ` । : 
चतुर्था वनमालायाः शोकद्वादृशरूपवान्‌। पन्चमो रत्नपञ्चात्मा नवात्मा पछ ईरितः॥३। | : 
शाक्ते पत्ते च मालिन्याश्निविद्यात्मा द्वितीयकः । अधोर्य्यष्टकरूपोऽन्यो हादशाज्ञश्वतुथेकः॥ | ` 

पञ्चमस्ठु पढङ्ग:  स्याच्छक्तित्रान्यात्रचण्डिकार । ह 

कँ हीं की श्री क्रू फट्‌ त्रयं स्यात्तर्याख्यं सव्वेसाधकर ॥ ५. ॥ 

मालिन्या नाद्फान्तं स्यात्‌ नादिनी च शिखा स्म्रृता । ४. 

अम्रसनी* शिरसि स्यात्‌ शिरोमालानिवृत्तिः दाः ॥। ६॥ | 

ट शान्तिश्च शिरो भूयाच्‌ चासुण्डा च त्रिनेत्रगा । 

ढ प्रियदृष्टिदिनेत्रे च नासागा गुह्यशक्तिनी || ७॥ 

न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनी । 

ज प्रज्ञा बामकणेस्था वक्त्रे च बज़िणी स्मृता ॥ ८ ॥ 

क कराली दक्षदंट्रा वामांसा ख कपालिनी । 

ग शिवा ऊद्‌थ्वेदंट्रा स्यादू घ घोरा वामद्‌ ष्ट्रिका ॥ ६॥ 


१. षोडशप्रतिरूपवानिति झ, | 


२. शक्तिः स्याद्या त्रिवर्णिक्रा इति ज. | शक्तिश्रान्या त्रिखण्डिकेति अ, | 


३. फटत्रयं स्यात्‌ तय्युंद्धे सञ्ब॑साघकमिति ख, छ, च | ४. खश्वसनीति ख, छ, च | पु 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


2 वाडा क्व Tr 
igfization by éGangom.Fundind: MIDF 


CC-0. In Public Domain. 


१४५ अध्यायः ] मालिनीमन्त्रकथनम्‌ २३३ 


उ शिखा दन्तबिन्यासा ई माया जिह्वया स्मृता । 

अ स्यान्नागेश्वरी वाचि ब कण्ठे शिखिवाहिनी ।। १० ॥ 

भ भीपणी दक्षस्कन्धे वायुवेगा म वामके। 

ड नामा दक्षब्राहो तु ढ वामे च बिनायका ॥ ११॥ 

प पूर्णिमा द्विहस्ते तु ओकारादङ्गुळीयके। 

अं दशेनी वामाह्ुल्य अः स्यात्सञ्जीवनी करे॥ १२॥ 

ट कपालिनी कपालं शूहूदण्डे त दीपनी। 

त्रिशूले ज जयन्ती स्यादूवृद्धियेः साधनी स्मृता ॥ १३ ॥ 

जीवे श परमाख्या स्याद्‌ ह प्राणे चाम्बिका स्मृता । 

द्क्षस्तने छ शरीरा न .वामे पूतना स्तने। १४॥ 

अ स्तनक्षीर आ मोटी छम्वोदय्युंदरे च थ। 

नाभो संहारिका क्ष स्यान्‌ महाकाली नितम्वम ॥ १५॥ 
गुह्ये स कुसुमम्ाला प शुक्र शुक्रदेविका । उरुद्वये त तारास्याद ज्ञाना दक्षजानुनि ॥१६॥ 
वामे स्याद क्रियाशक्तिरो गायत्री च जद्गगा। ओ सावित्री वामजड्ढा दक्षे दो दोहनी पदे ॥ 

फ फेत्कारी वामपादे नवात्मा मालिनी मनु । 

अ श्रीकण्ठः शिखायां स्यादावक्त्रे स्यादनन्तकः ।। १८॥ 
इ सूचष्मो दक्षनेत्रे स्यादी त्रिमूत्तिस्तु वामके। उ दक्षकर्णेञ्मरीश ऊ कणेर्वाशकोऽपरे।। १६॥। 
ऋ भावभूतिर्नासाम्रे वामनासा तिथीश क । लू स्थाणु्दक्षगण्डे स्याद्वामगण्डे हरञ्च लू ॥ 
कटीशो दन्तपङक्तावे भूवीशञ्वोद्ध्वंद्न्त ऐ । सद्योजात ओ अधरे उद्ोष्ठेऽनुमरदीश ओ॥ 
अं क्ररो घाटकायां स्यादः महासेनजिह्वय़ा । क क्रोधीशो दक्षस्कन्धे खश्चण्डीशश्च बाहुषु॥ 
पञ्चान्तकः कूपरे गो घ शिखी दक्षकङ्कणे । ङ एकपाद्श्चाङ्कुस्यो वामस्कन्धे च कूम्मेकः ॥| 
छ एकनेत्रो बाद्दौ स्याचचतुवेक्त्रो ज कूपरे । झ राजसः कङ्कणगः अः सर्वेकामदोऽङ्गुली ॥ 
ट सोमेशो नितम्बे स्याइक्ष ऊरुठे लाङ्गली । ड दारुको दक्षजानो जद्ना ढो5द्वेजलेश्वरः ॥ 
ण उमाकान्तकोऽङकुर्यस्त आषाढी नितम्बके। थ दण्डी वाम उरो स्याद्द भिदो वामजाचुनि॥ 
घ मीनो वामजङ्घायान्न मेपश्ररणाहुली । प लोहितो दक्षकुक्षौ फ दिखी वामकुक्षिगः ॥२७। 
ब गण्डः पृष्ठवंशे भो नाभौ च द्विरण्डकः । म महाकालो हृद्ये य वाणीशस्त्वविस्मृतः२ ।। 

र रक्ते स्याद्कुञङ्गेशो छ पिनाकी च मांसके। 

व खड्डीशः स्वात्मनि स्याद्वकश्चास्थिनि शः स्थृत: ॥ २६ ॥ 
प इवरेतञ्चैव मज्जायां स शयुः शुक्रधातुके । प्राणे हदो नकुछीशः स्यात्‌ क्त संवत्तेश्च कोषगः | 

रुद्रशक्तीः प्रपूज्य हौंवी जेनाखिलमाप्छुयात्‌। 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मालिचीमन्त्रादिन्यासो नाम 


पन्चचत्वारिणद्धिकरततमो$ध्यायः । 
men NPN hrs sss 
१, पावनीति ज, भ, च | २, य वाणीशस्तु विस्तृत इति अ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


बटचत्वारिशदघिकशततलो5ध्याथ; 
अश्ाष्टकदेव्य! । 
ईश्वर उवाच 
त्रिखण्डीं सम्प्रवच्ष्यामि त्रह्मतिष्णुमहेश्वरीं । 


आ नमो भगत्रत रूद्राय नम; । नमश्चासुण्ड नसश्चाकाशप्रातणा सञ्वकामाथ 
साधनीनामजरामरीणां सव्तेत्राप्रतिहृतगतीनां स्त्रखपरूपपरिवत्तिनीनां सव्वेसत्ववशीकर- 
णोत्सादनोन्मूलनसमस्तकम्मेप्रतृत्तानां सव॑माठ्युह्यं हृदयं परमसिद्धं परकम्मंच्छेदनं परम 
सिद्विकरन्मातणां वचनं शुभं । 

ब्रलण्डपदे रुद्रेरेकबिंशाधिकं शतं ॥ १ ॥ 

तद्यथा, आं नमश्चामुण्डे ब्रह्माणि अयोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । 
औं नमश्चामुण्डे माहेश्वरि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । आं नमञ्चामुण्डे कोमारि 
अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । ओं नमश्चामुण्डे वैष्णव अघोरे अमोधे वरदे 
बिच्चे स्वाहा । ओं नक्रश्चामुण्डे वाराहि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । 
ओं नमश्चामुण्डे इन्द्राण अधोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । ओं नमञ्चामुण्डे चण्डि 
अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । औं नमश्चामुण्डे इंशानि अधोरे अमोघे वरदे 
विच्चे स्वाहा! । 

यथाक्षरपदानां हि विष्णुखण्डन्द्वितीयकं । 

आं नमश्चामुण्डे ऊदूध्वेकेशि ज्वलितशिखरे' विद्यज्निद्ने तारकाक्षि पिङ्गलभ्रवे 
बिकृतदंष्ट्रे क्रढ आं मांसशाणतसुरासवप्रिये हस २ ओं नृत्य २ औं विजञम्भय २ 
ओं मायात्रेलाक्यरूपसददस्तपरिवत्तिनीनां आं बन्ध २ ओं कुट्ट २ चिरि २ हिरि २ भिरि २ 
त्रासनि २ भ्रामणि २ आं द्रावणि २ क्षोभणि २ मारणि २ संजीवनि २ हेरि २ गेरि २ 
घेरि २ ओं सुरि २ आं नमा सातृगणाथ नमो नमो विच्चे । 

एकत्रिंशत्पदं झम्मोः शतमन्त्रेकसप्ततिः ॥ २॥ 

हे वों पद्चप्रणबाद्यन्तां त्रिखण्हीव्व जपेद्‌ यजेत्‌ | 

हे घो श्राकुव्ञिकाहूदयं पद्सन्धी तु योजयेत ॥ ३ ॥ 
'अकुलादित्रिमध्यस्थं कुलादेश्व त्रिमध्यगं । मध्यमादि त्रिमध्यस्थं पिण्डं पा दै त्रिमध्यगं ॥४॥। 

त्रयाद्धमात्रासंयुक्तं प्रणवाद्यं शिखाशिवां । 

ओं क्षों शिखाभैरवाय नमः । रुखीं स्खौं रखें सवीजज्यक्षरः 

हां हीं हैँ नि्वी जन्ञ्यर्ण दात्रिशद्र्णकम्पर ॥ ५ ॥ 


ीससीत----.-.-.------ ने क्‍अनी.+ लडना-कहलकइ- उस  क्‍फी_ न्‍ककफ कस नल्‍कऑ्क्‍स्‍क्‍-*ीाल-:ीी-::-:: : खबनन्‍नन्‍कन्‍क्‍डईक्‍ऊस्‍---ससससॉसफसककससससक्‍अकअइानिीसी, उशाशी 


१. ओं नमश्चामुण्डे माहेश्वरीत्यादिः, विच्चे स्वाहेत्यन्त: पाठः छ. पुस्तके नास्ति । 
२, जलितशि इति ख, ङ, ध. ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


। 
} 
| 


नोडल In Public Domain. Digitization by éGangor: Funding: MIDF ५ 


१४७ अध्याय: ] त्वरितापूजादिकथनम्‌ २३५ 


क्षादयश्च ककारान्ता अङुला च कुलक्रमात्‌ । शशिनी भानुनी चेच पावनी शिव इत्यतः॥६॥ 
गान्धारी णश्च पिण्डाक्षी चपछा गजजिहिका। म मृपा भयसारा स्यान्मध्यमा फो5जराय च।। 
कुमारी कालरात्री न सङ्कटा द्‌ घ कालिक्रा । फ शिवा भवधोरा ण ट बीभत्सा त विद्युता॥ 
ठ विश्वम्भरा शंशिन्या ढ उ्वालामाळया तथा। कराली दुजेया रङ्गी वामा ज्येष्ठा च रोद्रथपि॥ 

ख काली क कुलालम्बी अनुलोमा द्‌ पिण्डिनी | 

आ वेदिनी इ रूपी वै शान्तिमूर्तिः कलाङुला ॥ १०॥ 

ऋ खड्गिनी उ बलिता लु कुला ल्‌ तथा यदि । 

सुभगा वेदनादिन्या कराली अं च मध्यमा || ११॥ 

अः अपेतरया पीठे पूय्याश्च शक्तयः क्रमात्‌ । 
स्खां स्खीं स्खों महाभेरबाय नमः । अक्षोद्या ह्यक्षकणी च राक्षसी क्षपणक्षया ॥१२॥ 
पिङ्गाक्षी चाक्षया क्षेमा ब्रह्माण्यष्टक्रसंस्थिताः। इला लीलावती नीला लङ्का लङ्केश्वरी तथा ॥ 
लालसा बिमला माला? माहेश्वय्येऽष्टके स्थिताः। हुताशना विशालाक्षी हूक्कारी वडबामुखी || 

दाहाएबा तथा क्रूर क्रोधा बाला खरानना। 

कौमाय्यौ देहसम्भूताः पूजिताः सर्वेसिद्धिदाः ॥ १५ ॥ 
सर्वज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा च हयानना । सारासारस्त्रयडय़ाहा शाइवती* वैष्णबीकुले ॥ 
तालुजिहा च रक्ताक्षी बिद्युञ्िद्वा करङ्किणी । मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी कलिप्रिया ॥ 
बाराही कुलसम्भूताः पूजनीया जयार्थिना । चम्पा चम्पावती चेव प्रचम्पा ज्वलिताना ॥१८॥ 
पिशाची पिचुबक्त्रा च लोलपा ऐन्द्रीसम्भवाः | पावनी याचनी चेव वामनी दमनी तथा ॥ 
जिन्दुवेळा बृहत्कुक्षी विद्युता विश्वरूपिणो । चामुण्डा इलपम्भूता मण्डले पूजिता जये ॥२०॥ 
यमजिह्वा जयन्ती च दुर्जया च यमान्तिकार । बिडाली रेवती चेव जणा च बिजया तथा || 

महालक्ष्मीकुले जाता अद्टा्टकसुदाह्ृतं । 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये अष्टाष्टकादिनाम पट्चत्वारिंश- 
दुधिकशततमोऽध्यायः । 


नस नस 


सप्षचत्वारिशत्थधिकशततमो5ध्यायः 


त्वरितापूजादिः । 
इश्वर उवाच 


ओं गुह्यकुव्जिके हुं फट्‌ मम सर्वोपद्रजान्‌ यन्त्रमन्त्रतन्त्रचूगेप्रयोगादिकं येन कृतं 


कारितं कुरुते करिष्यति कारयिष्यति तान्‌ सर्वान्‌ इनर दंष्ट्राकराठिनि हं हीं हु गुह्य- 
022020 किन REE SC ह 


१, लोला इति ज, | २, सात्तिकी इति ज, | ३, जयन्तिकेतिं ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF का 


२३६ अग्निपुराणे [ १४७ अध्यायः | 
कुब्जिकायै स्वाहा । हों ओं खे! वों गुह्यकुन्जिकाये नमः । 
हाँ सर्वजनक्षोभणी जनानुकर्षिणी ततः । 
आं खें ख्यां, सर्वजनत्रशङ्करी तथा स्याञनमोहनी || १ ।! | 
शं ख्योंरै, सरवेजनस्तम्भनी ऐं खं खां क्षोभणी तया । [ 
ं त्रितत्त्वं बीजं श्रेष्ठछुले पद्नाक्षरी तथा ॥ २॥ | 
फंश्रींक्षींश्री हीं कषे वच्छे चे चे हू फट्हींनमः। ओं हांक्षेवच्छेक्तेक्षोही | 
फट्‌ नवेयं त्वरिता पुनन्ञेयाऽर्चिता जये । | 
हों सिंहायेत्यासनं स्यात हीं क्षे दृदयमीरितं। | 
वच्छेऽथ शिरसे स्वाहा त्वरितायाः शिव: स्मृतः || ३ ॥ 
क्षे हँ शिखाये वोषट्‌ स्यादू भवेत्‌ क्षें कवचाय हुं । 
ह नेत्रत्रयाय वोषट्‌ ह्वीमन्तश्च फडन्तकं ॥ ४ ॥ | 
हीं कारी* खेचरी चण्डा छेदनी क्षोभणी क्रिया । | 
क्षेमकारी च हींकारी फट्कारी नवशक्तयः ॥ ५ ॥ | 
अथ दूती; प्रवच्यामि पूज्या इन्द्रादिगाश्च ताः । | 
हीं नले बहुतुण्डे च खगे हीर खेचरे ज्वालिनि ज्वल ख खे छ छे शत्रबिभ्ीषणे | 
च छे चण्डे छेदनि कराछि ख खे छे क्षे खरदाङ्गी हों । क्षे वन्ने कपिले ह क्षे हं. क्रन्तेजी- | 
बति रौद्रि मातः हीं फे वे फे फे वक्रे बरी रे । पुटि पुटि घोरे ह' फट“ ब्रह्मवेतालि मध्ये) | 
गुह्याङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनवंद्वे। ६।। ` 
हं हदः हृदये प्रोक्तं हों इश्च शिरः स्मृतं । 
फां ज्वळ उबलेति च शिखा वम्मे इले हूं हु हु || ७॥ 
क्रां चू श्री नेत्रमित्युक्तं क्षों अस्त्रं वै ततश्च फट्‌ हु खे वच्छे ततः हीं कें हु फट बा । | 
हु शिरश्चैव मध्ये स्यात्‌ पूर्वादौ खे सदाश्चिवे । > | 
ब इशः छे मनोन्सानी मचे ताक्षों हीं च माधबः || ८॥ 
ष ब्रह्मा हु तथादित्यो दारुणं फट्‌ स्मृताः सदा । 


कि | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे त्वरितापूजा दिर्नाम 
सप्तवत्वारिंशद्धिकशततमोऽध्यायः । | 


१, क्रीं ख ख ये खौं इति छ, । २. ओं ख ख्यां इति छ, | ओं स्फूं इति ग. | 

३. ओं ख खाँ इति छ. | ओं स्फैं इति झ. | ४ क्रीक्रारी इति छ, | | 
५. हीं नले वज़्तुण्डे इति ज. | ६. खगे क्रीमिति छ, । | 
७, शरविमीषणे इति ज. । ८, क्रू फट्‌ इति ज, | | 


९, क्री हु ह इति छ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


उ. क, <-- 
। . In Public Domain. Digitization 


by eGangofri.Funding: MIDF 


अछचत्वारिंशद्धिकशततम्नो९ध्याथः 
सडग्रामविजयषूज्ञा । 
ईश्वर उवाच 
ओं डे ख ख्यां सुर्य्यांय सङ्मामबिज्ञयाय नमः । हां हीं हू हें हों हः । 
षडङ्गानि तु सूय्येस्य सङमामे जयदस्य हि। 
ओं हं खं खशोक्काय स्वाहा । स्फूह हु ऋ ओं हों क्रें। 
प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखं ।। १॥ 
घम्मेज्ञानञ्च वैराग्यमैइवर्य्याद्ष्टकं यजेत्‌। अनन्तासनं सिंहासन पद्यासनमतः परं ॥२॥ 
कर्णिकाकेशराण्येत्र सू्येसोमाग्निमण्डलं । दीप्ता सूक्ष्म: जया भद्रा विभूतिर्विमला तथा ॥ 
'अमोधा विद्यता पूज्या नवमी सर्वतोमुखी । सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्रकृति पुरुषं तथा ॥|४।| 
आत्मानबान्तरात्मानं परमातमानमच्चेयेत्‌ । सर्वे विन्दुसमायुक्ता मायानिलसमन्विताः॥। 
उपा प्रभा च सन्ध्या च साया माया बडान्विता। बिन्ढुविष्णुसमायुक्ता' द्वारपालास्तथाष्टक ॥ 
सूर्य चण्डं प्रचण्डञ्च पूजयेद्गन्धका दिभिः । पूजया जपहोमायैयुद्धादों विजयो भवेत्‌ ॥७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये युद्धजयार्णवे सङ्ग्रामविजयपूजा नाम 
अष्टचत्तारिंशद धिकशततमोऽध्यायः । 


ऊनपश्चाशद्धिकराततसोऽध्यायः 


लक्षकोटिहोमः । 
ईश्वर उवाच 
होमाद्रणादौ विजयो राज्याप्तिविष्ननाशनं । कच्छ्रेण शुद्धता प्राणायामशतेन च ॥१॥ 
अन्तर्जले च गायत्रीं जप्त्वा पोडशधाचरेत्‌ । प्राणायामांश्च पूर्वाह्न जुहुयात्‌ पावके हृविः ॥ 
सैद्ययावक्रभक्षी च फछमूळाशनोऽपिं वा । क्षीरशक्तुघताहार एकमादारमाशयत ॥३॥ 


गात्रतलमात्तिमेअरति लब्चदोमस्यःपा्वेति । दक्षिणा लक्षहोमान्ते गावो वख्ञाणि काञ्खन।|४॥। 


सर्वोत्पातसमुत्यत्ती पञ्चभि्देशभिद्विजैः । नास्ति लोके स उत्पाता यो ह्यनेन न 52 
मङ्गल्यं परमं नास्ति यदस्माद तिरिच्यते । कोटिहोमन्तु यो राजा कारयेत पूवंबद्द्विजः 
न तस्य शत्रवः सडख्ये जातु वि र 
् ७. धि ७ 
नं तस्य मारको देशे व्याधिवां जायते कॉचत्‌ | ४ दि 
अतिदृष्टिरनावृष्टिमूंषकाः शलभा; छुकराः । राक्षसाया शाम्यन्ति सवे च रिपो रणे ॥८॥ 


कोटिददोमे तु वरवेद्त्राह्मणान्बिशतिं तथा । रताय सहं बा यथेशम्थतिमाप्छुयात ॥४॥ 
क 80300 2002 ९4 मट अल 


१, दीत्ता धूमेति झ. । २. बिन्दु विन्दु समायुक्ता इति छ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF "का 


२३८ अग्निपुराणे [ १५० अध्यायः 


कोटिहोमन्तु यः कुय्याद्‌ द्विजो भूपोऽथवा च विट्‌। 

यदिच्छेत प्राप्नुयात्तत्तत्‌ सशरीरो दिवं दिवं ब्रजेत्‌ ॥ १०॥ 
गायत्रा प्रदमन्त्रेबां छुष्माण्डीजातवेदसेः । ऐन्द्रवारुगवायव्ययाम्याग्नेयेश्व वैष्णवैः ॥११॥ | 
शाक्तेयः शाम्भवैः सोरैमन्त्रेहमाच्चेनात्ततः । ह. 
अयुतेनाल्पसिद्धिः स्याह्क्षद्दोमोऽखिलात्तिनुत ।। १२॥ | 
सर्वेपीडादिनाशाय कोटिदोमोऽखिलार्थदः । यवत्रीहितिलक्षीरधृतकुशप्रसातिकाः ॥१३॥ 
पङ्कनोशीरविल्वाञ्रदळा होमे प्रकीत्तिताः । अष्टहस्तप्रमाणेन कोटिहोमेचु खातकं ॥१४। | 
तस्मादद्धेप्रमाणेन लक्षदोमे त्रिधीयते । होमोऽयुतेन छक्तेण कोद्याउ्याचेः प्रकीत्तितः ॥१५॥ | 
2. ~ CQ ~ | 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये युद्धजयाणवे अयुतळत्तकोटिद्दोमो नामो- | 
नपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । | 
| 


पञ्चाशदधिकशततमो५ध्यायः 
मन्वन्तराणि | 
भग्निरवाच 


मन्वन्तराणि बच््यामि आद्यः स्वाम्भुवो मनुः। अग्नीध्राद्यास्तस्य सुता यमो नाम तदा सुराः 
ओर्वाद्याश्च सप्तपेय इन्द्रश्‍चेब शतक्रतुः । पारावताः सतुपिता देवाः स्त्रारोचिपेऽन्तरे ॥२॥ 
बिपश्चिततत्र देवेन्द्र ऊने स्तम्भादयो द्विजाः । चेत्रकिम्पुरुष।ः पुत्रास्ठृती यश्चोत्तमो मनुः ॥३।। 
सुशान्तिरिन्द्रो देवाश्च सुधामाद्या वरिष्ठजाः । सप्तपेयो5जाद्याः पुत्राश्चतुर्थेस्तामसो मनुः ॥ 
स्वरूपाद्याः सुरगणाः शिखिरिन्द्रः सुरेश्वरः । ज्योतिद्धामाद्यो विप्रा नव ख्यातिसुखाः सुताः॥ 
रेबते वितथश्चेन्द्रो अमिताभार्तथा सुराः। हिरण्यरोमाद्या सुनयो? वळबन्धादृयः सुताः।।६।। 
मनोजवश्चालुषेऽथ इन्द्र; स्वात्यादयः सुराः । सुमेधाद्या महरपेयः पुरूप्रभ्रतयः सुताः ॥७॥ 
बिबस्वतः सुतो विप्रः श्राद्धदेवो मनुस्ततः | आदित्यवसुरुद्राद्या देवा इन्द्रः पुरन्दरः ॥८॥ 
वशिष्ठः काऱयपोऽथात्रिजेमद्ग्निः सगोतमः । विश्वामित्रभरद्वाजो सुनयः सप्त साम्प्रतं ॥९॥ 
इच्चाकुप्रमुखाः पुत्रा अंशेन हरिराभवत्‌ । स्वायम्भुवे मानसोऽभूदजितस्तद्नन्तरे ॥१०॥। 
सत्यी हरिदेंबवरो वैकुण्ठो वामनः क्रमात्‌ । छायाजः सूय्येपुत्रस्तु भविता चाष्टमो मनुः ॥|११॥ 
पूवेस्य च सवर्णोऽसौ सावर्णिभविताष्टमः । सुतपाद्या देबगणा दी्षिमद्द्रोणिकादयः।।१२॥ 
सुनयो बलिरिन्द्रश्च विरज प्रमुखाः सुताः। नबमो दक्षसावर्णिः पाराद्याश्च तदा सुराः२॥ ३ 
इन्द्रश्रैवाद्धतस्तेपाँ सबनाद्या द्विजोत्तमाः । घृतकेत्वादयः पुत्रा त्रह्मसावर्णिरित्यतः ।।१४।। 
सुखादयो देवगणास्तेपां शान्तिः शतक्रतुः। हविष्याद्याश्च सुनयः सुन्षेत्राद्यात्य तत्सुताः ॥ (५॥॥ 


लाका 


१, हिरण्यरोमाद्या ऋषय इति ज, | २, तथा सुरा इति छ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


[| (०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF ५ 


हाय आरा । 


१५१ अध्याय:-] वर्णतरधर्मकथनम्‌ २३९ 


ध्मेसाबर्णिकश्चाथ विहङ्गाद्यास्तदा सुराः । गणश्रन्द्रो निश्चराद्या प्रुनय पुत्रका मनोः ॥१६॥ 
सवंत्रगाद्या रुद्राख्यः सावर्णिभविता मनुः। ऋतधामा सुरेन्द्रश्च हरिताद्याश्च देनताः ॥१७॥ 
तपस्याद्याः सप्तपेयः हुता वै देववन्मुखाः । मनुञ्जयीदशी रोच्यः सुत्रामाणादयः सुराः १८॥ 
न्द्रो दिवस्पतिस्तेषां दानवादिविमर्दनः । निर्मोहाद्याः सप्तपेयश्चित्रसेनादयः सुताः ॥ १६॥ 
मनुश्चतुदेशो भोत्यः शुचिरिन्द्रो भविष्यति । चाक्षुपाद्याः सुरगणा अम्निवाह्वादयो द्विजाः।२०॥ 
चतुर्दशस्य भोत्यस्य पुत्रा ऊरुमुखा मनोः । प्रवत्तेयन्ति वेदांश्च भुवि सप्तर्षयो दिवः ॥२१॥ 
देवा यज्ञभुजस्ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते । ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवस्तु चतुदश ॥२२॥ 
मन्वाद्याश्च हरिवेंदं द्वापरान्ते विभेद सः । आदयो वेदश्चतुष्पादः शतसाहस्रस स्मि; ॥२३॥ 
एकश्चासीद्‌ यजुर्वेदरतं चतुद्धी व्यकल्पयत्‌ । आध्वय्येवं यजुर्भिस्तु ऋगभिदत्रं तथा मुनिः॥ 
औद्गात्रै सामभिश्चक्रे त्रह्मत्वञ्चाप्यथवेमिः। प्रथमं व्यासशिष्यस्तु पेली ह्युग्बेदपारग/॥२५॥ 
इन्द्रः प्रमतये प्रादाद्वास्कलाय च संहितां । बोध्यादिभ्यो ददौ सोपि चतुद्धा निजसंहितां । ६।। 
यजुर्वेदतरोः शाखाः सप्तविंशन्महामतिः । वैशम्पायननामासौ व्यासशिष्यश्चकार चे ॥२७॥ 
काण्वा वाजसनेयाद्या याज्ञवल्क्यादिभिः स्मृताः । 
सामवेदतरोः शाखा व्यासशिष्यः सजैमिनिः ॥ २८॥ 
समन्तुश्च सुकम्मा च एकैकां संहिता ततः । गृहृते च सुकम्माख्यः सहनं संहितां गुरुः ॥२६॥ 
सुमन्तुश्चाथबेतरु व्यासशिष्यो बिभेद तं । शिष्यानध्यापयामास पेप्यलादान्‌ सहख्नशः।(३०॥ 
पुराणसंद्वितां चक्रे सूतो व्यासप्रसादतः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्व न्तराणि नाम 
पश्चाशद्‌ धिकशततमोऽध्यायः । 


एकपश्चाशादधिकशततन्नोऽभ्यायः 
वर्णतरधर्मा; । 
अग्निरुवाच 

मन्वादयो भुक्तिमुक्तिधम्मांश्रीत्त्यांप्चुवन्ति यान्‌। प्रोचे परशुरामाय वरुणोक्तन्तु पुषकरः ॥ 
बर्णाश्रमेतराणान्ते ध्मौन्तच्यामि सवेदान्‌ । मन्बादिन्िंगदितान्‌ वासुदेवादितुष्टिदान्‌॥।२।। 

पुष्कर उत्राच 
अहिंसा सत्यवचनन्दया भूतेष्ववुम्रदः । तीथानुसरणं दानं ब्रह्मचय्येममत्सरः॥३॥ 

७, ५ दु ७ | 
देवद्विजातिशुश्रपा गुरूणाञ्च श्गूत्तम । श्रवण सवेधन्मांणा पितृणां पूजन तथा ॥४॥ 
भक्तिश्च नृपतौ नित्यं तथा सच्छाखनेत्रता। आनुशंस्यन्तितिक्षा चतथा चास्तिक्ष्यमेव च॥ 
वर्णाश्रमाणां सामान्यं धर्म्मांधम' समीरितं । यजनं याजन दान देदाद्यध्यापनक्रिया ॥६॥ 
` हा 0 

re RSE 


१, धर्मरूपमिति ग, घ, ङ. छ, भ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF  . 


२४० अग्निपुराणे [ १५२ अध्यायः | 


प्रतिग्रदद्वाध्ययनं विप्रकर्माणि निदिं शेत्‌ । दानमध्ययनऽ्चेव यज्जनञ्च यथाविधि ॥॥ | 
क्षत्रियस्य सवैश्यस्य कमेंदं परिकीत्तितं | क्षत्रियस्य विशेषेण पालनं दुष्टनिग्रहः ॥५॥ | 
कृपिगोरक्ष्यवाणिञ्यं वैश्यस्य परिकीर्तितं । शद्रस्य द्विजञुश्रपा सवेशिल्पानि वाप्यथ ॥९॥ | 
मोञ्जीबन्धनतो जन्म विप्रा देश्व द्वितीयकं । आनुलोम्येन वर्णानां जाति्म्मादृसमा स्म्रृता॥१ | | 
चण्डालो ब्राह्मणीपुत्रः शद्रा प्रतिछोमतः । सूतस्तु क्षत्रियाज्ञातो वैश्याद्ै देवलस्तथा ॥११॥ | 
पुक्कसः क्षत्रियावुत्रः इद्रात्‌ स्यात्‌ प्रतिलोमजः । | 
मागधः स्यात्तथा वैश्याचछुद्रादायोगवो भवेत्‌ ॥ १२॥। | 
वैश्यायां प्रतिछोमेभ्यः प्रतिछोमाः सहस्रशः । विवाहः सच्शेस्तेपां नोत्तमेर्नाधमेस्तथा॥ १३॥ | 
चण्ड।लकमे निर्दिष्ट बध्यानां घातनं तथा । खीजीवन्तु तद्रक्षाप्रोक्त' वैदेहकस्य च ॥१४॥ | 
सूतानामश्बसारथ्यं पुक्षतानाञ्च व्याधता । स्तुतिक्रिया मागधानां तथा चायोगवस्य च|| | 
रङ्गावतरणं प्रोक्तं तथा शिल्पैश्च जीवनं। वहिग्रीमनिवासश्च मृतचेछस्य धारणं॥१६॥ | 
न संस्पशेस्तथैवान्येश्वण्डालस्य विधीयते । ब्राह्मणार्थे गत्रा्थे वा देहत्यागो5त्र यः कृतः॥ । 
ख्लीबालाद्युपपत्तो वा बाह्यानां सिद्धिकारणं। सङ्करे जातयो ज्ञेयाः पितुर्मातुश्च कर्मतः ॥१८॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये बर्णोन्तरधर्मा नामेकपञ्चाश- 
दृधिकशततमोऽध्यायः । 


दिपश्चाचादथिकाततमोऽध्याचः 


गृहस्थवृत्तिः | 
पुष्कर उवाच 

आजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कमणा । क्षत्रविट्शृद्रधमेंग जीवेन्नैव तु शद्रजञात्‌॥१॥ 
कृषिवाणिज्यगोरक्ष्यं कुशीदव्च दविञश्चरेत्‌। गोरसं गुडळवणलाक्षामांसानि वर्जयेत्‌ ॥।२॥ 
भूमिं भित्वोषधीरिछत्वा हत्या कीटपिपीलिङ्रान्‌ । पुनन्ति खलु यज्ञेन कर्षका देवपूजनात्‌ ॥ 
हल्मष्टगवं धम्यं षड्गवं जीवितार्थिनां । चतुगेवं नृशंसानां द्विगवं धर्मघातिनाम्‌ ॥४॥ 
ऋताम्ताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा। सत्यानृताभ्यामपि वा न स्ववृत्त्या कदा चन ॥५। | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ग्रहस्थवृत्तयो नाम द्विपन्चाश- | 
द्धिकराततमोऽध्यायः। क 


१, ख्रीजीवनञ्च तत्र स्यात्‌ प्रोक्तमिति ग, घ. ङ, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


कळल... ....(...). 0000000002 ना वा र In Public Domain. Digitization by 


eGangotri.Funding: MIDF 


त्रिपश्चादादधिकराततमोऽध्यांयः ` 


ब्रह्मचयोश्रमधम। । 
पुष्कर उवाच 


घ्माश्रमिणां वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदं श्वणु । पोढशत्त निशा ्रीणामाद्यास्तिस्रस्ठु गदिताः ॥ 
ब्रजेयुग्मासु पुत्रार्थी कर्माधानिकमिष्यते । गर्भेस्य स्पष्टताज्ञाने सवनं स्पन्द्नात्‌ पुरा ॥२॥ 
षष्ठेऽष्टमे वा सीमन्तं पुत्रीयं नामभं झुभं | अच्छिन्ननाड्यां कत्तेव्यं जातकमे विचक्षणैः ॥३।। 
अशोचे तु व्यतिक्रान्ते नामकमे बिधीयते । शर्मान्तं त्राह्मणस्योक्त वर्मान्तं क्षत्रियस्य तु ॥ 
गुप्तदासात्मक नाम प्रशस्तं वेश्यशद्र्योः । शर्मान्तं व्रह्मणस्योक्त वर्मान्तँ क्षत्रियस्य च ॥५॥ 
गुप्तदासात्मकं नाम प्रशस्त वैश्यशुद्रयोः । बाळं निवेदयेद्धत्त्रे तब पुत्रोऽयमित्युत ॥६। 
यथाकुलन्ठु चूडाकृदू ब्राह्मणस्योपनायन । गर्भाष्टमेऽष्टमे वाब्दे गर्भादेकादशे नृपे॥७। 

गर्भातु द्वादशे वैश्ये षोड़शाव्दादितो न हि। 

मुज्ञानां वल्कलानान्तु क्रमान्मोज्ञाः प्रकीत्तिताः ॥ ८॥ 
मार्गवैयाध्रबास्तानि चर्माणि त्रतचारिणां । पर्णपिप्यलविल्वानां क्रमादण्डाः प्रकीर्तिताः ॥ 
केशदेशललाटास्यतुल्याः प्रोक्ताः क्रमेण तु । अवक्राः सत्वचः सर्वे नाविप्लुष्टास्तु दण्डकाः॥ 
वासोपवीते कार्पासक्षौमोर्णानां यथाक्रमं | आदिमध्यावसानेषु भवच्छव्दोपलक्चितं ॥११॥ 
प्रथमं तत्र भिक्षेत यत्र भिक्षा ध्रबं भवेत्‌ । स्त्रीणाममन्त्रतस्तानि विवाहस्तु समन्त्रकः ॥१२॥ 
उपनीय गुरुः शिष्यं सिक्षयेच्छौचमादितः। आचारमरिनिकाय्यं च सन्ध्योपासनमेव च ॥ 

आयुष्यं प्राड्मुखो भुङक्ते यशस्यं दक्षिणामुखः । 

श्रियं प्रत्यङ्मुखो भुङ्ते ऋतं भुड्क्ते उद्ङ्मुखः॥ १४॥ 
सायं प्रातश्च जुहुयान्‌ नामेध्यं व्यस्तहस्तकं । मधु मांसं जनैः साद्ध गीतं नृत्यञ्च वे त्यजेत्‌ | 
हिंसाम्परापवादं च अशछीलं च विशेषतः । दण्डादि धासवेन्नष्टमप्सु क्षिप्वान्यधारणं ॥१६॥ 
वेद्स्वीऋरण कृत्वा यादवै दत्तदक्षिणः । नैष्ठिको ब्रह्मचारी वा देहान्त निबसेद्गुरी ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ब्रह्मचयाश्रमो नाम त्रिपद्वाश- 


दधिकशततमोञ्ध्यायः । 


RDS 


SERINE > 
१, नृत्य वर्जयेदिति ख. ग. घ. ङ, छ, ज, ८. च । सायं ्रातश्चेत्यादिः, सत्यञ्च वै त्यजेदिः 


त्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति । 
१६ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


_ 


| 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 000 


चतुः पश्चाराद्‌धिकशाततमोऽध्यायः 
बिवाहः । 


पुष्कर उवाच जश 


ब्रिप्रश्नतस्त्रो बिन्देत भाय्यास्तिरतस्तु -भूमिपः । 


) वरो बिः 

| ह चःवैरयो यथाक्रामं भाय्येंकासपि चान्त्यजः ॥ १॥ 
धम्मकार्य्याणि सर्वाणि न कार्य्याण्यसवर्णया । पाणिर्ग्राह्यः सवर्णासु गृह्णीयात क्षत्रिया शरं ॥ 
चैश्या प्रतोदमादद्यादशां वै चान्त्यजा तथा सकृत्‌ कन्या प्रदातव्या हरंस्तां चोरदण्डभाक्‌॥ 
अपत्यविक्रयासक्ते निष्कृतिन्ने विधीयते । कन्यादानं शचीयागो? विवाहो5थ चतुर्थिका ॥ 
विबाहमेतत्‌ कथितं नामत्रम्म चतुष्टयं । नष्टे मृते प्रत्रजिते क्लीवे च पतिते पतौ ॥५॥ 
पद्चस्वापत्पु नारीणां पतिरन्यो बिधीयते । मृते तु देवरे देयात्‌ तदभावे यथेच्छया ॥६॥ 
पूव्बा त्रितयमाग्नेयं वायव्यं चोत्तरात्रयं । रोहिणी चेति चरणे भगणः शस्यते सदा ॥७॥ > 
नेकगोत्रान्तु वरयेम्नेकार्पेयाव्व भार्गव । पितृतः सप्तमादूदध्वे मातृतः पञ्चमात्तथा ।॥८॥ 
आहूय दानं ब्राह्मः स्यात्‌ कुळशीलयुताय तु । पुर्पांस्तारयेत्तञ्ञो नित्यं कन्याप्रदानतः ॥६॥ 
तथा गोमिथुनादानाद्विबाहस्त्वापे उच्यते । प्राथिता दीयते यस्य प्राजापत्यः स घम्मेक्रत्‌ ॥ 
शुल्केन चाघुरो मन्दो गान्धर्बो वरणान्मिथः । राक्षसो युद्धहरणात्‌ पैशाचः कन्यक्राच्छलात्‌॥ 
वैबाहिके5 हिर कुर्बीत कुम्भकारमृदा शर्ची । जछाशये तु तां पूज्य बाद्यायैःरे खरी गृहन्नयेत्‌॥ 
प्रशुप्ते केशवे नेव बिवाहः कार्ये एव हि । पोषे चेत्रे कुजदिने रिक्ताविष्टितिथो न च ॥१३॥ 
न शुक्रजीवेऽस्तमिते न शशाङ्क ग्रादिते । 'अर्काकिंभोमयुक्त भे व्यतोपातहृते न हि ॥१४॥ 
सोम्यं पिच्य वायव्यं सात्रित्रै रोहिणी तथा । उत्तरात्रितयं मूलं मैत्रं पोषणं बिबाहभं ॥१५॥ | 
मनुषाख्यस्वथा ळगनो मानुषाख्यांशकः शुमः। ठृतीये च तथा पठ द्‌शमैकाद्‌शेऽष्टमे ॥१६॥ | 
अक्कोकिचन्द्रतनयाः प्रशास्ता न कुजोऽष्रमः । सप्तान्त्याष्टमबर्गेपु शेषाः शास्ता ग्रददोत्तमाः॥ ' 
तेषामपि तथा मध्यात्‌ षषः शुक्रो न शस्यते । वैवाहिके भे कत्तेव्या तथैव च चतुर्थिका ॥ 
न दातव्या ग्रहास्तत्र चतुराद्यास्तथेकगाः । पव्वेबज स्त्रियं गच्छेत्‌ सत्या दत्ता सदा रतिः ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विबाहो नाम चतुःपञ्चाशद्‌धिक- 
शततमोऽध्यायः । 


= 


१, सतीयोग इति ख. छ. च | २. वैवाहिकेब्दे इति ध. ङ, अ. ट. च | 
३. वाद्योधेरिति ग. घ. ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 
॥ 


पञ्चपश्चाचाद्षिकशततमसोऽध्याथः | 
आचार! । | 
पुष्कर उवाच 


त्राह्म मुहर्ते चोत्थाय विऽण्वादीन्‌ दैवतान्‌ स्मरेत्‌। . 
उभे मूत्रपुरीषे तु दिवा कुस्यौदुदङ्सुखः॥ १॥ 
रात्रौ च दक्षिणे कुय्यौदुभे सन्ध्ये यथा दिवा । 

न मार्गादौ जले वीथ्यां सतृणायां. सदाचरेत्‌। २॥ 
शौचं कृत्वा मृदाचम्य भक्षयेइन्तधावनं । नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्ग मलकषेणं ।।३।॥ 
क्रियाज्ञानं तथा पष्ठं पोढ। ज्ञानं प्रकीर्तितं । अस्नातस्याफं कम्मे प्रातःस्नानं चरेत्ततः ॥ 
शश भूमिठ्ठमुद्घृतात्‌ पुण्यं ततः प्रत्नत्रणोदक । ततोऽपि सारसं पुण्यं तस्मान्ना देयमुच्यते ॥५॥। 
तीर्थतोयं ततः पुण्यं गाङ्गं पुण्यन्तु सवेतः । संशोधितमलः पूयं निमग्नश्च जलाशये !।६॥ 
उपस्प्रश्य ततः कुय्यादम्भलः परिमा नेनं। हिरण्यत्र्णास्तिस्रभिः शन्नो देवीति चाप्यथ ॥७॥ 
आपोहिष्ठेति तिख्भिरिदमापस्तथैव च । ततो जलाशये मग्नः कुय्यीदन्तरजेलं जपं ॥८॥ 
तत्राघमर्षणं सूक्तं द्रुपदां वा तथा जपेत्‌ । युञ्जते मन इत्येवं सूक्तं वाप्यथ पोरूषं ॥९॥ 
गायत्रीं तु बिशेपेण अधमपेणसूक्तके। देवता भाववृत्तर्तु ऋपिश्चैवाघम्पेणः ॥१०॥ 
छन्दश्चानुष्टुभं तस्य भाववृत्तो हरि; स्मृतः । आपीडमानः शाटीं तु देवतापिठ्त्पेणं*॥११॥ 
पौरुषेग तु सूक्तेन द देच्चै्ोद्काञ्जलिं। ततोऽस्मि ` कुर्य्यादानं द्वारे तु शक्तितः॥१२॥ 
ततः समभिगच्छेत योगचेमार्थमीश्वरं । आसनं शयनं यानं जायाऽपत्यङ्कषण्डङः ॥११॥ 
| आत्मनः शुचिरेतानि परेषां न शुचिरभवेत्‌। भाराक्रान्तस्य गुर्डित्रण्याः पन्था देयो गुरुष्त्रपि॥ 
| न पश्येञ्चाकमुदन्तन्नास्त यान्तं न चाम्भति । नेक्षेन्नम्मां ज्लियं कूपं झूनास्थानमधोधिनं ॥ 
"टु कार्पासास्थि तथा भस्म नाक्रामेद्‌ यच्च कुत्सित । अन्तःपुरं वित्तगृहं परदोत्यं ब्रजेन्न हि ॥ 
नारोहेद्विपमान्राबन्न वृक्ष न च पर्ेतं। अर्थायतनशाख्नेषु तथैव स्यात्‌ कुतूहली ॥१७॥ 
लोष्टमर्दी दणच्छेदी नखखादी विनश्यति । मुखादिवादनं नेहेदू बिना दीपं न रांत्रिगः॥ 
- नाद्वारेण बिशेद्वेशम न च वक्त्रं बिरागयेत्‌। कथाभङ्गै न कुठ्यीत न बासोविपय्येयं ॥ 
भद्रं भद्रमिति ब्रूयान्नानिष्टं कीर्तयेत्‌ कचित्‌ । पालाशमासनं बज्यै देवाद्च्छाययाई ब्रजेत्‌ ॥ 
000 स उन न परे 


jy lor bona Ds 

१, तत्राघमर्षणमित्यादिः देवतावितृगर्पणमित्यन्तः पाठः झ. पुस्तके नास्ति । 
| २. ततोऽग्निहरणमिति ङ. छ. च | ३. दीपं दस्वेति श, । 
| ४, परमृतो मवेन्न हि इति झ. । 

१, लोष्टमर्दीत्यादिः, नरात्रिग इस्यन्तः पाठः) ग पुस्तके नास्ति । 

६. देवाद्रिच्छाययेति ख. छ. ग. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF शि)... 


२४४ अभिपुराणे [ १५६ अध्यायः 


न मध्ये पूज्ययोर्यायात्‌ नोच्छिष्टस्तारकादिदृक्‌। 
नद्यान्नान्यां नदीं त्रयान्न कण्ड्येद्‌ द्विहस्तकं ॥ २१॥ 
असन्तर्प्य पितृन्‌ देवान्नदी पाउच न ब्रजेत्‌ । मलादि प्रक्षिपेन्नाप्सुर न नग्नः खानमाचरेत्‌॥ 
ततः समभिगच्छेत योगक्षेमार्थमीख्वर । रूजन्नात्मनापनयेत्‌ खरादिक-रजस्त्यजेत ||२ 
दीनाश्नावहसेत्‌ गच्छेन्नादेशे निवसेच तेः । वैद्यराजनदीहीने म्लेच्छखीबहुनायके ।।२ ह 
रजस्वलादिपतितेने भाषेत केशवं स्मरेत्‌। नासंवृतमुखः कुर्याद्धा सं ज॒म्भां तथा क्ुतं ॥२५॥ 
ग्रभोरप्यवमानं स्वङ्गोपयेद्वचनं बुधः । इन्द्रियाणां नानुकूली वेगरोधं न कारयेत्‌ ॥२६। 
नोपेक्षितव्यो व्याधिः स्याद्विपुरल्पोऽपिरे भार्गव । 
रथ्यातिगः सदाचामेत्‌* विश्यान्नाग्निबारिणी ।। २७ || 
न हु्डुय्याच्छिवं पूण्यं पादं पादेन नाक्रमेत। प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा कस्य चिन्नाप्रियं वदेत्‌॥ 
वेद्शाखनरेन्द्रषिदेवनिन्दा बिवयेत । खरणामीर्षाः न कत्तंव्या विश्वासन्तासु सी । 
धमश॒ति देवरति; कुय्याद्ध्मादि नित्पशः० । सोमस्य पूजां जन्मे विप्रदेवादिपूजनं ॥३०॥ 
पष्ठीचतुदश्यष्टम्यामभ्यङ्ग बजयेत्तथा । दूराद्गृह्वान्‌ मूत्रविष्ठे नत्तमेवेरमाचरेत्‌ ॥३१) ? 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आचाराध्यायो नाम पञ्चपञ्चा- 
शद्‌ धिकशततमोऽध्यायः । 


षट्पश्चादाद्धिकशततमोऽध्यायः 
द्रव्यशुद्धिः । 
पुष्कर उवाच | | 


द्व्यशुद्धि ्रवच्यामि पुनःपाकेन मुण्मयं । शुद्धथेन्‌ मूत्रपुरीषाचेः स्पृष्टन्ताम्र' सुवर्णकं ॥१॥ > 
आव्ितञजान्यथा तु बारिणाम्लेन ताम्रकं । क्षारेण कांस्यलोहानां युक्तादेः क्षालनेन तु ॥२॥ 
अब्जानां“ चेन भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च । शाकरण्जुमूलफलवैदलानां तथैव च॥३॥ 
माजनाचज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकमेणि । उष्णाम्बुना सस्नेहानां शुद्धिः सम्मार्जनाद्‌ गृहे ।} 
Tp NN OR 


१. मळादि ज्षेपयेन्नाप्स इति ख. २. च। २. कुयाद्धास्यमिति ख. द, च | 
३. रिपुर्वत्सोपि इति ङ, | ४. समाचामेदिति छ. । 
५. स्रीणामिच्छेति क. | ` 


६. देवनतिमिति ग. घ. ङ. ज. ट. च | वेदनतिमिति ख, छु, च | 


७. भद्र भद्रमिति ब्रूयादित्यादिः, ङु्याद्वमौदि नित्य इत्यन्तः पाठ: 
छ. दुशनामिति 2, | ? त्यन्तः | ठः झ, के नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


jgitization by-eSangdtrfFundind: णा 


१५७ अध्यायः ] शावाशोचकथनम्‌ ठ्य 


|] 
|! 
| 
॥ 
| 


शोधनान्त्रक्षणाइस्त्रे' मृत्तिकाद्धिर्बिशोधनं । बहुवस प्रोक्षणाच दारवाणाश्च तक्षणात्‌ ॥३॥ 
प्रोक्षणात्‌ संहतानान्तु द्रवाणाग्व तथोत्प्लवात्‌ । शयनासनयानानां शूर्पस्य शकटस्य च॥६॥ 
शुद्धिः सम्प्रोक्षणाज्‌ ज्ञेया पलालेन्धनयोस्तथा । सिद्धा्थकाताङ्कर्केन श्वङ्गदन्तमयस्य च ॥ 
गोबालैः पळपात्राणामस्थ्नां स्याच्छुङ्गवत्तथा । 
निर्यासानां गुडानाञ्च ळत्रणानां च शोषणात्‌ ॥ ५॥ | 
कुशुम्भक्ुषुमानात्च ऊर्णाकार्पालयोस्तथा । शुद्धन्नदीगतं तोयं पुण्यन्तद्वत्‌ प्रसारितं ॥९॥ | 
मुख्रजंत्न गौः शुद्धा शुद्धमरवाजयोमुखं । नारीणाञ्चेव वत्सानां शकुनीनां शुनो मुखं ॥ | 
मुखैः प्रत्वणे वृत्ते मृगयायां सदा शुचि । 
भुक्त्वा क्षुत्ता तथा सुप्खा पीत्वा चाम्भो विगाह्य च॥ १९ ॥ 
रथ्यामाक्रम्य चाचामेद्वासो विपरिधाय च । मार्जारश्वडक्रमाच्छुद्धश्व तुर्य5ह रजस्वला ॥ 
स्नाता खरी पञ्चमे योग्या देवे पित्ये च कम्मंणि। 
> पञ्चापाने दशेकस्मिन्नुभयोः सप्त मृत्तिकाः॥ १३॥ 
एकां लिङ्गे मृदं दद्यात्‌ करयोख्निद्विमृत्तिकाः। ब्रह्मचारिबनस्थानां यतीनाञ्च चतुगुणं ॥१४॥ 
श्रीफनरंशुपट्टानां क्षौमाणाङ्गौरस्ेपैः । शुद्धिः पर्युच्य तोयेन मृगलोम्नां प्रकीत्तिता ॥१५॥ 
पुष्पाणाञच फलानाञ्च प्रोक्षणाज्जलतोऽखिलं । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दरव्यशुद्धिनीम पटपश्चाशद्घिक- 
| शततमोऽध्यायः । 


सप्रपश्चाराद घिकदाततसोऽध्यायः 


शावाशौचादिः । 

| पुष्कर उवाच 
ति ग्रेतशुद्धिं प्रवच्ष्यामि सूतिकाशुद्धिमेव च । दशाहं शात्रमाशौचं सपिण्डेषु बिधीयते ॥१॥ 
| जनने च तथा शुद्ित्राह्मणानां भ्रगूत्तम । द्वादशाहेन राजन्यः पक्षाद्वेश्योऽय मासतः ॥२॥ 
| झाद्रोऽुछोमतो दासे स्वामितुल्यन्लशोचक । पट मिश्चिभिस्थैकेन क्षत्रविट्शूद्योनिषु ॥ 
ब्राह्मण: शुद्धिमाप्नोति क्षत्रियस्तु तथैष च । विटशूद्रयोनेः शुद्धिः स्यात्‌ क्रमात्‌ परशुराम 
घरण त्रिरात्रेण पढभिः झरे तथा विशः । आदन्तजननात्‌ सद्य आचूडान्नेशिकी श्रुति: 
|... त्रिरात्रमात्रतादेशाइशरात्रमतः परं । ऊनत्रैवार्विके शाद पञ्चाहाच्छ्ुद्विरिष्यते ॥६॥ 
- द्वादशाहेन शुद्धिः स्यादतीते बत्सरत्रये । पतेः संवतसरेः पड्भिः शुद्धिर्मासेन कीत्तिता॥ ˆ 


जीन न दया विशद्धिन्न शिक्री _. स्मृता । 
__ त्या च तचुडाना च्यहच्छडयम्ति शनयम । ५! च कृतचूड़ानों च्यहाच्छुद्धथन्ति वान्धवाः ॥ ८॥ 


१, द्योधनाम्युक्षणाद्वत्रे इति घ. 5. च। २. आचडान्नेशिकी तथेति २, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF _ पा” 


२४६ अभ्निपुराणे [ १५७ अध्यायः 


बिबाहितासु नाशोचं पिठप्ते विधीयते । पितुरगृंहे प्रसुतानां विद्युद्धिन्नैशिकी समृता ॥९। 

सूतिका दशरात्रेण शुद्धिमाप्नोति नान्यथा । विवाहिता हि चेत्‌ कन्या म्रियते पित्वेइमनि | | 
तस्यास्त्ररात्राच्छुद्धयन्ति बान्धवा नात्र संशयः । समानं छष्वशोचन्तु प्रथमेन समापयेत्‌ | 
असमानं द्वितीयेन धम्मेराजवचो यथा । देशान्तरस्थः श्रस्वा तु कुल्यानां मरणोद्भयौ ॥१२॥ 
यच्छेषं दशरात्रस्य तावदेबाशुचिभेवेत्‌ । अतीते ददार त्र तु त्रिरात्रमञ्जुचिभेवेत्‌ ॥१३॥ 
तथा संबतसरे5तीते ज्लात एव विश्युद्धथति । मातामहे तथाउतीते आचार्य्ये च तथा मृते ॥ 
रात्रिभिम्मासतुस्याभिगभेस्रावे विशोधनं । सपिण्डे ब्राह्मणे वर्णाः सब्ै एवाविशेषतः॥ 
दशरात्रेण शुद्धन्ति द्वदशाहेन भूमिपः । वैश्याः पञ्चदशाहेन शद्रा मासेन भार्गव ॥ १६ | 
उच्छिसन्निधावेकं तथा पिण्डं निवेदयेत्‌ । कीत्तेयेच्च तथा तस्य नामगो त्र समाहितः ॥ 
भुक्तवत्सु द्विजेन्द्रेषु पूजितेषु धनेन च१। बिसरषाक्षततोयेषु गोत्रनामानुदीत्तनेः ।। १८॥ 
चतुरहुळबिस्तारं तस्खातन्ताबदन्तरं । वितस्तिदीघ कत्तेव्यं बिकपू णां तथा त्रयं ॥१९॥ 
विकपू णां समीपे च ज्वाल्येज्‌ ज्यलनत्रयं । सोमाय वहये राम यमाय च समासतः ॥२०) 
जुहुयादाहुतीः सभ्यक्‌ सवेत्रैव चतुस्रयः | पिण्डनिव्वेपणं कुर्य्यात प्राग्बदेव प्रथक प्रथक्‌ ॥ 
अन्नेन दृध्ना मधुना तथा मांसेन पूरयेत्‌। मध्ये चेद धिमासः स्यात्‌कु्य्यादभ्यधिकन्तु तत्‌ ॥ 
अथवा द्वादशाहेन सव्वमेतत्‌ समापयेत्‌ । संवतरस्य मध्ये च यदि स्यादधिमासकः ॥ 
तदा द्वादशके श्राद्ध काय्य तद्धिकं भवेत्‌ । संवत्सरे समाप्ते तु श्राद्धं श्राद्धवदाचरेत्‌ ॥ 
मताय तत ऊद्धव च तस्यव पुरुपत्रये। पिएडान्‌ बिनिवपेत्तद्वच्चतुरस्तु समाहितः ।।२५॥ 
सम्पूज्य दत्वा थिवी समाना इति चाप्यथ । योजयेत्‌ प्रेतपिण्डं तु पिण्डेष्वन्येषु भागे ॥ 
प्रेतपात्रं च पात्रेषु तथैव विनियोजयेत्‌ । पथक्‌ प्रथक्‌ प्रक्ेव्यं कर्मेतत कम्मैपात्रके ॥२७॥ 
मन्त्रवजेसिद कम्मं शद्रस्य तु विधीयते। सपिण्डीकरणं ख्ीणाँ कार्य्यमेवं तदा भवेत ।२८॥ 
श्राद्ध कुय्याच्च प्रत्यव्द प्रेते कुम्भान्नमन्द्कं | गङ्गायाः सिकता धारा यथा वर्षति बासवे ॥ 

शक्या गणयितुं छोके नत्वतीताः पितामद्दाः । 
काले सततगे स्थैर्यं नास्ति तस्मात क्रियां चरेत्‌ ॥ ३० ॥ 


देवत्वे यातनास्थाने परेतः श्राद्ध कृतं लभेत्‌ । नोपकुर्य्यान्नरः शोचन्‌ प्रेतस्यात्मन एवं वा ॥ 
अग्वभिपाशकास्भोभिम्मू तानामात्मघातिनां। पतितानां च नाशौचं विद्यच्छस्त्रहताश्व ये ३२॥ 
यतित्रतित्रहमचारिनृपकारुकदी क्षिताः । राजाज्ञाकारिणोर ये च स्रायाद्रै प्रेतगाम्यपि ॥३३॥ 
मैथुने कटधूमे च सदयः खान विधीयते । द्विजं न निहरेत प्रेतं शरेण तु कथञ्चन ।।३४।। 
न च शूद्र द्विजेनापि तयोदोपो हि जायते*। अनाथपिप्रप्रेतस्य बहनात स्वर्गलोकभाक || 


पत सास सात डिनर लि कि ती 


१. घनेषु चेति क. ख. घ, ङ. छ. ज, ज. च। 
२. कायमेंबं तथा भवेदिति छ, ङ. ज. च | कार्यमेतत्तथा भवेदिति झ. । 
३. राजाज्ञाङारका इति ट, | ४. न निदंहेदिति ख 

~ | 
५. तयोदोषोऽभिजायते इति ट, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
लत 


foes con Pune beremmzaton by ecargotftinand छा) 7 जज ST. र पि : 
tization by eSangOtTfFtnding: MIDE 


१५८ अध्यायः ] स्राबाद्यश्ञोचकथनम्‌ ब 


सङमामे जयमाप्नोति प्रेतेडनाथे च काष्ठदः । सेडकल्प्य वान्धवं प्रेतमपसन्येन तां चितिं॥ 
परिक्रम्य ततः खाने कुय्युः सर्व्वे सवाससः । प्रेताय च तथा दुखा खीश्चैवोदका्जलीन ॥ 
द्वाय्येश्मनि पदं दत्ता प्रविशेयुस्तथा गृहं । अक्षतान्निक्षिपेद्ठह्णौ निम्बपत्रं विद्श्य च ॥३०। 

पथक्‌ शयीरन्‌ भूमौ च क्रीतलब्धाशनो भवेत्‌ । 

एकः पिण्डो दशाहे तु इमश्रुकम्मेकरः शुचिः ॥ ३६ ॥ 
सिद्धार्थकैस्तिलैव्बिद्दान मञ्जेद्वासोपरं दधत’ । अजातदन्ते तनये शिश गर्भेखते तथा ॥ 
कार्य्यो नैवाग्निसंस्कारो नैव चास्योदकक्रिया। चतुर्थे च दिने काय्यस्तथास्थ्ना चैव सञ्चय) 

अस्थिसञ्चयनादुदुध्वेमङ्गस्पर्शो विधीयते । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शावाशोचं नाम सप्तपश्चाशाद्‌धिकः 
शततमोऽध्यायः । 


नया 


_ अष्टपश्चाहाद्धिकदाततमोऽष्यायः 
स्रावाद्यशौचं । 
पुष्कर उवाच ४ 
स्रावाशौचं प्रवद्यामि मन्वरादिमुनिसम्मत । रात्रिमिम्मौततुस्यामिगेभेखावे he ॥ 
चातुर्म्मासिकपातान्ते दशाहं. पद्चमासतः | राजन्ये च चतूर वेश्ये हा ह 
अष्टाहेन तु शद्रस्य द्वादशाहादतः परं । स्रीणां विशुद्धिरुदिता स्नानमात्रेण वे पितुः ॥२॥ 
न स्नानं हिं सपिण्डे स्यात्त्रिरात्रं सप्तमाष्टयोः । सद्यः सोता पर. प 
आचूडादेकरात्रं स्यादात्रताच त्रिरात्रक । दशरत डमा र्‌ पक्या 
नते तु सृते कृतचूडे5मेके तथा । प्रेते न्यूने त्रिमिव्येषम्मेते!शुद्धिस्तु 

ज ढुबहेण किये दि के दया is 

; इद्रे पञ्चभिः स्यात्‌ प्राखिवाहाद ट्विपटत्वहूः हि 
यत्र त्रिरात्रं 2 सम्प्रदृश्यते । तत्र शद्रे द्वादशाहः पण्णब a 

बन्दे नैवाग्निसंस्कारो मृते तन्निखनेद्‌ भुवि। न चोदकक्रिया तस्य बालि पे हत भर रा 

a वा काय्या स्यादुपनयनाददश। Rs bain ise ॒ (ह 
न रि फ त SA वेश्यो विंशाद्ाच्छूद्र एब च ॥१२॥ 


१, सिद्वार्थकेस्तिलेिप्रान्‌ य॒जद्रासोऽपरं दघदिति ध. 
द्वासोऽपरं दघदिति ग. ८+ च । 
२. विशुद्विः कथितेति धः डे. ञ. च। 


ङ, ञ, च । सिद्वार्थकेस्तिलेविंद्वान्‌ स्नाया- 


३६ द्विघरककमिति द, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


. 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२४८ अग्निपुराणे 


दशाद्वाच्छुडयते विश्रो द्वादशाहेन भूमिपः। वैश्य: पञ्चदशाहेन श्रो मासेन शुद्धयति ॥१३ 
युणोतकर्षे दशाहाप्तौ उयहमेकाहक ज्यहे । एकाहाप्नों सद्यः शौचं सतै स व ॥११॥ 
दासान्तेवा सिञ्जतकाः शिष्याश्रेकत्र वासिनः । स्वामितुल्यमशौच स्यन्ते प्रथक्‌ प्रथः | 
मरणादेव कत्तव्यं संयोगो यस्य नाग्निभिः। । दाहादूदुर्थ्वमशोचं स्यास्य वैतानिको पि [| 
सर्वेपामेव वर्णानान्त्रिभागात्‌ स्पशेनम्भत्रेत्‌। त्रिचतुः पञ्चदशभिः स्प्॒श्यवर्णाः ण चाधः। | 
अहत्तदतकन्यात मरत त नह स पर का थे पञ्चमे चेव सप्रमे नमे तथा । अस्थिसञ्चयनं कार्य वर्णानामतपूर नरमा न है 
८ दज्लरत्तकन्याठ प्रदत्तासु ग्रह भवेत्‌ । पक्षिण संस्क्रतास्वेब स्वस्रादिषु विधीयते । त 
पिठ्गोत्रं कुमारीणां व्यूढानां भत्तगोत्रता । जलप्रदानं पित्रे च उद्वाहे चोभयत्र त । ८ 
दशाहोपरि पित्रोश्च ढुहितुमेरणे भ्यं । सः शौचं सपिण्डानां पूव न ।२०॥ 
एकाहतो ह्याविवाहादूदध्व हस्तोद कात त्यहं । पक्षिणी श्राट्पुत्रस्य सपिण्डानां च ८० i र 
दशादाच्छुद्यते विप्रो न्महानौ स्वयोनिपु । पड्मिखिमिरहैकेन क्षत्रविट शद्रयोति र | 
पतन अयं सपिण्डाना वक्ष्य चानोरसादिपु । अनौरसेपु पत्रे मा्य्यास्तरन्यगता क ॥ । 
परपूर्वापु च खीषु त्रिरात्राचछुद्धिरिष्यते । वृथासङ्करजातानां 2 2240 ड । रश 
आत्मनस्त्यागिनाञ्चेव निवत्तेतोदकक्रिया । मारैकया द्विपितरी भ्रातरावन्यगामिनो ॥ रा 
TE य 0007 भवेत्‌" । सपिण्डानामशौचं हि समानोदकतां वदे र | 
बाले देशान्त पन क च संस्थिते। सवासा जलमाप्लुत्य सद्य एव विशुद्धयति॥ २५॥ | 


| दु द्वयन्ति प्रेतसूतके । | 
| र त्रिरात्रेण सकुल्यास्तु ख्नानात्‌र शुद्धयन्ति गोत्रिणः ॥ २९ |) | 
अडा तु पुरुषे सप्तमे विनिवत्तेत। समानोदकभावस्तु निर्वाचन ॥३. ता तु पुरुषे सप्तमे बिनिवर्चते रोद्क नेत्रत्तेताचतुददेशात ॥३०॥ 


£ ह 
र वेतत्‌. व गोत्रमुच्यते । विशतन्तु वि देशस्थ श्रणुयाद्यो हनिद्देशं ॥३१।। 
पुन दुशरात्रस्य ताबदेवाश्युचिभेवेत्‌ । अतिक्रान्ते दशाहे तु त्रिरात्रमशुचिभेवेत ॥ ३२॥ 
त्सरे ब्यतीते तु स्पृष्ट वाषो बिद्युद्धधति । मातुले पक्षिणी रात्रिः शिष्यत्विग्बान्धवेषु च ॥ 
मृते जामातरि प्रेते दोदितर भगिनीधुतेरे । श्यालके ततसुते चैब स्नानमात्रं विधीयते ॥३४॥ > 
मातामह्या तथाचार्ये मृते मातामहे च्यहं । दुर्भिक्ष राष्ट्रसम्पाते आगतायां तथापदि ॥३५॥ 
उपसगकृतानाञ्च दाह ब्रह्मविदान्तथा । सत्रित्रति* त्रह्वाचारिसङ्ग्रामे देशविप्लवे ॥३६॥ 
र दाने यज्ञ विवाहे च सद्यः शोचं विधीयते । बिप्रगोनू' पहेन्तणामबुक्त चात्मघा तिना || ३ ग | 
असाध्यव्याधियुक्तस्य स्वाध्याये चाक्षमस्य च | प्रायश्रित्तमनुज्ञातमग्नितोयप्रवेशन ॥३८॥ 
अपमानात्तथा५ क्रोधात्‌ रद्दात्परिभवाड्भयात्‌ । उद्बध्य म्रियते नारी पुरुषो वा कथञ्चन।।३९॥ 
आत्मवाती चैकलक्षं वसेत्स नरके शुचौ । वृद्धः श्रौतस्मृतेलुपः परित्यजति यस्त्वसून्‌।।४०॥ 


नित्य तिल ome me Te 
————— 


१. मृतके तु त्र्यहो भवेदिति घ. ङ. ज, च | मतके तु तथा भवेदिति झ. | — 
2 अ हर ग. घ. क. छ. ज. च। ३. प्रेते, भगिनीसुत इत्यपि इति ट, ।` 
- Ee - १. अपमानादथेति ख. ग. घ, ङ. छ, न. च । 


Pei 2 Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
0000 TInt | 


(०-0. In Public Domain. Digitization by रुरु ताता नन. MIDF 


२५८ अध्यायः ] स्राबाद्य॒शोचकथनम्‌ २४६ 


त्रिरात्रं तत्र चाशोचं द्वितोये चास्थिसञ्चयं । तृतीये तूदकं कार्य्य चतुर्थे श्राद्धमाचरेत्‌ ॥४१॥ 
विद्य॒दग्निहृतानाब्च च्यहं शुद्धिः सपिण्डके? | पाषण्डाश्रिता भवष्न्यो नाशौचोदकगाः स्त्रियः 
पिठुमात्रादिपाते तु आद्रेवासा ह्युपोषितः । अतीतेददे प्रकुबीत प्रेतकार्यं यथाविधि ॥४३॥ 
यः कश्चित्तु हरेत्‌ प्रेतमसपिण्ड कथञ्चन । ख्नास्वा सचेलः स्पृष्टाग्निं घृतं प्राश्य विशुद्ध्यति॥ 
यद्यन्नमत्ति तेषान्तु इंशाहेनेव शुद्ध्यति | अनदन्नन्नमह्वयेव न वै तस्मित्‌ गृहे बसेत्‌ ॥४०॥ 
अनाथं ब्राहमणं प्रेतं ये वहन्ति द्विजातयः। पदे पदे यज्ञफलं शुद्धिः स्यात्‌ स्नानमात्रतः ॥४६।। 
ग्रेतीभूत द्विज शद्रमनुगच्छंस्ञ्यहाच्छुचि?। वृतस्य वान्धयैः साद्धं कृत्वा च परिदेवनं ॥४५। 
चजेयेत्तदहोरात्रं दानश्राद्धादि कामतः । शाद्रायाः प्रसवो गेहे शूद्रस्य मरणं तथा ॥४५॥ 
भाण्डानि तु परित्यव्य च्यद्ाद्‌भूलेपतः झुचिः । न विप्रं स्वेषु तिष्ठटसु मृतं शूद्रेण नाययेत्‌ ॥ 
नयेत्‌ प्रेतं ्ापितत्च पूजितं कुपुमैदेहेत्‌ नग्नदेहं दहेन्‌ नेव किद्िदेह, परित्यजेत्‌ ॥५०॥ 
गोत्रज्ञस्तु गृहील्वा तु चितां चारोपयेत्तदा । आदिताग्नियेथान्यायं द्ग्धव्यस्त्रिभिरग्निमिः ॥ 
अनाहिताग्निरेकेन छौकिकेनापरस्तथा । अस्मात्‌ त्मभिज्ञातोऽसि त्वद्यं जायतां पुनः ॥ 
असो स्वर्गाय लोकाय मुखाग्नि प्रददेत्सुतः | सकून्‌प्रसिव्न्त्युदकं नामगोत्रेण बान्धवाः ॥ 
एबं मातामहाचाय्येप्रेतानाव्वोदकक्रिया । काम्योदकं सखिप्रेतस्व॒ल्तीयरवशुरलिजां ॥५४॥ 
अपो नः शोशुचदयं दशाइञ् सुतो5पेयेत। ब्राह्मण दशपिण्हाः स्युः क्षत्रिये दादश स्पता: । । 

वैश्ये पञ्चदश प्रोक्ताः शद्रे त्रिंशत्‌ प्रकीत्तिता । 

पुत्री बा पुत्रिकान्यो वा पिण्डं दद्याच्च पुत्रबत्‌ ॥ ५६ ॥ 


विदृश्य निम्बपत्राणि नियतो द्वारि वेश्मनः । आचम्य चाग्निमुदकं गोमयं गोरसपेपान ॥ 
प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनेः। अक्षारल्ब॒णान्नाः स्युर्निमांसा भूमिशायिनः ॥ 
क्रीतलब्धाशनाः खाता आदिकत्ता दशाहकृत्‌। अभावे ब्रह्मचारी तु कुर्य्यांतिण्डोदकादिकं ॥ 


- यथेदं शावमाशोचं सपिण्डेघु बिधीयते । जननेप्येवमेवं स्याक्निपुणां थुद्धिमिच्छतां ॥६०॥ 


सर्वेपां शावमाशौच मातापित्रोश्च सूतकं । सूतक्रं मातुरेव स्यादुपस्प्रर्य पिता शुचिः ॥६१॥ 
पुत्रजन्मदिने श्राद्धं कत्तेव्यमिति निश्चितं । तद्‌इस्तत्‌प्रदानाथ गोहिरिण्यादिवाससां ॥६२॥ 
मरणं मरणेनैव सूतकं सूतकेन तु। उभयोरपि यन्‌ पूर्व तेनाशोचेन शुद्ध्यति ॥६३॥ 
सूतके मृतकं चेत्स्यात्‌ म्रतके त्वथ सूतकं । तत्रा घिकृत्य मृतकं शौचं कुय्योन्न सूतकं ॥६४॥ 
समानं ढघ्वशौचन्तु प्रथमेन समापयेत्‌ । 

असमानं द्वितीयेन धर्म्मराजवचो यथा॥॥६४॥ «० 
ते य बाध्येत लघुना नेत्र तद्गुरु ॥ 

जावान्तः शाब आयातेर पूत्रीशोचेन शुद्धयति । गुरुणा लघु ब ॥ 
मृतके सूतके वापि रात्रिमध्ये$न्यदापतेन्‌ । तच्छेपेणेव शुद्धथेरन्‌ रात्रिशेषे इयह्दाधिकात्‌ ॥ 


SMe 270 IEE Ce 
१. विद्वदादिइतानाञ्च तरयहाच्छुद्धितिधीयते इति ट. । २. दानश्राद्धादिकम चेति झ. । 


३. आपात इतिं ख. छ, च। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


000... 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२५० अझिपुराणे [ १५९ अध्या 
७ चक. ०० ~ 

प्रभाते यदशोचं स्याच्छ्नद्धरञ्च त्रिभिदिनेः। उभयत्र दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यते 

भोजने च ८ > 
दानादि बिनिवर्त्तेत भोजने कृत्यमाचरेत्‌ । अज्ञाते पातकं नाये भोक्तुरेकमहोऽन्यथाः । 
इ हा ~ नेये ० । 
त्यादिमद्दापुराणे आग्नेये स्रावादशौच नाम अष्टपञ्चाशद्धिक- 
शततमोऽध्यायः । 


ऊनषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः 


असंस्कृतादिशौचं । 
पुष्कर उवाच 
संस्कृतस्यासंस्कृतस्य स्वर्गो मोक्षो हरिस्मृतेः । 
अस्थ्नङ्गङ्गाम्भसि क्षेपात्‌ प्रेतस्याभ्युद्यो भवेत्‌॥ १॥ 
गङ्गातोये नरस्यास्थि यावत्तावद्दिवि स्थितिः । 
सषि ध वि यागिना: नास्ति पतितानां तथा क्रिया ॥ २॥ 
अनुप्रदेण i हितं । तेषां दत्तं जलं चान्नं गगने तत्‌ प्रलीयते ॥३॥' 
अक्षयः पुण्डरी काक्षरुतत्र डर र हि! काय्येस्तेनानुप्रहमरुते ॥४॥ 
हज गज द्‌ के यि । पतनास्त्रायते तस्मात्‌ तस्मात्‌ पात्रं जनार्दनः ॥ 
न J 3 शु । टरा लोकान्‌ ग्रियमाणान्‌ सहायं ध्मेमाचरेत्‌ ॥ 
धर्म एकोर ्रजत्येन यत्र ४ ळर । जायावज हि सर्वेस्य याम्यः पन्था विभिद्यते ॥ 
न हि प्रतीक्षते 5 0 रि । रवः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाहे चापराहिक॑ ॥८॥ 
बक्ीवोरणमासा र वा कृत । चतेत्रापणगृद्दासक्तमन्यत्रगतमानसं ॥६॥ 
Cp सत्युरादाय गच्छति | न कालत्य प्रियः कश्चिद्‌ दवेष्यश्चास्य न बिद्यते | 
जमा किस T शौरे ्रसह्म हरते जन। नाप्राप्तकालो भ्रियते बिद्धः शरशतैरपि ॥११॥॥ ५. 
“4 सस्प्रष्ट; प्राप्रकालो न जीबति। ओषधानि न मन्त्राद्याख्रायन्ते मृत्युनान्बितं॥ | 
अतित भातं कम कतारं विनदति धरुवं । अव्यक्तादि व्यक्तमध्यमव्यक्तनिधनं जगत॥ ` 
मारादि यथा देहे तथा देहान्तरागमः। नवमन्यद्यथा वस्ने गृहणत्येवं शरीरकं ।।१४।} 
देही नित्यमबरध्योऽयं यतः शोकं ततस्त्यजेत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शौचं नामैकोन पष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


र i क मोक्‍्तुरेकमहोन्यथेत्यन्त: पाठः घ. झ. अ. पुस्तकत्रयेषु नास्ति । 
च्यते इति ग, । ३. घमं एवेति ज, । ४. ओषघादीति क. | 


2 Nepal sanskrit Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


PS  (__. || (०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


| 
| 
| 


| 


बष्ट्यधिकराततमोऽध्यायः 
वानप्रस्थाश्रमः । 
पुष्कर उवाच 


वानप्रस्थयतीनाञ्च' धर्म वक्ष्येऽधुना शृणु । जटित्बमग्निहोत्रित्वं भूशय्याजिनधारणं ॥१॥ 
बने वासः पयोमूलनीवारफल्वृत्तिता। प्रतिग्रहनित्रृत्तिश्च त्रिःख्ानं ब्रह्मचारिता ॥२९॥ 
देवातिथीनां पूजा च घर्मोऽयं वनवासिनः । गृही ह्यपत्यापत्यञ्च दृष्टारण्यं' समाश्रयेत्‌ ।।रे॥ 
दृतीयमायुषो भागमेकाकी बा सभाय्येकः । ग्रीष्मे पञ्चतपा नित्यं बौस्वञ्रावकाशिकः It 
आद्रेवासाञ्च हेमन्ते तपश्रचोम्रव्वरेद्दलीर । अपरावृत्तिमास्थाय ब्रजेदिशमजिह्मगः* ।। ५} 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वानप्रस्थाश्रमो नाम पष्ख्यधिक - 


शततमोडध्यायः । 


एकषछ्टययिकदाततम्रोऽध्याघः 


यतिघमंः । 

Mt परित्रजेत* ॥१॥ 
यतिधर्म प्रवक्ष्यामि ज्ञानमोक्षादिद्शक । चतुर्थमायुषों भागं प्राप्य द बहा गि 
यदह्ि बिरजेद्वीरस्तदहिः च परित्रजेत्‌ । प्राजापत्या निरूप्येष्टिं सवे 20202 | 
आत्मन्यग्नीन्‌ समारोप्य प्रव्रजेदुब्राह्मणो गृद्दात्‌ । एक एव जै नपता 
उपेक्षक्रोञ्सञ्चयिको मुनिज्ञांनसमन्बितः । कपाळ वृक्षमूटव्र तत चोदना र! 
समता चैव सर्वेस्मिन्नेतन्सुक्तस्य* लक्षणं । नाभिनन्देत मरण ना मन ठ री 
कालमेव प्रतीक्षेत निदेश तको यथा । दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्पूत वैणवं यत! 
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत्‌ । अलावुदास्पात्राशि २ ही, 
ले ्यस्तमुपले व्यक्वरे सु्तजञने । हते पर्सा ना भुक्तजने वृत्ते शराबसम्पाते भिक्षा नित्यं 


विधूमे न्यस्तमुष 
मिति ङ. । 
गीनान्तु इति ङ । २. दृष्टा वश्यमि| 
५; त चरेदिति ङ. | ४, मजेद्िशमजिह्मग इति ङ, | 
सङ्गान्‌ परित्यजेदिति छ. । ६. बि'जेद्वापि तदह्नि इति ङ, । 
पू, जे है 


झ. च । वृक्षमूलादि इति ट. | 


ख, घ. छ. 
७, वृक्षमूलानीति रू ३, जीवितमिति ख. घ. ङ, छ- ज. च । 


८, एतच्छुद्धस्येति ङ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२५२ अग्निपुराणे [ १६१ अध्य 


साधूकरमसङक्षिपतं प्राकप्रणीतमयाचितं। तातकालिकञ््ोपपन्नं भैक्षं पञ्चविधं स्मृत 
पाणिपात्री भवेद्वापि पात्रे पात्रात्‌ समाचरेत्‌ । अवेक्षेत गतिं नणां कमेदो पसमुद्गा | । ।९॥ 
युद्धभावश्चरेद्धमं यत्र तत्राश्रमे रतः ।. समः. सर्वेषु भूतेषु न ढिङ्गं धकार ॥ न 
फलं कतकवृक्षस्य यंद्यप्यम्बुप्रसादकं। न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ॥ 
अजिह्मः पण्डकः पङ्गुरन्धो वधिर एव च। सद्भिश्च मुच्यते सद्भिरज्ञानात्‌ संस्रतो ह्व्जिः 

अहि रात्र्याञ्च यान्‌ जन्तून द्विनस्त्यज्ञानतो यतिः । 
तेषां खात्वा विद्युद्ध्यथ प्राणायामान्‌ षडाचरेत्‌र ।। १४॥ 
अस्थिस्थूग स्नायुयुतं मांसशोणितलेपनं । चर्मावनद्धं दुर्गन्धं पूर्ण मूत्रपुरीषयो:॥ (५ 
जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरं । रजस्तरलमनित्यञ्च भूतावासमि त्यजेत्‌ ।।१६॥ 
शतिः क्षमा दमोऽस्तेयं? शोचमिन्द्रियनि प्रहः । हीविया सत्यमक्रोधो दशकं धम्मेलक्षणं | 
चतुब्बिं भेक्षवस्तु कुटीरकवहूदके । हंसः परमहंसश्च यो यः पश्चात्‌ स उत्तमः ॥१५॥ 
एकद॒ण्डी त्रिदण्डी वारे योगी मुच्येत बन्नात्‌। अहिंसा सत्यमस्तेयं त्रह्मचर्य्या5परिस्रदी ॥ 
यमाः पञ्चाथ नियमाः शौचं सन्तोषणन्तपः । स्वाध्यायेश्वरपूज्ञा च पद्मकाद्यासनं यतेः*॥ 
भाणायामस्लु द्विविधः स गर्भोऽगर्भं एव च । जपध्यानयुतो गर्भो विपरी तस्त्वगर्भकः ।।२॥ 
अत्येकं त्रिविध: सोपि पूरकुम्भकरेचकैः । पूरणात्‌ पूरको बायोन्नित्चलत्वाच कुम्भकः ॥२२॥ 
र चकः प्रोक्तो मात्राभे देन च त्रिधा । दवाद्शात्तु चतुर्विंशः षट्त्रिंशन्मात्रिकोऽपरः।,२३॥ 
न i माना दि पी । प्रत्याह्वारो जापकानां ध्यानमीश्वरचिन्तनं॥३४॥ 
दमन, स्यात्‌ समाधित्रह्मणि स्थितिः। अयमात्मा परंब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तकं॥२५॥ 
म तत्‌ । परं ब्रह्म ञ्योतिरात्मा बासुदेवो विमुक्त ओं॥ 
नित्यशद्वबुदधयुक्तसत्यमानन्दमढरय जा प br 
योऽसावादित्यपुरुषः सोऽप्षावहमखण्ड आं र नर परि है दिएछ २ रिः Lb 
भावशदध ब्रह्माण्डं भिवा रह Se सवारम्भप त्यागी समदुःखसुखः क्षमी ॥२६॥ 
तावन ये र भवेज्नरः। आपषाल्यांपोणंमास्याव्च चातुर्मास्य त्रतव्ररेत्‌ ॥ 
~" ताद दूदुसन्धिपु बापयेत्‌ प्रायश्चित्तं यतीनाञ्च ध्यानं वायुयमस्तथा॥३१॥ 
इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये यतिध्म्मा नाभैकषष्ट्यघिक- 
शततमोऽध्यायः । 


द ख, छ, च | २. दयास्तेयमिति ङ, | 
० चेति ङ. | ४. पद्मकाद्यासनं महृत्‌ इति ट, । 


* नाम्रतूस्वप्नसुुपन्यान्तमुक्तमिति ङ, छ, ज, च | 
<, इत्याग्नेये अशौचनिर्णय इत्यादिः, सत्यमानन्दमदूयमित्यन्त: पाठो ग. पुस्तके नास्ति | 


Pee Ss SNP नि Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


शि... 


> का (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


दिषछ्यविकराततमोऽध्यायः 


धर्मशास्रकथनं । 
पुष्कर उवाच. 

मनुर्विष्णुर्याज्ञबल्को दारीतोऽत्रियेमोऽङ्गिराः । वसिष्ठद॒क्षसंवत्तेशातातपपराशराः  ॥१॥ 
आपस्तम्परोशनो व्यासाः कात्यायनबृहस्पती । गोतमः शङ्खलिखितो धर्ममेते यथाउल्रवन्‌ ॥२। 
तथा जक्ष्ये समासेन भुक्तिसुक्तिप्रदं शवण । प्रवृत्तव्व निवृत्तव्व द्विविधङ्कम्मे वैदिकं ॥३॥ 
काम्यं कम्म प्रवृत्त स्यान्निवृत्तं ज्ञानपूर्वकं । वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणाव्व संयमः ॥४॥ 
अहिंसा गुरुसेबा च निःश्रेयसकरं परं। स्वेषामपि चैतेषामात्मज्ञानं परं स्मृतं ॥५॥ 
तद्चाग्ऱ्यं सर्वविद्यानां पराप्यते ह्यमृतं ततः । सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥६॥ 
„~. समम्पश्यन्नात्मयाजी स्वाराञ्यमधिगच्छति । आत्मज्ञाने समे च स्याद्वेदाभ्यासे च यत्रवान्‌॥ 
। एतद्द्विजञन्मसामरथ्य ब्राह्मणस्य बिशेषतः । वेद्शास्राथेत्तत्तज्ञो यत्र तत्राश्रमे वसन्‌ ॥८। 
। इहेव लोके तिष्ठन्‌ हि ब्रह्मभूयाय कस्प्यते । स्वाध्यायानासुपाकम श्रानण्या श्रवणेन तु ॥६॥ 

हस्ते चौषधिवारे च पन्चम्याँ श्रावणस्य वा । पौषमासस्य रोहिण्यामध्कायामथापि वा ॥ 
ज्ञान्ते छन्दसाङ्लुय्यादुत्सगं विधिवद्‌बहिः। च्य प्रंतष्वनध्यायः शिष्यत्विग्गुरुबन्धुषु ॥ 
उपाकर्मणि चोत्सर्गे स्वशाखश्रोत्रिये तथार । सन्ध्यागर्जितनिर्धाते भूकम्पोल्कानिपाठने ॥ 
समाप्य वेदं ह्मनिशमारण्यकमधीत्य च । पञ्चदश्यां चतुद्दश्यामष्टन्या राहुसूदके ॥ १३ 
ऋतुसन्धिषु भुक्खा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च। पधुनप्हकनवादिगानोपयत ॥९४॥ 
कृतेन्तरे त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोच्छ्रये । इवक्रोष्टुगर्धेभोळूकमासवाणत्त स ॥१४॥ 

अमैेध्यशवशूद द्रान्त्यश्मशानपतिवान्तिके । अशुभासु च तारासु विकि ॥१६॥ 

भुक्त्वाद्रेपाणिसम्भोन्तरद्ेरात्रेडतिमारुते । पांशुवर्ष दिशान्दाह चा घु ॥१७॥ 
' घाबतः प्राणिबाधे च विशिष्टे गृहमागते। खरोष्ट्रयानहस्त्यवनौकावृक्षादिरोहणे ॥१८॥ 
सप्तत्रिंशदनध्यायानेतांस्तात्कालिकान्विदुः । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धम्मेशाखं नाम द्विपष्ट्यधिकः 
| | ` शततमोऽध्यायः । 


mr 


१, एतदूद्विजन्मसामग्म्यमिति ख, ङ, झ. अ. ८ च । न गम घ, । 
र. ब्रह्मचय्यीय कल्प्यते इति ङ. । ३. स्वशाछाभोत्रिये मृते इति घ. झ. ज, ट. च । 


४, शशमाणीरशूकरेरिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


IS" oo mt 


A 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF क 


त्रिषछ्यधिक्शततमसोऽध्याचः 


श्रादकल्पकथनं | 
पुष्कर उवाच | 


शद्धकल्पं प्रक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं श्र्णु । निमन्त्प विप्रान्‌ पूयः स्वागतेनापराहृतः ॥ 
आच्योपवेशयेत्‌ पीठे युग्मान्दैवे5थ पित्रके। अयुग्मान्‌ प्राङुखान्दैव त्रीन्‌ पैत्रे चैकमेव वा॥ 
मातामद्दानामप्येवन्तन्त्र वा वैश्वदेविक । पाणिप्रक्षाडन॑ दत्त्वा विष्टरार्थं कुशानपि ॥३॥ 
आवाहयेदनुज्ञातों “विश्वेदेवासइत्यूचा । यवैरन्ववकीर्य्याथ भाजने ` सपवित्रके ॥४॥ 
शान्नो देव्या पयः क्षिप्त्वा यवोसीति यवांस्तथा । यादिव्या इतिमन्त्रेण हस्ते ह्र्घ विनिक्षिपेन्‌॥ 
दत्ग्रोदकं गन्धमाल्यं धूपदानं प्रदीपकं । अपसव्यं ततः कृत्वा पितृणामप्रदक्षिणं ॥६॥ | 
-द्विगुणांस्तु कुशान्‌ कृत्वा ह्युशन्तस्त्वेत्यचा पितृन्‌। आत्राह्य तदनुज्ञातो जपेदायान्तु नस्ततः।। | 
यवार्थास्तु तिलैः कार्य्याः कुर्यादर्घ्यादि पूर्ववत्‌ । | 
दत्त्वाध्य संश्रवान्‌ शेषान्‌ पात्रे कृत्वा विधानतः ॥ ८॥ 
'पिवृभ्यः स्थानमसीति न्युब्जं पात्रं करोत्यधः। अग्नौ करिष्य आदाय प्रच्छत्यन्नं घृतप्छुतँ॥ 
कुरुष्वेति ह्यनुज्ञातो हुत्वाग्नी पितृयज्ञवत्‌ । हुतशेपं प्रदद्यात्त भाजनेषु समाहितः ।।१०॥ 
यथालाभोपपन्नेषु रोप्येषु तु विशेषतः । दत्वान्नं प्रथित्रीपात्रमिति पात्राभिमन्त्रणं ।। १९॥ 
कत्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठं निवेशयेत्‌ । सव्याद्ृतिकां गायत्रीं मधुत्राता इति त्यचं ॥८. 
जप्त्वा यथाछुखं बाच्यं भुञ्जीरंस्तेऽपि वाग्यताः । अन्नमिष्टं हविष्यन्च दद्याजप्त्ा पवि | 
अन्नमादाय ठप्ताः स्थ शेषं चेवान्नमस्य च । तदन्नं विकिरेद्‌ भूमो दद्याच्चापः सकृत सङ्गत्‌॥ 
सब॑मन्नमुपादाय सतिलं दक्षिणामुखः | उच्छिष्टसन्निधौ पिण्डान्‌ प्रदद्यात्‌ पिठृयज्ञबत्‌।। १५॥ 
सातामदानामप्यब दद्यादाचमनं ततः । स्वस्ति वाच्यं ततः कुय्यादक्षय्योदकमेव च ।।१६॥ 
द्त्वा तु दक्षिणां शक्त्या स्वघाकारमुदाहरेत । 

_वाच्यतामित्यनुज्ञातः स्वपितृभ्यः स्वघोच्यतां* ॥ १७ ॥ कि 
झुय्युरस्तु स्वधेत्युक्त भूमौ सिञ्चेत्ततो जलं। प्रीयन्तामिति वा दैवं बिश्वे देवा जलं ददेत॥ 
दातारो नोऽभिवद्धनतां वेदाः सन्ततिरेव च | श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नोऽस्त्विति॥ 
इत्युक्‍्त्वा तु ब्रिया वाचः प्रणिपत्य विस बाचः प्रणिपत्य बिसजेयेत । बाजे बाज इति प्रातपिहयू््य॑ विसजैनंर ॥ 
यस्मिस्तु संश्रवाः पूर्वेमघेपात्रे निपातिताः। पितृपात्रं तदुत्तानं कृत्वा विप्रान्‌ बिसजेयेत्‌ ॥२१॥ 
्रदृक्षिणमनुन्रज्य भुक्त्वा तु पितृसेवितं । ब्रह्मचारी भवेत्तान्तु रजनी ब्राह्मणैः सहृ ॥२२॥ 

एवं प्रदक्षिणं कृत्वा बृद्धो नान्दीमुखान्‌ पितन्‌। 
यजेव दृधिककन्धुमिश्रान्‌ पिण्डान्‌ यवैः क्रिया ॥ २३ ॥ 


| 


१. मातामहानामित्यादिः, स्वपितृभ्यः स्वघोय्यतामित्यन्तः पाठः झ 
छ जे न Cle «Rls स्तके नास्ति 
२. पितृपूव विसर्जयेदिति ख, छ, झ. च | | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


[न ~~ 


ee ना ककि 7 7 ।$/फ$ै“।$फै SM, टी... 3 
CO Publ होगी Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६२ अध्यायः | श्राद्वकस्पकथनम्‌ २४५ 
एकोदिष्ट देवहीनमेकार्धकपबित्रकं । आवाहूनाग्नौकरणरहितं ह्यपसव्यवत्‌ ॥२४॥ 
उपतिप्ठतामित्यक्षय्यस्थाने पितृबिसजेने । अभिरम्यतामिति वदेद्‌ ब्रयुस्तेडभिरताः स्म ह॥ 
गन्घरोदकतिलैयुक्त कुर्य्यात्‌ पात्रचतुष्टयं | अघार्थपितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत ।।२६।। 
ये समाना इति द्वभ्यां शेपं पूव्वेबदाचरेत्‌ । एतत्‌ सपिण्डीकरणमेको दिष्टं खिया सह\॥ 
अर्व्बाक्‌सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सराद्‌ भवेत्‌ । तस्याप्यन्नं सोदकुम्भं दद्यात्‌ संवत्सरं द्विजे॥ 
मृताहनि च कत्तेव्यं प्रतिमासन्तु वत्सरं । प्रतिसंवत्सरं काय्यं श्राद्धं वै मासिकान्नवत्‌ ।।२९॥ 
हविष्यान्नेन वै मासं पायसेन तु वत्सरं । मात्स्यद्ारिणकोरश्रशाकुनच्छागपापतेः? ।।३०।। 
'ऐणरौरघवाराहळाशेर्मांसेयेथाक्रमं । मासवृद्धया5भितृप्यन्ति _ दत्तेरेवर पितामद्वाः ॥३१॥ 
खड्गामिषं महाशहकं मधुयुक्तान्नमेव च* । लोहामिषं कालशाकं मांसं वाद्धींनसस्य च ॥ 
यद्ददाति गयास्थश्च सवेमानन्त्यमुच्यते" । तथा वर्षात्रयोद्श्यां मघासु च न संशयः ।।३३॥ 
कन्यां प्रजाँ वन्द्नश्च पशून्‌ मुख्यान्‌ सुतानपि । छृतं कृषि च बाणिय्यं दविशफेकशफं तथा ॥ 
ब्रह्मनच्चे स्विनः पुत्रान्‌ स्वर्णरूम्ये सकुप्यके | ज्ञातित्रैष््यं सव्वेकामानाप्रोति श्राद्धदः सदा॥ 
प्रतिपस्रश्रृतिष्वेतान्तरजेयित्वा चतुददेशीं | शख्रेण तु हता ये बे तेषां तत्र प्रदीयते ॥३६॥ 
स्वगई ह्यपत्यमोजश्च शौय्यं क्षेत्रं बलं तथा । पुत्रश्रेष्ठजं ससौभाग्यमपत्यं मुख्यतां सुतान्‌॥ 
प्रवृत्तचक्रतां पुत्रान्‌ बाणिय्यं प्रभुतां तथा । अरोगित्वं यशो बीतशोकतां परमाङ्गतिं ॥३५॥। 
धनं विद्यां भिषकसिद्धि रूप्यं गाश्चाप्यजाविकं। अश्वानायुश्च विधिवत यः श्राद्धं सम्प्रयच्छति॥ 
करत्तिकादिभरण्यन्ते स कामानाप्दुयादिमान्‌ । वसुरुद्रादितिसुताः पितरः श्राद्धदेवताः ॥ 

प्रीणयन्ति मनुष्याणां पितृन्‌ श्राद्धेन तपिताः। 

आयुः प्रज्ञां धनं“ विद्यां स्वगं मोक्षं सुखानि च॥ ४१॥ 

प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता नृणां पितामहाः' । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये श्राद्धकल्पो नाम त्रिषष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


______-----[-:>>>>>>>>>>>>:>:::::ज्व्पाप्पफ्शिशिर्शिक्णि 


१. खिया अपीति ख, छ, च | क 

२, मात्त्याविद्वारिगौरभ्रशाकुनच्छागपाधंतैरिति छ. । ३. दत्तेरिदेति ध. ङ. अ. च। 

४. मधुमुद्गानमेव वेति ङ. | ५, सर्वमानन्त्यमश्नुते इति घ, ङ. च । 
६. स्त्रण॑मितिं ख. छ. च । ७, मनुष्यादीनिति ख. छ. च | 

८. आयुः प्रज्ञाधनमिति ज, | भायुः प्रजां बलमिति घ. | 

९, प्रीताः पितृपितामहा इति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


वि ..... 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुःषष्टयधिकशाततमोऽध्यायः 


नवग्रहहोमः । 
पुष्कर उवाच 
श्रीकामः शान्तिकामो वा ग्रहयज्ञं समारभेत्‌ । वृष्ट्यायुःपुष्टिकामो वा तथैत्राभिचरन्‌ पुनः। 
सूय्येः सोमो मङ्गछश्च बुधब्चाथ बृहस्पतिः । शुक्रः शनेश्चरो राहुः केतुश्चेति प्रहाः स्मृताः॥२। | 
ताम्रकात स्फटिकाद्रक्तचन्दनात्‌ स्वणे्कादुभौ। रजतादयसः शी शात्‌अद्दाः काय्याः क्रमादिमे॥ 
सुबणेव्वा यजेल्लिख्य गन्धमण्डळकेषु वा । यथावर्ण प्रदेयानि वासांसि कुसुमानि च ॥४॥ 
गन्धाश्च वल्यश्वेव धूपो देयस्तु गुग्गुलुः । कत्तेव्या मन्त्रचन्तश्व चरवः प्रतिदैतं ॥५॥ 
| कृष्णेन इमं देवा अग्निमूद्धा दिवः ककुत्‌ । न्‍ 
| उद्बुध्यस्वेति च ऋचो यथासङ्कयं प्रकीत्तिताः॥ ६॥ 
द्द्स्पते अतियद्येस्तथेबाल्पात परिश्रुतः | शन्नो देवीस्तथा काण्डात्‌ केतुं कृन्वन्निमास्तथा || 
| | अकः पालाशः खदिरो द्यपामार्गोथ' पिप्पलः । 
| उदुम्बरः शमी दुर्व्वा कुशाश्च समिधः क्रमात्‌॥ ८॥ 
(एकेकस्यात्राष्टशतमष्टाबिंशतिरेव वा । होतव्या मधुसपिभ्याँ दध्ना चैव समन्विताः ॥९॥ 
पायसं च हविष्यं क्षीरयष्टिकं । दध्योदनं हविः पूपान्‌ मांसं चित्रान्नमेव च ॥ १०|| 
दूम हक्रमा देतदूडविजेभ्यो भोजनं बुधः । शक्तितो वा यथालाभं सतृकृत्य विधिपूर्वकं ॥ १ १॥ 
धेनुः शङ्कस्तथानडवान्‌ हेम वासो हयस्तथा । 
| गौरायसइछाग एता वे दक्षिणाः क्रमात्‌ ॥ १२॥ 
य यस्य यदा दूष्यः? स तं यत्नेन पूजयेत्‌ । ब्रह्मणैषां वरो दत्तः पूजिताः पूजितस्य च॥।१३।॥ 
अहाधीना नरेन्द्राणार मुच्छुयाः पतनानि च। 
भावाभावौ च जगतस्तस्मात्‌ पूज्यतमा ग्रदाः॥ १४॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नवग्रहदोमों नाम ,चतुःषष्ठ्यधिक- ५. 
शततमोऽध्यायः । 


0000) 


षष्टयधिकशततमोऽध्यायः 


नानाधम्माः । 
` अग्निरुवाच 
ध्येय आत्मा स्थितो योऽसो हृदये दीपवत्‌ प्रभुः। अनन्यविषयं कृत्वा मनो बुद्धिस्प्वतीन्द्रियं | 


र 


१. खदिरिस्वपामार्गोड्येति ग. ध, भ, च। २. सदा दुःस्थ इति ख. छ, च | 
३, मनुष्याणामिति ङ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ie टन पाटा री eetton ty वा 000: Mio © शश 77°). मन 9 विक 
-0. In Public Domain. ation by Gangotr.Funding: MIDF 


१६५ अध्यायः ] नानाध्मेकथनम्‌ R५७ 


श्राद्धन्तु ध्यायिने देयं? गव्यं दधि घृतं पयः । प्रियङ्गमो भसूराश्च वार्चाकुः कोद्रवो न हि ॥२॥ 


सेंहि > ~ रट दी यास्य अते पवेसन्थिच इस्तिच्छाया तु सा वाडा 

_सुहिकेयो यदा सूर्य प्रसते पवेसन्धिषु। हस्तिच्छाया दाचादिकेडक्षया ॥ ३ 
पित्रे चेव यदा सोमो हैं चैत्र करे स्थित | तिथिवेवस्व॒ती नाम सा छाया कुञ्जरस्य तु ॥ 
अग्नौकरणशेपन्तु न दद्याद्वैश्वदेविके । अग्न्यभावे तु विस्य हस्ते दद्यात्तु दक्षिणे ॥५॥ 


प म बका सि वाई बार ॥ 
सन्त्यजेद्‌ दूषितान्नारीमृतुकाले न शुद्वयति। य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नात्र पश्यतिः ॥ 
ब्रह्मभूतः स एवेह योगी चात्मरतोऽमलः । बिषयेन्द्रियसंयोगात्‌ केचिद्‌ योगं वदन्ति वे ॥ 
अधमो ध्मेबुद्धथा तु गृद्दीतस्तेरपण्डितैः। आत्मनो मनसश्चैव संयोगञ्च तथा परे ॥९॥ 
वृत्तिद्दीनं मनः कृत्वा चेत्रज्ञं परमात्मनि । एकीकृत्य बिमुच्येत बन्धाद्योगोऽयमुत्तमः ॥१०॥ 
कुटुम्बैः पद्चमिर्यामः पष्ठस्तत्र महत्तरः । देवासुरमनुष्येवी स जेतुं नेव शक्यतेऽ।।१९॥ 
बहिमुंखानि सर्वाणि कृत्वा चाभिमुखानि वै । मनस्येतेन्द्रियम्रामं मनश्चात्मनि योजयेत्‌ ॥ 
सर्वेभावविनिमुक्त ज्ञेत्रज्ञं त्रह्मणि न्यसेत्‌। एतज्ज्ञानव्व ध्यानत्च रोपोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः१॥ 
यन्नास्ति सर्वेलोकस्य तदस्तीति विरुध्यते | कथ्यमानं तथाऽन्यस्य हृदये नावतिष्ठते ॥१४॥ 
असंवेद्यं हि तद्‌ ब्रह्म कुमारी ख्रीसुखं यथा । 
अयोगी नेव जानाति जात्यन्धो हि घटं यथा ॥ १५॥ 
सन्न्यसन्तं द्विजं दृष्टा स्थानाच्चलति सास्करः। एष मे मण्डल भित्त्वा परं ब्रह्माऽघि गच्छति॥ 
उपवासत्रतञ्चेत्र ानन्तीथं फङन्तपः। द्विजसम्पादनञ्चैव सम्पन्नन्तस्य तत्‌ फळं ॥१७॥ 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तपः । साविञ्यास्तु परं नास्ति पावनं परमं स्मृतं ॥ १८॥ 
पूर्व खियः सुरैभुक्ताः सोमगन्धर्वेवहिभिः । भुञ्जते मानुषाः पश्चान्नेता दुष्यन्ति केनचित्‌ ॥ 
असवर्णेन यो गर्भः स्रीणां योनो निबिच्यते। अशुद्धा तु भवेन्नारी यावच्छल्यं न मुव्वति॥ 
निःसरते तु ततः शर्ये रजसा शुद्ध्यते ततः। ध्यानेन सद्ृशन्नास्ति शोधनं पापकमेणां ॥ 
₹वपाकेष्वपि भुञ्जानो ध्यानेन हि विशुद्ध्यति । 
& आत्मा ध्याता मनो ध्यानं ध्येयो विष्णुः फलं हरिः॥ २२॥ 
अक्षयाय यतिः शराद्धे पडक्तिपावनपावनः । आरूढो नेष्ठिकन्धम यस्तु प्रच्यवते द्विजः ॥ 
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुद्ध्येत्स आत्महा । : 
ये च प्रब्रजिताः पत्न्यां या चैषां वीजसन्ततिः ॥ २४॥ 
विदुरा नाम चण्डाला जायन्ते नात्र संशयः । शतिको म्रियते शुध श्वासौ द्वादशिकस्तथा 


१. व्यापिने देयमिति ङ, | २. चौरहस्तगतापि वेति ख, ध, ञ. च | 
३. द्वितीयं नानुपश्यतीति घ, ट. च। ४, स जेतुं न च शक्यत शति ग, ङ, च | 
५, शेषा ये ग्रन्यविस्तरा इति ङ | 


-< ६, स्वसंवेद्यं हि तद्‌ ब्रह्म इति ग, ङ, च । सुसंवेद्यं हि तद्‌ ब्रह्म इति ज. ट. च । स्वयं वेद्यं हि 
तदू ब्रह्म शति घ, ञ. च | र 
१७ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


जि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुःषष्टयधिकशाततमोऽध्यायः 


नवग्रहहोमः । 
पुष्कर उवाच 
श्रीकामः शान्तिकामो वा ग्रहयज्ञं समारभेत्‌ । वृष्ट्यायुःपुष्टिकामो वा तथैत्राभिचरन्‌ पुनः। 
सूय्येः सोमो मङ्गलञ्च बुधश्चाथ बृहस्पति: । शुक्रः शनेश्चरो राहुः केतुश्चेति म्रहाः स्मृताः॥।२॥ 
ताम्रकात स्फटिकाद्रक्तचन्दनात्‌ स्वर्णेकादुभौ। रजतादयसः शी शात्‌ प्रदाः कार्य्याः क्रमादिमे॥ 
सुबर्णव्बा यजेलिख्य गन्धमण्डळकेषु वा । यथावर्ण प्रदेयानि वासांसि कुसुमानि च ॥४॥ 
गन्धाश्च वलयश्चैव धूपो देयस्तु गुग्गुलुः । कत्तेव्या मन्त्रवन्तश्च चरवः प्रतिदेवतं ॥५॥ 
| ऋष्णेन इमं देवा अग्निमूर््धा दिवः ककुत्‌ । 
उदूबुध्यस्वेति च ऋचो यथासङ्कयं प्रकीत्तिताः॥ ६॥ 
दहसे अतियद्येस्तथैवाल्पात परिश्रुतः | शन्नो देवीस्तथा काण्डात्‌ केतुं कृन्वन्निमास्तथा 
| | | अकः पालाशः खदिरो ह्यपामार्गाथर पिप्पलः । 
| उदुम्बरः शमी दुर्व्वा कुशाश्च समिधः क्रमात्‌ ॥ ८॥ 
(एकेकस्यात्राष्टशतमष्टाबिंशतिरेब वा । होतव्या मधुसपिभ्यां दध्ना चेव समन्विताः ॥९॥ 
क पायसं च हविष्यं क्षीरयष्टिकं । दध्योदनं हविः पूपान्‌ मांसं चित्रान्नमेव च ॥१०॥ 
दूर हक्रमा देतदूद्विजेभ्यो भोजनं बुधः । शक्तितो वा यथालाभं सतकृत्य विधिपूर्वकं ॥११।॥ 
धेनुः शङ्कस्तथानडवान्‌ हेम वासो हयस्तथा । 
[ गौरायसश्छाग एता वे दक्षिणाः क्रमात्‌॥ १२॥ 
र यस्य यदा दृष्यः स तंयव्नेन पूजयेत्‌ । ब्रह्मणेषां बरो दत्तः पूजिताः पूजितस्य च।१३।॥ 
ग्रहाधीना नरेन्द्राणारै मुच्छुयाः पतनानि च। 
भावाभाबो च जगतस्तस्मात्‌ पूज्यतमा ग्रद्वाः॥ १४॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नवम्रहृद्दोमो नाम ,चतुःषष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


= 


बष्टयघधिकशततमोऽध्यायः 
नानाधर्माः । 


` अग्निरुवाच 
“्येय आत्मा स्थितो योऽसौ हृद्ये दीपवत्‌ प्रभुः। अनन्यविषयं कृत्वा मनो बुद्धिमती न्द्रयं | 


>> 


१, जदिरस्त्वपामागोऽथेति ग. घ, भ, च। २. सदा दुःस्थ इति स्व, छ, च | 
३. मनुष्याणामिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Hie तट त फाट व idizationby,ecangorrindna MDF ४ SY. SMM + 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६५ अध्यायः ] नानाधमेकथनम्‌ २५७ 


श्राद्धन्तु ध्यायिने देयं’ गव्यं दधि घृतं पयः । प्रियङ्गबो भसूराश्च वार्त्ताकुः कोद्रबो न हि॥२॥ 


हत या सय असते परवेसन्विय। इस्तिच्छाया तु सा ओयाआाडदानादिके यदा सुख्य ग्रसते प्ेसम्धि इस्विच्छाया तसा जेबाआडडावादिकेड या 3 स्तिच्छाया तु सा ज्ञेया श्राद्धदाना दिकेऽक्षया ॥३॥ 
पित्रे चव यदा सोमो हसे चैत्र करे स्थित तिथिवैबस्वती नाम सा छाया कुञ्जरस्य तु ॥ 
अग्नौकरणरोपन्तु न दद्यादेश्वदेविके | अग्न्यभावे तु बित्रस्य हस्ते दद्यात्तु दक्षिणे ॥५॥ 
समय न बलाका ने खो दुष्यति जारेण न विप्रो वेदकस्मेणा । बछातकारोपसुक्ता चेढेरिहस्तगतापि बा*॥ 
सन्त्यजेद्‌ दृपितान्नारीमृतुकाले न शुद्धयति। य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नात्र पश्यतिर ॥ 
ब्रह्मभूतः स एवेह योगी चात्मरतोऽमलः । बिषयेन्द्रियसंयोगात्‌ केचिद्‌ योगं वदन्ति चै ॥ 
अधमो ध्मेबुद्धथा तु गृहीतस्तैरपण्डितैः । आत्मनो मनसश्चैव संयोगञ्च तथा परे ॥९।। 
वृत्तिद्दीनं मनः कृत्वा क्षेत्रज्ञ परमात्मनि । एकीकृत्य बिमुच्येत बन्धाद्योगोऽयमुत्तमः ॥१०॥ 
कुटुम्बैः पद्चमिर्यामः पष्ठस्तत्र महत्तर; । देवासुरमनुष्येवी स जेतुं नेव शक्यते ॥११॥ 
बहिमुखानि सर्वाणि कृत्वा चाभिमुखानि वै। मनस्येतेन्द्रियम्रामं मनश्यात्मनि योजयेत्‌ ॥ 
सर्वेभावविनिमुक्त ज्ञेत्रज्ञं त्रह्मणि न्यसेत्‌ । एतउज्ञानत्च ध्यानञ्च रेपोऽन्यो ग्न्थविस्तरः+॥ 
यन्नास्ति सवेलोकस्य तदस्तीति विरुध्यते । कथ्यमानं तथाऽन्यस्य हृदये नावतिष्ठते ॥१४॥ 

असंवेद्यं हि तद्‌ त्रह्म॑ कुमारी स्रीसुखं यथा । 
अयोगी नेव जानाति जात्यन्धो हि घटं यथा ॥ १५ || 
सन्न्यसन्तं द्विजं दृष्टा स्थानाच्चलति सास्करः। एष मे मण्डले भित्त्वा परं ब्रह्माऽधिगच्छति॥ 

उपवासत्रतञ्चैव ख्नानन्तीथं फडन्तपः । द्विजसम्पाद्नञ्चैव सम्पन्नन्तस्य तत्‌ फळं ॥१७॥ 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तपः | साविञ्यास्तु परं नास्ति पावनं परमं स्मृतं ॥ १८॥ 
पूर्व खियः सुरैभुक्ताः सोमगन्धवेबहिभिः। सुजते मानुषाः पश्चान्नेता दुष्यन्ति केनचित्‌ ॥ 

| असवर्णेन यो गर्भः छीणां योनौ निविच्यते । अशुद्धा तु भवेन्नारी यावच्छल्यं न मुन्चति ॥ 
| निःसृते तु ततः शस्ये रजसा शुद्ध्यते ततः । ध्यानेन सदृशन्नास्ति शोधनं पापकमेणां ॥ 
| इवपाकेष्वपिं भुञ्जानो ध्यानेन हि विशुद्ध्यति। 

| आत्मा ध्याता मनो ध्यानं ध्येयो विष्णुः फळं हरिः॥ २२॥ 

अक्षयाय यतिः श्राद्धे पङक्तिपाबनपावनः। आरूढो नेष्ठिकन्धर्म यस्तु प्रच्यवते दविजः ॥ 

प्रायश्चित्तं न पञ्यामि येन शुद्ध्येत्स आत्महा । 
ये च प्रत्रजिताः पत्न्यां या चेषां वीजसन्ततिः ॥ २४॥ 
बिदुरा नाम चण्डाला जायन्ते नात्र संशयः । शतिको म्रियते गृध्रः ्ासौ द्वादशिकस्तथा 


१. व्यापिने देयमिति ङ, | २. चौरहस्तगतापि वेति ख, ध, ञ. च | 
३, द्वितीयं नावुपश्यतीति घ, ट. च। ४. स जेतुं न च शक्यत ति ग. ङ, च | 
५, शेषा ये ग्रन्थविस्तरा इति ङ | 
- ६, संवेद्यं हि तद्‌ ब्रह्म इति ग, क. च | सुसंवेद्यं हि तद्‌ ब्रह्म इति ज. ट. च | स्वयं वेद्यं हि 
तद्‌ ब्रह्म इति घ. ञ. च । 
१७ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF वि... 


२५८ अम्निपुराणे [ १६६ अध्यायः 


भासो बिंशतिवर्षीगि शूकरो दशभिस्तथा । अपुष्पो बिफछो वृक्षों जायते कण्टकावृत: || 
ततो दावाग्निदग्धस्तु स्थाणुर्भवति सानुगः । ततो ब्षशतान्यष् दवे च तिष्ठत्यचेतनः ॥२७॥ 
पूर्ण वर्षसहस्रे तु जायते ब्रह्मराक्षसः । प्डवेन लभते मोक्ष कुलस्योत्सादनेन वा ॥२५॥ 
योगमेव निषेत्रेत नान्यं मन्त्रमघापहं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानाधर्मा नाम पञ्चपष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


षट्षष्टयधिकहाततमोऽऽ्यायः 


वर्णधर्मादिकथनं । 
पुष्कर उवाच 


वेदस्मात्त प्रवक्ष्यामि धर्म वै पञ्चया स्मृतर । वणेत्वमेकमाश्रित्य योऽधिकारः प्रवत्तेते ॥१। | 
वर्णधर्मः स विज्ञेयो यथोपनयनन्त्रिषु । यस्त्वाश्रमं समाश्रित्य पदाथः संविधीयते ॥२॥ 
उक्त आश्रमधर्मस्तु भिन्नपिण्डादिको यथा । उभयेन निमित्तेन यो बिधिः सम्प्रवत्तेते ॥३॥ 
नैमित्तिक स विज्ञेयः प्रायश्रित्तविधियेथा । ब्रह्मचारी गृही चापि वानप्रस्थो यतिन्न प ॥ 
उक्त आश्रमधम्मेस्तु धम्मेः स्यात्‌ पञ्चधा परः* । 
षाढ्गुण्यस्यामिघाने यो चृष्टार्थ' स उदाह्मतः॥ ५ ॥ 
स॒ त्रेधा मन्त्रयागाद्यट्टष्टाथे इति मानवाः । उभयार्था व्यवहारस्तु दण्डघारणमेत्र च ॥६॥ 
तुल्याथार्नां विकल्पः स्याद्‌ यागमूलः प्रकीर्तितः । 
वेदे तु बिहितो धम्मेः स्मृतो तादृश एवं च॥७॥ 
अनुवाद स्मृतिः सूतेर कार्य्याथैमिति मानवा: । गुणार्थः परिसंख्यार्था बानुबादो विशेषतः*॥ 
बिरोपदृष्ट एबासौ फलार्थं इति मानवाः । स्यादृष्टचत्वारिशद्विः संस्कारेत्रेह्मलोकगः ॥६॥ 
गर्भाधानं पुंसबनं सीमन्तोन्नयनं ततः। जातकम्मे नामकृतिरन्नप्रारनचूडकं ॥१०॥ 
संस्कारश्रोपनयनं वेद्त्रतचतुष्टयं । नानं स्वधम्मेचारिण्या योगः स्याद्यज्ञपञ्चकं ॥११॥ 
देवयज्ञः पितृयज्ञो मनुष्यभूतयज्ञको । ब्रह्मयज्ञः सप्तपाक्यज्ञसंस्थाः पुरोऽष्क्ाः ।। १२॥ 
पाग्वंणश्राद्धंश्राऽण्याग्रहायणी च चेञ्यपि। आइबयुजी सप्तहवियेज्ञसंस्थास्ततः स्छृताः॥१३॥ 
अरन्याधेयमर्निहोत्र दाः स्यात्‌ पौ्णमासकः। चातुर्मास्यामरद्वायणेष्टिनिरूढः पशुबन्धकः॥ 
सौत्रामणिसप्षसोमसंस्थाग्निष्टोम आदितः। अत्यम्निष्टोम उकथश्च पोडशी वाजपेयकः॥ १५।। 


१, घम वै परमामृतमिति ख, छ. च । २. धर्म एष सनातन इति ङ, | 
_ ३. अर्थवादं स्मृतिः सूत इति ख, छ, च | ४. वार्थवादो विशेषत इति ख. छु. च । 
५. अग्न्याघानमग्निहोत्रमिति ख, छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


कळल.  --_ वाया नील कक उठा तारो गिरी पी” च््ध a = ड Re WMP, .- 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangoffFunding: MIDF 


१६७ अध्यायः ] ; अयुतलक्षकोटिह्दोमकथनम्‌ २५६ 


अतिरात्रास्तथा स्तोमा अष्टो चात्मगुणास्ततः। द्या क्षमाउनसूया च अनायासो5थ मङ्गछं ॥ 


अकापण्यास्पृहाशोचं यस्यैते स परं ब्रजेत्‌ । प्रचारे मैथुने चेव प्रस्रवे दन्तधावने ॥ १७ 

स्लानभोजनकाले च पट्सु मोनं समाचरेत्‌ । पुनर्दानं प्रथक्पानमाञ्येन पयसा निशि ॥१८॥ 

दन्तच्छेदनमुष्णं च सप्त शक्तुषु बज्येत्‌। स्नात्वा पुष्पं न गृह्णीयात्‌ देवायोग्यन्तदीरितं ॥ 

अन्यगोत्रोप्यसम्बद्धः ्रेतस्यासिन्द्दाति यः । पिण्डञ्चोदकदानञ्च स दशाहं समापयेत्‌ ॥ 

उद्कश्च तृणं भस्म द्वारम्पन्थारतथैव च। एभिरन्तरितं कृत्वा पङक्तिदोपो न बिद्यते ॥२१॥ 
पन्च प्राणाहुतीदेद्यादनामाल्नुष्ठयोगतः । 


इत्यादिमददापुराण आग्नेये वर्णेधर्म्मादिनाम षट्षष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


सप्षषष्टयधिकदाततसोऽध्यायः 
अयुतलक्षकोटिहोमाः | 
अग्निरुवाच 
श्रीशान्तिविज्ञयाद्यर्थं ग्रहयज्ञं पुनवेदे । म्रहयज्ञोऽयुतहदोमलश्षकोट्यात्मकस्मिधा ॥१॥ 
वेदेरैशे ह्यग्निङगण्डाद्‌ ग्रहानावाह्य मण्डले । सोम्ये गुरुबुंधश्चेशे शुक्रः पूर्वदले शशी ॥२॥ 
आग्नेये दक्षिणे भोमो मध्ये स्याद्भास्करस्तथा। शनिराष्ये5थ नेऋ त्ये राहुः केतुश्च वायवे ॥ 
डेशम्चोमा गुदो विष्णुत्रे्ेन्द्रो यमकालको । चित्रगुप्तश्वाधिदेवा अग्निरापः क्षितिहेरिः ॥४॥ 
इन्द्र ऐन्द्री देवता च प्रजेशो5दिर्बिधिः क्रमात । एते प्रत्यधिदेवाश्च गणेशो दुगेथानिलः ॥ 
खमरिविनौ च सम्पूज्य यजेद्दीजैश्व वेदजैः | अर्कः पलाशः खदिरो ह्ययामागे्य पिप्पछः ॥ 
तदुम्बरः शमी ढुव्त्रो कुशाश्च समिधः क्रमात । मध्वाज्यद्धिसंमिश्रा होतव्याश्वाष्टधा शतम्‌॥ 
एकाष्टचतुरः कृम्मान्‌ प्य पूर्णाहुतिन्तथा। वसोद्धारान्तता दयाइक्षिणाञ्च ततो ददेत्‌ ॥५॥ 
यजमानं चतुर्भिस्तैरभिषिञ्चेत्‌ समन्त्रकैः । सुरास्त्वामभिपिळचन्तु त्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥६॥ 
वाछुदेवो जगन्नाथस्तथा सङ्कपेणः प्रसुः । रयु्नश्वानिरूद्वश्च भवन्तु विजयाय ते ॥१०॥ 
आखण्डलोऽग्िमेगवान्‌ यमो वै नेत्र तस्तथा । वरुण; पवनश्चंब धनाध्यक्षस्तया शिवः ॥ 
ब्रह्मणा सहित! शेषो दिक्पालाः पान्तु वः स॒दा। 
कीत्िठेचमीर्शृतिम्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिः॥ १२॥ 
बुद्धिल्लेज्ञा वपुः शान्तिस्तुष्टिः कान्तिश्च मातरः । 
एतास्त्वामभिपिद्चन्तु धस्मेपत्त्यः समागताः ॥ .१३॥ 
आदित्यश्चन्द्रमा भोमो बुधजीवशिताक्के जा; । ग्रहास्थाममिषिद्नन्तु राहुः केतुश्च तर्पिताः ॥ 


MRD SSIES ES er सन to SE Eh oe तक 


१, अन्यगोत्रोऽन्यसम्बन्ध इति ख. ध. अ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF GES दए 


२५८ अम्निपुणणे [ १६६ अध्यायः 


भासो बिंशतिवर्पागि शक्रो दशभिस्तथा । अपुष्पो विफछो को जायते कण्टकावृतः ॥ 
ततो दावाग्निदग्धस्तु स्थाणुर्भवति सानुगः । तवो वर्षशतान्यष्टौ दवे च तिष्ठत्यचेतनः ॥२७॥ 
पूर्ण बर्षसहर्त तु जायते ब्रह्मरक्षसः | प्डवेन लभते मोक्षं कुलस्योत्सादनेन वा ॥२८॥ 
योगमेव निषेत्रेत नान्यं मन्त्रमघापहं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानाधर्मा नाम पत्चपष्थ्यधिक- 

शततमोऽध्यायः । 


षट्षष्टयधिकदाततमोऽभ्यायः 


वर्णधर्मादिकथनं । 
पुष्कर उवाच 

वेदस्मात्त प्रवक्ष्यामि धमं चै प्चया स्मृतं' । बर्णत्वमेकमाश्रित्य योऽधिकारः प्रवत्तेते ॥१॥ 
बीधर्जः स विज्ञेयो यथोपनयनन्त्रिषु । यस्त्वाश्रमं समाश्रित्य पदार्थः संविधीयते ॥२॥ 
उक्त आश्रमधर्मस्तु भिन्नपिण्डादिको यथा । उभयेन निमित्तेन यो विधिः सम्प्रवत्तेते ॥३॥ 
नैमित्तिक स विज्ञेयः प्रायश्रित्तविधियेथा । ब्रह्मचारी गृही चापि वानप्रस्थो यतिन्न प ॥ 

उक्त आश्रमधम्मेस्तु धम्मः स्यात्‌ पञ्चधा परः* । 

षाढ्गुण्यस्याभिघाने यो दृष्टाः स उदाह्ृतः ॥ ५. ॥ 
स त्रेधा मन्त्रयागाद्यदृष्टाथे इति मानवाः । उभयार्था व्यवहारस्तु दण्डघारणमेव. च ॥६॥ 

तुल्यार्ार्ना विकल्पः स्याद्‌ यागमूलः प्रकीत्तितः । 

वेदे तु बिहितो धम्मेंः स्मृतो वाद्टश एब च॥७॥ 
अनुवाद सृतिः सूतेर कार्य्याथेमिति मानवाः। गुणार्थः परिसंख्यार्थो वाचुबादो बिशेषतः*॥ 
विशेषदृष्ट एवासौ फलार्थ इति मानवाः । स्यादष्टचत्वारिशद्भिः संस्कारेत्रेह्मलोकगः ॥६॥। 
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं ततः । जातकम्मं नामकृतिरज्ञप्राशनचूडकं ॥१०॥ 
संस्कारश्रोपनयनं वेदव्रतचतुष्टयं । नानं स्वधम्मेचारिण्या योगः स्याद्यज्ञपञ्चकं ॥११॥ 
देवयज्ञः पितृयज्ञो मनुष्यभूतयज्ञको । ब्रह्मयज्ञः सप्तपाकयज्ञसंस्थाः पुरोऽषठकाः ॥१२॥ 
पाय्बेणश्राडूं श्रावण्याप्रहायणी च चैत्र्यपि। आश्वयुजी सप्तदृवियेज्ञसंस्थास्ततः स्मृताः।।१३॥ 
'अग्न्याधेयमग्निहोत्रं दाः स्यात पौणेमासकः। चातुर्मास्याग्रदायणेष्टिनिरूढः पझुबन्धकः॥ 
सौत्रामणिसप्रसोमसंस्थाग्निष्टोम आदितः। अत्यग्निष्टोम उकथश्च पोडशी वाजपेयकः।। १५ 


SOS VRS 2h BRS > मया 


द 
१. घमं वै परमामृतमिति ख, छ. च | २. घर्म एष सनातन इति ङ, | 

_ ३, अर्थवादं स्मृतिः सूत इति ख. छ. च। ४. वाथवादो विशेषत इति ख. छु. च | 
५, अग्न्याधानमग्निद्दोत्रमिति ख. छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६७ अध्यायः ] अयुतळक्ष्कोटिद्दोमकथनम्‌ २५६ 


अतिरात्रास्तथा स्तोमा अष्टौ चात्मणुणास्ततः। दया क्षमाऽनसूया च अनायासो5थ मङ्गछं ॥ 

अकापण्यास्प्रदाशोच यस्यैते स परं ब्रजेत्‌ । प्रचारे मैथुने चेव प्रस्रावे दन्तधावने ॥१७॥ 

ख्रानभोजनकाले च पट्सु मौनं समाचरेत्‌ । पुनर्दानं एृथक्‌पानमाञ्येन पयसा निशि ॥१८॥ 

दन्तच्छेदनमुष्णं च सप्त शक्तूपु बज्जेयेत्‌। स्नात्वा पुष्पं न गृह्णीयात्‌ देवायोग्यन्तदी रितं ॥ 

अन्यगोत्रोप्यसम्बद्धः प्रेतस्यािन्ददाति यः । पिण्डव्वोदकदानळ्च स दशाहं समापयेत्‌ ॥। 

उद्कञ्च तृण भस्म द्वारम्पन्थास्तथैव च। एभिरन्तरितं कृत्वा पङ्क्तिदोषो न बिद्यते ॥२१॥ 
पद्न प्राणाहुतीदद्यादनामाहु्ठयोगतः । 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये वर्णध्मादिर्नाम षट्षष्ट्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


सप्षषष्ट्यधिकराततमोऽष्यायः 
अयुतलक्षकोटिहोमा । 
अग्निरुवाच 
श्रीशान्तिविजयाद्र्थ ग्रहयज्ञं पुनवेदे । म्रहयज्ञोऽयुतदोमलक्चक्ोट्यात्मकञ्जिधा ॥॥ 
वेदेरैशे ह्यग्निङुण्डाद्‌ म्रहानावाह्य मण्डले । सोम्ये गुरुबुधश्वेशे शुक्रः पूर्वदले शशी ॥२॥ 
आग्नेये दक्ष्णि भोमो मध्ये स्याद्भास्करस्तथा। शनिराप्ये5थ नेऋ त्ये राहुः केतुश्च वायवे ॥ 
इशश्चोमा गुहो विष्णुब्रेह्ेन्द्रो यमक्रालको । चित्रगुप्तश्राधिदेवा अग्निरापः क्षितिहरिः ॥४॥ 
इन्द्र ऐन्द्री देवता च प्रजेशोऽदिर्बिधिः क्रमात । एते प्रत्यधिदेवाश्च गणेशो दुगेथा निल: ॥ 
खमश्विनौ च सम्पूज्य यजेद्वीजैश्च वेदजेः | अर्कः पलाशः खदिरो ह्यरामागेश्च पिप्पलः ॥ 
चढुम्बरः शमी ढु््ञा कुशाश्च समिधः क्रमात । मध्याज्यद धिसंमिश्रा होतव्याश्चाष्टघा शतम्‌ ॥ 
एकाष्टचतुरः कुम्भान्‌ पूय्ये पूर्णाहुतिन्तथा। बसोद्धारान्तता दद्याहक्षिणाश्च ततो ददेत्‌ ॥८॥ 
यज्ञमानं चतुर्भिस्तेरभिषिञ्चेत्‌ समन्त्रकैः । सुरास्त्वामभिपिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुम हेश्वरः ॥६॥ 
वासुदेवो जगन्नाथस्तथा सङ्कषेणः प्रभुः । प्रयुन्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते ॥१०॥ 
आखण्डलोऽग्ि्भेगवान्‌ यमो वै नेत तस्तथा । वरुण; पवनश्चे् धनाध्यक्षस्तथा शिवः ॥ 
ब्रह्मणा सद्दितः शेषो दिकूपालाः पान्तु बः सदा। 
कीत्तिळेचमीरति्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिः॥ १२॥ 
वुद्धिल्लेजा वपुः शान्तिस्तुष्टिः कान्तिश्च मातरः । 
एतास्त्वामभिपिञ्चन्तु धस्मेपत्त्यः समागताः॥ १३॥ 
आदित्यश्चन्द्रमा भौमो बुधजीवशिताक्के ना: । ग्रह्मस्तामभिषिद्नन्तु राहुः केतुश्च तपिताः॥ 


१, अन्यगोत्रोऽन्यसम्बन्ध इति स्व. ध, अ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६० अग्निपुराणे [ १६७ ही | र 


गु] वमातर एव च॥१५॥  । 
गन्धव पन्नगाः । ऋषयो मनवो गावो दे च 
क लिया । अञ्जाणि सर्वेशाख्जाणि राजानो वाहनानि च ॥ म 
ss रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये । सरितः सागराः शैलास्तीर्थानि जळदा नदाः॥ 

सि च 202. मभिपिन्रन्त सब्वैकामाथैसिद्धये' । अळडतस्ततो दद्याद्वेमगोन्नभुवादिकं ॥ १८ ४७7 
रम कट छै नत प्रयच्छ से ॥१६॥ 

क चानां पजनीयासि रोहिणि। वीथ 


पुण्यस्त्व॑ शङ्क पुण्यानां मङ्गलानाञ्च मङ्गछँ। विष्णुना बिश्वो नित्यमतः ge मे 0 
धम्मै त्वं वृषरूपेण जगदानन्दकारकः । अष्टमृ्तरधिष्ठानमतः ७5 ५७ ग रि 
दिरिण्यगर्भगर्भस्थं हेमवीजं बिमावसोः। अनन्तपुण्य्डद्मतः शा लै हळ पपी 
पीतबख्युगं यस्माद्वासुदेवस्य वहमे। प्रदानात्तस्य चै बिष्णुरतः 3308 मे ता 
विष्णुस्त्वं मत्स्यरूपेण यस्मादमृतसम्भवः || चन्द्राकेवाहनो नित्यमतः शान्ति Bd र 
यस्मात्त्वं एथिवी सर्वा घेनुः केशबसन्निमा । सर्वेपापहरा नित्यमतः शान्ति प्र ड वे दृण 
यस्मादायसकम्माणि तवाधीनानि सवेदा । ळाङ्गळाद्यायुधादीनि अतः शान्ति ei व * मर 
यस्मात्त्वं सबेयज्ञानामङ्गत्वेन व्यवस्थितः । योनिर्विभावसोनित्यमतः गच चछ त्य गए 
गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुबनानि चतुदंश। यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह व Ee | रज 
यस्मादशून्य शयनं केशवस्य शिवस्य च। शय्या ममाप्यशृत्याञस्ठ पह सु दे कु 
यथा रत्नेषु सर्वेधु सर्वे देवाः प्रतिष्ठिता; । तथा शान्ति प्रयच्छन्तु रनदानेन सुरा; प 
यथा भूमिप्रदानस्य कलां नाहैन्ति पोडशी । दानान्यन्यानि मे झान्तिभूमिदानाद्भवत्विद ॥३ ४ | म 
्रहयन्ञोऽयुतददोमो दक्षिणाभी रणे जितिः। बिवाहोत्सवयज्ञपु प्रतिष्ठादिपु कम्सु ॥३२॥ 
सर्वकामाप्तये लक्षकोटिहोमद्रय॑ मतं । गृहदेशे मण्डपेञ्थर अयुतं हस्तमात्रक ॥२२ी। मर 
भेखलायोनिसंयुक्त कुण्डखत्वार ऋद्विजञः। स्वयमेकोऽपि वा लक्षे सव दशगुएँ हि तत्‌ ॥३४॥ अ 
चतुहस्त द्वितं वा ताक्ष्ात्राधिकं यजेत्‌ । सामध्वनिशरीरस्त्वं ta ॥३५॥ तः 
विषयापहरो नित्यमतः शान्ति प्रयच्छ मे । पूर्वत्‌ कुण्डमामन्त्र्य लक्तदोमं समाचरेत॥३६॥ मृत 
बसोद्धारा तवो दद्याच्छय्याभूपादिकं ददेत्‌। तत्रापि दश चाष्टो च ठक्षद्दोमे तथर्तिजः॥३७॥ > सत 
पुत्रात्नराज्यविजयभुक्तिमुक्त्यादि* चाप्नुयात्‌। दक्षिणाभिः फलेनास्माच्छलुननः कोटिहोमकः | प्राः 
चतुईसुत चाष्टहस्तं कुण्डन्द्वादश च द्विजाः । पञ्चविंशं पोडशं बा पटे द्वारे चव्यं ॥३९॥ क्र 
कोटिहोमी सर्वकामी विष्णुळोकं स गच्छति । होमस्तु ग्रहमन्त्रेव्वो गायज्या वैष्णवैरपि ॥४०॥ मां 
जातवेदोसुखेः शैवैः" वैदिकेः प्रथितैरपि । तिलैयेवैधृतेद्धान्येर्धमेधफळादिभाक्‌ ॥४१॥ 
विद्वेषणाभिचारेषु त्रिकोणं कुण्डमिष्यते । समिधो वामहस्तेन श्येनास्थ्यनलसंयुता; ॥४२॥ क 
१. घम्मकामार्थसिद्धये इति ख. । २. तया जन्मनि जन्मनीति ङ | व 
३. गहादौ मण्डपे वाथेति ख. । णादौ मण्डपे चैवमिति ज. | > 0: 
४. पुत्रार्थ राज्यविजयभुक्तमुक्स्यादीति ख, ङ. च | २. 
धू, जातवेदोमुखैः ठौरेरिति ख, | ५, 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१६८ अध्यायः ] ` महापातकादिकथनम्‌ २६१ 


रक्तभूपेमुक्तकेशैध्योयद्विरशिव रिपोः। दुम्मित्रियास्तस्मे सन्तु यो द्वेष्टि हुं फडिति च॥४३॥ 
छिन्द्यात्‌ छुरेण प्रतिमां पिष्टरूपं रिपुं इनेत\। यजेदेकं पीड़कं वा यः स कृत्या दिवं ब्रजेत्‌ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अयुतकोटिलक्तहोमा नाम सप्तपष्थ्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


अष्टषष्टयधिकशततमोऽध्यायः 


महापातकादिकथनम्‌ । 
पुष्कर उवाच 
दण्डं कुय्यान्नूपो नृणां प्रायश्रित्तमकुबतां। कामतोऽकामतो वापि प्रायश्चित्त कृतं चरेत्‌ ।।१॥ 
मत्तक्रद्धातुराणां च न भुञ्जीत कदाचन । मद्दापातकिना स्पृष्टं यचच स्पृष्टमुदक्यया ॥२॥ 
गणान्नं गणिक्रान्न चर वाद्धे पेर्गायनस्य च । अभिशप्तस्य पण्डस्य यस्याश्चोपपतिमृहे ॥।३॥ 
रजकस्य नृशांसस्य बन्दिनः कितवस्य च । मिथ्यातपस्विनश्चैव चौरदण्डिकयोस्तथार।४॥ 
कुण्डगोलख्ञीजितानां वेदविक्रयिणस्तथा । शेळूपतन्त्रबायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च ॥५॥ 
कर्मारस्य निषादस्य चेलनिर्णेजकस्य च । मिथ्याप्रत्रजितस्यान्नम्पुंश्चल्यास्तेलिकस्य च ॥ 
आरूढपतितस्यान्नं विद्विष्टान्नं च वञ्जेयेत्‌ । तथैव ब्राह्मणस्यान्नं त्राह्मणनानिमन्त्रितः ॥७॥ 
्राह्मणान्नञ्च झद्रेण नाद्याच्चैव निमन्त्रितः। एषामन्यतमस्यान्नममत्या वा ऽय क्षपेत्‌ ॥८॥ 
मत्या भुक्त्वा चरेत्‌ कच्छ रेतो बिणमूत्रमेत्र च । चण्डाश्वपचान्नन्तु भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्‌ 
अनिश च प्रेतान्नं गवाघ्रातं तथैव च । शद्रोच्छिष्टं नोच्छिष्टं पतितान्नं तथैव च ॥१०॥ 
तप्तकुच्छ प्रकुञ्वींत अशौचे कच्क्रमाचरेत्‌। अशौचे यस्यो भुडक्तेसोप्यशुद्धस्तथा भवेत्‌ ॥ 
मृतपञ्चनखात्‌ कूपादमेध्येन सकृद्युतात्‌ । अपः पीत्वा ज्यहं तिष्ठेत्‌ सोपवासो द्विजोत्तमः।१२॥ 
सर्वत्र शद्रे पादः स्याद्‌ द्वित्रयं वैयभूपयोः* । विडवराइखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ॥ 
प्राशय मूत्रपुरीषाणि द्विजश्रान्द्रायणं चरेत्‌ । शुष्काणि जग्ध्वा मांसानि* प्रेतान्नं करकाणि च॥ 
क्रव्यादशूकरोष्ट्राणा गोमायोः कपिकाकयोः । गोनराख्चखरोष्ट्राणा छत्राकं ्रामकुक्ङुटं ।। १४। 
मांसं जग्ध्वा कुञ्जरस्य तप्तकच्छे ण झुद्धथति । आमन्राद्धे तथा भुक्तवा ब्रह्मचारी मधु त्वद्‌न्‌॥ 
लशुनं गृञ्जनं चाद्यात प्राजापत्यादिना शुचिः । 
भुक्त्वा चान्द्रायणं कुर्य्यांन मांसञ्चातमक्रतन्तथा ॥ १७॥ 
पेलुगव्यब्न पेयूषं तथा शलेष्मातकं मुदं । बृथाक्कशरसंयातरपायसापूपराष्डुडीः ॥१८॥ 


१. रिपु हरेदिति ङ. ज, च | २. गणानां गणिकानाञ्चेति ङ, ज. च | 
३, चोरदाम्मिकयोस्तथेति अ. । ४, द्वितीयं वैश्यशूद्रयोरिति क. ख, ङ, अ. च | 
५. शुष्काणि दग्वमांठानि इति ङ, । ६. प्राजापत्याद्‌द्विजः शुचिरिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF ही. 7 


| 
* 


२६२ अग्निपुराणे [ १६८ अध्यायः 


अनुपाकृतमांसानि देवान्नानि द्वीपि च । गबाञ्च महिषीणां च बज्जेयित्वा तथाप्यजां ॥१६॥ 
सर्वेक्षीराणि वर्ज्याणि तासाब्चैवाप्यन्निद्शं। शशक: शल्यकी गोधा खङ्गः कूम्मस्तथेब च।।२०॥ 


भच्या। पञ्चनखाः प्रोक्ताः परिशेषाश्च वर्जिताः । 
पाठीनरोहितान्मत्स्यान्‌ सिंहतुण्डांश्च भक्षयेत्‌ ॥ २१ ॥ 


यवगोधूमजं स्वं पयसश्चैव विक्रियाः । वागपाङ्गवचक्रादीन सस्नेहमुपितं तया । २२॥ 
अग्निहोत्रपरीद्धा ग्नित्राह्मणः कामचारतः । चान्द्रायणं चरेन्मासं वीरवध्वासनं हितं ॥२३॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः । महान्ति पातकान्याहुः संयोगश्चैव तैः सह ॥२४॥ 
अनृत्ते च समुत्कर्पो राजगामि च पैशुनं । गुरोश्वालीकनिवेन्धः समानं ब्रह्महत्यया} ।।२५॥। 
ब्रह्मोज्डयवेद्‌ निन्दा च कोटसाच्यं सुद्ृद्‌बधः। गितान्नाञ्ययोजेग्धिः^ सुरापानसमानि पट्‌॥ | 
नित्तेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च। भूमिवञ्जमणीनाञ्च रुक्मस्तेयसमं स्मृतं २७। । 
रेतःसेकः स्वयोन्याषु कुमारीप्वन्त्यजासु च। सख्युः पुत्रस्य चर श्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः॥ । 
गोबधाऽयाज्य संयाज्य पारदारय्यात्मविक्रयः। गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्ययाग्न्योः सुतस्य च|| ^ 
परिबित्तिताबुजेन परिवेदनमेव च । तयोर्दानञ्च कन्यायास्तयोरेव च याजनं ॥३०॥ 
कन्याया दूषणञ्चैव वादुघुष्यं ब्रतलोपनं । तडागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रयः ॥३१॥ 
त्रात्यता बान्धवत्यागो भृताध्यापनमेव च । श्रृताच्चाध्ययनादानमविक्रेयस्य विक्रयः।।३२॥ 
सर्वाकारेष्वधीकारो महायन्त्रप्रवत्तेनं | हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवः क्रियालङ्कनमेव च ।।३३॥ 
इन्धनार्थमशुष्काणां ठुमाणाञ्चेव पातनं । योषितां ्णञ्चैव ख्रीनिन्दकसमागमः॥।३४। 
आत्मार्थ क्रियारम्भो निन्दितान्नादनन्तथा । अनादिताग्नितास्तेयमृणानाश्चान पक्रिया ॥ 
असच्छा्नाधिगमनं दौःदील्यं व्यसनं क्रिया । धान्यङ्गुप्यःशुस्तेयं मद्यपस्नी निपेवणं।।१६॥ 
खीशद्रविटक्षत्रबधो नास्तिक्यञ्चोपपातकं। ब्राह्मणस्य रुजः कृत्यं घ्रातिरप्रेयमद्ययोः ॥३७॥ 
जैम्म॑ पुंसि च मैथुन्यं जातिभ्र॑दाऊरं स्मृतं । खखरोष्ट्रमगेन्द्राणामजाव्योश्वेव मारणं*॥३८॥ 
सड्कीणेकरणं ज्ञेयं मीनाहिनङुलस्य च । निन्दितेभ्यो धनादानं वाणिज्य शद्रसेवनं ।३६॥। 
अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणं। कुमिकीटवयोहत्या मद्यानुगतभोजनं ॥४०) छट 
फलैधःकुएुमस्तेयमधैय्यंञ्च मलावहं । | 


इत्या दिमहापुराणे आग्नेये महापातकादिकथनं नामाष्ट- 


षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः। 
१. समानि ब्रह्मइत्ययेति ख, ङ, न, च | ` २. गर्दितानामन्नजग्धिरिति ङ. | | 
३, सख्युः धुतस्य चेति ङ, । ४. मार्जारस्यैव मारणमिति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकोनसप्तत्यधिकशाततम्लोऽध्यायः 
प्रायथित्तानि | 


पुष्कर उवाच 


एतस्प्रश्ृतिपापानां प्रायश्चित्तं बदामि ते । ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटीङ्ठृत्वा बने वसेत्‌ ॥१॥ 
भिंक्षेतात्मविशुद्ध्यर्थ कृत्वा शवशिरोध्वजं । प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिखाविशराः ॥ 
यजेत वाश्वमेधेन स्वर्जिता गोसवेन वा । जपन्वान्यतमं वेदं योजनानां शातं त्रजेत ॥३॥ 
सवेस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणायोपयादयेत्‌ । व्रतैरेतैव्येपोइन्ति महापातकिनो मलं ॥७॥ 
उपपातकसंयुक्तो गोध्नो मासं यवान पित्रेत । कृतबापो बसेदूगोछे चम्मेणा तेन संवृतः ॥५॥ 
चतुर्थेकालम्नीयादक्षारखयणं मितं । गोमूत्रेण चरेत्‌ खाने दौ मासौ नियतेन्द्रियः ॥६॥ 
दिवानुगच्छेद्गारचेव तिष्टन्नूद्ध्ब रजः पिवेत्‌। वृषभैकादशा गास्तु दद्याद्विचरितब्रतः' ॥ 
अविद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्यो निवेदयेत्‌। पादमेकब्चरेद्रोधे वौ पादौ वन्धने चरेत्‌ ॥८॥ 
योजने पादहीनं स्याच्चरेत्‌ सर्वं निगातने । कान्तारेष्वथ दुर्गेषु विषमेषु भयेषु च ॥९॥ 
यदि तत्र बिपत्तिः स्यादेक गदो बिधीयते । वण्टाभरणदोषेण तथेवाद्धं बिनिददिशेत्‌ ॥१०॥ 
दमने दामने रोधे शकटस्य नियोजने । स्तम्भश्टङ्कलपारेषु मृते पादोनमाचरेत्‌ ॥११॥ 
शङ्गभङ्गेऽस्थिमङ्गे च लाङ्गुळच्छेदने तथा । यावकन्तु पिवेत्ताबद्यावत्त्‌ सुस्था ठु गोभवेत्‌ ॥ 
गोमतीञ्च जपेद्विद्यां गोस्तुतिं गोमती स्मरेत्‌। 
एका चेद्बहुमिदवाद्‌ यत्र व्यापादिता भवेत्‌ ॥ १३॥ 
पादं पादन्तु हत्यायाश्वरेयुस्ते एथक्‌ प्रथक्‌। उपकारे क्रियमाणे विपत्तौ नास्ति पातकं ॥ 
एतदेव व्रत कुय्युरुपपातकिनस्तथा । अवकीर्णि शुदृध्यथैज्वान्द्रायणमथापि वा ॥१५॥ 
अबकीर्णी तु कालेन गद्धेभेन चतुष्पथे । पाकयज्ञविधानेन यजेत निन तिं निवि ॥१६॥ 
कृत्वाग्नि बिधिवद्धीमानन्ततस्तु समित्तुचा। चन्द्रन्द्रगुरुवहीनां जुहुयात्‌ सर्पिषाहुति ॥१७॥ 
अथवा गाड़ेभव्म्म वस्तित्वाब्दख़रेन्मददी। हत्वा गर्भमविज्ञातं त्रह्महत्यात्रत चरेत्‌ ॥१८॥ 
सुरां पीत्वा द्विजो मोहादमित्र्णा सुरां पिवेत्‌ । गोमून्रमम्निबण बा पिवेदुद्‌कमेव वा ॥१६॥ 
सुबर्णस्तेयङ्गद्विप्रो राजानमभिगम्य तु । स्वकरम्मे ख्यापयन्‌ नूयान्मा भवानचुशास्तिति ॥ 
गृहीत्वा मुशर्ल राजा सकृद्धन्यात्‌ स्वयङ्गतं। बघेन शुद्ध्यते स्तेयो ब्राह्मणस्तपसेव वा ॥२९॥ 
गुरुतल्पो निकृत्येब शिश्न वृषणं स्वयं । निधाय चाञ्जलो गच्छेदानिपाताच्च नेत तिं॥ 
चान्द्रायणान्‌ वा त्रीन्मासानभ्यसेन्नियतेन्द्रियः । जातिभ्रंशकरं कम ८440 ७0:24 ॥ 
चरेच्छान्तपनं कृच्छ' प्राजापत्यमनिच्छया । सङ्करीपात्रक्ृत्यासु मासं शोधनमेन्दवं ॥२४॥. 
` मलिनीकरणीयेषु तप्तं स्याद्यावकं च्यहं । तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य बघे स्मृतः ॥२५॥ 


Ts की न स न जि न पल क का 
१. दद्यात्‌ सुचरितत्रत इति ङ, । २. जुहुयात्सपिंषाहुतीरिति ख. क. न. च। - 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६४ अग्निपुराणे [ १७० अध्यायः 


वैव्ये$रमांशी पृत्तस्थे शद्रे ज्ञेयस्तु पोडशः । माजेरनकुढौ हत्वा चासं मण्डूकमेत्र च ॥२६॥ 
श्वगोधोलूककाकांञ्च शूद्रहत्यात्रतं चरेत्‌ । चतुर्ण्णामपि वर्णानां नारीं हत्वानवस्थितां ॥ 
अमत्यैव प्रमाप्य खर शद्रहत्यात्रतं चरेत्‌ । सर्पादीनां बधे नक्तमनस्थ्नां वायुसंयमः ॥२य॥ 
्रव्याणामल्पसाराणां स्तेयं कृत्वान्यवेइमतः। चरेच्छान्तपनं कृच्छ्रः व्रतं निर्वाप्य झुद्ध्यति॥ 
भक्षभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च । पुष्पमूलफलानाञ्च पन्चगव्यं विशोधनं ।।३०॥ 
ठृणकाष्टद्रुमाणान्तु शुष्कान्नस्य गुडस्य च । चेलचम्मामिपाणान्तुः त्रिरात्रं स्यादभोजनं ॥ 
मणिबुक्ताप्रबालानां ताम्रस्य रजतस्य च। अयःकांस्योपलानां च द्वादशाहं कणान्नभुक॥ 
कार्पासकीटजोर्णानां!द्विशफेऊशफस्य च । पक्षिगन्धोषधीनान्तु रज्या चेत्र त्यहम्पयः॥३३॥ 
गुरुतहपत्रतं कुय्याद्रेतः सित्रस्वा स्त्रयोनिषु । सख्युः पुत्रस्य च श्रीषु कुमारीष्न्त्यज्ञासु च ॥ 
पितृस्वसत्रेयी भगिनीं स्वस्रीयाँ मातुरेब च । मातुश्च भ्राठ्राप्स्य गत्वा चान्द्रायणञ्चरेत्‌ ॥ 
अमानुषीषु पुरुप उदक्यायामयोनिषु । रेतः सिक्त्वा जले चेव कृच्क्र' शान्तपनञ्चरेत्‌ ॥ 
मैथुनन्तु समासेव्य पुलि योषिति वा द्विजः । 
गोयानेऽप्सु दिवा चेत्र सवासाः ख़ानमाचरेत्‌ ॥ ३७ ॥ 
चाण्डालान्त्यश्लियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च । 
पतटपज्ञानतो विप्रो ज्ञानात्‌ साम्यन्तु गच्छति ॥ ३८॥ 
विप्रदुष्टां खियं भर्त्ता निरुन्ध्यादेकवेश्मनि । यत्‌ पुंसः परदारेषु तदेनाव्वारयेद्त्रत॑ ॥३९॥ 
सा चेत्पुनः प्रदुष्येत सदृरेनोपमन्त्रिता । 
कृच्क्र्ाद्रायणञ्चेत्र तदस्याः पावनं स्मृतं ॥ ४० ॥ 
यत्‌ करोत्येकरात्रेण बृषढीसेत्रनं द्विजः । तद्भेच्यभुक्‌ जपेन्नित्यं त्रिभिवेपेव्येपो्ृति ।।४१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रायश्चित्तानि नाम एकोनसप्षत्यधिक- 
ज्ञततमोऽध्यायः । 


>>> 


सप्तत्यघिकशततमोऽध्यायः 
प्रायश्चित्तानि । 
पुष्कर उवाच 


मद्दापापाञुयुक्तानांर प्रायश्चित्तानिरै बचमि ते । संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन्‌ ॥१॥ 
याजनादध्यापनाद्यौनान्न ठु यानाशनासनात्‌ । यो येन पतितेनेषां संसर्गं याति मानवः ॥२॥ 
स तस्यैव ब्तं कुय्योत्तत्संसगेस्य शुद्धये । पतितस्योदकं कार्य्यं सपिण्डैबीन्धवैः सह ॥३॥ 


. १, वेणुचमीमिषाणाञ्चेति झ । २. मह्दापापोपपन्नानामिति ङ. । 
३, प्रायश्चित्तं वदाम्रि त इति क्न. । 


Nepal Sanskrit i i CDS SN ESSEC EE USPS NSU Balmeeki Campus, Kathmandu 


ll OR 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१७० अध्यायः ] प्रायश्चित्तकथनम्‌ २६५ 


निन्दितेऽहनि सायाहेज्ञात्यखिगगुरुसन्निघौ | दासो घटमपां पूर्ण पय्येस्येत्‌ प्रेतवत्पदा*॥ 
अहोरात्रमुपासीरन्नशौचं वान्धतैः सह । निउत्तेयेरंस्तस्मात्तु ज्येष्ठांम्माषणादिके ॥५॥ 
व्येष्ठांगाम्प्राप्तुयाचास्य यवीयान्‌ गुणतोऽधिकः । प्रायश्चित्ते तु चरिते पूर्ण कृम्ममपां नवं ॥ 
तेनैब साड प्राश्येयुः खा पुण्यजलाशये । एवमेव बिधि कुयुर्योषितसु पपितास्बपि ।॥७॥ 
अखान्नपानन्देयम्तु वसेयुश्च गृहान्तिके । तेषां द्विजानां सावित्री नानूद्येत' यथाविधि ॥८॥ 

तांश्वारयित्वा त्रीन्‌ ऋच्छान्‌ यथाबिध्युपनाययेत्‌ । 

विकमेस्थाः परित्यक्तास्तेषां मप्येतदादिशेत्‌ ॥ ६॥ 

जपित्वा त्रीणि साजित्र्याः सहस्राणि समाहितः। 
मासङ्गोछे पयः पीत्वा सुच्यतेऽसत्रतिम्रह्मत्‌॥ १० ॥ 
ज्राव्यानां याजनं कृत्वा परेपामन्त्यकमे च । अभिचारमद्दीनानान्त्रिभिः कृच्छे व्येपोहतिः॥ 
शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः । संवत्सरे यताद्ारस्ततपापमपसेधति ॥१२॥ 
इवश्वगालखरेदेष्टो आम्यैः क्रव्याद्भिरेब च । नरोष्ट्राशवैवेराहेश्व* प्राणायामेन शुद्ध्यति ॥ 
स्नातकव्रतलोपे च कमेत्यागे ह्यमोजनं । हुद्ठार* ब्राह्मणस्योकता खङ्करञ्च गरीयसः ॥९७॥ 
स्षात्वानशन्नहः शेषमभिवाद्य प्रसादयेत्‌ । अवगूय्यं चरेस्कृच्छमतिकृच्छरन्निपातने ॥१५॥ 
कृच्छातिकृच्छ' कुर्बीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितं। चाण्डालादिरबिज्ञातो यस्य तिष्ठेत वेश्मनि ॥ 
सम्यग्‌ ज्ञातस्तु कालेन तस्य कुर्वीत शोधनं । चान्द्रायणं पराक॑ वा द्विजानान्तु के ॥ र | 
प्राजापत्यन्तु शुद्राणां शेषन्तद्नुसारतः । गुडद्नुसुम्म ढवण तथा जात्यात र i ह ॥१ हे 
कृत्वा गृहे ततो द्वारि तेषान्दद्याद घुताशनं। सृण्मयानान्तु भाण्डाना त्याग एव ० ॥१ i 
द्रव्याणां परिशेषाणां द्रव्यशुद्धििधीयते । कूपैकपानसक्ता ये स्पशोत्सकल्पदूपिताः | हे ॥। 
शुद्धयेयुरुपवरासेन पळचगव्येन वाप्यथ | यस्तु संस्पृश्य psa स Re 
द्विजञशचान्द्रायणं कुय्यौत्तपक्कच्छ्रमथापि वा। भाण्ड सङ्कुङसड्की ४ स 2 ग्ारर ५ 

त्रा पीत्वा तथा तेषां षड़ात्रेण बिशुद्धयति। अन्त्याना भुक्तशेषन्तु भक्षयित्वा दविजातयः 
सिनमा पभाणडेषु अज्ञानात्पिवते जळं ॥२४॥ 
rm आ पु ददि Meme संस्पृष्टो यस्त्बपः पिबते द्विञः।।२५॥ 
द्विज्ञः शान्तपनं कुय्योच्छुद्रश्घीपत स्पष्ट र; के 
5 पवसे । क पल र ka त 
। पञ्चगव्येन शुद्धयति । श्येन क्ष्‌ ब क 

टा शत । पक्कान्तेन गृहीतेन मूत्रोच्चारङ्करोति बै॥२८॥ 


प्र २. न युज्येतेति ख. । 
३. प्रेतत्रत्‌ सदेति ख. ग. घ. ब. च । क 
३. कृच्छे वित्ुदूष्यति इति ग. घ. ङ. च | ४. नरोश्विड्वराहैश्वेति ङ. । 


५, क्रङ्कारमिति ख. घ, छ. च । ओङ्कारमिति ग, ङ. च | इङ्कारञचेति ख. । 


पः संसुष्ट इति क. । 
६. स्परासङ्क्पभूषिता इति झ. । ७, संसु 
८, यदेति ख. ग. घ ङ, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६६ अग्निपुराणे [ १७० अध्यायः 


अनिधायैव तद्द्रव्यं अङ्गे कृत्वा तु संस्थितं। शोचं कृत्ान्नमभ्युक्ष्य अर्कस्यारनेश्च दशेयेत्‌ ॥ 
म्लेच्छैगतानां चोरैर्वा कान्तारे वा प्रवासिनां । 
भक्ष्याभच्यविशुद्ध्यर्थः तेपां वद्यामि निष्कृति !। ३०॥ 
पुनः प्राप्य स्वदेशञ्च वर्णानामनुपूवेशः । कृच्ङरस्यान्ते त्राह्मणस्तु पुनः संस्क्ारमहेति।।३१॥ 
पादोनान्ते क्षत्रियश्च अद्धान्ते वैश्य एव च । पादं कृत्वा तथा शद्रो दानं दृत्वा विशुद्ध्यति ॥ 
उदक्या तु सवर्णा या स्पृष्टा चेत स्यादुदक्यया । 
| तस्मिननेवाइनि खाता शुद्धिमाप्नोत्यसंशयं ।। ३३॥ 
रजस्वला तु नाभीयात्‌ संस्प्रष्टा हीनवर्णेया । याचन्न शुद्धिमाप्नोति शुद्धि्नानेन झुद्धय ति।।३४।। 
मूत्रं कृत्वा त्रजन्वत्मे समृतिश्रंशाजलं पिवेत्‌ । अहोरात्रो पितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुद्धय ति।।३५।। 
मूत्रोच्चारं द्विजः कृत्वा अकृत्वा शोचमात्मनः । 
मोहादूभुक्त्वार त्रिरात्रन्तु यवान्‌ पीरा बिशुद्धयति ॥ ३६॥ 
ये प्रत्यवसिता बिप्राः प्रब्रञ्यादित्रलात्तथा । अनाशक्रनिवृत्ताश्च नेपां शुद्धिः प्रचच्यत्ते ॥॥३७।| 
चारयेत्त्रीणि कृच्छ्राणि चान्द्रायणमथापि वा । जातकर्म्मादिसंस्कारैः संस्कुर्यात्तं तथा पुनः ॥ 
उपानहममेध्यं च यस्य संस्प्रशते मुखं । मृत्तिकागोमयौ तत्र पञ्चगव्यञ्च शोधनं । ।३६॥ 
वापनं विक्रयञ्चै्र नीळअसत्रादिधारणं | तपनीयं हि विप्रस्य त्रिभिः कळले व्विशुद्धयति ।। 
अन्त्यज्ञातिश्वपाकेनरसंस्प्रष्टा खरी रजस्वला | चतुर्थे5दनि शुद्धा सा त्रिरात्र तत्र आचरेत्र॥ 
चाण्डालश्वपचो स्पृट्ठा तथा पूयञ्च सूतिकां । - 
झं ततस्पशिन स्प्रष्रा' सद्यः ख्नानेन शुद्धयति ॥ ४२॥ 
नार स्पृष्रास्थि सस्नेह खात्वा बिप्रो बिशुद्वयति । रथ्याकदेमतोयेन अधोनाभे ईदो द॒ कैः ।) 
वान्तो विविक्तः स्नात्वा तु घृतं प्राइय बिशुद्धय ति । 
स्नानान्‌ . छुरकमेकत्ता. कच्छकद्रहणे5न्नभुक ॥ ४४ ॥ 
अपाङ्क्तयाशी गव्याशी शुना दष्टस्तथा झुचिः । 
कृमिदृष्टश्वात्मघाती झब्राज्प्याच्च होमतः ॥ ४५ ॥ 
होमायेश्रानुतापेन पूयन्ते पापिनो5खिला;5 | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रायश्चित्तानि नाम सप्तत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


१. भक्ष्यभोज्यविशुद्धव्यथंमिति झ, | २. लोमादूभुकूत्वेति ख. ग, ध. ङ, छ, च | 
३, अन्त्यजैश्च स्त्रपाकेनेति ङ, । ले 


४. अन्त्यजातिश्चपाकेनेत्यादिः, तत्र आचरेदित्यन्तः पाठः छ, पुस्तके नास्ति | 
५. शनन्तत्स्पर्चिनं श्वानमिति ख, । शतन्ततस्वृषटिनं श्वानमिति घ. ज. च | 
६. मूजोच्चार द्विः इत्वेत्यादिः, पूयन्ते पापिनोऽखिला इत्यन्तः पाठ; ज. झ. पुस्तके नास्ति | 


Nepal Sanskrit Me pel 2022020200) Balmeet! campus, 280 30300 हक Balmeeki Campus, Kathmandu 


0000? हक्का... 


Ay 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकसप्तत्यधिकराततमोऽष्घायः 


प्रायश्चित्तानि । 
पुष्कर उवाच 


प्रायश्रित्त रहस्यादि वक्ष्ये शुद्धिकरं पर । पौरुषेण तु सूक्तेन मासं जप्यादिनावद्दा १ 
मुच्यते पातकैः स्बेज्जेप्त्वा त्रिरघमपेणं । वेद्‌जप्याद्वायुयमाद्‌ गायत्र्या त्रततोऽद्यहा\।२॥ 
मुण्डनं सर्वेकच्छ पु जान होमो हरेयेजिः। उत्थितस्तु दिवा तिष्ठेदुपविष्टस्तथा निशि॥३॥ 
एतद्वीरासंनं ग्रोक्त कृच्छकत्तेन पापहा । अष्टभिः प्रत्यहं ग्रासेयतिचान्ट्रायणं स्मृत । ४॥। 
प्रातश्चतुर्भिः सायञ्च शिशुचान्द्रायणं स्मृतं । यथाकथम्चित्‌ पिण्डानां चत्वारिशच्छतद्वयं Ih 
मासेन भक्षये देतत्‌ सुरचान्द्रायणं चरेत्‌ । च्यहमुष्णं पिवेदापस्त्यहमुष्णं पयः es ।६।। 
ज्यहमुष्णं घृतं पीत्वा वायुभक्षी भवेत च्यहं । तप्तकृच्छुमिदं रकत शीतैः शीतं कीति | 
कृच्छातिकृच्छ' पयसा दिवसानेकविंशतिं । गोमूत्रं गोमयं क्षीरं द्धि सर्पिः कुझोदकं ।! त 
एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं शान्तपनं स्पृतं । एतच्च प्रत्यद्वाभ्यस्त महाशान्तप्न स्मृत । ॥९॥ 
ज्यह्वाम्यस्तमथैकैकमतिशान्तपर्ने स्मृतं । कृच्छ पराकसचर्ज स्थाद्द्वाद्शाहम भोजन ।।१० हे 
एकभक्तं च्यद्दाभ्यस्तं क्रमान्नक्तमयाचित। प्राज्ञापत्यमुपोष्यान्ते पादः स्यात्‌ कृष्टरपादकः 

फ़लेम्मासं फळं कृच्छा विल्वैः श्रीकृच्छ न । 

>> ® छु च्छु ° 24 

४84 ps म्य क उ का रेण तक्रतः ॥॥१३॥ 
पत्रकृच्छुन्तथा पवैस्तोयकच्छः जलेन तु। मूलझब्नन्तथा मूट्द ना मिव 
मासं वायव्यक्च्छ स्यात्पाणिपूरान्नभोजनात्‌ । तिलेद्वांदशरात्रेण क्च्छ्मा क 

गव्यं दविष्यादीत्यनन्तरं। मासेन छिन्नर; कृत्ता ; प्रसुच / 
mr । देववाराधनपरः कृच्छुकारी स सर्वभाक्‌ ।। १७) 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रहस्या दिप्रायश्चित्तं नाम एकसप्तत्यधिकः 


शततमोऽध्यायः । 
द्विसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः 


स्व पापप्रायश्चित्तानि । 
पुष्कर उवाच 


परदारपरद्रव्यज्ीबद्दिसादिके यदा । प्रवत्तेते नृणां चित्तं प्रायश्चित्त स्तुतिस्तदा ॥१॥ 
परदारपखुच्युजीव मा 0:00 स्या स त 


१. जपतोऽघहेति ख, घ. ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६८ अग्निपुराणे [ १७२ अध्यायः 


विष्णवे विध्णतरे नित्यं विष्णवे विष्णवे नमः । नमामि विष्णं चित्तस्थमहङ्कारगतिं हरे ॥ 
चित्तस्थमीशमव्यक्तमनन्तमपराजितं। विष्णुमीड्यमशेषेण अनादिनिधनं विभुं ॥३॥ 
विष्णुश्चित्तगतो यन्मे विष्णुबुद्धिगतश्व यत्‌ । यच्चाहङ्कारगो विष्णु्येद्विष्णुमंयि संस्थितः ॥। 
करोति कमंभूतोऽसौ स्थावरस्य चरस्य च । तत्‌ पापन्नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते ॥ 
ध्यातो हरति यत्‌ पापं स्वप्ने दृष्टस्तु भावनात्‌ । तमुपेन्द्रमहं विष्णं प्रणतात्तिहरं हरि ॥६॥ 
जगत्यस्मिन्निराधारे मजमाने तमस्यधः । हस्तावलम्बनं बिष्णु प्रणमामि परात्‌ परं॥७॥ 
सर्वेश्वरेश्वर बिभो परमात्मन्नधोक्षज । हृपीकेश हृषोकेश हृषीकेश नमोऽस्तु ते॥५॥ 
नृसिंहानन्त गोविन्द भूतभावन केशत्र । दुरुक्त दुष्कृतं ध्यातं शमयाघन्नमोऽस्तु ते ॥६॥ 
यन्मया चिन्तितं दुष्ट स्वचित्तवशवर्त्तिना। अक्राय्यंमहदत्युमरन्तच्छमन्तय केशव ॥१०।॥। 
न्ञह्मण्यदेव गोविन्द्‌ परमाथेररायण । जगन्नाथ जगद्धातः पापं प्ररामयाच्युत ॥११॥ 
यथापराह्वे सायाहे मध्याह्ने च तथा निशि | कायेन मनसा वाचा कृतं पापमजानता ॥१२॥। 
जानता च हृपीकेश पुण्डरीकाक्ष माधव । नामत्रयोच्चारणतः स्त्रप्ने यातु मम क्षयं ॥१३॥ 
शारीरं मे हृषीकेश पुण्डरीकाक्ष माधव । पापं प्रशमयाद्य त्वं बाकूळृतं मम माधव ।,१४।। 
यद्भुख्न्यद्थ्वपस्तिष्ठन्‌ गच्छन्‌ जाग्रद्‌ य दास्थितः। कृतवान्‌ पापमद्याहं कायेन मनसा गिरा॥ 
यत्‌ स्वल्यमपि यत्‌ स्थूळं कुयोनिनरकाबहं । तद्यातु प्रशामं सञ्च वासुदेवानुकीत्तेनात्‌ ॥१६।। 
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमञ्च यत । तस्मिन प्रकीत्तिते विष्णो यत्‌ पापं तन्‌ प्रणश्यतु ॥ 
यत॒ प्राप्य न निवत्तन्ते गन्धस्पर्शादिबर्जितं । सूरयस्तत्‌ पदं विष्णोस्तत्‌ सर्वं शमयत्रघं*॥ 
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छणुयाद्‌ पि" । शारीरेम्मौनसैव्चीगजेः कृतेः पापे: प्रमुच्यते ॥ 
Cc < ~ 
सव्बपापग्रह्वादिभ्यो याति विष्णोः परं पदं । तस्मात्‌ पापे कृते जप्यं स्तोत्रं सर्वाधमदेनं ॥ 
आयश्चित्तमवोघानां स्तोत्रं त्रतकृते बरं । प्रायश्चित्तैः स्तोत्रजपैत्रेतैन्नेश्यति पातकं ॥२१॥ 
ततः कार्याणिR संसिद्धये तानि वै भुक्तिमुक्तये । 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये सवे गापप्रायश्चित्ते पापनाशानस्तोत्रं नाम 


द्विसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः । 
१, विष्णवे जिष्णवे इति ज, झ. च | २. प्रशमाव्यर्थेमिति ख. घ, ज. च | 
३. अस्मिन्निति ध; | ४. से गमयत्वधमिति झ, | 


५. यः परेच्छूद्यया नर इति न. झ. च | यः पठेच्छुणुयान्नर इति अ, | 
६, ततः कर्माणीति ख. ग, घ, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


त्रिसप्तत्यधिकशततमोऽष्यायः 
प्रायश्चित्तं । 


अग्निरुवाच 


प्रायश्चित्तं ब्रह्मणोक्तं वच्ये पापोपशान्तिदं । स्यात्‌ प्राणवियोगफळो व्यापारो हननं स्मृतः ॥ 
रागादू छेषात प्रमादाच्च स्वतः परत एब वा । ब्राह्मणं घातयेद्यस्तु स भवेद्‌ ब्रह्मघातकः।२।। 
बहूनामेककार्याणां स्व्येपां शत्नधारिणां। यद्येको घातकस्तत्र सब्ब ते घातकाः स्मृताः।३॥ 
आक्रोडितस्ताडितो वा धनैव्त्री परिपीडितः । यमुद्दिश्य त्यजेत्‌ प्राणांस्तमाहुन्रह्मघातकं | 
ओषधाद्यपकारे तु न पापं स्यात्‌ कृते मृते । पुत्रं शिष्यन्तथा भय्याँ शासते न मृते ह्यधं ॥ 
* | देशं कालञ्च यः शक्ति पायश्चावेक्ष्य यत्नतः। 
आ्रायश्चित्त प्रकल्प्यं स्यादत्र प्रोक्ता न निष्कृतिः ॥ ६ "ब्रायश्नितत प्रकरप्यं स्थाययत्र प्रोक्ता न निष्कतिः ६॥ «० 
गवार्थे ब्राह्मणार्थे बा सद्यः प्राणात्‌ परित्यजेत्‌ ्रास्येदात्मानमग्नो वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥+ 
शिरःकपाली ध्वजवान्‌ भैक्षाशी कम्मं वेद्यन्‌। 
ब्रह्महा द्वादशाव्दानि मितभुक्‌ शुद्धिमाप्लुयात्‌॥ ८॥ 


सिपेः शद्धचारी ब्रह्महा पूयते नरः । विहित यदकामानां कामात्त द्विगुणं स्मतं ॥६॥) 
यदितं इत बघे स्यातुर त्रिवार्षिक । ब्रह्मघ्नि क्षत्रे दिगुणं विटच्छ दरे द्विगुणे त्रिधा ॥ 
अन्यत्र विप्रे सकल पादोनं क्षत्रिये मतं । वैद्ये5्वेपादं क्षत्र स्याद्‌ दद्ख्रीवाळरोगिषु॥११॥ 
तुरीयो त्रह्मदत्यायाः क्षत्रियस्य बये स्मृतं । वैश्येऽष्टमांशो वृत्तस्थे शे ज्ञेयस्तु पोड़शः | 
अप्रदुष्टां खियं हत्वा शूद्रहत्याव्रतं चरेत्‌ । पञ्चगव्यं  पिवेद्‌ गोघ्नो मासमासीत संयतः ॥ 
गोष्ठेशयो गोऽतुगामी गोप्रदानेन शुद्ध्यति । कच्छूचेवातिङच्छ् बा ह ॥ 
अतिवृद्धामतिकृशामतिबालाञ्च रोगिणं । हलर पूव्वंबिधानन Br f टर ॥१५॥ 
त्रह्मणान्‌ भोजयेच्छक्त्या दद्याद मतिलदिकं । मुष्टिचपेटकीलेन तथा रश बन | रः 
लगुडादिप्रहारेण गोबधँ तत्र निर्दिशेत्‌ । दमने दामने चैव शकटादो च योज a ॥ 
स्तम्भश्वङ्कलपारोत्रां मते पादोनमाचरेत्‌ । काष्ठे शान्तपनं कुर्यात्‌ ७०४30 की 
तप्तकृच्छन्तु पाषाणे झस्ने चाप्यतिकच्छक। ता sa 
हत्वा ञ्य पिवेत्‌ क्षीरं कृच्छ्र चान्द्रायण चरेत्‌। ्रतं रहस्ये रहसि प्रक च न्य 
प्राणायाम्रदातं काय्यं सर्वपापापनुत्तये। पानकं द्राक्षमघुक र कषवं ॥ 
माध्व्यीकं टङ्कमाध्वीकं मैरेयं नारिकेलजं । न मद्यान्यपि मद्यानि पेष्टी मुख्या सुरा स्मृता ॥। 

त्ैबर्णस्य निषिद्धानि पीत्वा तप्त्वाप्यप+ शुचिः । 

कणान्‌ वा भक्ष्येदन्दं पिण्याकं वा सकृन्निशि ॥ २३ ॥ 


१, न संस्कृतिरिति छ. । २. बघेऽस्य तु इति छ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


0002), 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७० अग्निपुराणे [ १७३ अध्यायः 


सुरापाणापनुत्यथं बाल्वासा जटी ध्वजी । अज्ञानात, प्राश्य विण्मूतं सुरासंस्पृष्टमेब च ॥ 
युनः संस्कारमहैन्ति त्रयो वणा द्विजञातयः । मद्यभाण्डस्थिता शापः पीत्या सप्तदिनं ब्रती ॥ 
चाण्डालस्य तु पानीयं पीला स्यात्‌ पड्दिचं ब्रती । 
चण्डालकूपभाण्डेषु पीत्वा शान्तपनं चरेत्‌ ॥ २६॥ = ॥ 4 
पञ्चगव्यं त्रिरान्ते पीत्वा चान्त्यजलं द्विजः । मत्स्यकण्टकदम्वूकशङ्कशुक्तिकपद्कान्‌॥२७॥ 
पीत्वा नवोदकं चैव पद्चगव्येन शुद्धयति | शवकूपोदकं पीत्वा त्रिरात्रेण विशुद्धयति ॥२५॥ 
अन्त्यावसायिनामन्नं भुकृत्वा चान्द्रायणं चरेत्‌ । आपतकाले शद्रगृहे मनस्तापेन शुद्धयति ॥ 
शूद्रभाजनभुक विप्रः पद्चगव्यादुपोषितः । कन्दुपकवं स्नेहपक्वं स्नेहं च दधिशक्तवः ।।३०॥ 
गद्रादनिन्यान्येतानि गुडक्षीररसादिकं। अस्नातभुक्‌ चोपवासी दिनान्ते तु जपाच्छुचिः।३१॥। 
मूत्रोच्चाय्यशुचिभुक्त्वा त्रिरात्रेण बिशुद्धय ति । केशकीटावपन्नं च पादस्पृष्टक्व कामतः ॥ 
भ्रणध्नावेक्षित्तं चैव संस्पृष्टं बाप्युदक्यया | काकाद्येरवलीढं च झुना संस्पृष्टमेव च ॥३३॥ 
गताद्यरन्नमाघ्रातं भुकत्बा ञ्यहमुपावसेत्‌। रेतोविणमूत्रमक्षी तु प्राजापत्यं समाचरेत्‌ । ३४॥ 
चान्द्रायण नवश्राद्धे पराको मासिके मतः । पक्षत्रयेडतिकृच्छु स्यात पण्मासे कृङ्रमेव च।।३५॥ | 
आब्दिके पादकृच्छ्र' स्या देकाहः पुनराव्दिके । पूरव्वेद्युव्यारविक श्राद्ध परेद्युः पुनराब्दिकं ॥ | 
निषिद्धभश्षणे सुक्त प्रायश्चित्तमुपोपणं । भूस्तृणं लशुनं भुक्त्वा? शिशुं कृच्क्रमाचरेत्‌१।३॥। | 
अभोय्यानान्तु भुक्त्वान्नं खरीश्द्रोच्छिष्टमेव च। जग्ध्वा मांसमभक्ष्यव्न्च॒ सप्तरात्रं पयः पिवेत्‌ ॥ | 
मधु मांसञ्च योऽश्रीयाच्छाबं सूतकमेव वा । प्राजापत्यं चरेत्‌ कृच्छ ब्रह्मचारी यतित्रेती ॥ 
अन्यायेन परस्वापहरणं स्तेयमुच्यते । मुसलेन हतो राज्ञा स्वर्णस्तेयी बिशुद्ध्यति ॥४०॥ 
अघःशायी जटाधारी पर्णमूलफलाइनः। एककालं समञ्रानो द्वादशाब्दे विशुद्ध्यति ॥४१।। 
रुक्मस्तेयी सुरापश्च ब्रह्महा गुरुतर्पगः । स्तेयं कृतवा सुरां पीत्वा कृच्छन्चान्दं चरेन्नर॥४२॥ | 
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च । अयस्कांस्योपलानाञ्च द्वादशाहं कणान्नमुक्‌।४३॥ | 
सनुष्याणान्तु हरणे स्रीणां क्षेत्रगृहस्य च । वापीकूपतडागानां शुद्धिश्चन्द्रायणं स्मृतं ॥४४॥ | 
अक्ष्यमोज्यापदरणे यानशय्यासनस्य च । पुष्पमूलफलानाञ्च पन्चगव्यं विशोधनं ॥४४॥ १ 
तृणकाष्ठद्रुमाणाव्व शुष्कान्नस्य गुडस्य च । चेलचम्मामिषाणाद्न त्रिरात्रं स्यादभोजनं ॥४७॥। | 
पि या । आरी बाम गच इर पत्नीञच भगिनीमाचाय्यंतनयान्तथा। आचार्य्याणी सुतां स्वाळच गच्छंश्च गुरुतल्पगः।। | 
गुरुतरपेऽभमाष्येनस्तप्ते पच्यादयोमये । शमी ज्वत्तीऽ्चार्हिषय मृत्युना स विशुद्धवति॥ | 
चान्द्रायणान्‌ वा त्रीन्मासानभ्यस्य शुरुतस्पगः। एबमेव विधि कुय्योद्‌ योपित्‌ सुपतितास्थपि॥ | 
यन्‌ पुंसः परदारेषु तच्चैनां कारयेदत्रतं । रेतः सिक्‍्ला छुमारीषु चाण्डाळीषु सुतासु च ॥ 
सपिण्डापत्यदारेपु प्राणत्यागो बिधीयते | यत्‌ करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनं द्विजः ।।५२।। 
तद्धेच्यभुग्र जपन्नित्यं त्रिभिवेपैन्येपोहति । पिठव्यदारगमने आदभाय्यागमे* तथा ॥५३॥ 
वा Sn Dd arin ni dn पा कर 


१. लशुनं शञ्जनं भुकृत्वेति ङ, | २. शिशुकृच्छू समाचरेदिति ख, | 
३. इविष्यभुगिति ग. ८, च | ४. मातृजायागमे इति ग. छ. 2. च । स 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१७४ अध्याय; ] प्रायश्चित्तकथनम्‌ 


चाण्डाली पुक्कलीं वापि स्नुषाञ्च भगिनीं सखीं । 
मातुः पितुः स्वसारश्च निक्षिपतां शरणागतां । ५४॥ 
मातुळानीं स्त्रसारञ्चसगोत्रामन्यमिच्छतीं। शिष्यभाय्याँ गुरोर्भाय्याँ गत्वा चान्द्रायणब्चरेत्‌॥ 


इत्यादिमहापुरारे आग्नेये प्रायश्चित्तानि नाम त्रिसप्तत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


नी 


२७१ 


चतुःसप्तत्पघिकराततमोऽभ्याघः ४ 
प्रायश्चित्तानि । 
अग्निरुवाच 
देबाश्रमाच्चेनादीनां प्रायश्चित्तन्तु लोपतः । पूज्ञालोपे चाष्टशतं जपेद्‌्विगुणपूजनं ॥ १॥ 
पञ्चोपनिपदैस्मन्त्रेहुत्या ब्राह्मणभोजनं । सूतिकान्त्यजकोदक्यास्पृष्ठे देवे शतं जपेत्‌ ॥२॥ 
पञ्चोपनिपदैः पूजां दविगुणं ज्ञानमेव च । विप्रभोञ्यं होमलोपे होमख्नानं तथाच्चेनं ।।३॥ 
होमद्रव्ये मूषिकादेभैक्षिते कीटसंयुते । तावन्मात्रं परित्यञ्य प्रोक्ष्य देवादि पूजयेत्‌ ॥४॥ 
अङ्कुरापेणमात्रन्तु छिन्नं भिन्नं परित्यजेत्‌ । अस्प्श्येश्चेव संस्पृष्टे अन्यपात्रे तदपेणं ॥ 
देवमानुपबिध्नध्नं पूजाकाले तथैव च । मन्त्रद्रव्यादिव्यत्यासे मूलं जप्त्वा , पुनज्जपेत्‌ ।।६॥ 
कुम्भे नाष्टशतजपो देवे तु पतिते करात्‌ । भिन्ने नष्टे चोपबासः शतद्दोम/च्छुभं भवत्‌ ॥७। 
कृते पापेऽनुतापो बै यस्य पुंसः प्रजापते । प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परं ॥॥ 
चान्द्रायणं पराको वा प्राजापत्यमघोघनुत्‌ । सूर्यशशक्तित्रीशादिमन्त्रजप्यमवोघचुत्‌ ॥९॥ 
गायत्रोभ्रणजस्तोत्रमन्त्रजप्यमवान्तक॑ । का्येरावीजसंयुक्त एदयरायैस्तद्न्तकैः ॥१०॥ 
सूर्य्येशशक्तिश्रीशादिमन्त्राः कोट्यधिकाः एथक्‌। 
आंहीमाययाश्चतुर्थ्येन्ता नमोन्ताः सर्वेकामदाः॥ ११॥ 
नृसिंहद्वादशाष्टा्णमालामन्त्रायघौघनुत्‌। आग्नेयस्य पुराणस्य पठनं श्रवणादिकं ॥१२॥ 
द्विविद्यारूपको विष्णुरम्निरूपस्ठु गीयते | परमात्मा देवमुखं सर्वेवेदेजु १८: (शा 
वृत्तौ तु निवृत्तौ तु इज्यते भुक्तिमुक्तिद:२ । अग्निरुपस्य विष्णोहिं हवनं ध्यानमच्चेनं ॥ 
जप्यं स्तुतिश्च प्रणतिः शारीराशेषाघोधनुत्त। दृझस्वर्णानि दानानि घान्यद्वादेशमेव च ॥१५॥ 
तुलापुरुपमुख्यानि महादानानि घोडश । अन्नदानानि मुख्यानि सर्वाण्यघहराणि दि ॥१६॥ 
तिथिवारक्षंसडक्रास्तियोगमन्यादिकालके । त्रतादि सुरय्येशशक्तिश्रीशादेरघघातनं ॥१७॥ 
गङ्गा गया प्रयागञ्च काइ्ययोध्या ह्यवन्तिका ॥ कुरुक्तेत्र पुष्करश्च नेमिषं पुरुपोत्तमः ॥ १८ 


52207 «20 0 35 OR सत्तल 
१. शतं शहुनेदिति ख. छ. च । २. शतदोमाच्छुचिभंवेदिति ख. घ. अ. च. | 
३. प्रवृत्तेश्तु निवृततस्तु पूज्यते सुक्तिमुक्तिद इति घः ङ. श, ज. च । ४. अघनाशनमिति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७२ अग्निपुराणे [ १७५ अध्यायः 


शाल्प्रामप्रभासाय॑ तीर्थञ्चाघौधधातरक । अहं ब्रह्म परं ज्योतिरितिष्यानमधौघुत्‌ ॥१६॥ 
पुराणं ब्रह्म चाग्नेयं ब्रह्मा बिषणुम्महेश्वरः । अवताराः सवपूजाः प्रतिषठाप्रतिमादिक ॥२०॥ 
ज्योतिशास्रपुराणानि स्मतयस्तु तपोत्रत॑५। अथेशाखळच सर्गाद्या आयुर्वेदो धनुम्मेतिः ॥ 

शिक्षा छन्दो व्याकरणं निरुक्तव्वाभिधानकं। 

कल्पो न्यायश्च मीमांसा ह्यन्यत्‌ सर्व हरिः प्रभुः।। २२ ॥ 

एके हयोयेतो यस्मिन्‌ यः सबेमिति वेद्‌ यः। तं चष्टान्यस्य पापानि विनश्यन्ति दरिश्च सः ॥ 
बिद्याष्टदशरूपश्च सूक्ष्मः स्थूलोऽपरो हरिः । ज्योतिः सदक्षर ब्रह्म परं विष्णुश्च निम्सलः ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रायश्चित्तानि नाम चतुःसप्तत्यधिक- 

शततमोऽध्यायः । 


हि 


पश्वसप्तत्यधिकदाततमो5ध्यायः 


व्रतपरिभाषा । 
अग्निरुवाच 


'तिथिबारक्षेदिवसमासत्बेब्दाक्केसडक्रमे । नुखीत्रतादि* वच्यामि वसिष्ठ शृणु तत क्रमात ॥ 
शास््रोद्तो हि नियमो व्रत॑ तञ्च तयो मतं । नियमास्तु विशेषास्तु त्रतस्येव दमादयः ॥२॥ 
व्रत हि कत्तं सन्तापात्तप इत्यभिधीयते । न्द्रियम्रामनियमान्नियमश्चाभिधीयते । ३॥ 
अनग्नयस्तु ये विप्रास्तेषां श्रेयोऽभिधीयते । व्रतोपबासनियसैर्नानादानेस्तथा जि !।४।। 
ते स्युर्देवादयः प्रीता भुक्तिमुक्तिप्रदायकाः । उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणेः सह ॥ 
उपवासः स विज्ञेयः सर्वेभोगबिवजिंतः* । कांस्यं मांसं मसूरञ्च चणकं कोरदूषकं ।।६॥ 
शाकं मधु परान्न त्यजेदुपवसन्‌ स्यं । पुष्पालङ्कारवस्राणि धूपगन्धालुलेनं ॥७॥ 
उपवासे न शस्यन्ति दन्तधावनमञ्जनं । दन्तकाष्ठं पळ्चगव्यं कृत्वा प्रातत्रेतळ्चरेत्‌ ।।८।। 
असकृजळपानाच्च ताम्वूलस्य च भक्षणात्‌ । उपवासः प्रदुष्येत दिवास्वप्ना मैथुनात्‌ ॥९॥ 
क्षमा सत्यन्दया दानं शोचमिन्द्रियनिग्रहः । देवपूजाम्रिहरणंर सन्तोषो5स्तेयमेव च ॥१०॥ 
सर्वेत्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्मृतः। पवित्राणि जपेच्चैव जुहुयाच्चैत्र शक्तितः॥ ११॥ 


१. स्मृतयः श्रुतयो ब्रतमिति क. घ. ङ, ज. च | अहं ब्रह्मेत्यादिः, तपोव्रतमित्यन्तः पाठः ग. | 


पुस्तके नास्ति । २. पुंस्री ब्रतादीति ङ, ल. च | 
३. तैः स्युर्देवादय इति ग. छ, च | र 
४, सर्वंपापविवर्जिजत इति ज. झ, च | सवतः परिवर्डिजत इति छु. । 
५. शाकं दषि परान्नञ्चेति ख, छ. च | ६, देवपूजाग्निहवनमिति ध, ट. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१७५ अध्यायः ] ब्रतपरिभाषाकथनम्‌ २७३ 


नित्यस्नायी मिताहारो? गुरुदेव द्विजाच्चेङः। क्षरं क्षोद्रव्व लवणं मधु मांसानि बजेयेत्‌॥ 
तिलमुद्गादृते शस्यं शस्ये गोधूमकोद्रबो । चीनकं देवधान्यञ्च शमी धान्य तथैक्षवंर ॥१३)॥ 


प्रथक्‌ शान्तपनद्रव्येः पडहः सोपवासकः । सप्ताहेन तु कृच्छ्रोऽयं महाशान्तपनो5घहा ॥२१॥ 
द्वादशाहोपवासेन पराकः सर्वपापद्दा। मद्दापराकस्जिगुणस्त्वयमेव  प्रक्रीत्तितः ॥२२॥ 
पौर्णमास्यां पत्चदशपास्यमावास्यभो जनः । एक्रापाये ततो वृद्धौ चान्द्रायणमतोऽन्यथा ॥२३॥ 
।कपिलागोः पछं मूत्र अर्द्धाडुष्ठत्र गोमयं । कषीरं सप्तपलन्दद्याद दक्षश्चैव पलट्ठयंर ॥२४॥ 


आ कुशोदकं । गायत्र्या गृह्य गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयं ।।२५।। 
द अ च क्षीरं द्धिक्रावणेति वै दधि। 
ज्ञोऽसीति तथा चाज्यं देव्रस्येति कुशो{कं*॥ २६॥ 


भवत्व आपो हिष्ठेत्यूचं जपेत्‌। अघमर्षणसूक्तेन संयोज्य प्रणवेन वा ॥२७॥ 
पीला सर्वायनिमनुक्ती बिष्णुलोकी ह्ययोपितः। उपवासी सायम्भोजी यतिः षष्ठात्मकालवान्‌ 
मांसवर्जी चाइतमेधी सत्यवादी दिवं ब्रजेत्‌ । अग्न्याधेयं प्रतिष्ठाव्व य ज्ञदानब्रतानि च॥ 
देवव्रतव्रपोत्सगेचूडाकरणमेखलाः । माङ्गस्यमभिपेकञ्च मलमासे विवजयेत्‌ ॥३०॥ 

दर्शाइशेस्तु चान्द्रः स्यात्‌ त्रिंशाहद्वेव सावनः । 

मासः सौरस्तु सडक्रान्तेरनाक्षत्रो भविवत्तेनात्‌ ॥ ३१ ॥ 

सौरो मासो विवाहादो यज्ञादौ सावनः स्मृतः* । 

आब्दिके पिवृकार्य्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते ॥ ३२॥ 

आपाढीमवधिं कृत्वा यः स्यासक्षस्ठु पञ्चम; । 

कुर्य्यांच्छाद्धन्तत्र रविः कन्यां गच्छतु वा न बा ॥ ३३॥ 
मासि संवत्‌सरे चैव तिथिद्वैधं यदा भवेत्‌। तत्रोत्तरोत्तमा ज्ञया पूर्वा तु स्यान्मलिम्छचा॥ 
उपौपितन्यं नक्षत्रं येनास्तं याति भास्करः । दिवा पुण्यास्तु तिथयो रात्रौ नक्तब्रते शुभाः ॥ 
पल तुटत पढन SS प न जप सम 


१. अनाहार इति घ. । २. शमीधान्यं तथैव चेति ग. झ, च । 


३. दध्नश्चैव पलत्रयमिति घ, अ. 2, च, | 
४. गायत्र्या इत्यादिः कुशोदकमित्यन्तः पाठः छ, पुस्तके नास्ति। ५. सावनो मतः इति छ, । 


१८ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७४ अग्निपुराणे [ १७५ अध्यायः 


युग्माभरिकृतभूतानि* पणमुन्योवेसुरःथ्रयोः । रुद्रेण द्वादशी युक्ता चतुदेश्याय* पूणिमा ॥३६॥ 
प्रतिपदा त्वमावास्या तिथ्योर्युग्म महाफलं। एतद्वयस्तं मदावोरं इन्ति पुण्यं पुराकृत॥२७॥ 
नरेन्द्रमन्त्रित्रतिनार बिवाह्रोप्द्रजादिपु । सद्यः शौचं समाख्य़ातं कान्तारापदि संपदि ॥३८॥ 
आरब्धदीर्घतपसां न राजा ब्रतद्दा खियाः । गभिणी सूतिका नक्तं कुमारी च रजस्वला ॥ 
यदाऽशुद्धा तदान्येन कारयेत क्रियाः सदा । क्रोधात्‌ भरमादाह्लीभाद्व व्रतभङ्गो भवेद्यरि ॥ 
दिनत्रयं न भुञ्जोत मुण्डन शिरसो5थ वा। I पर्नी वाःकास्येत्‌ सुतं ॥४ १॥ 
सूतके मृतके कार्य प्रारब्धं पूजनोज्मिर्त । ब्रतस्थं मूच्छितं दुग्ध ग़नायेरुद्धरेद गुरु; ॥४२॥ 
अष्टौ तान्यत्रतध्नानि आपो मूळं फळं पयः । हुवित्राह्मगकाम्या च गुरोबेचनमौषधं ॥४३॥ | 
ढीर्तिसन्ततिविद्यादिसो भाग्या रोग्यव्रद्धये । नेमेल्यमुक्तिमुक्त्यथ कुत्रे ब्रतपते ब्रतं॥४७४॥ | 
इदं व्रत मया श्रेष्ठं ग्रहीतं पुरतस्तव । निविध्नां सिद्धिमायातु त्वत्प्रसादात्‌ जगत्पते ॥४४॥ | 
गृहीतेऽस्मिन्‌ ब्तबरे* यद्यपूर्णे म्रिये ह्यहं. ततर पूणमेवास्तु प्रसन्ने त्यि सत्पतो ॥४६॥ 
ब्रतमूत्ति जगदूभूतिं मण्डले सबेसिद्धये । आवाहये नमस्तुभ्यं सन्निधोभव केशव ॥४७॥ 
मनसा कस्पितैभैक्त्या पञ्चगव्यैजेलैः शुभैः । पव्चामृतेः ्रापयामि त्वं मे च अव पापहा ॥ 
गन्धपुष्पोदकैयुक्तमध्येमध्येपते शुभं। ग्रह्मण पाद्यमाचाममर्घ्याहेकुरु मां सदा॥४६॥ | 
बस्ने बस्मपते पुण्यं गृहाण कुरु मां सदा । भूपणाद्येः सुवस्राचेरछादितं व्रतसत्पते ॥४०॥ | 
सुगस्थिगन्धँ बिमळं गन्धमूर्ते गृहाण वे | पापगन्धविद्दीनं मां कुरु त्वं हि सुगन्धिकं ETE 
पुष्पं गृहाण पुष्पादिपूण मां कुरु सवेदा । पुष्पगन्धं तुविमलं आयुरारोग्यउद्धये ॥३२। 
दृशाङ्गं गुग्ुलुधृतयुक्तं धूपं गृद्दाण बै । सधूप धूपितं मां त कुरु घूवितपनूपते ॥४३॥ 
दीपमूदैशिख दोप्तं गृदाणाखि ज्ञभासक । दीपमूत्ते प्रकाशाढ्यं सवदोदुध्वंगति कुरु ५४॥ | 
अन्नादिकव्व नेवैद्य ग्रदाणान्नादि सत्यते । अन्नादिपूर्ण कुछ मामन्नदं सवदायक ॥९५॥ | 
मन्त्रहीन॑ क्रियादीनं मक्तिदीनं मया प्रभो । यत्‌ पूजितं त्रतवते परिपूणेन्तदस्तु मे ॥४६॥ । 
धर्म देदि धनं देहि सौभाग्यं गुणसन्तति । कीर्ति विद्या” देदि चायुः स्वग मोक्ष देहि मे॥ 
इमां पूजां व्रतपते गृद्ीत्त्रा त्रजञ साम्प्रतं । पुनरागमनायेत्र वरदानाय वे प्रभो ॥५८॥ 
स्रात्वा व्रतव॒ता सवेत्रतेघु त्रतमूत्तेयः । पूज्या: सुवणेजास्ता वे शक्त्या वै भूमिशायिना ॥ 
जपो होमश्च सामान्यत्रतान्ते दानमेब च । चतुविशा द्वादश वा पञ्च वा त्रय एककः ।।६०॥ 
बिप्राः प्रपूज्या गुरबो* भोज्याः शक्त्या तु दक्षिणा । 
देया गावः सुवर्णाद्याः पादुकोपानहो प्रथक्‌॥ ६१ ॥ 
जळ्पात्रव्वान्नपात्रमृत्तिकाच्छत्रमासनं । शय्या वस्धयुगं कुम्भाः परिभाषेयमीरिता ॥६२॥ 
` इत्यादिमहापुराणे आग्नेये त्रतपरिभाषा नाम पव्चसप्तत्यघिकरशततमो5ध्यायः । 


पण 


-१, युग्माग्नियुगभूतानीति ज. झ. च | २, चतुदश्या चेति ग. । 

३, नरेन्द्रसत्निब्रतिनामिति ख, घ. न. ञ. च | 

४. ब्रते देत्र इति ग, घ. ज, झ. ज. ट. च | पू. कीत्ति वृद्धिमिति ख. छ. च | 
६. त्रिप्राः पूज्या: सगरव इति घ. ज, ट. च | ७, मुद्रिकाङत्रमासनमिति घ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


बट्‌ सप्तत्घषिक शततमोऽध्यायः 
प्रतिपद्व्रतानि । 
अग्निरुवाच 
बक्ष्ये प्रतिपदादीनि व्रतान्यखिलदानि ते। कात्तिकाइवयुजे चेतरे प्रतिपदूत्रह्मगस्तिथिः ॥१॥ 
पञ्चइश्यान्निराहारः प्रतिपद्यच्चैवेदजं। ओं तत्‌ सद्‌त्रह्मणे नमो गायड्या बाव्दमेककं ॥२॥ 
अक्षमालाश्रुतरन्द चेर दामे श्रुचकमण्डलुः । लम्बकूचेव्व जटिले हैमं त्रह्माणमच्चेयेत्‌ ॥३॥ 
शक्त्या क्षीरं प्रदद्यात्त्‌ ब्रह्मा मे प्रीयतामिति। 
निमलो भोगभुक्‌ स्तरे भूमौ विप्रो धनी भवेत्‌ ॥ ४॥ 
घन्यं व्रतं प्रवक्ष्यामि अघन्यो धन्यतां ब्रजेत्‌ । मार्गशीष प्रतिपदि नक्तं हुत्वा प्युपोपितः१॥ 
अग्नये नम इत्यस्मिं प्राच्याव्दं सवेभाग भत्रेत्‌ । प्रतिपद्येकभक्ताशी समाप्ते कपिलाप्रदः ॥६॥ 
- वैश्वानरपदं याति शिखित्रतमिद्‌ं स्मृतं । 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये प्रतिपद्व्रतानि नाम पट्सप्तत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः | 


सप्त सप्तत्यघिकराततमोऽध्यायः 


द्वितीयाव्रतानि | 
अग्निरुवाच । 


द्वितीयात्रतक॑ वच्ये भुक्तिमुक्रस्यादिंदायकं। पुष्पाद्दारी द्वितीयायामरिंबनो पूजयेत्‌ सुरो Wen 
अब्दं स्वरूपसौ माग्यं स्वगेभाग जायते व्रती । कात्तिके शुक्रपक्षस्य' द्वितीयायां यम यजेतू ॥ 
अव्दमुपोषितः स्वर्ग गच्छेन्न नरकं ब्रती । अशून्यशयनं वच्ये अवैधव्यादिदायकं ॥३॥ 
कृष्णपत्ते द्वितीयायां श्रावणस्य चरेदिदं । श्रीबतसधारिन्‌ श्रीकान्त श्रीधामन्‌ श्रीपतेऽव्यय॥ 
गाहँस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्म्माथेक्रामद । अग्नयो मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु देत्रताः ॥ 
पितरो मा प्रणश्यन्तु मत्तो दाम्पत्यभेदतः। ळच्म्या बियुज्यते देवो न कद्‌।चिद्यया भत्रान्‌॥ 
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे विभिद्यतां । लक्ष्म्या न शून्यं वरद्‌ यथा त शयन बिभो ॥ 
शय्या मम्नापयशान्यास्तु तथैत्र मधुसूदन । लक्ष्मी विष्णु यजेदव्दं दद्याच्छय्या फडानि च॥ 
प्रतिमासं च सोमाय दद्यादर्ध्यं समस्त्रकं । गगनाङ्गणसन्दीप दुग्धाव्धिमथनोद्भः ॥६॥ 

MN eR जम 2०8 सक ण कन ला 


२. अक्षमालाश्रुचं दक्षे इतिं छ, । 


२. वामे दण्डकमण्डलु इति छ. झ. । वामे श्रुवकमण्डछु इति छ. । 
३. नऊ कृच्चाम्युरोषित इति ग. | ४, शुक्लपक्ते ठु इति ग. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७६ अग्निपुराणे [ १७८ अध्यायः 


मामासितादिगाभोग रामानुज नमोऽस्तु ते। आं श्रीं श्रीधराय नमः सोमात्मानं हरि यजेत ॥ 
च ढं भं हं श्रियै नमो दशरूपमहात्मने। घृतेन होमो नक्तञ्च शय्यां दुद्यादद्विज्ञातये ॥११॥ 
दीपान्नभाजनेयुक्तं छत्रोपानहममासनं । सोदकुम्भळ्च प्रतिमां विप्रायाथ च पात्रकं ॥ १९॥ 
पतन्या य एबं कुरुते भुक्तिमुक्तिमवाप्लुयात्‌ । कान्ति्रतं ्रवच्यामि कात्तिकस्य सिते चरेत्‌ ॥ नन 
नक्तमोजी द्वितीयायां पूज्ञयेद्‌ वळकेशबो । वप प्राप्नोति वै कान्तिमायुरारोग्यकादिक। ।१४॥ 
अथ बिषणुब्रतं वच्ये मनोवाञ्छितदायकं । पौपशुक्कद्वितीयादि कृत्वा दिनचतुष्टयं ।।१५।। 
र्द सिद्धार्थकैः स्नातं ततः कृष्णतिलेः स्मृत । 
बचया च दृतीयेऽहि सर्वोपध्या चतुथेके ॥ १६॥ 
मुरामांसी बचा कुष्ठ शैलेयं रजनीद्वयं*। सटी 'चम्पकमुस्तञच सर्वोपधिगणः स्मृतः hs | 
नाम्ना कृष्णाच्युतानन्त हृपीकेशेति पूजयेत्‌ । पादे नाभ्यां चछुपि च क्रमाच्छिरसि पुष्पकः ॥ 
शशिचन््रशशाङ्केन्दुसञज्ञाभिश्चाष्ये इन्दवे। नक्त भुञ्जीत च नरो यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः ॥१९॥ 
षण्मासं पावनं चाददं प्राप्नुयात्‌ सकलं ब्रती । एतद्‌ व्रतं नृपेः स्जीभिः कृतं पूठ्व सुरादिभिः ॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये द्वितीयाब्रतानि नाम सप्तसप्तत्यधिक- 


शततमोऽष्यायः । 


I 


अष्टष्तप्तत्यघिकराततमोऽध्यायः 


तृतीयाब्रतानि | 
अग्निरुवाच 
तृतीयान्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते ललितायां ठुतीयायां मूछगोरीत्रत॑ खणु॥॥ | 
तृतीयायां चैत्रशुक्ले ऊढा गौरी इरेण हि । तिलस्लातो5च्चेयेच्छम्मुं गोर्य्या हेंमफलादिभिः || 
नमोऽस्तु पाटळायैब पादौ देव्याः शिवस्य च। ` 
शिबायेति च सङ्घीत्ये जयाये गुस्फयोयजेत्‌ ॥ ३॥ 
डिपुरघ्नाय रुद्राय भवान्यै ऊङ्कयोद्ठेयोः । शिवं रुद्रायेश्वराय+ बिज्ञयायेव ज्ञादुनी ॥४॥ 
०५ ~ र x >. ha 
ईशायेति कटिं देव्याः शङ्करायेति शङ्करम्‌ । कुक्षिद्रयळ्च कोटव्ये शूलिनँ शूछपाणये ॥५॥ 
मङ्गाये नस्तुभ्यमुदरञ्चाभिपूजयेत्‌ । सर्व्वात्मने नमो रुद्रमेशान्ये च कुचद्वयं ॥६॥ 


१. शय्यां दद्याद्द्वितीयके इति ख. ग. घ, ङ, छ. ज. अ. ट, च | 

२. विप्रायाथ च पानकमिति घ, ज, च | ३. शुक्ठतिलेरिति ग. | 
४, पूर्व सिद्वायकैरिर्यादिः, रजनीद्वयमित्यन्तः पाठः झ. पुस्तके नास्ति । 

५. {शवं रुद्राय दिश्वायेति ख, छ, च | शिवं भद्रायेश्वरायेति ज. झ. अ, 2, च | 
६, ईशाय कट्यां देव्याश्व इति ङ. | ईशाये|त ततो देव्या इति घ. | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१७८ अध्यायः ] तृतीयात्रतकथनं २७७ 


खि देवात्मने तद्वत्‌ हादिन्ये' कण्ठमच्चेयेत । महादेवाय च दिंबंमनन्ताचे करय | 
ब्रिहोचनायेति हर वाह काळानलम्रिये* । सोभाग्याये महेशाय भूषणानि प्रपूजयेत्‌ ॥८॥ 
अशोकमधुत्रासिन्ये इश्वरायेति चौष्ठकौ । चतुमुखप्रिया चास्यं हराय स्थाणवे नमः ॥९॥ 
नमोउद्वेनारीशाहररममिताङ्ग्ये च नासिकां । नम उग्नाय छोकेशं ललितेति पुनश्रे बौ ॥१०॥ 
सर्वाय पुरहन्तारंर बासन्त्ये चेब तालुकं* । नमः श्रीकण्ठनाथायै शितिकण्ठाय केशकं ॥११॥ 
भीमोग्राय सुरूपिण्यै शिरः सव्योत्मने नमः | मलिकाशोक कमलकुन्दन्तगरमालती५ ॥१२॥ 
कदम्बर्करवीरठ चर वाणमम्ला न कछ्ुम॑ । सिन्धुवारञ्च मासेषु सर्व्वेपु क्रमशः समृतं ॥१३॥ 
उमामहेश्वपौ पूज्य सोभाग्याष्रकमग्रत:४ । स्थापयेद्‌“ घुतनिष्पाबकुपुम्भक्षीरजीबकं ॥१४॥ 
तरुराजेछुलवर्ण, कुस्तम्बुरुमथाप्टमं । चेत्र शज्ञोद॒क प्राश्य देवदेव्यप्रतः स्वपेत्‌ ॥ १५॥ 
प्रातः खाछा समम्पच्ये विप्रदाम्पत्यमच्चेयेत्‌'”। तदष्टकं द्विजे दद्या्ललिता प्रीययां मम\।१६॥ 
शृङ्गोदकं? गोमयं च मन्दारं विल्वपत्रक । कुशोदकं दवि क्षीरं कात्तिके प्षदाज्यकम्‌॥१७॥ 
गोमूत्राञ्यं कृऽगतिळं पञ्चगत््यं क्रमाशनं । ललिता विजया भद्रा भवानी कुमुदा शिवा॥१८॥ 
बाघुदेवी तथा गोरी मङ्गला कमला सती। चेत्रादो दानकाले च प्रीयतामिति वाचयेत्‌॥१९॥ 
फलमेकं पत्रित्राञयंरेर ब्रतान्ते शयनं ददेत्‌ । उमामहेश्वरं हेमं वृषभञ्च गवा सह ॥२०॥ 
गुरुत्व मिथुनान्यच्येर*वस्ादेभु क्तिपुक्तिमाक** सौ भाग्यारोग्यरूपायुः सोभाग्यशयनव्रतात। 
नभस्ये वाथ वैशाखे कुर्यान्मार्गेशिरस्यथ* शुक्कपक्षे ठृतीयायां ढलिताये नमो यजेत्‌ ॥२२॥ 
प्रतिपक्ष ततः प्राच्ये त्रतान्ते** मिथुनानि च। चतुर्विशतिमभ्यच्ये वस्राद्येसुक्तिमुक्तिमाक्‌॥ 
उक्तो मार्गो द्वितीयोऽयं सोमाग्यत्रतमावदे । फाल्युनादिठृतीयाया छजणँ यस्तु जयेत्‌ ॥ 
समाप्ते शयनन्दद्यादगहन्चोपस्करान्तित । सम्पूज्य विप्रमिथुनं भत्रानी 'प्रीयतामिति< ॥| 
0.) 5 bee ८१०० अर अ मस्ट क स्का नक 
१. शिर वेदात्मने तद्वद्रूपिण्यै इति धः ज. अ. च । र 

२. इरञ्चान्तकालानलप्रिये इति ग; घ, ज, अ. च! ३. पुरहत्तीरमिति घ. । 

४. वासन्त्यै च तथालकमिति छुः ट. च । 
वू. मल्ञिकाश्चोककमलच्छदं तगरमाङतौ इति ख. घ. न. च | 
६. कुन्दञ्च करवीणञवेति ख. ध. ज, च | 
७ 
८ 


त इत्यन्तः पाठः छ. पुस्तके नास्ति | 
५ ]केत्यादिः, सौमाग्याश्करमप्रत इत्यन्तः पाठ 
हा ९, तृणराजेक्षुल्वणम्िति ख. छ, ट. च । 


, अपयेदिति ख. छ. च | ११. ललिता प्रीयतामिति ट. । 


१०. द्विजदाम्मत्पमर्चयेदिति ख. घ. छः 2. च | 
१२. पृष्ठोदकमिति ज, क्रूगेदऋमिति ज. झ. च | 
१३. परित्याज्यमिति क. न. ८, च | परित्यज्पेति छ: छ. च | परिग्राह्ममिति ङ. ही हक 
१४. गुरु मिथुनमम्यर्च्येति ङ. । १% वत्जाद्येः RR BR [ Er 

, पके इति न ख, ङ. ट. 
१६. कुर्याद्वा मागश्चीषंके इति ङ. अ. च | १७, वर्षान्ते इ 


१८. अलङ्काराणि सर्गोणि मवानो प्रीयतामिति ट. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७५ अग्निपुराण [ १७९ अध्यायः 
सौभाग्यार्थं तृतीयोक्ता गौरीलोकादिदायिनी । माघे भाद्रे च वेशाखे दतीयाब्रतक्रत्तथा ॥ 
दमनकवृतीयाङ्त्‌ चैत्र दमनकैयेजेत्‌ | आत्मदृतीया मार्गस्य श्राच्यच्छाभोजनादिना ।।२७।। 


गौरी काळी उमा भद्रा दुर्गा कान्तिः सरस्वती । 
वेष्णवी ळच्मीः प्रकृतिः शिवा नारायणी क्रमात्‌’ ॥ २८ ॥ Fs 


मारगातृतीयामारभ्य सौभाग्यं स्वगेमाप्नुयात्‌ । 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये ठृतीयाब्रतानि नाम अष्टसप्तत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


एकोन सप्तत्यघिकशाततमोऽध्यायः 
चतुर्थीत्रतानि | 


अग्निरुवाच 
चतु्थीत्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते? । माघे शुक्कचतुथ्यान्तु उपवासी यजेद्‌ गणं ॥ 
पञ्चम्याञ्च तिलान्नादी वर्षान्निविन्नतःR सुखी गं स्वाद्म मूलमन्त्रोऽयं गामाद्यं हृदयादिकं ॥ 
आगच्छोरकाय चाबाह्य गच्छोल्काय बिसजेनं । 
उल्कान्तेगादिगन्धायेः  पूजयेन्मोद्कादिभिः ॥ ३ ॥ | 
ओं महोल्काय विद्यहे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्ती प्रचोदयात्‌ । । 
मासि भाद्रपदे चापि चतुर्थी कृच्छिबं ब्रजेत्‌ | चतु््यङ्गारकेऽभ्यच्यं गणं सर्वमतराप्नुयात्‌ ॥ 
चतुर्थ्यां फाल्गुने नक्तमविघ्नाख्या चतुथ्येपि | चतुर्थ्या दमनैः पूज्य चेतरे प्राच्यं गणं सुखी॥ | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये चतुर्थीव्रतानि नाम एकोनाशीत्य- 
धिकशततमोऽध्यायः । | 


~~ 


१. दमनकतृतीयाङृदिर्यादिः नारायणी क्रमादित्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति | 
२. चतुर्यीब्रतकं वक्ष्ये भुक्तिमुखिप्रदायकमिति ङ. | 

३. वर्षनिविध्नत इति ङ. अ. च | वर्षनिर्दिव्नवान्‌ इति ग, | 

४, हां स्वाहेति ख. | 

५. चक्षमुण्डायेति ख, घ, च | व्न मुप्डायेति ङ, | रक्ततुण्डाये'तं ज, झ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


शि त ---+-- NNN 4 MER eT 07.20. 2 5220 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अशाीत्यधिकरततमोऽध्याघः 
पञ्चमीव्रतानि । 


अग्निरुवाच 


पञ्चमीव्रव्क वच्ये आरोग्यस्वरगमोक्षदं! । नभोनभस्याश्विने च कात्तिके शुक्लपक्षके ॥ 
वासुकिस्तक्ष्कः पूज्यः कालीयो मणिमद्रकः । ऐरावतो धृतराष्ट्रः कर्कोटकधनञ्जयौ ॥२॥ 
एते प्रयच्छन्त्यभयमायुर्विद्यायशःश्रियं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नये पञ्चमीत्रतानि नाम अशीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


कि ्रौि+-- 


एका झीत्यत्यधिकशततमोऽध्यायः 


षष्ठीव्रतानि । 
अग्निरुवाच 

पष्ठीत्रतानि वच्यामि कार्तिकादौ समाचरेत | 

षष्ठ्यां फलाशनोर 5ध्योद्ैभुक्तिमुक्तिमबाप्नुयात्‌॥ १॥ ० का 
स्कन्द्षष्टीततं परोक्तं भद्रे पष््यामयाक्षयं । कृष्णपष्टी व्रतं बच्ये मागशीर्षे चर तत ॥२॥ 

अनाहारो बर्षेमेकं भुक्तिपुक्तिमवाप्नुयात्‌। 

इत्यादिमद्दापुरांणे आग्नेये पष्ठीत्रतानि नाम एकाशीत्यधिक- 

शततमोऽध्यायः । 


तत 


द्वयशीत्यघिकशततमो5ध्यायः 


सप्तमीत्रतानि । 
अग्निरुवाच र 
सप्तमीत्रतक॑ बच्चे सर्वेपां मुक्तिमुक्तिदं।। माघमाते$जके शुक्ले सूर्य प्राच्ये बिशोकभाक्‌।। 
ST टन 
खमो' ङ. a 

प Spee समाचारेदित्यन्तः सु पुस्तके नास्ति ॥ 2 
३. षष्ठ्यां मलाशनो$ध्याचेरिति ८, | ४, मागशीर्षे चरेदूब्रतमिति घ, ज, झ. ८ च । « 
५. सर्व॑या भुक्तिमुक्तिदमिति घ, ज. झ. च. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२८० अझ्निपुराणे [ १८७ अध्यायः 


सर्वावाप्तिस्तु सप्तम्यां मासि भाद्रेऽर्कपूजजनात्‌ । 
पौषे मासि सितेऽनरनन्‌ प्राच्यांक पापनाइानं || २॥ 
कृष्णपत्ते तु माघस्य सर्वाबाप्रिस्तु सप्तमी | फाल्गुने तु सिते नन्दा सप्तमी चार्कपूजञनात्‌ ॥ 
मागदीपें सिते प्राच्य सप्तमी चापराजिता | मार्गशीर्षे सिते चाब्दं पुत्रीया सप्तमी खियाः॥ -- 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सप्तमीव्रतानि नाम दृथशीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


ऽपञशीत्यधिकशततमोऽ*्घायः 


अष्टमीत्रतानि । 
अग्निरुवाच 


बच्ये ब्रतानि चाष्टम्यां रोहिण्यां प्रथमं व्रतं । मालि भाद्रपदेऽष्टम्या रोहिण्यामद्धरात्रके ।।१॥ 

कृष्णो जातो यतस्तस्यां जयन्ती स्यात्ततोऽष्टम । 

सप्रजन्मक्रृतात्‌ पापान्‌ मुच्यते चोपवासतः।। २॥ 
कृष्णपक्षे माद्र्पदे अष्टम्यां रोहिणीयुते । उपोपितोच्चेयेत्‌ कृष्ण भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥३॥ 
आवाहयाम्यहं कृष्णं वळभद्रव्व देवकी । वासुदेवं यशोदाङ्गाः पूजयामि नमोऽस्तु ते ।।४।। 
योगाय योगपतये योगेशाय नमो नमः । योगादिसम्भवायैव गोविन्दाय नमो नमः ।।५।। 
स्नानं कृष्णाय दुद्यात्तु अध्य चानेन दापयेत्‌ । यज्ञाय यज्ञेश्वराय यज्ञानां पतये नमः ।।६॥। 
यज्ञादिसम्भवायेब गोविन्दाय नमो नमः । गृद्दाण देव पुष्पाणि सुगन्धीनि प्रियाणि ते ॥ 
सर्बेकामप्रदो देव भव मे देववन्दित । धूपधूपित धूपं त्वं धूपितैस्त्बं गृहाण मे ॥८॥ 
सुगन्धं धूपगन्धाढधं कुरु मां सब्बंदा हरे। दीपदीप्त महादीपं दीपदीप्तिद स्वदार ॥९॥ 
मया दत्तं गृद्दण त्तं कुरु चोद्ध्वेंगतिं च मां । विश्वाय विश्वपतये विश्वेशाय नमो नमः*॥ 
विरघादिसम्भबायेब गोबिन्दाय निवेदितं। धर्म्माय धर्मपतये धर्मेशाय नमो नमः ॥११॥ 
घम्मादिसम्भवायैव गोविन्द शयनं कुरु । सर्व्याय सर्व्येपतये सर्व्वेशाय नमो नमः ।।१२।। 
सर्व्वादिसम्भवायेब गोबिन्दाय च पावनं“ । क्षीरोदाणेबसम्भूत अत्रिनेत्रसमुद्धव ॥१३॥ 
गरह्णाध्य शशाङ्केदं रोहिण्या सहितो मम स्थण्डिले स्थापयेद्देवं सचन्द्रां रोहिणीं यजेत्‌॥ 
देवर्की वासुदेवं च यशोदां नन्दकं बळं । अद्धेरात्रे पयोधाराः पातयेद्‌ गुड्सपिपा ॥१५॥ 
वस्नहेमादिकं द्द्यादुत्राह्मणान्‌ भोजयेद्त्रती । जन्माष्टमीब्रतकरः पुत्रवान्विष्णुलोकभाक्‌ः ॥ 


१. विष्णुमिति ट. | २. यशोदाञ्चेति ङ, ज, च | 

३. सवद्‌ इति घ. ङ, च | ४. विश्वेशाय नमोऽस्तु ते इति जः | 

५. पारगमिति ग, । सर्वायेत्यादिः पावनमित्यन्तः पाठः ङ, पुस्तके नास्ति । | 
६. कृष्णलोकभागिति छ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१८४ अध्याय; ] अष्टमोत्रतकथनं २८९ 


वर्षे बर्षे तु यः कुय्यात्‌ पुत्राथी वेत्ति नो भयं । पुत्रान्‌ देहि धनं देहि आयुरारोग्यसन्ततिं ॥ 
धम्म कामं च सोभाग्यं स्वर्गं मोक्ष च देहि से। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जयन्त्यष्टमीत्रत नाम ज्यक्षीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


चतुर शीत्यधिकशततमोऽध्यायः 
अष्टमीव्रतानि । 
अग्निरुवाच 


ब्रह्मादिमाठ्यजनाज्वपेन्‌ माठगणाष्टमी । ऋष्णाष्टम्यां चैत्रमासे पूज्यावदं कृऽणमर्थेभाक्‌ | १ 
कृषणाष्टमीत्रतं वक्ष्ये मासे मार्गशिरे चरेत्‌ । नक्तं कृत्या शुचिभूत्वा गोमूत्रं प्राशयेन्निशि ॥ 
भूमिशायी निशायाश्च शङ्करे पूजयेद्‌ ब्रती । पौषे शम्भुं घृतं प्राश्य माघे वीरं महेश्वरम्‌ ॥ 
महादेत्रं फाल्गुने च तिळाशीर समुपोषितः । 
चैत्रे स्थाणुं यवाशी च वैशाखेऽथ शिव यजेत्‌ ॥ ४ ॥ 
कुशोदाशी पशुपतिं ज्यैष्ठे शवङ्गोदकाशनः। आपाढे गोमयाश्युग्रं श्रावण सबेमर्कभुक्‌ ॥१॥ 
च्यम्बकं च भाद्रपदे विल्वपत्राशनो निशि। तण्डुलाशी चाश्वयुजे इशा रुदरम्तु कात्तिके॥॥॥ 
दध्याशी होमकारी स्याद्वर्षान्ते मण्डले यजेत । गोबसद्ेमं गुरवे दद्याद्विप्रेभ्य ईद ॥७॥ 
प्राथेयित्वा द्विजान्‌ भोज्य” भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात्‌ । 
नक्ताशी त्वष्टमीषु स्यादू वत्सरान्ते च घेनुदः॥ ८॥ 
वौरन्द्रं पदं याति स्तर्गतित्रतमुच्यतेश्‍। अष्टमी बुधवारेण पक्षयोरुभयोय्येदा ॥९॥ 
तदा ब्रतं प्रकुव्वींत अथवा सगुडाशिता । तस्यां नियमकत्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः ॥ 
तण्डुरुस्याष्टभुष्टीनां वज्जेयित्वाङ्गुढीद्वय । भक्तं कृत्वा चाम्रपुढे सकुशे सकुलाम्बिकां ॥११॥ 


सात्त्विकं पूजयित्वाङ्गं भुझ्नीत च कथाश्रवात्‌। 
शक्तितो दक्षिणान्दद्यात्‌ कककेटीन्तण्डुळान्वितां ॥। ९२ ॥ 


« पुत्रार्थी लमने सुतमितिज. ८, च | 
. माघे क्षीरी महेश्वरमिति घ, छ. भ. च | ३. तिलादीति ज, | 
. वे वर्ष तु मण्डले इति अ, | ५, द्विजान्‌ तोष्य इति ज. । 


, सुगतित्रतमुच्यते इति ख. घ. छ; ज, अ. ट. च । पुद्यान्तत्रतमुच्यते इति न. । 
. ककेरीन्तण्डुलान्वितामिति ल. घ. ङ. च | गगरीन्तण्डुलान्वितामिति झ. | 


EA X SNS 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF उन 


२८० अझ्निपुराणे [ ८७ अध्यायः 


सर्वावाप्तिस्तु सप्तम्यां मासि भाद्रेऽ्केपूजनात्‌ । 
पौषे मासि सितेऽनरनन्‌ प्राच्यांक पापनाइानं || २ ॥ 
कृष्णपक्षे तु माघस्य सर्वावाप्तिस्तु सप्तमी | फाल्गुने तु सिते नन्दा सप्तमी चार्कपूज्ञनात्‌ ॥ 
मार्गशीर्षे सिते प्राच्ये सप्तमी चापराजिता । मार्गशीर्षे सिते चाब्दं पुत्रीया सप्तमी स्रिया: ॥ -- 
इत्यादिमह्दापुराणे आग्नेये सप्तमीव्रतानि नाम दृथशीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


च्यशीत्यधिकशततमो$ध्वायः 


अश्मीत्रतानि | 
अग्निरुवाच 


बच्ये ब्रतानि चाष्टम्यां रोहिण्यां प्रथमं व्रत । मालि भाद्रपदेऽष्टम्या रोहिण्यामद्वेरात्रके ॥१॥ 

क्षणो जातो यतस्तस्यां जयन्ती स्थात्ततोऽष्रमी । 

सप्तजन्मक्रतात्‌ पापान्‌ मुच्यते चोपवासतः।। २॥ 
कृष्णपत्ते भाद्रपदे अष्टम्यां रोहिणीयुते । उपोषितोच्चयेत्‌ कृष्णं भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥३॥ 
आवाहयाम्यहं कृष्णं बलभद्रश्व देवर्की । वासुदेवं यशोदाङ्गाः पूजयामि नमोऽस्तु ते ॥७॥ 
योगाय योगपतये योगेशाय ५ नमो नमः | योगाद्सिम्भवायैव गोविन्दाय नमो नमः ।॥५॥। 
स्नान कृष्णाय दद्यात अध्य चानेन दापयेत्‌ । यज्ञाय यज्ञेश्वराय यज्ञानां पतये नमः ।॥६॥ 
यज्ञादिसम्भवायेव गोबिन्दाय नमो नमः । गृद्वाण देब पुष्पाणि सुगन्धीनि प्रियाणि ते ॥ 
सबेकामप्रदो देव भव मे देववन्दित। धूपधूपित धूपं त्वं धूपितेस््वं ग्रहाण मे ॥८॥ 
सुगन्धं धूपगन्धाढयं कुरु मां सव्वेदा हरे । दीपदीप्त महादीपं दीपदीप्तिद सर्वदार ॥९॥ 
अया दत्तं गृद्दण त्तं कुरु चोद्ध्वेंगतिं च मां । विश्वाय विश्वपतये विश्वेशाय नमो नमः*॥ | 
विरघादिसम्भबायेब गोबिन्दाय निवेदितं। धर्म्माय धम्मेपतये धर्मेशाय नमो नमः ॥११॥ | 
घ्म्मादिसम्भवायेब गोविन्द शयनं कुरु । सर्व्याय सर्व्वपतये सर्व्येशाय नमो नमः ।।१२॥ 
सर्व्यादिसम्भवायैब गोविन्दाय च पावन” | क्षीरोदाणेवसम्भूत अत्रिनेत्रसमुद्धव ॥१३॥ 
गुद्दाणाध्य शशाड्केदं रोहिण्या सहितो मम । स्थण्डिले स्थापयेद्देवं सचन्द्रां रोहिणी यजेत्‌॥ | 
देवकी बासुदेवं च यशोदां नन्दकं बले । अद्धंरात्रे पयोधाराः पातयेद्‌ गुड़सर्पिषा ॥१५॥ | 
बस्नदेमाद्कं दद्यादत्राह्मणान्‌ भोजयेद्त्रती । जन्माष्टमीव्रतकरः पुत्रवान्विष्णुलोकभाकः ॥ 


पहला. 


१. बिध्णुमिति ट. | २. यशोदाञ्चेति ङ, ज. च | 

२. सवद इति घ. ङ, च | ४. विश्वेशाय नमोऽस्तु ते इति ज; | 
४. पारगमिति ग, | सर्वायेत्यादिः पावनमित्यन्तः पाठः ङ, पुस्तके नास्ति । 

६. कृष्णलोकभागिति छ, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१८४ अध्यायः ] अष्टमीत्रतकथनं ३८१ 
वर्षे वर्षे तु यः कुयात्‌ पुत्राथी वत्ति नो भय, । पुत्रान्‌ देहि धन देहि आयुरारोग्यसन्ततिं॥ 
धम्म कामं च सोभाग्यं स्वग मोक्षं च देहि से । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जयन्त्यष्टमीत्रत नाम ञ्यक्षीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः 


चतुरशीत्यधिकराततम्नोऽध्यायः 
अष्टमीव्रतानि । 
अग्निरुवाच 


्रह्मादिमा दयजनाजपेन्‌ मावगणाष्टमी । ऋष्णाष्टम्यां चैत्रमासे पूज्याव्दं कृष्णमर्थभाक्‌ ॥१॥ 
कृष्णाष्टमीव्रतं वक्ष्ये मासे मा्गंशिरे चरेत्‌ । नक्तं कृत्वा झुचिभूंत्वा गोमूत्रं प्राशयेन्निशि ॥ 
भूमिशायी निशायाञ्च शङ्कर पूजयेद्‌ ब्रती । पोषे शम्भुं घृतं प्राश्य माघे क्षीरं महेश्वरम्‌ ॥ 
महादेव फाळगुने च तिलाशीरै समुपोपितः। 
चेतरे स्थाणुं यवाशी च वैशाखेऽथ शि यजेत्‌॥ ४ ॥ 
कुशोदादी पशुपति ज्यैष्ठे श्वङ्घोदकाशनः । आषाढे गोमयाश्यु्र श्रवणे सवेमकभुक्‌ ॥५॥ 
च्यम्बकं च भाद्रपदे विल्यपत्राशनो निशि। तण्डुलाशी चाश्वयुजे इंशं रुद्रन्तु कात्तिके॥३॥ 
दध्याक्षी होमकारी स्याद्वर्षान्ते मण्डले यजेत* | गोबखहेमं गुरवे दद्याद्विप्रेभ्य ईदृशं ॥७॥ 
प्रार्थयित्वा द्विजान्‌ भोज्य” भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात्‌ । 
नक्ताशी त्वष्टमीषु स्यादू वत्सरान्ते च घेनुदः॥ ८॥ 
पौरन्दरं पदं याति स्तर्गतित्रतमुच्यतेश्‍। अष्टमी बुधवारेण पक्षयोरुभयोय्येदा ॥९॥ 
तदा व्रत प्रकुरव्वींत अथवा सगुड़ाशिता । तस्यां नियमकर्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः ॥ 
तण्डुलस्याष्टभुष्टीनां बञ्जेयित्वाङ्गुढीद्वयं । भक्तं कृत्वा चाम्रपुटे सकुशे सकुलाम्बिकां ॥११॥ 


सात्त्विक पूजयित्वाङ्गं भुञ्जीत च कथाश्रवात्‌ । 
शक्तितो दक्षिणान्दद्यात्‌ कककेटीन्तण्डुडान्बितां ॥। १२॥ 


१, पुत्रार्थी लमते सुतमिति ज, 5, च | 

२. माघे क्षीरी महेश्वरमिति घ, छ. भ. च | ३. तिलादीति ज, । 

४. वर्षै वर्षे तु मण्डले इति ज. | ५. दविजान तोष्य इति ज. । 
३. सुगतिव्रतमुच्यते इति ख. थ. छ. ज. ज. ट. च | ुद्यानतब्रतमुच्यते इति ण. | 
७, कर्केरीन्तण्डुलान्वितामिति ख. घः ङ, च | गगरीन्तण्डुलान्वितामिति झ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF न्न... 


२८२ अग्निपुराणे [ १८२ अध्याय; 


धीरो द्विज्ञोऽस्य भार्य्यास्ति रम्भा पुत्रस्तु कौशिकः । 
दुहिता बिजया तस्य धीरस्य धनदो वृपः२ ॥ १३॥ 
कौशिकस्तं गृददीत्वा तु गोपालैश्चारयन्‌ वृपं । गङ्गायां ्ानकृत्येऽथरे नीतश्चोरेव्रेषस्तदा ॥ 
स्नात्वा ब्रपमपइ्यन्‌ स वृष॑ मार्गितुमागतः । विजयाभगिनीयुक्तो ददश स सरोवरे ॥१४॥॥ “= 
दिव्यस्रीयोपितां वृन्दमत्रती देहि भोजनं । खीवृन्दमूचे व्रतकृद्‌ भुङच्त्र त्वमतिथियेतः ॥१६॥ 
रतं कृत्वा स बुभुजे प्राप्तान्‌ वनपालकं । गतो धीरः* सवृषभो विजयासहितस्तदा ॥१७॥ 
धीरेण विजया दत्ता यमायान्तरितः पिता । 
त्रतभावान कोशिक्रो5पि ह्ययोध्यायां नृपोऽभत्रत्‌॥ १८॥ 
पित्रोस्तु नरके दृष्टा विजयाति यने गता । मृगयामागतं प्रोचे मुच्यते नरकात्‌ कथं ॥१९॥ 
ब्रतद्याद्यमः प्रोचे प्राप्य तत्‌ कौशिको ददौ । बुधाष्टमी द्वयफलं स्वगतो पितरौ ततः६।।२०।। 
बिजया हर्षिता चक्रे व्रत भुक्त्यादिसिद्धये । अशोककलिकाश्चाष्टौ ये पिवन्ति पुनबेसौ ॥ 
चेत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः । त्वामशोकहराभीष्ट मघुमाससमुद्धब ।।२२॥ 
पिबामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु । चैत्रादौ मातृपूजञाकृदष्टम्यां जयते रिपून्‌ ॥२३॥ | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अष्टमीव्रतानि नाम चतुरशीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


कप 


पश्चाशीत्यधिकशततमो5घ्यायः 
नवमीत्रतानि । 
अग्निरुवाच 
नवमीव्रतकं वक्ष्य भुक्तिमुक्त्यादिसिद्धिदं । देवी पूज्यारिंबने झुक्ले गोर्य्यांख्यानवमीत्रतं ।) 
पिष्टकाख्वा तु नवमी पिष्टाशी देबिपूजनात्‌ । अष्टम्यामार्तिने झुक्ले कन्याकंमूळभे यदा ॥ । 
अघाना स्वेदा वै महती नवमी स्मृता । दुर्गा तु नवगेहस्था एकागारस्थिताऽथवा ॥३॥ 
पूजिताष्टादशसुना शेषाः पोड़शसत्क्ररः*। रोपाः षोड़ शहस्ताः - स्युरञ्जनं डमरुन्तथा ।।४।। 
रुद्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका | 
चण्डा चण्डवती पूज्या चण्डरूपातिचण्डिका ॥ ५॥ 


१. वीरो द्विजोऽस्येति ग, घ. ङ, ज, अ, च। | 
२. वीरस्य धनपो वृष इति ख, छ, ट. च । वीरस्य घनदो वृष इति घ, ङ, ज, ज, च | 

३. स्नानकृत्येषु इति 2, | ४. गतो वीर इतिं ख, ग, घ, ङ, ज. ज. च | | 
पू. वीरेणेति र, । ६. पितरो तदेति ख, । | 
७. षोडशहस्तका इति ङ. | । 


रड न 220 रु University, Balneeki Campus, Sathma Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१५६ अध्यायः ] द्शमीब्रतकथनम्‌ २८३ 


क्रमान्मध्ये sis मदिषमदिंनी' । ओं दुर्गे दुर्गे रक्षणि स्वाहा दशाक्षरो मन्त्रः ॥ 
दी्घोकारादिमन्त्रादिन्नवनेत्रो नमो5न्तकः । पढ्भिः पदैन्नेमः स्वघावषट्कारहृदादिकं ॥ 
अन्नुष्ठादिकनिष्ठान्तँ न्यस्याङ्गानि जपेच्छिवांरे । एतञ्जपतिरै यो गुह्यं नासौ केनापि बाध्यते ॥ 


कपाळं खेटकं घण्टां दपेणन्तञ्जेनीन्धनुः । ध्वजण्डमरुकं पाशा वामहस्तेषु विभ्रतीं ॥६॥ 
शक्तिमुद्गरशूलानि वर्ज खड्गश्च कुन्तकं । शङ्कं चक्र शलाकां च आयुधानि च पूजयेत्‌ ॥ 
पुच काली कालीति जप्या खड्गेन घातयेन्‌ । कालि काछि बञ्जश्वरि ठोहदण्डाये नमः ॥ 
तदुत्थं रुधिरं मांसं पूतनाये च नेश ते | वायव्यां पापराक्षस्ये चरक्ये नम इंइबरे ॥१२॥ 
विदारिकाये चाग्नेय्यां महाकौशिकमग्नये* । तस्याप्रतो नृपः स्नायाच्छब्रुं पिष्टमयं हरेत्‌ || 

दद्यात्‌ स्कन्द्विशाखाभ्यां ब्राह्मधाद्या निशि ता यजेत्‌ । 

जयन्ती मङ्गला काली भद्रकाली कपालिनी ॥ १४.॥ 

दुर्गा शित्रा क्षमा धात्री स्वाद्वा स्वधा नमोऽस्तु ते। 

देवीं पत्नामृतेः स्नाप्य पूजयेच्चाहणादिना ॥ १५॥ 

ध्यजादिरिथयात्रादिवलिदानं बरादिङ्गत । 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नवमीव्रतानि नाम पद्चाशीत्यधिक- 


शततमोऽध्यायः । 


बड़शीत्यधिकशाततमोऽध्याथः 


दशमीव्रतानि । 
अग्निरुवाच 
दृशीत्रतकं बच्ये धम्मेकामादिदायकं । दशम्यामेकभक्ताशी समाप्ते दशधेनुदः ॥ 
दिशश्च काञ्चनीदँद्यादत्राह्मणाधिपतिभेवेत । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दशमीब्रतानि नाम पड़शीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


<<< 


MENS rir 0: vt क क 
१. कमात्‌ मध्ये चोग्रचण्डाँ कृस्वा महिषमर्दिनीमिति ग. | ८ 
२. दीर्घाकारादीत्यादिः, जपेस्छिवामित्यन्त: पाठः घ. टि झ. अ. पुस्तकेषु नास्ति | 
३. एवं जपतीति ज. झ. च |. ४. महाकोशिक मण्डपे इति ध, ज. च | 


५, पिश्मयं हुनेदिति ख, छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 0.6: 


सप्ताशीत्यधिकशततमोषध्यायः 


एकादशत्रतानि । 
अग्मिर्वाच ड 


एकादशीव्रतं वच्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकं | दशम्यान्नियताद्वारो मांसमेथुनवर्जितः! ॥१॥ 
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । दवादर्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो दरिः ॥२॥ 
तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणे । एकादशी कला यत्र परतो द्वादशी गतार ॥३॥ 
तत्र क्रतुशतं पुण्यन्त्रयोदश्यान्तु पारणे । दशम्येकादशीमिश्रा नोपोष्या नरकप्रदा ॥४॥' | 
एकादृश्यान्निराह्वारो भुक्त्वा चेवा८रे5हनि । भोच्येऽहं पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत ॥५॥ 

एकादश्यां सिते पत्ते पुष्यक्षेस्तु यदा भवेत्‌ । 

सोपोष्याक्षय्यफलदा प्रोक्ता सा पापनाशिनी ॥ ६॥ 
एकादशी द्वादशी या श्रबणेन च संयुता । विजया सा तिथिः प्रोक्ता भक्तानां विज्ञयप्रदा ॥ 

पपेत्र फाल्गुने मासि पुष्यक्षंण च संयुता। 

त्रिज्या प्रोच्यते सद्भिः कोटिकोटिगुणोत्तरा*।। ८॥ 

एकाद्ऱ्यां विष्णुपूज्ञा+ कार्यां सर्व्योपकारिणी६ | 

धनवान्‌ पुत्रवान्‌ लोके व्रिष्णुछोके महीयने ॥ ६॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये एकादद्ीव्रतं नाम सप्रादीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


माण 


अद्टाशीत्यधिकशततमो५ध्यायः 


द्वादशीव्रतानि | 
अग्निरुवाच 
डादशीब्रतकं वच्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायक । एकभक्तेन भक्तेन तथैवायाचितेन च ।|१॥। 
उपत्रासेन भेक्ष्येण चैवं द्वादशिकव्रती । चेत्रे मासि सिते पत्ते ठ्वादश्याँ मदनं हरि ॥२॥ 
पूजयेद्‌ भुक्तिमुक्त्यर्थी” मद्नद्वादशीत्रती । माजशुक्ले तु द्वादश्यां भीमद्वाद शिकन्रती ॥३॥ 


१. मधुमांेर्विवजित इति ग, | २. अत्रेति ख, छ, ज, च । 


३. द्वादशी मतेति घ, अ. च | द्वादशी भवेदिति ङ. झ, च | 
४. कोटिकोटिगुणोत्तमेति ख. | 


५, एकादश्यामृषिं पूज्येति ख. छ, च | एकादश्यामृषिपूजेति ङ. | 
६. कार्य्या सर्वीघहारिणीति झ. अ. च। ७. भुळिमुक््यर्थमिति छ. ज, च | । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१८९ अध्याय: ] श्रवणद्वादशीत्रतकथनम्‌ २०३. 


नमो नारायणायेति यजेद्विष्णुं स सवेभाक्‌ । फाल्युने च सिते पत्ते गोविन्दद्वाददीत्रती ।।४।। 
विशोकद्वादशीकारी यजेदाश्वयुजे हरि । लवणं मार्गशीर्ष तु कृष्णमभ्यच्च्ये यो नरः ।॥५॥। 
ददाति झुक्गदवादश्यां स सव्वेरसदायकः । गोवत्स पूजयेद्‌ भाद्रे गोवत्सद्वादशीत्रती ॥६॥ 
माध्यान्तु समतीतायां श्रवणेन ठु संयुता । द्वादशी या भवेत्‌ कृष्णा प्रोक्ता सा तिलद्वादशी ॥। 
तिलैः स्तानन्तिलैद्दामो नेवेद्यन्तिळमोदकं । दीपश्च तिलतेलेन तथा देयं तिलोदक ॥८॥ 
तिलाश्च देया विप्रेभ्यः फलं होमोपवासतः । ओं नमो भगवतेऽधो वासुदेवाय वै यजेत्‌ ॥९॥ 
सकुलः स्वर्गमाप्नोति पट्तिलद्वादशीत्रती । मनोरथद्वाद्‌शीङृत्‌ फाल्गुने तु सितेऽच्चंयेत्‌।।१०।। 
नामद्वादशीत्रतकृत्‌ केशवाद्यैश्च नामभिः । वर्ष यजेद्धरिं स्वगी न भवेन्‌ नारकी नरः ॥११।। 
फाल्गुनस्य सितेऽभ्यच्च्ये सुमतिद्वादशीत्रती । मासि भाद्रपदे शुक्ले अनन्तद्वादशीव्रती१ ॥ 
अर्लेपक् तु मूले वार माघे कृष्णाय वै नमः। यजेत्तिलांश्च जुहुयात्तिलद्वादशीकृन्नरः ॥१३॥ 
सुगतिद्वादशीकारी फाल्गुने तु सिते यजेत्‌ । जय कृष्ण नमस्तुभ्यं वर्ष स्यादू रक्तिमुक्ति:।! 


पौषशुक्ले तु द्वादश्यां सम्प्राप्तिद्वद्शीत्रती । 
इत्यादिमद्दापुराण आग्नेये नानाद्वादशीब्रतानि नामाष्टाशीत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


एकोननवत्यत्घधिकदाततघोऽध्यायः 


श्रवण द्वादशीव्रतानि | 
अग्निरुवाच 


श्रवणद्वादर्शी बच्ये मासि भाद्रपदे सिते । श्रवणेन युता श्रेष्ठ मदती सा ह्यपोषिता ॥१॥+ 
सङ्गमे सरितां खानाच्छबणद्वादशीफलं' । बुधश्रवणसंयुक्ता दानादौ सुमहाफला ॥२॥ 
निषिद्धमपि कर्चव्यन्त्रयोदश्यान्तु पारणं। ठ्वादश्यान्च निरादरो वामनं पूजयाम्यह ॥२॥। 
उद्कुम्मे स्वर्णमयन्त्रयोदश्यान्तु पारणं। आवाहयाम्यहै विष्णु वामने शद्भचक्रिणं ॥४॥ 
सित्रयुगच्छन्ने घटे सच्छत्रपादुके । स्नापयामि जलैः शुद्धेवि्णुर पञ्चामतादिमिः । हा 
छत्रदण्डधर विष्णु वामनाय नमो नमः। अध्य ददामि देवेश अध्यहिदेः सदाचितः पन 
भक्तिपुक्तिप्रजाकीतिसर्वेश्वय्येयुत॑ कुरु । वामनाय नमो गन्ध Aaa शतं। छ 
ओं नमो वासुदेवाय शिरः सम्पूजयेद्धरेः । श्रीधराय सुखं तद्वत्‌ कण्ठे कृष्णाय वै नमः झो. 


१. मनोरथद्वादशीव्यादि:, अनन्तद्वादशी वतीत्यन्तः पाठः थ पुस्तके वम । Maa 
४, वणेन समायुक्तेति घ. । पू, द्वादशद्वादशीफलमिति ख, ग. घ. ङ, 8. भः 


६. शुद्धेहरिमिति ग. 2. च । ७, मुदाञ्चित इति ग. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


"व 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२८६ अग्निपुराणे [ १९० अध्यायः 


नमः श्रीपतये बक्षो भुजौ सर्वाख्चधारिणे | व्यापकाय नमो नाभिं वामनाय नमः कटिं ॥।९॥ 
जैलोक्यजयकायेति' मेढ' जङ्घे यजेद्वरेः। सर्व्याधिपतये पादौ बिष्णोः सर्व्यात्मने नमः॥१०॥ 
चृतपकब्न नैवेद्य दद्याद्‌ दध्योदनेघंटान्‌ । रात्रौ च जागरं कत्रा प्रातः खात्वा च सङ्गमे॥११॥ 
गन्धपुष्पादि भिः पूज्य वदेत पुष्पाञ्जलिस्त्िदं। नमो नमस्ते गोजिन्द बुधश्रवणसब्ज्ित॥ १२॥ 
अघोघसडक्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव । ग्रीयतान्दे व देवेश मम नित्यञ्जनादन ॥१३॥ 
बामनो बुद्धिदो दाता द्रव्यस्थो वामनः स्वयं । वामनः प्रतिगृहाति वामनो मे ददातिच॥ | 
द्रव्यस्थो वामनो नित्यं वामनाय नमो नमः। प्रदत्तदक्षिणो विप्रान्‌ सम्मोञ्यान्तं स्वयव्वरेत्‌ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये श्रणद्वादशीव्रतं नामेकोननवत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


नवत्यघिकदातत मोऽध्यायः | 
अखण्डद्वादशीत्रतम्‌ । | 


अग्निरुवाच 


अखण्डद्वादशीं बच्ये त्रतसम्पूणेताकृतं । मार्गशीर्ष सिते विष्णु द्वादश्यां समुपोषितः ॥१॥ 
पञ्चगञ्यजले खातो यजेत्ततप्राशनो ब्रती । यवत्रीहियुतम्यात्रन्द्वादर्यां हि द्विजेऽपेयेत्‌॥२॥ 
सप्तजन्मनि यत्‌ किब्रिन्मया खण्डं व्रतं कृतं । भगवंस्त्वत्‌प्रसादेन तदखण्डमिदवास्तु मे ॥ 
यथाऽखण्डं जगत्‌ सर्वं त्वमेव पुरुषोत्तम । तथाखिलान्यखण्डानि त्रतानि मम सन्तु वे ॥ 
एबभेवानुमासश् चातुर्मास्यो त्रिधिः स्मृतः। अन्यच्चैत्रादिमासेषु शक्त गत्राणि चापेयेत्‌॥ 
श्रावणादिषु चारभ्य कार्त्तिकान्तेषु पारणं । सप्तजन्मसु वैकल्यं ब्रतानां सफल कृते ॥७॥ 
आयुरारोग्यसौमाग्यराज्यभोगादिमाप्नुयात्‌र । 


इत्या दिमहापुराणे आग्नेये अखण्डद्वादशीत्रतं नाम नत्रत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


“७ 
१. त्रेलोक्यजननायेति झ. ज. च । त्रेलोक्यजनकायेति ङ, ट. च । 
° 
२. स्वणपात्राणि इति ख. ध, ञ, च | 


३. FF अलण्डद्वाद्ी बके इत्यादिः राब्यमोगादिमाप्नुयादित्यन्तः पाठः झ. पुस्तके 
नास्ति | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकनवत्यधिकराततम्रोऽध्यायः 
त्रयोदशीत्रतानि | 


अग्निर्वाच 

त्रयोदशीत्रतानीद सवेदानि बदामि ते। अनङ्गेन कृतामादौ वक्षयेऽनङ्गत्रयोदश्ञीं ॥१॥ 
अयोदश्यां मार्गशीपें शुक्लेञनङ्ग हरं यजेत्‌' । मधु सम्प्राशयेद्रात्रौ घृतहोमस्तिलाक्षतेः ॥२॥ 

पोषे योगेरवरं प्राच्य चन्दनाशी कृताहुतिः | 

महेश्वर मोक्तिकाशी माघेऽभ्यच्च्ये दिवं त्रजेत्‌ ॥ ३॥ 

काळं प्राश्य नीरं तुर फाल्गुने पूजयेद्‌ ब्रती । 

कर्पूराशी स्त्रूपं च चेत्रे सौभाग्यवान्‌ भवेत्‌ ॥ ४॥ 
महारूपन्तु वैशाखे यजेजातीफडाइयपि । ढबङ्गाशी ज्येष्ठदिनेर प्रद्युम्नं पूजयेद्‌ ब्रती ॥५॥ 
विलोदाशी तथाषाढे उप्रामत्तारमच्चेयेत्‌ । श्रावण गन्धतोयाशी पूयेच्छुपाणिनम्‌॥६।। 
सद्योजातं भाद्रपदे प्राशिता गुरुमच्चेयेत्‌ । सुत्रणबारि संप्राश्य आरिंबने त्रिदशाधिपम्‌ ॥७॥ 
विश्वेश्वरं कार्तिके तु मइनाशी यजेदुवतो । शिरं हैमन्तु वर्षान्ते सळ्छाद्याम्रद्लेन तु ॥=॥ 
बस्नण पूजयित्त्रा तु दद्याद्विप्राय गान्तथा । शयनञ्छत्रकलशान्‌ पादुकारसभाजनम्‌ ॥९॥ 
त्रयोदश्यां सिते चैत्रे रतिप्रीतियुतं स्मरन्‌ । अशोकाख्यं नगं लिख्य सिन्दूररजनीमुखेः ॥ 

अब्दं यजेत्तु कामाथी कामनत्रयोदशीत्रतम्‌ । 
इत्यादिमद्वपुराणे आग्नेये त्रयोदश्षीब्रतानि नामैकनवत्यधिक- 
शततमो$ध्यायः । 


द्विनवत्यघिकदाततसोऽध्याघः 
चतुर्दशीत्रतानि । 
अग्निरुवाच 
ब्रत वक्ष्ये चतुददश्यां भुक्तिप्रक्तिप्रदायकम्‌ः । कार्तिके तु चतुद्देश्यां निराहारो यजेच्छिवम्‌ ॥ 


बपेम्भोगधनायुष्मान* कुर्वेन्‌ शिवचतु देशीम्‌ । मार्गशीर्ष सितेऽष्टम्यां तृतीयायां मुनित्रतः ॥ 
Sn SN SRO Ss ककल 


१. हरिं यजेदिति छ. ज, ज. च | २, काकोले प्राश्य चीनञचेति घ. ज, झ. अ. च । 


३. ययैष्ठमासे इति ग. घ. ङ. ज. झ. अ. च । क | 
४, भुक्तिमुक्तिप्रदं शृणु इति ख. घ, झ. ज, ८. च | सुक्तिुकिसुखप्रदमात ङ. ज, 
५, भोगबलायुष्मानिति. ङ. | 3 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF किक तू 


न अग्निपुराणे [ १९३ अध्यायः 
द्वादश्यां वा चतुद्देश्यां फलाहारो यजेत सुर" । 
त्यकत्वा फलानि दद्यात्तु कुव्वेन फळचतुदेशी॥ ३॥ र 
चतुर्दश्यामथाष्टम्यां पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः । अनश्नन्‌ पूजयेच्छंभुं स्वग्युभयचतुदेशी ॥॥४॥ | 
कृष्णाष्टम्यान्तु नक्तेन तथा कृष्णचतुर्दशीं । इद भोगानवाप्नोति परत्र च शुभाङ्गति॥५। + 
कातिके च चतुदेश्यां कृष्णायां र्लानकृत्‌ सुखी । आराधिते महेन्द्र तु ध्वजाकारासु यष्टिषु i+ 
ततः शुक्लचतुदेश्यामनन्तं पूजयेद्धरि । कृत्वा दर्भमयं चेव वारिधानी समन्वितं isl} 
शालिप्रस्थस्य पिष्टस्य पूपनान्नः कृतस्य च । अद्ध विप्राय दातव्यमद्धमात्मनि योजयेत्र ॥ 
क्त्यं सरितां चान्ते कथां कृत्वाऽ हरेरिति । 
अनन्तसंसारमद्दासमुद्रे मग्नान्‌ समभ्युद्धर वासुदेव ॥ ९॥ 
अनन्तरूपे विनियोजयस्थ अनन्तरूपाय नमो नमस्ते । 
अनेन पूजयित्वाथ सूत्रं बद्ध्वा तु मन्त्रितं । १०॥ 
स्वके करे वा कण्ठे वा खनन्तव्रतक्कत्‌ सुखी । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानाचतुदशीत्रतानि नाम द्विनवत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


निनवत्यघिकरातततसोऽष्यायः 


शिवरात्रित्रतम्‌ । 
अग्निरुवाच 
शिवरात्रित्रत॑ बच्ये भुक्तिमुक्तिप्रदं श्रणु" । माघफाल्गुनयोम्मंध्ये कृष्णा या तु चतुदंशी । १॥ 
कामयुक्ता तु सोपोष्या कुबेन जागरणं ब्रती । शिवरात्रित्रते कुर्व्वे चतुदेश्यामभोजनं ॥२॥ 
रात्रिजागरणेनैव पूजयामि शिबं त्रवी | आवाहयाम्यहं शम्भु भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥३॥ 
नरकार्णवकोत्तारनाबं शिव नमोऽस्तु ते। नमः शिवाय शान्ताय प्रजाराय्यादिदायिने ॥४|| 
सौमाग्यारोग्यविद्यार्थेस्वगेमागेध्रदायिने । धम्मेन्देहिं घनं देहि कामभोगादि देहि मे ।।५।। 
गुणकीर्तिसुखं देहि स्वर्ग मोक्षं च देहि मे | लुब्धकः प्राप्तवान्‌ पुण्यं पापी सुन्दरसेनकः ॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये शिवरात्रित्रतं नाम त्रिनबत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


III शशि? १ि?शिकशिणा ला 


१. यजेत्‌ स्वयमिति घ. । 

२. वर्षे भोगघनायुष्मानित्यादिः ध्वजाकारासु यष्टु इत्यन्तः पाठः झ, पुस्तके नास्ति | 
३. भोजनमिति घ. ङ, ज, झ. ज. 2. च, | ४. कयां भुत्वेति झ. | 

पू, भुक्तिमुिप्रदायकमिति श. ट. च | ६. स्वगंमोक्षप्रदायिने इति ङ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुनंवत्यधिकरातततमोऽष्यायः 
अशोकपूणि ादिब्रतम्‌ । 


अग्निरुवाच 
अशोकपूर्णिमां बच्चे भूधरं च भुवं यजेत। 
फाह्गुन्यां।सितपक्षायां वर्ष स्याद्‌ भुक्तिमुक्तिमाकू ॥ १॥ 
कात्तित््यान्तु वृषोत्सग कृत्वा नक्तं समाचरेत्‌ । शैव पदमवाप्नोति वृषत्रतमिदं परं ॥२। 
पित्या यामाबसी तस्यां पितृणां दत्तमक्षयं । उपोष्याब्द पितृनिद्ठा निष्पापः स्वगमाप्चुयात्‌॥ 
पञ्चद्‌श्याँ च माघस्य पूड्याजं सव्वमाप्नुयातू । 
वक्ष्ये सावित्र्यमावास्याम्भुक्तिमुक्तिकरी शुभाँ॥ ४॥ लर 
पञ्चदश्यां व्रती ज्येष्ठे वटमूले मद्दासर्ती । त्रिरात्रोपोषिता नारी सप्तधान्येः प्रपूजयेत्‌॥४॥ 
प्रढढै। कण्ठसूत्रैश्व रजन्यां कुङुमादिभिः। बटावलम्वनं कृत्वा नृत्यगीतेः प्रभातके ॥६।। 
नमः साविञ्ये सत्यवते नैवेद्यं चापयेद्‌ द्विजे । 
वेश्म गत्वा द्विजान्‌ भोज्य स्वयं झुकत्वा बिसञ्जेयेत्‌ ॥ ७॥ 
सावित्री प्रीयतां देवी सोभाग्यादिकिमाप्लुयात्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये चतुर्थीत्रतानि नाम एकोनाशीत्य- 
घिकशततमोऽध्यायः । 
पञ्चनवत्यघिककाततमोऽध्यायः 
वारव्रतानि । 
अग्निरुवाच य 
बारत्रतानि चच्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि। करं पुनव्वेसुः सूय्ये स्नाने सर्वोषधी शुमा॥ 
श्राद्ो चादित्यवारे तु अ a 
ङक्रान्तौ सूय्ये ; सोऽर्कस्य हृदयः५शुभः 
कृत्वा हस्ते नेक । चित्राभप्तोमवाराणि सप्त snes 
त्यां गृद्दीत्वा चाङ्गारं सप्तनक्त्यात्तिवर्जितः। विशाखायां बुधं गहय सप्तनक्ती मापिजुत | 
तये कहीच ग्रहार्तितुत्तः । शुक्रं ज्येष्ठास सङ्गृह्य सप्तनक्ती अद्वात्तिबुत ॥५॥ 
मुले शनैश्वरं गृह्य सप्तनक्ती ग्रह्मत्तिनुत । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये बाखतानि नाम पञ्चनवत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


—— 


9: 5 ५४ 4 फन ME 
१. अनुराचे इत्यादिः ग्रह] सिलुदित्यन्त: पाठः झ. पुस्तके नास्ति । 
१९ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


घण्णवत्यविकछाततसोऽध्यायः 


नक्षत्रत्रतानि । 
अग्निरुवाच क; 
नक्षत्रत्रतकं वक्ष्ये भे हरि; पूजितो5थंद्‌:' । नक्षत्रपुरुष चादौ चैत्रमासे हरि यजेत्‌ ॥॥॥ | 
मूले पादो यजेजङ्घे रोदिणीस्त्रच्चेयेद्धरिं । जानुनी चाश्विनीयोगे आपाढासूरुसञ्ज्ञके ॥ | 
मेढ. पू्व्योत्तरास्वेव कटि वै कृत्तिकासु च । पावे भाद्रपदाभ्यान्तु कुक्षि वै रेबतीषु च॥ 
स्तनौ चेबानुराधाछु धनिष्ठासु च प्क । भुजौ पूज्यौ विशाखासु पुनन्वेस्वङ्गलीयेजेत्‌ | 
अइलेपाषु नखान्‌ पूज्य कण्ठ ज्येष्ठासु पूजयत्‌ । श्रोत्रे विष्णोश्न श्रवणे मुखं पुष्ये हरेयेजेत ॥ | 
यजेत्‌ स्वातिषु दन्ताग्रमास्यं वारुणतोऽचंयेत्‌ । मवासु नासां नयने मृगशीर्प ललाटकं|॥ | 
चित्रासु चाद्राछु कचानव्दान्ते स्वणेकं हरि | गुड़पूर्ण घृतेऽभ्यच्ये शय्यागोर्थादि दक्षिणा | 
नक्षत्रपुरुषो विष्णुः पूजनीयः शिवात्मकः । शाम्भवायनीयत्रतक्ृन्माससे पूजयेद्धरि ॥॥ | 
कात्तिके कृत्तिकायां च मृगशीपं मृगास्यके । नामभिः केशवाद्यैस्तु अच्युताय नमोऽपि वा ॥ | 
कात्तिके छत्तिकाभेऽहि मासनक्षत्रगं हरि । शाम्भवायनीयत्रतकं करिष्ये भुक्तिप्ुक्तिदं ॥१०॥ | 
केशवादि महामूर्ततिमच्युतं सव्वंदायकः । आवाह्याम्यहंदेवमायुरारोग्यवृद्धिदं ॥११॥ 
कार्तिकादो सकासारमन्नंः मासचतुष्टयं" | फारगुनादौ च क्शरमापाढादो च पायसं ॥ 
देवाय ्राहमणेभ्यश्च नक्तननेवेद्यमाशयेन्‌६ । पञ्चगव्यजले ्रातस्तस्यैव प्राशनाच्छुचिः ॥ 
अवांखिसजेनाद्‌ द्रव्यं नेवेद्य सबेमुच्यते । विसर्जिते जगन्नाथे निर्म्मास्यम्भवति क्षणात्‌ ॥ 
नमो नमस्तेऽच्युत मे क्षयोस्तु पापस्य वृद्धि समुपैतु पुण्यं । 
एश्वय्यवित्तादि सदाऽक्षयं मेश क्षयञ्च मा सन्ततिरभ्युपेतु ॥ १५ ॥ 
यथाच्युतस्त्वम्परतः परस्तात्‌ स ब्रह्मभूतः परतः परात्मन्‌ । 
तथाच्युतं त्वं ङुरु वाञ्छितं मे मया कृतम्पापहराप्रमेय ॥ १६॥ 
ऱ्या गोबिन्द्‌ प्रसीद यद्भीप्सितं । अक्षयं माममेयात्मन्‌ कुरुष्व पुरुषोत्तम ॥१७॥ 
so वाणि सम्पूज्य भुक्तिमुक्तिमबाप्लुयात्‌ । अनन्तत्रतमाख्यास्ये नक्षत्रत्रतकेथेंद< |। १८।| | 
पं मृगशिरे गोमूत्राशी यजेद्धरिं। अनन्तं स्वक्ञामानामनन्तो भगवान्‌ फळं ॥ १९] 
ददात्यनन्तञ्च पुनस्तदेवान्यत्र जन्मनि । अनन्तपुन्योपचयङ्करोत्येतन्महात्रतं ।।२०॥। 
१, हरिः सव्वेत्र पूजित इति ग | कक त हा 
२. शय्यागोश्वादि दक्षिणा इति ख. 2, च | शय्यागोन्नादि दक्षिणा इति घ 
शय्याधेन्वादि दक्षिणा इति ङ | दे सब्वेपापहमिति ङ. | ह 
४. सःवेसारमनमिति ख, ग. घ. च | ५. मासचतुश्कमिति | 


(८, नैवे %. 
र इ धारित झ. | ७, ऐश्रय्य॑वित्तादि महोदयं मे इति झ, | .. 
मदमिति ख. ग. छ, | नक्षत्रजरतकेडन्नदमिति घ, ङ, अ, च | ऑ 


तमोर University, Bolmeeki Campus, Kathman al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
-_ 5 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
१९७ अध्यायः ] दिविसत्रतकथनं २९१ 
यथामिलषितश्राप्तिं करोत्यक्ष्यमेब च। पादादि पूज्य नक्त तु भुक्षीयासैल्वर्जितं ॥२१॥ 
वृतेनानन्तसुदिर्य होमो मासचतुष्टयं । चेत्रादो शालिना होमः पयसा श्रावणादिषु ॥२२॥ 
मान्धाताभूद्‌ , युवनाइवाद्नन्तत्रतकात्‌ सुतः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नक्षत्रत्रतानि नाम पण्णवत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


सप्तनवत्यधिकशततप्लोऽध्यायः 


दिवसव्रतानि । 
अग्निरुवाच 


दिवसत्रतर्क वच्छे ह्यादौ धेनुत्रतं वदे । यश्चोमयसुखीन्दद्यात्‌ प्रभूतकनकान्विता ॥१॥ 
दिनं पयोत्रतस्तिष्ठेत्‌ स याति परमम्पदं । ज्यहं पयोब्रतं कृत्वा काञ्चन॑ कल्पपादपं ॥२॥ 
दृता ब्रह्मगदं याति कल्पवृक्षत्रतं स्मृतं । दद्याद्विंशात्‌ पलादूदूष्व\ मददीङ्कृत्मा तु काञ्चर्नो॥३॥ 
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेदरुद्रगः स्यादिवात्रती । पत्ते पन्चे त्रिरात्रन्तु भक्तेनैकेन यः क्षपेत्र ॥४॥ 
बिपुळं घनमाप्रोति त्रिरतरत्रतक्ृदिनं। मासे मासे त्रिरात्राशी एकभक्ती गणशतां ॥५॥ 
यख्िरात्रत्रतर कुर्य्यात्‌ समुदिश्य जनादेनं । कुलानां शतमादाय स याति भवन हरेः ॥६॥ 
नवम्याव्य सिते पत्ते नरो मार्गशिरस्यथ' । प्रारभेत त्रिरात्राणां त्रतन्तु विधिवद्‌ ब्रती ॥७॥ 
ओं नमो वासुदेवाय सहनं बा शतं जपेत्‌ । अष्टम्यामेकभक्ताशी दिनत्र यमुपावसेत ॥८॥ 

द्वादश्यां पूजयेद्‌ विष्णुं कात्तिके कारयेद्‌ ब्रतं । 

विप्रान्‌ सम्भोज्य वस्त्राणि शयनान्यासनानि च ॥ ९ ॥ 
छत्रोपवीतपात्राणि ददेत्‌ सम्परार्थयेद्‌. दविजान । त्रतेऽस्मिन दुष्करे चापि विकलं यद हु ॥ 
भवद्धिस्तदनुज्ञातं परिपूर्ण भवत्विति । भुक्तमोगो ब्रजेद विष्णु विराम ॥११॥ 
कार्तिकत्रतकं बच्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायक । दशम्या पन्चगव्याशी एकाद्‌श्यामुपोषितः ॥ १२॥ 
कार्तिकस्य सिते$भ्यच्येर विष्णु देवविमानगः। चने त्रिरात्रै नक्ताशी अजापश्चभदः सुखी ॥ 
त्रिरात्रं पयसः पानमुपवासपरस्त्यहँ । पछयादि कात्तिके शुक्ले कच्छी माहेन्द्र इच्यते | १४ | 
पञ्चरात्रै पयः पीला दध्याद्वारो ह्यपोषितः। एक्रादृश्यां कार्तिके तु ऋच््रोऽयं भास्करोथइः°॥ 


९ , ङ, ञ. च। 
१. दद्यात्‌ त्रिं्वतूपलादूदूध्वेमिति ध. ज. अ. च । २, बिक के रे नक काना 
३ यस्तिरात्रशतं कुर्यादिति ग, घ, ज, || ४ मा रस्य « ७ Sle ० 


थू, त्रिरात्रशतकत्रती इति ख, घ. ज. च. । तिरात्रशतकृद्‌ ब्रती इति ङ, । 
६, कार्सिकस्य तिते प्राच्यं इति ख, ग. घः ङ, छ, जः अ. चे | 
७, मास्करोऽन्नद इति ख, ग, घ. ज. ज. च |. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 000 म 


२९२ अग्निपुराणे [ १९८ अध्याय; 


यवागूं यावक शाकं दधि क्षीरं घृतं जल । पञ्चम्यादि सिते पन्चे ऋच्छः शान्तपनः स्मृतः || 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दिवसव्रतानि नाम सप्तनवत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः । 


अष्टनवत्यधिकदाततभो$ध्यायः 


मासत्रतानि । 
अग्निरुवाच 


मासब्रतकमाख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकं । आपाढादिचतुर्मासमभ्यङ्गं बजेयेत्‌ सुधीः ॥१॥ 
वैशाखे पुष्पलबणन्त्यक्त्वा गोदो नृपो भवेत्‌ । गोदो मासोपवासी च? भीमव्रतकरो हरिः२॥ 
आपाढादिचतुम्मासं प्रातः खायी च विष्णुंगः। माघे मास्यथ चेत्रे वा गुडधेचुप्रदो भवेत्‌ ॥ | 
गुढत्रतस्तृतीयायां गौरीशः स्यान्मद्वात्रती । मार्गशीर्षा दिमा सेषु नक्तकृद्विष्णुळोकभाक॥४॥ + 
एकभक्तत्रती तद्वद्‌ द्वाद्शीब्रतकं प्रथक्‌रे। फलब्रती चतुर्म्मासं फळं त्यक्त्वा प्रदापयेत्‌ ।।५॥ 
श्रावणादिचुर्मासं व्रत; सन्त्र छभेदूत्रती। आपाढस्य सिते पन्चे एकादरयामुपोषितः ।६॥ 
चातुर्मास्यत्रतानान्तु कुर्व्वीत परिकल्पनं। आपाब्यात्ाथ सङ्क्रान्तो कक्कंटस्य* हरि यजेत्‌ ॥ 
इद्‌ व्रत मया देव ग्रहीत॑ पुरतस्तव । निर्विध्तां सिद्धिमायातु प्रसन्ने त्वयि केशव ।।८।। 
गृहीते5स्मिन्‌ ब्रते देव यद्यपूर्ण म्रिये ह्यहं । तन्मे भवतु सम्पूर्णं त्वतप्रसादाज्जनादन ॥९॥ 
मांसादि त्यक्त्वा“ पिप्रः स्यात्तेडत्यागी हरिं यजेत्‌ । | 
एकान्तरोपवासी च त्रिरात्रं विष्णुलोकभाक्‌ ॥ १० ॥ 
चान्द्रायणी विष्णुलोकी मौनी स्यान्मुक्तिभाजनं । प्राजापत्यन्रती स्त्रगाँ शक्तयावकभक्षकः॥ 
दुग्धायाह्यरवान्‌ स्वर्गी पञ्चगव्याम्बुभुक्तथा । शाकमूलफलाद्वारी नरो विष्णुपुरी त्रजेतर ) (२ , 
मांसवजीं यबाहारो रसवर्जी रिं ब्रजेत्‌ । कौमुद्ब्रतमाख्यास्ये आश्विने समुपोषितः ॥१३॥ ` 
डादश्या पूजयेद्विष्णुं प्रलिप्याव्जोत्पलादिभिः ¦ घृतेन तिल्तैलेन दीपनेवेद्यमपेयेत्‌ ॥१४॥ 7 
ओं नमो वासुदेवाय मालत्या माल्या यजेत्‌ । घ्मेकामार्थेमोक्षांश्च प्राप्नुयात्‌ कौमुद्‌त्रती ॥ | 
सव्य लभेद्धरि प्राच्यं मासोपवासकव्रती । 


इत्यादिमद्ापुराणे आग्नेये मासत्रतानि नाम अष्टनवत्यधिकर- 


शततमोऽध्यायः । 
BE 
१. मासे यवाशी चेति ख, । ` २. मीमन्रतपरो हरिरिति ङ, | 
३. द्वादशीब्रतकं परमिति ङ, | ४. आषादव्यां बृषसङक्रान्त्याँ कृर्कटे चेति झ. | चड 


पू मत्स्यादि त्यक्त्वेति ख. घ, छ, च | मत्स्यत्यागी दु इति ङ | 
६. विषुगुपुरं त्रजेदिति ल, 2, च | 


ति आए 2200 380080 Campus, Katnma al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकोनकाताघिकशाततमोऽध्यायः 


नानाव्रतानि । 
अग्निरुवाच 
ऋतुत्रतान्यहं वक्ष्ये मुक्तिमक्तिप्रदानि ते । इन्धनानि तु यो दद्याद्वषीदिचतुरो ह्यतून्‌॥१॥ 
बृतधेनुप्रदश्चन्ते त्राह्मणो5ग्नित्रती भवेत्‌ । कृत्वा मौनन्तु सन्ध्यायां मासान्ते घृतकुम्मदः ॥ 
तिळधण्टावस्दाता सुखो सारस्वतत्रती* । पश्चामृतेन खपनं कृत्वाच्दं घेनुदो नृपः ॥३॥ 
एकादश्यान्तु नक्ताशी चैत्रे भक्तं निवेद्येत्‌। 
हैमं विष्णोः पदं याति मासान्ते विष्णुसद्त्रती ॥ ४ ॥ 
पायसाशी गोयुगदः श्रीमाग्देवीब्रती भवेत्‌ । निवेद्य पिठ्देवेभ्यो यो भुङक्ते स भवेन्नूपः ॥ 
बर्त्रतानि चोक्तानि सडक्रान्तित्रतकं वदे। सङ्क्रान्तौ स्त्रगेलोकी स्याद्रात्रिजागरणान्नरः॥ 
अमावास्यां तु सङक्रान्तौ शित्राक्केयजनात्तथा । उत्तरे त्वयने चाय्यप्रस्थस्नानेन केशवे ॥ 
द्वात्रिंशतपलछमानेन सवेपापैः प्रमुच्यते । घृतक्षीरादिना स्नाप्य प्राप्रोति विषुवादिषु ॥८॥ 
सीणामुमात्रतं श्रीदं ठृतीयास्वष्टमीषु च । गौरीं महेश्वर चापि यजेत सोभाग्यमाप्लुयात्‌ ॥ 
उमामहेशरौ प्राच्यं अवियोगादि चाप्लुयात्‌ । मूलब्रतकरी खो च उमेशत्रतकारिणी ॥१०॥ 
सूर्यभक्ता तु या नारी धुवं सा पुरुपो भवेत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानात्रतानि नाम एकोनशताधिक- 
शततमो5ष्यायः । 


द्विद्षाततमो५ध्याथः 


दीपदानव्रतं । 
अग्निरुत्राच द 
दीपदानव्रतं वच्ये भुक्तिपक्तिप्रदायकं । देवद्विजातिकग्हे दीपदो5व्द असा 00 
चतुर्मासं विष्णुळोकी कात्तिके स्त्रगेलोक्यपिं [लासा नास्ति न ५२०८ न 
न त ग्यं दोपद्‌ः प्राप्य स्वगं 
दीपेनायुष्यचछुष्मान्दीपाहच्मोछुतादिकं । सौभाग्यं 
` बिद्भे र त्नी शतभायोधिकाऽमबत्‌ ॥७॥ 
बेदू्भेराजढुहिता ललिता दीपदात्मभाक्‌ | चारुधस्मक्ष्माप हली बाट 
दी दहल सा णोप सती । पा सा इर सलीम ध द य सा विष्णोरायतने सती। एश सा दीपमाहात्म्यं सपत्नीभ्य उवाच ह॥५॥ | 


१. सुधीः सारस्वतन्रती इति ख. ग. घ. छ, ट. च | 
२. सर्वव्रतानि चोक्तानीति ख. छ, ल. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


वि... 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९४ अग्निपुराणे [ २०१ अध्याय, 
ललितोवाच 


सौवीरराजस्य पुरा मैत्रेयोऽभूत्‌ पुरोहितः । तेन चायतनं विष्णोः कारितं देविकातटे ॥|६। 
कात्तिके दीपकस्तेन दत्तः सम्प्रेरितो मया। वक्त्रप्रान्तेन नश्यन्त्या माज्चारस्य तदा भयात्‌। | 
निर्व्वाणबान्‌ प्रदीप्नोःभूरतत्या मूपिकया तदा । मृता राजात्मजा जाता राजपत्नी शताधिका॥ 
असङ्कल्पितमप्यस्य प्रेरणं यत्‌ कृतं मया | विष्णायतनदीपस्य तस्येदं भुञ्यते फलं | ।९।। 
जातिस्मरा ह्यतो दीपान्‌ प्रयच्छामि त्वहन्निंशं । एकादश्यां दीपदो वै विमाने दिवि मोदते ॥ 
जायते दीपहर्ता ठु मूको वा जड़ एव च । अन्धे तमसि दुष्पारे नरके पतते किल ॥११॥ 
बिक्रोशमानांश्च नरान्‌ यमकिङ्करान्‌ । बिळापैरलमत्रापि किं वो बिळपिते फळं । ।१२॥ 
यदा प्रमादिभिः पूवमत्यन्तसमुपेक्षितः। जन्तुजेन्मसहन्नेभ्यो ह्येकस्मिन्‌ मानुषो यदि ॥१३॥ 
तत्राप्यविविमृद्ात्मा कि भोगानभिधावति । स्वहितं* विषयास्वादैः क्रन्दनं तदिहागतं ॥१७॥ 
भुज्यते च कृतं पूवमेतत्‌ कि वो न चिन्तितं । परखीषु कुचाभ्यङ्गं प्रीतये दुःखदं हि बः ॥ 
सुहूत्तविपयास्वादोऽनेककोव्यन्द्‌ दुः खद्‌ः । परस्चीद्वारियद्‌गीत हा मातः कि विलप्यते ॥ १ ६॥ . 
कोऽतिमारो हरेनाम्नि जिहया परिकीत्तेने । वत्तितैलेडल्पमूल्येडपि यद ्निलेभ्यते सदा ॥१७॥ 
दानाशक्तेहरेद्ीपो हृतस्तद्रोऽस्ति दुःखदं । इदानीं कि जिज्ञापेन सहध्वं यदुपागतं ।। १८।। 
अग्निरुवाच 
छलितोक्तव्र तः श्रुत्वा दीपदानाद्दिवं ययुः । तस्मादीपप्रदानेन (ब्रतानामधिक फलं ॥१६॥ 
इत्यादिमददापुराणे आग्नेये दीपदानब्तं द्विशत- 


तमोऽध्यायः । 
Ee | 
एकाधिकडदिदाततमो५घ्यायः 
नवव्यूहाचेन । 
अग्निरुवाच 
QC, ~ 
He र्यं नारदाय हरीरितं । मण्डलेऽव्जेऽच्चयेन्मध्ये अवीजं वासुदेवकं ॥१॥ 
न जव क भ्रयुम्न च दृक्षिणे । अः अनिरुद्ध नैऋते ओं नारायणमप्सु च ॥१॥ 
५००९०७ क ले हुँ विष्णु क्षौं चसिहक* । उत्तरे भूव्पराइञ्च इसे द्वारि च पश्चिमे ॥३॥ 
प संरां 3 वेत दक्षिण । खं छं बं हु फड़िति च खं ठं फं रां गदां बिधौ ॥ 
मं क्षे कोणेशब् घं दं भं हं श्रियं यजेत्‌ । दक्षिणे चोत्तरे पुष्टि गं डं बं हां 0022... -. वि चोरे हिम बश सवदी ॥५॥ 


१. इर्षितमिति ख, ग, घ. च | दूषितमिति ङ, | 
२. ऋ, विष्णु क्ष नृसिंहमिति ख. छु, ज. च | २. पक्षिराजञ्च दक्षिणे इति ङ, | 


डिड 


हळ) 038060 CAMPUS, Kathmandu nskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२०२ अध्यायः ] पुष्पाध्यायकथनम्‌ २९५. 


दीठस्य पश्चिमे घं बं वनमालाञ्च पश्चिमे । श्रीवत्सं चेव सं हँ छँ छं तं यं कौस्तुभं जले ॥६॥ 
दशमाङ्गक्रमा दिष्णोनेमो ऽनन्तमधोऽच्चयेत्‌ । दशाङ्गादिमहेन्द्रादीन्‌ पूर्व्वादौ चतुरो घटान्‌॥ 
तोरणानि वितानं च अग्न्यनिलेन्दुवीजकैः। मण्डलानि क्रमाद्धयास्वा तनुं बन्द ततः प्डवेत्‌ ॥ 
अम्वरस्थं ततो ध्यात्वा सूच्मरूपमथात्मनः। सितामृते निमम्नञ्च' चन्द्रबिम्वात्‌ स्तुतेन च ॥ 
तदेव चात्मनो वीजममत प्लत्नसंस्कृत । उत्पद्यमानं पुरुपमात्मानमुपकल्पयेत ॥१०॥ 
उद्पन्नोऽस्मि स्वयं विष्णुतरीजं द्वादशकं न्यसेत्‌ । हृच्छिरस्तु दिखा चैव कबचं चास्यमेव च ॥ 
बक्षोमूद्धेशिखाप्र्रडोचनेपु न्यसेत्‌ पुनः । अखं कर्ये न्यस्य ततो दिव्यततुभेवेत्‌ ॥१२॥ 
यथात्मनि तथा देवे शिष्यदेहे न्यसेत्तथा । अनिर्माल्या स्कृता पूजा यद्धरेः पूजन हृदि ॥१३॥ 
सनिर्म्मांल्या मण्डढादौ बड़नेत्राश्व शिष्यकाः। पुष्पं क्षिपेयुयन्मूत्तो तस्य तन्नाम कारयेत्‌ ॥ 
निवेशय बामतः शिष्यांखिल्त्रीहिृत हुनेत्‌ । शतपत्रं हत्या सहर्न कायशुद्धये ॥१५॥ 
नवव्यूदस्य मूत्तीनामङ्गानां च शताधिक । पूर्णान्द्त्या दीक्षयत्तान्‌ गुरुः पूज्यश्न तैषेनेः ॥ 
इत्यादिमहापुरारे आग्नेये नंवव्यूहाचेनं नाम एकाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


द'यचिकद्विशततमो$ध्यायः 
पुष्पाध्यायकथन । 
अग्निरुवाच हर 
नेवेये ५ । पष्पाणि देवयोग्यानि ह्ययोग्यानि बदामि ते ॥१॥ 
न्धधूपदीपनेवेद्येर ष्यते हरि; । पुष्प ॥ 
हाल च र भुक्तिमुक्तिमान्‌ । यी त ला has 
पीरेविष्णुल्लोकी जवापुष्पश्च 
क्तमयं तद्वत्‌ पाटला विष्णुळोकदा । कर १ 
ye नरेविंष्णुळोकरभाक्‌ । कर्णिकारेविष्णुलोकः क ता i 
पदमैश्व केतकीभिश्च झुन्दपुष्पैः परा गतिः। हा वरा का हे | 
त्र श्‌ पत्र; ® 
लक्रैस्तद्वदटरूपभवैस्तथा । सुक्तिमागी बिस्त prs 
rion दलैस्तथा । तुळसी कृष्णगौराख्या ति व 
पद्मं कोकनदं पुण्यं शताव्जमाळया हरिः । नोपाुनकदस पहि i 
किंशुकै छुनिपुष्पेस्तु गोकर्गेक्ञांगकणेकैः । सम््यपुषपि द द र ia 
2 ण्डतिमिरोत्यैश्च कुशकाशारोद्धवेः । द्युतादिभिमेरुषकेः पत्र: क ७ 
भुत पापहा निर्भवत्या सबैस्तु तुष्यति। स्वणेलक्षाधिकं पुष्पं माला कोटिसुणाधिका । 
$ 
Do क हक कक ते SS सा मसा 


< 


१. सितासिते निमग्नञ्चेति ख, जः च | २. मुक्तिमागी कदम्बैश्चेति ङ. | 
« सित्‌ ङ ० ज, 


३. रजनीकेतकीमवैरिति खः ङः छ, २. न्च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


फट 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९६ अग्निपुराणे [ २०३ अध्यायः 


स्त्रबनेऽन्यबने पुष्पे्निगुणं वनजेः फलं१ । विशीणैरनाचियेद्विषणुन्नाधिकाङ्गैनं मोटितैः ।। १२। 
काञ्नारैस्तथोन्मततैर्गिरिकर्मिकया तया । कुटजैः शाल्मलीयैश्वर शिरीपेन्नेरकादि कं ॥१३। न 
सुगन्धेत्रेह्मपद्‌मैञ्चR पुष्पैनीलोसलैहरिः* | अर्कमन्दारधुस्तूरकुसुमेरच्च्यते' हर: || १४] 
कुटजेः कक्कटीपुष्पैः केतकीन्न शिवे द देत्‌ । कुष्माण्डनिम्बसम्भूतं पैशाचं गन्धवर्जितं ॥ १५] 

अहिंसा इन्द्रियजयः क्षान्तिज्ञांनXः द्या श्रृतं। 

भावाष्टपुष्पैः सम्पूज्य देवान्‌ स्याद्‌ भुक्तिमुक्तिभाक्‌ १६॥ 
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिम्रहः । सर्वपुष्पं दया भूते पुष्पं शान्तिं शिष्यते || १७] 
दामः पुष्पं तपः पुष्पं ध्यानं पुष्पं च सप्तमं । सत्यव्वेवाष्रमं पुष्ममेतेस्तुष्यति केशाः ।। १५।। 
एतेरवष्टभिः पुष्पस्तुष्यत्येबाचितो हरिः । पुष्पान्तराणि सन्त्यत्र वाह्यानि मनुजोत्तम ॥१६॥ 
भक्त्या दयान्वितेबिष्णुः पूजितः परितुष्यति" । वारुणं सलिलं पुष्पं सोम्यं घृतपयोदधि || 
माजापत्यं तथाश्नादि आग्नेयं धूपदीपकं । फळं पुष्पादिकम्चचेत्र वानस्पत्यन्तु पञ्चमं ॥२१॥ 
पार्थिव कुशमूलाय॑ वायव्यं गन्धचन्दनं । श्रद्धाख्यं विष्णुपुष्पव्व सर्वदा चाष्टपुष्पिकाः।।२२।। 
आसनं मू्तिपञचाङ्गं“ विष्णुर्वा चाष्टपुष्पिकाः । विष्णोस्तु वासुदेवाद्येरीशानाद्यैः शिवस्य बा ॥ 

इत्यादिमिहापुराणे आग्नेये पुष्पाध्यायो नाम दधधिक- 


द्विराततमोऽध्या यः | 


ne 


ञपधिकद्विशततमोऽध्यायः 


नरकस्वरूपस्‌ | 
अग्निरुवाच | 

पुष्पाः पूजना द्विष्णोन्ने याति. नरकान्वदे । आयषोऽन्ते नर: 
लि युषोऽन्ते नरः प्राणैरनिच्छन्नपि मुच्यते || 
les शख छुद्ठयाधिः पतन गिरेः । निमित्तं किञ्चिदासाद्य देद्दी रावि ॥ 
ल न यातनीयं स्वकम्मेभिः । भुड्क्तथ पापकृत्‌ दुःखं सुखं धर्म्माय सङ्गतः ॥ 
2 स्तु यमं प्राणिभयङ्करेः । कुपथे दक्षिणद्वारि धाम्मिकः पश्चिमादिभिः ॥४॥ 
* किक्लरेस्तु पात्यते नरकेषु च१ । स्वगें तु नीयते धर्म्मांद्‌ बसिक्ठाद्यक्तिसंश्रयात्‌ ॥ 


१. जलनै; फलमिति ङ, | २, शाल्मलिनैश्रेति ल, ग. ङ, च | 
३. सुगन्ध; पत्रपुष्पेश्चति ङ, । ४. पूज्यो नीलोखळेईरिरिति ख, ग. ङ 
१, अहिंसा इन्द्रियम इति ग. | ६. क्षान्तिर्दानमिति ख. | .ग. ङ, ज, च | 
७, अहि प्रयमं पुष्पमित्यादिः, पूनितः परितुष्यति इत्यन्तः पाठ; ख ग. घ. ङ 
र. पुस्तकेषु नास्ति | ८, आसनं मूर्षिषोटाङ्गमिति र । ङ, छ, न. ज्‌, 


९. पात्यते नरकेष्वपि इति ख. | पात्यते नरके सदा इति ङ, पीडते नरकेऽघुनेति घ, छ, च | 


dL LSS, Balmeeki Campus, Kathmandu ० it University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


|| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२०४ भध्यायः ] मासोपबासकथनम्‌ २९७ 


गोवाती तु महावीच्यां बठक पीडयते । आमडुम्मे महादीप् ब्रा भूमिहारकः ॥६॥ 
मदाप्रळय्क यावद्रौरवे पीडयते शनेः । खीबाङदद्इन्ता त॒ यावदिन्द्रा ॥७॥ 
महारौरवके रोद्र आ । दह्यते कस्पमेकं स चोरर्तामिस्तके पतेत्‌ ॥८॥ 
नैककल्पन्तु शलायेभियते यमकिङ्करैः । महातामिस्रके स्पेजलौकायैश्व पीडयते ॥९॥ 
यावदूभूमिमांतृद्ाद्या असिपत्रबनेऽसिभिः' । नेककहपन्तु नरके करम्भवालुकासु च ॥१०॥ 
येन दग्धो जनस्तत्र दह्यते वालुकादिभिः । काकोले कृमिविष्ठाशी एकाकी मिष्टभोजनः ॥ 
कुट्टले मूत्ररक्ताशी पञ्चयज्ञक्रियोस्झितः । सुढुगेन्धे रक्तमोजी भवे्चामच्यमक्षकः ॥१२॥ 
तैङपाके ठु तिळत्रत्‌ पीडयते परपीड्कः। तेलपाके तु पच्येत शरणागतघातकः ।।१३॥ 
निरूच्छासे दाननाशो रसविक्रयकोऽध्वरे। नाम्ना वज्जकवाटेन मह्दापाते तदाऽनुती ॥१४॥ 
महाज्याले पापबुद्धिः क्रक चेऽगम्यगामिनः । सङ्करी गुडपाके चर प्रतुदेत्‌ परमम्मेनुत्‌॥ १५॥ 
क्षारहदेर प्राणिहन्ता छुरधारे च भूमिहत्‌ । अम्बरीषे गोस्वणेहृद्‌ दुमच्छिद्वजशक्नके ॥ 
मधुहृत्ता परीतापे कालसूत्रे परार्थहृत्‌ । कइमलेऽत्यन्तमांसाशी उम्रगन्धे ह्यपिण्डदः ॥१७॥ 
दुडेरे तु काचभक्षी वन्दिग्राहरताश्च ये । मञ्जुषे नरके छोहे5प्रतिष्ठे श्रुतिनिन्दुकः ॥१८॥ 
थूतिबकत्रे कूट साक्षी परिछुण्ठे धनापहा । बाळखीडृद्धयाती च कराले त्राह्मणात्तिकृत्‌ ॥ (९॥ 
बिलेपे मद्यपी विप्रो मद्दाताम्रे तु मेदिनः* ॥ २० ॥ 
तथाक्रम्य पारदारान्‌ ज्त्रलन्तीमायर्सी शिलां। शाल्मलाख्ये तमालिङ्गेश्षारी बहुनरङ्गमा ॥२१॥ 
अस्फोउजिद्वाद्धरण साक्षणान्नेत्रभेदनं । अङ्गारराशौ क्षिप्यन्ते माठ॒पुत्यादिगामिनः ॥२२॥ 
चौराः छुरैश्च भियन्ते स्वमांसाशी च मांसभुक्‌ । मासोपवासकत्ता वै न याति नरकन्नरः॥२३॥ 
एकादशीत्रतकरी भीष्मपञ्चकसद्न्रती | 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये नरकस्वरूपवर्णनं नाम उयधिक- 
द्विशततमो5ध्यायः । 


एलिट 


चतुरधिकद्विशततमो5ध्याय; 
मासोपवासत्रतम्‌ । 
अग्निरुवाच 
त्रत मासोपवासञ्च" सर्वोत्कृष्ट बदामि ते । कृत्वा तु वैष्णव यज्ञं गुरोराज्ञामनाप्य च ॥१॥ 


कच्छायेःस्ववर्ल बुद्ध्वा कुय्यानलासोपबासकं। बानप्रस्थो यतिर्वाथ नारी वा विधवा सुने ॥ 


भिरिरि के चेति ख. ज. च। 
१. असिपत्रबनेऽग्निभिरिति ङ । रू पा 
३. क्षारकूपे इति ख. छ. च । ह. महाप्रेते तु भेदिन इति ख. ग. घ. ङ. छ. ज. च । 


4, व्रतं मासोपवासाख्यमिति घ. जः च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


. अं 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९८ अग्निपुराण [ २०५ अध्याय; 


आश्विनस्यामले पत्ते एकादश्याम्रुपोषितः। व्रतमेतत्तु गृह्णीयाद्याव त्त्त्रिशदिनानि तु ॥३॥ 
अद्यप्रभृत्यहं विष्णो यावदुत्थानकन्तव । अच्चेये त्वामनभन्‌ दि यावत त्रिंशदिनान त ॥ 
कार्तिकाश्विनरयोबिष्णोयांवदुत्यानकन्तव । म्रिये य्यन्तरालेऽहं ब्रतभड्ढो न मे भवेत्‌ ॥५॥ 
त्रिकाळं पूजयेद्विष्णुं त्रि:स्नातो गन्धपुष्पकैः । विष्णोगीतादिकंजप्यन्ध्यान॑ कुर्य्यांदू ब्रती नरः | ॥ = 
वरथावादम्परिह्रेदर्थाकाडश्षां बिषजेयेत्‌' । नाव्रतस्थं स्प्रशेत्‌ कब्रिद्विकम्मेस्थान्न चाल्येत्‌॥ | 
देवतायतने तिष्ठेद्याबत्‌ त्रिशद्दिनानि तु । द्वादश्यां पूजयित्वा तु भोजयित्वा दविजान्त्रती ॥८॥ 
समाप्य दक्षिणां दत्त्वा पारणंन्तु समाचरेत्‌ । भुक्तिमुक्तिमवाप्नोति कल्पांश्चैव त्रयोदश ।|६।। 
कारयेद्वेष्णवं यज्ञं यजेद्रिप्रांल्लयोदश । तावन्ति बखयुग्मानि भाजनान्यासनानि च || १०॥ 
छत्राणि सपवित्राणि तथोपानद्युगानि चर । योगपट्टेपबीतानि दद्याद्विप्राय तेम्मेत:₹ ॥११॥ 
अन्यविप्राय शय्यायां हेमं विष्णु प्रपूज्य च । आत्मनश्र तथामूत्ति बखायैत्च प्रपूजयेत्‌ ॥ १२॥। 
सव्वेपापविनिमुक्तो विप्रो विष्णुप्रसादतः। बिष्णुळोकं गमिष्यामि विष्णुरेव भवाम्यहं ॥१३॥ 
हा ब्रज देवु विष्णोः स्थानमनामयं । विमानेनामलस्तत्र तिष्ठेद्‌ विष्णुर्वरूपधृक ॥ | 
ae i न रया ] कानां शतसुदुधृत्य विष्णुळोकन्नयेद्‌ ब्रती ॥ 
गवासी यदशे स देशो निम्मलो भवेत्‌ । किं पुनस्तत्कुळं सर्ब यत्र मासोपवासक्रत्‌ ॥ १६।। 
व्रतस्थ मूच्छितं दद्टा क्षीराज्यब्चेब पाययेत्‌ । नेते तरतं विनिन्नन्ति हविर्िप्रानुमो दितं ।। १७॥ 
क्षीर गुरोहिंतो पध्य आपो मूलफलानि च। विष्णुम्मंद्रोष्ध कर्ता ब्रतमस्मात्‌ समुद्धरेत्‌ ॥१८॥ 


इत्यादिमदापुराणे आग्नेये मासोपबासत्रतं नाम चतुरघिक- 
द्विशवतमोऽध्यायः । 


पश्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः 


भीष्मपञ्चकब्रतं । 
अग्निरुवाच 


Um त्रतराजन्तु सबेद्‌ं । कार्तिकस्यामले पत्ते एकादश्यां समाचरेत्‌ ॥१॥ 

he वि स । वर्षयेददेवपित्रादीन्‌ मौनी सम्पूजयेद्धरि । २॥ 

“न ‘pi वं व्य च। चन्दनायेः समालिप्य गुग्गुलुं सघृतन्दहेत्‌ ।।३।। 

४ नक्त परमान्नक | ओं नमो वासुदेवाय जपेदष्टोत्तरं दात । न भा नमो भाहुरनाय सदष्टं शं ॥४॥ 
४ र या 44 व. क. च| २, ततः पानयुतानि चेति ल, | नद 
है न ४, द्विजान्‌ नत्वाथेति 

५. यवत्रीहितिठेस्तथेति घ, ङ, छ ज. च | ता 


niversity, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२०६ अध्यायः ] अगस्त्याध्येदानकथनम्‌ २९९ 
जुहुयाच्च घ्ताभ्यक्तांस्तिलत्रीहीस्ततो ब्रती । पडक्षरेण मन्त्रेण स्वाद्वाकारान्वितेन च॥५॥ 
कमलैः पूजयेत पादो द्वितीये बिल्बपत्रकेः । जानु सकथि तृतीयेऽय नामि भृङ्गरजेन तु ॥ 
बाणविस्बजवाभिस्तु चतुर्थ पञ्चमेऽहनि । मालया भूमिशायी स्यादेकादञ्यान्तु गोमयं ॥ 
धि धं >. व्यकं ७. € हि & 2000 ७ ~ 
गोमूत्रं दधि दुग्धं च पमे पञ्चगव्यकं । पौणमास्याञ्चरेन्नक्त भुक्ति मुक्ति लभेद्‌ ब्रती।| 
भीष्मः कृत्वा हरि प्राप्तस्तेनेव' भीष्मपञ्चकं । ब्रह्मणः पूज्ञतादेश्च उपवासादिकं व्रत ॥६॥ 
इत्यादि महापुराण आग्नेये भीष्मपञ्चकं नाम पश्चाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


षृडधिकद्विराततप्तोऽध्यायः 
अगस्त्यार्ध्यदानकथनं । 


अग्निरुवाच 


अगस्त्यो भगवान्विष्णुस्तमभ्यच्योप्लुयाडरिं | 
. ~ /० 

अप्राप्ते भास्करे कन्यां सत्रिभागेख्िभिदिनेः॥ १ ॥ 
अर्ध्यं दद्यादगस्त्याय पूजयित्वा ह्यपोषितः । काशपुष्पमर्यी मूत्ति प्रदोषे बिन्यसेदू घटे ॥ 
मुनेयेजेत्तां कुम्भस्थां रात्रौ कुर्य्यात्‌ प्रजागरं । अगस्त्य मुनिशादुदूल तेजोराशे महामतेरै ॥ 
इमां मम कृतां पूजा गृहीष्व प्रियया सह। आवाद्याध्य च साम्मुख्य राचचयेषन्द्ादना ॥ 
जळाशयसमीपे तु प्रातर्नीत्वाध्येमपेयेत्‌ । काशपुष्पप्रतीकाश अग्निमारुतसम्भव* ॥9॥ - 

Cc ~ ड 

मित्रावरुणयोः पुत्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते। आतापिर्भेक्षितो येन वातापिश्च महाघुरः ॥६।। 

समुद्रः शोषितो येन सोऽगस्त्यः सम्मुखोऽस्तु मे । 

८ 

अगस्त प्रार्थयिष्यामि कम्मेणा मनसा गिरा॥ ७॥ 

अच्चेयिस्याम्यहूं सैत्रै परलोकाभिकाङक्षया । ट्रीपान्तरसमुत्पन्नं देवानां परमं प्रियं ॥5॥ 


राजानं सर्व्यैवृक्षाणां चन्दनं परिगम । धर्म्माथेकाममोक्षाणां भाजनी पापनाशनी ॥६॥ 
सौभाग्यारोग्यलक्ष्मीदा पुष्पमाला प्रगृद्यताँ । धूपोऽयं गृह्यतां देव भक्ति मे ह्यचलाङुरु ॥१०॥ 


ईप्सितं मे बरं देहि परत्र च शुभाङ्गतिं । सुरासुरेमुनिश्रेष्ठ सव्वेकामफलप्रद ॥११॥ 


दिति नेतदिरि  प्रापस्तेनेतदिति ज, ८. च । 
१, हरि लेभे तेनैतदिति ग. । हरि प्राप तेनैतदिति ङ. | इरि भ्रा 


मि ज, अ.ट, च | 
३, पूजनात्पञ्चउपवासादजन्रतमिति ग, ध. ङ. | 
३. तेजोराशे महाद्यते इति ग. घ, छ, ल. झ. अ. ट, च | तेजोराशे जगते इति ङ. | 
७ < थि ५ 
४ वहिमारुतसम्मवेवि झ | पू, चन्दन मे प्रयह्मतामिति ज, अ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


वि... 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३०० अग्निपुराणे [ २०७ अध्यायः 


वखत्रीहिफळेहेम्ना दत्तस्लध्यों ह्ययं’ मया । अगस्त्यं बोधयिष्यामि यन्मया मनसोद्‌धृतर 
फल्रध्य प्रदास्यामि ग्रह्वणाध्य महामुने । वे 
अगस्त्य एवं खनमानः खनित्रैः प्रजामपत्यं बढमीहमानः । 

उभौ कर्णावषिरुप्तेजाः पुपोष सत्या देवेष्वाशिपो जगाम ॥ १३॥ 
राजपुत्रि नमस्तुभ्यं मुनिपत्नि महान्रते । अर्ध्य गृह्ीष्य देवेशि लोपामुद्रे यशस्बिनि ॥ १४॥ 
पञ्चरत्नसमायुक्त हेमरूप्यसमन्बितं । सप्तधान्यवृतंर पात्रं द्धिचन्दनसंयुतं ॥१४॥ 
अध्य दद्यादगस्त्याय स्रीशद्राणामवैदिकं। अगस्त्य मुनिशादूदूल तेजोराशे च सबेद्‌ | १६॥ 
इमां मम कृतां पूजां गृहीत्वा ब्रज शान्तये । त्यजेद्गस्त्र्यमुदश्य धान्यमेकं फळं रसं ॥१७॥ 
ततोऽन्नं भोजयेद्धिप्रान्‌ घृतपायसमोदकान | गां वासांसि सुबर्णब्व* तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणां। 
चतपायसयुक्तन पत्रेणाच्छादिताननं । सहिरण्यञ्च तं कुम्भं ब्राह्मणायोपकर्पयेत्‌+ ।।१९। | 
सप्तरर्पाणि दल्वाध्ये सब्बे सर्वमवाप्लुयुः। नारी पुत्राश्च सौभाग्य पतिं कन्या नृपोद्धवं ॥२०॥ 

इत्या दिमहापुराणे आग्नेये अगस्त्याध्येदानत्रतं नाम पडधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


हि 


सप्ाधिकदिशततमोऽष्घा यः 
कौमुद्त्रतं | 
अग्निरुवाच 


Sli चरेदाश्वयुजे सिते । हरि यजेन्मासमेकमेकादर यामुपो पितः ॥१॥ 
क काहारो इरि जपन्‌। मासमेक भुक्तिमुकत्ये करिष्ये कोमुदं व्रत ॥२॥ 
य विष्णु द्वादश्यां यजेद्देवं विलिप्य च | चन्द्नागुरुकारमीरेः कमलोत्पलपुष्पकैः |) 


कल्हारेव्बांथ माल्त्या दीपं तैलेन दोरात्रं 
कह र वाग्यतः । अहोरात्रं च नेवेद्य॑ पायस पूप 
५ पापूपमोदकेः । 
ओं नमो वासुदेवाय बिज्ञाप्याथ च्तमापयेत्‌ । भोजना दिर द्विजे दृद्याद्यावद्‌ देवः ल 
तावन्मासोपवासः स्यादृधिक फलप्रप्यतः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कौमुदन्रत॑ नाम सप्ताधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


१, हि कट से 
दत्तस्तवर्ध्यो5क्षय इति ङ, | २. मनसेप्सितमिति ग. घ. झ, च । मनसेहितमिति ङ, | 


सपधान्ययुतमिति ज, | ४. प्रतिमाञ्च घुब्णञ्चेति क, | 
* ब्राह्मणायोपपाद्येदिति घ, ङ, ज, अ. च | ६. भोजनानि इति ग. न च्‌ | 


sii ७७००९९3008, Kathmandu र 9 228! 34730 ; iversity, Balmeeki Campus, Kathmandu 


किमत्र 


८८-७0, In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अष्टाधिकदिशततम्षोऽध्यायः 


ब्रतदानादिसमुच्चय। । 
भग्निरवाच 
त्रतदानानि सामान्यं प्रवदामि समासतः। तिथो प्रतिपदादौ च सूय्यौदौ कृत्तिकाछु च ॥ 
विष्कम्भादौ च मेषादौ काले च प्रहणादिके । 
यत्‌ काले यदू ब्रतं दानं यद्‌ द्रव्यं नियमादि यत्‌ ॥ २॥ 
तदू द्रख्याख्यञ्च कालाख्यं सवं वै विष्णुदेबतं। रबीशत्रह्मलक््म्याद्याः! सर्वे विष्णोविभूतयः |) 
तमुद्दिश्य त्रत दानं पृज्ञादि स्यात्तु सबेदं । जगतपते समागच्छ आसनं पाद्यमध्येक ॥४॥ 
मधुपर्क तथाचामं स्नानं वस्नेञ्च गन्धकं । पुष्पं धूपश्च दीपश्च चेवेद्यादि नमोऽस्तु ते ॥५॥ 
इति पूजाव्रते दाने दानवाक्यं समं शृणु । अद्या्ुकसगोत्राय विश्रायामुकशम्मेंणे ॥|६॥ 
एतद्‌ द्रव्यं विष्णुदैवं सबेपापोपशान्तये । आयुरारोग्यइड्थथ सौमाग्यादिविवृद्धयेः ॥७॥ 
गोत्रसन्ततिबृद्ध्यर्थं विज्ञयाय धनाय च । धर्म्मायेश्वयेकामाय pes च ।|=।। 
DMS a ह तिष्ठाथ॑ ठुभ्यमेतद्‌ ददाम्यहं । ९॥ 
संसारमुक्तये दानन्तुभ्यं सम्प्रददे ह्य । एतदानभर र 
एतेन प्रीयतां नित्यं सब्बेछोकपतिः परभुः । यज्ञदानत्रतपते विद्याकीत्त्यादि देहि मे ॥१०॥ 
धर्म्मकामार्थमोक्षांत्र॒ देहि मे मनसेप्सितं । यः पठेच्छुणुयाभित्यं 'त्रतदानससुच्चयं ॥११॥ 
प्राप्तकामो विमळो भुक्तिप्क्तिमवाप्लुयात्‌ । तिथिवारक्षेसडक्रान्तियोगमन्वादिकं जे ॥१२।४ 
नैकधा वासुदेवादेनियमात्‌ पूजनाद्ववत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ब्रतदानसमुच्चयो नाम अष्टाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


नवाधिकद्विशततमो5ध्याय; 


दानपरिभाषाकथनं । 
अग्निरुवाच RRR 
दानधर्मान्‌ प्रवच्यामि सुक्तिसुक्तिप्रदान्‌र्श्णु । दानमिष्टं तथा पूत्त धम्म कुव्वेनहि सवभाक्‌॥ 


९ क्तिदं 
बापीकूपतडागानि देवतायतनानि च। अन्नप्रदानमाणमाः पूत्त धमं च सुक्तिदं ॥२॥ 


१, रवीशब्रह्मलोकेशा इति ज. | 


स लना इति क, छ, 2. च। सौभाग्याय सुबुद्धये इति ध. न+ अ.. च \ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


किक 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०२ अम्निपुराणे [ २०९ अध्याय: 


अददोपरागे यद्दानं सूर्यसङक्रमणेषु च। द्वादश्यादौ च यद्दानं पूर्तं तदपि नाकदं ॥४ 

देशे काले च पात्रे च दानं कोटिगुणं भवेत्‌ । अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते दिनक्षये । रा 
युगादिषु च सङ्क्रान्तौ चतुर्दश्यष्टमीषु च । सितपञ्चदशीसरवद्वादशीष्वष्टकासु च॥ ६॥ 
यज्ञोत्सबविवाहेषु तथा मन्वन्तरादिपु । वैधृते दष्टदुःस्वप्ने द्वव्यत्राह्मणलाभतः । isl 


_ 


अद्वा वा यद्दिने तत्र सदा वा दानमिष्यते। अयने द्वे विषुवे द्वे चतस्तः पड़शीतय: ॥०॥ | 
चतस्रो विष्णुपद्यश्च सडक्रात्यो द्वादशोत्तमाः कन्यायां मिथुने मीने धनुष्यपि रवेर्गतिः || &। | 
पड़शी तिमुखाः प्रोक्ताः पड़शीतिगुणाः फल्ैः। अतीतानागते पुण्ये दवे उदग्देक्षिणायने ॥ १०] | 
त्रिंशत्‌ ककटके नाडयो मकरे बिंशतिः स्मरताः । बत्तैमाने तुलामेपे नाड्यस्तूभयतो 
पढशीत्यां व्यतीतायां पष्टिरक्तास्तु नाडिक्राः। पुण्याख्या विष्णुपदयञ्च प्राकूपश्चादपि णी 
२१न्थादाप पोड़श ॥ 
श्रवणाश्विवनिष्ठासु नागदेवतमस्तके । यदा स्याद्रविवारेण व्यतीपातः स उच्यते ॥१३॥ 
नवम्या शुक्षपक्षल्य कार्तिके निरगात्‌ कृतं । त्रेता सिततृतीयायां वैशाखे द्वापर युगं ॥१४ 
दर्शे वै मावमासस्य त्रयोदश्याँ नभस्यके | कृष्णे कलि विजानीयाज ज्ञेया मन्वन्तरादयः ॥ 
अश्वयुकच्छुक्नअमी द्वादशी कात्तिके तथा । तृतीया चैत्र माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ॥ 
म पोपस्येकाद्शी वथा । आषाढस्यापि दशमी मावमासस्य सप्तमी ॥ 
क “400 कृष्णा तथापाढे च पूर्णिमा । कात्तिके फाल्गुने तद्वज्‌ ज्येष्ठे पञ्चदशी तथा॥ १८॥ 
en इरिताः । अष्टकाख्या चाष्टमी स्यादासु' दानानि चाक्षयं ।। 
म ग be देयालयादिघु । अप्रार्यितानि दानानि विद्यार्थ कन्यका न द्वि ॥ 
नाम गोत्र लन Ci आवद दामः क्षीयते न तत्‌ ॥२१॥ 
स्नात्वाभ्यच्च्य व्याहतिभिददाद गन मदेय यच्छन्ति कन्यादाने पुनखयं ॥२२॥ 
नी क सोदकं । कनकारत्रतिला नागा दासीरथमही गृहाः | 
ठह रा द्श। श्रुतशोय्येतपःकन्यायाज्यशिष्यादुपागत् ॥२४॥ 
दिन त्यानुडत्तितः । कुशीदकृपिवागिज्यप्राप्तं यदुपकारतः ।।२४।। | 
5 5 Me रच त्रिविधं त्रिविधं फळं ।।२६॥। T 
अद्मक्षत्रविशां द्रवयं शद्रस्येषामनुमात्‌ । व आ य 200 विसी स्मरत 
छ ल्या पद १ ने गोगुह शयनं खियः ॥२८॥ 
टे वक ताच मतिश । देवानाञ्च गुरूणाञ्च मातापित्रोस्तथैव च। ।२९॥ 
श्रद्धया साध्यते 50 अ अच्छ बतत दनं त स 
अज्ञानां पालनात्‌ त्राणात्तत्‌ पापं प ग सार ्ञानशीळुणोपेतः परपीडावहिष्कृत: ॥३१॥ 
यै दत्तमक्षय | 0 । मातुः रातराणं दानं सहनं पितुरुच्यते ॥३२॥ 


४ 
= 


ity, Balmeeki Campus, Kathmandu rsity, Balmeeki Campus, Kathmandu 


शि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२०९ अध्यायः ] दानपरिभापाकथनम्‌ ३०३ 


वर्णसङ्करे ढिंगुणं शूद्रे दानं चतुगुणं। वैश्ये चाष्टगुणं कषत्रे पोड़शल डिजत्रव if 
वेदाध्याये शतगुणमनन्तं वेदबोधके'। पुरोहिते याजकादौर दानमक्षयमुच्यते ॥३५॥ 
श्रीबिहीनेघु यदत्तं तदन्तं च यज्त्रनि । अतपस्व्यनधीयानः प्रतिप्रहरूचिह्विंञः ॥३६॥ 
अम्मस्यश्मप्छवेनेब सह तेनेव मज्ञति । खातः सम्यगुपस्प्रश्‍य गृह्यात्‌ प्रयतः झुचिः ॥ 
प्रतिग्रहीता सावित्रीं सवंदैव प्रकीत्तयेत्र । ततस्तु कीत्तयेर्साई द्रच्येण सह दैवतं ॥३८॥ 
प्रतिप्राद्दी पठेदुच्चैः प्रतिगृह्य द्विजोत्तमात्‌ । मन्दं पठेत्‌ क्षत्रियात्तु उपांशु च तथा बिशः ॥ 
मनसा च तथा शूद्वात्‌ स्वस्तिवाचनकं तथा । अभयं सवेदैवत्यं भूमि विष्णुदेवता ॥४०॥ 
कन्या दासस्तथा दासी प्राजापत्याः प्रकीर्तिताः । प्राजापत्यो गजः प्रोक्तस्तुरगो यमदैवतः॥। 
तथा चैकशर्फ सब याम्यश्च महिषस्तथा । उष्ट्च नेऋ तो धेनू रौद्री छागोऽनलस्तथा ॥४२॥ 
आप्यो मेपो हरिः क्रोड़ आरण्याः पशवो5निछाः । जलाशय वारुणं स्याद्वारिधानीधटाद्‌यः ॥ 
समुद्रजानि रत्नानि हेमलौद्दानि चानछः। प्राजापत्यानि शस्यानि पक्वान्नमपि सत्तम ॥ 
गान्धव्यं गन्धमित्याहुवे खं बाहेस्पतं स्मृतं । वायव्याः पक्षिणः सब्बे बिद्या ब्राह्मी तथाङ्गकं । 
सारस्वतं पुस्तकादि विश्वकर्मा तु शिल्पके | बनस्पतिद्रुमादीनां द्रव्यदेवा हरेस्तनुः ॥ 
छत्रं कृष्णाजिनं शय्या रथ आसनमेव च । उपानहौ तथा यानमुत्तानाङ्गिर ईरितं ॥४७॥। 
रणोपकरणं श्रं ध्वज्ञाद्यं सवेदैवत । ग्रहव्व सर्वेदैबत्यं सर्वेषां विष्णुदेवता ॥४८॥ 
शित्रो बा न ततो द्रव्यं व्यतिरिक्तं यशोऽस्ति दवि*। 
द्रव्यस्य ताम गृह्णीयाददानीति तथा वदेत्‌ ॥ ४९॥ 
तोयं दद्यात्ततो हस्ते दाने विधिरयं स्पृतः । विष्णुदाता विष्णुद्रेव्यं प्रतिगृह्णामि वै बदेत्‌॥ 
स्वस्ति प्रतिग्रह धम्मं भुक्तिमुक्ती फलद्वयं । गुरून्‌ भृत्यान्न जिही पु रचिष्यन्‌ देवताः पितृन्‌ ॥ 
सर्वतः प्रतिगृह्दीयान्न तु वृप्येत्‌ स्वयन्ततः । शूद्रीयन्न तु यज्ञाथ धनं शूद्॒स्य तए ॥ 
गुडतक्ररसाद्याश्च शद्राद्‌ ग्राह्या निवत्तिना । सर्वेतः प्रतिगृह्ी यादवृत्याकर्षितो द्विजः ॥५२॥ ` 
ताध्यापनाद्याजनाद्वा गहिताद्वा प्रतिग्रहात्‌ । दोषो. भवति बिप्राणां उ्वनाक्कंसमा हि ते ॥ 
कृते तु दीयते गरबा त्रेतास्वानीय दीयते । दवापरे याचमानाय कलौ त्वचुगमान्तिते । तो । 
मनसा पात्रमुदिश्य जलं भूमौ विनिक्षिपेत्‌ । विद्यते सागरस्यान्तो नान्तो दानस्य बिद्यते"॥ 
अद्य सोमाकेप्रहगसडक्रान्त्यादौ च कालके । गङ्गागयाप्रयागादो तीर्थेदेशे महागुणे ॥५७॥ 
तथा चामुकगोत्राय तथा 'ामुकशम्मेणे । वेदवेदाजञयुक्ताय पात्राय सुमहास्मने ॥५०॥ 
यथानाम महाद्रव्यं विष्णुरुद्रादिदेवतं || पुत्रपौत्रगृहैश्चय्येपत्नीधम्म थिंसदुगुणा ॥९६॥ 


कौतिंनिद्यामदाकामसोभाग्यारोग्यढये सेशं तन । सर्व्येपापोपश्षान्त्यथ॑स्वगाथ सुक्तिसुक्तये ॥६०॥ 


२. पुरोहिते याचकादाविति ख, छ. ट. च | 


, ञ. ट. च। 
१. अक्षत्रोधके इति घ. ङ. ज ४, यातोत्र हीति ज. । 


३. सव्व प्रकीर्त्तयेदिति ख. ग. ष. ङः ज. अ. ८+ चे ह 
१, न तद्दानस्य विद्यते इति ख. ग. ध. &. छ, जञ, भ, 2. 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF हि 


३०४ अम्निपुराणे [ २१० अध्यायः 


एतत्तुभ्यं सम्प्रददे प्रीयतां मे हरिः शिवः | दिव्यान्तरीक्षभोमादि तमुत्पातौववातक्कत्‌' ॥६१॥ 
धर्म्माथेकाममोक्षाप्त्ये त्रह्मलोकप्रदो5स्तु मे । यथानामसगोत्राय बि्रायामुकशर्म्मणे ।। ६२।| 

९ © ७ ~ ° 
एतद्दानप्रतिष्ठार्थ सुवर्ण दक्षिणां ददे । अनेन दानवाक्येन सर्व्वदानानि वै ददेत्‌ ॥६३॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दानपरिभाषा नाम नवाधिक- । 
द्विशततमोऽध्यायः । । 


द्‌शाधिकद्विशततमोऽध्याघः । 


महादानानि | 
अग्निख्वाच 


सव्वेदानानि वच्यामि महादानानि षोड़श । तुळापुरुष आयन्तु हिरण्यगर्भदानकं ।। १॥ 
ब्रह्माण्डं कल्पदृक्ष्शर् गोसहस्रश्च पञ्चमं । दिरण्यकामधेनुञ्च हिरण्याश्वश्च सप्तमं । ।२॥ 
हिरण्याश्वरथस्तददद्धेमदस्तिरथस्तथा । पश्चछाङ्गळकन्तद्वद्धरादानं तथैव च ॥३॥ 
विश्वचक्र करपलता सप्नसागरकं परं। रन्नघेचुमेहाभूतघटः! शुभदिनिऽपयेन्‌ ॥४॥ 
मण्डपे मण्डले दानं देवान्‌ प्राच्या पयेदू द्विजे । मे रुदानानि पुण्यानि मेरवो दृश तान श्वणु।,५॥ 
घान्यद्रोणसहस्ते उत्तमोञद्वाद्धतः परी । उत्तमः घोड्शद्रोणः कत्तेव्यो छत्रणाचळः ।।६।। 
द्शमारैगुडाद्रिः स्यादुत्तमोऽद्धाद्वेतः परो । उत्तमः पळसाइन्तैः स्वणेमेरुस्तथा परो ॥७॥ 
द्शद्रोणैस्तिला द्विः स्यात्‌ पञ्चभिश्च त्रिभिः क्रमात्‌। कार्पासपवेतो विंशभारैश्व द शपञ्चभिः।।।} 
बिशत्या घृतञस्भानामुत्तम; स्याद्‌ घुताचछः' । दृशभिः पलसाहस्रैरुत्तमो रजताचलः ।।९॥ 
अष्टभारे: शक्केराद्रिम्मेध्यो मन्दोऽद्वेतोऽद्वतः। दश धेनूः प्रवक्ष्यामि या दा भुक्तिमुक्तिभाक॥ 
का in स्यादू पातर । तिलघेनुस्तृतीया च चतुर्थी जलधेनुका ॥११॥ 
रघेनुम्मधुधनुः शकरार्दाधि | : ते 
कुम्भाः स्युद्रेबधेनूनामितरासान्तु राशयः | उ रा समस 
गोमयेनानुलिपायंदर्भानास्तीय्यं सव्वेत:। ळघ्वैणकाजिनं तदवद्वत्सस्य परिकल्पयेत्‌ ॥ १४॥ 
माङ्मुखी कर्पयद्धनुसुद्क्‌ पादां सवत्तकां । उत्तमा गुडधेनुः स्यात्‌ सदा भारचतुष्टयात्‌ ॥ 
बरसं भारेण कुञ्चीत भाराभ्यां मध्यमा स्मृता । अद्धे भारेण वत्सः स्यात्‌ कनिष्ठा भारकेण तु॥ | 
चतुर्थाशेन वत्सः स्याद्‌ गुडवित्तानुसारतः । पञ्च कृष्णलका माषस्ते सुवणेस्तु षोडश । १७।॥ | 


१. समुत्याताद्यपापद्धत्‌ इति ङ, | समुत्पातादिपापह्ृदिति घ, | 
२. अत्र रत्नाचलवोघकपाठ: पतितः दशविधाचलविभागस्य प्रति शं 
: वंभागर र 
का यु प्रतिज्ञातत्वात्‌ मत्स्यपुराणोयवप्त 
म इत्यनेन रत्नाचलस्य दशविषाचळान्तगंतत्वेनोल्लेखनाच | 


SNe ho 


ळव, 


नि के 8.) /०3/, BalMeeki Campus, Kathmandu “ pal nskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२११ अध्याय: ] नानादानादिकथनम्‌ ३०५ 


पलं सुवर्णाश्चस्वारस्तख् पलशतं स्मृतं । स्याड्भारो विंशतितुला द्रोणस्तु चतुराढकः ॥१८॥ 
धेनुवत्सो गडस्योभो सितसूच््माम्बरावृतो । शुक्तिकर्णाविज्ुपादौ शुविमुक्ताफलेक्षणौ॥ १९॥ 
सितसूत्रशिरालो च अ ताम्रगड्डुकप्रप्ठो तौ सितचामररोमकौ ।॥२०॥ 
बदरुमशरूयुगावेतो नत्रनीतस्तनान्तितो । क्षोमपुच्छो कांस्यदोहागिन्द्रनीलक्रतारकौ ॥२९॥ 
सुव णेश्वज्ञाभरणी रजतजुरसंयुतौ । नानाफत्तमया दन्ता गन्धघ्राणप्रकटिपितो ।।२२।। 
रचयित्वा यजेद्वेनुमिमैम्मेन्त्रेद्विजोत्तम । या लक्ष्मीः सर्वभूतानां या च देवेष्ववस्थिता ॥ 
धेनुरूपेण सा देवी मम शान्ति प्रयच्छतु । देहस्था या च रुद्राणी शङ्करस्य सदा प्रिया ॥ 
घेनुरूपेण सा देवी मम पापं व्यपोहतु । विष्णुवक्षप्ति या लच्मीः स्वाहा या च बिभावसोः॥ 
चनदराकर्कत्रहक्षशक्ति्या थेनुरूपास्तु सा श्रिये । चतुसुंखस्य या लक्ष्मीर्या लक्ष्मीद्धेनदस्य च ॥ 
लद्दमीर्या लोकपालानां सा धेनुर्वरदास्तु मे । स्वधा त्वं पिठमुख्यानां स्वाहा यज्ञभुजां यतः॥ 
सर्वपापहरा धेनुस्तस्माच्छान्ति प्रयच्छ मे । एवं मामन्त्रितां धेनुं ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ ॥ 
समानं स्वेधेनूनां विधानं चैतदेव हि । सर्वयज्ञफलं प्राप्य निम्मलो भुक्तिमुक्तिभाक्‌ ॥२९॥ 
स्वर्णशृङ्गी शफै रोप्येः सुशीला बस्नसंयुता। कांस्योपदोहा दातव्या क्षीरिणी गोः सदक्षिणा॥ 
दातास्याः स्वगमाप्रोति वत्सरान्‌ रोमसम्मितान्‌। कपिला चेत्तारयति भूयश्चासप्तमं ङुछं ॥। . 
| स्वणेश््डी  रौप्यखुराँ कांस्यदोहनकान्वितां । 

[शक्तितो दक्षिणायुक्तां दत्त्वा स्याद्‌भुक्तिमुक्तिभाक्‌ ॥ ३२ ॥ 
सवत्सरोमतुल्यानि युगान्युभयतोसुर्खी। दर्रा स्वगमवाप्रोति पूर्व्वेण विधिना ददेत्‌ ।।३३॥ ` 
आसन्नमृत्युना देया सबत्सा गोस्तु पूढयेवत्‌ । यवा मद्दाबारे तप्ता वैतरणी ' नदी ॥३४॥ 

तान्तत्त ज ददाम्येनांर कृष्णां वैतरणीञ्च गां । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये महादानानि नाम दशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


र: 


एकादशाधिकदिशततमो$ध्याय; 
नानादानानि । 


अग्निरुवाच 


एकाङ्गां दशगुदंदादश दद्याच गोशती । शतं सहस्तगुदद्याच सव तुल्य फला हि ते॥१। 


प्रासादा यत्र सौवर्णा बसोद्धारा च यत्र सा। गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र ला ज ॥| 
गयां शतप्रदानेन मुच्यते नरकाणेबात्‌ । दत्वा वत्सतरी चैव स्वगेलोके महीयते ॥३॥ 


ल्न भर 
१, कृष्णा वैतरणी इति ज. झ. ट. च | २. तान्तत्त, वै ददाखेनामिङि क| 


२० अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०६ अग्निपुराणे . [ २११ १ 


महिषाधुरस्य जननी या सास्तु वरदा मम। महिपीदानाच सौभाग्य बृपदानादिवं ब्रजेत्‌ ॥ 
संयुक्तहलपङ्क्त्याख्य दानं सर्वेफलप्रदं । पडक्तिदेशहला प्रोक्ता दारुजा वृपसंयुता ॥७॥ 
सोवणपट्टसन्नद्धान्दत्त्वा स्वर्गे महीयते । दृशानां कपिलानां तु दत्तानां ज्येप्ठपुष्करे ॥८॥ 
तत्‌ फलश्राक्षयं प्रोक्तर वृपभस्य तु मोक्षणेश घर्म्मो5सिखब्चतुष्पादञ्चतस्नस्ते प्रिया इमा: ॥ 
नमो ब्रह्मण्ग्रदेवेश पिएभूतर्षिपोपक । त्वयि मुक्त5क्षया लोका मम सन्तु निरामयाः ।।१०॥| 
मा मे तऋहृणोऽस्तु देवत्यो+ भौतः पैत्रोऽथ मानुपः । | 
धम्मेस्त्बं त्वत्प्रपन्नस्य या गतिः सा5स्तु मे धुवा ॥ ११॥ 
अङ्गयेच्चक्रशूलाभ्यां मन्त्रेणानेन चोत्स्रजेत्‌। एकादशाहे प्रेतस्य यस्य चोत्सज्यते ब्ृपः।। १२ 
सुच्यते प्रेतलोकात्तु पण्मासे चाब्दिकादिषु । दशहस्तेन कुण्डेन त्रिंश्कुण्डान्निवत्तनं ।।१३॥। 
तान्येत्र दश्विस्तारादुगोचर्म ततप्रदोऽव भित गोभूदिरण्य संयुक्तं कृष्णाजिनन्तु योऽपयेत्‌९॥ 
सबेदुष्कृतकर्म्मापि सायुय्यं ब्रह्मणो ब्रजेत्‌ । भाजनन्तिलसम्पूर्ण मधुना पूणेमेब च ॥१५॥ 
दद्यात्‌ कृऽणतिठानाश्र प्रम्थमेकन्न मागधं । शय्यां दत्ता तु सगुगणां“ भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात्‌॥ 
हेमीं प्रतिकृतिं कृत्वा दत्त्वा स्वगेस्तथात्मनः । 
ब्रिपुलन्तु गृहं कृत्वा दत्त्वा स्यादभुक्तिमुक्तिभाक्‌॥ १७ ॥ 
गृहं मठं समां स्त्रगींदत्या स्याच्च प्रतिश्रयं । दत्त्वा कृत्वा गोगृहञ्च निष्पापः स्त्रगेमाप्नुयात्‌॥ 
यममाहिपदानाततु निष्पापः स्वर्गमाप्तुयात्‌ । बरह्मा हरी हरिदेवैम्मेथ्ये च यमदूतकः ॥१९॥ 
पाशी' तस्य शिरश्छित्त्वा तं दद्यात्‌ स्वर्गभाग्भवेत्‌ । 
; त्रिमुखाख्यमिदं दानं गृहीत्वा तु द्विजोऽघभाक | २०॥ 
चक्र रूप्यमयं इता के 'धृत्वा तत्‌ प्रदापयेत्‌ । हेमयुक्त द्विजायेतत कालचक्रमिद्म्महत्‌ ॥२१॥ 
आत्मतुल्यन्तु यो लौहं ददेन्न नरकं ब्रजेत्‌। पञ्चाशत्पलसंयुक्तं लोहदण्डं तु योऽ्पयेत्‌॥ 
चखेणाच्छादय विप्राय यमदण्डो न विदयते । मूलं फलादि वा द्रव्यं संहतं बाथ चैकशः ॥२१॥ 
मृत्युज्यं समुदिश्य दद्यादायुबिंबद्धये | पुमान्‌ कृष्ण तिटे: काय्यं 'रोप्यदन्तः सुवर्णटक ॥ 
खङ्गोद्यतकारो दीर्घो जवाइसुममण्डलः । रक्ताम्वरधरः स्लो शङ्कमाळाविभृपितः | १५॥ 
उपानथुगयुक्त्प्रिः कृष्णकम्बलपारवेकः । अढीतमांसपिण्डय बामे वै कालपूरुपः ॥२६॥ 


१. गबां शतप्रदानेनेत्यादि:, सवेकामदा इत्यन्तः पाठ: झ, पुस्तके नास्ति | 


२. धमराजस्य माहात्म्ये इति न. | ३. तत्फळ चाक्षयं स्याद्वै इति ट, | 
४. वृषमस्य विमो&णे इति ख, । वृषमस्य च मोक्षगादिति न. | 
५. देवोऽधेति ख. छ, च | ६. तत्प्रदोऽधनुदिति ग, | तत्पदोऽघिदिति घ, ङ, च । 


७. यस्ठु ष्णाजिनं ददेदिति र. । ८. दत्तोत्तमगुणामिति ध. | 
$. पापो इति ख, छ, ज, च | 


ns versity, Balmeeki Campus, Kathmandi al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


>> ७ ७ SF RPGS SM अं ॥ NT DN 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२११ अध्यायः ] नानादानकथनम्‌ ३०७ 
सम्पूञ्य तञ्च गन्घाद्येः ब्राह्मणायोपपादयेत्‌ । मरणव्याधिद्दीनः स्याद्राजराजेश्वरो भवेत्‌ ॥ 
गोवृषो तु द्विजे दत्त्वा भुक्तिमुक्तिमबाप्लुयात्‌। 
रेवन्ताधिष्टितञ्चारवं हैमं दत्ता न मृत्युभाक्‌॥ २८॥ 
घण्टादिपूणेमप्येकं' दत्ता स्यादूभुक्तिमुक्तिभाक्‌ । 
सर्वान्‌ कामानवाप्नोति यः प्रयच्छति काञ्चनम्‌ ॥ २६ ॥ 
सुवर्ण दीयमाने तु रजतं दक्षिणेष्यते । अन्येषामपि दानानां सुवर्णः दक्षिणा स्मृता ।।३०॥। 
सुवण रजतं ताम्र तण्डुळं धान्यमेत्र च। नित्यश्राद्धं देवपूजा सबेमेतददक्षिणं ॥३१॥ 
रजतं दक्षिणा पित्रे घमेकामाथेसाधन । सुवर्णं रजतं ताम्र मणिसुक्ताबसूनि च ॥३२। 
सवमेतन्मदाप्राज्ञो दृदाति वसुधान्ददत्‌ । पितृञ्व पितृुछोकस्थान्‌ देवस्थाने च देत्रताः॥ 
सन्तपयति शान्तात्मा यो ददाति वसुन्धराम्‌ । खबेटं खेटकं वावि ग्रामं वा शस्यशालिन ॥ 
नित्रत्तनशतं वापि तददूर्थ बा गृद्दादिकं। अपि गोचमेमात्रान्वा दस््ोत्री सर्वेभाग्‌ भवेत्‌ ॥ 
तेलविन्दुर्यथा चापपु प्रस्पेद्‌ भूगतं तथा। स्वेपामेबदानानामेङजन्मानुगं फलं ॥३६॥ 
हाटङक्षिनिगोरीणां सप्तनन्मानुगं फळं । त्रिसप्षकुळमुद्धुत्य कन्यादो ब्रह्महोकभाक्‌ ।।३७॥। 
गजं सदक्षिणं दत्ता निमलः स्त्रगेभाग भवेत्‌ । अवं दत्त्वायुरारोग्य सौभाग्यस्वगमाप्लुयात्‌॥ 
. दासी दत्त्रा द्विजेन्द्राय अप्सरोलोकमाप्नुयात्‌ । 
„८ = दच्वा ताम्रमयी स्थार्ली पछानां पञ्चभिः शतैः ॥ १९ ॥ 
अद्धस्तद द्वद भुक्तिमुक्तिमत्राप्ुयात्र । शक्टं वृषसंयुक्तं दत्ता यानेन नाकभाक ॥४०॥ 
वञ्चदानाछभेदायुरारोग्यं स्वरंमक्षयं । धान्यगोधूमकलमयवादीन्‌ स्तर्गभाग्‌ ददत ॥४१॥ 
आसनं तैजसं पात्रं हणं गन्धचन्दनं । धूपं दीपश्च ताम्वूलं लोहं रूप्यव्व रत्रकं* ॥४२॥ ` 
दिव्यानि नानाद्रव्याणि दत्त्वास्याद्‌ भुक्तिमुक्तिभाक्‌ । 
तिलांश्च तिळपात्रच दत्ता स्वगंमवाप्नुयात्‌ ॥ ४३ ॥ 


> अन्नदानात्‌ परं नास्ति न भूतं न भविष्यति । हस्त्यश्वर्थदानि दासीदासगृहाणि च ॥४४॥ 
अन्नदानस्य सर्वाणि कलां नाहेन्ति पोडशीं। कृतापि सुमहत्पापं यः पश्चादन्नदो भवेत्‌ ॥४५।। 
सर्वेपापविनिमुक्तो लोकानाप्रोति चाक्षयान्‌ । पानीयञ्च प्रपान्दत्त्ता भुक्तिमुक्तिमत्राप्नुयात्‌ ॥ 
अग्नि काष्ठच्च मार्गादौ दत्त्वा दोप्त्यादिमाप्नुयात्‌। । देवगन्धवेनारीभिर्विमाने सेव्यते दिवि॥ 
घृतं तेळव्व ळबणं दत्त्वा सवमवाप्तुयात्‌ । छत्रोपानदकाष्ठादि दत्त्वा स्वगे सुखी वसेत्‌र॥४८॥ 
प्रतिपत्तिथिमुख्येषु विष्कुम्भादिकयोगके ' चैत्रादो वत्सरादो च अश्विन्यादौ हरि हरं ॥४९॥ 


|. १. सम्पूज्य वञ्नान्धाद्यैरिति ङ, । ; २. हिरण्यमिति 2, | 
॥ ३. ततोद्ध॑तस्तद्वाद्व युक्तो मुक्तिमवाप्नुयात्‌ इति छ, | 
| ४. धूपदीपञ्च नेवेद्यं ताम्बूळं लोहरत्नकमिति ख. । ५. दीप्तार्निमाबनुथादिति ङ, | 


5. स्वर्ग मद्दीयते इयि ग, । स्वर्गेसुखी भवेदेति घ. ङ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ति 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०५ अग्निपुराणे [ २११ अध्यायः 


ब्रह्माणं छोकपालदी न्‌ प्राच्यं दानं मद्दाफळं। वृक्षारामान्‌ भोजनादीन्‌ मार्गसंवाहना दिका न्‌॥ 
पादाभ्यङ्गादिकं दत्त्वा भुक्तिसुक्तिमवाप्नुयात्‌ । त्रीणि तुल्यफलानीह गाव: पृथ्वी सरस्वती ।। 
ब्राह्म सरस्वतीन्द्त्त्वा निमेछो ब्रह्मत।कभाक्‌ । सप्तद्वीपमहीदः स ब्रह्मज्ञानं ददाति यः॥ ५२ 
अभयं सवभूतेभ्यो यो दद्यात्‌ सवेभाङ नरः । पुराणं भारतं वापि रामायणमथापि वा ॥५ ३॥ 
लिखित्वा पुस्तकं दत्त्वा भुक्तिमु क्तमवाप्नुयात । वेदशा खं नृत्यगीतं योऽध्यापयति नाकभाक। | 
वित्तं दद्यादुपाध्याये छात्राणां भोजनादिकं । किमदत्तं भवेत्तेन धर्मकामादिद्शिना ॥५५॥ 
वाजपेयसहरूस्य सम्यग्दृत्तस्य यत्‌ फलं । तत्फलं सर्वमाप्नोति विद्यादानान्न संशयः ।।५६।। 
शिवालये विष्णुगृहे सूर्यस्य भवने तथा। सबेदानप्रदः स स्यात्‌ पुस्तकं वाचयेत्त यः ॥५७) 
त्रेलोरये चतुरो र्ाशचतवरश्राश्रमाः प्रथक्‌ । त्रह्माद्या देवताः सर्वा विद्यादाने प्रतिष्टिताः|।५८।। 
विद्या कामदुघा वैन॒विद्या धेचुबिद्या चछुरनुत्तमं । उपवेदप्रदानेन गन्धर्व; सह सोदते ।} 
वंदाब्ञानाख दानेन स्वर टोकमवाप्ड्यात । धर्मशास्प्रदानेन घर्मेण सह मोदते ॥६०॥ 
सिद्धान्तानां प्रदानेन मोक्षमाप्न'त्यसंशयं । विद्यादानमवाप्रोति प्रदानात्‌ पुस्तकस्य तु॥ ह 
शास्राणि च पुराणानि दत्त्वा सर्वमवाप्नुयात्‌ । 
हु शिष्यांश्च शिक्षयेद्यस्तु पुण्डरीकफलं लभेत्‌ ।। ६२ || 
येन जीवति तद्रा फलस्यान्तो न विद्यते लोके श्रेष्ठतमं सर्वमात्मनश्चापि यत्‌ प्रियं ॥६३॥ 
सब पितणां दातव्यं तेपामेबाक्षयाथिना । विषु रुद्र पदायोनि देवीविघ्नेरवरादिकान्‌॥६४।। 
पूजयित्वा भदयाद्य: पूजाद्रव्यं स सर्वेभाक्‌ ' देवालयं च प्रतिमां कारयन्‌ सर्वमाप्नुयात्‌ ॥ 
सम्माजेनं चोषलेपं कुबेन स्यान्निमेछः पुमान्‌ । नानामण्डलकार्य्यम्रे मण्डळाधिपतिर्भवेत्‌र ॥ 
- गन्धं पुष्पं धूपदीपं नेवेद्यव्व प्रदक्षिणं। घण्टाध्वजवितानन्च प्रेक्षणं बाद्यगीतक ॥६७॥ 
वेख्ाद्दत्त्वादेवोय भुक्तिमुक्तिमबाप्नुयात । कस्तूरिकां शिल्कञ्च श्रीखण्डमगुरून्तथा ॥ 
कपूरख तथासुस्तं गुग्गुलुं विजयं ददेत्‌ । घृतप्रस्थेन संस्थाप्य सडक्रान्त्यादी स सर्व 
रानं पलशतं ज्ञेयमभ्यङ्गं पत्चविंदतिः दु सनत क लि मात्‌ ॥ 
ब्‌ शातः | पलानान्तु सहस्रेण मद्दास्रान प्रकीत्तितं ||७० । 
दशापराधास्तोयेन क्षीरेण च्छ्तं [ तेनायतमिध्यर छा 
, र्ण खापनाच्छतं। सह्नं पयसा दध्ना घृतेना युत Ps 
दासीदासमलङ्कारं गोभूम्यरवगज्ञादिकं । देवाय दत्त्वा सौभाग्यं oa 
यं धनायुष्मान त्रजेद्दिवं | 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानादानानि नामैकादशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


आ 


१, उम्माजनमित्यादि: मण्डलाधिपतिर्भवेदित्यन्त: पाठ; ज. पुस्तके नास्ति | 


isnt nosy, Balmeeki Campus, Kathme anskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


डा: हद शशश िवयाञाआआ4444झझझझवककआ. उहाक SO 5 AT 


७0 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


दादशाधिकदिराततम्मोऽध्यायः 


मेरुदानानि । 
भग्निरुवाच 
काम्यदानानि बच्यामि स्वेकाम प्रदानि ते । नित्यपूजां मालि मासि कृत्वाथो काम्यपूज्ञनं || 


रताहं गुराः पूजा वत्सरान्ते मद्दाचेनं । अश्वं वै मागेशीर्षे तु कमळं विष्टसम्भवं ॥२॥ 
शिवाय पूज्य यो दद्यात सूयेळोके चिरं वसेत्‌? । गजं पोपे पिष्टमयं त्रिसप्तकुलमुद्धरेत्‌ ॥३॥ 
माघे चाश्वरथं पेष्टं दत्त्वा न नरक ब्रजेत्‌ । फाल्गुने तु शं पेष्ट स्वगेभुक्‌ स्यान्महीपतिः ॥ 
चेत्रे चेछुम यी गावन्दासदासीसमन्वितां। दत्ता स्वर्ग त्तिरं स्थित्वा तद्न्ते स्यान्महीपतिः॥ 
सपत्रीहीश्च वेशाखे दत्त्वा शित्रमयो भवेत्‌ । बलिम्ण्डलकग्रान्नेः कृत्वापाढे शिवो भवेत्‌ ॥ 
विमानं श्रावणे पोष्पं दत्ता स्वगीं ततो नृपः । शतद्वयं फछानान्तु दत्त्वोद्धृत्य कुलं नूपः ॥ 
गुग्गुलादि दहेद्भाद्रे स्वगीं स स्यात्ततो नृपः । क्षीरसर्पिभूत पात्रमाखिने स्वर्गदम्भवेत्‌ ॥ 
कात्तिके गुडखण्डाज्यं दृत्त्वा स्वर्गी ततो नृपः । मेरुदानं द्वादशकं बच्ये5हँ भुक्तिमुक्तिदँ॥ 
मेरुव्रते तु कार्तिक्यां रन्मेरुन्ददेदू द्विजे | सरव्बेंषाळ्चेव मेरूणां प्रमाणं क्रमशः श्रणु ॥ 
वज्रपद्ममहानोलनीलस्फटिकसनव्य्ञितः । पुष्पं मरकतं मुक्त्वा प्रस्थमात्रेण चोत्तम: ॥११॥ 
मध्यो5ट्वेः स्यात्तदद्धोंऽधो ब्रित्तशाठ्यं विवजेयेत्‌ । 
कर्णिकायां न्यसेन्मेरुं त्रह्मविष्ण्वीशदैवतं ॥ १२ ॥ 
माल्यवान्‌ पुबंतः पूज्यस्तत्पूर्व॑ भद्रसञ्ज्ञितः। अक्षरक्षस्ततः प्रोक्तो निषधो मेरुदक्षिणे ॥ 
हेमकूटोऽथ हिमवान्‌ त्रयं सोम्ये तथा त्रयं । नीलः श्वेतश्च श्वङ्गी च पश्चिमे गन्धमाद्नः ॥ 
चैकड्कः केतुमालः स्यान्मेरुद्वीदशसंयुतः। सोपबासोऽच्चशेद्विष्णं शिवं वा ख्नानपूरवेकं।।१५॥। 
देवाग्रे चार्च्य मेरूत्च मन्त्रैख्विप्राय वै ददेत । बिप्रायामुकगोत्राय मेरुन्द्रव्यमयम्परं ॥१६॥ 
मुक्त्यै मुकत्ये निम्मेलत्वे विष्णुदैवं इदामि, ते । इन्द्रलोके ब्रह्मलोके शिवलोके हरेः पुरे ॥ 
कुलमुद्धृत्य क्रीडेत विमाने देवपूजितः । अन्येष्यपि च कालेषु सङक्रान्त्यादी प्रदापयेत्‌॥ 
पलानान्तु सहस्रेण हेममेरुम्प्रकस्पयेत्‌ । श्ृङ्गत्रयसमायुक्तं ब्रह्मविष्णुहरान्वितं ।।१६॥ 
एकेकं पव्वेतन्तस्य शतैकैकेन कारयेत्‌ । मेरुणा सह शेलास्तु ख्यातास्तत्र त्रयोद्‌श ॥२०॥ 
अयने ग्रहणादौ च विष्ण्वग्र हरिमच्ये च । स्वणमेरुं द्विजायाप्ये विष्णुलोके चिरं वसेत्‌ ॥ 
परमाणवो यावन्त इह राजा भवेच्चिरं। रोप्यमेरुं द्वादशाद्रियुतं सडूल्पतो ददेत्‌ ॥२२॥ 
प्रागुक्तं च फळं तस्य विष्णं विप्रम्प्रपूञ्य च। भूमिमेसुत्च विषयं मण्डलं राममेव चरै॥२३॥ 
परिकह्प्याष्टमांशेन शेषांशाः* पूवेबत्‌ फलं । द्वादशाद्रिसमायुक्त हस्तिमेरुस्वरूपिणं ॥२७॥ ` 


१, स्तर्गलो के चिरं वसेदिति ग. घ. ङ. 2. च । शिवलोके चिरं बसेदिति झ. | 
२, सङ्कल्प्य तद्ददेदिति ध, ङ. ट. च | ३. मण्डळं ग्राममेव वेति ग. झ, । 
४, शेषाङ्गा इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१? अग्निपुराणे [ २१३ अध्यायः 


ददेल्िपुरुषैयुक्त दत्त्वानन्त फळं लभेत्‌। त्रिपञ्चारैरमेरु हृयद्वादशसंयुतं ॥२५॥ 
विष्ण्वादी नपूज्य तं दत्त्वा भुक्तभोगो नृपो भवेत्‌ । अश्वसङ्ख्याप्रमाणेन गोमेरुं पूववददेत || 
पट्टबसेर्भारमात्रेवेखमेरत्या मध्यतः। शैलैद्वादशव्नेश्च दत्वा तञ्चाक्षयं फलं ॥२७॥ 
घृतपञ्चसह्तैश्च पलानामाञ्यपर्वेतः । शतेः पञ्चभिरेकैकः पर्वेतेडस्मिन हरि यजेत्‌ ॥२८॥ ..... 
विष्ण्यग्रे ब्राह्मणायाप्य सबं प्राप्य हरि ब्रजेत्‌ । एवं च खण्डमेरुत्न कृत्वा दत्त्वाप यात फलं || 
धान्यमेरुः पञ्चखारोऽपर एकैकखारकाः । स्वणेतरिश्वङ्गकाः सर्व ब्रह्मविष्णुमहेःश्वरान्‌ ॥३०॥ 
सेषु पूज्य बिध्णुंबा विशेषादक्षयं फळं | एबं दशांशमानेन तिलमेरुं प्रकल्पयेत्‌ । ३१॥ 
शृङ्गाणि पूर्ववत्तस्य तथैवान्यनगेषु च । तिलमेरुं प्रदायाथ बन्घुभिर्विष्णुछोकभाक्‌१ ॥३२॥ 
नमो विष्णुस्वरूपाय धराधराय वै नमः । ब्रहमत्रिषण्वी शश्वृङ्गाय धरानामिस्थिताय च ॥३३।। 
नगद्वादशनाथाय सर्वेपापापहारिऐ । विष्णुभक्ताय शान्ताय त्राणं मे कुरु सर्वथा ।।३४।। 
निष्पापः पितृभिः साद्धं विष्णं गच्छामि ओं नमः । त्वं हरिस्तु हरेरग्रे अहं विष्णुश्च विपणे ।। 


निवेदयामि भक्त्या तु भुक्तिमुक्त्यर्थहेतवे । ह 
इत्यादिमद्दापुराण आग्नेये मेरुदानानि नाम द्वादशाधिक- | 
द्विशततमोऽध्यायः । 


घ्रयोद्‌्शाधिकदिकाततमोऽध्यायः 


पृथ्वीदानानि । 
अग्निरुवाच 


एथ्बीदानं प्रवच्यामि प्रथिवी त्रिविधा मता | शतकोटिर्योजनानां सप्तद्वीपा ससागरा ॥१॥ 
जम्बुद्वीपावधिः सा च उत्तमा मेद्नीरिता । उत्तमां पञ्चभिर्भारैः काञ्चनेश्च प्रकल्पयेत ॥२।| 
वदद्धान्तरज कूम्म तथा पद्य समा दिशेत । उत्तमा कथिता प्रथ्वी हृघंशेनेव ठु मध्यमा ॥३॥ 
कन्यसा च त्रिभागेन? त्रिहान्या कूम्मेपङ्जे । पलानान्तु सहस्रेण कल्पयेत्‌ कल्पपादतं ।४। | 
मूलद॒ण्ड सपत्रख फलपुष्पसमन्वितं। पञ्चस्कन्धन्तु सङ्कल्प्य पञ्चानान्दापयेत्‌ सुधी: ।।५।। 
एतद्दाता ब्रह्मलेके पिठ्भिमोदते चिरं । विष्ण्बग्रे कामधेनुन्तु पलाना पञ्चभिः र्क ॥६॥ 
जह्मविध्णुमहेशाद्या देवा घेनो ब्यवस्थिताः। धेनुदानं सर्बेदानं सर्वद्‌ ब्रह्मलोकदः ॥७॥ 
दिष्ण्बग्रे कपिलां दत्त्वा तारयेत्‌ सकळं कुछ । अलड कृत्य शयं दद्यादशबमेधफलं लभेत्‌ | 


१. बन्घुमित्रंह्ललोकभागिति झ. | बल सो 
छ * त्रम डः 
३, नरमेधफलं लमेदिति ग, ङ. ज. च । तु त्रिमागेनेति ङ, 2, च | 


प 202 05 versity, Balmeeki Campus, Kat Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


RR क IT र 


ब्दा्ज्ब्ल पर 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१४ अध्यायः ] , मन्त्रमाहात्म्यकथनं ३११ 


भूमि दत्त्वा स्वैभाक्‌ स्यात्‌ सर्वंशस्यप्ररोहिणीम्‌ । 

मामं बाथ पुरं बापिए खेटकञ्च ददत्‌ सुखो ॥ ९॥ 

कात्तिक्यादो * वृषोत्सग कुर्बस्तारयते कुलंर | 

इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये प्रथ्वीदानादि नाम त्रयोदशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पपप 


चतुदेशाधिकद्विशततमो5ध्यायः 


सन्त्रमाहात्दरयक्रथतम्‌ | 
अग्निरुवाच 
नाडीचक्रं प्रतक्ष्यामि यजूज्ञानाज्‌ ज्ञायते हरिः । नाभेरधस्ताद्यत्‌ कन्दमङ्कुरसतत्र निर्गेताः ॥ 
द्वासप्ततिसहर्नाणि नाभिमध्ये व्यत्रस्थिताः । तिय्यंगूदूध्वेमघश्चेव व्याप्तन्ताभिः समन्तः ॥ 
चक्रवत्संस्थिता ह्येताः प्रधाना दशनाडयः । इडा चः पिङ्गला चैव सुप्ुमुणा च तथैव च ॥ 
गान्धारी हस्तिजिह्वा च प्रथा चेव यशा तथा । अलम्बुषा हुहुश्रेब शङ्किनी दशमी स्मृता ॥ 
दृश प्राणवहा ह्येता नाडयः परिकीत्तिताः। प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एवं च।|५॥। 
नागः कूम्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः । प्राणस्तु प्रथमो वायुरदेशानामपि स प्रभुः ॥६॥ 
प्राणः प्राणयते प्राणं बिसर्गात्‌ पूरणं प्रति। नित्मापूरयत्येष प्राणिनामुरसि स्थितः ॥७॥ 
निःश्वासोच्छासकासै स्तु प्राणो जीवसमाश्रितः । 
प्रयाणं कुरुते यस्मात्तस्मात्‌ प्राणः प्रकीत्तितः || ८॥ 
अधो नयत्यपानस्तु आहाख्व नृणामधः । मूत्रशुक्रवहो वायुरपानस्तेन कीत्तितः॥९॥ 
पीतभक्षितमाद्रातं रक्तपित्तकफानिलं । समन्नयति गात्रेषु समानो नाम मारुतः ॥१०॥ 
स्पन्दयत्यधरं वक्तं नेत्ररागप्रक्ोपनं । उद्वेजयति मर्म्माणि उदानो नाम मारतः ॥११॥ 
व्यानो विनामयत्यङ्गं व्यानी व्याधिप्रकोपनः । प्रतिदानं तथा कण्ठाइथापना दयान उच्यते॥ ' 
उद्गारे नाग इत्युक्तः कूमश्रोन्मीलने स्थितः । कृकरो भक्षणे चैव देवदत्तो विज्ञम्मिते ॥ 
घनञ्जयः स्थितो घोषे मृतस्यापि न मुञ्चति। जीव; प्रयाति दशधा नाडीचक्रं हि तेन तत्‌॥ १४॥ 
सङ्कान्ति्िपुवद्धैव अदोरात्रायनानि च। अधिमास ऋणञ्चैव ऊनरात्र घनन्तथा*॥१४॥ 
ऊनरात्रं भवेद्धिक्का अधिमासो बिजुम्मिका । ऋणञ्चात्र भवेत्‌ कासो निश्वासो धनमुच्यते" ॥ 
त्तरं दक्षिणं ज्ञेयं वामं दक्षिणसलज्ञितं। मध्ये तु बिपुवं पोक्त पुटद्दयविनिःस्मृतं ॥१७। 


१. पुरीं बापिति ख. | २. कार्तिकादाबिति ख, ट. च | 
३. कुर्व्वन सन्तारयेत्‌ कुलमिति ग, घ. ङ, ट. च | 
४, बलन्तथेति ज, | प्‌. बलमुच्यत इति ज, झ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१२ अग्निपुराणे [ २१४ अध्यायः 


सङ्क्रान्ति पुनरस्यैव स्वस्थानात स्थानयोगतः । सुसुम्णा मध्यमे ह्यङ्गे इडा बामे प्रतिष्ठिता ॥ 
पिङ्गळा दक्षिणे बिभ्र ऊद्ध्व प्राणो हयः स्वत । अपानोरात्रिरेवं स्यादेको वायुर्दशात्मकः ॥ 
आयामो देहमध्यस्थः सोमग्रहणमिष्यते । देहातितत्वमायामं आदित्यग्रहणं बिदुः ॥२०॥ 
इद्रं पूरयेत्तावद्वायुना यावदीप्सितं | प्राणायामो भवेदेष पूरको देहपूरकः ॥२१।। 
पिधाय सब्बंद्वाराणि निश्वासोच्छासवर्जितः । सम्पूर्णकुम्भवत्तिष्ठेत प्राणायामः स कुम्भकः ॥ 
मुञ्चेद्वायुँ ततस्तूदूथ्व श्वासेनेकेन मन्त्रवित्‌ । उच्छासयोगयुक्तश्च वादुमूदध्बं बिरेचयेन्‌ ॥ 
उच्चरति स्वयं यस्मात्‌ स्व देहावस्थितः शिवः । तस्मात्‌ तत्त्वविदाळ्वेव स एव जप उच्यते ॥ 
अयुते द्वे सहस्नैकं पट्शतानि तथेव च। अद्ोरात्रेण योगीन्द्रो जपसङख्यां करोति सः । ।२४। 
अजपा नाम गायत्री ब्रह्मविप्णुमहेरवरी | अजपां जपते यस्तां पुनर्जन्म न बिद्यते ॥ २६॥ 
चन्द्राभिरविसंयुक्ता आद्या कुण्डलिनी मता | ह्ृत्मदेशे तु सा ज्ञेया अङ्कराकारसंस्थिता ।!२७॥ 
सृष्टिन्याकषो भवेत्तत्र स वै सर्गावलम्बनात । सन्तं चिन्तयेत्तस्मिन्नमृत सात्त्विको त्तमः ॥ २५॥ 
देहस्थः सकलो ज्ञेयो निष्फछो देहवजिंतः? । हंसहंसेति यो त्र॒याद्धंसो देवः सदाशिवः ॥२९॥ 
तिलेषु च यथा तेल पुष्पे गन्धः समाश्रितः । पुरुपस्य तथा देहे स वाह्याभ्यन्तरं स्थितः॥ 
रमणो हृद्ये स्थानं कण्ठे विष्णु; समाश्रितः। तालुमध्ये स्थितो रुद्रो ललाटे तु महेश्वरः ॥ 
्राणमन्तु शिव विद्यात्तस्यान्ते तु परापरं। पञ्चधा सकलः प्रोक्तो विपरीतस्तु निष्फल; । ३२॥ 
प्रासादं नाद्‌सु्थाप्य शततन्तु जपेद्यद | षण्मासास्सिद्धिमाप्रोति योगयुक्तो न संशयः ।।३३॥। 
गमागमस्यज्ञानेन सब्भेपापक्षयो भवेत्‌ । अणिमा दिगुणेश्वर्य पढ्मिम्मासेरबाप्नुयात्‌ ॥३४॥ 

स्थूलः सूच्मः परश्चेति प्रासादः कथितो मया । १ 

हस्वो दीघेः प्लुतश्चेति प्रासाद लक्षयेत्त्रधा ॥ ३५ ॥ 

हस्वो दहति पापानि दीर्घो मोक्षप्रदो भवेत्‌ । 

आप्यायने प्छतश्चेति मूद्ध्नि बिन्दुविभूपितः ॥ ३६॥ 

आदावन्ते च हृस्वस्य फट्कारो मारणे हितः। 

आदावन्ते च हृदयमाकृशी सम्प्रकीर्तितम्‌ ॥ ३७॥ 
देवस्य दक्षिणां मूत्ति पञ्चलक्षं स्थितो भवेत्‌ । जपान्ते घृतहोमस्तु द्‌शसादस्तिको भवेत्‌ ॥ 
एवमाप्यायितो मन्त्रो व्योच्चाटादि कारयेत्‌। उद्धवे शूत्यमधः शून्य मध्ये शून्यं निरामयं 
त्रिशून्यं यो विज्ञानाति मुच्यतेऽसौ ध्रवं द्विज! । प्र Ce याता 
अष्त्रिंशतृकलायुक्तं न स आचार्य्य उच्यते। तथोङ्क Too ee कक] 

ररब् गायत्री रूद्रदीन्‌ वेत्त्यऽस्ौ गुरुः ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्त्रमाहात्म्यं नाम चतुर्दशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः ।. 


हि 


१. देहपूजित इति ख. ध, छ. च | २. तालुमूले इति ख. | 


pa sanskrit University, Balmeeki Campus, al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


पञ्चद्शाधिकद्विशाततमोऽध्यायः 
सन्ध्याविधिः । 


अग्निरुवाच 

ओङ्कारं यो विज्ञानाति स योगी स हरिः पुमान्‌। ओङ्कारमभ्यसेत्तस्मान्मन्त्रसारन्तु सबेदं ॥ 
स्वेमस्त्रप्रयोगेपु यम ता पैस सम रुन यसत प्रथमः स्मृतः । तेन सम्परिपूर्ण यत्तत्‌ पूर्ण कम्मे नेतरत्‌ ॥२॥ 
ओकङ्घारपूव्तिकास्तिस्रो महाव्याहृतयो5व्यया:। त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखं ॥ 
योऽत्रीतेऽहन्यदन्येतास्रीणि वर्षाण्यतन्त्रितः । स ब्रह्मपरमभ्येति वायुभूतः खमूत्तिमान्‌॥४॥। 
एकाक्षरं परं त्रह्म प्राणायामपरन्तपः । सावित्र्यास्तु परन्नास्ति मौनात्‌ सत्यं विशिष्यते ॥' 
सप्रावर्त्ता पापहरा दशभिः ध्रापयेद्दिवं । बिंशावत्ती तु सा देवी नयते हवीश्वरालयं ॥६॥। 
अष्टोत्तरशतं जप्खा तीणः संसारसागरात्‌ । रुद्रकुष्माण्डजप्येभ्यो गायत्री तु विशिष्यते ॥७॥ 
न गायत्र्याः परझ्षप्यं न व्याह्ृतिसमं हुतं । गायञ्याः पादमप्यद्धृगद्धेमेव वा ॥८॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं सुवर्णस्तेयमेव च । गुरुदारागमश्चेव जप्येनेव पुनाति सा॥९॥ 
पापे कृते तिलैरद्वमो गायत्रीजप इरितः । जप्खा सहस गायञ्या उपवासी स पापहा? !।१०॥ 
गोन्नः पितृत्नो मातून्न ब्रह्महा गुरुतस्पगः । त्रह्मन्नः स्वणहारी च सुरापो लक्षजप्यतः॥११॥ 

युध्यते बाऽथ वा खात्वा शतमन्तञ्जेले जपेत्‌। 

अपः शतेन पीछा तु गायञ्याः पापहा भवेत्‌ || १२.॥ 


शतं जप्ता तु गायत्री पापोपशमनी स्मरता । स्रं जप्ता सा देवी उपपातकनाशिनी ॥१३॥ 
अभीष्टदा कोटिजप्या देवत्बं राजतामियात । ओङ्कारं पूव्व॑मुच्चाय्य भू्ुनः स्वस्तथैव च॥ 
गायत्री प्रणजश्चान्ते जपे चैवमुदाहृत॑ । विश्वामित्र ऋषिच्छन्दो गायत्र सबिता तुथा६॥॥१४॥ 
देवतोपनये जप्ये बिनियोगो हुते तथा । अझ्नित्त्रीयू रविव्विदयुत्‌ यमो ज i 
पर्जन्य इन्द्रो गन्ध्षेः पूपा च तदनन्तरं । मित्रोऽय वरुणस्तवष्टा बसो म snd 
अङ्गिरा विश्वघासत्यौ कस्तथा सबैदेवताः । रुद्रो बरह्मा च Fes pm म 
गायच्या जपकाले तु कथिताः पापनाशनाः। tr Sd न न पतित ॥ 
द्वे शिक्षश्च प्र टिन्नामिस्तथोदरं । स्तनौ च हृ डू 

ag pont । दक्षिणोत्तरपाशचे डे शिर La । पी 
वीतः श्यामश्च कपिलो मरकतो5म्रितज्रिभः अ ताशी 
स्फटिकस्वणेपाण्डवाभाः पद्यरागो$खिलयुतिः' । हैमपूजस््तताठ क पोन 
झुक्तकृष्णपाळाशाभार गायत्र्या बणेका क्रमात्‌ । घ्यानकाले पापहरा हुत्तेप सवकामद्‌ 


गायत्र्या तु तिहा सामाति गए सर्वपापप्रणाशनः । शान्तिकामो यवैः कुर्य्यादायुष्कामो घुतेन च ॥ 


१. उपपातकपापहेति ग. घ, ङ, च | 


२, पद्मरागोडमल्युतिरिति ख. छ. ज, ८+ च । 
२. शुक्लपद्मपलाश्चामेति ङ, भ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


* (०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१४ अग्निपुराणे [ २१५ अध्यायः 


सिद्धार्थकैः कमेसिद्धधे पयसा त्रह्मवच्चेसे। पुत्रकामस्तथा दघ्ना धान्यक्रामस्तु शालिमि:। 
क्षीरिक्षसमिद्धिस्तु ग्रदपीडोपशान्तये | धनकामस्तथा बिल्तै श्रीकामः कमलैस्तथा ।। २७।| 
आरोग्यकामो दूर्वामिगुरूत्पाते स एव हि। सौभाग्येच्छुगुग्गुलुना विद्यार्थी पायसेन च ॥ 
अयुतेनोक्तसिद्धिः स्याहक्तेण मनसेप्सितं । कोल्या ब्रह्मवधान मुक्तः कुलोद्धारी हरिर्भवेत्‌ ॥ 
अहयज्ञमुखो वापि होमो्युतसुखो5थेकृत्‌ । आवाहनश्च गायत्र्यास्तत ओङ्कारमभ्यसेत्‌ | 
स्मृत्वोङ्कारन्तु गायल्या निषध्नीयाच्छिघान्ततः । 
पच तीता पुनराचम्य दृदयं नाभिं स्कन्धो च संस्प्रशेत्‌ ॥ ३१ ॥ 
प्रणवस्य बि गायत्रीच्छन्द एव च । देवो5भ्निः परमात्मा स्याद्योगो वे सर्वकर्म 
शुक्ला चामिमुखी दिव्या कात्यायनसगोत्रजा । त्रेोक्यवरणा दिव्या पः विक्र | 
। _ . अक्षसूत्रधरा देवी पद्मासनगता शुभा । i 5220 
औं तेजोऽसि महो5सि बलमसि भ्राजोऽसि देवानान्धामनामासि । 
विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्व्वायुः ओं अभि भूः । 
आगच्छ वरदे देवि जप्ये मे सन्निधौ भव ॥ ३४॥ 
व्याहृतीनान्तु सर्तरासामृषिरेव प्रजापतिः । व्यम्ताञ्रैव समस्ताश्च त्राह्ममक्षरमोमिति । ३५।} 
२ य॒मदभ्िभेरद्वाजो$्थ गोतमः । ऋषिरत्रिवेशिष्ठश्न॒ काश्यपञ्च यथाक्रमं ॥३६॥ 
र वाकृपतिवेरुणस्तथा । इन्द्रो बिष्णुथ्याह्ृतीनां दैवतानि यथाक्रम ॥३७॥ 
उष्डुपू च बृहती पङ्क्तिरेव च । त्रिष्डुप च जगती चेति छन्दांस्याहुरनुक्तमात्‌ ॥ 
बिनियोगे व्याहतीनां प्राणायामे च होमके। आपोिष्ठेत्यूचा चापान्दुपदादीति वा स्मृता१ 
तथा हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिरन्ततः । बिश्रपोऽष्टो क्षिपेदूद घ्वेमाजन्मकृतपापजित्‌ ॥४०।। 
अन्तजेले ऋतञ्चेति जपेत्त्रिरघमपैणं । आपोहिष्ठेत्यूचो5स्याद्र सिन्धुद्वीप ऋपिः स्मृतः || 
ला छन्दोऽस्य गायत्री देवता जळं। माजेने विनियोगस्य हयावभृथके क्रतोः ॥9२ ॥ 
म्ह्माप्रिवायुसूय्याश्व देवताः परिकीर्तिताः| सच चा qe EB 
J तु वायुः स्याद्वायोरग्निश्च जायते|| ४५॥ 
a हन । अन्तश्चरति भूतेषु गुहायां विउ्तरमू ततिषु ।।४६।। 
०१०५ रकार अ ञ्योती रसोऽमृतं । उदुत्यं जातवेद्समृपिः प्रष्कन्न उच्यते ॥४७॥ 
गायत्रीच्छन्द आख्यातं सूय्य्चेव तु देवतम्‌ । अतिरात्रे नियोगः स्यादग्नीपोमो नियोगकः ।। 
चित्रं देवेति ऋचके ऋषिः कौत्स उदाद्वत; । + 
त्रिष्दुप्‌ छन्दो देवतव्व सूरय्योऽस्याः परिकीर्तित 
आ bss स त ।। ४९ ॥ 
शे आग्नेये सन्ध्याविधिर्नाम पञ्चद्शाधिकद्विशततमोऽध्यायः | 


२-८ 


ज, ज, च | 


—-.5 22... 
१, द्रुपदादीति वाप्युचा इति ङ, न 


वि र क र रिति ला Balmeeki Campus, Ka al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


“35372 कक iS य डक त 


SEDO 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


षोडशाधिकदि शततमोऽध्यायः 
गायत्री निर्वाणम्‌ । 


अग्निरुवाच 


एवं सन्ध्याविधिं कृत्वा गायत्रीञ्च जपेत्‌ स्मरेत्‌ । 

गायञूच्छिष्यान्‌ यतञ्चायेन्‌ भार्य्या प्राणांस्तथैव च' || १ ॥ 
ततः स्मृतेयं गायत्री साबित्रीय ततो यतः । प्रकाशनात्सा सबितुबाग्रूपस्वात्‌ सरस्वती ॥२॥ 

तज्‌ ज्योतिः परमं ब्रह्म भर्गस्तेजो यतः समरतं । 

भा दीप्ताविति रूपं हि भ्रसूज्ञः पाकेऽथ तत्‌ स्मृतं ॥ ३॥ 
ओषध्यादिकं पचति ्राजु दीप्तो तथा भवेत्‌ । भगें: स्याद्‌ भ्राजत इति बहुल छन्द इरितं।} 
बरेण्यं सव्वेतेजञोभ्यः श्रेष्ठं वै परमं पदं । स्वर्गापवर्गकामेव्या वरणीयं सदेव हि ॥५॥ 
वृणोतेव्बरणाथेत्वाज्ञाग्रतस्वप्रादिवर्जितं। नित्यशुद्धबुद्वमेकं सत्यन्तद्धीमहीरवरं ॥६॥ 
अहं ब्रह्म परं उ्योतिदू्ध्यायेमहि बरिमुक्तये । तज्‌ य्योतिभेगवान्‌ विष्णुजेगजन्माद्कारणं ॥ 
शिवं केचित्‌ पठन्ति स्म शक्तिरूपं पठन्ति च । केचित्‌ सुरयेङ्केचिद्‌ग्निं वेदगा अग्निहोत्रिणः ॥ 
झग्न्यादिरूपी विष्णुहिं वेदादो ब्रह्म गीयते । तत्‌ पदं परमं बिष्णो देवस्य सवितुः स्मृतं ॥ 
महदाज्यं सूयते हि स्वयं ज्योतिहेरिः प्रभुः । पजेन्यो वायुरादित्यः ्ीतोष्णाद्येश्च पाचयेत्‌ ॥ 
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यसुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिव्टरन्नन्ततः प्रजा; ।'११॥ 
दघातेर्व्या धीमहीति मनसा धारयेमहि । नोऽस्माकं यश्च भर्गश्च स्वेषां प्राणिनां धियः॥ 
चोदयात्‌ प्रेरयेदू बुदधीरभोक्तणां सर्वेकमंु । दषटदृषटविपाकेषु विष्णुसूर्योग्निरूपवान्‌ ॥१३॥ 
इशत्ररप्रेरितो गच्छेत्‌ स्वगं क5एवश्रमेव वा । ईशावास्यमिदं सवे महदादि जगद्धरिः ॥१४।} 
स्वर्गाद्यैः क्रीडते देवो योऽहं स पुरुषः प्रभुः । आदित्यान्तगंतं यच्च भर्गाख्यं वै सुमुछुभिः। 
जन्ममृत्युविनाशाय दुःखस्य त्रिविधस्य च । ध्यानेन पुरुपोऽयबच द्रष्टव्यः सूय्येमण्डले ॥ 
तत्त्वं सदसि चिद्ब्रह्म बिष्णोयेत परमं पदं । देवस्य सबितुभगा बरेण्यं हि तुरीयकं ॥१७॥ 
देहादिजाग्रदात्रह्म अह ब्रह्मेति धीमहि । योऽसावादित्यपुरुपः सोऽसावहमनन्त औं ॥१८॥ 


ज्ञानानि शुभकर्मादीन्‌ प्रवर्तयति यः सदा । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गायत्रीनिर्बाणं नाम पोडशाधिक- 
। द्विशततमोऽध्यायः । 
हि 00 YT Sa > CPS 
१. कायान्‌ प्राणांस्तथेव चेति अ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


सपतद्शाधिकदिशतंतमोऽष्घायः 


गायत्री निर्वाणम्‌ । 
अग्निरुवाच 

हिङगमूत्ति शिव स्तुत्वा गायञ्या योगमाप्तवान्‌ । 

निर्वाणं? परमं ब्रह्म वासिष्ठोऽन्यश्च शङ्करात्र ॥ १॥ 
नमः कनकलिङ्गायर वेद लिङ्गाय वे नमः । नमः परमलिङ्गाय* व्योमलिङ्गाय वै नमः 
नमः सदस्नलिङ्गाय वह्निलिङ्गाय वै नमः । नमः पुराणलिङ्गाय भृतिलिङ्गाय वै त शो 
नमः पाताललिङ्गाय ब्रह्मलिङ्गाय वै नमः। नमो रहस्यलिङ्गाय सपय दि ङ्ने ॥ | 
नमः सबात्मढिङ्गाय सवेछोकाङ्ग छिङ्गिने । नमस्त्वब्यक्तलिङ्गाय बुद्धिलिङ्गाय वे मुन ता 
नमोऽहङ्कारलिङ्गाय भूतलिङ्गाय वै नमः । नमो इन्द्रियलिड्राय नमस्तन्मातरळिजिन है 
नयः पुरुपढिङ्गाय भाषछिङ्गाय चै नमः | नमा रजोद्धलिङ्गाय सन््रलिङ्गाय+ वै नमः 
नमस्ते भवलिङ्गाय नमल्नंगुण्यलिङ्किने । नम्रोऽनागतलिङ्गाय तेजोङिङ्गाय वै न : | क 
नमो वायूदुध्वंलिङ्गाय" श्रुतिलिङ्गाय वै नमः | नमस्ते$य्रवेलि्ठाय सामलिज्ञाय* नमी 


नमो यज्ञाङ्गलिङ्गा गाय वै नमः । नमस्ते तत्त्वलि 
यज्ञाङ्गलिङ्गाय यज्ञलिङ्गाय वे नमः । नमस्ते तत्त्वाेङ्गाय देतरानुगतळिङ्गिने ॥१०॥ 


दिश नः परमं योगमपत्यं मत्समन्तथा । ब्रह्म चेवाक्षयं देव शामञ्चै्र परं विभो१० ॥ ११॥| 
अक्षयन्त्बब्ध बंशस्य धर्मे च मतिमक्षयां । 
अग्निरुवाच 
चसिष्ठेन स्तुतः शम्भुस्तुष्टः श्रीपर्वते पुरा ॥ १२॥ 
बसिष्ठाय वर॑ दत्ता तत्रैवान्तरधीयत । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गायत्रीनिर्वाणं नाम सप्तदशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः | 


बब 


Me OO वा न मम 


२, वशिशेप्येन शङ्करादिति ल, घ, च | 


२. कमललिङ्गायेति र. 
| ४. नमः पबनलिङ्गायेति ख, ग, घ, ङ, ट, च | 


४. तच्वलिङ्गायेति ख, घ, च | 


६. नम इनि 5 
७ बे Feds उत्वठिज्ञाय वै नम इत्यन्तः पाठः ज, पुस्तके नाहित | 
० ङ्गा घ. | ८ नमस्ते सि हे ७ र 
४ ति CE लि 
९. नमोऽनागतलिङ्गायेत्यादिः, देवानुगत ज्ञाय नामलिङ्गायेति ख, छ. च | 


१०, परमात्मा परं विमो इति ज. | ल्ज्ञिने इत्यन्तः, पाठः, न; पुत्तके नास्ति | 


[ 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
> 


Fn 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अष्टाद्‌शाघिककाततमोऽध्यायः 


राज्यामिपेक्कथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
पुष्करेण च रामाय राजधम्म हि प्रच्छते | यथादौ कथितं तद्ददशिप्ठ कथयामि ते ॥१॥) 
पुष्कर उवाच 

राजधर्म प्रवक्ष्यामि सर्वे स्मात्‌ राजधर्मेतः । राजा मवेत्‌’ शत्रुहन्ता प्रजापालः सुदण्डवान्‌ ॥ 
पालयिष्यति बः सर्वान्‌ ध्म्मस्थान्‌ ब्रतमाचरेत्‌ । संबत्सरं स बृणुयात्‌ पुरोहितमय द्विजः ॥ 
मन्त्रिणश्चाखिलान्म्ञान्मदिषीँ धम्मेलक्षणां संत्रस्सरं नृपः काले ससन्भारोऽभिषेचनं ॥४ । 
कुर्य्यान्मृते दते नात्र कालस्य नियमः स्मृतः। तिलैः सिद्धार्थकैः खान सांवत्सरपुरोहितौ ॥ 
घोषयित्वा जयं राज्ञो राजा भद्रासने स्थितः । अभयं घोषयेद्‌ दुर्गान्मोचयेद्राज्यपालके ॥६॥ 

पुरोधसाऽभिषेकात्‌ प्राक्‌ कार्य्यन्द्री झान्तिरेब च । 

उपवास्यभिषेकाहे वेद्यग्नौ जुहुयान्मनूनरै ॥ ७॥ 

वेषणानेन्द्रमन्त्रांस्तु सावित्रान्‌ . वैशबदैव तान | 

सौम्यान्‌ स्वस्त्ययनं शम्मेआयुष्याभयदाम्मनून्‌ ॥ = ॥ 
अपराजिताञ्च कलसं बढ्देदेखिणपारवेगं । सम्पातवन्तं हेमञ्च पूज्ञयेद्‌गन्धघुष्पकैः । ६॥ 
प्रदक्षिणावत्तेशिखस्तप्चजाम्वूनदप्रभः । रथौघमेघनिर्घोषो विधूमश्च हुताशनः ॥१०॥ 
अनुलोमः सुगन्धश्च स्वस्तिक्राकारसन्निभः । प्रसन्नाचिम्मेहाज्याल! स्फुलिङ्गरहितो दितः ॥ 
न त्रजेयुश्च मध्येन मार्जारमृगपक्षिणः । पर्वेताम्रमृदा तावन्मूद्धांनं शोधयेन्नृपः ॥१२॥ 
वल्मीकाग्रमृदा कणों वद्नं केशवालयात्‌ । इन्द्रालयमृदा ग्रीवां हृदयन्तु नृपाजिरात्‌ ॥१३॥ 
करिदन्तोद्शृतम्रदा दक्षिणन्तु तथा भुजं । बषश्ङ्घोद्धृतमृदा वामशचेब तथा भुजं ॥१४॥ 
सरोमृदा तथा प्रष्ठमुदर॑ सङ्गमान्‌ मृदा | नदीतटद्वयमृदा पारवे संशोधयेत्तथा ॥१५॥ . 
वेश्याद्वारमृदा राज्ञः कटिशोचं बिधीयते । यज्ञस्थानाथैवोरू गोस्थानाज्ञानुनी तथा ॥१६॥ 
अश्वस्थानात्तथा जङ्घे रथचक्रमृदाङघ्रिके । मूर्धानं पञ्चगव्येन भद्रासनगतं नृपं ॥१७॥ 
अभिपिञ्चेदमात्यानां चतुष्टयमथो घटैः । पूर्वतो हेमडुम्भेन घृतपूरशन ब्राह्मणः ॥१८॥ 
रूप्यकुम्भेन याम्ये च क्षीरपूर्णेन क्षत्रियः । दृष्ना च ताम्रकुम्भेन वैश्यः पश्चिमगेन च ॥१९॥ 
मृण्मयेन जलेनोदक्‌ शूदरामात्योऽभिषेचयेत्‌। ततोऽभिषेकं उपतेबेह चप्रबरो द्विजः ॥२०॥ 
कुबीत मधुना बिप्रश्छन्दोगद्य कुशोदकैः । सम्पातवन्तं कलशं तथा गला पुरो दितः ॥२१॥ 

SR 48007 न्या दा ची 2 कवक अर 223 


१. राजा हरिति छ, ख, घ. ज. ज, ८. च | 


२. पुरोहितमथत्विजमिति ख. घ. छ, ज, र, च! रे. जुहुयादमूनिति ङ | 
४. चन्द्रालयमृदेति ज, । 9, सरोमृदेत्यादिः संशो धयेत्तथेत्यन्तः पाठः ज. पुस्तकेनास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१८ अम्निपुराणे [ २१९ अध्याय; 


विधाय वहिरक्षान्तु सदस्येषु यथाविधि । राजत्रियाभिषेके च ये मन्त्राः परिकीर्तिताः 
तेस्तु दद्यान्महाभाग त्राह्मगानांस्वनैस्तथा । ततः पुरो हितो गच्छे द्वेदि मूलन्त देव तु\। i 
शतच्छिद्रेण पात्रेण सोतर्णेनाभिषेचयेत्‌ | या ओपधीत्योपधीमीरथेत्युक्तति गन्ध ङ्ग; ह 
पुष्पे पुष्पवतीत्येव ब्राह्मणेति च वीजकेः२ । रत्नैराशः शिशानश्च ये देवाश्व कगार के कं 
यजुर्वेद्ययव्वेवेदीर गन्धद्वारेति संस्प्रशेत्‌ । शिरः कण्ठं रोचनया सर्वतीर्थोदकैद्विजाः । ह 
गीतबाद्यादिनिधेपिश्वामरव्यजनादिभिः । सर्वोपधिमयं कुम्भं घारयेबुच पारतः नि 
तं पश्येद्पणं राजा घृतं वै मङ्गछादिक । अभ्यच्ये विणं ब्रह्माणमिनदरादीश्च अद्देश्वरा धर 
व्याघ्रचम्मात्तरां शय्यामुपविष्ठः पुरोदितः । मधुपर्कादिक द त्त्वा पट्टबन्धं प्रकारयेत्‌ | रे । 
राज्ञोमुकुटवन्धन्च पत्चक्षन्मात्तरं ददेत्‌ । | भ्रत्रायेरिति च विशेद पज वृषद्‌शर्ज ॥३ | 
द्वीपिज सिंह व्यात्रजातञ्चम्मे तदासने । अमात्यसचिवार्दीञ्च प्रतीहारः प्रदृशेयेत । है 
गोजाबिगृहदानायेः सांवत्सरपुरोहितो । पूजयित्वा द्विजान्‌ प्राच्यं ह्यन्य मूयोन्न र त्य । 
बहि प्रदक्षिणीकृत्य गुरु नत्वाथ प्रृष्ठतः । वृपमालभ्य गां वत्सां रचिला मलिन ३ 


अश्वमारुह्य नागश्च पूजयेत्तं समारुहेत्‌ । परिभ्रमेद्राजमागें वळ्युक्तः प्रदक्षिणं ॥३३॥ 


पुर त्रिशेच दानायेः प्राच्यं सर्वान्‌ विसञ्जेयेत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राज्याभिषेको नाम अष्टादशाधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


—— 


ऊनविंशाधिकद्रिशततमोऽध्यायः 
अभिषेकमन्त्राः | 
पुष्कर उवाच 


जदेवाद्यभिषेकमस्त्रास्स s 
येर नान्‌ । कुम्भात कुशौदकेः सिञ्चेत्तेन सर्व हि सिद्धय ति ॥ 
न्तु ब्रह्मविष्णुमहे३त्रराः । वासुदेव: सऊपणः टु 
भवनु विजयाैते इनदाय दशदिग्गताः । इ नि ॥२॥ 
त्रि : श्रद्धा च सर्वेदा ॥३॥ 
RST : प्रथिबीपति: । प्रभातुरा बहिषद अभिष्वात्ताश्न पान 
स वताय श्व पान्तु ते ॥५। 
Fl आज्यपाश्च सुकालिनः | अग्निभिश्चा मिपिञ्चन्तु लक्ष्म्याद्या SN | । 
पञ माः कध्या भाय्याश्रारिध्नेमिन: ॥ त्याद्याः कश्यपस्य बहुपुत्रस्य वळभा: । शा श्वस्या भिपुत्रस्य भाय्याश्रारिष्टने मिनः॥७॥ 


पा” 


१, वेदिमूडन्तयेबतु इति ख | २. दोषकेरिति ङ, | 
३. यनुर्वद्यय ऋग्वेदी इति ङ | ४. प्रहादिकामिति ख. ग. घ, ङ | 


. ५, देवपुत्रस्येति ज, | 


॥ "१ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२१९ अध्यायः ] अभिषेकमन्त्रादिकथनम्‌ २१९ 


अश्विन्याद्याञ्च चन्द्रस्य पुलहस्य? तथा प्रियाः। 

भूता च कपिशा दृं्ट्री सुरसा सरसा दनुः ॥। = ॥ 
इयेनी भासी तथा क्रोद््ी धृतराष्ट्री शुकी तथा । पत्न्यस्त्वामभिपञ्चन्तु अरुणश्चावर्कसारथिः || 
आयतिन्नियतीरत्रिननद्रा लोकस्थितो स्थिता:। उमा मेना शची पान्तु धूमोन्नानित्र तिज्जेये ॥ 


गोरी शिवा च ऋद्धिश्च वेळा या चैव नडवला | 
अशिक्ती च* तथा ज्योत्मा देवपल्यो बनस्पतिः ॥ ११॥ 


इरिष्मांश्च गरिष्ठश्च ऋतः सत्यश्च पान्तु वः । क्रतुदैक्षो वसुः सत्यः कालकाम्‌ कालकामो धुरिजेये ॥२१॥ 
रया आदम विर्वा रोचनः  अक्ञारकाचा; सूरयस्लाभिः तिश्च तथा यमः चनः। अङ्गारकाद्ाः सूस्यस्त्वान्िऋ तिश्च 


असवश्रोव्ययश्रैव दक्षत्र गवः सुराः । मनो नुमन्त प्राणश्च नवीपानश्व वीर्य्यवान्‌ ॥२५॥ 

बोतिदोत्रो नयः साध्यो हंसी नारायणोऽवतु । बिभुश्चैव प्रभुरुचैव देवश्रेष्ठा जगद्धिता ॥२६॥ 
घाता ६मित्रोऽयेमा पूषा इक्रोऽथ वरूणो भगः । न 
त्वष्टा बिबस्वान्‌ सबिता विष्णुद्धांदश भास्कराः ॥ २७ ॥ 

णकज्योतिश्व दविज्योतिस्त्रिश्वतुञ्यांतिरेच च । एकशक्रो द्विशक्रश्च त्रिशक्रश्च महाबलः ॥२८॥ 

इन्द्रश्‍च मेत्यादिशतु ततः प्रतिमकृत्तथा । मितश्च सम्मितरचेव अमितरच महाबलः ॥२६॥ 

ऋतज्ञित सत्यजिच्चैव सुपेगः सेनजित्तथा। अतिमित्रोऽचुमित्रश्च पुरुमित्रोडपराज्ित: ।।३०॥ 

ऋतश्च ऋतबाग धाता विघाता* धारणो ध्रुवः । विधारणो महातेजा बासबस्य परः सखा ॥ 


भवनों भावनः पान्तु स्वजन्यः स्वजनस्तथा*। क्रतुभ्रवाश्व सूद्धा च याजनोऽभ्युशनास्तथा ॥ 


१, पुलस्त्यस्येति ग. घ. ज. च | २, असिता चेति ङ. | 
३. सद्रका इतिं ग. घ, ङ, ञ, च | ४, सुजनस्तथेत्ति ख, ष, च | 
पू, विश्वात्मेति ङ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Mare रि गि ल्ला Funding: MIoF_ गज 27 In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF । | 


अग्निपुराणे [ २१९ अध्याय: 
३२० 


} द्ग ; | क्रीडितश्च सदृक्षर्च सरभरच मदातपाः ॥३२॥ 
र की Saks । घृतिव्येसुरनाधृष्योरे रामः कामो जयोबिराट्‌॥ | ` 
देवा एकोनपञ्चाशन्मरुतस्त्यामबन्तु ते । चित्राङ्गद श्चित्रसथः चित्रसेनरच वै नि i 
हर्णायुरुग्रसेन₹च धृतराष्ट्ररच नन्दकः । हाहा हृहूनीरदरच विश्वावसुशच ड वुरूः i T 
एते त्वामभिषिञ्चन्तु गन्धर्वा विजयाय ते। पन्लु ते कुरुपा मुझ्या द य ना | 
अनवद्या सुकेशी च मेनकाः सह जन्या" । क्रठुस्थला घृताची च विश्वाचं ॥ 4 ला 2 
प्रम्लोचा चोर्वशी रम्भा पञ्चचूडा तिलोत्तमा | चित्रलेखा लक्ष्मणा च पुण्डका " ७. । 
प्रह्मादो विरोचनोऽथ बलिव्बाणो5थ तत्छुताः । एते Js ५240 बै र । 
हेतिश्चैव प्रहेतिश्व विद्युत्फुजेशुर्मकाः । यक्षः सिद्धात्मकः पाठमा 2 ८७ 
पिङ्गयक्षो द्युतिमां३चैव पुष्पवन्ता जयावहः । शङ्ख: पदरच मकरः कच्छप्रंच' ने नि ly । 
पिशाचा ऊद्ध्वेकेशाद्या भूता भूम्यादिवासिनः । महाकालं पुरस्कृत्य नरसिंहम्च'मातरः॥। 
गुहः स्कन्दो बिज्ञाखस्त्वान्नेगमेयोऽभिषित्तु । | 
डाकिन्यो याश्च योगिन्यः खेचरा भूचराश्च याः ।। ४३ ॥ 
गरुडत्वारुणः पान्तु सम्पातिप्रमुखाः खगाः । अनन्ताद्या महानागा क 
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाखतरावुभो । शङ्घः कर्काटकशचव घृतराष्ट्रा ला । 
कुमुदेराबणो पदाः पुष्पदन्तोऽथ वामनः । सुप्रतीकोऽञ्जनो नागाः पान्तु बां कल मद र 
पैतामहर्तथा हंसो वृषभः शङ्करस्य च । दुर्गासिंहश्च पान्तु त्वां यमस्य म पस्तथा ।४५॥ 
उच्चै:श्रवाश्वाइवपतिस्तथा धन्वन्तरिः सदा । कोस्तुभः शङ्खराजरच वर्ज शूलख ० ॥ | 
नन्दकोऽल्लाणि रक्षन्तु धम्मेश्च व्यवसायकः । चित्रगुप्श्च दण्डश्च बिङ्गडो el 
बालखिल्यादिमुनयो व्यासवारमी किमुख्यकाः । प्रथुदिलीपो भरतो दुष्यन्तः चक्र ह 
मः ककुत्स्थश्चानेन युत्रनाश्वो जयद्रथः । मान्धाता मु चुकन्दश्च पान्तु लाख म र । 4 
वास्तुदेवाः पञ्चविंशत्तच्वानि विजयाय ते । रुक्मभौमः रिलाभामः पातालो नीळमूतिकः | 
पीतरक्तः क्षितिश्चैव श्वेतभौमो रसातलं । भूर्छाको5थ.मुवमुख्या जम्वूद्वीपादयः श्रिय ॥ ५३॥ . 
उत्तराः कुरवः पान्तु रम्या हिरिण्यकस्तथा* । भद्राइव केतुमालश्च वर्षेर्चेत्र बाद: ॥ | 
हिप विर यत न्‌ ह किम्पुरुप इन्द्रद्वीपः कशेरुमान्‌। ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌ नागद्वीपश्च सौम्यकः ॥ | 
{न्धवो वरुगा यश्च नवमः पान्तु राञ्यदाः । हिमवान्‌ हेमकूटश्च निषधो नीळ एव ९ ॥ | 
इवेतरच शृङ्गवान्‌ मेरुमाल्यवान्‌ गन्धमादनः । भहैन्द्रो मलयः सद्यः शुक्तिमानृक्षवान्‌ गिरिः॥ | 


१, ईदटक्षश्वान्यदक्षश्वति छ. | २, अभिमुक्तः क्षमातहेति ङ. । 
३, अनाधृष्ट इति ग, घ, अ. च | ४. सह कन्ययेति ज. | 
` ५, शत्रुजिद्ली इति क. ख. च। 
६. नीलमृत्तिक इति ख. घ. छ. ज, ज. 2. च । नीलमूढंज ति ङ। | 
७, हैरण्यकस्तथेति घ. ङ. न. च | हिरण्मयस्तथेति छ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२० अध्यायः | सद्दायसम्पत्तिकथनम्‌ ३२१ 


विन्ध्यश्च पारिपात्रश्‍च गिरयः शान्तिदास्तु ते । ऋग्वेदाद्याः पडङ्गानि इतिद्दासपुराणकं ॥` 
\ र पल वेदश्च गन्ध्येधनुेदोपनेद्‌काः। शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्त ज्योतिषाङ्गतिः ॥ 
| टिया निया रश कद मोमासा म्यायमिस्तरः । धम्मशास्त्र पुराणञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्दश ॥ 
पञ्चरात्रक । कृतान्तपञ्चचक ह्यतदू गायत्री च 


„ धाङख्यं योगः पाशुपतं वेदा र 
। दुर्गा विद्या च गान्धारी पान्तु सां शान्तिदाश्च ते । लवणेज्ुसुरा सरपिद्थिदुग्धजलाव्धयः ॥ 
| चत्वारः सागराः पान्त्‌ तीर्थानि विविधानि च। पुष्करश्च प्रयागश्च प्रभासो नेमिपः परः॥ 
गयाशीर्षों ब्रह्मशिरस्तीरथमुत्तरमानसं । कालोदको नन्दिकुण्डस्तीर्थं पञ्चनदस्तथा ॥६४॥ 
| थृगुतीथ प्रभासञ्च तथा चामरकण्टकं । जम्बुमागेद्रच विमलः कपिलस्य तथाश्रमः ।।६५॥ 
| गङ्गादवारकुशावत्तौ विन्ध्यक्रो नीलपवेतः । वराहपर्वतश्चैव तीर्थङ्लणखलं तथा ॥६६॥ 
। कालञ्जख्य केदारो रुद्रकोटिस्तथैव च । वाराणसी महातीर्थ बदर्य्याश्रम एव च ।।६७॥ 
द्वारका श्रीगिरिस्ती तीथेञ्च पुरुपोत्तमः | शालग्रामोथ वाराहः सिन्धुसागरसङ्गमः ।। ६८ 
फर्गुतीर्थ बिन्दुसरः करवीराश्रमस्तथा । नद्यो गङ्गासरस्तरत्यः शतदुगेण्डकी तथा ॥६९॥ 
| अच्छोदा च विपाशा च बितस्ता देविका नदी । कावेरी वरुणा चेव निश्चिरा गोमती नदी॥ 
पारा चर्मण्वती रूपा मन्दाकिनी महानदी । तापी पयोष्णी वेणा च गोरी वैतरणी तथा॥ 
बोदावरी भीमरथी तुङ्गभद्रा प्रणी तथा । चन्द्रभागा शिवा गोरी अभिषिन्नन्तु पान्तु बः' ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अभिषेकमन्त्रा नामोनविंशस्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सहायसम्पत्तिः । 
पुष्कर उवाच 


ak बा nurses ॥ १॥ 
राज्ञा सेनापतिः कार्या त्राह्मणः क्ष ही 
कुलीनो नीतिशाखज्ञः प्रतीहाख््य नीतिबित्‌। दूतश्च प्रियवादी स्यादक्षीणोऽतिंबलान्वितः ॥ | 
ताम्बूछधारी ना स्त्री वा भक्तः क्लेशसहप्रियः । 
सान्धिविग्रहिकः काय्येः षाडगुण्यादिविशारदः | हे ॥ 
खडगधारी रक्षकः स्यात्सारथिः मक i - 
T मह हे सः॥ ४ 
दाध्यक्षो दितो विज्ञो मदानसगतो हिं सः ६ ख 
सभासदस्तु जला, लेखको5क्षरबिद्धितः । आहानकालविज्ञाः स्युहिंता दोवारिका जनाः 
ट 


| ` चिंशात्यधिकदिदाततमोऽध्यायः 


> 
= 


NIC 
१. अभिषिञ्चन्तु पान्ठु चेति ख. ग. घ, ङ, छ. ज. ञ,ट, च। 
२१ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


2000) ....... 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३२२ अग्निपुराणे [ २२१ अध्याय: 


रत्नादिज्ञो धनाध्यज्ञः अनुद्वारे हितो नरः । स्यादायुर्वेद विद्ेयों गज्ाध्यक्षोऽथ हस्तिवित्‌ ॥ 
जितश्रमो गजारोही हयाध्यक्षो हयादिवित्‌ । दुर्गाध्यक्षो हितो धीमान्‌ स्थपतिरवास्तुवेदबित्‌॥ 


। 
| 


2 लि > च 
यन्त्रमुक्त पाणिमुक्ते अमुक्ते मुक्तधारिते । अखाचार्य्यों नियुद्धे च कुशलो नृपतेहितः ॥॥ | 


बुद्धश्चान्त/पुराध्यक्षः पन्चाशद्वापिकाः स्त्रियः । सप्तत्यव्दास्तु पुरुषाश्चरेयुः सर्वेकमेु ॥६॥ 
जाग्रत्स्यादायुधागारे ज्ञात्वा वृत्तिविंधीयते । उत्तमाधममध्यानि बुद्ध्वा कर्माणि पार्थिबः || 
उत्तमाधममध्यानि पुरुपाणि नियोजयेत । जयेच्छुः प्रथिवी राज्ञा सहायानानयेद्धितान्‌।। ११॥ 
धर्मिष्ठान्‌ धर्मेकायेघु शूरान सड्प्रामकमछु । निपुणानथेक्कत्येपु' सर्वत्र च तथा झुचीन्‌॥ १२॥ 
खोषु पण्डान्नियुज्जीत तीच्णान्‌ दारुणकमेसु । यो यत्र बिदितो राज्ञा शुचित्वेन तु तन्नरं १३॥ 
धर्मे चार्थे च कामे च नियुज्ञीताधमेऽधमान्‌ । राजा यथा कुर्य्याच्च उपधाभिः परीक्षितान्‌॥ 
समन्त्र' च यथान्यायात्‌ कुय्याद्धस्तिवनेचरान्‌ । तत्पदान्वेषणे यत्तानध्यक्षांस्तत्र कारयेत्‌ ॥ 
यस्मिन्‌ कमेणि कोशस्यं यस्य तस्मिन्‌ नियोजयेत्‌ । 

| पितृपैतामहान भृत्यान सर्वकर्मसु योजयेत ॥ १६॥ 
विना दायादकृत्येषु तत्र ते हि समागताः । परराजगृहात्‌ प्राप्तान्‌ जनान्‌ संश्रयकाम्ययार ॥ 
छुशनप्यथ बाऽदुषटान्‌ संश्रयेत प्रयत्नतः । दुष्ट ज्ञात्वा विशेन्न तद्वृत्ति वर्चयेद्शे ॥१८॥ 
ol पाएत चारैज्ञात्वा हि पूजयेत । शत्रबो5म्रिविपं सर्पो निश्चिंशमयि चैकतः ॥ 
भृत्यावशिष्ट ; कञचत्याश्च तथेकतः । चारचचुरभवेद्राजा नियुञ्जीत सदाचरान्‌ ॥२०। । 
जनस्याबिहितान्‌ सोम्यांस्तथाज्ञातान परस्परं। वणिजो मन्त्रङुशलान्‌ सांवत्सरचिकित्सकान|॥ 
गा कार वळावलविवेकिनः । नैकस्य राजा श्रदध्याच्छ्र्ध्याद्‌ वहुवाक्यतः ॥ 

गौ शुर ० ८ र 

लक्ष्म्यां राजा स्याज्जनरञ्जनात्‌ ॥२४॥ 

इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये सहायसम्पत्तिर्नाम विंशत्यधिक- 

द्विशततमोऽध्यायः । 


एकर्विंशत्यधिकद्विशततप्ोञ्ध्याय; 
भा पुष्कर उवाच 

शत्यः कुयाततु राजाज्ञां शिष्यवत्सच्छ्रियः पतेः । न क्षिपेद्दचनं प्रियं 
तु Ca राज्ञो अनुकूल प्रियं वदेत्‌ ॥ 
ह वक्तव्यमप्रियं यद्धितं भवेत्‌ । न नियुक्तो हरेद्वित्तं नोपेक्तेत्तस्य मानकं ॥२॥ 
सह 5 0000 वेशभाषाविचेष्टित । अन्तःपुरचराध्यक्षो वैरभूतेन्निराक्ृतैः ॥३॥ 
i भृत्यो राज्ञो गुह्यञ्च गोपयेत्‌ । प्रदश्ये कोशळं किद्धिद्राजानन्तु विशेषयेत्‌ ॥ 
'च्ह्यावत गद्य न तल्लोके प्रकाशयेत। आज्ञाप्यमाने वान्यस्मिन्‌ किङ्करोमीति वा वदेत्‌॥ 
Fol त ५ ain 


१. रिपूननर्थकृत्येष्विति त. | २. जनानाभयकाम्ययेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


। 
| 


पान i फण्ण ३ hie, SLPS ar EE SS 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२२ अध्यायः ] दु्गेसम्पत्तिकथनम्‌ ३२३ 


| वस्त्रं रत्रमलङ्कारं राज्ञा दत्तं च धारयेत्१ । नानिदिष्टोर द्वारि विशेन्नायोग्ये भुबि राजहक ॥ 
| ुम्भान्निष्ठोबनङ्कासं कोपं पय्येन्तिकाश्र्‍यं । भरकुटीं बातमुद्गारं तत्समीपे बिसजेयेत्र॥ 
र स्वगुणाख्यापने युत्या परानेत्र प्रयोजयेत्‌* । शाठयं लौल्यं सपैशून्य नास्तिक्यं छुद्रता तथा ॥। 
। चापल्यव्व परित्याज्यं नित्यं रा जानुजीबिन। । श्रतेन विद्याशिल्पैश्च संयोज्यात्मानमात्मना ॥ 
| राजञसेवान्ततः कुर्याद्‌ भूतये भूतिवद्धेनः॥ नमस्कार्याः सदा चास्य पुत्रवहभमन्त्रिगः॥ १०॥ 
स्चिवैज्नास्य विश्वासो राजचित्तप्रियञ्चरेत । त्यजेद्विरक्तं रक्तात्तु वृत्तिमीहेत राजवित-॥ 
अप्रष्रश्वाष्य न तरूयात्‌ कामं कुर्य्यात्तथापदि । प्रसन्नो बाक्यक्षङ्राह्दी रहस्ये न च शङ्कते ॥ 
कुशलादिपरिप्रइनं सम्प्रयच्छति चासनं । तस्क्रथाश्रतणाद्धृष्टो अप्रियाण्यपि नन्दते ॥१३॥ 
आहपं दृत्तं प्रगृहाति स्मरेत कथान्तरेष्त्रपि । इति रक्तस्य कत्तेव्यं सेत्रामन्यस्य बजेयेत्‌ ॥ 
| 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अचु विवृत्तं नामैकबिंशत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


द्वाविंरात्यघिक्द्िशततम्षोऽध्यायः 
दुगंसम्पत्ति। । 


पुष्कर उवाच 


। _ दुगेसम्पत्तिमाख्यास्ये दुर्गदेशे वसेन्न्रपः । वैश्यशुद्रजनप्रायोऽह्यनाहाय्येस्तथापरेः ॥१॥ 
| कि्धिद्ब्राह्मगसंयुक्तो बहुकम्मेकरस्तथा | अदेवमातृको भक्तजलो देशः प्रशस्यते ॥२॥ 
| परेरपीडीतः पुष्पफलघान्यसमन्बितःई । अगम्यः परचक्राणां व्याळतस्करवर्जितः ॥३॥ 
षण्णामेकतमं दुर्गं तच्च कृत्वा वसेद्‌ बली । धनुदुंग महीदुर्ग नरदुर्गं तथैव च ॥|४॥ 
 वाक्षेन्नेवाम्बुदुगंश्च गिरिदुगेव्व भागव। सर्वोत्तम शैलदुगेमभेद्यं चान्यभेदनं ॥५॥ 
। पुरन्तत्र च इट्टाद्यदेवतायतनादिकं । भनुयन्त्रायुधोपेतं सोदकं दुगंमुत्तमं ॥६॥। 
| राजरक्षा प्रवक्ष्यामि रच्यो भूपो विषादितः । पञ्चाङ्गस्तु शिरीषः स्यान्मूत्रपिष्टो विषादनः ॥ 
शतावरी छिन्नरुहा विषघ्नी तण्डुलीयकं । कोषातकी च कल्हारी ब्राह्मी चित्रपटोलिका ॥८॥ 
मण्डूकपर्णी वाराही धाऽ्यानन्दकमेत्र च। उन्मादिनी सोमराजी बिषष्नं रन्नमेव च ।।९॥ 
वास्तुलक्तणसंयुक्त बसन दुर्गे सुरान्यजेत्‌ । प्रजाश्च पालयेद्दुषटाञ्जये्दानानि दापयेन्‌ ॥१०॥ 


- १, राज्ञाऽदत्तं न घारयेदिति ख, | २. नानिर्दिष्टे इति ख, ग, घ, ञ, च । 
« ३. विवर्जयेदिति ग. घ. ज. 5. च | ४, नियोजयेदिति ग, घ, ज. च | 
१, भूतिवद्विनीमिति ग, 2. च । 


६, पुष्पफलघान्यघनान्वित इति ग. घ. ज, ८. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 0 पाला 


३२४ अभिपुराणे [ २२३ अध्याय: | 


देबद्रव्यादिहृरणात्‌ कल्पन्तु नरके वसेत्‌ । देवाल्यानि कुबीत देवपूजारतो नृपः॥११॥ 
सुराल्याः पालनीयाः स्थापनीयाश्च देवताः । मृण्मयादारुजं पुण्यं दारुजादिष्टकामयं ॥१२॥ 
ऐेट्रकाच्हेलज पुण्यं शैलजात स्वर्णरन्नजं। क्रीडन्‌ सुरगृहं कुवेन्‌ भुक्तिमुक्तिमवाप्लुयात्‌ ॥ १३॥ | 
चिः कृद्‌ गीतबाद्यादिप्रेक्षणीयादिदानक्ृत। तैलाज्यमधुदुरघाद्यैः स्नाप्य देवं दिवं ब्रजेत्‌॥ ४) 7 
पूजयेत पालयेद्वप्रान द्विजस्वन्न हरेन्नूपः । सुब्णेमेकं गामेकां क ॥१५॥ 
हरज्ञरकमाप्रोति यावदाहूतसम्प्लबं । दुराचारन्न द्विषेच्च सवपापेष्वप स्थितं ॥१६॥ 
वैवास्ति ब्राह्मणवधात पापं गुरुतरं कचित्‌ । अदैवं दैवतं इयुः कुय्युँदैवमदैवतं ।।१७॥ 
ब्राह्मणा हि मह्दाभागास्तान्नमस्येत्स देव तुर । ब्राह्मणी रुदती हन्ति कुल राज्यं प्रजास्तथा ॥ 
साध्वीरणां पाळनळ राजा कुर्याच धार्मिक: | खिया प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्यकदक्षया॥१६॥। 
सुसंरकृतोपस्करया व्यये चासुक्तहस्तया । यस्मै दद्यात्पिता त्वेनां शुक्रपेत्त पति सदा ॥२०॥ 
मृते भत्ते रि स्वय्यायात्‌ ब्रह्मचर्ये स्थिताङ्गना । परवेश्मरुचिन्ने स्यान्न स्यात्‌ कलहशालिनी ॥ 
मण्डनं बजेयेन्ञारी तथा प्रोषितभढेका | देवताराधनपरः तिष्ठेद्धत्ते हिते रता ॥२२॥ t 
घारयेन्मङ्गलार्थाय किद्विदाभरणन्तथा । भर्तरि या विशेन्नारी सापि स्वर्गमवाप्नुयात ॥२३॥ | 
श्रियः सम्पूजनं गृहसम्माजेनादिकं। दयां कात्तिके विष्णु गां सबत्सां द देः्तथा॥२४।। | 
साविञ्या रक्षितो भर्त्ता सत्याचारत्रतेन च* | सप्तम्यां मागेशीपें तु सितेऽभ्यच्ये दिवाकरं।।२५।। | 
पुत्रानाप्नोति च ख्रीह नात्र कार्य्या विचारणा । | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राजधर्मो नाम द्वाबिंशत्यधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


त्रयोविंरात्यधिकहाततमोऽध्यायः 


राजधर्माः । 

पुष्कर उवाच 
आमस्याधिपति कुरय्याइशआमाघिपं नृपः । शतग्रामाधिपव्चान्यं तथैव विपयेश्चर ॥१॥ 
तेपां भोगविभागश्च भवेत्‌ कम्माचुरूपतः । नित्यमेव तथा कार्य्य तेषाच्चारैः परीक्षणं ॥२॥ 
आमे दोषान्‌ समुलन्नान ग्रामेशः प्रशमं नयेत्‌ । अशक्तो दृशपालस्य स तु गत्वा निवेदयेत्‌॥ 
झुत्बापि दशपालोऽपि तत्र युक्तरुपाचरेत। वित्ताद्याप्नोति राजा बै विषयात सुरक्षितात्‌ ॥8॥ 
घनवान्धम्ममाग्नोति धनवान काममइनुते। उच्छिद्यन्ते विना ह्र्येः क्रिया ग्रीष्मे सरिद्यथा ॥ 
"जा aN gn 5 i हि 


३2 


१. तान्न हिंत्याद्देव तु इति ज, | २. सत्यवान्‌ सुन्रतेन चेति घ, अ, च | 
३. विना ह्यर्थमिति घ, ज, च । Ne 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


TT rr Tare भ || 
| 


fe 


a 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२३ अध्यायः ] राजधर्मकथनम्‌ ३२५ 
बिरोषो नास्ति लोकेषु पतितस्याधनस्य च । पतितान्न ठु गृहन्ति दरिद्रो न प्रयच्छति ॥६॥ 
घनहीनस्य भार्य्यापि नैका स्यादुपवर्तिनी१। राष्ट्रपीडाकरो राजा नरके बसते चिरं ॥७॥ 
नित्यं राज्ञा तथा भाव्यं गर्भिगी सहधर्मिणी । यथा स्व॑ सुखमुर्खय्य गर्भस्य सुखमावहेत्‌ ॥ 
किं यज्ञैस्तपसा तस्य प्रजा यस्य न रक्षिताः । सुरक्षिताः प्रजा यस्य स्वगेस्तस्य गृहोपमः॥ 
अरक्षिताः प्रज्ञा यस्य नरकं तस्य मन्दिरं । राजा षड्भागमादत्ते सुक्रृताद्‌ दुष्क्रतादपि॥१०॥ 
घम्मांगमो रक्षणाच पापमाप्रोत्यरक्षणात्‌ । सुभगाः बिटभीतेत्र राजवल्लभतस्करेः ॥११॥ 
भद्धयमाणा: प्रज्ञा रच्याः कायध्यैश्च विशेषतः । रक्षिता तद्भयेभ्यस्तु राज्ञो भवति सा प्रजञार ॥ 
अरक्षिता सा भवति तेपामेवेह भोजनं । दुष्टसम्मदँनं कुर्य्याच्छासतरोक्तं करमाद्‌ देत्‌" ॥ १३॥ 
कोपे प्रतरेशयेदद्ध नित्यञ्चाद्द द्विजे ददेत्‌^ । निर्चि द्विजात्तमः प्राप्य गृह्दीयात्सकर्ड तया ॥ 
चतुर्थमष्टम भागं तथा पोडशमं द्विजः । वणेक्रपेण दद्याच निधिं पात्रे तु घम्मःः ॥१५॥ 
अनृतस्तु बदन दण्ड्यः$ सुवित्तस्यांशमषटमं । प्रणट्टस्वामिकमृकथ राजा उपब्दं निधापयेत्‌ ॥ 
अर्वाक्‌ऽ्यःदाद्धरेत्‌रत्रामी परेण नूयतिहरेत्‌ । ममेदमितियो नयात्‌ सोच्येयुक्तो ययाबिधि ॥ 
सम्पाद्य रूपसङ्कयादोन्‌ स्वामी तदू द्रव्यमहेति | बाळदायादिक परक्थं* ताबद्राजाचुपाळपत्‌ ॥ 
यावत्स्यात्स समावृत्तो यात्रद्वातीतशेशअः। बालपुत्रासु चैत्रं स्याद्रक्षगं निष्कुठासु च ॥१६॥ 
पतिव्रतासु च खीपु बिधत्रास्त्रातुराखु च । जीवन्तीनान्तु तासां ये संदरेयुः स्त्रवान्धवाः ॥ 


ताञूङिष्याच्चोरद्ण्डेन धाम्मिकः एथिबीपतिः । 

सामान्यतो हृतञ्चोरैस्तद्ठै दद्यात स्वयं नृप;॥ २१ ॥ 
चोरएक्षाधिकारिभ्यो राजापि हृतमाप्तुयात्‌ । अहृते यो हृतं तरयान्निःसायों दण्ड्य पत्र सः || 
न तद्राज्ञा प्रदातव्यं गृहे यदू गृहगेहत। स्रष्टरगण्यादाददयद्राजा तिंशतिमं दविर ॥२३॥ 
शुल्कांशं परदेशाच क्षयव्ययश्रकाशकं । ज्ञात्वा सङ्कस्पयेच्छुर्कं लाभे वणिग्ययाप्नुयात्‌ ॥ 
विंशांशं छाभमाद्द्यादण्डनीयस्ततोडन्यया। स्रीणां प्रत्रजितानाच्व तरशुल्क बिवजयेन्‌। ।२५॥| 
तरेषु दासदोपेण न्ट दासांस्तु दापयेत्‌ | शुकृधान्येषु षडमागं शिम्बिधान्ये तथाष्टमं ॥२६॥ 
राजा वन्यार्थप्राद्द्यादेशकालानुरूकं। पञ्चषढ्मागमाद्याद्‌ राजा पशुहिरण्ययोः ॥२७ 
गन्धौषधिरसानाञ्च पुष्ममूत्तकङस्य च। पत्रशाकठणाना्च वं शतैगचम्मंगां ॥२८॥ 
वैदलानाञ्च भाण्डानां सवस्यारममयस्य च । पढ़भागमेत्र चादद्यान्मधुमांसस्य सर्विव: ॥ 


प्रियन्नपि न चादद्यादू त्राह्मणेभ्यस्तथा करं । यस्य राज्ञस्तु विषये श्रोत्रियः सीदति छुघा॥ 
Bob SST SES RE कप लटक मे 


१. नैव स्याद्वशवत्तिनीति ख. ट. च | नैव स्याद्वशवत्तिनौति घ, न, ज, च, | 
२. सुखमाइरेदिति ज, ट. च | ३. सत्प्रजा इति घ. ज, च । 
४. सुभगा विटमोतेवेत्वादिः करमाददेदित्यन्तः पाठः श० पुस्तके नास्ति | 

५, द्विजेडपेयेदिति ज. 2. च. | ६. अन्त बदतो ग्राह्ममिति ट. । 
७, ब्रालदायादिकं युक्तमिति ख. ग. ध. अ. च | - 

८. ज्रीणाञ्चेव द्रिजातीनामिति ट. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


मि, 


th 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३२६ - भग्निषुराणे [ २२४ अध्याय; 


तस्य सीदृति तद्राष्टं व्याधिदुभिक्षतस्करे: रुतं वृत्तन्तु बिज्ञाय वृत्ति तस्य प्रकल्पयेत्‌ । 
रते सवतस्त्वेनं पिता पुत्रमिवीरसं । संरच्यमाणो राज्ञा यः कुरुते धर्ममन्वहं । ३२] 
तेनायुवद्धते राज्ञो दरविणं राष्ट्रमेव च । कम्मं कुयुन्नेरेन्द्रस्य मासेनैक्श्व शिल्पिनः ॥३३) 
भुक्तमात्रेण ये चान्ये स्वशरीरोपजीविनः। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राजधर्मो नाम त्रयोविंशत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


चतुविदात्यधिकद्विराततमोऽष्यायः 
राजधर्माः । 


पुष्कर उवाच 


बच्येऽ्तःपुरचिन्तां च धर्माद्याः पुरुपार्थकाः। अन्योन्यरक्षया तेषां सेवा कार्या खिया न्पेः॥ 
धर्ममूलो54बिटपस्तथा कम्मेफढो महान्‌ । त्रिवर्गपाद्पस्तत्र रक्षया फलभाग्‌ भवेत्‌ ॥:|] 
कामाधीनाः ख्रियो राम तदर्थ रत्नसङ्झह:। सेव्यास्ता नातिसेव्याश्च भूभुजा विषयेषिणा॥ 
| „आहारो मेथुनश्िद्रा सेव्या नाति दि मैथुनक्निद्रा सेव्या न 

| _ मञ्चाधिकारेर कत्तेव्याः खियः सेव्याः स्व॒रामिका:* || ४ का १४ | ४॥ 
ुष्टान्याचरते* या तु नाभिनन्दति तत्कथां । ऐक्यं द्विपद्धित्रेजति गर्व बहत चोद्धता ॥५।। 
चुम्बिता माष्टि बदनं दत्तन्न बहु मन्यते । स्वपित्यादौ प्रसुप्तापे तथा पत्र्याद्विवुध्यत ॥६॥ 
स्पृष्टा धुनोति गात्राणि गात्रश्च विरुणद्धि या | इषच्छ्णोति वाक्यानि प्रियाण्यपि पराङसु खी |} 
न पश्यत्यभवृत्तन्तु जघनञ्च निगूहति । दृष्टे विवर्णवदना मित्रेष्वथ पराडमुखी$ ॥८॥ 
तत्कामितासु च स्रीसु मध्यस्थेव च लक्ष्यते । ज्ञातमण्डनकालापि न करोति च मण्डनं | 

यासा विरक्ता तान्त्यक्त्वा सानुरागां स्त्रियम्मजेत७ | 

च्व दृशा भवति वीक्षिते च पराड्मुखी ॥ १० ॥ 
दृश्यमाना तथान्यत्र दृष्टि क्षिपति चळ्चलां | तथाप्युपावत्तेयितुं नैव शक्रोत्यशेषतः ।।११॥ 
बिद्णीति वथाङ्गानि स्वस्या गुह्यानि भार्गव । गहितव्न्व तथैवाङ्गं प्रयत्नेन निगूइति ॥१२॥ 
- तदददेने च कुरुते बालालिब्ननचुस्बंनं । आभाष्यमाणा भवति सत्यवाक्या त्यैन च ॥ १३॥ 


र 
१. मासेनेकेनेति छ, ज, च | २. कामाधारा इति घ, ज, च | 
रे. लज्जाधिकारे इति ख, छ, च | ४. सुवासिका इति क. | 
५. द्विशन्याचक्षते इति ञ | ० 


३. न पश्यायग्रदत्तन्त्वित्यादि:, मित्रेष्वथ | 
चर पॅ पर]डमुखीत्यन्त: पाठ: ज० पुस्तके 
७, खियं त्रजेदिति घ. अ, च | थि “i 


Moa Sanskrit: oniversity, Balmeeki Campus, Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 


शर 


~= 


जञा 2 MMS SENS, SE 


44 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotr Funding: MIDF 


२२४ अध्यायः ] राजधमेकथनम्‌ ३२७ 
स्पृष्टा पुलकितैरङ्गेः स्वे रेनेब च भज्यते | करोति च तथा राम सुलमद्रञ्ययाचनं ॥१४॥ 
ततः स्वस्पमपि प्राप्य करोति परमां मुदं । नामसङ्कीततेनादे्र सुदिता बहु मन्यते ॥१५॥। 
करजाङ्काङ्कितान्यस्य फलानि प्रेषयत्यपि । तस्प्रेषितञच हृदये विन्यसत्यपि चादरान ॥१६।। 
आिङ्गनेश्च गात्राणि लिम्पतीवामृतेन या । सुप्ते स्वपित्यथादौ च तथा तस्य विबुध्यते ॥ 
उरू स्प्रशति चात्यर्थं सुप्तञ्चैनं विद्ुध्यते । कपित्थचूणेयोगेन तथा दध्नः रजा तथा ॥१८॥ 
घृतं सुगन्धि भवति दुग्धैः क्षिप्तैस्तथा यवैः | भोज्यस्य कल्पनेवं स्याद्गन्धमुक्तिः प्रदश्यते॥ 
शौचमाचमनं राम तथैव च विरेचनं | भावना चैव पाकश्च बोधनं धूपनन्तथा ॥२०॥ 
वासनञ्चेव निर्दिष्ट कर्म्माष्टक्रमिदं स्मृतं । कवित्यविल्वजम्वाग्रकरवीरकपलबैः ॥२१॥ 
कृत्वोदकन्तु यद्द्रव्यं शोचितं शौचनन्तु तत्‌ । तेषामम!वे शोचन्तु मृगदर्पाम्भसा भवेत्‌॥ 
नखं कुठं घनं मांसी स्प्रकरीलेयजं जळं । तथेव कुङ्कुमं लाक्षा चन्दनागुरुनी रद ।।२३।। 
सरलं देवकाष्ठञ्च कपूर कान्तया सह । बालः कुन्दुरुकश्चैव गुग्गुलुः श्रीनिवासकः ।।२४॥ 
सह सजेरसेनैवं धूपद्॒व्येकबिंशतिः । घधूपद्रव्यगणाद्स्मादेकविंशाद्यथेच्छया ॥२५॥ 
द्वे हे द्रव्ये समादाय सजभागैभ्रियोजयेत्‌ । नख पिण्याकमल्येः संयोज्य मधुना तथा ॥२६॥ 
धूपयोगा भवन्तीह यथावत्‌ स्वेच्छया कृताः । त्वचन्ना्डी फलन्तेलं कुकुमं अन्थिपवेकर ॥ 
शेलेयन्तगर क्रान्तां चोलङ्कपूरमेव च*। मांसीं सुराख्च कुष्ठञ्च खानद्रव्याणि निर्दिशेत्‌ ॥२५॥ 
एतेभ्यस्तु समादाय द्रव्यत्रयमथेच्छया । मृगदर्पयुतं स्नानं कार्य कन्दपेवद्धेनं ॥२९॥ 
त्बड्सुरानलदैस्तुल्येबालकाद्धसमायुतेः । ्नानमुः्पलगन्धि स्यात सतेलं कुङ्कुमायते ॥३०॥ 
जातीपुष्पसुगन्धि स्यात्‌ तगराद्धेन योजितं । सद्धधामकं स्याद्ठङुलैस्तुस्यगन्धि मनोहर ॥ 
मञ्जिष्ठान्तगरं चोळं खच व्याघ्रनखं नखं । गन्धपत्रञ्च विन्यस्य गन्धतेळं भवेच्छुभं ॥३२॥ 
तैले निपीडितं राम तिलैः पुष्पाधिवासितेः | वासनात्‌ पुष्पसट्टशां गन्धेन तु भवेद्‌ ध्रुबं ॥ 
एळाळवङ्गककोलजातीफलनिशाकराः । जातीपत्रिकया साद्ध स्त्रतन्त्रा मुखवासकाः ॥३४॥ 
कपूर कुङ्कुमं कान्ता झृगदुपं हरेणुकं। कक्षालेलाङमजङ्गख जाती कोशकमेव च ॥३५॥ 
स्वकपत्रं त्रुटिमुस्तो चं ळतां कस्तूरिकं तथा। कण्टकानि लवज्ञस्य फलपत्रे च जातितः ॥३६॥ 
कटुकञ्च/ फलं राम कार्पिकाण्युपंकल्पयेत्‌ । तच्चूर्णे खदिरं सारं दद्यात्तुय ठु वासित॥३७॥ 
सहकाररसेनास्मात कत्तेव्या गुटिकाः झुमा । 
मुखे न्यस्ताः सुगन्धास्ता सुखरोगविनाशनाः॥ ३=॥ 
पूं प्रक्षालित सम्यक्‌ पञ्चपहतरबारिणा । शक्त्या तु गुटिकाद्रव्येबासित सुखवासकं।।३६॥ 
0006 नत त विन जन म 


१, चन्दनागुदशैलजमिति ख. छ. च | २. देवदारुश्चेति घ. अ. च | 
३. ग्रन्थिपणेकमिति ग. घ, अ, च | 
5 सेनेत्यादिः चोलं कपुरमेत्र चेत्यन्तः पाठः ट. पुस्तके मास्ति । 
४, सहृ सर्जरसेनेत्यादिः चोलं कपूरमेत्र चेत्यन्तः र 
१. कन्दुकृञ्चेति ख, छ, च । ६. दद्यात्तु तुलोन्मितमिति 2० छ. च। . 
७, कच्चोलैलेत्यादिः गुरिकाः शुभा इत्यन्तः पाठः ध, जः पुस्तकद्वये नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३२८ अम्निपुराणे [ २२४ अध्यायः 


कटुकं दन्तकाष्ठव्व गोमूत्रे वासितं त्यहं । कृतञ्च पूगवद्राम सुखसौगन्धिकारकं ।।४०। । 

त्वक्पथ्ययोः समावंशौ शशिभागाद्धंसंयुती । नागवछीसमो भाति मुखवासो मनोहरः ॥४ १ 

एवं कुर्य्यात्‌ सदा स्रीणां रक्षणं प्रथित्रीपतिः | न चासां विश्वसेज्ञातु पुत्रमातुर्विशेषत:॥४२॥ 
न स्तपेत्‌ स््रीगृहे रात्रो विश्वासः कृत्रिमो भवेत्‌ । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ख्रीरक्षादिकामशाख्नं नाम चतुर्विशत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पञ्चविंदात्यधिक द्रिशततमोऽध्चाघः 


राजधर्माः । 
पुष्कर उवाच 
°c ce 
राजपुत्रस्य रक्षा च कत्तव्या A । घर्माथकामशाज्राणि धनुर्वेदञ्च शिक्षयेत्‌ ॥१॥। 
शिल्पानि शिक्षयेच्चैवमाप्तैमिध्याप्रियवदैः । शरीररक्षाव्याजेन रक्षिणोऽस्य नियोजयेत।।२॥ 
न चास्य सङ्गो दातव्यः ,कुद्धलुव्धविमानितेः । 
अशक्यन्त गुणाधानं कत्तु तं बन्धयेत्‌ सुखैः ॥ ३॥ 
अधिकारेषु सर्वेषु बिनीतं विनियोजयेत्‌ । मगयां पानमक्षांश्च राज्यनाशं स्त्यजेन्नृपः ।!४॥ 
दिवास्वप्नं शृथाट्याश्च वाक्पारुष्यं विजयेत्‌ । निन्दाञ्च दण्डपारुष्यमर्थेदूपणमुत्लृजेत्‌ ॥ 
७ ६५ fe 
sd समुच्छेदो दुर्गादीनामसत्क्रिया । अर्थानां दूषणं प्रोक्त बिप्रकीणेत्वमेव च।६॥ 
ञ्‌ क शे यद्दानमपात्रे दानमेव च । अर्थेषु दूषणं ध्रोक्तमसरर्मपरव्तनं ॥»। 
व्य धं मदं मानं लोभं दपंञच वजेयेत । ततो भृत्यजयङ्कृत्वा पौरजानपदं जयेत्‌ ॥८॥॥ 
ह Mis पश्चाद्वाह्याश्च त्रिविधारयः । गुरवस्ते यथा पूर्वं कुल्यानन्तरकृत्रिमा: ॥६॥ 
Sd रं सामन्तञ्च तथा रिपोः । कत्रिमञ्च महाभाग मित्रन्त्रिविधमुच्यते ।।१०॥ 
न्यमात्यज्ञनपदा दुग दुण्डस्तथैत्र च । कोपो मित्रञ्च धर्मज्ञ सप्ताह राज्यमुच्यते ॥ 
मूलं स्वामी स वै रक्ष्यस्तस्माद्राज्यंर बिशेषतः। 
राय्याङ्गट्रोहिणं हन्यात्काले तीच्णो मृदुभेवेत्‌ ॥ १२ ॥ 
>. लोकद्वयं भत्येहा ७ ७० 
Gi vi सं विवजयेत्‌ । श्रुत्याः _परिभबन्तीहद नृपं हर्पेणसत्कथं ॥१३॥ 
7 en उनी a | आहिता स्यात्‌ लोकानां रञ्जनं चरेत्‌॥ 
* कसद्वानिध्नु बं भवेत्‌ । रागे दर्प च माने च द्रोहे पापे च कर 
पर मिल द्रोह पापे च कमणि ॥। १५॥ 
अ प्रये चै वक्तव्ये दीघेसूत्रः प्रदास्यते | गुप्तमन्त्रो भवेद्राजा नापदो गुप्तमन्त्रतः ।।१६॥। 


१. तस्माद्ाष्रमिति ख. ग, घ, छ, न. ज, र, च | 


Nepal Sanskrit Mt pal Sanstiiteniversity, Balmeek! Campi Balmeeki Campus, Kathmandu 


I Re रे व 4 , 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२६ अध्यायः ] राजधमेक्रथनम्‌ ३२९ 


ज्ञायते दि कृतं कम्मे नारब्धं तस्य राज्यकं’। आकारे रिक्षितेगत्या चेष्टया भाषितेन च ।। १७॥ 
नेत्रवक्तविकाराभ्यां शृह्यतेऽन्तगेतं पुनः । नेकस्तु मन्त्रयेनुमन्त्रं न राजा वहुभिः सह ॥१८॥ 
चहुभिमेन्त्रयेत कामं राजा मन्त्रान्‌ प्रथक प्रथक्‌ । मन्त्रिणामपि नो कुयौनमन्त्री मन्त्रप्रकाशनं ॥ 
कापि कस्यापिर विश्वासो भवतीहसदा कणां । निश्चयश्च तथा मन्त्र काय्यं एकेन सूरिणा ॥२०॥ 
नश्येद्‌विनयाद्राजा राज्यञ्च बिनयाहभेत्‌ । त्रेबिद्येभ्यख्रयीं विद्यां दण्डनीतिञ्च शाश्वतीं ॥२१॥ 
आन्वीक्षिकीब्राथेविद्यां वात्तारम्भाञ्च लोकतः । जितेन्द्रियो दि शक्रोति वशे स्थापयितुं प्रजञाः॥ 
पूज्या देवा द्विजाः सर्वे दद्याद्दानानि तेषु च । द्विजे दानब्राक्षयोऽयं निधिः कैश्चिन्न नाश्यते॥ 
सडय्रामेध्वनिवत्तित्व॑ प्रजानां परिपालनं । दानानि ब्राह्मणानाञ्च राज्ञो निःभ्रेयसम्परं ॥२४॥ 
कुपणानाथवृद्धानां. विघवानाव्व योपितां । योगत्तेमञ्च वृत्तिञ्च तथैव परिकल्पयेत्‌ ॥२५॥ 
वर्णाश्रमव्यबस्थानं कार्येन्तापसपूजनं । न विश्वसेच्च सत्र तापसेषु च विश्वसेत्‌ ॥२६।। 
विश्वासयेच्चापि परन्तत्त्वभूतेन हेतुना । वकवञ्चन्तयेद्रथं सिंहवञ्च पराक्रमेत्‌ ॥२७॥। 
वृकवञ्चात्रलुम्पेत दाशवञ्च विनिष्पतेत्‌ । दृढप्रहारी च भवेत्‌ तथा शूकरवन्नृपः ।।२८।। 
चित्राकारश्च शिखिबद्‌ दृढभक्तिस्तथा श्ववत्‌ भवेच्च मधुराभाषी तथा कोकिलवन्नूपः ॥२६॥ 
काकशङ्की भवेन्नित्यमज्ञातां वसतिं सेत । नापरीक्षितपुवेश्च भोजनं शयनं स्प॒ेत्‌ ॥३०।। 
नाविज्ञातां ख्यं गच्छेन्नाज्ञातां नावमारुहेत। राष्ट्रकर्षी स्यते च राज्यार्थाच्चैव जीवितात्‌ ॥ 
अतो बत्सो जातबलः कर्मयोग्यो यथा भवेत । तथा राष्ट्रं महाभाग श्तं कमसहं भवेत्‌ ॥३२॥ 
सर्व. कर्मेदमायत्तं विधाने दैवपौरुषे। तयोर्दैवमचिन्त्य हि पोरुषे विद्यते क्रिया ॥३३॥ 
जनानुरागप्रभवा राज्ञो राज्यमद्दीशियः । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राजधर्मो नाम पञ्चबिंशत्यधिकः 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ज 


घड्विंशत्यघिकद्विशततसोऽध्यायः 


राजधर्माः | 
पुष्कर उवाच 
स्वमेव कमे दैवाख्यं बिद्धि देदान्तराजञितं। तस्मात्‌ पौरुषमेवेह श्रे्ठमाहुमेनीषिणः ॥१॥ 
प्रतिकूळं तथा दैवं पौरुपेण विहन्यते । सात्त्विकात्‌ कम्मेणः पूर्वात्‌ सिद्धिः स्यात्पौरुषं बिना॥ 
पौरुषं दैवसम्पत्त्या काले फळति भागेब । दैवं पुरुषकारश्च हयं पुंसः फाव ॥३॥ 
टि ले स्युः : 4 पौरुपं कुर्यान्नाठसो न च देववान्‌ ॥ 
कृपेई्टिसमायोगात काले स्युः फलसिद्धयः । सधम्भ पारुपं कु 


१. तस्य कर्मकमिति ख. | २. कचित्‌ कस्यापि इति ख. ग. घ. ज. ट. च. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३० अभ्निपुराणे [ २२७ अध्यायः 


सामादिभिरुपायैस्तु सर्वे लिद्धथन्त्युपक्रमाः । साम चोपप्रदानञ्च भेददण्डौ तथापरौ । ५॥ 
मायोपेक्षेन्द्रजञालव्व उपायाः सप्त ताञ्च्छुणु । द्विविधं कथितं साम तथ्यञ्चातथ्यमेव च ॥|६॥ 
तत्राप्यत’्यं साधूवामाक्रोशायेत् जायते । मद्दाकुछीना ह्यनो घर्मनित्या जितेन्द्रियाः ॥»॥ 
सामसाध्या अतथ्येश्च गृह्यन्ते राक्षसा अपि | तथा तदुपकाराणां कृतानाञ्चैव बणेनं |] ¬ 
परस्परन्तु ये द्विष्टाः क्रुद्धभीतावमानिताः । तेषाम्भेदं प्रयुञ्जीत परमं दृशयेद्गयं? ॥६॥ 
आत्मीयान्‌ दशेयेदाशां येन दोषेण विभ्यति । परास्तेनैव ते भेद्या रच्यो वै ज्ञातिभेदकः ॥ 
सामन्तकोषो वाह्यस्तु मन्त्रामात्यात्मजादिकः२ | 
४ अन्तःकोपव्वोपशाम्यं कुर्वन शत्रोश्च तं जयेत्‌ ॥ ११॥ 
इपायश्रे्ठं दानं स्याद्दानाठुभयलोकभाक्‌ । न सोऽस्ति नाम दानेन वशगो यो न जञायते ॥ 
दानबानेव शक्रोति संदतान्‌ भेदितुं परान्‌। त्रयासाध्यं साधयेत्तं दण्डेन च कृतेन च ॥१३॥ 
दृण्डे सबं स्थितं दण्डो नाशयेद्‌ दुष्प्रणीकृतः । 
अदण्ड्यान्‌ दण्डयन्रश्येद्ण्ड्यान्‌ राजञाप्यद्‌ण्डयन्‌ ।। १४॥ EE 
देवदेत्योरगनराः सिद्धा भूताः पतत्रिणः । पत्कमेयुः स्त्रमर्यादां यदि दण्डान्‌ न पालयेत्‌ ॥ 
यस्माददान्तान्‌ दमयत्यद्ण्डथान्दण्डयत्यपि । दमनाइण्डनाच्चैव तस्मादण्डं बिदुबुंधाः ॥ 
तेजसा दु्िरीक्ष्यों हि राजा भास्करवत्ततः | लोकप्रसादं गच्छेत दशनाचन्द्रवत्ततः ।।१७।। | 
जगद्वयाप्रोति वै चारेरतो राजा समीरणः । दोषनित्रहकारित्वाद्राजा वैवस्वत: प्रभुः ॥ १८॥ | 
यदा दहति दुबुद्धि तदा भ्रति पावकः । यदा दानं द्विजातिभ्या दद्यात्‌ तस्माद्धनेश्वर: ॥ | 
घनधाराम्रतरिंत्बादेवादो वरुणः स्मृतः । क्षमया धारयंछ्योकान्‌ पार्विवः पार्थिवो भवेत ।। २०॥ 
उत्साहमन्त्रशक्त्याद्ये रक्तेद्यस्माद्धरिस्ततः || | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सामाद्युपायो नाम पढविशत्वधिक- | 


द्विशततमोऽध्यायः | 


हिना 


सप्तविशत्यधिकदिशतततमो$ध्याय; 
राजधर्माः । 
पुष्कर उवाच 


दुण्डप्रणयनं वश्ये येन राज्ञः परा गतिः । त्रियवं कृष्णलं बिद्धि म।षस्ततपञ्चकं भवेत्‌ ॥१॥ 

कष्णळानां तथा पष्ख्यारे कर्षाद्ध राम कोत्तितं । सुवर्णश्च विनिर्दिष्टो राम घोडशमापकः ।।२।। 

निष्कः सुबणाश्वत्वारो धरणं दशभिस्तु तेः । ताम्ररूप्यछुवर्णानां मानमेवत्‌ प्रकीक्षितं ॥ ३॥ 
> 0 समन न लनी अल के अर 30 


१. परस्माइशयेद्धयमिति ण० | २. मन्त्रामात्यानुजादिक इति ज० । 
३. तथा चाशे इति छ. ज. च । 


22233 22/22/0000 दल यू: Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


या क पाक हि. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२७ अध्यायः ] राजधर्मकथनम्‌ ३३९ 


ताम्रिकेः कापिको राम भ्रोक्तः कार्षापणो बुधैः । 
पणानां द्वे शते साड प्रथमः साहसः स्मृतः ॥ ४॥ 
मध्यमः पञ्च विज्ञेयः संह्तमपि चोत्तमः । चौरैरमूषितो यस्तु मूपितोऽस्मीति भाषते ॥५।; 
ततश्रदातरि भूपाले स दण्ड्यस्तावदेव तु । यो याबद्विपरीतार्थ मिथ्या वा यो बदेत्तु तं ।।६॥ 
तो नृपेण ह्यधमज्ञो दाप्यौ तद्‌ द्विगुणं दम । कूटसाच्यन्तु छुर्वाणांखीन्‌ वर्णाश्ष प्रदापयेत्‌ ॥; 
विवासयद्‌ ब्राह्मणन्तु भोज्यो विधिन्ने हीरितः । : 
निच्चेपश्य समं मूल्यं दण्ड्यो निक्षेपमुक्‌ तथा ॥ ८ ॥ 
बस्त्रादिकस्य धम्मेज्ञ तथा धर्मा न हीयते । यो निक्तेप॑ घातयति यश्चानिक्षिप्य याचते ॥६॥ 
ताबुभौ चौरवच्छास्यौ दण्ड्यो बा द्विगुणं दमं । 
छै अज्ञानाद्यः पुमान्‌ कुर्यात्‌ परद्रव्यस्य विक्रयं ॥ १० || 
निद्दोपो ज्ञानपूवेन्ठु चोरबद्दण्डमहतिर । मूल्यमादाय यः शिल्पं न दद्याद्‌ दुण्डथ एव सः।} 
प्रतिश्रत्याप्रदातारं सुवर्ण दण्डयेन्नृपः । शति गृह्य न कुर्याद्यः कर्माष्टौ कृष्णछा दमः॥१२॥ 
अकाले तु त्यजन्‌ भृत्यं दण्ड्यः स्यात्ताबदेव तु । 
क्रीत्रा विक्रीय वा किग्िद्यस्येहानुशयों भवेत्‌॥ १३॥ , . 
सोच्न्तदेशाद्वात्ततस्वामी दद्याच्चैत्राददीत च । परेण तु दशाहस्य नादद्यान्नेब दापयेत्‌ ।; 
आददद्धि ददच्चैव राज्ञा दण्ड्याः शर्तान पट्‌ । 
वरे दोषानविख्याप्य यः कन्यां वरयेद्द्‌' ॥ १५ ॥ 
दत्ताप्यदत्ता सा तस्य राज्ञा दण्ड्यः शतद्वयं । 
प्रदाय कन्यां योऽन्यस्मै पुनस्तां सम्प्रयच्छति ॥ १६॥ 
दृण्डः काय्यों नरेन्द्रेण तस्याप्युत्तमसाइसः । सत्यङ्कारेण वाचा च युक्तं पुण्यमसंशयं ।} 
लुब्धोऽन्यत्र च विक्रेता पशतं दृण्डमहँति । ददयाद्धेछुं न यः पालो गृहीत्वा भक्तवेतनं ॥ 
स तु दण्ड्यः शतं राज्ञा सुवर्ण वाप्यर्राक्षता । धनुःशतं परीणाद्दो ग्रामस्य ठु समन्ततः I} 
द्विगुणं त्रिगुणं बापि नगरस्य च कल्मयेत्‌ । बृतिं तत्र प्रकुरबीत यासुष्ट्रो नावळोकयेत्‌ ॥२०॥ 
तत्रापखिते धान्ये हिंसिते नेव दण्डनं । गृहन्तडागमारामं क्षेत्रं वा भीषया हरन्‌ ॥२(॥ 
शतानि पन्च दुण्डयः स्यादज्ञानाद्‌'द्विशतो दमः। मर्यादाभेदकाः सर्वे दण्डधाः प्रथमसाहसं ॥ 
शतं ब्राह्मणमाक्रुरय क्षत्रियो दण्डमहंति । बैश्यश्व द्विशतं राम शूद्रश्च बघमहंति ॥२३॥ 
प्राशद्न्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने । वैश्ये वाप्यद्धेपञ्चाशच्छूद्रे द्वादशको दमः॥ 
्त्रियस्याप्तुयाद्वैश्यः साहस पूवमेव तु । शूद्वः क्षत्रियमाक्रुश्य जिहाच्छेदनमाप्ठुयात ॥ 


धर्मोपदेशं विप्राणां शद्रः कुरवश्च दण्डभाक्‌ । श्रुतदेशादिवितथी दाप्यो द्विगुणसाहसं ॥२३॥ 


१. ताम्रिकैः कार्षिक इत्यादिः, साइसः स्मृत इत्यन्तः पाठः श. पुस्तके नारित । 
२. यो यावदित्यादिः, तदूद्विगुणं दममित्यन्तः पाठः झ. पुस्तके नास्ति | 
३. चौरवद्दघमहंतीति घ. अ. च्‌ | ४, वरयेद्यद्‌ इति ध. अः च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF > VR 


३३२ अग्निपुराणे [ २२७ अध्याय; 


उत्तमः साहृ्स्तस्य यः पापैरुत्तमान्‌ क्षिपेत्‌ । प्रमादायेमया प्रोक्त प्रीत्या दण्डाद्वेमहेति ॥ | 
आतरं पितरं ञ्येष्ठं भ्रातरं शुरं गुरु । आश्षारयञ्छतं दण्ड्यः पन्थानं चाददद्गुरोः ॥ 
अन्त्यजञातिद्विजातिन्तु येनाङ्गेनापराष्नुयात्‌ । तदेवच्छेदयेत्त स्य क्षिप्रमेवाविचारयन्‌ ।।२९।| 
अवनिष्टीबतो दर्पाद्‌ ढाबोष्ठो छेदयेन्दृपः । अममूत्रयतो मेढ्मपशत्दयतो शुदं ॥३०। 7 
उत्कृष्टासनसंस्थस्य नी चस्याधोनिकृन्तनं । यो ग्रदङ्गं च रुजयेत्तदङ्गन्तस्य कत्तेयेत्‌ ॥३१॥ 
अद्धेपादकराः कार्या गोगजाइ्बोष्रघातकाः । वृक्षन्तु विफलं कृत्त्वा सुवर्णं दण्डमहेति ॥३२॥ ` 
द्विगुणं दापयेच्छिन्ने पथि सीम्नि जळाशये। द्रव्याणि यो हरेद्यस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ॥ 
स तस्योताद्य तुष्टन्तु राज्ञे दद्यात्ततो दमं । यस्तु रज्जु घटं कूपाद्धरेच्छिन्दाच्च तां प्रपां ॥ 

स दण्डं प्राप्नुयानमासं दण्डयः स्यात्‌ प्राणिताड़ने । 

धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं वधः॥ ३५॥ 
शेषेऽप्येकादशगुणं तस्य दण्डं प्रकल्ययेत्‌ । सुबणेरजतादीनां नृस्लीणां हरणे वधः ॥३६॥ 
येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते । तत्तदेव हरेदस्य प्रत्यादेशाय पार्थित्रः।॥३७। <~ 
ब्राह्मणः शाकधान्यादि अरपं गृहृन्न दोपभाक्‌ | गोदेवार्थ हरंश्चापि हन्यादृष्ट बधोद्यतं ॥ 
गृदच्ेत्रपहर्तारं तथा पत्न्यभिगामिनं | अग्निदं गरदं हन्यात्तथा चाभ्युद्यतायुधं ॥३९॥ | 
राजा गवाभिचाराद्यं इन्याच्चैबाततायिनः । परस्त्रियं न भाषेत प्रतिपिद्धो विशेन्न हि ॥४०॥ | 
अदण्डथा स्त्री भवेद्राज्ञा वरयन्ती पतिं स्वयं । उत्तमां सेत्रमानः स्रीं जघन्यो वधमहंति ॥ | 

भर्तारं लङ्घयेद्या तां इभिः सङ्घातयेत्‌ स्थिरं । 

सवणेदूषितां कुर्य्यात्‌ पिण्डमात्रोपज्ीत्िनी ॥ ४२॥ 
ज्यायसा दूपिता नारी मुण्डनं समत्राप्तुयात्‌ । वैश्यागमे तु विप्रस्य क्षत्रियस्यान्त्यजागमे॥ 
क्षत्रियः प्रथमं वैश्यो दण्ड्यः शद्रागमे भतेत्‌ । ग्रह्ीत्वा वेतनं वेश्या लोभादन्यत्र गच्छति ॥ 
चेतनन्द्रिगुणं दद्यादण्डत्र द्विगुणं तथा। मार्या पुत्राश्च दासाश्च शिष्यो भ्राता च सोदरः ।।४४। 
कृतापराधास्ताञ्याः स्यू रज्बा वेणुदलेन बा। पृष्टेन मस्तके हन्याच्चोरस्याप्रोति किल्विषं ।४६। 
रक्षास्वधिकृतेयेस्तु प्रजाउत्यर्थ बिलुप्यते तेषां सर्वस्त्रमादाय राजा कुर्य्यात्‌ प्रवासनं ॥४७॥ 
ये नियुक्ताः स्त्रकायेषु हन्युः कार्याणि कमिंगां । निघेंगाः क्रमनसस्तान्निःस्तान्‌ कारयेन्नूप॥ 

अमात्यः प्राड्विवाको वा यः कुर्य्यात्‌ कार्यमन्यथा । 

तस्य  सर्वेस्वमादाय तं राजा विप्रबांसयेत्‌ ॥ ४९ ॥ 
गुरुतल्पे भयः काय्यंः सुरापाणे सुराध्वजः  स्तेयेघुख् पदं विद्याद्‌ ब्रह्महत्याशिरः पुमान्‌ ।|५०॥ 
शृद्रादीन्‌ घातयेद्राजा पापान्‌ विप्रान्‌ प्रवासयेत्‌ । महापातकिनां वित्तं वरुणायोपपादयेत्‌ ५१॥ 
प्रामेष्वपि च ये केचिच्चौराणां भक्तदायकाः। भाण्डारकोपदाश्चेव सर्वास्तानपि घातयेत्‌॥५२॥ 
राष्ट्रपु रष्ट्राधिकृतान्‌सामन्तान पापिनो हरेत्‌। सन्धि कृत्वा तुये चोय रात्रौ कुवन्ति तस्कराः - 
तपां च्छित्वा नृपो हस्तो तीक्ष्णे शूले निवेशयेत्‌ । तड़ागदेबतागारभेद्कान्‌ घातयेन्नृपः ॥ | 
समुत्सजेद्राजमार्गे यस्त्वमेध्यमनापदि। स हि कारपापणन्दण्ड्यस्तममेध्यञ्च शोधयेत्‌।।५५॥। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


का SR, ` + ITE SNE RCA 5 TRE 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२२८ अध्यायः ] युद्धयात्राकथनम्‌ ३३३ 


प्रतिमासङ्क्रमभिदो दुः पञ्चशतानि ते। समैश्न विषमं यो वा चरते मूल्यतोऽपि वा ॥। 
समाप्लुयान्नरः पूर्व दमं मध्यममेब वा । द्रव्यमादाय वणिजञामनर्घेणावरुन्धतां ॥१.०॥ 
राजा प्रथक्‌ प्रथक्‌ कुय्योदण्डमुत्तमसाहसं। द्रव्याणां दूपको यश्च प्रतिच्छन्दकबिक्रयी ।|५=॥। 
मध्यमं प्राप्नुयादण्डं कूटकर्त्ता तथोत्तमं। कलहापकृतं देयं दण्डश्च द्विगुणस्ततः ॥५६॥ - 
अभक्ष्यभक्ष्ये विप्रे वा द्रे वा कृष्णलो दमः । तुछाशासनकत्ती च कूटकृन्नाशक्रस्य च ।।६०।। 
एभिश्च व्यवहर्ता यः स दाप्यो दममुत्तमं । विषाम्रिदां पतिगुर्विप्रापत्यप्रमापिणीं ॥६१॥ 
विकणकरनासौष्ठी कृत्वा गोभिः प्रवासयेत्‌ । च्तेत्रवेशमग्रामःनविदारकास्तथा नराः ॥६२॥ 
राजपत्न्यभिगामी च दग्धव्यास्तु कटाम्निना । ऊनं वाप्यधिकं वापि लिखेद्यो राजशासनं ॥ 
पारजञायिकचोंरो च मुखतो दण्ड उत्तमः | राजयानासनारोढदेण्ड उत्तमसाइसः ॥६४॥ 
यो मन्येताजितोऽस्मीति न्यायेनापि पराजितः । तमायान्तं पराजित्यर दण्डयेद्‌ द्विगुणं दमं ।। 
आह्वानकारी बध्यः स्यादनाहूतमथाह्वयन्‌ । दाण्डिकस्य च यो हस्तादभिमुक्तः पलायते || 
हीनः पुरुपकारेण तदू दद्याद्दाण्डिको धनं । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दण्डप्रणयनं नाम सक्षविंशात्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


अष्टाविंशात्यघिकदिशतततमोऽध्यायः 
युद्धयात्रा । 


पुष्कर उवाच 


यदा मन्येत नृपतिराक्रन्देन वलीयसा । पाड्िग्रादोऽभिभूतो मे तदा यात्रां प्रयोजयेत्‌ ॥१।। 
पुष्टा योधा भरता भ्र॒त्याः प्रभूतञ्च बळं मम । मूलरक्षासमर्थोऽस्मि तेगेत्वाः शिबिरे ब्रजेत्‌ ॥ 
शत्रोवा व्यसने यायात्‌ दैवाद्ेः पीडितं परं । भूकम्पो यान्दि याति याव केतुव्यदूघयत्‌ ॥ 
विद्विष्टनाशक सेन्यं सम्भूतान्तःप्रकोपनंर । शरीरस्फुरणे धन्ये तथा सुस्बप्रदशेने ॥४॥ 
निमित्ते शकुने धन्ये जाते शत्रुपुर॑ ब्रजेत्‌ । पदातिनागबहुलां सेनां प्राइषि योजयेत्‌ ॥४॥ 
हेमन्ते शिशिरे चैव रथवाजिसमाकुलां । चतुरङ्गवलोपेतां वसन्ते वा शरनमुखे* ॥॥६॥ 
सेना पदातिवहुला शत्रन्‌ जयति सवंदा । अद्भगदक्षिणभागे तु शस्तं अस्फुरणं भवेत्‌ ॥७॥ 
न शस्तन्तु तथा बामे प्रष्ठत्य हृदयस्य च । लाञ्छनं पिटकब््ंव बिज्ञेयं स्फुरणं तथा ।।=।। 
बिपय्यंयेणाभिहितं सव्ये स्रीणां शुभं भवेत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यात्रा नाम अष्टाबिंशत्यधिकः 


द्विशततमोऽध्यायः । 
१. पुनजित्वेति ग, घ. ज. च । , २. तैवृंत्वा इति साधुः । 
३. सम्मूतान्तःप्रकोपदमित्रि ख. छ, च । ४. शरद्ययेति न, र. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकोनत्रिरात्यधिकडिशततसोऽभ्यायः 
स्वप्नाऽ्यायः | 
पुष्कर उवाच 


स्वप्नं शुभाशुभं वचे ढुःस्त्प्रहरणन्तथा । नाभिं विनान्यत्र गात्रे तृणबश्षसमुद्धवः॥१॥ 
चूणेनं मूद्ध्नि कांस्यानां सुण्डनं नग्नता तया | मळिनाम्वरघारित्ममभ्यङ्गः पङ्कदिग्धता ॥२॥ 
उच्चात्‌ प्रपतनञ्चैव बिवाद्दो गीतमेव च । तन्त्रीवाद्यविनोदश्च दाळारोहणमेब च ।|३॥ 
अजेनं पद्मछ़ोद्दानां सर्पाणामथ मारणं। रक्तपुष्पद्रुमाणाव्व चण्डालस्य तथैव च ॥|४॥ 
चराहरवखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया । भक्षणं पक्षिमांसानां तेछस्य कृशरस्य चर ॥१॥ 
मातुः प्रवेशो जठरे चितारोहणमेव च । शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूय्येयोः ।।६॥ 
दिव्यान्तरीक्षभौमानामुत्पातानाव्व दशेनं। देवद्विजातिभूपानां गुरूणाङ्कोप एव च ।|७॥ 
नत्तेनं हसनळ्चेव बिवाहो गीतमेत्र च? | तन्त्रीवाद्यविहीनानां वाद्यानामपि बादनं ।,5॥ 
स्रोतोषहाधोगमनं स्नानं गोमयवारिणा | पड़ोदकेन च तथा मशीतोयेन वाप्यथ ॥९॥ 
आइि्गनं कुमारीणां पुरुषाणाञ्च भेथुनंरे। हानिश्चैव स्त्रगात्राणां विरेको वमनक्रिया ॥१०॥ 
दृक्षिणाशाप्रगमनं व्याधिनाभिमत्रस्तथा। फळानामुपहानित्व धातूनां भेदनं तथा ।।११॥ 
गृहाणाग्चैत्र पतनं गृहसम्माजनन्तथा । क्रोडा पिशाचक्रव्याद्वानरान्त्यनरैरपि ॥१२॥ 
परादभिभवरचे तस्माच्च व्यसनोद्धवः । काषायत्रस्चधारित्वं तद्दखेः क्रीडनं तथा*॥१ ३॥ 
स्नेहपानावगाहौ च रक्तमाल्यानुलेपनं । इत्यधन्यानि स्त्रप्रानि तेपामकथनं शुर्भ ॥१४॥ 
भूयश्च स्त्रपनं तत काय्य सानं द्विजाच्चेनं । तिलैदोमो हरित्रक्षशित्राकंगणपूजनं ॥१४॥ 
तथा स्तुतिप्रपठनं पुंसूक्तादिजपस्तथा । स्वप्तास्तु प्रथमे यामे* संजत्सरबिपाकिनः ॥१६॥ 
पढ्मिर्मापेर्द्रितीये तु त्रिभि्मासेख्रियामिकाः । चतुर्थ लद्धेमासेन दशाहादरुगोदये ॥१७ । 
रातो हुन वा ल । पश्चाद्‌ दष्टस्तु यस्तत्र तस्य पार्क विनिर्दिशेत्‌ ॥ 
त्तु न पश्चारस्ापो न शस्यते । शेलप्रासादनागारववृषभारोहणं दितं ॥ १९॥ 
ढुमाणां इवेतपुष्पाणां गगने च तथा द्विज । द्रमदृणोद्भो नाप्न त्‌ 
ग मवाल पस द मा था च बहुब्राहुता ॥२०॥ 
५ बहुशापत्न पाङतोङ्भन एव च । सुगुक्नमाट ठुशुक्ठाम्बरधारिता ।२१॥ 
चन्द्राकताराग्दर्ण परिमाजेनमेब च । शक्रध्वजालिङ्गनञ्च ध्वजोर 
भूम्यम्बुधारामदणई शणाः वव ध्वजोच्छायक्रिया तथा॥२२॥ 
ह रावि जयो विवादे यूते च सङ्मामे च तथा द्विज ॥ 
72250: i म 


१. तन्त्रीवाद्यविनोदरचेत्यादि:, तेलत्य कृशरस्य चेत्यन्तः पाठ: छ, यि नारि 


२, विवाहोत्सव एव चेति ज० | 
२. तासामेव च मैथु 
४. हानिश्चेवेत्यादिः, क्रीडनं तथेत्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति - ७८] 


4 
प्रथमे मागे इति ख, | ६. भूम्यम्बुधीनां ग्रइणमिति क. छ, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Neal SaTNSKTI UTIVeTS! 


4 


re 


। अमिक i नि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३० अध्यायः ] शाङुनफलकथनम्‌ ३३५ 


भक्षणव्वाद्रेमांसानाम्पायसस्य च भक्षणं । दीनं रुघिरस्यापि स्नानं बा रुधिरेण च ॥२४॥ 
सुगरुघिरमद्याना पानं क्षीरस्य वाप्यथ । अखेबिंचेष्टन भूमौ निमेल गगनं तथा ।।२५॥। 
सुखेन दोहनं शर्तं महिषीणां तथा गवां । सिंहीनां हस्तिनीनाञ्च बडवानां तथैत्र च ।।२६।। 
प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्च तथा द्विज । अम्भसा चाभिषेकस्तु गबां शशङ्गच्युतेन च ॥ 
चन्द्राद्‌ भ्रष्टेन वा राम ज्ञेयं राज्यप्रदं हि तत्‌ । राज्याभिषेकश्च तथा छेदनं शिरसोऽप्यथ ॥ 
मरणं वह्निलाभश्च वह्निदाहो गृहादिषु | लब्धिश्च राजलिङ्गानां तन्त्रीबाद्याभिवाद्‌नं ।।२६।। 
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते राजानं कुञ्जरं हयं । हिरण्यं वृपभङ्गाञ्च कुटुम्बस्तस्य वद्धते ॥३२॥ 
वृषेभग्रहरीलाम्रवृक्षारोहणरोदनं । घृतबिष्ठानुलेपो वा अगम्यागमनं तथा ॥३९॥ 
सितवस्रे प्रसन्नाम्भः फली वृक्षो नभोऽमळं । 
! इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्वप्नाध्यायो नाम पकोनत्रिंशत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


= 


त्रिंचाद्‌ धिकद्विशतततमोऽष्यायः 
शकुनानि । 
पुष्कर उवाच 
ओषधानि च युक्तानि धान्यं कृष्णमशोभनं । कार्पासं तृणशुष्कञ्च गोमयं वै धनानि च ॥ 
अङ्गारं गुडसजों चश मुण्डाभ्यक्तव्व नग्नकं । अयः पढ्कं चम्मेकेशो उन्मत्तञ्च नपुंसकं ॥२॥ 
चण्डाळऱबपचाद्यानि नरा बन्धनपाळकाः। गर्भिणी सखी च बिधवाः पिण्याकादीनि वे मृतं॥ 
तुषभस्मकपाढास्थिभिन्नभाण्डमशस्तकं। अशस्तो वाद्यशब्द्ञ्च भित्रभैरवझर्मेरः ॥४॥ 
एहीति पुरतः शाब्दः शास्यते न तु प्रष्ठतः । 
गच्छेति पश्चाच्छन्दोऽग्रथः पुरस्तात्तु विगहितः।॥। ४ ॥ 
क यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्ते तत्र गतस्य च | 
: अनिष्टशब्दा मृत्यर्थं क्रव्यादश्च ध्वजादिगः ॥ ६॥ 
स्खलन वाहनानाञ्च शस्रभङ्गरतयै्र च। शिरोघातश्च द्वाराद्येछत्रवासादिपातनं ।।७॥। 
हरिमभ्यच्ये संस्तुत्य स्यादमङ्गस्यनाशनं । द्वितीयन्तु ततो दृष्टा बिरुद्ध प्रविशेद्‌ गृहं ॥८। 
इवेताः सुमनसः श्रेष्ठः पूणकुम्भो महोत्तमः । मांसं मत्स्या दूरशब्दा वृद्ध एकः पशुस्त्वजः ॥ 
गावस्तुरङ्गमा नागा देवाश्च ज्जलितो5नल: । दूवा द्रेगोमयं वेश्या स्वणेरूप्यव्व रत्ञक ॥१०॥ 
बचासिद्धार्थकौषध्यो मुह आयुधखड्गकं। छत्रं पीठं राजडिङ्गं शबं रुदितवर्जितं ।११॥ 


१, गुडवपौँ चेति ग. घ, भ, च। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हरर? , __. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकोनन्रिशत्यधिकदिशिततमोऽधष्यायः | 
स्वप्नाष्यायः | हि: 
पुष्कर उवाच | 


स्वप्नं शुभाशुभं वच्थे दुःस्तरप्रदरणन्तथा । नामिं विनान्यत्र गात्रे दणउक्षसमुद्धजः ॥१॥ | 
चूणैनं मूद्ध्नि कांस्यानां सुण्डनं नग्नता तथा । मलिनाम्वरधारित्वमभ्यङ्गः पङ्कदिग्वता॥२॥ 

उच्चात्‌ प्रपतनम्चैव बिवाहो गीतमेव च। तन्त्रीवाद्यविनोदश्च दालारोहणमेब च ।|३॥ 

अजेन पद्मोद्दानां सर्पाणामथ मारणं । रक्तपुष्पद्रुमाणाव्व चण्डालस्य तथैव च ॥|४॥ 
चराह्ृzवखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया । भक्षणं पक्षिमांसानां तेछस्य कृशरस्य च\॥।५॥ 

मातुः प्रवेशो जठरे चितारोहणमेब च । शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूस्येयो: ॥९॥ 
दिव्यान्तरीक्षमौमानामुत्पातानाट्च दशेनं। देवद्विज्ातिभूपानां गुहणाझेप एत्र च॥७ दी 
नत्तेनं हसनञ्चैव बिवाहो गीतमेत्र चर | तन्त्रीवाद्यविहीनानां वाद्यानामपि वादनं ।.=। | 
स्रोतोवहाधोगमनं स्नानं गोमयवारिणा | पड्कोदकेन च तथा मशीतोयेन वाप्यथ ॥९॥ | 
आलिङ्गनं कुमारीणां पुरुपाणाद्न मैथुनंरै। हानिश्चैव स्त्रगात्राणां विरेको बमनक्रिया ॥१०॥ | 
-दृक्षिणाशाप्रगमनं व्याधिनाभिमत्रस्तथा। फठानापुपद्दानिश्च घातूतां भेदनं तथा ॥११॥ | 
गृहाणाञ्चेत्र पतनं गृहसम्माजनन्तथा । क्रोडा पिशाचक्रव्याद्वानरान्त्यनरैरपि ॥१२॥ | 
'परादमिभवरचेत्र तस्माच व्यसनोद्गतरः । कापायत्रत्नधारित्वं तद्वद्रेः क्रीडनं तथा*॥१३॥ | 
स्नेहपानावगाहौ च रक्तमास्यानुलेपनं। इत्यधन्यानि स्त्रप्रानि तेपामकथनं शुभं ॥१४॥ | 
भूयश्च स्त्रपनं तद्वत कार्य्यं स्नान ढविजाच्चेनं । तिलैदोमों हरित्रक्षशित्राकंगणपूजनं ॥१४॥ | 
तथा स्तुतिप्रपठनं पुंसूक्तादिजपस्तथा । स्वप्तास्तु प्रथमे यामे संत्रत्सरतिपाकिनः ॥१६॥ | 
पढ्भिमो लैद्वितीये तु त्रिभिर्मासेख्ियामिक्राः । चतुर्थे खद्ध॑मासेन दृशाद्दादरुणोद्ये ॥१७। 
एकस्यामथ चेद्रात्रौ शुभं बा यदि वाऽशुभं । पश्चाद्‌ दृष्टस्तु यस्तत्र तस्य पार्क विनिर्दिशेत्‌ ॥ भं 
तस्मात्तु शोभने स्त्रप्ने पश्चात्स्त्रापो न शस्यते। शैलप्रासादनागाइवब्बषभा रोहणं हितं ॥ १९॥ 

द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गगने च तथा द्विज । द्रुमतृणोद्धवो नाभौ तथा च बहुबाहुता ॥२०॥ 

तथा च बहुशीषेत्बै पछितोद्धत एत्र च। सुयुक्कमाल्यघारित्वं सुद्युक्ठाम्वरधारिता ।२१॥ 
चन्द्राकंताराग्रहर्ण परिमार्जनमेव च । शक्रध्वजालिङ्गनञ्च ध्वजोच्छ्रायक्रिया तथा ॥२२॥ 
भूम्यम्बुधाराप्रदर्ण* शत्रणाव्चैव विक्रिया । जयो विवादे दूते च सड्य़ामे च तथा द्विज ॥ 


१. तन्त्रीवाद्यविनोदश्चेस्यादिः, तैलध्य कृशरस्य चेत्यन्तः पाठः छ, झ. पुस्तकद्वये नास्ति | 


२, विवाहोत्सत्र एव चेति ज० | २. तासामेव च मैथुनमिति ज, | दु - 
४. दानिश्चेवेत्यादिः, क्रीडनं तथेत्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति । 
4. प्रथमे मागे इति ख. । ६. भूम्यम्बुधीनां ग्रहमिति क. छ, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३० अध्यायः ] शाङुनफलकथनम्‌ ३३५ 


अक्षणब्राट्रेमांसानाम्पायसस्य च भक्षणं । दनं रुधिरस्यापि ज्ञानं वा रुधिरेण च ॥२४। | 
सुगरुधिरमय्यानां पानं क्षीरस्य वाप्यथ । अख्ेविचेष्टन भुमौ निर्मेल गगनं तथा ॥२५॥ 
सुखेन दोहनं शस्तं महिषीणां तथा गवां । सिंहीनां हस्तिनीना्च बडवानां तथैत्र च ।।२६।। 
प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्च तथा द्विज । अम्भसा चाभिषेकस्तु गबां शरङ्गच्युतेन च ॥ 
चन्द्राद्‌ भ्रष्टेन वा राम ज्ञेयं राज्यप्रद हि तन्‌ । राज्याभिषेकश्च तथा छेदनं शिरसोऽप्यथ ॥ 
मरणं बह्लिलाभश्च वह्निदाद्दो गृहादिषु | लब्धिश्च राजलिङ्गानां तन्त्रीबाद्याभिवादनं ।।२६॥ 
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते राजानं कुञ्जरं हयं । दिरण्यं वृपभङ्गाख् कुटुम्बस्तस्य वद्धेते ॥३२॥ 
वृपेभगृहरेलागरक्षारोहणरोदनं । घृतबिष्ठानुलेपो वा अगम्यागमनं तथा ॥३२॥ 
सितवस्नं प्रसन्नाम्भः फली वृक्षों नभोऽमलं । 
' इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्वप्नाध्यायो नाम एकोनत्रिंशत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


कमा 


त्रिंशद्‌धिकदिशततमोऽष्यायः 
शकुनानि । 
पुष्कर उवाच 
औषधानि च युक्तानि धान्यं कृष्णमशोभनं । कार्पासं तृणशुष्कव्व गोमयं वै धनानि च ॥ 
अङ्गारं गुडसञ्ञौ च? मुण्डाभ्यक्तव्व नग्नकं । अयः पङ्कं चम्मेकेशो उन्मत्तञ्च नपुंसकं ॥२॥ 
चण्डाळर्चपचाद्यानि नरा बन्धनपालकाः । गर्भिणी स्री च बिधवाः पिण्याकादीनि वै मृतं॥ 
तुपभस्मकपाडा स्थिभिन्नभाण्डमशस्तकं | अशस्तो वाद्यशव्दञ्च मिन्नमैरझमेरः ॥९॥ 
एह्दीति पुरतः शाब्दः झास्यते न तु प्रष्ठतः। 
गच्छेति पश्चाच्छन्दोऽग्रथः पुरस्तात्तु विगहितः॥। ४ ॥ 
क यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्ते तत्र गतस्य च । 
. अनिष्टशब्दा मृत्यर्थं क्रव्यादश्च ध्वजञादिगः॥ ६॥ 
स्खलन बाहनानाग्व झाख्रमङ्गस्तयैन च। शिरोघातश्च द्वारादयेरछत्रवासादिपातनं ।॥७॥ 
इरिमभ्यच्ये संस्तुत्य स्यादमङ्गस्यनाशनं । द्वितीयन्तु ततो दृष्टा विरुद्ध प्रबिशेद्‌ गृहं ॥=॥ 
इवेताः सुमनसः श्रेष्ठाः पूर्णेकुम्भो मद्दोत्तमः। मांसं मत्स्या दूरशब्दा इद्ध एकः पशुस्त्वजः ॥ 
गावस्तुरङ्गमा नागा देवाश्च ज्जलितो5नल: । दृव द्रेगोमयं वेश्या स्वणेरूप्यव्व रत्नकं ॥१०॥ 
बचासिद्धार्थकौषध्यो मद्र आयुधखड्गकं। छत्रं पीठं राजङिङ्गं शबं रुदितवजितं ॥११॥। 


१, गुडसर्पौ चेति ग. घ. भ, च। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३६ अम्निपुराणे [ २३१ अध्यायः 


फळं घृतं द्धि पयो अक्षतादशेमाक्षिक । शङ्क इचः शुभं वाकपं भक्त्वादित्रगीतकं ॥१२॥ 
गम्भीरमेधस्तनितं तढित्तष्टिश्व मानसी । एकतः सर्वलिज्ञानि मनसस्तुष्टिरेकतः ।।१३।। 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये माङ्गल्याध्यायो नाम त्रिंशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


एक्रिंदादधिकद्विराततमोऽध्यायः 


शङुनानि | 
. : पुष्कर उवाच 


तिष्ठतो गमने प्ररने पुरुषस्य झुभाशुभं । नित्रेदयन्ति शकुना देशस्य नगरस्य च ॥१॥ 
सब: पापफलो दीप्तो निदो दै्चिन्तक्रैः | शान्तः शुभफलश्चैव दैवज्ञेः समुदाहृतः ॥२॥ 
पट्प्रकारा विनिदिष्टाः शकुनानाञ्च दीप्रयः । वेलादिग्देशकरणरुतजातिबिभेदतः ॥३॥ 
पूर्वा पूर्वा च विज्ञेया सा तेषां बढ्तत्तरा । दिवाचरो रात्रिचरस्तथा रात्रौ दिवाचरः ।॥४॥ 
क्र्रेपु दीप्ता विज्ञेया ऋक्षलमम्रदादिषु । धूमिता सा तु विज्ञेया याङ्गमिष्यति भास्करः ।।५।। 


यस्यां स्थितः सा ज्वलिता मुक्ता चाङ्गारिणी मता | 

एतास्तिस्रः स्मृता दीप्ताः पञ्च शान्तास्तथापराः ॥ ६ || 

दीप्ठायान्दिशि दिग्दीप्तं शङ्कुं परिक्रीर्तितं । 

आमे5रण्या बने आम्यास्तथा निन्दितपादपः || ७॥ 
देशे चैवाशुभे ज्ञेयो देशदीप्तो द्विजोत्तमः। क्रियादीप्तो विनिर्दिष्टः स्वजात्यनुचितक्रियः ।।=।। 
रुतदीप्तश्च कथितो _ भिन्नभैरवनिस्वनः । जातिदीप्तस्तथा ज्ञेयः केवलं मांसभोजनः ।|६।। 
दीप्ताच्छान्तो विनिर्दिष्टः सर्वेभेंदेः प्रयत्नतः । मिश्रैमिश्रो बिनिदिष्टस्तस्य वाच्यं फलाफलं || 
गोश्चोष्टरगदेभश्वानः सारिका गृहगोधिका । चटका भासकूर्माद्याः कथिता ममता सिनः।। ११॥ 
अजाविद्युकनागेन्द्राः कोलो महिषबायसो । ग्राम्यारण्या बिनिदिषाः सर्वेऽन्ये वनगोचराः१।। 
मार्जारकुक्ङुटौ आम्यौ तौ चैन बनगोचरो । तयोभेवति बिज्ञान नित्यं वै रूपभेदतः ।।१३॥ 
गोकणेशिखिचक्राहखरहारीतत्रायसाः । कुलाहकुक्रकुभश्येनफेरुघञ्जनवानराः ।।१४।। 
शतध्नचटकश्यामचासश्येनकपिञ्जलाः । तित्तिरिः शतपत्रव्व कपोतश्च तथा त्रयः ।। १५।। 
खज्ञरीटकदात्यूहशुकराजीबकुक्कुटाः । भारद्वाजश्च सारङ्ग इति ज्ञेया दिवाचराः ॥।१७॥। 
वागुधुळकशरभक्रो्ाः शशककच्छपाः | लोमासिकांः पिङ्गळिकाः कथिता रात्रिगो चराः।। १७॥ 


१. सवेऽन्ये च वनेचरा इति झ. । 


~ —Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
lS cei 00.“ छ 


टि 


Y 


६: त्रा 


घो 


00-0. In Publi Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३२ अध्यायः ] शकुनफलकथनम्‌ ३३७ 


हंसाश्च मगमार्जारनङुलक्षेमुजङ्गमाः । इकारिसिंहव्याप्रोष्टपामशूकरमानुषाः ॥ १८॥ 
श्वाविदुउपभगोमायुबुककोकिलसारसाः । तुरङ्गकोपीननरा गोधा ह्यभयचारिणः ॥१६॥ 
बळप्रस्थानयोः सर्वे पुरस्तात्सङ्घचारिणः । जथावहा बिनिदिष्टाः पश्चान्िघनकारिण; ॥२०। 
गृहादूगम्य यदा चासा व्याहरेत्‌ पुरतः स्थितः। नृपातरमानं बदति वामः कलहभोजने ।।२१।। 
यान तदशनं शस्तं सव्यमङ्गस्य वाप्यथ । चोरैमोंषमथाख्याति मयूरो भिन्ननिस्वनः ॥२श। 
प्रयातस्याग्रतो राम सृगः प्राणहरो भवेत्‌ । ऋक्नाखुजम्बुकव्याघ्रसिहमार्जारगर्टभाः ॥२३॥ 
प्रतिलोमास्तथा राम खरश्च विकृतस््रनः। वामः कपिञ्जलः भरेष्ठस्तथा द क्षिणसंस्थितः ।।२४॥ 
प्रतो निन्दितफलस्तित्तिरिस्तु न शस्यते । एणा वराहाः प्रपता वामा भूतवा तु दक्षिणाः ॥ 
भवन्त्यथकरा नित्यं विपरीता विगर्दिताः । वृषाइवजम्बुकव्यात्राः सिंहमार्जारगर्दृभाः१।।२६॥। 
वाङ्डितार्थेकरा ज्ञेया दक्षिणाद्वामतो गताः । 
शिवा स्यामाननाच्छूच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका | -७॥ 
शूकरी परपुष्टा च पुन्नामानश्च वामतः । स्रीसञूज्ञा भासकारूपक पिश्रीकणेच्छित्‌करा॥। २८।। 
कपिश्रीकरणेपिप्यीकार रुर्रयेनाश्च दक्षिणाः । जातोक्षादिशशक्रोडगोधानां कीत्तेन झुभं।।२९॥। 
ततः सन्दशीनं नेष्टं प्रतीपं वानरक्षंयोः । काय्येकृद्बली शक्रुनः प्रस्थितस्य हि योऽन्वहं ॥ 
भवेत्तस्य फलं वाच्यं तदेव दिवसं बुधैः । मत्ता भच्यार्थिनो बाळा वैरसक्तास्तथैव च ॥।३१।। 
सीमान्तमरभ्यन्तरिता विज्ञेया निष्फला द्विज | एकद्वित्रिचतुर्भिस्तु शिवा धन्या रुतैर्भवेत्‌ ॥ 
पञ्चभिश्च तथा पड्मिरधन्या परिकीत्तिता । सप्तभिश्च तथा धन्या निष्फछा परतो भवेत्‌ ।॥। 
नृणां रोमाञ्चजननी वाहनानां भयप्रदा । ज्वालानला सूय्येमुखी विज्ञेया भयबद्धेनी ॥३४॥ 
प्रथमं सारङ्गे दृष्टे शुभे देशे शुभं भवेत्‌ । संवत्सरं मनुष्यस्य अशुभे च शुभं तथा ॥३५॥ 
तथाविधन्नरः पर्येत्सारङ्गं प्रथमेऽहनि । आत्मनश्च तथात्वेन ज्ञातव्यं बत्सरं फलं ॥३६॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये शकुनानि नामैकत्रिंशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


द्वात्रिशादधिकदिशततभ्रोऽध्यायः 
शकुनानि | 
पुष्कर उवाच 


विशन्ति येन मार्गेण वायसा बहवः पुरं । तेन मार्गेण रुद्धस्य पुरस्य ग्रहण भवेत्‌ ॥ १॥ 


१. प्रतिलोमास्तथेत्यादिः, विंहमाज्नौरगर्दभा इत्यन्तः पाठः ज. झ, पुस्तकद्वये नास्ति । 

२, पुन्नामानश्रेत्यादि:, पिपपीका इत्यन्तः पाठोडस्मल्लन्बेघु नवपुष्तकेषु प्रायः समान एव | तेघा- 
मेकतमस्यापि साहाय्येन शोघिठुँ न स शक्यते | अभिधानादिष्वपि तत्रत्यशब्दा नोपलभ्यं- 
न्ते | अतस्तत्र विरतिः । 

२२ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 000... 


३३८ अग्निपुराणे [ २३२ अध्यायः 


सेनायां यदि वासार्थे निविष्टो वायसो रुवन्‌ । वामो भयातुरस्नस्तो भयं वदति दुस्तर१॥२॥ 
छायाङ्गवाहनोपानच्छत्रबञ्जादिकटरने । मृत्युस्तत्पूजने पूजा तदिष्टकरणे शुभं । ३ 
प्रोषितागमकृत्काकः कुर्वेन्‌ द्वारि गतागतं । रक्त दग्धं गृहे द्रव्यं क्षिपन्वलिनिवेदकः ॥७॥ 
न्यसेद्रक्तं पुरस्ताच निवेदयति वन्धनं । पीतं द्रव्यं तथा रुक्म रूप्यमेव तु भार्गव । Wm ॥- 
यच्चैवोपनयेदू द्रव्यं तस्य ळब्धि विनिर्दिशेत्‌ । द्रव्य वापनयेद्यत्तु तस्य हानि बिनिदिशेत्‌ ॥ ॥॥ 
पुरतो घनळब्धिः स्यादाममांसस्य छदेने। भूलव्धिः स्यान्मृदः तेपे राज्यं रना परे महत्‌ ॥७॥ 
यातुः काकोऽनुकूलर्तु तेमः कमेक्षमो भवेत्‌ । न सर्थसाधको ज्ञेयः प्रतिकूछो भयात्रहः ॥=॥। 
सम्मुखेऽभ्येति विरुत्रन्‌यात्रा वातकरो भत्रेत्‌। वामः काकः स्मृतो धन्यो दक्षिणो5थेविनाशकृत्र॥ 
वामोऽनुलोमगः श्रेष्ठी मध्यमो दक्षिणः स्मृतः । प्रतिळोमगतिरवांमो गमन प्रतिषेधकृत ।। १०॥ 
निवेदयति यात्रार्थमभिम्रेतं गृहे गतः२ । एकाक्षिचरणस्त्वक वीक्षमाणो भयावहः ।।११॥ 
कोटरे वासमानश्च महानर्थेकरो भवेत्‌ । न झुभस्तूपरे काकः पङ्काङ्कः स तु शस्यते ॥ १२॥ 
अमेध्यपूर्णबदनः काकः सर्वार्थसाधकः ज्ञेयाः पतत्रिणोऽन्येऽपि काकवद्‌ भृगुनन्दन ॥१३॥ 
स्कन्धावारापसव्यस्थाः श्वानो विप्रविनाशकाः । इन्द्रस्थाने नरेन्द्रस्य पुरेशस्य तु गोपुरे ॥ ' 
अन्तगृहे गृहेशस्य मरणाय भवेद्धपन्‌ । यस्य जिघ्रति वामाङ्गं तस्य स्यादर्थसिद्धये ॥१५॥ | 
भयाय दक्षिण चाङ्गं तथा भुजमदक्षिणं । यात्राघातकरो यातुर्भवेत्‌ प्रतिसुखागतः ।।१६॥ 
मार्गावरोधको मार्गे चौरान बदति भार्गव । अछाभो5स्थिमुखः पापो रञ्जुचीरमुखस्तथा ॥ 
सोपानत्कमुखो धन्यो मांसपूणमुखो5पिं च । अमङ्गल्यमुखद्रव्यं केशब्ैबाशुभं तथा ॥१८॥ 
अवमूत्र्याग्रतो याति यस्य तस्य भयं भवेत्‌ । यस्यावमूत्य ब्रजति शुभं देरान्तथा द्रुमं ॥१९॥ 
मङ्गत्यश्च तथा द्रव्यं तस्य स्यादर्थेसिद्धये । श्ववच्च राम विज्ञेयास्तथा चै जम्बुकादयः ।।२०॥ 
भयाय स्वामिनो ज्ञेयमनिमित्तं रुतङ्गधां । निशि चौरभयाय स्याद्विकृतं मृत्यवे तथा ॥२१॥ 
शिवाय स्वामिनो रात्री बढीवद्दो नदन्‌ भवेत्‌ । उत्सश्रवृषभो राज्ञो विजयं सम्प्रयच्छति ॥२२॥ 
अभयं भक्षयन्त्यश्च गावो दृत्तास्तथा स्वकाः । त्यक्तलतेदाः स्ववत्सेपु गर्भक्षयकरा मताः ॥२३॥ 
भूमिं पादैरबिनिन्न'स्यो दीना भीता भयावहा: । आद्रीङ्गयो दृष्टरोमाश्च श्वङ्गलम्मदः ञुभाः॥ ? 
भहिष्यादिपु चाप्येतत्‌ सब वाच्यं बिज्ञानता। आरोहणं तथाऽन्येन सपर्य्याणस्य+ वाजिन:॥ | 
जलोपवेशनं _ नेष्ट भूमौ च पखित्तेनं। विपत्करन्तुरङ्गस्य सुप्तं वाप्यनिमित्ततः ॥ २६॥ 
Ss न _ शस्यते । बदनादुिरोतपत्ति्ेपनं न च शस्यते ॥२७॥ 
डन्‌ बके; कपोतेश्च सारिकाभिमृतिं बदेत । साश्रनेत्रो जिहया च पादलेही विनष्टयः |। २ 
वामपादेन च तथा विलिखंश्च वसुन्धरां । स्वपेद्वा बामपाइबैन दिवा वा न झुभप्रदः ॥२९॥ 
Pn tt RNS AS 


१. दुष्करमिति ख, छ, च | २. दक्षिणोऽन्नविनाशक्दिति ण. घ. ज, च | 
२. नत्वथसाघक इत्यादिः, गदे गत इत्यन्तः पाठः ट, पुस्तके नास्ति | = 
४. कोटरे इत्यादिः, सवोर्थलाघक इत्यन्त; पाठ: ट, पुस्तके नास्ति । | 


4. सपयोहस्येति साधु: | ६, विनाशकृदितिज.ट. च। 


-—_Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ग्डख rr + at 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३३ अध्यायः ] यात्रामण्डलचिन्तादिकिथनम्‌ ३३९ 


भयाय स्यात्‌ सकरून्मूत्री तथा निद्राविळाननः । आरोहणं न चेद्दद्यात्‌ प्रतीपं बा गृह ब्रजे त ॥ 
यात्राविधातमाचष्टे वामपाइव तथा स्पृशन्‌। हेषमाणः दात्रुयोधं पादस्पर्शी जयावहः ॥३१॥ 
मामे ब्रजति नागश्ेन्मैथुन देशद्दा भवेत्‌। प्रसूतां नागवनिता मत्ता चान्ताय भूपतेः ॥३श॥ 
| आरोहण नचेद्दद्यात्‌ प्रतीपं वा गृह ब्रजेत्‌ | मद बा वारणो जह्याद्राजघातकरो भवेत्‌ ॥३३॥ 
वामं दक्षिणपादेन पादमाक्रमते शुभः। दक्षिणश्च तथा दन्तं परिमा करेण च ॥३४॥ 
वृपोऽश्वः कुञ्जरो वापि रिषुसैन्यगतोऽञ्ुभः । खण्डमेघातिवृष्ट्या तु सेना नाशमवाप्नुयात्‌ ॥ 
प्रतिकृलमदक्षात्त्‌ तथा सम्मुखमारुतातः । यात्राकाले रणे वापि छत्रादिपतनं भयं ॥३६॥ 
हृष्टा नराश्चानुलोमा ग्रहा वे जयलक्षणं । काकैर्योधाभिभवनं क्रव्या द्विमेण्डलश्चयः ॥३७॥ 
प्राचीपञ्चिमकैशानी सोम्या प्रेष्ठा शुभा च दिक। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शङ्कुनानि नाम द्वात्रिशद धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


त्रघस्भिशाद्‌घिकद्विशततमोऽध्यायः 


यात्रामण्डलचिन्तादिः । 
पुष्कर उवाच 
सर्वयात्रां प्रवक्ष्यामि राजधमेसमाश्रयात्‌। अस्तङ्गते नीचगते बिकले रिपुराशिगे ॥१॥ 
प्रतिलोमे च बिध्वस्ते शुक्रे यात्रां बिसजेयेत्र । प्रतिलोमे बुधे यात्रां दिक्पत्तौ च तथा म्रहे॥ 
` बैध्वतौ च व्यतीपाते नागे च शकुनौ तथा। चतुष्पादे च किन्तुघ्ने तथा यात्रा विवजंयेत्‌ ॥ 
बिपत्तारे नैधने च प्रत्ये चाथ जन्मनि। गण्डे विबञेयेद्यात्रां रिक्तायाम्च तिथावपि ॥ 
उदीची च तथा प्राचीर तयोरैक्यं प्रकीर्तितं । पश्चिमा दक्षिणा या दिक्‌ तयोरैक्यं तथेब च ॥ 
| चाय्त्रम्रिदिकसमुद्धत॑ परिघन्न तु लङ्कयेत। आदित्यचन्द्रशोरास्तु दिवसाश्च न शोभनाः ॥६॥ 
कृत्तिकाद्यानि पूर्वेण मधाद्यानि च याम्यतः । सत्राद्यान्यपरे चाथ वासवाद्यानि बाप्युदक्‌ ॥ 
सर्वद्वाराणि शस्तानि छायामानं बदामि ते । आदित्ये विंशतिज्ञेयाद्रन्द्रे पोडश कोत्तिता॥८॥ 
भौमे पन्चद्‌शोत्रोक्ताम्वतुदेश तथा बुधे । त्रयोदश तथा जीवे इक्रं द्वादश कीत्तिताः ॥९॥ 
एकादश तथा सौरे सर्वकर्मछु कीत्तिताः । ज्ञन्मलग्ने शक्रचापे सम्मुखे न ब्रजेन्नरः ॥१०॥ 
शकुनादो शुभे यायाज्जयाय दृरिमास्मरन्‌ । वच्ये मण्डलचिन्तान्ते कत्तव्यं राजरक्षणं ॥ ११॥ 
स्वाम्यमात्य तथा दुर्ग कोपो दण्डस्तथैत्र च । मित्रञ्जनपदश्चैव राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते ॥१२॥ 


१. वामं दक्षिणेत्यादिः, सम्मुखमारुतादित्यन्त; पाठः झ, पुस्तके नास्ति । 
२. विवर्जयेत्‌ इति ख, ग. घ. ज, च | ३- दिक्‌ पूर्वी या तथोदीचीति घ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४० अग्निपुराणे [ २३४ अध्यायः 


सप्ताङ्गस्य तु राज्यस्य विन्नकत न विनाशयेत्‌ । मण्डलेषु च सर्वेषु वृद्धिः कार्य्यो मददीक्षिता ॥ 
आत्ममण्डलमेवात्र प्रथमं मण्डलं भवेत्‌। सामन्तास्तस्य विज्ञेया रिपवो मण्डलस्य तु॥ 
उपेतस्तु सुहृज्‌ ज्ञेयः शत्रुमित्रमतः परं । मित्रमित्रं ततो ज्ञेयं मित्रमित्ररिपुस्ततः ॥१४॥ 
एतत्पुरस्तात कथितं पश्चादपि निबोघ मे । पाष्णिग्राइस्ततः पश्चात्ततस्त्वाक्रन्द उच्यते ॥ 

आसारस्तु ततोऽन्यः स्यादा क्रन्दासार उच्यते । 

जिगीषोः शत्रुयुक्तस्य विमुक्तस्य तथा. द्विज॥ १७॥ 
नात्रापि निश्चयः शक्यो वक्तं मनुजपुङ्गव । निम्रहानुम्रहे शक्तो मध्यस्थः परिकीत्तितः ॥११। 
निम्रहाचुग्रहे शक्तः सर्वेषामपि यो भवेत्‌। उदासीनः स कथितो बलवान प्रथिवीपतिः।।१९॥ 
न कस्यचिद्रिपुम्मित्रङ्कारणाच्छन्नुमित्रके । मण्डलं तब सम्परोक्तमेतद्‌ द्वादशराजकं ॥२०॥ 
त्रिविधा रिपवो ज्ञेयाः कुल्यानन्तरकृत्रिमा! । पृथेपूर्वों गुरुस्तेषां दुश्चिकित्स्यतमो मतः।।११॥ 
अनन्तरोऽपि यः शत्रुः सोऽपि मे कृत्रिमो मतः । पाष्णिग्राहो भवेच्छत्रोमित्राणि रिपवस्तथा ॥ 
पार्ष्णिग्राइमुपायैश्च शमयेच्च तथा स्वकं । मित्रेण शत्रोरूच्छेदं प्रशासन्ति पुरातनाः ।।२३॥। 
मित्रञ्च शत्रुतामेति सामन्तत्वादनन्तरं । शत्रु जिगीषुरुच्छिन्द्यातर स्वयं शक्नोति चेद्यदि ॥ 
प्रतापडृद्धौ तेनापि नामित्राञ्जायते भयं । यथास्य नोद्विजेछोको विश्वासश्च यथा भवेत्‌ ॥ 

जिगीषुर्धम्मंविजयी तथा लोकं वशन्नयेत्‌ । 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यात्रामण्डलचिन्तादिरनाम त्रयखिशदधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


चतुस्त्रिदादषिकद्विशततमसोऽध्यायः 

षाड्गुण्यम्‌ । 

पुष्कर उवाच 
सामभेदौ मया प्रोक्तौ दानदण्डौ तथैव च | दण्डः स्वदेशे कथितः परदेशे ब्रवीमि ते ।। १॥ 
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च द्विविधो दण्ड उच्यते । लुण्ठनं ग्रामघातश्च शस्यघातोऽग्निदीपनं ।।२।। 
प्रकाशोऽथ विषं वहिर्विविधे: पुरुषेबंधः | दृपणञ्चेच साधूनामुदकानाद्च दृपणं ।|३॥। 
दण्डप्रणयणं प्रोक्तमुपेक्षां श्गणु भार्गव | यदा मन्येत नृपती रणे न मम विग्रहः ॥|४।। 
अनर्थायानुबन्धः स्यात्‌ सन्धिना च तथा भवेत्‌ । सामळव्धास्पदत्रात्र दानब्चाथेक्षयङ्कर ॥ 
भेददण्डानुबन्धः स्यात्तदोपेक्षां समाश्रयेत्‌ । न चायं मम शक्नोति किब्ित्‌ कत्तु मुपद्रबं ॥ 


न चाहमस्य शक्नोमि तत्रोपेक्षां समाश्रयेत्‌ । अवज्ञोपहतस्तत्र राज्ञा कार्य्यो रिपुभुवेत ॥ 


१. मण्डलेषु च सवेघु{सुरेश्वरसमा हि ते इत्यद्धंइछोंक आसारस्त्वित्यस्य पूर्व 2. पुस्तके वत्तते, 
परन्त्वसलग्न; | . २. शत्रु जिहीषु रुच्छिन्यादिति घ, ज. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


क 


: काम, RRR, = I 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३५ अध्यायः ] प्रात्यहिकराजकर्मकथनम्‌ ३४९ 
मायोपायं प्रचच्यामि उसातैरनतैश्वरत्‌ । शत्रोरुद्वेजनं शत्रोः रिबिरस्थस्य पत्षिगः ॥:॥ 
स्थूलस्य तस्य पुच्छस्थां कृत्वोल्कां विपुलां द्विज। विसृजेच्च ततश्वैवमुलक्रापातँ प्रदशे येत्‌ ॥ 
एबरमन्ये दृशेनीया उत्पाता बढबोडपि च । उद्वेजनं तथा कुर्य्यात्‌ कुदकैविंविधैद्धियां ॥ १०॥ 
सावत्सरास्तापसाञ्च नाशं त्रयुः परस्य च । जिगीपुः प्रथिवीं राज्ञा तेन चोट्ेजयेत्‌ परान्‌॥ 
देवतानां प्रसादश्च कीत्तेनीयः परस्य तु । आगतन्नोऽमित्रबळं प्रहरध्त्रमभीतत्रत्‌ ॥१२॥ 
एवं नूयादरणे प्रपते भग्नाः सर्वे परे,इति । धेडाः किलकिलाः कार्या बाच्यः शबरुहेतस्तथा ॥ 
देवाज्ञाबंदितो राजा सन्नद्धः समरं प्रति । इन्द्रजालं प्रक्ष्यामि इन्द्रं कालेन दशैयेत्‌ ॥१४॥ 
चतुरङ्गं बळं राजञा सहायाथ दिवौकसां । बलन्तु दशेयेत्‌ प्राप्तं रक्तवृष्टिव्रवरेद्रिपी ॥१५॥ 
छिन्नानि रिपुक्षीपांणि प्रासादाग्रेषु दशेयेत्‌'। पाड्गुण्यंसम्प्रच्यामि तद्वरौ सन्धिविग्रद्दौ ॥ 
सन्धिश्च विग्रहर्चे्र यानमासनमेब च । द्वेधीभावः संशयश्च पडगुणाः परिकीर्तिताः ॥१७॥ 


| | पण्रन्थः स्मृतः सन्धिरपकारस्तु विग्रहः । जिगीषोः शत्रुविषये यानं यात्राऽभिध्रीयते ॥ 
>. | विग्रहेण स्वके देशे स्थितिरासनमुच्यते । बलार्धेन प्रयाणन्तु द्वैवीभावः स उच्यते ॥१९॥ 
| उदालीनो मध्यमो वा संश्रयात्संश्रयः स्मृतः। समेन सन्धिरन्वेष्योऽद्दीनेन च बलीयसा ॥ 
। । हीनेन विग्रहः कार्यः स्वयं राज्ञा बलीयसा । तत्रापि शुद्धपाष्णिस्तु बलीयांसं समाश्रयेत्‌ ॥ 
आसीनः कर्मविच्छेदं शक्तः कत्तु रिपोयेदा । अशुद्धपाष्णिश्वासीत विगृह्य बसुधाधिपः ॥ 
| अशुद्धपाष्णिवेल्वान्‌ दवेधीभावं समाश्रयेत्‌ । बलिना बिग्रहीतस्तुर यो5सन्देहेन पार्थिव; ॥ 
। संश्रयस्तेन वक्तश्यो गुगानामधमो गुणः । बहुक्षयव्ययायासंर तेषां यानं प्रकोत्तितं ॥२४॥ 
। बहुलाभकर पश्चात्तदा राजा समाश्रयेत* । सर्वेशक्तिविहीनस्तु तदा ङुय्यात्त संश्रयं ॥२५॥ 
| इत्यादिमदापुराणे आग्नेये उपायपड्गुणा दिर्नाम चतु्िंशदधिक- 
| हिदाततमो5ध्यायः । 


/कै पञ्चत्रिशदधिकद्विदाततमोऽध्यायः 


प्रात्यहिकराजकर्म । ` 
पुष्कर उवाच 


अन्नं कर्म वद्ध्यामि दिनं प्रति यद्‌।चरेत्‌ । द्विमुहृत्तीत्ररेयायां रात्रो निद्रान्स्यजेन्दयः॥ १॥ 
वाद्यञन्दिस्त्रनेगीतेः पश्येद्‌ गूढांस्ततो नरान्‌। विज्ञायते न ये लोकास्तदीया इति केनचित्‌॥ 
आयव्ययस्य श्रवणं ततः काय्यं यथाबिधि । वेगोत्सग ततः कृत्वा राजा स्नानगृह ब्रजेत्‌ ॥ 


oC 


१. प्रासादाग्रे प्रदर्शयेदिति 2. | २. निणद्दीतस्दु इति ख | 
३. वहुक्षयन्ययायाममिति ख. छ, ट. च । 
। ४, आढीनः कर्मविच्छेदमित्यादिः, राजा समाश्रयेदित्यन्तः पाठः न. पुत्तके नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४२ अग्निपुराण [ २३६ अध्यायः 


नानं कुर्य्यान्तृपः पश्चादन्तधावनपू्वेकं । कृत्वा सन्ध्यान्ततो जप्यं वादेवं प्रपूजयेत्‌ ॥४॥ 
बह्नौ पवित्रान्‌ जुहुयात तंपेयेदुदकेः पितन । दद्यात्सकाश्नां धेनु द्विजञाशीवाद संयुतः ।॥५॥ | 
अनुलिप्तोऽलङङ्तश्च मुखं पश्येच्च दपेणे । ससुव धृते राजा श्गणुयादिवसादिकं ॥६॥। 
औषधं भिपज्ोक्तं च मङ्गलालम्भनञ्चरेत। पश्येद्‌ गु रु तेन दत्ताशीबादी5थ व्रजेत्सभां ॥७॥ 
तत्रस्थो ब्राह्मणान्‌ पश्येदमात्यान्मन्त्रिणस्तथा | प्रकृतीश्च महाभाग प्रती दारनिवेदिताः ॥८॥ 
श्रत्वेतिहासं कार्य्याणि कार्याणा काय्युनिण यम्‌ । व्यबह्वारन्ततः पश्येन्मन्त्र कुर्य्यत्ति मन्त्रिभिः 
नैकेन सहितः कुर्य्यान्न कुर्य्याद्वहुभिः सह। न च मूखैन्ने चानाप्तेगुप्तंन प्रकटं चरेत्‌* १० 
मन्त्रं स्वधिष्ठितं कुर्य्याद्येन राष्ट्रं न बाधते । आकारग्रहणे राज्ञो मन्त्ररक्षा परा मता, ॥११॥ 
आकारैरिङ्गितै: प्राज्ञा मन्त्रं गृहन्ति पण्डिताः। सांवत्सराणां वैद्यानां मन्त्रिणां बचने रतः॥ १९॥ 
राजा बिभूतिमाप्नोतिरै धारयन्ति नृपं हि ते मन्त्रं कृत्वाथ व्यायामञ्चक्रे याने च शाञ्जके ॥१३।। 
निःसत्त्वादौ नृपः रातः पश्येद्विष्ण सुपूजितम्‌ । हुतञ्च पावकं पश्येद्रिप्रान्‌ पश्येत्छुपूजितान्‌॥ 
भूपितो भोजनङ्कुय्योद्‌ दानाद्यः सुपरीक्षितं । भुक्त्वा गृहीतताम्बूछो बामपाश्‍वेंन संस्थितः" > 
शास्राणि चिन्तयेद्‌ दृष्टा योधान कोष्ठायुधं गृहं । 
अन्वास्य पश्चिमां सन्ध्यां काय्यौणि च विचिन्त्य तु ॥ १६ ॥। 
चरान्‌ सम्प्रेष्य भुक्तान्नमन्तःपुरचरो भवेत्‌ । बाद्यगीतेरक्षितोऽन्येरेव न्नत्यञ्चरेन्ृपः ।। १७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आजस्निकं नाम पञ्चत्रिशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


~ — 


षट्नरिशदधिकद्विराततमोऽध्यायः 


रणदीक्षा । 

पुष्कर उवाच 
यात्राबिधानपूवेन्तु वक्ष्ये साङ्ग्रामिकं विधिं । सप्ताहेन यदा यात्रा भविष्यति महीपतेः ॥१॥ 
पूजनीयो हरिः शमसु्ोदकादैिनायकः । द्वितीयेऽनि दिक्पालान्‌ सम्पूज्य शयनब्रेत्‌ ॥ 
शय्यायां वा तदग्रेऽथ देवान्‌ प्राच्ये मनुं स्मरेत्‌ । नमः शम्भो निनेत्राय रूद्राय वरदाय च || 
बामनाय विरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः । भगवन्देवदेवेश शुलभृद्वृपवाहन ।|४।} - 
इष्टानिष्टे ममाचक्ष्व स्त्रपने सुप्तस्य शाश्वत । यज्ञाप्रतो दूरमिति पुरोधा मन्त्रमुच्चरेत्‌ ॥५॥ 


१. गुप्तं चाप्रक रं चरेदिति ग. न. ट. च | 

२. आकारग्रहणे राज्ञो मन्त्ररक्षा परा मता इत्यस्य स्थाने आकारेक्षिततत्त्वज्ञः कार्य्याकाय्यविच- 
क्षण इति र, पुतके पाठः । ३. राजाधिमूतिमाप्नोतीति ज, । Fi 

४, संविशेदिति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हिन TT TM ddd ad 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eT MIDF 
२२६ अध्यायः 
20 । रणदीक्ञाकथनम्‌ ३४३ 


तृतीयेऽहनि दिक्पालान्‌ रुद्रांस्तान्‌ दिक्पतीन्यजेत्‌ । 


न मदान्‌ यजेचचतु्थेऽह्नि पञ्चमे चाश्विनौ यजेत ॥ ६॥ 
माग या देवतास्तासान्नद्यादीनाब्च पूजन | दिव्यान्तरीक्षभौमस्थदेवानाब्च तया बलिः ।।७॥। 


रात्री भूतगणानाख्च वासुदेवादिपूजनं । भद्रकाल्याः श्रियः कुर्य्यान्‌ प्रार्थयेत्‌ सर्वे देवता: ।।८।। 
वासुद्वः सङ्कपण; प्रदुम्नञ्चानिरुद्धकः । नारायणोऽव्जजो विष्णुन्नारसिंहों बराहुकः ॥६॥ 


© ~ पि 
शिव इशस्ततपुरुपोर ह्यवोरो राम सत्यजः२ । सूर्य्यः सोमः कुजश्चान्द्रिज्ञीवशुक्रदानेश्चराः ॥। 
राहुः केतुगेणपतिः सेनानी चण्डिका ह्युमा । लक्ष्मी: सरस्वती दुर्गा त्रह्माणीप्रमुखा गणाः ॥ 
रुद्र इन्द्राद्या बहिन्नगास्ताच्योऽपरे खुराः । दिव्यान्तरीक्षभूमिष्ठा बिजञयाय भवन्तु में ॥ 
सदयन्तु रण शात्रून सम्भ्रगृह्मोपहारक । सपुत्रमातृशरत्योऽहं* देवा वः शरणङ्गतः ॥१३॥ 
चमूनां प्रछनो गत्वा रिपुनाशा नमोऽस्तु बः५। 
विनिधृत्तः श्रदास्यामिः दुत्तादभ्यधिकं वलि ॥ १४॥ 
षष्ठेडहि विज्ञयरतानं कत्तेव्य चाभिषेकबत्‌ । यात्रादिने सप्तमे च पूजयेच् त्रिविक्रमं ॥ १५ 
नीराजनोक्तमन्त्रश्च आयुधं वाहनं यजेत्‌ । पुण्याहजयशब्देन मन्त्रमेतन्निशामयेत्‌ ।। १६।। 
दिव्यान्तरीक्षभूमिष्ठाः सन्त्वायुदाः सुराश्च ते। 
देवसिद्धि प्राप्नुहि त्वं देवयात्रास्तुः सा तत्र ॥ १७॥ 
रक्षन्तु देवताः सर्वा इति श्रुत्वा नृपो ब्रजेत्‌ । गृदीखा सशरञ्चापं धचुर्नागेति मन्त्रतः ॥ ६८॥ 
तद्विऽणोरिति जप्त्वाथ दद्याद्रिपुमुख पदं । दक्षिणं पदं द्वतरिंशदिज्ञं प्राच्यादिषु क्रमात ॥ 
नागं रथं दृयञ्चैव धुर्याश्चेवारुहेत्‌ क्रमात । आरुह्य वादयेगंच्छेत परष्ठतो नावलोकयेत्‌ ॥२०॥ 
क्रोशमात्रं गतस्तिष्ठेत्‌ पूजयेदेनता द्विजान्‌। परदेशं ब्रजेत्‌ पश्चादात्मसैन्यं हि पालयन्‌।२१।। 
राजा प्राप्य विदेशन्तु€ देशपालन्तु पाल्येत्‌* । देवानां पूजनं कुय्योन्न छिन्द्यादायमत्र तु ॥ 
नावमानयेत्तददेरयानागत्य स्त्रपुरं पुनः । जयं प्राप्याच्चेयेददेवान्‌ दद्याद्दानानि पार्थिवः ।।*३॥। 
द्वितीयेऽदनि सङ्ग्रामो भविष्यति यदा तदां। खापयेद्गजमश्वादि यजेदेवं नृसिदकं ॥२४।। 
छत्रादिराजलिङ्गानि शख्राणि निशि वे गणान्‌ | प्रातन सिंहक पूज्य बाहनाद्यमरोपतः।।२५॥। 
पुरोधसा हुतं पश्येद्वहिं हुत्वा द्विजान्यजेत्‌। ग्रहीत्वा सशरञ्चापं गजाद्यारुह्य वै ब्रजेत्‌ ॥२६॥ 
देशे त्वदृश्यः शत्रणां कुर्य्यात्‌ प्रकृतिकल्यनां। संहतान्‌ योधयेदल्पान्‌ कामं विस्तारयेद्बहून्‌ 
सूचीमुखमनीकं स्यादल्पानां वहुभिः सह । व्यूहाः प्राण्यङ्गरूपाद्च द्रव्यरूपाश्च कीत्तिताः॥ 


१. तत पुरत इति ख. | 
२. रात्रावित्यादिः, रत्यज इत्यन्तः पाठः ग. पुस्तके नास्ति | 


३. मर्दयन्तु च मे शत्रूनिति घ. ज. च । ४. अवन्तु मां स्वभत्योड्हमिति ज, र. च | 
५, चमूनां पृ्रतशचैव रिपुनाशो भवेद्ययेति ट. । ६. जित्दा शत्रं प्रदास्यामीति ट. । 
७, जैत्रा यात्रास्त्विति २, | ८. प्राप्तविदेशस्तु इति ग, थ, ज, च | 


९, देशाचारन्तु पालयेदिति ख. । देशाचारेण पालयेदिति ग, घ, छ, न. अ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४४ अग्निपुराणे [ २३६ अध्यायः 


गरुडो मकर व्यूइश्क्र: श्येनस्तथैव च | अद्धंचन्द्रश्न वज्रश्च दाकटव्यूह एव च ॥२६॥ 
मण्डलः सर्वेतोभद्रः सूचीव्यूहृम्च ते नरा! । व्यूहानामथ सर्वेषां पत्था सेन्यकल्पना ॥३०॥ 
दो पक्षावनुपक्षो द्वावबश्यं पञ्चमं भवेत्‌ । एकेन यदि वा द्वाभ्यां भागाभ्यां युद्धमाचरेत्‌ ॥ 
भागत्रयं स्थापयेत्तु तेषां रक्षामेव च । न व्यूइकल्पना कार्य्या राज्ञो भवति कहिँचित्‌॥ ~¬ 
मूलच्छेदे बिनाशः स्यान्न युध्येच्च स्वयन्तृपः । सैन्यस्य पश्चात्तिष्ठत्तु क्रोशमात्रे महीपतिः 
भग्नसन्धारणं तत्र योधानां परिकीत्तितं। प्रधानभङ्ग सेन्यस्य नावस्थानं विधी यते ।।३४॥ 
न संहतान्न विरलान्योधान्‌ व्यूहे प्रकल्पयेत्‌ । आयुधानान्तु सम्मदो यथा न स्यात्‌ परस्परं ॥ 
भेत्तुकामः परानीकं संहतैरेव भेदयेत्‌ । भेदरक्ष्याः परेणापि कत्तेव्याः संहतास्तथा ॥३६॥ 
व्यूह भेदावह कुर्यात परव्यूहेघु चेच्छया । गजस्य पाद्रक्षार्थाश्वत्वारस्तु तथा द्विज ॥|३७॥ 
रथस्य चाश्वाश्चत्वारः समास्तस्य च चम्मिंणः। 
धन्तिनश्चर्निभिस्तुस्याः पुरस्ताञ्चर्मिणो रणे ॥ ३-॥ 
वृष्ठतो धन्विनः पश्चाद्धन्विनान्तुरगा रथाः। रथानां कुञ्जराः पश्चाद्दातव्याः प्रथिवी क्षिता ॥ 
ति ति ९ ५ दे ५ ७ एक 
पदातिङुञ्जराइवानां धम्मंकाय्यं प्रयत्ततः । शूराः प्रमुखतो देयाः स्कन्धमात्रप्रद्शेन ।।४०॥। 
कत्तेव्यं भीरुसङ्घेन शत्रुबिद्रावकारक' । दारयन्ति पुरस्तात्तु न देया भीरवः पुरः ॥४१॥ 
प्रोत्साहयन्त्येव रण भीरून्‌ शूराः पुरस्थिताः । प्रांशवः झुकनांशाश्च ये चाजिह्वक्षणार नराः॥ १ 
संदत्रूयुगारचेत्र क्रोधनाः कलहप्रियाः । नित्यद्ृष्टाः प्रहष्ठाशव शूरा ज्ञेयाश्च कामिनः ॥ 
संहतानां हृतानां च रणापनयनक्रियारै । प्रतियुद्धं गजानाञ्च तोयदानादिकरच यत्‌ ॥४७॥ 
आयुधानयनं चैव पत्तिकम्मं बिधीयते । रिपूणां  स्वसेन | 
 आयुधान कम्म विधीयते । रिपूणां भेत्तुकामानां स्वसेन्यस्य तु रक्षणं ॥४५॥ 
:भेदनं संहतानाव्र चर्मिणां कम्मं कीत्तितं । विमुखीकरणं युद्धे धन्विनां च तथोच्यते ॥४६॥ 
हाला यानं सुहतस्य तथोच्यते । त्रासनं रिपुसैन्यानां रथकम्मे तथोच्यते ।।४७।। 
a भेदानामपि संहतिः । प्राकारतोरणाट्टाळद्रुमभक्ठरच सद्‌गजे ।॥४-॥ 
परि er र्थाश्‍वस्य तथा समा । सकइदमा च नागानां युद्धभूमिरुदाहृता ।४६।। 
एवं विरचितन्यृहुः ; कि 
७ ह आ | तथाबुछोमशुक्राकिदिक्पालमुदुमारुताः ।।५०॥ 9. 
उत्तनयत्सव्यांज्नामगोन्रावदानतः । भोगप्राप्या च विज्ञये स्वर्गप्राप्त्या मृतस्य च ॥ 
जित्वारीन्‌ भोगसम्प्राप्तिः शृतस्य च परा गतिः । 
। निष्कृतिः स्त्रामिपिण्डस्य नास्ति युद्धसमा गतः || ५२॥ 
शूराणा रक्तमायाति तेन पापन्त्यजन्ति ते । घातादिदुःखसहनं रणे तत्‌ परमन्तः ॥५३॥ 
बराप्सरः सहस्राणि यान्ति शूर रण छृतं । स्वामी सुक्रतमादत्त भग्नानां विनिवत्तिनां ।।५४॥। 
ई तषां तथा प्रोक्तं पदे पदे । त्यक्त्वा सहायान्‌ यो गच्छेदेवास्तस्य विनष्टये ।| 
अरूळ = ० निन ४ ९ ~ मै 
खमघफछ प्रोक्तं शूराणामनिवत्तिनां । धम्मनिष्ठे जयो राज्ञि* योद्धव्याश्च समाः समैः ।। 


i ख. ग. ध. अ, च | २. ये च जिल्लेक्षणा इति ख. ग. घ, ज. च | 
„ वलापनयनक्रियेति ज | ४. धर्म्मेनिष्ठो जयो नित्य इति ख, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


दह न्‌ र ला ti ड हु कक 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३७ अध्यायः ] श्रीस्तोत्रकथनम्‌ ३४५ 


२ 
गजाचरच गजाद्यारच न हन्तव्याः पछायिनः 


नव । प्रेक्षकाः प्रबिष्टाशच अशस्राः पतिताद्यः ॥ 
शान्ते निद्राभिभूते च अर्द्दात्तीग नदीबने। 


दुदिने कूटयुद्धानि शब्रुनाशार्थमाचरेत ॥|५८ 
बाहू प्रगृह्म विक्रोशेद्भग्ना भग्नाः परे इति । प्राप्त र ब भूरि नायकोऽत्र निपाविवः | | 
सेनानीनिंदतशचायं भूपतिश्चापि बिप्लुतः । बिद्रुतानान्तु योधानां सुखं धातो विधीयते ॥ 
धूपाइच देया धम्मज्ञ तथा च परमोहनाः । पताकाश्चैव सम्भारो वादित्राणां भयावहः ॥ 
सम्प्राप्य विजयं युद्धे देवान्विप्रांश्च संयज्ञेत' । रत्नानि राजगामीनि अमात्येन कृते रणे ॥ 
तस्य स्यो न कस्यापि रक्ष्यास्तारच परस्य च । शत्र प्राप्य रणे मुक्त पुत्रवत्‌ परिपालयत्‌॥ 
पुनस्तेन न योद्धव्यं देशाचारादि पाल्येत्‌ । ततश्च स्वपुरं प्रप्य धरवे भे प्रविशेद्‌ गृह ॥ 
देवादिपूजनं कुर्य्याद्रक्षेद्योधकुटुम्बकं । संविभागं परावाप्ते; कुर्य्याद्‌ शृत्यजनस्य च ॥६५॥ 
रणदीक्षा मयोक्ता ते जयाय नृपतेधरुबा । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रणदीक्षा नाम पट्त्रिंशद्‌ घिक- 
$ | द्विशततमोऽध्यायः । 


| सप्तत्रिशद्धिकद्विशततमो5ध्यायः 
श्रीस्तोत्रम्‌ । 


पुष्कर उवाच 


राज्यलक्ष्मीस्थिरत्वाय यथेन्द्रेण पुरा श्रियः | स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत्‌ ॥ 
इन्द्र उवाच | 
नमस्ये स्वेछोकानां* जननीमब्धिसम्भवार । श्रियमुन्निद्रपद्माक्षी बिष्णुबक्षःस्थलस्थितां ॥ 
त्वं सिद्धिस्त्वं स्वधा स्वाहा सुधा तं लोकपावनि । 
क सन्ध्या रात्रिः प्रभा भूतिम्मेंधा श्रद्धा सरस्वती ॥ ३॥ 
यज्ञविद्या महाविद्या गुद्यविद्या च शोभने । आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ॥ 
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्त्रमेव च । सोम्या .सोम्येजंगद्रूपैस्त्वयेतद्देबि पूरितं ॥ ` 
का त्वन्या त्वामृते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः । अध्यास्ते देव देवस्य योगिचिन्त्यं गदाश्रृतः ॥ 
त्वया देबि परित्यक्तं सकल भुवनत्रयं । विनष्टप्रायमभवत्‌ खयेदानी समेधितं ॥७॥ 
दाराः पुत्रास्तथागारं सुहृद्वान्यवनादिकं । भवत्येतन्महाभागे नित्यं सद्दीक्षणान्‌ नृणां ॥८॥ 
शरीरारोग्यमे श्रर्येमरिपक्षक्षयः सुखं*। देवि त्बद्दृष्टिच्टानां पुरुषाणां न दुल्लेभं ॥९॥ 


१. देवान्‌ विप्रान्‌ गुरून्‌ यजेदिति घ, ज, च | २. सर्वभूतानामिति ध, ज, अ. च । 
३. जननीमम्ब्रु्म्मवामिति ज, | र 
४, क्षय: खयमिति ख, ग. ध. झ. च | क्षयः शुभमिति छ. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF हो किक: 


३४६ अग्निपुराणे [ २३८ अध्यायः 


त्यमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो रिः पिता । त्बयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्वयाप्तं चराचरं ॥१०॥ 
मानं कोपं तथा कोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदं । मा शरीरं कठत्रन्व त्यजेथाः सर्व्वेपावनि ॥११॥| 
मा पुत्रान्मासुट्ृर्गान्मा पशून्मा विभूपणं । त्यजेथा मम देवस्य? विष्णोबेक्ष.स्थछालये)॥ १२) 
सत्वेन सत्यशौचाभ्यां तथा शीळादिभिगुंगेः। र 
त्यज्यन्ते ते नरा सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।। १३ ॥ 
देरखि NCA ~ ०0 ~ १५ 
त्वयावलोकिताः सद्यः शीलाद्येरखिलेगुणेः । कुलेरवय्यश्च युज्यन्ते पुरुपा निगुणा अपि ॥१४।; | 
स साध्यः स गुणी घन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान्‌ । 
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्रया देवि वीक्षितः ॥ १५ ॥ 
सद्यो वैगुण्यमायान्ति शीलाद्याः सकला गुणाः | 
पराप्रुङ्ुखी जगद्धात्री यस्य त्वं बिष्णुबहभे ॥ १६॥ 
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान्‌ जिह्वापि वेधसः। प्रसीद देवि पद्माक्षि नासमांस्त्याश्चीः कदा चन ।) | 
पुष्कर उवाच | | 
एबं स्तुता ददो श्रीश्च वरमिन्द्राय चेप्सितं। सुस्थिरत्वं च राज्यस्य सङ्ामविज्यादिकं॥ १८) ~= 
स्वस्तोत्रपाठश्रवणकतु णां भुक्तिमुक्तिदं । श्रीस्तोत्रं तस्मात्‌ पठेच ख्रणुयान्तरः ।॥१९!) ८ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये श्रीस्तोत्रं नाम सप्तत्रिंशद्‌धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


ना 


अथ्टत्रिशद्धिकद्विशततमो$ध्यायः 


रामोक्तनीतिः । 
१ अग्निरुवाच 
नीतिस्ते पुष्करोक्ता तु रामोक्ता लक्ष्मणाय या | जयाय तां प्रवक्ष्यामि श्रणु धर्म्मा दिवद्धेनीं ।} 9 
LR त ॥ राम उवाच | 
न्यायताञ्जनमथेस्य बद्धन॑ रक्षणं चरेत्‌ | सत्यात्रप्रतिपत्तिश्च॒ राजवृत्तं चतुविधं॥२॥ | 
नयस्य विनयो मुलं बिनयः शास्त्रनित्चयात्‌ । विनयो हीन्द्रियजयस्तैयुक्तः पाल्येन्महीं ।३।। 
शासनं प्रज्ञा धृतिद्दोक्ष्य प्रागरभ्यं धारयिष्णुता । 
उत्साहो वागूमितोदाय्यंमापतकालसदविष्णुतार ॥ ४ ॥ 
मभात्रः शुचिता मंत्री त्यागः सत्यं कृतज्ञता । कुळं शीळं दमश्चेति गुणाः सम्पत्तिहेतत्रः ।।५।॥ 
प्रकी्ेविषयारण्ये धावन्तं विभ्रमाथिनं । ज्ञानाङुशेन कुव्बीत वश्यमिन्द्रियद्‌न्तिनं |।६।} 


१. देवदेवश्येति द, | २. वक्षःस्थलाश्रये इति ख, ग. घ. जन. च | 
३. वाग्मिता दाठर्थमापत्काळसहिष्णुतेति ख. घ, न झ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


RR 


— तः ह 


यसय 


किक 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३९ अध्याय: ] राजधर्मकथनम्‌ ३४७ 


कामः क्रोधस्तथा लोभो हर्षा मानो मदस्तथा.। पडवगेमुतसजेदेनमस्मिस्त्यक्त सुखी नृपः ॥ 
आन्वीक्षिकी त्रयीं वार्त्तां दण्डनीतिं च पार्थिवः। तद्विद्यैस्ततक्रियोपैतैभ्िन्तयेद्विनयान्वितः ।! 

आन्वीक्षिक्यार्थेविज्ञानं धम्माधम्मों त्रयीस्थितो ।- 

अर्थानर्थौ तु वार्तायां दण्डनीत्यां नयानयौ ।। ९॥ 

अहिंसा सूत्रता वाणी सत्यं शोचं दया क्षमा । 

वणिनां लिङ्गिनां चेव सामान्यो धम्मे उच्यते॥ १०॥ 
प्रज्ञाः समनुगृह्णीयात्‌ कुय्यौदाचारसंस्थिति । वाकू सूनृता दया दानं हीनोपगतरक्षणं* ।! 
इति वृत्तं सतां साधुहितं सत्पुरुषत्रतं। आधिव्याधिपरीताय अद्य इवो वा विनाशिने ॥ १० 
को हि राज्ञा शरीराय धर्म्मापेतं समाचरेत्‌ । न हि स्वसुखमन्विच्छन्‌र पीडयेत्‌ कृपणं जनं॥। 
कृपणः पीड्यमानो हि मन्युना दन्ति पार्थिवं । क्रियते5भ्यहेणीयाय स्वजनाय यथाञ्चलिः ।! 
ततः साधुतरः कार्यो दुजेनाय शिवाथिना । प्रियमेवाभिघातव्यं सत्सु नित्यं द्विपत्सु च ॥ 
देवास्ते प्रियवक्तारः पशवः क्रूरवादिनः । शुचिरास्तिक्थपूतात्मा पृज्ञयेद्देवताः सदा ॥१६॥ 
देबतावदू गुरुजनमात्मवच्च सुहृज्जनं । प्रणिपातेन हि गुरुं सतोऽमृषाङचेष्टितेः ॥१७।॥ 
कुव्बीताभिमुखान्‌ भृत्यैदेबान्‌ सुकृतकम्मेणा । मदूभावेन हरेन्मित्रं सम्भ्रमेण च बान्धवान्‌ 
खीश्रत्यान्‌ प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरं जनं । अनिन्दा परकृत्येपु स्वधम्मेपरिपालनं ॥१९॥ 
कृपणेषु दयालुं स्वेत्र मधुरा गिरः । प्राणेरप्यपकारित्वं मित्रायाव्यभिचारिण ॥२०॥ 
गृह्वागते परिष्त्रङ्ग; शक्त्या दानं सहिष्णुता । स्वसमृद्धिष्वनुत्सेकः परवृद्धिष्वमत्सरः ॥२१॥ 
अपरोपतापि वचनं मोनत्रतचरिष्णुतार । बन्घुभिवेद्धसंयोगः स्वजने चतुरश्रता |।२२॥! 

रचितानुविधा यित्वमिति वृत्तं महात्मनां । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामोक्तनीतिर्नाम अष्टत्रिंशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ऊनचत्वारिदाद्धिकद्विशाततमोऽध्याथः 
राजधर्माः । 
राम उवाच 
स्वाम्यमात्यव्च राष्ट्रच दुर्ग कोपो बलं सुहृत्‌ । परस्परोपकारीदं सप्ताह राज्यमु च्यते ॥१।४ 


ORS ID व ह 
१, दीनोपगतरक्षणमितिं ख. घ. छ, ज- अ. र, चच । 


२. स्वसुखमन्तरिच्छुरिति ख. छः च । 
३. स्वसमृद्धिष्वित्यादिः, मौनत्रतचरिभुतयन्तः पाठः न, पुस्तके नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF परक 


३४८ अभिपुराणे [ २३९ अध्याय: 


राज्याज्ञानां बरं राष्ट्र साधनं पाळयेत सदा" कुछ शीळं वयः सत्त्वं दाक्षिण्यं क्षिप्रकारिता ॥ 
अविसंवादिता सत्यं वृद्धसेवा कृतज्ञता | दैवसम्पन्नता वुद्धिरलुद्रपरिवार ता ॥३॥ 
शक्यसामन्तता चैव तथा च ट्टढभक्तितार । दीषे द शित्रमुत्साहः शुचिता स्थूललक्षिता ॥४॥। 

विनीतत्वं धार्मिकता साधोश्च नृपतेशुंणाः । प्रज्याततंशामक्रूरं लोकसङ्घ्ाहिणं शुचिं ॥५॥ "यु 
कुब्बीतात्महिताकाङक्षी परिचार महीपतिः । वाग्मी प्रगरभः स्मृतिमानुदुओ बलवान्‌ वशी ॥ | 
नेता दण्डस्य निपुणः कृतशिह्पपरिग्रहःर । पराभियोगप्रसहः सर्वेदुष्टप्रतिक्रिया* ॥७॥ 
परवृत्तान्ववेक्षी च+ सन्धिविग्रद्दतत्त्ववित्‌ । गृढ्मन्त्रप्रचारज्ञो देशकाळविभागवित्‌ ॥|८॥॥ 

आदाता सम्यगर्थानां विनियोक्ता च पात्रवित्‌ | क्रोधछोभभयद्रोहदम्भचापलबज्जितः ॥६॥ 
परोपतापपैशून्यमात्सरयपानतातिगः । बृद्धोपदेशसम्पन्नः शक्तो मधुरदशेनः ॥१०॥ 
गुणानुरागस्थितिमानात्मसम्धदुगुणाः स्मृताः । कुलीनाः शुचयः शूराः श्रुतवन्तो5नुरागिणःश॥ 

दण्डनीतेः प्रयोक्तारः सचिवाः स्पुम्मेहीपतेः । सुविग्रहो जानपदः कुलशीलकला न्वितः ॥ १२।। | 
वागमी प्रगल्मश्रज्षुष्मानुत्सादी प्रतिपत्तिमान्‌ । स्तम्भचापलदीनश्च मैत्रः क्लेशसहः शुचिः ॥१३॥ ~ 
सत्यसत्त्वशृतिस्थैय्येप्रभावारोग्यसंयुतः । कृतशित्पञ्च" दक्षश्च प्रज्ञावान्‌ घारणान्बितः ॥ १४॥। । 
चढभक्तिरक्ता च वैराणां सचित्रो भवेत्‌ | स्मृतिस्तत्परतार्थेषु चित्तज्ञो ज्ञाननिञ्चयः“॥ १५।। 
चढता मन्त्रणुपिश्च मन्त्रिसम्पन्‌ प्रकीत्तिता । त्रय्यां च दण्डनीत्यां च कुशल: स्यात्‌ पुरो हितः ॥ 
अथव्यवेद्विहित कुर्य्याच्छान्तिकपोष्टिकं । साघुतेपाममात्यानां तद्विद्यैः सह बुद्धिमान्‌ ॥ १७॥ 
चछुष्मत्तां च शिल्पञ्च परीक्षेत गुणद्वयं*। स्त्रजनेभ्यो त्रिजानीयात कुल स्थानमत्रग्रहं ॥ १०॥। 
परिकम्मेतु दक्षश्च विज्ञानं धारयिष्णुतां । गुणत्रयं परीक्षेत प्रागरभ्यं प्रीतितां तथा१०॥१६॥ 
कथायोगेषु बुद्वयेत बागूमित्व॑ सत्यवादितां। उत्साहं च प्रभावं च तथा क्लेशस द्विषणुतां२॥२०॥| 
धृति चेबानुरागं च स्थैय्येञ्चापदि लक्षयेत्‌ । भक्ति मैत्री च शौच च जानीयाद्वयवद्दारतः ॥ 
संवासिभ्यो बल सत्त्वमारोग्यं शीलमेब च २ अस्तव्धतामचापल्यं वैराणां चाप्यकात्तेनं।२२॥ 
प्रत्यक्षतो बिज्ञानीयाद्‌ भद्रतां चुद्रतामपि । फलानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणबृत्तयः ॥२३॥ 
शस्याकरवती पुण्या खनिद्रव्यतमन्विता । गोहिता भूरिसलिला पुन्येजेनपदेयुंता ॥२४॥ 2 
रम्या सङ्ञ्जरबला वारिस्थलपथान्बिता । अदेवमाठ्का चेति शास्यते भूरिभूतये ॥२५॥ 


१. खाम्यमाच्येत्यादिः, पालयेत्‌ उदेत्यन्तः पाठः ग, पुस्तके नास्ति | 


२. तद्वच दृढभक्तितेति ग, | ३. कृतशिल्पः स्ववग्रह इति घ, ज, च | 
४, सर्वदुश्प्रतिग्रह इति ख, घ, छ. च | ५. परच्छिद्रान्ववेक्षी चेति घ. ज. च | 
६, युगवन्तोऽनुगामिन इति | ७, कृतशोलश्वेति ज० | 

८. चिन्तको ज्ञाननिश्रय इति ग, | ९, परीक्षेत कुणत्रयमिति ज. | 


२०. प्रतिमां तथेति ज | 
११. स्वजनेम्य इत्यादि: क्लेशसहिष्णुता मित्यन्तः पाठः छु पुस्तके नास्ति | 
१२, सत्तमारोग्यं कुलमेव चेति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
१ एन न ओर... ) भया 


~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२३९ अध्यायः ] राजघमकथनम्‌ ३४९ 


शद्रकारुवणिकप्रायो मदारम्भः कृषीबलः । सानुरागो रिपुद्वेषी पीड़ासंहकरः प्रथुः ॥२६।) 
नाना देश्यैः समाकीर्णो धाम्मिकः पशुमान्‌ वढी। इंटकजनपदः झस्तोऽमू खेन्यसनिनायकः१ ।। 
प्रथुसी मं महाखातमुचप्राकारतोरणंै । पुरै समावसेच्छेलसरिन्मरूवनाश्रयं ।।२=। 
जल्वद्धान्यथनवद्दुग कालसहं महत्‌ । ओदकं पार्वतं वाक्षेमेरिणं धन्विनं च पट ॥२६॥ 
इप्सितद्रञ्यसम्पूणः पिदृपेतामदोचितः। धर्मार्जितो व्ययसहः कोषो धर्मादिव्वद्धये ॥३०॥ 
पिवृपेतामददो वश्यः संहतो दत्तवेतनः । विख्यातपौरुषो जन्यः कुशछः शकुनेवृतः ॥३१।। 
नानाप्रहरणोपेतो नानायुद्धविशारदः । नानायोधसमाकीर्णो नीराजितक्वयद्विपः ॥३२॥ 
प्रबासायासढुःखेषु युद्धेषु च कृतश्रमः । अद्वैधक्षत्रियप्रायो दण्डो दण्डवतां मतः ॥३३॥ 
योगविज्ञानसच्त्याढ्यं महापक्षं प्रियम्बदं । आयतिक्षपमद्वेधं मित्रं कुर्वीत सत्कुळर ॥३४॥ 
दूरादेवाभिगमनं स्पष्टाथेह्ृदयानुगा । वाक्‌ सत्कृत्य प्रदानव्व त्रिविधो मित्रसङ्ग्रहः ।।३५।। 
धर्मेकामार्थसंयोगो मित्रात्तु त्रिविधं फळं । ओरसं तत्र सन्नद्धं तथा बंशक्रमाग तं ॥३६।। 
रक्षितं व्ससनेभ्यश्च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधं । मित्रे गुणाः सत्यताद्याः समानछुखदुःखता । ३७॥ 
वक्ष्येऽनुजीविनां वृत्तं सेवी सेवेत भूपतिं । दक्षता भद्रता दाढथ क्षान्तिः क्लेशसहिष्णुता ॥ 
सन्तोपः शीलमुत्साहो मण्डयत्यनुजीविनं । यथाकालमुपासीत राजानं सेवको नयात्‌ ।।३९॥॥ 
परस्थानगमं क्रोय्यंमोद्धत्य मत्सरन्त्यजेत्‌ । विगृह्य कथनं भृत्यो न कुय्यौज ज्यायसा सद्द ।। 
गुह्य मम्मे च मन्त्रद्ध न च भत्ते प्रकाशयेत्‌ । 
रक्ताद वृत्ति समीहेत विरक्तं सन्त्यजेन्नृपं ॥ ४१॥ 
अकार्य प्रतिषेधश्च काये चापि प्रवत्तेनं। सङचेपादिति सद्वृत्तं बन्धुमित्रानुज्ीविनां ॥४२॥ 
आजीव्यः सब्बसत्त्वानां राजा पर्जेन्यतरद्भवेत्‌ । आयद्वारेषु चाप्त्यर्थं धनं चाददतीति च ॥ 
कु््यादुद्योगसम्पन्नानध्यक्षान सर्वेकम्मेसु । कृषिव्वेणिक्पथो दुग सेतुः कुञ्जरबन्धनं ॥४४॥ 
खन्याकरवळादानं शून्यानां च निवेशनं । अष्टवर्गमिमं राजा साधुवृत्तो$नुपाल्येत्‌ । ।४५॥॥ 
आमुक्तिकेभ्यश्रौरेभ्यः पौरेभ्यो राजवद्ठभात्‌ । प्रथिवीपतिलोभाच्च प्रजानां पञ्चधा भयं ॥ 
अवेक्ष्यैतद्भयं काले आददीत करं नृपः । अभ्यन्तरं शरीरं स्वं वाह्यं राष्ट्रच रक्तयेतर ॥४७॥ 
दञ्यांस्तु दण्डयेद्राजा स्वं रत्तेचःविपादितः। स्त्रियः पुत्रांश्च शत्रुभ्यो विश्वसेन्न कदा चन ॥ ४; 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये राजधर्म्मो नाम ऊनचत्वारिंशद्धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 
TNS Ein Sela 2 
eS ET न्त 
१. मख्यव्यसननायक इति ग. । २. उच्चप्राकारयोपुरमिति घ, ज. च | 
३. मित्र दीत सतूक्रियमिति ज. । ४. तत्र सम्बद्धमिति ग. | 
६, लक्षयेदिति ज. । 


पू. राज्यं राष्ट्रञ्चेति ख, छ, भ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चत्वाररिंदादधिकद्विशाततमोऽध्यायः 


पाड्गुण्यय्‌ । 
राम उवाच 

मण्डलं चिन्तयेन मुख्यं राजा द्वादशराजकं । अरिभ्मित्रमरेम्मित्रं मित्रमित्रमतः परं ॥१॥ 
तथारिमित्रमित्रश्च बिजिगीपोः पुरः स्मरताः? । पाष्णिग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरं |। 
आसारात्रनयोश्चैवं विजिगीपोश्व मण्डळं । अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः ॥३॥ 
अनुग्रहे संददतयोश्निग्रहे व्यस्तयोः प्रभुः। मण्डलाद्वहिरेतेपासुदासीनो वलाधिकः ॥४॥ 
अनुग्रहे संहतानां न्यस्तानां च बधे प्रभुः। सन्धिञ्च विग्रहं यानमासनादि वदामि ते ॥४॥ 
बलतद्विगृहीतेन सन्धि कुय्याच्छिराय च । कपाळ उपहारश्च सन्तानः सन्नतस्तथा ॥६॥ 
उपन्यासः प्रतीकारः संयोगः पुरुषान्तरः । अदृष्टनर आदिष्ट आत्मापि स उपग्रह: ॥७॥ 
परिक्रमस्तथा छिन्नस्तथा च परदूषणं । स्कन्धोपनेयः सन्धिश्च सन्धयः पोडशेरिताः ॥८॥ 
परस्परोपकारश्च मैत्रः सम्बन्धकस्तथा । उपहाराश्च चत्वारस्तेषु मुख्याश्च सन्धयः ॥६॥ 
बालो वृद्धो दीघरोगस्तथा वन्धुबहिस्कृत! । भी रुको भीरुकजनो लुन्धो लुः्वजनस्तथा ॥१०॥ 
बिरक्तप्रकृतिश्वेव बिषयेष्वतिशक्तिमान्‌। अनेकचित्तमन्त्रश्च देवब्राह्मणनिन्दकः ॥११॥ 
देवोपहतकश्वेब देवनिन्दक एव च । हुर्भिक्षव्यसनोपेतो बळव्यसनसडकुलः ॥१२॥ 
स्वदेशस्थो बहुरिपुर्मुक्तः कालेन यश्च ह । सत्यघमंव्यपेतश्च विंशतिः पुरुषा अमी ॥१३॥ 
'एतेः सन्धि न कुवींत विगृह्णीयात्तु केबळं । परस्परापकारेण पुंसां भत्रति विग्रहः ॥१४॥ 
'आत्मनोऽभ्युदयाक्राङक्षी पीड्यमानः परेण वा। देशकाल्यछोपेतः प्रारभेतेह विग्नहंर ॥१५॥ 
राञ्यत्नीस्थानदेशानां ज्ञानस्य च वलस्य च । अपहारो* मदो मानः पीडा वैषयिकी तथा ॥ 
ज्ञानात्मशक्तिधर्माणां+ विघातो दैवमेब च । मित्रार्थश्वापमानश्च तथा बन्धुविनाशनं ॥१७॥ 
भूताइमरदविच्छे दस्तथा मण्डळ्दूपणं । एकार्थाभिनिवरेशित्वमिति विग्रहयोनयः ॥१८॥ 
सापल्न्यं वास्तुजं ख्रीजं वाग्‌जातमपराधजं । वैरं पञ्चविधं प्रोक्तं साधनैः प्रशमन्नयेत्‌ ।।१९॥ 
किञ्चितफळं निष्फळं वा सन्दिग्धफळमेब च । तदात्वे दोपजननमायत्याञ्चेव निषफळं ॥ 
आयत्या तदात्वे च दोषसञ्जननं तथा। अपरिज्ञातवीय्येंण परेण स्तोभितोऽपि वा ॥२१॥ 
पराथ ख्रीनिमित्तत्च दीर्घकालं द्विजैः सद । अकाळदैवयुक्तेन बलोद्धतसखेन च ॥२२॥ 
तदात्वे फछसंयुक्तमायत्यां फलवजितं । आयत्यां फङसंयुक्तं तदात्वे निष्फलं तथा ।।२३॥ 
इतीमं पोडशविधन्न कुर्यादेव विग्रहं । तदात्वायतिसंशुद्धं कमे राजा सदाचरेत्‌ ॥२४।। 
दष्ट पुष्ट बलं मत्वा गृह्वीयाद्विपरीतकं । मित्रमाक्रन्द्‌ आसारो यदा स्युट्टेढभक्तयः ॥२५॥ 
पाम 7 Sp oo ees nai 


१, पुरःस्थिता इति ख, छ, च | २. मैत्रः सुखकरस्तथेति ग. । 
३. आत्मन इत्यादिः, विग्रहमित्यन्तः पाठः ग, पुस्तके नास्ति । 
४, अबह्ार इति घ, । पू. ज्ञानायंशक्तिधर्माणामिति अ. | 


£ Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


2 org 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४१ अध्यायः ] सामादिकथनम्‌ ३५१ 


वरस्य विपरीतञ्च तदा विग्रहमाचरेत्‌ । विगृह्य सन्धाय तथा सम्भूयाथ प्रसङ्गतः ॥६॥ 
उपेक्षया च निपुणैर्यानं पञ्चविधं स्मृतं । परस्परस्य साम्य॑विघातादासनं स्मृतँ ।।२७॥ 
अरेश्च बिज्ञिगीपोश्च यानवत्‌ पञ्चधा स्मृतं । बलिनो द्विषतोमेध्ये वाचात्मानं समपेयन्‌ ।।२७। 
द्वेधीभावेन तिष्ठेत काकाक्षिवदळक्षितः | उभयोरपि सम्पाते सेवेत वल्लवत्तरं ॥२१॥ 
यदा द्वाबपि नेच्छेतां संशलेषं जातसंबिदो। तदोपसर्पत्तच्छत्रुमधिक वा स्वयं ब्रजेत्‌? ॥३०॥ 
उड्छिद्यमानो वलिना निरुपायप्रतिक्रियः । कुलोद्धतं सत्यमाय्यंमासेवेत बलोत्कटः ॥३१॥ 
दृशनोपास्तिकता नित्यन्तद्भावभाविता । तत्कारितप्रश्रयिता वृत्तं संश्रयिणः श्रृतं ॥३२॥ 


इत्यादिमहपुराणे आग्नेये पाड्गुण्यं नाम चत्वारिंशद्‌ धिकः 
द्विशततमोऽध्यायः । 


का 


एकचत्वारिशिद्‌घिकड्िचाततसोऽभ्यायः 
सामादि | 
राम उवाच 


प्रभावोत्साहशक्तिभ्यां मन्त्रशक्तिः प्रशस्यते । प्रभावोत्साहवान्‌ काव्यो जितो देवपुरोधसा ॥ 
मन्त्रयेतेह कार्य्याणि नानाप्तैन्नाविपश्चिता । अशक्यारम्भगवत्तीनां कुतः क्लेशादृते फळं ॥२॥ 
अविज्ञातस्य विज्ञान विज्ञातस्य च निश्चयः । अर्थेद्वैषस्य सन्देइच्छेदनं रोषदशनं ॥३॥ 
सहायाः साधनोपाया विभागो देशकालयोः । विपत्तेश्च प्रतीकारः पद्नान्नो मन्त्र इष्यतेर ॥४॥ 
मनःप्रसादः श्रद्धा च तथा करणपाटवं । सहायोत्यानसम्पन्च॒ कम्मणां सिद्धिलक्षणं ॥५॥। 
सदः प्रमाद्‌ः कामश्च सुप्तप्रलपितानि च । भिन्दन्ति मन्त्रं प्रच्छन्नाः कामिन्यो रमतान्तथा ॥ 
प्रगल्मः स्मृतिमान्वाग्मी शले शास्त्रे च निष्ठितः । अभ्यस्तकम्माँ नृपतेदू तो भवितुमदेति॥ 
निसृष्टाथी मिताथेश्च तथा शासनहारकःं । 
साम्यात्‌ पादतो[हीनो दूतस्तु त्रिविधः स्मृतः || ८॥ 
नाविज्ञातं पुरं शत्रोः प्रविशेच्च न शंसदं । कालमीक्षेत कार्य्याथेमनुज्ञा तश्र jap WEN 
छिद्रञ्व शत्रोर्जानीयात कोषमित्रबलानि च। रागापरागो जानीयादू दष्टिगात्रविचेष्टितेः* ॥ 
कुर्य्याच्चतुर्विध स्तोत्रं पक्षयोरुभयोरपि । तपस्विव्यञ्जनोपेतैः सुचरैः* सह संबसेत्‌ ॥११।। 


Ms 030 ir ss मटन 
१, उभयोरित्यादिः, स्वयं ब्रजेदिस्यन्तः पाठः ज, पुस्तके नास्ति | 


२. बलोत्करमिति ग. घ. ज. ज. च | ३. नय इष्यते इति ख. घ. च । 
४, शातनद्यासर इति ख, छ. च | 
4. दृश्विकत्रविचेश्तिरिति ग, घ. छ. श, अ, य च | ६, स्वचरेरिति ज. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५२ अग्निपुराणे | [ २४१ अध्याय: 


चर; प्रकाशो दूतः स्यादप्रकाशश्चरो द्विधा | वणिक्‌ कृषीबडो लिङ्गी भिल्नुकाद्यात्मकाञ्चराः ॥ 
यायादरिं व्यसनिनं निष्फले? दूतचेष्टिते । प्रकृतिव्यसनं यत्स्यात्तत्‌ समीक्ष्य समुत्पतेत्‌॥११॥ 
अनयादवस्यति श्रेयस्तस्मात्तद्वथसनं स्मृतं । हुताशनो जलं व्याविदुभिक्षं मरकं तथा ॥१४॥ 
इति पञ्चविधं दैवं व्यसनं मानुपं. परं । देवं पुरुषकारेण शान्त्या च प्रशमन्नयेत्‌ ।।१५॥) 
डत्थापितेन नीत्या च मानुषं व्यसनं हरेत्‌ । मन्त्रो मन्त्रफछात्राम्तिः कार्य्यातुष्ठानमायतिः ॥ 
आयव्ययौ द्‌ण्डनीतिरमित्रप्रतिषेधनं | व्यनस्य प्रतीकारो राञ्यरा जाभिरक्षगं ।।१७।। 
इत्यमात्यस्य कम्मेंदं हन्ति सव्यसनान्वितः । हिरण्यघान्यवस्जाणि वाहनं प्रजया भवेन्‌ ॥ १८। 
तथान्ये द्रव्यनिचया हन्ति सव्यसना प्रजा | प्र्ञानामापदिस्थानां रक्षणं कोषदण्डयोः ।।१६।। 
पौराद्याश्चोपकुबेन्ति संश्रयादिह दुदिनँ। तूष्णी युद्धं जनत्राणं मित्रामित्रपरिग्रहः ।।२०।। 
कत दोषे नश्येत्तद्वयसनाच्च तत्‌ । भ्र॒त्यानां भरणं दानं प्रजामित्रपरिय्रहः ।।२१।। 
धम्मेकामादिभेद्श्न दुर्गेसंस्कारभूषणं । कोपात्तद्रयसनाद्धन्ति कोपमूलो हि भूपतिः ॥२२॥ 
मित्रामित्रावनीहेमसाधनं रिपुमद्दनं । दूरकार्य्याशुकारित्वं दृण्डात्तद्वयसनाद्वरेत्‌ ॥२३॥ 
संस्तम्भयति मित्राणि अमित्रं नाशयत्यपि । धनाचेरुपकारित्वं मित्रात्तद्वयसनाद्धरेत?।।२४।| 
राजा सव्यसनी हन्याद्राजकाय्यांणि यानि च । वाग्दण्डयोश्च पारुष्यमर्थेदूपणमेब च ॥२५॥ 
पानं स्री मृगया यूतं व्यसनानि मद्दीपतेः । आलस्यं स्तव्धता दपः प्रमादो द्ेघकारिता ॥२६॥ 
इति पूरव्वोपदि्ञ्च सचिवव्यसनं स्मृतं । अनावृष्टिश्च पीडादी राष्ट्रव्यसनमुच्यते ॥२७॥। 
विशीणेयन्त्रप्राकारपरिखात्वमशक्नता । क्षीणया सेनया नद्धं दुर्गेव्यलनमुच्यते ॥ २८} 
व्ययीकृतः परिक्षिप्तो5प्रजितो5सश्रितस्तथा । दपितो दरसंस्थश्च कोषव्यसनमुच्यते ॥२६॥ 
उपरुद्धं परिक्षिप्ममानितविमानितं | अभूतं व्याधितं श्रान्तं दूरायातन्नवागतं ।।३०।| 
परिक्षीणं प्रतिहतं प्रहताग्रतरन्तथा । आशानिवेदभूयिष्ठमनृतप्राप्रमेव च ॥३१॥ 
कलत्रगर्भेश्षिक्षिप्रमन्तःदाल्पं तथैव च । विच्छिन्नवीवधासारं शून्यमूलं तथैव च ॥३२॥ 
अस्तराम्यसंहृतं वापि भिन्नकूटं तथैव च। दुष्पाण्णिम्राहमर्थेञ्च बळव्यसनसुच्यते ॥३३।। 
देबोपपीडितं मित्रं प्रस्तं शन्नुबलेन च। कामकोधादिसंयुक्तमुत्साद्वादरिभिभेवेत्‌ ॥३४॥ 
अथस्य दूषणं क्रोधात्‌ पारुष्यं वाक्यदण्डयोः । कामजं मृगया द्यतं व्यसन पानकं क्वियः ॥ 
वाक्पारुष्यं परं लोके उद्वेजनमनर्थंकं। असिद्धसाधनं दण्डस्तं युक्त्याबनयेन्तृपः ॥३६॥ 
उद्दजयति भूतानि दण्डपारुष्यवान्‌ पः । भूतास्युद्वेज्यमानानि द्विपतां यान्ति संश्रयं ॥३७॥। 
विवृद्धाः शत्रवश्ेव विनाशाय भवन्ति ते । दूष्यस्य दूपणा्थञ्च परित्यागो मही यस: ॥३८॥ 
अथस्य नीतितस्तरज्ञेरथेदूषणमुच्यते । पानात्‌ काय्योदिनो ज्ञानं मृगयातो5रितः क्षयः ॥ 
जितश्रमाथ मृगयां विचरेद्रक्षिते वने । धम्मर्थप्राणनाशादि यूते स्यात्‌ कल्हादिकं ॥४०॥ 
काळातिपातो धम्माथपीडा स्रीब्यसनाद्ववेत्‌ । पानदोषात्‌ प्राणनाशः कार्य्यौकार्यविनिश्चयः ॥ 


१, विफले इति घ. झ. ज, च। 
२. संस्तम्भयतीत्यादिः, मित्रातद्ववसनादरेदित्यन्तः पाठ; छ, पुस्तके नास्ति । 


Er. Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
RS 


POO. क eee es 


= 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४१ अध्यायः ] सामादिकथनम्‌ ३५३ 


स्कन्धावारनिवेशज्ञो निमित्तज्ञो रिषु जयेत्‌ । स्कन्धावारस्य मध्ये तु सकोषं नृपतेगृहं ॥ 
मोळीभूतं ्रेणिसुद्ृद्‌द्विपदाटविकं बले । राजहर्म्यं समावृत्य क्रमेण विनिवेशयेत्‌? ॥४३॥ 
सैन्येकदेशः सन्नद्धः सेनापतिपुरःसरः । परिश्रमेच्चखराञ्च मण्डलेन बहिन्निशि ॥४४॥ 
वात्ताः स्वका बिज्ञानी यादरसीमान्तचारिणः । निर्गेच्छेत्‌ प्रविशेच्चेब सञ्चै एवोपळक्षितः।। 
सामदानं च भेदश्च दण्डोपेचेनद्रनालकं। मायोपायाः सप्त परे निक्षिपेत्साधनाय तान्‌ ॥४६॥ 
चतुर्विधं स्मृतं साम उपकारानुक्रीत्तेनात्‌ । मिथःसम्बन्ध कथन मृढुपूव्यं च भाषणं ॥४७॥ 
आयाते दशेने वाचा तवाहमिति चापेणं । यः सम्परप्रधनोत्स उत्तमाधममध्यमः ॥४८॥ 
प्रतिदानं तदा तस्य गृहीतस्यानुमोदनं । द्रव्यदानमपूठ्न॑ च स्वयडग्राहप्रवर्त्तनंः ॥४६॥ 
देयश्च प्रतिमोक्चश्च दानं पञ्चविधं स्मृतं । स्नेहरागापनयनसंदर्षात्पादन तथा ।५०॥ ` 
मिथो भेदश्च भेदल्ञेभेंदश्च त्रिविधः स्मरतः । वथोऽ्थंहरणं चेव परिक्लेशस्िधा दमः ॥४१॥' 
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकद्विष्टान्‌ प्रकाशतः । उद्विजेत हतेह्लोकस्तेषु पिण्डः प्रशस्यते ॥५२॥ ` 
बिरेषेणोपनिपद्योगेहेन्याच्छस्रादिना द्विषः । जातिमात्रं द्विजं नैव हन्यात्‌ सामोत्तरं वशे || 
प्रलिम्पन्निव चेतांसि दृष्टासाधु पिबन्निव | असन्निवामृत साम प्रयुञ्जीत प्रियं वचः ॥५४॥ ' 
मिथ्याभिशस्तः श्रीकाम आहूयाप्रतिमानितः । राजद्वेषी चातिकर आत्मलम्भावितस्तथा ॥ 
विच्छिन्नधम्मेकामार्थः क्रुद्धो मानी विमानितः । 
अकारणात्‌ परित्यक्तः कृतवेरोऽपि सान्त्वितः ।। ५६॥ 
हृतद्रव्यकलत्रश्च पूज्ञाहदोऽप्रतिपूजितः। एतांस्तु भेदयेच्छत्रौ स्थितान्नित्यान्‌ सुशङ्कितान्‌ ॥ 
आगतान्‌ पूजयेत्‌ कामैन्निजञांश्चः प्रशमन्नयेत्‌ । सामदृष्टानुसन्धानमत्यु्रभयदशनं ॥५४८॥ 
प्रधानदानमानं च भेदोपायाः प्रकीर्तिताः । मित्रं हतं काष्ठमित घुणज्ञग्धं विशीय्यते॥५६॥ 
त्रिशक्तिदेशकालज्ञो दण्डेनास्तं नयेदरीन्‌। मैत्रीप्रधानं कल्याणबुद्धिं सान्त्वेन साधयेन्‌॥६०॥। 
लुब्धं क्षीणञ्च दानेन मित्रानन्योन्यशाङ्कया। दण्डस्य दशेनाद्दुष्टान पुत्रश्रातादि सामतः॥ 
दानभेदैश्चमूसुख्यान योधानरं जनपदादिकान्‌। 6: 
सामन्ताटविकान्‌ भेददण्डाभ्यामपराद्धकान्‌॥ ६२ | ; 
देवताप्रतिमानान्तु पूज्ञयान्तगतेन्नेरैः । पुमान्‌ स्रीवस्जसंवीतो निशि चादूभुतदशेनः ॥६३॥ 
वेताछोल्कापिशाचानां शिवानां च स्त्ररूपिकी। कामतो रूपथारित्वं शत्नार्न्यरमाम्बुबर्षेणं॥| ' 
तमोऽनिलोऽनलो मेव इति माया ह्यमानुषी। जघान कीचकं भीम आस्थितः स्रीस्तररूपतां।।. 
अन्याये व्यसने युद्धे प्रवृत्तस्यानिवारणं । उपेक्षेयं स्मृता श्रातोपेक्षितश्च दिडिम्बया ॥६६। 
मेघान्धकाखृष्ख्यम्रिपवेतादूभुतद्शन । दरस्थानं च सैन्यानां दशेनं ध्वजशालिनां ॥६७॥ 
'छिन्नपारितभिन्नानां संस्रृतानां च दशनं । इतीन्द्रजालं द्विषताम्भीत्यरथसुपकल्पयेत्‌ ॥६८।। 
इत्यादिमददापुराणे आग्नेये सामादिनाम एकचत्वारिंशर धिकडिशततमोऽध्यायः । 


१. परिवेशयेदिति ख, | २. तथैव सुप्रवत्तनमिति ज. 2. च | 


। ३. दानभेदेश्चेव मुख्यान्‌ पौरानिति ज. | 


२३ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्विचत्वारिराद्धिकद्विशतत म्रोऽध्यायः 
राजनीतिः । 
राम उवाच 
पडूबिधन्तु बलं व्यूह्य देवान्‌ प्राच्य रिपु ब्रजेत्‌ । मौळं भूतं श्रेणिघुदृद्‌ ्विपदाट विकं बढं। | 
पूव पूव गरीयस्तु बलानां व्यसनं तथा । पडङ्गं मन्त्रकोषाभ्यां पदात्यश्चरथद्विपैः | ।२॥। 
नद्यद्वितनदुर्गेषु यत्र यत्र भयं भन्रेत्‌ । सेनापतिस्तत्र तत्र गच्छेद्‌ व्यूदीकृतेवेलेः ।।३॥। 
नायकः पुरतो यायात्‌ प्रबीरपुरुपावृतः । मध्येकलत्रे स्वामी च कोषः फर्गु च यद्वलं ॥४॥ 
पाशवेयोरुभयोरश्वा वाजिनां पाइवेयो रथाः । रथानां पाइवैयोर्नांगा नागानां चाटवीबळं ॥ 
पश्चात्‌ सेनापतिः सबै पुरस्कृत्य कृती स्वयं । यायात्सन्नद्धसेन्योषः खिन्नानाश्वास यञ्चच्छन्तैः। 
यायाद्व्यूहेन महता मकरेण पुरोभये । श्येनेनोद्धृतपत्नेण सूक्ष्य वा वीरवक्त्त्रया ॥७॥ 
पश्चाद्भये तु शकटं पार्वेयोवेजसञ्ज्ञित१ । सन्यतः सर्वतोभद्रं भये व्यूह प्रकल्पयेत्‌ ती 
कन्दरे शेडगहने निम्नगावनसङ्कटे । दीर्घाध्वनि परिश्रान्तं ज्ञुत्पिपासा हितक्लमं ।।६। 
व्याधिदुर्भिक्षमरकपीड़ितं दस्युबिदरुतं । पङ्कपांशुजलस्कन्ध व्यस्तं पुञ्जीकृतं पथि ॥१०॥ 
प्रसुप्तं भोजनव्यग्रमभूमिठ्ठप्रमुस्थितं । चौराग्निभयवित्रस्त॑ वृष्टिबातसमाहतं | ११॥ 
इत्यादी स्वचमूं रक्षेत्‌ परसैन्यं च घातयेत्‌ । विशिष्टो देशकालाभ्यां भिन्नविप्रकृतिबढी ॥ 
ie दि कूटयुद्धं विपय्येये । तेष्ववस्कन्द्कालेषु परं हन्यात्समाकुलं ।।१३॥ 
झभू मिष्ठ स्वभूमिष्ठः स्वभूमौ चोपजापतः । प्रकतिप्रमरहाकृष्टं पारीवेनचरादिभिः ।॥१४॥ 
दन्यात्‌ प्रतरीरपुरुपेभङ्गदानापकषेणेः । पुरस्तादशेन दत्वा तहलक्षक्ृत निश्चयान्‌ ।।१४॥। 
इन्यात्पश्रात्‌ मत्री रेण बलेनोपेत्य वेगिना । पश्चाद्वा सक्कुढीकृत्य हन्याच्छुरेण पूर्वतः ॥१६॥ 
आभ्यां पाश्चोमिघागै तु व्याख्यातो कूटयोधने । पुरस्ताद्विषमे देशे पञ्चाद्धन्यात्त वेगवान ॥ 
छर Fa एबमेव तु पाश्वयोः । प्रथमं योधयित्वा तु दृष्यामित्राटवीबलैः ॥१८॥ 
न का माइ । दृष्यामित्रवळै्वीपि भङ्गन्दत्वा प्रयत्नवान ।।१६॥। 
विश्रम्यन्तं परीका वित्त. ामश्यस्तामिमञावि 
2 लाए लानत | हिल Puen le र 
Ca याला । प्रयाणे पूवयायित्बं बनदुर्गप्रवेशनं ॥२३॥ 
न Re ese लामा कोपरक्तेभकम्मे च ॥२४॥ 
ङमाग ॥ 
अनुयानापसरणे शीघ्रकाय्योपपादन । बर गाता रा 


अश्वकम्माध पसे सः 9 
ह से सवदा शस्त्रधारणं । शिविरस्य च मार्गादेः शोधनं वस्तिकर्म्म च । |२७॥ 
क oF 


१. वश्रसङ्करमिति ख. छ, च | 


है pal SanskriCCniiersity, F Nepal SanskrittUniversity, Balmeeki Campus, Kathmandu 


_ 
जन 
श्र + 


Se 


> नं 


~ 


i क ee 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Fundifg: MIDF 


२४२ अध्यायः ] राजनीतिकथनम्‌ ३५५. 
स तत । सापसारा पदातीनां भूर्नातिबिषमा मता ॥२५॥ 
Me व 0024 स्थिरा । निःशकरा बिपङ्का च सापसारा च बाजिभूः॥ 
bs म ta । ` मद्नीयतरूच्छेयत्रततीपङ्क्र्जिता ॥३०॥ 
जमेद्नी । उरस्यादीनि भिन्नानि प्रतिगृइन्‌ बलानि दि॥ 
प्रतिमरह इति ख्यातो राजकार्य्यान्तरक्षभः । तेन शून्यस्तु यो व्यूहः स भिन्न इब छच्यते ॥ 
जयाथा न च युद्धयेत मतिमानप्रतिग्रहः। यत्र राजा तत्र कोपः कोपाधोना हि राजता ॥३३॥ 
योधभ्यस्तु तता दयात्‌ किंचिद्दातुर न युज्यते द्रव्यलक्षं राजबाते तद ततूसुतादेने ॥३४॥ 
सेनापतित्रधे तदरदयाद्धस्त्यादिम्देने। अथवा खलु युध्येरन्‌ पत्यरबरथद्‌न्तिनः ।।३५॥। 
यथा भवेदसम्याधो ` व्यायामविनिवत्तेने। असङ्करेण युद्वरन्‌ सङ्करः सङ्कुलावहः ॥३६॥ 
सहासकुलयुद्धपु संशरयेरन्मतङ्गजं । अश्वस्य प्रतियोद्धारो भत्रेयुः पुरुपास्रयः ॥३॥ 
इति कल्प्याखयश्वाइवा विधेयाः कुञ्जरस्य ठु । पादगोपा भवेयुश्च पुरुप दृश प्च च ॥३८५॥ 
विधानमिति नागस्य विहितं स्यन्द्नस्य च। अनीकम्निति विज्ञेयमिति कल्प्या नव द्विपाः॥। 
तथानीकस्य रन्ध्रन्तु पञ्चधा च प्रचक्षते । इः्यनीकविभागेन स्थापयेद्‌ व्यूहूसम्पदः ॥४०॥ 
उरस्यकक्षपच्चांस्तु कल्प्यानेतान्‌ प्रचक्षते । उरःकक्षौ च पक्षो च मध्यं प्रष्ठ॑ प्रतिगरहः ॥४१॥ 
कोटी च व्यूहशालज्ञ: सप्ताज्ञी व्यूद उच्यते । उरस्यकक्षपक्षास्तु व्यूदरोऽयं सम्रतिम्रहः ॥ 
शुरोरेप च शुक्रस्य कक्षाभ्यां परिवर्जितः । तिष्ठेयुः सेनापतयः मरी रैः पुरुषवृताः ॥४३॥ 
अभेदेन च युध्येरन रक्षेयुश्च परस्परं । मध्यव्यूहे फलगु सैन्यं युद्धवस्तु जघन्यतः ॥४४॥ 
युद्धं हि नायकप्राणं हन्यते तदनायकं । उरसि स्थापयेन्नागान्‌ प्रचण्डान्‌ कक्षयों रथान्‌॥ 
दयांश्च पक्षयोव्यूहो मध्यभेदी प्रकीत्तितः । मध्यदेशे हयानीकं रयानीकव्व कक्षयोः ॥४६॥ 
पक्षयोश्च गजञानीकं व्यूहोन्तरभेद्ययं स्मृनः। रथस्थाने द्यान्‌ दद्यात पदा्ीश्च हय/श्रये।।७॥ 
रथाभावे तु द्विरदान्‌ व्यूहे सर्वत्र दापयेत्‌ । यदि स्यादण्डवाहुल्यमाबाधः सम्प्रकीर्तितः ॥ 
मण्डला संतो भोगो दण्डस्ते बहुधा श्टणु। तिय्यंग्वृत्तिस्तु दण्डः स्याद्‌ भोगो5न्यावृत्तिरेव च॥ 
मण्डलः सवेतोवृत्तिः प्रथशृत्तिरसंतः । प्रदरो दृढ फो5वह्यः चापो वै कुक्षिरेव च ।।५०। 
प्रतिष्ठ: सुप्रतिष्ठश्च शयेनो विज्ञ पसञ्जयो । बिशाळो विज्ञयः शूची स्थूणाकणंचमू धुखौ ॥११॥ 
सर्पाल्यो बलय्चैत्र दण्डभेदाश्च दुजेयाः। अतिक्रान्तः प्रतिक्रान्तः क झाभ्याञ्वैक एपक्षतः ॥ 


अतिक्रान्तस्तु पक्षाभ्यां त्रयोऽन्ये तद्विपय्येये । 
पक्षोरस्यैरतिक्रान्तः प्रतिष्ठोऽन्यो विपय्येयः || ५३ ॥ 


स्थूणापक्षो घनुःपक्षो द्विस्थूणो दण्ड ऊद्‌ध्वेगः| ढविगुणोन्तस्त्रतिक्रान्तपक्षोऽन्यस्य बिपरयेयः॥ 
द्विचतुद्देण्ड इत्येते ज्ञेया लक्षणतः क्रमात्‌ । गोमूत्रिकादिसञ्चारीशकटो मकरस्तथा ।|५५॥ 
भोगभेदाः समाख्यातास्तथा पारिप्छतङ्गकः । दण्डपक्षौ युगोरस्यः शकटस्तद्विपय्येये ॥६६।। 
मकरी व्यतिकीणेश्च रोषः कुञ्जरराजिभिः । मण्डलव्यूहभेदौ तु सबेतोभद्रदुजेयौ ॥५७॥ 


१. निःशर्करा गम्यशेलेति ज. | २. किं दि दातुमिति घ. ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF झि, 


३४६ अग्निपुराणे [ २४२ अध्यायः 


अष्टानीको द्वितीयस्तु प्रथमः सर्वेतोमुखः । अद्धचन्द्रक ऊद्र्ध्वाज्ञो वज्रभेदास्तु संइते।॥५८॥ 
तथा ककर्कटश्शङ्गी च काकपादी च गोधिका । त्रिचतुःपञ्नसेन्यानां ज्ञेया आकारभेदतः || 
दण्डस्य स्युः सप्तदश व्यूहा दवौ मण्डलस्य च। असङ्घातस्य पट्‌ पञ्च भोगस्येब तु सङ्गरे।। ६०] 
पक्षादीनामथैकेन हृत्वा शेषेः परिक्षिपेत | उरसा वा समाहत्य कोटिभ्यां परिवेष्टयेत्‌ ॥६१॥ 
परे कोटी समाक्रम्य पक्षाम्यामप्रतिग्रहात । कोटिभ्याञ्जघनं हन्यादुरसा च प्रपीडयेत्‌ ।६१।| 
यतः फल्गु यतो भिन्नं यतश्चान्येरधि प्रितँ | ततश्चारिवळं हन्यादात्मनश्चोपबृँहयेत्‌ ।।६३।। 
सार द्विगुणसारेण फल्गुसारेण पीडयेत्‌ । संहृतव्व गजानीकैः प्रचण्डेरदारयेदवळं ॥६४॥ 
स्यात्‌ कक्ष्पक्षोरस्यैश्च वत्तेमानस्तु दण्डकः । तत्र प्रयोगो दण्डस्य स्थानन्तुय्येंण द्‌ येत्‌ ॥ 
स्यादण्डसमपक्षाभ्यामतिक्रान्तः प्रदारकः। भवेत्स पक्षकक्षाभ्यामतिक्रान्तो दृढः स्मृतः ।।६६।। 
कक्षाभ्याद््रतिक्रान्तव्यूदोऽसह्यः स्मृतो यथा। कक्षपक्षावधः स्थाप्योरस्येः क्रान्तश्च खातकः ॥ 
द्वौ दण्डौ बलयः प्रोक्तो व्यूहो रिपुबिदारणः । दुजेयश्रतुवेछयः शात्रोर्वेळविमदेनः ॥६८॥ 
कक्षपक्षोरस्यै्भोगो विषयं परिवत्तेयन्‌। सर्पचारी गोमूत्रिका शकटः शकटाकृतिः ॥६६॥ 
बिपय्येयो5मरः प्रोक्तः सर्वशब्रुविभदंकः। स्यात्‌ कक्षपक्षोरस्यानामेकीभावस्तु मण्डलः।।७०॥। 

क्रपद्मादयो भेदा मण्डलस्य प्रभेदकाः। एवश्च सर्वेतोभद्रो वज्राक्षपरकाकवत्‌ ।॥७१॥ 
भद्धचन्द्रश्च शङ्गाटो ह्यचलो नामरूपतः । व्यूहा यथासुखं कार्य्याः शत्रूणां वळवारणा: ॥ 


अग्निरुवाच | 
रामस्तु रावणं हत्वा अयोध्यां प्राप्तवान द्विज । रामोक्तनीत्येन्द्रजितं हृतवांल्ळदमणः पुरा |} 


इत्या दिमद्दापुराणे आग्नेये रामोक्तराजनीतिर्नाम द्विचत्वारिशद्‌ धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


——— ० 2 72 5 य य ह 02:0- 
१, कोटिम्याँ परिकल्पयेदिति ध. ञ, च | 

_ २. अस्मल्ञब्धपुस्तकानां मध्ये क. झ. चिहितपुस्तकद्वये दण्डादिकतिपयब्यूहानां विन्दु- 
विन्यासंस्तत्तत्नामसमीपे आकृतयः प्रदशिताः, परन्तु ता अशुद्धाः । ता यथा--दष्डव्यूहृत्य००० | 
प्रदारकत्य ३ ०० । धदन्यूदस्य 5 १ ६ । असहव्यूइस्य ५०९ । ज्ातकब्यूहस्य 
° ० ० ० ० ० ० “= 

न » “ | वल्यव्यूइत्य 8 8 2 $ । दुनंयव्यूइस्य 2 3 2 3 ३। 
बहृश्य ००००० | गोमूत्रिकाब्यूइस्य ई है §। शबब्यूहस्य § § ६ १ ६। अमर- 
पष २०३००७ सवतभप्रव्यहत्य 42 € ३-०. ® | 


है. Mei टरी SONSKTIL UNIV Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
-_-- ककि ३ 


ऱ्ह 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


निचत्वारिदाद्धिकद्िशततम्ोऽध्चायः 


पुरुपलक्षणस्‌ । 
अग्निरुवाच 
रामोक्तोक्ता मया नीतिः ज्ञीणां राजन नृणां बदे । लक्षणं यत्समुद्रेण गर्गायोक्तं यथा पुरा॥ 
समुद्र उवाच । 


पुंसाञ्च लक्षणं वक्ष्ये स्रीणाव्वेब शुभाशुभं । एकाधिको द्विकलश्च त्रिगम्भीरस्तयैत् च ॥२॥ 
त्रित्रिकखिप्रलम्वञ्च त्रिमिवर्याप्रोति यस्तया । त्रिवलीमांस्चिविनतञ्चिकालङ्ञश्च सुब्रत ॥३॥ 
पुरुषः स्यात्सुळझण्यो विपुछश्च तथा त्रिषु । चतुल्ळेंबस्तथा यश्च तथै्र च चतुःसमः ॥४॥ 
चतुष्किष्कुश्वतुदष्टः शुछक्रष्णस्तयैव च । चतुगन्धश्चतुह्वेस्बः सूक्ष्मदीर्घश्च पत्रचसु ॥५॥ 
पडुन्नतोऽ्टबंशश्च सप्तस्नेहो नवामलः । दशपद्मो दशव्यूहो न्यम्रोधपरिमण्डलः ॥६।। 
चतुदंशसमद्वन्डः पोडशाक्षश्च शास्यते । धर्माथेक्रामसंयुक्तो धमो ह्येशधिको मतः ॥७॥ 
तारकाभ्यां बिना नेत्रे झुक्कदन्तो द्विशुक्तकः । गम्भीरञ्चित्रवा नाभिः सत्रञ्चैकं त्रिकं स्मृतं || 
अनसूया दया क्षान्तिमेङ्गलाचारयुक्तता । शोचं स्प्रह्म त्वकापेण्यमनायासद्र शौय्येता ॥६॥ 
ब्रित्रिकस्त्रिप्रलम्बः स्याद्वृषणे भुजयोनेरः । दिग्देशजातिवर्गाश्च तेजसा यशसा श्रिया ॥ 
व्याप्नोति यस्त्रिकव्यापी त्रि्रलीमान्नरस्त्वसौ । उदरे बलयस्तिस्रो नरन्त्रिबिनतं श्वणु ॥ 
देवतानां द्विजानाञ्च गुरूणां प्रणतस्तु यः । धर्मार्थेक्ामक्राळङ्ञञ्चिक्राळज्ञोऽभिधीयते ॥ १२॥ 
उरो ललाटं वक्‍त्रब्व त्रिबिस्तीर्णा बिलेखबान्‌। हो पाणी द्वो तथा पादो ध्वजच्छत्रादिभियुंतो॥ 
अङ्गुल्यो हृदयं पृष्ठं कटिः शस्तं चतुःसमं । षण्णत्र्यङ्ुठोरेधश्चतुष्किष्कुप्रमाणतः॥ १४॥ 
दरृष्रश्ववरन्द्रामाग्चतुःक्ष्ण वदामि ते । नेत्रतारो श्रुवो इमन्रुः कृष्णाः केशास्तथैत्र च ॥ 
नासायां वदने स्वेदे कत्तयोतिंडगन्धकः | हृस्वं लिङ्गं तथा ग्रीवा जङ्घे स्या द्वेदह् स्कं ॥ 
सूक्ष्माण्यङ्कुछिपर्वाणि नखकेशद्विजत्वचः । हनू नेत्रे छछाटे च नाता दीर्धा स्तनान्तरं ॥ 

वक्षः कक्षौ नखा नासोन्नतं वक्त्रं कृकाटिका । 

स्तरिग्धास्त्वक्केशदन्ताश्च लोम दृष्टिनेखाश्च वाक्‌ १5 ॥ 
जान्वोश्च पस्थ वंशो द्वौ करनासयोः। नेत्रे नासपुटो कणों मेढ' पायुसुखेऽमलं ॥१९॥ 
जिह्वोष्ठे ताळनेत्रे तु हस्तपादौ नखास्तथा । शिश्षम्तरकत्रं शस्यन्ते पद्माभा दश देहिनां ॥ 
पाणिपादं मुखं ग्रीवा श्रवणे हृदयं शिरः | ललाटमुदरं परष्ठं बृहन्तः पूज्जिता दृश ॥२१॥ 
प्रसारितुजजस्येह मध्यमाग्रद्वयान्तरं । उच्क्रायेण समं यस्य न्यम्रोधपरिमण्डलः ।।२२॥ 

पादौ गुल्फो स्फिचौ पाइ बङक्षणो वृषणौ कुचौ । 

कर्णोष्ठे सक्थिनी जङ्घे हस्तो बाहू तथाक्षिणी ॥ २३॥ 


चतुइँशसमद्वन्द्व एतत्सामान्यतो नरः । विदयाश्चतुदेश यकः पश्येद्यः पोडशाक्तकः ॥२४॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५८ अग्निपुराणे [ २४४, २४५ अध्यायौ 
रुक्षं शिराततं गात्रमशुभं मांसवजितं । ढुगेन्धिबिपरीत॑ यच्छस्तन्दृष्टया प्रसन्नया || रप 
धन्यस्य मधुरा वाणी गतिम्मत्तेभसन्निमा | एककूपभवं रोम भये रक्षा सकृन्‌ सकृत्‌ ॥२६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुरुपलक्ष्ं नाम त्रिचत्वारिशद्‌धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


अ फिड 


चतुउचत्वारिशद्धिकद्विशतततम्ो$ध्यायः 
स्रीलक्षणम्‌ । 


समुद्र उवाच 


शास्ता रखी चारुसर्वाङ्गी मत्तमातङ्गगामिनी । गुरूरुजघना या च मत्तपारावतेक्षणा । ।१।} 

सुनीलकेशी तन्वङ्गी बिलोमाङ्गी मनोहरा । समभूमिस्प्रशो पादौ संहतो च तथा स्तनौ ॥ 

नाभिः प्रदक्षिणावर्ता गुद्यमश्चत्यपत्रवत्‌ । गुल्फो निगृढौ मध्येन नाभिरद्धुप्ठमानिका ॥३॥ 

जठरन्न प्रल्म्वव्व रोमरूक्षा न शोभना । नक्षेवृक्षनदीनाम्री न सदा? कलहप्रिया ।।४॥ 

न छोल॒पा न दुर्भाषा झुमा देवादिपूजिता । गण्डेम्मधूकपुष्पा भने दिराला न छोमशा ॥%॥ 

न संहतभ्रकुटिळा पतिप्राणा पतिप्रिया | अलक्षणापि लक्ष्ण्या यत्राकारस्ततो गुणाः२ ।।६ = 
भुवङ्कनिष्ठिक्ा यस्या न स्परशन्सृत्युरेब सा । 


इत्यादिमहपुराणे आग्नेये स्रीलक्षणं नाम चतुञ्चत्वारिंशद्‌ घिक- 


द्विशततमो5्ध्यायः । 
उ तए. छे 
| A 
पश्चचत्वारि छद्‌ धिकद्विशततमोऽध्यायः 
~ामरादिहक्षणम्‌ । [ 
अग्निरुवाच 


चामरो रुक्मद्‌ण्डोऽग्प्यः छत्र राज्ञः प्रशस्यते । हंस पक्चैविर चितं 
६ ® + श्रशस्यते | हंसप 
पष्षेर्चाथ बलाकाया न कार्य्य मिश्रपक्षकै: । चः ्षेविरचितं मयूरस्य झुकस्य च ॥१॥ 
मश्रपक्षक: । चतुरस्रं ब्राह्मणस्य वृत्तं राज्ञश्च शुक्लकं ।।२।) 
Freie oh) RE अलावा २! 


१. शुभा छौ इति ब । २. न शठेति छ. | 
३, जठरमित्यादिः, ततो गुणा इत्यन्तः पाठः ध. अ, पुस्तकद्वये नास्ति । 


४/९22]. 335 ( Nepal Sanskrit Ur Sanskrit आनच Se SMBUS Kathmandu 


च 


हण 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४१ अध्यायः | चामरादिलक्षणकथनम्‌ ३५९ 
त्रिचतुःपश्चपटसपअष्टपरवे्च दृण्डकः । भद्रासनं क्ीरक्षैः पञ्चाशदङ्लोच्न्रयैः' ॥३॥ 
विस्तारेण त्रिहस्तं* स्यात्‌ सुवर्णचचैश्व चित्रितँ । घनुद्रेव्यत्रय लोहं शग दारु द्विजोत्तम ॥४॥ 
ज्याद्रव्यत्रितवव्वेब॒ वं्भङ्गत््चस्तथा । दारुचापप्रमाणन्तु श्रेष्ठं हस्तचतुष्टयं ॥५॥ 
तदेव समहीनन्तु प्रोक्त मध्यकनीयसि । मुष्टि्राइनिमित्तानि मध्ये द्रव्याणि कारयेत्‌ ॥६॥ 
स्वल्पकोटिस्त्वचा शृङ्गं शाङ्गेछोइमये द्विज | कामिनीभ्रूलताकारा कोटिः कार्य्या सुसंयता ॥ 
परथमा विप्र मिश्रं बा लोहं शाङ्गनठु कारयेत्‌ । शाह समुचितं कार्य्य रु्रमविन्दुविभूषितं ॥ 
कुटिळं स्फुटितव्वापं सच्छिद्रव्व न शास्यते । सुवर्ण रजतं ताम्र' कृष्णायो घनुपि स्मृतं॥॥६॥ 
माहिपं शारभं कल वा धनु! शुभ | चन्दनं वेतसं साळं धावलङ्ककुभन्तरुः ।।१०।। 
सबश्रष्ठं घनुवशैगृहीतेः शरदि श्रितेः । पूजयेत्तु धनुः खड्डमन्त्रेखेळोक्यमोहनेः ।। १ 
अयसश्चाथ वंशस्य शरस्याप्यशरस्य च। ऋजवो हेमवार्णा भा ख्नायुर्टिष्टाः सुपत्रकाः॥१२॥ 
रुक्मपुङ्खाः सुपुङ्भास्ते तेधोताः सुवणेकाः | यात्रायामभिपेकादौ यजे द्वाणध नुसुंखान्‌।।१३।। 
सपताकाखसडङग्राइसांत्रत्सरकरान्तृपः । ब्रह्मा वे मेरुशिखरे स्वगेगङ्कातटेऽयजत्‌ ॥१४।। 
लोहदैत्यं.स.ददृ॒रे विध्नं यज्ञे तु चिन्तयन्‌ । तस्य चिन्तयतो बढ्देः पुरुपोऽभूद्बली मद्दान्‌।। 

ववन्देऽञश्च तन्देबा अभ्यनन्दन्त हपिताः* । 

तस्मात्स नन्दक!" खड्गो देवोक्तो हरिरप्रहीत्‌ ॥ १६॥ 
तं जग्माद शनेदेंबो$ विकोपः सोऽभ्यपद्यत । खड्गो नीलो रत्नमुष्टिस्ततोऽभूच्छतबाहुकः ॥ 
दैत्यः स गदया देवान्‌ द्रावयामास वै रणे । विष्णुना खङ्गच्छिन्नानि दैत्यगात्राणि भूतले ॥ 
पतितानि तु संस्पर्शान्नन्दकस्य च तानि हि। लोहभूतानि सर्वाणि हत्वा तस्मे हरिवेरं ॥ 
ददौ पवित्रमङ्गन्ते आयुधाय भवेद्भुवि । हरिप्रसादाद्‌ ब्रह्मापि विना विघ्नं हरि प्रभुं ॥२०॥ 
पूजयामास यज्ञेन वक्ष्येऽथो खड्गलक्षणं । खटीखट्टरजाता ये दशेनीयास्तु ते स्मृताः ॥२१॥ 
कायच्छिदस्त्वापिक्राः स्युदढाः सूर्पारकोद्ग््राः। तीच्णाश्छेदसददा वङ्गा स्ती्ष्णःस्युश्चाङ्ग देशजाः 
शताद्धमहुलानाग् श्रेष्ठ खड्गं प्तीत्तितं। तदद्ध मध्यमं ज्ञेयं ततो हीनं न धारयेत्‌ ॥२३॥ 
दीघ सुमधुरं शब्दं यस्य खड्गस्य सत्तम । किंङ्किणीसदृशन्तस्य धारणं श्रेष्ठमुच्यते ।:२४॥ 
खड्गः पद्मपलाशाग्रो मण्डळा्रश्च शस्यते । करवीरदलाग्राभो घृतगन्धो वियत्प्रभः ॥२५॥ 

समाङ्नुलस्थाः शस्यन्ते व्रणाः खद्गेषु लिङ्गत्‌ । 

काकोलूकसअर्णाभा विषमास्ते न शोभनाः ॥ २६॥ 


` खडो न पश्येद्वदनमुच्छिष्टो न स्प्रशेदर्सि । मूल्यं जातिं न कंथयेन्निशि कुर्यान्न शीर्ष के ॥। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आयुषलक्षणादिर्नाम पञ्चचत्यारिंशद्‌धिक द्विशततमोऽध्यायः । 


१, चत॒रखमित्यादि:, पञ्चाशदङ्गुलोन्छ्रूथैरित्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति । 


२, द्विहस्तमिति 2. | ३. पूजयेत्तद्वनुरिति ग. घ. अ. च | 
४. लोददैत्यमित्यादिः, हर्षिता इत्यन्तः पाठः ज. पुर्तके नास्ति । 
पू. तस्मात्त नन्दक इति घ. ज, च | ६. महादेव इति ज, | ५4५ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


लि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५८ अग्निपुराणे [ २४४,२४५ अध्यायौ 
रक्षं शिराततं गात्रमशुभं मांसवजितं । दुगेन्धिविपरीत॑ यच्छस्तन्दृष्टया प्रसन्नया ॥ र५॥ 
धन्यस्य मधुरा वाणी गतिम्मत्तेभसन्निमा । एककूपभवं रोम भये रक्षा सकृत्‌ सकृत्‌ | ।२६।} 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुरुपलक्षणं नाम त्रिचत्वारिंशदधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ee 


चतुर बत्वारिदाद्‌धिकदिरातततम्ोऽष्यायः 


स्रीलक्षणम्‌ | 
समुद्र उवाच 


शस्ता ९खी चारुसर्वाङ्गी मत्तमातङ्गगामिनी । गुरूरुजघना या च मत्तपारावतेक्षणा ॥१॥ ' ¢ 

सुनीलकेशी तन्वङ्गी बिलोमाङ्ी मनोहरा | समभूमिस्प्रशो पादो संहतौ च तथा स्तनौ ॥ ' 

नाभिः प्रदक्षिणावत्तां गुद्यमश्चत्यपत्रवत्‌ । गुल्फौ निगूढौ मध्येन नाभिरङ्कुष्ठमानिका ॥३॥ 

जठरन्न प्रलम्बञ्च रोमरूक्षा न शोभना । नक्षवृक्षनदीनाम्री न सदार कलहप्रिया ।।४।। 

न लोलुपा न हुर्भापा झुमा देवादिपूजिता । गण्डेम्मंधूकपुष्पामैने शिराळा न लोमशा ।।५।। 

न संहतश्रूकुटिळा पतिप्राणा पतिप्रिया | अलक्षणापि लक्षण्या यत्राकारस्ततो गुणाः ।।६= 
भुवङ्कनिष्टिका यस्या न स्प्रशेन्म्रत्युरेव सा | 


इत्यादिमहपुराणे आग्नेये स्रीलक्षणं नाम चतुग्चत्वारिंशद्‌ धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 
ल्पे एए. ते शन | 
5 | 
पश्चचत्वारि शाद्‌ धिक द्विशततमोऽध्यायः 
-+खामराद्लिक्षणम्‌ । | ८८ | 


अग्निरुवाच 


चामरो रुक्मद्‌ण ; छत्रं राज्ञः वा 
डोऽ्यः छत्रं राज्ञः शस्यते । हंसपकषैविरचितं मयूरस्य झुकस्य च ॥१॥ 
[यान काय्य मिश्रपक्ककेः | चहुरस्रं ब्राह्मणस्य वृत्त राज्ञश्च शुक्तक ॥२।) 


१. शुभा छौ इति ज ¦ २. न शठेति छ. | 
३. जठरमित्यादिः, ततो गुणा इत्यन्तः पाठः घ. ज. पुस्तकद्वये नास्ति | 


2. ०७४ ताकत 0 ‘Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 
Tr “SEPM NP 5 र. 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


य यात) चामरा दिलक्षणकथनम्‌ ३५९ 
त्रिचतुःपव्वपटसप्तअष्टपुवेद्य दण्डकः । भद्रासनं क्षीरः पन्चाशदछलोच्न्रयैः' ॥३॥ 
विस्तारेण त्रिहस्तं* स्यात्‌ छुवर्णायैश्व चित्रित । घनुद्रेव्यत्रय लोहं श्रहठ दारु द्विजोत्तम ॥४॥ 
ज्याद्रव्यत्रितयळ्येब वंशभङ्गस््चस्तथा । दारुचापप्रमाणन्तु श्रेष्ठं हस्तचतुष्ट्यं ॥५॥ 
तदेव समहीनन्तु प्रोक्तं मध्यकनीयसि । मुष्टिमाइनिमित्तानि मध्ये द्रब्याणि कारयेत्‌ ॥६॥ 
| स्वल्पकोटिस्त्यचा शङ्ग शाङ्गेछोइमये द्विज | कामिनीभ्रूलताकारा कोटिः कार्य्या सुसंयता ॥ 
एथखा विप्र मिश्रं वा छोई शाङ्गेन्तु कारयेन्‌ । शाङ्गं समुचितं काय्यं रुक्मविन्दुविभूपित ॥ 
कुटिं स्फुटितव्ञापं सच्छिद्रञ्च न शास्यते । सुवर्णं रजतं ताम्र कृष्णायो घनुपि स्मृतं॥६॥ 
माहिपं शारभं शाङ्ग रौदिपं वा धनुः शुभं | चन्दनं वेतसं सालं धाबलङ्ककुभन्तरुः ॥१०॥ 
सवेश्रेष्ठ धनुरीगृंदोतेः शरदि श्रितेः। पूजयेत्तु धनुः खद्ठमन्त्रेखेळोक्यमोहनेः ॥११॥ 
अयसश्चाथ वंशस्य शरस्याप्यशरस्य च। ऋजवो हेमत्रार्णाभाः स्नायुशिष्टाः सुपत्रकाः॥१२॥ 
रुक्मपुङ्खाः सुपुङ्भास्ते तैलधौताः सुवर्णेकाः। यात्रायामभिपेकादौ यजे द्वाणधचुुंखान्‌। १३।। 
कै सपताकास्रपड्य़ाहसांबत्‌सरकरान्नूपः । ब्रह्मा वे मेरुशिखरे स्तरगेगङ्गातटेऽयजत्‌ ॥१४।। 
~ . लोहदेत्यं स.ददृरे विध्नं यज्ञे तु चिन्तयन्‌ । तस्य चिन्तयतो वहेः पुरुपोऽभूद्बडी मद्दान्‌ ॥ 
वबन्दे5जव्व तन्देवा अभ्यनन्दन्त हृषिताः*। 
तस्मात्स नन्दक!* खड्गो देवोक्तो हरिस्प्रहीत्‌ ॥ १६॥ 
तं जग्राह शनेदेवो बिकोपः सोऽभ्यपद्यत | खड्गो नीलो रत्मुष्टिस्ततोऽभूच्छतबाहुकः ॥ 
दैत्यः स गदया देवान द्रावयामास वै रणे । विष्णुना खन्नच्छिन्नानि दैत्यगात्राणि भूतले॥ 
पतितानि तु संस्पर्शान्नन्द्कस्य च तानि हि। लोहभूतानि सर्वाणि हृत्वा तस्मे हरिवेरं ॥ 
ददौ पवित्रमङ्गन्ते आयुधाय भवेद्भुवि । हरिप्रसादाद्‌ ब्रह्मापि बिना विघ्नं हरि प्रभु ।। २० 
पूजयामास यज्ञेन वक्ष्येऽयो खड्गलक्षणं | खटीखट्टरजाता ये दशेनीयास्तु ते स्म्ृताः।।२१॥ 
कायच्छिद्स्त्वापिकाः स्युदंढाः सूर्पारको द्भराः तीच्णाश्छेदसहा वङ्गास्तीक्ष्णाःस्युश्चाङ्ग देशजाः 
शताद्धमहुलानाव् श्रेष्ठ खड्गं प्रकीर्त्तितं। तद॒द्ध मध्यमं ज्ञेयं ततो हीनं न न धारयेत्‌ ॥२३॥ 
दीघ सुमधुरं शब्दं यस्य खड्गस्य सत्तम । क्रिङ्किणीसदृशन्तस्य धारणं श्रेष्ठमुच्यते ।:२४।। 
खड्गः पद्मपलाशाग्रो मण्डलाग्रश्च शस्यते। करवीरदलाग्राभो घृतगन्धो वियत्प्रभः ॥२५॥ 
समाङ्गुलस्थाः शस्यन्ते व्रणाः खड्गेषु लिङ्गत्‌ । 
काकोलूकसवर्णामा विषमास्ते न शोभनाः ॥ २६॥ > 
` खड न पहयेद्ददनमुच्छिष्टे न स्परशेदर्सि। मूल्यं जातिं न कंथयेन्निशि कुयोन्न शीषे के ॥. 


इत्यादिमदापुराणे आग्नेये. आयुषलक्षणादिर्नाम पञ्चत्वारिंशद्धिक द्विशततमोऽध्यायः । 


८. “दे हा 


क तता क लक | 

१, चतुरक्षमित्यादिः, प्चाश्दज्ुलोच्छूयेरित्यन्तः पाठः ज. पुस्तके नास्ति । 
| २, द्विदृश्तमिति ट. | ३. पूजयेत्तद्धनुरिति ग. घ, अ. च | 
+ ४. ठोइदैत्यमित्यादिः, इर्षिता इत्यन्तः पाठः ज, पुस्तके नास्ति | 

पू, तस्मात्त नन्दक इति घ. ज, च | ६. महादेव इति ज. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


षट्चत्वारिदाधिकद्विाततमोऽध्यायः 


रत्नपरीक्षा | 
अग्निरुवाच ™ 
रत्नानां लक्षणं वच्ये रत्नं धारययेमिदं नृपैः । वज्रं मरकतं रत्नं गञ्च मोक्तिकं | 
इन्द्रनील॑ महानीलं वैदूय्यं गन्घशस्यकं । चन्द्रकान्त Ea i रे | 
ककतनं पुष्परागं तथा ज्योतीरसं द्विज । स्फटिकं राजपट्टश्च तथा राजमयं झुभं।।३॥ 
सौगन्धिकं तथा गळ्जं शङ्भत्रद्ममयं तथा । गोमेदं रुविराक्षव्व तथा भद्दातक॑ द्विज ॥४॥ 
धूळीं मरकतञ्चैत्र तुथकं सीसमेव च । पीलुं प्रबालकञ्चेत्र गिरिवजं द्विजोत्तम ॥५॥ 
सुनङ्गममणिञ्चे् तथा वज्रमणिं झुभं। टिट्विमश्च तथा पिण्डं भ्रामरञ्च तथोत्पलं ॥६ 
सुबणप्रतिबद्धानि रत्नानि श्रीजयादिके | अन्तःप्रभावं वैमल्यं ुसंस्थानत्त्रमेव च | 
सुधायां नेव धार्य्यास्ु निष्प्रमा मलिनास्तथा । खण्डाः सशकरा ये च प्रशस्त वज्चधारणम्‌ | | | 
अम्भस्तरति यद्वजमभेद्य बिमळं च यत्‌ । पट्कोणं शक्रचापाभं लघु चाकनिभं शुभम्‌ ॥६। | 
शुकपक्षनिभः स्लिग्धः कान्तिमान्धिमल स्तथा । स्वचूणनिभेः सूद्धमेमैरक तत्र वटा ६ 
स्फटिकजाः पणाः स्यू रुगवन्तोऽतिनिम्मेछाः । जातबङ्गा भवन्तीह कुरुविन्द वर्ज, 
सोगन्धिकोत्थाः कापाया सुक्ताफलास्तु शुक्तिजाः | 0 मी 
विमलास्तेभ्य उत्कृष्टा ये च वबल्लोड़वा मुने ॥ १२॥ 
नागदुन्तभनाश्वामरथाः इम्मशुकरमत्स्यजाः । वेणुनागभवा: श्रेष्ठा मोक्तिकं नागजं वरं ॥१३॥ 
टेत्तत्व शुक्तता स्वाच्छयं महत्त मोक्तिके गुणाः । इन्द्रनीळं शुभं क्षीरे रजते भ्र र धिक 
रञ्जयेत्‌ स्त्रप्रभावेण तममूल्यं विनिर्दिशे Soro ane 
मूल्य बिनिदिशेत्‌ । नीलरक्तन्तु वैदूय्य श्रेष्ठ हारादिकं भजेत्‌? || 
इत्यादि महापुराणे आग्नेये रत्नपरीक्षा नाम पटचत्वारिशद्धिक- _ 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्तचत्वारिंशद्धिकद्विशततमो5८्यायः 


4 
वास्तुलक्षणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


चास्तुलक्षम प्रवच्या रीनां 
LF विप्रादीनां चे भूरिह । श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा चैव यथाक्रमम्‌ ॥ 
ना न्गाढ्या वसवश्च भूः । मधुरा च कषाया च अस्छाद्यपरसा क्रमात्‌ ॥ 


इुशेः शारेस्तथाङारोदूंब भिर्या च संग्रिता । पाच्य विप्रांश्व = च सिवा । म्य विप्रं निशां खातेन करयेत्‌ खातपूर्वन्तु करपयेत्‌ | -ह 
१. भ्राणते स्थितमिति छ, ब. च | २, मवेदिति ग. ध, च | 


तकी _ >?” Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 
rs rE es - डोह 


es ee 


SSS oS HSS" “OY 


> 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२४७ अध्यायः ] वास्तुलक्ष्णकथनम्‌ ३६१ 


चतुःषष्टिपदं कृत्वा मध्ये ब्रह्मा चतुष्पद्‌; । प्राक्‌ तेषां चै गृहस्वामी कथितस्तु तथार्यमा ॥ 
दक्षिणेन विवस्वांश्च मित्रः पश्चिमतस्तथा । उद्ड्महीधररचेब आपवत्सौ च वह्निगे ॥५।। 
सावित्रश्‍चेब सबिता जयेन्द्रौ नैऋ"तेउम्बुधौ । रुदरन्याधी च वायव्ये पून्त्रीदौ कोणगाद्वहिः ॥ 
महेन्द्रश्च रबिः सत्यो भृशः पूव्ब5थ दक्षिणे। ग्रहक्षतोड्येमधृती गन्धर्वाश्चाथ वारुणे ।।७। 
पष्पदन्तोऽसुराश्चेव बरुणो यक्ष एव -च । सोम्ये भहाटसोमो च अदितिर्धनदस्तथा ॥८॥ 
नागः करमहद्वरो अष्टौ दिशि दिशि स्म्रताः। आयन्त तु तयोदेंबो प्रोक्तावत्र गृहेश्वरौ ।।९।। 
पञ्यन्यः प्रथमो देवो द्वितीयश्च करग्रहः । महेन्द्ररविसत्याश्च भ्रशोष्थ गगनन्तथा ।।१०॥ 
पतनः पूठ्वतश्चेच अन्तरीक्षधनेश्वरो । आग्नेये चाथ नेऋ त्ये मृगसुग्रीवको सुरौ ॥११॥ 
रोगो सुख्यश्च वायव्ये दक्षिणे पुष्पवित्तदौ । गृहृक्षतो यसभृशौ गन्धर्वो नागपैतृकः ॥ १२।। 
आप्ये दोतारिकषुय्रोवौ पुष्पदन्तोऽसुरो जलं । यक्ष्मा रोगश्च शोषश्च उत्तरे नागराजकः ॥१३॥। 
मुख्यो भल्लाटशशिनौ अदितिश्च कुवेरकः। नागो हुताशः श्रेष्ठी वैर शक्रसूर्यों च पूर्वतः ॥१४॥ 
दत्त गृहक्षतः पुष्प आप्ये सुग्रीव उत्तमः । पुष्पदन्तो ह्यदग्द्वारि भल्लाटः पुषपद्न्तक्रः । १५॥ 
शिले्टका दिविन्यासं मन्त्रैः प्राच्यं सुरांश्ररेत्‌ । नन्दे नन्द्य वासिष्ठे बहुभिः प्रजया सह ॥ 
जये भार्गवदायादे प्रजानाञ्जयमाबहर । पूर्णे5क्षिर्सदायादे पूर्णकामं कुरू मां ॥१७॥ 
भद्रे काश्यपदायादे कुरु भद्रां मतिं मम सवेवीजसमायुक्त  सवेरत्नौपधेवृते ॥१८॥ 
रुचिरे नन्दने नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह । प्रजापतिसुते देवि चतुरस्रे महीमये ॥१९॥ 
सुभगे सुव्रते भद्रे ग्रहे काऱ्यपि रम्यतां । पूजिते परमाचार्ययेगेन्धमाल्येरलङक्ृते* |। २०) 
भवभूतिकरे देवि गृहे भार्गवि रम्यतां। अव्यङ्गये चाक्षते पूर्ण मुनेरङ्गिरसः सुते ॥२१॥ 
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठाङ्कारयाम्यहं । देशस्वामिपुरस्वामिगृह्ृस्वामिपरिग्रहे ॥२२॥ 
सनुष्यधनहस्त्यश्चपशुबृद्धिकरी भव । गृहप्रवेशेऽपि तथा शिलान्यासं समाचरेत्‌ ॥२३॥ 
उत्तरेण झुभः प्लक्षो बटः प्राक्‌ स्यादू गृहादितः। उदुम्बरश्च याम्येन पश्चिमेऽश्वत्थ उत्तमः ॥ 
वामभागे तथोद्यानं कुय्याँद्वासं गृहे शुभं । सायं प्रातस्तु धर्माप्तो शीतकाले दिनान्तरे ।।२५।। 
वर्षारात्रे भुबः शोषे सेक्तव्या रोपितद्रुमाः । विङ्ङ्गछुतसंयुक्तान सेचयेच्छीतवारिणा ॥२६॥ 

मापेसेदयेस्विलेये फळपुष्पाय सर्वदा ॥२७॥ 


'मत्स्योदकेन दोर्तिन आम्राणां सेक इष्यत+। प्रशस्तं चाप्यशोकानां कामिनीपादताडनं ॥ 
'खर्जूरनारिकिळदेलेवणा ्िगिबिडनं । बिड्वमत्म्यमांताद्विः सषा दोहदे इभं॥३१॥ 
इत्यादिमहा पुराणे आग्नेये वास्त्वा दिर्नाम सप्तचत्वारिंशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


क प प क OIE EE एफ मपर कस कक; 
१. भगुरिति ज. | २. नागो हुताशनः श्रेष्ठ इति ख. छ. च । ३. विप्राणां जयप्रावहेति ख, । 


-४, गन्घमाल्येरलङङृतैरिति ग. छ. च | पू. सेक उच्यते इति ख, । ® 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अष्टचत्वारिदाद्‌धिकदड्विरातत मोऽध्यायः 
पुष्पादिपूजाफलम्‌ । 
अग्निरुवाच 
पुष्पैस्तु पूजना द्विष्णुः स्वेकाय्येंपु सिद्धिदः। माळती मल्लिका यूथी पाटला करवीरकं ॥१॥ 


पावन्तिरतिमुक्तश्च, कणिकारः कुरण्टकः । कुब्जकस्तगरो नीपो वाणो वर्वेर्मछिक्रा ॥२॥॥ 


® 


अशोकस्तिलकः कुन्दः पूजायै स्यात्तमाळजं । विस्तरपत्रं शमीपत्रं पत्रं ङ्गरजस्य तु ॥३॥ 
ठुलसीकाळतुळसीपत्रं वासकमच्चेने । केतकीपत्रपुष्पं च पद्मं रक्तोत्पलादिकं ॥॥॥ 
नाक्‍्कन्नोन्मत्तकड्ठाळ्ली पूजने गिरिमहिका । कौटजं शाल्मलीपुष्पं कण्टकारीभवन्नहि ॥५॥ 
घृतप्रस्थेन विष्णोश्च खानङ्गोकोटिसतफलं । आढकेन तु राजा स्यात घृतक्षीरेदिवं बजेत्‌ ly 
इत्यादिमददापुराणे आग्नेये पुष्पादिपूजञाफळं नाम अष्टचत्वारिशद्धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


ऊनपश्चाकाद्‌धिकडिशततमोऽध्यायः 
V ०७७ 

धनुद; । 

अग्निरुवाच 
चतुष्पादं धजुर्वेदं वेई पञ्चविधं द्विज । रथनागाइबपत्तीनां योधांश्चाश्रित्य कीर्त्तितं ॥१॥ 
यन्त्रमुक्तं पाणिमुक्त मुक्तसन्धारितं तथा । अमुक्तं बाहुयुद्धव्व पञ्चधा तन्‌ प्रकीर्तितं ।।२।। 
तत्र शख्ाखसम्पत्त्या द्विविधं परिकीत्तितं । ऋजुमायािमेदेन भूयो द्विविधमुच्यते ॥३॥ 
चषेपणी चापयत्तराद्येयन्त्रमुक्त प्रकीत्तित । शिलातोमस्यन्त्राबं पाणियुक्तं प्रकीर्तितं ।|४॥। 
सुक्तसन्धारितं ज्ञयं प्रासायमपि यद्भवेत्‌ । खड्गादिकममुक्तञ्च नियुद्धं विगतायुधं ।॥५॥॥ 
कुय्याद्योग्यानि प्रात्राणि योद्घुमिच्छुज्ितश्रमः घनुः्रेष्ठानि युद्धानि प्रासमध्यानि तानि च॥ 
गनि खड्गजघन्यानि वाहुप्रत्यवराणि च | धनुर्वेदे गुरुजिंप्रः प्रोक्तो वर्णद्वयस्य च ॥७॥ 
युद्धाधिकार: शूद्रुस्य स्वयं व्यापादि शिक्षया । देशस्थैः शङ्कर राज्ञः कार्य्या युद्धे सहायता ॥ 
अङुछगुरफपाण्यङ्पघ्यः र्हिषटाः स्युः सहिता यदि । दृष्ट समपदं स्थानमेतहक्षणतस्तथा ।।९।। 
वाह्याङ्गुलिस्थितौ पादौ स्तव्धजानुबलाबुभौ । त्रिबितस्त्यन्तरास्थानमेतद्वेशाखमुच्यते ॥ 
हेसपङ्क्त्याक्ृतिसमे दृश्येते यत्र जानुनी । चतुर्वितस्तिविच्छिन्ने तदेतन्मण्डळं स्मृतं ।।११।। 


हढाऋृतिमयं यच्च स्तन्धजञानूरुद क्षिण । वितस्त्य: पत्र बिस्तारे तदाली ढं प्रक्ीत्तितं ॥१२॥ 


१, पावन्तिकातिमुऊश्चेति ग, | 


= NepaLSanskit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangodtri.Funding: MIDF 


२४९ अध्याय: ] धचुबेंदकथनम्‌ ३६३ 
RSI 

कजग सी ती ह द । स्थानं जातं भबेदेतद्‌ डादशाङ्गुङमायतं॥ 
दण्डायतो भवेदेष चरण; यद प 7. पर 444 त. I 
जाडुनी डिगुणे स्यातामुत्तानौ द भ बन बि bs i 
किञचिदविवितो पादो ।बुभौ । अनेन विधियोगेन सम्पुटं परिकीत्तित॑ ॥१७॥ 

म छन्‌ रात रि समदण्डायतो स्थिरौ । दृष्टमेव यथान्यायं पोडशाङ्कुलमायतं ।॥१८॥ 
स्वस्तिकैनात्र डबीत प्रणाम प्रथमं $द्विज । काङुंकं गृह्य वामेन वाणं दक्षिणकेन तु ॥१६॥ 
वैशाखे यदि वा जाते स्थितो वाप्यथवायती । गुणान्तन्तु ततः कृत्वा कार्मके प्रियकामुंकः॥ 
अधः कटिन्तु धनुपः फलदेशन्तु पत्रिणः । धरण्यां स्थापयित्वा त तोलयित्वा तथैव च ॥ 
सुजाभ्यामत्र कुव्जाभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां शुभन्रत । यस्य बाण धनु: श्रेष्ठ पङ्कदेशे च पत्रिणः ॥। 
विन्यासो घनुपर चैव द्वाद्‌शङ्गुङमन्तरं । ज्यया विशिष्ट; कत्तेव्यो नातिहीनो न चाधिकः ॥। 
निवेश्य कामुक नाभ्यां नितम्ब शरसङ्कर । उत्क्षिपेदुत्थितं हस्तमन्तरेणाक्षिकरणयोः । २४।॥ 
पूण मुष्टिना आह्यस्वनाग्ने दक्षिणे शरः। हरणन्तु ततः कृत्वा शी पूर्व प्रसारयेत्‌ ॥२४॥१ 

नाभ्यन्तरा नेव बाह्या नोद्ध्बेका नाधरा तथा। 
न च कुञ्जा न चोत्ताना न चला नातिवेष्टिता । २६ ॥ 
समा स्थैय्येगुणोपेता पूर्वदण्डमिव स्थिता। छादयित््रा ततो लक्ष्य पूर्व्वेणानेन मुष्टिना ॥२७।॥ 
उरसा तूत्थितो यन्ता त्रिकोणबिनतस्थितः । स्रस्तांरे निञ्चलग्रीबो मयूरा द्वितमस्तकः॥ २=।। 
लाटनासात्रक्त्रांसाः कुय्युरश्वसमम्भवेत्‌। अन्तरं अङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यांसकस्य च।।२६॥ 
प्रथमन्त्यहुलं जञेयं द्वितीये द्वयङ्खुछं स्मृतं। तृतीयेऽक्नुलमु दिष्टमायतञ्चिवुकांसयोः ॥३०॥ 
गृदीत्वा सायकं पुद्धत्तञ्जन्याङगु्ठकेन तु । अनामया पुनगह्य तथा मध्यमयापि च ॥३१॥ 
तारदाकपेयेद्वेगाद्यावद्ठाः सुपूरितः । एबं विधमुपक्रम्य भोक्तव्यं विधिवत्‌ खगं ।३२।} 
दृष्टिमुष्टिहतं लक्ष्यं भिन्द्याद्वाणेन सुत्रत । सुक्वा तुर पश्चिमं हसतं क्षिपेद्वेगेन एष्ठतः ॥३३॥ 
एतठुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं दि त्वया द्विज् | कपूँरन्तदधः काय्येमाकृष्य तु धनुष्मता ।। 
दध्वं विमुक्तके कार्ये लक्षम्लिष्टन्तु मध्यमं । श्रेष्ठ प्रकृष्ट विज्ञेयं घनुःशा्जवि शारदैः ।।३५।॥ 
ज्येष्ठस्तु सायको ज्ञेयो भवेद्द्वादशमुष्टयः । एकादश तथा मध्यः कनीयान्द्‌शसुष्टयः ।।३६।। 
चतुईस्तं धनुः श्रेष्ठ त्रयः साद्धेन्तु मध्यमं । कनीयस्तु त्रयः प्रोक्तं नित्यमेब पदातिनः ॥. 
अइ्वे रथे गजे श्रेष्ठे तदेव परिकीतितं । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धनुर्वेदो नाम ऊनपत्चाशद्धिक- 
_ द्विशततमोऽध्यायः । 


SST le मि जजन 


१. प्रत्याळी ढं प्रकीर्तितमिति ज । २. त्यकत्वा इति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


पञ्चाराद्धिकदि शततमोऽध्यायः 
धचुव्देंदकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


ूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसेगंदायुधान्‌ । सुनिधौतं धनुः कृत्वा यज्ञभूमौ विधापयेन्‌ ॥ ॥॥ 
ततो बाणं समागृह्य दंशितः सुसमा हित! । तूणमासाद्य बद्रीयादूटढां कक्षाञ्च दक्षिणाम्‌ ।।२॥ 
विलयमपि तद्वाणं तत्र चेव सुसंस्थितं । ततः समुद्धरेद्वाणं तृणाइक्षिणपाणिना । ।३॥ 
तेनेव सहितं मध्ये शरं सङ्गृह्य धारयेत्‌ । वामहस्तेन वै कक्षा धनुस्तस्मात्ससुद्धरेन ॥॥४॥ 
अविषण्णमतिभूत्वा गुणे पुद्ठ॑ निवेशयेत्‌ । सम्पीड्य लिंहकर्णेन पुद्धेनापि समे हढं ॥४॥ 
बामकर्णोपविष्टश्व फळं वामस्य धारयेत्‌ । वर्णान्‌ मध्यमया तत्र वामाङ्खुल्या च धारयेत्‌॥ 
मनो छद्यगतं कृत्वा मुष्टिना च विधानबित्‌। दक्षिणे गात्रभागे तु कृत्वा वर्ण विमोक्षयेत्‌ ॥ 
'लढाटपुटसस्थान दण्डं लक्षये निवेशयेत्‌ । आकृष्य ताड्येततत्र चन्द्रकं पोड्शाङ्गलम्‌ ॥5॥ 
सुक्खा वाणं ततः पश्चादुल्क्राशिक्षस्तदा तया । 
निगृहीयानमध्यमया ततोउछुल्या पुनः पुनः ।। ९॥ 
a क्षिपेत्तणाबतुरसब् दक्षिणम्‌ । चतुरस्तगतं वेध्यमभ्यसेच्चादितः स्थितः ।।१०। 
Fs परावृत्त गतश्च यत्‌ । निम्नसुन्नतवेधव्व अभ्यपेत्‌ क्षिप्रकन्ततः ॥ ११ | 
Ca Fd पुटकाद्धनुः । हृस्तावापशतैश्चित्रैस्तज्नेयेद्ढुस्तरैरपि ॥ १२॥ 
Ne ते 3 ध्ये ृढसञ्ज्ञके। द्व वेध्ये दुष्करे वेध्ये द्वे तथा चित्रदुष्करे ॥ 
el तीचणब् चढव प्रकीत्तिते। निम्नं ढुष्करमुदिट्ट वेध्यमूद्ध्वेगतत्् यत्‌॥ १४॥ 
गोष यु, चित्रदुष्करसञज्ञके । एवं वेध्यगणड्कृत्वा दक्षिणेनेतरेण च ॥१९॥ 
ष वीरो जितढक्ष्स्ततो नर: । एप एब विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्ट: प्रयोक्वृभिः ॥ 
हा न | ५2 यार व्यात्‌ ्रकीत्तितम्‌ । छच्यं स योजयेत्तत्र पत्रिपन्रगतं टढम्‌ ॥ 
bl तञ्चेव र यञ्च भवेदति । समन्तात्ताढयेद्‌ भिन्‍्याच्छेद्येद्रयथयेदपि ॥ 
'योगविधाजज्ञो ज्ञात्वेवं बिधिमाचरेत्‌ । मनसा चछुपा दृष्ट्या योगशिच्षुयेमं जयेत्‌ ॥ 
इत्यादिमददापुराणे आग्नेये धनुर्वेदो नाम पञ्चाशद्‌धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


2. अस्मिन्निति ख, छ. ज, च | २. नम्रञ्चेति घ, ज, च | 


222 SSK UnVOrSILY, Balmeeki Capt _ Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


०... “पलक क 
(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकपश्चाशद्धिकह्विकाततमो ऽध्यायः 


५ धनुवंदकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
जितहस्तो जितमतिज्जितदृगूलक्ष्यसाधकः । नियतां सिद्धिमासाद्य ततो वादनमारुदेत्‌ ॥१॥ 
दृशह्स्तो भवेत्‌ पाशो वृत्तः करमुखस्तथा । गुणकार्पासमुज्ञानां भङ्गल्नाय्बक्केबम्मिणाम्‌ ।। 
अन्येषां सुदृ॒ढानाश्च सुकृतं परिवेष्टितम्‌। तया त्रिंशत्समं पाशं बुधः कुर्य्यात्‌ सुवत्तितम्‌ ।।. 
कत्तेव्यं शिक्षकैस्तस्य स्थानं कक्षासु वै तदा । वामहस्तेन सङगृद्य दक्षिणेनोद्धरेत्ततः ॥8॥ 
कुण्डलस्याकृति कृत्वा भ्राम्येकं मस्तकोपरि । क्षिपेत्‌ तूणमये तूर्णं पुरुपे चर्मवेश्तिः ॥श॥ 
बरिगते च प्लुते चैव तथा प्रत्रजितेपु च समयोगविधिं कृत्वा प्रयुञ्जीत सुशिक्षितम्‌ ॥६। 
| विजित्वा तु यथान्यायं ततो वन्धं समाचरेत्‌ । 
4 कट्याम्बद्ध्वा ततः खङ्गं वामपार्र्वावलस्वितम्‌ ॥ ७॥ 
दृढं बिग्रृह्म वामेन , निष्कपेद्दक्षिणेन तु।पढहुल्परीणाहं सप्तदस्तसमुच्छितं ॥८॥' 
अयोमय्यः शलाकाश्च वर्माणि विविधानि च । अद्धंहस्ते समे चैव तिय्यंगूदुध्वेगत तथा ॥ 
योजयेद्विधिना येन तथात्वद्भदतः शृणु । तृणचर्मावनद्धाडु स्थापयित्वा नवं दृढं ।।१०॥ 
करेणादाय लगुडं दक्षिणाङ्गुलकं नवं । उद्यम्य घातयेद्यस्य नाशस्तेन शिशोदेढं ॥११॥ 
| उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां कुय्यौत्तस्य निपातनं। अक्लेशेन ततः कुवेन्‌ बघे सिद्धिः प्रकीत्तिता ।। 
वाहानां श्रमकरणं प्रचारार्थं पुरा तत्र । 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धनुवेंदो नास एकपद्धाशद घिक- 

द्विशततमोऽध्यायः । 


| 
| 
| 
| 
| 


2 
द्रिपश्चादाद्धिकदिराततसोऽध्यायः 
घनुवेदकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
शरन्तमुदू्रन्तमाविद्धमाप्लुतं बिप्छुतं खर॒तं। सम्पातं समुदीशश्च इयेनपातमथाङुछं ॥१॥ 
उद्‌घूतमबधूतव्व सव्यं दक्षिणमेव च। अनालक्षितबिस्फोटो करालेन्द्रमह्ासखोर ॥२॥ 
विकरालनिपातौ च विभीषणभयानको । समप्राद्धेठतीयांशपादपादाद्धबा रिजाः ॥३॥ 


१. वर्मवेश्ति इति घ. । २. ज्ञात्वेति ट. । 
३, करालेन्द्रमद्दारवाविति क. ज, 2, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६६ अग्निपुराणे [ २५२ अध्यायः 


अत्यालीढमथालीढं बराह लुळितन्तथा । इति त्रिंशतो ज्ञेयाः खड़गचर्मतिधौ रणे ॥४ 
परावृत्तमपाश्त्तं गृहीत॑ छघुसञ्न्ञितं । ऊद्ध्वात्‌ क्षिप्तमथः क्षिप्तं सन्धारितविधा रितं 
स्यनपातं गजपातं ग्राइग्राह्मन्तथैव च । एवमेकादशविधा ज्ञेयाः पाशविधा रणाः। i 
ऋज्वायतं विशालञ्च तिय्यंगृश्रामितमेव च । पञ्चकर्म विनिद्धि्ट व्यस्त पाशे सदि | 
छेदनं भेदनं पातो श्रमणं शयनं१ तथा । विकत्ेनं कर्तन चक्रकमेंदमेव हँ | द 
nuns चक्रकः ८॥ 
आस्फोटः चेडनं भेदखासान्दोलितकौ तथा । शूलकर्माणि जानीहि पष्ठमाघातसञ्ज्ञतँ ॥६॥ 
दृष्टिबातं सुजाघातं पाश्वंघातं द्विजोत्तम । ऋजुपत्षेषुणा पातं तोमरस्य प्रदीत्तितं ॥ १०॥ 
आहतं विप्र गामूत्रप्रभूतङ्कम रासनं । ततोद्धंगात्रं नमितं बामदक्षिणमेव च ॥११॥ 
आइत्तद्व परावृत्त॑ पादोद्धृतमवप्लुतं। हंसमद्द॑ विमदी गदाकमे प्रकोत्तितं ।।१२॥ 
करालमवधातञ्च दंशोपप्छुतमेव च । क्षिप्हरुतं स्थितं शून्यं परशोस्तु विनिर्दिशेत ॥१२॥ 
साइन छेदनं बिप्र तथा चूणनमेव च। सुद्गरस्य तु कर्माणि तथा प्लत्रनघातनं ।।१४।। 
संश्रान्तमथ विश्रान्तं गोविसगं सुदुद्धरं। भिन्दिपालस्य कर्माणि लगुडस्य च तान्यपि ।॥। १४॥ 
अन्त्यं मध्यं परावृत्त निदेशान्तं द्विजोत्तम । बज्नस्यैतानि कर्माणि पट्टिशस्य च तान्यपि || 
रणं छेदनं घातो बलोद्वारणमायतं । कृपाणकर्म निर्दिष्ट पातनं स्फोटनं तथा ॥ १७॥ 
तरासनं रक्षणं घातो बलोद्धरणमायतम्‌ । क्षेपणीकर्म निर्दिष्ट यन्त्रऊुम तदेव तु ॥१५॥ 
सन्त्यागमवदँशम्च बराह्वोद्धतकं तथा । हृस्ताबद्द्तमालीनमेकहस्तावहस्तके ॥ १९॥ 
EE च कटिरेचितकोदूगते | उरोललाटघाते च सुत्राबिधमनन्तथा ॥२०॥ 
-करोद्धूतं बिमान पादाइति बिपादिकं । गात्रसंइलेषणं शान्दं तथा गात्र विपय्ययः ।।२१।। 


'ञदृध्वेपरहार घातञ्च गोमूत्रं सव्यदक्षिणे । पारकन्तारकं दणड करवीरन्धमाकुलं ॥२२॥ 
'तिय्येखन्धमपामागं* भीमवेगं सुदर्शनं । सिंहाक्रान्तं गजाक्रान्तं ग्देभाक्रान्तमेव च ॥२३॥ 
गदाकर्माणि जानीयाभियुद्धस्याथ कमे च। आकर्षणं बिकर्षञ्च बाहनां मूलमेब च ॥२४॥ 
ओऔबाबिपरिवत्तेळच प्रष्ठभद्ठ॑ सुदारुणं । पय्यो सनबिपय्यीसौ पशुमारमजाविकं ॥२५॥ 
'पादप्रह्वारमास्फोटं कटिरेचितकन्तथा । गात्राशलेपं स्कन्धगतं मद्ीव्याजनमेब च ।।२६।। 
'उरोललाटघातञ्च , विस्पष्टकरणन्तथा । उद्धूनमनधूतञ्च तिय्येङमागंगतं तथा ॥२७॥ 
गञ्जस्कन्धमवन्तेरमपराङ्सुखमेव च । देवमार्गेमधोमार्गममार्गगमनाकुळं ॥२८॥ 
यष्टिघातमबत्तेपो बशुधादारणन्तया । जानुबन्धं भुजाबन्धं गात्रबन्ध सुदा रुणं ॥२९॥ 
'वषृष्ठ सोदकं शुभ्रं भुजावेष्टितमेव च । सन्नद्ध; संयुगे भाव्यं सशखे स्तेगेजा दिमिः ॥३०॥ 
'बराङ्कुशाधरो चोभो एको प्रीबागतोऽपरः। | स्कन्घगी द्वौ च धाहुष्ञौ दी च खड्गधरौ गजे॥ 
रथे रणे गजे चेव तुरङ्गाणां त्रयं भवेत्‌ । धानुष्काणान्त्रयं प्रोक्त रक्षार्थ तुरगस्य च ॥३२॥। 

कमल 2023. म्ह 


क 


१, शमनमिति घ, ज, ट. च] 


. 00 गंञ्चे 
२, इंसमाग विमार्गञ्चेति घ. ज, च | समार्गञव विमागञ्चेति ट. | 
३. पारक तारकं गण्डमिति ख, घ. च | ४. तिय्य॑गृद्ष्व॑प्रपामार्गमिति घ, अ, च | 


mms bal Ine Baimeek Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


येऊ. 


मारा डा 4 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eee रि MIDF 
i 
0 
२५३ अध्याय: ] व्यवहारकथनम्‌ ३६७ 
अन्विनो रक्षणार्थाय चमिणन्तु* नियोज्ञयत्‌ । स्वमन्त्रैः शम्जमभ्प्रच्य शाखन्त्रैलोक्यमोहनं ।। 
यो युद्धे याति स जयेदरीन सम्पालयेद्भुवं ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धनुर्वेदो नाम द्विपञ्चाशदधिक- \। _ 
` द्विशततमोऽध्यायः । = 


त्रिपश्चाशद्धिकद्विशततमो$ध्यायः 
व्यवहारकथनम्‌ । 


अग्निरुवाच 


च्यत्रहारं प्रवक्य'मि नयानयतिवेकदं । चठुष्पाञ्च चतुःस्थानश्चतुःसाधन उच्यते ॥१॥ 
चतुर्दि तश्चतुठ्या पी चहुष्कारी चकीत्तथते । अष्टाङ्गोऽष्टादशपदः शातशाखस्तथै च ॥२॥ 
-त्रियोनिद्वर्घे भियोगरच द्विद्वारो द्विगतिस्तथा | घर्मेश्च व्यबहारश्च चरित्रं राजशासनं ॥ 
चतुष्पाहयबहाराणामुत्तरः पूवेसाधकः । तत्र सत्ये स्थितो धर्मा व्यवह्ारस्तु साक्षिषु ॥४॥ 
चरित्रं सङ्झहे पुंसां राजाज्ञायान्तु शासनं । सामाभ्युपायसाध्यत्वाञ्चतुःसाघन उच्यते ॥ 
चतुर्णामाश्रमाणाञ्च रक्षणात्स चतुर्हितः । कत्तीरं सराक्षिणश्चैत्र सत्यान्राजानमेव च। ६॥) 

व्याप्रोते पादगो यस्माच्चतुव्यापी ततः स्मृतः । 

घम्म्मे ध्यार्थेस्य यशसो ळोकपङक्तेरतथैब च || ७॥ 
चतुर्णाङ्करणादेष चतुष्कारी प्रकीर्तितः । राजा स पुरुषः सभ्याः शास्त्र गणकलेखको ॥5॥ 
'हिरण्यमग्निरुदकमष्टाङ्ग: समुदाहृतः । कामात्‌ क्रोधाब लोभाच त्रिभ्यो यस्मात्‌ प्रवत्तेते ॥ 
त्रियोनिः कीर्त्यते तेन त्रयभेतद्विवादकृत्‌ । द्यभियोगस्तु विज्ञेयः शङ्कातत्त्वाभियोगतः॥ 
शङ्काषहभिस्तु संसर्गात्तत्तषोढ़ादिद्शेणात्‌ । पक्तद्वया भिसम्बन्धाद्द्विद्वार: समुदाहृतः || 
'पूवेबादस्तयो: पक्तः प्रतिपच्तस्त्वनन्तरः। भूतच्छळानुसारित्वाद्‌द्विगतिः समुदाह्मता ॥१२। 
क्रणन्देयमदेयञ्च येन यत्र यथा च यत्‌ | दानप्रदणधम्मेश्च ऋणादानमिति स्मृतम ॥ 
स्वद्रव्यं यत्र विश्रम्भान्निक्तिपत्यबिशङ्कितः । निक्तेपन्नाम तत्‌ प्रोक्तं व्यवद्दारपदम्बुधे: || १४।। 
वणिक्प्रभ्नतयों यत्र कम्मे सम्भूय कुबेते। तत्सम्भूयसमुत्यानं व्यबहारपदं बिंदु) ॥१४॥ 
दत्ता द्रव्यञ्च सम्यग्यः पुनरादातुमिच्छति । दत्त्वाप्रदानिकं नाम तद्विवाद॒पदं स्मृतम्‌ ।। 
अभ्युपेत्य च शुश्रषां यस्तां ,न प्रतिपद्यते । अशुश्रूषा भ्युपेत्यैतद्विवादपदमुच्यते ॥ १७॥। 
भृत्यानां वेतनस्योक्तादानादानविधिक्रिया । वेतनस्यानपाकृमं तद्विवादपद्‌ं स्मृतम्‌ ॥१८॥ 


निक्षिप्तं वा परद्रव्यं नष्टं लब्ध्वा प्रहृत्य बा । विक्रीयते परोक्षं यत्‌ स ज्ञेयोऽस्त्रामि विक्रयः | 


१, वर्म्मिणन्त्विति घ, अ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६८ अग्निपुराणे [ २५३ अध्यायः 


विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेत्रे यच न दीयते। विक्री यासम्प्रदानन्तद्वित्रादपद रुच्यते ॥१०॥ 
क्रीत्वा मूल्येन यटरण्यं क्रेता न बहु मन्यते । क्रीत्वा मूल्येन यत्‌ पण्य दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी !) 
पाखण्डनैगमादीनां स्थितिः समय उच्यते | समयस्यानपाकम तद्विवादपदं स्मृतम्‌ ॥ २२ ॥ 
सेतुक्ेदारमय्यादाविवृष्टाकृष्टनिश्चयाः । चेत्रा थिकारे यत्र स्युर्विवादः क्षेत्र जस्तु सः ।।२३।॥ 
वैत्रादिको बिधिः खीणां यत्र पुंलाञच ीत्त्येते । खरीपुंसंयोगसंज्ञन्तु तट्विवादपदं स्मृतम्‌ ॥ 
विमागोथैस्य पैत्रस्य पुत्रैयेस्तु प्रकरप्यते । दायभागमिति प्रोक्तं तद्विवादपदं बुधेः ॥ २५॥ 
सहसा क्रियते कम्मे यत्‌ किञ्चित्‌ वलदर्पितेः । तत्‌ साइसमिति ध्रोक्तं विवादपदमुच्यते ॥ 
देशजातिकज्ञादीनामाक्रोशत्यज्ञसंयुतम्‌ । यद्वचः प्रतिकूछाथ बाक्पारुष्यं तदुच्यते ॥२७। 
परगात्रेष्त्रभिद्रोहो हस्तपादायुधादिमिः । अग्न्यादिमिश्चो पघातँद ण्डपा रुध्यमुच्यते ॥२८॥ 
अक्षजज्जेरालाकादर्दैवत॑ द्यूतमुच्यते । पञ्चक्रीडावयोमिश्च प्राशिद्युतसमाह्ययः ॥२९॥॥ 
प्रडीणकः पुनङ्गेयो व्यवद्वारों निराश्रयः । राज्ञामाज्ञाप्रतीवातस्तत्क्माकरणन्तथा ॥३०॥ 
व्यवहारो5ष्टादशपदस्तेषां भेदोऽथ वै शतम्‌ । क्रियाभेदान्मनुष्याणां शतशाखो निगद्यते ॥ 
व्यबहवारान्नुपः पश्येज्‌ ज्ञानिविप्रेरकोपनः । शञ्ुमित्रसमाः सभ्यो 'अळोभाः श्रुतिवेदिनः ॥ 

अपश्यतार कार्य्यवशात सभ्यैविंप्रै नियोज्येत्‌ । 

रागाल्लोभादूभयाद्वापि स्मृत्यपेतादि कारिणः ।। ३३॥ 

सभ्याः प्रथक्‌ प्रथग्‌ दण्ड्या बिवादाद्‌द्विगुणो दमः । 

सपरत्याचारव्यपेतेन मार्गेण धितः परेः॥ ३३॥ 
आवेदयति यद्राज्ञे व्यबह्वारपदं हि तत्‌ । प्रत्यर्थिनोऽम्रतो लेख्यं यथा वेदितम्रथिना ॥ 
समामासतदद्धादर्नामजात्यादिच्हितम्‌ । श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यं पूर्वावेदकसन्निधो ॥३६॥ 
ततोडर्थी लेखयेत्सद्यः प्रतिज्ञातार्थंसाधनम्‌ । तत्सिद्धौ सिद्धिमाप्नोति बिपरीतमतोऽन्यथा ।। 
चतुष्पाइ्यबद्दारोयं बिबादेपूपदर्शितः | अभियोगमनिस्तीय्यं नेनं प्रत्यभियोजयेत्‌ ॥ ३८ 
अभियुक्तञ्च नान्येन त्यक्तं विश्रकृतिं नयेत्‌ । कुय्यौत्‌ प्रत्यभियोगन्तु कलहे साहसेषु च ॥ 
उभयोः प्रतिभूर्माह्मयः समथः काय्येनिणेये । निह्ववे भावितो दद्याद्धनं राज्ञे तु तत्समम्‌ ॥ 
मिथ्याभियोगाद्‌ दविगुएमभियोगाद्धनं हरेत्‌ । साहसस्तेयपारुष्येष्वमिशापात्यये स्त्रिया: |! 
विचारयेत्सद्य एब कालोडन्यत्रेक्ठया प्म्रतः । देशदेशान्तर याति छक्कगी परिलेढि च ॥ 
ळलाटं स्विद्यते चास्य सुखवैवरण्येमे्र च । स्वभावा द्विकृतं गच्छेन्मनोवाकूकायकमे भिः ॥ 

अभियोगेऽथ वा साक्ष्ये वाग्दुष्टः .परिकीत्तितः । 

सन्दिग्धाथ स्वतन्त्रो यः साधयेद्यश्च निष्पतेत्‌।। ४४ ॥ 

न चाहूतो बदेत्‌ किञ्चिद्धनी दण्ड्यश्च स स्मृतः । 

साक्तिपूमयतः सरछु साक्षिणः पूर्ववादिनः ॥ ४४ ॥ 
पूवेपच्षेऽधरीभूते भवन्त्युत्तरबा दिनः । सगणश्चेद्ववाद्‌ः स्यात्तत्र हीनन्तु दापयेत्‌ ॥४६६ 


१, अपश्यता इत्ययं पाठो ज साधु: | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


“कॅ. का नल त बोल अब बल नकल कील बदल NESS 


राज्ञाधमणिको दाप्यः साघिताद्दशक स्मृतम्‌ । पश्चकन्ठु शत 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 


२५४ अध्याय: ] व्यवहारकथनम्‌ ३६९ | 


ss ~ घ र > 

दत्त पणं वछुञ्चेव धनिनों धनमेत्र च । छलन्रिरस्य दूतेन व्यवहाराम्येन्दरपः ॥४७॥ 
भूतमप्यथमप्यस्तै हीयत व्यतरदारतः । निहते निखिल्ानेकमेकदेशविभावितम्‌ ॥४८॥ 
दाप्यः सवान्नुपेणायान्न आह्यस्त्यनिवेदितः । स्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान्‌ व्यवद्वारत:॥ 

अर्थशास्राद्धि वल्वद्धर्मशाञ्जमिति स्थितिः१। 

प्रमाणं लिखितं भुक्तिः साक्षिणश्चेति कीर्तितम्‌ ॥ ५० || 
एपामन्यतमाभावे ` दिव्यान्यतममुच्यते । सर्वेष्वेव विवा देषु बल्पत्युत्तरा क्रिया |५१॥ 
आधो प्रतिप्रहे क्रीते यर्वा तु वखत्रत्तरा । पश्यतो त्रुवतो भूमेहानिर्शिशतिबाविंद्ी ॥५२॥ 
परेण भुज्यमाना या धनस्य दशवापिकी । आधिसीमोपनिःक्षेपजडवालधनैविना ॥५४३॥ 
तथोपनि थिराजञ्जीश्रोत्रियाणां धनेरवि । आध्यादीनां विहर्तारं धनिने दापयेद्धनं ॥५४॥ 
दण्ड्यं च तत्सम राज्ञे शक्त्यपेच्यमथापि वा । आगप्रोप्यधिको भुक्ति बिना पूरवेक्रमागतां || 
आगमोपि बलन्नेव भुक्तिः स्तोकापि यत्र न । आगमेन ब्िशुद्धेन भोगो याति प्रमाणताम्‌ ॥ 
अविशुद्धागमो भोगः प्रामाण्यं नाधिगच्छति। आगमस्तु कृतो येन सोभियुक्तस्तमुद्धरेत ॥ 
न तत्पुतस्तत्सुतो वा भुक्तिस्तत्र गरीयसी । योमियुक्तः परेतः स्थात्‌ तस्य ऋकथात्तमुद्धरेत्‌ ॥ 
न तत्र कारणं भुक्तिरागमेन विनाकृता | वलछोपाधिविनिद्वेत्तान्‌ व्यवहारा न्निवत्तेयेत्‌ ॥५६।। 
स्जीनक्तमन्तरागाखदिःशन्नुक्ृतस्तया ।. मत्तोन्मत्तात्तेव्यसनिवाल्भीतप्रयोजितः ॥॥६०] 
असम्बद्धकृत३चेव व्यवहारो न सिद्धयति | प्रनष्टाधिदातं देयं नृपेण धनिने धनं ॥६१॥ 
विभावयेन्न चेलिङ्गेस्तत्समं दातुमहेति । देवव्यीरहृतं द्रव्यं राज्ञा जनपदाय तु ॥६२॥ 
अशीतिभागो वृद्धिः स्यान्मासि मास्ति सबन्धके । वणेक्रमाच्छतं द्वित्रिचतुष्पञ्चक्रमन्यथा || 
सप्ततिस्तु पशुल्लीणां रसस्याष्टगुणा परा । वस्चधान्यहिरण्यानां चतुस्त्रिद्विगुणा तथा ॥६४॥ 
ग्रामान्तरात्तु दशकं सामुद्रादपि विंशतिं । दद्यर्वा स्वकृतां वृद्धि सर्वे सर्वापु ।जातिषु । ६५॥ 
प्रपन्नं साधयन्नर्थं न वाच्यो नृपतिभवेत्‌ । साध्यमानो चृपं गच्छेइण्ड्यो दाप्यश्च तद्धनं ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्यवहारो नाम त्रिपञ्चाशद्‌ धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


चतुःपश्चादाद्धिकद्विशातत मोऽध्यायः 
व्यवहारकथनम्‌ | 


भअर्निरुवाच 


गृहीतार्थः क्रमादाप्यो धनिनामवमर्णिकः । दत्वा तु ब्राह्मणायादौ वृपतेस्तदनन्तरम्‌ ॥९॥ 
नं दाप्यः प्राप्तार्थों ह्युत्तमर्णिकः ॥ 


१. स्मृतिरिति घ, ज, च | 
२४ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७०. अग्निपुराणे [ २५४ अध्यायः 


हीनजातिं परिक्षीणम्रणार्थ कम्मे कारयेत । ब्राह्मणस्तु परिक्षीणः शनेद्दप्यो यथोदयम्‌ ॥३॥ 
दीयमानं न गृह्वाति प्रयुक्त यः स्त्रकन्धनम्‌ । मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद्वद्वेते न ततः परं । ४॥ 
ऋकथम्राह ऋणं दाप्यो योपिद्म्राहस्तथैत्र च । 
पुत्रोऽनन्याश्रितद्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिनः ।। ५ || 


अविभक्तैः कुटुम्बार्थं यदृणन्तु कृतम्भवेत्‌ । दद्युस्‍्तरक्थिनः प्रेते प्रोषिते वा कुटुम्बिनि ॥६॥ 
न योपित्‌ पतिपुत्राभ्यां न पुत्रेण कृतं पिता । दद्याद्रते कुटुम्बार्थान्न पतिः खोकत तथा ।।७।। 
' गोपशौ ण्डिकशेळूषरजकव्याधयोपितां । ऋणं दद्यात्पतिस्त्वासां यस्माद्वृत्तिस्तदाश्रया ।।८।। 
प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं पत्या वा सद्द यत्‌ कृतं । स्वयं कृतं वा यदृणं नान्यस्जी दातुमहँति ॥ 
पितरि प्रोपिते प्रेते ब्यसनाभिप्लुतेऽथ वार । पुत्रपौत्रैऋणं देयं निह्नवे साक्षिभावितम्‌ ॥ | 
सुराकामद्यतकृतन्द्ण्डशुरक्राव दिष्टकरम्‌ । द्रथा दानं तथेवेद्दपु श्रो दद्यान्न पैतृकम्‌ ॥११। । 
श्रातृणामथ दम्पत्योः पितुः पुत्रस्य चेव दि । प्रतिभाव्यमृणं ग्राह्ममविभक्तन च स्मृतम्‌र ॥ | 
दशने प्रत्यये दाने प्रतिभाव्यं विधीयते । आधौ तु वितथे दाप्या बितथस्य सता अपि॥ > 
दशेनप्रतिभूयंत्र सृतः प्रात्ययिकोऽपि वा । न ततपुत्रा धनं दद्यदेद्यर्दानाय ये स्थिताः॥ १४॥ | 
बहवः स्युयेदि स्वांशेदेधः प्रतिभुवो धनम्‌ । एकच्छायाशितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि॥ | 
प्रतिभूदोपितो यत्र प्रकाशं धनिने धनम्‌ । द्विगुणं प्रतिदातव्यपृणिक्रैस्तस्य तद्भवेत्‌ ॥(६॥ | 
स्बसन्ततिस्नीपशव्यं धान्यं द्विगुणमेव च । वस्नं चतुर्गुणं प्रोक्त रसश्चाष्टगुणस्तथा ॥१७॥ 
आधिः प्रणश्येत्‌ द्विगुणे धने यदि न मोक्ष्यते । 
काले कालकृतं नश्येत फलभोग्यो न नश्यति ॥ १८ ॥ 
गोप्याधिभोग्यो नाबृद्धिः सोपकारेऽथ भाविते । नष्टो देयो बिनष्टश्च दैव राजङ्कता दृते ।। १६॥ 
आधेः स्वीकरणास्सिद्धीरक्षमाणोप्यसारताम्‌ । | 
यातश्चेदन्य आधेयो धनभाग्‌ वा धनी भवेत्‌ | २० ॥| 
चरित्रं बन्धककृतं सबृद्धे दापयेद्वनं । सत्यङ्कारकृतं द्रव्यं द्विगुणं प्रतिदापयेत्‌ ॥२१। / 
उपस्थितस्य मोक्तव्य आधिदेण्डोऽन्यथा भवेत्‌ | | 
प्रयोजके सति धनं कुलेन्यस्याधिमाप्नुयान्‌ ॥ २२ ।। 
तत्कालकृतमूल्यो वा तत्र तिषठेदतृद्विकः । 
बिना धारणकाद्वापि विक्रीणीते ससाक्षिकम्‌ ॥ २३॥ . 
यदा तु दविगुणीभूतमृणमाधो तदा खलु । मोच्यश्राधिस्तदुसाद प्रविष्टे ढिगुणे घरे ॥२४॥ 
न्यहनस्यमनाख्याय हस्तऽन्यस्य यदपेयेत्‌ । द्रव्यं तदोपनिधिक प्रतिदेयं तथैव तत ।।२४।। 
न दाप्योऽपह्ृतं तत्तु राजदेबकतस्करैः । प्रेपश्चेन्मार्गित दत्ते दाप्यो दण्डश्च तत्समम्‌ ॥२६॥ 


== MM iss कको 
१ व्यसनाभिप्लुतेपि वेति ख. घ, ज, च | 


२१ प्रतमाव्यमृण स्ष्यमविभक्तेन तत्‌ स्मृतमिति ख. ग. घ, छ, ज. ट. च। 


_ डी | 
- Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu i 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२५५ अध्यायः ] द्व्यप्रमाणकथनम्‌ ३७१ 


आजीवन स्वेच्छया दण्ड्यो दाप्यस्तश्वापि सोद्यं | 

याचितावाहितन्यापते निक्षेपेष्वप्ययं विधिः ॥ २७ ॥| 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्यबहारो नाम चतुःपश्चाशद्‌ घिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पश्वपश्वादादधिकद्विदाततमो$घ्यायः 


दिव्यप्रमाणकशनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


तपस्विनो दानशीळाः कुन्नीनाः सत्यवादिनः । धम्मेप्रधाना ऋजः पुत्रवन्तो धनान्विताः ॥ 
पञ्चयज्ञक्रियायुक्ताः साक्षिणः पञ्च वा त्रयः। यथाज्ञाति ययात्र्णं सर्व्गे सब्बेंषु वा स्मृताः ॥ 
स्रीबृद्धवालकितत्रमत्तोन्मत्ताभिरास्तकाः । रङ्गाबतारिपापण्डिकूरकृद्विकलेन्द्रियाः ॥३॥ 
पतिताप्तान्नसम्बन्धिसद्दायरिपुतस्कराः । असाक्षिणः सव्वेसाक्षी चौय्येपारुष्यसाहसे ॥४॥ 
उभयानुमठः साक्षी भवत्येकोषि धम्मेवित्‌ । अन्नुवन्‌ हि नरः साच्य्णं सदशवन्धकम्‌ ॥: 
राज्ञा सब प्रदाप्यः स्यात्‌ पटचत्बारिंशके5हनि । र 
नद॒दाति हि यः साच्यं जानन्नपि नराघमः ॥ ६॥ 
स कूटसाक्षिणां पापेस्तुल्यो दण्डेन चेव हि। साक्षिणः श्रावयेद्वादिप्रतित्रादिसमी पगान्‌ ॥ 
ये पातककृतां लोका मद्दापातकिनां तया । अग्निदानाख्न ये लोका ये च ख्रीबाळघातिनां || 
तान्‌ सब्त्रीन्‌ समत्राप्नोति यः साच्यमनृतँ वदेत्‌ । 
सुक्कतं यत्त्वया किञ्रिजन्मान्तरशतेः कृतम्‌॥ ६॥ 
तत्सर्वं तस्य जानीदि यं पराजयसे मृषा । द्वैषे बहूनां वचनं समेषु गुणिनान्तथा ॥१०॥ 
गुणिद्वैषे तु वचनं गराह्यं ये गुणबत्तराः। यस्योचुः साक्षिणः सत्यं प्रतिज्ञां स जयी भवेत ॥ 
अन्यथा वादिनो यस्य धुबस्तंस्य पराजयः । उक्तेपि साक्षिभिः साक्ष्ये यद्यन्ये गुणबत्तराः ॥ 
द्विगुणा बान्यथा ब्रयु कूटाः स्युः पूर्वसाक्षिणः । पथक्‌ प्रथग्दण्डनीयाः कूर कृत्साक्षिणस्तथा ॥ 
विबादाद्‌ द्विगुणं दण्डं विवास्यो ब्राह्मणः स्मृतः । 
यः साक्ष्यं श्रावितोऽन्येभ्यो निह्वते तत्तमोवृतः ॥ १४ ॥ 
स॒ दाप्योष्टगुणं दण्डं ब्राह्मणन्तु विवासयेत्‌ । वर्णिनां हि बधो यत्र तत्र साच्यऽचृतं ब देत्‌ ॥ 
यः कश्चिदर्थोऽमिमतः स्वरुच्या “तु परस्परं । 
लेख्यं तु साक्षिमत्‌ काय्यं तस्मिन्‌ धनिकपूर्वकम्‌ ॥ १६ ॥ 
समामासतद द्वा्नामजातिस्वगोत्रजैः । सब्रह्मचारिकात्मीयपिठनामादि चिह्नितम्‌ ॥१७॥ 
समाप्तेऽथं ऋणी नाम स्त्रहस्तेन नित्रेशपेत्‌ । मतं मेऽम्रुकपुत्रस्य यद्त्रोपरिलेखितं ।। १२] 
साक्षिणश्च स्त्रहस्तेन पिठनामकपूर्वंकम्‌ । अत्राहमप्रुकः साक्षी लिखेयुरिति ते समाः ॥१९॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७२ अग्निपुराणे [ २५५ अध्यायः 


अलिपिज्ञ ऋणी यः स्याल्लेखयेत्‌ स्वमतन्तु सः । 

साक्षी वा साक्षिणान्येन सर्वेशाक्षिसमीपतः॥ २०॥  _. 
उभयाभ्ययितेनैतन्मया ह्यमुकसूनुना । छिखितं ह्यमुकेनेति लेखकोऽथान्तनो लिखित ॥ २१॥ 
विनापि साक्षिभिल्लैंख्यं स्वहस्तढिखितञ्च यत्‌ । तत्‌ प्रमाणं स्मृतं सर्व वळोपविकूताडते ॥ 
ऋण लेख्यकृतं देयं पुरुपैख्चिभिरेव तु । आधिस्तु भुज्यते गवद्यावत्तन्न प्रदीयते ॥२२॥। 
देशान्तरस्थे दुल्लेख्ये नष्टोन्मष्टे हृते तथा | भिन्ने च्छिन्ने तथा दुगे लेख्यमन्यत्त कारयत्‌॥ 
सन्दिग्धाथविशुद्धवर्थ स्वहस्तलिखितं तु यत्‌ । युक्तिप्राप्तिक्रिया चिहसम्बन्ध गमहेतुमिः | 
लेख्यस्य प्रष्ठेडभिटिखेत प्रबिष्टमधमर्णिनः | धनी चोपगतं दद्यात्‌ स्वहस्तपरिचिहितम्‌ ॥ 
त्वरण पाटयेल्लेख्यं शुद्धयै चान्यत्तु कारयेत्‌ | साक्षिमच भवेद्यत्त तदातव्यं साक्षिकं ।) 
ठुळार्न्यापो बिपं कोपो दिव्यानीह विशुद्धये । मद्दाभियोगेष्वेतानि शी्पेक्रस्थेऽभियोक्तरि ॥ 
रुच्या बान्यतर; कुर्य्यादितरो वत्तेयेच्छिर:। विनापि शीपेकात ङर्य्यान्नृद्रोहेऽथ पातके ॥ 
नासहर्राद्धरेत फालं न तुलान्न विषन्तथा । नृपार्थेष्वभियोगेपु वहेयुः शुचयः सदा ॥३०॥ 
सहरूर्ये तुळादीनि कोषमर्पेऽपि दापयेत्‌। शताद्ध दापयेच्छुद्धमशुद्धों दण्डभाग भवेत्‌ ॥ 
सचेलस्नातमाहूय सूर्य्यादय उपोषितम्‌ । कास्वेत्सवेद्व्यानि नृपत्राह्मणसन्निधों ॥३२॥ 
हुळा स्रीवालवृद्धान्धपहुत्राह्मणरोगिणां। अग्निज्केल वा शाद्रस्य यवाः सप्त विपस्य वा !।३३।। 
तुळाघारणविद्वद्विरभियुक्तस्तुटाश्रितः । प्रतिमानप्षमीभूतो रेखां ऋृत्वावतारितः ॥३४॥ 


[डे क कजा द्योभूमिरापो हृदयं यमश्च । 
याळ र नरस्य वृत्तम्‌ ॥३५॥ | 
त्वं तुले सत्यधामासि पुरा देवेबिनिमिता | सत्यं वदस्व कल्याणि संशयान्मां विमोचय॥ 
यद्यस्मि पापक्गन्मातस्ततो मां तवमधो नय । शुद्धश्वेद्‌गमयोद्ध्वेम्मां तुळ।मित्यभिमन्त्रयेत्‌ ।। 
करो विमृदितत्रीहदलक्षयित्वा ततो न्यसेत्‌ । सप्ताश्वत्थस्य पत्राणि तावत सूत्रेण वेष्टयेत्‌ ।} 
त्वमेव सर्वेभूतानामन्तश्चरसि पाबक । साक्षिवत्‌ पुण्यपापेभ्यो त्रहि सत्यङ्करे मम ॥३९॥ 
तस्येत्युक्तवतो लोहं पञ्चाशतपछिकं समम्‌। अस्निवर्ण न्यसेत्‌ पिण्डं हस्तयोरुभयोरपि ।।४०।} 
स तमादाय सप्तेव मण्डलानि शनैत्रेजेत्‌ । घोडशाङ्गलक ज्ञेयं मण्डलं तावदन्तरम्‌ ।४१।। 
युक्स्बाग्नि मृदितव्रीहिरदग्धः शुद्धिमाप्नुयात्‌ । अन्तरा पतिते पिण्डे सन्देहे वा पुनहेरेत्‌ ।! 
पवित्राणां पवित्र त्वं शोध्यं शोधय पावन । सत्येन माभिरक्षस्व वरुणेत्यभिशस्तकम्‌ ।४३।} 
नाभिद्घ्नोदकस्थस्य गृदीलोरू जल विशेत । समकालमिषं सुक्तप्रानीयान्यो जवी नरः ॥ 
यदि तस्मिन्निमन्नाङ्ग पशये श॒द्धिमाप्ठुयात्‌ त्वं विप त्रह्मणः पुत्र सत्यघर्भे व्यवस्थित ॥ 
त्रायस्वास्मादभीशापात्‌ सत्येन भव मेऽमृतम्‌ । एवमुक्स्वा विपं साङ्गं भक्षये डिमशेलजं ।। 
यस्य वेगेविना जीर्ण शुद्धि तस्य बिनिदिंशेत्‌ । 
देवाबुमान्‌ समभ्यच्च्यं तत्स्नानोद्‌कमाहरेत्‌ ।। ४७॥ 
सञञाथ्य पाययत्तस्माजलात्‌ु प्रसृतित्रयम्‌ । आचतुइशमादहो यस्य नो राजदेविकम्‌ । ४५॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


"फा 


ळे) , 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२५६ अध्यायः ] दायविभागकथनम्‌ ३७३ 
व्यसनं जायते घोरं स शद्धः स्यादसंशयम्‌ । सत्यवाहनशस्राणि गोवीजकनकानि च ॥४९।। 
देवतागुरुरादाश्च इश्पूत्तेकतानि च । इत्येते सुकराः प्रोक्ताः शपथाः स्वल्पसं शये ॥४०॥ 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये दिव्यान प्रमाणानि नाम पञ्चपञ्चाशद्धिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


बदपश्चाशदधिकद्रिशततमोऽभ्याघः 
दायविभागकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 

विभागञ्चेत पिता कुर्य्यादिच्छया जिभजेत्‌ सुतान्‌। 

ज्येष्ठं बा श्रेष्ठमागेन सर्वे बा स्युः समांशिनः ॥ १॥ 

यदि दद्यात्‌ समानंशान्‌ कार्य्याः पत्न्यः समांशिकाः । 

न दत्तं स्रीधनं यासां भर्त्रा वा श्वशुरेन वा॥ २॥ 
शक्तस्थानीहप्रानस्य किञ्चिदत्ता प्रथक्‌ क्रिया। न्यूनाविकत्रिभक्तानां धम्म्येश्च पिदना कृतः ॥ 
त्रिभजेयुः सुताः पित्रोरूदूध्वेमृ््थमृणं समम्‌। मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋहृतेऽन्नयः ॥ 
पितृद्रव्यात्रिनाशेन यदन्यत स्त्रयमजेयेत्‌ । मैत्रमौ द्वाहिकळ्चेव दायादानान्न तद्भवेत्‌ ॥५॥ 
सामान्यार्थेतमुत्थाने विभा गस्तु समः स्मृतः। अनेकपित्रुकाणान्तु पितृतो भागकल्यना ॥६॥ 
भूर्यापिता महोपात्ता निबन्धो द्रव्यमेब वा। तत्र स्यात्‌ सहर स्वाम्यं पितुः पुत्रस्य चोभयोः॥ 
विभक्तेषु सुतो जातः सवर्णायां विभागभाक्‌ । दृश्याद्वा तद्विभागः स्यादायव्ययबिशोधितात्‌॥ 
क्रमादभ्यागतं द्रव्यं हृतमभ्युद्धरेच्च यः । दायादेभ्यो न तद्दद्याद्विद्यया लब्धमेव च ॥९॥ 
पितृभ्यां यस्य यदत्तं तत्तस्यैव धनं भवेत्‌ । पितुरूद्ध्व त्रिभजतां माताप्यंरां समं हरेत्‌ ॥१०॥ 
असंस्क्रृत(स्तु संस्कार्या आ्रातृमिः पू्यसंस्क्ृतेः। भगिन्यश्च निजादंशादत्वांशन्तु तुरीयकं ॥११॥ 
चतुःल्िद्वथेकभागाः स्युवेणशो ब्राह्मणात्मजञाः क्षत्रजाखिद्वयेकभागा विड्जास्तु इथेकभागिनः।। 
अन्योन्यापहृतं द्रव्यं विभक्ते यत्त दृश्यते । तत्‌ पुनस्ते समैरशैर्विभजेरन्चिति स्थितिः ॥१३॥ | 
अपुत्रेण परल्तत्रे नियोगोत्पादितः सुतः । उभयोरप्यपाउम्थी पिण्डदाता च घम्मेतः ॥१४॥ 
ओरसो घम्मंपन्नीजस्तत्तमः पुत्रिका तुतः । चेत्रजः क्षेत्रजातस्तु सगोत्रेणेतरेण वा ॥१५॥ 
गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गृढ जस्तु सुतः स्म्ृतः। कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतो मतः ॥१६॥ 
क्षतायामक्षतायां वा जातः पोनभेवः सुतः । दद्यान्माता पिता बा यं स पुत्रो दत्तको भवेत्‌ ॥ 

क्रीतश्च ताभ्यां विक्रीतः कृत्रिमः स्यात्‌ स्ऱ्रयं कृतः । 

दत्तात्मा तु स्वयं दत्तो गर्भे वित्त; सह्दोढजः ॥ १८॥ 
उत्सृष्टो गुह्यते यस्तु लोपविद्धो भवेत्‌ सुतः । पिण्डदोंऽशइरश्चेषां पूठ्रीभावे परः परः ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७४ अग्निपुराण [ २५७ अध्यायः 


सज्ञाती येध्बयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः। जातोऽपि.दास्यां शूद्रस्य कामतों5शहरो भवेत्‌॥ 
मृते पितरि कुय्युंस्तं भ्रातरस्त्वद्धभागिकं । 'श्रातृको रेत सर्व दुदितणां सुताहते ॥२१॥ 
पत्नी दुहितरश्वेब पितरो भ्रातरस्तथा । तत्सुतों गोत्रजो बन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः ।।२२।। 
एपाममावे पूर्वे त्य धनभागुत्तरोत्तरः | स्वयातस्य ह्यपुत्रस्य सववणप्वेय विधिः ॥२३॥ 
वानप्रस्थ यतित्रह्मचा रिणाम्रकथ भा गिनः। क्रप्रेणाचा यर्यसच्छिष्यधम्मेश्रात्रेकती थिन; || २४।। 
संसृष्टिनस्तु संसृष्टी सोदरस्य तु सोद्रः। दयाचापदरेचांशं जातस्य च मृतस्य च ॥२५॥ 

अन्योदय्येस्तु संसृष्टी नान्योद्य्यधेनं हरेत । 

असंखृष्टर्याप चादद्यात्सोदर्य्या नान्यमातृज:॥। २६ ।। 

पतितस्तत्सुतः क्लीत्र; पल्नुरुन्वत्तको जडः । 

अन्धोऽचिकित्स्यरोगाद्या भत्तेव्यास्तु निरंशः ॥ २७ || 
औरसाः क्ेत्र जास्त्वेषां निर्दोपा भागहारिणः। | सुताश्रपां प्रभत्तेव्या याबद्व भत्त सात्कृताः।) 
अपुत्रा योषितश्रैपां भत्तव्याः साधुवृत्तयः । निर्वास्या व्यभिचारिण्यः प्रतिकूला रत थै च॥ 
पितृमातृपतिश्रातृदत्तमध्यग्न्युपागतं । आधिवेद्निकळ्चेव स्रीधनं परिकीत्तितं | ३८।} 
बन्धुदत्तं तथा शुल्कमन्वाधेण्कमेव च । अप्रजायामतीतायां बान्धवास्तद्वाप्लुयु: ॥२१।) 
अप्रजाखीधन भत्तुत्राह्मयादिपु चतुष्वेि । दुहितृणां प्रसूता चेच्छ पे तु पिठगामि तत्‌ ।} 

दत्वा कन्यां हरन्‌ दण्ड्यो व्ययं दद्याच्च सोदयम्‌ । 

मृतायां दत्तमादद्यात परिशोध्योभयव्ययम्‌ ॥ ३३ ॥। 
दुभिचते धर्मकार्ये च व्याधौ संप्रतिरोधके । गृहीतं श्रीधनं भत्ता न ञ्रिये दा तुमहेति ।।३४॥। 
अघिवित्तत्रिये दद्यादाधिदेद्निकं समम्‌ । न दत्त ख्रीधनं यस्यै दत्ते तवद्ध प्रकीत्तितम ॥ 
बिभागनिह्ववे ज्ञातिबन्धुसाच्यमिलेखितेः । विभागभावना ज्ञेया गृहत्तेत्रेश्न यौतकै; ।।३६।} 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दायविभागो नाम घटपञ्चाशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्रपश्चाशद्‌धिकदिशततमोऽध्यायः 
सीमाविवादादिनिण यः | 
अग्निरुवाच 


सीम्नो बिवादे त्रस्य सामन्ताः स्थविरा गणाः। गोपाः सीमाङगपाणा ये सर्वे च वनगोचराः |) 
नयेयुरेते सीमानं स्थलाङगारतुषदुमैः । सेतुवल्मीकनिम्ना स्थिचैत्याब्यैरुपलक्षिताम्‌ ॥२॥ 
सामन्ता वा समं ग्रामाश्चत्वारोऽष्े दशापि वा”, रक्तर्नग्बसनाः ^ कर गज दशापि वा, रकत्तसनाः सीमात्रयेयुः क्षितिधारिणः 


१. चत्वारोऽथ दशापि वेति ख. ग, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


"7 लन” 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२५७ अध्यायः | सीमाविवादादि निर्णयः १७४ 


अनृते तु प्रथग्दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम्‌ । अभावे ज्ञातृचिह्नानां राजा सीम्नः प्रवत्तंकः | 
आरामायतनग्रामनिपानोद्यानवेश्मसु । एप एवं विधिज्ञेंयो वर्षाखुप्रवहेषु च ॥५॥ 
मय्यांदायाः प्रभेदेषु कषेत्रस्य हरणे तथा । मर्य्यादायाश्र दण्ड्याः स्युरधमोत्तममध्यमाः ॥६॥ 
न निपेथ्यो5ल्पबाधस्तु सेतुः कल्याणकारकः । परभूमि हरन्‌ कूपः स्वल्यक्षेत्रो बहूदुकः ॥७॥ 
स्वामिने योऽनिवेदये क्षेत्रे सेतुं प्रकल्ययेन्‌ । उत्पन्ने स्वामिनो भोगस्तदभावे महीपतेः ॥८॥ 
फालाइतमपि क्षेत्रं यो न कुर्यान्न कारयेन्‌ । स प्रदाप्योऽकृष्टकलं क्षेत्रमन्येन कारयेत्‌ ॥६॥ 
मासानष्टो तु महिषो सस्यघातम्थ कारिणी । दण्डनाया तदद्धन्तु गो स्तदद्धे+जञाविकं ।।१०॥ 
भक्षयिल्रोपविष्टानां यथोक्ताद्‌ द्विगुणो दमः। सममेपां वित्रीतेपि खरोष्ट्र महिषीसमम्‌ । 

यावत्‌ सस्यं बिनष्न्तु तात्रन्‌ क्षेत्री फलं लभेन्‌ । 

पाळस्ताइयोऽथ गोस्त्रामो पूर्वोक्त दण्डमहेति ' १२॥ 
पथि ग्रामवित्रीतःनते क्षेत्रे दोपो न विद्यते । अक्रामतः कामचारे चौरवदण्डमहति ॥२३॥ 
महोक्षोत्सृष्टपशवः सूतिकागन्तुका च गौः। पालो येप्रान्तु ते मोच्या दैवराज परिप्लुताः ॥ 
यथाितान्‌ पशून गोपः सायं प्रत्यपेयेत्तथा । प्रमादम्ृतनष्टांश्व प्रदाप्यः कृतवेतनः ॥ १४॥ 
पालदोषबिनाशे तु पाले दण्डो त्रिधीयते। अद्धेत्रयोदशपणः स्वामिनो द्रव्यमेब च॥१६॥ 
ग्रामेच्छया गोप्रचारो भूमिराजवशेन वा । द्विजस्तृणेधःपुष्पाणि सर्वतः स्ववदाहृरेत्‌ ।॥। १७॥ 
घनुःशतं परीणाहो ग्रामचेत्रान्तरं भवेत्‌ । द्वे शने खत्रेटस्य स्यान्नगरस्य चतुःशतम्‌ ॥१५।। 
सबं लभेतान्यविक्रीतं क्रेतुद्दोधो5प्रका शिते । हीनाद्रहो हीनमूल्ये वेछाहीने च तस्करः ।।१९।। 
नष्टागहृतमासाद्य हर्त्तारं ग्राहयेन्नरम्‌ । देशक्रालातिपत्तो वा ग्रहीत्वा स्वयमर्पयेन्‌ ॥२०॥ 

` विक्रेतुददेशेनाच्छुद्धिः स्वामी द्रव्यं नूपो दमम्‌ । 

क्रेता मूल्यं समाप्नोति तस्माद्यस्तत्र विक्रयी ॥ २१ ॥ 
आगमेनोपभोगेन नष्टं भाव्यमतोऽन्यथा । पञ्चवन्धो दमस्तस्य राज्ञे तेनाप्यभाविते ॥२२॥ 
हृतं प्रनष्टं यो द्रव्यं परहस्तादवाप्नुयात । अनिवेद्य नृपे दण्ड्यः स तु षण्णवतिं पणान्‌॥ 
शौल्किकैः स्थानपालेबा नष्टापहृतमाह्ृतं । अर्व्वाक्‌ संवत्सरान्‌ स्वामी लभते परतो नृपः ॥ 
पणानेकशफे दद्याच्चतुरः पञ्च मानुपे। महिपोष्ट्रातां हो द्वो पादं पादमजाविके ।।२५॥ 
स्वकुटुम्बाबिरोधेन देयं दारसुतादृते नाम्बये सति सर्वस्वं देयं यज्चान्यसंश्रुतम्‌ ॥२६॥ 
प्रतिग्रहः प्रकाशः स्यात्‌ स्थावरस्य विशेषतः । देयं प्रतित्रुतम्रेत्र दत्ता नापहरेत्‌ पुनः ।।२७॥ 
दशैकपञ्चसपाहमासत्र्यहाद्धेमासिक । वीजायोवाद्मस्तल्लीदोह्मपुंसां प्रतीक्षणम्‌ ॥२८॥ 
अग्नो सुवर्णमक्षीणं द्विपळं रजते शते । अष्टौ त्रपुणि सीसे च ताम्र पञ्चदृशायसि ॥२६॥ 
जते दपळावृद्धितैणे कार्पासिके तथा । मध्ये पञ्चपला ज्ञेया सूद्धमे ठु त्रिपला मता ॥३०॥ 
काम्मिके रोमबद्धे च विशद्धगः क्षयो मतः । न क्षयो न च वृद्धिस्तु कोशेये बल्कलेषु च ॥ 
देशं काल भोगञ्र ज्ञात्वा नष्टे बलावलम्‌। द्रव्याणां कुशला त्रयुयद्राप्यमसंशयम्‌ ॥३२॥। 
बळादासीकृतश्चौरेरिक्रीतश्चायिं सुच्यते । स्त्रामिप्राण पदो भक्तत्यागात्तन्निष्क्रयाद्‌पि ॥३३॥ 
प्रत्रज्यावसितो राज्ञा दास आमरणान्तिकः । बणीनामानुलोम्येन दास्यं न प्रतिहोमतः॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३७६ अग्निपुराणे [ २५८ अध्यायः 


कृतशिल्पोरि निवसेत्‌ कृतकालं गुरोगृह्‌ | अन्तेवासी गुरप्राप्रभोज्ञनस्ततफलप्रद्‌ः ।।३४।। 
राजा कृत्वा पुरे स्थानं ब्राह्मणाग्न्यस्य तत्र तु । 
त्रेविद्य वृत्तिमद्बयात्‌ स्त्रधम्मेः पाल्यतामिति॥ ३६ ॥ 
निजरधम्म विरोधेन यस्तु सामयिको भवेत्‌ । सोपि यत्नेन संरक्ष्यो धर्मो राजकृतश्च यः ॥ 
गणद्रव्यं हरेद्यस्तु सँविदं लङ्घयेच्च यः | सर्वेस्वहरणं कृत्वा तं राष्ट्रा द्विप्रना स येत्‌ ।।३=॥। 
कत्तेव्यं बचने सर्वेः समूहृद्दिततरादि भिः । यस्तत्र विपरीतः स्यात्स दाप्यः प्रथमं दमम्‌ ।।३६॥ 
समूहकाय्येप्रहितो यह्भेत्तत्तदर्पयेत्‌ । एकादशगुणं दाप्यो यद्यसौ नापयेत्‌ स्वयम्‌ ।।४०।। 
वेदज्ञाः शुचयोऽछुब्धा भवेयुः कार्यचिन्तकाः। कत्तेव्यं वचनं तेपां समूहृदितवा दिनां ।।४१।। 
श्रेणिनैगमपाखण्डिगणानामप्ययं बिधिः। भेदञ्चेपां नृपो रन्षेन्‌ पूरवेवृत्तिव्व पालयेत्‌ ।।४२॥ 
गृहीतवेतनः कम्मे त्यजन्‌ द्विगुणमावहेत्‌ । अगृद्दीते समं दाप्यो भृत्ये रच्य उपस्करः ।।४३।। 
दाप्यस्तु दशमं भागं बाणिज्यपशुसस्यतः । अनिश्चित्य श्रुति यस्तु कारयेत्स महीक्षिता ॥ 
देशं कालव्व योऽतीयान्‌ कर्मे कुर्य्याञ्च योऽन्यथा । 
तत्र तु स्वामिनइ्छन्दोऽधिकं देयं कृतेऽधिके । ४४ ॥ 
यो याबत्‌ कुरुते कम्मे तावत्तस्य तु वेतनम्‌। उभयोरप्यसाध्यञ्चेत्‌ साध्ये कुर्य्याद्यथाश्रतम्‌ ॥ 
अराजदेविकन्नष्ट भाण्डं दाप्यस्तु वादकः । प्रस्थानवित्नकृच्चेतर प्रदाप्यो द्विगुणां ञ्चतिम्‌ ॥ 
प्रक्रान्ते सप्तमं भागं चतुर्थ पथि संत्यजन्‌ | भ्रतिमद्धंपथे सर्व्या प्रदाप्यस्त्याजकोपि च ॥ 
ग्ढ्हे य सभिकः पद्धकं शतं । गृह्ीयाद्धू्तेकितवादितरादृराकं शतं ॥४६॥ 
स सम्यकपाछितो दद्याद्राज्ञे भागं यथाकृतं | जितमुद्ग्राहयेज्जेत्रे दद्यात्सत्यं बच: 
प्राप्त नृपतिना भागे प्रसिद्धे धूत्तेमण्डले । ज्रितं (सजक त्यान यान ता । । 
द्रष्टारो व्यबद्दराणां साक्षिणश्च त एव हि । राज्ञा सचिह्वा निर्बास्याः कूटाक्षोपधिदेविनः ॥ 
द्युतमेकमुखं काय्य ता, | एष एव विधिज्ञेय: प्राणिद्यते समाहये । ५३॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सीमाविवादादिनिणयो नाम सप्तपत्नाशद्धिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ह 


i 


अछपश्चाशद्धिकद्गिराततमो ऽध्यायः 
ाक्‌पारुष्यादि प्रकरणम्‌ । 
अग्निसवाच 
सत्यासत्यान्यथा स्तोतरेन्यूनाज्ञन्द्रियरोगिणां । क्षेप॑ करोति चेहण्ड्यः पणान तरयो दा | १॥ 
अभिगन्तास्मि भगिनीम्मातरं वा तत्रेति च । शपन्तं दापयेद्राजा पञ्चविशतिकं दमं ।।२।। 
अर्द्धा$धमेपु द्विगुः पर्धीपूत्तमेपु च। दण्डप्रणयनं कार्य वण ज्ात्युत्तराध रैः ।॥३॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२५८ अध्यायः ] बाकृपारुष्या दिभ्रकरणम्‌ >>> 


प्रातिलोम्यापवादेपु हिगुणत्रिगुणा दमाः । वर्णानामाबुलोम्येन तस्मादेवाद्धहनितः I 
बाहुम्मीवानेत्रसक्थिविनाशे वाचिके दमः । शत्यस्ततोऽद्धिकः पादनापाकणकरादिषु ॥५॥। 
अशक्तस्तु वदन्नेबन्दण्डनीयः पणान्‌ दश । तथा शक्तः प्रतिभुबं दद्यात्‌ क्षेमाय तस्य ठु\॥ 
पतनीयकृते क्षेपे दण्डो मध्यमसाहसः । उपपातकयुक्ते तु दाप्यः प्रथमसाहसं ।!७॥ 
्रबिदयनृपदेवानां क्षेप उत्तमसाहसः । मध्यमो ज्ञातिपूगानां प्रथमो ग्रामदेशयोः ॥=॥ 
व्यसाक्षिकहते चिद्लयुक्तिभिश्चागमेन च । द्रष्टव्यो व्यबद्दरस्तु कूटचिहक्ताद्भयात्‌ ।९॥ 
अस्मपड्करजःस्पर्शे दण्डो दशपणः स्मृतः | अमेध्यपा््णिनिष्ठ यु तस्पशेने द्विगुणः स्मृतः ।।१८॥ 
समेष्वेबं परखीपु द्विगुणस्तृत्तमेषु च । हीनेष्वद्ध॑ दमो मोहमदादिभिरद्ण्डनम्‌ ॥११॥ 
विप्रपीडाकरं च्छेद्यमड्ठमत्राह्मणस्य तु । उद्गूर्ण प्रथमो दण्डः संस्पर्शे तु तदद्धिकः ॥१श॥ 
उद्गूर्ण हस्तपादे तु दशर्विशतिकौ दमो । परस्परन्तु सब्बंषां शाखं मध्यमसाहसः ॥१३॥ 
थादकेशांशुककरोल्लुव्वनेषु पणान्‌ दशा । पीडाकर्षाशुकावेष्टपादाध्यासे शतन्दमः ॥ २४॥ 
शोणितेन विना दुः रुवन्‌ काष्ठादिभिर्नरः । द्वात्रिंशतं पणान्र दाप्यो द्विगुणं दशने5रूजः॥ 


करपाददतो अङ्गे च्छेदने कर्णनासयोः। मध्यो दण्डो व्रणोद्भेदे मृतकल्पहते तथा ॥१६॥ 
चेष्टाभोजनबाग्रोघे नेत्रादिप्रतिभेद्ने । कन्धरावाहुसकथ्याब्व भङ्गे मध्यमसाहसः ॥१७॥ 
एकं प्नतां बहूनाञ्च यथोक्ताद्‌ द्विगुणा दमाः। कलहापहृतं देयं दण्डस्तु द्विगुणः स्मृतः।। १८॥ 
दुःखमुत्पादयेद्यस्तु स समुत्थानजं व्ययम्‌ । दाप्यो दण्डग् यो यस्मिन्‌ कलहे समुदाहतः।॥ 
तरिकः स्थळजं शुल्क गृहन्‌ दण्ड्यःपणान्द्श ब्राह्मणप्रातिवेश्यानामेतदेवा निमन्त्रण ।२०॥ 
अप्िषाते तथा भेदे च्छेदे कुड्यावपातने । पणान्दाप्यः पञ्चदशविंशतिं तत्त्रयन्तथा ॥२९॥ 
दुःस्वोत्पादिगृहे द्रव्यं क्षिपन्‌ प्राणहरं तथा | घोड़शाद्यः पणान्‌ दाप्यो द्वितीयो'सध्यसन्द्मम्‌॥ 
दःखे च शोणितोत्पादे शाखाङ्गच्छेदने तथा । दण्डः छुद्रपशूतां स्याद्विपणप्रश्चृतिः क्रमात्‌ ॥ 
'लङ्कस्य च्छेदने मृत्तौ मध्यमो मूल्यमेब च। महापशनामेतेषु स्थानेषु द्विगुणा दमाः ।।२४॥ 
प्ररोहिशाखिनां शाखास्कन्धसवेबिदारण । उपज्ञीव्यद्रुमाणान्तु विशतेहिंगुणा दमाः२ ॥२१॥ 
यः साहसझारयति स दाप्यो द्विगुणन्दमम्‌ । यस्त्वेबमुक्त्बाहं दाता कारयेत्‌ स चठुशुणम्‌॥ 
आर्य्याक्रोशातिक्रमइद्‌ भ्रातृजायाग्रद्ारद/ । सन्दिष्टस्याप्रदाता च समुद्रगृहभेदकः ।।२७॥। 
सामन्तकुलिक्रादीनामपकारस्य कारकः । पद्वाशत्पणिको दण्ड एषामिति विनिश्चयः ।। २२ 
स्वच्छन्दविधवागामी विक्रृष्टे नाभिधावकः। अकारणे च विक्रो्ा चण्डालश्चोत्तमान्‌ स्पृशन्‌ ॥ 
बदरः प्रत्रजितानाब् दैवे पैञ्ये च भोजकः। अयुक्तं शपथ कुब्बेन्न योग्यो योग्यक्ेङ्कत्‌ । ३०॥ 
वृषक्षद्रपशुनाश पुंस्त्वस्य प्रतिघातकृत्‌ | साधारणस्यापलापो दासीगभेविनाशकृत्त ॥३१॥ 
पितापुत्रस्वसरश्रादृदम्पत्याचाय्येशिष्यकाः । एषामपतितान्योन्यत्यागी च शतदण्डभाक्‌ ॥ 
बसानच्चीन्‌ पणान्‌ दण्ड्यो नेजकस्तु परांशुकम्‌ । विक्रयावक्रयाधानयाचितेषु पणान्‌ दृश ॥ 


१, दद्यादित्यत्र दाप्य इति पाठो भविठुं युक्तः | २. द्वाविंशतिपणानिति ख. | 
३. प्ररो दञ्चालिनामिव्यादिविज्ञते द्विगुणा दमा इत्यन्तः पाठः ख. पुस्तके नास्ति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७८ अग्निपुराणे [ २५८ अध्यायः 


be] 


तुलाशासनमानानां कूटकृन्नाणकस्य च । एभिश्च व्यवद्दर्ती यः स दाप्यो दण्डमुत्तमम्‌ ॥ 
अकूटं कूटकं ब्रते कूटं यश्चाप्यकूटकम्‌ । स नाणकपरीक्षी तु दाप्यः प्रथमसाहसम्‌ ॥।३५।। 
भिषङमिथ्याचरन दाप्यस्तिय्येचु प्रथमं दमम्‌ । मानुषे मध्यमं राजमानुषेपूतमन्तथा ॥ 
अवध्ये यश्च बध्नाति बध्यं यश्च प्रमुञ्चति । 'अप्राप्तव्यबहारव्व स दाप्यो दममुत्तमम्‌ ॥।३७।} 
मानेन तुल्या वापि योंऽशम्टमकं हरेन्‌ । द्वाविंशतिपणान्‌ दाप्यो बुद्धौ ह्यानौ च कल्पितम्‌ ॥ 
भेपजजस्नेहळवणस्नेगन्धधान्यगुड़ादिघु । पण्येषु प्रक्षिपन्‌ हीन॑ पणान्दाप्यस्तु षोडश ।।३९।। 
सम्भूय कुव्ेतामघं सबाधं कारुशिल्पिनां । अर्थस्य हसं वृद्धिं वा सहस्रो दण्ड इच्यते ॥ 
राज्जनि स्थाप्यते योऽर्थः प्रत्यहं तेन बिक्रयः। क्रयो वा नि्रत्रस्तस्माद्वणिज्ञां लामकुन्‌ स्मृतः ।। 
स्वदेशपण्ये तु शतं बणिग्‌ गृह्णीत पञ्चक । दशक पारदेश्ये तु यः सद्यः क्रयविक्रयी । ४२!) 
पण्यस्योपरि संस्थाप्य व्ययं पण्यसमुद्भवं | अथो ऽनुम्रहक्ृत कार्य्यः क्रतु्िक्रेतुरेव च ॥ 
गृहीतमूल्यं यः पण्यं क्रेतुरेव प्रयच्छति । सोदयन्तस्य दाप्य्रोऽसौ दिग्लाभं वा दिगागते ।} 
विक्रीतमपि विक्रयं पूर्व क्रेतय्यंगृहति । हा निरचेत्‌ क्रेतृदो पेण क्रेतुरेव हि सा भवेत्‌ ॥ ४५) 
राजदेत्रोपधातेन पण्ये दोषमुपागते । हानिविक्रेतुरेवासो याचितस्याप्रयच्छतः ।४६। 
अन्यहस्ते च विक्रीतं दुष्ट वा दुश्द्यदि । विक्रीनीते दमस्तत्र तन्मूल्याद द्विगुणो भवेत्‌ ॥ 
चयं वृद्धिञ्च वणिजा पण्यानामविजानता । क्रोत्वा नानुशयः काय्येः कुवेन्‌ पड्मागदण्डभाक || 
समबायेन बणिजां लाभाथ कम कुबतां । लाभाळाभौ यथा द्रव्यं यथा वा संविदा कृतो ॥४९॥ 
प्रतिपिद्धमनादि2 प्रमादाच्च नाशितं। स तद्दद्याद्‌ बिप्छत्राच्च रक्षितादशमांशभाक्‌ ॥५०॥ 
अथप्रक्षेपणाट्विंशं भागं शुल्क नृपो हरेत्‌। व्यासिद्धं राज्योग्यश् विक्रीतं राजगामि तन्‌ ॥ 
मित्थ्या बदुन्‌ परीमाणं शुल्कस्थानादपक्रमन्‌ | दाप्यस्सष्टगुणं यश्च सव्याजक्रयविक्रयी ॥ 
देशान्तरगते प्रेते द्रव्यं दायादबान्धवाः | ज्ञातयो वा हरेयुस्तदागतास्तैर्तिना नृपः ।.५३॥) 
जिल्ल त्यजेयुनि्लोभमशक्तोऽन्येन कारयेन्‌ । अनेन विधिराख्यात ऋत्विकर्षेकक्मिणां ॥ 
ग्ाहकैगुह्यते चौरो लोप्त्रेणाथ पदेन वा । पूर्वकर्मापराधी वा तथैआुद्धवासकः ।॥५५॥। 
अन्येपि शङ्कया ग्राह्मा जातिनामादिनिहवैः । दतस्जीपानशक्ताञ्र शुष्कभिन्नमुखस्वराः ॥ 
परद्रव्यगृहाणाग्व एच्छका गूढ़चारिणः। निराया व्ययतन्तञ्च विनष्टद्रन्यविक्रया: ।।५७॥ 
गृहीतः शङ्कया चौर्य्यनाम्नानञ्चेद्विशोधयेत्‌ । दापयित्वा हृत द्रव्यं चोरदण्डेन दण्डयेन्‌ ॥ 
चोर प्रदाप्यापहृतं घातयेद्विनियैवंधेः । सचि ब्रह्मणं कला स्वराष्ट्र दविप्रवा सयेत्‌ ॥५६॥ 
घातितेऽपहृते दोषा मममत रनिर्गते । स्वसीम्नि दद्याद्पामस्तु पद वा यत्र गच्छति ॥ 
पञ्चग्रामी वहिः क्रोगाइरामाम्यश्य वा पुनः । वन्दिम्राहांस्तथा वाजिङुञ्जराणा्च हारिणः ॥ 
झा घातिनशचेर शूल्मारोपयेन्नरान्‌ । उत्तेपकप्रन्थिभेदौ करसन्दंशद्दीतकौ ।।६२।। 
काय्यो द्वितीयापराधे करपादैकहीनकौ | भक्ताककाशाम्युदकमन्त्रोपकरणव्ययान्‌ ।।६३।। 
दत्त्वा चौरस्य हन्त्री जानतो दम उत्तमः । शक्लाबपाते गर्भस्य पातने चोत्तमो दमः ॥ 
उत्तमो बाऽधमो वापि पुरुपद्ीप्रमापणे । शिलां बद्‌ध्वा क्षिपेदप्सु नरऽनीं बिपदां स्यं ॥ 
विपार्निदां निजगुरुनिजापत्यप्रमापणी विकर्णकरनाो ठ कृत्वा गोभिः प्रमापयेत्‌ ।।६६।} 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Se 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२५९ अध्यायः ] ऋगूविधानम्‌ ३७९ 


क्षेत्रवेश्मवनग्रामविवीत्खलदाहका: । राजपल्यभिऽगामी च दग्धव्यास्तु कटाग्निना ॥६७॥ 
पुमान्‌ संग्रहणे ग्राह्मः केशाकेशिपरस्ियाः । स्वजञातावुत्तमो दण्ड आनुलोम्ये तु मध्यमः ।॥ 
प्रातिलोम्ये बधः पुंसां नार्य्याः क्णीवकत्तनम्‌ । नीवीस्तन प्रावरणनाभिकेशावमद्देनम्‌ ॥६६॥ 
अदेशकालसम्भाषं सद्दावस्थानमेव च । स्री निपेधे शतं दद्याद्‌ द्विशतन्तु दमं पुमान्‌ ।।७०॥ 
प्रतिषेधे तयोदेण्डो यथा संग्रहणे तथा | पशून्‌ गच्छञ्डतं दाप्यो द्वीनां खरी गाश्च मध्यमम्‌ ॥। 
अवरुद्धासु दासीषु भुजिष्यासु तथेव च। गम्यास्बपि पुमान्दाप्यः पञ्चाशत पणिकन्दमम्‌ ॥ 
प्रसह्य दास्यभिगमे दण्डो दशपणः स्मृतः । कुबन्धेनाङ्कय गमयेदन्त्याप्रत्रजितागमे ।।७३॥ 
न्यूनं वाप्यधिकं वापि लिखेद्‌ यो राजशासनम्‌ । पारदारिकचौरं वा मुव्वतो दण्ड उत्तमः |; 
अभक्षेदपयन्‌ बिप्रं दण्ड उत्तमसाहसम्‌ । कूटस्वणेव्यवहारी विमांसस्य च विक्रयी ॥७५।। 
अङ्गदीनश्च कत्तेव्यो दाप्यश्चोत्तमसाहसं । शक्तो ह्यमोक्षयन्‌ स्वामी दंष्ट्रिणः श्वङ्गिणस्तथा॥ 
प्रथमं साहसं दद्याद्विक्र्े द्विगुणं तथा | अचोरव्यौरे$मिवदन्‌ दाप्यः पञ्चरातं दृमं । ७७।। 
राज्ञोऽनिष्प्रवक्तारं तस्यैेत्राक्रोशकं तथा । मृताङ्गलम्नविक्रेठुगुरोस्ताड्‌यितुस्तथा । ७८॥ 
तन्मन्त्रस्य च भेत्तारं छित्त्वा जिह्वां प्रत्रालयेत्‌ । राजयानासनारोढुदेण्डो मध्यमसाहसः ।। 
द्विनेत्रभेदिनो राजद्वि्टादेशक्रतस्तथा । विप्रत्वेन च द्रस्य जीबतोऽष्टशतो दमः ॥८०॥ 
यो मन्येताजितोऽस्मीति न्यायेनाभिपराजितः। तमायान्तं पुनजित्वा दण्डयेद्‌ द्विगुणं दमं ।। 
राज्ञाऽन्यायेन यो दण्डी गृहीतो बरुणायतं । नित्रेद्य दद्याह्विपरेभ्यः स्वयं त्रिंशदूगुणीक्ृतं ।। 
घम्मेश्चा्थश्च कीत्तिश्च छोकपङक्तिरुपग्रद: । प्रजाभ्यो बहुमानश्च स्वगस्थानञ्च शाश्वतम्‌ ।॥ 


पश्यतो व्यवद्दारांश्च गुणाः स्युः सप्त भूपतेः । 
इत्यादिमदापुराणे आग्नेये वाकपारुध्यादि प्रकरण नामाष्टपञ्चाशद्‌ घिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ञनषशयघिकब्िशततमो5ध्याय; 
ऋगविधानम्‌ । 
अग्निरुवाच 
नऋग्यजुःसामाथबेविधानं पुष्करोदितम्‌ । भुक्तिभुक्तिकरं जप्याद्धोमाद्रामाय तट्टदे ॥ १]: 
पुष्कर उवाच | ५ 
प्रतिवेदन्तु कर्म्माणि कार्य्याणि प्रबदामि ते । प्रथम ऋण्िधानं वै श्वणु त्वं भुक्तिप्ुक्तिदम्‌ ॥ 
अन्तज्जेले तथा होमे जपतो मनसेप्पितम्‌ । कामं करोति गायत्री प्राणायामाद्विशेषतः ॥३॥ 
गायत्र्या दशसाइस्नो जपो नक्ताशिनो द्विज | बहुल्जातस्य तत्रव सर्वकल्मपनाशनः ।॥४॥ 
दशायुतानि जप्त्वाऽथ हृविष्याशी स मुक्तिभाक्‌ । प्रणत्रो हि पर ब्रह्म तज्ञपः सदपापहा।|५।॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५० अग्निपुराणे [ २५९ अध्यायः 


ऑकारशतजप्तन्तु नाभिमात्रोदके स्थितः। जळं पिवेन्‌ स सर्वस्तु पापैवे र बरिप्रसुच्यते ।।६॥। 
मात्रात्रयं त्रयो वेदाख्जयो देवाख्योऽग्नयः। महाव्याहृतयः सप्त लोका दोमोऽखिलाघद्वा।।७॥। 
गायत्री परमा जाप्या महाव्याहृतयस्तथा । अन्तञ्जेले तथा रामप्रोक्तश्चेवाघमर्पेणः ॥८॥॥ 
अग्निमीले पुरोहितं सूक्तोऽयं वहिदेवतः । शिरा धारयन्‌ वह्निं यो जपेसरिवत्सरम्‌ ॥६॥ 
डोमं त्रिपवणं भेक्ष्यमनग्रिजलन द्वरेत्‌ | अतः परमृचः सप्त वाय्तराद्या याः प्रकीत्तिताः ।१०॥। 
ता जपन्‌प्रयतो नित्यमिष्टानकामान समश्नुते। मेधाक्रामो जपेन्नित्यं सद्‌ सन्यमिति त्य॒ चम्‌ | 
अन्तयों यन्निमाः प्रोक्ताः नवर्चो मृत्युनाशनाः। शुनःशेफमरपिं वद्धः सन्निरुद्धोऽथ वार जपेत्‌ ॥ 
मुच्यते सबेपापेभ्यो गदी वाप्यगदो भवेत्‌ । य इच्छेच्छाश्वतं कामं मित्र प्राज्ञ पुरन्दरं ॥१३॥ 
ऋग्मिः पोड्शभिः कुय्यांदिन्द्रस्येति दिने दिने । हिरण्यस्तूपमित्येतव्जपन्‌ जत्रन्‌ प्रचाधते। ।१४॥ 

क्तेमी भवति चाध्वानो ये ते पन्था जपन्‌ नरः । 

रोद्रोभिः पड्भिरीशञानं स्तूयादू यो वै दिने दिने ॥ १४ ॥ 


चरुं वा कह्ययेद्रोद्रं तस्य शान्तिः परा भवेत्‌ । उदित्युदन्तमा दित्यसु तिष्ठन्‌ दिने दिने ॥१६॥ 
क्षिपेजराझलीन्‌ सप्त मनोदुःखविनाशनं | द्विपन्तमित्यथाद्वेच्चं यद्विप्रान्तं जपन्‌ स्मरेत्‌ ॥ 
आगस्क्रन्‌ सप्तरात्रेण बिद्वेपमधिगच्छति। आरोग्यकामी रोगी वा प्रस्कन्नस्योत्त्ं जपेत्‌ ॥ 
उत्तमस्तस्य चाद्धर्चो जपेद्वै त्रिविधासने । उदयत्यायुरक्ष्यस्यं तेजो मध्यन्दिने जपेन्‌ ।।१६।। 
अस्तं परतिगते सूरये द्विपन्तं प्रतित्राधते । न वयश्चेति सूक्तानि जपन्‌ शत्रन्नियच्छति ।।२०॥ 
एकादश सुपर्णस्य स्येकामान्विनिदिंरोत्‌ । आध्यास्मिक्री कइत्येता जपन्मोश्षमबाप्नुयात्‌ ॥ 
आ नो भद्रा इत्यनेन दीघेमायुखाप्तुयात खं सीमे ति च सूक्तेन नवं पश्येन्निशाकर ।।२२॥। 
उपतिष्ठेत समिसाणि्न््सांस्याप्नोत्यसंशयं। आयुरी प्सन्निममिति कौत्स सुक्तं सदा जपे॥ 
आपनः शोशुचदिति स्तुत्वा मध्ये दिवाकरं । यथा मुञ्चति चेपीकां तथा पापं प्रमुव्वति ॥ 
जातवेदस इत्येतज्जपेत्‌ स्त्रसत्ययनं पथि। भयेञ्बिमुच्यते सठ्ञेः स्वस्तिमा नाप्नुयात्‌ गृहान्‌ ॥ 
व्युशयाद् तथा रात्र्यामेतद्दुःस्तरप्ननाशनं । प्रमन्दिनेति सूयन्त्या जपेद्गर्भविमोचनं ।|२६॥ 
जपन्निन्द्रमिति खाते वैश्वदेवस्तु सप्तकं । मुद़त्याज्यं तथा जुद्दत्‌ सकल किस्त्रिप नरः। २७॥ 

इमामिति जपन्‌ शश्वत्‌ कामानाप्रोत्यभी प्सितान्‌ । 

मानस्तोक इति द्वाभ्यां त्रिरात्रोपोपितः शुचिः ॥ २८॥ 
ओडम्वरीश्व जुहुयात्स मिषश्वाज्यसंस्कृताः । छित्ता सर्व्यान्तृत्युपाशान जीवेद्रोगबिवर्जितः ॥ 
ऊद्ध्यवाहुरनेनेव स्तुत्वा शम्सु तथैत्र च। मानस्तोकेति च ऋचा शिललावन्धे कृते नरः।।३०॥ 
अशरण्यः सवभूतानां जायते संशयं बिना । चित्रमित्युपतिष्ठेत त्रिसन्ध्यं मास्करं तथा।।३१।। 
समितूपाणिनेरो नित्यमीप्सितं धनमाप्नुयात्‌ । अथ स्वप्नेति च जपन्‌ प्रातमेध्यन्दिने दिने॥ 
इस्थप्नव्वाइते कृत्त्नं भोजनव्वा प्नुय्राच्छुभम्‌श उभे पुमानिति तया रक्षोघ्नः परिकीर्ितः ॥ 


म्य ७ ती 
क डि 

१. पापि विप्रमुच्यत इति ग. घ. अ. च. | 

२. मोजनञ्चाप्नुयाञ्दुतमिति छ. ग. घ, न. च | 


२. सन्निबद्वोऽथेति क. ल्न, ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२५९ अध्यायः ] ऋग विधानम्‌ ३८९ 


उभे वासा इति ऋचो जपन्‌ कामानत्राप्नुयात्‌ । 

न सागन्निति च जपन्‌ मुच्यते चाततायिनः ॥ ३४ ।| 

कया शुभेति च जपन्‌ जातिश्रेष्ठम़वाप्तुयात । 

इमन्नृसोममित्येतत्‌ सर्व्वान्‌ कामानवाप्नुयात्‌ ॥ ३५॥ 
पितरित्युपतिष्ठेत नित्यमर्थसुपस्थितं^ । अग्ने नयेति सूक्तेन घृतहदोमश्च सारः ॥।३६। 
दीरान्नयम्वाप्नोति सुश्लोकं यो जपेत सदा। कङ्कतो नेति सूक्तन बिपान सर्व्वान्‌ व्यपोहति ॥ 
यो जात इति सूक्तेन सर्व्वान कामानवाप्लुयात्‌ । गणाना मिति सूक्तन स्िग्धमामोत्यचुत्तमं। ै 
यो मे राजन्नितीमांन्तु ठुःस्वप्नशमनीमूचं । अध्वनि प्रस्थितो यस्तु पर्येच्छत्रं समुत्यितं ht 
अप्रशस्तं प्रशस्त वा कुविदङ्ग इमं जपेत्‌ । द्वाविंशकं जपन्‌ सूक्तमाध्यात्मिकमनुत्तमं SE 
पर्वेछु प्रयतो नित्यमिष्टान्‌ कामान्‌ समर्नुते । कृणुष्वेति जपन्‌ सूक्तं जुहृदाज्य समाहितः |; 
अरातीनां हरेत्‌ प्राणान रक्षांस्यपि विनाशयेत । उपतिष्ठत स्वयं बहि परित्युचा दिने दिने॥ 
तं रक्षति स्वयं वह्विडिविश्चतो विश्वतोमुखः । हसः शुचिः सविल्येतत्ल लिन पाक ॥ 
कृषिं प्रपद्यमानस्तु स्थालीपाकं यथाविधि । जुहुयात्‌ क्षत्रमन्य ठु सा प न | 
इन्द्राय च मरुद्भ्यस्तु पञ्जेन्याय भगाय च । यथालिङ्ग बिहरेह्ाङ्गछन्तु करप i ॥४ । ँ 
युक्ती धान्याय सीताये सुनासीरमथोत्तर । गन्धमाल्येनेमस्कारेयजेदेताश्र देशाः hs 
प्रबापने प्ररबने .खळघीतापहार्‍योः । अप्तोघळूम्मे भवति वदधते सब्बेदा 2 प ४ 
समुद्रादिति सूक्तेन कामानाप्नोति पात्रकात्‌। विश्वानर इति दवाभ्यां य ऋगषभ्यां Ba 
स तरत्यापदः सर्व्या यश; प्राप्नोति चाक्षयं । बिपुलां श्रियमाप्नोति जयं ग्र त्यनुत्तमं ।) 
झग्ने त्वमिति च स्तुत्वा धनमाप्नोति वाञ्ितं । प्रजाकामा जपेन्नित्यं वरुणदैवतत्रयं ॥ 

स्वस्त्या त्रयं जपेत प्रातः सदा स्वस्त्ययन महत्‌ । 

स्वस्ति पन्था इति प्रोच्य स्वस्तिमान्‌ रजतेऽध्वनि [AT 
विजञीगीपुर्वनस्पते शत्रणां व्याधितं भवेत । खिया गर्भप्रमूढाया मा 
अच्छावदेति सुक्तञ्च उृष्टिकामः प्रयोजयेत्‌ निराह्वारः क्लिन्ननासा न हज EF 
मनए? काम इत्येतां पशुकामो नरो जपेत्‌ । कंसेन इति खायात्मजाकामः झुचित्रतः ।।५४।॥ 

अश्वपूर्जा इति ख्नायाद्राज्यकामस्ठु मानवः । 

रोहिते चम्मेणि स्नायात्‌ ब्राह्मणस्तु यथाविधि ॥ ५५ जा Re 
राजा चर्म्मणि वैयाघ्रे छागे वैश्यस्तथैव च । Me होमः 2... मी 2... ॥ 
आगार इति सूक्तेन गोष्ठे गां छोकमातर । उयतिष्ठेदू म य क क - 
उपेतिठिस्रभी राज्ञो ढुन्डुमिमभिमन्त्रयेत । तेजो बलन्च प्राप्नोति शुन ना 
तृणपा ण्जिपेत्सूक्त रोधं दस्युमिवृतः।येकेच उ्मेत्यूचं जप्स्बा दीघेमायुरवाप्लुयात्‌ 


क त जा कत नक वय क Sl ~ 
१. नित्यमन्नमुपस्थितमिति क. छ. च । २, व्याधिकम्भवदिति 5. |. 
३. अवाप्तवानिति ट, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५२ अग्निपुराणे [ २५९ अध्यायः 


जीमूतसृक्तेन तथा सेनाङ्ग।म्यभिमन्त्रयेत्‌ ! यधा लिङ्गं ततो राज्ञा विनिदन्ति रणे रिपून्‌ ॥ 
आग्नेयेति त्रिभिः सूक्तेधनमाप्रोति चाक्षयं । अमीवहेति सूक्तन भूतानि स्थापयेन्निशि॥ 
संबाधे बिपमे दुर्गे बन्धो वा निर्गेतः कचित्‌ । पलायन्‌ वा गुदीतो बा सूक्तमेतत्तथा जपेन्‌॥ 
डिरात्र नियतोपोष्य भाषयेत्‌ पायसञ्चरुँ । तेनाहुतिशतं पूर्ण जुहुयात ज्यम्बकेत्यचा ॥६३॥ 
समुदिश्य महादेवं जीवेदव्दशतं सुखं । तज्चक्षुरित्यूचा खात उपतिष्ठेद्दिवाकरं ॥६४॥ 
उद्यन्तं मध्यगञ्दैव दी घेमायुज्जि जीविषुः । इन्द्रा सोमेति सूक्तन्तु कथितं शत्रुनाशनं ॥ 
यस्य लुप्तं व्रत मोहवाद्व्रात्येवा संखजेत्सह्‌ । उपोष्याज्यं स जुहुयात्त्वमग्ने व्रतपा इति ॥ 
आदित्येत्युक्‌ च सम्राजं* जप्त्वा बादे जयी भवेत्‌ । 
'महीति च चतुष्केण मुच्यते महतो भयात्‌ ।। ६७॥ 
मररचं जप्त्वा यदि ह्यतत सब्बेकामानवाप्नुयात्‌ | 
द्वाचत्बारिशतिं चेन्द्रं जप्त्वा नाशयते रिपून । ६८॥ 
बाचं महीति जप्त्वा च प्राप्रोत्यारोग्यमेत्र च | 
शन्नो भवेति द्वाभ्यान्तु भुक्त्रान्नं प्रयतः शुचिः ।' ६९ || 
दृदयं पाणिना स्पृष्टा व्याधिभिन्नीमिभूयते । उत्तमेदमिति स्नातो हुत्वा शत्र प्रमापयेत्‌ ॥ 
शन्नोम्न इति सूक्तेन हुतेनान्नमत्राप्तुयात | कन्या वारपिसुक्तेन दिग्दोषा द्विप्रमुच्यते ॥ 
यदत्य कव्येत्युदिते जप्तेऽत्रश्यं जगद्भवेत्‌ । यद्वागिति च जप्तेन वाणी भत्रति संस्कृतार ॥ 
बाचो बिद्‌मिति त्वेतां जपन्‌ वाचं शमर्नुते। पवित्राणां पवित्रन्तु पावमान्येयचो मता! || 
चेखानसा ऋचस्जिशात्पचित्राः परमा मताः। ऋचो द्विषष्टिः प्रो क्ताञ्च परस्वेत्यूपिसत्तम ॥७४॥ 
सव्येकल्मषनाशाय पाबनाय शिवाय च । स्त्रादिष्टयेतिसूक्तानां सप्नप ष्टिरुदाह्वता ।।७५।। 
दशोत्तराण्यूचाळ्ेताः पावमान्यः शतानि षट्‌ । एतज्जपंत्र जुद्दच घोरं मृत्युभयं जयेत्‌॥७६॥ 
आपोहिप्ठेति वारिस्थो जपेत्पापभयाइने । प्रदेवन्नेति नियतो जपेच्च मरुघन्वसु ॥ ७७) 
प्राणान्तिके भये पराप्ते ज्षिप्रमायुस्तु विन्दति। प्रावेयाभित्यूचमेकां जपेचच मनसा निशि॥७८॥ 
च्यूष्टायामुदिते सूर्य्ये यूते जयमबाप्तुयात्‌ । मा प्रगामेति मूढञ्च पन्थानं पथि विन्दति ॥ 
चीणायुरिति मन्येत यङ्‌ सुहृदं प्रियं । यत्तेयमिति तु स्नातस्तस्य मूद्धानमाळभेत्‌ ॥ 
सहस्तङृत्वः पञ्चाइँ तेनायुविन्दते महत्‌ । इदं मेध्येति जुहुयात्‌ घृतं प्राज्ञः सहस्र: ॥८१॥ 
पशुकामो गवां गोष्ठे अरथेकामञ्चतुष्पथे । बयः सुपे इत्येतां जपन्‌ वै विन्दते श्रियं ।।८२।। 
ल म ले बेग र कासे कया ॥ 
(विलयो साय क हिम प्रयोजयेत्‌ | 
अहं रद्रेति इत्येतद्वाग्मी भति मानवः | नची सा el 
रात्रिसूक्त जपननात्री रात्रि चमी नयेन्नरः क जायते विद्वान जपत्रातीति रात्रिपु। -६॥ 
च्मा नयन्नर; । कल्पयन्तीति च जपन्नित्यं कृत्वारिनाशनं ||८७ | 


१. आदित्येति प्रसंग्राजमिति ग. घ. ज. च | २. संस्थितेति क. छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 
|| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६० अध्यायः ] यजुबिधानम्‌ ३८३ 


आयुष्यञ्चेव बच्चस्यं सूक्त दाक्षायणं महत्‌। उत देवा इति जपेद्वामयध्नँ वृतत्रतः ।'८८॥ 
अयमग्ने जनित्येतज्ञपेद्‌ग्रिमये सति । अरण्यानीत्यरण्येघा जपेत्तद्भयनाशनं । ८९॥ 
ब्राह्मीमासाद्य सुक्ते द्वे ऋचं ब्राह्मीं शतावरीं । प्रथगद्विघुते्ीथ मेधां लक्ष्मीव्व विन्द ति॥,९०॥ 
मास इत्यसपत्नघ्नं संप्रामं बिज्ञिगीषतः । ब्रह्मणो म्रिः संविदानं गर्भेमृत्युनिबारणं ॥९९॥ 
अपैद्दीति अपेत्सूक्तं थुचिदुस्वप्ननाशनं । येनेदमिति वै जप्त्वा समाधि बिन्दते परं । ९१॥ 
मयो भूत इत्येतत्‌ गवां स्वस्त्ययनं परं । शाम्परीमिन्द्रजञाळं वा मायामेतेन बास्येत ॥ 
महीद्रीणामबरो स्त्विति पथि स्तरस्त्ययनं जपेन्‌ । अग्नय विद्विषन्नेबं जपेच्च रिपुनाशनं ।।९४,। 
वास्तोष्पतेन मन्त्रेण यजेत गृहदेबताः। जपस्येष विधि; प्रोक्तो हुते ज्ञेयो विशेषतः ॥९५॥ 
डोम्ान्ते दक्षिणा देया पापशान्तिहुँतेन तु । हुतं शाम्यति चान्नेन अन्नहेमप्रदानतः ।'६६॥ 
बिप्राशिषस्् मोघाः स्युषंहिःक्ञानन्तु सबेतः। सिद्धार्था यबा धान्यं पयो दधि छृतं तथा॥ 
क्षीरतत्तास्तथेध्मन्तु दामा बै सवेकामदाः । समिधः कण्ट किन्यश्घ राजिङ्ञा रुधिरं विप॑॥ 
अभिचारे तथा शेलं अशनं शक्तत्रः पयः | दधि मैक्ष्यं फलं मृक्लषंगृग्बिधानमुदाहृत ॥९९॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ऋख्बिधानं नाम ऊनषष्ट्यधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


ति 


बथ्व्यधिकद्विशिततमो5ध्याय; 


यजुविंधानम्‌ । 
पुष्कर उवाच ५ 

यजुर्विधान वक्ष्याम भुक्तिसक्तिप्रदं णु । “कारपूर्व्विका राम महाव्याहृतयो मताः । 
सब्बैकल्मपनाशिन्यः सब्बंकामप्रदास्तथा | आज्याहुतिसह्लेण देवानाराघयेदूचुवः ॥ 
मनसः काङक्षितं राम मनपेप्सितकामदं । शान्तिकामो यवैः कुय्यात्तिलेः पापापनुत्तय ॥ 
घान्येः तिद्धारथकेश्‍चैत्र सव्बेकामकरेस्तथा । ओ ुस्बरीभिरिष्मामिः पशुकामस्य शास्यते ॥ 
दध्ना चेत्रान्नका मस्य पयसा शान्तिनिच्छतः । अपाप्रागे तमिद्विस्तु कामयन कन बहु ॥ 

कन्याकामो घृताक्तानि युग्मशो प्रयितानि तु । 

जातीपुष्पाणि जुहुयादूभामार्थी तिलतण्डुलान्‌॥ ६॥ ु 
चश्यकर्म्मणि शाखोटबासापामागेमेव च । बिषासङमिश्रसमिघो व्याधिधातस्य भ रत्र ॥ 
ऋद्धस्तु जुहुयात्सम्यक्‌ शत्रणां वघ काम्यया । सव्वेत्री दिम क we ख ॥ 
सद स्तु जुहुयाद्र'जा वशगतो भवेत्‌ | वस्जकामस्य पुष्पाणि दृब्बी व्याधि छु 
ञ्रद्वात्च्चैपकामस्य वासोम्रश्च विधीयते। प्रत्यङ्गिरेषु जुट्ठयातुघकणट क्भस्म भः | ।१०॥ 
बिद्वेषणे च पक्ष्माणि क्राकको शिक्रयोस्तया । कापिलब्च घृतं हुत्वा तथा चन्र क्वि ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


श्र 


२६० अध्याय; 
न अभिपुराणे [ 


बचाचूऐन सम्पातात्समानीय च तां वचां । सहरत्रमन्त्रितां सुत्वा क कट नरः ॥ 
एकादशाहुलं शक्कु लौहं खाद्रिमेत च' । द्विपती बधोसीति जपन्निख नेद्रिपुवेश्म नि ॥१३।) 
उच्चाटनमिदं कम्मे शत्रणां कथितं तत्र । चक्षुष्या इति जप्त्वा च विनष्टव्वछुएप्तुय'त्‌ ॥ 
उपयुञ्जचत इत्येतदचुवाकन्तथान्नदं । तनूनपाग्ने सदिति दूठ्बां हुत्वा त्तिवड्जितः ।॥१५।। 
भेपज्मसीति दध्याज्येदोमः पशपसगलुत्‌र । त्रियम्वर्क यजामहे हमः सोभ ग्यवद्धनः ॥ 
कन्यानाम गृहीत्वा तु कन्यालाम<रः पर; । भयेषु तु जपेन्नित्यं भयेभ्यो विप्रमुच्यते ।. १७.) 
घुस्तूरपुष्पं सघृतं हुत्वा स्यात्‌ सर्वकामभाक्‌ । हुत्वा तु गुग्गुळ राम स्वप्न पश्यति शङ्करं ॥ 
युज्जते मनोऽनुव।कं जप्त्वा दीर्घायुराप्लुयात्‌ । विष्णोरवाट मित्येतत्‌' A कली |) 
रक्षोध्नव्च यशस्यञ्च तथैत्र विजयप्रदं । अयज्ञो अग्निरित्येतत संग्रामे विज्ञयप्रद्‌ं ॥२०।। 
इदमापः प्रवहत खाने पापापनोदनं । विश्वक्म्मन्तु हविपा सूची लोदीन्दशा(ह्गु्ाम्‌ । २१॥ 
कन्याया निखनेदू द्वारि साऽन्यम्मै न प्रद्रीयते |: देव सवितरेतेन हुतैनेतेन चान्नबान |) 
अग्नौ स्वाहेति जुहुयाद्बलकामो द्विजोत्तम | तिलैयेवैश्व धम्मंज्ञ तथापा मागेत ण्डुलैः ॥ 
सहस्ममन्त्रितां कृत्वा तथा गोरोचनां द्विज | तिलऊव्च तथा कृत्वा जनस्य प्रियतासियात्‌। 
रुद्राणाञ्च तथा जप्यं सब्बाधविनिसूदन | सब्बेकस्मकरो होमस्तथा सब्बेत्र शान्तिदः |} 
अजाविकानामहवानां कुञ्जराणां तथा गबां। 
मनुष्याणान्नरेन्द्राणां बालानां योषितामपि ॥ २६॥ 
ग्रामाणां नगराणाव्व देशानामपि भार्गव । उपद्रुतानां घम्मेज्ञ व्याधितानां त्थैव च |} 
मरके समनुप्राप्ते रिपुजे च तथा भये । रुद्रहोमः परा शान्तिः पायछेन घृतेन च ॥२८।। 
कुऽप्राणडघृतद्दोमेन सव्यान्‌ पापान ठपपोहति। शक्तुयावकभैक्षाशी नक्तं मनुजसत्तम |) 
बहिःस्नानरतो मासान्मुच्यते ब्रह्मदत्यया। मघुत्ातेति मन्त्रेण होमादितो5खिलं लभेत्‌ ।} 
द्धि क्राव्नेति हुत्वा तु पुत्रान. प्राप्नोत्यसंशयं । 
तथा घृतवतीत्येतदायुष्यं स्यात्‌ घृतेन तु॥ ३१॥ 
स्वस्निन इन्द्र इत्येतत्सव्बेबाधाविनाशनं | इइ गावः प्रज्ञायष्वमिति पुष्टिविवर्धतम ।) 
घृताहुतिसहस्रेण तथालक्ष्मीविनाशन। श्रवेण देवस्य त्वेति हुत्वापा मागंतणुडुलं ।।३३॥ 
सुच्यते विक्रताच्छीघ्र मभिचारान्न संशयः । रुद्र पातु पलाशस्य समिद्भिः कनकं लभेत्‌ 
शिवो भवेत्यग्न्युत्पाते ब्रीदिभिजुंहुयान्नरः। याः सेना इति चैतच्च तस्करेभ्यो भयापहम्‌ |) 
यो अस्मभ्यमवातीयाद्घुत्वा कृष्ण तिळा न्नरः । 
सद््शोऽभिचाराच्च मुच्यते बिकृताद द्विज ॥ ३६ ॥ 
न्नेनान्नपतेत्येबं हुत्वा चान्नमवाप्चुयात्‌ । हंसः शुचिः सदित्येतञ्ञपनन्तोयेऽघरना शनं ॥ 
चस्बारि शृ्त्येततु सन्तरपापहरं जले । देवा यज्ञेति जप्त्बानु ब्रह्मलोके महीयते ॥३८ ) 
—-_._ 2 32 2 55 SR य ती 
१. खादिरमेव वेति ग. घ. ज. च | २. पशूपसगदेति क, छ, च | 


३. विष्णोवराटमित्येतदिति घ, ज. च | विशेरराटमित्येतदिति क, जञ, ट, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६० अध्यायः ] यजुत्रिधानम्‌ 
बसन्तेति च हुत्वाज्यै आदित्याद्वरमापनुयात्‌ । सर्व्णातीति 
नमः स्वाहेति त्रिज्जेप्त्या बन्धनान्मोक्षमाप्नुयात्‌ । अन्त 

इह गावः प्रजायध्वं मन्त्रोयं बुद्धिवद्धनः । हुतन्तु सर्विषा दध्ना पयसा पायसे 

शतं यर इति चेतेन हुत्वा पणेफछानि च। आरोग्यं श्रिय रोति रा 
ओषधीः प्रतिमोदथ्वंर वपने लव ने5थेकृत । अश्वात MST 
"कत । अश्वायती पायसेन होमाच्छा म्तिमवाप्नुयात्‌ ॥ 

तस्मा इति च मन्त्रेण बन्धनस्थो विमुच्यते । 
युत्रा सुवासा इत्येव बासांस्याप्नोति चोत्तमम्‌ ॥ ४४॥ 
मुञ्चन्तु मा शपथ्यानि सर्व्यान्तकबिनावानमूर । मा मा हिंसीस्तिलाज्येन हृतं रिपुविनाशन॥ 
नमोऽस्तु सब्व्पेभ्यों घृतेन पायसेन तु । कृणुध्वं राज इत्येतदमिचारविनाशन ॥४६॥ 
दूरव्बाकाण्डायुतं हुत्वा काण्डात्‌ काण्डेति मानवः । ग्रामे जनपदे वापि मरकन्तु शमन्नयेत्‌ ॥ 

रोगार्तता मुच्यते रोगात तथा ठुःखात्तु दुःखितः । औडुम्बरीश्च समिधो मधुमान्नो वनस्पति: । 

ह्वा सहस्नशो राम धनमाप्नोति मानवः। सौभाग्य महदाप्नोति व्यवहारे तथा जयम 
सद ह पि हारे तथा ज्यम्‌ ॥। 
'अपां गभमिति हुत्वा देवं वर्षापयेद्धुबम्‌ । अपः पिवेति च तथा हुत्वा दधि घृतं मघु ॥ 
प्रवत्तयति धम्मज्ञ महावृष्टिमनन्तरं । नमस्ते रुद्र इत्येतत्‌ सर्वोपद्रवनाशनं ॥५१॥ 
सव्वशान्तिकरं प्रोक्तं महापातकनाशनं । अध्यवोचदित्यनेन रक्षण व्याधितस्य तु ॥५२॥ 
रक्षोध्नश्व यशस्यश्च चिरायुः पुष्टिबद्धेनम्‌ । सिद्धाथैक्रानां क्षेपेण पथि चैतज्जपन्‌ सुखी ॥ 
असो यस्ताम्र इत्येतत्‌ पठन्नित्यं दिवाकरं । उपतिष्ठेत धर्मज्ञ सायं प्रातरतन्द्रितः ॥५४॥ 
अन्नमक्षयमाप्नोति दीघमायुश्च विन्दति | प्रमुव्व' धन्वन्नित्येतत्‌ षड्भिरायुधमन्त्रणं ॥ 
रिपूणां भयदं युद्धे नात्र कार्य्या बिचारणा । मानो मद्दान्त इत्येवं बाळानां शान्तिकारकं । ।५६॥ 
नमो दिरण्यत्राइवे इत्यनुवाक्रसप्तक्रम्‌ । राजिका कटुतेलाक्तां जुहुयाच्छत्रुनाशनीं ।।५७॥ 
नमो वः किरिकेभ्यत्च पद्मलक्षाहतेन्नरः | राज्यलक्ष्मीमवाप्नोति तथा बिस्बैः सुबणेकम्‌ ॥ 
इमा रुद्रायेति तिछेहोमाच्च धनमाप्यते । दूर्वाहोमेन चान्येन सर्वव्याधिविवज्ितः ।५९॥ 
आशुः शिशान इत्येतदायुधानाञ्च रक्षणे । संग्रामे कथितं राम सर्वेशत्रुनिबहेणं ॥६०॥ 
राजसामेति जुह्यात्‌ सहस्रं पञ्चभिद्विंज । आज्याहुतीनां धर्मज्ञ चच्नरोगा द्विमुच्यते ॥६१॥ 
क्षी बनस्पते गेहे होमः स्या दवस्तुदोषनुत्‌ । अग्न आयूंसि हुत्वाज्यं द्वेष नाप्नोति केनचित्‌ ॥ 
अपां फेनेति लाजा भिहुत्वा जयमवाप्नुयात्‌ । भद्रा इतीन्द्रियेहीनो जपन्‌ स्यात्‌ सकलेन्द्रियः ॥ 
अग्निश्च,यिवी चेति बशीकरणमुत्तमम्‌ । अध्वनेति जपन्‌ मन्त्रं व्यवहारे जयी भवेत ॥६४॥ 
ब्रह्म राजन्यमिति च कर्मारम्भे तु सिद्धिकृत्‌ । संवत्सरोसीति धृतेलक्षहोमादरोगवान ।।६५। 


केतु कष्पन्नितीत्येतत्‌ ;संग्रामे जयबद्धेनम्‌ । इन्द्रोमिधेम इत्येतद्रणे धर्म निबन्धनम्‌६ ॥६६॥ 
SN 28 ९8 कीच 8 की, 


३८५ 


ति चेत्यस्य कम्मेग्याइतिवद्धवेत्‌ ॥ 
ज्जले त्रिरावत्य द्रपदा सव्य 
बत्य द्रुपदा सव्वपापमुक॥ 


१, शतञ्चेति ट. | शतं वेति क | २, ओषधयः प्रतिमो दष्वमिति ज | 
२. सब्वकिल्विषनाशनमिति ध. ञ, च | ४. विध्नविनाशनमिति क. छ, च | 
५. प्रयुञ्जेति ग. घ, अ. च | ६. धर्म्मं वितरद्धनमिति ज. | 

२५ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


[ २६१ अध्यायः 
३८६ अग्निपुराणे 


घन्या नागेति मन्त्रश्च धलुर्माहनिकः परः । यजीतेति तथा मन्त्रो ज्ञेयो re ॥६७॥ 
हिर्थेत्येतच्छराणां* मन्त्रणे भवेत्‌ । बह्वीनां पितरित्येरत्तरामन्त्रः प्र तितः ॥६८॥ 
5 तथाश्वानां योजने मन्त्र उच्यते। आशुः शिशान इत्येतद्यात्रारम्भगमुच्यते | i । 
विष्णोः क्रमेति मन्त्रश्च रथारोहणिकः परः । आजङ्घेतीति चाश्वानां ताडनीयमुदाष्तं प ४ 
; सेना अभित्वरीति परसैन्यमुखे जपेन्‌ । दुन्दुभ्य इति चाप्येतदुढुन्दुभीवाङन॑ भवेत्‌ 
यै पूर्व तेर्मन्त्रै, कृत्वैव विजयी भवेत्‌ । यमेन दत्तमित्यस्य कोटिडोमाद्विचक्षणः ॥७२॥ 
छ संग्रामे बिजयप्रदम्‌ । आ कृष्णेति तथैतस्य ह 
शिबसंकट्पज्ञापेनर समाधि मनसो लभेत्‌ । पद्चनद्यः पत्नलक्ष हुमा क तर er 
यंदा बधूनदाक्षायणां मन्त्रेणानेन मन्त्रितम्‌ । सदर: कनकं ee i 
इमं जीवेभ्य इति च शिलां ठोष्टव्न नुदिरां। क्षिपेद्गृहे तदा तस्य न 24 2 र र i 
वरिमेगामनेनेतिः वशीकरणमुत्तमं । इन्तुमभ्यागतस्तत्र शीभर्या ते साल है 
अश्ष्यताम्बूलपुष्पायं मन्त्रितन्तु प्र प्रच्छति। यस्य घसज्ञ बशः सोस्य शीघ्र भविष्यति ॥ न । 
शान्नो मित्र इतीत्येतत्‌ सदा स्यत शान्तिदं। गणानां त्वा Uns | । । 
बशीकुर्य्याज्ञगत्सर्व सर्वेधान्यैरसंशयम्‌ । दिरण्यवर्णीः शुचयो मन्त्रोयमभिषेचने ह 
शन्नो देवोरभिष्टये तथा शान्तिकरः परः । एकचक्रेति मन्त्रेण हुतेनाज्येन भागश ॥८ 
। ग्रहेभ्यः शान्तिमाग्रोति प्रसादं न च संशयः। 
गावो भग इति द्वाभ्यां हुत्वाज्यज्ञा अवाप्डुयात्‌ ।। =९ || 


प्रबादांशः सोपदि ति" गृहयज्ञे विधीयते । देवेभ्यो वनस्पत इति द्रुमयज्ञे बिधीयते ।।=३॥ 


गायत्री वैष्णवी ज्ञेया तद्विष्णोः परमम्पदं । स्वापप्रदाम्रनं सव्बेकामकरन्तथा\ ॥=४॥ 
इत्यादिम्दापुराण आग्नेये यजुबिंधानं नाम पष्ट्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


>>> 


एकषषटयधिकडहिदाततमो५च्यायः 


सामविधानस्‌ । 
र पुष्कर उवाच 
= ७ ० ~ ० PN >" हुः न भरेका 
यजुब्तिधानङ्कथितं वच्ये साम्नां विधानकं। संहितां वेष्णवीञ्जपत्वा हुत्वा स्यात्‌ सब्बकामभाक्‌। 
संहिताञ्छान्द्सी साधु जप्त्वा प्रीणाति शङ्करं । 
स्कान्दीं पेच्यां संहिताव्व जप्खा स्यात्तु प्रसादवान्‌ || २॥ 


१, मन्त्रश्च हि रय ह्येतच्छराणामिति क. छ. च | २. शित्रसंकल्म इत्येतदिति घ. ज, च | 
३, पराङ्ने गायनेनेतीति क, | ४. भागत इ क. ग. घ, छ, ज. च | ` 
चू. प्रवादीशं सोपदितीति ख. छ, च | ६. सब्वंशान्तिकरन्तथेति ध, अ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६१ अध्यायः ] सामविधानम्‌ ३८७ 


यत इन्द्र भजामहे दिंसादोषविनाशनं । अवकीर्णी सुच्यते च अग्निस्तिग्मेति वै जपन्‌।। ३ 
सव्वपापहर्‌ ज्ञयं परितोयञ्च तासु च*। अविक्रेयव्व विक्रीय जपेद्घुतबतीति च ॥४॥ 
अयानो देव सबितज्ञेयन्दुःस्वप्ननाशनं । अवोध्यम्निरितिमन्त्रेण घृतं राम यथाविधि ॥१॥ 
अभ्युक्ष्य घृतशेपेण मेखलाबन्ध इष्यते । खरीणां यासान्तु गर्भाणि पतन्ति भगुसत्तम ॥६॥। 
अर जातस्य वाळस्य वश्ीयात्तदनन्तरं। सोमं राजानमेतेन व्याधिमिर्विश्रमुच्यते ॥७॥ 
सपसाम प्रयुज्ञानो नाप्नुयात्‌ सर्पेजम्भयं । माद्य त्वा वायतेत्येतदूघुत्ा विप्र: सहस्रशाः ॥ 
रताबरिमणिम्बद्ध्या नाप्नुयाच्छख्नतो भयं । दीघेतस क्वोक्के इति हुत्वान्नं प्राप्नुया द्वहु ॥९॥ 
स्वमध्यायन्तीति जपन्न म्रियेत पिपासया* | 
त्वमिमा ओपधो ह्येतजूजप्त्वा व्याधिं न वाप्नुयात्‌ ।। १० ॥ 
पथि देचत्रतञ्ञप्खा भयेभ्यो विप्रमुच्यते । यदिन्द्रो सुनये खेति हुतं सोभाग्यवद्धेनं ॥११॥ 
भगो न चित्र इत्येवं नेत्रयो रञ्जनं हितं । सोभाग्यवद्धेनं राम नात्र कार्य्या विचारणा ॥१श॥ 
जपेदिन्ट्रेति वर्गञ्च तथा सौभाग्यबद्धेनं। परि प्रिया हि बः कारिःर काभ्यां संश्राबयेत्‌ स्त्रियं ।| 
सा तझ्ठामयते राम नात्र कार्य्या विचारणा । रथन्तरं वाम देय त्रह्ममच्चेसबद्धेनं ॥१४॥ 
७. ०. ९ 
प्राशयद्वालक नित्यं बचाचूण घृतप्छुतं। इन्द्रमिद्गाथिनं जप्तया भवेच्छतिधरस्त्वसौ | 
हुत्वा रथन्तरञजप्त्वा पुत्रमाप्नोत्यसंशयं । मयि श्रीरिति मन्त्रोयं जप्तव्यः श्रीविवर्दनः | 
वैलप्यस्याष्टकं नित्यं प्रयुज्ञानः श्रियं लभेत्‌ । सप्ताष्टकं प्रयुञ्जानः सर्ग्या कामानवाप्नुयात्‌ ॥ 


गव्येषुणेति यो नित्यं सायं प्रातरतन्त्रितः । उपस्थानं गवां कुर्य्यात्तस्य स्युस्ताः सदा गृहे ॥: 


चृताक्तन्तु यतरद्रोणं वात आवातु भेषजं । अनेन हुत्वा विधिवत्‌ सर्व्या मायां व्यपोहति ॥ 
प्रदेवो दासेन तिलान हुत्वा काम्मेणकृन्तनं । अभि त्वा पृव्बेपीतये वपद्कारसमन्पितं ॥२०॥ 
वासकेध्मसहसन्तु हुतं युद्धे जयप्रदं । हस्त्यश्वपुरुषान्‌ कुर्य्याद्‌ बुधः पिष्टमयान्‌ शुभान्‌ ॥ 
पंरकीयानथोद्देशय प्रधान पुरुषांस्तथा । सुस्विन्नान्‌ पिष्टकवरान्‌ चुरेणोतकृत्य भागशः ॥२२॥ 


अभि त्वा शूर णोनुमो मन्त्रेणानेन मन्त्रवित्‌ । कृत्वा स्ेपतेलाक्तान्‌ क्रोधेन" जुहुयात्ततः ॥ ` 


एतत्‌ कृत्वा बुवः कम्मं संग्रामे जयमाप्तुयात्‌ । गारुडं बामदेव्यव्व रथन्तरवृहद्रयो ॥२४॥ 
सब्मेपापप्रशमनाः कथिताः संशयं विना । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सामविधानं नाम एकपष्ट्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


4 


“१. पारितोयं युतायुनपिति न. 2, च | २. पिपासित इति ध. ज, च । 
३. परिप्रियादेव कपारिरिति ख. छ, च । परिप्रियादेव कविरिति घ, ज. च | 
४, मन्त्रेणेति ख, छ, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्विषष्टयविक द्विशततमोऽध्यायः 
अथव्वविधानस्‌ । 
पुष्कर उवाच 


साम्नां विधानं कथितं वक्ष्ये चाथव्वेणामथ । 

शान्तातीयं गणं हुत्वा शान्तिमाप्नोति मानवः॥ १ ॥। 
भैषड्यक्न गणं हुत्वा सर्व्वानोगान व्यपोहति । त्रिसप्तीयं गणं हुत्वा सव्येपार्पे क 
कचिन्नाप्रोति च भयं हुत्वा चैवाभयङ्गण । न कचिज्जायते राम गणं हुत्वा पशात अर 
आयुष्यञ्च गणं हुत्वा अपमृत्युँ व्यपोहति । स्वस्तिमाप्नोति सव्वत्र हुत्वा स 
श्रेयसा योगमाप्नोति शम्मैवम्मेगणन्तथा । वास्तोष्पत्यगणं हुत्वा बास्तुदोपान्‌ ह हृति ॥ 
तथा रौद्रगणं हुत्वा सव्यांन्‌ दोषान व्यपोइति । पोर ह पु शान्तिपु ॥६॥ 
वैष्णबी शान्तिरैन्द्री च ब्राह्मी रौद्री तथैव च । वायव्या वारुणी चेत्र कौवेरी भागवी तथा ।! 


प्राजापत्या तथा स्राष्ट्री कोमारी वहिदेवता। 

मारुदूगणा च गान्धारी शान्तिनेत्र तकी तथा ॥ ८॥ | छ 
शञान्तिराङ्गिरसी याम्या पार्थिदी सब्वेकामदा । यस्त्वा मृत्युरिति द्यंतजप्तं क मा ॥ 
सुपर्णस्त्वेति हुत्वा च भुजगेनेंब बाध्यते । इन्द्रे दत्तमित्येतत्त्‌ यल त्‌ ॥१० | 
इन्द्रेण दत्तमित्येतत्‌ सर्वेबाधाविनाशनं । उमा देवीति मन्त्रश्च सवशान्तकरः परः ॥ ११ 
देवा मरुत इत्येतत्त्‌ स्धकामकरम्मवेत्‌ । यमस्य छोकादित्येतत्‌ दुःस्वप्रशमनम्पर म । 
इन्द्रश्च पञ्चबणिजेति, पण्यलाभकरं परं । कामो मे वाजीति हुतं खोणां 2.3 सोभाग्यवद्धनं ॥ 
तुभ्यमेव जबीमन्नित्ययुतन्तु हुतम्भवेत्‌ । अग्नेगोभिन्न इत्येतत्‌? मेथावृद्धिकरम्परं ॥१४॥ 
घ्रबं प्रवेणेति हुतं स्थानळाभकरं भवेत्‌ । अलक्तमीवेति शुना कृविछाभक्रं भवेत्‌ ॥१५॥ 
अहन्ते भग्न इत्येतत्‌ भवेतसौभाग्यवद्धेन । ये मे पाशास्तथाप्येतत्‌ बन्धनान्मोक्चकारणं ॥१६॥ 
शपत्बइन्निति रिपून्‌ नाशयेद्धोमजाप्यदः । त्वमुत्तममितीत्येतद्यशोबुद्धिविवद्धनं ॥१७॥ 
यथा मृगमतीत्येतत्‌ खीणां सोभाग्यबद्धेनं। येन चेहदिदव्चेव गभेलाभकरं भवेत्‌ ॥१८॥ 
अत्यन्ते योनिरित्येतत्‌ पुत्रलाभकरं भवेत्‌। शित्रः शित्रा मिरित्येतत्‌ भवेत्सोभाग्यवद्धनंर॥| ९ ६॥ 
वृहस्पतिन्नेः परिपातु पथि स्वस्त्ययनं भवेत्‌ । मुव्वामि लेति कथितमपडत्युनिवारणं ॥ 
अथवैश्िरसो5ध्येता सबैपापै; प्रमुच्यते । प्राधान्येन तु मन्त्राणां करिश्चित्‌ कस तवेरितं ॥। 
वृक्षाणां यज्ञियानान्तु समिधः प्रथमं हविः । आज्यञ्च त्रीहयश्रेत्र तथा वै गौरसपैपाः ॥२१॥ 
अक्षतानि तिलाश्चैव दधिक्षीरे च भागेव । दुर्भास्तथैव दूर्वाश्च विल्वानि कमलानि च ॥२३॥ 


१. इन्द्र वनं बनिक चेतीति थ. ज. च । २. अग्ने सौभाग्य इत्येतदिति ज. । 
३. कडं भूपं प्रसादयेदिति ध. ज, झ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६३ अध्यायः ] उत्पातशान्तिकथनम्‌ २८९ 
सन्त र तान सर्वेशः । तैलङ्कणानि धर्मज्ञ राजिका रुधिरं विष ॥२४॥ 
सामधः कण्टकोपेता अभिचारेषु योजयेन्‌ । आर्ष वै दैवतं छन्दो बिनियोगज्ञ आचरेत्‌ ॥ 
इत्यादिमद्ापुराणे आग्नेये अथव्वेबिधानं नाम द्विपष्ठ्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


000 


त्रिषश्यधिकद्धिशततसो५धयायः 
उसपातशान्तिः । 
पुष्कर उवाच 

श्रीसूक्त प्रतिवेदव््व ज्ञेयं लक्ष्मीविवद्धेन | हिरण्यबणी हरिणीम्रचः पञ्चदश श्रियः ॥१॥ 
रथेष्व्षेपु वाजेति चतस्नो यजुषि श्रियः । स्राबन्तीयं तथा साम श्रोसूक्तं सामवेद के ॥२॥ 
श्रियं धातमेयि धेहि प्रोक्तमाथवेणे तथा । श्रीसूक्तं यो जपेद्भकत्या हुता श्रीस्तस्य वै भवेत ॥ 
पद्यानि चाथ बिल्तानि हत्या ज्यं वा तिलान्‌ श्रियः। एकन्तु पौरुष सूक्त प्रतिवेदन्तु सबेदं ॥४॥ 
सूक्तेन दद्याज्िष्पापो ह्येकेकयार जछाञ्जछि । स्नात एकैकया पुष्पं बिष्णोइस्वा घहा भवेत ॥५॥ 
स्नात एकैकया दत्बा फलं स्यात्‌ सर्वकामभाक । मह्दापापोपपापान्तो भवेज्जप्ट्वा तु पैरुपं ॥६॥ 

कृच्छे विशुद्धो जप्त्रा च हुता स्लात्वाउथ सबेभाक्‌। 

अष्टादशभ्यः शान्तिभ्यस्तिस्रोऽन्याः शान्तयो बराः || ७॥ 
अमृता चाभया सोम्या सब्बोत्पातविमद्देनाः । अमृता सर्वदेवत्या अभया त्रह्मदैवता ।।८।। 
सौम्या च स्वंदेबत्या एका स्यात्सब्बेकामदा | अभयाया मणिः काय्यों बरूणस्य भृयूत्तम !॥ 

झतकाण्डोऽमृतायांश्च सोम्यायाः शङ्कजो मणिः। 

तदेवत्यास्तथा मन्त्राः सिद्धो स्यान्मणिब्रन्धनं ॥ १०॥ 
दिव्यान्तरीक्षभोमा दिसमुत्पातादेना इमाः। दिव्यान्तरीक्षभौमन्तु अद्भुत त्रिविधं श्र्णु ॥११॥ 
अहक्षवैकृतं दिव्यमान्तरीक्षन्निबोध मे उर्क्रापातश्च दिग्दाहः परिवेशस्तथैव च ॥१२॥ 
गन्धर्वनगरञ्चैत्र वृष्टिश्च बिकृता च या । चरस्थिरभवं भूमौ भूकम्पमपि भूमिजं ॥१३॥ 
सप्ताहाभ्यन्तरे वृष्टावद्धुतं निष्फलं. भवेत्‌ । शान्ति बिना त्रिभिवेषरद्धुतं भयकृद्धवेत्‌ ॥१४॥ 
देवतार्चाः? प्रनृत्यन्ति वेपन्ते प्रज्यछन्ति च। आरठन्ति* च रोदन्ति प्रस्तिद्यन्तेहसन्ति च ॥ 
अर्ज्ञाबिकारोपदामोऽभ्यच्यं हुत्वा प्रज्ञापतेः | अनमिदींप्यते यत्र राष्ट्रे च श्चुशनिस्वनं ॥ 
न दीप्यते चेन्धनवांस्तद्राष्ट्रं पीड्यते नृपैः । अभिवेकृत्यशमनममिमन्तरेश्च भागेब ॥१७॥ 
अकाले फलिता वृक्षा: क्षीरं रक्त तन्ति च। बृक्षोत्यातप्रशमने शिवं पूज्य च कारयेत्‌ ॥ १८ 


२, ह्येक्ेकश इति क. ध, छ, ज. च | २. सिद्ध्या इति घ, ञ, च | 
३. देतताइचेति ख, छ, च | ४, आवटन्तीति ख. घ, छ. ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३९० अग्निपुराणे [ २६४ अध्यायः 


अतिबृष्टिरनावृष्टिदेभिक्षायोभय॑ मतं । अनृतो त्रिदिनाख्धबृष्टज्षया ह हि॥ a 
वृष्टिवैक्ृत्यनाशः स्या्जेन्येन्दरकपूजनात्‌ । नगरादपसपन्त समीपमुपयान्ति च ॥२०॥ 
नद्यो हृदप्रश्रबणा तरिरसाइच भवन्ति च | सलिळाशयवै कृत्ये जप्तव्यो वारुणो मनुः ॥२१॥ 
अकालप्रसवा नाय्य: कालतो वाप्रजास्तथा । बिकृतप्रसवाश्चेव युग्मप्रसवनादिकं ॥२२॥ 
वीणां प्रसववैकृत्ये जीविप्रादि प्रपूजयेत्‌ । बडवा हस्तिनी गोवा यदि युग्मं रसूयते ॥२३॥ 
विज्ञात्य॑ विकृत बापि पड्भिर्मासैश्रियेत वे । विकृतं वा प्रसूयन्ते परचक्रभयं भवेत्‌ ॥२४॥ 
होमः प्रसृतिवेकृत्ये जपो बिप्रादिपूज़नं । यानि यानान्ययुक्तानि युक्तानि न वहन्ति च॥ 
आकारे तूर्यनादाश्च महद्भयसुपस्थितं । प्रविशन्ति यदा आममारण्या एृगपक्षिणः ॥२६॥ 

अरण्यं यान्ति वा ग्राम्याः जळं यान्ति स्थलोद्भवाः । 

स्थळं वा जलजा यान्ति राजाद्वारादिके शिवाः ॥ ७॥ 
प्रदोषे कुवकुटो वासे शिवा चाकोंदये भवेत्‌ । गृहङ्कपोतः प्रविशेत्‌ क्रवयाद्वा मूर्दिध्न लीयते ॥ 
मधुरां मक्षिकां कुय्याँत्‌ काको मैथुनगो दरि । प्रासादतोरणोद्यानद्वारप्राकारवेइमनां ॥२६॥ 
अनिमित्तन्तु पतनं दढानां राजमुत्यवे । रजसा वाथ धूमेन दिशो यत्र समाङुछाः ॥३०॥ 
केतूद्योपरागो च छिद्रता शशिसूर्ययोः । ग्रहक्षेबिक्रतियत्र तत्रापि भयमादिशेत्‌॥३९॥ 
अग्नियेत्र न दीप्येत स्रबन्ते चोदङुम्भकाः । मृतिभेयं शून्यतादिरुत्पातानां फळम्भवेत्‌ ॥: 

द्विजदेवादिपूजाभ्यः शान्तिजेप्येस्ठु होमतः, 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये उत्पातशान्तिनाम त्रिषष्ठ्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


चतुःषष्टयधिकद्विशततघोऽध्यायः 
देवपूजावैश्वदेवबलिः । 

पुष्कर उवाच : 
देवपूजादिक कमे वक्ष्ये चोत्यातमदनम्‌ । आपोहिष्ठेति तिस्रमिः स्लातो5घ्ये विष्णवेपयेत्‌ ॥. 
हिरण्यवर्णा इति च पाद्यञ्च तिसमिद्धिज । शन्न आपो ह्याचमनमिद्‌मापोऽमिपेचनं ॥२!). 
रथे अल्षे च तिस्रभिगेन्थं युवेतिः वस्त्रकं । पुष्पं पुष्पवतीत्येव धूपन्धूपोसि चाप्यथ ॥३॥ 
तेजोसि शुक्रं दीपं स्यान्मघुपक दधीति च | हिरण्यगर्भे इत्यष्टावचः प्रोक्ता निवेदने ।।४॥ 
अन्नस्य Ms पानस्य च सुगन्धिनः । चामरव्यजञनोपानच्छत्रं यानासने तथा ।।५॥॥. 
यत्‌ किश्चिदेवमादि स्यात्सावित्रेण निवेदयेत्‌ । पौरुपन्तु अपेत्‌ सूक्तं तदेव जुहुयात्तथा ।; 
'अच्चोभावे तथा वेद्याज्ञले पूर्णघटे तथा । नदीतीरेऽथ कमले शान्तिः स्या द्विष्णुपूजनात ॥ 


१. गन्धं स्वघेतीति क. ग. ध, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६४ अध्यायः ] देवपूजा वै श्वदेबबलिः ३९१ 


ततो होमः प्रकत्तेब्यो दीप्यमाने विभावक्षौ । परिसम्म्रृज्य पर्युक्ष्य परिस्तीय्ये परिस्तरै; ॥ 


© 


त की । वासुदेवाय देवाय प्रभवे आ ॥९॥ 
विशवेभ्यश्चेव देवेभ्यः प्रजानां दा दु । नन सदा सा इन््रारनिञ्यां तथैव आधी 
: प्रज् नमः । अनुमत्य तथा राम धन्तन्तरय एव च ।।११।। 

वास्तोष्पत्यै ततो देव्ये ततः स्विप्टिकृतेडग्नये । 

सचतुर्थ्यन्तनाम्ना' तु हुत्वेतेभ्यो बलिं हरेत्‌ ॥ १२॥ 
तक्षोपतक्षमभितः पूर्वेणाग्निमतः परम्‌ । अश्वानामपि धर्मज्ञ ऊर्णानामानि चाप्यथ ॥१३॥ 
निरुन्धी धूज्रिणीका च अस्वपन्ती२ तथैव च । मेघपत्नीर च नामानि सर््बेघामेव भार्गव || 
आग्नेयाद्याः क्रमेणाथ ततः शक्तिपु निक्षिपेत । नन्दिन्यै च सुभाग्ये च सुमङ्गल्यै च भार्गव ॥ 
भद्रकाल्ये ततो दत्या स्थूणायाञ्च तथा श्रिये । हिरण्यकेश्यै च तथा बनस्पतय एव च ॥ 
ध्म्माधममयौ दवारे गृहमध्ये ध्रबाय च। मृत्यवे च वहिदद्याहरुणायोदकाशये ।।१७॥ 
भूतेभ्यश्च बहिदेद्याच्छरणे धनदाय च । इन्द्रयेन्द्रपुरुषेभ्यो दद्यात पूर्वेण मानवः ।। १८॥ 
यमाय तत्‌ पुरुषेभ्यो द्द्याइक्षिणतस्तथा । बरुणाय तत्पुरुषेभ्यो दद्यातपञ्चिमतस्तथा ॥१६॥ 
सोमाय सोमपुरुषेभ्य उद्ग्दद्यादनन्तरं । ब्रह्मणे ब्रह्मपुरुपेभ्यो मध्ये दद्यात्तथै्र च ।।२०।| 
आकाशे च तथा चोदुर्थ्वे स्थण्डिलाय क्षितौ तथा । दिवा दिवाचरेभ्यश्च रात्रौ रात्रिचरेषु च॥ 
` बलिं बहिस्तथा दद्यात्सायं प्रातस्तु प्रत्यहं । पिण्डनिवेपणं कुर्य्यात्‌ प्रातः सायन्न कारयेत्‌ ॥ 
पित्रे तु प्रथमं दद्यात्ततपित्रे तदनन्तरम्‌ । प्रपितामद्दाय तन्मात्रे पितृमात्रे ततोऽपयेत्‌ ।।२३॥। 
तन्मात्रे दक्षिणाग्रेषु कुशेष्येवं यजेत्‌ पितुन्‌। इन्द्रबारुणवायव्या याम्या वा नैऋताग्व ये ॥ 
ते काकाः प्रतिगृह्णन्तु इमं पिण्डं मयोद्धु तम्‌ । काकपिण्हन्तु मन्त्रेण झुनः पिण्डं प्रदापयेत्‌ ॥ 

विवस्वतः कुले जातो द्वौ श्या्रशबलो* शुनौ । 

तेषां पिण्डं प्रदास्यामि पथि रक्षन्दु मे सदा ॥ २६॥ 

सौरभेय्यः५ सर्वेद्दिताः पवित्राः पापनाइना$। ` 

प्रतिगृह्णन्तु मे ग्रासं गावस्त्रेळोक्यमातरः ॥ २७॥। 

गोग़ासञ्च स्वस्त्ययनं कृत्वा भिक्षां प्रदापयेत्‌ । 

अतिथीन्दीनान्‌ पूजयिखा गृही भुञ्जीत च स्वयं ॥ २८ ।। 


ओं भूः स्वाहा ओं भुवः स्वाहा ओं स्वः स्वाहा ओं भूजुबः स्वः स्वाहा । 


आओ देवकृतस्येनसोडयजनमलि स्वाहा । ओं पितृकृतस्येनसो5अयजनमसि स्वाहा 
७ ~ ०३ 
ओं आत्मकृतस्येनसो5्रयजनमसि स्वाहा। ओं मतुष्यकृतल्येनतो5वयजनसत्ति स्वाहा: 


१. सचतुर्थीकनाम्नेति पाठः साधुः । २. अश्वपर्णीति ज. | 
३. मेघपर्णीति ज. | ४, श्यामशबलाबिति ज, ज, र, च | 
५. सौरभेया इति क. घ. छ, ज. च । ६, पुष्पराशय,इति ज. ट. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३९२ अम्निपुराणे [ २६५ अध्यायः 


आं एनस एनसोऽवयजनमसि स्वाहा । यच्चाहमेनो विद्वांश्चकार यञ्चाविद्वांस्तस्य 
सर्वस्यैनसोऽवयज्जनमसि स्वाहा । अग्नये स्विप्टिकृते स्वाहा । ओं प्रजापतये स्वाहा | 
विष्णुपूजावेश्वदेवत्रलिस्त कीत्तितो मया । 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवपूजावैश्वदेववलिनाम चतुःपष्ठ्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पश्चषष्टयधिकदिश ततH्रोऽध्याथः 
दिक्पालादिस्नानम्‌ । 


अग्निरुवाच 


स्ीर्थेसाधने स्नानं वच्ये शान्तिकरं श्रणु। खापयेच्च सरित्तीरे ग्रहान्‌ विष्णु विचक्षणः ॥ 
देवालये ज्बरात्त्यादौ बिनायकग्रहमार्दिते | बिद्याथिनो हृदे गेहे जयक्रामस्य तीर्थेके ।,२॥ 

पद्विन्यां ख्नापयेन्नारीं गर्भा यस्याः ख्वेत्तथा । 

अशोकसन्निधो ख्नायाज्ञातो यस्या विनश्यति || ३ ॥ 
पुष्पाथिनाग् पुष्पाढये पुत्रार्थिनाञ्च सागरे । गृहसोभाग्यकामानां सर्वेषां बिष्णुसन्निघौ ॥४॥। 
चैष्णवे रेवतीपुष्ये सर्वेषां ख्नानसुत्तमं । ्ञानकामस्य सप्ताहम्पूर्वेमुत्सादनं स्मृतं ।।५।। 
पुनन्नेबां रोचनाञ्च इताङ्गं गुरुणी त्वचं। मधूकं रजनी द्वे च तगरन्नागकेशरम्‌ ।।६॥ 
अम्बरीञ्चे्र मखिष्ठां मांसीयासकमदेनैः । प्रियज्गुसेपं कुषठम्वलाम्तराह्मी्च इ कुमं ॥७॥ 
पद्चगव्यं शक्तुमिश्रे इद्वतत्ये ्रानमाचरेत्‌ | मण्डले कणिकायाब्च विष्णं ब्राह्मणमच्चेयेत्‌ ॥। 
दक्तेवामे हर पूव पत्रे पूर्वादिके क्रमात । लिखेदिगद्रादिकान्देवान्‌ सायुधान सहबान्धवान्‌ || 
स्रानमण्डळक्रान दिक्षु कुर्य्याच्चेत्र बिदिछु च । विष्णुब्रह्मेशशक्रारदीस्तद्खाण्यध्य होमयेत्‌ ॥ 
एकैकस्य त्बष्टरातं समिधस्तु तिलान घृतं। भद्र; सुभद्रः सिद्धार्थः कळसा: पुष्टित्रद्धनाः ॥११॥ 
अमोबश्चित्रभातुञ्च पज्जेन्योञ्य सुदानः । स्थापयेत्त घटानेतान्‌ साश्विरुद्रमरुद्गणान्‌ ॥ 
विशवे देवास्तथा देत्या बसवो मुनयस्तथा । आवेशयन्तु सुप्रीतास्तथान्या अपि देवताः ॥ 
ओपधीक्षिक्षिपेत्‌ कुम्भे जयन्ती विजयां जयां। शतावरीं शतपुष्पां बिष्णुक्रान्तापराजिताम्‌ ॥ 
ज्योतिष्मतीमतिवलाव्न्दनोशीरकेशर॑ । कस्त्रिकाञ्च कपूर वालकं पत्रकं त्वचं ॥१४॥ 
जातीफळं लबङ्गख् मृत्तिकां पञ्चगव्यकं । भद्रपीठे स्थितं साध्यं ख़ापयेयुद्विंजा बलात्‌ ॥ 
राजाभिषेकमन्त्रोक्तदेवानां होमाः प्रथक्‌ ।पर्णाहुतिन्ततो दत्वा गुरवे दक्षिणां ददेत्‌ ॥९७॥ 


१. सहवाइनानिति घ, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


A 


oY 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६६ अध्यायः | बिनायकर्नानम्‌ ३९३ 


इन्द्रोऽभिपिक्तो गुरुणा पुरा दैत्यान्‌ जघान ह । दिक्पाळख्नानङ्कथितं संप्रामादौ जयादिकं ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दिक्पालादिस्नानं नाम पन्चपष्ट्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


PS 


षट्ष्यधिक द्विशततमोऽध्यायः 
विनायकस्नानम्‌ । 


पुष्कर उवाच 

विनायकोपसष्टाना ज्ञाने सकर वदे | विनायकः कम्मे बिघ्नसिद्धयर्थं विनियोजितः ॥ १ 
गणानामाधिपत्ये च केशवेशपितामहैः । स्वप्नेवगाहतेऽत्यथं जलं मुण्डांश्च पश्यति ॥२॥ 
बिनायकोपस्ृष्टस्तु क्रव्यादानधिरोहति । ब्र्ञमानस्तथात्मानं मन्यतेऽनुगतम्परैः ॥३॥ 
विमना विफलारम्भः संसी दत्यनिमित्ततः । कन्या बरं न चाप्नोति न चापत्यं वराङ्गना ॥४॥ 
'आचार्य्येत्वं श्रोत्रियश्च न शिष्योऽध्ययनं लभेत्‌ । घनी न लाभमाप्नोति न षिञ्च कृपीवळः॥ 
राजा राज्यं न चाप्नोति स्नपनन्तस्य कारयेत्‌ । हस्तपुष्याश्वयुक्सोम्ये वैष्णवे भद्रपीठके" ॥६॥ 
गौरसपेपकलट्केन साय्येनोत्सादितस्य च\। सर्वोषधेः सवंगन्धैः प्रलिप्तशिरसस्तथा ॥७॥ 

चतुर्भिः कलसैः ख्नानन्तेषु सर्वोषधीः क्षिपेत्‌। 
अश्वस्थानाद्‌गजस्थानाद्ठर्मीकात्‌ सङ्गमाद्ध्रदात्‌ ॥ ८ ॥ 

मृत्तिकां रोचनाङ्गन्धङ्गु्गुळन्तेषु निक्षिपेत्‌ । सहस्ताक्षं शतधारम्रषिभिः पावनं कृतम्‌ ॥९॥ 
तेन त्वामभिषिव्य्चामि पाउमान्यःर पुनन्तु ते। भगन्ते वरूणो राजा भगं सूय्यो बृहस्पतिः ॥ 
भगमिन्द्रश्च वायुश्च भगं सप्तपेयो ददुः । यत्ते केशेचु दौ भाग्य सीमन्ते यञ्च मूद्धेनि ॥११॥ 
ळलाटे कर्णयोरद्णोरापस्तद्ष्नन्तु सबेदा । दभेपिज्ञलिमादाय वामहस्ते ततो गुरु; ॥१२॥ 
स्नातस्य सार्पपन्तेछंश्रवेणोडुम्बरेण च । जुहुयान्मूद्धेनि कुशान्‌ सव्येन परिगृह्य च ॥१३॥ 
मितश्च सम्मितश्चैत्र तथा शालककण्टकौ । कुष्माण्डो राजपुत्रश्च एतेः स्वाहासमन्बितेः ॥ 
नामभिर्वेळिमन्तरश्च नमस्कारसमन्वितैः?। दद्याच्चतुष्पथे झे कुशानास्तीय्ये सब्बेतः ॥१९॥ 
कृताकृतां्तण्डुळांश्च पललोदनमेव च । मत्स्यान्पङ्कास्तथेत्रामान पुष्पं चित्रं सुरा त्रिधा॥ 
मुळकं पूरिकां पूर्पास्तथेवेण्डविकारखजः | दध्यन्नं पायसं पिष्टं मोदकं गुड्मपयेत्‌ ॥१७॥ 
विनायकस्य जननी मुपतिष्ठेत्ततोऽम्बिकां । दूव्बासर्षपपुष्पाणां दत्त्वाध्य पूर्णमञ्जछि ॥१८॥ 


RON tN अमन 
१, इस्तपुष्याश्व युकसोम्यवैष्णवेषु शुभेषु चेति घ. ज. च | 
२. साथ्येनासादितस्य चेति क. छ, च | ३. इमा आप इति छ. अ, च | 
२. वघट्कारसमन्बितैरिति घ, ज, ज. ट. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३९४ अम्निपुराणे [ २६७ अध्यायः 
रूपं देहि यशो देहि सोभाग्यं सुभगे मम । पुत्रं देदि धनं देहि सर्व्वाच्‌ कामांश्च देहि मे ॥ 
भोजयेद्त्राह्मणान्दद्याद्वस्त्रयुग्मं गुरोरपि। विनायक अद्वान्प्राच्य श्रियं कम्मंफळं लभेत्‌ ।।२०॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विनायकस्नानं नाम पट्पष्ट्याधक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्षषष्टयधिकद्विशाततमोऽध्यायः 
माहेश्वरस्नानहक्षकोटिहोपादयः । 
पुष्कर उवाच 

स्नानं माहेइरं वक्ष्ये राजादेजेयवद्धेनम्‌ । दानवेन्द्राय बल्ये यञ्ञगादोशनाः पुरा ॥१॥ 

भास्करेऽनुदिते पीठे प्रातः संस्नापयेद्‌ घटैः । 

ॐ नमो भगवते रुद्राय च बलाय च पाण्डरोचितभस्मानुलिप्रगायाय । तद्यथा 
जय जय सर्वान्‌ शत्रन्‌ मूकय कलहविग्नहविवादेषु भञ्जय । 
२४ मथ मथ सन्वेपथिकान्‌ योसौ युगान्तकाले दिवक्षति इमां पूज्ञां रोद्रमूर्तिः 

सहस्रांशुः शुक्लः स ते रक्षतु जीवित । 

सम्बत्तेकाग्नितुल्यश्च त्रिपुरान्तकरः शिवः । 

सवे देबमयः सोपि तव रक्षतु जीवित लिखि लिखि खिलि स्वाहा ॥ 

एवं स्नातस्तु मम्त्रेण जुहुयात्तिलतण्डुलम ॥ २॥ 
पञ्चामृतैस्तु संस्नाप्य पूजयेच्छूलपाणिनं । स्नानान्यन्यानि वक्ष्यामि सर्वेदा विज्ञयाय ते ॥ 
स्नानं घृतेन कथितमायुष्यबद्धेनं परम्‌ । गोमयेन च लक्ष्मीः स्याद्‌ गोमूत्रेणाघमददेनम्‌ ॥४॥ 
क्षीरेण बलबुद्धिः स्यादध्ना लक्ष्मीबिवद्धेनं । कुशोदकेन पापान्तः पञ्चगव्येन सवेभाक्‌ ॥ 
शतमूलेन सर्वोक्षिगोश्रङ्गोदकतोऽधजित्‌ । पलाशविल्तरकमलकुशञ्जानन्तु स्वेद ॥६॥ 
बचा हरिद्रे दे मुस्त खानं रक्षोहणं परं । आयुष्यञ्च यशस्यञ्च धम्मेमेधा विवर्द्धनम्‌ ।७॥ 
हेमाद्वि्वेव माङ्गल्यं रूप्यताम्रोदकैस्तथा । रत्रोदकैस्तु विजयः सौभाग्यं सर्वगन्ध कैः ॥८॥ 
फडाद्चिम्च तथारोग्यं धाञ्यङ्भिः परमा श्रियम्‌। तिलसिद्धाथेकेल्लेकष्मीः सौभाग्यन्च परियङ्कुणा ॥ 
पद्मोत्पलकदम्वैश्न श्रीबेलं बळादरुमोदरैः । विष्णुपादोदकस्नानं सवेसनानेभ्य उत्तमम्‌ ॥१०। 
एकाकी एककामायेत्येकोक' विधिवचरेत्‌ । अक्रन्दयति सूक्तेन प्रवन्नीयान्सर्णि करे ।। ११॥ 
कुष्ठयाठा बचा शुण्ठी शङ्कडोहादिको मणिः। सर्व्येषामेच कामानामीश्वरो भगवान्‌ हरिः।१२॥ 
तस्य संपूजनादेव सर्व्वान्कामान्समरनुते । स्नापयित्वा घृतक्षीरैः पूजयित्वा च पित्तहा ॥ 
पव्चमुद्गवलिन्द्त्वा अतिसारान्‌ प्रपुच्यते | पञ्चगव्येन संस्नाप्य बातव्याधिं विनाशयेत्‌ ॥ 


१. यवकामायेत्येकोक्कमिति क. छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६८ अध्यायः ] नीराजनाविधिः ३९% 


हिलेंदस्नपनात इलेष्मरोगदा चातिपूजया । घृतं तेछं तथा क्षौद्रं स्नानन्तु त्रिरसं परं ॥१४॥ 
स्नान घृताम्बु द्विस्नेह समळं घृततेलकम्‌ । क्षोद्रमिछुरसं क्षरं स्नान त्रिमधुरं स्मृतम्‌ ॥१६॥ 
घृतमिछुरसं तेलं क्षोद्रळ्च त्रिरसं शरिये । अनुलेपत्रिधुक्तस्तु कपूंरोशीरचन्दनेः ॥१७॥ 
चन्दनागुरुकपूरमृगदपः सङुङुमैः । पळ्चानुलेपनं बिष्णोः सवेकामफडप्रदं ॥ १] 
त्रिसुगन्धञ्च कपूर तथा चन्दनकुङ्लुमैः । मृगदप सकपूरं मलयं सव्येकामदम्‌ ॥१६॥ 
जातीफलं सकपूर चन्दनञ्चच त्रिशीतकम । पीतानि शुक्कबर्णानि तथा शुक्कानि भागव ॥२०॥ 
कृष्णानि चेत्र रक्तानि पञ्चवर्णानि निर्देशित्‌ । उत्पळं पद्मजाती च त्रिशीतं हरिपूजने ॥२ १॥ 
कुङ्कुमं रक्तमद्मानि त्रिरक्त रक्तमुत्यळं । धूपदीपादिभिः प्राच्ये विष्णु शान्तिभेवेन्नृणां ॥२२॥ 
चतुरख्रकरे कुण्डे ब्राह्मणाश्राष्ट पोडश । लक्षहोमङ्कोटिहोमन्तिलाज्ययबधान्यकैः ॥२३।) 
ग्रहानभ्यच्ये गायच्या सव्वेशान्तिः क्रमा द्भतरेत्‌ । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये माहेश्वरस्तानलक्षुकोटिहोमादयो नाम सप्तपध्व्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


अष्ठषष्टयघिकदि शततमोऽध्यायः 
नीराजनाविधिः । 
पुष्कर उवाच 


कम्म सांवत्सरं राजञां जन्मच पूजयेच तं । मासि मासि च संक्रान्तौ सूय्येसोमादिदेवताः ॥ 
अगस्त्यस्योदये ऽगस्त्यत््ातुम्मौ स्यं हरिं यजेत्‌ । शयनोत्थापने पद्मदिन कुय्योत्समुत्सवम्‌ It 
प्रोष्ठणादे सिते पन्चे प्रतिपत्मभ्रृतिक्रमात्‌ । शिबिरात पूर्व दिग्भागे शक्रार्थं भवनव्न्चरेत ॥ | 
तत्र शक्रध्बज स्थाप्य शर्ची शक्रळ्च पूजयेत । अष्टम्यां वाद्यघोपेण तान्तु यष्टि प्रवेशयेत्‌ ॥ 
एकादऱ्यां सोपवासो द्वादश्यां. केतुमुत्यितम्‌ । यजेइस्रादिसंवीतं घटस्थंरै सुरपं झार्ची | 
बद्धेस्वेन्द्र जितामित्र वृत्रहन्‌ पाकशासन । देव देव महाभाग त्वं हि भूमिष्ठतां गतः ।।६॥ 
बं प्रभुः शाश्वतश्चैव सव्वेभूंतद्विते रतः। अनन्ततेज्ञा वै राजो यशोज्ञयविबद्धनः॥।७॥ 
तेजस्ते बड्धेयन्ल्वेते देवाः शक्रः सुवृष्टिकृत । ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च कात्तिकेयो विनायकः ॥=।॥ 

आदित्या बसवो रुद्राः साध्याश्च भ्रगवो दिशः । 

मरुदूगणा लोकपाला अहा यक्षाट्रिनिन्नगाः ॥९॥ 
समुद्रा श्रीमेहो गोरी चस्डिका च सरस्वती । प्रतत्तेयन्तु ते तेजो जय शक्र शचीपते ॥१०॥ 
तब चापि जयान्नित्य मम सम्पद्यतां शुभं । प्रसीद राज्ञां विश्राणां प्रजानामपि सवशः ॥ 
भवत्मसादात प्रथिवी नित्यं शस्यत्रती भत्रेत्‌| शिव भवतु निठिवघ्नं शास्यन्तामीतयो श्र॒शं॥ 
SSS 
१. पटस्थमिति क. ग. छ. ण, ट, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१ अग्निपुराणे [ २६६ अध्यायः 
३९६ 


ये जित्मूः र्ग भद्रकाली पटे लिख्य पूजयेदाश्विने जये ॥ 

सन्त्रे समभ्यच्च् ose राजलिङ्गानि शराद्यं कुसुमादिभिः ॥ 
शुक्लपचषे तथाष्टम्यामायुध॑ काम्मुंक सु छ हि टना दुगातिदागि 
जामनन्निशि बलिन्दद्यादू द्ितीये5हि पुनयेजेत १० वन्य ऐशान्याम्मन्दिरं चरे 
जैले ये चण्डि मम झान्तौ जये भव | नीराजनविधि वच्य शान्याम्मन्दिर चरेत्‌॥ 
हीत जे चित्रान्त्यकत्था यदा स्वातिं सबिता प्रतिपद्यते ॥ 
तोरणत्रितयं तत्र गृहे देवान्‌ यजेत्‌ सदा | चित्रान्त्यक ल ५ 

ततः प्रशत कत्तेव्यं याबत्‌ र्तो रविः स्थितः। 

ब्रह्मा विष्णुश्च शम्मुश्च शकरश्चैबानलानिलौ ॥ = छ दु 
विनायक: कुमारश्च वरुणो धनदो यमः । विशवे देवा वैश्रवसो गजाश्वा कुनो ७22. ॥ 
कुमुदैरावणो पद्मः पुष्पदन्तश्च वामनः । सुप्रीकोऽञ्जनो चोळ न काय्यां ड र / ॥ 
“पुरोधा जुहुयादाउ्यं समित्सिद्वार्थकं तिलाः | कुम्भा अधो पूजिताश्च ; स्नाप्याश्वगजोत्तमाः॥ 

` अश्चाः स्नाप्या ददेत्‌ पिण्डान्‌ ततो हि प्रथमं गजान्‌ । 

निष्कामयेत्तोरणीस्तु गोपुरादिR न ह्वयेत ॥ २२ | 
विक्रमेयुस्ततः सर्वे राजलिङ्गं ग्रहे यजेत्‌ । वारुणे वरुण माचय रात्री भूतबलिं ददेत ॥२३॥ 
विशाखायांर गते सूर्य्ये आश्रमे निवसेन्द्रपः । अलल्कुथ्यां दिने तस्मिन्‌ वाहनन्तु बिशेषतः॥ 
'पूजिता राजलिङ्गाश्च कत्तेव्या नरहस्तगाः । हस्तिनन्तुरगं छत्रं खङ्गं चापश्च ठुन्ढुभम्‌ ॥ 

प्रजं पताकां धम्मेज्ञ काढङ्ञस्त्मभिमन्त्रयत्‌ । 

अभिमन्त्य ततः सर्व्वान्‌ कुर्य्यात्‌ कुञ्जरधूगेतान्‌ ॥ २६॥ द 
कुख्जरोपरिगौ स्यातां सांबत्सरपुरोहितो । मन्त्रितांश्व समारुह्य तोरणेन विनिगमेत्‌ ।।२७॥ 
निष्क्रम्य नागमारुद्य तोरणेनाथ निर्गमेत्‌ । बलिं विभज्य विधिवद्राजा कुञ्जरधूगेतः ॥२८॥ 
उन्मूकानान्तु निचयमादीपितदिगन्तरं । राजा प्रदक्षिणं कुय्यात्त्रीन्‌ वारान्‌ सुसमाहितः ॥ 
चतुरङ्गबलोपेतः सर्वसैन्येन नादयन्‌ | एवं कृत्या गृहं गच्छ्रेद्विसर्जितजलाञ्जछिः ।॥३०॥ 

शान्तिश्नीराजनाख्येयँ वृद्धये रिपुमदनी । 
इत्यादिमहापुराण आग्नेये नीराजनाविधिनामाष्टपष्ल्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


न” 


ऊन सप्तत्धधिकद्विराततमोऽध्यायः 
छत्रादि मन्त्रादयः । 
पुष्कर उवाच 


उत्राद्मन्त्रान वच्यामि येस्तन पूज्य जया द्किम । 
त्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च्‌॥ १॥ 
ln SMM iN 


१, शेखरादीति क. | २. विशालान्त्विति क. छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२६९ अध्यायः ] छत्रादिमिन्त्राद्यः ३९७ 


सूय्यंस्य च प्रभावेन वद्धस्व॒ त्व॑ महामते । पाण्डराभप्रतीकाश हिमकुन्देन्दुसुप्रभ ।।२॥ 
यथाम्बुदरछादयते शिवायैनां बसुन्धरां । तथाच्छादय राजानं विज्यारोग्यवृद्धये ॥३॥ 
गन्धर्वेकुलजा तस्त्वं माभूयाः झुखदूपकः । ब्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च ॥४॥ 
प्रभावा्च हुताशस्य वद्धस्व त्वं तुरङ्गम । तेजसा चेव सूर्य्यस्य सुनीनां तपसा तथा ॥५॥ 
द्रस्य व्रह्मचर्य्येण पवनस्य बलेन च । स्मर त्वं राजपुत्रोऽसि कोस्तुभन्तु मणि स्मर ॥६॥ 
यां गतिं ब्रह्महा गच्छेत्‌ पिठद्दा मातृद्दा तथा । भूम्यर्थेऽनुतबादी च क्षत्रियश्च पराङमुखः।।७॥ 
ब्रजेस्त्वन्तां गतिं क्षिप्रं मा तन्‌ पापं भवेत्तव । विकृति मापगच्छेस्त्वं युद्वेऽध्वनि तुरङ्गम ॥ 
रिपून्‌ बिनिन्नन्‌ समरे सह भत्राँ सुखी भव । शक्रकेतो महावीय्येः सुबणेस्त्वासुपाश्रिः। ६॥॥ 
पतत्रिराडवेनतेयस्तथा नारायणध्वजः । काश्यपेयोऽमृताइत्ता नागादिविष्णुबाहनः ।।१०॥। 
अप्रमेयो दुराधर्षो रणे देवारिसूदनः | महावलो महावेगो महाकायो5मृताशनः | ११॥। 
गरुत्माम्मारुतगतिस्त्वयि सन्निद्वितः स्थितः । बिष्णुना देवर देवेन शक्रार्थं स्थापितो ह्यसि ॥ 
जयाय भव मे नित्यं बृद्धयेऽथ बडस्य च । साशववर्मायुधान्योधान्‌ रक्षास्माकं रिपून्‌ दह॥ 
कुसुदैराबणो पद्मः पुष्पदन्तोऽथ वामनः । सुप्रतीकोऽञ्जनो नील एतेऽधे देवयोनयः ॥१४॥ 
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च वळान्यष्टो समाश्रिताः । भद्रो न्दो मृगश्चैव गञ्जः संकीणे एब च ॥ 
बने वने प्रसूतास्ते स्मरयोनिं महागजाः। पान्तु त्वां बसवो रुद्रा आदित्याः समरुद्गणाः।। 
भर्त्तारं रक्ष नागेन्द्र समयः परिपाल्यतां । ऐरावताधिरूद्स्तु वञ्त्रहस्तः शतक्रतुः ॥१७॥ 
पृष्ठतोऽनुगतस्त्वेष रक्षतु त्वां स देवराट्‌ । अवाप्नुहि जयं युद्ध सुस्थश्चैव सदा ब्रज ॥ १८॥- 
अवाप्नुहि बळञ्चेव ऐरात्रतसमं युधि। श्रीस्ते सोमादूबलं विष्णोस्तेजः सूर्य्याञ्ञवोऽनिलात्‌ ॥ 
स्थैय्यं गिरेजेयं रुद्राद्‌ यशो देवात्‌ पुरन्दरात्‌ । युद्धे रक्षन्तु.नागास्त्वां दिशश्च सह दैवतैः ॥। 
अश्विनौ सह गन्धैः पान्तु लां सेतो दिशः । मनवो वसंबो रुद्रा वायुः सोमो महपेयः ॥ 
नागकिन्नरगन्धवेयक्षभूतगणा रहा । प्रमथास्तु सहादित्येभू तेशो माठृभिः सह ॥२२॥ 
शक्रः सेनापतिः स्कन्दो बर्णश्चाश्नितस्त्वयि । प्रदहन्ठु रिपून्‌ संबीन्‌ राजा विजयमच्छतु ॥ 
यानि प्रयुक्तान्यरिभिभू पणानि समन्ततः । पतन्तु तब शत्रणां हतानि तव तेजसा ॥२७॥ 
कालनेमिबधे यद्वत्‌ .युद्धे त्रिपुरघातने । हिरिण्यकशिपोयुद्ध बधे सर्वासुरेषु च॥२५॥। 
शोभितासि तथैवाद्य शोभस्व समयं स्मर । नीलस्वेतामिमान्दृष्टा नश्यन्त्वाशु पारयः ॥ 
व्याधिभिविविधैधोरेः शास्ेश्च युधि निज्जिताः पूतना रेवती लेखा कालरात्रीति पठ्यते ॥ 
दृहन्त्वाशु रिपून्‌ सर्वान पताके त्वामुपाश्रिताः। सर्वमेधे महायज्ञे देवदेवेन शूलिना ॥२८॥ 
शर्वेण जगतश्चैव सारेण त्वं विनिम्मितः । नन्दकस्यापरां मूत्तिं स्मर शत्रुनिबहेण ॥२६॥ 
नीलोत्पळद्लऱ्याम कृष्ण दुःस्वप्ननाशन | असि्रिरासनः खङ्गस्तीदणघारो दुरासदः ॥ 
औगर्भो विन्नयश्चैव घम्मेपालस्तथैच च । इत्यष्टौ तब नामानि पुरोक्तानि स्वयम्भुवा ॥ 
नक्षत्र कृत्तिका तुभ्यं गुरुदेवो महेश्वर; । हिरण्यव्र शरीरन्ते दैवतन्ते जनादेनः ॥३२॥ 
राजानं रक्ष निशं सबळं सपुरन्तथा । पिता पितामद्दो देवः स त्वं पालय स्वेदा ॥३३॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अग्निपुराणे [ २६६ अध्यायः 


अन्त्रेशेन्द्रै समभ्यच्च्ये जिनभूः स्वगमाप्डुयात । भद्रकालीं पटे लिख्य ps ॥ 
शुक्‍ल्पक्ते तथाष्टम्यामायुधं काम्मुकं ध्वजमू । छत्रच राजलिङ्गानि शखरा कुसुम - :॥ 
ज्ञाग्रन्निशि बलिन्द्याद्‌ द्वितीयेऽह्नि पुनयजेत्‌ । os दुर्गे दुगात्तिहारिणि॥ 
जैलोक्यविजये चण्डि मम शान्तौ जये अव | नीराजनविधि वच्य ऐशान्याम्मन्दिर चरेत्‌॥ 
सोरणत्रितयं तत्र गृहे देवान्‌. यजेत्‌ सदा । चित्रान्त्यकत्बा यदा स्वाति सविता प्रतिपद्यते ॥ 

ततः प्रभ्नति कत्तेव्यं याबत्‌ स्वातो रविः स्थितः । 

ब्रह्मा विष्णुश्च शम्भुश्च शक्रश्चैवानलानिछों ॥ (८॥ टं 
-बिनायकः कुमारश्च वरुणो धनदो यमः | दिश्वे देवा वेश्रवसो गजाश्वाष्टौ च तान्‌ यजेत ॥ 
कुमुदैरावणी पदम पुष्पदम्तश्च बामनः । सुप्रतीकोऽञ्जनो नीलः पूजा कार्य्या गृहादिके ॥ 
पुरोधा जुहुयादाज्यं समिस्सिद्धा्थेक तिलाः । कुम्भा अष्टौ पूजिताश्च तेः स्नाप्याश्वगज्ञोत्तमाः॥ 

अश्वाः स्नाप्या ददेत्‌ पिण्डान्‌ ततो हि प्रथमं गजान्‌ । 

निष्क्रामयेत्तोरणेस्ठु गोपुरादि\ न लह्घयेत॥ २२॥ 
विक्रमेयुस्ततः सर्वे राजलिङ्गं गृहे यजेत्‌ । वारुणे वरुणं प्राच्ये रात्रो भूतबलिं ददेत ॥२३॥ 
विशाखायां? गते सूर्य्ये आश्रमे निवसेन्नृपः । अलडुर्य्यादिने तस्मिन्‌ वाहनन्तु बिशेषतः ॥ 
पूजिता राजलिङ्गाश्च कत्तेव्या नरहस्तगा: । हस्तिनन्तुरगं छत्रं खङ्गं चापश्च दुन्दुभिम्‌ ॥ 

ध्यज॑ पताकां धम्मेज्ञ काछज्ञस्तमिभन्त्रयेत्‌ । 

अभिमन्त्र्य ततः सर्व्वान्‌ कुर्य्यात्‌ कुञ्जरधूगेतान्‌ ॥ २६॥ 
कुञ्जरोपरिगौ स्यातां सांबत्सरपुरोहितो । मन्त्रांश्च समारुह्य तोरणेन विनिगेमेत्‌ ॥२७॥ 
निष्क्रम्य नागमारुह्य तोरणेनाथ निर्गमेत्‌ । बलिं विभज्य विधिवद्राजा कुज्ञरधूर्गतः ॥२८॥ 
उन्मूकानान्तु निचयमादीपितदिगन्तरं । राजा प्रदक्षिणं कुय्यात्त्रीन्‌ वारान्‌ सुसमा हितः ॥ 
चतुरङ्गबलोपेतः सवेसेन्येन नादयन्‌ । एवं कृत्या गृह गच्छेद्विसर्जितजलाज्ञछिः ॥३०॥ 

शान्तिज्ञाराजनाख्येयं वृद्धये रिपुमदेनी । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नीराजञनाविधिर्नामाष्टपष्ट्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


३९६ 


ऊन सप्तत्धिकद्विराततसोऽध्यायः 
छत्रादि मन्त्रादयः । 
पुष्कर उवाच 


छत्रादिमन्त्रान वच्ष्यामि येस्तन पूज्य जया दिकम्‌ । 
त्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च॥ १॥ 


१. शेखरादीति क. | २. विशालान्त्विति क. छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६९ अध्यायः ] छत्रादिमन्त्रादयः १९७ 


सूर्य॑स्य च प्रभावेन वद्धेस्व त्यै महामते । पाण्डराभप्रतीकाश हिमकुन्देन्दुसुप्रम ॥२॥ 

यथाम्बुदश्छादयते शिवायेनां बसुन्धरा । तथाच्छादय राजानं विजयारोग्यवरद्धये ।।३॥ 

गन्धवेकुलजा तस्तव माभूयाः कुलदूपक: । ब्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च ॥४॥ 

प्रभावाच्च हुताशस्य बद्धस्थ त्वं तुरङ्गम । तेजसा चेव सूर्य्यस्य मुनीनां तपसा तथा ॥५।। 

रुद्रस्य त्रह्मचय्यंण पवनस्य बलेन च | स्मर त्वं राजपुत्रोऽसि कोस्तुभन्तु मणि स्मर ॥६॥ 

यां गति ब्रह्महा गच्छेत्‌ पिठृद्दा मातृद्दा तथा । भूम्यर्थेऽनृतत्रादी च क्षत्रियश्च पराङमुखः।।७।। 

त्रजेस्ट्वन्तां गतिं क्षिप्रं मा तन्‌ पापं भवेत्तव । बिकृति मापगच्छेस्त्वं युद्धे$्वनि तुरङ्गम ॥ 

रिपून विनिश्नन्‌ समरे सह भर्त्रा सुखी भव । इक्रकेतो महाबीय्येः सुवरणस्त्वामुपाश्रित॥ ६॥ 
पतत्रिराडवेनतेयस्तथा नारायणश्वजः । काञ्यपेयोऽमताहर्त्ता नागादिबिष्णुबाह, :॥१०॥ 

अप्रमेयो दुराधर्षों रणे देवारिसूदनः | मद्दावलो महावेगो महाकायोऽमृताशनः ।। ११ 

गरुत्माम्मारुतगतिस्त्वयि सन्निहितः स्थितः । विष्णुना देवदेवेन शक्रा्थ स्थापितो ह्यसि ॥ 

जयाय भव मे नित्यं बृद्धयेञ्थ वळस्य च । साश्‍वबर्मायुधान्योधान रक्षास्माकं रिपून दह 

कुमुदैरावणो पद्मः पुष्पदन्तोऽथ वामनः । सुप्रतीकोऽञ्जनो नीळ एतेऽधौ देवयोनयः ॥१४॥। 

तेषां पुत्राश्च पोत्राश्च वळान्यष्टौ समाश्रिताः । भद्रो मन्दो मृगश्चैव गज; संकीण एब च ॥ 

बने बने प्रसूतास्ते स्मरयोनिं महाग जाः। पान्तु त्यां बसवो रुद्रा आदित्याः समरुद्गणाः 

भर्तारं रक्ष नागेन्द्र समयः परिपाल्यतां | ऐराबताधिरूदस्तु बजहस्तः शतक्रतुः ॥१७॥ 

पृष्ठतोञ्नुगतस्स्वेष रक्षतु त्वां स देवराट्‌ । अवाप्नुहि जयं युद्धे सुस्थरचेब सदा व्रज ॥ १८॥ 

अवाप्नुदि बलञ्चैव ऐरावतसमं युधि। श्रीस्ते सोमाद्‌बलं विष्णोस्तेज्ञः सूर्य्याञ्न्रोऽनिळात्‌॥ 

स्थैय्यं गिरेजेयं रुद्राद्‌ यशो देवात्‌ पुरन्दरात्‌ । युद्ेरक्षन्तु.नागास्त्वां दिशश्च सह दैवतैः ॥ 
अश्चिनो सह गन्धैः पान्तु त्वां सवतो दिशः । मनवो वसवो रुद्रा वायुः सोमो महर्षयः ॥ 
नागकिन्नरगन्ध्षेयक्षभूतगणा ग्रह: । प्रमथास्तु सहादित्येभू तेशो माठभिः सह ॥२२॥ 
शक्रः सेनापतिः स्कन्दो वरुणश्चाश्रितस्त्वयि । प्रदहन्तु रिपून्‌ सर्वान्‌ राजा बिजयमृच्छतु ॥ 
यानि प्रयुक्तान्यरिभिभू षणानि समन्ततः । पतन्तु तब शत्रणां हतानि तब तेजसा ॥२४॥. 
कालनेमिबधे यद्वन्‌ . युद्धे त्रिपुरघातने | हिरण्यकशिपोयुद्ध बधे सर्वासुरेषु च॥२५॥ 
शोभितासि तथैवाद्य शोभस्व समयं स्मर । नीलस्वेतासिमान्दृष्टा नश्यन्त्वाशु नृपारयः ॥ 
व्याधिभिर्विबिधैरघोरैः शास्नेश्च युधि निज्निताः । पूतना रेवती लेखा कालरात्रीति पञ्चते ॥ 
दृहन्त्वाशु रिपून्‌ सर्वान्‌ पठाके त्वामुपाश्रिताः। सर्वेमेधे मद्दायज्ञे देवदेवेन शूलिना ॥२८॥ 
शर्वेण जगतश्चेव सारेण त्वं बिनिम्मितः । नन्दकस्यापरां मूत्ति स्मर शब्ुनित्रहेण ।।२६।। 
नीलोत्पलदुलश्याम कृष्ण दुःस्वप्ननाशन | असिविरासनः खङ्गस्तीदणवारो दुरासदः ॥ 
ओगर्मो विज्नयरचेव घम्मेपालस्तथैव च । इत्यष्टौ तब नामानि पुरोक्तानि स्वयम्भुवा ॥ 
नक्षत्रं कृत्तिका तुभ्यं गुरुदेवो महेरवरः । हिरण्यञ्च शरीरन्ते दैवतन्ते जनादेनः ।।३२॥ 
राजानं रक्ष निशं सबळं सपुरन्तथा । पिता पितामहो देवः स त्वं पाल्य सर्वदा ।।३३॥। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३९५ अग्निपुराणे [ २७० अध्यायः 
शर्मेप्रदस्त्वै समरे वर्मन्‌ सेन्ये यशोऽद्य मे। रक्ष मां रक्षणीयो5दन्तवानघ नमोऽस्तुते ॥३४॥ 
दुन्दुभे त्वं सपत्नानां घोषाद्धृदयकम्पनः। भव भूमिपसेन्यानां यथा विज्ञयवद्धनः ॥३५॥ 
ET जीमूतघोपेण हृष्यन्ति वरवारणाः । तथास्तु तव डेन दपाऽस्माक सुदाबद ।।३६॥ 
यथा जीमूतशब्देन खीणां त्रासोऽभिज्ञायते। तथा तु तब शव्दन त्रस्यन्त्यस्मद्‌द्विपो रणे ॥ 
मन्त्रै सदाच्चेनीया स्ते योजनीया जयादिपु। घृतकम्बलविष्णा देस्त्रभिपेकञ्च वत्सरे ॥३८॥ 


राज्ञोऽभिपेकः कत्तेव्यो दैवज्ञेन पुरोधसा । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छत्रादिमन्त्रादयो नाम ऊनपष्ट्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्तत्यधिकदिशतततमो$ध्याय; 
विष्णुपञ्जरस्‌ । 


पुष्कर उवाच 


'त्रिपुरज्षध्नुपः पूर्व ब्रह्मणा ` विष्णुवज्ञर॑ । शङ्करस्य द्विजश्रे्ठ रक्षणाय निरूपितं ॥१॥ 
बागीशेन च शक्रस्य वलं हन्तुं प्रयास्यतः । तस्य स्वरूपं बक्ष्यामि तत्त्वं शृणु जयादिसत्‌ ॥ 
विष्णुः प्राच्यां स्थितश्चक्री हरिदेक्षिणतो गदी । 
प्रतीच्या गाङ्गेघुरविष्णुजिष्णुः खङ्गी ममोत्तरे ॥ ३॥ 
हृपीकेशो बिकीर्णपु तच्छिद्रेषु जनादेनः । क्रोइरूपी हरिभूमो नरसिंहोउम्बरे मम ॥४॥ 
जुरान्तममलञ्रक्रे श्रमत्येतत्‌ सुद््शेनं । अस्यांशुमाला ठुप्प्रेच्या हन्तु प्रेवनिशाचरान्‌ ॥५॥ 
गदा चेयं सहरत्राचिः प्रदीप्रपावकोज्ज्वला । रक्षोभूतपिशाचानां डाकिनीनाञ्च नाशनी ॥६॥ 
गाङ्गेविस्फूञ्जितञ्चैव वासुदेवस्य मद्रिपून्‌ । तिय्येङमनुध्यङुष्माण्डप्रेतादीन्‌ इन्त्वशेषतः ॥ 
खन्गधारोञ्ञ्यळञ्योऽरस्नानिद्धेता ये समाहिताः । ते यान्तु शाम्यतां सद्यो गरुडेनेव पन्नगाः ॥ 
ये कुष्माण्डास्तथा यक्षा ये देत्या ये निशाचराः। 
प्रेता बिनायकाः करूण मनुष्या जम्भगाः खगाः॥ ६॥ 
-सिंद्दादयश्च पशवो दन्दशूकाश्च पन्नगाः । सव्वें भवन्तु ते सोम्याः कृष्णशङ्करवाहताः ॥१०॥ 
चित्तशृत्तिहरा ये भे ये जना स्मृतिद्दारकाः । बलोज सात्र हर्ताररछायाबिश्रंशकाश्च ये ॥११॥ 
ये चोपभोगहत्ता रो ये च लक्षणनाशकाः । कुष्माण्डास्ते प्रणश्यन्तु विष्णुचक्ररवाहताः॥१२।। 
बुद्धिस्वास्थ्यं मनःस्वास्थ्यं स्वास्थ्यमैन्द्रियक तथा । 
ममास्तु देवदेवस्य वासुदेत्रस्य कीत्तेनात्‌॥ १३॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७१ अध्यायः ] वेद॒शाखादिकीत्तेनम्‌ 


प्रष्ठे पुरस्तान्मम दक्षिणोत्तरे विकोणतश्चास्तु जनार्दनो हरि; । 
तमीड्यमीशानमनन्तमच्युतं जनादेनं प्रणिपतितो न सीदति ॥ १४ ॥ 
यथा पर ब्रह्म हरिस्तथा परः जञगत्स््रूपश्च स एव केशव: | 
सत्येन तेनाच्युतनामकीत्तेनात्‌ प्रणाशयेत्तु त्रिविधं ममाञुभं ॥ १५ || 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विष्णुपञ्जरं नाम सप्तत्यधिक- 
द्विरततमोऽघ्यायः । 


३९९ 


ऊ 


एक सप्तत्यधिकद्विराततसोऽध्याथः 


वेदशाखादिकीत्तनम्‌ । 
पुष्कर उवाच ` 

सर्वानुम्राहका मन्त्राश्चतुवेगेप्रसाधकाः । ऋगधथब तथा साम यजुः संख्या तु लक्षक ।। १॥ 

भेदः साड्ख्यायनश्रैक आइबलायनो द्विदीयकः । 

४ शतानि दश मन्त्राणां ब्राह्मणा द्विसहस्तकं॥ २॥ 

ऋग्वेदो हि प्रमाणेन स्मरतो हेयायना दिभिः । एकोन द्विसहतन्तु मन्त्राणां यजुपस्तथा ॥।३॥ 

डातानि दश विप्राणां षड़शीतिश्व शाखिकाः । 
न काण्वमाध्यन्दिनी संज्ञा कठी माध्यकठीतथा ॥ ४॥ 
त्रायणी च संज्ञा च ेत्तिरीयाभिधानिका । वेशम्पायनिकेत्याद्याः शाखा यजुपि संस्थिताः 
सान्नः कोथुमसंक्षेका द्विती याथर्वेणायनी । गानान्यपि च चत्वारि वेद्‌ आरण्यकन्तथा । ।६॥ 
उकथा उहचतुथेश्च मन्त्रा नवसहरत्रकाः । सचतुःशतकारचेतर ब्रह्मसद्दटकाः स्मृताः ॥|७॥ 
पञ्चविंशतिरेवात्र सामानं प्रकीर्त्तितं। सुमन्तुर्जाजलिश्वेब इलोकायनिरथव्बेके ॥८॥ 
शौनकः पिप्पलादश्च सुञ्जकेशाद्योऽपरे । मन्त्राणामयुतं पष्टिशतश्चोपनिषच्छतं ॥६॥ 
व्यासरूपी स भगवान्‌ शाखाभेदाद्यकारयत्‌ । शाखाभेदादयो बिष्णुरितिहासः पुराणकं ॥ 
प्राप्य व्यासात पुराणादि सूतो वे लोमहर्षणः । सुमतिश्चाग्निवर्चाश्च मित्रयुः शिशपायनः ॥ 
कृतव्रतोथ सावणिः पटशिष्यास्तस्य चाभवन्‌ । शांशपायनाद्यश्रक्रः* पुराणानान्तु संहिता: ॥ 
ज्राह्मादीनि पुराणानि हरिविद्या दशाष्ट च। महापुराणे ह्याग्नेये विद्यारूपो हृरिः त्थितः ॥ 

सप्रपञ्चो निष्प्रपञ्चो  मूत्तांमूत्तेस्वरूपधृक । 

तं ज्ञात्वाभ्यच्च्ये संस्तूय भुक्तिमुक्तिमवाप्चुयात ॥ १४ ॥ 
विष्णुजिष्णुर्भविष्णुश्च 'अग्निसूयर्या द्रूपवान । अग्निरूपेण देवादेमुखँ विष्णु; परा गतिः॥ 
वेदेषु सपुराणेषु यज्ञमूत्तिश्च गीयते । आग्नेयाख्यं पुराणन्तु रूपं विष्णोमेहत्तरं ॥१६॥ 


१. शिंशपायनादयश्रक्रुरिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४०० 
> Cc ० 
आग्नेयाख्यपुराणस्य कर्त्त श्रोता जनार्दनः । तस्मात्पुराणमाग्नेयं सबवेदमयं महत्‌ ॥१७॥ 
सर्वविद्यामयं पुण्यं सर्वेज्ञानमयं वरम्‌ । सर्वात्म हरिरूपं हि पठतां शृण्वतां नृणां ॥ १८॥ 
विद्यार्धिनाच्च विद्यादमर्थिनां श्रीधनप्रदमः । राय्यार्थिनां राज्यदञ्च घम्मदं घमकामिनाम्‌ ॥ 
स्वर्गार्थिनां स्वर्गदद् पुत्रदं पुत्रकामिनां । गवादिकामिनाङ्गोदं ग्रामदं ग्रामकामितां ॥२०॥॥ 
कामार्थिनां कामदञ्च सवेसौभाग्यसम्पदम्‌ । गुणकीत्तिप्रदं नृणां जयदञ्जयक्रामिनाम्‌॥२१॥ 
स्वेप्सूनां सवेदन्तु मुक्तिदं सुक्तिकामिनां । पापघ्नं पापकतु णामाग्नेयं हि पुराणकम्‌ ।।२२।) 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वेदशाखादिकीत्तेनं नाम एकसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्ययः । 


द्विसप्तत्पघिकबिशततमो5ध्यायः 
दानादिमाहात्म्यम्‌ | 
पुष्कर उवाच 
्रहमणा भिहितं पूयं यावन्मात्रं मरीचये । लक्षादधा दन्तु तदूत्राहम हिखित्वा सम्प्रदापयेत ।।१।॥ 
वैज्ञाख्याम्पौणमास्यात्व स्वर्गाथी जळधेनुमत्‌। पाद्य द्वादशसाहस्रं ज्येष्ठे दद्याच्च धेनुमत्‌॥ 
वराहकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य पराशरः । त्रयोबिंशातिसाहस्रं वैष्णवं प्राह चार्पयेत्‌ ॥३॥ 
जल्धेचुमदापाढ्यां विष्णोः पदमवाप्नुयात्‌ | चतुर्दशसहस्राणि वायवोयं हरिप्रियं ॥७॥ 
श्वेतकहपप्रसङ्गेन धर्म्मान्‌ वायुरिद्वात्रवीत्‌ । दद्यालिखित्ता तढिप्रे श्रावण्यां गुड़धेनुमत ॥ 
यत्राधिकृत्य गायत्रीं कीत्येते धम्मंबिस्तरः । वृत्रासुरवधोपेतं तद्भागवतमुच्यते ॥॥६॥ 


सारस्वतस्य कल्पस्य प्रोष्ठपद्यान्तु तद्ददेत्‌। अष्टादशसहस्राणि हेमसिंहसमन्वितँ ।।७॥॥ 


यत्राइ नारदो धर्म्मान्‌ वृहत्कल्याश्रितानिह । पञ्चविंशसदस्ताणि नारदीयं तदुच्यते | ८॥ 
सेनुब्ाश्िने टरी । यत्राधिकृत्य शत्रनान्धर्माधर्मेबिचारणा ॥६। 
कात्तिक्यां नवसाहस्रं माकण्डेयमथापेयेत्‌ । अग्निना यद्वशिष्ठाय प्रोक्तत्राग्नेयमेव तत्‌ ॥ 


` लिखिला पुस्तक द्द्यान्मागंशीर्ष्या स सर्वेदः। द्वादशीव सहस्राणि सवेबिद्यावबोधनरै ॥११।। 


९ > > 
चतुदेशपतहस्राणि भविष्यं सूस्येसम्भवं। भवस्तु मनवे प्राह दद्यात्‌ पोष्यां गुड़ादिमत ॥ 
सावर्णिना नारदाय ब्रह्मवैवत्तेमीरितं । रथान्तरस्य वृत्तान्तमष्टादशसहर्रकं || /३॥ 


माध्यान्दद्याइराहस्य चरितं ब्रह्मलोकभाक्‌ । यत्राग्निङिङ्गमध्यस्थो धर्म्मानप्राह महेश्वरः ॥ 


आग्येयकल्पे तहिङ्गमेकादशसहस्रकम्‌ । तद्वा शिवमाप्नोति फारगुन्यां तिळधेनुमत ।।१४।। 
चतुदशसहस्राणि वाराह. विष्णुणेरितम्‌। भूयो बराहचरितं मानवस्य प्रवृत्तितः ।।१६।। 


~ रुड्ञ्चेञ्यां ० 
सहेमगरुडञ्चेच्याँ पदमाप्नोति वेष्णवम्‌ | चतुरशी तिसाहरत्रं स्कान्दं स्कन्देरितं महत|। १७ 


१. परमिति नन, | २. श्रीबलप्रदमिति ज. | 
३. सब्वविद्यावधारणमिति ज। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


अग्निपुराणे [ २७२ अध्यायः. 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७३ अध्यायः ] सूय्येवंशकीत्तेनम्‌ 
अधिकृत्य सधम्मांश्व ,कल्पे तःपुरुषेऽपयेन्‌ । बामन 
द्द्यात्‌ शरदि विघुवे धर्मार्थादिनिवोधनम्‌ । कूमेव्वाष्ट 
इन्द्रदुम्नप्रसङ्गन दद्यात्तद्वेमकूमेबत्‌ । त्रयोदशसहस्राणि मास्य कल्पादितो5त्रबीत्‌ ॥२०॥ 
मत्स्यो हि मनवे दद्या द्विघुवे हेममत्स्यवत्‌ । गारुडद्वाष्टताहरं विष्णूक्तन्ताक्षंकल्पके||२१॥ 
विश्वाण्डाद्गरुड़ोत्पत्ति तदद्याद्धेमहंसवत्‌ । ब्रह्मा न्रह्माण्ठमाहात्म्यमधिकृत्यात्रबीत्त यत्‌ ॥ 
तच्च हादशसादस्तं त्रह्माण्डं तव्‌द्विजेऽपयेत्‌ । भारते पबेसमाप्ती बखगन्धस्रगादिभि: ॥२३॥ 
वाचकं पूजयेदादौ भोजयेत्‌ पायतैद्विंजान्‌ । गोभूपामसुबर्णादि दद्यात्पवैणि पर्वेणि॥ २४॥ 
समाप्ते भारते विप्र संहितापुस्तकान्यजेत्‌ । शुभे देशे निवेश्याथ क्षीमवस्त्रादिनावृत्तान्‌ ।। 
नरनारायणो पूज्यो पुस्तकाः कुसुमादिभिः | गो5न्नभूहेम दत्वाथ भोजयित्वा क्षमापयेत्‌ ॥ 
महादानानि देयानि रत्नानि विविधानि च । मासको हो त्रयश्चैव मासे मासे प्रदापयेत्‌ ॥ 
अयनादो श्रावकस्य दानमादौ विधीयते । श्रोठूमिः सकलैः कार्य्य श्राबके पूजनं द्विज ॥ 
इतिहासपुराणानां पुस्तकानि प्रयच्छति । पूजयित्वा युरारोग्यं स्वगमोक्षमवाप्तुयात्‌ ॥२९॥ 


इत्यादिमद्वापुराणे आग्नेये दानादिमाहात्म्यं नाम द्विसप्षत्यविक्- 
द्विरवतमोऽध्यायः । 


४०१ 


दशसाहस्रं धोमकल्पे हरेः कथां॥ 
सह्रश्च कूमाक्तञ्च रसातले ॥१६॥ 


त्रिसप्तत्यधिकद्विशततसो5ध्यायः 
CQ, 6 
सय्यवंशकीत्तनय । 
अग्निरुवाच 
सूय्येबंशं सोमवंद राज्ञां बंशं वदामि ते । दरेज्रेह्मा पद्मगोऽभून्मरीचित्रेह्मणः सुतः ॥१॥ 
मरीचेः कर्यपस्तस्माद्विवस्वांस्तस्य पतत्यपि । संज्ञा राज्ञी? प्रभा तिख्रो राज्ञी रेवतपुत्रिक्रा ॥ 
रेवन्तं सुषुवे पुत्र प्रभातव्र प्रभा रवेः । ताष्ट्री संज्ञा मलुं पुत्रं यमलो यसुनां यमम्‌ ॥३॥ 
छाया संज्ञा च सावर्णि मुं वैवस्वत सुतम । शनिश् तपर्ती विष्टि संज्ञायाञ्चाखिनौ पुनः॥ 
मनोर्षेवस्वतस्यासन्‌ पुत्रा वे न च तत्समाः । इद्धाकुरचेब नाभागो धृष्टः शर्य्यातिरेव च ॥ 
नरिष्यन्तस्तथा प्रांशुर्नाभागा रिष्टसत्तमाः । करुपश्च एषध्रश्च अयोध्यायां महाात्रलाः ॥६॥ 
कन्येला च मनोरासीदुबुधात्तस्यां पुरूरवाः । पुरूरबससुत्पा्य सेळा सुदयुन्नताङ्गता ॥७॥ 
सुयुन्नादुत्कलगयो बिनताइवस्जयो नृपाः । उत्कलस्योत्कलं राष्ट्रे विनताश्वस्य पश्चिमा ॥ 
दिक्‌ सर्व्वा राजवय्येस्य गयस्य तु गयापुरी । वशिष्ठवाक्‍्यात्‌ सुयुम्नः प्रतिष्ठानमवाप ह ॥ 
तत्‌ पुरूरवसे प्रादादसुयुग्नो राज्यमाप्य तु । नरिष्यतः शकाः पुत्रा नाभागस्य च दैष्णवः॥ 


१. अत्र छायेति पाठो युक्तः | 
२६ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अम्निपुराणे [ २७३ अध्यायः 
४०२ हे 


अम्बरीषः प्रजापाळो धाष्टेकं शृष्टतः कुलम्‌ । सुकल्गान्तो CF र ११॥ 
अनार्चविषयश्चासीत्‌ पुरी चासीत्‌ कृशस्थली । रेवस्य रेवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः॥ 
ज्येष्ठ: पुत्रशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्‌ | 
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणोऽन्तिके ॥ १३॥ ०५ 
ुहत्तेभूतं देवस्य मत्यें बहुयुगं गतम्‌ । आजगाम जवेनाथ स्वाँ पुरी ब, ॥ शि | 
कता दारवी नाम बहुद्वारां मनोरमाम्‌ । भोजवृष्ण्यन्धकेगुंमां बासुदेवपुरोगमेः ॥१५॥ 
खेती बळदेवाय ददो ज्ञात्वा ह्यनिन्दिताम्‌ । तपः सुमेरुशिखरे तप्त्वा जा गतः ॥| 
नाभागस्य च पुत्रौ दौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ । करूपस्य तु कारूपा: क्षत्रिया युद्धदुम्मेदाः ॥ 
दत्व एषध्रोऽगाद्वियित्वा गुरोश्च गाम्‌ । मनुपुत्राद्थेक्षाकोर्विकुक्षिद्वराडभूत्‌ ॥१८॥ 
बिकुन्तेस्तु ककुत्स्थो5भूत्तस्य पुत्रः सुयोधनः । तथ्य पुत्रः एथुन्नोम बिश्व गश्बः प्रथोः सुतः॥ 
आयुस्तस्य च पुत्रो5भूद्युवनारबस्तथा सुतः । युवनाइवाचच श्रावन्तः पून श्रावन्तिका पुरी ॥ 
श्रावन्ताद वृहदश्वो5भूत कुवळारवस्ततो नृपः । घुन्धुमारत्मगमद्धुन्धोन्नांश्रा च वै पुरा॥ 
धुन्घुमाराजयो भूपा दवो दण्ड एव च । कपिलो5थ दृदाश्‍वात्त इय्येरवश्र प्रमोदकः ॥ 
हर्येश्याच निकुम्भो5भूत संहताश्बो निकुम्भतः । अकशाइवों रणारत्रश्च संहताश्वघ्ुतावुभो ॥ 
युवनाइत्रो रणाइवस्य मान्याता युवनारवतः । 
मान्धातुः पुरुकुत्सो5भून्‌मुचुकुन्दो द्वितीयकः ।। २४ ॥ 
पुरुकृत्सादसस्युद्च सम्भूतो नमंदामवः। सम्भूतस्य सुधन्ताऽभूत्त्रिधन्वाथ सुधन्बनः |।२५॥ 
ब्रिधन्वनस्तु तरुणस्तस्य सत्यव्रतः सुतः । सत्यत्रतात्सत्यरथो हरिश्चन्द्रश्च तत्‌ सुतः ॥२६॥ 
हरिश्रन्द्राद्रोहिताश्ो रोहविताश्वाद्बृकोऽभवत्‌ । वृकाद्वाहुश्व वाद्दोश्च सगरस्तस्य च प्रिया ॥ 
प्रभा पष्टिसहस्नाणां सुतानां जननी ह्यऽभूत्‌ । तुष्टादोर्वान्तुरादेकं भागुमत्यसमञ्जसम्‌ ॥ 
खनन्तः एथिर्वी दग्धा विष्णुना’ बहुसागराः। असमञ्जसोंऽशुमांश्च दिळीपाँऽशुमतोऽभवत्‌॥ 
भगीरथो दिलीपात्तु येन गङ्गावतारिता । भगीरथात्त॒ नाभागो नामागाद्म्बरीषकः ।।३०॥ 
तिन्घुद्दीपो5म्बरीपात्तु श्रतायुस्तत्सुतः स्मृतः । श्रुतायोऋ तपर्णोऽभूत्तस्य कल्मापपादकः ॥ 
करमाषाड्त्रेः सव्वेकर्म्मार ह्यनरण्यस्ततोऽभवत्‌ । 
अनरण्यात्त निन्नोऽय अनमित्रस्ततो रघुः ॥ ३२ ॥ 
रघोरभूदिछीपस्तु दिलीपा्चाप्यो नृगः । दीघवाहुरजात्‌ कालस्त्वजापालस्ततोऽभवत्‌॥ 
तथा दशरथो जातस्तस्य पुत्रचतुष्टयम्‌ । नारायणात्मकाः सर्वे रामस्तस्याम्रनोऽभवत्‌ ॥३४॥ 
रावणान्तकरो राजा ह्ययोध्यायां रघूत्तमः । वाल्मीकियेस्य चरितं चक्रे तन्नारदश्रवात्‌ ॥ 
रामपुत्रौ कुशळ सीतायां कुळवद्धेनो । अतिथिश्च कुशाजज्ञे निपधस्तस्य चात्मजः ।३६॥ 
निपधात्तु नलो जज्ञे नभोऽजायत वे नढात । नभसः पुण्डरीकोऽभूत्‌ सुधन्वा च ततोऽभवत्‌ ॥ 
सुधन्चनो देवानीको ह्यहीनारबश्व तुत्सुतः। अहीनाश्वात्‌ सहत्ताश्वश्वन्द्राळोकस्ततो5भवत्‌ ॥ 
कन सब पा 


१, मुनिनेति ज, | 


२. सकम्मोभूदिति ख, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-0. In Public Domain. Di र b i i 
] ते | y eGangotri.Funding: MIDF 
२७४ अध्यायः | सोमवंशब्रणनम्‌ ४०३ 


चन्द्राबळोकतस्तारापीड़ोऽस्माच्चन्द्रपव्येतः । चन्द्रगिरेभानुरथः श्रतायुस्तस्य 'चात्मजः ॥ 
इक्षाकुवंशप्रभबाः सूर्य्येवंशधराः स्मृताः ॥ ३९ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सूय्येबंशकीत्तेनं नाम त्रिसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


नद: 


'चतुःसप्तत्यधिकदिशततमो$च्यायः 


७ 6 
सोमवंशवण नम्‌ । 
अग्निरुवाच 
सोमवंशं प्रवक्ष्यामि पठितं पापनाशनम्‌ । विष्णुनाभ्यब्जजो ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रो5त्रिरत्रितः ॥१॥ 
सोमञ्चक्रे राजसूयं तरेछोक्यं दक्षिणान्ददौ । समाप्तेञभूथे सोमं तदूपालोकनेच्छवः ॥२॥ 
कामवाणामितप्ताइः्यो नरदेव्यः सिपेब्िरे । छच्मीन्नारायण्‌ त्यक्त्वा सिनीवाली च कद्देमम्‌ ॥ 
द्यतिं विभावसुन्त्यक्त्रा पुष्टिघीतारमव्ययम्‌ । प्रभा प्रभाकरन्त्यक्तला हविष्मन्तं कुहूः स्वयम्‌ ॥ 
दीर्ियन्तम्भर्त्तरं वसुम्मौरीचकश्यपम्‌ । धृतिस्त्यक्त्वा पतिं नन्दीं सोममेवाभजत्तदा ॥ 
स््रकीया इब सोमोऽपि कामयामास तास्तदा । एबं कृतापचारस्य तासां मत्त गणस्तदा ॥ 
न शशाकापचाराय' शापैः शस्चादिभिः पुनः । सप्तलोकैकनाथत्वमत्राप्तरतपसा ह्यूत ॥७॥ 
बिश्राम मतिस्तस्य विनयादनया हता । बृहस्पतेः स बै भार्य्यां तारां नाम यशस्त्रिनीम्‌॥ 
जहार तरसा सोमो ह्यबमन्याङ्गिरःसुतम्‌ | ततस्तदुयुद्धमभव॒त्‌ प्रख्यात तारकामयम्‌ ।।६॥ 
देवानां दानवानाव्व छोकश्चयकरं सहत्‌ । ब्रह्मा निवार्य्योशनसन्तारामङ्गिरसे ददौ ॥१०॥ 
तामन्तःप्रसवां ददर गर्भ त्यजञन्रबीदूगुरुः। गभेस्त्यक्तः प्दीप्तोऽथ प्रह्र् सोमपसम्भत्रः ॥ 
एबं सोमाद्‌ बुधः पुत्त्रः पुत्त्रस्तस्य पुरूरवाः । 
स्त्रगेन्त्यक्स्मोर्वेशी सा तं वरयामास चाप्सराः ॥ १२ ॥ 

तया सहदाचरद्राज्ञा दशवर्पाणि पञ्च च । पन्च पद्‌ सप्त चाष्टौ च दश चाष्टौ मंद्यामुने ॥१३।। 
एकोऽग्निरभत्रत्‌ पूर्व्व तेन त्रेता प्रबत्तिता। पुरूरवा योगदीलो गान्धव्तेलोक्रमीयितान्‌॥१४॥ 
आयुषढा युरश्वायुधेना यु्तिमान्‌ वसुः । दिविजातः शवायुश्च सुषुवे चोव्वेशी नपान्‌।॥ १५॥ 
'आयुषो नहुषः पुत्रो वृद्धशम्मों रजिस्तथा । दर्भो विपाप्मा पञ्चाग्न्यंर रजेः पुत्रशतं ह्यभूत्‌॥ 
राजेया इति विख्याता विष्णुदत्तबरो रजिः । देवासुरे रणे दैत्यानवधीत्‌सुस्याचितः॥१७। 
गतायेन्दराय पुत्रत्व॑ दत्वा राज्यं दिवङ्गतः । रजेः पुत्रेहवेतं राज्यं शक्रस्याथ घुदुम्मेनाः ।१८॥ 
ग्रहशान्त्यादिविधिना शुरुरिन्द्राय तद्ददौ । मोहयित्या रजिसुतानासंस्ते निजघम्मेगाः।१९॥ 
_ नहुपस्य सुताः सप्त यतिय्यैयातिरुतम; । उद्भवः पञचक्चैय श्या चा यतिय्येयातिरुत्तमः । उद्भवः पञ्चश्चैब शर्य्यातिमेघपालको ।।२०॥ 


१, न शशाकापकारायेति अ | २. पञ्चाग्न्या इति ज. । पञ्चाग्न्यमिति ज. | 


_ Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४०४ अग्निपुराणे [ २७५ अध्यायः 


यतिः कुमारभावेऽपि विष्णु ध्यात्वा हरिं गतः। देवयानी शुक्रकन्या ययाते पत्न्यऽभुत्तदा।। 
बृषपव्वैज्ञा शम्मिष्ठा ययातेः पञ्च तत्सुताः । यदुञ्च तुव्बंसुञ्चेव देवयानी व्यजायत ॥२२॥ 
रुनु पूरुख शर्म्मिष्ठा वाेप््येणी | यदुः पूरख्धामवतान्तेषां वंशविवद्धंनो ॥२३।) 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सोमंबंशव णेनं नाम चतुःसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पश्चसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्याथः 
यदुवंशवर्णनम्‌ । 
अग्निरुवाच 

यदोरासनपञ्च पुत्रा ज्येष्ठस्तेषु सहस्नजित्‌। नीला्जिको रघुः क्रोष्टुः शतजिच्च सहस्रजित्‌ ॥ 
शतजिद्वैहयो रेणुहयो हय इति त्रयः। घम्मेनेत्रो हेहयस्य धम्मेनेत्रस्य संहनः ॥२॥ 
महिमा संदनस्यासीम्महिम्नो भद्रसेनकः । भद्रसेनाद्‌ दुगंमोऽभूद्ठुगेभात्कनकोऽभवत्‌ ॥ 
कनकात्‌ कृतवीय्यस्तु कृताम्िः करवीरकः। कृतौजाश्च चतुर्थोऽभूत्‌ कृतवीर्य्यात्त सो5जुनः ॥ 
दृत्तोऽउञ्जुनाय तपते सप्रद्वीपमहीशताम्‌ । ददौ वाहुसदस्रश्च अजेयत्वं रणेऽरिणा ॥५॥ 
अघम्में वर्तमानस्य विष्णुहस्तान्मृतिध बा दश यज्ञसहस्नाणि सो5ज्जुनः कृतवान्नृपः ।।६।। 
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे तस्य संस्मरणादभूत्‌ । न नूनं कात्तेवीय्येस्य गतिं यास्यन्ति वै नृपाः ॥ 
यज्ञेददनिस्तपोमिश्र , विक्रमेण श्रृतेन च । कात्तेवीयेस्य च शातं पुत्त्राणां पञ्च वै पराः ॥८॥ 
सूरसेनश्च सूरश्च धृष्टोक्तः कृष्ण एब च। जयध्वजश्च नामासीदावन्त्यो नृपतिमेहान्‌ ॥९॥ 
जयध्वजात्ताळजङ्कस्तालजङ्घात्ततः सुताः । हेहयानां कुलाः पन्च भोजाश्चावन्तयस्तथा ॥ १०॥ 
बीतिहोत्राः स्वयं जाताः शौण्डिकेयास्तथैव च। बीतिदोत्रादनन्तोऽभूद्नन्ताद्‌दु्जेयो नृपः ॥ 
्रोष्टोव्बंशं प्रवच्ष्यामि यत्र जातो हरिः स्वयम्‌ क्रोष्टोस्तु बृजिनीवांश्च स्वाहाऽभूद्वृजिनीवतः।। 
स्वाद्ापुत्रो रुषद्गुश्चः तस्य चित्ररथः सुतः। शशविन्दुश्चत्ररथाञ्चक्रवत्तां हरौ रतः ॥१३॥ 
शशबिन्दोश्च पुत्त्राणां शतानामभवच्छतम्‌ । धीमतां चारुरूपाणां भूरिद्रविणतेजसाम्‌ ॥ १४) 
पृशुश्रवाः प्रधानोऽभूत्तस्य पुत्र: सुयज्ञकः । सुयज्ञस्योशनाः पुत्रस्तितिज्लुरुशनः सुतः ॥ १४।। 
तितिक्षोस्तु मरुत्तो5भूत्तस्मात्कम्वलवहिंपः । पव्वाशद्रुकमकवचाद्रक्मेपु: प्रथुरुक्मकः ॥१६॥ 

र हविज्यामघः पापघ्नो ज्यामघः ख्रीजितोऽभवत्‌ । 

सेव्यायां ज्यामघादासीद्विदभेस्तस्य कौशिकः॥ १७।। 
लोमपादः क्रथः श्रेष्ठात्‌ कृति: स्याल्लोमपादतः । 
कौशिकस्य चिदिः पुत्रस्तस्माच्चेद्या पाः स्मृताः ॥ १८॥ 


२. विषांशुश्रति ज. | २. धृतिरिति ञ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ep क आह 3 


॥ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
< 
२७५ अध्यायः ] यदुबंशवणेनम्‌ ४०४ 


ऋथाद्विदभेपुत्राञ्च कुन्तिः ङुन्तेस्तु धृष्टकः | धृष्टस्य निधृतिस्तस्य उद्काख्यो विदूरथः॥ १९॥ 
दशाहँपुत्रो व्योमस्तु व्योमाञ्जीमूत उच्यते । जीमूतपुत्रो बिकलस्तस्य भीमरथः सुतः ॥२०॥ 
भीमरथान्नवरथस्ततो हृढ्रथोऽभबत्‌ । शकुन्तिश्व रढ॒रथात शक्नुन्तेश्च करम्भकः ॥२१॥ 
करम्भादेवलातोऽभूत' देवच्तेत्रश्च तत्सुतः। देवचततरान्मधुर्नाम मधोद्रेवरसोऽभबत्‌ ॥२२॥ 
द्रवरसात पुरुहूतोऽभूज्जन्तुरासीत्तु तत्सुतः। गुणी तु यादवो राजा जन्तुपुत्रस्तु साच्चत॥२३॥। 
सात्त्ताङ्गजमानस्तु इष्णिरन्धक् एव च। देवावृधश्च चत्बारस्तेषां वंशास्तु विश्रुवाः\।२४॥ 
भजमानस्य बाह्यो5भूद्वृष्टि: कुमिनि मिस्तथा । देवावधाद्वधुरासीत्तस्य र्छोको5त्र गीयते ॥ 
यथैव खणुमो दूरात गुणांस्तद्वत्समन्तिकात। वच्चुः श्रेष्ठी मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः॥२६॥ 
चत्वारश्च सुता वश्रोर्बांसुदेवपरा नृपाः | कुहुरो भजमानस्तुर शिनिः कम्बलबहिंपः ॥२७॥ 
इुहुरस्य* सुतो भृष्णु्ेषणोस्तु तनयो धृतिः। धृतेः कपोतरोमाभूत्तस्य पुत्रस्तु तित्तिरिः ॥ 
तित्तिरेस्तु नरः पुत्रस्तस्य चन्द्नदुन्दुभिः । पुनवेसुस्तस्य पुत्र आहुतश्चाहुकीसुतः ।।२९॥ 
आहुकादेवको जज्ञे उग्र घ्रेनस्ततोऽभवन्‌ । देवबाबुपदेवञ्च देवकस्य सुताः स्मृताः ।।३०॥ 
तपां स्वसारः सप्तासन्‌ बसुदेवाय ता ददो । देवकी श्रुतदेवी च मित्रदेवी यशोधरा ॥३१॥ 
श्रीदेवी सत्यदेवी च सुरापी चेति सप्तमी । नवोग्रसेनस्य सुताः कंसस्तेषा थ्व पूवज: ॥३२॥ 
न्यग्रोधश्च सुनामा च कङ्कः शङकुञ्च भूमिषः । सुतनूराष्ट्रपाल्श्य युद्धपुष्टिः सुमुष्टिकः ॥३३॥ 
भजमानस्य पुत्रोऽथ रथमुख्यो विदूरथः | राजाधिदेवः शाञ्च विदूरथसुतोऽभवत्‌ ।।३४।। 
राजावि देवपुत्रौ द्वो शोणाश्वः इवेतबाहनः । शोणाश्वस्य सुताः पन्च शमी शब्रुजिदाद्यः५ ॥ 
शमीपुत्रः प्रतिक्षेत्रः अतिक्तेत्रस्य भोजकः । भोजस्य हृदिकः पुत्रो हृदिकस्य दशात्मजाः 
कृतबम्मा शतधन्वा देवाहों भीषणादयः । देवाहात्‌ कम्बङवहिरस मोजास्ततोऽभत्रत्‌ ।।३७॥। 


ुदषट्श्च सुवासश्र शृटटोऽभूदसमो जसः । गान्धारी चेव माद्री च धृष्टभाय्यें बभूवतुः ॥३८।॥ 


सुमित्रोऽभूच्च गान्धार्या माद्री जज्ञे युधाजितम्‌ः। अनमित्रः शिनि ृषटात्ततो वै देवमीढुपः ॥ 
अनमित्रसुतो निन्नो नित्नस्यापि प्रसेनकः। सत्राजितः प्रसेनोऽथ मणि सूर्य्यात्‌ स्यमन्तकम्‌॥ 
प्राप्यारण्ये चरन्तन्तु सिंहो हत्वाऽप्रह्दीन्मणिं । 
हृतो जाम्बतत्रता सिंद्दो जाम्बबान्‌ हरिणा जितः॥ ४१ ॥ 
तस्मान्मणिं जाम्बवती प्राप्यागाद्द्वारकां पुरीम्‌। सत्राजिताय प्रद्दो शतधन्वा जघान तम्‌॥ 
इत्वा शतघछुँ ऋष्णो मणिमादाय कीत्तिभाक । बलयादवमुख्यामरे अक्ररान्मणिमपेयेत्‌ ॥४४॥ 
मिथ्याभिशस्ति ऋष्णस्य त्यक्त्वा स्वर्गी च सम्पठन्‌। 
सत्राजितो भङ्गकारः सत्यभामा हरेः प्रिया ॥ ४४॥ 


१. देवरातोऽभूदिति ख. ग. घ. ज. ज. 5. च। २. विस्तृता इति क. छु. च । 
३. कुकुरो भनमानस्त्विति क. । सुन्दरो भजमानस्त्विति ज. | 
४. कुकुरस्येति क. | ५, शक्कजिदादय इति ख, | 


६. सुघानितमिति ख. छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अध्यायः 
अग्निपुराणे [ २७६ 
४०६ 


सिजो होमूत्‌ ॥ 
क कातसात्यकिजेज्ञे युयुघानाद्धुनि 
त्राच्छिनिजज्ञे सत्यकस्तु शिनेः सुतः । सत्यकातस्‌। ने नरे 
5 ra स्वाहयो$भूतर स युधाजितः । ऋपमचेत्ररी तस्य च 2 


स्वफल्कपुत्रो झक्ररो अक्रराच सुधन्वकः | श्रात्तु बछुदेवाद्याः प्रथा पाण्डोः प्रिया5भवत्‌ ॥ 


यो i ¦ सहदेत्रकः ।। 
धम्माद्यचिष्ठिए पाण्डोवायोः कुन्त्याँ बुकोद्र; । Si य po 
वा | रामः गमौ । वसुदेवाच देवक्यामादी जातः $ 
वाच्च रोहिण्यां रामः सारणदुगम मो र 
उका मद्रसेनश्व जास्ख्यो विष्णुदासकः । भद्रदेहः केश एतान्‌ pi द 
ततो चढस्ततः कृष्ण; सुभद्रा भद्रभापिणी । चारुदेष्णश्च शाम्बाद्याः कृष्णाज्ञाम्वबतीसुताः ॥ 
इत्या दिमहापुराणे आग्नेये यदुबंशवर्णन नाम पद्चसप्तत्यधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 


षदसप्तत्यधिकद्विराततमोऽष्यायः 


द्वादशसडग्रामाः | 
अग्निरुवाच 


क्यपो बसुदेवोऽभूदेबकी चादितिव्वेरा । देवक्यां वसुदेवात्त कृष्णोऽमूत्तपसान्तितः ॥१॥ 
धम्मैसंरक्षणार्थीय द्वाधम्मँदरणाय च । सुरादेः पालनाथश्न दैत्यादेम्मथनाय च ॥३॥ 

रुक्मिणी सत्यभामा च सत्या नग्नजिती प्रिया । 

सत्यभामा हरेः सेव्या गान्धारी छच्मणा तथा ॥ ३॥ 

मित्रबिन्दार च कालिन्दी देवी जाम्ववती तथा । 

सुशीला च तथा माद्री कौशल्या विजया जया ॥ ४॥ 
एवमादीनि देवीनां सहस्राणि तु पोडश । प्रयुम्नाद्याश्व रुक्मिण्यां भीमाद्याः सत्यभामया ॥ 
जाम्बवत्यात्व शाम्बाद्याः कृषणस्यासंस्तथापरे । शतं शतसहस्राणां पुत्राणां तस्य धीमतः ॥ 
अशीतिश्च सहस्राणि यादवाः कृष्णरक्षिताः । प्रदुम्नस्य तु वैदर्भ्यांमनिरुद्धो रणप्रियः ॥ 
अनिरुद्धस्य वजाद्ा यादवाः सुमहावलाः। तिस्रः कोट्यो यादवानां पट्टिलेक्षाणि दानवाः ॥। 
मनुष्ये बाधका ये तु तन्नाशाय बभूव सः । कत्तं कमेव्यबस्थानं मनुष्यो जायत दरिः ॥ 
देवासुराणां सडग्रामा दायार्थ द्वादशाभवन्‌ । प्रथमो नारसिंहस्तु द्वितीयो वामनो रणः ॥ 
सड्यामस्त्बथ वारादश्तुर्थोऽएृतमन्थनः । तारकामयसङ्ामः पष्ठो द्याजीवको रणः ॥११॥ 
तरैपुरश्चान्धकबधो नवमो वृत्रघातकः । जितो हालाइलश्चाथ घोरः कोछाइछो रणः ॥ १२॥ 
द्िरण्यकशिपोश्चोरो बिदार्य्ये च नखैः पुरा। नारसिंहो देवपालः प्रह्मादं कृतवान्‌ नुपम्‌॥१३॥ 


१. स्वान्धोभूदिति ख, छ, च | साक्षोऽभूदिति ल. । २, चित्रविन्देति ख, छु. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
\ 
| 
|| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२७७ अध्यायः ] राजवंशबर्णनम्‌ ४०७! 


देवासुरे वामनश्च छल्त्वा. बलिमूज्ितम्‌ । महेन्द्राय ददो राज्यं काश्यपो5द्तिसम्भवः ॥ 
वराहस्तु हिरण्याक्षं हत्वा देवानपालयत्‌। उज्जद्वार सुवं मग्नां देवदेवेरभिष्टुतः ॥ १४॥ ` 
मन्थानं मन्द्रं कृतवा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम्‌। सुरासुरेश्च मथितं' देवेभ्यश्चामृतं ददौ ॥ 
तारकामयसब्ग्रामे तदा देवाश्च पाछिताः । निवाय्येंन्द्र गुरूच देवान्‌ दानवान्सोमवंराकृत्‌॥ 
विश्वामित्रब शिष्टात्रिकवयश्च रणे सुरान्‌। अपाळयन्ते निव्यांय्यं रागठ्ठेषादिदानवान्‌ ॥१८॥ 
पृथ्वीरथे ब्रह्मयन्तुरीशस्य शरणो हरिः । ददाह त्रिपुरं देवपालको दैत्यमद्नः ॥१९॥ 
गौरी जिहीपुणा रुद्रमन्धकेनादिंतं हरिः । अनुरक्तश्व रेवत्यां चक्रेचान्धा सुरादनम्‌ ।॥॥२०॥ 
अपां फेनमयो भूता देवापुररणे हरन । वृत्र देवहरं बिष्णुदँवधम्मौनपालयत्‌ ॥२१॥ 
झाल्यादीन्‌ दानवान्‌ जित्वा हरिः परशुरामकः । अपालयत्‌ सुरादींद्रच दुष्करं निहृत्य च॥ 
हाळाहलं विपं दैत्यं निराकृत्य महेखरात्‌ भयं निर्णाशयामाक्ष देवानां मघुसूदनः ॥२३॥ 
देवासुरे रणे यश्च देत्यः कोाहलो जितः । पाछिताश्व सुरा; सर्व्ये विष्णुना धम्मंपालनात्‌ ॥ 
राजानो राजपुत्राश्च सुनयो देवता हरिः । यदुक्तं यच्च नैवोक्तमवतारा हरेरिमे ॥२५॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये द्वादशसङप्रामा नाम पटसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्तसप्तत्यधघिकब्रिदाततभो5भ्यायः 
राजवंशवर्णनस्‌ । 
अग्निरुवाच 


तव्बेसोश्च सुतो वर्गो गोभाचुस्तस्य चात्मजःर। गोभानोरासीत्‌ः त्रेशानिद्वेशानेस्तु करन्धमः ॥ 
करन्धमान्मरुत्तोभूऽद्दुष्मन्तस्तस्य चात्मजः | दुष्मन्तस्य बरूथोऽमूद्गाण्डीरस्तु वरूथतः॥ 
गाण्डीराच्चेब गान्धारः पञ्च जानपदास्ततः। 
गान्धाराः केरलाश्लोलाः पाण्ड्याः कोला+ महाबलाः ।। ३ ॥ 
्ुझस्तुवश्रसेतुश्च बशचुसेतोः पुरोबसुः । ततो गान्धारा गान्धारेघेम्मा घम्मांद | घृतो5भवतू ॥ 
घृतात्त बिहुपस्तस्मात्‌ प्रचेतास्तस्य वै शतम्‌ । आनद्रश्च सभानस्थ्वाहुपः परमेषुकः ॥५॥ 
सभानरात्‌ कालानलः कालानलजस्रज्ञयः । पुरञ्जयः सञ्जयस्य तत्पुत्रो जनमेजयः ॥६॥ 
तत्पुत्रस्तु महाशालस्तुरुत्रोऽभून्मद्दामनाः । वस्मादुशीनरो ब्रह्मन्चृगायान्तु न॒गस्ततः ॥७॥। 


१, छुरासरैरमन्थाब्धिमिति क. छ. च । २. देवासुरहरोऽभवदिति क. घ. अ. ट. च | 
३. शोभानुस्तस्य चात्मज इति ज | ४. शोभानोरासीदिति ख | 
५, कणों इति ज, 2, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu ॥ १ भन 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२७६ अध्यायः 
अग्निपुराणे [ २७६ 


aS € 

अनमित्राच्छिनिजेज्ञे सत्यकस्तु शिनेः सुतः। सत्यकातसात्य कज युयुधानादुघुनिद्यभूत्‌ द 
ुनेयुगन्धरः पुत्रः स्वाह्यो5भूत* स युघाजितः । ऋपमचतेत्रको तस्य धा De । 
स्वफल्कपुत्रो द्यकरो अक्रराच सुधन्वकः | शासु बसुदेवाद्याः प्रथा पाण्डोः प्रियाऽभवत्‌ 

2 गो T ° ग्ाउरेउक* 
धर्म्मायुधिष्ठिए पाण्डोर्बायोः कुन्त्यां वृकोदरः । इन्द्राद्धनञ्जयो माद्रथां नङुछः सहदेवकः | 
बसुदेवाच्च रोहिण्यां रामः सारणदुरोमो । वसुदेवाच्च देवक्यामादो जातः सुसेनकः ॥४६ 
कीर्तिमान भद्रसेनश्व जारुख्यो बिष्णुदासकः । भद्रदेहः कंश एवान्‌ पड्गर्भान्निजघान ह ॥ 
ततो बळस्ततः कृष्णः सुभद्रा भद्रभाषिणी । चारुदेष्णश्च शाम्बाद्याः कृष्णाज्ञाम्ववतीसुताः ॥ 

इत्यादिमहपुराणे आग्नेये यदुबंशवणेनं नाम पद्चसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


Se 


षद्सप्तत्यधिकद्विशततसोऽष्यायः 


द्वादशसङ्ग्रामाः | 
अग्निरुवाच 


कश्यपो बसुदेबोऽभूदेबकी चादि तिव्वेरा । देवक्यां वसुदेवात्तु इष्णोऽभूत्तपसान्वितः ॥१॥ 
घर्म्मसंरक्षणाथाय ह्यधम्मेह्रणाय च । सुरादेः पालनार्थश्च दैत्यादेम्मेथनाय च ॥९॥ 
रुक्मिणी सत्यभामा च सत्या नग्नजिती प्रिया । 
सत्यभामा हरेः सेव्या गान्धारी ळच्मणा तथा ॥ ३॥ 
मित्रबिन्दार च कालिन्दी देवी जाम्वबती तथा । 
सुशीला च तथा माद्री कोशल्या विजया जया॥ ४॥ 
एवमादीनि देवीनां सहत्ताणि तु पोडश । प्रयुम्नाद्याव्य रुक्मिण्यां भीमाद्याः सत्यभामया ॥ 
जाम्चवत्याञ्च शाम्बाद्याः कृष्णस्यासंस्तथापरे । शतं शतसहस्राणां पुत्राणां तस्य धीमतः ॥। 
अशीतिश्च सहस्राणि यादवाः कृष्णरक्षिताः । प्रदुम्नस्य तु वैदर्भ्यांमनिरुद्धो रणप्रियः ॥ 
अनिरुद्धस्य वज्राद्या यादवाः सुमहावलाः। तिस्तः कोट्यो यादवानां पष्टिलेक्षाणि दानवाः ।। 
मनुष्ये बाधका ये तु तन्नाशाय बभूव सः । कत्त' कमेव्यवस्थान मनुष्यो जायत हरिः ॥ 
देवासुराणां सङ्यामा दायाथ द्वादशाभवन्‌ । प्रथमो नारसिंहस्तु द्वितीयो वामनो रणः ॥ 
सङ्आमस्त्वथ वाराहद्वतुर्था5म्रतमन्थन! । तारकामयसङ्ामः षष्ठो ह्याजीवको रणः ॥११॥ 
तरेपुरश्चान्धकबधो नवमो इत्रधातकः। जितो दवालाहरश्चाथ घोरः कोळाइळो रणः ॥१२॥ 
हिरण्यकशिपोश्चोरो बिदाय्ये च नखैः पुश। नारसिंहो देवपालः प्रहाद॑ कृतवान्‌ नृपम्‌ ॥१३॥ 
पन र ता र हल मम छा 


१. स्वान्धोभूदिति ख. छ, च | साक्षोऽभूद्ति न, | र्‌, चित्रविन्देति ख. छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२७७ अध्यायः ] राजवंदावर्णनम्‌ ४०७' 


देवाखुरे वामनञ्च छलित्वा. बलिमूज्ितम्‌ । महेन्द्राय ददो राज्य काइयपोऽदितिसम्भवः ॥ ` 
वराहस्तु दिरण्याक्षं हत्वा देवानपाळयत्‌ । उज्जहार सुवं मग्नां देवदेवैरभिष्ठुतः ॥१५॥ 
मन्थानं मन्द्रं कृतवा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम । सुरासुरैश्च मथितं’ देवेभ्यश्चामृतं ददौ ॥ 
तारकामयसडय़ामे तदा देवाश्च पाछिताः । निवारय्येन्द्रं गुरूच देवान्‌ दानवान्सोमबंशङ्कत्‌॥ 
विश्चामित्रबशिष्ठात्रिकवयश्च रणे सुरान्‌। अपालयन्ते निव्याय्ये रागद्वेषादिदानवान ॥१०॥ 
पृथ्वीरथे त्रह्मयन्तुरीशस्य शरणो हरिः । ददाह त्रिपुरं देवपालको देत्यमदेनः ॥१९॥ 
गोरी जिहीपुणा रुद्रमन्धकेनादिंत॑ हरिः । अनुरक्तश्न रेवत्यां चक्रेचान्धा सुरादेनम्‌ ॥२०॥ 
अपां फेनमयो भूत्वा देवापुररणे हरन। वृत देवह्रं विष्णुदेवधम्मोनपालयत्‌ ॥२१॥ 
शाल्वादीन्‌ दानवान्‌ जित्वा हरिः परशुरामकः । अपालयत्‌ सुरादांश्च दुष्टक्षत्रं निहृत्य च ॥ 
हाळाहलं विपं दैत्यं निराकृत्य महेश्वरात्‌ । भयं निर्णाशयामाप्त देवानां मधुसूदनः ॥२३॥ 
देवासुरे रणे यश्च दैत्यः कोछाहलो जितः। पाठिताश्च सुराः सव्य विष्णुना धम्मंपालनात्‌ ॥ 
राजानो राजपुत्राश्च सुनयो देवता हरिः । यढुक्तं यच्च नैवोक्तमवतारा हरेरिमे ॥२५॥ 


इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये द्वादशसङ्रामा नाम पटसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्तसप्तत्पधिकद्ि शततम्ोऽध्याथः 
७ 0 
राजवंशवर्णनस्‌ । 
अग्निरुवाच 

तुब्वेप्षोश्व सुतो बर्गो गोभाचुस्तस्य चात्मजःर। गोभानोरासीत्‌ः त्रैशानिद्वेशानेस्तु करन्धमः ॥ 
करन्धमाम्म रुत्तोमूऽद्दुष्मन्तस्तस्य चात्मजः । दुष्मन्तस्य वरूथोऽभूद्गाण्डीरस्तु बरूथतः॥ 

गाण्डीराच्चेब गान्धारः पञ्च जानपदार्ततः। 

गान्धाराः केरलाश्रोलाः पाण्ड्याः कोला" महाबलाः ॥ ३ ॥ 
दुह्मस्तु बश्नसेतुश्च बथुसेतोः पुरोबसुः । ततो गान्धार गान्धारैघेम्मो घम्माद्‌ | ट्तोऽभवत्‌ ॥ 
घृतात्तु बिदुपस्तस्मात्‌ प्रचेतास्तस्य वै शतम्‌ । आनद्रश्च सभानरश्चाह्ुपः परमेषुकः ॥५॥ 
सभानरात्‌ कालानलः कालानढजसञ्जयः । पुरञ्जयः सञ्जयस्य तुन्नो जनमेजयः ॥६॥ 
तत्पुत्रस्तु महाशालस्तुरुत्रोऽभून्मद्दामनाः । तस्मादुशीनरो ब्रह्मन्वुगायान्तु बुगस्तत; ।|9। 


१. घुरासुरैरमन्थाब्धिमिति क. छ. च । २. देवासुरहरोऽभवदिति क. घ. अ. 2. च | 
३. शोभातुस्तस्य चात्मज इति ज | ४. शोमानोरासीदिति ख | 
पू, कणी इति ज, 2, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | bre 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
अभ्निपुराणे [ २७८ अध्याय: 
४०८ 


जे हृशद्वत्यां शिविस्तथा ॥ 
: सुतः । दशायां सुत्रतो ज ८ | 

तक त चत्वारः प्रथुदभेश्च वीरकः । कैकेयो 25० i मु ॥१०॥ 
तितिठरशीनरजस्तिति्ोश्र रुपद्रयः । रुपद्रथादभूत्पेलः वच कानी 
महायोगी बलिस्तस्मादङ्गो बज्ञश्व सुख्यकः । पुड कडङ्ग के चित्ररथः सुतः।१२।। 

ने 0 तस्मादिविस्थों नृपः । दिबिरथाद्धम्मस्थस्त कडा नी 
चित्ररयात्सत्यर्यो लोमपादश्च तस्सुतः । बल 4७५ ग सतः 

कि हय्यज्ञाब भद्ररथो दहर 

पृथु ्ञम्पाद्धय्यङ्गक्रोऽमवत्‌. । दृय्यज्ञा बृहद्रथः॥ १५॥ 
जा प नईम । तसमाजयद्रथो ह्यासीजयद्शात 
तस्माद सँ पर 

र वृहद्रथादिरजिच्च कर्णो ब्रिश्वज्ञितोऽभत्रत्‌ । हा 
कस्य बृपसेनस्तु ए्रथुसेनस्तदात्मजः । पतेक्क्वबराजा अ पूरोवशं 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये राजवंशबणन नाम सप्तसप्तत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


Rd 


अद्सप्तत्यधिकद्धिशततमो5ध्यायः 


पुरुवंशवणनम्‌ । 
अग्निरुवाच 


र्‌ ५॥९॥ 
क व चो व तर 
न्धर्वीतमयाच्चा5भूच्छुन्योवेहुबिधः सुतः । बहु! | i 
Fm काश भद्रारवस्य दशात्मजाः । ऋषेयुद् “road i | 
घृतेयुश्च चितेयुञ्च स्थण्डिलेयुश्च सत्तमः। पम्मयुः सन्नतेयुश्चःः कृचेयुम्मं २4 ५ 
तंसरोधः प्रतिरथः पुरस्तो मतिनारजाः । आसीततिरथात्कप्वः ही 
तंघुरोघाच्च चत्वारो दुष्मन्तोऽथ प्रवीरकः । सुमन्तश्चानयो बीरो दुष्मन्ताद्ग ऽभवत्‌ र 
शङ्कुन्तळायान्तु वली यस्य नाम्ना तु भारताः । सुत॑षु मातृक्रो पेन नष्टपु भरतस्य न्च 
ततो मरुद्भिरानीय पुत्रः सडत इहस्पतेः । संक्रामितो भरद्वाजः क्रतुभिव्वितथो5भवतू ॥ 
स चापि वितथः पुत्रान्‌ जनयामाप्त पञ्च वै । सुहोतरश्र ुददोतरङ्गयङ्गमेन्तथेव च ॥६॥ 
कपिलश्च महात्मानं सुकेतुव् सुतद्वयम्‌ । कोशिकञ्च गृत्सपति तथा गृत्सपत; सुताः ॥१०॥ 
RE SD SS नी 


१, दधिवामनोभूदिति ख. ङ, अ. च। 
२, शम्भुर्वीतमयाच्चामूच्छम्भोवहुविध इति ख, ज, च | 


कड 0007“ University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२७८ अध्याय! ] पुरुवंशवर्णनम्‌ ४०९ 


ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या: कारे दीघेतमाः^ सुताः । 
ततो धन्बन्तरिश्वासीत्तत्सुतोऽभूच्च केतुमान्‌॥ ११॥ 
केतुमतो हेमरथो दिवोदास इतिश्रुतः। प्रतर्दनो दिवोदासाद्भगेबत्सौ प्रतदंनात्‌ | १२॥ 
चत्सादनक्के आसीच्च अनक्कोत्‌ क्षेमको5भवत्‌ । तेमक्राढेकेतुश्च वषेकेतोर्बिसुः स्मृतः२॥ 
विमो नत्त; पुत्रोऽभूद्धिभोइच सुकुमारकः । सुङुमारात्सत्यकेतुबेत्सभूमिस्तु वत्सकात्‌ ॥ 
सुद्दोत्रस्य बृहृपुत्रो ब्रृहतस्तनयास्त्रयः। 
अज्ञमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढश्च वीय्यवान्‌॥ १५॥ 
अज्ञमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जहुः प्रतापवान । जहोरभूदजकारबो बलाकाश्वस्तदात्मजः ॥ 
वलाकाश्चस्य कुशिकः कुशिकात्‌ गाधिरिन्द्रकः । 
गाधेः सत्यवती कन्या विश्वामित्रः सुतोत्तमः ॥ १७॥ 
देवरातः कतिमुखा विश्वामित्रस्य ते सुताः । गुनःशेफोऽए्कश्चान्यो ह्यजमीढात्‌ सुतोऽभवत्‌ ॥ 
नीलिन्यां शान्तिरपरः पुरुजातिः सुशान्तितः। 
पुरुजञातेस्तु वाह्याइवो वाह्याइत्रात्‌ प्र पार्थिबाः॥ १९॥ 


मुकुलः सृञ्जयश्चैव राजा व्रृददिषुस्तथा । यवीनररच* कृमिः पाञ्चाला इति विश्रुताः।२०॥ 
मुङुलस्य तु मोकुल्याः क्षेत्रोपेता द्विजातयः। चञ्चारवो मुकुलाजज्ञ चञ्चाशवा न्मिथुनं हामूत्‌ ॥ 
दिवोदासो हाहल्या च अद्यायां शरढतात्‌ । शतानन्दः शतानन्दात्‌ सत्यधुन्मिशुनन्ततः ॥ 
कुपः कृपी दिवोदासान्मैत्रेयः सोमपस्ततः । सञ्जयात्‌ पन्चघचुपः सोमदत्तश्च तत्सुतः ॥ 
सहदेवः सोमदत्तात सददेवालु सोमकः । आसीच्च सोमकाजञन्तुज्जेन्तोरच रतः सुतः ॥ 
पृषतादूद्रपदस्तस्मादधृष्टयुम्नो$थ तत्सुतः । धृष्टकेतुश्च धूमिन्यामक्षो5भूद जसीढतः IR 
क्रुक्षात्सम्रणो जज्ञे रुः सम्बरणात्ततः | यः प्रयागादपाक्रम्य करा ॥२६॥ 
कुरोः सुधन्वा सुधनुः परिक्षिच्चा रिमेजयः । सुधन्वनः व लक ह्यभूत्‌ 
बशिष्ठररिचाराभ्यां सप्तासन्‌ गिरिकासुताः । दृहद्रथः कुशो बीरो यहुः प्रत्य १५ । पा 
मत्स्यकाली कुशाग्रो5तो ह्यासीद्राज्ञो ऋहद्रथात्‌ । कुशाग्रादब॒षभो कप aes ठ { 
स॒धन्बा तत्सुत्थोज्जे ऊर्जादासीच्च सम्भवः । सम्भवाच्च ps छ सहद 2... तत्‌सु क 
सहदेवाढुदापिश्च उदापेः श्रुतकर्मकः । परिक्षिवस्य दायादो धामिको जनमेजयः ॥३ 
नन्नेयातत्रतदस्युजेहो।स्तु सुरथः सुतः । शरुतसेनोग्रसेनौ च भीमसेनश्च नामतः ॥३९॥ 
अमन पुत्रो तु सुरथो महिमाँस्तथा । सुरथादुबिदूरथो5भूडक्त आसीद्विदूरथात्‌ ॥३३॥ 


नस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवतसुतः। प्रतीपो भीमसेनात्तु प्रतीपस्य तु शान्तनुः ॥२४॥ 
ऋ 


किट जहा अल 
देदापिव्त्रीहरिकश्रैव सोमदत्तस्तु शान्तनोः । बाहिकात्सोमदत्तो5भूद्भूरिभूरिरवा: शलः ॥ 
३१० [Digna OD si टे 
मुन 
१. काशदीधतमा इति ज | २. सुत इति ख, छ. ज. च । 
- प्रमाववानिति ख | ४, यवीनचश्चेति ख. छ. ज. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


व 
FN क 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अग्निपुराणे ` [ २७९ अध्यायः 

कै | : उल देधायनश्रैव क्षेत्रे वैचित्रवीय्येके ॥ 
गङ्गायां शान्तनोभींष्मः काल्यायां विचित्रवीय्यंकः | कुषणददपायनश्भि र | 
घृतराष्ट्रव्व पाण्डुग् बिदुरञ्चाप्यजीजनत्‌ । पाण्डोयुंघिछिरः कुन्त्यां का का त 
नकुछः सहदेवश्च पाण्ढो्माद्याळच दैबतः। अजुनस्य च सौभद्रः परिक्षिद भिमन्यु 

द्रौपदी पाण्डवानाव् प्रिया तस्यां युधिष्टिरात्‌ । 

प्रतिबिन्ध्यो भीमसेनाच्छ्रतकीतिं्नञ्जयातः ॥ ३९॥ 

सहदेवाच्छरतकम्मा शतानीकस्तु नाकुलिः । 

भीमसेनाद्विडिम्वायामन्य आसीद्‌ घटोतुकचः || ४० ॥। 
श्र नृपाः संख्या न विद्यते। गताः कालेन कालो हि हृएिस्तँ पूजयेद्द्विज ॥ 
होममग्नो प्रु दिश्य कुरु सव्वेप्रदँ यतः ॥ ४१ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुरुबंशवणेनं नाम अष्टसप्नत्यधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 
(७ 


एते भूता भविष्या 


3 एकापे उः छ वष 


(, छनाशीव्यघिकदिशततपोञ्ध्याय; 


< 


i की कि । सिद्धौपधानि । 
अग्निरुवाच १ स 
आयुर्वेद प्रवद्धयामि सुश्रताय यमत्रवीत्‌ । देवो घन्बन्तरिः सारं मतसञ्चीवनीकर ॥१॥ 
सुश्रत उवाच 
आयुर्वेदं मम त्रहि नराश्वेभरूगदेनम्‌ । सिद्धयोगानसिद्धमन्त्रानमुतसञ्जीवनीकरान्‌ ॥१॥ 
घन्वन्तरिरुवाच 


रक्षन्‌ बलं हि ज्वरितं लङ्कित भोजयेद्धिषक्‌। सविश्बं छाजमण्डन्तु तुडज्जरान्तं श्वतं जलम्‌ ॥ 
मुस्तपर्षटकोकीरचम्दनोदीच्यनागरेः । पड्हे च व्यतिक्रान्ते तिक्तकं पाययेदूधुवम्‌ ॥8॥ 
नहयेच्यक्तदोपन्तुः ततस्तङच बविरेचयेत्‌ जीणीः पष्टिकनीवाररक्तशालिप्रमोदकाः ॥५॥ 
तद्विधास्ते ज्वरेष्विष्टा यवानां विकृतिस्तथा । मुद्गा मसूराश्वणकाः कुलत्थाश्च सकुष्ठका: ॥ 
आटक्यो नारकाद्याश्च कक्कोंटककटोल्वकम्‌ । पंटोले सफलं निम्वं पपेटं दाडिमं ज्वरे ॥७॥ 
अधोगे बमनं शास्तमूद्ध्वंगे च विरेचनम्‌ । रक्तपित्त तथा पानं पढङ्गं शुण्ठिवञ्जितम्‌ ॥=॥। 

¬ शक्तगोधूमलाजाश्च यवशालिमसूरकाः। सङुष्ठचणका मुद्गा भक्ष्या गोधूमका हिताः ॥९॥। 
साधिता घृतदुग्धाभ्यां क्ोद्रं वृषरसो मधु । अतीसारे पुराणानां शाळीनां भक्षणं हितं ।१०॥ 


१. अत्र पाठः पतितः धनञ्जयात्‌ क उत्पन्न इति विशेषाप्राप्तेः। २. पक्कदोषन्त्विति अ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


१8 
\ 
| 
|| 


| \ 


BE “OE 


- ३ 


fl | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
ई] सिंद्धौपधानि ४९१. 


अनभिष्यन्दि यच्चान्नं लोधवल्कळसंयुतम्‌ । मा रुतं बज्जैयेद्‌ यत्नः कार्य्यों गुल्मेषु सवैथा ॥ 
वाट्य क्षीरेण चाश्षीयाद्वास्तूकं घृतसाधितं । गोधूमशाळयस्तिक्ता दिता जठरिणामय ॥१२॥ 
गोधूमशालयो मुद्गा तरह्मक्षेख दिरोऽमया। पञ्चकोलञञाङ्गलाश्च निम्बधाज्या: पटोळकाः ॥१३॥ 
मातुलङ्गरसाजातिशुष्कमूलकसैन्धबाः । कुष्ठिनाव्य तथा शस्तं पानार्थे खदिरोदकं ॥ १४॥ 
मसूरसुद्गो पेयार्थ भोज्या जीर्णाश्च शाळयः। निम्बपपेटकैः शाकैज्जाङ्गठानां तथा रसः ॥१४॥ 
विडङ्ग मरिचं मुस्त कुष्ठं लोध्रं सुवर्चिका । मनःशिला च वालेयः कुष्ठदा सूत्रपेषितः ॥१६।॥ 
अपूपकुष्ठकुल्मापयवाद्या मेहिनां दिताः । यवान्नविकृतिमुद्गा कुलत्था जीणेशाल्यः ॥१७।॥। 
तिक्तरूक्षाणि शाकानि तिक्तानि हरितानि च। तैलानि.-विलशिग्रुकविभीतकेह्ददानि च ॥१८॥ 
मुद्गाः सयवगोधूमा धान्यं वर्षेस्थितद्व यत्‌ । जाङ्गलस्य रसः शस्तो भोजने राजयद्विम्णां ।। 
कोलत्यमौद्गको राख्ाशुष्कमूलकजाङ्गलेः । पूपैवा विस्किरेः सिद्धेदैधिदाड्मिसाघितैः ॥ 
मातुलङ्गरसक्षौद्रद्वाक्षाव्योपादिसंस्कृतैः । यवगोधूमशाल्यन्नैरमाजयेच्छ्त्रासकासिनं ॥२१।। 
द्शमूलवलारास्राकुलत्यैरुपसाधिताःः। पेयाः पूपरसाः काथाः ्वासहिक्कानिबारणाः ॥२२।। 
शुष्कमूलककोलत्थमूलजाङ्गछज्ञै रसैः । यवगोधूमशाल्यन्न॑ जीण सोशीरमाचरेत्‌ ॥२३।। 
शोथवान्‌ सगुडां पथ्यां खा देद्वा गुड़नागरम्‌ । तक्रञ्च चिन्रकञ्चोभौ ग्रहणीरोगनाशनो ।।२४।॥ 
पुराणयबगोधूमशाळयो जाङ्गलो रसः। मुद्गामलकख्जूरमृद्वीकाबद्राणि च ॥२५॥. 
मधु सिः पयः शक्र निम्बपपेटको वृषम्‌ । तकरा रिष्टाञ्च\ शास्यन्ते सततं वातरोगिणाम्‌ ॥२६॥ 

हृद्रोगिणो बिरेच्यास्तु पिप्पल्यो हिक्किनां दिताः । 

तक्राबळाळसिन्धूनि सुक्तानि शिशिराम्भसा ॥ २७ |! 
मुक्ताः सौबचेलाजादि मद्य शस्तं मदात्यये । सक्षोद्रपयसा लाक्षां पिवेच क्षतवान्नरः।२५।|' 
क्ष्यं मांसरसाहारो बहिसंरक्षणाज्ञयेत्‌ । शालयो भोजने रक्ता नीवारकलमादयः ।।२९॥ 
यवान्नविकृतिम्माँसँ शाकं सौवचेळं शटी । पथ्या तथैवाशेसां यन्‌मण्डं तक्रञच वारिणारै ॥ 
सुस्ताभ्यासस्तथा लेपश्चत्रकेण हरिद्रया । यवान्नविकृतिः शालिव्बास्तूक॑ ससुत्रच्चेलम्‌ ॥ 
त्रपुपै्ारुगोधूमा: क्षीरेछुघृतसंयुताः । मूत्रकच्छ च शस्ताः स्युः पाने मण्डसुराद्य; ॥३२॥ 

“ छांजाः शक्तुस्तथा क्षोद्रं शूल्यं मांसं परूषकम्‌ । 

वार्ताकुढावशिखिनश्छद्दि्ाः पानकानि च॥ ३३॥ ह 
शाल्यन्नन्तोयपयसी केत्रळोष्णे स्श्ते$पि बा । तृष्णाध्ने मुस्तगुड्योगुटिका बा मुखे घृता॥ 
यवान्नविकृतिः पूर्प' शुष्कमूलकजन्तथा । शाकं पटोल्वेत्राममुरुएतस्भविनाशनम्‌ ।।३५॥) 
मद्गाढकमसूराणां सतिलैजोङ्गलै रसेः । ससैन्धवघृतद्राक्षाशुण्व्यामलककोलनेः ॥३६॥ 


थैः पुराणगोधुमयवद्ञाल्यन्नमभ्यसेत्‌ । विसर्पी ससिताक्षोद्ररद्दीकादाडिमोदकम ॥३७॥ 
ताया त हीच 


१ भद्राविशश्चेति ख, | २. सदामये इति ज. | दमात्यये इति 2. | 
३. पथ्या तयेव काशस्य मण्डं तक्रञ्च वारुणमिति ख. ज. च | 


४, यूषमिति ख. ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


_ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
अग्निपुराणे | २७९ अध्यायः 
४१२ 


रं ; वास्तुकळच सुवच्चेला ॥रे5॥ 
ता हक 2 2 ता ॥३९॥ 
जिसय जाऽ वा। नरम स्मरन घ ॥४०॥ 
ड गेकरं प्रोक्तं तथा रम्परम्‌ । 
es Sb 0... कीक नन ॥४२॥ 
i तो । शिरोरोगविनाश रोगविनाशाय स्निग्ध मुष्णळ्च भोजनम्‌ ॥ 
घात्रीफलान्यथाउयरळच शिरोलेपनमुत्तमम्‌ विशि वना तिर वा. हिन ४फी 
तैल बा वस्तमूत्रञ्च कणेपूरणमुत्तमम्‌ । कणाला लना. “2 जाणती 

गिरिबूचन्द्न छाक्षा माळती कलिका तथा । संयोज्या या कृता वात्तः अया तु 
ज्योपं त्रिफलया युक्तं तुच्छकव्न्च तथा जलप । सर्वाक्षिरोगशमनं तथा - रसाञजनम्‌। ।४६॥ 
आज्यभृष्ट शिलापिष्टं लोघ्रक्ाखजिकसैन्धवैः । आइच्योतनाविनाशाय सर्वेनेत्रमये हितम्‌ । । 
गिरिमृचन्द्ने लेपो बहिनेत्रस्य शस्यते । नेत्रामयविघाताथ. त्रिफलां शीलयेत्‌ सदा ॥४३॥ 
रात्रौ तु मधुसर्पिभ्यां दीेमायुजिजीविषुः । शतावरीरसे सिद्धो वृष्यौ क्षीरघृतो स्मृतौ ॥ 
कलम्बिकानि मापा्च वृष्यो क्षीरघृती तथा । आयुष्या त्रिफज्ञा ज्ञेया पूवजन्मधुकान्तिता ॥ 
-मघुकादिरसोपेता बलीपलितनाशिनी । वचासिद्धधृत विश भूतदोषविनाशनम्‌ ॥५१॥ 
कव्यं बुद्धिप्रदळ्चेवर तथा सर्वार्थसाधनम्‌ । वछाकल्ककपायेण सिद्धमभ्यञ्जने हितम्‌ ॥५९॥ 
रास्तासहचरैब पि तेळं वातविकारिणाम्‌ । अनभिष्यन्दि यच्चान्नं तद्त्रणेषु प्रशस्यते ॥४३॥ 
डक्तुपिण्डी तयैवाम्ला पाचनाय प्रशस्यते । प्श्य च तथा भेदे निम्वचूणेव्व रोपणे ।|५४॥ 
तथा झाच्युपचारश्चरे बडिकमे विशेषतः । सूतिका च तया रक्षा प्राणिनान्तु सदा हिता ॥ 
भक्षणं निम्बपत्राणां सर्पदष्टस्य भेषजम्‌ । ताळनिस्वदळक्केर्यं जीणेन्तेछं यबा छतम्‌ ॥५६॥ 
थूपो वृश्चिकदृष्टस्य शिखिपत्रधृतेन बा अर्कक्षीरेण संपिष्टं छोपा बीजं पलाशाजं ॥५७॥ 
वृश्चिकात्तेस्थ कृष्णा बा शिवा च फछसंयुता* । अर्कक्षीरं तिलं तेल पढ्लञ्च गुड़ं समम्‌ ॥ 
पानाञ्जयति दुर्वारं श्वविषं शीघ्रमेव तु । पीत्वा मूलं त्रिवत्तुल्यं तण्डुळीयस्य सपिपा ॥४९॥ 
-सपेंढीटविषाण्याछु जयत्यतिबडान्यपि । चन्दनं पद्चकक्नुष्ठ लतम्तूशीरपाटलाः ॥६०॥ 
निगुण्डी शारिवा सेछळताबिषहरो गदः । हिरोबिरेचनं शस्तं गुड़नागरकं द्विज ॥६१॥ 
स्नेहाने तथा बस्तौ तैलं घृतमजुत्तमम्‌ । स्वेदनीयः परो बहिः शीताम्भःस्तम्भनं परम्‌ ॥ 
त्रिवृद्धि रेचने श्रेष्ठा बमने मदनं तथा । वस्तिबिरेको वमन तेलं सर्पिस्तथा मधु ॥ 

वातपित्तवळाशानां क्रमेण परमौषधं ६३ ॥ 
इत्यादिमदापुराणे आग्नेये सिद्धौषधानि नामोनाशीत्यधिक- 


द्विशततमोऽध्यायः । 
oi SS SO OS oh क्ल N 
१. सब्वंशुक्लानोति ख. | २. कण्ख्यं वृद्धिप्रदञचेवेति एव । 
३. प्रत्युपचा रेश्चेति ख | ४, कलसंयुतेति च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


किन... 00.0. ॥ Public Domain. Digitization by eC In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MOF ञ जज - | 


अक्ीत्यघिकदिशततमोऽष्यायः 
सर्वरोगहराण्यौषधानि । 


घन्बन्तरिरुवाच 


४ AE 
शारीरमानसागन्तुसहजा व्याघयो मताः। शारीरा ब्वरइछाथाः क्रोधाद्या क उ 
आगन्तवो बिघातोत्याः सदजाः छुआराद्यः । शारीरागन्तुनाशाय सन्नाः 2 च्यते ॥३॥ 
लवण सहिरण्यञ्च बिप्रायापूपमपेयेत्‌ । चन्द्रे चाभ्यङ्गदो विप्रे सबरोगः प्रसुच 


~ 


तेलं शनैइचरे दद्यादाश्चिने गोरसान्नदः | घृतेन पयसा लिङ्गं संस्नाप्य स्याद्रुुज्मितः ।४॥। 

गायञ्या हाावयेद्वह्लौ दूवोन्त्रिमधुराप्लुताम । 

यस्मिन भे व्याधिमाप्रोति तस्मिन्‌ खान बलिः शुभे ॥ ५ ॥ i 
मानसानां रुजादीनां विष्णोः स्तोत्रं हरं भवेत्‌ । वातपित्तकफा दोपा pneu 
सुक्तं पक्काशयादम्नं द्विधा याति च सुत । अंशेनेकेन किट्टत्व pe | टी 
किट्रभागो मलस्तत्र विण्मूत्रस्वेददूपिकाः । नासामलङ्कणमछ सय बेच आनी 
रसमागाद्रसस्तत्र समाच्छोणिततां ब्रजेत्‌ । मासं रक्तात्ततो मेदो se भ 
अस्थ्नो मञ्ञा ततः शुक्रं झुकराद्रागस्तथोजसः। देशमा ळं शुक्ति काले प्रकृतिमेव च ॥१०; 

ज्ञात्वा ,चिकित्सितं कुय्योदभेपजस्य तथा बल्म्‌। 

तिथिं रिक्तानत्यजेदू भोमं मन्दभन्दा रणोप्रकम्‌ ॥ ११॥ ताह, 
हरिगो द्विजचन्द्राक्कंसुरादी न्‌ प्रतिपूउ्य च | णु मन्त्रमिमं विद्वन्‌ मा 
ब्रह्मदक्षाखिरद्रेन्द्रभूचन्द्राक्कोडनिलानडाः । ऋषयश्नौषधिग्रामा हो पान्तु व 
रसायनमिवर्षीणां देवानामसते यथा । सुधेबोत्तमनागानां भेषञ्य नतिक ग Ru 
बातइलेष्मातको देशो बहुवृक्षों बहूदकः । अनूपइतियिख्यातो जाइलस्तद्विव Ee स 
किञ्चिदूवृक्षोदको देशस्तथा साधारण; स्मृतः जाङ्गल पित्तचहुढो मध्यः साधारणः स 
सूक्ष्मः दीतश्चलो वायुः पित्तमुष्णं कडुनयम्‌ । स्थिराम्ल्जिग्धमधुरं बलाशळच प्रचक्षते। ।१ ५ 
वृद्धिः समानैरेतेषां विपरीतेबिंपय्येयः । रसाः स्वाद्वम्ललवणाः श्लेष्मला सर रा ।१८॥ 
कटुतिक्तकषायारच वातलाः इलेप्मनाशनाः। कट्चम्लळवणा ज्ञेयास्तथा पित्त पा ।१९॥ 
तिक्तस्वादुकपायाइच तथा पित्तबिनाशनाः। रलस्येतदूगुण नास्ति बिपाकस्यत ष्यते ।।२०।} 

र्या ६ :) प्रभांवतस्तथा कम्मे ते कुवन्ति च सुश्रुत ॥ 

वीर्य्योष्णाः कफत्रातघ्नाः शीताः पित्तबिनाशनाः। प्रभा अ 
शिक्षिरे च बसन्ते च निदाघे च तथा क्रमात्‌। चयप्रकोपप्रशमाः कफस्य तु bo ॥२२॥ 
निदाघत्रपारात्रौ च तथा शरदि सुश्रुत । चयप्रकोपप्रशमाः पवनस्य क ॥२३॥ 
मेघकाले च शरदि हेमन्ते च यथाक्रमात्‌ । चयप्रकोपप्रशमास्तथा पित्तस्य की > | वा 
वर्षादयो विसगास्तु हेमन्वायास्तथा रयः शिशिराद्यास्तथादानंग्रीष्मान्ता क ॥२ 5 
सौम्यो विसगेस्त्वादानमाग्नेयंपरिकीत्तितम्‌) चर्पीदी्लीचृतून सोमश्चरन्‌ पय्योयशो रसान्‌॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


०७“. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४१४ अग्निपुराणे [ २८१ अध्यायः 


जनयत्यम्ललत्रणमधुरां्ीन्‌ यथाक्रमम्‌ । शिशिरादीतृतूनर्करचरन पय्यौयशो रसान्‌ ॥२७॥ 
विवद्धेयेत्तथा तिक्तकपायस्टुकान्‌ क्रमात्‌। यथा रजन्यो वद्धेन्ते बळमेकं हिं वद्धते ॥२८॥। 
क्रमश्ोञ्य मनुष्याणां हीयमानाछु दीयते । रात्निभुक्तदिनानाञ्च त्य तथैव च ।।२९॥ 
आदिमध्यावसानेषु कफपित्तसमीरणाः। प्रकोपं यान्ति कोपादो काले तेपाळचयः स्मृतः ॥ 
अकोपोत्तरके काले शमस्तेषां प्रकीर्तितः । अतिभोजनतो बिप्र तथा चाभोजनेन च ॥३१॥ 
रोगा हि सर्वे जायन्ते वेगोदीरणवारगेः। अन्नेन कुचेद्वाबंशावेकं पानेन पू(येत ॥३२॥ 
आश्रय पवनादीनां तथैकमवरोषयेत्‌। व्याधेन्निदानस्य तथा ब्रिपरीतमथोषधम्‌ ।।३३॥ 
कःञ्यमेतदेवात्र मया सारं प्रकीर्तितम्‌ । नाभेरुद्ध्वेमवश्चैव गुद्श्रोण्योस्तथैत्न च ॥२४॥ 
बहाशपित्तबातानां देहे स्थानं प्रकीर्तितं । तथापि सबंगाइचैते देहे वा युर्विशेषतः ।।३५।। 
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम्‌ । कृशोऽल्पकेशश्चपलो बहुबाखिषमानळः ॥ 
च्योमगश्च तथा स्वप्ने बातप्रकृतिरुच्यते । अकालपलितः क्रोधी प्रस्वेदी मधुरप्रियः ॥१७॥ 
स्वप्ने च दीपिमसरेक्षी पित्तप्रक्ृतिरुच्यते । दढाङ्गः स्थिरचित्तश्च सुप्रभः खिग्बमूद्धेजः ॥ 
जुद्धाम्बुदर्शी स्वप्ने च कफप्रकृतिक्रो नरः। तामसा राजसाइचैब .सात्विक्राइच तथा स्मृताः 
सनुष्या मुनिशादूल बातपित्तकफात्मकाः । रक्तपित्तं व्यवायाच्च गुरुकम्मंप्रवत्तनेः ॥४०॥ 
'कद्न्नभोजनाद्वायुदेहे शोकाच्च कुप्यति | बिदाहिना तथोरुकांनामुष्णान्नाथ्वनिसेविनां? ॥ 
पित्त प्रकोपमायाति भयेन च तथा हिज । अत्यस्थ॒ुवानगुव्व॑न्नभोजिनां भुक्तशायिनाम्‌ ॥ 
इलेष्पा प्रकोपमायाति तथा ये चालसा जना। बाताद्युत्यानि रोगाणि ज्ञात्वा शाम्यानि लक्षणेः॥ 
अस्थिभज्ञः कपायत्वमास्ये शुष्कास्यत। तथा । जुम्भणं छोमदर्पश्च बातिकव्याधिलक्षणम्‌ ॥ 
नखनेत्रशिराणान्तु पीतत्वं कटुता मुखे । तृष्णा दाहोष्णता चेर पित्तव्याधि निदर्शनम्‌ ॥४५॥। 
आलस्यञ्च प्रपेकञ्च गुरुतः मघुरास्यता । उष्णामिढापिता चेति इलेष्मिकव्याधिळक्षणम्‌ ॥। 
स््िग्धो ष्णपन्नमभ्यड्ठःस्तेळपानादि बाततुत्‌। आय्यं क्षीरंसिताद्यं च चन्द्ररश्मयादि पित्तनुत्‌ ॥ 
सक्षौद्रं त्रिफडातेळं व्यायामादि कफापहम्‌ । स्वेरोगप्रशान्त्ये स्याद्विष्णोध्यांनव्न पूजनम्‌ ॥ 
इत्यादिमहा पुराणे आग्नेये सर्वेरोगहराण्योषधानि नामाशीत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


| एकाचीत्घधिकद्विराततमोऽध्यायः 
४ रादिहक्षणम्‌ । 
घन्वन्तरिरुवा च 


' रसादिलक्षणं वच्ये भेषजानां गुणं खणु । रसबीय्येविपाकज्ञो नृपादीनक्षयेन्नरः ॥१॥ 
रसाः स्वाद्वम्ललवणाः सोमजाः परिकीतिंताः। कटुतिक्तकपायानि तथाग्नेया महासुन ॥२॥ 


१, तयोल्कानामुष्मणामध्वसेविनामिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


७ 7 = द्ध न 


~ 


Wee 0 Domain: Digitization bYesangot po 
FS -0. In Pu Domairi: Digitization by 8SangotriFunding: MIDF 


२८१ अध्यायः ] रसादिलक्षणम्‌ श्प 


त्रिधा विपाको द्रव्यस्य कट्वम्लळबणात्मकरः । द्विधा वीय्य समुदिष्टमुष्ण शीत तथेत्र च ॥ 
अनि्देश्यप्रभावश्च ओषधीनां द्विजोत्तम । मधुरश्च कषायश्च तिक्तश्चैव तथा रसः ।।४॥। 
शीतवीय्योः समुद्दिष्टाः शेषास्तूष्णाः प्रकीत्तिताः। गुडुची तत्र तिक्तापि भवत्युष्णातिवीयेतः॥ 
उष्णा कपायापि तथा पथ्या भवति मानद | मधुरोपि तथा मांस उष्ण एव प्रकीत्तितः ॥६॥ 
ळबणो सधघुरश्चैव बिपाकमधुरो स्मृतो | अम्लोषणश्र तथा प्रोक्तः शेषाः कटुविपाकिनः ।॥ 
वीय्येपाके बिषय्येस्ते प्रभावात्तत्र निश्चयः । सघुरोऽपि कटुः पाके यच्च :क्षोद्रं' प्रकीत्तितं ॥ 
काथयेत्‌ पोडशागुणं पिवेद्द्रव्याच्चतुगुणम्‌ । कल्पनेषा कपायस्य यत्र नोक्तो विधिभवेत्‌।॥। 
कपायन्तु भवेत्तोयं स्नेहपाके चतुगुणं । द्रव्यतुल्यं समुद्धृत्य द्रव्यं स्नेहं क्षिपेद्‌बुधः ॥ 
तावत्प्रमाणं द्रव्यस्य स्नेहपादं ततः क्षिपेत्‌ । तोयत्रञ्जेन्तु यद्द्रव्यं स्नेहद्रव्यं तथा भवेत ॥ 
संबरत्तितोपधः पाकः स्नेह्दानां परिकीत्तितः । तत्तल्यता तु लेह्यस्य तथा भवति सुश्रतर। १२॥ 
स्वच्छमल्पौपधं काथं कपायन्चोक्तबद्धवेत्‌ । अक्षं चूर्णस्य निर्दिष्टं कपायस्य चतुष्पळं।१३॥ 
मध्यमेपा स्मृता मात्रा नास्ति मात्राविकल्पनां । बयः काळं बलं बह्िं देशां द्रव्यं रुजं तथा ॥ 
समवेक्ष्व महाभाग मात्रायाः कल्पना भवेत्‌ । सौम्यास्तत्र रसाः प्रायो विज्ञेया धातुवद्धेनाः। 
सधुरास्तु विशेषेण विज्ञेया धातुबद्धेनाः | दोषाणान्ञ्चेव धातूनां द्रव्यं समगुणन्तु यत्‌ ॥१६॥ 
तदेव वृद्धये ज्ञेयं {विपरीतं क्षमावहम्‌ । उपस्तम्भत्रयं प्रोक्तं देहेऽस्मिन्मनुन्ञोत्तम ।।१७॥ 


रो मैथुनं निद्रा तेषु यत्नः सदा भवेत्‌ । असेवनात्‌. सेषनाच्च अत्यन्तं नाशमाप्नुयात्‌ ॥ 
क्षयस्य वृंहणं कायं स्थूलदेहस्य. कर्षणम्‌ । रक्षणं मध्यकायस्य देहभेदास्त्रयो मताः ॥।१९॥ 
उपक्रम द्वं प्रोक्तं तपंणं बाप्यतपेणं । हिताशी च मिताशी च ज्ञीर्णाशी च तथा भवेत्‌ ॥२०। 
ओषधीनां पञ्चविधा तथा भवति कल्पना । रः कल्क्रः शश्वतः शीतः फाण्टश्च सनुजोत्तम ॥ 
रसश्च पीडको ज्ञेयः कल्क आलोड़तादू भवेत्‌ । 
कथितश्च शृतो ज्ञेयः शीतः पर्युषितो निशां ॥ २२॥ 
सद्यो भिश््ृतपूतं यत्‌ तत्‌ फाण्टमभिधीयते । करणानां शतञ्चेव पष्टिरचेवाधिका स्मृता ॥ 
यो वेत्ति स ह्यजेयः स्यात्सम्बन्धे बाहुशोण्डिकः। आद्वारशुद्धिरग्न्यथेमम्निमूळं बलं नृणां ॥ 
ससिन्धुत्रिफलान्राद्यात्सुराज्ञि अभिवणंदां । जाङ्गळञ् रसं सिन्धुयुक्तं दधि पयः कणां॥ 
रसाधिकं समं कुर्य्यान्नरो वाताधिकोऽपि वा । निदाघे मनं प्रोक्तं शिशिरे च समं बहु ॥ 
वसन्ते मध्यमं ज्ञेयन्निदाघे मदनोल्वणं। त्वचन्तु प्रथमं मददयमङ्गञच तद्नन्तरं ।।२७॥ 
स्नायुरुधिरदेहेछु अस्थि भातीव मांसळं। स्कन्धो बाहू तथैवेह तथा जङ्घे सजाहुनी ॥२८॥ 
अख्विनमद्देयेत्‌ प्राज्ञो जन्नु वक्षश्च पूरवेवत्‌ । अङ्गसन्धिषु सब्बेषु निष्पीड्य बहुलं तथा ॥२९॥ 
प्रसारयेदङ्गसन्धीन्न च क्षेपेण चाक्रमात्‌ । नाजीण तु श्रमं कुय्यौन्न भुक्त्वा पीतबान्नरः ॥ 
दिनस्य तु चतुभाग ऊद्ध्वेन्तु प्रहराद्वेके। व्यायामं नेव कत्तव्यं ख्ायाच्छीताम्बुना सकृत्‌ ॥ 


१. यवक्षोद्रमिति ख, | २, स्नेहपाके च तदूगुणमिति ख. । 


३. तत्तुल्यताप्यस्य तथा यथा भवति सुश्रुत इति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


मड 
द्विशततमोऽध्यायः । डर bre 
१. गहवामे इति अ. | २. पुष्करिण्यान्लिति पाठो न सम्यक्‌ प्रतिभाति | 


शर 0 CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४१६ अग्निपुराणे [ २८२ अध्यायः 
वाय्युष्णञ श्रमं जह्याद्धृदा श्वासन्न धारयेत्‌ । 
व्यायामश्च कफं हन्याद्वातं हन्याच्च मदनम्‌ | २२ ॥ क 
ds 
खानं पित्ताथिकं हन्यात्तस्यान्ते चातपाः प्रियाः । न 0 
आतपक्लेशकर्मादौ चोमव्यायामिनो नराः॥ :३॥ (/- 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रसादिलक्तणं नामैकाझीत्यधिक- 
द्विज्ञततमोऽध्यायः । 


द्रघशीत्यधिकद्विशाततसोऽध्यायः | 
वृक्षायुर्वेदः ¦ ह क 


घन्त्रन्दरिरुवाच 024 

वृक्षायुवंदमाख्यास्ये प्टक्षश्चोत्तरतः शुभः । प्राखटो याम्यतस्खाम्र आप्येऽश्वत्यः क्रमेण तु ॥ 

देक्षिणां दिशपुत्पन्नाः समीपे कण्टकद्रुमाः । 

उद्यानं गृहवासे' स्यात्‌ तिळान्‌ वाप्यथ पुष्पितान्‌ ॥ २॥ 
ग्रह्वीयाद्रोपयेद्वृक्षान्‌ दविजञ्चन्दरं प्रपूज्य च । ध्रुवाणि पञ्च वायव्यं हस्तं प्राजेशवेष्णवं ॥ 
नक्षत्राणि तथा मूलं शस्यन्ते द्रुरोपणे । ध्रवशयेन्नदीवाद्वान्‌ पुष्करिण्यान्तुर कारयेत ॥४॥ 
हस्ता मघा तथा मैत्रमाद्यं पुष्यं सवासवं । जळाशयसमारम्भे वारुणश्चोत्तरात्रयम्‌ ॥५॥ 
संपूज्य वरुण विष्णं पञ्जेन्यं तत्‌ समाचरेत | अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीपाः सप्रियङ्गवः ।॥६॥ 
अशोऊः कदली जम्बुस्तथा वकुळदाढिमाः । सायं प्रातस्तु घम्मेत्तौ शीतकाले दिनान्तरे।।७।। 
बर्षारात्रौ भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता दरुमाः। उत्तमं बिंशतिहेस्ता मध्यमं पोइशान्तरम्‌॥॥८॥ 

स्थानात्‌ स्थानान्तरं कार्यं वृक्षाणां द्वादशावरं । 

विफलाः स्युधेना बृक्षाः शस्रेणादौ हि शोधनम्‌ ॥ ९॥ 
बिडङ्गघृतपङ्काक्तान्‌ सेचयेच्छीतवारिणा । फलनाशे कुलत्येत्र मासैमुद्गेयवैस्तिलैः ।।१०।॥ 
इरि फलपुष्पाय स्वेदा । आविकाजशक्कच्चूणं यवचूर्णं तिलानि च ॥११॥ 
गोमांसमुदकञ्चे् क निधापयेत्‌ । उत्सेकः सव्बेवृक्षाणां फळपुष्पा दिवृद्धिदः ॥११॥ 
मत्स्याम्भसा तु सेकेन वृद्धिभबति शाखिनः । बिडङ्गतण्डुछोपेत मत्स्यं मांस हि दोहदं । 

सबेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमदेनम्‌ ॥ १३ | NI 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वृक्षायुवेंदी नाम दच्यशीत्यघिक- 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


पसरवा शलोक 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


उयशीत्यधिकद्विराततमोऽध्यायथः ह्य क 
| नानारोगहराण्यौपधानि । /\ “(८7 ' 
घन्वन्तरिरुवाच (2 न ( 


सिही शदी" निशायुग्म वत्सक क्त्राथसेवनं । शिशोः सव्वातिसारेघु स्तन्यदोपेचु छु ॥ 
शूड़ी सकृष्णातिविषां चूर्णितां मधुना लिहेत । एका चातिविशा काशच्छर्दि ज्वरहरी शिशोः 
बाळेः सेव्या बचा साज्या सदुग्धा गाथ तैल्युक । 
यष्टिकां शङ्कपुष्पी वा बालछः क्षीरान्विता पिवेत्‌ ॥ ३ ॥ 
बाग्रपसम्पद्युक्तायर्ाश्रीवेद्धते शिशोः । बचाह्मग्निशिखाबासाशुण्ठीकृष्णानिशाग्द ॥४॥ 


सयडितैन्धवं वालः प्रातर्मेथाकरं पिवेत्‌ । नवसास मी 
काथः सकृष्णा मृद्दीका कर्कः सर्वान्‌ कृप्तीन्दरेत्‌ । BRE आ 0 
मेषीक्षीरे च गोमूत्रे सिक्तं रोगे हितं शिद्यो:। नासारक्तदरो नस्यादूढुव्व र 63 sa En 
ळशुनाद्रॅकशिग्रणां रसः कणेस्य पूरणम्‌। तेलमाद्रेकजात्यं बा झला जो पप क. ॥ 
जातीपत्रै फळं व्योषं कबलं मूत्रकं निशा । दुग्धक्ताथेञमयाकल्के 8 नी लुत । 
धान्याम्बु नारिकेलं गोमूत्रं क्रमूकवि युक्‌ । काथितं कबलं काय्यमाधजिहा ar 
याचितं छाङ्गछीकल्के तेलं निगुण्डिकारसेः । गण्डमालागलगण्डो pn रा 
पल्धवैरक्केपूतीकस्नुही रुग्घातजातिकैः । उद्ठत्तयत्‌ pl प 
वाकुची सतिला भुक्ता वत्तरात कुष्ठनाशनी । पथ्या भह्यातकी तैलगुडपिण्डी तु डड 7. 
पूतीकवहिरिजनी ज्रिफलाव्योषचूर्णयुक्‌ । तक्रं गुदाङ्कुरे पेयं भक्ष्या वा सगुडा5भ टा 

फलदाव्यींविषाणान्तु काथो धात्रीरसोऽथवा। पातव्यो रजनीकरः क्षोद्राक्षोद्रप्रमेहिणा ॥ 

बासागर्भा व्याधिवातक्काथ एरण्डतेलयुक्‌ । 
बातञ्ञोणितह्ृत्‌ पानात्‌ पिप्पली स्यात्‌ प्लीहाहरी ॥ १६॥ 

सेव्या जठरिणा कृष्णा स्नुकृक्षीरवहुआनिता पयो बा ame it 
ग्रन्थिकोग्राभया कृष्णा बिङङ्गाक्ता घृते स्थिता। मांसन्तक्र मा पती न हरेत्‌॥ 
फळत्रयामृता वासा तिक्तभूनिम्बजस्तथा । काथः समाक्षिको हन्यात्‌ पाण्डु गं सकामलं ॥ 
रक्तपित्ती पिवेद्वासासुरसं ससितं मधु। वरीद्राक्षाबलाशुण्ठीसाधितं वा लि प्रथक्‌ ॥२०।। 
बरी बिदारी पथ्या च बलात्रय सवासकं । श्वदंट्रामधुसपिभ्यामालिहेत्‌ क्ष्य ह 
पथ्यारिग्रकरल्ञार्कत्वक्सारं मघुसिन्धुमत्‌ । ससूत्रं विद्रधि हन्ति च ८ जत्‌ ॥ 
त्रिवृता जीवती दन्ती मञ्जिष्ठा शबेरीद्वयं । ताक्षेजं निम्बपत्रञ्च लेपः शस्तो भगन्दरे ।।२३। 


७. ne >, 
१, सिंही यष्टीति ख. । २. शूलहा इत्यत्र पुंस्त्वनिदेश आधेः । 
३, मूत्रह्म शोषरोगनुदिति अ. | 
३७ अ० पु? 


pal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


FD STR न कारका टाळ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४१८ अग्निपुराणे [ २८३ अध्यायः 


रूग्घातरजनी ढाक्षाचूणाजक्षोद्रसंयुता । वासोवत्तित्रेणे योज्या शोधनी गतिनाशनी ॥२४॥ 
श्याम्ायष्टिनिशालोध्रपद्मकोत्पलचन्दनैः । समरीचेः श॒तं तेलं क्षीरे स्याद्‌ त्रणरोहणं ॥२५॥ 


न 4 
क्रीकार्पासदळेभेस्मफत्लोपळवणा निशा । तत्पिण्डीस्वेदनं ताम्र सर्तेर्ठ स्यात्‌ क्षतौषध ॥२६॥ 


कुम्भीसारं पयोयुक्तं बह्निदग्धं त्रण लिपेत्‌ । तदेव नाशयेत्सेकान्नारिकेलरजोधृतम्‌ च 
विश्वाजमोदसिन्धूत्थचिव्वात्बरिमिः समाभया । तक्रेणोष्णाग्बुना वाथ पीतातीसारनाश 
बत्सकातिविषाविश्वबिहमुस्तश्तं जलं । सामे पुराणे5तीसारे सारुकूशले च पाययेत्‌ ॥२९॥ 
अज्वारदग्धं सुगतं सिन्धुसुष्णाम्बुना पिवेत्‌ । शू्वानथ वा तद्धि सिन्घुदिंगुकणाभया ॥३०॥ 
कुरोहोत्कणातङ्कलाज चूण? मधप्लुतं । बस्नच्छिद्रगतं वक्त्रे न्यस्तं तृष्णा विनाशयेत्‌ ॥३१॥ 
पाठादाव्वीजातिद॒ले द्राध्षामुलफलत्रये+* । साधितं समधु कार्थं कवल लाहम ॥३२॥ 
कृष्णातिविषतिक्तेन्द्रदारुपाठापयोमुचां । काथो मूत्रे श्रतः क्षोद्री सबकण्ठगदापहः ॥३३॥ 
पथ्यागोक्षुरदुस्पशेराजबृक्षशिलाभिदां । कपायः समधुः पीतो मूत्रकृच्छुं व्यपोहति ।। २४॥ 
बंशत्वग्वरुणकाथः दाक राइमतिघातनः । शाखोट काथसक्षोद्रक्षीराशी ख्हीपदी भवेत्‌ ।।३४॥ 
मासार्फत्वक्पयस्तैळं मधुसिक्तञ्च सेन्धवं । पादरोगं हरेत्सपिजालङ्कक्डुटर्जं तथा ॥३६॥ 
जुण्ठीसौवचंलाहिङ्नुचूणं शूण्डीरसैछ तम । रुजं हरेदथ क्वाथो विद्धि वद्धाग्निसाधने ॥३७॥। 
सोवचळामिहिङगूनां सदीप्यानां रसेयुंतं । बिडदीप्यकयुक्त वा तक्रं गुल्मातुरः पिवेत्‌ ॥३८॥ 
घात्रीपटोलमुद्गानां काथः साज्यो बिसपंहा । शुण्ठीदारुनवाक्षीरकाथो मूत्रान्वितो5परः ॥ 
सव्योपायोरजः क्षारः फलकाथश्च शोथट्ृत्‌। गुडशिम्रत्रिववद्धित्वे सन्धवाना रजोयुतः ॥ 
त्रिवृताफळकक्ताथः सगुडः स्याहिरेचनः। वचाफलकपायोत्यं पयो वमनकृद्धवेत्‌ ॥४१॥ 
त्रिफळायाः पलशतं प्रथग्भङ्गजभावितम । विडङ्गं ळोहचूणेव्व दशभागसमन्वितम्‌ ॥४२॥ 
शताबरीगुडुच्यग्निपलानां शतबिंशतिः । मध्वाञ्यतिलजैढिह्याद्‌ बढीपलितवजितः ॥४३॥ 
शतमब्दं हि जीवेत सवैरोगविवर्जितः । त्रिफला सर्वरोगध्नीस मधुः शक्करान्विता ॥४४॥ 
सितामधुघृतेयुक्ता सकृष्णा त्रिफला तथा । पथ्याचित्रकशुण्ञ्यश्च गुडुचीमुपलीरजः ॥४४॥ 
सगुडं भक्षितं रोगहरं त्रिशतवर्षकृत्‌ । किञ्चिच्चूर्णं जवापुष्पं पिण्डितं विमजेजले ।४६॥ 
तेलं भवेद्‌ घृताकारं किश्चिच्चूण्ण जलान्वितं। धूपार्थं दृश्यते चित्रं बृपदंशजरायुना ॥४७॥ 
पुनम्मोक्षिकधूपेन दश्यते तद्यथा पुरा । कपूंरजळकाभेकतेलं* पाटलिमूळयुक्‌ ॥४५॥ 
पिष्टा लिप्य पदे द्वे च चरेदङ्गारके नरः । ठृणोत्यानादिकं व्यूह्य दशोयन्वै कुतूहळं ॥४९॥ 
विपग्रहरुजध्वंसक्षुद्रनम्मे च कामिकं । तत्ते पटकम्मेकं प्रोक्तं सिद्धिद्वयसमाश्रयं ॥५०॥। 
मन्त्रध्यानोपधिकथामुद्रेज्या यत्र मुष्टयः । चतुव्बेगेफलं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं ब्रजेत्‌ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानारोगहराण्योषधानि नाम च्यश्ीत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


न: 


१, कटुरोहोत्पलातङ्कलाजचूर्णेमिति ट. | २. द्राक्षामृतफलत्रयेरिति अ, ट. च । 
३. पञ्चबिंश्चतिरिति भ, ट. च । ४. कपू रजुकातैछमिति ख, । कपूरनानुकातेलमिति ब. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


लाटो 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुर शोत्यविकद्विशाततमोऽध्यायः 
सन्त्ररूघोषधकथनस्‌ । 


घन्बन्तरिइवाच 


आयुरारोग्यकर्तार आंकाराद्याश्च नाकदा; । ओकारः परमो मन्त्रसतं जप्त्वा चामरो भवेत्‌ ॥ 
गायत्री परमो मन्त्रस्तं जप्त्वा भुक्तिमुक्तिमाक्‌। ओं नमो नारायणाय मन्त्रः सर्वाथेसाघकः ॥ 
औं नमो भगवते वासुदेवाय सर्वदः। ओं हँ, नमो विष्णवे मन्त्रोयख्ौपधं पर ॥३॥ 
अनेन देवा ह्यसुराः सश्रियो निरुजो5भवन्‌ । भूतानामुपक्रारश्च तथा घमा महौषधम्‌ ॥४॥ 
धर्म्मः सद्धम्मेक्द्मी एतै्म्मश्च निम्मेटः । श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीधरः श्रीनिकेतनः ॥ 
श्रियः पतिः श्रीपरम एतेः श्रियमवाप्लुयात्‌। कामी कामप्रदः कामः Med हरिः॥ 
आनन्दो माधवश्चैव नाम कामाय चे दरेः। रामः परशुरामश्च नृसिं बिष्णुरेब च । \s । 
त्रिविक्रमश्व नामानि जप्तव्यानि जिगीषुभिः । बिद्यामभ्यस्यता नित्यं जप्तव्यः पुरुषोत्तम 
दामोदरो बन्धहरः पुष्कराक्षोऽक्षिरोगलुत्‌ । हृषीकेशो भयहरो जपेदोषधकम्मेण ॥६॥ 
अच्युतन््ामृतं मन्त्रं सङ्ग्रामे चापराजितः। जळतारे नारसिंह ू्वांदौ म ।१०॥ 
चक्रिणङ्गदिनञ्चेव शार्ङ्गिणं खर्ज्िनं स्मरेत्‌। नारायणं सबेकाले नृघिंहो5खिलभी तिनुत्‌ ॥ 
गरुढध्वजश्च बिषहून्‌ वासुदेवं सदा जपेत्‌ । धान्यादिस्थापने स्वप्न अनन्ताच्युतमीययेत ॥ 
नारायणश्च दुःस्वप्ने दाहादो जलशायिनं । दयग्रीवन्व विद्याथी जगत्सूतिं सुताप्तवे ॥ 
` बलमद्रं शोरकार्य्येर एकं नामाथसाधकम्‌\॥ १३ ॥ 


~ ० छ अ; 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्त्ररूपोपधकथन नाम चतुरशीत्यधिक 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पश्चाशीत्यघिकद्विशततखो5ध्याय; 
मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोग; । 
“ घन्वन्तरिरुवाच 


सिद्धयोगान्‌ पुनवेच्ये मतसञ्जीवनी झरान्‌। 
आत्रियभापितान्‌ दिव्यान्‌ सबेव्याधिविमदनानर ॥१॥ 


१, वीरकार्य्ये इति ख, । २. एकनामाय सार्थकमिति ख. 5, च | 
३. सब्बंन्याधिविनाशकानिति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
हाक अग्निपुराणे [ २८५ अध्यायः 


आत्रेय उवाच । 
देल्वादिपव्बमूळत्य कायः स्याद्वातिके ज्वरे । पावनं पिषमडीमूं गुद्धची नि ह ॥ 
आानळक्यमया कृष्णा बहिः स्वेच्यरान्तकः। विल्वाशिमन्थश्योनाककाइस | पारला स्थिरा। 
छ्रिकण्टळं पक्षिणी वृहती कण्टकारिकाः । ज्वराविपाकपारवात्तिकाशनुत छशसुततकपू ॥»॥ 
गुइदी उटी सुस्त किराठं बिश्वभेपजम्‌ । वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमद सम्‌ तो 
त्रिवृद्धिशाळकडुकात्रिफलारम्वधेः कृतः । संस्कारो भेदनकायः पेयः सर्वज्वरापहः ॥६॥ 
देददास्व॒छावासानिफलाव्योपपद्मकः* । सबिङङ्गेः सितातुल्यं तच्चूण पश्चकार नत । 0) 
दशमलीगटीरास्तापिप्पली विल्वपोष्करेः । शङ्गीतामलकीमागीगुहूचीनागवहिमिः i 
चबा विधिना सिद्धं कपायं वा पिवेन्नरः । काशहदुअहणीपाइवेहिकाइवासप्रशान्दय ॥५॥ 
सघुऊं मधुना युक्तं पिप्पळीं शकरान्वितां। नागरं गुडसंयुक्तं डिक्काध्ने लाबणत्रयम्‌ ॥१०॥ 
कारव्यजञाजञीमरिचं द्राक्षा वृक्षाम्लदाड़िमम्‌ । सोव च्चेलं गुड द्रं सवारोचननाशनम्‌ ॥११॥ 
श्र्ङ्गबेररसञ्चैव मधुना सह पाययेत्‌ । अरुचिरचाकाशध्नं प्रतिरयायकफान्तकम्‌ ॥ १२॥ 
बरं शृङ्गी शिलालोध्रदाडिम मधुकं मधु । पिवेत्‌ तण्डुलतोयेन च्छरि तृष्णानिवारणम्‌ ॥१३॥ 
गड़दी वासकं लोध्र पिप्पढीक्षौद्रसंयुतम्‌ । कफान्वितज्ञयेद्रक्त॑ रृष्णाकासज्वरापहम्‌ ।।१४॥) 
बासकस्य रसस्तद्वत समधुस्ताम्रजों रसः । शिरीपपुष्पसुरसभावितं मरिचं हितं ॥१४॥ 
सर्व्वात्तिठुन्मसूरो5य पित्तमुक्‌ तण्डुटीयकं। निग्गुण्डी शास्त्रा शेलुरङ्कोलशच बिपापहः ॥ 
महौषधं मृतां छुद्रा पुष्कर प्रन्थिकोद्धवंश] पिवेत्‌ कणायुतं काथं मूच्छायाव्व मदेपु च ॥ 
हिह्ुसोवच्चेलव्योपैद्िंपलांशैधृंताढकं । चतुगुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनं ॥१४८॥ 
शङ्कपुष्पीबचाङुषटैः सिद्ध ब्राह्मीरसेयुतं। पुराणं हन्त्यपस्मारं सोन्मादं मेध्यधुत्तमं ॥१६॥ 
पद्चगव्य॑ घृतं तद्वत्‌ कुष्ठनुचचाभयायुतं | पटोलत्रिफलानिम्बगुडुचीधावणीदृपः ॥२०॥ 
सकरङ्जैधृते सिद्धं कुष्ठनुददज़कं स्मृतं । निम्बं पटोलं व्याघ्री च गुडूची वासकं तथा ॥२१॥ 
कु्य्याइशपलान भागान्‌ एकैकस्य सकुट्रितान्‌ । जळद्रोणे विपक्तव्यं याबतपादावरेषितं ॥ 
घृतप्रस्थम्पचेत्तेन त्रिफछागभेसंयुतं*। पञ्चतिक्तमिति ख्यातं सपिः कुष्ठविनाशनं ।।९३।} 
अशीतिं वातजान्‌ रोगान्‌ चत्वारिंशञ्च पेत्तिकान्‌। 
बिंशतिं लैष्मिकान्‌ कासपीनसार्शोत्रणादिकान्‌ ॥ २४ ॥ 
इन्त्यन्यान्‌ योगराजोऽयं यथार्केस्तिमिरं खलु । त्रिफलायाः कषायेन भृङ्गराजरसेन च ॥ 
न्रणप्रक्षाटनडुर्यांदुपदंशप्रशान्तये । पटोलदळचूर्णन दाढिमत्वमजोऽथ वा ॥२६॥ 
गुण्डयेच्च गजेनापि$ त्रिफळाचूणकेन च। त्रिफळायोरजोयष्टिमाकेबोत्यळमारिचेः ॥२७॥ 
ससेन्धवेः पचेत्तेटमभ्यद्वाच्छद्दिकापहं | सक्षीरान्‌ मार्कत्ररसान्‌ द्विप्रस्थमधुकोत्पळेः ॥ 


१. देवदाइबलारारनात्रिफलाव्योषपद्मकेरिति ख. | २. वङ्कोलश्रेति ख, ज. च । 
३. पुष्पकमिति ज, | ४, ग्रन्यिलोद्भवमिति ख, | 
५. त्रिफछाशकरायुतमिति ख, ञ. न | ६. गुण्डयेन्नगजेनापीति व. अ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
: ४२१ 
२८५ अध्याय; ] मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगः 


पचेत्त तेलकुडवं तन्नस्यं पलितापहं । निस्बम्पटोळं त्रिफला शु > दि ड 
मूनिन्यपाठानिफजातडवीरक न । मा र ॥३१॥ 
म्बवासारिष्टकपपेटेः । खदिरान्तयुतः - ; 

Pe पथ्या दारू पुननेवा । ज्वर्रावद्रधिशोथेपु hl ॥ । न 
मधूकं निम्बपत्र गि लेपः स्याद्‌ ब्रणशोधनः । त्रिफला खदिरो छ न्य a । 
जिम्बमूलकपत्राणां कपायाः शोधने दिताः। कर्ञारिष्टनिसुण्डीर कमाड सेक 
घातक्रीचन्दनवलासमङ्गामधुकोत्पछेः । दवीमेदोन्वितेलंपः sed Fl 
गुगगुलुत्रिफळाव्योपसमाेषतयोगतः | नाडा ढुष्टयणं शालम्भगन्द्रमुख i गा 
हरितिर्की मूत्रसिद्धां सतैछख्वणान्वितां । प्रातः प्रातश्च सेवेत ME 20 
त्रिकट त्रिफलाकाथंर सक्षारळवणं पिवेत । कफत्रातात्मकेष्वेव टा कड वाति द 
पिष्पछीपिप्पलीसूल्बचाचित्रकनागरैः | कथितं बा Wenn ४. 420 
राख्नां गुडुदीमेरण्डदेवदारुमहीपर्धे । पिवेत सर्वाज्ञिके वाते सामे सन्धय तिनि शी 
दशमूछकपाय वा पिवेद्वा नागराम्भसा । झुण्ठीगो्ुस्ककाथः प्रातः 200 क कह 
सामवातकटीशूलपाचनो रुक्प्रणाशन; । समूलपत्रशाखाया: क क 
गुडुच्याः सुरसः कर्करः चूर्ण वा काथमेव च। प्रभूतकालमासेव्य सुच या ती 
पिप्पली बद्धेसानं वा सेव्यं पथ्या गुडेन बा । चल र नै I 
पक्वं पीत्वा जयत्याशु सदाहं वातशोणितं । गुग्गुळ कोष्णशीते उँ हद कर 
बळापुत्नैरण्डवृहतीद्यगो जरः । सहिङ्नु लवणैः 2: बनि mo ॥ 
कार्षिक पिपलीमूल् पञ्चैत्र छषणानि च। पिप्पली चित्रकं र ss पौवीरकायुतां ॥ 
हो क्षारे शाद्वला दन्ती स्वणेश्वीरी विषाणिका । कोडम्रमाणां सुटका (न्त ल ड 


शोथावपाके विवृता प्रवृद्धे चोदरादिके । करं शोथहरं दारु ग 2003 जपत त 
फे व्योषगर्भ पलाशस्य त्रिगुणे भस्मवा 
स्तथाकेवर्घाभूनिस्चकाथेन शोथजित्‌ । यो र्‌ भो 
ब पिबतः सिः पतत्यर्शा न संशयः। वि्हेनावनिमाग्ीसाचितं चा | ER 
सेन्धूत ; । तैलब्चतुगुण सिद्धं कटुद्रव्यं जलेन वा 
ब्रिडङ्गानळसिन्धूत्यराखनाप्रक्षारदारभिः । क 
गण्डमाठापदं तैळमभ्यङ्गात्‌ गळगण्डचुत्‌। शदीङुनागवछ्यकाथः रखते युतम्‌ ॥५३॥ 
व्यस्यायिप्पीबासाकल्कं सिद्ध क्षये हितम | बचाविडभयाशुण्ठीहिल्नुङछाभिदीप्यकान्‌। १४॥ 
द्वित्रिपटचतुरेकांशसप्तपत्चाशिकाः कमात्‌ । चूणं पीतं हन्ति गुर्मं उद्रं शलकासतुत्‌ ॥४५)॥। 


€ 


वाठानिकुम्भत्रिकडुत्रिफळाभ्रिषु साधितम्‌। त्रेण चूणंगुटिका गुस्मप्छीहादिमदंनी ॥४६॥ 


७ ं ९ स 
आलानिष्यपरोडानि चिरम वावकितिवुन' बि क सत त्रिफळा वाठपित्तनुन*। लिद्यात क्षौद्रेण विडङ्गं चूण ऊमिविनाशनम्‌ ॥ 


१, कफवातविनाशिनीमिति ज. । २. वि पन ञ्‌, । 
फलाभीरकटुकामृतसाधितमिति ख. छ, भ. च 
ह ख, । पू, त्रिफला चाम्लपित्तनुदिति ख. भ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
र 0. 
४२२ अभिपुराणे [-२८६ अध्याय: 


विड्ङ्गसैन्धवक्षारमूत्रेनापि  हरीतकी । शहकीवद्रीजम्बुपियात्यम्राजुनत्वचः ॥६८॥ 
पीताः क्षीरेण मध्वक्ता: प्रथक्शोणितवारणाः । विल्वाम्रधातक्रीपाठाशुण्ठीमोचरसाः समा: ॥ 
पीता रुन्धन्त्यतीसारं गुड़तक्रेण दुजेयम्‌ । चाङ्गेरीकोलदध्यम्बुनागरक्षारसंयुतम्‌ ।॥६०।। 
घृतयुक्काथितं पेयं गुदभ्रंसे रुजापदम्‌ । बिडङ्गातिविषासुस्तं दारुपाठाकलिङ्गकम्‌ ॥६१॥ 
मरीचेन समायुक्तं शोथातीसारनाशनम्‌ । शकरासिन्घुशुण्ठीमिः कृष्णामधुगुडेन वा ॥६२॥ 
द्वे दे खादेद्धरीतक्यौ जीवेद्वपंशतं सुखी । त्रिफला पिप्पलीयुक्ता समध्वाज्या तथेव सा ॥६३॥ 
चूणमामलक तेन सुरसेन तु भावितम्‌ । मध्वाज्यशकरायुक्त लड्वा खोशः पयः पिवेत्‌ ॥६४। 
मासपिप्पछिशाडीनां यवगोधूमयोस्तथा। चूणेभागैः समाश्च पचेत्‌ पिप्पलिकां शुभां ॥६४॥ 
तां भक्षयित्वा च पिवेत्‌ झर्कणामधुरं पयः | नवश्चटकवञम्भेद्‌ दशवारान ख्यं रुवम्‌ ॥ ६६॥ 
समङ्गाधातकीपुष्पलोध्रनीलोत्पलानि च । एतत्‌ क्षीरेण दातव्यं स्लरीणां प्रद्रनाशनं ।६७॥ 
वीजङ्कौरण्टकञ्चापि मधुकं इवेतचन्दनं । पद्मोत्पलस्य मूलानि मधुकं शर्करातिलान्‌ । ६८) 
द्रबमाणेषु गर्भेषु गर्भेस्थापनमुत्तमं । देबदारु नभः कुष्ठ, नलदं विश्वभेषजं ।।६६।। 
लेपः का ज्लिकसम्पिष्टस्तैलयुक्तः शिरोत्तिनुत । वस्चपूतं क्षिपेत्‌ कोष्णं सिन्धूत्थं कणंशूलचुत्‌।। 
लशुनाद्रेकशिप्रूणां कदस्या बा रसः पथक्‌ । बळाशताबरीराख्रामृताः मेरीयकेः पिवेत ॥७१॥ 
त्रिफलासहितं सर्पिस्तिमिरध्नमनुत्तमं । त्रिफलाव्योपसिन्धूत्येधुंतं सिद्धं पिवेन्नरः ।।७२।। 
चा चुष्यम्भे दनं हृद्यं दीपनं कफरोगनुत्‌ । नीलोत्पलस्य किञ्जल्कं गोशङ्गद्रससंयुतं ।।७३॥ 
गुटिका्जनमेतत स्यात्‌ दिनराञ्यन्धयोदितं । यष्टीमघुवचाकृष्णाबीजानां कुटजस्य च ॥ 
कल्केनालोड्य निम्बस्य कषायो वमनाय सः। खिर्ध स्मिन्नयवन्तोयं प्रदातव्यं विरेचनम्‌ ॥ 
अन्यथा योजितं कुर्य्यात्‌ मन्दाग्नि गौरवारुचिं।पथ्यासेन्धवङृष्णानार चूणेमुष्णाम्बुना पिवेत्‌ ॥ 
बिरेक! सर्व्वरोगध्नः श्रेष्ठो नाराचसंज्ञकः । सिद्धयोगा मुनिभ्यो ये आत्रेयेण प्रदशिताः ॥ 
सवेरोगहराः सबेयोगाग्रथाः सुश्रुतेन दि ॥ ७७॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मृतसञ्जीबनीकरसिद्धयोगो नाम पत्चाशीत्यधिक- 
द्विशतत्तमोऽध्यायः । 


षडशीत्यधिक द्विशततमोऽध्यायः 
करपसागर,; | 
घन्वन्तरिरुवाच 
कल्यानमत्युञ्जयानवचये ह्यय्दत्नोगमदेनान्‌ । त्रिशती रोगद्दा सेव्या मध्वाज्यत्रिफलामृता ॥ 
पर्छ पलाड़ कष वा त्रिफलां सकळां तथा । बिल्वतैङस्य नस्यञ्च मासं पञ्चशती कबि ॥२ I} 
१. कृष्णमिति ख, | 
३, पथ्यासेन्धवकुष्ठानामिति छ. | 


२. कुष्ठमिति अ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२८६ अध्यायः ] कल्पसागरः ४२३ 


रोगापमत्युबडिजित्‌ तिळ भहलातकं तथा । पञ्चाङ्ग वाकुचीचूर्ण पण्मासं खदिरोदकैः ॥३॥ 
कायैः कुष्ठञ्जयेत्‌ सेव्यं चूर्ण नीलकुरुण्टजम्‌ । क्षीरेण मधुना बापि शतायुः खण्डडुग्धुक्‌। । 
मध्वाज्यशुण्ठी संसेव्य पलं प्रातः स सृत्युजित्‌। बढीपलितजिज्ीवेन्माण्ड कीच झा य गार ॥५॥ 
उच्चटामधुना कप पयापा मृत्युजिन्नर; । मध्काड्येः पयसा बापि निगुण्डी रोगसृत्युजित ॥ 
पलाशतैल कपैकं पण्मासँ मधुना पिवेत्‌। दुग्धभोजी पञ्चशती सहल्लायुमेवेन्नरः ॥!७॥ 
ज्योतिष्मतीपत्ररसं पयसा त्रिफछां पिवेत्‌ । मधुनाज्यन्ततस्तद्वत्‌ शतावर्या रज; पलं ।।८।। 
क्षौद्राब्यैः पयसा वापि निर्गुण्डी रोगमृत्युजित्‌ । पञ्चाङ्गं निम्बचूणेस्य खदिरकाथभावितं ॥ 
कर्ष भूङ्गरसेनापि रोगजिचामरो* भवेत्‌ । रुदन्तिकाज्यमधुभुक्‌ दुग्धभोजी च मृत्युजित्‌ ॥ 
कर्षचूण हरीतक्या भावितं अङ्गरादरसः । धृतेन मधुना सेव्य त्रिशतायुश्च रोगजित॥ ११॥ 
बाराहिका भरृङ्गरसं लोहचूण शतावरी । साज्यं कपर पञ्चशती का्तचुण शतावरी र २॥ 
भावितं भृङ्गराजेन मध्वाज्यन्त्रिशती भवेत्‌ । ताम्र मृतं* मृततुल्यं+ गन्धकञ्च कुमारिका ॥ 
रसेिमृञ्य द्वे गुञ्जे साउ्यं पञ्चशताब्दवान्‌ । 
अश्वगन्धा पलं तेलं साज्यं खण्डं शताब्दवान्‌ ॥ १४ ॥ 
पळम्पुनन्नेंबाचूण सध्वाज्यपयसा पिबन्‌ । डि पलं मा सि ॥ 
तिलस्य तैलं समधु नस्यात्‌ कृष्णकचः शती । कपमक्षे समध्वाज्य 20. पयक्ता पिवन्‌ ं 
अभयं सगुडञ्जग्ध्वा घृतेन मघुरादिमिः । दुग्धान्नभुक कृष्णकेशो5रोगी तयाता । 
कुऽ्माण्डिका चूर्ण मध्वाज्यपयसा पिवन्‌ । मासं दुग्धान्नभोजी च्‌ सहरत्रायुविरोगवान्‌ 
गा म समध्त्राञ्यं शतावद ठुतुम्बीतेळनस्यं कषे शतद्वयाब्द्वान्‌ ॥१९॥ 
शालूकचूण भ्रद्गाज्यं समध्त्राज्य शताव्दकंत्‌ | क a 
त्रिफला पिप्पली झुण्ठी सेबिता त्रिशताव्दकंतू । शाताबर्य्याः पूवेयोग; शदला 20 
चित्रकेन तथा पूर्वेस्तथा शुण्डीबिङङ्गतः । छोहेन शुङ्गराजेन बलया ३ 
खदिरेण च निर्गुण्ड्या कण्टकाय्यौथ वासकात्‌। वर्षांसुबा तद्रसेर्बा भा गो दि 
चूणेङघृते्वा मधुना गुडाचये्ररिणा तथा । हृ स्‌ ड्ति मन्त्रेण मि । शान प 
मृतसज्ञीबनीकल्पो रोगमृत्युक्षयो भवेत । सुरासुरेश् सुनिभिः विताः कल्पसागराः 
गज्ञायुवँदै प्रोवाच पालकाप्योऽङ्गराजर्क ॥ २४ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कल्पसागरो नाम घडशीत्यधिक- 
हिळाततमो5ध्यायः । 


टकके त न नम नाउ 


१. तैलमिति ज, । २. रोगनु्चामरो भवेदिति भ, | 
र साज्यं सवेमिति ख. | ४. ताम्रामृतमिति ख, | 
५, सुरतुल्यमिति ज, ४. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


सप्ाशीत्यविकद्विरातततमोऽध्याः 


गजचिकित्सा । 
पालकाप्य उवाच* स 
गजछदम चिकित्सात् लोमपाद बदामि ते। दी घदरस्ता मदोच्छ्वासाः प्रशस्तास्त सहिष्णव: ॥ 
बिशत्यष्टादशनखाः झीतकालमदाश्च ये । दक्षिणळ्चोन्नतन्दन्तं वृंहितं जलूदीपर्म ॥९॥ 
कणो च विपुलौ येषां सूदधमबिन्द्वन्बितत्वचो । 
ते घाय्यौ न तथा घार्य्या वामना ये च सङ्ुशाः*॥ ३ ॥ 

हस्तिन्यः पाखेगर्भिण्यो ये च मूढा मतङ्गजाः । वर्णं सत्वं बलं रूपं कान्तिः संहननखत्र: ॥ 
“ सप्तस्थितो गजश्चेक सङग़रामेरीञ्जयेत्स च। कुल्जराः परमा शोभा शिविरस्य बळस्य च ॥५॥ 
आयत्तं कुञ्जरैश्चैव ` बिज्ञयं प्रथिवीक्षितां । पाकलेषु च सर्वेघु कत्तेव्यमनुवासन ॥६॥ 
चृततैळपरीपाकं स्थानं बातविवर्जितं । स्कन्धेषु च क्रिया कार्य्या तथा पालकवन्दुपाः ॥७॥ 
गोमूत्र पाण्डुरोगेषु रजनीभ्यां घृतन्द्विज | आनाहे तैङसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यत ॥८॥ 
लबणेः पञ्रभिम्मिश्रा प्रतिपानाय वारुणी। बिडङ्गत्रिफला व्योषसे्धवैः कवलान्‌ कृतान्‌ ॥९॥ 
मूच्छौछु भोजयेन्नागंकषौद्रन्तोयब्च पाययेत्‌ । अभ्यङ्गः शिरसः शले नुस्यञ्चेव प्रशस्यते ॥ 
नागानां स्नेइपुटकः पाद्रोगालुपक्रमेत्‌। पश्चात्‌ कल्ककषायेण शोधन5च विधीयते ॥ ११॥ 
शिखितित्तिरिछावानां पिप्पलीमरिचान्वितैः। रसेः सम्भोजयेन्नागं वेपथुयेस्य जायते ॥१२॥ 
बालविल्बं तथा लोधं घातकी सितया सह। अतीसारविनाशाय पिण्डीं सुञ्जीत झुझ्जरः ॥ १३॥ 
जञस्यं कर्हे देयं घृतं लबणसंयुतम्‌ । मागधीनागराजाजीयवागुस्तसाधिता ॥१४॥ 
इत्कणंके तु दातव्या वाराहङच तथा रसम्‌ । दशमूलकुलत्थाम्ुकाकमाचीबिपाचितम्‌ ॥१४। 
तैलमृषणसंयुक्तं गलम्रहगदापहम्‌ । अष्टमिलेवणः पिष्टैः प्रसन्नाः पाययेद्घृतम्‌ ॥१६।। 
मूत्रभङ्गेऽय वा वीज कथितं त्रपुषस्य च । खग्दोपेपु पिवेन्निम्बं वृपं वा कथितं द्विपः ॥१७॥ 
गां मूत्रं विडङ्गानि कृमिकोष्ठेषु शस्यते | श्वङ्गवेरकणाद्राक्षाशकंराभिः शृतं पयः ॥१८॥ 
क्षतक्षयकरं पानं तथा मांसरसः शुभः । सुद्गोद्नं व्योपयुतमरुचौ तु प्रशस्यते ॥ १६) 
त्रिवृद्दथोपा ग्रिदन्त्यकेश्यामाक्षी रेभपिप्पली । एतेगुल्महरः स्नेहः कृतश्चैव तथापरः ॥२०॥ 
भेदनद्रावणाभ्यङ्गस्नेहपानानुवासनेः । सबानिव समुत्पन्नान्‌ विद्रबान समुपाहरेत्‌ ॥२१॥ 
यष्टिकं मुद्गसूपेनर शारदेन तथा पिवेत्‌ । वालविल्वैस्तथा लेपः कटुरोगेषु शस्यते ॥२२॥ 
बिडङङ्घेन्द्रयतौ हिङु सरले रजनी द्वयम्‌ । पूर्वाह्ने पाययेत्‌ पिण्डान्‌ सर्वेशूलोपशान्तये ।।२३।। 
प्रधानभोजने तेषां यष्टिकत्रीहिशालयः । मध्यमो यवगोधूमो शेपा दन्तिनि चाधमाः ॥२४॥ 
यवश्चेव तथैवेछुनांगानां बढ्वद्धेनः | नागानां यवसं शुष्कं तथा धातुप्रकोपणं ।।२४।। 


१, घन्तन्तरिरुवाचेति ञ, | 


२. मईना इति ज. । 
३. मुद्गयूघेणेति ज, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२८८ अध्यायः ] अश्ववाहनसारः ४२५ 


सदक्षीणस्य नागस्य पयःपानं प्रशस्यते। दीपनीयेस्तथा द्यैः शृतो मांसरसः शुभः i 
चायसः कुक्कुरश्रोभौ काकोलूकङुलो हरिः । भवेत्‌ क्षौद्रेण संयुक्त पिण्डो युद्धे १... ` 
कटुमत्स्यविडङ्गानि क्षरः कोषातकी पयः। हरिद्रा चेति धूपोर्य इ्जरस्य जवान 

-पिप्पलीतण्डुढास्तैलं माध्वीकं माञ्तिकम्‌ तथा । नेत्रयोः परिषेकोयं दीपनीयः परशस्यते ॥ 
पुरीपञ्नटकायाश्च तथा -पारावतस्य च | क्षीखृच्तकरीपाञ्चर प्रसन्तायेष्टमञ्जनं ॥३०॥ 
अनेना खितनेत्रस्तु करोति कदनं रणे। उत्पलानि च gi मुस्तन्तगरमेब च ।३१।। 
तण्डुळोदकपिष्टानि नेत्रनिर्वांपनं परम्‌ । नखबृद्धो नखच्छेदस्तेळसेकश्च मास्यपि ॥३२॥ 
शाय्यास्थान भवेचास्य करीपैः पांशुभिस्तथा । शरन्निदाघयोः सेकः सर्पिषा च तथेष्यते ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गजचिकित्सा नाम सप्ताशीत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


अछाच्ीत्यविकदि शततमोऽध्यायः 
अश्ववाहनसारः । 
घन्बन्तरिरुवाच 


७ ७ 00०५ ८ थेसिद्धये ~ 
अइबवाहनसारङ्च वक्ष्ये चाशवचिकित्सनम्‌। वाजिनां संग्रहः कायां बला 
“अश्विनी श्रवणं हस्तं उत्तरात्रितयन्तथा । नक्षत्राण प्रशस्तानि हयानामादिवाहदने ॥ 


. हेमन्तः शिशिरश्चैव वसन्तञ्वाशववाइने । ग्रीष्मे शरदि वर्षाछु निषिद्धं बाहनं हयं ॥३॥ 


नेन्न च परैदेण्डेरदेशे न च ताडयेत्‌ । कीळास्थिसंङुले चेन बिषमे कण्टकान्बिते क 
वाळुक्ापङ्कसंच्छन्ने गत्तांगत्तेप्रदूषिते। अचित्तज्ञो विनोपायैबाहनं करत पु यः i 
स वाह्यते हयेनैव एष्ठस्थः कटिकों बिनारै । छन्दं विज्ञापयेत्‌ कोपि सुकृती धीमतां बर 
ER [अभ्यासादभियोगाच्च बिनाशाख्नं स्ववाहकः । कल 

स्नातस्य प्राङमुखस्याथ देवान्‌ वपुषि योजयेत्‌ ॥७॥७ क 
प्रणवादिनमोन्तेन स्ववीजेन यथाक्रमम्‌ । ब्रह्मा चित्ते ब्ले बिष्णुवनतेय! प i 
वार्खे रुद्रा रारुबुद्धी विश्वेदेवाश्च ममेसु । दगावत्ते इशी-्रकों कणेयोरश्विनो तथा ॥९ 
जठरे5ग्निः स्वधा स्वेदे बाग्जिहायां जवेंडनिलः । पृष्ठतो नाकपष्ठस्तु खुराश्रे सवपवता; | 
ताराश्च रोमकूपेषु हृदि चान्द्रमसी कला । तेजस्यग्नीरतिः श्रोण्यां खाटे च क ॥ 
ह्च हेपिते चैव तथैबोरसि वासुकिः । उपोषितो5च्चेयेत्‌ सादी हयं दक्षश्रतो जपेत्‌ ॥ 
हय गन्धवेराजस्त्वं श्णुष्व वचनं मम । गन्धबेकुलजातस्त्वं माभूस्त्वं कुलदूषकः ॥१३॥ 

ताम साट न मड भेल डी 


१. मदाय हीति घ,। २, क्षीरवृक्षकरीराश्वेत ज. । 
३. कणिकां विनेति ज, ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
| 
| 
| 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४२६ अम्निपुराणे [ २८८ अध्यायः 


द्विजानां सत्यबाक्येन सोमस्य गरुडस्य च । रुद्रस्य वरुणस्येव पवनस्य बलेन च ।।१४॥ 
हुताशनस्य दीपत्या च स्मर जाति तुरङ्गम । स्मर राजेन्द्रपुतन॒स्त्य॑ सत्यवाक्यमतुस्मर ॥ १४॥ 
स्मर ल बासुरी कन्यां स्मर त्वं कोस्तुभं मगि । क्षीरोद धागरे चैत मथ्यमाने सुरासुरेः ॥ 
तत्र देवकुले जातः स्त्रवाक्यं परिपाल्य । कुले जातसत्वमश्चाना मित्रं मे भव शाश्वतम्‌ ॥१७॥ 
शृणु मित्र त्ममेतच्च सिद्धो मे भव वाइन । विज्ञयं रक्ष माळ्चैत्र समरे सिद्धिमावह ।।१८॥ 
तब पृष्ठं समारह्य हता दैत्याः सुरेः पुरा । अघुना खाँ समारुह्य जेष्यामि रिपुवा दिनी ॥ 
कणेजञापन्ततः कृत्वा बिमुह्य च तथाप्यरीन्‌' । पर्य्यानयेद्धयं सादी वाहयेद्‌ युद्धतो जयः ॥ 
सञ्जाताः स्वशरीरेणर दोपाः प्रायेण वाजिनां । हन्यन्ते5तिप्रयत्नेन गुणाः सादिवरैः पुनः ॥ 
सहजा इब दृश्यन्ते गुणाः सादिवेद्भवाः | नाशयन्ति गुणानन्य सादिनः सहजानपि॥ 
गुणानेको विज्ञानाति वेत्ति दोषांस्तथाऽपरः। धन्यो धीमान्‌ दयं वेत्ति नोभयं वत्ति मन्दधीः।। 
अकग्मैज्ञो5नुपायज्ञो वेगासक्तोऽतिकोपनः। घनदण्डरतिच्छिद्रे यः समोपि न शस्यते ।। 
उपायज्ञोऽथ चित्तज्ञो विशुद्धो दोषनाशनः । युणाञ्नेनपरो नित्यं स व्वेकम्मं विशारदः ॥। 
प्रग्रहेण गृहीत्राऽथ प्रविष्टो बाहभूतटम्‌ । सव्यापसब्यभेदेन वाहनीयः स्वसादिना ।॥२६।। 
आरुह्य सहसा नेव ताइनीयो हयोत्तमः । ताड़नादू भयमाप्नोति भयान्मोहदश्च जायते ॥२७॥ 
प्रातः सादी प्लुतेनेव बल्गामुदधृत्य चालयेत्‌ । मन्दं मन्दं विना नाले चृतवल्गो दिनान्तरे 
रोक्तमाश्वसनं सामभेदो5श्वेन नियोञ्यते । कषादिताइनं दण्डो दानं काल्सहिष्णुता। ।२९।। 
पूव्बेपूव्बेबिशुद्धो तु विदध्यादुत्तरोत्तरम्‌ | जिह्वातले बिनायोगं विदध्याद्वाहने हये ॥३०॥ 
गुणेतरशतां बल्गां सृक्कण्या सह गाहेत्‌ । बिस्माय्ये वाहनं कुय्या च्छिथिलानां शनेः शनेः} 
हयं जिद्वाङ्गमाहीने जिह्वाग्रन्थि विमोचयेत्‌ । गाटतां मोचयेत्तावद्यावत्‌ स्तोभं न सुव्वति ॥ 
कुय्योच्छुतमुरञ्जाणमबिलालब्र मुञ्चति। ऊद्ध्वोननः स्वभावाद्यस्तस्योरख्राणमः््यम्‌ ॥३३॥। 
बिधाय बाह्वयेदुदुष्ट्या लीलया सादिसत्तमः। तस्य सव्येन पूर्वेण संयुक्तं स॒यवल्याया ॥ 
यः कुय्योत्पश्चिम पादं गृददीतस्तेन दक्षिणः । क्रमेणानेन यो सेत्रां कुरुते वामाया ॥३५॥ 
पादौ तेनापि पादः स्याद्गुदीतो वाम एव दि। अग्रे चेचरणे त्यक्ते जञायते सुहृढासनं।।३६॥ 
यो हृतौ दुष्करे चैव मोटके . नाटकायनं । सव्यहीनं खढीकारो इन्नने गुणने तथा ।।३७॥। 
स्वमावं हि तुरङ्गस्य सुखव्यावत्तेनं पुनः । न चैवेत्थं तुरङ्गाणां पाद प्रहणहेतवः ॥३८।॥॥ 
बिश्वस्त हयमालोक्य गाढ़मापीड्य चासनं। रोक यित्वा मुखे पादं ग्राह्मतो लोकनं हित ।।३६।। 
गाढमापीड्य रागाभ्यां वर्गामाकृष्य गृह्यते। तद्वन्धनाद्‌ युग्मपादंरै तद्ठदूवक्तनमुच्यते ।।४०।। 
संयोज्य बल्गया पादान्‌ बर्गामामोच्य वाञ्छितम्‌ । 
वाह्यपाष्णिप्रयोगात्त' यत्र तत्ताडनं मतम ॥ ४१॥ 


प्रल्याविप्लवे ज्ञात्वा क्रमेणानेन बुद्धिमान्‌ । मोटनेन चतुर्थेन विधिरेष बिधीयते ।।४२।। 


१. तथासुरानिति ज. अ. ट. च । २. सह जाताः शरीरेणेति भ. । 
३. मठकाढाद्यनुत्पादमिति ज, | ४. वाह्मपाश्व प्रयोगात्तिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


- (९-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
रद्द अध्याय: ] अश्वादिवाहनसारः ४२७. 


नाघत्तेऽधञ्च यः पादं योऽश्वो रुघुनि मण्डले। मोटनोद्वकनाभ्यान्तु ग्राहयेत्‌ पादमीशितं ॥ 
वटयित्वासनेर गाटं मन्दमादाय यो ब्रजेत्‌ । ग्राह्यते संग्रद्वायत्र तत्संप्रहणमुच्यते ॥४४॥ 
इत्वा पाबे प्रहारेण स्थानस्थो व्यप्रमानसम्‌ । बल्गामाकृष्य पादेन आह्यकण्टकपायनम्‌_ ॥ 
उत्थितो योऽडिघ्रणानेन पार्षिणपादातुरङ्गमः। गृह्यते यत्‌ खलीकृत्य खलीका८ स चेष्यते | 
गवित्रयेपि यः पादमादत्ते नेव वाञ्छितः । हत्वा तु यत्र दण्डेन ग्रा्मते गहनं हदि तत्‌ ॥४७॥ 
खलीकृत्य चतुष्केण तुरङ्गो बलायान्यया। उच्छवास्य ग्राह्मतेऽन्यत्र तत्स्यादुच्छवासन पुनः 
स्वभावं बहिरस्यन्तं तस्यां दिशि पदायनं । नियोज्य ग्राहयेत्तत्तु सुखव्यावत्तन मतम्‌ | 
ग्राहयित्वा ततः पादं त्रिविधासु यथाक्रमम्‌ । साधयेत पन्चघारासु क्रमशो मण्डलादिपु ॥ 
आजनोद्धीनन॑ वाह शिथिल वाहयेत्‌ सुधीः । अङ्गेषु लाघवं यावत्तावत्त वाद्व ॥५ १॥ 
मृदुः सकन्धे लघुवेक्त्रे शिथिल; सवेसन्धिषु । यदा स सादिनो वश्यः सङशृहीयात्तदा हयं ।। 
न त्यजेत पश्चिम पादं यदा साघ्॒भेवेत्तदा । तदाकृष्टिव्विधातव्या पाणिभ्यासिद बलाया Ih 
तत्र त्रिको यथा तिष्ठेद्ुद्मीवोश्वः समाननः । धरायां पश्चिमी पादौ अन्तरीक्षे यदाश्रयो ।। 
तदा सन्धारणं कुर्य्यांदूगाठवाहळच मुष्टिना । सहसेव॑ समाकष्टो यस्तुरङ्गो न तिष्ठति । 
शरीर विक्षिपन्तञच साधयेन्मण्डछभ्रमैः । 
क्षिपेत्‌ स्कन्धळ्च यो वाहं स च स्थाप्यो हि वरगया ॥ ५६॥ 
गोमयं लवण मूत्रं कथितं मृत्समन्त्रितम्‌ । अङ्गलेपो मक्षिकादिदंशश्रमविनाशनः _ सक्षिकादि अमिव्रितारान, | पडो 9 
मध्ये भद्रादिजातीनां मण्डो देयो दि सादिना । दशेनं भोततीक्षस्य निरुत्साहः छवा हुयः | 
` यथा वश्यस्तथा शिक्षा बिनश्यन्त्यतिवाहिताः। 
अवाहिता न सिध्यन्ति तुङ्गवक्त्रांश्च वाहयेत्‌ ॥ ५९ ॥ 
सम्पीड्य ज्ञानुयुम्मेन स्थिरसुष्टिस्तुरङ्गमं । गोमूत्राकुटिला वेणी पद्ममण्डलमालिका ।।६०।॥ 
` पन्चोलखलिका कार्य्या गर्बितास्ते$तिकीत्तिता: । 
संक्षिप्तञ्चेव. विक्षिप्तं कुळिचतळच यथाचितम्‌* ॥ ६१ | 
बहिगताबसिगतौ चैत्र पोढा चेत्थमुदाह्ृतम्‌ । बीथीधनुःशतं यावद्कझीतिन्नेबतिर्तथा ।।६२।॥ 
भद्रः सुसाध्यो वाजी स्यान्मन्दो दण्डेकमानसः । 
म्रगजङ्गो मृगो वाजी सङ्घीणस्तत्समन्वयात्‌ ॥ ६३ ॥ 
शक्केरामघुलाजादः सुगन्धोऽश्वः झुचि्विजः। 
तेजस्वी -क्षत्रियश्चाश्चो विनीतो बुद्धिमांश्च यः॥ ६४ ॥ 
शद्रोऽशुचिश्चहो मन्दो बिरूपो विमतिः खलः। 


© ट 


बल्गया धाय्येमाणोऽश्वो लाळकं यश्च दशेयेत ॥ ६५॥ 


2230000000 कप सक 


१. वण्टयिखासने इति ख. | २. ग्राइकण्टकपायनमिति ख. | 
३. गर्नितास्तेऽतिकीत्तिता इति ख. | ४. ययाञ्चितमिति ञ, | 
पू, मृग्य इति ख. ज, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४२८ अग्निपुराणे [ २८९ अध्यायः 


थारासु योज्ञनीयोऽसौ प्रप्रहमदमोश्षणेः । अश्वा दिलक्षणं वक्ष्ये शालिद्दोत्रो यथावद्त्‌ ।॥६६॥॥ 


इत्यादिमद्दापुराणे. आग्नेये अश्ववाहनसारो नामाष्टाशीत्यधि ऊः 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ने 


ऊननवत्यधिकक्िशिततमो5ध्यायः 
५ अश्वचिकित्सा । 
~ˆ शालिहोत्र उवाच 

अइबानां लक्षणं वच्ये चिकित्साळ्चेवर सुश्रत। 

हीनदन्तो बिदन्तश्च कराली कृष्णतालुकः ॥ १॥ 
कृप्णजिहश्च यमजो ज्ातमुष्कश्च यस्तथा । द्विशफश्च तथा श्वङ्गी त्रिवर्णा व्याघ्रबणेकः ।।२॥ 
खरबर्णो भस्मवर्णो जातवणेश्व काकुदी । श्वित्री च काकसादी च खरसारस्तथैद च ॥३॥ 
चानराक्षः कृष्णशटः कृष्णगुह्यरतथैब च । कृष्णप्रोथश्च शुकश्च यश्च तित्तिरिसन्निभः ॥४॥ 
विषमः श्वेतपादश्च प्रवावत्तेविवर्जितः । अशुभावत्तेसंयुक्तो वर्जनी यस्तुरङ्गमः ।।५॥ 
रन्भ्रोपरन्ध्रयोहौ दो हौ डौ मस्तकवक्षसो! । प्रयाणे च छछाटे च कण्ठावर्त्ताः शुभा दश ॥ 
-सक्कण्यात्व ललाटे च कणेमूले निगालके । वाहुमूले गले श्रष्ठा आवत्तास्त्वशुभाः परे ॥७॥ 
शुकेन्द्रगोपचन्द्रामा ये च बायससन्निभाः । सुवर्णवर्णाः सिर्घाश्च प्रशस्यास्तु सदैव हि॥ 
दीधमीवाक्षिकूटाञ्च हृस्वकर्णाश्च शोभनाः । राज्ञान्तुरङ्गमा यत्र, बिज्ञयं वजयेत्ततः ॥९॥ 

पालितस्तु हयो दन्तो शुभदो दुःखदोऽन्यथा । 

श्रियः पुत्रास्तु गन्धर्ञ वाजिनो रत्नसुत्तमम्‌ | १० ॥ 
अइ्वमेधै तु तुरगः पवित्रत्वात्तु हूयते । दषो निम्बब्रृहत्यो च गुडूची च समाक्षिका ॥११॥ 
सिंद्दा गन्धकरी पिण्डी स्वेदश्च शिरसस्तया । हिह्लु पुष्करमूळ्व नागरं साम्लवेतसं ॥१२॥ 
पिप्पलीसैन्धबयुतं शूलघ्न॑ चोष्णबारिणा। नागरातिविषा सुस्ता सानन्ता विल्व॒मालिका ॥ 
काथभेषां पिवेद्वाजी सव्यांतीसारनाशनम । प्रियङनुसारिवाभ्याश्च युक्तमाजं शशं पयः ॥ 
पर्य्यप्षशक्केर पीत्वा श्रमाद्वाजी विमुच्यते । द्रोणिकायान्तु दातव्या तेलब स्तिस्तुरङ्गमे ।। १४॥ 

कोग्नजा च शिरा वेष्या तेन तस्य सुखं भवेत्‌ । 

दाडिमं त्रिफला व्योपं गुइळ्च समभाबिकम्‌ ॥ १६॥ 
विण्डमेतत्‌ प्रदातव्यमरवानां काशनाशनम्‌ । प्रियहुछोध्रमधुमिः विवेद्वूषरसं हय: ॥१७॥ 
क्षीरं बा पञ्चकोढायं काशना द्वि प्रमुच्यते । प्रस्कन्धेषु च सव्वेंधु श्रेय आदौ बिशोधनम्‌॥ 


२, चिकित्सान्तवेति ज, | २. राशीतुरङ्गमा यत्रेति ख, | 
३. घृतमिति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


” २८९ अध्यायः ] अश्वचिकित्सा ४२९ 


अभ्यङ्गद्व्चनैः स्नेह नस्यवत्तिक्रमः स्मृतः । ज्वरितानां तुरङ्गाणां पयसेव क्रियाक्रमः ॥ 
लोघ्रकन्धरयोमुलं मातुलाङ्गाञ्निनागराः ` । कुष्ठहिङ्गुवचाराखालेपोयं शोथनाशनः ।।२०॥ 
मञ्जिष्ठा मधुकं द्राक्षावृहत्यौ रक्तचन्दनम्‌ । ्पुषीवीजमूलानि शङ्गाटककशेरुकम्‌ । ।२१।। 
अजापयः श्वतमिदं सुशीतं शार्कराम्बितं । पीत्वा नीरशना बाजी रक्तमेद्वात अम्न॒च्यत श्रमुच्यते॥ ।२२॥ 
मन्याइनुनिगाळस्थशिराशोथो गलग्रहः । अभ्यङ्गः कढुतिलेन तत्र तैप्वेव शस्यत ॥२॥ 
गलग्रहगदी शोथः प्रायशो गळदेशके । प्रत्यक्पुष्पी तथा बहविः सन्धवं सौरसो रसः ॥२४॥ 

कृषणाहिङ्गुयुतेरेभिः कृत्वा नस्यं न सीद्ति। 

निशे ज्योतिष्मती पाठा कृष्णा. कुष्ठं बचा मधु ॥ २५॥ 
जिहयास्तम्भे च लेपोऽयं गुड़मूत्रयुतो हितः । तिल्ैयष्टया रजन्या च निस्वपत्रेश्व योजिता ॥ 
क्षौद्रेण शोधनी पिण्डी सर्पिषा व्रणरोपणी । अभिषातेन खञ्जन्ति ये हयश्वास्तीत्रवेदनाः ॥ 
परिषेकक्रिया तेपां तेलेनाशु रुजापहा । दोषकोपाभिघाताभ्यां पक्कमिन्ने त्रणक्रमः ।।९5।॥ 

अइवत्थोडुम्बरप्लक्षमधूकबटकल्कनेः ॥ २९॥ ह 
प्रभूतसलिलः काथः सुखोष्णो. ब्रणशोधनः । शाताह्वा नागरं राखा मश्िष्ठाइष्ठसैन्थने! It 
देबदारुवचायुग्मरजनीरक्तचन्दनेः । तैलसिद्धं कषायेण म 2 क 
रक्षणे वस्तिनञ्ये च योऽयं संत्र लिङ्गिने । र्क्तत्रावो pret र णः ॥ 
खादिरोडुम्बराइबत्थकषायेण च साधनमू । घात्रीढुरालभातिक्ताप्रियङ्नु के Rk 
गुडूच्या च कतः कर्को हितो युक्तावलम्बिने । उत्पाते च शिले श्राव्ये शुष्क ८2 व्‌ १ 
क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्यो विद्लमिष्यतेर । गोशकन्मञ्जिकाकुष्ठरजनीतिछसप ; ३५ । 
गवां मूत्रेण पिष्टैश्व मेन कण्डुनाशनम्‌ । शोतो मधुयुतः काथो नाहि स । 
रक्तपित्तहरः पानादश्वकर्णेस्तथेब च । सप्तमे सप्तमे देयमश्वाना लबणं प ३७ 
तथा भुक्तवतान्देया अतिपाने तु वारुणी । जीवनीयः wan ॥३८॥ 
सपिप्पढीक्कैः शरदि प्रतिपानं सपदाकेः । बिड्ङ्गापिप्पलीधान्यशताह्न आ द ॥१९। 
सचित्रकैस्तुरङ्गाणां प्रतिपानं हिमागमे । ोभ्रप्ियङुकायुस्तापिष्पडीविश्न ष्‌ BE 
सक्षौद्रैः प्रतिपानं स्याद्ठसन्ते कफनाशनम्‌ । बियर पवना ष a 
निदाघे सगुड़ा देया मदिरा प्रतिपानकै । लोधकाष्ठं सलवणं पिप्सल्य व ॥४ 
भवेत्तेलयुतेरेभिः प्रतिपानं घनागमे । निदाघोद्घृतपित्तात्ताः शरत्सु पुष्टशोणिता: i 
्राबृढिन्नपुरीषाश्च पिवेयु्व्राजिनो घृतम्‌ । पिवेयुर्वाजिनस्तेछे कल, ये ह ॥ 
स्नेहव्यापद्भवो येषां काय्यं तेषां विरूक्षणम्‌ । च्यह Fe च्या भे ल क | 
शरञ्चिदाघयोः सपिंस्तैछं शीतवसन्तयोः । वर्षाछु शिशिरे ब्‌ ne मेष्य i 
गुर्वेभिध्यन्दिभक्तानि व्यायाम स्वानसातपम्‌ । वायुवजञ्च वाहस्य सुनीतस्य व जतम्‌ 


७ 


र पानं शक्र । सलिलागमे । अत्यर्थं दुर्दिने काले पानमेकं प्रशस्यते ।। ४८।) 
सान पानं शक्रक्कष्ठमश्वाचा सलिला 


१, तिलतेलेनेति ख, । २. वेघनमिष्यत इति ज. अ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३७ अग्निपुराणे [ २९० अध्यायः 


युक्तशीतातपे काले दिःपानं सपन सकृत्‌ । ग्रीष्मे त्रि्जानपातं स्याचिरं तस्यावगाहनम्‌ ॥ 
-निस्तुपाणां प्रदातव्या यबानां चतुराढकी। चणकव्रीहिमौदूगानि कलायं वापि दापयेत्‌ ।।९०॥ 
अहोरात्रेण चाद्धेस्य यवसस्य तुळा दश । अष्टौ शुष्कस्य -दातव्याश्चतस्ोऽय वुषस्य चा ॥ 
दर्वी पित्तं यबः कासं वुषश्च श्लेष्मसञ्चयम्‌ । नाशयत्यजुनः श्वास तथा माना बलक्षयम्‌ ॥ 
चातिकाः पैत्तिकाश्चैव शलेष्मजञाः सान्निपातिकाः। न रोगाः पीडयिष्यन्ति ूर्वादरन्तुरङ्गमम्‌ ॥ 
द्रौ रज्जुबन्धों दुष्टानां पत्चयोरुभयोरपि । पश्चाद्वनुश्च कत्तेव्यां दृरकीळव्यपाश्रयः ।।५४।। 
चासेयुस्त्वारकृते स्थाने कृतधूपनभूमयः । यत्रोपन्यस्तयवसाः प्रदीपाः सुरक्षिता ॥ 


कुकवाकजञकपयो घार्य्याश्चाश्चगृहे खगाः ॥ ५२ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अश्वायुर्वेदी नामोननवत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्ययः । 


पपप 


नवत्यधिकदिदाततसो$५ध्याय! 
अश्वशान्तिः | 


शालिहोत्र उवाच 


अञ्चशान्ति प्रवच््यामि वाजिरोगबिमहेनीं । नित्यां नेमित्तिकीं काम्यां त्रिविधां श्रणु सुश्रत ॥ 
डुभे दिने श्रीधर श्रियमुच्चैःश्रवाश्च तं। हयराजं समभ्यच्ये सावित्रेजुंहुयादूघृत।॥।२॥ 
द्विजेभ्यो दक्षिणान्दद्यादश्चवृद्धिस्तथा भवेत्‌ । अश्वयुक्‌ शुक्तपक्षस्य पत््दश्यात्च शान्तिकं॥ 
पहिः कुय्योद्विशेषेण नासत्यौ वरुणं यजेत्‌ । समुद्धिख्य ततो देवीं शाखाभिः परिवारयेत्‌ ॥ 
घटान्सव्वेरसेः पूणान दिछ दद्यात्सवख्क्रान्‌ । 
यवाब्य॑ जुहुयात्‌ प्राच्ये यजेद्शवांञ्च साश्विनान्‌ || ५॥ 
विप्रेभ्यो दक्षिणान्दद्यान्नेमित्तिकमतः शृणु । मकरादों हयानाञ्च पद्मं विष्णु श्रियं यजेत्‌ ॥ 
त्रह्माणं शङ्कर सोममादित्यञ्च तथाखिनो । रेबन्तमुच्चैःश्रवसन्दिक्पालांश्च दलेष्वपि ।|७॥। 
अत्येकं पूर्णकुम्भैश्च वेद्यान्तत्सौम्यतः स्थले । तिलाक्षताञ्यसिद्धार्थान्‌ देवतानां शतं शतं ॥ 
उपोपितेन कत्तेव्यं कम्मे चारवरुजापहं ॥ ८ ।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अश्वशान्ति्नाम नवत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकनवत्यधिकदिशततसोऽष्यायः 
गजशान्तिः । 
शालिद्दोत्र उवाच 


गज्ञशान्ति प्रवच्यामि गजरोगविमदनीम्‌ । विष्णं श्रियञ्च पद्चम्यां नागमैरावतं यजेत॥१॥ 


ब्रह्माणं शाङ्करं विष्णं शक्रे वैश्रवणं यमं । चद्राकौ वरुणं वायुमग्नि पृथ्वी तथा च खं ॥२॥ 


शेषं शेलान्‌ कुखरांश्च ये तेऽष्टौ देवयोनयः । विरूपाक्षं मददापद्म भद्रं सुमनसन्तथा ॥३॥ 
कुमुदैराबणः पदाः पुष्पदन्तोऽथ वामनः । सुप्रतीकोञ्जनो नागा अष्टौ दोमोऽय दक्षिणां ॥ 
गजाः शान्त्युदकासिक्ता वृद्धौ नैमित्तिकं शृणु । गजानाम्मकरादौ च ऐशान्यां नगराद्वहिः ॥ 

स्थण्डिले कमले मध्ये विष्णं लक्ष्मीश्च केशारे । 

ब्रह्माणं भास्करं एथ्वीं यजेत्‌ स्कन्दं ह्यनन्तकं।। ६ ॥ 
खं शि सोममिनदरार्दीस्तद्ञाणि दले क्रमात्‌ । बजे शक्तित दण्डञ्च तोमरं पाशकं गदां ॥ 

झूल पड्मम्बदिवृन्ते चक्रे सूय्येन्तथारिबनो | 

बसूनष्टी तथा साध्यान्‌ याम्येऽथ नेत्र ते दले । ।८॥ न 
देवानाङ्गिरसञ्चाखिञ्गवो मरुतो5निले'॥ विश्वेदेवांस्तथा दत्ते रुद्रा रोद्रं5थ मण्डले ॥९॥ 

ततो वृत्तया रेखया तु देवान्‌ वे बाह्यतो यजेत्‌ । 
सूत्रकारानूषीन्‌ बाणीं पूर्व्वादौ सरितो गिरीन्‌॥ १० ॥ 
महाभूतानि कोणेषु ऐज्ञान्यादिषु संयजेत्‌ । पद्म चक्रं गद्रां शङ्कं चतुरश्रन्तु मण्डलं ॥११॥ 

चतद्वीरं ततः कुन्भाः अग्न्यादौ च पताकिकाःर। 

चस्रारस्तोरणा द्वारि नागानैरावतादिकान । ।१२॥ 
वृर्व्वादौ चौषधीभिश्च देवानां भाजनं यक्‌ । एथकशताहुतीश्चाज्येगजानच्यं प्रदक्षिणं ॥ 

नागं बहि देवतादीन्‌, बाह्येजेग्मुः स्वक ग्रहमू | 

द्विजेभ्यो दक्षिणां दद्यात्‌ हयवेद्यादिकस्तथा ॥ १४॥ 

करिणीन्तु समारुह्म वदेत कणेन्तु कालवित्‌। 

नागराजे5मृते शान्ति कृत्वा5मुस्मिन* जपेन्मचुम्‌ ॥ १५॥ डर 
श्रीगजस्त्वं कृतो राज्ञा भवानस्य गज़ाग्रणी । प्रभुमील्या प्रभक्तस्त्वां पूजयिष्यति पार्थिवः ॥ 
छोकस्तदाज्ञया पूजां करिष्यति तदा तव। पाळनीयस्त्वया राजा युद्ेड ध्वनि तथा गृहे।।१७॥। 
तिय्यग्भाबं समुत्‌खज्य दिव्यं भावमनुस्मर । देवासुरे पुरा युद्ध wt कृतः ॥१८॥ 
ऐरावणसुतः श्रीमानरिष्टो नाम वारणः । श्रीगजानान्तु तत्‌ तेजः सब्बेमेबोपतिष्ठते ॥१९॥ 
तत्तेजस्तव नागेन्द्र दिव्यभावसमन्बितं । उपतिष्ठतु भद्रन्ते रक्ष राजानमाहवे ॥२०॥ 


RN पलपल न साताला जज 
१. मद्तोडनल इति ज. । २. चतुःकुम्भा इति अ । 
३० पताकिन इति ज. | ४, कृत्वान्यस्मिन्निति ख. ज, ०, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


FE ie —————Nepal Sanskrit University, Balmeek al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४३२ अम्निपुराणे [ २७५ अध्यायः 


इत्येनमभिपिक्तैनमारोहेत शुभे नृपः । तस्यादुगमनं कुर्युः सशक्जनवस दुगजाः ॥२१।। 
शालास्वसो स्थण्डिलेऽन्जे दिकपालादीन्‌ यजेद्वदिः । 
केशरेषु बलं नागं भुवञ्चैत्र सरस्त्रतीं॥ २२॥ 
मध्येषु डिण्डिमं प्राच्ये गन्धमाल्यानुलेपनैः । हुत्वा देयस्तु कलसो रसपूर्णा द्विजाय च॥ 
गजाध्यक्षं हस्तिपत्च गणितज्ञञ्च पूजयेत्‌ । गजाध्यक्षाय तन्दद्यात डिण्डिमं सोपि वादयेत्‌ ॥ 
शुभगम्भीरशञ्दैः स्याज्घनस्थोऽभित्रादयेत्‌ ॥ २४ ॥ 
इत्यादिमहपुराणे आग्नेये गजशान्तिनामैकनत्रत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


द्विनवत्यधिकदिदाततमोऽध्यायः । | 
शान्त्यायुर्वेदः । 
घन्वन्तरिरुवाच 

गोविप्रपालनं काय्यं राज्ञा गोशान्तिमावदे । 

गावः पवित्रा माङ्गस्या गोषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ १॥ 
शकूनमूत्रं परं तासामलक्ष्मीनाशन परं । गवां कण्डयनं वारि श्वक्गस्याघोघमदेनम्‌।२।। 
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सपिश्च रोचना। षडङ्गं परमं पाने दुःस्वप्नाद्यादिवारणं॥ ३ 
रोचना बिषरक्षोध्नी प्रासदः स्वगेगो गवां । यद्गृहे दुःखिता गाबः स याति नरकन्नरः । 
परगोग्रासदः स्वर्गी गोहितो ब्रह्मलोक्रभाक्‌। गोदानातकीत्ेनाद्रकषां कृत्वा चोद्धरते कुलम्‌ ॥, 

गबां इवासात्‌ पवित्रा भूः स्पशेनात्किल्विषक्षयः । 

गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम्‌ ॥ ६॥ 
एकरात्रोपवासश्च इवपाकमपि शोधयेत्‌। सर्व्वाशुभविनाशाय पुराचरितमीरवरे! ॥७॥. " 
प्रत्येकव्च ञ्यहाभ्यस्तं महासान्तपनं स्मृतं । सर्वेकामप्रद्‌ऽ्चेतत सर्व्वाुभविमदेनम्‌ ॥५॥ 

कच्छातिकच्छ पयसा दिवसानेकविंशतिं । 

निम्मेलाः सव्वेकामाप्त्या स्युगेगाः स्युन्नेरोत्तमाः॥ ९ ॥ | 
ज्यहमुष्णं पिवेन्मूत्र ज्यहमुष्णं घृतं पिवेत्‌ । ज्यहमुष्णं पयः पीत्वाः बायुभक्षः परं ञ्यहम्‌ ॥ 
तप्तकृच्छत्रत॑ सब्बंपापध्नं त्रह्मलोकद्‌ं । शीतस्तु शीतकच्छ' स्यादत्रह्मोक्त त्रह्मलोकदं || 
गोमूतेणाचरेस्लानँ वृत्ति झुय्याच गोरसेः । गोभित्रेजेच्च भुक्तासु भुञ्जीताथ च गोत्रही ॥. 

मासेनेकेन निष्पापो गोलोकी स्वगंगो भवेत्‌ । 

क 200 बिद्याञ्च गोमती जप्त्वा गोलोक॑ परमं ब्रजेत्‌॥ १३ ॥| 

गीतेन्तृ त्येरप्सरोभिविमाने तत्र मोदते । गावः सुरभयो नित्यं गावो गुर्गुलगन्धिकाः ।। १४।} 


2! 


त 


--पपप्ससपिपपलपइटॉशा शीण 


ती छ 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
TT न + क 
२९२ अध्यायः } शान्त्यायुवद्‌ः ४३३ 


गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययन परं । अञ्नसेब परं गावो देवानां हविरुत्तमम्‌ ॥१५।। 
पावनं सब्वेभूतानां क्षरन्ति च वदन्ति च । हविषा अन्त्रपूतेन तपेयन्त्वमरान्दिवि ॥१६॥ 
ऋषीणामम्निहोत्रेपु गावो होमेषु योजिताः ! सर्व्वेषामेव भूतानां गावः शरणयुत्तमं ॥१७॥ 
गावः पचित्रं परमं गावो माङ्गल्यमुत्तम । गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सनातनाः॥ 
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सोरभेयीभ्य एव च । नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः ॥ 
ब्राहाणाश्ैव गावश्च कुळमेकं द्विधा कृतम्‌ । एकत्र मन्त्रास्तिष्ठन्ति हृविरेकत्र तिष्ठति ॥२०॥ 
देबत्राह्मणगोसाधुसाध्वीसिः सकल जगत्‌। धाय्येते वै सदा तस्मात्‌ सर्व्वे पूज्यतमा मताः! 
, ७~ पिबन्ति यत्र तत्तीथ गङ्गाद्या गाव एव हि । 
~ गवां साहात्य्यमुक्त हि चिकित्साञ्च तथा श्व्णु ॥ ९२ ॥ 
शक्गामयेपु धेनूनां तैलं दद्यात्‌ ससैन्धवं । शरङ्गवेरवळामांसकल्कसिद्धं समाक्षिक ॥२३॥ 
कर्णशूलेपु सर्वेषु मखिष्ठाहिङुसेन्ध वैः । सिद्ध तेळं प्रदातव्यं रसोनेनाथ वा पुनः ॥२४॥ 
विल्वमूलमपामागन्धातकी च सपाटला | कुटजन्दन्तमूलेषु लेपाततच्छूलनाशनं ॥२४॥ 
दन्तशलहरेद्रेव्येक्षेते राम विपाचितं। सुखरोगहरं ज्ञयं जिह्वारोगेषु सैन्धवं ॥२६॥॥ 
श्र्ठवेर॑ इरिद्रे ढे त्रिफला च गलमहे । हृच्छूने वस्तिशूले च वातरोगे क्ष्ये तथा ॥२७॥, 
त्रिफळा घृतमिश्रा च गतां पाने प्रशस्यते । अतीसारे हरिद्रे दव पाठाळ्चेव प्रदापयेत्‌ ॥२५॥| 
सर्वेषु कोष्ठरेगेषु तथा शाखागदेखु च । श्गवेरख् भागीँख कासे श्वासे प्रदापयेत्‌ ॥२६॥ 
दातव्या अग्नसन्धाने प्रियङ्ुलेत्रणान्बिता | तेळं वातहर पित्त मधुयष्टीविपाचितं ॥३०॥ . 
कफे व्योपञ्च समधु सपुष्टकरजोऽस्नजे । तेळाय्यं हरितालञ्च भन्नक्षतिश्वतन्ददेत्‌ ॥३१॥ 
मापास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीर छृतं तथा । एषां पिण्डी सळत्रणा वत्सानां पुष्टिदा त्वियं ॥ 
बलप्रदा विषाणां स्याद्‌ ग्रहनाशाय घूपकः । देवदारु वचा मांसी गुग्गुल॒दिहुसपपाः ॥३३॥ 
्रद्ादिगदनाशाय एष धूपो गवां दितः । घण्टा चेव गर्या कार्या धूपेनानेन धूपिता ॥३४॥ 
अश्वगन्धातिलैः शुक्ल तेन गोः क्षीरिणी भवेत्‌ । 
रसायन पिन्याकं मत्तो यो धाय्येते गृह ॥ ३५ ॥ 
गबां पुरीषे पञ्चम्यां नित्यं शान्त्यै श्रियं यजेत्‌ | बाघुदेवव्र गन्धाचैरपरा शान्तिरुच्यते ॥ | 
'अश्वयुकूशुक्लपक्षस्य पञ्चदश्याँ यजेद्धरि । हरिरुद्रभजं सूर्य टयम घृतेन Ee | 
दधि सस्प्रारय गाः पूज्य काय्य बहिप्रदक्षिणं । इपाणां योजयेद्‌ युद्धं गीतवाद्यर वेहिः ॥ 
गवान्तु छ्यणन्देय ब्राह्मणानाञ्च दक्षिणा । नेसित्तिके माकरादौ यजेद्विष्णुं सद श्रिया ॥ 
स्थण्डिलेव्जे मध्यगते दिछु केशरगान्‌ सुरान्‌। सुभद्राजो रविः पूज्यो बहुरूपो चलिवबेहिः ॥ 


खं विश्वरूपा सिद्धिश्च ऋद्धिः शान्तिश्च रोहिणी । 
दिग्धेनवो हि पूर्वाद्याः कशरैश्रःद्र इवरः॥ ४१॥ 
दिकपालाः पद्मपत्रेषु कुम्भेष्व्मौ च होमयेत्‌ | दीरवृक्षस्य समिधः सपेपाक्षततण्डुलान्‌ ॥ 
शतं शतं सुवर्न कांस्यादिकं दिजे ददेत। गावः पूज्या विमोक्तव्याः शान्त्ये क्षीरादिसंयुताः ॥ 
२८ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


—————————Nepal Sanskrit University, Balmeeki Cat al Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: पड अर 
४३४ अग्निपुराणे २९३ अध्यायः 


अग्निरुवाच 
शालिहोत्रः सुश्रुताय हयायुवेद ुक्ततरान्‌। पाळक्राप्योऽङ्गराजाय गजायुर्वेद्सत्रवीत्‌ ॥४४॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शान्त्यायुवेंदी नाम ट्विनवत्यघिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


त 


चरिनवत्यधिकद्विशततसो5ध्यायः 


मन्त्रपरिभाषा । 
अग्निरुवाच 
मन्त्रविद्याहृरिं वक्ष्ये भुक्तिस्ुक्तिप्रदं श्वणु । 

“विंशत्यर्णाघिका मन्त्रा मालामन्त्राः स्मृता द्विज ॥ १ ॥ न 
दृशाक्षराधिका मन्त्रास्तदर्वाग्वी संज्ञिताः । वाड्धेक्ये सिद्धिदा ह्येते मालामन्त्रास्ठु योवन॥ 
प्नाक्षणाधिका मन्त्राः सिद्धिदाः सबेदापरे । ख्रीपुंनपुंसकत्वेन त्रिधाः स्युसन्त्रजातयः।२॥ 
खीमन्त्रा बहिजायान्ता नमोन्ताश्च नपुंसकाः। शेषाः पुमांसस्ते शस्ता बर्यो्चाटनिपेडु च*॥| 
चुद्रक्रियामयध्वंसे ख्रियोऽन्यत्रR नपुंसकाः । मन्त्रावाग्नेयसोम्याख्यो ताराद्यन्तादवयोजपेत्‌ ।॥। 

तारान्त्याभिबियत्मायो मन्त्र आग्नेय इष्यते । 

शिष्टः सौम्यः प्रशस्ती तौ कम्मंगोः क्ररसोम्ययोः ॥ ६॥ 

आग्नेयमन्त्रः सौम्यः स्यात्मायशो5न्ते नमोऽन्त्रितः । 

सौम्यमन्त्रस्तथाग्नेयः फट्कारेणान्ततो युतः ॥ ७॥ 
सुप्त प्रबुद्धमात्रो वा मन्त्रः सिद्धिं न यच्छति। स्वापकाल महाबाहो जागरो दक्षिणाबद्द: ।। 
आग्नेयस्य मनोः सोम्यभन्त्रस्येतद्विपय्येयात्‌ । प्रबोधकाळं जानीयादुभयोरुभयोरहः ॥९॥ 
दुटक्षराशिवि्वेषित्रणांदीन्‌ वज्जेयेन्सनून्‌ । राज्यलाभोपकाराय प्रारभ्यारिः स्वरः कुरून्‌ ॥। 
गोपाछक्रकुटी प्रायात्‌ पूर्णामिव्युदिता लिपिः । नक्षत्रेक्षक्रमाद्योज्या स्तरान्त्यौ रेवतीयुजौ ।। 
वेडा गुरुः स्वराः शोणः कम्मंणेवेतिभे दिताः । लिप्यणी बशिषु ज्ञेया पश्ठशार्दीश्व योजयेत्‌॥ 

लिपौ चतुष्पथस्थायामाख्यवर्णपदान्तराः । 

सिद्धाः साध्या द्वितीयस्थाः सुसिद्धा बैरिणः परे॥ १३॥ 
सिद्धादीन्‌करपयेदेवं सिद्धात्यन्तगुणेरपिर । सिद्धे सिद्धो जात्‌ साध्यो जपपूजाहुतादिना*॥ 
सुसिद्धो ध्यानमात्रेण साधकं नाशयेदरिः । दुष्टाणेप्रचुरो यः स्याम्मन्त्रः सव्वेविनिन्दितः ॥ 
प्रविश्य विधिबदीक्षामभिषेकावसानिकाम्‌ । श्रुत्वा तन्त्र गुरोल्लंब्धं साधयेदीप्सितं मनुम्‌ ॥ 


52038 cE ON CR 
२. बन्धोच्चाटवशेषु चेति ज. | २. स्रियो नात्रेति ख, । 
३. सिद्वाचन्तदळेरपीति ज, | ४, जपपूर्णाहुतादिनेति ख, | 


न 


SIS ISSN TE MN 


eo 
>" 9000 


ee 
HRSA NR 


छ 


I > केसा हि 
| (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


| २९३ अध्यायः] मन्त्रपरिभाषा ४३४ 


धीरो दक्षः शुचिभेक्तो जपध्यानादितत्परः । सिद्धस्तपस्त्री कुशलस्तन्त्रज्ञः सत्यभाषणः॥ 
निम्रहानुम्रहदे शक्तो गुरुरित्यभिधीयते । शान्तो दान्तः पढुम्रीणेत्रह्वचरय्यो दविष्यभुक्‌ ॥१८।। 
~ कुवेन्नाचा य्येशुश्रपां सिद्धोत्साही स शिष्यकः । स तूपदेश्यः पुत्रश्च विनयी बसुदस्तथा ॥ 
मन्त्रन्द्यात सुमिद्धो तु सहस्रं देशिकं जपेत्‌। यच्च्छया श्रतं मन्त्रं छलेनाथ बलेन वा ॥ | 
पत्रे स्थित गाथाश्च जनयेयद्यनथेकम्‌ । मन्त्रं यः साधयेदेकं जपद्दोमाच्चेनादिभिः ॥२१॥ 
| क्रियाभिभूरिभिस्तस्य सिध्यन्ते स्वहपसाधनात्‌ । 
| सम्यकसिद्धेकमन्त्रस्य नासाध्यमिह किन ॥ २२॥ । 
बहुसन्त्रवतः पुंसः का कथा शिव एव सः । दशहक्षजपा देकवर्णो मन्त्रः प्रसिध्यति ।।२३॥ | 
| 
| 


चर्णवृद्ध्या जपह्वासस्तेनान्येषां समूहयेत। बीजाद्‌ द्वित्रिगुणान्मन्त्रान्मालामन्त्रे जपक्रिया ॥ 
ने / ८ ४ PES ~ = ड 
सङ्ख्यातुक्तो शतं साष्टं सदस्नं वा जपादिषु । जपादशांशं सव्वत्र साभिपेकं हुतं विदुः ॥ 


| द्रव्यालुक्तो घृतं होमे जपोऽशक्तस्य स्वेतः । सूळमन्त्रादशांशः स्यादङ्गादीनां जपादिकम्‌ ॥ 
जपात्सवाक्तिमन्त्रस्य कामदा मन्त्रदेवताः । साधकस्य भवेत्‌ तृप्ता ध्यानहोमाच्चेनादिना ॥ 
| छच्चैज्जेगाद्विशिष्टः स्यादुपांशुददेशञमिरुणेः। जिह्वाजपे शतगुणः सहस्तो मानसः स्तः ॥ 
| प्राझछुखो5वाळसुखो वापि मन्त्रकम्मे समारभेत्‌ । 
| प्रणवाद्याः सव्वेमन्त्रा वाग्यतो बिहिताशनः ॥ २९॥ 
आसीनस्तु जपेन्मन्त्रान्देवताचा य्यतुल्यटक्‌ । कुटीबिबिक्ता देशाः स्युदेवालयनदीहदाः ॥ 
सिद्धौ यत्रागूपूपैव्च पयो भक्ष्यं दविष्यकम्‌। मन्त्रस्य देवता तावत तिथित्रारेषु वे जपेत्‌॥ 
कृष्णा्मीचतुदेश्योग्रेहणादो च साधकः । द्रो यमो5नलो धाता शशी रुद्रो गुरुदितिः ॥ 
सर्पाः पितरेऽय भगोऽर्यमा शीतेतर्द्युतिः । त्वष्टा मस्त इन्द्राग्नी मित्रेन्द्रो निऋ तिज्जेळमू ॥ 
बिश्वेदेवा हृषीकेशो बायत; सलिळाधिपः। अजैकपाद हिम्रेध्तः पूषाश्विन्यादिदेवताः ॥१४॥ 
अम्निदरावुपा निघ्नो नागश्वन्द्रों दिवाकरः। माढ॒दुर्गा दिशामीशः कृष्णो वैवस्वतः शिव:॥ 
पन्चदश्याः शशाङ्कस्तु पितरस्तिथिदेवताः । इरे दुर्गा गुरुविप्णुन्रह्मा लक्ष्मी धनेश्वर: ॥३६॥ 
ण्ते सूर्य्यादिवारेशा छिपिन्यासोऽ्र कथ्यते । केशान्तेपु च वृत्तषु चछुषोः श्रवणद्वये ॥३७॥ 
नासागण्डौछइन्तानां ढे ढे मूद्धों स्ययोः क्रमात्‌। वर्णान्‌ पञ्चसुवर्णानाँ९ बाहुचरणसन्बिषु ॥ 
पार्श्वयोः प्रतो नाभो हृदये च क्रमान्म्यसेत्‌। यादीश्च हृदये न्यस्येदेषां स्युः सप्तवातवः॥ 
खगस्ङ्मांसकख्नायुमेदोमजाशुक्राणि धातबः। 
बसाः पयो वासको लिख्यन्ते चेव लिपीरवराः ॥ ४० ॥ 


श्रीकण्ठो5नन्तसूक्ष्मी च त्रिमू त्तिस्मरेश्वरः । अग्नीशो भावभूतिश्च तिथीशः स्थाबुको हरः ॥ 
दण्डीशो भौतिकः सद्योजातश्राजुपहेश्वरः । अक्रूरश्च महासेनः शरण्या देवता अम्‌ः।।४२॥ 
ततः क्रोधीशचण्डौ च पञ्चान्तकशितोत्तममौ । तथै रुद्रकूम्मों च त्रिनेत्रौ चतुराननः॥४२॥ 
अजेशः शम्मंसोमेशौ तथा ढाङ्गढिदारुकौ । अद्धेनारीर्वरश्ोमा कान्तश्चाषाढिदण्डिनौ ॥ 


= = 


कु 
जु 


>> 


१. तारेति ख. | २. पञ्चखरवर्गाणामिति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४३६ अग्निपुराणे [ २९४ अध्याय; 


छन्रिम्मीनश्च मेषश्च लोहितश्व शिखी तथा | छरलण्डद्विरण्डो द्वो समद्दाकालबालिनो ।} 
भुजन्ञ्च पिनाकी च खङ्कीशश्च वकः पुनः । श्वेतो भ्रगुलंगुडीशाक्षत्र सम्बत्तेकः स्मृतः ।| 
रुद्रात्मशक्तान्‌ लिख्यादीन नमोन्तान्‌ विन्यसेत्‌ क्रमात्‌ । 
अङ्गानि विन्यसेत्सव्ये मन्त्राः साङ्गास्ठु सिद्धिदाः ॥ ४७॥ 
हृल्लेखाव्योमसपूर्व्वाण्येतान्यज्ञानि विन्यसेत । द्ृदादीन्यज्गमन्त्रन्तेर्यो जपेद्धृद्ये नमः ।। 
स्वाहा शिरस्यथ वषट्शिखायां कवचे च हूं। 
वौषट्‌ नेत्रेऽस्राय फटस्यात्‌ पञ्चाङ्ग नेत्रवजितम्‌ ।। ४६ ॥ 
निरङ्गस्यात्मता चाङ्गं न्यस्येमान्नियुतं जपेत्‌ । 
क्रमाभ्यां देवीं वागीशीं यथोक्तांस्ठु तिलान्‌ हुनेत्‌ ।! ४० ॥ 
लिपिदेवी साक्ष्सन्रकुम्भपुस्तकपदाघुक्‌ । कवित्वादि प्रयच्छेत कम्मांदौ सिद्धये न्यसेत्‌ || 
निष्कबिर्निम्सेलः स्वे मन्त्राः सिर्ध्यान्त मातृभिः ।। ४१ ॥| 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्त्रपरिभाषा नाम त्रिनबत्यविक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


चतुनंवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः 


नागहक्षणानि | 
अग्निरुवाच 


नागाद्योऽथ भावादिदशस्थानानि कम्मै च। सूतक दष्टचेटेति सप्रलक्षणमु च्यते ।। १।} 
शेषवासुकितक्षांख्याः कर्कटोऽच्जो महाम्बुजः। शङ्खपालश्च कुलिक इत्यष्टौ नागवर्य्यकाः।।२।। 
दशाष्टपञ्चत्रिगुणशतमूद्धान्बितौ क्रमात। विग्रौ नृपो विशो शत्रो हो हो नागेषु कीत्तितो॥३॥ 
तदन्वयाः पञ्चशतं तेभ्यो जाता असंख्यकाः । फणिमण्डलिराजीलवातपित्तकफात्मकाः ॥४॥ 
च्यन्तरा दोषभिश्रासते सर्पा दव्बींकराः स्मृताः । रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः१|} 
गोनसा मन्दगा दीर्घा मण्डलेबिविधैश्विता:*। 2 
राजिलश्रित्रिताः लिग्धास्तिय्यंगृदुध्वेञ्च वानिभिः ॥ ६॥ 
दे त या । चत॒र्विधास्ते प्विंशभेदाः पोड्श गोनसाः ॥७॥ 
राज एकविश त;। यञचुक्तकाले जायन्ते सर्पास्ते व्यन्तराः स्मृताः।। 
* स्याद्‌ गभा, मापचहुध्ये। अण्डकानां इते दवे च चत्वारिंशत्‌ प्रसूयते ॥ 
सपा असन्ति सूतोघान्‌ विना खीपुन्नपुंसकान्‌ । 
इन्मीलतेऽक्षि सप्ताहात कृष्णो मासाद्भवेद्ठहिः || १० ॥ 


~ 


१, सपाङ्गलाङ्गठच्छत्रमुष्टिकाङकुशधारिण इति ख, २, स्थिता इति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~, 


Sh क न्ड 


~, 


CERNE TN 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९४ अध्यायः ] नागलक्षणानि ४२७ 


डादशाहात्‌ सुवोधः स्यात्‌ दन्ताः स्युः सू््येदशानात्‌। 

दात्रिंशदिनविंशत्या ध्चतत्नस्तेषु दंष्टिका/ ॥ ११॥ 
कराली मकरी कालरात्री च यमदूतिका। एतास्ताः सविषा दंष्ट्रा वामदक्षिणपाश्वंगाः॥१२॥ 

पण्मासान्हुच्यते कृत्ति औवेत्पष्टिसमा द्वं । 

नागाः सूर्यांदिवारेशाः सप्त उक्ता दिवा निशि ॥ १३ ॥ 
स्वेषां पट प्रतिधारेपु कुलिकः सव्येसन्थिपु । शङ्खेन वा मद्दाञ्जेन सह तस्योद्‌योऽथवा ॥ 
दयोड्या नाडिक्रामस्त्रमन्त्रकं* कुलिकोद्यः । दुष्टः स कालः सव्येत्र सपंदंशे विशेषतः? ॥ 
कृत्तिका भरणी स्वाती मूलं पूञ्वेत्रयाश्विनी। विशाखाद्री मघाइलेषा चित्रा श्रवणरोहिणी ॥ 

हस्ता मन्दकुज्ञौ वारो पञ्चमी चाष्टप्री तिथिः । 

पष्ठी रिक्ता शित्रा निन्द्या पञ्चमी च चतुद्देंशी ।! १७॥ 
सन्ध्याचतुटटयं दुष्टं दग्वयोगाश्च राशयः । एकद्विवहवो दंशा दष्टविद्धञ्च खण्डितम्‌ ॥१८॥ 
अदंशपत्रगुःतंरै स्पाइंशमेत्रं चतुर्विधम्‌ । त्रयो दूग्येकक्षता दंशा वेदना रुधिरोस्बणा॥१९॥ 
नक्तत्वेकाऊब्रिकू्म्मांभा दंशाश्च यमचोदिताः। दीद्वीपिपीलिकास्पक्षी कण्ठशोध रुजान्त्रितः*॥ 
सतोदो अन्थितो दंशः सबिषो न्यस्तनिब्प्रिषः। देवालये शून्यगृहे वल्मीकोद्यानकोटरे ॥ 
रथ्यासन्धों शप्रशाने च नद्याश्च सिन्धुसङ्गमे । द्वीपे चतुष्पथे सोधे गृदेऽऽ्जे पञ्रताप्रतः ॥ 
ब्रिळद्वारे जीर्णकूपे जोणत्रेरमनि कुङ्चके । शिमुइलेष्मातकाक्षेषु जम्बू डुम्बरणेषु च ॥२३॥ 
बढे च जीणप्राकारे खास्यह्ृतकश्चजद्ुणि । तालो शाङ्ख गले मृद्ध्ति चिघुके नाभिगादयोः। 
दंशोऽशुभः शुभो दूतः पुष्पहस्तः सुजाक बुधोः। लिङ्गबणसमानश्च शुक्छत्रस्ञोऽमलः शुचिः 

पद्ठारगतः शल्ली प्रमादी भूगतेक्षणः | बित्रणुवासाः पाशादिहस्तो गद गदवणभाक्‌ ॥२६॥ 

शुष्ककाष्ठाश्रितः खिन्नस्तिळाक्तकरक्ररांशुक्रः ।। २७॥ 

आद्रेवासाः कऽणए्क्तपुष्पयुक्तशिरोरुहः । 
कुचमदी नखच्छेदी गुदस््रक पादलेखकः। केशमुखी ठ॒णच्छेदी दुटा दूतास्तयैकशः।२पा। 

इड़ान्या वा बहेद्द्रेधा यदि दूतस्य चास्मनः। 

आभ्यां दवाभ्यां पुष्टयास्मान्‌ विद्याख्चीपुन्नपुसकान्‌ ॥ २६ ॥ 
दत; स्ट्रति यदूगात्रं तस्मिन्‌ दंशमुदाहरेत्‌। दूताङघ्रिचलनं दुष्टसुस्यितिनिश्चला शुमा ॥ 
जीवपारस्वे शुभो दूतो दुष्टोऽन्यत्र समागतः । जीबो गतागतेदुष्टः झुभो दूतनिवेद्ने ॥३१॥ 
दतस्य बाक प्रदुष्टा सा पूर्व्यामजाद्वेनिन्दिता । बिभक्तेतस्य वाक्यान्तेविपेनिव्ब्रिपकालता॥ 
आद्यै; स्वरेश्च काचश्च वर्गमिज्ञलिपिद्विधा । स्बरजो बसुमान्वर्गी इतिक्षेपा च माठ्का।३३॥ 
वाताम्रीन्द्रजळात्मानो वर्गेषु च चतुष्टयम्‌ । नपुंसकाः पञ्चमाः स्युः स्मरः शक्रास्बुयोनयः ॥ 
ष्टौ दतस्य बाकपादौ वाताम्री मध्यमो हरिः । प्रशस्ता वारुणा वणी अतिदुष्टा नपुंसक्राः ॥ 


3 nd ME ON 2 WES क. 
१, नाडिकामात्रमन्त्रकमिति ज, । २. विनिदिशेदिति क, ख, ज. ट. च । 
३. सदंशमवलुप्तमिति जञ. | ४. कण्ठशोषरुजान्त्रित इति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४३८ अग्निपुराणे - [ २९५ अध्यायः 


परस्थाने मङ्गछं वाक्यं गज्जितं मेघइस्तिनोः। प्रदक्षिणं फले वृत्ते बामस्य च रुतं जितं ।।३६।) 
शुभा गीतादिशन्दाः स्युरीद्रशं स्यादसिद्धये । अनथंगीरथाक्रन्दो दक्षिणे विरुतं क्ुतम्‌॥ 
बेश्या छुतो लुपः कन्या गौदेन्ती सुरजध्वजो | क्षीराज्यद्धिशज्ञग्वु छत्रं भेरी फलं सुराः ॥ 
तण्डुळा हेम रूप्यञ्च सिद्धयेऽभिसुखा अमी। सकाः सानलः कारुम्मेलिनास्वरभावभ्रत्‌ ॥ 
गळस्थरङ्को गोमायुगृध्रोलूककपदिकाः । तेलं कपालकार्पासा निपेये भस्म नष्टये ॥४८। | 

बिषरोगाश्च सप्त स्युर्धातोर्धाखन्तराप्तितः । 

बिषदंशो ळळाटं यात्यतो नेत्रं ततो मुखम्‌। 

आस्याच्च वचनीनाड्यो धातून्‌ प्राप्रोति हि क्रमात्‌ ॥ ४१ || 

इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये नागलक्षणादिर्नाम चतुनेबत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


पश्चनवत्यधिकद्विशाततमोऽष्यायः 


दष्टचिकित्सा | 
अग्निरुवाच 
मनत्रध्यानोपधैदेष्टचिकित्सां प्रवदामि ते | 
३४ ~ ~ 
न नीलकण्ठायेति । जपनाद्विपहानिः स्यादौपधं जीवरक्षणं ॥१॥ 
ह मते यं द्विविधं बिषशुच्यते । जङ्गमं सपेमूपादि श्वङ्ग्यादि स्थावर विषं ॥श॥ 
र न्वतो ब्रह्मा लोदितं रकं शिबः। बियतेर्नाममन्त्रोऽयं ताक्षेः शब्द्मयः स्मृतः || 
र 22 वाप हृद्याय गरुढविराळशिरसेर गरुडशिखाये गरुड विषभञ्ञन 
शक Lo विमहदय बिंमद्दैय कवचाय अप्रतिहतशासनं बं हं फट 
॥ र भषय सव दृह दृह भस्मीकुरु ङु नेत्राय । 
fs त रू कुरू स्वाहा नेत्राय । 
क दरति र केशराद्विणेरुद्व बहिएभूतकर्णिकं माठकाम्बुज । 
द्र ता Ms स्मरेत्‌ । आहुदो न्यसेद्वर्णान्वियतेभेंदिताः कला: ।। 
ह कद 40 । इताद्धमाप्यपद्माद्धं शुक्ल वरुणदैवतं ।।४।। 
जल वहिदुवतं। वृत्त विन्दवतं दैवतं 
नाही विं वाव शालिम्‌ 
oe उ स्ववरमछु । सुवणेनागवाहेन वेष्टितेषु न्यसेत्‌ क्रमात्‌ ॥७॥ 
सुमण्डलसमत्विपः । अरूपे खतन्मात्रे' आकाशे दित देवते | पा ] 


२. गरुडविलासशिरसे इति ख, | 
४. वरतन्मात्रे इति छ. | 


१. तारकः इति ख, | 
३. भेदिकास्तथेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


= 


> 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९५ अध्यायः ] दष्टचिकित्सा ४३९ 


कनिष्ठामध्यप्वेस्थे न्यसेत्तस्याद्यमक्षरम्‌ । नागानामादिवर्णाश्च स्वमण्डळगतान्न्यसेत्‌॥।६॥ 
भूतादिवर्णान्‌ विन्यसेदङ्ुष्ठाचन्तपवेसु । तन्मात्रादिगुणाभ्यर्णानङ्कुलीषु न्यसेद्बुधः ॥१०॥ 
स्पशेनादेव ताक्षेण हस्ते हन्या द्विषद्दयं । मण्डलादिषु तान्‌ बर्णीन्‌ बियतेः कवयो जितान्‌॥ 
श्रेघद्वयङ्घ छिमिर्देहना भिस्थानेषु पसु । आज्जाचुतः सुबर्णाभमानाभेस्तुद्दिनप्रभम्‌ ॥१२॥ 
कुङ्कुमारुणमाकण्ठादा केशान्तात्‌ सितेतरं । ब्रह्माण्डव्यापिनं ताक्षशन्द्राख्यं नागभूषणम्‌ ॥ 
नीलोग्रनाशमात्मानं महापक्षं स्मरेद्बुधः | एअन्ताक्षात्मनो वाक्यान्मन्त्ः स्यान्मन्त्रिणो बिपे॥ 
ष्टिस्ताक्षेक्ररस्याम्तःस्थिताङ्गुष्ठविपापहा । ताक्ष हस्तं समुद्यम्य तसञ्च्ाङ्कुलिचाळनात्‌ ॥ 
कुया द्विपस्य स्तम्भादींस्तदुक्तमदवीषया । आकाशादेप भूवीजः पत्चार्णाधिपतिम्सेचुः ॥ 
संस्तम्भयेतिबिपतो भाषया स्तम्भये द्विपम्‌ । व्यत्यस्तभूषया वीजो मन्त्रोऽयं साधुसाधितः ॥ 
संप्लवः प्लाबय यमः? शब्दादयः संहरेद्विषं । दण्डमुत्थापयेदेप सुञप्ताम्भोऽभिषेकतः॥ १८ 
सुजप्रशङ्कभेय्यादिनिस्वनश्रवणेन वा । संदद्दत्येव संयुक्तो भूतेजोव्यत्ययात्‌ स्थितः ॥१९॥ 
भूवायुव्यस्ययान्मन्त्रो विषं संक्रामयव्यसो। अन्तस्यो निजवेश्मस्थो वीजाग्नीन्दुजळात्मभिः॥ 
एतत्‌ कम्मे नयेन्मन्त्री गरुड्राकृतिविग्रहः । ताक्षेत्ररुणगेहस्थस्तञ्ञगान्नाशयेद्विषम्‌॥२१॥ 
जानुदण्डीदसुदितं स्वधाश्नीवीजलाञ्मितं। स्लानपानात्स व्वेबिषं उत्ररारोगापमरत्युजित्‌।२२॥ 
पत्ति पक्षि महापक्षि महापक्षि विधि स्वाहा । पक्षि पश्चि महापक्षि महापक्षि क्षि क्षि स्वाद्दा॥ 
द्वावेतौ पक्षिराङमन्त्रौ विषन्नावभिमन्त्रणात्त्‌ ॥ 
पक्षिराजाय विदाहे पक्षिऽदेबाय धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात्‌ । 
बहिस्थौ पार्श्वतस्पूर्वौ दन्तश्रीको च दण्डिनो || २३ ॥ 
सकाउो ढाङ्गढी चेति नीडकण्ठाद्यमीरितं । वक्षःकण्ठशिखाइवेतं न्यसेत्स्तम्भे सुसंस्कृत ॥ 
हर हर हृदयाय नमः कपर्दिने च शिरसे नीलकण्ठाय वै शिखां काळकूटबिप- 
भक्षणाय स्वाहा । 
अथ बम्मे च कण्ठे नेत्रं कृत्तिवासा स्त्रिनेत्रं पूर्वायेराननेयुक्त श्‍वेतपीतारुणासितेः ॥ 
अभयं वरदं चापं वासुकिश्च दघद्गुजै । यस्योपरीतपारवेस्थगोरी रुद्रोऽस्य देवता ॥२५॥ 
पादजालुगुहानाभिहृत्कण्ठाननमूद्धेछु । मन्त्राणोन्न्यस्य करयोरकुष्ठाद्यकुळीपु च ॥२६॥ 
तञ्जेन्यादितदन्तासु सबंमङ्गुष्ठयोनन्येसेत । ध्यास्वैवं संहरेत्‌ क्षिप्रं वद्धया शूलसुद्रया ॥२७। 
कनिष्ठा ज्येष्ठया वद्धा, तिस्रोऽन्याः प्रसृतेज्जेवाः । 
विषनाशे वामदस्तमन्यह्मिन्‌ दाक्षं करं ॥ ३८॥ 
औं नमो भगवते नीलकण्ठाय चिः अमलकण्ठाय चिः। 
सर्वज्ञकण्ठाय चिः क्षिप ओं स्वाहा । 
अमलनीलकण्ठाय नेकसवेबिषापदाय । 


१, यश इति ज. | 
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


9४० अग्निपुराणे 


॥ 
नमस्ते रुद्रमन्यव इति सम्माज्जनाद्विपं विनश्यति न सन्देहः कणजाप्या 
उपानद्वावा । 


२९६ अध्याय; 


यजेब्रुद्रविधानेन नीलप्रीव॑ महेश्वरम्‌ । विषव्याधिविनाशः स्यात्‌ त्वा रुद्रविधानकं ।।२६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दष्टचिकित्सा नाम पञ्चनवत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


ro Se 
षण्नवत्यधिकद्विशाततश्षोऽष्याथः 
पञ्चाङ्गरुद्रविधानस्‌ । 
अग्निरुवाच 
ब्रच्ये रुद्रविधानन्तु पञ्चाङ्गं सर्व्वदं परं । हृदयं शित्रसछुल्पः शिवः सूक्तन्तु पौरूपम्‌ ॥१॥ 
शिखाभ्यः सम्भृतं सूक्तमाशुः कत्रचमेत्र च । शतरुद्रियमख्ञञ्च रुदरस्याङ्गानि पन्च हि ।।२।| 
पश्चाङ्गान्न्यस्य तं ध्यात्वा जपदरुदरांस्ततः क्रमात्‌ । यज्जाग्रव इति सूक्तं यह मानसं तरिदुः॥ 
ऋषि: स्याच्छिवसङ्वल्पश्छन्दखिष्डुबुदाद्वत॑ । शिवः सहस्नशीर्पेति तस्य नारायणोप्यूपिः ॥ 
देवता पुरुपोऽचुष्टुपूछन्दो शयश्च त्रष्टुभम्‌ । अभ्यश्रसम्भ्रृतं सुक्तमृपिरूत्तरगोनरः\ ॥५॥ 
आद्यानान्तिस्रणां त्रिष्टुपछन्दो कनुष्टुवृद्व्योरपि । 
छन्द्स्रष्टुभमन्त्यायाः पुरुपोऽस्यापि देवता ॥ ६॥ 
हाउसको द्वाद्शाना छन्द्खिण्डुबुदाह्वत॑। ऋषिः प्रोक्तः प्रतिरथः सृक्त सप्तदशाच्चेक्रे ।।७॥ 
थक! ¦ स्युः पुरुषिदठदेव दैवतेषु छन्दोऽनुष्टुवुदाद्तं 
प्रथक्‌ {पथक्‌ देवता स्यु उरुविदज्ञदेवता । अवशिष्टदेवतेपु छन्दोऽलुष्टुवुदाद्ृतं ॥-॥ 
असो यमो अवित्रीन्द्रः पुरुलिङ्गोक्तदेवताः२। 
पङ्क्तिच्छन्दोञ्य सम्माणि खपलिङ्गोक्तदेवताः ॥ ६ ॥ 
रोद्राध्याये च सव्वेस्मिन्नार्प स्यात्‌ परमेष्बपि । 
र प्रजञापतिरव्वा देवानां कुत्सस्य तिसृणां पुनः ॥ १०॥ 
सनोद्ठयोस्मका स्याददरो रुद्राश्च देवताः ब्‌ व्वें यदे 
डयारुमका स्यादुद्रो रुद्राश्च देवताः। आद्योजुवाकोऽथ पूव्वे एकरुद्राख्यदैवतः ।।११॥। 
छन्दो गायञ्यमाद्याया अनुष्ठुप्‌ तिरुणामचाम्‌ । 
तिद्धणाञ्च तथा पङ्क्तिरनुष्टुवय संस्मृतम्‌ ।। १२ ।॥। 


इयोश्र जगतीछन्दो रुद्राणामप्यशीतयः | हिरण्यवाहबस्तिस्तो नमो बः 


० नन नत्र ््रालु 
पश्च रुद्रदेवाः स्युमन्त्रो स्द्रालुबाककःश विशके रुदरदेवास्ताः प्रथमा 


१. उत्तरगोनस इति ज, ट, च | 
२. स्ट्रात्मवाचक इति ज, ट, च | 


किरिकाय च ॥१३॥ 
वृहती स्मृता ।।१४॥ 


२. भवित्रीति निष्ट्यू लिङ्गोदेवतेति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९७ अध्यायः ] विषहन्मन्त्रौपधम्‌ ४४१ 


ऋग्छितीया त्रिजगती तृतीया त्रिष्टुवेब च। 
अनुष्टुभो यजुस्तिस्त आर्यादिज्ञः सुसिद्धिभाक्‌ ॥ १५ ॥ 
त्रैछोक््यमोहनेनापि  विषव्याध्यरिम्दनंर । 
इं श्री हीं हाँ हुँ२ त्रेलोक्य्रमोइनाय विष्णवे नमः । 
अजुष्टुमं नृसिंहेन विषव्याधिविनाशन ॥ १६॥ 
ओ इँ इरे उम्रवीरं महाविष्णु ज्वलन्तं सवतोमुखं । नरसिंहं भीषणं भद्र सुजान ॥ 
अयमेव तु पञ्चाङ्गो मन्त्रः सर्वार्थेसाधकः। द्वादशाष्टाक्षरौ मन्त्रौ विषव्याधिविमदनों ॥ 
कुब्जिका त्रिपुरा गौरी चन्द्रिका बिषहारिणी । प्रसादमन्त्रो विषद्ृदायुरारोग्यवद्धनं ॥ 
सौरो बिनायक्रस्तद्वदरद्रमन्त्राः सदाखिलाः॥ १९॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पञ्चाङ्गरुद्रविधान नाम पण्तवत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


सप्तनवत्यघिकडिशततपोऽष्याथः 
विषहुन्मन्त्रोपधम््‌ । 
अग्निरुवाच 
आं नमो भावते रुद्राय छिन्द २ विप॑ उञत्रलितपरशुपाणये च। नमो भगबते 
वक्चिस्द्राय दष्टकं उत्थापय २ दष्टकं कम्पय २ जरपय २ सप्पैदृष्ठमुत्थापय छल २ बन्व २ 
मोचय २ बररुद्र गच्छ २ वघ ९ जुट २ बुक २ भीषय २ सुष्टिना संहर बिषं ठ ठ। 
पक्षिररुद्रेण ह विं नाशमायाति मन्चणात ॥ 
} आँ नसो भगवते रुद्र नाशय विपं स्थावरजङ्गमं कत्रिमाङत्रिमविषसुपविपं नाशय 
£ नानाविपं दृष्टकविपं नाशय धस २द्‌म २ वस २ सेघान्घकारघाराकपेनिबिषयीभव संहर रे 
गच्छ २ आवेशय २ विषोत्थापनरूपं मन्त्रान्वाद्विपधारण ओं क्षिप ओं क्षिप स्वाहा । 
ओं हाँ हीं खीं सः ठन्द्रों हीं ठः । जपादिना साधितस्लु सर्पान्‌ बभ्ताति नित्यशः ॥१॥ 
एकद्वित्रिचतुर्बीजः -ऋष्णचक्राह्पत्चकः । गोपीजनवल्लभाय _ स्वाहा सर्वार्थसाधकः ।।२॥ 
ओं नम्रो भगवते रूद्राय प्रेताधिपतये गुस्त २ गज्ज २ भ्राम्य २ सुद २ सुह्य २ 
कट र आविश २ सुवर्णेपतङ्ग रुद्रो ज्ञापयति ठ २। 
पाताङक्षोभमन्त्रोयं मन्त्रणाद्विपनाशनः। दंशकादिदंशे सद्यो दष्टः काप्ठशिलादिना ॥३॥ 


|. १, विषव्याधिविमईनमिति ज, | २. ओ हाँ ही | हूमिति ञ, । 
| ३. ओ हौ हैँ इति ज. | ४, चण्डिका इति ज.। 
थू. गुलु २ इति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४४२ अग्निपुराणे [ २९८ अध्यायः 


बिषशान्त्ये दहदेइंशं ज्ञालकोकनदादिना'। शिरीपबीजपुष्यार्कक्षीरबीजकटुत्रयं ॥७॥ 
बिपं विनाशयेत्‌ पानलेपनेनाञ्जनादिना । शिरीषपुष्पस्य रसभावितं मरिचं सलितं ।।४।। 
पाननस्याञ्जनाद्येश्च विषं हन्यान्न संशयः | कोपातकीवचा हिङ्गु शिरीपाकंपयोयुतं ।।६।। 
कुटुत्रयं समेपाम्भो हरेन्नस्यादिना विपं । रामठेक्ष्वाङसर्वाङ्गचूर्ण नस्याद्विपापहं ।।७।} 
इन्द्रबलाग्निकन्द्रोणं तुळसी देविका सहा । तद्रसाक्तं त्रिकटुकं चू्णम्भक्ष्यविषापहं ।। 
पञ्चाङ्ग कृष्णपश्चम्यां शिरीषस्य बिपापहं || ८॥ 
इत्यादि मद्दापुराणे आग्नेये विपह्ृन्मन्त्रोषधं नाम सप्तनवत्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


अछ्टनवट्यधिकद्विराततमोऽध्यायः 
४ गोनसादिचिकित्सा | 


अग्निरुवाच 
गोनसादिचिकित्साञ्च वशिष्ठ श्रृणु वच्मि ते । ही ही अमलपक्षि स्वाहा ॥ 

_ _ताम्वूलखादनान्मन्त्री हरेन्मण्डलिनो वि ॥ १॥ 
लशुनं रामठफलं छृष्ठाग्निव्योषकं विषे । स्तुहीद्वीरं गव्यघृतं पक्षं पीत्वा5हिजे विषे । ।२। 
अथ राजिलदष्टे च पेया कृष्णा ससैन्धवा । आज्यक्षौद्रशक्कत्तोय पुरीठत्या विषापहं ॥३॥ 

सङ्ष्णाखण्डदुरधाउ्यं पातव्यन्तेन म्राक्षिकं । 

Re = पिच्छे विडालास्थि नङुलाङ्गरुहेः समैः || ४ ।। 
पना सर्वेविषापहः । रोमनिगुण्डिकाकोलबरं्वा लशुनं समं ॥५॥ 
ब Ce या । मूषिकाः पोडश प्रोक्ता रसझार्पासजम्पिवेत्‌ ॥६॥ 
१44 मूपिकात्तिध्न फ नीकुसुमन्तथा । सनागरणुडम्मश््य तहिषारोचकापहं ॥७॥ 

कित्सा विंशतिभू ता ळूञाबिषहरो गण: । पकं पाटळी कुष्ठ नतमूशीरचन्दनं 
निगुण्डी शारिवा शेलु ळूतार्त सेचयेजडै: T ST 
हा जितेन : | गुञ्ञानिगुण्डिकङ्कोछपण्‌ँ झुण्ठी निशाद्वयं ।।९।} 

आण्य च ततप वृश्चिकार्तिहरं शणु । मञ्जिष्ठा चन्दनं व्योषपुष्पं शिरीपकोमुदं ॥ 
यात योगा लेपादौ वृश्चिकापहाः ॥| क 
भगवते न्द्‌ 
शूलेन भेदयर चक्रेण दारय hE 0. pr 
मन्त्रेण मन्त्रितो देयो गद्धेभादी्रिकृन्तति ॥ ११॥ 


१. खालको कलदालिनेति ख, | 


% 
३. चिरि २ इति ज, | २, तत्तक्षेरिति ल, ज, र, च | = 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


5 0 RL 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२९९ अध्याय: ] वाळम्रहृहरबाळतन्त्रम्‌ ४४३ 


त्रिफछोशीरमुस्ताम्बुमांसीपद्मकचन्द्नं । अजाक्षीरेण पानादेगद्ध॑भादेविंप॑ हरेत ॥१२॥ 
हरेत्‌ शिरीषप्चाङ्ग व्योषं शतपदीविषं । सकन्धरं शिरीपास्थि हरेदुन्दूरजं विषं ॥|१३॥ 
व्योषं ससर्पिः पिण्डीतमूळमस्य विषं हरेत्‌ । क्षारव्योपवचहिङ्गुबिढङ्गं सेन्धवन्नतं ॥१४।। 
अम्बष्ठातिवलाकुष्ठं स्कीटविपं हरेत्‌ । यष्टिव्योपगुडक्षीरयोगः^ शुनो विषापहः ॥१५॥ 
ओं सुभ्राये नमः ओं सुप्रभायै नमः । यान्योषधानि गृद्यन्ते विधानेन विना जनैः ॥१६॥ 

तेषां वीजन्लया ग्राह्ममिति त्रह्माउम्रवीच ताम्‌ । 

ताम्प्रणम्योषधीम्पश्चात्‌ यवान्‌ प्रक्षिप्य मुष्टिना ॥ १७॥ 
दृश जप्त्वा मन्त्रमिदं नमस्कुर्य्यात्तदोपधं । त्वामुद्धराम्यूद्ध्वेनेत्रामनेनेव च भक्षयेत्‌ ॥१८। 
नमः पुरुषसिंहाय नमो गोपालक्राय च । आत्मनेवाभिज्ञानाति रणे कृष्णपराजयं ।।१९।} 

एतेन सत्यवाक्येन अगदो मेऽस्तु सिध्यतु ॥ 

नमो वैदूय्येमाते तन्न २ रक्ष मां सर्वेबिषेभ्यो गौरि गान्धारि चाण्डाळि मातङ्गिनि 

स्वाहा हरिमाये । 

औपधादौ प्रयोक्तव्यो मन्त्रोऽयं स्थावरे विषे ॥ २०॥ 
भुक्तमात्रे स्थिते ज्वाले पद्म' शीताम्बुपेवितं । पाययेत्सशुतं क्षोद्रं विषञ्चेत्तदनन्तरं ।।२१। 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गोनसादिचिकित्सा नाम अष्टनवत्यधिक- 
द्वि्ञवतमोऽध्यायः । 


नवनवत्यधिकद्विशाततसोऽष्याथः 
वालग्रहहरबराङतन्त्रस्‌ । 
अग्निरुवाच 

बाळतन्त्रं प्रवच्यामि बालादिग्रहमदनं । अथ जातदिने वत्सं प्रही गृहाति पापिनी ॥१॥ 
गात्रोदठेगो निराहारो नानाग्रीवाबिवत्तेनं । तच्चेष्टितमिदं तत्स्यान्सातणाव्य बलं हरेत्‌ ॥२।) 
मत्स्यमांसुराभक्ष्यगन्धस्रःधूपदीपकैः । ल्म्पिचे धातकीलोध्रमरञ्जिष्ठाताङचन्दनेः ॥३।। 
महिपाक्षेण धूपश्च द्विरात्रे भीषणी प्रहदी । तच्चेष्टा कासनिश्वासो गात्रसञङ्कोचनं सुहुः । ४।। 
आजमूत्रेलिपेत्‌ कृष्णासेव्यापामार्गेचन्द्नेः । गोश््ङ्गदन्तकेशेश्च धूपयेत्‌ पूदेबद्ठछिः ॥५॥ 
अह्दी त्रिरात्रे घण्ठाळी तच्चेष्टा क्रन्दनं मुहुः ! जृम्भणं स्मनितन्त्रासो गात्रोद्वेगमरोचनं |} 

७ स. कय 
केशराञ्जनगोहस्तिदन्तं साजपयो लिपेत्‌ । नखराजीविल्वद्लेघू पयेच्च बलिं हरेत्‌॥७।। 
अही चतुर्थी काकोली गात्रोदेंगप्ररोचनं । फेनोद्ग्परो दिशो इष्टिः कुल्मापेः सासबैबेलिः ।! 
गजदन्ताददिनिम्मोकवाजिमूत्रप्रलेपनं । सराजीनिम्वपत्रेश धूतकेशेन धूपयेत्‌ ॥९॥ 


१. षध्व्योषगुडक्षीरयोग इति क. ज. ज. य. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४४ अग्निपुराणे [ २९९ अध्यायः 


हंसाधिका पञ्चमी स्याञ्चुम्भाइवासोद््ध्वेधारिणी । 
सुध्टियन्धश्च तच्चेष्टा वलिं मत्स्यादिना हरेत्‌ ॥ १०॥ 

मेपश्चङ्गवलालोध्रशिङातालेः शिशुं लिपेत्‌ । फट्कारी तु ग्रही षष्ठो भयमोहप्ररोद्नं ॥११॥। 
निराहारोऽङ्गबिच्तेपो हरेन्मस्स्यादिना बलिं । राजीगुग्गुलुकुष्ठेमदन्ताद्येथूपलेपनेः ॥१२॥| 
सप्रमे मुक्तकेरयात्तंः पूतिगन्धो बिजञम्भणं । साद; प्ररोइनङ्कासो धूतो व्याघ्रनखेलिपेत्‌ ॥१३॥ 
यचागोम्रयगोमूत्ैः श्रीदण्डी चाष्टमे ग्रही । दिशो निरीक्षणं जिह्वाचाळतङ्कालरोद्नं ॥१४॥ 
वलिः पूवैव मत्स्याचेधू'पलेपे च* हिछुछा । वचासिद्धार्थेशुनेश्चोदध्वंघाही महाअही ॥१४॥ 
उद्देजनोद्ध्वेनिःएबासः 'स्वमुट्टिद्ठयखादनं । रक्तचन्दनङुष्टायैधू पयेल्नेपयेच्छियुं ॥१६॥ 
कपिरोमनखेधूंपो दशमी रोदनी ग्रही । तच्चेष्टा रोदनं शखत्‌ सुगन्धो नीजवणता ॥१७॥ 
धूपो निम्बेन भूतोग्रराजीसज्जेरसेलिपेत्‌ । वछि वढिहेरेहाज$ल्मापकवकोदनमर ॥१८॥ 
यावत्त्रयोद्शाहं स्या देवं धूपादिका क्रिया । गृह्णाति मासिकं वर्स पूतनासकुछी रही ॥१६॥ 
काकबद्रोद्नं श्वासो मूत्रगन्धोऽक्षिमीळनं। गोमूत्रस्जपनं तस्य गोदन्तेन च धूपनम्‌ ॥२०॥ 
पीतबज्ञं ददेदरक्तत्तमान्धो तेलदीपकः । त्रिबिधं पायसम्पर्य तिलमासब्चतुङ्त्रिधम्‌ ॥२१॥ 
करञ्चाधो यम्रदिशि सप्ताह तेवेलिं हरेत्‌ | डिमालिऋश्च उुकुटा वपुः शीतञ्च शीतं ॥२९॥ 
छद्दिः स्यान्ुखशोषादिपुष्पगन्धांशुक्रानि च । अपूपग्रोदन दोपः कृषणं नी दि धूपकम्‌ ॥ 
ठृतीये गोमुखी निद्रा सविण्मूत्रप्ररोदनम्‌ । यत्रा; प्रिय डुः पळनं ङुल्मापं शाकमोदनम्‌॥२४॥ 
क्षीर पूर्व्व ददेन्मध्येऽहनि धूपश्च सर्पिपा । पञ्चसङ्गेन तत्‌ खान चतुर्थे पिड़छातिहनत ॥ 
तचुः शीता पूतिगन्धः शोषः स त्रियते ध्रम्‌ । पञ्चमी ललना गात्रसादः स्यान्सुः शोषणं ॥ 
अपानः पीतश्च मरस्यायेददेक्षिणि वलिः। षण्मासे पजा चेष्टा रोदनं विक्र॒तः स्वर: ॥२७॥ 
मत्ल्यमासपुराभक्तपुष्यान्थादिभिवेलिः । सप्तमे तु निराहारा पूतिगन्धाद्दिन्तरुक्‌ ।।२८॥। 
पिट्टमांससुरामांसेवेलिः स्याद्यम्नुनाष्टमे । बिस्फोटशोपगाद्यं स्यात्‌ तचिकित्साज्ञ कारयेत्‌ ॥ 
ie इम्भकण्यंत्तो जरो उछईति पालकम्‌ । रोदनं मांतङ्लापमद्यादयैश्रके बढिः /३०॥ 
चलिः पेय मध्याहे ps a Een 
तिठमांसमद्यमांतैबेलिः स्नानादि पूर्ववत्‌ । र soe अक बहता देकसे॥ 
गुडोदनं तिळापूपः प्रतिम्ता तिलपिश्ज्ञा। तिळ प ८, पततचच 
चतुर्थे चटकाशोफो ज्वर सर्व्याज्ञसादन | हु द ह ची 
चञ्चला पञ्चमेऽन्दे तु न सा । डी वय ल्म प 
पछाशोदुम्बराशवतथवट बिल्तद्‌छागबुधृ र वतस ३9 

दराम्बुधुक्‌ | प६ऽचदे घावनीशोपो वैरस्यंरै गात्रसादनम्‌ ॥३८॥ 

फे 
सम 


१, धूपदीपे चेति ८० | 


मिति २. करकोद्नमिति ख, 
३. वैवण्यमिति ठ, । कोदनमिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


HN लिई 


i तक 422 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०० अध्याय: ] अहह्ृन्मन्त्रादिकम्‌ ४४४ 


सप्ताहोमिवेलिः पूर्वैधू पजानख्र भड़के: । सप्तमे -यसुनाच्छदिरिवचोद्दासरोदनम्‌ ॥३९।। 
मांसपायससद्याद्येवलिः स्नानञ्च धूपनम्‌ । अष्टमे वा जातवेदा निराहार प्ररोदनम्‌ ॥४०॥।' 
कृरारापूपदध्याचेवेलिः जानञ्च धूपनम्‌ । कालाठदे नवमे वाह्वोरास्फोटो गर्जनं भयम्‌ ॥४१॥ 
बलिः स्यात्‌ ऋशरापृपशक्त॒कुल्मासपायसेः। दशसेऽन्दे कलहंसी दाहोऽङ्गङ्कशता ज्वरः।।४३।। 
पोलिकापूपदध्यम्नेः पञ्चरात्रं बलिं हरेत्‌ । निम्बधूपकुछलेप एकादशमके ग्रही ॥४३॥ 
देवदूती निष्ठुरवाक्‌ वढिळेंयादि पूर्ववत्‌ । बलिका द्वादशे इवासो बलिलेपादि पूर्ववत्‌ ॥४४॥ 
त्रयोदशे वायवी च मुखत्राह्याङ्गसादनम । रक्तान्नगन्धमाल्याद्येवेलिः पञ्चदलैः सञजपेत्‌ |॥ 
राजीनिस्वदलेधू'पो यक्षिणी च चतुदेशे। चेष्टा शूळं ज्वरो दाहो मांसभक्षा दिकैर्वछिः ॥४६॥) 
खानादि पूर्ववच्छान्त्ये सुण्डिकात्तिञ्मिपञ्चके । 
तच्चेष्टाउकश्रवः शाश्रकुय्यीन्मातृचिकित्सनम्‌ ॥ ४७॥ 
वानरी पोडशी भूमो पतेन्निद्रा सदा अरः । पायसायेख्रिरात्रः्च बलिः साना दि पूर्ववत्‌ !। 
गन्धत्रती सप्तदशे गात्रोह्वेगः प्ररोदनम्‌ । कुल्मापादयेवेलिः स्वानधूपलेपादि पूर्ववत्‌ ॥४९॥ 
ढ्निशाः पूतना नास वर्षशाः सुकुमारिकाः । 
ओं नमः सर्वेमातृभ्यो बालपीड़ासंयोगं झुल भुञ्ज चुट चुट स्फोटय स्फोटय 
स्फुर स्फुर गृह गृह्ण आकट्टय आकट्टय एवं सिद्धरूपो ज्ञापयति। हर हर निर्दोवं 
कुरु कुरु बालिकां वाळं खियम्‌ पुरुषं वा सवंग्रहाणामुपक्रपात्‌ । 
` चाझुण्डे नमो देव्ये हँ, हँ, ही अपसर अपसर हुष्टम्रहान्‌ हूँ, तद्यया गच्छन्तु 
गृह्यकाः अन्यत्र पन्थानं रुद्रो ज्ञापयति । 
सर्वेबालम्रहेषु ` स्यान्मन्त्रोऽयं सर्वकामिकः || ५० ॥ 
ओं नमो भगवति चामुण्डे सुञ'च मुञ्च बलि बालिकां वा । 
बलि गृहण गृह जय जय वस व्ष । सवत्र वलिदानेञ्यं रक्षाकृत पठ्यते मनुः ॥ 
त्रह्मा विष्णुः शिवः स्कन्दी गोरी छक्ष्मीर्गणादयः। रक्षन्तु च ज्वराभ्यान्तं सुञ्चन्तु च कुमारकम्‌ ॥ 
इत्या दिमहा पुराणे आग्नेये वाल्ग्रहहरं बालतन्त्रं नाम नवनबस्यधिक- 
द्विशततमोऽध्यायः । 


शिशाततसोऽध्यायः 
ग्रहहृम्मन्त्रादिङस्‌ । 
अस्निइदाच 
अहापहारमन्त्रादीन्‌ वक्ष्ये ग्रहविमदनान । ह्पेच्छाभयशोका दिविरुद्धाशुचिभोजनात ॥१॥ 


गुरुदेवादिकोपाच पञ्चोन्मादा भवन्त्यऽथ। त्रिदोषाः सन्निपाता आगन्तुरिति ते स्घृताः ॥ 


१, भागकेरिति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


5४६ अग्निपुराणे [ ३०० अध्यायः 


देत्रादयो अहा जाता रुद्रक्रोधादनेकथा | सरित्सरस्तडागादी ैलोपवनसेतुषु ॥३॥ 
नदीसङ्घ शूऱ्यगृदे बिलद्वार्य्येकवृक्षके। पर्वा गृहन्ति पुंसश्च श्रियः* सुप्ताञच गर्भिणीम्‌ ॥४॥ 
आसन्नपुष्पान्नम्ाञ्च ऋतुख्ानं करोति या। अवमानं नृणां वैरं विघ्नं भाग्यविपय्येय:।॥|५॥ 
देदतागुरुध्मादिसदाचारादिलङ्कनम्‌ -। पतनं शोळदृक्षादेबिधुन्बन्सूद्धेजं सुदुः ।।६॥ 
रूदन्ृत्यति रक्ताक्षो हुँल्योऽनुम्द्दी नरः । उद्विमः शलदाहात्तः छत्तष्णात्तः शिरोत्तिमान्‌ ॥ 
देहि दह्दीति याचेत बलिक्रामग्रदी नरः । ख्ीमालाभोगच्नानेच्छुरतिक्रामग्रही नरः ॥८॥ 
मद्दासुदशेनो व्योमव्यापी विटपनासिकः१। पाताळनारसिंहाद्या चण्डीसन्त्रा म्रहादेनाः ॥९॥ 
्रश्नीदिङ्टुचाचक्रशिरीषदयितम्पम्‌ । पाशाङ्कुशधरं देवमच्षमालाकपालिनम्‌ ॥१०॥ 
खट्टाङ्घाव्जादिशक्तिञ्च दधानं चतुराननम्‌ । अन्तर्वाह्मादिखट्गाङ्गगमस्थं रविमण्डले ॥ ११।। 
आदित्या दिुतं प्राच्य उद्तिक5ध्येकंददेत्‌ श्वासविपाम्निविश्रङुण्डीहृर्लेखासकलो भ्रृगुः ॥ 
अर्काय भूभुबः स्वश्च ज्वालिनीं कुढमुद्गरम्‌ । पद्मातनोऽरुणो रक्तःर्ञतद्य॒तिविश्वक्र।१३॥ 
उदारः पद्मधृग्दोभ्यां सोम्यः सर्व्ाङ्गभूषितः । रक्ता हृदादयः सोम्या वरदाः पद्मवारिणः ॥ 
रद्युसपुञ्जनिभं बज्ने श्वेतः सोम्यो5रुण: कुजः । बुधस्तद्वद्‌ गुरुः पीतः शुक्लः शुक्रः शनैश्चरः ॥ 
कृष्णाह्वारनिभो राहुधू्रः केतुरुदाद्वतः | वामोरुत्रामहर्तान्ते दक्षहस्ताभयप्रदा ॥१६॥ 
स्वनामाद्यन्तु बीजास्ते हस्तो संशोध्य चास्नतः। अङ्ुष्ठादौ तले नेत्रे हृदा व्यापकं न्यसेत्‌ ॥ 
यूङतीजैल्िभिः प्रणध्यायकं न्यस्य साङ्गकम्‌ । प्रक्षाल्य पात्रमल्लेण मूलेनापूय्यै वारिणा ॥ 
गन्वपुष्पाक्षतं न्यस्य दूड्यांमध्यव्व मन्त्रयेत्‌। आत्मानं तेन सम्प्रोक्ष्य पूजाद्रञ्यत्च वै ध्रवम्‌ ॥ 
प्रभूतं निमळं सारमाराध्यं परमं सुखम्‌ । पीठाद्यान कल्ययेदेतान हृदा मध्ये विदि च ॥ 
पीठोपरि हृदा मध्ये दि चैव बिदिछु च । पीठोपरि हृदाब्जञ्च केशवेष्वष्टशक्तयः ॥२१॥ 
पी 0 बा उता वृद्ध भद्रिकां। वें विभूती वें बिमला वोमसिघातविद्युताम्‌॥ 

॥ बः प्राच्य रविं यजेत्‌। आबाह्य चान्‌ पाद्यादि हतपड््लेन सुब्रत ॥ 
खकारो दण्डिनौ चण्डौ मज्ञा दशनसंयुता । मांसदीर्ा जरद्वायुद्ृदैतत स्वेदं रवेः ॥२४॥ 
बही शरक्षो मरुतां दिछु पूज्या हृदाद्यः । स्वमन्त्रैः कणिकान्तस्था दिक्ष्वखं पुरतः सरक ॥ 
यूव्बाद्दिल्ल सम्पूज्याश्नन्ज्ञगुरुभागेवाः। नस्याज्ञनादि कुर्बींत साजमूजैमरेहापहेः ॥२६॥ 
पाठापथ्यावचाशिम्रुलिन्धुव्योपै; प्रथक्‌ फनः । अजाक्षीराढके पक्कि; सवंग्रदान्‌ हरेत्‌ ॥ 


बृश्चिकालीफलीकृष्ठं छबणानि च शाङ्गकम्‌ । अपस्मारविनाशाय तजळं त्वमिभोजयेत ।॥२८॥ ˆ 


बिदारीकुशकाशेज्ुकाथजं पाययेत्‌ पयः । द्रोणे सयष्टिकुष्माण्डरसे सिञ्च संस्कृतो ॥२९॥ 
पश्चगब्यं धृतं तद्रद्योगं ज्वरह्रं श्रणु । , 
ओं भस्मास्नाय विदे एकरदेष्टाय धीमहि तन्नो उर: प्रचोदयात्‌ । 
कष्णोषणनि शारास्त्राद्राक्षातेळं गुडं लिहेत्‌ ॥ ३० ॥ 


रवासवानथ वा भागी सयष्टिमधुसपिपा । पाठा तिक्ता कणा भागी अथवा मधुना लिहेत्‌ ॥ 
कक कर मण 


१, त्रिय इति ञ, ट, च | २. चिपिरनालिक इति अ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


| ३०१ अध्यायः ] सूय्यीच्चेनम्‌ ४४७ 


| यात्री विश्वसिता कृष्णा सुस्ता खजूंरमागधी । पिवरश्चेति हिक्काघ्न॑ तत्‌ त्रयं मधुना लिहेत॥ | 
| कामली जीरमाण्इकीनिशाधात्रीरलं पिवेत्‌ । | 


| उयोषपद्मकत्रिफलाकिडङ्गदे्रदारवः । रास्तादूण समं खण्डेजेगध्वा 7 प्रवम ॥३३॥ | | 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ग्रहह्ृन्मन्त्रादिकं नाम 


त्रिशततमोडध्यायः । SF? 


| एक्ाधिकन्रिराततमोऽष्याथः 
| दै १ । 
| खूयर्पाच्चनस्‌ । | | 
| 
| 


|| घन्वन्तरिरुवाच 


| शय्या तु दण्डिसाजेशपाबकश्चतुराननः । सर्गाथेसाधकसिदं वीजं पिण्डाथेमुच्यत्ते ॥१॥ 
स्वयं दीघेस्वराचळच दीजेष्बड्रानि सवेशः । खातं साधु विषळ्चेव्र सबिन्दुं सकलं तथा ॥ 
गणस्य पञ्च वीजानि एृथग्दृष्टफलं महत्‌ । 
गणं जयाय नमः एकदंट्टाया अचलकर्गिने गज्ञवक्ताय महोद्रहस्ताय ॥ 
पञ्चाङ्ग सव्वंसामान्य सिद्धिः स्यालश्षजाप्यतः || ३ ॥ 
गणाधिपतये गणेश्वराय गणनायकाय गणक्रीडाय । | 
दिग्दले पूजयेनमूत्तीः पुरावच्चाङ्गपञ्चकम्‌ ॥ | 
वक्रतुण्डाय एकदंष्ट्राय मद्दोद्राय गजवक्त्राय। ` | 
विकटाय विघ्नराजाय धूम्रवर्णाय । दिखिदिछ यजेदेतांलोकांशांइ्चेब सुद्रया ॥४॥ | 
मश्यमातग्जेनीमध्यगताङुष्ठौ समुष्टिको । चतुभुँजो मोदकाल्यो दुण्डपाशाछुशान्वितः ।.५॥ | 
चन्तभक्षधरं रक्त साव्ज॑ पाशाकुशे्ेतमू । पूजयेत्त चतु्थ्याञ्च बिशेषेनाथ नित्यशः nn | 
श्वेताकेमूलेन कतं सर्व्याभिः स्या तिळेचृतेः । तण्डुळद्‌ घिमध्याज्यं; सौभाग्यं बश्यता भवेत्‌ ॥ | 
घोषास्करप्राणधात्ररदीं दण्डी मात्तेण्डमैरवः । धर्म्मांथेकाममोक्षाणां कत्ता विम्बपुटाइतः ॥ | 
हस्वाः स्युमूत्तेयः पञ्च दीर्घो अङ्गानि तस्य च । सिन्दूरारुणमीशान बामाद्धेदयितं रबि ॥ 
आग्नेयादिषु कोणेषु कुजमन्दाहिकेतवः । स्नात्वा बिधिवदादित्यमाराध्याष्यपुरः्तरं ॥१०॥ 
कतान्तमैशे निर्म्माल्यं तेजश्चण्डाय दीपितं। रोचना कुळुमं वारि रक्तगन्धाक्षताङ्कुराः ॥११॥ 
वेणुबीजयवाः शाल्श्यामाकतिलराजिकाः | 
जबापुष्पान्वितां दत्वा पात्रैः शिरसि धाय्य तत्र URN 
जानुभ्यामवनीड्ञत्वा सूय्योयाध्य निवेदयेत्‌। स्वविद्यासन्त्रितेः कुम्भेनबभिः प्राच्य,ब महान्‌॥ 
अद्दादिशान्तये स्नानं जप्त्वाकक सर्वमाप्लुयात्‌ । संम्रामबिज्ञयं साग्नि बीजदोषं सबिन्दुकं ॥ 


१, घाय्यं चेति.ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४४८ अग्निपुराणे [ ३०२ अध्यायः 


न्यस्य मूर्डादिपादास्तं मूळं पूज्य तु द्रया । स्वाज्ञानि ap ॥ 
घ्यानळच मारणस्तस्भे पीतमाप्यायने सितम्‌ । रिपुघातविधो' कृष्ण त तना ॥ 
योडमिपेकजपध्यानपूजाहोमपरः सदा । तेजस्त्री ह्यजवः श्रीमान्‌ समुद्रादा ७० लभेत्‌ ॥ 
ताम्वूळादाबिदं न्यस्य जप्त्वा दद्यादुशीरक । न्यस्तवीजेन या स्पशेनं तद्ठरो स्मृतं ॥ 
2 इत्याद्मिदापुराणे आग्नेये ूर्याच्चेनं नामेकादि क- 
त्रिश्ततमोऽध्यायः । 


कि 


द्व्यचिकच्रिशततसो5ध्याय; 
नानापन्त्रा; । 
अग्निरुवाच 
वाकम्मपाइवेयुक्शुक्रतोकङ्कते मतो प्छज; | हुतान्ता देशवर्णयं विद्या सुख्या सरस्वती ॥ १॥ 
अक्षाराडी वलक्षं जपेत्‌ स मतिमान्‌ भवेत्‌ । अत्रिः सबहिर्वामाकिबिन्दु रिन्द्राय हृपरः ॥ 
बञ्जपद्ाथरं शक्रं पीतमावाह्य पूजयेत्‌ । नियुतं होमयेदाज्यतिलांस्तेनाभिषेचयेत्‌ ॥३।} 
; नृपादिश्रेष्टराज्यादीत्राज्यपुत्रादिमाप्लुयात्‌ । 
हृल्लेखा शक्तिदेवाख्या दोपाग्निदेण्डिदण्डवान्‌।। ४ ॥ 
शिवसिष्ट्ट नपेच्छक्तिमष्टम्याद्चितुददेशी । चक्रपाशाङ्कुशधरां साभयां बरदायिकां ॥४॥ 
दोमादिना च सौभाग्यं कबितवं पुत्रवान्‌ भवेत्‌ । 
ओं हीं “ओं नमः कामाय सर्वजनहिताय सब्बेजनमोहनाय प्रज्जलिताय 
सरव्येजनहृदयं ममात्मगतं कुरुर ओं । 
एतज्ञपादिना मन्त्रो बशयेत्‌ सकल जगत्‌ ॥ ६॥ 
ओं हीं चामुण्डेअमुकन्दहर पचर मम वशमानय२ ठ२। 
बक्षीकरणकृन्मन्त्रश्मामुण्डायाः प्रकीत्तितः। फडत्रयकपायेण वराङ्गं क्षालयेद्रशे ॥७॥ 
अश्‍वगन्धायवैः छी तु निशाक्कर्पूरकादिना । पिप्पलीतण्डुलान्यष्टौ मरिचानि च विंशतिः ॥ 
वृहतीरसलेपश्च वरे स्यान्मरणान्तिकं। कढीरमूलत्रिकटुक्षौद्रलेपस्तथा भवेत्‌ ॥९॥ 
हिमं कपित्थकरभं मागधी मधुकं मधु । तेषां लेपः प्रयुक्तस्तु दम्पत्योः स्वस्तिमावहेत्‌ ॥१०॥ 
सशक्ष्केरयोनिलेपात कदम्वरसको मधु । सहदेवी महाळचमीः पुत्रजीवी कृताञ्जलिः ॥११॥। 
एतच्चूणं शिरःक्षिप्तं लोकस्य वशम्ुत्तमम्‌ । न्रिफला चन्दनकाथप्रस्था ढिकुड्तम्‌ प्रथक्‌ ॥ 
ञ्ङ्गहेमरसन्दोषातावती चुञ्चचुक मधु । घृतैः पक्का निशा छाया शुष्का लोप्या त सञ्जनी ॥ 
बिदारी सोच्चटामाषचूर्णी भूतां सशकरां । मथितां यः पिवेत्‌ क्षीरैनित्यं खीशतक त्रजेत्‌॥१४। 


१, विदयत्पातविधाविति घ. ज. अ, ८. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०३ अध्यायः | अङ्गाक्षणच्चेनम्‌ ४४९ 


गुह्ममापतिलत्रीदिचूणेक्षीरसितान्बितं । अइ्व॒त्थवंशद्भाणां मूळं त्रे वैष्णवीश्रियोः ॥१४॥ 

मूलं दू्बारबगन्धोत्थं पिवेत्‌ क्षीरः सुतार्थिनी । 

कोन्तीहक्ष्म्याः शिफा धात्री वज्रं लोभ बटाङ्कुरम्‌॥ १६॥ 
आज्यक्षीरमृतौ पेयं पुत्रार्थ त्रिदिवं खिया । पुत्रार्थिनी पिवेत क्षीरं श्रौमूळं सबटाङ्कुरम्‌ ॥ 
श्रीबटाङ्कुरदेवीनां रसं नस्ये पिवेच्च सा । श्रीपद्ममूळमुतक्षीरमरवत्योत्तरमूळयुक्‌ ॥१८॥ 
तरलं पयसा युक्तं कार्पासफलपल्लवं । अपामागस्य पुष्पा नव समहिषीपयः ।।१६॥ 
पुत्राथन्वाद्वेपट्शाकैयोगाञ्चखार ईरिताः । शर्करोत्‌पलपुष्पाक्षलोध्रचन्द्नसारिवाः ॥२०॥ 

स्रवमाणे खिया गर्भे दातव्यास्तण्डुलाम्भसा । 

लाजा यष्टिसिताद्राक्षाक्षौद्रसरपीषि वा लिहेत्‌ ॥ २१ ॥ 
अटरूपकलाङुल्यः काकमाच्याः शिफा प्रथक्‌ । नाभेरधः समालिप्य प्रसूते प्रमदा सुखम्‌ ॥ 
रक्त शुक्लं जवापुष्प रक्तशुक्लस्नुतौ पिवेत्‌ । केशरं बरुइतीमूळं गोपीय्टितुणोत्पलम्‌ ॥२३॥ 
साजध्षीरं सतैलं तद्भक्षणं रोमजन्मकृत्‌ । शीय्येमाणेषु केशेषु स्थापनङ्च भवेदिदम्‌ ।।२४॥ 

घात्रीशङ्गरसप्रस्थतेलञ्च क्षीरमाढकम्‌ । 

औं नमो भगवते च्यम्बकाय उपशमय २ चुलु २ मिलि २ भिद्‌ २ गोमानिनि 

चक्रिणि हू फट्‌ ॥ ह 

अस्मिन्‌ ग्रामे गोकुळस्य रक्षां कुरु २ शान्ति कुरुर । 

घण्टाकर्णो महासेनो वीरः प्रोक्तो मद्दावछः।॥ २५ ॥ 
मारीनिर्नाशनकरः स मां पातु जगत्पतिः । इछोको चेत्र न्यसेदेतौ मन्त्रौ गोरक्षकौ प्रथक्‌ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानामन्त्रा नाम द्वयधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


उ्यघिकन्रिशततस्ोऽध्याथः 


अङ्गाक्षराच्चेनम्‌ । 
अग्निरुवाच 

यदा जन्मक्षेंगद्चन्द्रो भानुः सप्षमराशिगः । पोष्णः काळ! स बिज्ञेयस्तदा ग्रासं परीक्षयेत्‌ ॥ 

कण्ठो्ठौ चलतः स्थानाद्यस्य वक्रा च नासिका । 

कृष्णा च जिह्वा सप्ताह जीवितं तस्य वे भवेत्‌ ॥ २॥ 
दारो मेषो बिष दन्ती नरो दीर्घो घणा रसः क्रुद्धोल्काय महोल्काय वीरोर्काय शिखा भवेत्‌ 
हाल्काय सहसोल्काय वेष्णवोष्टाक्षरो मनुः । कनिष्ठाद्तदष्टानामहुटीनाञ्च पबु ॥४॥ 
ज्येष्ठाय्रेण क्रमात्ताबन्‌ मूडेन्यशक्षरं न्यसेत्‌ । तज्जेन्यान्तारमहुष्ठे छग्ने मध्यमया च तत्‌ ॥ 

२९ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५० अग्निपुराणे [ ३०४ अध्यायः 


तलेङगष्ठे तदुत्तारं वीजोत्तारं ततो न्यसेत। रक्तगोरूत्रहरिज्ातरूपाः सितालयः ॥६॥ 
एवं रूपानिमान्‌ वर्णान्‌ भाववुद्धान्स्यलेत क्रमात्‌ । हृदास्यनेत्रमूद्ध ङ्त्रिवालुगुह्यकरादिषुष | 
अङ्कानि च न्यसेद्वीजञान्न्यस्याथ करदेदयोः। यथात्मनि तथा देवेन्यासः काय्यः करं विना || 
हृदादिस्थानगान्‌ वर्णान्‌ गन्धपुष्पैः समच्चयेत्‌ । 
धर्स्माचग्न्याद्यधर्मादि गात्रे पीठेऽम्बुजे न्यसेत्‌ ॥ ९॥ 
यत्र केशरकिञ्जस्कव्यापिसू्य्यन्दुदा दविनां । मण्डलन्त्रितयन्तावद्‌ भेदैस्तत्र न्यसेत्‌ क्रमात्‌॥ 
गुणाश्च तन्त्रसत्वाद्या: केशरम्थाश्च शक्तयः । विमलोत्कर्पणीज्ञानक्रियायोगाश्व वे क्रमात्‌॥ 
प्रह्मी सत्या वथेशानानुम्रद्दा मध्यतस्ततः । योगपीठं समभ्यच्य समावाह्म हरि यजेत्‌ ॥१२॥ 
पाद्याध्यींचमनोयळच पीतत्रञ्जबिभूपणं । एतत्‌, पव्म्चोपचारठ्च सब्ब मूलेन दीयते ॥१३॥ 
वासुदेवादयः पूञ्याश्रत्रारो दिछु मृत्तंयः। विदिछ श्रीसरस्वत्य रतिशान्त्ये च पूजयेत्‌ ॥ 
शङ्कं चक्रं गदां पद्म मुपलं ख्गशाङ्गिके | वनमालान्तितं दिक्षु बिदिल् च यजेत्‌ क्रमात्‌ ॥ 
अभ्यच्यं च घहिस्ताश्ष्य देवस्य पुरतोऽच्चेयेत्‌ । विश्वक्सेनञ्च सोमेशं मध्ये आवरणाद्वहिः१॥। 
इन्द्रादिपरिचारेण पूज्य सव्बेमबाप्नुयात्‌ ॥ १६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अङ्गाक्षराच्चेनं नाम ज्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


चतुर घिकत्रिरातततमोऽष्यायः 


पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः । 
अग्निरुवाच 


मेषः संज्ञा विषं साउ्ग्रमसिति दीर्घादकं रसः। एतत्‌ पत््ात्तरं मन्त्रं शिवदव्व शिवात्मकं | १॥ 
तारकादि समभ्यच्च्ये देवत्वादि समाप्तुयात्‌ । ज्ञानात्मकं परं ब्रह्म परं बुद्धिः शिरो हृदि ॥ 
तच्छक्तिभूतः सर्व्वेशो भिन्नो ब्रह्मादिमूत्तिमिः । 
मन्त्रार्णाः पञ्च भूतानि तन्मन्त्रा विषयास्तथा॥ ३ ॥ 
प्रागादिवायवः पत््ज्ञानकम्मेन्द्रियाणि च । सवं पञ्चाक्षरं ब्रह्म तद्वदष्टाक्षरान्तकः ॥४॥ 
गव्येन प्रोक्षयेदीक्षास्थानं मन्त्रेण चोदितं । तन्त्रसन्भूतसम्भावः शिवमिष्टा विधानतः ।!५॥ 
मूलमृत्तेङ्गबिद्याभिस्तण्डुङचेपणादिकम्‌ । कृत्वा चरुञ्च यत्‌ क्षीरं पुनस्तद्विभजेत्‌ त्रिधा ॥ 
निवेद्यैक पर हुत्वा सशिष्योऽन्यद्‌ भजेद्गुरु। आचम्य सकलीकृत्य दद्याच्छिष्याय देशिकः 
द्न्तकाएँ हृदा जप्तंक्षीरवृक्षा दिसम्मवम्‌ । संशोध्य दन्तान्‌ संक्षिप्त्वा प्र्नाल्येतत्‌ क्षिपेद्धुवि ॥ 


१. हृदारयनेत्रमूदद ्िनानुगुह्यकरादिष्विति ख. | २. मध्येषु तोरणद्वहिरिति ख, ज. भ, च 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०४ अध्यायः ] पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः "४५१ 


पूब्चैंण सौस्यवारीशग ` शुभमतौ शुभम्‌ । पुनस्तं शिषयमायान्तँ, शिखाबन्धादिरक्षित ॥९॥ 
कृत्वा वेद्यां सहानेन स्वपेदर्भास्तरे बुधः । सुषुप्तं वीद्धय तं शिष्यः प्रभाते श्रावयेद्‌गुरु ॥१०॥ 


> क. ba सठ ५: ७. 
शुभैः सिद्धिपदैभेक्तिसतैः पुनम्मण्डलाच्चेनम्‌ । मण्डळं भद्रकादक्त पूजयेत्सव्वेसिद्विदं ॥ 


ज्ञात्वाचम्य मृदा देह मन्त्रेरालिप्य कर्प्यते । शिवरतीर्थ नरः स्ायाद्घमषेणपूर्वकम ॥ १९॥ 
हस्ताभिपेकं कृत्वाथ प्रायात्‌ पूजादिकं बुधः । मूलेनाव्जासनं कुर्यात्तेन पूरककुम्भकान्‌। १३ 


` आत्मानं योजयित्योद्‌ध्वँ शिखान्ते द्वदशाङगुले। संशोष्य दरवा स्ततु प्डाबयेदमृतेन च॥ १४ 


ध्यात्वा दिव्यं वपुस्तस्मिन्नात्मायङच पुननेयेत्‌ । 

कृत्वैवं चात्मञुद्धिः स्याद्विन्यस्याच्चेनमारभेत्‌। । १५.॥ 
क्रमात्‌ कृषणसितश्यामरक्तरीता नगादयः। मन्त्राणा दण्डिनाङ्गानि तेषु सास्तु मूततयः i 
अङ्गष्ठादिकनिष्ठन्तं विन्यस्याङ्गानि स्यतः । न्यपेन्मन्त्राक्षरं पाद गुद्यट्ढक्त्रमूद 8 ॥ १० 

व्यापक न्यस्य मूद्धीदि मूळमङ्गानि विन्यसेत्‌ । 

रक्तपीतञ्यामसितान्‌ पीठपादान्‌ स्त्रकालजान्‌ || १८ ॥। 

स्ाङ्गान्मन्त्रैन्यंसेदगात्राण्यघम्मौदीनि दिछु च । 

तत्र पद्मश्च सूर्य्यादिमण्डले त्रितयं गुणान्‌॥ १९ ॥ 
वूर्व्यादिपत्रे कामाद्या नवकं कर्णिकोपरि । वामा ज्येष्ठा क्रमाद्रोद्री काली कलविकारिणी ॥ 
बलविकारिणी चाथ बलप्रमथनी तथा । सव्येभूतदमनी च नवमी च मनोन्मनी ॥२१॥ 

झ्वेवा रक्ता सिता पीता श्यामा बहिनिभाषिता । 

कृष्णारुणाश्र ताः शक्ती्ञ्वालारूपाः स्मरेत क्रमात्‌ || २२॥ 
अनन्तयोगपीठाय आवाह्याथ हृदब्जतः । स्फटिकाभं चतुम्त्रीहु फलशूलधरं शिवम्‌ ॥२३॥ 
साभयं वरदं पञ्चवद्नञ्च त्रिलोचनम्‌ । पत्रेषु सूत्तयः पञ्च किया पक प | 
र्व ततपुरुपः श्वेतो अघोरोऽष्टयुजोऽसितः । चतुन्बाहृसुखः पीतः अवा त 
वामदेवः ल्लीबिलाम्री चतु्वक्तमुजो5रुणः | सोग्ये पञ्चास्य इंशाने ई चा द्‌ सि ; ५ 
ष्टाङ्गानि यथान्यायमनन्तं सूच्ममच्चयत्‌ । सिद्धशखर तवेकनेत्रं पूजा! | श पू त्‌ । 
एकस्द्र त्रिनेत्रञ्च श्रीकण्ठख़ शिखण्डिनम्‌ । ऐज्ञान्यादिबिदिच्तेते विद्यशाः कमलासना; भा 
इवेतः पीतः सितो रक्तो धूम्रो रक्तोऽरुगः शितः । शूलाशनिशरेष्वासवाहवश्चवतुरानना: । 
उमा चण्डेशतन्दीशो महाकालो गणेरत्ररः । इपा शङ्गरिटिरकन्दातुत्तरादो अपूजयेत्‌ ॥३०॥ 
कलिशं शाक्तिदण्डौ च खन्नपाशध्वजौ गदां । शूँ चक्र यजेत्‌ पद्मं पू्वोदो Mm ॥ 
ततो5चिबासितँ शिष्य पाययेद्‌ गव्यपन्चक्रम्‌ । आचान्तं प्रोक्ष्य नेत्रान्तैनत्रे नेत्रेण बन्धयेत्‌ ॥ 
द्वार प्रवेशयेच्छिष्यं मण्डपस्याथ दक्षि । सासनादिकशासीन तत्र सन । 
आदितत्तानि संहृत्य परमार्थे लयः क्रप्तात्‌ । पुसरुतपादयेच्छिष्यं सृष्टिमागण देशिकः॥ 


न्यासं रिष्ये ततः कृत्वा तँ प्रदक्षिणमानयेत्‌ । पश्चिमद्वारमानीय क्षेपयेत कुसुमाञ्चछिम्‌ ॥ 
क्स अल क म प 0 नबन अध्यान मनन न अमन पन्ज्ल्ज्ज्लनल्जतड कु” 


१. शिष्यमाचान्तमिति न, | २. कमलानना इति ज. .| 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


पो पानको 


दा, दा 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४५२ अग्निपुराणे [ ३०५ अध्यायः | 
यस्मिन्‌ पतन्ति पुष्पाणि तननामादय बिनि दिशत । पाशे यागभुवः खाते इण्डे सन्नामिमेखले^। | 


~ C~ 
शितराग्निं जनयित्वेष्टा पुनः शिष्येण चाच्चेयेत । 
ध्यानेनात्मनिभं शिष्यं संहृत्य प्रलय; क्रमात्‌ ॥ २७॥। 


पुनरुतपाद्य ततपाणो द्द्यादर्भाश्न मन्त्रितान्‌। प्रथिव्यादीनि तत्तानि जुहुयाद्शृद्या दिभिः ॥ | 
एककस्य शतं हुत्वा व्योममूलेन दोमयेन्‌ । हुत्वा पूर्णाहुतिं इच्यादु ख्ेणाष्टाहुतीहुनेत्‌ ॥३९॥ | 


प्रायश्चित्तं बिशुद्धयर्थं ततः शेषं समापयेत्‌ । कुम्भ समन्त्रितं राच्ये शिं पीठेऽभिषेचयेत्‌ ॥ 
शिष्ये तु समयं दत्वा स्वर्णायः स्वगुरं यजेत्‌ । दीक्षा पञ्चाक्षरस्योक्ता बिष्ण्वादेरेवमेत्र दि।| 


इत्यादिमहपुराणे आग्नेये पश्चाक्षरादिपूजामन्त्रा नाम चतुरधिक- 
त्रिशञततमोऽध्यायः । 


ला 


पश्चाधिकत्रिशततमो5ध्याय; 
पश्चपश्चाशद्विष्णुनामानि | 
अग्निरुवाच 


जपन्‌ वै पञ्चपञ्चाशद्धिष्णुनामानि यो नरः। मन्त्रजप्यादिफउभाक्‌ तीर्थष्वर्चादि चाक्षयम्‌ ॥ 
पुष्करे पुण्डरीकाक्षं गयायाव्व गदाधरम्‌ । राघवब्ित्रकूटे तु प्रभासे दैत्यसूदनम्‌ ॥२॥ 


जयं जयन्त्यां तद्वञ्च जयन्तं हस्तिनापुरे । वाराहं वद्धेमाने च काइमीरे चक्रपाणिनम्‌ ॥३।। | 


जनाइँनख्च कुब्जाम्रे मथुरायाव्च केशवम्‌ । कुञ्जाम्रके हृषीकेशं गङ्गाद्वारे जटाधरम्‌ ॥४॥ 
शालग्रामे मह्दायोगं इरि गोबद्धेनाचले । पिण्डारके चतुर्बाहुं शङ्कोद्धारे च शङ्कितम्‌ ॥४॥ 
वामनञ्च कुरुक्षेत्र यमुनायां त्रिविक्रमम्‌ । विश्वेश्वरं तया शोणे कपिलं पूर्व्वेसागरे ॥६॥ 
बिष्णु महोदधौ विद्याद्गङ्गासागरसङ्गमे । बनमालञच किष्किन्ध्यां देवं रैवतकं विदुः ॥७॥ 
काशीतटे मदायोगं विरजायां रिपुञ्जयम्‌। विशाखयूपे ह्यजितन्नेपाले लोकभावनम्‌ ॥८॥ 
द्वारकायां बिद्धि कृष्णं मन्द्रे मधुसूदनम्‌ | लोकाकुले रिपुहरं शालग्रामे हरि स्मरेन्‌। ९॥ 
पुरुष पूरुषवटे विमले च जगत्मरसु । अनन्तं सैन्धवारण्ये दण्डके शाङ्गधा रिणम्‌ ॥१०॥ 
उत्पलावत्तेके शौरि नम्मँदायां श्रियः पतिं । दामोदर रैवत के नन्दायां जलशायिनं ॥११॥ 
न सिन्ध्वव्धो माहेर चाच्युतं बिदुः। सह्याद्रौ देवदेवेशं वैङुण्ठं मागधे वने ॥१२॥ 
सव्वपापहर॑ विन्ध्ये ओड़े तु पुरुषोत्तमम्‌ | आत्मा नं हृदये विद्धि जपतां भुक्तिमुक्तिदम्‌ ॥ 
बढे बटे वैश्रबणं चत्वरे चत्वरे शिवम्‌ । पव्वेते पर्वते रामं सववत्र मधुसूदनं ॥ १४॥ 


नरं भूमौ तथा व्योश्नि बशिष्ठे गरुडध्वजम्‌ । वासुदेवञ्च स्त्र संस्मरन्‌ भुक्तिमुक्तिभाक्‌ ॥ 
गा जग नोन गरुडण्वजम्‌ । बासुदेवञ्च सर्वच संस्मरन्‌ सुत्तिमक्तिभाक्‌॥ 


-१ सन्घादिमेखले इति ल्ल, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


oo वि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३०६ अध्यायः ] नारसिंद्दादिमन्त्राः ४५३ 
: जप्यळ ९ 
नामान्येतानि विष्णोश्च जप्त्वा सबमवाप्लुयात्‌ । वेते यत भाडं दानं जप्यळच तपणम्‌ ॥ 
तत्सव्ब कोटिगुणितं मृतो ब्रह्ममयो भवेत्‌ । यः पठेत्‌ शृणुयाद्वापि निस्मेलः स्वगमाप्नुयात्‌ ॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये पञ्चपञ्चाशद्धिष्णुनामानि नाम पद्माधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


बछायिकत्रिशाततमोऽध्याथः 
नारसिंहादिमन्त्राः । 


अग्निरुवाच 


स्तम्मो विद्वेषणोच्वाट उत्सादो भ्रममारणे । व्याधिश्रेति स्मृतं छुद्र तन्मोक्षो वच्यते श्रणु ॥ 
ओ नमो भगवते उन्मत्तरुद्राय भ्रम २ आमय २ अधुक्त वित्रासय दद्श्रामय, २ 
रौद्रेण रूपेण हूँ फट्‌ ठ २। ः र 
इमशाने निशि जप्तेन त्रिलक्षे मधुना हुनेत्‌ । चिताग्नौ धूत्तेंसमिद्मिश्राम्यते सन क) EN 
हेमगेरिकया कृष्णा प्रतिमा हैमसूचिभिः । जप्ला बिध्येच्च तत्कण्ठे हृदि वा क पुः 
खरबाळचिताभस्म ब्रह्मदण्डी च मर्कटी । शदे बा मूट्रि तच्चूण जप्तमुत्सादकृत ॥४॥ 
भ्रुखाकाशौ सदी्तामिश्नेगुबंहिश्व चम्मं फट्‌ । 
एबं सहखारे हूं फट्‌ आचक्राय स्त्राद्दा हृदयं विचक्राय शिवः । 
` शिखाचक्रांयाथ कवच विचक्रायाथ नेत्रकम्‌॥ ५॥ _. पकी 
सब्न्चक्रायाश्षमुदिष्ट ज्यालाचक्राय पूववत्‌ । शाङ्ग सुदर्शन छुद्रसहद्वत सव्वेसाघनमू ॥ 
मूद्धौक्षिमुखह्दद्‌गुद्यपादे ह्यस्याक्षरान्न्यसेत । चक्राव्जासनमग्न्याभ dome 
शङ्कचक्रगदापद्मशलाकाङ्ुरापाणिनम्‌ | चापिनं पिङ्गकेशाक्षमरव्याप्त पेष्टपं 
नामिस्तेनाभिना बिद्धा नश्यन्ते व्याघयो अद्दाः | 
पीतञ्चक्र गदा रक्ताः स्वरा; pr rR द 
नेमिः खेता बहिः कृण्णवणेरेखा च पार्थिवी । मध्येतरेमरे बण चक्र, लिखेत्‌ ॥१०॥ 
आदावानीय क्र्म्मोदं गाचरे सन्निधाय च । दत्त्वा सुद्शच तत्र याम्ये चक्र हुनत क 
आज्यापामागसमिधो हयक्चतं तिळसपेपी । पायसं pees mess is 
हुतशेषं क्षिपेत्‌ कुम्भे प्रतिद्रव्यं विधानवित्‌ । प्रस्थानेन कृतं पिण्डं कुस्भे तस्मिन्निवेशयेत्‌ ॥ 
विष्ण्यादि सबै तत्रैर न्यसेत्‌ तत्रै दक्षिणे। 
नमो विष्णुजनेभ्यः सवेशान्तिङरेभ्यः प्रतिगृहन्तु शान्तये नमः । 


कक र आन >> >> 


१, वणंद्रयमिति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४५४ अंग्निपुराणे [ ३०७ अध्यायः 


दद्यादनेन मन्त्रेण हुतशेषाम्मसा बलि॥ १४॥ 
फलके कल्पिते पात्रे पलाशं क्षीरशाखिनः। गव्यपूर्ण Fs दिच्वेव होमयेद्‌ द्विजः-॥ 
सदक्षिणमिदं होमद्वयं भूतादिनाशनम । गव्याक्तपत्रलिखितेनिष्पण: ज्द्रसुद व्रतम ॥१६॥ 
दुर्घाभिरायुपे पद्य! श्रिये पुत्रा उडुम्बरेः | गोसिदुध्य सर्पिपा गोष्ठे मेवायै सबेशाखिना ॥ 

ओं क्षों नमो भगवते नारसिंहाय ज्वालामालिने दीप्तदंष्टायाग्निनेत्राय सवेरक्षोन्नाय 
सर्बेभूतविनाशाय सव्वेञ्वरविनाशाय दहर पचर रक्षर हूँ फट्‌ । 
मन्त्रोये नारसिंहस्य सकलाघनिवारणः। जप्यादिना हरेत्‌ लुद्रग्रहमारीविपामयान्‌॥ 
चूणेमण्डूकवयसा जलाग्निस्तम्भकृद्भवेत ॥ १८॥ 

इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये नांरसिंहादिमन्त्रा नाम पष्ठाधिक- 

त्रिशततमो5ध्यायः । 


टप्पा 


सप्ताधिकत्रिदाततमो५ध्यायः 


त्रेलोक्यभोहनमन्त्राः । 
अग्निरुवाच 
बच््ये मन्त्रं चतुवेंगेसिद्ध्यै त्रेलोक्यमोहनम्‌ । 

ऑं श्री हौँ हँ ओं नमः पुरुषोत्तमः पुरुषोत्तमप्रतिरूप लद्मीनिवास सकळजगत्‌ 
क्षोभण सवेखीहृदयदारण त्रिसुवनमदोन्मादकर सुरमलुनसुन्दरीजनमनांसि तापयर दीपयर 
शोषयर मारयर स्तम्भयर द्रावय२ आकर्षयर परमसुभग सर्वेसोभाग्यकर कामप्रद अझुकं 
हनर चक्रेण गदया खङ्गेन सब्बेबाणैभिंदर पाशेन हट्ट अङ्कुशेन ताइय२ ठुरुरे किन्ति- 
पठसि यावत्तावत्‌ समी हितं मे सिद्धं भवति हूँ फट्‌ नम; । 

ॐ पुरुषोत्तम त्रिभुवनमदोन्मादकर हूँ फट्‌ हृदयाय नमः कपेय महावळ हूँ फट्‌ 
अस्राय त्रिभुवनेश्वर सब्वेजनमनांसि इनर दारयर मम वशमानयर हूँ फट नेत्राय 
त्रैलोक्यमोहन हषी केशाप्रतिरूप सर्वेखीहृदयाकपेग आगच्छ नमः ॥ 

सङ्गोक्षिण्यायकेन न्यासं मूलबदीरितं || १॥ | 
इष्टा सक्षप्य पञ्चाशतसद्रमभिपिच्य च । कुण्डेग्नौ देविके वह्यो च रुं कृत्वा शतं हुनेत्‌ ॥ 
प्रथग्दघि शृतं क्षीरं चरुं साज्यं पयः श्वतं । द्वादशाहुतिमूलेन सहरत्रत्राक्षतांस्तिलान्‌ ।।३।। 
यवं मधुन्नयं पुष्पं फलं दधि समिच्छतं। हुता पूर्णाहुतिं शिष्टं प्राशयेत्सघृतं चर॑ं ॥४॥ 
सम्भोय्य विप्रानाचार्य्य तोपयेस्सिध्यते मनुः । स्रास्वा यथावदाचम्य वाग्यतो यागमन्दिरं || 
गत्वा पद्मासनं बद्ध्वा शोषयेद्विधिना बपुः । रत्तोत्नबिन्नङ्दिछु न्यसेदादौ सुद्शनम्‌ ॥६।। 

पञ्चनीजं नाभिमध्यस्थं धूम्र चण्डानिलात्मकम्‌ । 

अशेषं कल्मपं देहात बिश्लेषयदनुस्मरेत्‌ ॥ ७ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
त्रेलो मर ७ 
३०७ अध्यायः ] क्यमोहनमन्त्राः ध 


रीज हृदयाव्जस्थं स्मृत्वा ज्यालाभिराद्हेत्‌' ऊद्््वाधस्तिय्यंगाभिस्तु मूदूधि संप्डाबयेद्पुः। 
ध्यात्वामतैर दिश्वान्तःसुषुम्नामागंगामिभिः | एबं शुद्धवपुः प्राणानायम्य मठुना त्रिधा ॥६॥ 
विन्यसेन्न्यस्तहस्तान्तः शकि मस्तकवक्तयोः । गुह्य गले दिख हृदि कुक्षौ देह च सब्बंत/॥ 
आवाह्य ब्रह्मरन्ध्रेण हृतपद्म सूय्येमण्डलात्‌। तारेण सम्परात्मानं स्मरेत्तं सव्बंछक्षण ।११॥ 

त्रैछोक्यमोहनाय विद्महे स्मराय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌ । 

आत्माचेनात्‌ क्रतुद्रव्यं श्रोक्षयेच्छुद्धपात्रकं । 

कृत्वात्मपूजां विधिना स्थण्डिले तं समच्चेयेत्‌ ॥ १२ ॥ 
कर्म्मादिकल्यिते पीठे पद्मस्थं गरुड्रोपरि । सव्वाङ्गसुन्दर प्राप्वयोळावण्ययोबनं ॥१३।। 
मदाधूर्णितताम्राक्षमुदार स्मरविहलं । दिव्यमाल्याम्वरलेपभूषितं सस्मिताननं ॥१४॥ 
बिष्णु नानाविधानेकपरिवारपरिच्छदम्‌ । छोकानुम्रदर्ण सोम्यं सहखादित्यतेजसं ॥१५॥ 
पव्म्ववाणघरं प्राप्तकासैक्षे द्विचतुभुजम्‌ । देवखीभिइँत॑ देवीमुखासक्तेक्षणं जपेत्‌ ॥१३॥ 
चक्र शङ्कं घनुः खङ्गं गदां मुपलपक्षुशं । पाशञ्च बिश्रतं चाच्चेदावाह्यदिबिसगंतः ॥१७॥ 

ब्रियं बामोरुजङ्ास्थां म्लिष्यन्ती. पाणिना पतिं । 

साव्जचामरकरां पीनां श्रीत्रतसकौस्तुभान्विताँ ॥ १८ ॥ 

मालिनं पीतबज्लञ्च चक्ताद्याढयं हरि यजेत्‌ । 

औं सुदर्शन महाचक्रराज दुष्टभयईए डिदर ढिन्दर विदारयश परममन्त्राच. ग्रसर 

भक्षयरे भूतानि चाशपर हूँ फट्‌ ओं जलचराय स्वाहा । खड़ती&ण छिन्द ९ खङ्गाय 
नमः । शारङ्गाय सशराय हूं फट्‌ । भूतमामाय विद्यहे चतुर्डित्रधाय घीमहि तन्नो ब्रह्म 
प्रचोदयात्‌ । सम्वत्तेक श्वसन पोथय २ हूँ फट्‌ स्वाहा । पाश बन्ध ९ 'आकपेय २ हूं फट । 
अङ्कुशेन कट्ट हूँ फट । ७8. # 5 २ | 

क्रमादुजेषु मन्त्रैः स्वैरेमिरस्राणि पूजयेत ॥ १८ ॥ 

ओं पक्षिराजाय हैं, फट्‌ । 

ताक्ष्य यजेत्‌ कर्णिक्रायामङ्गदेवान्‌ यथाविधि । शक्तिरिन्द्रादियन्त्रेषु ताच्योद्या घृतचामराः॥ 
शक्तयो5न्ते प्रयोज्यादौ सुरेशाद्याश्व दण्डिना। पीते छद्दमीसरस्वत्यी रति प्रीतिजयाः सिता 
कीत्तिकान्त्यौ सिते श्यामे तुष्टिपुष्ठ्यौ स्मरोदिते। लोकेशान्तं यजे देवं बिष्णुसिष्टा्थंसिद्धये। 

ध्यायेन्मन्त्र जपित्वैनं जुहुयात्त्वमिषेचयेत्‌ । 

आं श्री क्री हीं हूँ त्रैलोक्यमोहनाय विष्णवे नमः । - 

एततपूजादिना सर्व्वान्‌ कामानाप्नोति पूरव्वेवत्‌ ॥ २३ ॥ 
तोयैः सम्मोहनी पुष्पेनित्यन्तेन च तयेत्‌ । ब्रह्मा सशक्रश्रीदण्डी बीजं त्रेलोक्यमोहनम्‌॥ 

जप्वा त्रिलक्ष हुत्वा च लक्षं विस्वैश्च साञ्यकैः । 

तण्डुळेः  फलान्धाद्येः\ दूर्वाभिस्त्वायुराप्तुयात्‌ ॥ २४ ॥ 


SSC A IES 


१. फलपुष्पायेरिति 2. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 
| 
| 


४५६ अप्निपुराणे [ ३०८ अध्याय; 


तयाभिषेकहोमादिक्रियातुष्टो ह्यभीष्टदः । 
ओं नमो भगवते वराद्वाय भूभुबः स्वःपतये भूपतित्वं मे देहि हृदयाय स्वाहा । 
पञ्चाङ्ग नित्यमयुतं जप्त्वायूराज्यमाप्नुयात्‌ ॥ २६ ॥ | 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये त्रै्लोक्यमोदनमन्त्रो नाम सप्ताधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । | 


अष्टाधिकन्रिशततमोऽष्यायः | 
| 


त्रेलोक्यमोहनीलक्ष्म्यादिपूजा । 
अग्निदवाच 


चक्षः सवहिबामाक्षौ दण्डी श्री! सव्वेसिद्धिदा । मद्दाश्रिये महासिद्धे महाविद्युत्मभे नमः ॥ 
श्रिये देवि विजये नमः। गौरि मद्दाबले बन्ध २ नमः। हूँ महाकाये पद्महस्ते 
हूँ फट श्रिये नमः । श्रिये फट श्रिये नमः । श्रिये फट श्रीं नमः । श्रिये श्रीद नमः 
स्वाहा श्रीफट ॥ । डु 
अस्याङ्गानि नवोक्तानि तेघ्वेकव्व समाश्रयेत्‌ । त्रिलक्षमेकलक्षे वा जप्त्वाक्षाव्जेत्व भूतिद्‌ः॥ 
श्रीगेहे विष्णुगेहे वा श्रियं पूज्य धनं लमेत। आज्याक्तेस्तण्डुलेल्लेक्षं जुहुयात्‌ खाद्रानले॥ 
राजा बश्यो भवेदूवृद्धिः श्रीश्च स्यादुत्तरोत्तरं । सर्षपाम्मोभिषेक्रेण नश्यन्ते सकला म्रः ॥ 
बिल्वछक्ताहुता छद्दमीवित्तव्ृद्धिद्य जायते। शक्रवेश्म चतुद्वारं हृदये चिन्तयेदथ ।।५।। 
चलाकां बामनां श्यामां श्वेतपङ्कञधारिणीम्‌ । ञदृध्वेवाहुद्दयं ध्यायेत्क्रीडन्तीं दवारि पूर्वेबत्‌॥ 
अदृध्बीक्तेन हस्तेन रक्तपङ्कजधारर्णी । श्वेताड़ीं दक्षिणे द्वारि चिन्तयेद्वनमालिनीम्‌ ॥७॥ 
हरितां दो येन दषवुद्वइन्तीं सिताम्बुजम । ध्यायेद्विभी पिकां नाम श्रीदूर्ती द्वारि पश्चिमे ॥ 
शाङ्करीमुत्तरे दारि तन्मध्येञष्टद्लपङ्कजम्‌ । बासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्यम्नश्चानिरुद्धकः ॥९॥ 
ध्येयास्ते पदमपत्रेषु शाङ्कचक्रगदाधराः । अञ्चनक्षीरकारमीरहेमामास्ते सुवाससः ।।१०॥ 
लया शुग्गुश्च कुरुण्टकः | दमकः सल्छिश्वेति इस्तिनी रजतप्रमाः ।।११।। 
हेमङुम्भधराद्वैते कणिकायां श्रियं स्मरेत्‌ । चतुर्मुजां सुवर्णाभां सपद्मो दध्वंभुज द्यां ॥ १२॥ 
दक्षिणाभयहस्ताभां बामहस्तवरप्रदां । इवेतगन्यांशुकामेकरोम्यमालास्त्रधारिणी ।।१३।। 
ध्याला सपरिवारान्तामभ्यच्य सकलं लभेत्‌ । द्रोणाव्जपुष्पश्रीबृक्षपर्ण मूद्श्चि न धारयेत्‌॥ 
छबणामढक वज्य नागादित्यातथो क्रमात । पायसाशी जपेत्‌ सूक्तं श्रियस्तनाभिषेचयेत्‌ ॥ 
आवाद्याद्विसर्गान्तां मूदूप्नि ध्यात्वाच्चेयेत्‌ श्रियम्‌ । 
बिल्वाज्याव्जपायसेन प्रथग्‌ योगः श्रिये भवेत्‌ ॥ १६ ॥ | 
विष महिपकालाम्रिरुद्रिज्योतिवेकद्वयम्‌ । | 


| “-->>>>>->>>२२>>>>>>>>>>4२४४४४४४,%,॥, 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


SE छा AE emis} ~ तस्य 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३०९ अध्यायः ] त्वरितापूज्ञ ४४७ 


आं हीं मदामदिपमदिंनि ठ ठ मूलमन्त्रं महिषहिंसके नमः । महिंषशत्रु भ्रामयर 
हूँ फट ठ ठ महिषं देषयर हूँ महिपं इनर देबि हुँ महिषनिसूदनि फट्‌ । 
। ढुगोह्ृद्यमित्युक्त साङ्ग सर्बाथेसाघकम ॥ १७॥ 
यजेद्यथोक्त तां देवीं पीठळचैवाड्ठ'मध्यगम्‌ । र श 
ओं हीं दुगे दुर्गे रक्षणि स्वाद्दा चेति दुगाये नमः । बरण्य नमः । आय्याये 
कनकप्रभायै कृत्तिकाये अभयप्रदाये कन्यकाये सुख्याये ॥ 
पत्रस्थाः पूजयेदेता मू्त्तीरायेः स्वर; गम रट ॥ 
चक्राय शङ्काय गदाये खन्बाय घनु 
अष्टम्यायैरिमां दुर्गा छोकेशान्तां यजेदिति। ुर्गायोगः समचा त | 
ससाध्येश्ानमन्त्रेण तिळहोमो बशीकरः। जयः पद्म स्ठु दु्वाभिः शान्तिः gn ;॥ 
पुष्टिः स्यात काकपक्षेण मृतिद्देषादिक भवेत्‌ । प्रह्षुद्रभयापत्ति सर्वमेव मनुहरेत्‌ ॥२१॥ 
ओं दुर्गे दुर्ग रक्षणि स्वाहा । क कला 
रक्षाकरीयमुदिता जयदुर्गान्नसंयुता । श्यामां त्रिळोचनां देबी ध्यात्वात्मानं ह 
शङ्कचक्राव्जशूला दित्रिशूलां रौद्ररूपिणी । युद्धादौ सञ्जयेदेतां यजेत खज्नादिके ७ 
इत्यादिमहांपुराणे आग्नेये त्रेळोक्यमोहनीलदम्यादिपूजा नामाष्टाधिक- 


त्रिशततमोऽध्यायः। 


नवाघिकत्रिशतततमोऽष्यायः 
त्वरितापूजा । 
अग्निरुवाच . 
त्वरिताङ्गान्समाख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकान्‌ । 
ओ आधारशक्त्यै नमः। ओं हीं पुरु २ मह्दासिंद्वाय नमः। ओं पद्माय नमः । 


थो हौँ हैँ खेचछेक्षः। खीं ओं हे, के हुँ, फट्‌ त्वरिताये नमः । क 22 ह 
चछे शिरसे नमः। छेक्षः शिखाये नमः । धसी कबचाय र । सी र 
हूँ खे अख्जाय फट नमः। ओं त्वरिताविद्या विद्यह तृणेबिद्याव्व धीम र सोडि 
प्रचोदयात्‌ | श्रीप्रणिताये नमः । हैं, काराये नमः । आं स हृदयाय ph 
नमः । औं चण्डायै नमः। छेदन्ये नमः क्षेपण्य नमः । आय हूँ कार्य्य नमः 
जयायै किङ्कराय रक्ष । ओं त्बरिताज्ञया स्थिरो भव वषद्‌। 

वोतळा त्वरिता तूर्णेल्येब॑ बिद्येयमीरिता ॥ १ ॥ 


शिरोभ्रमस्तक्रे कण्ठे हृदि नाभौ च गुह्यके । उव्वोश्च जानुनब्वोरुदये चरणयोः क्रमात्‌ ॥२॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४५८ अग्निपुराणे [ ३१० अध्यायः 


न्यस्ताङ्गो न्यस्तमन्त्रस्ठु समस्तं व्यापकं न्यसेत्‌ । पार्वेती शवरी चेशा वरदाभयहस्तिका ॥ 
मयूरबलया पिच्छमौलिः किसळ्यांशुक्रा। सिंहासनस्था मायूरव्हच्छत्रसमन्बिता ।|४॥ 
त्रिनेत्रा इयामला देवी वनमालाविभूषणा। विश्रादिकर्णामरणा क्षत्रकेयूरभूपणा ॥५॥ 
वैश्यनागकटोबन्धा वृपला दिक्रतनूपुरा । एवं रूपात्मिका भूत्वा तन्मन्त्रं नियुतं जपेत्‌॥६॥ 
इशः किरातरूपोऽभूत पुरा गौरी च ताद्ृशी। अपेद्धयायेत्‌ पूजयेत्तां पवे सिद्धये बिषा दि हृत्‌॥७॥। 
अष्टसिद्दासने पूज्या दले पूर्वा दिके क्रमात्‌ । अङ्गगायत्री प्रणीता हुझ्लराद्या दुलाग्रके । ५॥ 
फटकारी चाम्रतो देव्याः श्रीवीजेनाच्चयेदिमाः छोकेशायुधतर्णास्ताः फट्कारी तु धनुद्धेरा ॥ 
जया च विजया द्वास्थे पूज्ये सोवणयष्टिके। कङ्क वरी मुण्डी लगुड़ी च तयोबेदिः ॥१०॥ 
इट्टे बं सिद्धयद्द्रव्येः कुण्डे योन्याकृतो हुनेत । देमलामोऽजुने्ान्येगोधूमेः पुष्टिसम्पदः ॥ 
यवेद्धान्यैस्तिलेः सबेसिद्धिरीतिबिनाशनम्‌ । अक्षेरुन्मत्तता शत्रोः शाहमली भिश्च मारणम्‌ ॥ 
जम्बुभि्धेनधान्या्िस्तुष्टिर्नीलोत्पलेरपि । रक्तोसलेम्मेदापुष्टिः कुन्दपुष्पेम्मेहोदयः ॥१३॥ 
मलिकामिः पुरक्षोभः कुमुदैजनवल्लभः । अशोकैः पुत्रलाभः स्यात्‌ पाटलाभिः शुभाङ्गना ॥ 
आत्रे रायुस्तिलेल्लेच्मी बिल्वेः श्रीश्चम्पकेद्वेनम्‌ । इष्टं मघुकपुष्पैश्व विल्वैः सर्वज्ञतां लभेत्‌ ॥ 

न्रिलक्षजप्यात्सर्व्वपनिदोमाद्धचानात्तथेञ्यया । 

मण्डले5भ्यच्च्ये गायञ्या आहुतीः पञ््रविशतिम्‌ ।। १६ ॥ 
. दद्याच्छतत्रयं मूलात्‌ पछवैदींक्षितो भवेत्‌ । पञ्चगव्यं पुरा पीत्वा चरुकं प्राशयेत्सदा ॥१७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये खरितापूजा नाम नवाधिक- 

त्रिशततमोऽध्यायः । 


द्काधिकत्रिदाततम्रोऽध्याथः 
त्वरितामन्त्रादिः । 
अग्निरुवाच 

अपरां त्वरिता बिद्यां वक्ष्येऽहं भुक्तिमुक्तिदां । पुरे वज्राकुले' देवीं रजोमिलिंखिते यजेत्‌ ॥ 
पद्मगर्भे दिग्िदिचु चाष्टी बजाणि ब्रीथिकां । द्वारशोभोपशोभान्व लिखेच्छीप्रं स्मरेन्नरः ॥२॥ 
अष्टादशभुजां ति वामजद्भा प्रतिष्ठिता । दक्षिणा द्विगुणा तस्याः पादपीठे समपिता ॥३॥ 
नागभूपां बजकुएडे खङ्ग चक्र गदा क्रमात्‌ । शूछ शरं तथा शक्तिं बरदं दक्षिणेः करेः ।।४॥ 
धुः पाशं शरं घण्टां तञ्जेनीं शङ्खमङ्कशम्‌ । अभयत् तथा बज्ने वामपारर्वे धृतायुधम्‌ ।।५।। 

पूजनाच्छलुनाशः स्याद्राष्ट्रं जयति लीलया । 

दीघायूराष्ट्रभूतः स्यादिव्यादिव्यादिसिद्धिभाक्‌ । ६॥ 


गले Fo en कु 2522-22-56: एव 3 ककटकेल NN 
१. वज्रागले इति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३१० अध्यायः ] त्वरितामन्त्रादिः ४५९: 


तलेतिसप्नपातालाः कालाम्रिजुवनान्तका; । ओं कारादिस्वरारभ्य याबदूब्रह्माण्डयाचकमू ih 
आं कारादूश्रामयेत्तोयन्तोतला त्वरिता त॑तः। प्रस्तावं सम्प्रवक्ष्यामि स्वरवग जि ॥ 
तालुबगेः कवेः स्यात्ततीयो ज्िहतालुकः । चतुथेस्तालुजिद्वाम्रो जिहादन्तस्तु पञ्चम; ॥ a 
पष्ठोऽष्पुटसम्पन्नो मिश्रवगस्तु सप्तमः। ऊष्माणः स्याच्छवगस्ठु उद्धरेच मनुं ततः ॥ १ । 
घष्ठस्वरसमाछ्ढँ ऊष्मणान्तं सबिन्दुकम्‌ । तालुबगद्धितीयन्तु स््ररैकादशयोजितम्‌ ॥ ११ १ 
जिहातालुसमायोगः प्रथमं केवलं भवेत्‌ । तदेव च द्वितीयन्तु अधघस्तादूबिनियो जयेत्‌. ॥ ४० 
एकादशस्वरेयुक्तं प्रथमं तालुबगेतः। ऊष्माणस्य* द्वितीयन्तु भधस्तादू दृश्य छ 000. ; 
घोड्शस्वरसंयुक्तमूष्माणस्य ह्वितीयकम्‌ । जिह्यादन्तसमायोगे प्रथमं गोड दधः 5 
प्रिश्नवर्गाद्‌ द्वितीयन्तु अधस्तात्‌ पुनरेव तु । चतुथेस्वरसमि? न्नं ताळुव क 
उष्मणश्व द्वितीयन्तु अधस्ताद्विनियो जयेत्‌ । नि i 
पञ्चस्वरसमारूढं  ओष्ठसम्पुटयोगतः । द्वितीयमक्षरङचान्यजिह्वात्र तालुयागतः 

प्रथम पङचमे योज्यं स्वराद्वेनोद्धृता इमे 

अकाराद्या नमोन्ताश्च जपेत्‌ स्वाहाम्रिकाय्येके ॥ १८ ॥ 

ओं हीं हँ. हः हृदयं दां हरचेति शिरः । ही उड बाल मखा स्यात्‌ ल 

हनुद्वयम्‌ । हीं श्री छल्नेत्रत्रयाय विद्यानेत्रं प्रकोत्तितम क्षा हः खो हूं फडखाय गुद्याङ्गा 


पुरा न्यसेत्‌ । रा pe 
त्वरिताङ्गानि वक्ष्यामि विद्याङ्गानि णुष्व मे। in परोक्त bpd i 
क सप्तमाष्टमम्‌ | तारकन्तु भवेन्नेत्रं न र्‌ 

ञ्चषष्ठः शिखा प्रोक्ता कवचं सप्तमाष्टमम्‌ । गारकन्ठु र. 
लेति समाख्याता वज्रतुण्डे ततो भवेत्‌ | ख ख़ हू दशवीजा लक 
खेचरि च्याछिनीउत्राले खखेति ञ्याळिनीदश । बच्चे शरविभीषणि लल द आ 4 
छे छेदनि करालिनि खखेति च कराल्यपि । वी ख़ 5 ही | 

नवे पन्चे कपिले हस हस कपि 

छीवालकारे घुननि शास्त्री बसनवेगिका । त्ते ह्‌ 
हुँ जोब रौदरी च मातङ्गौ द्विदृतिका | पुटे पुटे ख ख खन्ञ फट त्रह्मकदूतिका ॥२५॥ 

टे घैतालिनि दशार्णाः स्युस्त्यजञान्यहिपलालवत्‌ । 

हृदादिकन्यासादो स्यान्‌ मध्ये नेत्रे न्यसेत्सुधीः ॥ २६॥ 


दर ग किक ऱ्य यो ° | अङिघ्र ज्ञ नूर गुद्यो - ऱ्च तत भिह कण्ठदे शातः ॥ 
यो ~ 


बजमण्डल्मूडे च अधोदूथ्वे चादिवीजतः । सोमरूपं ततो 
बिशञन्तं ब्रह्मरन्ध्रेण साधकस्तु 


न ध्व : पद्म' शरीरं बीजविग्रह ।। 
आदिवीजं न्यसेन्मन्त्री तजेन्यादि पुनः पुनः । ऊ सोममधः पद्म' शरीरं वीज विग्रह 


9 ख, छ, च । 
१. ऊष्माणस्येत्ययं पाठो न साधु; । २. वक्षःश्रवद्रवप्लवनी थथेति 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


pr ->>>>>< 


Ne * । 


विचिन्तयेत । मूर्डास्यकण्ठहज्ञाभो गुह्योरुजानुपादयोः ॥ २६॥॥ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४६० अम्निपुणणे [ ३११ अध्यायः 


यो जानाति न मृत्युः स्यात्तस्य न व्याधयो ज्वराः । 

यजेज्ञपेत्तां विन्यस्य ध्यायेद्‌देवी शताष्टकम्‌ ॥ ३१॥ 

मुद्रा वक्ष्ये प्रणीताद्याः प्रणीताः पञ्चधा स्मृताः । 

` ग्रथितौ तु करौ कृत्वा मध्येऽङ्गुष्ठौ निपातयेत्‌ ॥ ३२ ॥ 

तेनी मुर्दि्न संळगनां बिन्यसेत्तां शिरोपरि । प्रणीतेयं समाख्याता हृदेरो तां समानयेत्‌ ॥ 
उद्ध्वेन्तु कन्यसामध्ये सबीजान्तां बिंदुद्धिजाः। नियोज्य तर्ञेनीमध्येऽनेक्ळग्नां परस्पराम्‌ || 
ज्येष्ठामं निक्षिपेन्मध्ये भेदनी सा प्रकीत्तिता। नाभिदेरो तु तां बद्ध्वा अङ्नुष्टावुतक्षिपेत्ततः ॥ 
कराली तु महामुद्रा हृदये योज्य मन्त्रिणः | पुनस्तु पूऽवेबद्‌ बद्धलग्नां ज्येष्ठा समुतक्षिपेत ॥ 
वज्रतुण्डा समाख्याता बजदेशे तु बन्धयेत । उमाभ्याद्रेव हस्ताभ्यां मणिबन्धन्तु बन्धयेत्‌ ॥ 
त्रीणि त्रीणि प्रसार्य्येति\ वञज्नमुद्रा प्रकीत्तिता। दण्डः खड्डव्वक्रगदा मुद्रा चाकारतः स्मृता 
अन्लुष्ठेनाक्रमेत्‌ त्रीणि त्रिशूलग्ोद्ध्वेतो भवेत्‌ । एका तु मध्यम्‌ दुर्वा तु शक्तिरेव बिधी यते ॥ 
झर्न वरदळ्चापं पाशं भारळ्च घण्टया। शह्कमङ्कुशममयं पद्मम च विंशतिः ॥४०॥ 
सोहृणी मोक्षणी चैव उत्रालिनी चाऽमृतामया । प्रणीताः पव्चमुद्रास्तु पूजाशेमे च योजयेत्‌ ॥ 

इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये त्वरितामन्त्रादिरनाम दशा घिक- 

्रिशततमोऽध्यायः । 


एकाद्शाधिकत्रिशाततमोऽध्यायः 
त्बरितामूलमन्त्रादिः । 
अग्निरुवाच 
दोक्षादि बच्ये बिन्यस्य सिंहबजाकुले5ब्जञ॒के । 
हेर हुति बञ्चदन्त पुरुर लुलुर गीर इह सिंहासनाय नमः । 
तिय्येगूदुध्बेगता रेखाञ्चत्यारश्चतुरो भवेत्‌ ॥ १॥ 


नवभागविभागेन कोष्ठकान्‌ कारयेद्बुधः । माह्या दिशागताः कोष्ठा बिदिशासु विनाशयेत्‌ ॥ 
चाह्य वे कोष्ठकोणेषु बाह्यरेखाष्टकं स्मृतम्‌ । बाह्यकोष्ठस्य वाह्य तु मध्ये यावत्‌ समानयेत्‌ ॥ 
चञ्रस्य मध्यमं शङ्गै वाह्यरेखा द्विधाद्धतः । बाह्यरेखा भवेद्दक्रा दविभङ्गा कारयेद्बुधः ॥9॥ 
मध्यकोष्ठं भवेत्पद्य पीतकर्णिकसुञ्ञ्जलम्‌। कृष्णेन रजसा लिख्य कुलिशा सिशिरोद्ध्बेता || 
चाहतश्चतुरस्नन्तु वजपम्पुटडाज्छितम्‌ । द्वारे प्रदापयेन्मन्त्री चतुरो वज्ञप्तम्पुटान्‌ ॥॥ 
पद्मनाम अवेद्वामवीथी चैव समा भवेत्‌ । गर्भ रक्त केशराणि मण्डले दीक्षिताः स्त्रियः ।।७|| 


१. प्रसाय्यौ चेति र. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३११ अध्यायः ] त्वरितामूलमन्त्रादिः ४६९ 


क्येच परराष्ट्राणि क्षिप्रं राज्यमवाप्तुयात्‌। मूर्ति प्रणवसन्दीप्ता हूँकारण नियोजयेत वी 
मूलविद्या समुञ्चाय्यं मरुद्वयोमगतां द्विज । प्रथमेन पुनश्चेव कणिकायां प्रपूजयेत ॥९॥ 
एवं प्रदक्षिणं पूज्य एकैकं बीजमादितः । दलमध्ये तु विद्याङ्गा आग्नेय्यां पन्च नेऋ तम्र॥ 
मध्येनेत्रै दिशारूळच गुह्यकाङ्गे तु रक्षणम्‌ । हुतयः केशरस्थास्तु वामदक्षिणपाश्वतः ॥११॥ 
प पन्च प्रपूज्यास्तु स्वैः स्वैम्मेन्तरेः प्रपूजयेत्‌ । छोकपालान्न्यसेदष्टौ वाह्यतो गर्भभण्डले॥ | 
बर्णन्तमग्निमारूढै पष्ठघ्वरबिभे दितं* । पद्नद्शेन चाक्रान्तं स्वैः स्वैनांमभि योजयेत्रै ।; 
शीघ्र सिंहे कणिकायां यजेद्‌ गन्धादिभिः श्रिये" । 
अष्टामिवेंष्टयेत कुम्मैम्मेन्त्रा्टशतमन्त्रितिः ॥ १४ ॥ 

मन्त्रमष्टसहरत्रन्तु जप्खाङ्गानां दशांशकम्‌ । होमं कुय्योद भिकुण्डे बहिमन्त्रेण चालयेत्‌ १५ ॥ 
निक्षिपेद्‌ हृदयेनाम्नि शक्ति मध्येउप्रिगां स्मरत्‌ । गर्भाधानं पुंसवनं जातङम्मे च होमयेत्‌ ॥। 
हृदयेन शतं ह्येकं गुह्याङ्गे जनयेच्छिखिम्‌ । पूर्णाहुत्या तु विद्यायाः शिवाभिज्बेलितो मवेत। । 
होमये न्मूलमन्त्रेण शतन्चाङ्गं दशांशतः । निवेदयेत्ततो देव्यास्ततः शिष्य प्रवेशयेत्‌ ॥१८॥ 
अख्नेण ताढनं कृत्वा गुह्याङ्गानि ततो न्यसेत्‌ । बिद्याङ्गश्रेव सन्नद्ध बिद्याङ्गेपु नियोजयेत्‌ || 
पुष्पं क्षिपाययेच्छिष्यमानयेदिङुण्डकम्‌ । यवैद्वन्येस्तिलेराज्येमूलविद्याशर्त हुनेत्‌ ॥२०॥ 
स्थावरत्वं पुरा होम॑ सरीसपमतः परं । पक्षिमगपझुत्वळ्च मालुप॑ ब्राह्ममेव | १ ॥ 
विष्णुत्बळ्चैव स्द्रत्वमन्ते पूर्णाहुतिभवेत्‌ । एकया चैव ह्याहुत्या शिष्यः स्याद्ीक्षितो भ त्‌ा 
अधिकारो भवेदेवं शणु मोक्षमतः परम्‌ । सुमेरुस्थो यदा मन्त्री सदा शिषपदे ११ ॥ 
परे च द्दोमयेत्‌ स्वस्थो5कम्मेकम्मेशतान्‌ दश । पूर्णाहुत्या तु तद्योगी धर्म्माधर्मन लिप्यते ॥ 
मोक्ष याति परंस्थानं यद्गत्वा न निवत्ते । यथा जले जलं क्षिप्तं जलं देदी bo It 
कुम्भैः कु््या्चाभिषेकं जयराज्यादिसवभाक्‌। कुमारी ब्राह्मणी पूज्या गुव्बदिदृक्षिणां य | 
यजेत्‌ सहरमेकन्तु पूजा कृत्वा दिने दिने । तिढाज्यपुरहोमेन: देवी 2 की 
ददाति विपुलान्‌ भोगान्‌ यदन्यचच समीहते। जप्वा हक्षरलक्षन्तु स प ला त्त ह 
द्विगुशेन भवेद्राज्यं त्रिगुणेन च यक्षिणी । चतुगुंणेन ब्रह्मत्वं ततो विष्णुपद त्‌ प्न 
षड्गुणेन महासिद्धिल्लेत्े णैकेन पापद्दा । दश जप्त्वा देहशुद्ध्ये न sr 
पटे बा प्रतिमायां बा शीघ्रां वे स्थण्डिले यजेत्‌ । शतं सह्तमयुतं ज द्दो & द 
एवं विधानतो जप्त्वा लक्षमेकन्तु द्वोमयेत्‌ । मदिषाजमेषमांसेन नरजेन पुरेण० वा ॥३ 
तिलैयवैस्तथा लाजैत्री दिगोधूमकाम्रकैः । श्रीफलेराज्यसंयुक्तेद्ोमयित्वा es र 
'अदेरवेष सडा सेजापशरपिसन कत र टल सन्नद्धः खङ्गचापशरादिमान्‌। एकवासा बिचित्रेण रक्तपीतासितेन वा ।।३४ 


१. आाग्नेयावन्नैऋ तमिति ज | RR कीती ख, छ. च | 
३. नाममिर्योजयेदित्ययं पाठः समीचीनो भविदुमहति । 

४, नीलेति ञ. । ५, श्रियमिति भ, । 

६, तिलाण्यप्लवहदोमेनेति ख, छ. च | ७, प्लवेनेति ख, छ, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४६२ अग्निपुराणे [३१२ अध्याय: 


नीलेन वाथ बखेण देवीं तेरेव चाच्चेयेत्‌ । ब्रजेइक्तिणदिगभागं द्वारे दद्यादवलि बुधः ॥ 
दृतीमन्त्रेण द्वारदो एकबृत्ते श्मशानके। एबद् सव्वेकामापिर्मुङक्ते सर्व्या महीं नृपः ॥३६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये त्वरितामूलमन्त्रो नामेकादशाधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


द्वादशाधिकत्रिशततमो5ध्यायः 


त्वरिताविद्या । 
अग्निरुवाच 


विद्याप्रस्तावमाख्यास्ये धम्मकामादिसिद्धिद्म्‌ । नवकोष्ठविभागेन विद्याभेदव्व विन्दति॥ 
अनुलोमबिलोमेन समस्तव्यस्तयोगतः । कर्णाविकणेयोगेन अत ऊद्ध्व विभागशः ॥२॥ 
त्रित्रिकेण च योगेन देव्या सन्नद्धविग्नहः । 
जानाति सिद्धिदान्मन्त्रान्‌ प्रस्तावाज्िगेतान्‌ बहून्‌ ॥ ३ ॥ 
शास्त्र शास्त्र स्मृता मन्त्राः प्रयोगास्तत्र दुर्लेमाः । 
` गुरुः स्यात्‌ प्रथमो वर्णः पूर्वेद्युन च वर्ण्येते ॥ ४ ॥ 
प्रस्तावे तत्र चैकार्णी इ-चणोस्त््यर्णीदयोऽभवन्‌। तिय्यंगूदूध्वंगता रेखाश्चतुरश्चतुरो भजेत्‌ ॥ 
नव कोष्ठा भबन्त्येबं मध्यदेशे तथा इमान्‌। प्रदक्षिणेन संस्थाप्य प्रस्तावं भेदयेत्ततः ॥६॥ 
प्रस्तावक्रमयोगेन प्रस्तावं यस्तु विन्दति । करमुष्टिस्यितास्तस्य साधकस्य हि सिद्धयः ॥ 
तेलोक्यं पादमूले स्याज्ञवखण्डां भुवं लभेत्‌ | कपाले तु समालिख्य शिवतत्त्वं समन्ततः ॥ 
शमशानकर्पेटे वाथ वाह्यं निष्क्रम्य मन्त्रवित्‌। तस्य मध्ये लिखेन्नाम कर्णिकोपरि संस्थितम्‌ ॥ 
त।पयेत्‌खादिराङ्गारैभूजेमाक्रम्य पाद्योः। सप्तादादानयेत सव्व त्रेोक्यं सचराचरम्‌ ।।१०॥ 
चज्सम्पुटगर्े तु द्वादशारे तु लेखयेत्‌ । मध्ये गर्भेगतं नाम सदाशिवबिदर्भितम्‌ ॥११॥ 
कुङ्ये' फछक्रके वाथ शिळापट्टे हरिद्रया । मुखस्तम्भ॑ गतिस्तम्भं तेन्यस्तम्भन्त जायते।। १२। 
बिपरक्तन संलिख्य रमशाने केरे बुधः । षट्कोणं दण्डमाक्रान्तं समन्ताच्छक्तियोजितम्‌॥ 
मारयेदचिरादेप ₹मशाने नितं रिपुं। छेदे करोति राष्ट्रस्य चक्रमध्ये न्यसेद्रिपु ॥१४॥ 
चक्रवाराङ्गता शक्ति रिपुनाम्ना रिपुं हरेन्‌। ताक्ष्यंगेब तु वीजेन खद्बमध्ये तु लेखयेत्‌॥१४॥ 
विद्भरिपुनामाथ इमशानाङ्गारलेखितम्‌ । सप्ताहात्साधयेहेश ताडयेत्‌ प्रेतभस्मना ॥ १६। 
भेदने छेदने चेव मारणेषु शितो भवेत्‌ । तारक नेत्रमुद्दिष्ट शान्तिपुष्टी नियोजयेत्‌ ।।१७॥ 
दहना दिश्रयोगोयं शाकिनीङचेत्र कपेयेत्‌ । मध्यादिवारुणी यावद्क्रतुण्डलमन्वितः | १८॥ 
धाद्या व्याधयो येःतु नाशयेत्तान्न संशयः । मध्यादिउत्तरान्तन्तु करालीवन्धनाजपेतू ॥ 


१. कुण्ड इति क. | २. वज्रतुण्डसमन्वित इति ट, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१३ अध्यायः ] नानामन्त्राः ४६३ 


रक्षयेदात्मनो विद्यां प्रतिबादी यदा शिबः। वारुण्यादि ततो न्यस्य ज्वरकाशविनाशनम्‌ ॥ 
सौम्यादि मध्यमान्तन्तु गुरुत्वं जायते वटे । पूर्वादि मध्यमान्तन्ठु लघुत्वं कुरुते क्षणात्‌ ॥ 
भूज्े रोचनया लिख्य एतदठ्राङुळं पुरम्‌। क्रमस्थैम्सेन्त्रवी नेस्तु रक्षां देहेषु कारयेत्‌ ।।२२॥ 
वेष्टिता भावहेम्ना च रक्षेयं मृत्युनाशिनी । विन्नपापारिदमनी सोमाग्यायुःप्रदा छता ॥२३॥ 
द्यते रणे च,जयदा शक्रसेन्ये न संशयः । वन्ध्यानां पुत्रदा ह्यपा चिन्तामणिरिवापरा ॥ २४ 
साधयेत्‌ परराष्ट्राणि राड्यव्व परथिवी जयेत्‌। फट्‌ स्र ध हँ लक्षनप्याचक्षादिवंशगो भवेत्‌ || 
इत्यादिमदापुराणे आग्नेये त्वरिताविद्या नाम द्वादुशाधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


नीता 


ज्रयोद्शाधिकज्िशततपो5ध्यायः 
नानामन्त्राः । 
अग्निरुवाच 
ओं विनायकार्यनं वच्ये यजेदाधारशक्तिकम्‌ । धम्मोद्यष्टककन्दव्व नाले पद्मश्च कर्णिकाम्‌॥ 
केशर त्रिगुणं पद्म तीत्रव्व ज्वलिनी यजेत्‌। नन्दाव्रव सुयशाब्वोग्रां तेजोवतीं विन्ध्युवासिनी* ॥ 
गणमूत्ति गणपतिं हृदयं स्यादूगणं जयः । एकद्न्तोत्कटदिरःशिखायाचलळकशिने ॥३॥ 
गजवक्ताय कवच हूँ फडन्तं तथाष्टकं । महोदरो दण्डहस्तः पूर्व्यांदो मध्यतो यजेत्‌ ।॥४॥ 
जयो गणाधिपो गणनायकोऽथ गणेश्वरः | वक्रतुण्ड एकदन्तोत्कटलम्बोद्रो गज ॥%। 
बक्तो बिकटाननोऽ हूँ पूर्वो बिन्ननाशानः। धूम्रवर्णो महेन्द्रादय बाह्य विघ्नेशपूज्ननम्‌ ॥६॥ 
त्रिपुरापूजनंर वच्ये असिताङ्गो रुरुस्तथा। चण्डः क्रोधस्तथोन्मत्तः कपाली भीषणः क्रमात्‌ ॥ 
संहारो भैरवो त्राह्मीमुख्या हस्वास्तु भैरवाः । 
. .त्रह्माणीषण्मुखा दीघी अग्न्यादौ बडुकाः क्रमात्‌ ॥ ८ ॥ हि 
समयपुत्रो बडुको योगिनीपुत्रकस्तथा । सिद्धपुत्रत्व बटुकः कुलपुत्रश्वतुथेकः । ।९॥ 
देतुकः क्षेत्रपाल त्रिपुरान्तो द्वितीयकः । अग्निवेताडो5प्िजिह: कराली काळलोचनः।।१०॥ 
एकपादश्व मीमाक्ष ऐं. क्षे प्रेतस्तथासनं । ७ हीं दोश्च त्रिपुरा पद्मासचसमास्थिता ॥१९॥ 
विभ्रत्यभयपुस्तव्च वामे बरदमालिक्राम्‌ । मुलेन हृदयादि स्याज्ञालपृणब्च कामकम्‌ । १२। 
गोमध्ये नाम संलिख्य चाष्टपत्रे च मध्यतः। इमशानादिपटे श्मशानाङ्गारेण बिलेखयेत ॥ 
चिताङ्गारयिष्टकेन सूत्ति ध्यात्वा तु तस्य च । क्षिप्जोदरे नीलसूत्रेवेष्ट्य चोचाटनं भवेत्‌ ॥ 
आं नमो भगवति ज्वालामानिनि गृध्रगणपरिवृते स्वाहा । 


१. तारहेम्ना चेति ख. | . २. वित्रासिनीमिति ख. । 
३. त्रिपुरायजनमिति ख. छ, न. ज. 5. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५६४ अग्निपुराणे [ ३१३ अध्याय: 


युद्ध गच्छन्‌ जपन्मन्त्रै पुमान्‌ साक्षाजयी भवेत्‌ । 
ओं श्री हीं क्लीं श्रिये नमः। 
उत्ततदौ च घृणिनी सूर्य्या पूज्या चतुददेले ॥ १५ ॥ 
आदित्या प्रभावती च हेमाद्रिमघुराश्रियः । 
ओं हीं गोय्ये नमः । 
गौरीमन्त्रः सर्व्वेकरः होमाद्धयानाजपाच्चनात्‌ ॥ १६॥ 
रक्ता चतुर्भुजा पाशवरदा दक्षिणे करे । अद्ुशाभययुक्तान्तां प्राथ्य सिद्धात्मना पुमान्‌ |} 
बीवेद्वशतं धी मान्न चौरारिभयं भवेत । करुद्धः प्रसादी भवति युधि मन्त्राम्बुपानतः ॥१८॥ 
अञ्जनं तिलकं वह्ये जिह्वाम्रे कविता भवेत्‌ । तज्ञपान्मेथुनं वश्ये तञ्ञगाद्योनित्रीक्षणम्‌ । १६॥ 
स्पर्शाइशी तिलद्दोमात्सव्वेऽ्चैव तु सिध्यति। 
सप्ताभिमन्त्रतत्जान्नं भुञ्ज॑स्तस्य श्रियः सदा ॥ २०॥ 
अद्धेनारीशरूपोऽयं ळच्तम्यादिवैष्णवादिकः । अनङ्गरूपा शक्तिश्च द्वितीया मदनातुरा।२१॥ 
पबनवेगा भुबनपाला वै सव्वेसिद्धिदा । अनङ्गमदनानङ्गमेखलान्ताञ्जपेच्छ्रिये ॥२२॥ 
पद्ममध्यदलेषु हौँ स्वरान्‌ कार्दीस्ततः स्त्रिया! । 
षट्कोणे बा घटे वाऽथ लिखिता स्याइशीकरं।॥ २३ ॥ 
औं हीं छं नित्यक्लिन्ने मदद्रवे ओं ओं । 
मूलमन्त्रः षडङ्गोयं रक्ते त्रिकोणके । द्रावणी ह्रादकारिणी क्षोभिणी गुरुशक्तिका ॥२४॥ 
इंशानादो च मध्ये तां नित्यां पाशाङ्ुशो तथा | कपालकल्पकतरुं वीणा रक्ता च तद्वती ।२५। 
नित्याभया मङ्गढा च नववीरा च मङ्गढा । दुभेगा मनोन्मनी पूज्या द्रावा पूव्वाद्तिः स्थिता। 
ओं ही अनङ्गाय नमः ओं हीं हीं स्मराय नमः । 
मन्मथाय च माराय कामायेवश्च पञ्चधा । कामाः पाशाङ्कुशो चापवाणाः ध्येयाश्च विभ्रतः ॥ 
रतिश्च बिरतिः प्रीतिबिप्री तिश्च मतिधेंतिः । विधृतिः पुष्टिरेभिश्च क्रमात्‌ कामादिकैयुंताः ॥ 
ओं छे नित्यक्लिन्ने मदद्रवे ओं ओं। अआइईउऊऋ ऋलू लू प ऐ 
ओ ओअं भः।कखगघ ङ्च छजझ ञटठडढणतथदधनपफबभम 
यरळवरापंसहक्ष। ओं छँ नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाद्दा । 
आधारशक्तिं पद्मञ्च सिंहे देवीं हृदादिषु ॥ २८ ॥ 
ओं हीं गौरि रुद्रदयिते योगेश्वरि हू' फट्‌ स्वाहा । 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये नानामन्त्रा नाम त्रयोद्शाधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


ऊ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


eo cn 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुर्द्शाधिकत्रिशततमोऽध्यायः 
त्वरिताज्ञानम्‌ । 
अग्निरुवाच 

ओं हीं ह्र खेछेक्षः खीं हँ, चे हाँ फट्‌ । 
त्वरितां पूज्ञयेन्न्यस्य द्विभुजाव्वाष्टवाहुकां । आधारशक्ति पदञ्च सिंहे देवीं हृदादिकम्‌॥ 
वूर्ब्यांदौ गायत्री यजेन्मण्डले वै प्रणीतया । हुंकारां खेचरी चण्डां छेदनी क्षेपर्णी खिया॥२॥ 
हुंकारां क्षेमकारीव्व फटकारी मध्यतो यजेत्‌ । जयाळच विजयां द्वारि किङ्करञच तदग्रतः ॥३॥ 
तिलैहोंमिश्व सरव्यांप्त्ये नामव्याहृतिभिस्तथा। अनन्ताय नमः स्वाहा कुलिकाय नमः स्वधा ॥ 
स्वाहा बासुकिराजाय शङ्कपालाय वौपट्‌ । तक्षकाय वपन्नित्यं महापद्याय वै नमः ॥५॥ 
स्वाहा कर्कोटनागाय फट पद्माय च वै नमः । लिखेन्निप्रदचक्न्तु एकाशोतिपदैन्नेरः ॥॥६॥॥ 
ब्भ पटे तरो भूज्जे शिलायां यष्टिकासु च। मध्ये कोष्ठे साध्यनाम पूर्वादो पट्टिकाछु च।|७॥ 

ओं हीं छू छन्द छन्द चतुरः कण्ठकान्‌ कालरात्रिक्राँ । 

ऐशादाबम्बुपादो च यमराज्यञ्च वाह्मता। कालीनारवमाळी कालीनामाक्षमालिनी ॥|८॥ 
मामोदेतत्तदोमोमा रक्षत स्वस्थ भक्षत्रा । यमपाटटयामय मटमो टट मोटमा ।॥९|। 
बामो भूरिविभूमेया टट रीश्व खरी टट । यमराजाद्वाह्यातो बं तं तोयं मारणात्मकम्‌ ॥१०॥ | 
कळलं निस्वनिर्य्यासमज्ञासरग्बिषसंयुतम्‌ । काकपक्षस्य लेखन्या इमशाने वा चतुष्पथे ॥ 
निधापयेत्‌ कुम्भाघस्ताद्वल्मीके बाथ निक्षिेत्‌। बिभीतद्रुमशाखाधो यन्त्र सब्बीरिमददनम्‌ ॥ 
ढिखेचानुमदव्चक्रे शक्तपत्रेऽय भूज्जके । छाक्षया झुद्ठुमेनाथ स्फटिकाचन्दनेन वा ॥।१३॥ 
भुवि भित्तौ पूव्वंदलेः नाम मध्यमक्रोष्ठके। खण्डे तु वारिमध्यस्थं औं'हंसो बापि पट्टििम्‌ ॥ 

लक्ष्मीश्होकं शिबादौ च राक्षसादिक्रमालिंखेत्‌ । 

श्रःसाममोमा सा श्रीः सानौ याज्ञे ज्ञेया नोसा ॥ १५ ॥ 

प्राया लीला लाली यामा याज्ञे ज्ञेया नोसा माया । 

यत्र ज्ञेया बहिः डीघ्रा दिछुरं कलसं बहिः ॥ १६ ॥ 

पढ़ास्थं पदाचक्रञ्च भ्रृत्युजित्‌ स्वगगन्धृति । 

शान्तीनां परमा शान्तिः सोभाग्यादिप्रदायकम्‌ ॥ १७॥ 

रुद्रेरुद्रसमाः कार्य्याः कोष्ठकास्तत्र ता लिखेत्‌ । 

ओमाद्याहँ फडन्ता च आदिवणम्रथानुतः | १८॥ _ 
विद्यावणेक्रमेनेव संज्ञाग्च ब॒षडन्तिकां । अधस्थात्‌ प्रत्यङ्गिरिपा स 00 ॥१६॥ 
एकादीतिपदे सर्व्यांमादिवणेक्रमेण तु। आदिमं यावदन्तं स्याहपडन्तख् नाम ॥२०॥ 


कळ 
_एषा प्रत्यक्षिरा चान्या सव्वैकाय्योदिसाधनी । निमदाुसए एयर सव्वैकाय्योदिसाधनी । निमदावुम्रद्क्रव्वठःपष्टिदै्िखेत्‌॥२१॥ 
हि नभ नकी न नल कस्का कान BS 


१. पूर्वपदे इति न. | 
३० अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 


४६६ अग्निपुराणे [ ३१५ अध्याय; 


अमृती सा च विद्या च क्रों सः हूँ नामाथ मध्यतः । 
फटकाराद्यां पत्रगतां त्रिहीकारेण वेष्टयेत्‌ ॥ २२ ॥ 
कुम्भवद्धारिता सरव्यशवुद्ृत सव्वेदायिका । विपन्नश्येत्‌ कणजपादक्षरायेश्र दण्डकैः ॥१३॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये त्वरिताज्ञानं नाम चतु्देशाधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


पश्चद्‌शाधिकन्रिाततघोऽध्याथः | 

| 

स्तम्भनादिमन्त्राः । | 

अग्निरुवाच | 

स्तम्भनं मोहनं वश्यं ब्रिद्ठेषोच्चाटनं वदे | विपव्याधिमरोगञच मारणं शमनं पुनः ॥१॥ | 

भूर्ज कूम्म समालिख्य ताडनेन षडङ्गुलम्‌ । मुखपादचतुष्केषु ततो मन्त्रं न्यसेद्‌ द्विजञः ॥२॥ 

चतुष्पादेषु क्रीकारं हीकारं सुखमध्यतः । गर्भे विद्यां ततो लिख्य साधकं प्रतो लिखेत्‌ ॥३॥ | 
EN ~ (५ ~ 

माळापन्नेस्तु संतरेव्य इष्टकोपरि सन्न्यसेत्‌ । पिधाय कूम्मप्रष्ठेन करालेनामिसम्पठेत्‌ ॥४॥ | 

महाकूम्म पूजयित्या पादप्रोक्षन्तु निक्षिपेत्‌ । ताडयेद्वामपादेन स्मृत्या शत्नुञ्च सप्तवा ॥५॥ | 

ततः सञ्जायते गत्रोस्तम्भनं मुखरागतः । कृत्वा तु भें रूपं मालामन्त्रं समालिखेत्‌ ॥६॥ 

ओं शन्नुमुखस्तम्भनी कामरूपा आलीढक्करी ॥ | 


ME फेत्कारिणी सम शत्रूणां देवदत्तानां मुखं स्तम्भयर मम सब्बेविद्वेषिणां | 
सुखस्तम्भनं कुरुर ओं हॅ फ फेत्कारिणि स्वाहा । | 


फट्‌ हेतुश्च समाढिख्य तज्ञपान्तं महावळं । बामेनेव नगं झाळं संल्खिदक्षिणे करे ॥७॥ 
० छ _ | 
ढिखेन्मन्त्रमघोरस्य संग्रामे स्तम्भयेद्रीन्‌। 


ओं नमो भगवत्ये भगमाछिनि बिस्फुएर स्पन्द२ नित्यक्लिन्ने द्रव २ हूँ सः क्री 
काराक्षरे स्वाहा ॥ 


| 
एतेन रोचनाद्यस्तु तिलकान्मोहयेजगत्‌ ॥ = ॥ | 

४० हूँ प AY | 

ओं फ हूँ फट्‌ फेत्कारिणि ही” ज्वछ२ त्रैलोक्यं मोहयर गुह्यकाळिके स्वाहा ॥ | 
| 

| 


अनेन विलकं कृत्वा राजादीनां वशीकर । गद्धभस्य रजो गृह्य कुसुमं सूतकस्य च ॥९॥ 
नारीरजः किपेद्रात्रो शय्यादो द्वेषकृद्धवेत्‌ । गोखुरञ्च तथा श्वङ्गमश्वस्य च खुरं तथा ॥१०॥ 
शिर: सपेस्य संक्षिप्त गहेपूचाटनं भवेत्‌ । करवीरशिफा पीता ससिद्धार्था च मारणे ॥११॥ 
न्यालछुच्छुन्दरीरक्त करवीरं तद्थेक्नत्‌। सरटं पट्पद्श्वापि तथा कक्केटव़ृश्चिकम ॥१२॥ 

चूर्णांकृत्य क्षिपेत्तेले तद्‌भ्यङ्गञ्च कुप्ठकरतू । | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१६ अध्यायः ] नानामन्त्राः ४६७ 
रं नवग्रह्यय सञ्चैशत्रन्‌ मम साधयर मारयर आं सों मं बुं चु आं श॒ं वां के 
आय स्वाहा लहोक जीर 2 हु 
अनेनाक्कंशतेरच्यें रमशाने तु निधापयेत्‌ ॥ १३ ॥ 
भूज्जै वा प्रतिमायां बा मारणाय रिपोम्रेहाः । ओं ङुञ्जरी ब्रह्माणी । ओं मञ्जरी माहेश्वरी ॥ 
ओं वेताली कौपारी ओं काली वैष्णवी । 
आं अघोरा वाराही । ओं वेताली इन्द्राणी उव्वेशी। ओं जयानी यक्षिणी । 
नबमातपो हे मम शत्रु गृहतर । 
भूज्जें नाम रिपोलिख्य इमशाने पूजिते म्रियेत्‌ ॥ १४॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्तम्भनादिमस्त्रा नाम पञ्चद्शाविक- 
त्रिशञततमोऽध्यायः । 


घोड्शाधिकन्रिशततसोऽध्यायः 


नांनासन्त्रा । 
अग्निरुवाच 

आदौ हूँकारसंयुक्ता ;खंचछे पदभूपिता । वर्गातीतबिसर्गेण खरी हुँचेपफइन्तिक्रा ॥१॥ 
सर्व्यकम्मेकरी विद्या विपसन्धादिमदँनी । ओं च्तेचछेतिप्रयोगश्च काळद्टस्य जीवने ॥२॥ 
ओं हूँ केक्षः प्रयोगोयं विषशत्रुप्रमदनः । खीं हुँ फडितियोगोयं पापरोगादिकं जयेत्‌ ॥३॥ 

खेछेति च प्रयोगोऽयं विघ्नदुष्टादि वारयेत्‌? । 

हुँ, छौँ ओमितियोगोऽयं योषिदादिवशीकरः ॥ ४ ॥ 

खे खीँ खे च प्रयोगोऽयं वशाय विजयाय च। 

र हो श्री से के क्षो भगवति अस्बिके कुब्जिके स्फें ओं भं तं बशनमो अवोराय 
मुखे त्रा ब्रीं किलि किलि विचा स्रीं हे स्फ्रें शी हॉ ए श्रीमिति कुड्जिकाविद्या सब्बंकरा 
स्मृता ॥ 

भूयः स्कन्दाय यानाह मन्त्रानीशश्च तान्‌ चदे ॥ ५॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानामन्त्रा नाम पोडशाधिक- 
न्रिततमोऽध्यायः । 
ड 
१, रिपुदुशदि वारयेदिति क. ८. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


सप्तद्क्ाधिकत्रिशततमोऽध्यायः 
सकलादिमन्त्रोद्धारः । 
ईश्वर उवाच 
सकल निष्कळं शून्य कलाढथं स्वमलङ्कृतम्‌ | क्षपर्ण क्षयमन्तस्थं कण्ठोछँ चाष्टमं शिवम्‌। । 
प्रासादस्य' पराख्यस्य स्मृतं रूपं* गुहाष्टधा । सदाशित्रश्य शब्द्स्य रूपस्याखिंलसिद्धये ॥ 
अमृत्चांशुमांश्चेनदुश्चेशवरश्चोग्र ऊद्दकरः । एकपादेन ओजाख्य ओषधश्चांडुमान वशी ॥३॥ 
अकारादेः क्षकारश्च ककारादेः क्रमादिमे । कामदेवः शिखण्डी च गणेशः कालशङ्करो ॥४॥ 
एकनेत्रो हिनेत्रश्न त्रिशिखों दीघवाहुकःर | एकपादद्धेचन्द्र्वा वलपो योगिनीप्रियः ॥५॥ 
शक्तीश्वरो महाम्रन्थिस्तर्पकः स्थाणुदन्तुरौ । निधीशो नन्दी पद्मश्च तथान्यः शाकिनीप्रियः ॥ 
मुखविम्बो भीषणश्च कृतान्तः प्राणसंज्ञकः । तेजस्वी शक उद्धिः श्रीकण्ठः सिंह एवं च॥ 
शशाझो विश्वरूपश्च क्षञ्च स्यान्नरसिहकः । सूय्यमात्रासमाक्रान्त विश्वल्पन्तु कारयत्‌ ॥=॥ 
अंशुमत्संयुतं कृत्वा शशिवीज विनायुतम्‌ । ईशानमोजसाक्रान्तं प्रथमन्तु समुद्धरेत्‌ ॥६॥ 
तृदीयं पुरुष बिद्धि दक्षिणं पद्नमं तथा । सप्तमं वामदेवन्तु सद्योजातन्ततः _ पर्‌ ॥१०॥ 
रसयुक्तन्तु नवमं 'ब्रह्मपत्चवकमीरितम्‌ । ओंकाराद्याश्चतुर्थ्यन्ता नमोन्ताः सव्वमन्त्रकाः ॥ 
सद्योदेबा द्वितीयन्तु हृदयन्राङ्गसंयुतम्‌ । चतुर्थन्तु शिरो बिद्धि ईश्वरत्रामनामतः ॥१२॥ 
अहकन्तु शिखा ज्ञेया बिशवरूपसमन्विता । तनमन्त्रमष्टमं ख्यातं नेत्रन्ठु दशमं मतम्‌ ॥१३॥ 
अख शशी समाख्यातं शिवसंज्ञं शिखिध्वजः। नमः स्वाहा तथा वौषट्‌ हँ च फट्कक्रमेण तु॥ 
जातिफद्कं हृदादीनां प्रासादं मन्त्रमावदे* । इँशानादुद्रसंख्यातं प्रोद्धरेचांशुरज्ञितम्‌ ॥१५॥ 
औषधाक्रान्तशिरसमूहकस्योपरिस्थितं । अद्धचन्द्रोद्धेनादश्च विन्दुद्वितयमध्यगं ॥१६॥ 
तदन्ते विश्वह्पन्तु कुटिलन्तु त्रिधा ततः। एवं प्रासादमन्त्रश्च खर्व्वेकम्मेकरो मनु: ॥१७॥ 
शिखाबीजं समुद्धृत्य फटकारान्तन्तु चैव फट्‌ । अद्धेचन्द्रासनं ज्ञेयं कामदेवं ससपेकम्‌ ॥ 
महापाशुपताखन्तु सव्वेदुष्टप्रमइँनम्‌ । प्रासादः सकल प्रोक्तो निष्कलः प्रोच्यते ऽधुना ॥१९॥ 
औषधं विश्वरूपन्तु रुद्राख्यं सूय्येमण्डलम्‌ । चन्द्रां नादसंयोगं+ विसंज्ञं कुटिळन्ततः ॥२०॥ 
निष्कले भुक्तिमुक्तो स्यासन्राङ्गोऽयं सदाशिवः। अंशुमान्‌ विश्वरूपञ् आवृतं शून्यरञ्जितम्‌॥ 
त्रह्माज्नरहितः शूत्यस्तस्य मूत्तिरसस्तरुः । बिन्ननाशाय अत्रति पूजितो वालबालिशेः ॥ २२॥ 
अंझुमान्‌ विश्वरूपाख्यमूहकस्योपरि स्थितम्‌। कळाढ्य सकङस्यैव पूजाङ्गादि च सव्वेतः॥ 
नरसिंह कृतान्तस्थं तेजस्तिप्नाणमूद्धंगम्‌ । अंझुमानूहकाक्रान्तमधो द्वं स्वसलङ्छुतम्‌ ॥२४॥ 
चन्द्राद्धेनादनादान्तं त्रह्मविष्णुविभूषितम्‌ । उदधिं नरसिंहञ्च सूस्येमात्राविभे दितम्‌ ॥२४॥ 


१. प्रसादस्येति ख, | २. स्मृतिरूपमिति ख. । 
३. त्रिशिखी चोद्ध्ववाहुक इति ख. छ, च। ४. मन्त्रमादरेदिति ज, । 
५ चन्द्राद्वनादसंयु्मिति ख, | 2 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४६% 
३१८ अध्यायः ] गण्पूजा 


यदा कृतं तदा तस्य त्रह्माण्यज्ञानि पूञ्चेवत्‌। ओजाख्यमंशुभद्युक्त प्रथम वणेमुद्धरेत्‌ a 
अंशुमच्ांशुनाक्रान्तं द्वितीयं बणेनायकमू । अंशुमानीश्वरन्तदवत्‌ तृतीयं इ 
ऊहकञ्चांशुनाक्रान्तं वरुण प्राणतैजलम्‌ । पळ्चमन्तु समाख्यातं झुतान्तन्ठु ततः म्‌ 
{ । १ न न्तं नन्दी शमेकपादघुक्‌ ॥२९॥। 
अंशुमानुद्कप्राएः सप्तमं बणसुदूषतम्‌ । पद्ममि दुसमाक्रान्तं नन्दीशमेकपा bo 
प्रथमञ्चान्ततो योय्यं क्षपणं दशबीजकम्‌ । अस्याद्धं ठतीयऽ्चेब पठचमं सप्तमं हि जा 
सद्योजातन्तु नत्रमं द्वितीयादूधुदयादिकम्‌ । दुशाणप्रणव यच फडन्तञ्चाखमु त्‌ ग 
नमस्कारयुतान्यत्र त्रह्माज्ञानि तु नान्यथा। द्वितीयादृष्टमं याबदष्टी विद्येश्वरा मताः पन 
अनन्तेशश्व सृक्ष्मश्च तृतीयश्च शिवोत्तमः । एक्मूस्यकरूपस्तु त्रिमूत्तिरपरस्तथा 
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च अष्टौ विद्येश्वराः स्मृताः । 
शिखण्डिनो5प्यनन्तान्त मन्त्रान्तं मूत्तिरीरिता ॥ ३४ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सकलादिमन्त्रोद्धारो नाम सप्तद्शाधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


“> 


अाद्शाधिकत्रिशततमो5ध्याथः 
गणपूजा । 


ईश्वर उवाच 


विश्वरूप समुद्धृत्य तेजस्युपरि म ते त घा रो 
णवं कृत्वा ऊहकं तदधः पुनः | अ बे १ ) प 
वयक बिश्वरूपश्च कारणम्‌ । सूर्‍्येमात्राहतं ब्रह्मण्यज्ञानीह ह 
ie रुचत प था कार्य वभेति च द्विवस ॥ 
ल त्या ततः प्रवरमुच्च धा र 

बीते fos ल अधोरा्ञन्तु नेत्र स्याद्‌ अ 
तन्महेशाय विद्हे महादेवाय घीमदि तन्नः शिवः र रा) मय प 
यात्रायां विज्ञयादौ च यजेत पुर्वळ्षणं श्रिये । तुथ्याँशे तु पुरा चतः क कळ 2. | 
चतुष्पदं त्रिकोणे तु त्रिइळं कमले लिखत्‌ तत्प्रष्ठ पदिकाविथीभ उ र 
वसुदेवपुतैः साञ्नैखिद्छैः पादपट्टिका । तदूर वेदिका देया 202 0 न 
द्वारं पद्ममितं कोष्टादुपद्वारं विबणितम्‌ । द्वारोपद्वाररचितं मण्डलं बिघ्नसूदनम्‌ 


आरक्तं कमलं मध्ये वाह्यःद्मानि तद्वहिः । सिता तु वीथिका कार्यो द्वाराणि तु यथेच्छया ॥ 
22 22032 75 यायाय SR ना 


FN ee 
१. सव्वैत इति ख. । २. द्विघाकृतमिति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


i 


४७० अभिपुराणे [ ३१९ अध्याय; 


कर्णिका पीतवर्णा स्यात्‌ केशराणि तथा पुनः । मण्डळं विध्नमर्दाख्यं मध्ये गणपतिं यजेत्‌ || 
नामाद्यं सबराकं स्यादेवाच्छक्रसमन्बितम्‌ । शिरो हतं तत्पुरुपेण ओमाद्यश्च नमोऽन्तकम्‌ ॥ 
गजाख्यं गजशीपेञ्च गाङ्गेयं गणनायकम्‌ । त्रिरावत्तेङ्गगनगङ्गोपति पूर्वेपङक्तिगम्‌ ॥१४॥ 
विचित्रांशं महाकायं लम्बोष्ठं लम्वकणेकम्‌ । लम्बोदरं महाभागं विक्ृतं पावेती प्रियम्‌ ॥१५॥ 
भयावह भद्रश्च भगणं भेयसूदनम्‌ । द्वादशेते ददपड्क्तो देवत्रासञ्च पश्चिमे ॥१६॥ 
महानादम्भास्वरव्व विघ्नराजं गणाधिपम्‌ | उद्धटस्वानभश्चण्डो मदाशुण्डञ्च भीमकम्‌॥ १७॥ 
मन्मथं मधुसूदञ्च सुन्दरं भावपुष्टकम्‌ । सोम्ये त्रह्मेदव रं ब्राह्मं मनोवृत्तिञ्च संलयम ।।१८॥ 
' लयं दूत्यप्रियं लौल्यं विकणं बत्सळं तथा । कृतान्तं कालद्‌ण्डञ्च यजेत्‌ कुम्भञ्च पूव्वेबत्‌॥ 
'अयुतव्व जपेन्मन्त्रं होमयेत्त दशांशतः । शेषाणान्तु दशाहुत्या जपाद्धोमन्तु कारयेत्‌ ।।२०।| 
पूर्णा दत्वाऽभिषेकन्तु कुय्योत्सवेन्तु सिध्यति । भूगो5रवगजवस्त्राचेगुरुपूजाळरेञञरः ॥२१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गणपूजा नामाष्टादशाधिक- 
त्रिशततमो 5ध्यायः । 


ऊनविंदात्यधिकतिदातत प्ोष्च्याथः 
बागीश्वरीपूजा । 


ईश्वर उवाच 


बागीरवरीपूजनद्व प्रवदामि समण्डडम्‌ । ञद्दक कालसंयुक्त॑ मनु वणेसमायुतम्‌*॥९॥ 
पाद्‌ र्रर काय्य मनुना चन्द्रसूयेवत । अक्षरन्न हिःदेयं स्यात्‌ ध्यायेत्‌ ङुन्देन्डुसन्निभां। 
पश्चाशद्वणमाढान्तु सुक्ता्तग्दामभूपिताम्‌। वरदाभयाक्षसूत्रपुस्तकाळ्यां त्रिलोचनां ।:३॥ 
लक्षं जपेन्मस्तकान्तं स्कन्धान्तं बणमालिकां। अकारादिक्षकारान्तां विशन्तीं मानवत्‌ स्मरेत्‌।। 
क्याद्‌ गुरुश्च दीक्षार्थ मन्त्रग्राहे तु मण्डलम्‌ । 
सूर्य्यांग्रमिन्दुभक्तन्तु भागाभ्यां कमलं हितः|| ५ ॥ 
वीथिका पदिका कार्य्या पदान्यष्टौ चतुष्पदे । 
वीथिका पदिका वाह्ये द्वाराणि द्विपदानि तु॥ ६॥ 
उपद्वाराणि तद्वञ्च कोणवान्धं द्विपट्टिकमूरे । सितानि नव पद्यानि कणिका कनकप्रभा ॥७॥ 
केशराणि बिचित्राणि कोणात्रक्तेन पूरयेत्‌ । व्योमरेखान्तर कृषणं द्वाराणीन्द्रेभमान तः ॥॥८॥ 
मध्ये सरस्वती पद्म वागीशी पृव्बेपद्यके । हृल्लेखा चित्रवागीशी गायत्री विश्वरूपया ।।९॥। 
वपया (का 


"२. चन्द्रमसायुतमिति ज, | 


ir २. कृतमिति ख, । 
३. मेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३२० अध्याय: ] मण्डलानि ४७१ 


शाङ्करी मतिधूतिश्व पूर्व्याद्या हीं स्ववीजकाः । 
घ्येया सरस्वतीबच्च कपिलाज्येन होमकः । संस्कृतप्राकृतकविः काव्यशास्त्रादिविद्धवेत्‌।॥।१०॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वागीश्वरीपूजा नामोनविंशत्यधिक- 
त्रिशततमो5ध्याय; । 


चीनी ताजा का 


विश्ञव्पविकनिशाततक्षोऽष्यायः 


मण्डलानि । 


सव्येतो भद्रकान्यष्टमण्डळानि बदे गुह । शक्तिमासाधयेत प्राची मिष्टायां बिपुवे सुधीः ॥१॥ 
चित्रास्वात्यन्तरेणाथ दृष्टसूत्रेण वा पुनः । पूञ्चापरायतं सूत्रमास्फाल्य मध्यतो5इयेत ॥१॥ 
कोटिद्वयन्तु तन्मध्याद डकयेदक्षिणोत्तरम्‌ । मध्ये कयं प्रकत्तव्यं स्फाल्येदक्षिणोत्तरम्‌ । bl 
शतक्षेत्रा मानेन कोणसम्पातमादिशेत्‌ । एवं सूत्रचतुष्कर्य ह ॥ 
जायते तत्र कत्तव्यं भद्रस्वेदकरं शुभम्‌ । वसुभक्तेन्दुद्रिपदे चेत्रे बीथी च भागिका ॥४॥। | 
द्वारं द्विपदिकं पद्ममानाहै सकपोलकम्‌ । कोणबन्धविवित्तन्तु द्व्पिदं तत्र Ril | 
शुक्लं पद्म कर्णिका तु पीता चित्रन्तु केशरम्‌ । रक्ता वीथी तत्र क्ल्प्या दवार ५० 03 डे 
रक्तकोणं विधौ नित्ये नेमित्तिकेऽव्जकं श्रणु।असंसक्तन्तु दस दे द्विघाञ्जं भु चि 
असंसक्तं सुमुक्षणां संसक्तं तत्त्रिधा प्रथक्‌ । बालो युबा च बाम hs 
पद्मक्षेत्रे तु सूत्राणि दिग्विदिक्ल विनिक्षिपेत । वृत्तानि आ Ml इ 
प्रथमे कर्णिका तत्र पुष्करेननेवभिथुता । केशराणि चतुठिंबशक्वि येऽथ ठ ae 
दलसन्धिगे ज कुम्भनि भान्तर्यैदळाग्रकम्‌ः। पञ्चमे व्योमरूपन्तु सत य 
सचे दलाने छ दिगस इडया ॥९8 
न्थिबिस्तरसूत्रेण तन्मूलादखयेददलम्‌ | सव्यासव्य” ` ॥ 
ज्र बा पा आ Tn न्या bE 
स्थिसूच्राद्धेमानेन प्र्ठतः पसखित्तेयेत्‌ । तोद न्तु सुबातेन कम pn 
he या बाळं पद्म समानकं । नवनाभं नवहस्त wm 
0. be पगिका क सवीथिकम्‌॥ 
भागान्विता? सा तु समन्तादशम वाद्‌ डे! किक 000 
द्र पन्ने पदिका वीथिका यत्र भूषिता । पद््रदूढारकण्ठन्ठु edt 
कपोल पिक कार्य्यं दिछु द्वारत्रयं स्फुटम्‌ । कोणबन्धं त्रिपन्तु हाई न 
सध्यन्तु कमडे झुक पीत रकल्च नीळकपू| पकन याय शुक्ल पीतं रक्तळच नीलक्रम्‌ । पीतशुक्लळच धूश्नञच 


१. पञ्चमागमितेति ख. छ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४७२ अग्निपुराणे [ ३२० अध्यायः 


पूर्व्यादौ कमळान्यष्ट शिवविष्ण्वादिक जपेत्‌ । प्रासाद्मध्यतोऽभ्यच्ये शक्रादीनव्जकादिषु || 
झअस्त्राणि बाह्यवीथ्यान्तु विष्ण्तादीनश्वमेधमाक । पवित्रारोहणादी च महामण्डलमालिलत्‌॥ 
अष्टहस्तं धुरा क्षेत्रं रसपक्षेविकत्तयत्‌ | द्विपदं कमलं मध्ये वीथिका पदिका ततः ॥२५॥ 
दिखिदिछु ततोऽष्टौ च नीलाव्जानि विवत्तेयेत्‌ | मध्यपद्मप्रमाणेन ब्रिंशत्पद्मानि तानि तु॥ 
दूलसन्धिबिद्दीनानि नीलेग्दीवरकानि च । ततप्रष्ठे पदिका वीथी स्त्रस्तिकानि तदूद्वेतः ॥ 
द्विपदानि तथा चाष्टौ कृतिभागकृतानि तु । वत्तेयेत्‌ स्त्रस्तिकांस्तत्र वीथिका पूव्वेबद्दहिः ॥ 
द्वाराणि कमल यद्वदुपकण्ठयुतानि* तु । रक्त कोणं पीतत्रीथी नीळं पद्मश्च मण्डले ॥२९॥ 
स्वस्तिका दि विचित्रश्च सव्वेकामप्रदं गुह। पञ्चाव्जं पव्वहस्तं स्यात्‌ समन्तादशभाजितम्‌॥ 
द्विपदं कमलं वीथी पट्टिका दिछु पङ्कजम्‌ । चतुष्कं प्रएता वीथी पदिक द्विपदान्यथा ॥ 
कण्डोपकण्ठयुक्तानि द्वारान्यव्जन्तु मध्यतः । 
पञ्चाब्जमण्डले ह्यस्मिन्‌ सितं पीतञ्च पूव्वेकम्‌ ॥ ३२ ॥| 
वैदूर्य्यांभं दक्षिणाव्ज कुन्दाभं वारुणं कजम्‌ । उत्तराव्जन्तु शङ्काभमन्थत स॒व्यं बिचित्रकम [| 
व्वेकामप्रदं वच्य दशहस्तन्तु मण्डलम्‌ । विकारभक्तन्तुय्याश्रं द्वारन्तु द्विपदं भवेत्‌ ॥३४॥ 
मध्ये पद्म पूव्यवच्च विघ्नध्वंसं वदाम्यथ । चतुहेस्तं पुरं कृत्वा बृत्रञचेव करद्वयम्‌ ॥३४॥ 
वीथिका हस्तमात्रन्तु स्वस्तिकेबेहुभिवृता । हस्तमात्राणि द्वाराणि दिचु वृत्तं सपद्मकम्‌ ॥ 
पद्मानि पञ्च झुक्कानि मध्ये पृञ्यश्च निष्कलः । 
हृदयादीनि पूञ्यांदौ विदिक्ष्वद्चाणि वै यजेत ॥ ३७॥ 
प्रागवच्च पञ्च ब्रह्माणि बुद्धयाधारमतो वदे । शतभागे तिथिमागे पद्म लिङ्गाष्टकं दिशि॥ 
सेखळाभागसंयुक्तं कण्ठं द्विपदिकं भवेत्‌ । आचाय्यों बुद्धिमा श्रित्य कर्षयेच्च लतादिकम्‌॥ 
चतुःपटपन्चमाष्टादि खाछिषाद्यादि मण्डलम्‌। खाक्षीन्ढुसू्य्यंगं सर्वं खाक्षि चेवेन्दुवणनात्‌॥ 
चस्रारिशद्धिकानि चतुद्देशशतानि हि । मण्डलानि हरेःशम्भो्दे व्याः सूर्य्यस्य सन्ति च| 
दशसप्तविभक्त तु लतालिङ्गोदभवं शृणु । दिलु पञ्चत्रयञ्चैकं त्रयं पञ्च च लोसयेत्र ॥॥४२॥ 
ऊद्ध्वंगे द्विपदे ढिङ्गमन्दिर पारबेकोष्ठय़ोः । मध्येन द्विपदं पद्ममथ चैकव्न्च पडूजं ॥४३॥ 
छिङ्गस्य पाइवेयोभैद्रेपदद्वारमलोपनात्‌ । तत्पाइबेशोभाः पड॒ळोप्य लताः शेषास्तथा इरेः ॥ 
ञ्द्ध्व द्विपदिकं लोप्य हरेभद्राछकं स्मृतम्‌ । रर्मिमानसमायुक्तवेदलोपाच्च दोभिकम्‌ ।।४५॥ 
पळ्चर्विशतिकं पदा ततः पीठमपीठकम्‌ । द्वय द्यं रक्षयित्वा उपशोमास्तधाष्ट च ॥४६॥ 
देव्यादिख्यापक॑ भदरं इहन्मध्ये परं छघु । मध्ये नवपदं पद्म कोणे भद्रचतुष्टयम्‌ ।।४७॥ 
चयोद्‌शपद्‌ं रोपं बुद्धयाधारन्हु मण्डलं । शतपत्रं पष्ट्यविकं चुद्धयाधारं हरादिषु ॥४८॥ 
इत्यादिमद्दापुराण आग्नेये मण्डछानि नाम विंशत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


२. तद्वदुपकण्ठ्युतानीति ख, ज. च | २. लोपयेदिति ज. | लेपयेदिति ट, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकविंचात्यघिकत्रिहाततमोऽध्यायः ` 
अघोरास्रादिशान्तिकर्पः | 


ईश्वर उवाच 
अखयागः पुरा काय्येः सर्वेकम्मेसु सिद्धिदः। मध्ये पूज्य शिबादयं बजादीन पूर्वेतः क्रमात 
वञ्चचक्र दशकरं रणादौ पूजितं जये । ग्रहपूजा रबिमेध्ये पूर्व्याद्याः आ ॥२॥ 
सब्ब एकादशस्थास्तु गरहः स्युः म्रहपूजनात्‌। अस्शान्ति प्रवक्ष्यामि सर्वोत्पातविनाशिनी ॥ 
प्रहरोगादिशमर्नी मारीशत्रुविमददर्नी । बिनायकोपतप्रिघ्नमधोरखे जपेन्नरः ॥४॥ 
छथ ग्रहादिनाशः स्यादुत्‌पाते तिलद्दोमनम्‌ । दिव्ये लक्षं तद्द्धेन ठयोमजोत्पातनाशनं ॥५॥ 
घृतेन लक्षपातेन उतपाते भूमिजे दितम्‌। घृतगुगगुलुद्दोमे च सर्व्वोत्यातादिमईनम्‌ ॥६॥ 
दूर्वाक्षताज्यहोमेन व्याधयो5थ घृतेन च । सहस्लेण तु दुःस्वप्ना विनशन्ति न संशयः ॥७॥ 
अयुतादू ग्रहदोषध्नो जवाघुतविमिश्रितात्‌ । बिनायकात्तिशमनमयुतेन घृतस्य च ॥८॥ 
भूतवेतालशान्तिस्तु गुग्गुळोरयुतेन च । महावृक्षस्य भङ्ग तु व्यालकङ्क' गृह स्थिते ॥९॥ 
आरण्यानां प्रवेशे च दूर्वाज्याक्षतद्वावनात्‌ । उल्कापाते भूमिकम्पे तिलाज्येनाहुताच्छिवम्‌॥ 
रक्तस्राव ठु वृक्षाणामयुताद्‌ गुग्गुळोः शिवं । अकाले फलपुष्पाणां राष्ट्रभज्ञ च मारणे ॥११॥ 
द्विपदादेयेदा मारी ढक्षाद्धाच तिलाज्यतः । हस्तिमारीप्रशान्त्यथ करिणीदन्तबद्धेने ॥१२॥ 
इस्तिन्यां मद्दृष्टी च अयुताच्छान्तिरिष्यते। अकाले गर्भेपाते तु जातं यत्र बिनझ्यति॥ १३॥ 


'  बिकृता यत्र ज्ञायन्ते यात्राकाले5युत॑ हुनेत्‌। तिछाजयलक्षददोमन्ठु उन्तमासिद्विसाधने ॥१४॥ 


मध्यमायां तद्धन तत्पादादधमाखु च । 
यथा जपस्तथा होमः संग्रामे विजयो भवेत्‌ । 
अधोराल्नं जपेन्न्यस्य ध्यात्वा पञ्चास्यमूज्जितम्‌॥ १५ ॥ 
इत्या दिमददापुराणे आग्नेये अघोरास्रादिशान्विकल्यो नासैकत्रिंशत्यधिक- 
त्रिशततमोऽष्यायः । 


द्वाबिंशत्यधिकन्निकाततस्ोऽध्यायः 


पाशुपतशान्तिः । 

इश्वर उवाच 

वक्ष्ये पाशुपतास्नेण शान्तिजापादि पू््वेतः । पादतः पूव्वेनाशो हि फडन्तं चापदादिनुत ॥ 
SYR TOR 0 के 7, लक लग 


१. व्यालकाके इति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४७४ अग्निपुराणे [ ३२२ अध्याय; 


ओं नमो भगवते मद्दापाशुपताय अतुळवळतरीय्येपराक्रमाय त्रिपञचनयनाय 
नानारूपाय नानाप्रहरणोद्यताय सर्व्याङ्गरक्ताय भिन्नाञ्जनचयप्रख्याय ₹मशानवेताल- 
प्रियाय सर्वेविध्ननिङ्गन्तरताय सब्बेलिद्विप्रदाय भक्तानुकम्पिने असंख्यत्रक्तभुजपादाय 
तस्मिनलिद्धाय वेतालवित्रासिने शाकिनीक्षोभजनक्राय व्याधिनिग्रहकारिणे पापभञ्जनाय 
सूय्येसोम्राम्ननेत्राय बिष्णुकवचाय खड्डबजहस्ताय. यमदण्डवरुणपाशाय रूद्रशूलाय 
ज्बळज्िह्वाय सव्वरोगविद्रावणाय ग्रहनिग्रदकारिणे दुष्टनागक्षयकारिणे ओं कृष्णपिङ्गलाय 
फट्‌ । हुंकाराञ्जाय फट । वज्रहस्ताय फट । शक्तये फट । दण्डाय फट्‌ । यमाय फट । 
खङ्गाय फट । वारुणाय फट । पाशाय फट्‌ । ध्वजाय फट । अङ्कशाय फट्‌ । गदाये फट | 
कुवेराय फट । त्रिशूलाय फट्‌ । मुद्गराय फट्‌ । चक्राय फट्‌ । पद्माय फट । नागाखाय 
फट्‌ ।इशानाय फट्‌ | खेटकास्नाय फट । मुण्डाञ्जाय फट । कङ्कालाज्ञाय फट। पिच्छि- 
काख्नाय फट्‌ । छुरिकास्याय फर्‌ । त्रह्माख्राय फट्‌ । शकत्यस्राय फट । गणास्त्राय फट । 
पिलिपिच्छाज्जाय फट | गन्धर्वाल्याय फट्‌ । मूव्वाञ्जाय फट | दक्षिणाञ्जाय फट । वामाज्जाय 
. फट्‌। पश्चिमाञ्जाय फट्‌ । सन्त्राञ्जाय फट। शाकिन्यञ्जाय फट । योगिन्यञ्जाय फट | 
दुण्डाल्लाय फर्‌ । महादण्डाखाय फट । नानाखाय फट। शिवास्त्राय फट । ईशानाख्ाय 
फट्‌ । पुरुषाल्चाय फट। अधोराखाय फट । सद्योज्ञाताछझूय फट । हृदयास्राय फट । 
सहाख।य फट | गरुड़ास्थ्राय फट । राक्षसास्राय फट । दानवास्त्राय फट । क्षों नरसिंहाख्राय 
फट्‌ । त्वष्टस्याय फट । सव्त्रात्राय फट्‌। नः फट । वः फट । पः फर। फः फट। 
मः फट । श्री फट । फेः फट्‌ । भूः फट्‌ । भुवः फट्‌ । स्वः फट । महः फट । जनः फट । 
तपः फट्‌ । सव्बंछोक फट । सन्त्रपाताछ फट । सर्वेतस्व फर । स्वेप्राण फट । लर्वनाडी 
फट्‌ ।.“सवेकारण फट्‌ । सवदेव फट । हो फट । श्री फट। हूँ फट । स्त फट । 
स्वाँ फट्‌ | लां फट्‌ । वैराग्याय फट । मायाखाय फट्‌ । कामाखाय फट । त्षेत्रपालाखाय 
हू sas i मा) ना । विध्नेश्वराज्ञाय फट । 
फट्‌ । सञ्जीवय २ फर | विद्रावय २ फट । र्द तिर लाचा 
रितं नाशय २ फट । 

ता । शतावत्तेन चोत्पातानृणादौ त्रिज्ञयो भवेत्‌ ॥२॥ 
त्‌ । पठनास्सर्वशान्तिः स्याच्छल्मपाशुयतस्य च।।३।। 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पाशुपतशान्तिनाम दवािंशत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


१. असाध्यमपीति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


त्रयोविंदात्यविकeिशाततमो ऽध्यायः 


पडङ्गान्यधोरास्राणि । 
ईश्वर उवाच 
ओं हूँ, हंसइति मन्त्रेण मृत्युरोगादि शाम्यति। 
लक्षाहुतिभिदृव्वाभिः शान्ति पुष्टि प्रसाधयेत्‌ ॥ १॥ र 
अथ वा प्रणवेनैव मायया वा पड़ानन। दिव्यान्तरीक्षमोमानां शान्तिरुत्पातवुक्षक ॥२॥ 
ओं नमो भगवति गङ्गे काछि २ महाकालि २ मांसशोणितभोजने रक्तकृष्णमुखि 
वशमानय मानुपान्‌ स्वाहा ॥ र 
शं लक्ष्‌ जप्त्वा दशांशेन हुत्वा स्यात्‌ सर्वकम्मेकृत्‌ । 
चश नयतिं शक्रादीन्मानुषेष्वेषु का कथा॥ ३॥ 
अन्तरद्धीनकरी विद्या मोहनी जुम्भवी तथा । वशन्नयति शत्रणां शत्ुवुद्धिप्रमोहिनी ॥४॥ 
कामधेनुरियं बिद्या सप्तधा परिकीत्तिता । मन्त्रराजं प्रवक्ष्यामि शब्ुचौरादिमोदनम्‌ ॥४॥ 
महाभयेषु सर्व्वेपु स्मत्तव्यं हरपुजितं। लक्षं जप्खा तिलेर्ही म: सिद्धथेढुद्धारक श्वणु ॥६।। 
ओं हले शूले एहि ब्रह्मसत्येन विष्णुसत्येन रुद्रसत्येन रक्ष मां बाचेश्वराय स्वाद्द Ih 
दुर्गात्तास्यते यस्मात्तेन दुर्गा शिवा मता । र 
ओं चण्डकपालिनि दन्तान्‌ किटि २ क्षिटि २ गुहे फट्‌ ही । 
अनेन मन्त्रराजेन क्षालयित्वा तु तण्डुटान्‌ ॥ ७ ॥ र 
त्रिशद्वारानि जप्तानि तञ्चोरेषु प्रदापयेत्‌ । दन्तैश्चू्णानि शुक्छानि पतितानि हि शुद्धये ॥5॥ 
ओं ज्बलल्लोचन कपिलजटाभारभास्वर बिद्रावण त्रेछोक्यडामर २ दर २ भ्रम ९ 
आकट्ट २ तोटय २ मोटय २ दृहू २ पचर एवं सिङ्िरुद्रो ज्ञापयति यदि op 
स्त्रगल्लोक देवलोकं वा आरामविद्वाराचर् तथापिं तम्ावत्तेयिष्यामि बलि गृह्ण २ ददा 
८ न दरवा ग्रहो न्यासादूह; ब्रजेत्‌ । शत्रबो नाशमायान्ति र्णे वैरगणक्षयः ॥६॥ 
हंसबीजन्तु विन्यस्य बिपन्तु' त्रिविधं हरेत । अगुरुखन्दनं कुछ कुछुम नागकेशरम्‌ ।। १०।। 
नखं वै देवदारुख़ समं कृत्वाथ धूपकः । साक्षिकेन समायलो देवडा वभनात 
विवादे मोहने ख्लीणां मण्डने कलहे छुभः । कन्याया वरणे भाग्ये या ८ र : 
ही'रोचनानागपुष्पाणि झुङ्कुमञ्च मनःशिला । ललाटे तिलकं कृत्वा यं पश्येत्स र a न 
शवावय्यौस्तु चूणेन्तु ठुग्धपीतद्व पुत्रकुत्‌ । नांगकेशस्चूणेन्तु घृतपकन्तु पुळकृत्‌ 
पालाशबीजपानेन लभेत पुत्रकन्तथा । 
औं उत्तिष्ठ चामुण्डे जम्भय २ मोहय २ अमुक वशमानय २ स्वाहा । 


१, विध्नन्त्विति ख. छ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


TE SSR SS, SS TO SO of 


oe 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४७६ अग्निपुराणे [ ३२३ अध्यायः 


पड्विंशा सिद्धविद्या'सा नदीतीरमुदा श्रियम्‌ ॥१४। 
अत्वोन्मत्तरसेनैत नामालिख्माकतत्रके । मूत्रोत्सगेन्ततः कृत्वा जपेत्तामान येत ख्चियम्‌ ।। १६॥ 
ओं छुंसः बषट्‌ । र 
मद्दामृत्युञ्जयो मन्त्रो जप्याद्धोमाच पुष्टिकृत्‌ । 
आं हंसः हँ हूं सहः सों: । 
मृतसञ्जीवनी विद्या अष्टाणी जयकुद्रणे ॥१७॥ 
मन्त्रा ईशानमुख्याश्च धम्मेकरामादिदायका: । ईशानः सवेबिद्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ॥१८॥ 
ब्रह्मणश्चा धिपतित्रेद्य शिवो मेऽस्तु सदाशिवः । 
ओं तत्पुरुषाय शिद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्‌ । 
ओं अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरहरेभ्यस्तु स्वेतः | १९ ॥ 
सर्व्वेभ्यो नमस्ते रुद्ररूपेभ्यः | ओं वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः रुद्राय नमः। 
-कालाय नमः कलविकरणाय नमो बलविकरणाय नमो बलप्रमथनाय नमः | सब्बेभूत- 
दमनाय नमो मनोन्मानाय नमः | र 
ओं सद्योज्ञातं प्रवच््यामि सद्योजाताय वे नमः । 
भवे भवे5नादिभवे भजस्व मां भोदूभत्र ॥ २० ॥ 
पञ्चत्रह्माङ्गपटकञ्च" बक्ष्येऽहं भुक्तिमुक्तिदं । 
ओँ नमः परमात्मने पराय कामदाय परमेश्‍वराय योगाय बोगक्षम्भत्राय सव्वेकराय 
कुरूर सत्यर भवर भवोद्धव वामदेव सर्व्वेकाय्येकर पापप्रशमन सदाशिव प्रसन्न नमो- 
ऽस्तु ते स्वाद्वा ॥ 
हृदयं सर्व्याथेदन्तु सप्तत्यक्षरसंयुतं । 
ओं शिवः शिवाय नमः शिवः | आं हृदये ज्वालिनि स्वाहा शिखा । ओं 
शिब्रात्मक महातेजञः सर्व्येज्ञ प्रभुरावत्तेय महाघोर कवच पिङ्गल नमः। सहाकवच शिवा- 
ज्ञया हृद्यं बन्ध २ घूणेय २ चूएय २ सूक्ष्मबज़वर बजपाश घनुवेज्ञाशनिवजरारीर मम 
शरीरमनुप्रविश्य सव्वेदुष्टान्‌ स्तम्भयर हुँ । 
अक्ष्राणान्तु कवचं शतं पञ्चाक्षराधिकम्‌ ॥ २१ | 
ओं ओजे नेत्रं ओं प्रस्फुरर तनुरूपरे चटर प्रचटर कटर बमर घातयर हुँ 
फट्‌ अधोराख्मम्‌ ॥ ठं 
इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये षढङ्गान्यघोरास्राणि नाम त्रयोविंशत्यथिक- 
त्रिशततमोञध्यायः । | 


१. पञ्चत्रझाङ्गफटकारमिति ज, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


~ 


कळ \ 


"> 3० ६ 


|| 
ह 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चलुर्विदात्यधिकत्रिशाततमोऽध्यायः 
रुद्रशान्तिः । 
ईश्वर उवाच 


शिवशाम्ति प्रवद्ययामि कल्पाघोरप्रपृव्येकम्‌ । सप्तकोट्यधिपो घोरो रह्मद्याद्यवा दनः? I 
इत्तमाधमसिद्वीनामालयोऽखिलरोगनुत्‌ । दिव्यान्तरीक्षमोमानामुलावानां विमदनः ।। 
बिपग्रहपिशञाचानां त्रसनः सव्वेकामकृत्‌) प्रायश्चित्तमधोधघात्तों दोर्भाग्यात्तिविनाशनम्‌ ॥३॥ 
एकवीरन्तु विन्यस्य ध्येयः पञ्चमुखः सदा। शान्तिके पौष्टिके झुक्लो र्क्तो वश्येऽथ्‌ पीतकः it 
सतम्भने धूम्र उच्चाटमारण कृष्णबणेकः । कषंणः कपिलो मोहे. हात्रिशहणमच्चेयेत्‌ ॥५॥) 
त्रिंशलक्षं ्ञपेन्मन्त्रं होमं कुय्यांदशांशतः । गुग्गुळाएतयुक्तन सिद्धोऽसिद्धोऽथ सब्बंकृत्‌ || 
अघोराज्ञापरो मन्त्रो विदयते भुक्तिमुक्तिकत। अन्रह्मचारी ब्रह्मचारी अख्नातः सातको भवेत्‌! । 
अघोरास्त्रमधोरन्तु दवात्रिधो मन्त्रराजको । जपद्दोमाच्चेनायुद्ध शब्रुसैन्यं विमददयेतू ॥=॥ 
रुद्रशास्ति प्रवच्यामि शिवां स्व्वार्थसाधर्नी । पुत्रार्थ अइनाशाथ विषव्याधिविनष्टये ॥९॥ 
दुर्भिक्षमारीशान्त्यथे दुःस्व॒प्रहरणाय च । बळादिराज्यप्राप्तप्त्यथं रिपूणां नाशनाय च ॥१०॥ 
अकालफलिते वृत्ते सव्वेग्रहविमदने । पूजने तु नमस्कारः स्वाहान्तो दे तथा ॥११॥ 
आप्यायने वषटकारं पुष्टौ बोपन्नियोजयेत्‌ । चकारद्वितयस्थाने\ जातियोगन्ठु कारयेत्‌ ॥ 

श्रं रुद्राय च ते आं वृषभाय नमः अविंमुक्ताय असम्भवाय घुरुषाय च पृज्याय 
ईशानाय पौरुषाय पञ्च चोत्तरे विश्वरूपाय करालाय विकृतहूपाय अविकृतरूपाय । 

निकृतौर चापरे काले अप्छु माया च नेऋते। 

एकपिङ्गलाय ख्वेतपिङ्गलाय कृष्णपिङ्गलाय नमः । मघुपिङ्गलाय नमः मधुपिन्न- 
लाय नियतौ अनन्ताय आद्रोय शुष्काय पयोगणाय । काळतत्त्वे। करालाय निच च 
द्वौ मायातच्वे । सहस्रशीर्षाय सहस्तवक्त्राय साला सहस्र sl 
विद्यातच्वे । सहस्राक्षाद्विन्यसेद्‌ दक्षिणे दले। एकजटाय द्विजटाय ल जनत 
काराय स्वधाकाराय वषट्काराय घडरुद्राय । इंद्वतत्त्व ठु बहिपत्रे स्थिता र ro 
पशुपतये उमापतये कालाधिपतये। सदाशितराध्यच्यतत्वे Pe पद व 5 
00 al प 2 बन व ता 

-अरु २ सुरु २४ रुद्रशान्तिमनु पपिजळ काऱ 
पदिय का । शिबतस्वे कणिकायां पूज्यो ह्युमामहेश्वरो । ओं व्योमव्यापिने 
co IS SiC Ss SSI ह द 

१. व्रह्महत्यादिमईन इति ख. | ह 
२, दकारद्वितयस्यान इति ञ. । उकारद्वितयस्यान इति ८ । 
३. नियताविति ञ, ट. च | ४. सूरु २ इति ज, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४०८ अग्निषुराणे [ ३२५ अध्याय: 


व्योमरूपाय सर्वव्यापिने शिवाय अनन्ताय अनाथाय अनाश्रिताय शिवाय । शिवतर्ते 
नव पदानि व्योमठ्याप्यमिघास्यहि। शाश्वताय योगपीठसंस्थिताय नित्यं योगिने 
ध्यानाहाराय नमः । ओं नमः शिवाय सर्वेप्रभत्रे शित्राय इंशानमूर्द्धाय तत्पुरुपादि- 
पञ्चत्रक्त्राय नवपद्‌ं पूरवेदले सदाख्ये पूजयेद्गुद । अघोरद्वदयाय वामदेवगुह्याय सद्यो- 
जातमूत्तेये। ओं नमो नमः । गुद्यातिगुद्याय गोप्त्रे अनिधनाय सव्येयोगाधिकृताय 
ज्योतीरूपाय अग्निपत्रेद्दीशतत्त्वे विद्यातत्त्वे द्वे याम्यगे परमेश्वराय चेतनाचेतन व्योमन 
व्यापिन प्रथम तेजस्तेजः मायातत्त्वे नेऋ ते कालतत्त्वेऽथ वारुणे । ओं घर घृ नाना वां वां 
अनिधान निधनोद्धत शिव सर्वेपरमात्मन्‌ महादेव सद्भावेश्वर महातेज योगाधिपते 
मुन्च २ प्रमथ २ ओं सवे २ ओंभव २ ओं भवोद्धव । सर्वेभूतसुखप्रद वायुपत्रेऽ 
नियतौ पुरुषे चोत्तरेन च । सर्वेसाश्निध्यकर ब्रह्मविष्णुरुद्रपर अनचित अस्तुतस्तु च 
साक्षिन २ तुरु २ पतङ्ग पिङ्ग २ ज्ञान २ शब्द २ सूक्ष्म २ शिव २ खबंप्रद्‌ २ ओं नमः 
शिवाय ओं नमो नभः शिवाय ओं नमो नमः । 

ईशाने प्राकृते तत्त्वे पूजयेग्जुहुयाज्वपेत्‌ प्रहरोगादिमायात्तिशमनी सर्वेसिद्धिक्त्‌ ।। १३॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रुद्रशान्तिर्नाम चतुर्विशत्यधिक- 
न्रिशततमोऽध्यायः । 


पश्चाविंदात्यधि कत्रिरातततम्ो ऽष्याघः 
अंशकादिः । 
ईश्वर उवाच 
सद्राक्षकटकं धाय्य विषमं सुप्तम ढम्‌ । एकत्रिपञ्चत्रदूनं यथाळाभन्तु धारयेत्‌॥१॥ 
पतुःपण्सुख शस्तमन्रणँ तीव्रकण्ठकं। दक्षराद्दौ शिखादौ च धारयेच्चतुराननं ॥२॥ 
अन्नह्मचारी ब्रह्मचारी अस्नातः स्नातको सत्रेत्‌ । 
हैमी वा मुद्रिका धार्य्या? शिवमन्त्रेण चाच्च्ये तु॥३॥ 
शित्रः चा तथा ज्योतिः सवित्रश्‍चेतिगोचराः । गोचरन्तु कुलं ज्ञेयं तेन लच्यस्तु दीक्षित: ॥ 
आज्ञापर GS कपोतो ग्रन्थिकः शिवे । कुटिलाश्चैव वेतालाः पद्महंसाः शिखाङुले ॥ 
ss ०५: काका गोपाला ज्योतिसंज्ञके । कुटिका साठराइचैब गुटिका दण्डिनो5परे ॥ 
सावित्री गोचरे चैवमेकैकस्तु चतुर्विधः । सिद्धायंशकमाख्यास्ये येन मन्त्रः सुसिद्धिदः ॥ 
भूमौ तु धमाका लेख्याः कूटषण्डविवज्जिताः। 
अन्त्राक्षराण विश्किष्य अनुस्वार नयेत्‌ प्रथक्‌ ॥ ८॥ 


१, कार्येति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


छु 
| 


_......................-नन--++नन नमन नी नीनीिनीनीीनीदीथीदनन-ीओत.णओ।न्‍ईस स्‍क्‍क इउझा।+४ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
] र ९ 
३२६ अध्यायः ] गौय्योदिपूजा ४७९ 


साधकस्य तु या संज्ञा तस्या विश्लेपणं चरेत्‌ । 

मन्त्रस्यादौ तथा चान्ते साधकार्णानि योजयेत्‌ ॥ ९॥ 

सिद्धः साध्यः सुसिद्धोऽरिः संज्ञातो गणयेत क्रमात्‌ । 

मन्त्रस्यादौ तथा चान्ते सिद्धिदः स्याच्छतांशतः।। १०॥ 

सिद़्ादिश्रान्तसिद्विश्च तत्क्षणादेव सिध्यति । 

सुसिद्धादिः सुसिद्धान्तः सिद्धवत्‌ परिकल्प्येतू ॥ ११॥ 
अरिमादौ तथान्ते च दूरतः परिबज्जेयेत्‌ । सिद्धः सुसिद्धशचैकार्थे अहिः साध्यस्तथे्न च ॥ 
आदो सिद्धः स्थितो मन्त्रे तदन्ते तद्वदेव हि । मध्ये रिपुसहस्राणि न दोपाय भवन्ति हि॥ 
मायाप्रसादप्रणवेनांशकः ख्यातमन्तरके । ब्रह्मांशको ब्रह्मविद्या विष्णो वैष्णबः स्मृतः ॥ 
रुद्रांशको भवेद्वीर इन्द्रांशश्चेश्वरप्रियः । नागांशो नागस्तव्वाक्षो यक्षाशा भूषणप्रियः ॥१५॥ 

गर्धर्व्यांशो$तिगीतादि भीमांशो राक्षसांशकः । 

देत्यांशाः स्याद्‌ युद्धकार्य्या मानी बिद्यावरांशकः ॥ १६॥ 
पिशाचांशो मळाक्रान्तो मन्त्र द््यान्नरीच्य च। मन्त्र एकात फड्न्तः स्यात्‌ विद्यापञ्चाशतावधि। । 
बाला बिंशाक्षरान्ता च रुद्रा द्वाविशगायुधा । तत ऊद्ध्वन्तु य मन्त्रा इद्धा Reed ॥ 
अकारादिहकारान्ताः क्रमात्‌ पक्षी सितासितौ। अनुस्थारविसगंण बिना चेव स्वरा दुश॥ 

हुस्वाः शुक्ला दीर्घाः श्यामांस्तिथयः प्रतिपन्मुखाः । 

उदिति शान्तिकादीनि श्रमिते बश्यकादिकम्‌ ॥ २० ॥ टु 
आ्रामिते सन्धयो ठ्वेपोचाटने स्तम्भने5स्तकम्‌ । इहावाहे शान्तिका पिङ्गले _कषणादिकम्‌ ॥ 
मारणोचाटनादीनि विषुवे पवा प्रथक्‌ | अधरस्य गृहे पृथ्वी उद्धव bn ॥ 
रन्त्रपाखरै वदिर्वायुः सर्वं व्याप्य महेश्वरः । स्तम्भनं पार्थिवे शान्तिञ्जैले वश्यादि तेजसे ॥ 

वायौ स्यादू भ्रमणं शून्ये पुण्यं काळं समभ्यसेत्‌ ॥ २३ ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अंशकादिर्नाम पञ्चविंशत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


<<< 


बड्विंशत्यधिकत्रिशततमोड्ष्यायः 
गौय्योदिपूजा । 
ईश्वर उवाच 
सौभाग्यादेरुमापूज्ञां वक्ष्येऽहं भुक्तिपुक्तिदां । मन्त्रध्यानं मण्डलव्च मुद्रां होमादिसाधनम्‌ ॥ 


१. विष्ण्वंश इति ज, | २. कर्षकादिकमिति ख. छ. च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न् इडाय॑ ¦ सर्विकारणप्‌ ॥२। 
चिया विषं कोह यदाशकिसमन्ितम्‌।इडारथे पह हा शिवं काळं महाशक्तिसमन्वितम्‌ । इडा परतोहत्य सदेवः सकारणम्‌ ॥२॥ 
Bags क क BRS पा पज कन्या 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४८० अग्निपुराणे [ ३२६ अध्याय: 


दवितीयं द्वारकाक्रान्त गौरीग्रीतिपदान्वितं। चतुर्थ्यन्तं प्रकत्तव्यं गोर्य्या वे मूल्वाचक | शा 
आं ही सः शो गोय्ये नमः । . 
तत्राणेत्रितयेनेबे जातियुक्तं पड्हुलम्‌। आसनं प्रणेनेव मूत्ति वै हृदयेन तु ।७॥ 
उद्‌कव्च तथा काळं शित्रवीजं समुद्धरेत | प्राणं दोघेस्वराक्रान्तं षडङ्गं जातिसंयुतम्‌ ॥५॥ 
आसनं प्रणवेनात्र मूर्तिन्यासं हृदाचरेत्‌ । यामर्ल कथितं वत्स एकत्रीरं बदाम्यञ्य ॥६॥ 
व्यापक सृष्टिसंयुक्त॑ वहिमायाकृशातुमिः | शित्रशक्तिमयं वीजं हृदयादिविवज्तं॥७॥ 
गौरी यजेद्धेमरूप्यां काष्ठां शैलजादिकां । पञ्चपिण्डां तथाऽव्यक्तां कोणे मध्ये तु पञ्चम || 
ललिता सुभगा गोरी क्षोभणी चाग्नितः क्रमात्‌ । 
चामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञाना वृत्ते पूर्व्बादितो यजेत्‌ ॥ ९॥ 


सपीठे वामभागे तु शिवस्याव्यक्तरूपकम्‌ । व्यक्ता द्विनेत्रा च्यक्षरा शुद्धा बा शङ्करान्बिता॥ 
पीठपदाद्वयं तारा द्विसुजा वा चतुर्भज़ा । सिंहस्था वा वृकस्थार वा अष्टा्टादशसत्करा | 
स्रगक्षसूत्रकलिक्रा गलकोत्पळपिण्डिका । शरं धनुर्वा सव्येन पाणिनान्यतमं बहत्‌ ॥४२॥ 
बामेन पुस्तताम्बूलदण्डामयक मण्डलम्‌ । गणेशदु्णेष्तरासान्द्द्यादेकैकशः क्रमात्‌ ॥१श॥ 
व्यक्ताव्यक्ताऽथवा कार्य्या षद्यमुद्रा स्मृतासने । तिङ्गसुद्रा शित्रस्योक्ता सुदा चाबाहनी द्योः ॥ 
शक्तिमुद्रा तु योन्याख्या चतुरञ्नन्तु मण्डलं । चतुर्नं त्रिपत्राऽजं मध्यको ठच तुष्ये ।। १४ 
च्यश्नोद्ध चाद्धेचन्द्रस्तु द्विपदं द्विगुणं क्रमात्‌ । द्विगुणं द्वारकण्ठन्तु द्विगुणादुपक्रण्ठतः ॥ 
द्वारत्रयं त्रयं दछ अथ वा भद्रके यजेत्‌ स्थण्डिले बाथ संस्थाप्य पञ्चगव्यामृतादिना ॥ 
रक्तपुष्पाणि देयानि पूजयित्वा ह्यदङमुखः । शतं हुत्वामृताज्यव्र पूर्णादः सब्बेसिद्धिभाक | 
बङिन्दत्वा कुमारीश्च तिस्रो वा चाष्ट भोजयेत्र नेवेद्यं शिवभक्तेषु दद्यान्न स्वयमाचरेत्‌ ॥ 
कन्याथी लभते कन्यां अपुत्रः पुत्रमाप्नुयात्‌ । दु्भेगा चेव सौभाग्यं राजा राज्यं जयं रणे ॥ 
अष्टलक्षे्च वाक्सिद्विदेवाया बशमाप्तुयुः । न निवेद्य न चास्नीयाद्वामहस्तेन चाच्चेयेत्‌ | 
अष्टम्याव्व चतुदेर्यां तृतोयायां विशेषतः । मृत्युज्ञयाच्चनं वच्ये पूजयेत्‌ कलसोदरे ॥ 
हूयमानश्च प्रणबों मूत्तिरोजस इहशं। मूलञ्च वौपडन्तेन कुम्भमुद्रा प्रदशयेत्‌ ॥२३॥ 
होमयेत्‌ क्षीरदुर्वाज्यमम्रताब् पुननेबाम्‌ । पायसश्च पुरोडाशमयुतन्तु जपेन्मचुं ॥२४॥ 
चतुसुखं चतुर्वाहुँ दवाभ्याव्व कळपन्द्धत्‌ । बरदाभयकं द्वाभ्यां स्नायाद्वै कुम्भमुद्र्या ॥२५।। 
आरोग्येश्वय्येदीघोयुरौषध॑ मन्त्रितं शुभम्‌ । अपमृत्युहरों ध्यातः पूजितोऽदूभुत एव सः॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गोयादिपूज्ञा नाम षड्बिशत्यधिक- 
न्रिशततमोऽध्यायः । 


रकलप 


१. पञ्चमी इति ज, | 


२. सिंहस्थावाह्यमसिंहस्थेति ख. छ, ज, ट, च । 
३. स्त्रियो वाष्ट च भोजयेदिति ख, छ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


SSNS I TI | 


er 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
७५८५ 


/ सप्तविंदात्यधिकत्रिदाततसो५ध्याय! 
देवालयमाहात्म्पम्‌ । 
ईश्वर उवाच 


ब्रतेश्व रांश्व सत्यादीनिष्टा ब्रतसमपेणम्‌ । अरिष्टशमने शस्तमरिष्ट सूत्रनायकम्‌ ॥१॥ 
हेमरतमयं भूत्यै मद्दाशङ्कञ्व मारणे । आप्यायने शह्वसुं मोक्तिक पुत्रवद्धेनम्‌ ॥२॥ 
स्फाटिकं भूतिदं कोशं मुक्तिदं रुद्रनेत्रज । धात्रीफलप्रमाणेन रुद्राक्ष चोत्तमन्ततः ॥३॥ 
समेरु मेरुहीन॑ वा सूत्रं जप्यन्तु मानसम्‌ । अनामान्नुप्ठमाक्रम्य जप भाष्यन्तु कार. ॥४॥ 
तजन्यङ्नुष्ठमाक्रस्य न मेरुं लट्कयेञ्ञपे । प्रमादात्‌ पतिते सूत्रे जप्तव्यन्तु शतद्वयम्‌ ॥२।।: 
सर्ववाद्यमयी घण्टा तस्या वादनमर्थक्रत्‌ । गोश्ङनमूत्रवरमीकधृत्तिकामस्मवारिभिः | i । 
वेस्मायतन छिङ्गादेः कार्य्यमेवं बिशोधनम्‌। स्कन्दो नमः शिवायेति मन्त्रः सव्त्रथिसाधक :॥ 
गीतः पञ्चाक्षरो वेदे लोके गीतः षडक्षरः । ओमित्यन्ते स्थितः शम्झुम्मुद्राथ वटबीजवत्‌ ॥ 
क्रमान्नमः शिवायेति इशानाद्यानि वै विदुः । षडक्षरस्य सूत्रस्थ्‌ gh ॥९॥) 
यदोंनमः शिवायेति एतावत्‌ परमं पदम्‌ । अनेन पूजयेलिङ्ग छिङ्गे यस्मात्‌ सा । 2) 
अनुग्रद्दाय लोकानां घम्मेकामाथँमु क्तिदः। यो न पूजयते छिङ्गन्न स धम्म ता be 
डिङ्गाचचना ्ुक्तप्ुक्तियाबजीबमतो यजेत्‌ । वर प्राणपरित्यागो भुज्ञीतापूज्य,नैब ते ॥५२ 

रुद्रस्य पूजनाद्रुद्री विष्णुः स्याहिष्णुपूजनात्‌ । 

सूय्यैः स्यात्‌ सूय्येपूज्ञातः शकत्यादिः शक्तिपूजनात ॥ १३॥ बटा 
सर्वयज्ञतपोदाने तीर्थे वेदेषु यत्‌ फलं । तत फलं कोटिगुणितं स्थाप्य लिङ्ग क | 
त्रिसन्ध्यं योच्चेयेछिङ्ग कृत्वा विल्वेन पार्थिवम्‌ शतैकाद रिकं वावत कम नाक मार न 
भवत्या वित्तानुसारेण ङय्यात्‌ प्रासादसञ्चयम्‌। अल्पे महति र ब Sr 
भागद्वयञ्च घर्माथ कल्ययेज्ञीबनाय च। धनस्य भागमेकन्तु अनित्यं को 
त्रिसप्रकुलमुद्धृत्य देवागारकृदर्थेभाक्‌। La पा व 
अष्टेष्टकलुरागारकारी स्त्रगेमवाप्ुयात्‌। पांशुना क्रीडमानो[: मो ये 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवाळयमाहाल्म्यादिनाम सप्तनिशत्यधिकः 


त्रिशततमोऽध्यायः । 


क 


१. भक्तिदमिति ख, | २. ल ला तता -... छ. । 


३१ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


कि. CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अष्टाविंदात्यघिकत्रिशततसोऽध्याघः 
छन्दःसारः | 


अग्निरुत्राच | 
छन्दो वच्ये मूळनेम्तेः पिज्गछोक्तं यथाक्रमम्‌ । | 
सब्बाद्मिध्यान्तगणौ म्ढौ ढौ जौ स्तो त्रिकौ गणाः ॥ १॥ 
हस्त्रो गुरुव्या पादात्ते पूर्व्वो योगाद्‌ विसगंतः । 
अनुस्वाराद्व्यज्ञनात स्थात्‌ जिह्वामूछीयतस्तथा ।। ९ ॥। 
उयाध्मानीयतो दीर्घो गुरुग्लो नौ गणातिह | वसवोष्टौ च चत्रारो वेदादित्यादिलोपतः॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नामाष्टाबिंशत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 
ऊनत्रिंाद्धिकत्रिशततक्तोऽध्याघः 
छन्द शसारः | 
अग्निरुवाच 
छन्चोधिकारे गायत्री देवी चेकाक्षती भवेत्‌ पञचदशाक्षरी सा स्यात्‌ प्राजापत्याथ्वर्णिका॥ | 


यजुषां पड़ा गायत्रो साम्रां स्याद्‌ द्वादशाक्षणा । 
ऋचामष्टादशार्णा स्यातसान्ना वद्धेत च द्वयं ॥ २॥ 
जह्यां तुय्यख वद्धे प्राजायत्याचतुषयं । वद्धेदेकेककं शेषे आतुर्य्यादेकमुत्रजेत्‌ ॥शा 
उष्णिगनुष्टव्‌ वृती पङ्क्तिख्चिष्टुञ्जगत्यपि । तानि ज्ञेयानि क्रमशो गायञ्यो ब्रह्म एब ताः 
तिस्नस्ति्त: समान्यः स्युरेकैका आय्ये एउ च। ऋग्यजुषां संज्ञा: स्युश्वतुःपष्टिपदे लिखेत्‌॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नामोनत्रिंशद्‌धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः। । 


वगग 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


शी 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


निशाद धिकत्रिशततमोऽष्घायः 
े छन्दःसार! । 
अग्निरुवाच 


वाद आपादपूरणे गायत्यो बसवः स्मरता: | जगत्या आदित्याः पादो विगो दिश इरिताः॥ 
बिष्णुतो स्द्राः पाद! स्याच्छन्द्‌ एकादिपादक। 
आद्य चतुप्पाच्चुमिख्चिपात्‌ सप्ताक्षरेः कचित्‌ ॥ २॥ 
सा गायत्री पदे नीवृत्त्‌ ततप्रतिष्ठादि पट त्रियात्‌। बघंमाना पड़शष्टा त्रिपात्‌ पढ़ बएुभूवरेः ॥ 
गायत्री त्रिपदा नीवृत्‌ नागी नवनवत्ते भिः | बाराही रसद्विरत्ता छम्दश्चाथ वृतीयकम्‌ ॥४॥। 
द्विपाद्‌ द्वादशबस्वन्तेः त्रिपात्त त्रैष्टमैः स्मृतम्‌ । 
उष्णिक छन्दोञछखसुङ्गै; पादेवेंदे प्रकीत्तितः ॥ ५॥। 
ककुबुष्णिगष्टसूय्येबस्वर्णी त्रिभिरेब सः । पुनरुष्णिक सूय्येवसुवस्वर्णश्व॒ त्रिपाद्ववेत्‌ ॥६॥ 
परोष्णिक्‌ परतस्तस्माच्चतुष्पादात त्रिभिभेवेत्‌ । 
साष्टाक्षरेरचुष्ट॒प्‌ स्यात्‌ चतुष्पाच्च त्रिपात कचित्‌ ॥ ७॥ «५ 
अट्टाके मू्य्यत्रणैः स्यात्‌ मध्येऽन्ते च कचिद्धवेत्‌ । बृहती जगध्यञ्ञ यो गायञ्याः पूर्वको यदि ॥ 
तृतीयः पथ्या भवति द्वितीयान्यं . कुसारिणी । 
स्कन्धौ ग्रीवा क्रोष्टुके स्याद्‌ यक्ते स्याद्वो वृदृत्यवि ॥ ९ ॥ 


उपरिष्टाद्‌ वृहत्यन्ते पुरस्ताद्‌ वृहती पुनः | कचिन्नवकाश्रत्वारों दिग्बिदिच्वष्टयाणिकाः ॥ १०॥ 
महाव्रहती जागतैः स्यात्‌ त्रिभिः सतो वृहत्यप्रि । 
भण्डिलः पडक्तिच्छन्दः स्यात्‌ सूरय्याकोष्टाष्वणेकैः ॥ ११ ॥ 
पूरव्यो वेदयुजों सतः पङ्क्तिश्च बिपरीतको । प्रस्तारपङ्क्तिः पुरतः पवादास्तारपडक्तिका ॥ 
अक्षरपडक्तिः पञ्चकाञ्चत्वारञ्चाटपशो हयं । पद्पङ्क्तिः पञ्च भवेचतुष्कं पटककत्रयम्‌ ॥१३॥ 
चटकपतन्चभिर्गायत्रैः पड्भिश्च जगती भवेत्‌ । एकेन त्रिष्डुव्ज्योतिष्मती तथैत्र जगतोरिता ॥ 
ड पुरस्ताञ्ञ्योतिः प्रथमे मध्ये ज्योतिश्व मध्यतः । 
उपरिष्टाजोतिरन्त्यादेकस्मिन्‌ पञ्चके तथा॥ १५॥ 
भवेच्डन्द्‌ः शङ्कुमती पटके छन्दः कङुद्मती। त्रिपाद्‌ शिशुमभ्या स्यात्‌ सा पिपीलिकमध्यमा 
विपरीता यवमध्या त्रितृदेकेन वजिता । भूमिनैकेनाधिकेन द्विहीना च चिराद्भवेत्‌ ॥१७॥ 
स्वराट्स्याद्द्वाभ्यामधिकं सन्दिग्थो दैवतादितः। 
यआदिपादान्निश्चयः स्याच्छन्द्सां देवता क्रमात्‌ ॥ १८॥ 
अग्निः सूय्यंः शशी जीवो बरुणश्चन्द्र एब च। 
विश्वेदेवाश्च षड जाद्याः स्त्रराः पढ़ जो वृषः क्रमात्‌॥ १६ ॥ 


३. सपिपीलिकमध्यगेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८७-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF a : 


४८४ अम्निपुराणे .[ २२३१ अध्याय; 


गान्धारो मध्यमश्चैव पञ्चमो घैवतस्तथा । निपादवर्णाः श्वेतञ्च सारङ्गश्च पिसङ्गकः ॥२०॥ 
कृष्णो नीलो लोहितश्च गौरी गायत्रिमुख्यके। गोरोचनाभाः कृतयो उ्योतिरछन्दो हि श्यामछे॥ 
अभ्निनँश्यः काश्यपश्च गौतमाङ्गिरसौ क्रमात । भागेवः कौशिकश्चैव वाशिष्ठो गोत्रमी रितं | 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नाम त्रिशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


rr 


एकत्रिंशाद्‌धिकत्रिशाततमोऽध्यायः 
छन्दोजातिनिरूपणम्‌ । 


अग्निरुवाच 


चतुःशतमुत्कृतिः स्या दुकृतेश्चतुरस्त्यजेत्‌ । अभिसंव्या प्रत्यक्ृतिस्तानि छन्दांसि वे एथक्‌ ॥ 
कृतिश्चातिधृतिृत्ती\ अत्यष्टिश्वाष्टिरित्यतः । अतिशक्र्करी शक्करीति अतिजगती जगत्यपिं॥ 
छन्दोऽत्र लोकिकं स्याच आपैमात्रैष्टुभात्‌ स्मृतम्‌। त्रिष्टुप्पडक्तिवृहती अनुष्ट वुष्णिगी रितम्‌॥ 
, गायत्री स्यात्‌ सुप्रतिष्ठा प्रतिष्ठा मध्यया सह । अत्युक्तात्युक्त आदिश्च एकेकाक्षरवजितम्‌ ॥ 
चतुर्भागो भवेत पादो गणच्छन्दः प्रद्‌रयेते | तावन्तः समुद्रा गणा ह्याद्मिध्यान्तसवेगाः ॥ 
ववतुणेः पञ्च च गणा आरय्यालक्षणपुच्यते । स्वराद्धव्वार्य्याद्व स्यादार्य्यांयां विषमेन;जः ॥॥६॥ 
ष्ठो जो नलपूर्वा स्याद्‌द्वितीयादिपदं नले । सप्तमे$न्ते प्रथमा च द्वितीये पञ्चमे नले |७॥ 
अद्ध पदं प्रथमादि पष्ठ एको लघुभेवेत्‌ । त्रिषु गणेषु पादः स्यादार्य्या पत्चाद्धेके स्मरता ॥ 
विपुळान्याथ चपला गुरुमध्यगतौ च जो । द्वितीयचतुथो पूर्वे च चपला सुखपूर्विका ॥९॥ 
ह्वितीथे जघनपूर्व्या चपढार््या प्रकीत्तिता उभयोमंहाचपला गीतवाद्याद्वेतुल्यका ॥१० 
अन्त्येनाद्वेनोपगीतिरुद्गी तिश्चोत्क्रमात्‌ स्मृता । 
अद्ध रक्षणणा आर्या गीतच्छन्दोऽय मात्रया ॥ ११॥ 
वैतालीयं द्विस्वरा स्यादयुषपादे समे नलः । बसबोऽन्ते बनगाश्च गोपुच्छन्दशर्क भवेत्‌ ॥ 
भगणान्ता पाटिका शेषे परे च पूवेबत्र । साकं पडता मिश्रायुक प्राच्यवृत्तिः प्रद्यते ॥ 
पञ्चमेन पूर्वेसाकं तृतीयेन सहस्रयुक्‌ । उदीच्यृत्तिरवाच्यां स्याद्‌ युगपच्च प्रवत्तेक ॥१४॥ | 
€ अयुक्चारदासिनी स्याद्युगपच्चान्तिका भवेत्‌ ॥ १४॥ 
[त सकि । भवेन्नलवमो खञ्च द्वादशो वा नवासिका ॥१६॥ , 
का छवमकश्चलः । परयुक्तेनोपचित्रा पादाङुलकमित्यतः।१७॥ | 


१. इतिश्चातिधतिइं्तीति ज. ट. च | २. पुच्छलमिति ख, | । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३२,३३३ अध्यायौ ] चाड्धसमनिरूपणम्‌ ४८५ 


गीताय्यो छोपश्चेत सौम्या छः पूवेः' ब्योतिरीरिता । 
स्याच्छिखा बिपर्य्यास्ताद्धां तूलिका समुदाहृता ॥ १८॥ 
एकोनत्रिंशदन्ते गः स्याउ्ज्ञेजनसमाबला । गु इत्येकगुरुं संख प्रावर्णादशवि पय्येयात्‌ ॥१९॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दोज्ञातिनिरूपणं नामैकत्रिंशद्धिक- 
त्रिशततमो5ध्यायः । 


द्वात्रिक्षदघिकत्रिदाततमो५ध्यायः 


विषमकथनम्‌ । 
अग्निरुवाच 
वृत्त समञ्चाद्धेसमं विषमञ्च त्रिधा बदे | सपन्तावत्‌ कृस्रकतमद्धेंसमञच कारयेत्‌ ॥| 
बिपभञ्चैत्र वास्यूनमतिवृत्तं समान्यपि । ग्छोचतुःप्रमाणी स्यादाभ्यामन्यद्वितानकै ॥२॥ 
पाद्स्याद्यन्तु वक्रं स्यात्‌ शनो न प्रथमास्थतो। बाल्य पुग्चनुथो रणात्‌ पथ्या बण युज्ञोयतः ॥ 
बिपरीत एथ्यान्या साच्चपला वा युत्रस्वनः । विपुलायुग्नसप्तमः सव्य तस्‍्वेत्र तस्य च ॥४॥ 
दौन्तौ बा विपुलानेका चक्रजातिः समीरिता । भवेत्‌ पद्चतुरूदुध्वे चतुबृद्वया पदेषु च ॥ 
गुरुद्वयान्त आपीड; प्रत्यापीडो गणादिकः । प्रथमस्य बिगय्याँसे मञ्जरी लवणो क्रमात्‌ ॥ 
अवेदवृतवाराख्या उद्धतादच्यतेऽधुना। एकतः ससजसानः स्युनं सो जो गोऽ भौनजो ॥ 
नोगो5थ सजसा गोगस्ठ्तीयचरणस्य च। सौरभे केचनभगा ललितत्र नमो जप्तो ॥-॥ 
उपस्थित प्रचुपितं प्रथमाद्यं समौ जसो । गोगथो मजा रोग समो नगरज्ञयाः पदे ॥९॥ 
बड़ेमानं मलो स्वौ नसो अथो भोजोब इरिता । शुद्धविराडापेभाख्यं बच्ये चादधेलमन्ततः ॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये विषमकथनं नाम द्वान्रिशदधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


त्रघत्मिं दाद धिकत्रिशततमोऽध्यायः 
अद्धसमनिरूपणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


डपचित्रकं ससमनामथभोजभगामथर । टूतमध्या ततभगागथोननजयाः स्मृताः ॥१॥ 
चेगवदी ससमगा भभभगोगथो स्मृता। रुद्रबिस्तारस्तोसभगासमजञागोगथा स्मृता ॥२॥ 


१. नः पूव्ये इति ख. | २. ह्य इत्येकनुबमिति ञ, | 
३, ससमनागयतोमयागप इति ख, | 
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४८६ अभिपुराणे [ ३३४ अध्याय; 


रजसागोगथोद्रोणौ गोगो वै केतुमत्यपि । आख्यानिकी ततजगागथोततजगागथ ॥३॥ 
विपरीताख्यानिकी त्तौ जयागातौ जगोगथ । सौमछो गथलभभावो भवेद्धरिणबह्ठभा ॥७॥ 
लौवनौगाथनजजा यः स्यादपराक्रमं। पुष्पिता ननवयानजजावोगथो रजौ॥५॥ 


बोजथो नबजवागो मूले पनमती शिखा । 
अष्टाविशतिनागाभा त्रिशन्नागन्ततो युजि। खञ्जा तद्विपरीता स्यात्‌ समवृत्त प्रद्श्येते ॥६॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अद्ध॑समनिरूपणं नाम त्रयस्चिशदधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


चतुस्त्रिश दधिकत्रिराततसोऽध्याथः 
समवृत्तनिरूपणस्‌ | 
अग्निरुवाच 


यतिबिच्छेद्‌ इत्युक्तस्तत्तन्मध्यान्तयौ गणौ । योः'कुमारलालिता तो गो चित्रपदा स्मृता ॥ 
बिद्युनमाठा मममागणेभूतगणेभवेत । माणवकाक्रीडितकं वनौ हलमुखी वसः॥२॥ 
स्याद्भुजङ्गशिशुसूतानो मेहनं मरुतं ननो । भवेच्छुद्धविराडवृत्त प्रतिपादं समो जगौ ॥३॥ 


पणवोमल्योमः? स्याळो गौ मयूरसारिणी । सत्तामभसगा वृत्तं भजताद्युपरिस्थिता ॥४॥। 


रुक्मवती भससगाविन्द्रावज्ा तजो जगौ । जतो जगौ गृप॒पूर्व्याबाद्यन्ताद्यपजातयः ॥४॥ 
दोधकं भगभागो स्यात्‌ शालिनी मतभागगौ। यतिः समुद्रा ऋषयः वातोम्मी मभतागगो ॥ 
चतुःस्वरा स्याद्श्रमरी विलासिता मभौनलो । समुद्रा अथ ऋषयो बनो लोगो स्थोद्धता॥ 
सामताधनभागोगोवृत्ताननसमाइच सः । इयेनी बजबनागः स्याद्रम्या नपरगागगः ॥८॥ 
जगतो बंशास्था वृत्त जतौ जावथ तो जवौ | इन्द्रदंशा तोटकं सेश्चतुर्भिः प्रतिपादतः ॥९॥ 
अवेद्दुतविलम्बिता नभौ भवावथौ नलौ । स्यौ श्रीपुठो बसुवेदा जलोगतिजजलौ जमो ॥१०॥ 
जसौ बसब्वेबश्चाथ ततं ननमराः स्मृतं। कुसुमविचित्रा न्यौ द्यौ नौ नौ रौ स्याञ्चलाम्बिकार॥ 
सुजङ्ञप्रयातं थेः स्याच्तुभिः ्र्विनीभवैः । प्रमिताक्षरा गजो सौ कान्तोत्पीड़ा मतो समौरे॥ 
वेश्वदेदी' ममयायाः पञ्चाङ्गा नवमालिनी । नजौ भयौ प्रतिपादं गणा यदि जगत्यपि।१३॥ 
प्रहषेणी मवजवा गोपतिबेहिदिज्नु च। रुचिरा जभसजगा च्छिन्ना वेदैर: स्मृता ।। १४॥ 
मत्तमयूरं मतया सगौ वेदग्रहे यत्तिः। गौरीनळनसागः स्यादसम्बाधा नतौ नगो ।। (५) 
गोग इन्द्रियनवकौ ननौ वसनगाः स्वराः । स्वराश्रापराजिता स्यान्ननभाननगाः स्वरः ॥ 
ME Or STN 


१. मलघाग इति ख, | २. चरणार्मिका इति ख. | चञ्चलाम्त्रिका इति ट, । 
३. ममाविति ख. | ४. विश्वदेवीति ख. | | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


° nt Re >“ 
| 

| 

। 

| 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


७८७ 
३३५. अध्याय; ] प्रस्तारनिरूपणम्‌ 


> 

द्विःप्रहरणकलिता' वसन्ततिलका नभौ । जो गो सिंहोन्नता सा क र 
चन्द्रावर्ता ननौ सोमावत्तेतुनव॒कः स्मृतः । मणिगुणनिकरा सो मालिन A 
यतिवैसुस्वरा भौ बौ नतलमित्रसप्रहाः' । ऋषभगजबिछासितं ज्ञेया 04 रि 
रसभालभृगुरुद्राः प्रथ्वीजलजसा जनो । गोवसुप्रहविच्छिन्ना bs व न 
बंशपत्रपतित स्यादू भवना भौ नगो सदिक्‌ । हरिणी नसमारः से नचा 

मन्दाक्रान्ता नमनतं तगोगठिरसस्वराः । कुसुमितलता वेल्लिता मतना यययाः 
a चळ प्रतिर्थससज्ञाः सतताश्च गः। शादूलविक्रीडितं स्यादा दित्यमुनयो यति; ॥२३॥ 
जर सुबदना मोरो भनया भनगाः सुराः । अवि इति वृत्तं 202... 
स्नग्घग मरतानोमोयपो त्रि/सप्तका यति; | समुद्रकं wi pe me i 

बललितं नजभा जभजा भनमीशतः । मत्ताक्रीड़ा ममनना नौनर ४ ; क 

न्मी मनतसाभोभो लयो बाणपुराकर्ककाः । म नोने se 

4 त बासनो । गष्ठेशमुनिभिरछेदी द्यपद्दाराख्यम र 
भुजङ्गविजृम्मितं समतना ननवास गानि अ 
कन र । शेषे वै प्रचिता ज्ञेया गाथाप्रस्तार उच्यते ॥ 
५ 2 इत्यादिमहापुराणे आग्नेये समवृत्तनिरूपणं नाम चतुस्चिशद्धिक- 

त्रिशततमो5ध्यायः । 


नस 


पश्चात्रि दादघिकच्रिशततमो5 ध्याय; 


प्रस्तारनिरूपणस्‌ । 
अग्निरुवाच 
९ 
छन्दोऽत्र सिद्धं गाथा स्यात्‌ पादे सव्वँगुरो तथा । ल 
:  परतुल्योड्य पूवग: ॥ 
प्रस्तार आद्यगाथोनः परतुर त, ४ 
ध्ये समे5क्कोन! समेञ्ड्धै विपमे गुरु; । प्रतिळोमगुणं नाद्यं वि ॥ 
प्न द्विरद रूपे ठु शून्य शये दिरीरितं । तावद तदूुणितं ढि दव्यून ह 
सङ्ख्या कह मेरप्रर्तारतो भबेत्‌। नगसंख्या इतसंख्या चानु 
मात स्लोप द्विगुणेकोना न्द्‌ःसारोऽयमीरितः ॥ ४ ॥ 
इत्यादिमदापुराणे आग्नेये प्रस्तारनिरूपणं नाम पञ््त्रिंशद्‌धिक- 
त्रिजशञततमोऽध्यायः । 


२. लननागात्रसम्रददा > त्स पल शाम रळ ञ्‌. । 
: ति ख.। गा 
र वि ग. । ४, चण्डवृश्प्रियानक इति ट.। 
३. ग्रहः 00 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


PL hE ERED य ह 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF Ep 
| 
| 
| 


४८६ अग्निपुराणे [ ३३४ अध्यायः 


रजसागोगथोद्रोणे गोगो वै केतुमत्यपि। आख्यानिकी ततजगागथोततजगागथ ॥श॥ 
बिपरीताख्यानिकी त्तौ जयागातौ जगोगथ सौमलो गथलभमावो भवेद्धरिणबह्भा ॥४॥ 
डौबनोगाथनजजा यः स्यादपराक्रमं। पुष्पिता ननवयानजजावोगथो रज्ो॥५॥ । 


बोजथो नवजवागो मूले पनमती शिखा । 
अशबविशतिनागाभा तरिशन्नागन्ततो युजि । खञ्जा तद्विपरीता स्यात समवृत्तं प्रदश्येते ॥६॥ 
इत्यादिमद्वापुराण आग्नेये अद्धेसमनिरूपणं नाम त्रयश्धिंशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


चतुस्िशदधिकत्रिदाततमो५ध्यायः 


समवृत्तनिरूपणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


यतिबिच्छेद इत्युक्तरतत्तन्मध्यान्तयौ गणौ । योसः'ङुमारलालिता तो गो चित्रपदा स्मृता॥ 
विद्युन्माला मममागणेभूतगणेभवेत । माणवकाक्रीड्तिकं वनो हलमुखी वसः ॥२॥ 
स्यादवुजङ्गदिश्सूतानो मेनं मरुतं ननो । भवेच्छुद्धविराडवृत्तं प्रतिपादं समो जगी ॥१॥ 
पणबोमल्योमः स्याकौ गो मयूरसारिणी। सत्तामभसगा वृत्तं भजताद्युपरिस्थिता ॥४॥ 
रुक्मवती भससगाविन्द्रावज्ञा तजौ जगो । जतो जगो गृषपूर्व्याबाद्यन्ताद्यपजातयः ॥५॥ 
दोधकं भगभागौ स्यात्‌ शालिनी मतभागगौ। यतिः समुद्रा ऋषयः वातोम्मी मभतागगो ॥ 
चतुःर्वरा स्याद्श्रमरी बिलासिता मभोनलो । समुद्रा अथ ऋषयो बनौ लोगो रथोद्धता ॥ 
सामताधनभागोगोवृत्ताननसमाइच सः । शयेनी वजवनागः स्याद्रम्या नपरगागग:॥५॥ है 
जगती बंशस्था वृत्तं जतौ जाबथ तौ जवौ । इन्द्र॒बंशा तोटकं सैश्चतुर्भिः प्रतिपादतः ॥९॥ 
अवेद्दुतविलम्बिता नभौ भवाबथौ नलो । स्यो श्रीपुठो बसुवेदा जलोगतिजलौ जमो ॥१०। । 
जसो वसब्बेबश्चाथ ततं ननमराः स्मृतं। कुसुमविचित्रान्यौ यौ नौ नौ रौ स्याचलास्विकार ` 
भुजङ्गप्रयातं थैः स्यातुमिः स्तग्विनीमवैः | प्रमिताक्षरा गज सौ कान्तोत्पीडा मतो समौर॥ ¦ 
वेश्वदेवी* ममयायाः पञ्चाङ्गा नवमालिनी । नजौ भयौ प्रतिपादं गणा यदि जगत्यवि॥१३॥ `| 
प्रदणी मवजवा गोपतिबेहिदिछु च । रुचिरा जभसजगा च्छिन्ना वेदैग्रहेः स्मृता ।।१४॥ 
मत्तमयूरं मतया सगो वेद्अहे यत्तिः।गौरीनछनसागः स्यादसम्बाधा नतौ नगौ ॥६५॥ 
गोग इन्द्रियनवकौ ननौ बसनगाः स्वराः । स्वरा्रापराजिता स्यान्ननभाननगाः स्वराः ॥ 


१. मलघाग इति ख, | २. चरणात्मिका इति ख. | चञ्चलाम्बरिका इति ट, । 
३. ममाविति ख. | ४. विश्वदेवीति ख. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


१. 77 कक 3 
| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


८७ 
३३५. अध्याय; | प्रस्तारनिरूपणम्‌ 


८ 
: [नसुने रुदः सा। 
ढ्विंःप्रदरणकलिता* वसन्ततिलका नभौ । जौ गो सिंहोन्नता सा क त 
रवतत २ऽनत्रकः स्मृतः । मणिगुणनिकण सा मारिन 
चन्द्राबत्ता ननौ सोमावत्तेतुनत्रकः स्तः । म सौ सा 
त्य भौ बौ नतलमित्रसम्रहाः* । त्रदपभगजविळासितं का he ह | 
र नो हविच्छिन्ना पिङ्गलेनेरिता पु 
६ परथ । गोवसुग्रदविच्छि 
[लथणुरुद्रा; Ce ज्ञ विच्छिन्न pe 
त स्यादू भवना भौ नगो सदिक्‌ । हरिणी नसमारः सो नगौ उहा 
मन्दाक्रान्ता नमनतं तगोगछिरसस्वराः । कुसुमितलता वेहिता मतना यययाः शरा 


रथाः स्वराः प्रतिस्थसस ज्ञा सतताश्च गः। शादूविक्री डित eR 
कृतिः सुबद्ना सोरो भनया भनगाः सुरा; । pn इति वृत्तं a 
स्ञग्धरा मरतानोमोयपो त्रिःसप्तका यतिः । समुद्रकं भरजा i ८. साया | 
अइवललितं नजभा जभजञा भनमीशतः । मत्ताक्रीडा ममनना न तो, ह ची ॥ 
र्न भोभो ळयो वाणपुराकरकेकाः । क्रौञ्चपदा भमतता न नो बाणशराष्रतः 
on ममतना ननवासनो। गष्टेशमुनिभिरछेदो ह्यपद्दाराख्यमीदशम्‌ ॥३८॥ 
ba सो गगौ प्रहरसो रसातर। नो सप्तरोदण्डदः a 
रेफबुद्धओ्या णणवा स्युव्योल्जीमूतमुख्यकाः । शेषे वै प्रचिता ज्ञेया गा र 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सभवृत्तनिरूपणं नाम चतुखिशद्घिक- 
त्रिशततमो5ध्यायः । 


पश्चर्जिशद्धिकच्रिशततमो5ध्याय; 


प्रस्तारनिरूपणस्‌ । 
अग्निरुवाच 
< 
छन्दोऽत्र सिद्धं गाथा स्यात्‌ पादे सव्वेगुरो तथा । छ? 
श्रोन:.. परतुल्योडथ पूगः ॥ 
प्रस्तार आद्यगाथोनः परतुर जा 
ध्ये समे5झ्लोनः समेउदे विषमे गुरुः । प्रतिछोमगुणं नाद्यं वि न 
क द्विरडे रूपे ठु शूरय झून्ये द्विरीरित । तावद्‌ तदूगुणिते द्वि पत Fok 2 | 
न रे पूर्ण मेरुप्रस्तारतो भवेत्‌ । नगसंख्या वृत्तसंख्या चाध्वाजुडम द्‌! 
05 i द्विगुणेकोना ळन्द्‌ःसारोऽयमीरितः ॥ ४ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रस्तारनिरूपणं नाम पञ्चत्रिंशद्‌धिक- 
न्रिज्ञततमोऽध्यायः । 
2 कन्या याला छ: २. लननागात्रसग्रहा इति अ.। 
४ ख. । 
छ आर 2 ग. । ४, चण्डवृश्प्रियानक इति ट. । 
३, प्रव मु 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


«दु; 


SRP ar erg न्य 


| 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


षट्त्रिशाद धिकत्रिशाततमोऽध्यायः 
शिक्षानिरूपणम्‌ । 


अग्निरुवाच 


वदय शिक्षान्त्रिषष्टि स्युवेर्णा वा चतुराधिकाः । स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः || 
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च समाः स्मृताः । 
अनुस्वारो बिसगंश्र पौख्यौ चापि परान्बितों ॥ २॥ 
दुष्प्रष्टटचेति विज्ञेया लृकारः प्लुत एव च । रङ्गश्च खे अरं प्रोक्त हकारः पञच मै युतः ॥ 
अन्तस्थाभिः समायुक्त ओरम्यः कण्ख्य एज सः । 
आत्मबुद्दया समस्यार्थं मनोयुक्ते विवक्षया ॥ ४ ॥ 
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्‌ । मारुतस्तूरसि चरन्‌ मन्त्रं जनयति स्रं ॥५॥ 
प्रातःसबनयोगस्तु छन्दो गायत्रमाश्रितम्‌ । कण्ठे माध्यन्दिनयुतं मध्यमन्त्रेपु भानुगम्‌ ॥६॥ 
तारन्तात्तींयसवनंर शीषेण्यं जागतानुगम्‌ । सोदीर्णा मूध्न्येभिहितो बक्रमापद्य मारुतः ।॥७॥ 
बर्णान्‌ जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः । स्वरतः कालतः स्थानात्‌ प्रयत्नारथेप्रदानतः ॥ 
अष्टो स्थानानि वर्णीनामुरः कण्ठः शिरस्तथा । जिह्मूलब्न दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ॥ 
स्वभावश्च विवृत्तिश्न शषसा रेफ एव च। जिहामूल्मुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।।१०॥। 
पद्यो भावप्रपन्धानमुकारादि परम्पद्‌ं | स्तरान्तं तादृ विद्यद्यदन्यद्ठथ क्तमूष्मणः ॥११॥ 
उतीर्थादागतं* दुग्धमप्रवणेळ्च भक्षितं । एअमुचारणं पापमेवमुच्चारणं शुभम्‌ ॥१२॥ 
अतीर्थादागतं द्रव्यं साम्नायं सुव्यत्रस्थितं । सुस्वरेण घुवम्त्रेण प्रयुक्त त्रह्मगजनि ।। १३॥ 
न्‌ कराळो न हम्बोष्ठो नाव्यक्तो नानुनासिकः | गदूगदो बहुजिह्दश्व न वर्णान्‌ बक महति॥ 
एव वणा; प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः | सम्यखणंप्रयागेण ब्रह्मलोके मा ॥ 
उदात्तश्चाचुदातत्तश्च स्वरितश्च स्व॒राखयः । हस्यो दीर्घः प्लुत इति काछतो नियप्रात्रधि ॥ 
कण्ठ्या वहाबिचुयशास्ताळव्या ओष्ठा बुपु । 
“युझून्या ऋहुरसाः' दन्त्याः लुओलसाः स्पृताः ॥ १७॥ 
जिहामूले तु हः प्रोक्तो दन्त्योष्ठो वः मृतो बुधैः । 
। एदेती कण्ठतालब्यौ ओ भौ कष्ड्यौप्जौ सको ॥ १८ ॥ 
भदुधमात्रा ठु कण्ठस्य एकारेकारयोमेबेत्‌ । अयोगवाह्या विज्ञेया आश्रयर यि 
अचोउस्प्रष्टापणस्त्वीपन्नोमाः स्पृष्टा हळ: स्मृताः । Sl 
रोषा स्पृष्टा हः रोक्ता निबोधात्र म्रधानतः ॥ २० | 


[i] . 
१. वर्गमुखे अर प्रोऊमिति ख, | २. मात्रमिति ख, | 


३, भावन्तारत्तीयसवनमिति ख, | ४, फुतं 
Rr कुतीर्थादागतमिति र,.। क्षतीर्यादागतमिति ख. | 


Nepal ‘Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


पा 


| “७७ 


I 


८८-७0. 6 i igiti 
In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


be] 


३३७ अध्यायः ] काव्यादिलक्षणम्‌ ४८९ 


असोऽतुनासिकानको नादिमो हसषः स्मृताः । इेषन्नादोपणयशः इवासिनश्च थकादयः ॥ 
इेपच्छासं स्वरं विद्याद्दीधमेतत्‌ प्रचक्षते ॥ २१॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शिक्षानिरूपणं नाम पट्त्रिशद्‌ धिकः 
न्रिज्ञततमोऽ“्यायः । 


न: 


त्रि I] IF सप - 
प 9 [५ -च्तन्रिहाद्धिकत्रिशततमोऽध्यायः /„ {a 
काव्यादिलक्षणम्‌ । AKT ¢, शौ 


११८ दरे. > 
[Roh SS ~ 
अग्निरुवाच 


ध्वनिव्पैणी: पद्‌ वाक्यमि्येतद्वाङमयं मत ॥ 


काव्यस्य नाटका देश्च अङड्कारान्‌ बदाम्यऽथ । 
ज्ञ शब्दप्रधानत्वमितिहासेषु निष्ठता ॥२॥ 


शा्येतिहासवाक्यानां त्रयं यत्र समाप्यते । शा 
अभिधायाः प्रधानत्वात्‌ काव्यं ताभ्यां विभिद्यते । 
नरत्वं दुर्लभं छोके बिद्या तत्र च ठुल्लेभा ॥ ३॥ 

च दुल्लेमा । व्युतपत्तिदुल्लेमा तत्र विवेकस्तत्र दुलेमः ॥ 


कवित्वं दुल्लेभं तत्र शक्तिस्तत्र 
स्वं शास्त्रमबिद्ठद्धिसग्यमाणन्न सिध्यति । आदिवणी द्वितीयाश्च महाप्राणास्तुरी यकः ।।१॥ 


र्मु बणेबुन्द स्यात्‌पदं सुपतिडमभेदतः । सब्वेपाह्मक्यमिशयथव्यविन्ना पदावली ॥६॥ 
काव्यं स्फुटद्लङ्कारं गुणबदोषवर्जितम्‌ । योनिर्भेदश्च लोकश्च सिद्धमन्ञादयोनिजं ॥७॥ 
देवादीनां संस्कृत स्यात्‌ प्राकृतं त्रिबिधं नृणां । गद्य पद्यश्न मिश्रव्र काव्यादि त्रिविधं स्मृतम। 
अपदः पद्सन्तानो गद्यन्तदपि गद्यते । चृणेकीतकलिकागन्धिवृत्तनेदात्‌ त्रिरूपकम्‌ ॥६॥ 
अल्पाल्पविग्रहं, नातिमृदुसन्दर्भनिभैर॑ । चूक नामतो दौघेसमासात. कलिका भवेत्‌ ॥१०॥ 
अवेन्सध्यमसन्दभेन्ना तिकुस्सिदविग्रहम्‌। वृत्तच्छायाहरं वृत्त गन्धिनैतत्‌ किछोतकटम्‌ ॥ ११॥ 
आख्यायिका कथा खण्डकथा परिकथा तथा । कथानिकेतिं मन्यन्ते गद्यकाव्यञ्च पञ्चवा Wn 
कतृवंशप्रशंसा स्यायत्र गद्येन बिस्वरात्‌। कन्याइरणसंग्रामविप्रलस्भविपत्तयः ॥१३॥ 
अवन्ति यत्र दीप्ाश्व रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः । उच्छासैश्व परिच्छेदो यत्र या चुणेकोत्तरा ॥९४॥ 


अक्त्रे बापखक्त वा यत्र साख्यायिका स्ठता। ज्होकेः स्वश संक्षेपात्‌ कवियेत्र प्रशसति ॥ 
हालम्मक्रेः कचित्‌ ॥ 


मुख्परस्याथोत्रताराय भवेद्यत्र कथान्तएम्‌। पण्च्छिदो न यत्र स्याद्भे 
सा कथा नाम तदूग्े निबप्रीया्चतुषप्दौ । भवेत खण्डकथा यासौ कासौ परिकथा तयोः॥ 
अमात्य सार्थकं वापि द्विजँ वा नायक बिदुः। स्यात्तयोः करुण बिद्धि विप्रलम्मश्चतुञ्चिधः॥ 
समाप्यते तयोन्नौद्या सा कथामबुधाबति । कथाख्यायिकयोम्मिश्रमाबात्‌ परिकथा स्मृता ॥ 
भयानकं सुखपरं गर्भे च करुणो रसः । अद्भुतोऽन्ते सुक्लुप्ताथो नोदात्ता सा कथानिका ॥ 


वद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्त जातिरितित्रिधा । ृत्तमक्षरसंख्येयसुक्थं तत्‌ कृजिशेषजम्‌ ॥२१॥ 


N ४ 
epal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४९० अम्निपुराणे [ ३३८ अध्यायः 


मात्रामिर्गणना यत्र सा जातिरिति काश्यपः" । सममद्धसमं उत्त विपमं पैङ्गलं तरिधा । 
सा बिद्या नोस्तितीपूंणां गभीरं काव्यसागरं। मद्दाकाठ्यं कलापश्च पर्य्याबन्धो बिशेष ७. 
कुलकं मुक्तक कोप इति पद्यकुटुम्वकम्‌ । सगेतन्धो महाकाठयमारब्धं संस्कृतेन यत्तू। पर 
तादात्म्यमजहत्तत्रर तत्समं नाति दुष्यति । इतिहासकथोद्भूतमितरद्वा सदाश्रयं i 
मन्त्रदूतप्रयाणाजिनियतं नातिबिस्तरम्‌ । शकय्यो तिजगत्यातिशक्कर्य्या त्रिष्टुभार तथा । रा 
पुप्पिताग्रादिभिव्वेक्रा मिजनेश्चारभिः समैः । मुक्ताः तु भिन्नवृत्तान्ता नातिसंक्षिप्सगक्मू॥ 
अतिशक्वरिकाष्टिभ्यामेकसङ्घीणकैः परः | मात्रयाप्यपरः सर्गः प्राशस्त्येपु च पश्चिम: I ॥ 
कल्पो5तिनिन्दितस्तस्मिन्विशेषानादरः सतां | नगराणवशैलर्स चन्द्राक श्रमपादपै: पर 
उद्यानसलिल्क्रौड़ामधुपानरतोत्सवै: | दूतीवचनबिन्यासैरसतीच रिताद भुते: १ 
तमसा मरुताप्यन्येबिमावैरतिनिभे रेः । सव्वेवृत्तिप्रवृत्तव्व सव्वेभाव प्रभावितम्‌ i 
सब्बरीतिरसेः पुष्ट” पुष्टछुणबिभूपणैः | अत एब महाकाव्यं तस्करता च महाकविः ॥३३| 
वाम्बैद्ग्ध्यप्रधानेपि रस एवात्र जीवितम्‌ । प्रथकप्रयत्ननिव्येत्य॑ वाग्वक्रिन्नि रसाद्वपु: ॥३ शा 
चतुव्वगफलं विइवग्व्याख्यातं नायकाख्यया । समानवृत्तिनिव्यूढड: कोशिकीवृत्तिकोमलः || 
५० प्रागनुरागाहयो रसः । सविशेषकञ्र प्राप्त्यादि्‌ संस्कृतेनेतरेण च ॥ ३१ । 
रनेके; कुलक स्यात्‌ सन्दानिदकानि तत्‌ । मुक्तकं तलोक एकेकश्चमत्कारत्तमः स॒तां ॥ 

सूक्तिभिः , कविसिंहानां ` सुन्दरीभिः समन्त्रितः । 

कोषो- ब्रह्मापरिच्छिन्नः स बिद्ग्धाय रोचते ॥ ३७ |) 
US सग यद्विन्नइत्तता । मिश्रं वपुरिति ख्यातं प्रकीणेमिति च द्विधा ॥ 

अच्युळ्यैवाभिनेयंन्च ग प्रकीर्ण॑ सकलोक्तिमिः ॥ ३८॥ 

इत्यादिमहापुराणे आ काव्यादिलक्षणं नाम सप्तत्रिंशादधिक- 
- त्रिशततमो$ध्यायः । 


———— 


अष्टत्रिंराद्‌धिकन्रिशाततमो ऽध्यायः 
नाटकनिरूपणम्‌ । 


ं | अग्निरुवाच 
नाटक सप्रकरणं डिम इहामृगोऽपि बा | ज्ञेयः 


समवकारश्च भवे न्तथा । 
क स्तथा ॥१॥ 
ब्यायो णवीध्यज्ञत्रोटकान्यथ नाटिका । सट्टकं शिल्यकः कर्णा एको र } 
१. कश्यप इति ज, ज, र, च | र अब ककया 
शय ४ ताद्यमनइतन्रेति ज, | 

१, जुश्मिति ज. र, च| का) 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३८ अध्यायः ] नाटकनिरूपणम्‌ ४९९ 


प्रस्थानं आणिका भाणी गोष्ठी हछ्लीशकानि च। काव्यं श्रीगदितं नाख्यरासकं रासकं तथा ॥ 
उल्लाप्यकं प्रेडक्षणव्व सप्तविंशतिरेव तत्‌ । सामान्यञ्च ति द्वयी गतिः ॥४। 
सामान्यं सव्बेविपयं शेपः कापि प्रवत्तेते । पुञ्चेरङ्गे निवृत्ते ढौ देशकाठावुभावपि it 
रसभावविभावानुभावा अभिनयास्तथा । अङ्कः स्थितिश्च सामान्यं सव्येत्रेबोपसपंणात ॥६॥ 
विशेषो5वसरे वाच्यः सामान्यं पूव्वैमुच्यते । त्रिवगेसाधनन्नाख्यमित्याहुः करणञ्च यत्‌॥ 
इतिङत्तेव्यता तस्य पूव्वेरक्ञो यथाबिधि। नान्दीमुखानि द्वात्रिशदज्ञानि es टी 
देवतानां नमस्कारो गुरूणामपि च स्तुतिः । गोत्राह्माणनूपादीनामाशीवादादि र र 
नान्यन्ते सूत्रधारोऽसौ रूपकेषु निबध्यते । गुरुपूवक्रम वशमशसा पोरुष॑ कवेः 
सम्बम्धार्थों च काव्यस्य पञ्चैतानेप निदिंशेत्‌ । नटी विदूपको वापि धि es ॥ 
सहिताः सूत्रधारेण संलापं यत्र कुठ्वेते। चित्रेव्त्राक्येः स्वरकाय्योंत्ये: म i र 
आमुखं तत्तु विज्ञेयं बुधैः प्रस्तावनापि सा। प्रदृत्तक कथोद गत: प्रयोगा NE 
भामुखस्य त्रयो भेदा वीज्ञांशेषूपजायते। काळे प्रृत्तमाश्रित्य स To 
तदाश्रयश्च पात्रस्य प्रवेशस्तत्‌ प्रवृत्तकं । सूत्रधारस्य वाक्य आय वाक्या TE 
गृहीता प्रविशेत्‌ पात्रे कथोदूघातः स उच्यत। प्रयोगेषु प्रयोगन्तु सूत्र'वृग्यत्र हग गी 
ततश्च प्रबिशेत्‌ पात्रं प्रयोगातिशयो हि सः । शरीर नडत द र 
सिद्ध पुत्मेक्षितळ्चेति तस्य भेदाबुमो स्मृतो । सिद्धमागमह्त सष्ट्रमुखेक्षि र 2 डोर १ 
बीजं बिन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च । अर्थप्रकृतयः पञ्च पञ्च Rl री 
प्रारम्भश्च प्रयत्श्न प्राप्तिः सद्भाव एव च | नियता च फहप्रापिः फलयोग pe 
मुखं प्रतिमुखं गर्भा विमपेश्च तथैव च । तथा निव्बेहणन्चेति क्रमात्‌ क ता 
अटपसात्रं समुदिष्ट बहुधा यत्‌ प्रसपति । फलावसानं यच्चेव चोज वट ता 
यत्र बीजसमुत्पत्तिनांनाथेरससम्भवा । काव्ये शरीरानुगतं तन्सुखं परि की 
इष्टस्याथेस्य रचना वृत्तान्तस्यानुपक्षयः । रागप्रापिः प्रयोगस्य गुह्यानाव्ेब ह डा कः 
वाऱ्य य्येबदथिख्यातं प्रकाशानां प्रकाशनम्‌। अङ्गहीनं नरो यद्ठन्न श्रेष्ठं काव्य भगो गनी 
देशकालौ बिना किद्रिन्नेतिवृत्तं प्रवत्तेते । अतस्तयोरुपादाननियमात्‌ | र 
देशेषु भारतं वर्ष काले कृतयुगत्रयं । नत्त ताम्या प्राणश्रृतां सुखदुःखोद्‌यः 
सर्गे सर्गादिवात्ती च प्रसज्जन्ती न दुष्यति ॥ २७ ।' 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अछ्झारे नाटकादिनिरूपणं नामाष्टत्रिशद्धिक- 


न्रिशततमोऽध्यायः। ` 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


3222 पा 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ऊनचत्वारिशादधिकत्रिशतततमो ऽध्यायः 


शृङ्गारादिरसनिरूपणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


अक्षरं परमं ब्रह्म सनातनमजं विभुं । वेदान्तेषु वदन्त्येकं चेतन्यं ज्यो तिरीशत्रम्‌ ॥१॥ 
आनन्दः सहजस्तस्य ब्यज्यते स कदाचन । व्यक्तिः सा तस्य चेतन्यचमतकाररसाहया । 
आद्यस्तस्य विकारो यः सोऽहङ्कार इति स्मृतः । ततोऽभिमानस्तत्रेदं समाप्त भुवनत्रयं ॥३॥ 
अभिमानाद्रतिः सा च परिपोषमुपेयुषी । व्यभिवार्य्यादिसामान्यात्‌ श्वङ्गार इति गीयते ॥ 
तद्भदाः काममितरे हास्याच्या अप्यनेकशः । स्वस्त्रस्था दि विशेपोत्थ परिधोषस्तङच्षणाः।।४॥ 
सत्तादिगुणसन्तानाजायम्ते परमात्मनः । रागाद्भवति श्वङ्गारो रोद्रस्तेक्षणात्‌ प्रजायते ॥६॥ 
बीरोऽवष्टम्भजः सक्कोचभूव्वींभत्स इष्यते । शवङ्गाराञ्जायते हासो रोद्रात्त करुणो रसः ॥७॥ 
चीराच्ाद्धुतनिष्पत्तिः स्याद्दीमत्साद्वयानकः । शज्ञारहास्यकरुणा रौद्रवीरभयानकाः । प 
बीभत्साद्वुतशान्ताख्याः स्वभावाच्चतुरो रसाः। 
लक्ष्मीरिब विना त्यागान्न बाणी भाति नीरसा ॥ ९ ॥ 
अपारे काव्यसंसारे कबिरेअर प्रजापतिः । यथा वै रोचते बिश्व तथेदं परिवत्तेते ।।१०॥ 
खङ्गारी चेत कबि काव्ये जात रसमयं जगत्‌। स चेत्‌ कबिवीतरागो नीरसं व्यक्तमेव तत्‌॥ 
आ रसो न भावो रसवज्जितः । भावयन्ति रसानेमिर्भाव्यन्ते च रसा इति॥ 
र क कभ. व्यभिचारिण 5 मनो5नुकूलेडतुभवः सुखस्य रतिरिष्यते॥ 
Sn र खुस उच्यते । चित्रा द्द्शनाच्चेतोवैक्छव्यं ब्रुवते भयम्‌॥ 
5 सलाम, का द्‌।भाग्यवाहिनाँ । बिस्मयो 5तिशयेनार्थद्शनाचित्तबिस्वृतिः ॥ 
तता परम्‌ । स्तम्भश्चेशाप्रदीवातो भयरागाद्युपाहितः* ॥ 
हप दिजन्मवाकक्ङः अहि दो द॒र्धा दिभिदेंदोच्छासा उन्तः पुलको दुगमः ॥१७। 
Be : १ भयादिभि; | मनोचैक्छव्यमिच्छन्ति शोकमिष्रक्षयादिभिः॥ 
भश्च भिकू रानुकारिणि । पुरुषार्थेसमाप्त्यार्था यः उर च 
चित्तक्षोभभवोत्तम्भो वेपथुः परिकीत्तितः । वैतरण oe र i 
इःखानन्दादिजननेत्रजङमश्न च बिभ्रतम्‌ | हि आ कोन्तिबिप्येय 
तव हरयाणामस्तम्रयः प्रछयो लट्ठनादिभिः ॥२१॥ 
स यादिम्मनः खेदो निर्वेद इति कथ्यते | मनः पीडादिः ग्ल 
शङ्कानिष्टागमोख्रेक्षा स्याद्सूया च मत्सरः । मद्रिद्यपय गोल > रो [ति न 
क्रियातिशयजन्मान्तःशरीरोत्यक्तमः श्रमः । 24 र्थं सनः संमोहन मद्‌ः ॥२३॥ 
दैन्यं सत्तवादपभ्रंशश्रिन्ताथेपरिभावनं | न य्व i 
[द्रोनं मोह उच्यते ।।२४।। 


१, भयरागाद्युपस्पित इति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३३९ अध्यायः ] उङ्गारा दिरसनिरूपणम्‌ ४९३ 


स्मृतिः स्यादनुभूतस्य वस्तुनः प्रतिबिम्बनं । मतिस्थपरिच्छेद्स्तक्तज्ञानोपनायितः ॥२६॥ 
ब्रीडानुरागादिभवः सङ्कोचः कोपि चेंतसः। भवे्चगलताऽस्थै्यं हपश्रित्तप्रसन्नता ॥२७॥ 
आवेझश्च प्रतीकारः शयो वैघुय्येमात्मनः । कत्तेव्ये प्रतिमाश्रंशो जड़तेत्यभिघी यते ॥२८॥ 
इष्टप्राप्तेरूपचितः सम्पदाभ्युदयो धृतिः । गव्वेः परेष्ववज्ञानमात्मन्युत्कपेभाबना ॥२९॥ 
भवेद्विपादो दैवादेविंघातोउभीष्रवस्तुनि | ओस्सुक्यमीपिप्त ताप्राप्तेबीळ्छया तरला स्थिति; ॥ 
चित्तन्द्रियाणां स्तैमित्यमपस्मारो5चला स्थितिः । 
युद्धे बाधादिभीखासो वीपसा चित्तचमत्कृतिः ॥ ३१ ॥ 


क्रोधस्याप्रशामो व्मपेः प्रबोधश्चेतनोदयः । अवहित्थं भवेद्गुप्तिरिङ्गिताकारगो चरा ॥३२॥ 
रोपतो गुरुवाग्दण्डपारुप्यं विदुरुप्रतां | ऊहो वितर्कः ख्याइथाधिमेनोबपुरवम्रहः ॥३३॥ 
अनिबद्धप्रलापादिरुन्मादी मदनादिभिः । तत्त्वज्ञानादिना चेतःकपायोपरमः शमः ।(३४॥ 
कविभिर्योजनीया वै भावाः काञ्यादिके रसाः। विभाव्यते हि रत्यादियंत्र येन बिभाव्यते ॥ 
बिभावो नाम स ठेघालम्बनोद्दी पनात्मकः । रत्यादिभाववर्गोऽयं यमाजी व्योपजायते ।। २६॥ 


आलम्वनविभाबोऽसौ नायकादिभवस्तथा । धीरोदात्तो धीरोद्धतः स्याद्वीरललितस्तथा॥ 
धीरप्रशान्त इत्येवं चतुद्धा नायकः स्मृतः । अनुकूलो दक्षिणश्च शठो धृष्टः प्रवत्तितः ॥३८॥ 
पीठमर्दों बिटञ्वैव विदूषक इति;त्रयः । श्वङ्गारे नम्मेसचिवा नायकस्यालुनायकाः ॥३९॥ 
पीठमदेः सम्बलकः श्रीमांस्तद्वेशञो विटः । विदूषको वेहसिकस्त्तरष्टनायकनायिकाः ॥४०॥ 
स्वकीया परकीया च पुनर्भूरिति कौशिकाः। सामान्या न पुनभूरिरित्याद्या बहुभेदतः ॥४१॥ 
उद्दीपनविभावास्ते संस्कारेबिंबिधैः स्थितेः । आलम्वनबिभावेषु भावानुदीपयन्ति ये ॥४२॥ 
चतुःषष्टिकला द्वेघा कम्माद्यैगी तिकादिभिः। कुहकं स्प्ृतिरप्येषां प्रायो हासोपद्दारकः ॥४३॥ 
आलम्बनविभावस्य भावैरुहुद्धंस्कृतेः। मनोबागुबुद्धियपुषां स्प्रतीच्छाहेषयत्ञतः ॥४४॥ 
आरम्भ एब विदुषामनुभाव इति स्मृतः । स चानुभूयते चात्र भवत्युत निरुच्यते ॥४५॥ 
मनोव्यापारभूयिष्ठो मन आरम्भ उच्यते । दवितिधः पौरुपस्ैण ईट्ट्शो5पि प्रसिध्यति ॥४६॥ 

शोमा विलासो माधुर्य स्थैय्यं गाम्भीय्येमेव च । 

ळलितव्व तथौदा्यन्तेजोऽष्टाबिति पौरुषाः॥ ४७॥ 
नीचनिन्दोत्तमस्पद्धी शौर्य्य दाक्षादिकारणं । मनोधम्मे भवेच्छोभा शोभते भवने यथा ॥ 


मावो हावश्च हेला च शोभा कान्तिस्तयैब च। 
दी्षिम्माधुय्यशोय्ये च प्रागल्भ्यं स्याढुदारता ॥ ४९ ॥ 
स्थैय्यं गम्भीरता खीणां बिभाबा द्वादशेरिताः । 
भावों विलासो द्ववः स्यादभावः किञ्चिच हषेजः ॥ ५० ॥ 


वाचो युक्तिभेवेद्वागारम्भो द्वादश एव स । तत्राभापणमाढाप; प्रलापो वचने वहु ॥९१॥ 
pero nr RENEE र न i एम 


१, मुहुरिति ख, । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF Co 


बिलापो दुःखवचनमलुलापो5सक्रद्ठचः । संलाप उतक्तप्रत्युक्तमपल्ापोडन्यथावचः । ग 
वात्ताप्रयाणं सन्देशो निदेशः प्रतिपादनम्‌ । तत्त देशोऽतिदे शो 5य मय दे शो उन्‍्य व णे नम्‌ । शा 
उपदेराञ्च शिक्षावाक्‌ व्याजोक्तिञ्यपदेशकः। षोधाय एष व्यापारः सुबुद्धयारम्भ इष्यते | 


तस्य भेदास्जयस्ते च रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः || ५४ ॥ ir 


इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये श्ङ्गारादिरसनिरूपणं नामोनचत्वारिंशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । | 


चत्वारिदादधिकन्रिाततमोऽध्याथः 
रीतिनिरूपणम्‌ । 


अग्निरुवाच 


बाख्िद्यासम्प्रतिज्ञाने रीति: सापि चतुर्विधा । पाव्वाली गौड्देशीया बैदर्भी छाटजा तथा॥ 
उपचारयुता मृद्ठी पाख्ाली हस्बविप्रदद । अनत्रस्थितसन्दर्भा गोडीया दीघेबिग्रहा ॥२॥ 
उपचारेन्न  बहुभिरुपचारेविवजिता । नातिकोमठसन्दर्भा वैदर्भी सुक्तविग्रहा ॥३॥ 


छाटीया स्फुटसन्दर्भा नातिबिस्फु(पिग्रहा | परिस्यक्तापि भूः रे 
योभिरुपचा रैरुदाहता ॥४, 
क्रियास्वविषमा वृत्तिर्भाएत्यारभटी तथा। कोशि च र | 


की सात्वती चेति 
वाक्प्रधाना नरप्राया खीयुक्ता प्राकृतोक्तिता । भरतेन न क 
चत्वाय्यज्ञानि भारत्या वीथी प्रहसनन्तथा । प्रस्तावना नाटकादेव्वींथ्यद्वाद्व त्रयोदश ॥७॥ 
उद्‌्घातकं तथैव स्यालपितं स्याद्द्वितीयकम्‌ । 
अससत्मरलापो वाकश्रेण, नांनिका विपणन्तथा ॥ ८॥ 


ड तरर | 
र उ प तथा । गण्डोऽथ मृद्वश्चेत् त्रयोदशमथा चितम्‌ ॥९॥ | 
- ¦ प्रहसनं परिहासपरं वचः । मायन्द्रजाळयुद्धादित्रहुळारभटी स्मृता॥ 
सङ्चिप्कारपादौ चर वस्तूत्यापनमेः च॥ १०॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रीतिनिरूपणं नाम चल्ला 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


रिंशदधिक- 


ज 


१. वाखेगीतिक. अ. ८ च। यश क. ज, ट, च | 


२, व्या 
३. सङ्क्षिसकरपातौ चेति ज, | हारखिगतञ्चैवेति ख. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding 


: MIDF 


एकचत्वारिशिद्धिकन्रिशततमोऽध्यायः 


९ रि 
नृत्यादावद्भकम्मनिरूपणस्‌ । 
अग्निरुवाच 
खेष्टाबिशेषमप्यङ्गप्रत्यङ्गे कम्मे चानयोः। शरीरारम्भमिच्छन्ति प्रायः पूर्व्वोऽवलाश्रयः ॥१॥ 
ढीला विलासो विच्छित्तिविंश्रमं किलकिद्ितं। मोट्वायित कुट्टमितं बिव्योको ललितन्तथा ॥ 
बिक्रतं क्रीडितं केलिरिति द्वादशयैत्र सः । लीलेष्टजनचेष्टानुकरणं संत्रतक्ष्ये ॥३॥ 
विशेषान्‌ दशेयन्‌ कि्चिदविलासः सद्भिरिष्यते । हसितक्रन्दितादीनां सङ्करः किलकि्चितं ॥ 
विकारः कोपि ब्रिव्योको ललित सौकुमाय्येत:। शिरः पाणिरूएः पाशवंङ्कटिरङघिरिति क्रमात्‌ ॥ 
अङ्गानि अलतादीनि प्रत्यङ्गान्यभिज्ञानते । अङ्गप्रत्यङ्गयोः कम्मे प्रयत्न जनितं विना ॥।६॥ 
न प्रयोगः कचिन्सुख्यन्तिरश्चीनश्च तत्‌ क्कचित्‌ । आकम्पितं कम्पितद्व* धूतं विधूतमेव च ॥ 
परिबाहितमाधूतमवधूतमथाचितं । निकुळ्चितं पराबत्तमुतक्षिप्तत्वाप्यधोगतम्‌ या 
ठडितञ्चेति विज्ञेयं त्रयोदशविध॑ शिरः | भ्रकम्मे सप्तवा ज्ञेयं पातनं अकुटीमुर्ख॥ह६॥ 
दृष्टिक्षिधा रसस्थायिसब्चारिप्रतिबन्धना । षटत्रिंशद्भेदबिघुरा रसजा तत्र चाष्टघा ॥१०॥ 
नवधा तारकाकम्मै भ्रमणव्वळनादिकं। पोढ़ा च नासिका ज्ञेया निश्वासो नवधा मतः ॥ 
पोढौष्ठकरम्मकंपापं सप्तधा चिवुकक्रिया । कछपादिमुखं षोढा ग्रीवा नवविधा स्मृता ॥१२॥ 
असंयुतः संग्रुतश्च भूञ्ना दर्तः प्रमुच्यते | पताकस्धिपताकश्व॒ तथा नो कत्तरीमुखः ॥ 
अद्धेचन्द्रोत्कराल्श्व शुकृतुण्डस्तथेत्र च। सुष्टिश्च शिंखरश्चैव कपित्थः खेटका मुख! ॥१४॥ 
सूच्यास्यः पद्मकोषो हि शिराः समृगशीपेकाः । कांमूळकालपद्यौ* क च चतुरश्रमरो तथा ॥ 
इंसास्यहसपक्षौ च सन्दंशमुकुछी तथा। उणेनाभस्तात्रचूडश्चतुर्विशतिरित्यमी ॥१६॥ 
असंयुतकराः प्रोक्ताः संयुतास्तु त्रयोद्‌श । अङ्जलिश्च कपोतश्च ककटः स्व॒स्तिकस्तथा ॥ 
कटको वर्मानश्चाप्यसङ्गो निषधस्तथा । दोलः पुष्पपुटश्चैव तथा मकर एव च॥९१८॥ 
गजद्न्तो वहिस्तम्भो बद्धेंमानोडपरे कराः । उरः पञ्चबिंघं स्यात्तु आसुम्ननत्ततादिकम्‌ ॥ 
; ७0 ॥७ 
उद्रन्दुरतिक्षामं खण्डं पूर्णमिति त्रिधा । पाइवयोः पव्न्व॒ऊर्म्माणि जड्जाकम च पञ्चा ॥ 
अनेकधा पादकम्म नृत्यादी नाटके स्म्रतम्‌॥ २० ॥ 
इत्यादिमद्वापुराणे आग्नेये नृत्यादाबङ्गकरम्मेनिरूपणं नाम एकचत्वारिंशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


१. आकलितं कल्पितञ्चेति ख. | २. काढगूलकालपद्माविति ञ.। 
ॐ कांमूलकाळपद्यौ काङगूलकालपडौ एतत्पाठद्यं न समीचीनं । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


नट क कनाटा 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्विचत्वारिशद्धिकत्रिशततमोऽध्यायः 
अभिनयादिनिरूपणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


'आभिमुख्यन्नयन्नर्थान्विज्ञेयो$मिनयो बुधैः । चतुधा सम्भवः सत्त्ववागङ्गाहरणाश्रयः ॥१॥ 
स्तम्भादिः सात्त्विको बागारम्भो वाचिक आङ्गिकः । 
शरीरारम्भ आर्य्या बुद्धयारम्भभ्रवृत्तयः ॥ २॥ 
रसादिबिनियोगोऽथ कथ्यते ह्यमिमानतः । तमन्तरेण सर्व्वेषामपाथेव स्त्रतन्त्रता ॥३॥ 
सम्भोगो विप्रलम्भश्च श्रृङ्गारो द्विविधः स्मृतः । प्रच्छन्नश्च प्रकाशश्च तावपि द्विविधौ पुनः ॥ 
बिप्रलम्भाभिधानो यः श्ङ्गारः स चतुर्बिधः। पूव्यानुरागमानाख्यः प्रवालकरूणात्मकः ॥५॥ 
एतेभ्योऽन्यतरं जायमानसम्भोगलक्षणम्‌ । विवत्तेते चतुद्धेब न च प्रागतिवत्तेते ॥६॥ 
ख्रीपुंसयोस्तठुदयस्तस्य निर्विर्तिकारतिः । निखिलाः सात्त्तरिकास्तत्र वैवण्येप्रलयो विना ॥ 
धम्माथेकाममोक्षेश्व श्टङ्घार उपचीयते। आलम्त्रनबिशोपेश्च तद्विशेपेन्निरन्तरः ॥५॥ 
श्वङ्गारं द्विविधं विद्याद्माइनेपथ्यक्रियात्मकम्‌ । हासञ्च'तग्त्रिधोऽलक्ष्यदन्तः स्मित इतीरितः॥ 
किञ्बिहक्षितदन्ताग्रं तिते फुललोचनम्‌। विद्दसित सस्वनं स्याजिद्मोपहसितन्तु तत्‌ ॥१०॥ 
सशब्दं पापहसितमशब्द्मतिहासितं । यश्चासौ करुणो नाम स रसञ्मिविधो भवेत्‌ ॥११॥ 
ध्स्मोपघातजश्चित्तबिलासजनितस्तथा । शोकः शोकाद्धभवेत्‌ स्थायी कः स्थायी पूठ्वेजो मतः॥ 
अङ्कनेपथ्यत्राक्यश्च रोद्रोऽपि त्रिविधो रसः । तस्य निर्वेत्तेकः क्रोधः स्वेदो रोमाव्ववेपथुः ॥ 
दानवीरो धमेबीरो युद्धत्रीर इति त्रयम्‌ । वीरस्तस्य च निष्पतिहेतुरुत्साह इष्यते ॥१४॥ 
आरम्भेषु । भवद्यत्र वीरमेवानुवत्तेते । भयानको नाम रसस्तस्य निवेतेकं भयं ॥१५॥। 
उद्देजन: क्षोभणरच वीभत्सो द्विविधः स्मृतः। 
उद्वेजनः स्यात्‌ प्लुत्याद्येः क्षोभणो रुधिरादिभिः ॥ १६॥ 
न तस्य साच्चिकाँशो निवत्तेते । काव्यशोभाकरान्‌ धर्मानलङ्कारान्‌ प्रचक्ष्यते॥ 
$र्ष्णबस्ते च शब्द्मथंमुभौ त्रिधा । ये व्युत्पत्त्यादिना शब्दमलङ्कत्त मिह क्षमाः ॥ 
TR काञ्यमीमांसका विदः । छाया मुद्रा तथोक्तिश्व युक्तिगुग्फनया सहद ॥ 
se lsd ुषकरमेब च । ज्ञेया नवालडकतयः शब्दानामित्यसद्करात्‌ ॥२०॥ 
उतिरछाया सापि चतुर्थिधा। लोकच्छेकार्भको क्तीनामेकरो क्तेरनुकारतः ॥२१॥ 
आभाणकोक्तिलेकोक्तिः सव्वेसामान्य एब ताः | 
2 यातुधाबति छोकोक्तिश्छायामिच्छन्ति तां बुधाः॥ २२ ॥ 
छेका विद्ग्धा वैद्यं कलाघु कुशला मतिः। तामुङिखन्ती छेकोक्तिश्‍छाया कविभि रिष्यते ॥ 


अव्युसन्नोक्तिरखिलैरभेकोक्त्योपलक्ष्यते । तेनाभकोक्तिरछाया तन्मात्रो क्तिमलुु्येती ।।२३॥। 


विप्छताक्षरमः्ीळं वचो मत्तस्य तादृशी । या. सा भवति 'मत्तोक्तिर्छायोक्ताप्यतिशोभते | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Seiad?! 


Se 


Sn 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४२३ अध्यायः ] शब्दालङ्काराः ४९७ 


अभिप्रायबिशेषेण कविशक्ति बिवृण्यती । मुत्‌प्रदायिनीति सा मुद्रा सैव शय्यापि नो मते ॥ 
उक्तिः सा कथ्यते यस्यामर्थेक्रोऽप्युपपत्तिमान्‌। छोकयात्रार्थविधिना धिनोति हृद्यं सतां ॥ 
उभौ विधिनिषेधौ च नियमानियमाबपि। बिकल्पपरिसङख्ये च तदीयाः पड्थोक्तयः ॥ 
अयुक्तयोरिव मिथो वाच्यवाचकयोद्वयोः । योजनायै करुप्यमाना युक्तिरुक्ता मनीषिभिः ॥ 
पद्ञ्चव पदार्थश्च वाक्यं वाक्यार्थमेव च । बिषयोऽस्याः प्रकरणं प्रपञ्चम्चेति षडविधः ॥ 
गुम्फना रचनाचर्य्या शब्दार्थक्रमगोचरा । शब्दानुकारादर्थानुपूर्व्यार्थेयं क्रमा स्त्रिधा ॥३१॥ 
इक्तिप्रतयुक्तिमद्वाक्यं वाकोत्राक्यं द्वियेच तत्‌ । ऋजुबक्रोक्तिभे देन तत्राद्यं सहजं वचः ॥।३२॥। 
सा पूवेप्रश्षिका प्रशनपूर्विकेति द्विधा भवेत्‌ । वक्रो क्तस्तु भवेद्धङ्गया काकुस्तेन कृता द्विघा।। 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे अभिनयादिनिरूपणं नाम द्विचत्वारिशद्‌धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


निचत्वारिशदधिकन्रिकाततमोऽध्यायः 


शब्दालङ्काराः । 
अग्निरुवाच 


स्यादावृत्तिरनुप्रासो वर्णानां पदवाक्ययोः | एकवर्णाऽनेङऋःर्णावृत्तन्वेणेगुणो द्विधा ॥१।। 
एकव्णेगतावृततेज्जीयन्ते पञ्च वृत्तयः। मधुरा ललिता प्रौढा भद्रा परुषया सह॥२॥ 
मधुरायाश्च वर्गान्तादधो वग्या रणौ स्तनो? । हस्वस्वरेणान्तरितो संयुक्तत्वं नक्रारयोः ॥ 
न कार्य्या बण्येवर्णानामाबृत्तिः पञ्चमाधिका । महाप्राणोष्मसंयोगप्रविमुक्तलघूत्तरोर ।|४॥ 
ललिता बलभूयिष्ारै प्रौढा या पणवर्गजा । ऊद्भ्वं रेफेण युज्यन्ते नटवर्गोनपञ्चमाः ॥४॥ 
भद्रायाँ परिशिष्टाः स्युः परुषा साऽभिधीयते । भवन्ति यस्यामूष्माणः संयुक्तास्तत्तदक्षरेः ॥ 
अकारबज्जेमावृत्तिः स्वराणामतिभूयसी । अनुस्वारविसगौ च पारुष्याय निरन्तरौ ।७। 
शषसा रेफसंयुक्ताश्चाकास्वापि भूयसा । अन्तस्थाभिन्नमाभ्याञ् हः पारुष्याय संयुतः ॥ 
अन्यथापि गुरूवेणेः संयुक्ते परिपन्थिनि । पारुष्यायादिमांस्तत्र पूजिता न तु पञ्चमी ॥६॥ 
क्षेपे शब्दाचुकारे च परुषावि प्रयुज्यते । कर्णाटी कोन्तली कोन्ती कोङ्कणी वामनासिका*॥ 
द्राबणी माधवी पञ्चवर्णान्तस्थोष्मभिः क्रमात्‌ । अनेकवर्णावृत्तियां भिन्नार्थेप्रतिपादिका ॥ 
यमकं साव्यपेतव्व व्यपेतञ्चेति तद्द्विधा । आनन्तर्याद्व्यरपेतं व्यपेतं व्यवधानतः ॥१२॥ 
दवेविध्येनानयोः स्थानपादभेदाञ्चतुर्विधम्‌ । आदिपादादिमध्यान्तेष्वेक द्वित्रिनियोगतः।। 


१. रशो घनाविति ञ, । २. मद्दाप्राणोष्मसंयोगादवियुक्तलघू्तराविति ट. । 
३. ललिता वनभूयिष्ठेति ख. ललिता वत्सभूयिष्ठेति 5. | 
४, बाळवासिकेति ख, ट. च । वनवासिकेति ज. | 

३२ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


2 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


9 अभिपुराणे [ ३४३ अध्यायः 


सप्तधा सप्तपूर्वेण' चेत्‌ पादेनोत्तरोत्तरः । एकद्वित्रिपदारम्भस्तुल्यः षोढा ७4 ॥१४॥ 
तृतीयं त्रिविधं पाद्‌स्यादिमध्यान्तगोचरम्‌। पादान्तयमकङचेव EE च॒ च ।।१४॥ 
संसर्गयमक्रञ्चैव विक्रान्तयमकन्तथा.। पादादियमकळ्चेव तथाम्र ह ह ॥१॥॥ 
चचतुन्येबसितळ्वेब मालायमकमेत्र च। दशधा यमक श्रेष्ठ तद्भेदा वद कि : ॥ १७। | 
स्बतन्त्रस्यान्यतम्त्रस्य पदस्यावर्त्तना द्विधा । भिन्नप्रयोजनपद स्याद मचुना ड १८॥ 
द्वयोरावृत्तपद्योः समस्ता स्यात्समासतः । 'असमासात्तयोव्येस्ता पादे 902: सद ॥ 
चाक्यस्यावृत्तिरप्येवं यथासम्मवमिष्यते । अलद्वाराद्यतुप्राली छघुमध्यवमह्गात १४ |२०|| 
यया कयाचिदूवृत्या यत समानमनुभूयते । तदूपादिपदासत्तिः साबुप्रासा रसावहा ॥२१॥ 
गोष्ख्यां कुतूहलाध्यायी वाग्बन्धश्रित्रम॒ुच्यते। प्रश्न; प्रहेलिका गुप्तं ता तथोभयम्‌ ॥ 
समस्या सप्त तद्भेदा नानार्थस्याबुयोगतः । यत्र प्रदीयत हुल्यवर्णबिन्यासमुत्तरं ॥२३॥ 
स प्रश्नः स्यादेकएष्टडिप्र्टीत्तरभेदतः । द्विघेकपृष्टो द्विविधः समस्तो व्यस्त एब च॥ 
द्व्योरप्यर्थयोगुह्यमानशब्दा प्रहेलिका । सा द्विधा्थी च शाव्दी च तत्रार्थी चाथेबोधतः ॥ 
शब्दाबबोधतः शाब्दी प्राहुः षोढा प्रहेलिकां | 
यस्मिन्‌ गुप्ते5पि बाक्याङ्गे भाव्यर्थो5पारमा्थिकः ॥ २६ ॥ त 

तदङ्गविदिताकाङश्वस्तद्‌गुप्ते गृढमप्यदः । यत्राथोन्तरनिभोसो वाक्याङ्गच्यवनादिमि; ॥ 
तदङ्गबिहिताकाङक्षस्तच्चुतं स्याच्चतुर्विधम्‌ । स्वरव्यञ्जनबिन्दूनां बिसगस्य च विच्युतेः ॥ 
द्त्तेपि यत्र बाक्याङ्गे द्वितीयोथेः प्रतीयते । दत्तन्तदाहुस्तद्वदाः स्वरादयः पूव्बेबन्मताः ।!२९॥ 
अपनीताक्षरस्थाने न्यस्ते वर्णान्तरेऽपि च । भासतेऽ्थान्तरं यत्र च्युतदत्तं तदुच्यते ॥३०॥ 
सुम्लिष्टपद्यमेकं यन्नानार्होकांशनिम्मितम्‌ । सा ममस्या परस्यात्मपरयोः कृतिसङ्करात्‌॥३१॥ 
'खेन कृतमत्यर्थ कविसामथ्येसूचकम । दुष्करं नीरसत्वेपि विदग्धानां महोत्सवः ॥३२॥ 
नियमाच विद्र्भाच बन्धाच्च भवति त्रिधा | कवेः प्रतिज्ञा निम्माणरम्यस्य नियमः स्मृत; ॥ 
स्थानेनापि स्वरेणापि व्यज्ञनेनापि स त्रिधा। विकल्पः प्रातिलोम्यानुलोम्यादेवाभिधीयते ॥ 
` प्रातिलोम्यानुलोम्यञ्च शब्देनार्थेन जायते । अनेकधावृत्तवर्णविन्यासैः शिल्यकल्पना ।।३५॥ 
तत्तस्रसिद्धवस्तूनां बन्ध इत्यभिधीयते । गोमूत्रिकाद्वेञ्रमणे सब्बंतोभद्रमम्बुजम्‌ ॥२६॥ 
चक्रव्वक्राव्जकं दण्डो सुरजाश्चेति चाष्टधा । प्रत्यध प्रतिपादं स्यादेकान्तरसमाक्ष्रा ॥३७॥ 
द्विधा गोमूत्रिकां पूर्व्ामाहुरश्वपदां परे । अन्त्याज्ञोमूत्रिकां घेनुं जाळवन्धं* वदन्ति हि ॥ 
अद्भाभ्यामधेपादेश्व कुया द्विन्यासमेतयोः। न्यस्तानामिह वर्णानामधोधः क्रमभागिनाँ ॥ 
अधोधःस्थितवर्णानां यावत्तय्येपदन्न येत । तु्येपादान्नयेदूदुध्वं पादाद्ध प्रातिलोम्यतः।।४०॥ 


१. पूर्वपून्वैणेति ज. ज. ट. च | - २. सम्तन्धयमकञ्चेवेति ख, | 
३. ल्घुमप्येवम्हणादिति 2. | लघुमध्येव वहंगादिति ज. | 


ॐ लघुमध्येवम गात्‌ , लुमप्येवमहंणात्‌ , ल्घुमध्येव वहंणात्‌ एतत्‌ पाउत्रयं न सम्यक्‌ प्रतिभाति | 
४. जानुवन्धमिति क, ख, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


चि CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


क 


३४३ अध्याय: ] शब्दालङ्काराः ४९९ 


तदेव सब्बंतोभद्रं त्रिविधं सरसीरुहं । चतुष्पत्रं ततो बिघ्नं चतुष्पत्रे उभे अपि ॥४१॥ 
अथ प्रथमपादस्य मृद्धेन्यस्त्रिपदाक्षरं । सर्व्येपाभेव पादानामन्ते तदुपज्ञायते ।।४२॥ 
ग्राक्पदस्यान्तिमं प्रत्यक पादादौ प्रातिलोम्यतः । अम्स्यपादान्तिमत्वाद्यपादादावक्षरदवये ॥ 
चतुश्छदे भवेदष्टच्छदे वर्णत्रयं पुनः । स्यात पोइशच्छदे खेकान्तरञ्चेदेकमक्ष्र ॥४४॥ 
कणिकां तोलयेदूदूध्य॑ पत्राकाराक्षरावळिं । प्रवेशयेत्‌ कर्णिकायाव्वतुष्पत्रसरोरुहे ॥ ४५ 
कर्णिकायां लिखेदेकं हे हे दिछु विदि च । प्रवेशनिगंमो दिक्षु कु्य्याद्टच्छदेऽम्बुजे ॥ 
विश्वग्विपम्वर्णानां तावत्‌ पत्राबळीजुपां । मध्ये समाक्षरन्यासः सरोजे पोड्शच्छदे ॥8७॥ 
द्विधा चक्रं चतुररं पड्रन्तत्र चादिमं । पूर्वाद्धे सच्शा वणाः पाद्‌ प्रथमपञ्चमा; ॥४5॥ 
अयुज्ञोऽश्वयुजश्चेव  तुर्य्यावष्यष्टमाबपि । तस्योपपाद्‌प्राकप्रत्यगरेषु च यथाक्रमं ॥४६॥ 
स्यात्पादाद्धेचतुष्कन्तु नाभौ तस्याद्यमक्षरं। पश्चिमारावधि नयेन्नेमो शेषे पद्द्वयी ।॥५०॥ 
तृतीयं तुय्यैपादान्ते प्रथमौ सदृशाबुमौ । वर्णो पादत्रयस्यापि दशमः सदृशो यदि ॥४१॥ 
प्रथमे चरमे तस्य पर्णाः पश्चिमे यदि । भवन्ति दृथन्तरं तहिं वृदददक्रमुदाद्वतं ॥५२॥ 
सम्मुखारहये पादमेकैक क्रमशो लिखेत्‌ | नाभो तु वर्ण दशमं नेमो तुः्येपदन्नयेत्‌ ॥५३॥ 


त्छोकस्याद्यन्तद्शमाः समा आद्यन्तिमो युजोः । 

आदौ वर्णः समो ठदुय्यपन्चमावाद्यतुय्यैयो: ॥ ५४ ॥ 
द्विदीयप्रातिळोम्येत तृतीयं जञायते यदि। पदं विदध्यात्‌ पत्रस्य दण्डञ्चक्राव्ञकं कृतेः ET 
द्वितीयौ प्राग्दले तुल्यौ सप्तमो च तथापरौ । सट्टशवुत्तरदलौ द्वितीयाभ्यामथाद्वयोः ॥५६॥ 
द्वितीयपष्ठाः सद््शाञ्चतुथेपव्चमावपि । आद्यन्तपादयोस्तुल्यो पराद्धेसप्तमात्रपि ॥४७॥ 
समो तुर्य्य पञ्चमन्तु क्रमेण बिनियोजयेत्‌ । तुय्यो योज्यो तु तद्वच दलान्ताः क्रम गाद्यो:॥ 
अड्धयोरन्तिमाद्यो तु मुर्जे सदृरावुभौ । पादाद्धपतितो वणः प्रातिलोस्याबुछोमतः ॥५९॥ 
अन्तिम परिवध्नीयाद्याव5य्यैमिद्दादिमित। पादा तुय्याद्यदेवाद्यं नवमात्‌ पोडशाद पि ॥६०॥ 
अक्ष्रात्‌ पुटके मध्ये मध्ये5क्षरचतुष्टयम्‌ । कृत्वा कुर्य्याद्यैतस्थ मुरजञाकारता भवेत्‌ ॥६१॥ 
द्वितीयं चक्रशार्दूलविक्रीडितकसम्पद्म्‌ । गोमूत्रिका सबइत्तरन्य बन्घास्त्वनुष्टुमा ॥३९॥ 
नामधेयं यदि न चेदमीषु कविकाव्ययोः। मित्रधेयामितुष्यन्ति नामित्रः खिद्यते तथा ॥६३॥ 
चाणब्राणासनव्योप्त बड्भ सुद्गरशक्तयः । द्विचतु्थत्रिश्शज्ञाटा दम्भोळिमुषळाकुशा: ॥६४॥ 
बदं रथस्य नागस्य पुष्करिण्यसिपुत्रिका । एते बन्धास्तथा चान्ये एवं ज्ञेया; स्वयं बुधः ॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे शव्दालङ्कारनिरूपणं नाम त्रिचत्वा रिशद थिक- 
त्रिशततमोञ्ध्याय; । 


ne 


3 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चलुर्चत्वारिदाद्धिकन्रिाततमोऽष्यायः 
अर्थालङ्काराः | 


अग्निरुवाच 


अलड्रणमर्थानामर्थालङ्कार इष्यते । तं बिना शव्द्सौन्दय्यंमपि नास्ति मनोहरम्‌ ॥१॥ 
अथौढङ्काररहिता बिघवेव सरस्वती । स्वरूपमथ साहश्यमुतप्रेक्षातिशयावि ॥ 
विभावना विरोधश्र हेतुश्च सममष्टधा । स्वभाव एव भावाना स्वरूपमभिधीयते ॥३॥ 
निज्ञमागन्तुकञ्चेति द्विविधं तढुदाहृतम्‌। सांसिद्धिकं निज नेमित्तिकमागन्तुकं तथा ॥४॥ 


~ 


साह्यं धम्मंसामान्यसुपमा रूपकं तथा । सहोक्त्यर्थान्तरन्यासाविति स्यात्त चतर्जिधम ॥ 
उपमा नाम सा यस्यामुपमानोपमेययोः । सत्ता नान्तरसामान्ययोगित्वेषि विवक्षितं ॥ ६ 
किञ्चिदादाय सारूप्यं लोकयात्रा प्रवत्तेते । समासेनासमासेन सा द्विधा प्रतियोगिनः ॥ 
बिग्रहादभिधानस्य ससमासाऽन्यथोत्त । उपमाद्योतकपदेनोपमेयपदेन च ॥८॥ 
ताभ्या विग्रहवत्‌ त्रेघा ससमासान्तिमात्‌ त्रिधा। विशिष्यमाणा उपमा भनन्त्यष्टादश स्कुटा॥। 
यत्र साधारणो धम्मेः कथ्यते गम्यतेऽपि वा । ते धम्मेवस्तुप्राधान्याद्धम्मेबस्तूपमे उभे ॥ 
तुल्यमेत्रोममीयेतते यत्रान्योन्येन घम्मिणौ । परस्परोपमा सा स्यात्‌ प्रसिद्धरन्यथा तयोः ॥ 
बिपरीतोपमा सा स्याद्वधाबृततेन्नियमोपमा । अन्यत्राप्यनुवृत्तेस्तु भवेद नियमोपमा ॥१२॥ 
समुच्चयो पमातोऽन्यधम्मेबाहुर्यी तनात्‌ । वहोधंम्मेस्य साम्येपि वैलक्षण्यं विवक्षितं ।। 
यदुच्यतेऽतिरिक्तत्वं व्यतिरेकोपमा तु सा । यत्रोपमा स्याद्वहुभिः सदृशेः सा बहूपमा ॥१४॥ 
धर्म्माः प्रतयुपमानञ्चेद्न्ये मालोपमैव सा । उपमानविक्ारेण तुलना विक्रियोपमा ॥१५॥ 
्रेलोक्यासम्भवि किमप्यारोप्य प्रतियोगिनि । कविनोपमीयते या प्रथते सादूभुतोपमा ॥। 
प्रतियोगिनमारोप्य तदभेदेन कीत्तेनम्‌ | उपभेयस्य सा मोद्दोपमाऽसो श्रान्तिमद्ठचः ।। 
उभयोर्धेम्मिगोर्तथ्या निश्चयात्‌ संशयोपमा । उपमेयस्य संशय्य निश्चयान्निश्चयोपसा.॥ 
वाक्यार्थेनैव वाक्यार्थोपमा स्यादुपमानतः । आत्मनोपमानाठुपमा साधारण्यतिशायिनी ॥ 
उपमेयं यदन्यस्य तदन्यस्योपमा मता । ययुत्तरोत्तर याति तदाऽसो गगनोपमः ॥२०॥ 
्रशंला चैत्र निन्दा च कल्पिता सदृशो तथा | किश्चिच्च सदृशी ज्ञेया उपमा पञ्चधा पुनः ।। 
उपमानेन यत्तत््रमुपमेयस्य रूप्यते । गुणानां समतां दृष्टा रूपकं नाम तद्विदुः ॥२२॥ 
उपमैत्र तिरोभूतभेदा रूपकमेव वा । सहोक्तिः सहभावेन कथनं तुल्यधम्मिणां ॥२३।। 
भवेदर्थान्तरन्यासः सादृशयेनोत्तरेण सः । अन्यथोपस्थिता तृत्तिइचेतनस्येतरस्य च ।।२४।। 
अन्यथा मन्यते यत्र तामुस्प्रक्षां प्रचक्षते । छोकसीमानिवृत्तस्य चस्तुधम्मेस्य कीत्तेनम्‌ ॥ 
भवेदतिशयो नाम सम्भवासम्भवाद्‌ द्विधा | गुणज्ञातिक्रियादीनां यत्र वैक्रल्यद्‌शनं ।।९६॥ 


विशेषद्शनायैव सा बिहोषोक्तिरुच्यते । प्रसिद्धहेतुव्याबृत्या यत्‌ किब्बित्‌ कारणान्तरम्‌ ॥ 
MOSES 7222: आफ ७४१८ दुई 


१. विधुरेवेति ख. 2, च | २. पवनोपमेति ख. | गमनोपमेति क. ८, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


ys ——— 


लाज 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४५ अध्यायः ] शव्दार्थालङ्काराः ५०१ 


यत्र स्त्रामाविकल्ं वा विभाव्यं सा विभावना । सङ्गतीकरणं युक्त्या 'यदसंगच्छमानयोः ॥ 
विरोधपूर्वेकल्लेन तद्विरोध इति स्म्र॒तं। सिस्ताधयिपितार्थस्य हेतु्भेत्रति साधकः ॥२९॥ 
~ ४५५ ° 

कारको ज्ञापक इति द्विधा सोऽप्युपजञायते। प्रबत्तते कारकाख्यः प्राक्‌ पश्चात्‌ काय्यजन्मन; ॥ 
c~ > बिशे 

वूञ्मेशेप इति ख्यातस्तयोरेव विशेषयोः। का य्येकारणमाबाद्वा स्वभावाद्वा नियामकातू॥३१॥ 

ज्ञापकाख्यस्य भेदोऽस्ति नदीपूरदिदशेनात्‌ । अतिनाभातरनियमो ह्मविनाभावद्शनात्‌॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे अर्थालङ्कारनिरूगणं नाम चतुग्चत्वारिशद धिकः 

त्रिशततमोऽध्यायः । 


पश्चचत्वारिंशद्धिकजिदततप्रोष्ष्यायः 


शब्दार्थालङ्कारा; । 
अग्निरुवाच 
शब्दार्थयोरलक्कारो द्वावलक्वुरुते समं । एकत्र निहितो ह्वारः स्तनं ग्रीवामित्र खिया; ॥९॥ 


प्रशस्तिः कान्तिशौचित्यं संक्तेपो यावदर्थेता । 
अभिव्यक्तिरिति व्यक्तं पढ्भेदास्तस्य जाप्रति ॥ २॥ 


प्रशस्तिः परबन्मंम्मैद्रवीकरणकम्मेगः । वाचो युक्तिरद्विधा सा च परेमोक्तिस्तुतिभे दतः ।। ३॥ 
अोक्तिस्तुतिपर्य्यायो प्रियोक्तिगुणकीत्तेने। कान्ति: सव्वेमनोरुच्यबाच्यवाचकसङ्गति॥४॥। 
यथा वस्तु तथा रीतियेथा वृत्तिस्तथा रसः। ऊज्जेंस्विम॒दु घन्दभौदौ चित्यमुपजायते ॥५॥ 
संक्षेपो वाचकैरस्पैवेहोस्थेस्थ संग्रहः । अन्यूनाधिकता शब्दबस्तुनोरयावद्थता ॥६॥ 
प्रकटलमभिव्यक्तिः श्रुतिराक्षेप इत्यपि । तस्या भेदो श्रतिस्तत्र शब्दं स्वार्थसमपेणम्‌ ॥७॥ 
भवेन्नेमित्तिकी पारिभाषिकी द्विविधेब सा । सङ्केतः परिभाषेति ततः स्यात्‌ पारिभाषिकी ॥ 


मुख्योपचारिकी चेति सा च सा च द्विधा द्विधा। 

स्त्राभिधेयर्खळदूवृत्तिर सुख्यार्थेस्य वाचकः ॥ ६ ॥ 
यया चन्दो निमित्तेन केनचित्सोपचारिकी । सा च लाक्षणिकी गौणी लक्षणागुगयोगतः ॥ 
अमियेयाविनाभूता प्रतीतिल्लेक्षणोच्यते। अभिधेयेन सम्बन्धात्सामीप्यात्समवायतः ॥११॥ 
बैपरीत्यात॒क्रियायोगाछक्षणा पञ्चधा मता । गोणीगुणानामानन्त्यादनन्ता तद्विवक्षया ॥१२॥ 
अन्यधम्मेस्ततो5न्यत्र छोकसीमानुरोधिना । सम्यगाधीयते यत्र स समाधिरिह स्मृतः ॥१३॥ 
श्रतेरळभ्यमानोऽर्यो यस्माद्भाति सचेतनः। स आक्षेपो ध्वनिः स्याचध्वनिना व्यञ्यते यतः॥ 
वाव्देनार्थेन यत्रार्थः कृत्वा स्यमुपाजेनम्‌ । प्रतिषेध इवेष्टस्य यो विशेषो5भिधित्सया।। १५।। 
तमाक्षेपं त्रवन्त्यत्र स्तुतं स्तोत्रमिदं पुनः । अधिकारादपेतस्य वस्तुनोऽन्यस्य या स्तुतिः ॥ 
यत्रोक्त गन्यते नार्थस्तत्समानविशेषणं। सा समासोक्तिरुदिता सङ्चेपार्थेतया बुधैः ॥१७॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


wpm ७++००+-००-३०५ «४०3 ++- 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५०२ अग्निपुराणे [ ३४६ अध्यायः 


अपहतिरपहृत्य किद्चिदन्यार्थसूचनम्‌ । पर्य्यायोक्तं यद्न्येन प्रकारेणाभिधीयते |; 
* ` एपामेकंतमस्येव समाख्या ध्वनिरित्यतः ॥| १८ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अर द्वारे होव्दार्थालज्ञारनिरूपणं नाम पद्चचत्वारिशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


षट्चत्वार्दिदधिकत्रिशततम्लोऽध्याथः 
काव्यगुणविवेकः । 
अग्निरुवाच । 


अलंकृतमपि प्रीत्यै न काव्यं निर्गुणं भवेत्‌ | वपुष्य ललिते स्रीणां हारो आरायते परं ॥१॥ 
न च वाच्यं गुणो दोषो भाव एव भविष्यति । 
गुणाः इलेषाद्यो दोषा गूढ़ार्थाद्याः थक्‌ कृताः । २॥ 

यः काव्ये महती छायामलुगहात्यसौ गुणः । सम्भवत्येप सामान्यो वैशेषिक इति द्विधा ॥ 
सब्बैसाधारणीभूतः सामान्य इति मन्यते । शब्दमथेमुभो प्राप्त: सामान्यो भवति त्रिधा ॥ 
शब्द्माश्रयते काव्यं शरीरं यः स तद्गुणः । इलेपो लाछित्यगाम्मीय्वेसौकुमाय्येमुदारता ॥ 
सत्येब यौगिकी चेति गुणाः शाब्दस्य सप्रथा । सुञ्हिष्टसन्निवेशत्वं शब्दानां इलेप उच्यते ।। 
गुणादेशादिना पूर्व पदपत्बद्धमक्षरं । यत्र सन्धीयते नेव तल्लालित्यमुदा हृतं ॥७॥ 
विशिष्टलक्षणोस्लेखलेख्यमुत्तानशञ्दकम्‌ । गाम्भीय्यं कथयन्त्यार्य्यास्तदेवान्येषु शब्दतां ॥ 
अनिष्ुराक्षरप्रायशब्दता सुकुमारता ।  उत्तानपदतौदाय्येयुतशछाध्यैविंशेषणेः ।।९॥ 
आजः समासभूयस्त्वमेतत्पद्यादिजीवितं । आब्रह्म स्तम्भपर्य्येन्तमोजसैक्ेन पौरुषं ।।१०॥ 
इच्यमानस्य शब्देन येन केनापिं वस्तुनः । उस्कपेमाबहन्नर्थो गुण इत्यभिधीयते ॥११॥ 
माय य्य सम्बिधानश्च कोमलत्वमुदारता ! प्रौढिः सामयिङत्वत्च तदूभेदाः पट्चकाशति ॥ 

घेष्याकारगाम्भीय्यान्माधुर्ये घेय्येगाहिता । सम्बिधान परिकरः स्यादपेक्षितसिद्धये ॥ 
यत्तकाठन्यादिनिमुक्तसश्रिवेज्ञविशिष्टता । तिरस्कृत्यैव स्रुता भाति कोमलतेति सा ॥१४।। 
च्यते स्थूललक्षत्वप्रवृत्तेयेत्र लक्षणम्‌ । गुणस्य तदुदारत्वमाशयस्यातिसोष्टवं ॥१४।। 
अभिप्रेतं प्रति यतो निच्चोहस्योपपादिकाः । युक्तयो हेतुगर्भिण्यः प्रौढाप्रौढिरुदाहृता ॥१६॥ 
स्वतन्त्रस्यान्यतन्त्रस्य वाह्यान्तःसमयोगतः । तत्र व्युत्पत्तिरथेल्य या सामयिक्रतेति सा ॥ 
शब्दार्थावुपकुर्व्वाणो नाम्नोमयगुणः स्मृतः । तस्य प्रसादः सौ भाग्य यथासङ्यं प्रशस्तता ॥ 
पाको राग इति पराज्ञः पट्‌ प्रपश्चविपश्चिताः । सुप्रसिद्धाथपद्ता प्रसाद इति गीयते ॥१६॥ 
उत्कपवान्‌ गुणः कश्रिययस्मिन्चुक्ते प्रतीयते। तत्सीमाग्यमुदारत्व प्रवदन्ति मनीषिणः ॥२०॥ 
ययासङ्ख्यमनुदेशः सामान्यमतिदिश््ते। समये वर्णनीयस्य दारुणस्यापि वस्तुनः || 
अदारुऐन शब्देन प्राशस्त्यमुपवर्णनं। उच्चैः परिणति; कापि पाक इत्यमिधी यते ॥२२॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


पटक?" 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३४७ अध्यायः ] काव्यदोषविवेकः ५०३ 
मृष्ठीकानारिकेलाम्बुपाकभे दाच्चतुब्परिधः । आदावन्ते च सोरस्यं मृद्वीकापाक एव सः ॥ 
काव्येच्छया बिशेषो यः स राग इति गीयते । अभ्यासोपहितः कान्ति सहजामपि वत्तंते ॥ 
हारिद्रश्‍चेव कोसुम्भो नीली रागश्च स त्रिधा । वैशेषिकः परिज्ञेयो यः स्वलक्षणगोचरः ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये काव्यगुणबिवेको नाम पट्चत्वारिंशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


न 


सप्तचत्वारिंशद्धिकजिशततप्ो ध्यायः 
काव्यदोषविवेकः । 
अग्निरुवाच 
उद्ठेगजनको दोपः सभ्यानां स॒ च सप्चथा। वक्तृवाचकवाच्यानामेक्ित्रिनियोगतः ॥१॥ 
तत्र वक्ता कविर्नाम प्रथते स च भेद्तः | सन्दिहानो5बिनीतः सन्नज्ञो ज्ञाता चतुव्विधः ॥२॥ 
निमित्तपरिभाषाभ्यामर्थसंस्पर्शिवाचकम्‌ । तद्भेदो पद्वाक्ये हे कथितं लक्षणं योः ॥३॥ 
असाघुल्वाप्रयुक्तत्वे द्वावेव पदनिम्रदौ । शब्दशास्रविरुद्धत्वमसाधुत्व॑ विङुबुंधाः ॥४॥ 
व्युत्पन्नैरनिवद्धत्वम प्रयुक्तत्वमुच्यते । छान्दसत्त्रमबिस्पष्टसवन्च कष्टत्वमेबे च॥५॥ 


_तद्सामयिकऋत्वन्न ग्राम्यत्वञ्चेति पञ्चधा । छान्दसत्बं न भाषायामविस्पष्टमबोधतः ॥६॥ 


गूढ़ाथेता विपय्यस्ताथता संशयिताथेता । अविस्पष्टाथता भेदास्तत्र गूढार्थेतेति सा ॥७॥ 
यत्रार्था दुःखसंवेद्यो बिपय्येस्तार्थेता पुनः । बिवक्चिता न्यशव्दाथेप्रतिपत्तिमेळीमसा* ॥=।। 
अन्याथैत्वरासमर्थत्वे एतामेबोपसपेतः । सन्दिह्ममानवाच्यत्वमाहुः संशयिताथतां ॥९॥ 
दोषत्वमनुवश्नाति सज्ञनोद्वेजनाचते । असुखोचाय्येमाणत्वं कष्टत्वं समयाच्युतिः ॥१०॥ 
असामयिकता नेयामेताञ्च सुनयो जगुः । ग्राम्यता तु जघन्याथेप्रतिपत्तिः खलीकृता ॥११॥ 
वक्तव्यप्राम्यवाच्यस्य बचनात्स्मरणादपि । तद्वाचकपदेनामिसाम्याद्भवति सा त्रिधा ॥१२॥ 

दोषः साधारणः प्रातिस्विकोड्थेस्य स तु द्विषा । 

अनेकभागुपाळम्भः साधारण इति स्मृतः ॥ १३॥ 
क्रियाक्ारकयोभ्रश्षो बिसन्धिः पुनरुक्तता । व्यस्तसम्बन्धता चेति पञ्च साधारणा मताः) 
अक्रियत्वं क्रियाश्रंशी भ्रष्टकारकता पुनः । कत्व्यौदिकारकाभागरो बिसन्धिः ससजि ॥ 
विगतो वा विरुद्धो वा सन्धिः स भत्रति द्विघा। सन्धेव्तिरुद्धता कि ॥ 
पुनरुक्तत्वमाभीदण्याद भिधानं द्वियैत्र तत्‌ । अर्था्रत्तिः पदावृत्तिरथावृत्तिरपि द्विधा ॥१७॥ 


€ 


१५ t 
प्रयक्तरशब्देन* तथा शब्दान्तरेण च । नावत्तेते पदावृत्तो वाच्यमातरततते पदम्‌ ।। (५! 


DSR RS DR टक्क पस्त 


- १, मनीषयेति ज. । २. मला इति कः ज, च | 


ब्देने 
३. कष्ठपादादर्थान्तरक्रमादितिं ट. | ४. मसाज जञ, ज, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५०४ अग्निपुराणे [ ३४७ अध्याय 


व्यस्तसम्बन्धता सुष्ठु सम्बन्धो व्यवधानतः । सम्बन्धान्तरनिर्भाषात्‌ सम्वन्धान्तरजन्मनः। 
अभावेपि तयोरन्तव्येवधानात्त्त्रधेब सा। अन्तरा पदवाक्याभ्यां प्रतिभेदं पुन द्विधा ॥ 
वाच्यमर्थाथ्यमानलात्तदूद्विधा पदवाक्ययोः। व्युत्पादितपूव्वेबाच्य॑ व्युत्पाद्यञ्चेति भिद्यते ॥ 
इष्टक्याघातकारित्बं हेतोः स्यादसमर्थता । असिद्वत्वं बिरुद्धत्वमनेकान्तिकता तथा ॥२२॥ 
एबं सत्प्रतिपक्षत्वं कालातीतत्वसङ्करः । क्षे सपतते नास्तित्वं विपक्षेऽस्तिस्रमेब तन्‌ ॥२३॥ 
काव्येषु परिषद्यानां न भवेदप्यरुन्तुदम्‌ । एकादशनिरर्थत्वं? हुष्करादौ न दुष्यति ॥२४॥ 
दुःखीकरोति दोषज्ञान्‌ गृढाथेत्व न दुष्करे | न त्राम्यतोद्वेगकारी प्रसिद्धे्लोकशाञ्जयोः ॥ 
क्रियाभ्रंशेन लक्ष्मास्ति क्रियाध्याहारयोगतः । भ्रष्टकारकताच्तेपवलाध्याहृतकारके । ।२६॥ 
रगृह गृह्मते नेव क्षतं बिगतसन्धिना । कष्टपाठाद्विसन्धित्वं दुव्बेचादौ न दुर्भगम्‌ ॥२७॥ 
अनुप्रासे पदावृत्तिव्येस्तसम्वन्धता शुभा नार्थसंग्रहणे दोषो व्युत्कमाचेन्ने लिप्यते ॥२८॥ 
विभक्तिसंज्ञालिज्ञानां यत्रोद्वेगो न धीमतां । संख्यायास्तत्र भिन्नस्वमुपमानोपमेययोः ॥ 
अनेकस्य तथैकेन बहूनां वहुभिः शुभा । कवीनां समुदाचारः समयो नाम गीयते ।।३०॥ 
सामान्यश्च बिशिष्टश्च धम्मंवद्भवति द्विधा | सिद्धसेद्वान्तिकानाव्व कवीनाब्ाविवादतः ॥ 
यः प्रसिध्यति सामान्य इत्यसौ समयो मतः। सव्वें सिद्धान्तिका येन सञ्चरन्ति निरत्ययं ॥ 
कियन्त एख वा येन सामान्यस्तेन ` स द्विधा । 
छेदसिद्धान्ततोऽन्यः स्यात्‌ केषाञ्चिद्‌श्रान्तितो यथा ॥ ३३ ॥ 

तकज्ञानं मुनेः कस्य कस्यचित्‌ क्षणभङ्गिका । भूतचेतन्यता कस्य ज्ञानस्य सुप्रकाशता ॥ 
अज्ञातस्थूलताशव्दानेकान्तत्व॑ तथाईेतः । शेबवैष्णवशाक्तेयसौरसिद्धान्तिनां मतिः ॥३४॥ 
जगतः कारण ब्रह्म साङ्ख्यानां सप्रधानकं । अस्मिन्‌ सरस्वतीलोके सञ्चरन्तः परस्परम्‌ ॥ 
लो यहिशिष्ट: स उच्यते | परिप्रहादप्यसतां सतामेवापरिअद्वात्‌ ॥३७॥ 

य तस्यायं द्वेबिध्यमुपगी यते । प्रत्यच्षादिश्रमाणेर्यद्‌चाधितं तद्सद्विदुः ॥३८॥ 


कचिभिस्तत्‌ प्रतिमालय ज्ञानस्य द्योतमानता । यदेवार्थेक्रियाकारि तदेव परमार्थसत्‌ ॥३९॥ 
अज्ञानाज्ज्ञानतस्त्वेकं ब्रह्मेब परमार्थेसत्‌ । बिष्णु: स्वर्गादिहेतुः स शन्दालङ्काररूपबान्‌ ॥ 


न i | तां ज्ञात्वा सुच्यते भवात्‌ ॥ ४०॥ 
इत्याद्मिहा अग्नेये/अलङ्कारे काव्यदोषविवेको नाम सप्चचखारिशद्‌ धिक- 
4 त्रिशततमोऽध्यायः | 


| 


२. एकादशनिरस्तत्वमिति अ, | 


द्र 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


अष्टचत्वारिशदधिकन्रिशततमोऽध्घायः 


एकाक्षरामिधानम्‌ । 
अग्निरुवाच 


घकाक्षरामिधानब् मातृकान्ते वदामि ते । अ विष्णुः प्रतिषेधः स्यादा पिताम्वाक्ययोः ॥ 
सीमायामथाव्ययं आ भवेत्संक्रोधपीडयो । इः कामे रतिलक्षम्योरी उः शिवे रक्षकाय ऊ ॥ 

ऋ शाब्दे चादितो ऋस्यात्‌ लृ लू ते वै दितो गुहे । 

ए देवी ऐ योगिनी स्यादो ब्रह्मा ओ महेश्वरः ।। हे || 

अङ्कामः अः प्रशस्तः स्यात को ब्रह्मादौ कु कुत्सिते । 

खं सून्येन्द्रियं खङ्गो गन्धर्वे च विनायके॥ ४॥ 
गङ्गीते गो गायने स्याद्‌ घो घण्टा किद्धिणीमुखे । ताने डग्च विषये'स्प्र॒हायाञ्चैत्र भैरवे ॥ 
चो देने निम्मले छश्छेदे जिब्जेयने तथा। ज॑ गीते झः प्रशस्ते स्याद्‌ बलेर नो गायने चट/॥ 
ठश्चन्द्रमण्डले शून्ये शिवे चोदूबन्धने मतः । डश्च ट्रे ध्वनौ त्रासे ढककायां ढो ध्वनौ मतः॥ 
णो निष्कपें निश्चये च तश्चौरे क्रोडपुच्छके । भक्षणे थश्छेदने दो घारणे शोमने मतः ॥८॥ 
धो धातरि च धूस्तूरे नो बृन्दे सुगते तथा । प उपवने विख्यातः फश्च झञ्झानिले मतः॥ 

फुः फुकारे निष्फले च बिः पक्षी भश्च तारके । 

मा श्रीर्म्मानञ्च माता स्यांद्यागे यो यातृबीरणे ॥ १०॥ फक 
रो बहौ च छः शक्रे च लो विधातरि ईरितः । विश्लेषणे बो बरुण शयने शश्च श॑ सुखे ॥ 

पः श्रेष्ठे सः परोक्षे च सा लक्ष्मी: सं कचे मतः । 

घारणे हस्तथा रुद्रे क्षः क्षत्त्ते चा रे मतः !। १२॥ 
श्वो नृसिंहे हरो तद्वत चेत्रपालकयोरपि । मन्त्र एकाक्षरो देवो अुक्तिमुक्तिप्रदायकः ।॥१२॥। 
हेहयशिर्से नमः सव्वैबिद्याप्रदो मनुः । अकाराद्यास्तथा मन्त्रा माठकासस्त्र उत्तमः ॥१४॥ 


(०५ 


झुकपद्मो 5चेयेदेतान्ञत्र दुर्गाश्व॒ पूजयेत्‌ । भगवती कात्यायनी कौशिकी चाथ चण्डिका ॥१४॥ 
प्रचण्डा सुरनायिका उप्रा पाब्बैती ढुगेया । 
औं चण्डिकायै बिदहे भगवत्यै धीमहि तन्नो दुगौ प्रचोदयात्‌ । 
क्रमादि तु षडङ्गं स्यादू गणो गुरुगुरुः क्रमात्‌ ॥ १६॥ 


अनितापराजिता चाथ जया च बिजया ततः । कात्यायनी भद्रकाली मङ्गला सिद्धिरेवती ॥ 
ईसद्धादिबटुकाः पूज्या हेतुकश्व॒ कपालिकः । एकपादो भीमरूपो दिक्माळान्मध्यतो नव ॥ १८॥ 


न्यु 
१. ब्रह्माद्य ऊरिति ख. | २. प्रशान्तः स्यादिति ख. | 
३. घने इति ज. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५०६ अग्निपुराणे [ ३४९ अध्यायः 


हीं दुर्गे दुग रक्षणि स्वाहा मन्त्राथेसिद्धये । 

गोरी पूज्या च घम्मांद्याः स्कन्दाद्याः शक्तयो यजेत्‌ ॥ १६ ॥ 

प्रज्ञा ज्ञाना क्रिया वाचा वागीशी ज्वालिनी तथा । 

कामिनी काममाला च इन्द्राद्याः शक्तिपूजनं || २० || 
ओं गं स्वाहा मूलमन्त्रोऽयं गं वा गणपतये नमः । पङ्गो रक्तशुक्छश्च दन्ताक्षपरशत्कटः ।) 
समोदको5थ! गन्वादिगन्थोल्कायेति च क्रमात्‌ । गजो महागणपतिम्मेहोल्कः पूज्य एब च | 

कुष्माण्डाय एकदन्तत्रिपुरान्तकाय श्यामद्न्तविकटहरहासाय । 

लम्वनाशाननाय पदादंष्ट्राय मेघोल्काय घूमोल्काय । 

वक्रतुण्डाय बिध्नेश्वराय विक्रटोत्कटाय गजेन्द्रगमनाय ॥ 

भुजगेन्द्रहाराय शशाङ्कघराय गणाधिपतये स्वाहा ॥ 
एतेम्मेनुमिः स्वाहान्ते; पूज्य तिळोमा दिनाथेभाक्‌। कादवा वीजसंयुक्तेस्तैरा चैश्व नमो ऽनः 

मन्त्राः पृथक्‌ प्रथग्वा स्युद्विरेफद्विमुखाल्षिणः% । 

कात्यायन स्कन्द आह्‌ यत्तद्ठथाकरणं वदे ॥ २४ ।। 

इत्यादि मद्दापुराणे आग्नेये पकाक्षणभिधानं नामाष्टचत्वारिशद्‌धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


ऊनपश्चाराद्‌्धिकत्रिराततमोऽध्यायः 
व्याकरणम्‌ । 
स्कन्द्‌ उवाच 
वक्ष्ये व्याकरणं सारं सिद्धशब्दस्वरूपकम्‌ । कात्यायन विरोधाय वाळानां बोधनाय च।।१॥ 
्रत्याह्दरादिकाः संज्ञाः शास्जसंव्यबहारगाः | 


९ ओ 
अइउणऋलुकएङऐओचद्दयवरटणनञमङण नम झ भ 
अवधषज्रवगडद्शखफछठथच ट तक प य श प स र हल इदि 
प्रत्याहारः । 


उपदेश इद्धलन्तं भवेद्‌जनुनासिकः ॥ २॥ 
दिवर्णा त्येने 
आ गृह्यमाणोऽपयन्त्येनेता सहेव तु । तयोर्मेध्यगतानां स्याद्‌ ग्राहक: स्वस्य तद्यथा |) 
RN 


१, समे देशेऽयेति ज. FE २. दवे द्वे रेखाय दक्षिणा इति ज, | 
+ द्विरेफदविमुंखाक्षिण इत्ययं पाठ आदशंदोषेण समीचीनो भवितुं नाहेति | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


$ rag 252: 


अल्लाला EE) SISOS SE ककी मह या Gren 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५० अध्यायः ] सन्धिसिद्धरूपम्‌ So 
अण्‌ एङ्‌ अट्‌ यङ्‌ छव्‌ झम्‌ भप्‌ अक्‌ इक्‌ अण्‌ इण यण्‌ परेण णकारेण । अम्‌ 
यम्‌ ङम्‌ अच्‌ इच्‌ ऐच्‌ अय्‌ मय्‌ झय्‌ खय्‌ जब्‌ झव्‌ खब्‌ चब्‌ शत्‌ अस्‌ हस्‌ वस्‌ भस्‌ 
अल हळू बल रळू झळ सळ्‌ इति प्रत्याहारः । 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे प्रत्याहारो नामोनचत्वारिंशद्धिक- 


त्रिशततमोऽध्यायः । 


पञ्चाराद्‌घिकत्रिाततमोऽध्यायः 
सन्धिसिद्धरूपम्‌ । 


स्कन्द उवाच 
वक्ष्ये सन्धिसिद्धरूप स्वरसन्धिमथादितः । दण्डाग्रं सागता द॒धीदं नदीहते मधूदकं ॥१॥ 
पितपभः लुकारश्च तवेदं संकळोदकं । अद्धेर्चोञ्यं तवल्कारः सेपा सैन्द्री ततरौदनम्‌ ॥२॥) 
खट्टोघो5भबदित्येव॑ व्यसुधीवेस्वलक्कृतं । पित्रर्थापबनं दात्री नायको लाबको नयः ॥३॥ 
तइद तयिहेत्यादि तेऽत्र योत्र जळे$कजं । प्रकृतिना अद्दो एदि अ अवेहि इ इन्द्रकं ॥४॥ 
उ उत्तिष्ठ कवी एतौ वायू एतो बने इमे | अमी एते यज्ञभूते एदि देव इमन्नय ।५॥ 
वक्ष्ये सन्धि व्यञ्जनानां वाग्यतोऽजेकमादुकः । 
षडेते तदिमे बादिवाङनीतिः पण्मुखादिकम्‌ ॥ ६॥ 
वाङमनसं वागभावादिर्वाक शछूचणं तच्छरीरकं । तल्जुनाति तचरेच क्रुङ्ङास्ते सुगण्णिह्‌ ।! 
सर्वाश्व रन भवांश्छात्रो भवांष्टीका भवांष्ठकरः । भवांस्तीर्थं भवांस्थेयात्‌ भवांल्लेखा भवाञ्जय!।! 
भवाञ्छेते भवाख़रोते भवाजशेते भवाण्डीनः । 
त्वम्भत्ती त्वङ्करोष्यादिः सन्धिज्ञेयो विसगेजः ॥ ९॥ 
करन्यात कश्नरेत्‌ कः कष्ठः कस्थश्च कञ्चलेत्‌ । 
क» खनेत्‌ क % करोति स्म क ० पठेत्‌ ” फलेत वा ॥ १०॥ 
कङ्श्वुरः कः श्वशुरः कस्सावरः कः साबरः। 
[ कः फलेत कः शयिता कोऽत्र योधः क उत्तमः॥ ११॥ 
देबा एते भो इह सोदरा यान्ति भगो ब्र । सुपूः सुदूरात्रिरत्र वायुर्याति पुनने हि ॥१२॥ 
पुनरेति स यातीह एप याति क इश्वरः | ज्योतीरूपं तवच्छत्रे म्लेच्छधीरिछद्रमच्छिदत्‌ ।; 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे सन्धिसिद्धरूपं नाम पञ्चाशद्घिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


ही 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


एकपश्चादाद्धिकन्रिकाततसोऽध्यायः 


सुबविभक्तिसि द्वरूपम्‌ । 
स्कन्द्‌ उवाच 
विभक्तिसिद्धरूपन् कात्यायन वदामि ते । द्वे विभक्ती सुप्तिङश्व सुपः सप्त बिभक्तयः ॥१॥ 
सुभोजत्तिति प्रथमा अमौट्शसो द्वितीया ।टाभ्यां भिसिति तृतीया डभ्यांभ्यसद्रतुथ्येपि ॥ 
ङसिभ्यांभ्यसः पञ्चमी स्यात्ङतोसामिति पष्छ्यपि । 
डिओस्सुबिति सप्तमी स्यात्‌ स्युः प्रातिपदिकात्पराः ॥ ३ | 
द्विविधं प्रातिपदिक ह्यजन्तव्व हृङन्तकं । प्रत्येक त्रिविधं तन्‌ स्यात्‌ पुमांखी च नपुंसकं ॥ 
दृश्यन्ते नायकास्तेपामनुक्तानाब्च वीय्येतः । वृक्षः सर्व्यो्थ पूर्वश्च प्रथमश्च द्वितीयकः ॥ 
तृतीय; खण्डपा वहिः सखापतिरहपेतिः । पढुनीआमणीन्द्रञ्च खढपूस्मित्रभूः स्वभूः ॥६॥ 
सुश्री: सुधीः पिता भ्राता ना कर्त्ता क्रोष्टुनप्तुकी । 
सुरा रा गौस्तथा योग्लॉः स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥ ७।। 
सुवाक्‌ खक्‌ एपत्‌ सम्राट्‌ जन्मभाक्‌ च अवेद्पि । 
आपो मरुद्धवन्‌ ,दीव्यन्‌ भवांश्च मघवान्‌ पिवन्‌ ।। = ॥ 
भगबानघबानन्बह्निमत्‌ सब्जेबित्सुप्तत्‌ सुसीमा कुण्डी राज्ञा च खा युवा मघवा तथा ॥ 
पूपा सुक्रम्मा यज्ञा च सुबर्म्मा च सुधम्मेणा । अय्येमा वृत्रहा पन्थाः सुकङकुदा दिपञ्च च ॥ 
अशान्‌ सुताश्च पञ्चाद्या; सुगीः सुराः सुपूरपि । चन्द्रमाः छुवचाः श्रेयान्‌ विद्वांश्रोशन सा सह ॥ 
पेचिजान्‌ गोरवानड्यान्‌ गोधुङमित्रदुदौ लिट । 
स्ियां जाया जरा. बाला एड़का सह! वृद्धया ॥ १२॥ 
क्षत्रिया बहुराजा च बहुदा माऽथ बालिका । माया कोमुद्गन्धा च सर्व्या पूर्व्या सहान्यया ॥ 
द्वितीया च तृतीया च बुद्धिः जी श्रोन्नंदी सुधीः । 
भवन्ती चेत्र दीव्यन्ती भाती भान्ती च यान्त्यपि || १४ ॥ 
शण्वती तुदती क्री तुदन्ती कुवेती मही । रुन्धती क्रीडी दान्दी पालयन्ती सुराण्यपि ॥ 
गोरी धुत्रबती नीश्च वधूदेबतया भुवा । तिस्रो द्वे कति वर्षा भूः 
: स्ता माता बरा च गो! ॥ 
नोर्ाक्लक्प्राच्यत्राचीति तिरश्ची समूदीच्यपि । 
श्र ्विदयुत सरिद्योपित अग्निवित्‌ सस्पदा दृशत्‌ ॥ १७ ॥ 
यषा सा वेदवित्संबिन्‌ बही राज्ञी त्वया मया | 
सीमा पळ्चादयो राजी धूः पूश्चैव दिशा रगिरा ॥ १८॥ 


चतस बिदुपी चेतर केयं दिक्‌ दकू च ताइशो । असो ख्ियां नायकाश्च नायकाश्न नपुंसके ॥ 
~~ ~~ सिया साया नायकाश्च नधुंसके ॥ ` 


२, दिवेति ज, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


DIOS सा 


| 

| 
|| 
| 
| 
| 
| 


Cc Cc A ७ FA a 
-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५१ अध्याय: ] सुब्‌बिभ क्तिसिद्धरूपम्‌ ५०९ 


कुण्डं सबं सोमपङच द्धि वारि खलप्यथ । मधु त्रपु कत्त भकत अतिवक्द पयः पुरः ॥, 

प्राकप्रत्यक च तिय्येगुदक्‌ जगद्‌ जाग्रत्तथा सकृत्‌ । 

_ सुसम्पच सुदण्डीह् अदः किळ्चेदमित्यपि ॥ २१॥ 

षट्सपिँ श्रेयश्रत्वारि अदोऽन्ये हीदृशाः परे। एतेभ्यः प्रथमादयश्च स्युः प्रातिपदिकात्पराः।। 
घातुप्रत्ययहीनं यत्स्यात्‌ प्रातिपदिकन्तु तत्‌ । प्रातिपदिकात्‌ स्वलिङ्ावचने प्रथमा भवेत्‌ ॥ 
सम्बोधने च प्रथमा उक्ते कम्मेणि कत्तरि। कम्मे यत्‌ क्रियते तत्स्यात्‌ द्वितीया कमेणि स्मृता ।॥ 
क्रियते येन करणं कर्त्ता यश्च करोति सः । अनुक्ते तिङकत्तद्धितैस्वृतीया करणे भवेत्‌ ॥ 
कारके कत्तेरि च सा सम्प्रदाने चतुथ्येपि । यस्मे दित्सा घारयते सम्प्रदानं तदी रितं।।२६।। 

अपादानं यतोऽपैति आदत्ते च भयं यतः। 

अपादाने पञ्चमी स्यात्‌ स्त्रस्वाम्यादौ- च पध्ड्यपि ।। २७॥ 
आधारो योऽधिकरणं विभक्तिस्तत्र. सप्तमी। एकार्थे चैकवचनं इथर्थ द्विव चनं भवेत्‌ ।।२८।। 
बहुषु बहुबचनं सिद्धरूपाण्यथो वदे । वृक्षः ू्य्योऽम्बुत्राहदोऽ्कं हेरवे हेडिजातयः ॥२६॥। 
बिप्री गजान्महेन्द्रेण यमाभ्यामनलैः कृतं। रामाय मुनिवय्याँभ्याँ केभ्यो धर्म्मात्‌ हरो रतिः ॥|. 
शराभ्यां पुस्तकेभ्यश्च अथेस्येश्वरयोगेतिः । बाळानां सञज्जने प्रीतिहसयोः कमलेषु च ॥३१॥ 
एबं काममहेशाद्याः शब्दा ज्ञेयाश्च वृक्षवत। सर्वे विश्वे च सवेस्मे सर्वेस्मात्कतरो मतः ॥३२॥ 
सर्वेपां स्वळच विश्वस्मिन्‌ रोपं रूपञ्च वृक्षवत्‌ । एवङचोभयकतरकतपान्यतराद्यः ॥।३३। 
पु पूर्व्वाश्च पूवेस्मै पूवेस्मात्‌ सुसमागतः । पूर्वे बुद्धिश्च पूबेस्मिन शेपरूपन्तु सवेवत्‌ ॥ 
एवं परावराद्याञ्च दक्षिणोत्तरकान्तराः । अपस्थाघरो नेमाः प्रथमाः प्रथमे5केबत्‌ ।३४।। 
एवं चरमायतया अह्पाद्धी नेमआद्‌यः । द्वितीयस्मे द्वितीयाय द्वितीयस्मात द्वितीयकात्‌ ॥ 
द्वितीयस्मिन्‌ द्वितीये च तृतीयश्च तथाऽक्कंवत्‌। सोमपाः सोमपो ज्ञेयौ सोमपाः सोमपां ब्रज 
दीलाळपौ सोमपश्च सोमपा सोमपे दद । सोमपाभ्यां सोमपाभ्यः सोमपः सोमपोः कुल ॥। 

एबं कीलालपाद्याः स्युः कविरग्निस्तथाऽरयः। 

हेकवे कबिमग्नी तान्‌ हरीन्‌ सात्यकिना हृतं ॥ ३६ ॥ 
रविभ्यां रविभिर्दहि वह्यये यः समागतः। अग्नेरग्न्योस्तथाग्नीनाँ कवो कव्योः कविष्वऽथ।। 
एवं सुस्रतिरश्रान्तिः सुकीत्तिः सुशरृतिस्तथा । सखा सखायौ सखायः हेसखे ब्रज सत्पतिं ॥ 
सखायव्व सखायौ च सखीन्‌ सख्या गतो दद्‌। सख्ये सख्युश्च सख्यश्च सख्योःशेषः कवेरिव। 
पत्या पत्ये च पत्युञ्च पत्युः पत्योस्तथाऽस्निवत्‌। हौ हौ दवाभ्यां दभ्यां दवित्वायर्थे दयोइयोः। 
त्रय्ीग्च त्रिमि्िभ्यज्ञयाणाञ्च तरिषु कमात्‌ । कबिवत्‌ कतिकतीति शेषं बहुवचनं स्मृतम्‌।। 

नीनिंयौ च नियो हेनीः नियं नियौ नियो निया। 

नीभ्यां नी भिर्निये नीभ्यः नियान्नियि नियोस्तथा ॥ ४५ ॥ 
सुश्री: सुधीः प्रश्वतयो प्रामणीः पूज्ञयेद्धरि। ग्रामण्यो ग्रामण्यो ग्रामण्यं ग्रामण्या ग्रामणीभिः |) 
ग्रामण्यो ग्रामण्यामेवं सेनानीप्रमुखाः सुभूः। सुमुबौ च स्वयम्सुबः स्वयम्सुञ्न स्वयम्सुवः।। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३१० अग्निपुराणे 


स्वयम्भुवा स्वयम्भुवि एवं प्रतिभुवादयः । 

खलपूः खलप्बो धेष्ठो खळप्वश्च खळप्त्रि च | ४८ || 
उब झरपूधुखाः सयुः क्रोष्टा करोष्टार ईरिताः । क्रोष्ट श्र कोष्टुना क्रोष्टा क्रोष्ट्ना कोष्टी 
पिता तिरी पितरः हेषितः पितरौ शुभौ । पितृ बितुः बतुः नोः पितणा वि र । 
एवं आता च जामाठृमुखा नृणां नृणां तया । कर्ता कर्त्तारो कत्त'श्च कत्तणां ह ॥ 
पिक्वच्चैवमुद्गाता स्वसा नप्त्रादयः स्कृताः। सुराः सुरायो सुरायः सुरायाञ्च रच्य ॥ 


गौः गावौ गाङ्गा गवा च गोर्गवोश्च गवां गबि। 

एव दयोग्लोश्चापि तथा स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥ ५३ || 
सुवाक्‌ सुवाचो सुवाचा सुवाग्भ्याञ्च सुबाच्त्रपि । 

एवं दिकप्रमुखाः प्राङ्च प्राञ्चौ प्राञ्ञ्च भो रज ॥ प || 
प्राग॒भ्यां प्रास्मि: प्राचाञ्च प्राचि च प्राङ्सु प्राङधु प्राङक्ष्जपि । 
शव श्ुदङ्दीची वा सम्यङ प्रत्यकसमीच्यपि ॥ ५४ ।। 
तिय्यङ्तिरश्च सप्रयडः च विश्‍द्रथङ्‌ पूर्ववत्‌ स्मृताः। | 
अदद्र्मङद्सुयङ्‌ स्यात्‌ तथामुसुयडी रितः । ६ ॥ 
भदद्रयञ्चो ह्यमुद्रीच' अदद्रयगभ्याम्च पृन्बेबत्‌ । 

तत्त्वतृूट तत्त्वरृपो च तत्त्वतृडभ्यां समागतः ।। ५७ ॥ 


तत्त्वठृपि तत्ततूटसु एबं काष्ठउडाद्यः पषगभ्यां 
तुट उड़ाद्यः । भिषक्‌ भिषगृभ्यां भिषजि जन 
मरुत्‌ मरुद्भ्यां मरुति एवं शत्रुजिदादयः । भत्रान भवरे ह रप 


ह | भत्रान्‌ भवन्तो भवतां भवंश्चैत्र भवत्यपि 
प त्यपि ॥५९) 
is न । एवं मघवान्मवबन्तो अम्निचि्चाग्नि चिस्यपि ॥ ६ ४ । 
5 le दवित्तत्त्ववित्त्वपि । वेद्विदामेत्रमन्यत्‌ यः समस्तेन स्वेवित्‌ ॥ 
राज्ञः राज्ञि राजनि राजन्‌ । यज्चा यज्चानस्तद्वन्‌ करी दण्डी च ण्डिनी । 
पन्थाः पन्थानो च पथः पथिभ्यां पथि चेदृशम्‌ । Seer 
म ह का पथ्याद्या! पश्च पञ्च च पञ्चभिः ॥ ६३ ॥ 
र य छरम्मणः । आपः अपः अद्ररप्येवं प्रशांइ्चैव प्रशाम्यपि ॥ 
वक ८ 2 इमान्नयः। अनेन चाभ्यामेभिश्च अस्मै चेभ्यः स्वमस्य च ॥ 
खउुरस्तथा । चतुर्णाञ्च चतुष्बै5स्ति सुगीः श्रेष्ठः सुगिय्यंपि ॥ 


NE बिड्बिषौ विट्सु याहराः। 

5्चेव बिड्भ्याञच पट्‌ षट्‌ पण्णान्र 

र घट षटस्व 

सुदचाः सुवचसा च सुवचोभ्यामथेदशम । हे ह 


उरदंशा अनेहा हेविद्वन्‌ विद्वांस उत्तमाः । या गा कह 


[ ३५१ अध्याय: 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५२ अध्यायः | स्रीलिङ्गशष्द्‌ सिद्धरूपम्‌ ५११ 
अमीभिरमुस्मे बामुस्मादमुष्य वामुयोस्तथा । 
अमीपाममुस्मिन्नित्येवं गोधुक गोघुग्प्रिरागतः ॥ ७१ ॥ 
गोधुच्वित्येवमन्येपि मित्रद्ुद्दो मित्रदुह् । मित्रधुग्भ्याँ मित्रधुग्मिरेवं चित्तद्ुद्ाद्यः ।.७२॥ 


स्वडिट स्वलिडूभ्यां स्वलिहि अनड्वाननडुत्सु च। 
अजन्तात््य हलन्ताम्च पुंस्यथो5य स्त्रियां वदे ॥ ७३ ॥ 


| 

| 

| इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे पुंछिङ्गशब्द सिद्धरूपं नामेकपञ्चाशदधिक- 
| त्रिश्ततमोऽध्यायः । 


दिपश्चाशदधिकनिराततमोऽध्यायः 


स्रीलिङ्गशब्दसिद्धरूपम्‌ | 


स्कन्द्‌ उवाच 


रमायै च रमाभ्यात् रमाया रमयोः शुभँ । रमाणाञच रमायाङ्च रमास्वेवं कलादयः ।।२॥ 
जरा जरसौ जर इति जरसश्च जरा जरां । जरसञ्च जरास्वेबं सञ्जा सवें च सब्बेया ।।३॥ 
सव्वेस्ये देहि सर्व्वस्याः सरव्वेस्याः सब्बंयोस्तथा। 
` शेषं रमाबद्रूपं स्याद्‌ द्वे हे तिस्रश्च तिसृणां । ४॥ 
बुद्धी बुद्ध्या बुंदये च बुदुध्ये बुद्धेश्च हेमते । 
कबिवत्स्यान्मुनीनाळ्च नदी नद्यौ नदीं नदीः॥ ५॥ 
नया नदीभिर्नदये च नद्याञ्चेब नदीषु च। कुमारी जम्भणीत्येवं शरीः श्रियो च श्रियः श्रिया॥ 
जिये श्रिये खीं खियञ्च खीश्च खियः खिया स्त्रिये । 
स्रियाः रीणां छियाञ्च ग्रामण्या धेन्वै च धेनवे ॥ ७॥ 
. ञम्वूजेम्व्यौ च जम्बूश्च जम्वूनान्च फत्तम्पिव । 
बघाभ््रौ च पुनभ्चौं च मातूव्बॉपि च गोश्च नोः॥ ॥ 
वाग्बाचा बाग्मिश्च बाळु स्रग्भ्यां खि ्रजोस्तथा । 
विद्वद्ययाव्चैव विद्दत्सु भवती स्याद्‌ भनरन्त्यपिं।॥ ९॥ 


दीव्यन्ती भाती भान्ती च तुदन्ती च तुद॒त्यपि । रुदती रुन्धती देवी गृहती चोरयन्त्यपि ॥ 


पत्‌ दृपदूभ्यां दृषदि विशेषविदुषी कृतिः । 
समित्‌ समिद्भ्यां समिधि सीमा सीन्नि च सीमनि॥ ११॥ 


| 
॥ 
| 
| रमा रमे रमाः शुभा रमां रमे रमास्तथा । रमया च रमाभ्याङच रमाभिः कृतमव्ययं | १॥ 
| 
| 
| 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


4१२ अग्निपुराणे [ २१३ अध्यायः 


दामनीभ्यां ककुद्भ्याञच केयमाभ्यां तथासु च। 
नी्म्यान्चैब गिरा गीषु सुभूः सुपूः पुरा पार ॥ १२॥ 
यौराभ्यां दिवि द्युषु तादृश्या ताद्रशी दिशः । 
याद्यां यादशी तद्वत्‌ सुबचोभ्यां सुवचः स्पि ॥ 
असौ चामूममू चामूरमूभिरमुया5म्रुयोः ॥ १३ ॥ 
इत्याद्मिहापुराणे आग्नेये व्याकरणे खीढिङ्गराञ्द॒ सिद्धरूप॑ नाम द्विपञ्चाशदधिकः 
त्रिशततमो5ध्यायः । 


त्रिपश्वादाद्धिकत्रिशततमो5ध्याय; 
नपुँसकशब्दसिद्धरूपम्‌ । 
स्कन्द्‌ उवाच 
नपुंसके किं के कानि किं के कानि ततो जळं। 


सव॑ सर्वे च पूर्वाद्याः सोप्रपं सोमपानि च॥ १॥ 


ग्रामणि ग्रामणिनी च ग्रामणि ग्रामणीन्यपि। वारि वारिणी वारीणि वारिणां बारिणीहृशं ॥ 
झुचये झुचिने देहि झृढुने मृदवे तथा । त्रपु त्रपुणि त्रपुणाञच खळपूनि खळप्त्रि च ॥३॥ 
क्त्री च कर्तृणे कर्ज अतिव्येतिरिणान्तथा । अभिन्यभिनिनी चैव सुबचांसि सुबाछु च॥ 
यद्यतस्विमे तत्‌ कम्माणि इद्‌ञ्चेमे त्विमानि च। 
इेहक्त्वदोऽसुनी अमूनि अमुना स्याद्मीषु च॥ ५॥ 
अहमावां वयं मां वे आत्रामस्मान्मया कृतं । आवाभ्याव्च तथास्माभिम्मेह्यमस्मरभ्यमेव च ॥ 
मदाबाभ्यां मदस्मच्च पुत्रोऽयं मम चावयोः । अस्म्राकमपि चास्मातु त्वं युवां यूयमीजिरे ॥ 
त्वां युबाञ्च युष्मांश्च त्वया युष्मामिरीरितं । 
तुभ्यं युत्राभ्यां युष्मभ्यं त्वत्‌ युवाभ्याञ्च युष्मत्‌ ॥ = ॥ 
तब युवयोयुंष्माकं स्वयि युष्माछु भारती | उपलक्षणमत्रेव अञ्मन्ताश्च ते स्मृताः ॥६॥ 
इत्या दिमद्दापुराणे आग्नेये व्याकरणे नपुंसऋशब्द्सिद्धरूप नाम त्रिपञ्चाशद्धिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


rrr >>: अजय का” २... अ: 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


चतुःपश्चादाद्‌ धिकत्रिहाततभोऽध्यायः 


कारकम्‌ । 
सन्द उवाच 


कारकं सम्प्रवक्ष्यामि विभक्त्यर्थसमन्बितं । ्रामोऽस्ति हेमहाकेंह नौमि विष्णं श्रिया सह ॥ 
स्वतन्त्र कर्ता विद्यान्तं कृतिनः समुपासते । हेतुकत्तीलम्मयते हितं वै कम्मकत्तेरि ॥२॥। 
स्वयं भिद्यत्‌ प्राकृतधीः स्वयञ्च छिद्यते तरुः । कर्त्ताऽभिहित उत्तमः कर्त्ताऽनभिदितोऽधमः ॥ 
कत्तांऽनभिहितो धम्मेः शिष्ये व्याख्यायते यथा । कर्त्ता पच विधः प्रोक्तः कम्म सप्तविधं श्रणु।| 
ईप्सितं कम्मं च यथा श्रद्दधाति हरि यतिः । अनीप्मितं कम्मे यथा अहिं लङ्घयते रशं ॥५॥ 
नेवेप्सितं नानीप्सितं दुग्धं सम्भक्षयत्रजः । भक्तयेदप्यकथितं गोपालो दोग्धि गां पयः।।६।। 
कत्ते कर्माऽथ गमयेच्छिष्यं गरामं गुरुयेथा । कम्मे चाभिदवितं पूजा क्रियते वै श्रिये हरे; ॥७॥ 
करम्मानभिदितं स्तोत्रं हरेः कुर्य्यात्तु सब्बंदं । करणं द्विविधं प्रोक्तं वाहयप्ाभ्यन्तरं तथा ॥=॥ 
चक्षुषा रूपं गृह्णाति बाह्यं दात्रेण तल्लुनेत । सम्प्रदानं त्रिधा प्रोक्तं प्रेरकं ब्राह्मणाय गां ॥६॥ 
नरो ददाति नृपतये दासन्तद्चुमन्तुकं । अनिराकत्त कं भत्रे दद्यात्‌ पुष्पाणि सञ्जनः ॥१०॥ 
अपादानं द्विधा प्रोक्तं चलमश्वात्तु धावतः। पतितश्चाचळं ग्रामादागच्छति स वैष्णवः।११।। 
चतुद्धां चाधिकरणं व्यापकन्दन्नि वे घृतम्‌ । तिलेषु तेलं देवार्थेमोपञ्लेपिक्रमुच्यते ॥१२॥ 
गृहे तिष्ठेत्‌ कपिबृत्ते स्मृतं वैषयिकं यथा । जले मत्स्यो बने सिंह: स्मृतं सामीप्यकं यथा ॥ 
गङ्गायां घोपो वसति ओपचारिक्रमीद॒शं | दृतीया वाथ वा पष्ठी स्मृता5नभि हिते तथा.।१४॥ 
विष्णुः सम्पूञ्यते छोकैगेन्तव्यन्तेन तस्य वा । प्रथमा5मिहितकत्त कम्मेणोः प्रणमेद्वरिम्‌।१४॥ 

हेतौ तृतीया चान्नेन वसेद्‌ वृक्षाय वै जळं। 

चतुर्थी तादर््येऽभिद्विता पञ्चमी पय्युँपाङ मुखैः ॥ १६॥ 
योगे वृष्टः परि गरामा ददेवोऽयं बलवत्‌ पुरा । पूर्व्या ग्रामाइते विष्णोने बुक्तिरितरो हरेः॥१७॥ 
प्रथग्विनाचैस्तृतीया पञ्चमी च तथा भवेत्‌ । प्रथम्मापाद्विदारेण बिना श्रीश्च श्रिया श्रियः ॥ 
कम्मप्रवचनीयाख्येद्वितीया योगतो भवेत्‌ । अन्वञ्जुनञ्च योद्धारो ह्यमितो माममीरितं॥१९॥ 
नमः स्वाहास्त्रधास्वस्तिवपडायेश्वतुथ्येपि । नमो देवाय ते स्वस्ति तुमर्थाद्भाबवाचिनः ॥ 
पाकाय पक्तये याति दृतीया सद्दयोगके । हेत्बर्थ कु्सितेऽङ्गे,सा तृतीया च विशेषणे ॥२१॥ 
पिताऽगात्सह पुत्रेण काणोऽचणा गदया हरिः। अर्थेन नितरसेदूश्चत्यः काले भावे च सप्तमी॥ 

बिष्णौ नते भवेन्मुक्तिवेसन्ते स गतो हुरिम्‌। 

नृणां स्वामी नृषु स्वामी नुणामीशः सताम्पतिः ॥ २३ ॥ 

नृणा साक्षी नषु साक्षी गोषु नाथो गवाम्पतिः । 

गोषु सूतो गवां सूतो राज्ञां दायाद्को5स्विद ॥ २४ ॥ 

३३ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५१४ अग्निपुराणे [ ३५५ अध्यायः 


अन्नस्य? हेतोर्वसति पष्ठी स्प्वत्यर्थकर्मणि। 
मातुः स्मरति गोप्तारं नित्यं स्यात्‌ कतेकमणोः ॥ 


अपां 'भेत्ता तत्र कृतिने निष्ठादिषु प्ठत्रपि॥ २४ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे कारकं नाम चतुःपश्चाशद थिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


पञ्चपञ्चारादधिकन्नि शततमोऽध्यायः 


समासः | 
स्कन्ध उवाच 


षोढ़ा समासं बद्दयामि अष्टाबिंशातिधा पुनः । नित्यानित्यविभागेन लुगलोपेन च द्विधा ॥ ` 


कुम्भक्रारञ्च नित्यः स्याद्धेमकारादिकस्तथा। राज्ञः पुमान्‌राजपुमान्‌ नित्योऽयञ्च समासकः॥ 
कष्टश्रितो लुकूसमासः कण्ठेकालादिकस्त्वलुक्‌ । स्यादष्टया ततृपुरुषः प्रथमाद्यसुपा लह ॥ 
प्रथमातत्‌पुरुषो5्य॑ पूर्व्म कायस्य विग्रहे। पूर्वेकायोऽपरकायो ह्यधरोत्तरकायकः ॥४॥ 
अद्ध कणाया अद्धंकणा भिक्षातूय्येमथेदृशम्‌ । आपन्नजीबिकस्तद्वन द्वितीया चाधराश्रितः॥ 
वषेम्भोग्यो वर्षभोग्यो धान्यार्थश्च तृतीयया । चतुर्था स्या द्विष्णुवलिवृंकमी तिश्च पञ्चमी ।।६॥ 
राज्ञः पुमान्‌ राजपुमान्‌ पष्ठी वृश्चकळं तथा । सप्तमी चाक्षश्रोण्डो5यमहितो नन्‌ तमासकः ॥ 
कमधारयः सप्नधा नीलोत्पलमुखाः स्मृताः । बिशेषणपूव्वेपदी विशेष्योत्तरतस्तथा ॥८॥ 
वैयाकरणखसूचिः शीतोष्णं द्विपदं शुभम्‌ । उपमानपूर्वपदः शङ्कगाण्डर इत्यपि ॥९॥ 
उपमानोत्तरपदः पुरुषव्याघ्र इत्यपि । सम्भावनापूर्वेयदो गुणबृद्धिरिती दृशाम्‌ ॥१०॥ 
गुण इति वृद्धिवांच्या सुहृदेव सुबन्धुकः । अबघारणपूबेपदो बहुत्रीदिश्व सप्तधा ॥११॥ 
द्विपद्श्च बहुब्रोहिरारूढ़भवनो नरः । अचिताशेपपूर्व्या5्यं वहडत्रिः परिकीर्त्तितः ॥१२॥ 
एते बिप्राश्रोपद्शाः सङ्ख्योत्तरपद्सत्वयम्‌ । सङख्योमयपदो यहद्द्वित्रा इथेकत्रयो नरः॥ 
सहपूबेपदोऽयं स्यात्‌ समूळोद्‌'वृतकस्तरुः । व्यतिहारलक्षणाथः केशाकेशि नखानखि ॥ 

दिग्लक्ष्या स्याइक्षिणपूर्व्या द्विगुराभाषितो द्विधा । 

एकवद्भावि द्विशङ्घ पञ्चमूली खनेकधा || १५ ॥ 
* न्द्रः समासो द्विविधो हीतरेतरयोगकः । रुद्रविष्णू समाहारो भेरीपटदमीदराम्‌ ॥१६॥ 
द्विघाख्यातो5व्ययी भावो नामपूेपदो यथा । शाकस्य मात्रा शाकप्रति यथाडब्ययपूठ्येकः ॥ 


fo 2 की 2 2 22:22: कत SRT 
१. अर्थस्येति न. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu s 


"A 


(७-0. In Public 00 Dio denen Mies MIDF 
३५६ अध्यायः | तद्धितम्‌ ५१५ 
उपङुम्भङचोपररथ्यं प्राधान्येन चतुविधः। उत्तरपदार्थमुख्यो इन्द्रश्नोभयमुख्यकः ॥ 
पू्ार्थेशोऽव्ययीभावो बहुत्रीहिश्व बाह्यगः ॥ १८॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे समासो नाम पञ्चपञ्चाशद्धिक- 
त्रिश्ञततमोऽध्यायः । 


घटपश्चाशद्धिकत्रिशततमोब्ध्यायः 
तद्धितम्‌ । 


स्कन्द्‌ उवाच 
तद्धितं त्रिविधं वच्ये सामान्यबृत्तिरीदशी । ले न्यंसलो वत्सलः स्यादिलचि स्यात्त फेनिलं ॥ 
लोमशः शे पामनो ने इलचि स्यात्त पिच्छिळं । 
अगि प्राज्ञ आच्चेकः स्यात्‌ दन्ताढुरचि दन्तुरः ॥ २ ॥ 
रे स्याम्मधुरं सुशिरं रे स्यात्‌ केशर ईदृशः । हिरण्यं ये मालत्रो वे बळचि स्याद्र ज स्तरलः ॥ 
इनो धनो करो हस्ती धनिकं टिकनोरितं । पयस्त्री बिति मायात्री ऊर्णायुयुचि ईरितं ॥४॥ 
चाग्मी मिनि आळचि स्याद्वाचाळश्चाट चीरितं । फलिनो विण: केकी वृन्दारकस्तथा कनि ॥। 
आलुचि शीतन्न सहते शोतालुः इवाछुरीदृशः । हिमालुरालुचि स्याञ्च हिमं न सहते तथा ॥ 
रूपं वातादुलचि स्याद्‌ वातुळश्वानपत्यके । 
वाशिष्ठः कोखो बासः पाञ्चाछः सोस्य वासकः ॥ ७॥ 
तत्र वासो माधुरः स्याद्वेत्त्यधीते च चान्द्रऊः व्युत्क्रम वेत्ति क्रप्रकः नरश्चक्राम को शः।। 
रियङ्कूनां भवं चेत्र रेङ्गत्रीनकं खनि । मोद्गीनं कोद्रतरीणव्च वैदेहश्ानपत्यके ॥६॥॥ 
इञि दाक्षिर्दाशरथिः कचि नारायणादिकं। 
आश्वायनः स्याञ्च फञि यचि गाग्यश्व वात्सकः ।। १० ॥ 
ढकि स्याद्वैनतेयादिश्वाटकेरस्तथैरक्रि । ढकि गोधेरको रूपं गौवास्श्वारकोरितं ॥११.। 
क्षत्रियो घे कुलीनः खे ण्ये कोरव्यादयः स्टृताः। यति मूद्धेन्यसुख्यादिः सुगन्धिरिति रूपकं 
तारकादिभ्य इतचि नभस्तारकिताद्यः। अनङि स्याञ्च ङुण्डाप्नी पुष्पघन्वसुधन्वनी ॥१३॥ 
चञ्चुपि बित्तचञ्चुः स्याद्ठित्तमस्य च शाउद्के। 
चणपि स्यात्‌ केशचणः रूपे स्यात्‌ पटरूपक्रम्‌॥ १४ ॥ 


-इयसौ .च पटीयान्‌ स्यात तरप्यच्चतरादिकम्‌ | पचतितराञ्च तरपि तमप्यटतितमामपि ॥ 


मृद्वीतमा कल्यवि स्यादिन्द्रकरगोऽ्ककल्यकः । राजदेशीयो देशीये देश्ये देरयादिरूपकम्‌ ॥ 
पढुजातोयो जातीये जानुमात्रळ्च मात्रचि । झरुद्वयसो द्वयसवि ऊरदन्नम्च दुन्नचि ॥१७। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५१६ अझ्निपुराणे [ ३५७ अध्यायः 


तयटि स्यात्‌ पञ्चतयः दौवारिकष्ठरीरितं । सामान्यबृत्तिरुकाऽअव्याख्यश्च तद्धितः ॥ १८॥ 
यस्माद्यतस्तसिळि च यत्र तत्र त्रहीरितं। अस्मिन्‌ काले ह्यधुना स्यादिदानीङचेत्र दान्यपि॥ 
सस्मिन्‌ सब्बंदा दा स्यात्तस्मिन्काले हिंलीरितं । 
तदि दोऽस्मिन काल इद किं करिमश्च कालके ॥ २० ॥ 
यथा थालि थमि कथं पूव्वेस्थान्दिशि सञ्चयत्‌ । 
अस्ताति चैव पूर्व्वेस्याः पूरठ्ादिग्रामणीयकाः॥ २९ ॥ 
पुरस्तात सञ्चरेद्‌ गच्छेत सद्यस्तुल्येऽहनी रितं। उतिपूर्व्वाव्दे च परुत पूजे तरे पराय्येपि। । 
ऐपमो5स्मिन संवत्सरे रूपं समसि चेरितँ । एद्यवौ परेद्यवि स्यात्‌ परस्मिन्नहनी रित ॥२३॥ 
अद्यास्मिन्नदनि दे स्यात्‌ पूरुश्च तथैद्युसि । 
दक्षिणस्यान्दिशि बसेत्‌ दक्षिणादक्षिणा द्युमो॥ २४॥ 
उत्तरस्यान्दिशि वसेदुत्तपदुत्तरादयुभौ । उपरि वसेदुपरिष्टादू भवेद्रिशति ऊद्ध्यकात्‌ ॥२५॥ 
उत्तरेण च पित्रोक्तं आचि च स्याञ्च दक्षिणा । 
आह दक्षिणाहि वसेद्‌ द्विप्रकारं द्विथा च धा॥ २६॥ 
ध्यमुञि चैकध्यं कुरु खं द्वेधन्धमुनि चेदृशं। दरौ प्रकारो द्विधा धाचि आुसुरतरं ययार ॥ 
निपातास्तद्विताः प्रोक्ताः तद्धितो भाववाचकः | पटोर्भावः पडुत्वन्त्वे पडुता तलि चेरितं ॥ 
प्रथिमा चेमनि प्रथोः सौख्यं सुखात्‌ प्यनीरितम्‌ । 
स्तेयं यति च स्तेनस्य ये सख्युः सख्यमी रितं ॥ २९ ॥ 
कृपेर्भाबश्च कापेयं सैन्य पथ्यं यक्रीरितं । आश्वं कोमारकं चाणि रूपं चाणि च योवनम्‌ ॥ 
आचार्य्येकं कणि प्रोक्तमेवमन्येपि तद्धिताः ॥ ३० ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे तद्धितसिद्धरूपं नाम पटपश्चाशद्धिक- 


त्रि्ञततमोऽध्यायः । 


सप्तपश्चाादधिकन्रिशाततम्रोऽध्यायः 


उणादिसिद्धरूपस्‌ । 
कुमार उवाच 
उणाद्योऽभिधास्यन्ते प्रत्यया धातुतः परे। 
उणि कारश्च शिल्पी स्यात्‌ जायुम्मायुश्व पित्तकं ।। १॥ 


गोमायुवांुेदेषु बहुल स्युरुणादयः | आयुः स्वादुद्व हेत्वाद्याः किंशारुर्घान्यशुककः ॥२॥ 
hn fo SN vp Ad ON सा RL तरीके 


१. पाटोऽयं पौनरुवत्यदोषेण दुष्ट: | २. स्वयं सुष्ठुतरा यथेति ज. | अमुमुत्तरा यथेति ८. । 
क पाठोऽयं, एतत्‌पाठस्थलामितिपाठान्तरञ्च न सम्यक प्रतिभाति । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


लि 


३५८ अध्याय: ] तिङ्विभक्तितिद्धरूपम्‌ xt 


छकवाकुः कुक्कुट स्याद्‌ गुरुभेत्ता मरुस्तथा । शयुत्राजगरो ज्ञेयः स हरायुधसुच्यते ॥३॥ 
स्व॒रुदूवेज त्रपुरुसि समसारं फर्गुरीरितं। गृध्रश्च क्रति किरचि मन्दिरं तिमिरं तपन: ॥|४॥ 
इलचि सलिले वारि कल्याणं भण्डिळं सृतं । 
धुत विद्वान्‌ कसो स्याच्च शिबिरं गुप्तसंस्थितिः ॥ ५॥ 
ओतुबिडालश्च तुनि अभिधान्युदुगाद्यः । कर्णः कामी च गृहभूवोस्तुजैबातृकः स्मृतः ॥ 
अनड्यान्‌ बहतेविंनि स्याज्ञातो जीवार्णशरौषधं । 
नो बहिरिननि हरिणः मृगः कामी च भाजनम्‌१॥ ७ | 
कम्योजञो भाजनम्भाण्ड सरण्डश्च चतुष्पदः | तरुरेरण्डः सङ्घातो वर्ड; साम निर्भेरं ॥८॥ 
स्कार प्रभूतं स्यान्नान्तप्रत्यये चीरवल्कटं | कातरो भीरुरुग्रस्तु प्रचण्डो जवसं ठृणं ॥९॥ 
जगच्चेव तु भूर्लोको कृशावुर्ज्यो तिरक्ककः । बब्बेरः कुरिलो धृत्तेश्रत्वरव्व चतुष्पथं ॥१०॥ 
चीवरं भिल्ुप्राइत्तिरादित्यो मित्र इरितः । पुत्रः सूनुः पिता तातः प्रदाकुब्याश्रवृश्िके ॥ 
गत्तोंडबटो5थ भरतो नटोडपरेप्युणादयः || ११॥ 
इत्यादिमद्वापुराणे आग्नेये व्याकरण उणादिसिद्धरूपं नाम सप्षःञ्ाशद्‌ धिक- 
त्रिज्ञततमोऽध्यायः । 


अष्टपश्चाकाद्धिकञ्रिशततमोऽध्यायः 
तिङ्विभक्तिसिद्धरूपस्‌ । 
कुमार उवाच 
तिङविभक्ति प्रवच्य्रामि तयादेशं समासतः। तिङञ्भिष्वपि वत्तेन्ते भावे कम्मेणि कत्तेरि ॥ 


सकम्मेक्ाकम्मेकाच्च ऋत्तेरि द्विपदे स्एृताः। सकम्मेकाङर्मेणि च तदादेशस्तथेरितः ॥२॥ 
अत्तेमाने लडाख्यातो बिध्यायर्थे छिङो रितः । बिध्यादो लोडाशिषि च भूतानद्यतने च लङ॥ 

भूते लुङ लिट्‌ परोक्षे$्य़ भाविन्यद्यवने च लुट्‌ । 

लिङाशिषि च शेषेऽर्थे लुड्‌ भविष्यति लुडभवेत्‌ ॥ ४॥ 

लिङतिमित्ते क्रियातिपत्तौ परे आत्मनेपदम्‌ । 

पूव्वं न परस्मेपदन्तिपतसम्तीति प्रथमः पुमान्‌॥ ५ ॥ 

सिप्यस्थ मध्यमनरो मिष्स्मस्चोत्तमः पुमान। 

त आतां अन्तात्मने धुख्यः थास्तायां ध्त्रञ्च मध्यमः ॥ ६॥ 


१, पाठोऽयं न साधु सङ्गच्छते | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५१८ अम्निपुराणे [ ३५८ अध्याय; 


उत्तम इ वहि महि भूवाद्या धातवः स्मृताः । 

भुविरेधिः पचिनेन्दिध्वेसिः श्रंसिः पदिस्त्वदिः ।। ७ ॥ 
दीङः क्रीडो जुद्ोतिश्च जंद्ातिश्व दधात्यपि । दीव्यतिः स्वपितिनेहिः सुनोतिवेसिरेच च॥ 
तुदिगेशतिमुखतिः ' रुधिभुजिस्त्यजिस्तनिः । शवादिके विकणे मनिश्चेच करोत्यपि ॥९॥ 

क्रीइतिवैडो ग्रददश्वोरिः पा नीरखिंश्व नायकाः। 

भुबि स्यात्‌ तिङ भवति सः भबतस्तो भवन्ति ते ॥ १० ॥ 
भवसि त्वं युवां भवथो यूयं भवथ चाप्यहं । भवाम्यातां भवावञ्च भत्रामो ह्येधते कुलं ॥११॥ 
एधेते हे तथैधन्ते एधसे त्बं हि मेधया | एधेथे च समेधध्वे एधे ह्योघावहे धिया ॥१२।। 
एघामहे हरेभैक्त्या पचतीत्यादि पूव्येबत। भूयतेऽतुभूयतेऽसो भावे कम्मेणि वै यकि॥१३॥ 
बुभूषति सनीत्येवं णिचि भावयतीश्वरं । यङि बोभूयते वाद्यं वोभोति स्याच्च यङ्लुकि ॥| 
पुत्रीयति पुन्रकाम्यत्येवं पटपटायते । घटयत्यऽथ सनि णिचि बुभूषयति रूपकं ॥१५॥ 
भवेद्गवेताञ्च लिङि भवेयुश्च भवेः परे । भवेतब्च भवेतेवं भवेयञ्च भत्रेव च भत्रेम च ।।१६॥ 
एधेत एधेयातामेधेरन्‌ मनसा श्रिया । एधेथाश्च एधेयाथासेधेब्वमेधेय एधेवहि एधेमहि ॥ 
अस्तु तावद्भबतां लोटि भवन्तु भवताद्भब । भवतं भवत भवानि भवाव च भवाम च ॥१८॥ 
एघतामेपरेतामेघन्तामेयै पचाबहै पचामहै | अभ्यनन्ददपचतामपचञ्नपचस्तथा ॥१९॥ 
अभवबतममबतापचमपचाबापचाम च । ऐतैधेतामेधध्वं ऐधे चेघामहीरितं ।२०॥ 
अभूदभूतामभूबनभूश्चाभूवमेव लुङ्‌ । ऐधिष्टेधिषातां नरावैधिष्ठा ऐविषीच्हां ॥२१॥ 
लिटि बभूब बभूवतुः बभूवुश्च बभूविथ । बभूवथुर्वेभूव च बभूवित्र बभूविम ॥२२॥ 
पेचे पेचाते पेचिरे ल्वमेधाऋकृषे तया । एधाव्त्रक्राथे पेचिध्वे पेचे पेचिमहे तथा ॥२३॥ 
लुटि भविता भवितारो भवितारो हरादयः | भवितासि भवितास्थो भवितास्मस्तथा वयं ॥ 
पक्ता पक्तारो पक्तार; पक्तासे त्वं शुभौदनं । पक्ताध्वे पक्ताहे चाहं पक्तास्महे हरेश्च रुं ।।५॥) 


छिङाशिषि सुखं भूयात्‌ भूयास्तां हरिशङ्करो । 
भूयासुस्ते च भूयास्त्वं युवा भूयास्तमीश्वरो ॥ २६ ॥ 


भूयास्त यूयं भूयासमहं भूयास्म 'सव्वेदा । यक्षीष्ट ह्येधिपीयास्तां यक्षीरन्नेधिपीय च ॥ 
यश्षीबह्ेधिपीमहि लिडि चायच्यतेति लुङ्‌ । अयक्ष्येतासयच्यन्तायक्ष्येञ्यच्यथाँ युबां || 
गः le ~ 
अयक्ष्यध्वम धिष्याबह्यधिष्यामह्यरेवयम्‌ । लूटि स्याद्गविष्यतीति एधिष्यामह ईदृशम्‌ ॥ 
एवं विभावयिष्यन्ति बोमविष्यति रूपकं । घटयेत्‌ पटयेत्तद्वत पुत्रीयति च काम्यति ॥३०॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्याकरणे तिङबिभक्तिसिद्धरूपं नामाष्टपत्चाशद्धिक- 
्रिशततमोऽध्यायः | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


नाता 


पल आए 


न, पा gn eo we 


ronnie 


७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


ऊनषष्ट्यधिकत्रिराततमोऽध्यायः 


कृत्‌सिद्धरूपस्‌ । 
कुमार उवाच 
कृतस्रिष्वपि विज्ञेया भावे कम्मेणि कत्तेरि। अञ्ल्युट क्तिन्‌ घञो भाते युजकारत एब च || 
अचि धम्मस्य विनय उत्करः प्रकरस्तथा । देवो भद्रः श्रीकरश्च ल्युटि रूपन्तु शोभनम्‌ ॥ 
क्तिनि इद्धिस्तुतिमतों घञि भावोऽथ युच्यपि । 
कारणा भावनेत्यादि अकारे च चिकित्सया ॥ ३॥ 
तथा तव्यो हयनीयश्च कत्तव्यं करणीयकम्‌ । देयं ध्येयञ्चैव यति ण्यति कार्यञ्च कृत्यकराः ॥ 
० ९ 
कत्तरि क्तादयो ज्ञेया भावे कम्मेशि च क्कचित्‌ । 
गतो ग्रामं गतो ग्राम आङ्लिष्टश्व गुरुस्त्वया ॥ ५॥ 
शवृङ शानचो भवन्‌ एधमानो भवन्त्यपि । वुण वूचौ सब्बंधातुभ्यो भावको भविता तथा ॥ 
क्किमन्तश्च स्वयम्भूश्च भूते लिटः कन्सु कान च। बभूविवान्‌ पेचिवांश्च पेचानः श्रदधानकः॥ 
अणि स्युः कुम्भक्ाराद्या भूतेप्युणादयः स्मृताः। वायुः पायुश्च कारुः स्याद्वहुळं छन्दसीरितं॥ 
इत्यादिमह्दापुराणे आग्नेये व्याकरणे कृत्सिद्धरूपं नामोन पष्ठ्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


षष्ट्यधिकन्रिदाततमोऽध्यायः 


(६ 
स्वर्गपातालादिवर्गाः । 
अग्निरुवाच 

स्वर्गादिनामळिङ्गो यो हरिस्तं प्रबदामि ते। स्वः स्तर्गेनाकत्रिदिवा द्योदिवी वेत्रिविष्टपं ॥१९॥ 
देवा वृन्दारका लेखा रुद्राद्या गणदेवताः । विद्याधरोऽप्सरेयक्षरक्षोगन्धव किन्नराः ॥२॥। 
पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः। देवद्विषो5सुरा दैत्याः सुगतः स्यात्तथागतः ॥ 
न्रह्मात्मभूः सुरज्येष्ठी विष्णुक्षारायणो हरिः । रेबतीशो हली राम! कामः पद्चशरः स्मरः ॥ 

लक्ष्मीः पद्मालया पद्मा सव्वेः सर्व्वेशवरः शिवः । 

कपर्दोऽस्य जटाजूटः पिनाकोञ्जगबन्धनुः ॥ ५ ॥ 

७ श्र भू ON 
प्रमथाः स्युः पारिषदा मृड।नी चण्डिकाऽम्बिकरा । द्वेपातुरो गजास्यश्च सेनानीरग्निभूगुहः | 
आखण्डलः घुनासीरः सुत्रामाणो दिवस्पतिः । पुलोमजा शचीन्द्राणी देवी तस्य तु बभा ॥ 
स्यात्‌ प्रासादो वैजयन्तो जयन्तः पाकशासतिः। ऐरबतेऽश्रमातङ्गैरवणाश्रमुबह्लमाः ॥८। 
हादिनी बञ्रमद्धी स्यात्‌ कुलिशम्मिढुरं पबिः । व्योमयानं बिमानोऽस्जी पीयूषममृतं सुधा॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५२० अग्निपुराणे [ ३५९ अध्यायः 


स्यात्‌ सुधर्मा देवसभा स्त्रगङ्गा सुरदीधिका । 

स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्वव्त्रेश्या उ्व्व्षीसुखाः॥। १०॥ 
हाहा हृहृश्च गन्धर्व्यां अग्निवेहिर्थेनञ्ञयः । जातवेदाः कृष्णवर्त्मा आश्रयाशश्च पावकः ॥ 
हिरण्यरेताः सप्ार्चिः शुक्रश्चैताशुञुक्षणिः । शुचिरपपित्तमोन्वेस्तु वाडबो वडवानलः ॥१२॥ 
बहेद्वयोज्यालकीलाव्िदेंतिः शिखा ख्यां । त्रिषु स्कुलिङ्गोऽग्निक्णणो धम्मेराजः परेतराट्‌॥ 
कालोऽन्तकरो दण्डधरः श्राद्धेदेवोऽय राक्षसः । कोणपात्रपक्रव्यादा यातुधानश्च नेत्र तिः॥ 
प्रचेता बरुणः पाशी श्वसनः स्पशेनोऽनिलः । सदागतिर्मातरिइवा प्राणो मरुत समीरणः ॥ 
जबो रंहस्तरसी तु छचुक्षिप्रमए्द्रुतम्‌ | सत्वरं चपछं तूणेमबिलस्बितमाझु च ॥१६॥ 
सततेऽनारताश्रान्तसन्ततात्रिरतानिशं । नित्यानवरताजस्रमप्यथातिशयो भर; ॥१७॥ 
अतिवेळश्वुशात्यर्यीतिमात्रोद्‌गाढ निर्भरम्‌ । तीव्रेकान्तनितान्तानि गाढवाढदृढानि च ।।१८॥ 
गुह्यकेशो यक्षराजो राजराजो धनाधिगः । स्यात्‌ किन्नरः किंपुरुपस्तुरङ्गबदनो मयुः ॥१९॥ 

निधिन्ना शेवधिठ्यांम त्बश्रं पुष्करमम्बरम्‌ । 

द्योदिवौ चान्तरीक्षं खं काष्ठाशाककुभो दिशः ।। २० ॥ 
भभ्यन्तरन्त्यन्तएलञ्चक्रत्राइन्तु मण्डं । तडित्वान्‌ वारिदो मेघस्तनयिव्नुवेलाहकः ।,२१॥ 
कादम्बिनी मेघमाला स्तनितं गर्जितं तथा । शम्पाशतह्नदाह्नादिन्येरावत्यः क्षणप्रभाः ।।२२॥ 
तडित्सोदामिनी विद्युच्चञ्चला चपलाऽपि च । स्फूजधुव्वेज्जनिष्पेपो वृष्टिधातस्त्ववग्रहः ॥ 
धारा सम्पात आशारः शीकरोऽम्बुकणाः स्प्रताः। वर्षोपलस्तु करका मेघच्छन्नेऽह्नि ठु दिनं ॥ 
अन्तर्धा व्यवधा पुंसि खन्तद्विरपत्रारणं । अपिधानतिरोधानपिधानच्छद्नानि च ॥|२५॥ 

अञ्जो जेवातृकः सोमो ग्छौमेगाङ्कः कलानिधिः । 

षिघुः कुमुदवन्घुश्व विम्वोऽस्री मण्डलं त्रिषु ॥ २६॥ 

कळा तु पोडशो भागो भित्तं शकलखण्डके । 

चन्द्रिका कोग्नुदी ज्योत्स्रा प्रसादस्तु प्रसन्नता ॥ २७ ॥ 
लक्षणं लक्ष्मकं चिह शोभा कान्तिद्यु तिरछविः । सुपमा परमा शोभा तुपारस्तुदिनं हिमं ॥ 
अवश्यायस्तु नीहवारः ग्रालेयः शिशिरो दिमः । नक्षत्रमृक्षं भन्तारा तारकाप्युडु बा खिया ॥ 
गुरुजीव आङ्गिरस उशना मागेवः कबिः । बिधुन्तुद्स्तमो राहुल्लग्नं राइ्युद्यः स्मृतः ॥ 
स्षपयो मरीच्यत्रिमुखाश्ित्रशिखवण्डिनः । इरिदश्वत्रध्नपूपद्युमणिम्मिहिरो रबिः ॥३१॥ 
परिवेपस्तु परिधिरुपसूय्येकमण्डले | किरणोऽस्नमयूखांशुगभस्तिघणिःष्णयः ।।३२॥ 

भानुः करो मरीचिः स्नीपुंसयोदीँ धितिः खिया । 

स्युः प्रभा स्म्रृचिर्त्विङभाभाश्छविद्य॒तिदीप्तयः ॥ ३३ ॥ 

रोचिः शोचिरुभे क्लीवे प्रकाशो द्योत आतपः। 

कोष्णं कवोष्णं मन्दोष्णं कदुष्णं त्रिषु तद्वति ॥। ३४ ॥ 
तिग्मं तीदणं खरं तद्दद्‌ ढिट्टोच्नेद्वा च कालकः। घरो दिनाहनी चेव सायंसन्ध्या पिदप्रसूः ॥ 
रत्यूपोऽहमुंखं कल्यमुपःप्रत्यूपसी अपि। प्राह्मपराह्मध्याह्माद्धिसन्ध्यमथ इारव्यरी । ।३६।। 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 

। 

| 

| 

| 

| 

पा 
| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३५९ अध्यायः ] स्वर्गेपातालादिवर्गाः ५२१ 


यामी तमी तमिस्रा च ज्यौत्ली चन्द्रिकयान्विता । 

ह आगामिवत्तेमानाहयुक्तायां निशि पक्षिणी ॥ ३७॥ 
अद्धत्रानिवीयो हो प्रदोपो रजनीमुख। स पव्वैसन्धिः प्रतिपतयश्द्श्योयेदस्तरम्‌ ॥३८॥ 
पक्षान्ती पञ्चदश्यौ द्वे पोणेमासी तु पूर्णिमा । कलाहीने सानुमतिः पूर्णे राका निशाकरे ॥ 

अमावास्या (त्वमावस्या दृशेः सूय्येन्दुसङ्गमः । 

ह सा द्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुहूः ४० ॥ 
संवत्तः प्रलय; कृहपः चयः कर्पान्त इत्यपि । कलुषं बृजिनेनोऽघमंदोदुरितदुष्क्रतम्‌ ॥४१॥ 
स्याद्धग्ममा्चया पुण्यश्रयसी सुकृतं बृषः । सुखीतिः प्रमदो हषे प्रमोदामोदसम्मदाः ।।४२॥ 
स्यादानन्दधुरानन्द; शम्मशातपुखानि च । श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम्‌ ॥ 
भावुकं भविकं भव्यं कुशलं चेममखियां । देवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं डो नियतिठ्विधिः ॥ 
चेत्र्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियां । हेतुर्ना कारणं बीजं निदानं त्वादिकारणम्‌ ॥ 
चित्तन्तु चेतो दृदयं स्वान्तं हृन्मानसम्मनः | वुद्धिम्मेनीपा विषणा धीः प्रज्ञा शेमुपी मतिः ॥ 
प्रक्षी पछव्धिश्रित्सम्बित्प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतना: । धीर्धारणावती मेधा सङ्करपः कम्मे मानसं ॥४७॥ 

सङख्या विचारणा चर्चा विचिकित्सा तु संशयः । 

अध्याहारस्तक्क ऊद्दः समो निर्णयनिश्चयौ ॥ ४८॥ 
मिथ्यादृष्टिनास्तिकता आन्तिम्मिथ्याम तिश्रेमः । अङ्गीकाराभ्युपगमम्रतिश्रबसमाधयः॥४९॥ 
मोचते धीज्ञानमन्यत्र बिज्ञान शिल्पशास्रयोः । मुक्तिः कैवह्यनिरव्वाणतश्रेयोनिःश्रेयसामृतं ॥ 
ओक्षोऽपत्र्गोथाज्ञानमरिद्याहम्मतिः झ्लियां । बिमरदोत्थे परिमलो गन्धे जनमनोहरे ॥५१॥ 
आमोदः सोऽतिनिदारी सुरभित्राणतपेणः । झुक्लशुश्रशुचिश्येतबिशदश्वेतपाण्डराः ॥५२॥ 
अवदातः सितो गोरो बलक्षा घवलोऽञ्जुुनः । हरिणः पाण्डुरः पाण्डुरीपत्पाण्डुस्तु घूसरः ॥ 
कृष्णे नीलासितश्यामकालऱ्यामलमेचकाः। पीतो गोरो हरिद्राभः पालाशो हरितो हरित्‌ ॥ 
रोहितो लोदितो रक्तः शोणः कोकनदच्छविः । अव्यक्तरागस्खरुणः इवेतरक्तस्तु पाटलः ॥ 
इयात्रः स्यानकपिशो धूम्रधूमलौ कृष्णलोहिते । कड़ारः कपिलः पिज्गपिशङ्गौ कढ्रुपिङ्गलौ ॥ 
चित्रं क्रिम्माँरकल्माषशबलेताश्च कव्वुरे । व्याहार उक्तिळपितमपश्रंशोऽगशब्दकः ॥५७॥ 
तिङछुचन्त चयो वाक्यं क्रिया वा कारकान्विता । इतिहासः पुरावृत्तं पुराणं पञ्लक्षणं ॥ 
आख्यायिकोपलब्धार्थी प्रबन्धः करमना कथा । समाहारः संप्रहस्तु प्रवह्निका प्रहेलिका ॥ 

समस्या तु समासार्था स्मृतिस्तु धम्मसंहिता । 

आख्याहे चाभिधानञ्च वार्त्ता वृत्तान्त इरितः ॥ ६०॥ 
डूतिराकारणाह्वानसुपन्यासस्तु वाङघुखं । विवादो व्यत्रह्ारः स्यात्‌ प्रतिवाक्योत्तरे समे ॥ 
उपोद्घात उदाहारो ह्यय मिथ्यामिसंशनम्‌। अभिशापो यशः कोत्तिः प्रश्नः एच्छानुयोगकः ॥ 
आम्रे डितं द्विछ्विरुक्त कुत्सानिन्दे च गहणे | स्यादाभापणमालापः प्रहापोउनथक वचः ॥ 
अनुछापो मुहुमीपा बिलापः परिदेअनं । विप्रळापो विरोधोक्तिः संछापो भाषण मिथः ॥६४॥ 
सुप्रलापः सुवचनमपलापस्तु निह्वत्रः। उषती वागकल्याणी सङ्गत हृदयङ्गमं ॥६४॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
[4 
| 
। 
| । 
| 
। 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५२२ अग्निपुराणे [ ३६० अध्याय: 


अत्यर्थमधुरं तान्त्वमबद्द स्यादनर्थकं । निष्ठुराञष्लीलपरुषं गम्यं वै सूनृतं प्रिये ॥६६॥ 
७. CQ 

सत्यं तथ्यमृतं सम्यङनादनिस्वाननिस्वनाः । आरवारावसंरावविरावा अथ मम्मेरः ।: ६। 

स्वनिते बस्नपर्णानां भूषणानान्तु शिक्षितं । वीणाया निकः काणः तिरश्चां बाशितं रुतं ॥ 

कोलाइळः कलक्रलो गीतं गानमिमे समे । खी प्रतिश्रुत्‌ प्रतिधवाने तन्त्रीकण्ठान्निसाद्कः || 


काकळी तु कले सूक्ष्म ध्वनो हु मधुरास्फुटे । 

कलो मन्द्रस्तु गम्भीरे तारोड्त्युच्चेस्रय्रस्त्रिपु || ७० ॥ 
समन्वितल्यस्त्वेकतालो वीणा तु वछफी । विपद्चो सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी |} 
ततं वीणादिकं वाद्यमानद्धं सुएजादिकं । वंश्यादिकन्तु छुपिरं कांस्यतालादिक घनं ॥७२॥ 
चतुर्वुिधमिद वाद्यं वादित्राताद्यनामकं । मृदङ्गा सुरजा भेदासःबङ्कयालिङ्गयो 5द्वेकाखयः ॥ 
स्याद्यशःपटहो ढक्का भेय्यामानकदुन्दुमिः । आनकः पटदो भेदा झझेरीडिण्डिमादयः ॥ 

महेलः पणवस्तुल्यी क्रियामानन्तु तालकः । 

यः साम्यं ताण्डयन्तु नाट्यं लास्यव्व नत्तेनं ॥ ७५ ॥ 
तोय्येत्रिकं नृत्यगीतताद्यं नाट्यमिदं त्रयम्‌ । राजा भट्टारको देवः साभिषेक्रा च देव्यपि ॥ 
उशङ्गारवीरकरूणाद्गुतहास्यमयानक्ाः । चोभससरोद्रे च रसाः श्वङ्गारः झुचिरूऽ्ञ्जलः ।।५७ 
उत्साहवद्धेनो वीरः कारुण्यं करुणा घृणा । कृपा दया चानुकम्पाऽप्यनुक्रोशोऽप्यथो हसः ॥ 
हासो हास्यञ्च बीभत्स विकृतं त्रिष्विदं द्वयं । विस्मयोउद्भुतमाश्चय्य॑ चित्रमप्यथ भैरवं ॥ 
दारुणं भीषणं भीष्मं घोरं भीमं भयानकं । भयङ्करं प्रतिभयं रौद्रस्तुसममी त्रिषु ॥८०॥ 
चतुदश द्रत्रासों भोतिर्भी: साध्वसम्भयं | विकारो मानसो मावोऽनुभावो भाववोधनः ॥ 
ग्वोऽमिप्रानोऽहङ्कारे मानश्रित्तसमुन्नतिः । अनादरः परिभवः परिभावस्तिरस्क्रिया ॥ 
ब्रीडा रज्ञा त्रग हाः स्याद भिध्यानं घने स्परदरा । कोतूहर्छ कौतुकञ्च कुतुकञ्च कुतूहूलं ॥ 
स्रीणां बिलासविव्योकवि त्रमा ललितन्तथा । हेला लीलेत्यमी हावा: क्रियाः श्वङ्घारभावजाः ॥ 
द्रवकेळिपरीहासाः क्रोडा लीला च कूदेनं। स्यादाच्छुरितकं हासः सोत्प्रासः समनाकस्मितं॥ 
अधाअुवनपाताळं चिहद्रं श्‍वभ्रं बपा शुपिः गर्त्तीबटौ भुवि इचश्रे तमिश्रन्तिमिरे तमः॥ 
सपः प्रदाकुसुजगो दन्दशूको बिलेशयः । बिष च्वेडश्व गरं निरयो दुर्मतिः स्त्रियां ।।=७। 
पयः कौलाळममुतसुदकं भुवन वनं । भङ्गस्तरङ्ख उम्मिव्ा कल्ोलोछोछकौं च तौ |८८।॥ 
एपन्तिविन्दुप्रयता! कूल रोधञ्च तीरकं । तोयो स्थितं तत्‌ पुलिनं जम्बालं पद्ठकदनों ।'८६॥ 
=e ne झन 90] शम्वूका जलशुक्तयः ॥ 

"ठु कहार नोछमन्दीतर कजं । स्यादुनपलं झबछय॑ सिते कुमुदकेरवे ॥६२॥ 

शाळूकमेपां कन्दः स्यात्‌ पद्म दामरसङ्कजं | नीलोत्पल कुबल्यं रक्त प का 

करहाटः शिफा कन्दै किज्ञल्कः केशरो5खियाँ । 

खनिः खियामाकरः स्यात्‌ पादाः प्रत्यन्तपव्वेताः ॥ ९४ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


है टटका” 


TT --- 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६१ अध्यायः ] अव्ययवर्गाः ५२३ 


> ` 
उपत्यकाद्ररासन्ना भूमिरूद्ध्वेमधित्यका । स्वगेपातालवर्गाद्या उक्ता नानाथैकान्‌ श्रृणु ॥६५॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्वर्गपाताळवर्गा नाम षष्ट्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्या यः । 


एकषष्ट्यधिकत्रिरातततमो ऽष्याद: 
-अव्ययवर्गाः । 
अग्निरुवाच 

आङीपदर्थऽभिव्याप्वौ सीमार्थे धातुयोगजे । 

आ प्रगृह्यः स्मृती बाक्येऽप्यास्तु स्वात्‌ कोगपीड्योः।। १॥ 
पापकुनसेषदर्थे कु घिग्जुगुप्धननिन्द्योः । चान्वाचयसमाहारे तरेतरसमुच्चये ॥२।। 

स्वस्त्याशीः क्षेमपुण्यादों प्रकर्ष लङ्घनेऽप्यति । 

स्विअश्ने च बितकें च तु स्याद्‌ भैदेञ्वधारणे ॥ ३॥ 
सङ्ऋत्सहेकतारे स्यादाराद्दूरसमीपयोः । प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताप्यथेविकल्पयोः ॥8॥ 
पुनःसदार्थयोः शाश्चन्‌ साक्षात्‌ प्रत्यक्षतुल्ययोः | खेदानुकम्पासन्तोपविस्मयापन्त्रशे बत ॥ 
हन्त हर्षे5नुऊम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः । प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः ।.६॥ 
इति हेतो प्रकरणे प्रकाशादिसमापिपु । प्राच्यां पुरस्तात्‌ प्रथमे पुरार्थेऽग्रत इत्यपि ॥७। 
यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे । मङ्गळानन्तरारम्भप्रइनकार्स्नेष्वऽथोथ च ॥=।॥ ` 
वृथा निररथेका बिध्योर्नानाऽनेकोभ यार्थेयोः । नु प्रच्छायां बिकस्पे च पञ्चा त्साद्टश्ययोरनु ॥ 
प्रशनावधारणानुज्ञाऽनुनयामन्त्रणे ननु । गहासमुञ्चयप्रशनशङ्कासम्भावना स्वऽपि ॥१०॥ 
उपमायां विकल्पे वा सामि खड़े जुगुप्सिते । अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूद्धेनि ॥ 
इवेत्थमर्थयो रेवं नूनं तक्केऽ्थ निश्चये । तृष्णीमर्थ सुखे जोषं किम्परच्छायां जुगुप्सने ॥१२॥ 
नाम प्राकाऱयकम्भाव्यक्रोधोपगमकुत्सने । अळं भूषणपर्य्याप्तिशक्ति्ारणवाचङम्‌ ॥ १३॥। 
हुं वितक्के परिप्रश्ने समया 5न्तिकमध्ययोः । पुनरप्रथमे भेदे निनिश्चयनिषेधयोः ।। १४।। 
स्यात्थबन्धे चिरातीते निकटागामिके पुरा। उर्युंरी चोररी च बिस्तारेऽङ्गीकृते त्रयम्‌ । १५॥ 
स्वर्ग परे च छोके स्त्रॉर्ताप्म्भात्रयोः किल । निषेधतराक्यालङ्कारे जिज्ञा सारसरे खलु ॥। 
समीपोभयतः शोत्रसाकल्याभिमुखे5मितः । नामभ्रकाशयोः प्रादुमिथोऽन्योन्यं रहस्यपि॥ 
तिरोऽन्तद्धौँ तियंगर्थे हा विषादशुगर्तिषु । अहहेत्यद्भुते खेदे दि हेताववधारणे ॥१८॥ 
चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरा्थेकाः | सुहुः पुनः पुनः शश्वदभीक्ष्णमसक्गत्‌ समाः ॥ 


साम्झटित्यञञसाह्मय सपदि द्रा्मडूचु च दुते। वलवत्‌ सुष्ठ किसुत विकल्पे किं क्रिमूत च ॥ 


१. जिज्ञासानुनय इति अ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२२४ अग्निपुराणे [ ३६२ अध्याय; 


तु हिच स्म ह वै पादपूरणे पूजनेप्यति । दिवाहीत्यथ दोपा च नक्तञ्च रजनाबिति ॥२१॥ 

तियंगर्थे साचि तिरो5प्यय सम्बोधनार्थक्राः। 

स्युः प्याट्पाङङ्ग हे है भोः समया निकषा हिरुक्‌ ।। २२॥ 

अतकिते तु सहसा स्यात पुरः पुरतोऽग्रतः । 

स्वाहा देवहबिर्दाने श्रोपद्‌ वोषट्‌ वपट स्वधा ।। २३ ॥ 
-किद्िदीपन्मनागरके परेत्याऽसुत्र भवान्तरे । यथा तथा चैत्र साम्ये अहो ही इति विस्मये ॥ 
मोने तु तूष्णी तृष्णीकं सद्यः सपदि तत्क्षण । दिष्टया शमुपयोपञ्चेत्यानन्देऽथान्तरेऽन्तरा ॥| 
अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हठाथेञ्चम्‌ । युक्ते द्रे साम्प्रतं स्थाने5मीदवणं शश्वद्नारते॥ 
अमावे नह्यनो नापि मास्म माल्ख वारणे । पक्षान्तरे चेद्यदि च तत्त्वे तव5द्वा5ज्ञसा द्वयम्‌ ॥ 
प्राकाश्ये प्रादुरायिः स्यादोमेवं परमं मते । समन्ततस्तु परितः सवतो विशत्रगित्यपि ॥२८॥ 
अकामानुमले काममसूयोपगमेऽस्तु च | ननु च स्याद्वरोधोक्तो कच्चित्‌ काम्रवेदने ॥ 
निःपमं ठुःषमं ग यथास्वन्तु यथायथं । मुपा मिथ्या च वितथे यथार्थन्तु यथातथं ।।३०॥ 
स्युरेवन्तु पुनर्बैवेत्यधारण्राचक्ञाः । प्रागतीतार्थकं नूनमत्रइयं निश्चये द्वयं ॥३१॥ 
संब्रदर्षजरे च्ययीगामेवं स््यमात्मना । अल्पे नीचेमे दत्युच्चेः प्रायो भूम्न्यऽद्रते शनै:॥३१॥ 
सता नित्ये बहिब्रीह्य स्मातीते5स्तमदर्शेने । अस्ति सत्त्वे रुपोक्तावूमुं प्रश्नेउनुनये स्यि ॥ 
हूं तके स्यादुषा रात्रेखसाने नमो नतो । पुन्र्थेऽङगनिन्दायां दुष्ठु सुष्ठु प्रशंपने ॥३४॥ 
सायं साये प्रगे प्रातः प्रमाते निक्रपाऽन्तिके । परुत्ररय्यँपमोऽन्दे पूर्वे पूर्वतरे यति ।।३५॥ 
अद्यात्राहय5थ पूर्वेहीत्यादी पूर्वोत्तरा परात्‌ । तथाऽघरान्यान्यतरेतरात्पूर्चुरा यः ॥३६॥ 
उभयद्यश्चोमयेदयुः परे त्वह्नि परेद्यवि । ह्यो गतेऽनागतेऽहनि इः परर: श्वः परेऽहनि ॥३७॥ 
तदा तदानी युगपदेकदा स्वेदा सदा । एतर्दि सम्प्रतीदानीमघुना साम्प्रतन्तथा ॥३८॥ 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अव्ययवर्गा नाम एकपष्ल्यविक- [ 


त्रिशततमोऽध्यायः । 


हिषछ्टयधिकचरिशततमो ऽध्यायः 
नानार्थवर्गाः | 
अग्निरुवाच 
Fl छोकस्तु भुवने जने । पये यशसि च इछोकः झारे खड्गे च सायकः ॥ 
ना " व भरा कढड्टो5्ञापबादयोः । मारुते वेधसि त्रध्ते पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः ॥ 
त्‌ पुढाकस्तुच्छधान्ये संत्तेपे भक्तसिक्थके | महेद्रगुगगुलूळूव्यालमादविषु कौ ञि ॥ 


झाळावृको कपिश्चानो मानं रं । सर्गः रो 
नो मानं स्यान्‌मितिसाधनं । सर्म; स्त्रभावनिर्माक्षनिश्च याध्याय सृष्टिषु ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


Se 


त 


~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६२ अध्यायः ] नानावर्गाः ५२% 


योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु । भोगः सुखे स्त्य़ादिभूतावव्जो शङ्कनिशाकरौ ॥ 
काकेभगण्डौ करटौ दुश्चर्मा शिपिविष्टकः । ष्ट न्तेमाशुभाभःवेष्व रिष्टे तु शुभाऽशुभे ॥६॥ 

व्युष्टिः फले समृद्धी च दृष्टिज्ञीनेऽद्विण दर्शने । 

निष्ठानिष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितो दिशि॥ ७॥ 
भूगोवाचस्त्विड़ा इलाः प्रगाढं भ्रृशक्कच्छ्रयोः । भ्रशप्रतिज्ञयोवा शक्तस्थूलो दद त्रिषु ॥ 

विन्यस्तसंहतो व्यूढ़ौ कृष्णो व्यासेऽञ्जुुने हरों। 

पणो दृयतादिपूरसष्टे भ्रतो मूल्ये धनेऽपि च॥ ९॥ 

मोठ्या द्रव्याश्रिते सत्वशुक्तसन्ध्यादिके गुणः । 

श्रेष्ठेऽधिपे ग्रामणीः स्यात्‌ जुगुपक्षाकरुणे घृणे ॥ १०॥ 
तृष्णा स्प्रद्ापिपासे द्वे विपणिः स्या द्वणिक्रपथे । बिपाभिसरलोहेपु तीक्ष्ण क्लीवे खरे त्रिषु ॥ 
प्रमाणं देतुमय्याँदाशास्नयतताप्रमातृषु। करणं चेत्रगात्रादावीरिणं झूऱ्यमूपरं ॥१२।। 
यन्ता हस्तिपके सूते वहिज्याळा च हेतयः । श्रुतं शास्रावधृतयोयुगपर्य्याप्रयोः कृतं ॥१३।। 
ख्याते हृ प्रतीतोऽभिज्रातस्तु कुञ्जे बुधे । बिबिक्तो पूतविजनों मूर्च्छितो मूढसोच्छ्रयौ ॥ 
अर्थोऽभिधे प्ररेवस्तुप्रयोजननिवृत्तिपु । निदानागम योस्तीर्थ्रपिजुष्टजले गुरौ ॥१४॥ 
प्राधान्ये राजळिङ्गे च वृषाङ्गे ऋकुदाउद्धियां | स्री सम्मिञ्ज्ञानसम्भापाक्रियाकारा जिनामसु ॥ 
धर्म्मे रहस्युपनिषत्‌ स्यादृतौ वत्सरे शरत्‌। पदं व्यवतितित्राणस्थानलक्ष्माडत्रिवस्तुपु ॥ 
त्रिष्विष्टमधुरी स्वादू मृदू चातीक्ष्णक्ोमलो। सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्ते5भ्यहि ते च सत्‌ ॥ 
विधित्रिंधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्राथेने चरे । बधूजाया स्तुपा स्री च सुधालेपोउम्॒तं स्नुही ॥ 
स्पृहा सम्प्रत्ययः श्रद्धा पण्डितम्मन्यगञ्नितो । ब्रह्मतन्धुरविचेपे भानूररिमिदिवाकरो ।।२०॥ 
ग्रावाणौ शैलपाषाणौ मूखेनीचौ प्रथग्जनो । तरुशैलो शिखरिणो ततुस्त्वग्देहयोरपि ॥२१॥ 
आत्मा यन्नो धृतिबुद्धिः स्वमावो ब्रह्म वष्मे च । उत्थानं पौरुपे तन्त्रे व्युत्थानं प्रतिरोधने ॥ 
निर्य्यातनं वैरशुद्धो दाने न्यासाषेणेऽपि च । व्यसनं विपदि अंशे दोपे कामजकोपजे ॥ 
मृगय़ाक्षो दिवास्वप्नः परिवादः ख्रियो मदः। तौय्येत्रिक वृथाट्या च कामजो देशको गणः || 
पैशून्यं साहसं द्रोह इर्ष्यसूयार्थेदूपणम्‌ । बाग्दण्डश्चेव पारुष्यं करोधज्ञोऽपि गणोऽष्टकः | 
अकम्मंगुह्ये कौपीनं मैथुनं सङ्गतौ रतो । प्रधानं परमार्था धीः ज्ञनं बुद्धिचिह्ययोः ॥२६॥ 
क्रन्दने रोदनाह्वाने वष्म देहप्रमाणयोः । आराधनं साधने स्यादवाप्तो तोपणेऽपि च ॥२७॥ 
रत्नं स्वजातिश्रेष्ठे,पि छच्म चिहृप्रधानयोः | कलापो भूषणे बहे तूणीरे संहतेडपि च ॥ 

तरपं शय्याट्टदारेषु डिम्भौ तु शिशुबालिशे । 

स्तम्भौ 'स्थूणाजड़ीमावो सभ्ये संसदि वै सभा॥ २६॥ 


किरणप्रग्नदी रश्मी धर्म्माः पुण्ययमादयः | ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु ॥३०॥. 
प्रत्ययोडधीनशपथक्षानविश्वासहेतुपु । समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ॥३१॥ 
अत्ययोऽतिक्रमे कुच्छ्रे सत्यं रापथतथ्ययोः । वीय्य॑ बढम्रभावौ च रूप्यं रूपे प्रशस्तके |! 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 

३२६ अम्निपुराणे [ ३६३ अध्याय: 
दुरोदरों ूतकारे पणे द्॒ते दुरोदरं । महारण्ये दुर्गपथे कान्तारः पुन्नपुंसक। ।३ 
यमानिलेन्द्रचन्द्राकविष्णुसिंद्वादिके हरि; | द्रो5खियां भये श्रश्रे जठर: कठिनेऽपि 
उदारो दाठमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः । चूड़ा किरीटं केशाश्च संयता मौल्यब्रय: | ३ ः 
चलिः करोपहारादौ सन्यस्थैय्यांदिके बळं। स्रीकटीवख्बन्धेऽपि नीत्री परिपणेऽपि च॥ गु 
ुक्रलले मूपिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः । दूताच्े सारिफन्ञकेडप्याकर्पोड्थाउत्तमिन्द्रिये। 

ना द्यूताङ्गे च कर्पे च व्यबद्दारे कलिद्रुमे । 

उष्णीषः स्यात्‌ किरीटादों कपू: कुल्याभिधायिनी ॥ ३८ | 
प्रत्यत्षे$धिकृने5ध्यकषः |सूय्येबह्दी विभावसू । श्रङ्घारादौ बिपे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रस; | | 
तेजःपुरीपयोबेच्चे आगः पापापराधयोः । छन्दः पद्मेउमिछापे च साधीयान्‌ साधुताढ्यो:॥ 

व्यूदी बृन्देडप्यहिवृत्रेष्प्यप्रीन्द्रकास्तमोनुदः ॥ ४० ॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये नानार्थत्र्गा नाम द्विपष्ट्यविक्र- 
त्रिशञततमोऽध्यायः । 


त्रिषष्टवधिकन्निचाततमो ऽध्यायः 


भूमिवनोपध्यादिवर्गा: । 
अग्निरुवाच 
च्चे भू ~ रि ९ 
दिनमा । भूरनन्ता क्षमा धात्री चमाप्या कुः स्याद्धरिञ्यपि ॥ 
अन्त त्तका परास्ता तु मृत्सा मत्ला च मृत्तिका । जगत्त्रिपिष्टपं लोक सुवनं जगती समा ॥ 
अयनं वस्म मार्गाध्त्रपन्धानः पदवी सति: त् न 
बा ' पदवी खत: । सरणिः पद्धतिः पद्या वत्तन्येकपदीति च ॥३॥ 
डी न का वा पत्तनं पुटभेदनम्‌ । स्थानीयं निगमो5न्यत्त यन्मूछनगरात्पुरम्‌ ॥ 
त तोडी बिश वेश्याजनसमात्रयः । आपणस्तु निषद्यायाँ विपणिः पण्यत्रीथिक्रा ॥५॥ 
ह, खा स्यायो वप्रमख्ियां। प्राकारो वरण: शाल; प्राचीरं प्रान्ततो वृतिः ॥ 
प ४ कुड्यमेडूकं यदन्तनेस्तकीकसं | 
सः कुटी इयोः शाला सभा सज्ञवनरिः 
वतात ७४ a त्वद्म्‌ ॥ ७॥ 
ली पणेशालोटजो5ख्चियां । चत्यमायतनन्तुस्ये बाजिशाळा तु मन्दुरा ॥ 
सः सादो देवभूभुजां। खर दवारं प्रतीदवारः स्याद्वितर्दिस्तु वेदिका ॥ 


आरामः । - 
0 का वनमेव यत्‌। स्यादेतदेव ममरबनमन्तःपुरो चितं ॥१२॥ 
; पड्क्तिश्रणीलेखास्तु राजय: । वानस्पत्यः फः पुष्पात्तेरपुष्पाद्वनस्पतिः ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


चा 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६३ अध्यायः ] भूमिवनोपध्यादिवगाः ५२७ 


ओपध्यः फलपाकान्ताः पलाशी दुद्मागमाः। 

स्थाणु वा ना घुवः शङ्कुः प्रफु्लोत्फुङसंस्फुटाः॥ १४॥ 
पलाशं छदनं पणेमिध्ममेघः समित्‌ खियां । बोधिदुमश्चलदछो दघित्यग्राहिमन्मथाः ॥१४॥ 
तस्मिन दघिफलः पुष्पफलदन्तशठावपि। उडुम्बरे हेमटुग्धः कोविदारे द्विपत्रकः ।।१६।। 
सप्तपर्णो विशालस्मक्‌ कृतमालं सुवणेकः । आरेबतव्याधिघातसम्पाकचतुर्नुलाः ।।१७॥ 
स्याज्म्बीरे दन्तशठो वरुणे तिक्तशावकः । पुन्नागे पुरुषस्ह्ङ्गः केशरो देववह्ठमः ॥१८॥ 
पारिभद्रे निम्बतरुमेन्दारः पारिजातकः । ठ्ड्जुल्क्रित्रकृच्ाथ दवौ पीतनकपीतनो ॥१९॥ 
आम्रातके मधूके तु गुढपुष्पमधुद्रमो । पीलौ गुड़फलः स्रंसी नादेयी चाम्बुवेतसः |।२०॥ 
शोभाञ्जने शिग्रुतीक्षणगन्धकाक्षीरमोचकाः । रक्तो5सौ मधुशिग्रुः स्यादरिष्टः फेणिङः समौ ॥ 
गालबः शावरो लोश्रस्तिरीटस्तिल्वमाजेनौ । शेलुः इलेष्मातकः शीत उद्दालो बहुबारकः ॥ 
वैकङ्कतः श्रुवावृक्षी ्न्थिछो व्याघ्रपादपि । तिन्दुकः स्फूजेकः कालो नादेयी भूमिजम्बुकः ॥ 

काकतिन्दौ पीलुकः स्यात्‌ पाटलिर्मोक्षमुष्कको । 

क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात्‌ कुम्भी कैट य्येकट्‌फले ॥ २४ ॥ 
वीखृक्षो5रुपकरोडग्रिमुखी भल्लातकी त्रिषु । सजेकासनजीवाञ्च पीतसालेऽथ मालके ॥२५॥ 
सर्जाश्वकर्णों वीरेन्द्रो इन्द्रढुः ककुभो5जुनः । इङ्गुदी तापसतर्स्मोचा शाल्मलिरेब च॥ 
चिरबिल्बो नक्तमालः करजश्च करञ्जके | प्रकीय्येः पूतिकरजो मर्कट्यङ्गारबद्ठरी ॥२७। 
रोही रोहितकः प्लीहशत्रुदाड्मिपुष्पकः | गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः ॥२८॥ 
अरिमेदो विट्खद्रि कदरः खदिरे सिते । पद्चाहुछो वद्धेमानश्नव्न्चुगेन्धवेहस्तकः ॥२९॥ 
पिण्डीतकों मरुतकः पीतदारु च दारु च। देवदारुः पूतिकाष्ठं श्यामा तु महिलाहया ॥१०। 
छता गोबन्दनी गुन्दा प्रियकः फलिनी फडी । मण्डूकपर्णपत्रोर्णनटकट्वङ्कडण्डुकाः ॥३१॥ 
इयोनाकश्युकनासक्षेदीघेवृन्तकुटन्नटाः । पीतद्रुः सरछञ्चाथ निचुलोऽम्बुन इज्जलः ॥३२॥ 
काकोडुम्बरिका फल्गुररिष्टः पिचुमदकः । सव्वेतोभद्रको निम्बे शिरीषस्तु कपीतनः ।। 

बकुलो बञ्जुळः प्रोक्तः पिच्छिलाऽगुरुशिशपाः । 

जया जयन्ती तकांरी कणिका गणिकारिका ॥ ३४ ॥ 

श्रीपर्णमग्निमन्थः स्याद्वत्सको गिरिमछिका | 

काळस्कन्धस्तमालः स्यात्‌ तण्डुलीयो5ल्पमारिपः ॥ १५ ॥ 
सिन्धुवारस्तु निर्गुण्डी सेवास्फोता बनोद्भवा । गणिका यूथिकाऽम्बष्ठा सप्तला नवमालिका ॥। 
अतिमुक्तः पुण्ड्कः स्यात्कुमारी तरणिः सहा । तत्र शोणे कुरुषकस्तत्र पीते कुरुण्टकः ॥ 
नीला झिण्टी द्वयोर्त्राणा भिण्टी सैरीयकस्तथा i । तस्मिन्‌ रक्ते कुरुबकः पीते सहचरी द्वयोः॥ 
चुस्तूरः कितवो धूर्तो रुचको मातुङङ्गके । समौरणो मरुबकः प्रस्थपुष्पः फणिज्मकः | २६॥ 
कुठेरकस्तु पर्णासेऽथास्फोतो बसुकार्कके । शिवमही पाशुपतो बृन्दा वृक्षादनी तथा ॥४०॥ 
जीवन्तिका वृक्ष्रुद्दा गुूची तन्त्रिशाऽछृता । सोमवल्ली मधुपणीं मूर्वा तु मोरटी तथा । ४१॥ 
मधूलिका मघुश्रेणी गोकर्णी पीलुपण्येपि । पाठाऽम्बछठा विद्धकर्णी प्राचीना बनतिक्तिका ॥ 


Nepal Sanskrit Univesity, Balmeeki Campus, Kathmandu 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
पर 
श्र अग्निपुराणे [ ३६३ अध्यायः 


कटु! कटुम्भरा चाथ चक्राङ्गी शकुत्यदनी । आत्मगुप्ता प्रात्रृपायी कपिकच्छुश्र मकटी 
अपामागेः शेलरिकः प्रत्यक्पर्णी मयूरकः । फञ्चिका त्राह्मणो भागी द्रवन्ती शम्बरों र 
मण्ड्कपणी भण्डीरी मङ्गा कालमेषिका । रोदनी कच्छुराऽनन्ता समुद्रान्ता कत । 
पृश्निपर्णी प्रथक्मणी कलशिर्घावनिगुंद्दा । निदिग्धिका स्प्रशी व्याघ्रो छुद्र। ढुस्पशया है. 
अवल्गुजः सोमराजी सुबहिः सोमबलिक्रा | कालमेपी कृष्णफडा वाकुची पूतिफल्य5वि | 
कणोपणोपकुल्या स्याच्छुयसी गज्जपिप्पली । क. 
चव्यन्तु चविका काकचिञ्ची गुञ्जे तु कृष्णळा ॥ ४८॥ 
विश्वा विपा प्रतिविपा वनश्रङ्घाटगोछुरौ । नारायणी शतमूली कालेयकहरिद्रवः ॥४६। 
दावी पचम्पचा दारु शुक्ला हैमवती वचा । बचोग्रगन्धा पड़ग्रन्था गोलोमी शतपर्दिक 
आस्फोता गिरिकर्णी स्यात्‌ सिंद्दास्यो बासको व्रृपः । ॥ 
मिशी मधुरिकाच्छत्रा कोकिलात्तेक्षुरक्लुरा ॥ ५२ ॥ 
विङङ्गोञल्ी कृमिध्नः स्यात्‌ वजद्ररुक्स्तुही सुधा । 
गृद्दीका गोस्तनी द्राक्षा बळा वाट्याळकस्तथा ॥ ४२ ॥ 


काळा मसूरबिदला त्रिपुटा त्रिवृता त्रिन्‌ । सधुक क्ळीतकं वष्टिमधुका मधुयष्टिका ॥५१॥ 


बिदारी &ीरशु्लेछुगस्था क्रोष्ट्री च या सिता। 
, गोपी श्यामा शारिवा स्याइनन्तोत्पछशारिवा ॥ ५४ । | 
मोचा रम्भा च कदली भण्टाकी दुष्प्रधपिंणी। स्थिरा ध्रुवा सालपर्णी श्रृङ्गी तु वृषभो वृपः।। 
गाङ्गेरुकी नागबला मुपली तालमूलिका। उ्योस्ल्ली पटो छिक्रा जाळी अजश्वद्गी पिराजी ॥ 
स्याह्नज्ञलिक्यप्रिशिखवा ताम्वूळी नागत्रहल्यपि । | 
८ दरेण रेणुका कोनती हीवेरों दिव्यनागरं ॥ ५७॥ 
| वितति तु । शेलेयं तालपर्णी तु दैत्या गन्धकुटी मुरा ॥५८॥ 
त ज्य ल तु ऱ्या त्रुटिः । शिया तामलकी चाथ हनुहेट्रविळासिनी ॥५९॥ 
रो SS 8 की लवम्‌ । तपस्वनी जटामांसी एक्का देवी लता छः ।॥॥६०॥ 
: र ड सुटता । स्याहक्षगन्धा छगल्ान्त्रा वेगी वृद्धदारकः ॥ 
ne च पी न । चाङ्गरी चुक्रिक्राम्वष्ठा स्वणेक्षीरी हिमावती ॥ 
कचो is पर हर यापे । जीवन्ती जीवनी जीवा भूमिनिम्बः किरातकः ॥ 
22 ङ्गञ्जनारिष्टमहाकन्द्रसोनकाः ॥६४। 
लकी न | SU Ce मघुरा मिसिः।। 
द्रवला कूर्च 
पटोछ; कुछऊस्तिक्तः कारवेहः कटिल्लकः । का ल Co | 


१. सङुछदन्ती निरदष्ट्रेति ख, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६४ अध्यायः ] ुत्रह्कषतरबिद्शदरवर्गाः २२९ 


इच्चाकुः कडुतुम्यी स्याद्विशाला त्विन्द्रवारुणी । 

अशाघ्नः झूरणः कन्दो सुस्तकः कुरुविन्दकः ॥ ६९ ॥ 
वंशे व्वक्सारकर्म्मारवेणुमस्करतेजनाः । छत्रातिच्छत्रपाळघनी माळादृणकरभूस्त्णे ॥७०॥ 
वृणराजाद्वयस्तालो घोण्टा क्रमुकपुगको । शादूलद्वीपिनौ व्यान्ने हस्येक्षः केशरी हरिः ॥ 
कोलः पोत्री वराइः स्यात्‌ कोक ईदामृगो वृक: । ळूतोणेनाभौ तु समौ तन्तुबायश्च मर्कटे ॥ 
वृश्चिकः शूककीटः स्यात्सारङ्गस्तोकको समो । कृकवाकुस्ताम्रचूड़ः पिकः कोकिळ इत्यपि॥ 
काके तु करटारिशे वकः कहू उदाहृतः । कोकश्चक्रश्चक्रजाको कादम्बः कलहंसकः ।।७४।। 
पतङ्गिका पुत्तिका स्यात्सरघा मधुमक्षिका । दविरेफपुष्पलिइभ्रङ्गपटपद्‌्रमराऽलयः ॥७४॥ 
केकी शिख्यस्य वाककेका शाङ्गुन्तिशङ्ुनिद्विजाः | स्री पत्तिः पक्षमूलञ्चम्चुस्तोटिरुभे स्त्रियो ॥ 
गतिरुडडीनसण्डीनो कुलायो नीड़मस्त्रियां । पेशी कोपो ट्विहीने5ण्डं प्रथुकः शावकः शिशु ॥ 
पोतः पाको5भेको डिम्भः सन्दोहव्यूइको गणः । स्तोमौधनिकरव्राता निकुरम्बं कद्म्वर्क ॥ 


सङ्घातसञ्चयो वृन्दं पुञ्जराशी तु कूटकं ॥ ७5 ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये भूमिबनोषध्यादिवर्गा नाम त्रिपष्ठ्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


चतुःषष्टयधिकत्रिराततमोऽध्यायः 
जृत्रहमक्षत्रविदशृद्रवर्गा: । 
अग्निरुवाच" 

नृत्रह्मक्षत्रविट्शद्रवगान्बक्ष्येः्य नामतः । नरः पञ्चजना मत्त्या यद्योषाऽबला वधूः ॥१॥ 

कान्तार्थिनी तु या याति सङ्केतं साऽभिसारिका । 

कुलटा पुंश्रल्यसती नस्िक्ा खी च कोटबी॥ २॥ 
कात्यायन्यरद्धद्धा या सैरिन्ध्री परवेइमगा | असिक्नी स्यादवृद्धा या मलिनी ठु रजस्वला ।॥। 

वारसी गणिका वेश्या श्राठृजायास्ठु यातरः । 

ननान्दा तु स्वसा पत्युः सपिण्डास्तु सनाभयः ॥ ४ ॥ 
समानोदय्येसोद्य्येसगभेसदजास्समाः । सगोत्रबान्धवज्ञातिबन्धुस्वस्वजनाः समाः ॥५॥ 
दम्पती जम्पती भार्य्यापती जायापती च तौ। गर्माशयो जरायुः स्याडुरवञ्च कललोऽद्धियां ॥ 

गर्भो भ्रुण इमो तुल्यो क्वं शण्डो नपुंसकम्‌ । 

स्यादुत्तानशयो डिम्भो बालो माणवकः स्मृतः || ७॥ ` 
पिचिण्डिलो वृहतकुक्षिरवश्रटो नतनासिके। बिकलाङ्गस्तु पोगण्ड आरोग्यं स्यादनामयम्‌ ॥ 
स्यादेडे वधिरः कुञ्जे गडुलः कुकरे कुतिः। क्षयः शोषश्च यच्मा च प्रतिइयायस्तु पीनृस्रः॥ 

३४ अ० पु० - 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


हाई 
00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 


५३० अग्निपुराणे [ ३६४ अध्यार्‌; | 


|| 
| 


खरी जुतृजुतं क्षयं पुंसि कासस्तु क्षवथुः पुमान्‌। | 
शोथस्तु इबयथुः शोफः पादरुफोटो विपादिका ।। १०॥ | 
किलासं सिभ्नकच्छान्ह पाम पामा विचचिका | कोठो मण्डलक कुष्ठं शत्रो दुन्नामकाशैती॥ / 
अनाइस्तु विबन्धः स्यादुप्रहणी रुकप्रबाहिका । वीजबीय्येन्द्रियं शुक्र पलले क्रव्यमामिषं|॥ | 
बुकाउम्रमांस हृदयं हृन्मेदस्ठु वपा वसा | पश्चादूम्रीबा शिरा मन्या नाडी तु धमनिः शिरा ॥ 
तिलकं क्लोम मस्तिष्कं दूपिका नेत्रयोमेलम्‌ । | 
अन्त्रं पुरी तद्गुर्मस्तु प्लीहा पुंस्यऽथ वस्नसा ॥ १४॥ | 
स्रायुः स्त्रियां कालखण्डयकृती तु ऽसमे इमे । | 
स्यात्‌ कर्पूरः कपालोऽल्ली कीकसङ्कुल्यमस्थि च ॥ १४ ॥ | 
स्याच्छरीरास्थ्नि कट्ढाछः प्रष्ठास्थ्न ठु कशेरुका । 
शिरोऽस्थनि करोटिः स्त्री पार्ास्थनि तु पशुका ॥ १६॥ 
अङ्ग प्रतीको5वयवः शरीरं बष्मे विग्रहः । करो ना श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्यती ॥ | 
पश्चान्नितम्बः स्रीकट्याः क्लीवे तु जघनं पुरः । कूपको तु नितम्बस्थौ द्वयहीने ककुन्द्रे॥ | 
स्रिया स्फिचो कटिप्रोथाबुपस्थो बच्यमाणयोः । भगं योनिङ्गयोः शिश्नो मेढो मेहनशेफसी॥ | 
पिचिण्डकुक्षी जठरोद्र॑तुन्द॑ कुचौ स्तनों । | 
चूचुकन्तु कुचाम्रं स्यान्न ना क्रोडं भुजान्तरम्‌ || २० ॥ | 
स्कन्धो भुजशिरोंऽशोऽल्ली सन्धी तस्यैव जन्रुणी । 
पुनमेत्र कररुहो नखोऽस्जी नखरोऽञ्जियां।। २१॥ | 
दाळ जगनि । अङ्नुष्ठे सकनिष्ठे स्याद्वितस्तिद्ठादशादुळः ॥२२॥ | 
[णा चपटप्रतलप्रहस्ता बिस्तृताङ्गुहौ | बद्धमुष्टिकरो रत्निररत्निः स कनिष्ठान्‌ ॥२३॥ | 
। 


कम्बुमीबा त्रिरेखा साथ्व॒दुर्घाटा कुक्राटिका | 
अधः स्याचिबुक्द्ौष्ठाद्‌थ गण्डौ गलो हनुः॥ २४॥ | 
तो ह । चिकुरः कुन्तलो वालः प्रतिकमे प्रसाधनम्‌ ॥२४॥ | 
दम पाक क खेलयोगजम्‌ । चूडामणि: शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः ॥२६॥ | 
घ्येमायाम आरोहः तका [म के पादे किङ्गिणी छुद्रबण्टिका ॥ / 
रचना स्यात्‌ परिरू पद ही बिशाह्ता । पटच्चरं जीण संव्यानग्ोत्तरीयकम्‌ ॥२८॥ 
पन्द आभोगः परिपूणेता । समुद्गकः सम्पुटकः प्रतिमाह: पतद्ग्रहः | 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नुघर्गो[नाम चतुःषष्ट्यधिक- 

त्रिशततमोऽध्यायः । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


पञ्चषद्टयघिकत्रिशततमोऽध्यार? 
ब्रह्मग! । 
अग्निरुवाच 
चंशोऽन्वत्रायो गोत्रं स्यात्‌ कुलान्यभिजनान्वयो । 
मन्त्रव्याख्याङ्ृदाचाय्ये आदेष्टा त्वध्त्ररे ब्रती ॥ १॥ 
यष्टा च यजमानः स्यात्‌ ज्ञात्वारम्भ उपक्रमः । 
सतीर्थ्याश्चैकगुरबः सभ्याः सामाजिकास्तथा ॥ २॥ 
सभासदः सभास्तारा ऋस्तरिजो याजकाश्च ते। 
अध्बयूद्गातृहोतारो यजुःसामग्िदः क्रमात्‌ ॥ ३॥ 
चषालो यूपकटक: समे स्थण्डिलचत्वरे। आमिक्षा सा शटरतोष्णे या क्षीरे स्याद॒घियोगतः ॥ 
य्रुपदाज्यं सदध्याञ्ये परमान्नन्तु पायसम्‌ । डपाक्गतः पशुरसौ योऽभिमन्त्य क्रतो हृतः ॥ 
परम्पराकं समनं प्रोक्षणञ्च वथार्थेक्रम्‌। पूजा नमस्याऽपचितिः सपय्यीचाहिणाः समाः ॥ 
वरिवस्या तु झुश्नपा परिचर्य्याप्युपासनम्‌ । नियमो व्रतमज्जी तच्चोपवासादि पुण्यकम्‌ ॥ 
मुख्यः स्यात्‌ प्रथमः कल्पोडतुकल्पस्तु ततो5घमः । 
कल्पे विधिक्रमो ज्ञेयौ विवेकः प्रथगात्मता॥ ८॥ 
संस्कारपूर्व त्रहणं स्यादुपाकरणं श्रतेः । भिछुः परिव्राट्‌ कमेन्दी पाराशय्येपि मस्करी ॥९॥ 
ऋहृषयः सत्यवचस: स््लातकश्नाप्छुतत्रती । ये निजितेन्द्रियमामा यतिनो यतयश्च ते ॥१०॥ 
शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत॒ कम्मे तद्यमः । नियमस्तु स यत्‌ कर्म्मानित्यमागन्तुसाधनम्‌ ॥ 
स्यादू ब्रह्मभूयं ब्रह्मतवं ब्रह्मलायुञ्यमित्यपि ॥ ११ ॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ब्रह्मवर्गो नाम पञ्चपष्ट्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


पण 


बटषथ्यधिकत्रिशततमो५घ्याय; 
क्षत्रविटशद्रबर्गाः । 
अग्निरुवाच 


मूद्धाभिषिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट । राजा तु प्रणताशेपसामन्तः स्याद्धीश्वरः ॥ 
चक्रवर्ती सावमौमो नपोऽन्यो मण्डलेश्वरः। 
मन्त्री घीसचित्रोऽमात्यो महामात्राः प्रधानकाः ॥ २॥ - 

द्रष्टरि ब्यबद्वारणां प्राडबिवाका3क्षद्शोंकी । भौरिकः कतकाध्यक्षोऽयष्यक्ा षिङ्गो समौ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४३२ अभिपुराणे [ ३६६ अध्यायः 


अन्तःपुरे त्वधिक्रतः स्यादन्तवशिक्रो जनः । 

सौविदद्ठाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौ विदश्च ते । ४॥ 
पण्डो वर्षवरस्तुल्याः सैवकाथ्येंचुजीविनः । विषयानन्तरो राजा शल्लुमित्रमतः परं ॥४॥ 
उदासीनः परतरः पाष्णिप्राहस्तु प्रष्ठतः । चरः स्पशः स्यात्प्रणिविरुत्तरः काल आयतिः || 
तत्काळस्तु तदात्वं स्यादुदर्केः फलपुत्तरं । अदृ बहितोयादि इष्टं स्वपरचक्रजम्‌ ॥७॥ 
भद्रकुम्भः पूणेकुम्भो भ्रज्ञारः कनकालुका । प्रभिन्नो गर्जितो मत्तो वमथुः करशीकरः |: 

खियां श्रणिस्त्वङ्कुशोञ्खी परिस्तोमः कुथो हृयोः । 

कर्णीरथः प्रबहणं दोला प्रेङखादिका स्त्रियां ॥ ९॥ 

आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः । 

भटा योधाश्च योद्धारः कञ्चुको बारणोडस्त्रियां ॥ १०॥ 


शीर्षण्यञ्च शिरखे5थ ततुतरं वर्म्म दंशनं । आयुक्तः प्रतिमुक्तश्च पिनद्धश्चा पिनद्धवत ॥११॥ 


व्यूहस्तु बलबिन्यासश्चक्रब्वानीकमञ्चियां । एकेभैकरथा व्यश्चाः पत्तिः पञ्चपदातिकाः ।) 


पत्तयङ्गे्निगुणैः सर्वे: क्रमादाख्या यथोत्तरं । सेनामुखं गुस्मगणो वाहिनी प्रतना चमूः ॥ 


अनीकिनी दशानीकिन्योऽक्षोहविण्यो गजादिभिः। 
` धनुः कोदण्डइष्वासौ कोटिरस्याटनी स्एता॥ १४॥ 
नस्तकस्तु घनुमध्य मोरी ज्या शिक्षिनी गुणः। षतकवाणबिशिखा अजिह्मागखगाशुगाः॥ 
तूणोपासङ्कतूणीरनिषङ्गा इषुधिद्वयोः । असिऋ षिश्व निखिशः करवालः कृपाणवत्‌ ॥१३॥ 
सरुः खङ्गस्य मुष्टौ स्यादीढी तु करपालिका। 
द्वयोः कुठारः सुधितिः छुरिका चासिपुत्रिका ॥ १७॥ 
प्रासस्तु कुन्तो विज्ञेयः सवेळा तोमरोऽञ्चियां। वैतालिका बोधकरा मागधा वन्दिनस्तुती ॥ 
संशप्तकास्तु समयात्सङ््रामाद निवतिनः । पताका वैज्ञयन्ती स्यात्‌ केतनं ध्वजमस्त्रियां ॥ 
अहं पूर्वेमहं, पृव्वेमित्यहंपूर्व्विका खियां । अहमहमिका सा स्याद्योऽहङ्कारः परस्परम्‌ ॥ 
शक्तिः पराक्रमः प्राणः शोय्यं स्थानसहोबलं । 
मूछौ तु कश्मलं मोहो5प्यवमददेस्तु पीड़नं॥ २१॥ 
'अभ्यवस्कन्द्नन्त्वभ्यासादनं विज्ञयो जयः । निर्वासनं संज्ञपनं सारणं प्रतिघातनं ॥२२॥ 
स्यासञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रयोऽत्ययः। बिक्षो भूमिस्प्रशो वैश्या वृत्तिवेतेनजीवने ॥ 
कृष्यादिबृत्तयो ज्ञेयाः कुसीदं वृद्धिजीविका । उद्धारोऽयेप्रयोगः स्यात्क्रणिशं सस्यमञ्जरी ॥ 
किंशारुः सस्यशूक स्यात्‌ स्तम्बो गुत्सर्तृणादिनः। . 
धान्यं ब्रीहिः स्तम्बकरिः कङङ्गरो वुषं स्मृतं ॥ २५॥ 
माषाद्यः शमीधान्ये झुकधान्ये यवादयः। दृणधान्यानि नीबाराः शापं प्रस्फोटनं स्मृतँ ॥ 
सथूतप्रसेवो कण्डोळपिटो कटकिनिञ्ञको । समानो रसबत्यान्तु पाकस्थानमहानसे ।२»॥ 
पोरोगवस्तदध्यत्षः सूपकारास्तु वह्त्रः। आराळिका आन्ध सिकाः सूदा ओदनिका गुणाः।। 
कीवेऽम्वरीपं भ्राष्टो ना ककेय्यालुगेडन्तिका। आलिज्ञरः स्यान्मणिक सुषवी इष्णजीरके॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


sin 


>> छछणछ+# वू 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६६ अध्यायः ] क्तत्रविटशद्रवर्गाः ५३३ 


आरनालस्तु कुल्माषं वाह्वीक हिङ्गु रामठं। निशा हरिद्रा पीता खरी खण्डे मस्स्यण्डिफाणिते॥ 
कूचिका क्षीरविकृतिः खनिग्धं मस्ृणविक्कणं । प्रथुकः स्या्चिपिटको धाना भ्रष्टयबास्नियः ॥ 
जेमनं लेप आहारो माहेयी सोरभी च गोः । युगादीनाञ् वोढारो युग्यप्रासज्ञय शाटकाः ॥ 
चिरसूता बष्क्रयणी धेनुः स्यान्नवसूतिका | सन्धिनी वृषभाक्रान्ता वेहद्गर्भोपघातिनी ॥ 

पण्याजीवो ह्यापणिको न्यासश्चोपनिधिः पुमान्‌ । 

विपणो विक्रयः सङ्ख्या सङ्ख्येये ह्यादश त्रिषु ॥ ३४ ॥ 

विशत्याद्याः सदैकत्वे स्ताः संख्येयसंख्ययोः । 

संख्यार्थ द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानबतेः स्त्रियः ।। ३५॥ 
पङक्त; शतसहस्तादि क्रमाइशगुणोत्तरं । मानन्तुलाझुलिप्रस्थेगुज्ञाः पश्चाद्यमाघकुः ॥३६॥ 
से षोड़शाक्षः कर्षाऽस्नी पर्छ कषेचतुष्टयम्‌ । श्ुबर्णबिस्तौ हेम्नोऽच्ते कुरूबिस्तर्तु तत्पले ॥३७॥ 

तुला स्त्रियां पलशतं भारः स्याहिंशतिस्तुला: । 

कार्पापणः कार्षिकः स्यात्‌ कार्षिके ताम्रिके पणः ॥ ३८॥ 

द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थमृक्थं धनं बसु । 

रीतिः ख्रियामारकूरो न स्त्रियामथ ताम्रकम्‌ ॥ ३६ ॥ 
झुस्मरमो हुम्बरं छोहे तीचणं कालायसायसी । क्षारः काचोऽथ चपलो रसः सूतश्च पारदे ॥ 
गरलं माहिषं शृङ्ग त्रपुसीसकपिच्चटं । दिण्डीरोऽव्धिकफः फेणो मधूच्छिष्टन्तु सिक्थकम्‌ ॥ 

रङ्गबङ्गे पिचुस्थूलो कूलटी तु मनःशिला। 

यवक्षारञ्च पाक्यः स्यात्‌ त्ववक्षीरा बंशळोचना ॥ ४२॥ 

वृषला जघन्यजाः शुद्राश्नाण्डालान्त्याश्न शङ्कराः । 

कारुः शिल्पी संहपैस्ते द्वयोः श्रेणिः सजातिमिः ॥ ४३ ॥ 
रङ्गाजीवश्चित्रकरस्स्रष्टा तक्षा च वर्धकिः । नाडिन्धमः स्वणेकारो नापितान्ताबसायिनः ॥ 
जाबालः स्यादजाजीबो देवाजीवस्तु देवलः । जायाजीवास्तु दोळ्षा तको शृतिभुक्तथा ॥ 
विवर्णः पामरो नीचः प्राकृतश्च प्रथग्जनः । बिहीनोपसदो जाल्मो भ्ृत्ये दासेरचेटकाः ॥४६॥ 
पडुस्तु पेशलो दक्षो मगयुलुव्धकः स्मृतः । चण्डालस्तु दिजाकीत्तिः पुरतं लेप्यादिकम्मणि ॥ 
पञ्चालिका पुत्रिका स्याद्वकरस्तरुणः पशुः । मञ्जूषा पेटकः पेडा तुल्यसाधारणौ समो ॥ 

प्रतिमा स्यात्‌ प्रतिक्ृतिबंगों ब्रह्मादयः स्मरताः ।। ४८॥ 


इत्यादिमद्वापुराणे आग्नेये क्षत्रविटशूद्रवगी नाम षट्पष्ठ्यधिकः 
त्रिशततमोऽष्यायः । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


सप्षषष्टयधिकञ्रिराततमोऽध्यायः 
सामान्यनामलिङ्गानि । 
अग्निरुवाच 

सामान्यान्यऽथ वक्ष्यामि नामळिङ्गानि तच्छणु । 

सुकृती पुण्यवान्‌ धन्यो महेच्छस्तु महाशयः।। १॥ 
प्रबीणनिषुणाभिन्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिताः । स्युवेदान्यस्थूललश्षदानशौएडा बहुप्रदे ॥२॥ 
कृती कृतज्ञ: कुशळ आसक्तोयुक्त उत्सुकः | इभ्य आढ्यः परिवृढो ह्यघि भूर्नायकोऽधिपः ।} 

लक्ष्मीवान्‌ ळच्मणः श्रीलः स्वतन्त्रः स्वेय्ये5पावृतः । 

खलपूः स्याद्वहुकरो दीघे सुत्रश्चिरक्रियः ॥ ४ | 

जाहमोऽसमीक्ष्यकारी स्यात कुएठो मन्दः क्रियासु यः । 

कम्मेशूरः कम्मंठः स्याद्भक्षको घस्मरोडझरः ॥ ५॥ 


लोळुपो गर्धेलो गृध्ुर्विनीतप्रश्रितो तथा । घृष्टे धृष्णुर्दियातश्च निम्नतः प्रतिमान्विते ॥६॥ 


प्रगल्भो भीरुको भीरुबन्दारुरभिवादके । भूष्णुभैविष्णुभेबिता ज्ञाता बिदुरबिन्दुकौ । ७॥. 


मततशोण्डोतकटक्षीवाश्चण्डस्त्वत्यन्त्ोपनः । देवानञ्चति देवद्रय ङ विश्वद्रथङ्‌ विश्वगञ्चति ॥) 

यः सहाव्वति स सध्रयङ स तिय्येड यस्तिरोऽञ्चति । 

वाचोयुक्तिः पटुर्वाग्मी बाबदूकश्च वक्तरि ॥ ९॥ 

स्याजल्पकस्तु वाचालो वाचाटो बहुगह्यवाक । 

अपध्वस्तो घधिकक्ृतः स्यादू बद्धे कीलितसंयतौ ॥ १० ॥ 
वरणः शब्दनो नान्दीवादी नान्दीकरः समाः। व्यसनात्तोंपरक्तो दवौ वद्धे कीलितसंयतौ? ॥ 
विहस्तव्याकुछी तुल्यो नुशंसक्ररघातुकाः । पापो घूर्तो वञ्चकः स्यान्मूर्खे वैदेहबालिशौ ॥ 
कद्य्यं कृपणशुद्रो मागेणो याचकार्थिनो । अइङ्कारवानहयुः स्याच्छुमंयुस्तु शुभान्वितः ॥ 
कान्तं मनोरमं रुच्यं हृद्याभीष्ट ह्यभीष्सिते । असारं फरगु शून्यं वै मुख्यवरय्येत्र रेण्यकाः ॥ 
यान्‌ श्रेष्ठ: पुष्कलः स्याप्राग्रयाग्रयग्रीयमयिमं । वड़ोरु विपुळं पीनपीञ्नी तु स्थूलपीवरे ॥ 
स्तोकारपछुहकाः सूक्ष्म गण द्रं कशन्तनु । मात्राकुटीलवकणा भूयिष्ठं पुरुह पुरु ॥ 
अखण्डं पु्णसकलसुपकण्ठाम्तिकाभितः । समीपे सन्निघाभ्यासौ नेदिष्ठं शुसमीपकं ॥१७॥ 
सुदूर तु दवि स्यादुवृत्ते निस्तळवतुले । उच्षप्रांशून्नतोदय़ा भबो नित्यः सनातनः ॥१८॥ 
आविद्धं कुटिं भुग्ने बेहितं वक्रमित्यपि । चञ्चलं तरलञ्चेव कठोरं जठरं दढ ॥१९॥ 
त्यग्रोऽभिनवो नव्यो नवीनो नूतनो नवः । एकतानोऽनन्यतत्तिरुङण्डमनिलम्बितं ॥२०। 
उच्चावचं नेकभेदं सम्बाधकळिछं तथा । तिमितं स्तिमितं क्लिन्नमभियोगस्त्वभिग्रह:॥२१॥ 


१, पाठोऽयं पुनरुक्तिदोषेण दुष्ट: । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


न 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


२६८ अध्यायः ] नित्यनेमित्तिकप्राङ्ृतप्रलयाः ५३% 


स्फातिबद्ध प्रथा ख्यातौ समादरः समुञ्चयः। अपहारस्त्वपचयो विद्वारस्तु परिक्रम॥२२॥ 
प्रत्याहार उपादानं निद्धारोऽभ्यवकर्षणं । 
विघ्नोऽन्तणयः प्रत्यूहूः स्यादास्या त्वासना स्थितिः ॥ २३॥ 
सन्निधिः सन्निकर्षः स्यास्संक्रमो दुर्गेसव्वरः । उपल्लम्भस्त्वनुभवः प्रत्या देशो निराकृतिः ॥ 
परिरम्भः परिष्वङ्गः संइलेप उपगूहुनं | अनुमा पंक्षहेत्वायेडिग्बे भ्रमरविप्लवो ॥२४॥ 
असन्निकृष्टाभज्ञानं शब्दाद्धि शाब्दमीरित । सादृर्यदशेनाततुल्ये बुद्धिः स्यादुपमानकं॥ 
कास्य दृष्टा विना नस्यादर्थापत्तिः परार्थैधीः। प्रतियोगिन्यऽगृदीते सुवि नास्तीत्यभावकः ॥ 
इत्यादिनामळिङ्गो हि हरिरुक्तो नुबुद्धये॥ २७॥ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सामान्यनामलिङ्गानि नाम सप्तपष्ट्यघिक- 
त्रिशञततमोऽध्यायः । 


अष्टषष्टयघिकनिकाततमोऽध्यायः 


नित्यनेमित्तिकप्राकृतप्रलयाः । 
अग्निरुवाच 

चतुर्विधस्तु प्रलयो नित्यो यः प्राणिनां छयः। 

सदा विनाशो जातानां ब्राह्मो नेमित्तिको ल्यः॥ १॥ 
चतुयेगसहर्त्नान्ते प्राकृतः प्राकृतो लयः । लय आत्यन्तिको ज्ञानादात्मनः परमात्मनि ॥१२॥ 
मैमित्तिकस्य कल्पान्ते वक्ष्ये रूपं लयस्य ते । चतुयुगसदस्त्रान्ते क्षीणप्राये महीतले ॥३॥ 
अनाृट्टिरतीबोग्रा जायते शतवार्षिकी । ततः सत्तक्षयः स्याच तती विष्णुजेगत्पतिः ॥४॥ 
स्थितो जलानि पिवति भानोः सप्र रश्मिषु । भूपाताढसमुद्रदितोयं नयति संक्षयं ॥५॥ 
ततस्तस्यानुभावेन तोयाहारोपबूंदविताः । त एवं रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः in 
दहन्त्यऽशेषं त्रेलोक्यं सपाताळतलं द्विज । कूम्मप्छपमा भूः स्यात्ततः कालाग्नि्दरकः is 
शेषाहिरतरा्सम्पातात पातालानि दस्यवः । पातालेभ्यो भुवं विष्णुभुंबः स्वग दुहत्यतः ॥ 
अम्बरी पमिवाभाति त्रैलोक्यमखिलँ तथा । ततस्तारपरीतास्तु लोकद्वयनिवासिनः ॥६॥ 
गच्छन्ति ते महर्लोकं मदर्छोकाञ्नं ततः । रुद्ररूपी जगदस्ध्वा मुखनिश्वासतो हरेः ॥१०॥ 
उत्तिष्ठन्ति ततो मेघा नानारूपाः सविद्युतः | शतं बर्पोणि बषेन्तः शमयन्त्यर्निमुस्थितम्‌ ॥ 

सप्तपिस्थानमाक्रम्य स्थितेऽम्भसि शतं मस्त्‌। 

मुखनिश्वासतो विष्णोर्ताशं नयति तान्‌ घनान्‌॥ १२ ॥ 
वायु पीत्वा इरिः शेषे शेते चैझाणेवे प्रमुः । ब्रह्मछ धर: 4.0 न ७0 
आत्ममायामर्यी दिव्यां योगनिद्रां समास्थितः। आसमान बासुदेवाख्यं चिन्तयन्मुसूदनः 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 
| 
| | 
{| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
२३६ अभिपुराणे [ ३६९ अध्याय: 


करपं शेते प्रबुद्धोऽथ ब्रह्मरुपी सजत्यञसौ । द्विपराधेन्ततो व्यक्त प्रकृतो छीयते द्विज | . 
स्थानात्‌ स्थानं दशगुणमेकस्माद्‌ गुण्यते स्थले । ततोऽष्टादशमे भागे पराद्धमभिधीयते ॥ 
पराध॑ द्विगुणं यत्तु प्राकृतः प्रलयः स्मृतः । अनाइृष्ठ्याऽग्निसम्पर्कात्‌ कृते संज्बलने द्विज ॥ 
महदादेविकारस्य विशेषान्तस्य संक्षये । कृष्णेच्छाकारिते तस्मिन्‌ सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ॥ 
आपो ग्रसन्ति वै पूर्ब भूमेगेन्धादिकं गुणां । आत्मगन्धात्ततो भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते | 
रसार्मिकाश्च तिष्ठन्ति ह्यापस्तासां रसो गुणः। पीयते ज्योतिषा तासु नष्टास्वग्निश्व दी प्यते॥ 
ज्योतिपोऽपि गुणं रूपं बायुर्मेसति भास्कर । नष्टे ज्योतिषि वायुश्च बली दोधूयते महान्‌॥ 
चायोरपि गुणं स्पर्शमाकाशं ग्रसते ततः । वायौ नष्टे तु चाकाशन्नीरवं तिष्ठति द्विज | २२॥ 
आकाशस्याथ वै शब्द भूतादिप्रेसते च खं । अभिमानात्मकं खञ्च भूतादिं र्ते महान्‌॥ 

भूमिर्याति ल्यब्वाप्सु आपो ज्योतिषि तद्‌त्रजेत्‌ । 

वायौ वायुश्च खे खञ्च अहङ्कारे लयं स च ॥ २४॥ 
महत्त्वे महान्त प्रकृतिग्रेसते द्विज । व्यक्ताऽव्यक्ता च प्रकृतिव्येक्तस्याव्यक्तके लयः ॥ 
पुमानेकाक्षरः शुद्धः सोऽप्यंशः परमात्मनः । प्रकृतिः पुरुपश्चैतौ लीयेते परमात्मनि । ।२६।। 
न सन्ति यत्र सर्वेशे नामजात्यादिकल्पनाः । सत्तामात्रात्मके ज्ञेये ज्ञानात्मन्यात्मनः परे ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नित्यनैमित्तिक प्राकृतप्रया नामाष्टपष्ट्यधिकः 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


ऊनसप्षत्यधिकत्रिशततमोऽष्यायः 


आत्यन्तिकलयगमोत्पत्ति निरूपणम्‌ । 
अग्निरुवाच 


आत्यन्तिकं ळयं वक्ष्ये ज्ञानादात्यन्तिको लयः । 
आध्यात्मिकादिसन्तापं ज्ञात्वा स्वस्य विराग तः || १॥ 
दामि सन्तापः शारीरो मानसो द्विघा। शारीरो षहुभिभेंदैरतापोऽसी श्रयतां द्विज॥ 
Re 5 0004 गर्भभाष्नोति कर्मभिः । आतिवाहिकसंज्ञस्तु देहो भवति वै द्विज ॥ 
हक उगणा मृत्युकाल उपस्थिते । याम्यैः पुंभिमेनुष्याणां तच्छरीर द्विजोत्तमाः ॥ 
नम नान्यषां प्राणिनां मुने । ततः स्वर्य्याति नरकं स भ्रमेद्घटयन्त्रबत्‌ ॥ 
ज सी स्मृता | यमो योनीशच नरकं निरूपयति कर्मणा ॥६॥ 
न me । वायुभूताः प्राणिनञ्च रभन्ते प्राप्नुवन्ति दि । ७॥ 
he om क पश्यति । धम्म च पूज्यत तेन पापिष्ठस्ताड्यते गृहे ।.८॥। 
उसा नरूपयत्‌ । बान्धवानामशोचे तु देहे खल्बातिवाहिके ॥९॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३६९ अध्यायः ] आत्यन्तिकलयग्ात्पत्तिनिरूपणम्‌ ५३७ 


` तिष्ठन्नयति धम्मेज्ञ दत्तपिण्डाशनम्ततः । तन्त्यक्त्वा प्रेतदेहन्तु प्राप्यान्यं प्रेतळोकतः^ || १०॥ 
असेन्‌ क्षुधा तृषा युक्त आमन्राद्धान्नभुङ्नरः। आतिवाहिकदेद्दात्तु प्रेतपिण्डेबिंना नरः ॥ 
न दि मोक्षमवाप्नोति पिण्हांस्तत्रेब सोऽश्रठे । कृते सपिण्डीकरणे नरः संबत्सरात्परं । १२॥ 
ग्रेतदेहं समुत्सृज्य भोगदेहं प्रपद्यते । भोगदेहावुभो प्रोक्तावञुभशुभसंज्ञितौ ॥ १३॥ 
मुक्त्वा तु भोगदेहेन कम्मब्रन्धान्निपात्यते | तं देहं परतस्तस्माद्वक्षयन्ति निशाचराः ॥ 
पापे तिष्ठति चेत स्वर्ग तेन भुक्तं तदा द्विज । तदा द्वितीयं गृह्णाति भोगदेहन्तु पाविनां ॥ 
सुता पापन्तु वै पश्चाद्येन भुक्तं त्रिपिष्टपं । शुचीनां श्रीमतां गेहे स्वगेत्रष्टो ऽभिजायते ॥ 

पुण्ये तिष्ठति चेत्पापन्तेन भुक्तं तदा भवेत । 
तस्मिन्‌ सम्भश्चिते देहे शुभं गृह्णाति विग्रहम्‌ ॥ १७ ॥ 


कम्मेण्यल्पावरेषे तु नरकादपि मुच्यते । मुक्तस्तु नरकाद्याति तिय्येग्योनि न संशयः ॥ 
जीबः प्रविष्टो गभेन्तु कललेऽप्यत्र तिष्ठति । घनीभूतं द्वितीये तु तृतीयेऽत्रयवास्ततः ।।९९॥ 
चतुर्थऽस्थीनि त्वङमांसम्पञ्चमे रोम नम्भवः । षष्ठे चेतोऽथ जीवस्य दुःखं बिन्दति सप्तमे॥ 
जरायुपेष्टिते देहे मूद्श्चि बद्धाञ्ञलिस्तथा । मध्ये क्लीबस्तु वासे स्री दक्षिणे पुरुषस्थितिः॥ 
तिष्ठत्युदरभागे तु प्रष्ठस्याभिमुखस्तथा । यस्यां तिष्ठत्यसो योनौ तां स वेत्ति न संशयः ॥ 
सवेन वेत्ति बृत्तान्तमारभ्य नरजन्मनः। अन्धकारख्व महर्ती पीड़ां विन्दति मानवः ॥२३॥ 
आतुराद्वारपीतन्तु सप्तमे मास्युपाश्नुते । अष्टमे नवमे मासि भ्रशमुद्विजते तथा ॥२४॥ 
च्यत्राये पीड़ामाप्नोति मातुव्यौयामके तथा। व्याधिश्च व्याधितायां स्यान्मुहूत्त शतवर्षेबत्‌ ॥ 
सन्तप्यते कर्मभिस्तु कुर्तेऽथ मनोरथान्‌ । गर्माद्विनिगेतो ब्रह्मन्‌ मोक्षज्ञानं करिष्यति ॥ 
सूतिवातेएथोमूतो निःसरेद्‌ योनियन्त्रतः। पीड्यमानो मासमात्रं करस्पर्ोन दुःखितः ।।१७॥ 
खशब्दात्‌ लुद्रश्रोतांसि देहे. श्रोत्रं बिविक्तता । 
श्वासोच्छासौ  गतिर्बांयोबेक्रसंस्पशेनं तथार॥ २८॥ 
अग्नेरूपं दशनं स्यादूष्मा पङ्क्तिश्च पित्तकं । मेधा वर्ण वळं छाया तेजः शौय्य शरीरके ॥ 
जळात्स्वेदश्च रसनन्देहे वै, संप्रजायते । क्लेदो वसा रसा रक्त झुक्रमूत्रकफादिकं ॥३०॥ 
भूमेप्नाणं केशनखं गोरबं स्थिरतोऽस्थितः। माठजानि 'मृदून्यत्र स्रङ्मांसहृदयानि च ॥ 
नामिर्मज्ञा* शक्न्मेदः क्लेदान्यामाशयानि च। 
पितृज्ञानि शिराख्नायुशुक्रञ्चैबात्मनानि 8॥ ३२॥ 
कामक्रोधौ भयं हर्पों धर्म्याधरम्मीत्मता तथा । आकृतिः स्वरव्णो तु मेहनाद्यं तथा च यत्‌ ॥ 
तामसानि तथाउज्ञान प्रमादाळस्यवृट्चुधाः । मोहमात्सय्येवैगुण्यशोकायासभयानि च ॥ 
कामक्रोधौ तथा शौय्यं यज्ञेप्सा बहुभाषिता । अहङ्कारः परावज्ञा राजसानि महामुने ॥३५॥ 
:१, प्रेतलौकिके इति ख. । २. गच्छतीति क्‌, | 
३. श्वासोच्छातौ सनिवीपौ वाह्यसंस्पर्शनमिति ज-। ४८ नामिमेंदमिति ख, अ, च । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४३८ अभिपुराणे [ ३७० अध्याय: 


धम्मँप्सा मोक्षकामित्वं परा भक्तिश्च केशवे | 
दाक्षिण्यं व्यवसायित्वं सालिकानि विनिर्दिशेत्‌ ॥ ३६ ॥| 
चपलः क्रोधनो भीरुवेहुभापी कलिप्रियः । स्वप्ने गगनगश्चेव वहुबातो नरो भवेत्‌ ॥३७॥ 
अकालपलितः क्रोधी महाप्राज्ञो रणप्रियः । स्वप्ने च दी प्रिमस्प्रेक्षी बहुपित्तो नरो भवेत्‌ ॥ 
स्थिरमित्रः स्थिरोत्साहः स्थिराङ्गो द्रबिणान्वितः । 
स्वप्ने जळसितालोकी बहुरलेष्मा नरो भवेत्‌ ।। ३९ ॥ 
रसम्तु प्राणिनां देहे जीवनं रुधिरं तथा । लेपनञ् तथा मांसमेहस्नेहकरन्तु तत्‌ ।४०।। 
. घारणन्त्वऽस्थि मज्जा स्यात्पूरणं वीय्येवर्धनं । शुक्रतरीयेकरं ह्योजः प्राणकम्जीबसंस्थिति: ॥ 
ओजः शुक्रात्‌ सारतरमापीतं हृदयोपगं । पडङ्गशाक्थिनी बाहुमूर्था जठरमी रितं ।४२॥ 
षटत्बचा बाह्यतो यद्वदन्या रुधिरधारिका | विलासधारिणी चान्या चतुर्थी कुण्डधा रिणी ॥ 
पञ्चमी बिद्रधिस्थानं पष्ठी प्राणवरा मता। कला सप्तमी मांसधरा द्वितीया रक्तधारिणी।।४४।। 
यक्कप्डीद्वाश्रया चान्या मेदोधराऽस्थिधारिणी। मञ्त्राइलेष्मपुरीषाणां घरा पक्काशयस्थिता । ) 
पष्ठी पित्तधरा शुक्रधरा शुक्राशयाउपरा ॥ ४४ ॥ 
इत्या दिमहापुराणे आग्नेये आत्यन्तिकलय गर्भोत्पत्तिनिरूपणं नामोनसप्रत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


सप्तत्यधिकन्रिशततमो५ध्यायथ: 


शरीरावयवाः | 
अग्निरुवाच 
श्रोत्र त्वक्‌ चछुपी जिह्वा घ्राणं धीः खञ्च भूतगं । 
वै श्द्स्पशरूपरसगन्धाः खादिषु तद्गुणाः ॥ १॥ 

Ne es कर्मेखन्तथा । उत्सर्गानन्दकादानगतिवागादि कम्मे तत्‌ ।) 
la म द्रयाणि च । इन्द्रियार्थाश्व पञ्चेत्र मदाभूता मनोडविपा: ॥ 
an उरुपः परः । संयुक्तश्च वियुक्तश्च यथा मत्स्योदके उभे ॥ 
स याति रके सि च । आन्तरः पुरुषो जीवः स परं ब्रह्म कारणं ॥५॥ 
शलेष्मणश्चामपित्ताभ्यां स उष्म पर | सप्वाशयाः स्मृता देहे रुधिरस्यैक आशयः ।।६॥ 
पत्तात्पक्बाशयोऽग्नेः स्य शियस्तु पञ्चम; | वायुमूत्राशयः सप्तः स्रीणां गर्भाशयोऽष्रमः ॥ 
_ ` विशाहायोऽननः स्या्योनिविकशिता युती । पदमवद्गर्भाशयः स्यात्तत्र धत्ते सरक्तकं ॥ 
शुक्र स्व शुक्रतश्चाङ्गं कुन्तलान्यत्र काळतः । न्यस्तं क्रमतो योनौ नेति गर्भाशयं सुने ॥ 
ऋतावपि च योनिर चेढातपत्तकफाडृता । भवेत्तदा विकाशित्य॑ नैव तस्यां प्रजायते ॥१०।॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


A >>> 


Pg ७ RDN NN २ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७० अध्यायः ] शरीरावयवाः ५३९, 


वुककाव्पुकसकप्लीहङृतकोष्ठाङ्कटृद्ब्रणाः । तण्डकञ्च महाभाग निबद्धान्यादाये मतः ॥११॥ 
रसस्य पच्यमानस्य सारादूभत्रति देहिनां । प्लीहा यकृच्च धम्मेज्ञ रक्तफेणाच्च पुक्कसः ॥ 
रक्त पित्तञ्च भवति तथा तण्डकसंज्ञकः। मेदोरक्तप्रसाराच्च बुकायाः सम्भवः स्मृतः ॥ 
रक्तमांसप्रसाराच भवन्त्यन्त्राणि देहिनां । सार्धेत्रिव्यामसंख्यानि तानि नणां विनिर्दिशेत्‌ ॥ 

त्रिव्यामानि तथा स्त्रीणां प्राहुर्वेदबिदो जनाः । 

रक्तवायुसमायोगात्‌ कामेयस्योद्भत्रः स्मृतः ॥ १५ ॥ 
कफप्रसाराद्भवति हृदयं पद्मसन्निभं । अधोमुखं तच्छुपिरं यत्र जीवो व्यवस्थितः ॥ १६॥' 

चेतन्यानुगता भावाः सर्वे तत्र व्यत्रस्थिताः। 

तस्य वामे तथा प्लीहा दक्षिणे च तथा यक्रत ॥ १७॥ 
दक्षिणे च तथा क्लोम पदाम्यैवं प्रकीत्तितं । श्रोतांसि यानि देहेऽस्मिन्‌ कफरक्तवहानि च || 
तेपां भूताचुमानाच्च भवतीन्द्रियसम्भवः । नेत्रयोमेण्डळं शुक्ल कफाद्भवति पैतृक ॥१९।। 
कृष्णव्व मण्डल वातात्तथा भवति मातृकं । पित्तात्त्वडमण्डलं ज्ञेयं मातापितृसमुद्भवं ॥ 
मांससरक्रफना जिह्वा मेदोऽसरक्ककमांसजो । वृषाणौ दश प्राणस्य ज्ञेयान्यायतनानि तु ॥२१।॥ 
मूद्धों हन्नाभिकण्ठाश्व जिह्वा शुक्रञ्च शोणितं । गुदं वस्तिश्च गुल्फश्व कण्डुरः षोड़शेरिता॥। 
डवे करे हे च चरणे चतस्रः पठतो गले । देहे पादादिशीर्षान्ते जालानि चैव पोड़श ।।२३॥ 
मांसख्नायुरिरास्थिन्यः चत्यारश्च प्रथक्‌ प्रथक्‌ । मणिबन्धनगुर्फेषु निबद्धानि परस्परं ।! 

पटकूर्चानि स्ट्रतानोह हस्तयोः पादयोः प्रथक्‌ । 

ग्रीवायाञ्च तथा मेढे कथितानि मनीषिभिः || २५॥ 
प्ततंशस्योपगताश्चतस्रो मांलरञ्ञवः । नवस्यश्च तथा पेञ्यस्तासाँ बन्धनकारिकाः ॥२६॥ 
सीरण्यश्च तथा सप्त पञ्च मूद्धोनमाश्रिताः । एकैका मेढुजिह्वास्ता अस्थि पष्टिशतत्रयं ।।२७।। 
सूच्मैः सह चतुःषष्टिदशीना बिंशतिनेखाः | पाणिपादशछाकाश्व तासां स्थानचतुष्टयं ॥ २८ 
षष्ट्यङ्गुलीनां हे पाष्ण्योगुल्फेषु च चतुष्ट्य । चत्वाय्यँरत्न्योरस्थीनि जङ्कयोस्तद्वदेब तु ॥ 
द्वे हे जानुक्रपोलोरुफलकांशसमुद्धवं । अक्षस्थानांशकश्रोणिफलके चेत्रमादिशेत ॥३०॥ 
भगास्तोकं तथा एछे चत्वारिशश्च पन्च च । प्रीवायाञ्च तथाऽस्थीनि जच्नुकञ्च तथा हनु: ॥ 
तम्मूलं दे लळाटाक्षिगण्डनासाङ्घ्यूवस्थिताः । पशुकास्तालुकैः साद्धेमवुदेश्व द्विसप्ततिः॥३२॥ 
द्वे शङ्के कपालानि चत्रायेच शिरस्तथा । उरः सप्तदशास्थीनि सन्धीनां द्वे शते द्‌श॥३३।। 
अष्टपष्टिस्तु शाखासु पछिश्रैकविवर्जिता । अन्तरा वै ज्यशीतिश्न खायोन्नवशतानि च॥ 
त्रिशाधिके द्वे शते तु अन्तराधौ तु सप्ततिः । ऊद्ध्बेगाः पटशतान्येव शाखास्तु कथितानि तु॥ 
पञ्चपेशीशतान्येब' चलारिशत्तथोद्ध्येंगाः । चतुःशतन्तु शाखासु अन्तराधो च षष्टिका ॥ 
सीणां चेकाधिका वै स्याट्रिँशतिश्वतुरुत्तरा । स्तनयोदेश योनी च त्रयोदश तथाशये॥३७॥ 
गर्भस्य च चतरूः स्युः शिराणान्च शरीरिणां । त्रिंशच्छतसहस्ताणि तथान्यानि नवैब तु॥ 


१, पञ्चपेशीशतान्यत्रेति ख, अ, च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


X४० अझ्निपुराणे [ ३७१ अध्याय; 


पट्पञ्चाशत्सहस्ताणि रसन्देहे बन्ति ताः। केदार इव कुल्याम्च क्लेदलेपादिकश्च यत्‌ ॥ 
डासप्ततिस्तथा कोट्यो व्योम्नामिद मदामुने । मञ्ञाया मेद्सश्रेव वसायाश्च तथा द्विज ॥ 
मूत्रस्य चैव पित्तस्य इलेष्मणः शङ्गतस्तया। रक्तस्य सरसस्यात्र क्रमशोञ्जलयो सताः ॥४१॥ 
अद्धोद्धांभ्यधिकाः सत्तः पूर्वपूर्वा5ज्ञलेमताः । अरद्धोञ्चलिश्च शुक्रस्य तदधेञ्न तथोजसः ॥ 
रजसस्तु तथा स्रीणान्चतर्नः कथिता बुधे:। शरीरं मलदोपादि पिण्डं ज्ञात्वात्मनि त्यजेद्‌|| 
इत्या दिमहापुराणे आग्नेये शरीरावयवा नाम सप्तत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


एकसप्तत्यधिकत्रिशततमो५ध्यायः 
नरकनिरूपणम्‌ । 


अग्निरुवाच 


उक्तानि यममार्गाणि बक्ष्येऽथ मरणे नृणां । ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रायुसमी रितः ॥१॥ 
झरीरमुपर्ध्याऽथ कृत््रानदोषानरुणद्धि वै । छिनत्ति प्राणस्थानानि पुनर्मर्माणि चैत्र हि॥ 
रोत्यात्‌ प्रकुपितो बायुरिछद्रमन्विष्यते ततः । 
वे नेत्रे दवौ तथा कर्णौ द्वौ तु नासापुटौ तथा ॥ ३ ॥ 
ऊद्‌ध्बन्तु सप्त च्छिद्राणि अष्टमं वदनं तथा । एतैः प्राणो विनिर्याति प्रायशः शुभकमेणां ॥ 
अधः पायुरुपस्थव्व अनेनाशुभकारिणां । 
मूद्धांन योगिनो भित्त्वा जीवो यात्यथ चेच्छया ॥ ४॥ 
अन्तकाले तु सम्प्राप्ते प्राणेऽपानप्रुपर्थिते । तमसा संवृते ज्ञाने संवृतेषु च मम्मं्ु ॥६॥ 
सस जीबो नाभ्यधिष्ठानश्वास्यते मातरिश्वना । वाध्यमाणश्रानयते अष्टाड्राः प्राणवृत्तिकाः ॥ 
च्यबन्त जायमानं वा प्रविशनन्‍तत्व योनिषु । प्रपश्यन्ति च तं सिद्धा देवा दिव्येन चक्ुषा॥ 
गृहणाति तरक्षणादू योगे शरीरञ्चा तिबाहिकम्‌ । आकाशत्रायुतेजांसि बिग्रदादूदुध्वंगामिनः ॥ 
जळं मही च पञ्चलम्ापन्नः पुरुषः स्मृतः । आतिबाहिकदेइन्तु यमदूता नयन्ति तं ॥१०॥ 
याम्य ततर पड़शीतिसहर्तकम । अन्नोदकं नोयमानो वान्धवैद्दत्तमइनुते ॥११॥ 
जि चेरितान्‌ । प्राप्नोति नरकात्रोद्रान्धर्मी शुभपथैदिंबम्‌ ॥१२॥ 
श्व यातनाः। अष्टातिशतिरेत्राधः क्ितनरककोटयः ॥१३॥ 
सप्रमस्य तलस्यान्ते घोरे तमसि संस्थिताः। 
घोराख्या प्रथमा कोटि सुघोरा तद्घः स्थिता ॥ १४ ॥ 
अतिघोरा महाघोरा घोररूपा च पञ्चमी । पष्ठी तपळताराख्या सप्तमी च भयानका ॥ १५॥ 


२, पिण्डं कृत्वा तु विन्यसेदिति अ. | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७१ अध्यायः ] नरकनिरूपणम्‌ Ed 


भयोत्कटा कालरात्री सहाचण्डा च चण्डया। कोलाहला प्रचण्डाख्या पद्मा नरकनायिका | 
पद्मावती भीषणा च भीमा चेव करालिका । विकराला महावज्रा त्रिकोणा पञ्चकोणिक्रा ॥ 
सुदीर्घा बतुला सप्तभूमा चैव सुभूमिका । दीप्तमायाऽष्टाविंशतयः कोटयः पापिढुःखदाः ॥ 
अष्टाविंशतिकोटीनां पञ्च पञ्च च नायकाः । रोस्वाद्याः शतञ्चेकं चत्वारिंदाञचतुष्टयं ॥१९॥ 
तामिश्रमन्ध तामिश्रं महारोरवरौरबौ । असिपत्रं वनञ्चेव लोद्दभारं तथैव च ।।२०॥। 
नरकं कालसूत्रश्च महानरकमे्र च | सञ्जीवनं मह्दावीचि तपनं सम्प्रतापनं ।।२१॥। 
सङ्घात्च सकाकोछं ङुदमळं पूतिमृत्तिकं । लोहशङ्कुषृजीपत्च प्रधानं शाल्मली नदीम्‌ ॥२२॥ 
नरकान्‌ बिद्धि कोटीशनागान्वै घोरदर्शनान्‌ पात्यन्ते पापक्म्माण एकैकस्मिन्बहुष्वपि | 
सार्जारोलकगोमायुगृध्रादिवदनाश्च ते । तैलद्रोण्यां नरं क्षिप्त्वा ज्यालयन्ति हुताशनं ।।२४॥ 
अम्बरीषेषु चेवान्यांस्ताम्रपात्रेषु चापरान्‌ । अयःपात्रेषु चेवान्यान्‌ बहुबह्विकणेषु च । २५।। 
शूलाग्रारोपिताश्चान्ये छिद्यन्ते नरकेऽपरे। ताञ्यन्ते च कञ्राभिस्तु भोञ्यन्ते चाप्ययोगुड़ान्‌॥ 
यमदूतैनेराः पांशून्विष्ठारक्तकफादिकान्‌ । तपतं मद्यं पाययन्ति पाटयन्ति पुननेरान्‌ ॥२७॥ 

यन्त्रेषु पीडयन्ति स्म भच्यन्ते वायसादिभिः। 

तैलेनोष्णेन सिच्यन्ते छिद्यन्ते नैकधा शिरः ॥ २८ ॥ 
हा तातेति क्रन्दमानाः स्वकन्निन्द्न्ति कम्मे ते । मह्दापातकजान्धोरान्नरकार्प्राप्य गहितान्‌ | 
कम्मेक्षयात्प्रजायन्ते महापातकरिनस्त्विह । मृगश्वशूकरोष्राणां ब्रह्महा योनिमृच्छति ।।३०।} 
खरपुक्कशम्लेच्छानां मद्यपः स्वर्ण दवाय्येपि । कृमिकीटपतङ्गस्वं गुरुगस्तृणगुल्मतां ॥३१॥। 
ब्रह्महा क्षयरोगी स्यात्‌ सुरापः श्यावदन्तक्रः । स्वर्णहारी तु कुनखी दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ।। 
यो येन संस्प्रशत्येषां स तलिङ्गोऽभिज्ञायते । अन्नहर्ता मायावी स्याम्मूक्रो वागपहारकः ॥। 

धान्यं ह्ृखाऽतिरिक्ताङ्गः पिशुनः पूतिनासिकः । 

तेलहृत्तैळपायी स्यात पूतिबक्त्रस्ठु सूचकः ॥ ३४ ॥ 
परस्य योषितं हत्वा त्रह्मस्वमपहूत्य च । अरण्ये निजने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ॥३४॥ 
रत्रह्ारी हीनजातिगेन्धान्‌ छुछुन्द्री झुभान्‌। पत्रं शाकं शिखी हृत्वा सुखरो धान्यहारकः ॥ 
अजः पशुंपयः काक्रो यानमुष्ट॒ः फलं कपिः । मधु दंशः फलं गृध्रो गृहकाक उपस्करं ॥३७॥ 
श्वित्री वसं सारसब्च झिल्ली लवणहारकः । उक्त आध्यात्मिकस्तापः शश्लायेराधिभोतिकः ॥ 
ग्रहाग्निदेवपीडाद्येराधिदैविक इरितः । त्रिधा तापं दि संसारं ज्ञानयोगाद्विनाशयेत्‌ ॥ 


कृच्छेत्रेतेश्न दानायेर्विष्णुपूजादि भिनेरः॥ ३९ ॥ 


इत्यादिमहा पुराणे आग्नेये नरकनिरूपणं नामैकसप्तत्यधिक- 
त्रिशततमो5ध्यायः । 


oS 


१. यानं वस्तइति च. । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


द्विसप्तत्यधिकत्रिकाततमोऽध्यायः 


यमनियमाः । 
भग्निरुवाच 


संसारतापमुक्ध्यथं बच्याम्यऽ्टाङ्गयोगकं । ब्रह्मप्रकाशकं ज्ञानं’ योगस्तत्रेकचित्तता ॥१॥ 
चित्तवृत्तिनिरोधरच जीतब्रह्मात्मनोः परः । अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचय्यांपरिम्द्ौ ॥२॥। 
यमाः पञ्च स्मृता विप्र नियमादभुक्तिमुक्तिदाः । शोचं सन्तोषतपसी स्त्राध्यायेश्वरपूजने ॥ 
भूतापीड़ा ह्यहिंसा स्यादहिंसा धम्मे उत्तमः । यथा गजपदेऽन्यानिः पदानि पथगामिनारे ॥ 
एवं सबेमहिंसायाँ धर्म्माथेमभिधीयते । उद्देगजननं हिंसा सन्तापकरणन्तथा ॥५॥ 
रुक्क्रतः शोनितकृतिः पेशुन्यकरणन्तथा । हितस्या तिनिषेधश्च मर्मोद्घाटनमेव च ॥६॥ 
सुखापहुतिः संरोधो बधो दशविधा च सा । यदूभूतहितमत्यन्तं वचः सत्यस्य लक्षणं || 
सत्यं तयारि त्रयान्न त्रयात्सत्यमप्रियं । प्रियञ्च नानृतं ब्रूयादेष धम्मः सनातनः ॥८॥ 
मेधुनस्य परित्यागो -नरह्मचर्यन्तदष्टधा । स्मरणं कीत्तेनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणं ॥९॥ 
सङ्कररोऽध्यवसायश्च क्रियानिदृत्तिरेव च | एतन्मेथुनमषटाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।१०॥ 
जह्यचय्य क्रियामूलमन्यथा विफला क्रिया । बसिप्ठञचन्द्रमाः शुक्रो देवाचाय्येः पितामहः ॥ 


Om :। 

रिविघाः सुराः ॥ १२॥ 

चतुर्थी खी सुरा ज्ञेया यथेदं मोहित जगव । मादयति प्रमदां दृष्टा सुरां पीरा तु माद्यति॥ 

यस्मादूहष्टमदा नारी तस्मात्तान्नावळोकयेत । यदवा तद्वा5परद्रव्यमपद्धत्य बळान नारी तस्मात्तान्तावळोऊयेत्‌ । यद्वा तद्राऽपरद्र व्यमपहत्य बलान्नरः ।।१४।। 
अवश्यं याति तिय्येक्त्वं जग्ध्वा चेवाहुतं हृविः । ६ 
कोपीनाच्छादनं वासः कन्थां शीतनिवारिणी॥ १५ ॥ 

थाढुके चापि गृहीयात्‌ कुर्य्याज्ञान्यस्य संग्रह । देहस्थि तिनिमित्तस्य वस्चादेः स्यात्परिग्रहः ॥ 

शरीर धम्मसंयुक्त रक्षणीयं प्रयत्नतः । शोचन्तु द्विबिधं प्रोक्तं वाह्मम्रभ्यन्तरं तथा ॥१७॥ 

मब्जढाभ्याँ स्मृतं वाह्यं भावशुद्धेरथान्तरं । उभयेन शुचियेस्तु स झुचिनेतरः शुचिः ॥१८॥ 

यथा कथद्िस्प्ाप्त्या च सन्तोपर्स्तुष्टिरुच्यते । मनसरचेन्द्रियाणात्व ऐकाग्रय॑ तप इच्यते ॥ 

न a स बु उच्यते । वाचिकं मन्त्रजप्यादि मानसं रागत्रञ्ञनं ॥ 

गरीर देवपूजादि सवदन $। प्रण वेदाः प्र ; 

चक Ft र Ne । वाद्यास्ततो वेदाः प्रणते पयबस्थिताः ॥२१॥ 

य त्‌ । अकारश्च तथोकारो मकारख्वाद्धमात्रया ॥२२॥ 


तिस्रो मात्रात्नयो वेदाः लोका भूरादयो गुणाः। जाग्रत्‌ स्वपन सुपुप्तिश्च त्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ 


१. ब्रप्रकाशनं ज्ञानमिति ञ, | २. यया नागपदेऽन्यानीति क. | 
३. पदगामिनामिति ख, ज. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


SM RPS 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७३ अध्यायः ] आसन प्राणायामप्रत्याहाराः ५४२३ 


अययुम्नः श्रीवासुदेवः सवेमोङ्कारकः क्रमात्‌ । अमात्रो नष्टमात्रश्च द्वैतस्यापगमः शिब; ॥ 
ओङ्कारो विदितो येन स मुनिनेंतरो मुनि: । चतुर्थी मात्रा गान्धारी प्रयुक्ता मूत्नि लक्ष्यते ॥ 
तत्तुरीयं पर ब्रह्म ज्योतिदींपो घटे यथा । तथा ह्ृतपद्मनिलयं ध्यायेन्नित्यं जपेन्नरः । २६॥ 
श्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तहक्षयमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ ।।२७।। 
एतदेकाक्षरं ब्रह्म एतदेकाक्षरं परं । एतदेकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्‌ ॥२८॥ 
छन्दोऽस्य देवी गायत्री अन्तर्य्यामी ऋपिः स्मृतः । 
देवता परमात्मास्य नियोगो भुक्तिमुक्तये ॥ २६ ॥ 
भूरग्न्यात्मने हृदयं सुवः प्राज्ापत्यात्मने । शिरः स्वःसुर्य्यात्मने च शिखा कवचमुःच्यते | 
ऑंभूभुँबः स्वः कबचं सत्यात्मने ततोऽस्जकं। विन्यस्य पूजयेद्विऽणं जपेद्वै भुक्तिमुक्तये ।।३१॥ 
जुहुयाब तिलाज्यादि सबं सम्पद्यते नरे । यस्तु द्वादशसाहक्नं जपमन्बहमाचरेत्‌ ।॥३२॥ 
तस्य द्वादशमिर्मासेः परं ब्रह्म प्रकाशते । अणिमादि कोटिजप्याहश्षात्सारस्वतादिकं।।३३॥ 
वैदिकस्तान्त्रिको मिश्रो विष्णोबे त्रिविधो मख: । 
त्रयाणामीप्सितेनेकबिधिना हरिमच्चेयेत्‌ ॥ ३४ ॥ 
अणम्य दण्डवद्भुमो नमस्कारेण यो5चेयेत । स याङ्गतिमत्राप्नोति न तां क्रतुशतेरपि ॥ 
यस्य देवे परा भक्तियेथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यमनियमा नाम हिसप्रत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


चिस्प्तत्यधिकत्रिरातत मोऽध्यायः 


आसतनप्राणायामप्रत्याहाराः । 
अग्निरुवाच 


आसनं कमलाडुक्त तद्बद्ध्वा चिन्तयेत्परं । शुचो देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमारमनः॥ 
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरं । तत्रैका मनः कृत्वा यतचित्तन्द्रियक्रियः ॥२॥ 
उपविश्यासने युळ्ज्याद्योगमात्मबिशुद्धये । समकायशिरग्रीबं धारयन्नचलं स्थिरः ।।३॥ 
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वन्दिशञ्चानवलोकयन्‌ । पाष्णिभ्यां वृषणो रक्षंस्तथा प्रजननं पुनः ॥ 
इरुभ्याम्ुपरिस्थाप्य वाहू तिय्येक प्रयत्नतः । दक्षिणं करपरष्ठञ्च न्यसेद्वामतलोपरि ॥५॥ 
उन्नम्य शनकैवेक्त्त्र॑ सुखं बिष्टभ्य चाम्रतः। प्राणः स्वदेहजो वायुस्तस्यायामो निरोधनं॥। 
नासिकापुटमङ्गुस्या पीड्येब च परेण च। औदरं रेचयेद्वायुं रेचनाद्रेचकः स्मृतः ॥७॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
५४४ अग्निपुराणे [ ३७४ अध्याय: 


वाह्येन बायुना देहं तिवत पूरयेद्यथा । तथा पूर्णश्च सन्तिछेन्‌ पूरणात्‌ पूरकः स्मृतः ॥८॥ 
न सुति न गृह्वाति वायुमन्तर्वेहिः स्थितम्‌ । सम्पूणकुम्भवत्तिष्ठेदचलः स तु कुम्भकः || 
कन्यकः? सकृदुद्घातः स वे द्वादशमात्रिकः | मध्यमश्च द्विरुद्‌घातश्चतुर्विंशतिमात्रिक्ः || 
उत्तमश्च त्रिरुद्घातः पट्त्रिंशत्तालमात्रिक्रः । स्वेदकम्पाभिघातानां जननश्चो त्तमोत्तमः || 
अजितान्नारुहेद्भूमि हिकाश्वासादयस्तथा । जिते प्राणे खल्पदोषविन्मूत्रादि प्रजायते ॥ 
आरोग्यं शीघ्रगा मित्वमुत्साहः स्वरसौछत्रम | बलवर्णप्रसादश्च सर्वेदोपक्षयः फलं ।।१३।। 
जपध्यानं विनागर्भः स गर्भस्तत्समन्बितः । इन्द्रियाणां जयार्थाय स गभं धारयेत्परं ।।१४।। 
ज्ञानैराग्ययुक्ताभ्यां प्राणायामवशेन च । इन्द्रियांञ्च विनिजित्य सवेमेव जितं भवेत्‌ ।।१४।। 
इन्द्रियाण्येव तत्सबं यत्‌. स्वर्गनरकावुभो | निगृह्दीतबिस्ृ्टानि स्तर्गाय नरकाय च ॥१६॥ 

शरीर रथमित्याहुरिन्द्रियाण्यस्य वाजिनः। 

मनश्च सारथिः प्रोक्तः प्राणायामः कशः* स्मृतः || १७ || 
ज्ञानवेराग्यररिमभ्यां सायया विधृतं मनः । शनेर्निञ्चलतामेति प्राणायामेकसं हितम्‌ ।।१८।। 
जळबिन्दुं कुशाग्रेण मासे मासे पिवेत्त यः। संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामश्च तत्समः ।। १६।। 
इन्द्रियाणि प्रसक्तानि प्रविश्य बिषयोदधो । आहृत्य यो निगृह्णाति प्रत्याहारः स उच्यते |) 
उद्धरेदात्मनात्मानं मज्जमानं यथाम्भसि । भोगनद्यतिवेगेनर ज्ञानवृक्षं समाश्रयेत्‌ ॥२१॥ 

इत्या दिमहापुराणे आग्नेये आसतनप्राणायामप्रत्याद्दारा नाम त्रिसप्रत्यधिक- 


त्रिशततमोऽध्यायः । 


चतुःसप्तत्यधिकत्रिराततमोऽध्यायः 
ऽयानम्‌ । 
अग्निरुवाच 


ध्ये चिन्तायां स्पृतो घातुविष्णुचिन्ता सुहुसुंहुः । अना क्षिप्तेन मनसा ध्यानमित्यमिधीयते ॥ 
आत्मनः समनस्कस्य सुक्तारोषोपधस्य च । त्रह्मचिन्तासमा इक्तिर्ध्यानं नाम तदुच्यते ॥ 
ध्येयालम्बनसंस्थस्य सद्दशप्रत्ययस्य च । प्रत्ययान्तरनिमुक्तः प्रत्ययो ध्यानमुच्यते ।।३। 
ध्येयावस्थितचित्तस्य परदेशे यत्र कुत्रचित्‌ । । ध्यानमेतत्समुद्दिष्ट॑ प्रत्ययस्यैकभावना ॥४॥ 
एवं ध्यानसमाधुक्तः स्तदेह यः परित्यजत्‌ । कुछ स्वजनमित्राणि समुद्धृत्य हरिभित्रेत्‌ ॥ 
एवं मुहूत्तमध वा ध्यायेद्‌ यः श्रद्धया हरिं। सोपि यां गतिमाप्रोति न तां स्ैमेहामखैः ।} 

lt I eh ला सनुमः । 


१ कन्यस इति ञ, | २. प्राणायामोऽङ्कश इति झ 
४ > 
३ भोगनद्यभिवेशेनेति ज, । के 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


RR 


र 


१, ध्यानमार्गेणेति व. ज. च | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७४ अध्याय: ] ध्यानम्‌ पप्‌ः 


ध्याता ध्यानं तथा ध्येयं यचच ध्यानप्रयोजनं । एतच्चतुष्टयं ज्ञातया योगं युञ्जीत तत्त्ववित्‌ ॥७॥ 

योगाभ्यासाद्‌भवेन्मूक्तिरैश्वय्यंव्चाष्घा महत्‌ । 

ज्ञानवैराग्यसम्पन्नः श्रद्दधानः क्षमान्वितः ॥ ८॥ 
विष्णुभक्तः सदोत्साही ध्यातेत्थं पुरुपः स्मृतः । मूर्तामूत्त परम्ब्रह्म हरेर्ध्यानं हि चिन्तनम्‌ ।। 
सकलो निष्कलो ज्ञेयः सवेज्ञ; परमो हरिः । अणिप्रादिगुणेरवरय्यं सुक्तिर्ध्यानप्रयोजनम्‌॥। 
फलेन योजको विष्णुरतो ध्यायेत्‌ परेहवरं । गच्छंस्तिष्ठन्‌ स्वपन्‌ जाग्रदुन्मिपन्निमिपन्नपिं॥ 
शुचिवाप्यशु चिर्वापि ध्यायेत्‌ सततमीश्वरम्‌ । स्त्रदेहायतनस्यान्ते मनसि स्थाप्य केशवम्‌ ॥ 
हृत्पदापीठिकामध्ये ध्यानयोगेन? पूजयेत । ध्यानयज्ञः परः शुद्धः सवंदोपक्वित्ञितः ॥१३॥ 
तेनेष्टा मुक्तिमाप्नोति वाह्यशुदधश्च नाध्वरेः । दिंसादोषविमुक्तित्वाहिशुद्धिश्चित्तताधनः ॥ 
ध्यानयज्ञः परस्तस्मादपवर्गफलप्रद्‌ः। तस्माद्शुद्धं सन्त्य्य ह्यनित्यं वाह्यसाघनं ॥१४॥ 
यज्ञाद्यं कम्मे सन्त्यञ्य योगमत्यर्थेमभ्यसेत्‌ । विकारमुक्तमव्यक्तं भोग्यभोगसमन्वितं।। १६।। 
चिन्तयेदूधृदये पूर्व क्रमादादौ गुणत्रयं । तमः प्रच्छाद्य रजसा सत्त्वेन च्छादयेद्र जः ॥१७। 
ध्यायेस्त्रिमण्डलं पूर्वं कृष्णं रक्तं सितं क्रमात्‌ । सत्त्मोपाधिगुणातीतः पुरुपः पद्चविंशकः ॥ 
ध्येयमेतदुदधव्व त्यकत्वा शुद्धं विचिन्तयेत्‌ । ऐश्वय्य पङ्कजं दिव्यं पुरुषोपरि संस्थितं ॥ 
द्वादशाह्ुलविस्तीर्ण शुद्ध विकशित सितम्‌ | नालमष्टाङ्गुलं तस्य नाभिकन्द्समुद्भधवं ॥२०॥ 
पमपत्रा९्कं ज्ञेयमणिमादिगुणाष्टकम्‌ । कर्णिक्राकेशर नाले ज्ञानवैराग्य पुत्तमम्‌ ॥२१॥ 
विष्णुधम्मश्व॒ तत्कन्दमिति पद्य विचिन्तयेत्‌ । तद्धमेज्ञानवैराग्यं शिवैश्वय्येमयं परं ॥२२॥ 
ज्ञात्वा पद्मासनं सर्व सर्वेदुःखान्तमाप्तुयात्‌ | तत्पद्मकर्गिकामध्ये शुद्धदीपशिखाकृतिर॥ 


` झङकुषठमात्रममले ध्यायेदोङ्कारमीश्वरं । कद्म्वगोलकाकारं तारं रूपमिव स्थितं ॥२४॥. 


घ्यायेद्ठा रश्मिजालेन दीप्यमानं समन्ततः। प्रधानं पुरुषातीतं स्थितं पद्मस्थमीश्वर ॥२५॥ 
ध्यायेजपेच सततमोड्कारं परमश्षरं । मनःस्थित्यर्थेमिच्छन्ति स्थूलध्यानमचुक्रमात्‌ । ।२६। | 
तदूभूतं निश्चली भूतं लभेत्‌ सूक्ष्मेडपि संस्थितं । नाभिकन्दे स्थितं नाले दृशाह्ुङसमायतं। । 
नालेनाष्टदळं पदा द्वादशाङ्कुखविस्दत । सकणिके केसराले सूय्येसोमा ग्निमण्डलं ॥२-॥ 
अग्निमण्डलमध्यस्थः शङ्कचक्रगदाधरः । पद्मी चतुमुँज्जो विष्णुरथवाष्टयुजो ॥ ॥२६॥ 
शाङ्गोक्षवलयघरः पाशाङ्कुशधरः परः । स्वर्णचर्णः शवेतवर्ण: सश्रीवत्सः य त 
बनमाली स्वर्णहारी स्फुरन्मकरकुण्डल; । रत्रोज्ज्जलकिरीटश्व नीत र. । 
सर्व्वाभरणभूषात्यो वितस्तिर्वा यथेच्छया । अह्‌ ब्रह्म योसत वासुदेवो विमुक्त 

ध्यानाच्छान्तो जपेन्मन्त्रं जपाच्छान्तश्व चिन्तयेत्‌ । 

जपध्यानादियुक्तस्य विष्णुः शीघ्रं प्रसीदति ॥ ३३॥ 


२. ठत्त्वोपाधिसमायुक्तः सदा ध्येयश्च केशव इतिं ख. । 


३. लब्धदीपशिखाकृतिमिति ख, ज. च | 
३५ अ० पु० 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५४६ अग्निपुराणे 


जपयज्ञस्य वै यज्ञाः कलां नाहैन्ति पोडशी । जपिनं नोपसर्पन्ति व्याधयश्चाधयो अद्दाः 
भुक्ति क्तिमृत्युजयो जपेन प्राप्नुयात्‌ फळं ॥ ३४ | क 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ध्यानं नाम चतुःसप्रत्यधिक- 
त्रिशततमोध्यायः । 


पञ्चल्तप्तत्यधिक्कन्चिकातततमोऽष्दाR ३ 


धारणा । 
अग्निरुवाच 
वारणा मनसो ध्येये संस्थितिर्श्यानवद्‌ द्विधा । मूत्ता मूतेहरिध्यानमनोधारणतो हरिः ॥१॥ 
यद्वाह्याब स्थितं लक्ष्य तस्मान्न चलते मनः। तावत्‌ कालं प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ॥ 
कालावधि परिच्छिन्नं देहे संस्थापितं मनः । न प्रच्यत्रति यह्द्याद्धारणा साऽभिधीयते ॥ 
धारणा द्वादशायामा :ध्यानं ढादशधारणाः । ध्यानं द्वादशकं यावत्स माधिरभिधी यते ॥४॥ 
वाणणाभ्यासयुक्तात्मा यदि प्राणेबिमुच्यते । कुलैकबिंशमुत्ताय्य स्वर्य्याति परमं पदर । ४॥ 
यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ भत्रेदङ्ग योगिनां व्याधिप्तम्भव: । 
तत्तद्ङ्गं धिया व्याप्य धारयेत्तत्त्ःघारणं ॥ ६ ॥ 
आग्नेयी वारुणी चे्र ऐशानी चामृतात्मिका । 
` साम्निः शिखा फडन्ता च विष्णोः कार्य्या द्विजोत्तम ॥ ७ ॥ 
नाड़ी भि्विकटं च्य झूलाम्रं वेघयेच्छुभम्‌ । पादाङ्नुष्ठात्‌ कपालान्तं ररिममण्डळमावृत ।।=॥ 
तिय्यक्चाघोद्ध्वेभागेभ्यः प्रयान्त्योऽतीब तेज्ञक्षारै | 
| चिन्तयेत्‌ साघकेन्द्रस्तं यात्रत्सई महामुने ॥ ९ ॥ 
भस्मीभूतं शरीरं स्वन्ततश्वैवोपसंहरेत्‌। शीतरलेष्मादयः पापं बिनश्यन्ति द्विजातयः ॥१०॥ 
शिरो धीरश्च कारश्च कण्ठं चाधोमुखे स्मरेन्‌ । 
2 ध्यायेद्च्छिन्नचित्तात्मा भूयो भूतेन चात्मना ।। ११॥ 
bs शमते हिमगामिभिः। धारामिरखिले बिश्वमापूग्यै भुवि चिन्तयेन्‌ ॥ १२॥ 
| व्हाभाद्यावदाधारभण्डळपू । सुपुम्नान्तगतो भूत्वा संपूर्णन्ढुक्कतालयं 
संप्डाव्य हिमसंस्पशे तोयेनामृतमूर्तिना । त भूर सूणन्दक्ताछयं ॥१३॥ 
घारयेद्वारुणी मन्त्री तुष्ट्यर्थं चाप्यतन्त्रितः | व dR र 
-व्योन्नि ब्रह्ममये प्म प्राणापारे क्षयड़ते । बसा न्तद ह रणं उ ॥ 
शयङ्गत । प्रसादं चिन्तयेद्‌ बिष्णोर्याचच्िन्ता क्षयं गता ॥ ` 
१. माजुयाद्वरिमिति ख, । प्राप्यते फलमिति ज | 
दै. पाठोथ्यमादर्शदोषेण दुष्ट: । ल्‍ 


२. स्वयं याति परं पद्मिति ख. | 
४, वीरञ्चेति ञ, | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


[ २७५ अध्याय: 


छन तत कक 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३७६ अध्यायः ] समाधिः १४७ 
महाभावव्वपेत सव्व ततो व्यापक ईश्वर; । अन्दं परमं शान्त निराभासभिरञ्ञन । १७॥ 
असत्यं सत्यमाभाति तावत्सव चराचरं । यावत्‌ स्वस्यन्दरूपन्तु न दृष्टं गुरुत्रक्त्रतः ॥१८५॥ 
इृष्टे वस्मिन्‌ परे तत्वे आब्रह्म सचराचरं । प्रमातृमानमेयत्च ध्यानहृत्पद्यकल्पनं ।।१९। 
माठ्मोदकवत्सव॑ जपहोमाचैनादिक । बिष्णुमन्त्रेण वा कुर्य्यादमृतां धारणां बदे ॥२०॥ 
संपूर्णन्दुनिर्भ ध्यायेत्‌ कमळं तन्त्रिमुष्टिग । शिएःस्थं चिन्तयेन्‌ यत्राच्छशाङ्कायुततर चें ॥ 
सम्पूर्णमण्डलं व्योन्नि शित्रकल्लेलपूर्णितं। तथा हतकमले ध्यायेत्तन्मध्ये स्वतचुं स्मरेत्‌ ॥ 
साधको बिगतक्लेशो जायते धारणादिभिः॥ २२॥ 
इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये धारणा नाम पद्चप्तप्रत्यधिक- 
न्रिशततमोऽध्यायः । 


बट्सप्तत्यधिक न्रिशततमोऽध्यायः 
समाधिः । 


अग्निरुवाच 


यदास्ममात्रं निर्भासं स्तिमितोद विरत्‌ स्थितं । चैतम्यरूपवद्धयानं तत्‌ समाघिरिहोच्यते ॥ 
ध्यायन्मनः सन्निवेश्य यस्तिष्ठेदचलस्थिरः | निर्वातानलबद्योगी समाधिस्थः प्रकीत्तितः ॥ 
न श्रणोति न चाघ्राति न पश्यति न वम्यति ।न च स्पर्श विज्ञानाति न सङ्कस्पयते मनः॥ 
न चाभिमन्यते कि्चिन्न च बुध्यति काछतत्‌ । एत्रमीखरसंढीनः समाधिस्थः स गीयते ॥ 

यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । 

ध्यायतो विष्णुमारमानं समाधिस्तस्य योगिनः ॥ ५॥ 

° 

उपसर्गाः प्रवत्तेन्ते दिव्याः सिद्धप्रसूचकाः | पातितः श्रावणो घातुर्देशनस्वाङ्गवेदनाः ॥ 
प्राथयन्ति च तं देवा भोगैर्दिव्येश्च योगिनं । नृपाञ्च एथिवीदानेधेनेश्च सुधनाधिपाः ॥»॥ 
घेदादिसर्व्वेशास्त्रत्र स्वयमेव प्रवपेत । अभोष्टछन्दोबिषयं काव्येब्वास्य प्रजत्तेते ॥८॥ 

रसायनानि दिव्यानि दिव्याश्रोषधयस्तथा । 

समस्तानि च शिल्पानि कलाः सर्वाश्च विन्दति ॥ ६ ॥ 
खुरेन्द्रकन्या इत्याद्या गुणाश्च प्रतिभा इयः । वृणत्रत्तान्त्यजेद्‌ यस्तु तस्य त्रिषणुः प्रपती दृति ॥ 

अणिम्रादिशुणेइबय्येः शिष्ये ज्ञानं प्रकाइय च। 

भुक्त्वा भोगान्‌ यथेच्छातस्तनुन्त्यक्त्वाल्यात्ततः ॥ १ १॥ 

तिष्ठेत स्वात्मनि विज्ञान आनन्दे ब्रह्मणीइबरे । 

मलिनो हि यथादशे आत्मज्ञानाय न क्षमः॥ १२॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


GS ST रिककलीे 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


४४८ अग्निपुराणे [ ३७६ अध्यायः 


स्वाश्रयानिजे देहे देही विन्दति वेदनां । योगयुक्तस्तु सर्व्वेपां योगान्नाप्नोति वेदनां |} ` 


आकाशमेकं हि यथा घटादिषु प्रथग्‌ भवेत्‌ । तथात्मैको ह्यनेकेपु जळाधारेष्धिवांशुमान्‌ ।; 
त्रह्मखानिलतेजांसि जलभूक्षितिधातवः । इमे लोका एष चारमा तस्माच सचराचरं ।।१४। 
मृहण्डचक्रसंयोगात्‌ कुम्भकारो यथा घटं । करोति तृणसृत्काष्ठेगृह वा गृहकारकः ।।१६।। 
करणान्येबमादाय तासु तास्विह योनिषु । सरजत्यात्मानमात्मेवं सम्भूय करणानि च ॥१७॥ 
कमेणा दोपमोद्दाभ्यामिच्छयेब स॒ वध्यते । 
ज्ञानाद्विसुच्यते जीवो धमांद्‌ योगी न रोगभाक्‌।। १5 ॥ 
व्त्याधारस्नेहयोग।द्‌ यथा दीपस्य संस्थितिः । बिक्रियापि च इष्टेवमकाले प्राणसंक्षयः ॥ 
अनन्ता ररमयस्तस्य दीपवद्‌ यः स्थितो हृदि । 
सितासिताः कद्रुनीलाः कपिलाः पीतलोद्विताः | २० ।। 
ऊद्ध्वेमेकः स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूय्यंमण्डळं । ब्रह्मलोक तिक्रम्य तेन याति पराङ्गति ॥ 
यदस्यान्यद्रश्मिशतमूद्‌ध्वेमेब व्यवस्थितम्‌ । तेन देवनिकायानि धामानि प्रतिपद्यते ॥२२॥ 
ये नेकरूपाञ्चाधस्ताद्रश्मयो5स्य मृदुप्रभाः । इह्‌ कर्मापभोगाय तेश्च सञ्चरते हि सः ॥२३॥ 
बुद्धीरिद्रयाण सर्वाणि मनः कर्मेन्द्रियाणि च | अहङ्कार बुद्धिश्च प्रथिव्यादीनि चेव हि ॥ 
अव्यक्त आत्मा ज्ञेत्रज्ञ: क्षेत्रस्यास्य निगद्यते । इश्वरः सवेभूतस्य सन्नसन्‌ सदसञ्च सः ॥ 
बुद्धरुलत्तिरव्यक्ता ततोऽहङ्कारसम्भवः । तस्मात्‌ खादीनि जायन्ते एकोत्तरगुणानि तु ॥ 
शब्द स्पशञ्च रूपश्च रसो गन्धश्च तदुगुणाः। यो यस्मिन्नाश्रितञ्चेषां स तस्मिन्नेव ढीयते ॥ 
सत्त्वं रजस्तम३चेव गुणास्तस्यैव कीत्तिताः । रजस्तमोभ्यामाविष्टश्रक्रवद्भ्राम्यते हि सः ॥ 
अनादिरादिमान्‌ यशच स एव पुरुषः परः | डिल्लेरिद्रयेरुपग्राह्मः स विकार उदाहृतः ॥२६॥ 
यतो वेदाः पुराणानि विद्योपनिषद्स्तथा । 
श्ढोकाः सूत्राणि भाष्याणि यच्चान्यद्वाङमयं भवेत्‌ ॥ ३० ॥ 
EU यदगस्त्यस्य चान्तरं । तेनाभिहोत्रिणो यान्ति प्रजाकामा दिवं प्रति ॥ 
8022 स्यगष्टाभिश्च गुणयुता; । अष्टाशीतिसहरत्राणि सुनयो गृहमेधिनः ।।३२॥ 
पुनरावत्तेने बीजभूता _ धम्मप्रवत्तेकाः । सप्तषिनागवीध्याश्व देवलोकं समाश्रिताः ॥३३॥ 
00. लयास का 
श्रद्धोपवासः सत्यत्वमात्मनो न द त Ed RT I 
द्रटव्यस्त्वथ मन्तव्यः श्रोतव्यश्च स्ट हे SI समस्तेरेवमेब तु ॥ 
उपासते द्विजाः सत्यं श्रद्धया परया यताः प प है वन्दन्ति ये चारण्यकसाश्रिताः > 
अयनन्देवलोकञ्च सवितारं सि । च हो पर 2006. 
करोति पुनरावृत्तिस्तेषामिद्द विद्यते । लेप सा दानेये | लो ति 
धूमं निशां कृष्णपक्ष दक्षिणायनमेव च । पेक क द ॥ > ह लल, 
क्रमात्ते सम्भवन्तीह पुनरेव ब्रजनि पढ्डाक चन्द्रमस नभो वायु जळं मही ॥४१॥ 
द पुनरव ब्रजन्ति च | एतद्यो न बिजानाति मार्गद्वितयमात्मनः ॥४२॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३७७ अध्यायः ] रहमज्ञाननिरूपणम्‌ ५४९ 


दन्दशूकः पतङ्गो बा भवेत्कीटो5थवा कृमिः । हृदये दीपबद्‌त्रह्म ध्यानाञ्जीवो मृतो भतेत्‌ ॥ 
ज्यायागतधनस्तत्त्रज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः । श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते ॥ 
इत्यादिमददापुराणे आग्नेये समाधिर्नाम पटसप्षत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


सप्त ्चप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः 


त्रह्मज्ञानम्‌ । 
अग्निरुवाच 
न्हमज्चानं प्रत्रच्यामि संसाशज्ञानमुक्तये। अयप्रात्मा परं ब्रह्म अहम स्मीति मुच्यते ॥१॥ 
देइ आत्मा न भ्रति हृश्यत्वाच घटादिवत्‌ । प्रसुप्ते मरणे देदादारमाऽन्यो जञायते ध्रुव ॥ 
देहः स चेदूव्यत्रहरेदविकारय्यादिसन्निमः । चल्नु रदीनीन्द्रियाणि नात्मा चे करणं त्वतः॥ 
मनो धीरपि आत्मा न दीपवत्‌ करणं त्वतः । 
प्राणोऽप्यात्मा न भ्रति सुषुप्ते चिछमावतः ॥ ४॥ 
जाम्रत्स्वप्ते च चैतन्यं सङ्कीणेस्वान्न बुध्यते । विज्ञान रहितः प्राण: सुषुप्ते ज्ञायते यतः ॥४॥ 
अतो नामेन्द्रियं तस्मादिन्ट्रियादिकमात्मनः । अहङ्कारोऽपि नवात्मा देह्रद्‌व्यमिचारतः ॥ 
उक्तेभ्यो व्यतिरिकोऽयमातमा सर्वहृदि स्थितः। 
सबंद्रष्ा च भोक्ता च नक्त बुञञ्जळदीपवत्‌॥। ७ ॥ 
लप्राध्यारम्मक्राले च एवं सञ्चिन्तयेग्खुनिः । यतो ब्रझण आकारा खाद्वायुर्बायुतोऽनज्ञः ॥ 
अन्नेरापो जळात्यृथ्य़ो ततः सूदमं शरीरकं । अपन्चीकृतंभूतेभ्य आतन्‌ पद्चोकृतान्यतः ॥ 
स्थूलं शरीरं ध्यात्वास्माहयं ब्रह्मणि चिन्तयेन्‌ । 
I 
पत्नोकझृताति भूतानि तत्काय्येश्व बिराटस्मृतम्‌ ॥ १० ॥ 
उत्‌ स्थूळं शरीरं हिं आत्मनो ज्ञानकङिपत । इन्दरियेरय विज्ञानं घीरा आग ॥ 
विश्वस्तदभिमानी स्यात्‌ त्रयमेतद्‌कारक । अपत्रीङ्कतभूतानि तत्काय लिङ्गमुच र ॥ भ्या 
संयुक्त सप्तइशमिर्हिरण्यगभेसंज्ञितं । शरीरमात्मनः सूच्म लिङ्गमित्यभिधीय ॥ १ 
जाग्रत्संस्कारज; स्तरप्तः प्रत्ययो विषयात्मकः । आत्मा तदुपमानी स्यात्तेजसो बाल ॥ 
स्थूलसूद्म शरीरा ख्यद्वयस्येकं .हि कारणं] आत्मा ज्ञानञ्च सामास ववा h 
* ० ° > भि ड ७, भर्‌ 
न सन्नासन्‍्त सदसदेतत्तात्रयवं न तत्‌ । निर्गेतावयबं नेति नाभिन्न मिन्तसेव च या 
भिन्नाभिन्नं द्यनिर्वाच्यं बन्धसंसारकारएकं। एक स ब्रह्म विज्ञानात्‌ प्रातं नंब च कम्मंभिः 
सर्वात्मना हीन्द्रियाणां संहारः कारणात्मना । 
बुद्धेः स्थानं सुषुप्तं स्यात्तदूद्वयस्याभिमानवान्‌॥ १८ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१५० अग्निपुराणे [ २७८ अध्याय: 


प्राज्ञ,आत्मा त्रयञ्चैतत्‌ मकारः प्रणवः स्मृतः । अकारश्च उकारो5सो मकारो ह्ययमेत्र च । १ 
अहँ साक्षी च चिन्मात्रो जाम्रत्स्वप्नादिकस्य च । 
नाज्ञानञ्चेव तत्कार्यं संसारादिकिवन्धनं ।। २०॥ 
नित्यशुद्बन्धमुक्तसत्यमानन्दमद्वयं । ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म परं ज्योतिविसुक्त ओं ॥२१।| 
अहु बरह्म पर॑ ज्ञानं समाधिवेन्धघातकः | चिरमानन्दकं व्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तकं ॥२२॥ 
अयमात्मा परम्त्रह्म तद्‌ ब्रह्म त्रमसीति च | गुरुणा बोधितो जीवो ह्यहं ब्रह्मास्मि बाह्यतः) 
सोऽसावादित्यपुरुपः सो5सावद्दमखण्ड थ । सुच्यतेऽसारसंसाराद्‌ ब्रह्मज्ञो ब्रह्म तद्भवेत्‌ ॥ 


इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ब्रह्मज्ञानं नाम सप्तसप्तत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


अष्टसप्तत्यधिकन्रिशततसोऽध्यायः 
ब्रह्मज्ञानम्‌ | 


अग्निरुवाच 


अहं ब्रह्म पर ज्योतिः परथिग्यचनढाज्झित । अहं ब्रह्म परं ज्यो तिर्वाय्याकाशविवजितं ॥१॥ 
अह ब्रह्म पर ज्योतिरादिकायेविवजितमू । अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विराडात्मविवर्जित ॥२॥ 
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्स्थानविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ब्योतिविश्वभावविठ जितम्‌ ॥३॥ 
अह्‌ ब्रह्म पर, ज्योतिराकाराक्षरबर्जितम्‌। अहं ब्रह्म परं ब्योतिर्बाकपाण्यड्श्रिविवर्जितम। ४।} 
झह नक्ष पर ज्योतिः पायूपस्थविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योति; श्रोत्रत्वकचक्षुरुज्फितम्‌ ॥ 
अहु ब्रह्म पर ज्योतीरसरूपविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वगन्ध बिबरजितम्‌ ॥६।। 
अह ब्रह्म पर ज्योतिरजिह्वाञ्राणबिब जितम्‌ । अहं ब्रह्म पर ज्योतिः स्पशेंशव्द विवर्जितम्‌ ॥७॥ 
अहं ब्रह्म परं ज्योतिम्मेनोबुद्धिविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं य्योतित्रित्ताहङ्कारवजितम्‌ !।८। 
है. व्य पर्‌ EE श्राणापानविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिव्यांनोदा नविवर्जितम्‌ ॥६॥ 
छ छ पर I समानपरिबर्जितम्‌। अहं ब्रह्म परं उ्योति्ञरामरणबर्जितम्‌ ॥१०॥ 
SP ELSE शोकमोहबिवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म पर ज्योतिः ज्ञत्पिपासाविवर्जितम्‌ ॥ 
अह नहा पर ज्योति शन्दोद्‌भूतादिवितम्‌। अहं ब्रह्म परं ज्योतिहिरण्यगर्भेबर्जितम ॥ 
नळ ह व र bo । अहं ब्रह्म परं ज्योतिस्तेजसादि विवज्ञितम्‌ ।। 
र्‌ र रपकाराद्वजितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सभाज्ञानविवर्जितम |! 
अहं ब्रह्म परं उ्योतिरध्याह्ृतबिबर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म पर ज्यो नि. १ 
भह बरह्म परं ज्योति: सदसड्भाववर्जितम्‌ | अं रहम र नो या । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


| 


| 
| 


, ३७९ अध्यायः ] ्रहज्ञाननिरूपणम्‌ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


१५९ 
आई ब्रह्म पर ञ्योतिभेंदाभेदविवजितं । अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सुधुप्तिस्थानबर्जितम्‌ ॥ १७॥ 
अहं बरहम परं ज्योतिः प्राज्ञभावविवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिमेकारादिविबर्जितम्‌ ।।१८॥ 
अहं ब्रह्म पर ज्योतिर्मानमेयविवर्जितम्‌ । अह ब्रह्म परं ज्योतिमितिमातृविवर्जितम ॥१९॥ 
अह ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षित्वादिबिवजितम्‌ । अहं ब्रह्म परंज्योतिः काय्यकारणवर्जितम्‌ || 
देहेन्द्रियमनो बुद्धिप्राणाहङ्कारवजितं। जाग्रत्‌ सप्रसुपुप्त्यादिमुक्त ब्रह्म तुरीयकं।।२१॥ 
नित्यशुद्धवुद्धपुक्तं सप्यमानन्दमद्वयम्‌ । ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म सविज्ञानं बिमुक्त ओं ॥ 

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समाधिमोक्षः परः || २२॥ 

इत्यादिमद्दापुराणे आग्नेये ब्रह्मज्ञानं नामाष्टसप्तत्यबिक- 

त्रिशततमोऽध्यायः । 


ऊना कीत्यधिकत्रिराततमोऽध्यायः 


ब्रह्मज्ञानं | 
अग्निरुवाच 


यज्ञैश्च देआनाप्रोति वैराजं तपसा पदं | ब्रह्मगः कमे सन्न्या सा द्वेराग्यात्‌ प्रकृती लयं ॥१॥ 
ज्ञानात्‌ प्राप्नोति कैवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृताः । प्रीतितापविपादा देवि निशृत्तिर्बिरक्तता ॥ 
सन्न्यासः कर्मणान्त्यागः कृतानामकृतैः सह । अव्यक्तादो विशेषान्ते बिक्ारोऽस्मिन्निवत्तते।। 
चेतनाचेतनान्यस्वज्ञानेन ज्ञानमुच्यते । परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्‍वर: ॥४॥ 
बिष्णुनाम्रा च देवेषु वेदान्तेषु च गीयते । यज्ञेश्वरो यज्ञपुमान्‌ प्रवृत्त रिज्यते ह्यसौ ॥५॥ 
निवृत्तेज्ञानयोगेन ज्ञानमूर्तिं स चेच्यते। हस्वदीघप्लुताद्यन्तु वचस्तत्पुरुपोत्तमः ॥६॥ 
ततप्रापरिहेतुरज्ञानव्व कमे चोक्तं महामुने । आगमोक्त बिवेकाच द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ॥७। 
शाव्दत्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकजम्‌ | दे ब्रह्मणी वेदितव्ये ब्रह्मशब्दपरञ् यत्‌ । ८॥ 
वेदादितिद्या ह्यपरमतक्षरं ब्रह्म सत्परम्‌। तदेतद्भगबद्वाच्यसुपचारेऽचेनेऽन्यतः ॥९॥ 
सम्मर्तेति तथा भर्त्ता भकरारोऽर्थद्वयान्वितः। नेता गमयिता स्रष्टा गकारोऽयं महामुने ॥१०॥ 
ऐश्वय्यंस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्वेब षण्णां भग इतीङ्गना ॥ 


बसन्ति बिष्णो भूतानि स॒ च घातुख्िधात्मकः। 

एबं हरौ हि भगवान्‌ इब्दोऽन्यत्रोपचारतः॥ १२॥ 
उत्पत्ति प्रलयञ्चै्र भूतानामगतिं गतिं । वेत्ति विद्यामविद्याञ्च स वाच्यो भगवानिति ॥ 
ज्ञानशक्तिः परैश्चय्य वीर्य्य तेजांस्यशेषतः । भगवच्छब्द्वाच्यानि बिना हेयेगुणाद्मिः |॥ 


खाण्डिक्यजनकायाह योगं केशिध्वजः पुरा। 
अनात्मन्यात्मबुद्धियो आत्मस्वमिति या मतिः॥ १५॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
४४२ अग्निपुराणे [ २८० अध्याय; 


अविद्याभवसम्भूतित्वीजमेतद्द्विधा स्थितम्‌ । पञ्चभूतात्मके देहे देही मोहतमाश्रितः ॥१६॥ 
अहमेतदितीत्युच्चैः कुरुते कुमतिमंति। इत्यब पुत्रपोत्रेपु तद्दढोसातितेपु च ॥१७॥| 
करोति पण्डितः साम्यमनात्मनि कलेबरे | सर्वेदेहोपकाराय कुर्ते कम्म मानवः ॥१८॥ 
देहरख्वान्यो यदा पुंसस्तदा बन्धाय तत्रं । निर्वागमथ एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः ॥॥१९| । 

दुःखज्ञानमयोउघमः प्रकृतेः स॒ तु नात्मनः। 

जळस्य नाग्निना सङ्गः स्थालीसङ्गात्तथापि हि॥ २०॥ 

शब्दास्ते कादिका घर्मास्तत्‌ कृता वै महामुने । 

तथात्मा प्रकृतौ सङ्गादहमानादिभूषितः॥ २१ ॥ 

भजते प्राकृतान्धर्मान्‌ अन्यस्तेभ्यो हि सोऽव्ययः । 

बन्धाय बिषयासङ्गं मनो निर्विषयं घिये॥ २२ || 
विषयात्तत्समाकृष्य ब्रह्मभूतं हरि स्मरेत्‌। आत्मभावं नयस्येनं तदूत्रह्मध्यायिनं सुने ॥ 

विचार्यं स्वात्मनः शत्या ळौहमाकर्पको यथा । 

आत्भप्रयत्नसापेक्ता विशिष्टा या मनोगतिः ॥ २४॥ 
तस्या ब्रह्मणि संयोगो योग इत्यभिधीयते। बिनिष्पन्दः समाविस्थः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ 
यमेः सन्नियमेः स्थिरया प्रत्याद्वत्या मरुञजयैः । प्राणायामेन पवनेः प्रत्याद्दारेण चेन्द्रियैः ॥ 
वशीकतैस्ततः कुर्य्यात्‌ स्थितं चेतः शुभाश्रये | आश्रयश्चेतसो ब्रहम मूत्तेश्चामूतेकं विवा ॥ 
णी ब्रहमभावभावनया युताः | कर्मेभाअनरा चान्ये देवाद्याः स्थाव रान्तकाः || 
tr 

{ यत्‌ गमात्मसंवेद्यं तञ्ज्ञानं ब्रह्म संज्ञितम्‌ ॥३०॥ 
तच विष्णो परं रूपमरूपस्याजमक्षरं । अशक्यं प्रथमं ध्यातुमतो मूत्तादि चितन्येत्‌ ।।३१॥ 
सङ्भाबभाबमापन्नस्ततोऽसौ परमात्मना । भवत्यभेदी भेदृश्च तस्याज्ञानक्रतो भवेत्‌ ।।३९। 

इत्यादिमददापुराणे आग्नेये ब्रह्मज्ञानं नामोनाशीत्यधिक- 
त्रिशततमोऽध्यायः । 


अशीत्पधिकत्रिशाततमोऽध्याघः 
अद्वेतत्रह्मविज्ञानस्‌ । 
अग्निरुवाच 
a ८: > 
अद्वतत्रह्मविज्ञानं वच्त्ये यद्भवतो5गदन्‌ । शालमापे तपञ्चक्रे ब 


मगसङ्गान्छगो भूत्वा द्यन्तकाले स्मरन्‌ मृगं । 
जातिस्मरो मृगस्त्यक्त्वा देहं योगात्स्वतो5भबत्त्‌ ॥ २॥ 


ुदेवाचेनादिकृत्‌ ॥१॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


= 


न 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३८० अध्यायः ] अद्वेतत्रह्मविज्ञानम्‌ ५५३ 


x 
अद्वतत्रह्वाभूतश्च जडबल्लोकमाचरत्‌ । क्षत्ताउसौ बीरराजस्य विष्टियोगममन्यत । ।३॥ 
वाह शिबिकामस्य चालुवचनचोदितः | गृहीतो विष्टिना ज्ञानी उबाहात्मक्षयाय तं ॥४॥ 
ययौ जड़गतिः पश्चाद्‌ ये त्वन्ये त्वरितं ययुः । 
शीघ्रान्‌ शीघ्रगतीन्‌ दृष्टा भशीघ्रे तं नृपोऽब्रबीत्‌॥ ५॥ 


राजोवाच 
कि श्रान्तोऽस्यस्पमध्वानं त्वयोढ़ा शिविका मम। 
किमायाससहो न त्वं पीवानसि निरीक्ष्यसे ॥ ६॥ 
ब्राह्मण उवाच 
नाहं पीवान्न वैषोढ़ा शिविका भवतो मया। 
न श्रान्तोऽस्मि न वायासो बोढञ्योऽसि मद्दीपते || ७॥ 
सूमो पादयुगन्तस्थो जङ्घे पादद्वये स्थिते । उरू जह्वाद्वयावस्थौ तदाधारं तथोदरम्‌ ॥८॥ 
वक्षःस्थलं तथा बाहू स्कन्धौ चोदरसंस्थितौ । 
स्कन्धस्थितेयं शिबिका मम भावोऽत्र किं कृतः ॥ ६॥ 
शिविकायां स्थितञ्चेदं देहं त्वदुपलक्षितं। तत्र त्वमहमप्यत्र प्रोच्यते चेदमन्यथा ॥१०॥ 
अहं त्वव्च तथान्ये च भूतेरुह्याम! पार्थित्र । गुणप्रवाहपतितो गुणवर्गो हि यात्ययं ॥११॥ 


कम्मेबश्या गुणाश्चैते सत्त्वाद्याः प्रथिबीपते । अविद्यासञ्चितं कमे तब्ाशेषेषु जन्तुषु ॥१२॥ 


आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्तो निगुणः प्रकृतेः परः । प्रवृद्धघपचयों नाम्य एकस्याखिलजन्तुषु ॥ 
यदा नोपचयस्तस्य यद! नापचयो नृप । तदा पीबानसीति त्वं कया युक्त्या व्ययेरितँ ॥ 
भूजद्वापादकट्थरुठरादिषु संस्थिता । शिविकेयं तथा स्कन्धे तदा भावः समस्त्वया ॥ 
तद्न्यजन्तुभिर्भूप शिविकोत्थानक्रमेणा । रौलद्रव्यगृददोत्थोपि एथिवीसम्भबोषि वा ॥१३॥ 
यथा पुंसः प्रथग्मावः प्राकृतैः करणेत प | सोढव्यः स महाभारः कतरो नूपते मया ॥१७॥ 
यददव्या शिविका चेयं तदूद्रव्यो भूतपंग्रदः । भवतो मेऽखिङस्यास्य समत्वेनोपवृंहितः ॥ 

तच्छू त्वोबाच राजा तं गुदीत्बाङ्घी क्षमाप्य च । 

प्रसादं कुरु त्क्त्वेमां शिबिकां त्रहि श्ण्बते । 

यो भवान यन्निमित्तं वा यदागमनकारणम्‌ ॥ १९॥ 

ब्राह्मण उवाच 
द र क्या 
श्रयतां कोहमित्येतद्क्त॑ नेव च शक्यते | उपभोगनिसित्तञ्च सर्वत्रागमनक्रया ॥२०॥ 
सुखदुःखोपभोगौ तु तौ देशाद्युपपादको । घर्माघर्मोद्ववौ भोक्त जन्तुर्दशादिसच्छति ॥२१॥ 
राजोवाच 
योऽस्ति सोहमिति ब्रह्मन्‌ कथं वक्तुं न शक्यते । 


आत्मन्येष न दोषाय शब्दोहमिति यो द्विज्ञ॥ २२॥ 
Me ois DOIN स स्ट 


१. पाठोऽयं न समीचीनः । 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


RI आच 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
० अग्निपुराणे [ ३८० अध्यायः 
ब्राह्मण उवाच 
शब्दोहमिति दोपाय नात्मन्येष तथैव तत्‌ । अनात्मन्यात्मविज्ञानं शब्दो वा चान्तिलक्षणः || 
यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवस्थितः । तदा हि को भवान्‌ कोहमित्येतद्विफलं बच: || 
त्वं राजा शिविका चेयं वयं बाहाः पुरःसराः | अयञ्च भत्रतो लोको न सदेतन्नृपोच्यते || 
बृक्षादारु ततश्चेयं शिविका त्वदधिष्ठिता । का बृक्षसंज्ञा जातास्य दारुपज्ञाथ बा नृप ।।२६।। 
वृक्षारढ़ो महाराजो नायं बदति चेतनः | न च दारुणि सर्वेस्त्वां ब्रवीति शिविकागतं || 
शिविकादारुसङ्घातो रचनास्थितिसंस्थितः। अन्िष्यतां नृपश्रेष्ठ तद्भेदे शिबिका स्त्या? 
पुमान्‌ खी गौरयं वाजी कुञ्जरो विहगस्तरुः । देहेषु लोकसंज्ञेयं विज्ञेया कमेहेतुपु ॥२९॥ 
जिह्वा ब्रबीत्यहमिति दन्तोष्ठौ तालुकं नृप | पते नाहं यतः सव्त्रैं बाङनिपाद्‌नहेतबः ।।३०।। 
किं हेतुभिवेदत्येपा बागेवाहमिति स्वयं । तथापि वाङ्नाहमेतदुक्तं मिथ्या न युञ्यते ।।३१।। 
पिएडः प्रथग्‌ यतः पुंसः शिरःपार्ता दिळक्षणः । ततोऽहमिति कुत्रैतां संज्ञां राजन्‌ करोम्यहं || 
यद्न्योऽस्ति परः कोपि मत्तः पार्थिवसत्तम | तदेपोहमयं चान्यो बक्तमेवमपीष्यते ।। ३४ 
परमार्थभेदो न नगो न पशुनेच पादपः। शरीराश्च विभेदाश्च य एते कर्मयोनयः ॥३. ॥ 
यस्तु राजेति यहोके यच्च राजभटात्मकम्‌ । तचान्यच्च नृपेत्थन्तु न सत्‌ सम्यगनामयं ॥ ३: 
त्वं राजा सर्वलोकस्य पितुः पुत्रो रिपोरिपुः । “ 
। पत्न्याः पतिः पिता सूनोः कस्त्वां भूप वदाम्यहं ॥ ३६ ॥ 
त्वं किमेतच्छिरः किन्नु शिरस्तव तथोदरं । किम्रु पादादिकं त्वं वै तवैतत किं महीपते 
समर्तावयवेभ्यस्त्वं प्रथग्भूतो व्यवस्थितः । कोहमित्यत्र निपुणं भूत्वा चिन्तय पाथिः 
तच्छृत्वोवाच राजा तमत्रधूतं द्विजं हरि ॥ ३८॥ 
LR 2244 राजोवाच 
श्रेयो$थेमुद्यतः परष्टुं कपिङपिमहं द्विज । तस्यांशः कपिलस्त्वं मत्‌ कृते ज्ञानदो सुवि ।} 
ज्ञानवीच्युद्थेयस्माद्यच्छुयस्तच्च मे बद्‌ ॥ ३९ || 
Le . आहण उवाच ॥ 
न लि शरेयः Se 5 | अयास्यपरमार्यानि अशेषाण्येब भूपते ॥४०।+ 
। धनसम्पत्तिमिच्छति। पुत्रानिच्छति राज्यन्च श्रेयस्तस्यैव कि चपः ॥ 
विवेकिनस्तु संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः । 
(0 उ ७ या क 
जन्मवृद्धधादिरहित आत्मा डो डन क Dine भः 
हि , वगताउव्यय; । पर ज्ञानमयोऽसङ्गी गुणजात्या दि मिविभुः ॥ 
निदापऋतुसंबादं वदामि ह्विज॒ तं शणुण। 
ऋतुत्रह्मसुतो ज्ञानी तच्छिष्ये सक्न 
जग योऽभूत्‌ पुळत्स्यजः ॥ ४५ ॥ 9 


रू 


१. निदाधऋतुसंवादमद्देतबुद्धरे श्रृणिति ख. अ. च | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


३८० अध्यायः ] .  अद्वततरहमविज्ञानम्‌ ४५४. 


निदाघः प्रापविद्यो5स्मान्नगरे वै पुरे स्थितः । देविकायास्तटे त्च तर्कयामास वै ऋतुः ॥ 
दिव्ये वर्पसहरूञ्यान्रिदाधमवलोकितुँ । निदाघो वैश्वदेवान्ते भुक्त्वान्नं शिष्यमत्रबीत्‌ ।! 
सुक्तन्ते वृ्तिरुतपन्ना तुष्टिदा साउक्षया यतः ॥ ४७॥ 
४ ऋतुरुवाच । 
छुदेस्ति यस्य भुक्त5न्ने तुश्टिब्राह्मण जायते । न मे छुदभवत्तप्ति कस्मात्त्वं परिप्रच्छसि ।; 
छृ तृष्णे देहधर्म्माख्ये न ममैते यतो द्विज । प्रष्टोह यत्त्वया तरया वृप्तिरस्त्येव मे सदा ॥ 
पुमान्‌ सबेंगतो व्यापी आकाशवद्यं यतः । अतोऽहं प्रत्यगात्मास्मीत्येतदर्थ भवेत्‌ कथं ॥ ` 
सोऽहं गन्तार न चागन्ता नेकदेशनिकेतनः । 
त्वं चान्यो न भवेन्नापि नान्यस्त्वत्तोऽस्मि वा प्यहं॥ ५१ | 
मृण्मयं हि गृहं यदठन्म्रदालिप्तं स्थिरीभवेत्‌ । पा्थित्रोऽयं तथा देहः पार्थिवैः परमाणुभिः ॥।' 
न रस्मि तवाचार्यः प्रज्ञादानाय ते द्विज । इददागतोऽहं यास्यामि परमार्थस्तवोदितः ॥ 
मिदं बिद्धि न भेदः सकलं जगत्‌ । वासुदेवाभिधेयस्य स्वरूप परमात्मनः ॥५४॥ 
'कवेपेसहऱ्तान्ते पुनस्तन्नगरं ययो। निदाघं नगरप्रान्ते एकान्ते स्थितमध्रवीत्‌ ॥ 
एकान्ते स्थीयते कस्माननिदाघं ऋतुरत्रबीत्‌। ५५ ॥ 


निदाघ उवाच 
|| .बिप्र जनसंवादो महानेष नरेश्वर । प्रविवीक्ष्य पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया ।।५६।। 
ऋतुरुवाच 
नराधिपोउत्र कतमः कतमश्चेतरो जनः | कथ्यतां मे द्विजश्रेष्ठ खमभिज्ञो छ्विजोत्तम ॥५७॥ 
योऽयं गजेन्द्रमुन्मत्तमद्रिश्शज्ञसमुत्यितं । अधिरूढो नरेन्द्रो$यं परिवारस्तथेतरः* |४८॥ 
गजो योऽयमधो ब्रह्मन्तुपरय्येष स भूपतिः । | ऋतुराह गजः कोऽत्र राजा चाह निदाघकः ॥ 
ऋतुनिंदाध आरूढो दृष्टान्त पश्य वाहनं । उपय्येहं यथा राज्ञा त्वमधः कुझरो यथा ॥ 
ऋतु: प्राद निदाघन्तं कतमस्त्यामहं वदे । उक्तो निदावस्तन्नत्वा प्राह मे त्वं गुरुधु बम्‌ ॥ 
नान्यस्मादूड्ैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा । ऋः प्राह निदाघन्तं ब्रह्मज्ञानाय चागतः ॥ 
परमाथं सारभूतमद्वेतं दरितं मया॥ ६२॥ 
ब्राह्माण उवाच 
निदाधोऽप्युपदेरेन तेनाद्वैतपरोऽमबत्‌ । सर्वेभूतान्यभेदेन द्दे स तदात्मनि ॥६३॥ 
अवाप मुक्ति ज्ञानातस तथा त्बं मुक्तिमाप्स्यसि । 
एकः समस्तं त्वञ्चाहं विष्णुः सर्वगतो यतः ॥ ६४॥ 


१. ततः कनुत्छम्भवामावादिति ख. अ. च | 6 
२. कुतः कुत्र क गन्तासीत्येतदप्यर्थवत्‌ कथमिति ख. ज, च | ३. भोऊेति क. | 
४, आरूदोऽयं गजं राजा परलोकस्तथेतर इति ख, ज, च | 

५. क, पुस्तके सब्बंत्र ऋभुरिति ऋतुस्थानीयः पाठः | 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
3५६ अग्निपुराणे [ ३८१ अध्याय: , 
गद 
, 'पीतनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यते नमः । भ्रान्तित्रष्टिमिरात्मापि तथैकः स प्रथक्‌ प्रथक ।, ! | 
१ अग्निरुवाच जक 
आुक्ति ह्यवाप भवतो ज्ञानसारेण भूतिः; । संसाराज्ञानदृक्षारिज्ञानं ब्रह्मति चिन्तय । ।६६॥ ` 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अद्वैतब्रह्मविज्ञानं नामाशीत्यधिक- 


त्रिशततमो5ध्यायः । | की 

7९; 

एकाशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः |. 

महा 

गोतासारः । ८ 

अग्निरुवाच र 

गीतासारं प्रवक्ष्यामि सर्वगीतोत्तमोत्तमं । कृष्णो5जुनाय यमाह पुरा वै सुक्तिएुक्तिदं` ॥१॥ | नि 
श्रीमगवानुवाच हे 

न [9 ` म ; 
= याताहुरगतासुर्वा न शोच्यो देहवानजः। आ।माऽनरोऽमरोऽभेद्यस्तस्माच्छोका दिकं त्यजेत्‌॥ `क 
भ्यायतो विषयान्‌ पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । ॥ 

सङ्गात्‌ कामस्ततः क्रोधः क्रोधात्सम्मोह एउ च ॥ ३ ।' व 

' सम्मोहात्‌ स्मृतिबिश्रंशो बुद्धिनाशात्‌ प्रणश्यति । ® 

, दुःसङ्गहानिः सत्सङ्गान्मोक्षकामी च कामनुत्‌॥ ४॥ ` he 
कामत्यागादास्मनिष्ठः स्थिरप्रज्ञस्तदोच्यते । या निशा सर्वेभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ॥ र 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः । जो 

गती आत्मन्यब च सन्तुष्टस्तस्य कायं न विद्यते ॥६॥ चा 
कते नार्थो नाकृते नेह कश्चन । तत््रबित्तु महाबाहो गुणक्र्मबिभागयोः ॥७॥ भ 


गुणा गुणेषु वत्तेन्ते इति मत्वा न सज्जते । सबै ेनेब वृजिनं सन 
ज्ञानाग्निः सवेकर्माणि परापत बजी ` 
oo Fs कर्माणि सङ्गन्त्यक्त्वा करोति यः॥ ९ |] | 
7 ह गम्मसा । सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥१०॥ | 
न दि कल्याणक्कत्‌ कञ्चि आ श्रीमतां गेहे योगभ्रष्ोऽभिजायते ॥११॥। 
ममे ये पचे नाचा 44 । देवी ह्येवा गुणमयी मम माया दुरत्यया ॥ 
चतुबिंधा भजन्ते मां ज्ञानी ० जिज्ञाघुरथायी व :भरतपम१॥-$ 
भूतभावोद्धवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः मूत त्म परमं स्व॒भावोध्ध्यात्ममुच्यते ॥ 
तः। अधिभूतं क्षरो 5 जचेमूर्त झरो माव: पुरुप्याधिदेबत ॥१५॥ पुरुपश्चाधिदेवतं ॥ १५।। 


३. चानात्‌ सौवीरभूपतिरिति ख, न, च] र्‌ पठतां भुक्तिमुक्तिदमिति ख, । 


| 
| 
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
मध्याय, 


६ ८१ अध्यायः ] गीतासारः 
मक ॐ ५५७ 
६ ० ~ ७ 
` ' धियज्ञाहमेवात्र देहे देहतां वर । अन्तकाले स्मरन्माञ्च मद्धावं यात्यसंशयः ॥१६॥ 
६६ यं यं भावं स्मरन्नन्ते त्यजेददेहन्तमाप्नुयात । | 


प्राण न्यस्य भुबोमेध्ये अनत पराप्नोति मसरम्‌ ॥ १७॥ 

गोमित्येकाक्षर ब्रह्म वदन्‌ देह स्यजन्तथा । त्रह्मादिस्तम्भपयेन्ताः सर्वे मम बिभूतयः | १८॥ 

श्रीमन्तश्चो जिताः सर्वे ममांशाः प्राणिनः स्मृताः । ।..” 

। अहमेको विश्वरूप इति ज्ञात्वा बिमुच्यते॥ १६॥ ˆ 
तेत्रं शरीरं यो वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकीर्ति॥: । क्षेत्रकषेत्रज्ञयोज्ञनि यत्तज्ज्ञानं मतं मम ॥२०॥ 
महाभूतान्यहड्ठारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकख्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥२१॥ > 
० द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः। एतत्ततेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्‌ ॥२२॥ । ] | 
नित्व्रमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिराजेवं । आचार्योपासन शौचं स्थैस्येमात्मविनिमरहः ॥ 
रा न्द्रियाथेधु वैराग्यमनहङ्कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोपानुदनं ॥२४॥ 
भासक्तिरनमिष्वज्ञ: पुत्रदारगृह्द्षु । नित्यश्च समचित्तत्त्व मिष्टा निष्टोपपत्तिचु ॥२५॥ 
प्रयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेबित्वमरतिजनसंसदि ॥१६॥ ` 
नेत्‌॥ ८०५४५ । एतज्ज्ञानभिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥२७॥, 


रयं यततत प्रवक्ष्यामि यं ज्ञास््राऽमृतमश्नुते । अनादि परमं ब्रह्म सत्त्वं नाम तठुच्यते ॥ | 
पवेतः पाणिपादान्तं सर्वेतो5क्षिशिरोमुखम्‌ । सवैतः श्रतिमल्लोके सवेमावृत्य तिष्ठति ॥२६॥ 
र बेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवजिंतम्‌ । असक्तं सर्वेश्चच्चैव निगुणं गुणभोकतृ च ॥३०॥ 
॥िरन्तश्च भूतानामचरञ्चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थञ्चान्तिकेऽपि यत्‌ ॥३१॥ 
मी ॥ अविभक्तद्व भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ । भूतभठे च विज्ञेयं प्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ 
चोतिषामपि तञ्ज्योतिस्तमसः परसुच्यते । जञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सवस्य धिष्ठितं ॥ 
घानेनात्मनि परयन्ति केचिदास्मानमात्मना। अन्ये साङख्येन योगेन कमेयोगेन चापरे ॥ 
॥७॥ प्ये त्वेवमजानन्तो श्रत्वान्येभ्य उपासते । तेपि चाछु तरन्त्येव मृत्यु श्रुतिपरायणाः ॥३५॥ 
॥८॥ \॥्रास्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहो तमसो भवतो ज्ञानमेव च॥३९॥ 
[गा बतेन्त इत्येब योऽ्रतिष्ठति नेङ्गते । मानात्रमानमित्रारितुल्यस्त्यागी स निगुणः ॥ 


९ 


श्वेमूळमधः शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययं | छन्दांसि यस्य पर्णीनि यस्तं वेद स वेदबित्‌ ॥ 


| 

द्वौ भूतसगौ लोकेऽस्मिन्‌ देव आतुर एवं च। 
तसगां छा 

ti अहिंसादिः क्षमा धव देवीसम्पत्तितो नृणां॥ ३९॥ 
ब न शौच नापि वाचारो हाउस । | 
१३॥ ` | नरकत्वात्‌ क्रोघळोभकामस्तस्मात्त्रयं त्यजेत्‌ ४० ॥ 
ते ॥ दानं सच्ायेस्रिविधं स्मृतम । 
१ गे सम रो यान्नन्तु साक्तिक।॥ ४१॥ 
५॥ | _* आयुः सत्त्वं बहारोग्यसुखायान्नन् रे 
-+ || विष्णु: > माडा 00. य स्स कामका 

' थानैत्रतैः पूज्व, | 

, पुद्धिन्तु सारि 


= Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५५5 अग्निपुराणे [ ३८१२ 


दुःखशोकामयायान्नं तीच्णश्नन्तु राजसं । अमेध्योच्छिष्टपूस्यन्न तामसं नीरसा| 
ष्टव्यो बिधिना यज्ञो निष्कामाय स सात्त्विकः । 
यज्ञः फलाय दम्भातमी राज्ञसस्ताममः क्रतुः ।। ४३ ॥ 
श्रद्धामन्त्रा दिविध्युक्तं तपः शार रसुच्यते । देवादिपूजा5ढिंस[दि वाङ्मयं तप इः 
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं स्वाध्यायसज्ःः । मानसं चित्ततंशुद्धमानमत्मविनिग्रहः 
साच्विकद्व तपोऽक्रामं फलायर्थन्तु राजसं | तामसं परपीड़ाये सात्त्विकं दानमुर 
देशादौ चेत्र दातव्यमुपकाराय राजसं। अदेशादाबवज्ञातं तामसं दानमीरितं प्रवच्यासि 
ओंतत्सदिति निर्देशो त्रह्मणस्त्रिबिधः स्वृतः । यज्ञदानादिकं कम्मे युक्ति्ठक्तप्रदं * 
अनिष्टमिष्टं मिश्रन्च त्रिविधं करमेणः फलं । 


22.2 क | तयन यान! 
मवत्यत्यागिनाँ। प्रे न तु सन्न्यासिनां कचित्‌ ॥ ४९ !। नाक्तिः सत 
तामसः फमैसंयोगात मोहात्क्लेशभयादिकात ४ -मदरिक्वं 
राजसः सात्त्तिकोऽकामात पत्ते कमेहेतवः॥ ५०॥ 5] प्वाल्याि 

-अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च प्रथमिधम्‌ । त्रिविधाश्च प्रथक्‌ चेष्टा दैवञ्चेतरात्र पत्मकादिदुःस् 
एकं ज्ञानं सात्त्िकं स्यात्‌ प्रथग्‌ ज्ञानन्तु राजसं । योर्गदकरः 
अतत्त्वार्थेन्ामसं स्यात्‌ कर्माकामाय सास्त्विकं॥ ५२॥ . मिति यस्क 
कामाय राजसं कर्म मोहात कर्म तु तामसं। पव्बविधित 
सिद्धयसिद्धयोः समः कर्त्ता सात्त्विको राज्ञसोऽत्यपि॥ ५३॥  ॥गात्त विज्ञ 
शठोऽलसस्तामसः स्यात्‌ कार्यांद्धीश्च सात्त्विकी । व निवृत्तश्च 
कार्य्यांथ॑ सा राजसी स्याद्विपरीता तु तामसी ॥ ५४॥ ॥घधिगतज्ञान 
मनोधृतिः सात्त्रिकी स्यात्‌ प्रीतिक्रामेति राजसी । वेज्ञानमासि 
तामसी तु प्रशोकादौ सुखं सत्त्वात्तदन्तगं ॥ ५ ॥ ना 

'सुखं तद्राजसद्ात्रे अन्ते दुःखन्तु तामसं । अतः प्रवृत्तिभूंतानां येन सर्वमिदन्ततं । न 
स््रक्ेणा तमभ्यच्ये बिष्णु सिद्धिञ्च विन्दति । | र 
कर्मणा मनसा बाचा सर्वावस्थाधु सर्वदा || ५७ | र 


अद्मादिस्तम्भपयनत जगदविषणुशच वेत्ति यः । सिद्धिमाप्नोति भावद्धक्तो भागवतो; । ऽः २ 
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गीतालारो नामैकाशीस्यविक- ८ ह्य दनिर्देः 
त्रिशततमो ऽध्यायः । एं यज्ञपुरुपं 

. ४१५, 
nme RN 2 “बिष्णु; पर 
१, भव्व्ययोगिनामिति ख. । नैत्रतेः पूः 
न्तु सार्रा 
त्सन्द्रियमर 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


५१६३ 
१३ 

कटा न्तिकः || 
ता स्मृताः ॥ 
3 ॥६३॥ 
हयशीत्यधिकन्निशततमो५७्याथ: ए\६४॥। 
डः दयः ॥ 
५ यमगीता । प॥६६॥ 
मुर अग्निरुवाच Mo ॥ ॥६७॥ 
तं प्रवच्यामि उक्ता या नाचिकेतसे । पठतां श्तं मुक्त्यै सुक्त्ये मोक्षाथिना सता - ने (६८ 

३ 


यम उवाच 
हुये यानपरिधानग्रहादिकम । वाव्ळत्यहो5तिमोहेन सुस्थिर स्वयमस्थिरः ॥२॥ 
ठाक्तिः सततं तथेवात्माबळोकनं । श्रेयः परं मनुध्याना कपिलोड्टीतमेव हि॥३॥ 
८ -मदर्शिल निम्भेमत्वमसज्ञता । शेयः पर मनुष्याणां झीतं पञ्चशिखेन हि॥४॥ 
५) प्रबल्यादिव्योड््रस्थादिवेदन । शरेयः परं मनुण्याणां गन्ञाविष्णुप्रगीतक ४) 
प्क दिठुःवानामादम्तादिश्रतिक्रिया । श्रेय: परं मजुष्याणा जनकोदूगीतसेच च 
योर्गिदकरः प्रत्ययो यः परात्मनः । तच्छान्तप्रम रयो त्रह्मोद्गीतसुदाद्यत i) 
निति यस्कम्मै ऋगयजुःसामसंज्ित। कुरूते श्रेयसे सोच नेगी Ms + | 
_क्व्वैविधित पानामात्मनः सुखहैतुकी । श्रेय; पर अ. तक य र | 
| RR * पढं नां न दि विज्ञानं सनकोदू' 
॥गात्त विज्ञानं सुखं ब्रह्म परं पर्द । कामिनां या बटर | 
J कार्य्य कमपरोऽब्रवीत । श्रयतां श्रय प ह्म तद्धरिः i 
ट बिष्णु व्ययेन च ॥१२॥ 
सर >.» न ; | ब्रह्मणा त्रेषणसंशन परसंणा प्रयत 
गधिगतज्ञानों भेद नाग्रोति सत्तम ते से द 
वेज्ञानमास्तिक्य॑ सौभाग्य रूपसुत्तमम्‌ । तपसा भ्यते सब मनला pe 
भ्र 840 Faris 
नास्ति विष्णुस मन्येय तपो नानशनात्पर । 
त॑।  नास्लयारोग्यसमं धन्य नास्ति गोत सरित्‌ ॥ ₹ : ॥ 
। न सोऽस्ति वान्धवः कश्चिद्विष्णु सुक्खा जगदु 4 
अधघन्चोदुष्यं हरिराम द 9 
SE न्‌ जेत्स हरसंवत 
इत्येवं संस्मरन्‌ प्राणान ss se RE | 
यत्तदू ब्रह्म यतः सव 3 ल्येण विष्णु सर्व्वेह्ृदि स्थित: ॥ (७) 
हनिदेंद्यं सुप्रतिष्ठञ्च यसर ! पस न केचिदू हामीह ॥ 
| यज्ञपुरुपं केचिदिच्छन्ति ततद । केचिद्विष्णुं ह 
~ ९ \ 
इन्द्रादिनाममिः केचित स... amo ॥ १९॥ 
भे > ८ ७, ज्‌ गा द्व्ष्णं ब ब ने 
शि त्रह्मादिस्तम्मवयेन्त ` द्विष्णुं पर्णादिमहादानपुण्यदीरथौवगाइनै; ॥२०॥ 
र परम त्रबा यतो नाबतते उ कालात रथिनं बिद्धि शरीर स्थमेव तु ॥ ' 
नैत्रेतेः पूजया च घम्मश्रुत्या तदाप्नुयात्‌ । लै [नाहुर्बिपर्याश्विपुगोचरान॥२२।। ॥ 
न सारथिं विद्धि मन; प्रग्नईमेव च। इन्द्रियाणि हय _ सदा ॥ * 
ढन्तु सारथिं विद्धि मन: मे ज्ञानवान्‌ भवत्ययुक्तेन मनसा स 
5 सनोयक्त भोसेतया हेषसा 55 ) 


¢ eek! Campus, Katnmandud” 
4 » “त र >,” 


डि 


क FY 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 
३८२ 


५६० अग्निपुराणे [ ३८३ अध्या झहद 

य्‌. 

सत्प 3 >: हे 

न ससदमबाप्नोति संसारञ्चाधिगच्छति । यस्तु विज्ञानबान भवति युक्तेन मनसा सदा- 
स्‌ तत्पदमबाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते । विज्ञानतारथियंस्तु मनःप्र्रहान्नरः i दं 
सो$ध्यानं परमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ । इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्व पर ग `हो 

५, मनसस्तु परा बुद्धिः वुद्धरात्मा महान परः । महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुपः पर; ॥२: ॥ gl 

पुरुपान्न परं किश्चित सा काष्ठा सा परा गतिः। एषु स्वेषु भूतेषु गूटात्मा न काते ॥ पुर 
चर्यते त्रम्रथथा बुद्धया सूच्मया सूक्ष्मदर्शिमिः । तं 

यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञः तद्यच्छेज्ज्ञानमात्मनि ॥ २६ || 

ज्ञानमात्मनि मदति नियच्छेच्छान्त आत्मनि । ज्ञाता त्रह्मात्मनोयोंगं यमायेत्रह्म सद्बेत्‌ ॥ | 

अहिंसा सत्यमस्तेयं त्रह्मचर्यापरि्ठदी | यमाश्च नियमाः पन्च शोचं सन्तोपसत्त८; ॥३१॥ | 

बा च आसनं पद्यकादिकं | प्राणायामं बायुजयः प्रत्याहारः स्व निग्रहः ॥/ 

न कत विषये चेतसो यत्‌ प्रधारणं । निश्चललात्तु धीमद्धिर्धारणा द्विज कथ्यते ॥ ३३॥ | 

पोन:पुन्येन तत्रै विषयेष्वेव घार । ध्यान स्मृतं समाधिस्तु अहं ब्रहमात्मसं स्थितिः ॥% 

घटध्बंसा द्यथाकाशमभिन्नं नभसा भवेत्‌ । युक्तो जीवो ब्रह्मणेबं सद्‌त्रह्म ब्रह्म वे भतेत्‌ | 

आत्मानं मन्यते ब्रह्म जीवो ज्ञानेन नान्यथा । जीवो झज्ञानतत्काय्यमुक्तः स्यादजरामरः ॥ 
अग्निरुवाच 

वशिष्ठ यमगीतोक्ता पठतां भुक्तिमुक्तिदा । आत्यन्तिको ळयः प्रोक्तो वेदान्तत्रह्मधी मः; | 

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यमगीता नाम इथशी त्यधिक- 

त्रिशततमोष्ध्यायः । 


दू 


व्यशीत्यधिकच्रिशततमोपध्याय; 


आग्न्येयपुराणमाहात्म्यम्‌ । | 
अग्निरुवाच 

आग्नेयं ब्रहमरपन्ते पुराणं कथितं मया । सप्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं विद्याद्यमयं महत्‌॥ ॥ | 
अर्ग्यजु:सामाद्रबाख्या विद्या विष्णुजेगज्ननिः । छ. 

| न छ्न्दः शिक्षा व्याकरणं निधण्टुज्योतिराख्यकाः || २॥ Ie 
र il वाधि । आयुर्वेदपुराणाख्या घनुर्गन्धवेविस्तराः ॥३॥ ... 
शाख्या वेदान्ता5न्या हरिमंहान्‌ । इत्येषा चापरा विद्या परबिद्याऽक्षरं पर ४ + 

यस्य भाषोऽखिळं विष्णुस्तस्य नो बाधते क्रिः | 8 

अनिट्ठा तु रग्यज्ञानकृत्वापि पिठस्वधां॥ ४ ॥ 


Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu १) 


CC-0. In Public Domain. 


आय ] आगन मादी ० ५११७. MIDF ५६३ Ee 

i 

दारो निघण्डुश्च शिक्षा कल्प इद्दोदित!। स्टरतः नेमित्तिक; प्राकृतिको लय आत्यन्तिक | fa 

८३ मध्याय ्रहमविज्ञानं योगी हयषटाङ्ग इरितः । स्तोत्रं पुरणमाहाल्य बिद्या ब [ 

सास #मेदाबयाः परा ह्यत्र पराविद्याक्ष्रै परं । सप्रपळ्च निष्प्रपद्भ ब्रह्मणो रूपमी रित । क 
दाल: टु 


र १ शतकोटिप्रविस्तरं । देवलोके 
मरः ॥ २५. इदं पञ्चदशसाइरल शत 


पर मनः | 


सद्धवेत्‌॥) 
५: ॥३१॥ | 
निग; | 
पते ॥३३॥ | 
स्थितिः ह. 
वै भमेत || 
जरामरः | 


धीमा | || 


| 

| 
तश | 
i 

४ ॥३॥ ५५ 


। 


` छोकानां दितकामेन संक्षिप्योदूगीवमग्निना । सब ब्रह्मेति जानीध्बं पुनय; 
ढे 

| य ; 

परः ॥२७॥ शरृणुयच्छाेद्वापि य॒ 


प्रकाशते ॥ पुराणपाठकड 


तं संपूञ्य लभे 


चैव पूज्ञयेत्‌ प्रयतो नृप; 


देवतैश्व पुरणं पड्यंते सदा ॥६४।॥। 
शोनकादयः \। 
पठेस्पाठयेदपि । लिखेल्लेघापयेद्वापि पूतयेत्कीयेदरपि ॥६६॥ 
\ गोभूदिरिण्यदानायैबेखालझखतपेणेः य 
च्चैव पुराणश्रवणात्‌ फलं । पुराणान्ते च चै कुय्योदवश्यं द्विजभोजनं ॥६८ 
निम्मेळः प्राप्तसव्बाथेंः सकुलः स्वगमाप्ठुयात्‌ । 
टक सूत्र बै पत्रसञ्चयं ॥ ६५0 
शरयन्त्रै पुस्तकाय सूत्र पि 
पर्टिकाबन्धवल्ादि दद्याद्‌ यः स्यगाप्लुयात्‌ \ | 
यो दद्यादूत्रह्मोकी स्यात्‌ पुस्तक यस्य वै गृहे ॥ ७० 
यो ं प्नुयात्‌। 
योत्पातमयं नास्ति भुक्तिपुक्तिमवा 
तस्योत्पात Le 


९ 


॥ समरत चाग्नेयं पुराणं रूप 
त गतः पूजितस्तेः शौनकाद्या हरि ययुः ॥ ७१ ॥ 


इत्यादिमद्वापुराणे आग्नेये आग्नेयपुराणमाहाल्म्यं नाम 
उयशीत्यधिकत्रिशततमोव्यायः । 


जज 


समाप्तमाग्नेयं पुराणम्‌ । 


eT 


“र Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu 


0000 0 


7. CE-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF | 4 हि 


वाल्मी किविद्यापीठपुस्तकालय; 


00 
कु ५. 


. वाल्मीकि विद्यापीठ 
पुस्तकालय 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF 


प छुछ वैदिक तथा पैर, गिक र 
` १ अथव द-- रिः 
वोन नेगांद्ध/न, दिदी टिप्पणी तथा पा 

डो? रामकुमार राः : 
5 भधर्षदद-सहुर।~ रू "पाठ-राणद्फ-देद 
भूमि लेट - ० भगत्तोप्रसा- : 


ट्क र केन 
"२ पादक जाज भलर 


|” ~वेदग्थबो| ८ >> हेन्द्र!र 
पील्ली, "कथन लेखक 


२ झथब्रदेद्‌-4 
डोः शमरूप्ण 


cot शहर जुवः प्रादिशारूप-- न्पत्यारान, 


दिय प्रकाशन 
ग तथा जुलियस 
संपादक- 


७५-०० 


नमीराम शर्मा, 
. काण्ड ३-१० ) 
| । प्रथम म 
पा सहित, व्याख्याकार- 
विद्यानिवास मिश्र, 


२०--०० 


शूमिका-डा” ` :-तीप्राद राय, शपः 70० विश्व श्र शालन! 
YRS ( काण्ड . > 2 S00, 
४५४८०५५ णय त्राळण. - क्षः, हिन्दी 
< , ३॥? सुयकान्स र ३५-०० 
4 क ह द 
कः ५ 5८7८ १: “संपादक नस स्‌ "तरण्ड, -१००-०० 
"कक.  पुरुषसूक्त, - ताण, मह २. मङ्ग «या निभ्बा$ पृण 
नि एनियो के माथ, सं. " हुण्डिराज् गास्री a 2 
४१.२६ 77 ४ (शुक्षयरुचं >, साप की टीकासहि दक- 
महा दापाध्याय ८० स।५८. ्याव ११ : ३०-०० 
< नपुरा नस्य सारापत्य खा 7? "ल एख )- -पूं० 
| धुकत्दलाड शाकी, नःरः ५ >. दे का पद: “का २५-०० 
५ संस्कार-रीपक ( क्रम्द्ाण्श -.-.. -. महा पद्दो 7५ श्री 
| नित्णानन्दे पंत गूलेमीठा पर्छा दरो ३२--०० 
१° लाट्यायन श्रोतमन्न, °. “यन ८ टा. टिपणी 
| “सेट, संपाथकमइमेंटेपा 7 श्र न्याय 7२ ७-०० 
११ A < क 
मर वेदमाष्य छ सेका-संअ्र 532 85 - दीका” की सुलभ 
भूनिकाओं का ग १७-६५ + 7 भू लेखन ० नSदेच 
RR .. १५-०० 
i i) ताण्ड्य सहन “प्रा. २ ;4गचासै की टीका सेत, नह ५०. $ क्ल 
पनत ` ७७ यस खण्ड ( प्रे. मॅ ), 6.4.7 १०५७-०० 
तपथत्रग्टाण दीय )-संपारटःर ४० ९१ दिन्नः तमी 
क ६ दी भागा + ; जक 
... ४ - ब६ढेंचतः--हिन्दी बाद और टिप्पा दक-डं 
४५ 00. मयार राग Se a RE 
` „न गारुडए ` ए--महर्षि 3ेदव्यांस के 
हे >द्व्यास, भू«,का जंक सम्पादक" द 
॥ __ सकर अद्टाचाय . व $ ह उ ००, 


मिका लेखिका ः 

रे का एवं संपादिका- ८ 

कमत इन्डु रस्तोगी, प्राऊयत लेख ~डॉ° मंगळ देच शाझ्ी १५-०० 
i --....... ee HN 


शकिस्यान-- दौखम्मा ओरियन्टालिया, वाराणरी-२२१४० 
7 / ` आसा त बंगलो चाट, ९ शु० दी० जवाहर नगर, दिल्ड-११४ ७ `. 
रह Nepal Sanskrit ७0८ ७6 ilmeeki Campus ग... यी , 


£ fe EE) / ~ 
४: आधे SS 


६० 


| 
| 
र 


