RT Potae se Ns | 


e 


6222: 2594 
1512037070 2 yes 


P77 Ci 


f 
D 


| SD CETTE v ३ कक,” २ gs SA हु, 
७ an ~ JA ६ ०१८ NY ATATAU N AY 


७१११९/१७' A 


| Fa Tara पैसे : : See > == - 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


1५257, << 


Shankaracharya. 
Prey op anis h a ने. 


aan Lan 


CC-0. Jangamwadi Math i n. Digitized by eGangotri 


Q222: 226 गा SIM ede, i- 
0020000000 


sD sD 
SHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAMANDIR 
(LIBRARY) 
JANGAMAWADIMATH, VARANASI 


Please return this volume on or before the date last stamped 
Overdue volume will be charged 1/- per day. 


= - CC-0. Jaagamwadi Math Colleetion. Digitized by eGangotri 


ae 


e ` 
HYR 
- 
` 
i 
छ ६ 
द 
| 
। 
| 
| 
| 
: 


llection. Digitized by eGangotri 


BAS ० ०२: SO DIE 
(४४४२ अका Peng 


OITIR AZII AET II LIIE 7 221052 023 ZII OIT TR 
TI LIZ IRITI IRORI 2९ 
€०००८०८००८०७०८०८२८२८ 2८२९ ०८२०२००.२०८० SOS 


थ्थ्प्ध्य्य्य्ः्ट्ट््यया 


pln 


POS 575 


977 LTLA TTL 0007“ / TLL ATES EPLAPL IAL LESS 


“vO ~. ज उल जल्प्या 
STILTS 552 52% 22५5 IOI 22: 
DOLL TOR ETARA TAR R RITI IRAILA RATTAILLA RIIAT PAKAR SKA 


ntar rpp AITITA RAIAT > 
¢ ¢ ¢ G ¢ ee { < 9१६०७ १६१७ ०६४ 


CC-0: Jaagamwadi Math Colleetion. Digitized by eGangotri 


मुद्रक तथा प्रकाशक 
मोतीलाल जाछान 
गीताप्रेस, गोरख पुर 


“१ 6 ए ९; >% ० 
> Lio ce 
~~" 
CK 
j r =) i, KS 


ay do १९९३ से २०१३ तक ARO 
z Ho २०१८ AAA . संस्करण 4,000 
Ho २०२२ AZA संस्करण ५३००० 
कुल ३७,२५० 5 
at JAGADGURU VISHWARADHYA र 
NA SIMHASAN JNANAMANDIR 
LIBRARY 
langamaw th: Varanasi 
Nara Mann EN Melani 


peer) 
` मूल्य पैंताळील 


CC-0. Jangamwad MIA ALA RRR SRS, गोरखपुर ) 


श्रीहरेः 


प्रस्तावना 


mad ऐतरेयारण्यकान्तर्गत द्वितीय आरण्यकके अध्याय ४, ५ 
और ६ का नाम ऐतरेयोपनिषद्‌ है । यह उपनिषद्‌ बह्मविद्याप्रधान है | 
भगवान्‌ झंकराचार्यने इसके ऊपर जो भाष्य लिखा है वह बहुत ही महत्त्वपूर्ण 

| इसके -उपोदूघात-भाण्यमें उन्होंने मोक्षके हेतुका निर्णय करते इए 
कर्म और कर्पसमुचित ज्ञानका निराकरण कर केवल ज्ञानको ही उसका 
एकमात्र साधन बतळाया है | फिर ज्ञानके अधिकारीका निर्णय किया है 
और बड़े समारोहके साथ कर्मकाण्डीके अधिकारका निराकरण करते इए 
संन्यासीको ही sant अधिकारी ठहराया है । वहाँ तरे कहते हैं कि 
“गृहस्थाश्रमः अपने गृहविशेषक्रे परिप्रदका नाम है और यह कामनाओंके 
रहते इए ही हो सकता है तथा ज्ञानीमें कामनाओंझा सर्वथा अभाव होता 
हैं | इसलिये यदि किसी प्रकार चित्तशुद्धि हो जानेसे किसीको गृहस्था- 
श्रममें ही ज्ञान हो जाय तो भी कामनाशून्य हो जानेसे अपने गृहविशेषके 
परिग्रहका अभाव हो जानेके कारण उसे खतः ही मिक्षुकत्वकी प्राप्ति 
हो जायगी | आचार्यका मत है कि 'यावजीवमग्निहोत्रं जुहोति आदि 
श्रुतियाँ केवळ अज्ञानियोंके लिये हैं, बोधवानके लिये इस प्रकारकी कोई 
विधि नहीं की जा सकती | 

इस प्रकार विद्वानके लिये पारिन्राज्यकी अनिवार्यता दिंखळाकर वे 
जिज्ञासुके लिये भी उसकी अवश्यकर्तव्यताका विधान करते हैं | इसके 
लिये उन्होंने “शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः? अत्याश्रमिम्यः परमं पवित्र 
प्रोवाच सम्यगुषिसंघजुष्टम? ।न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके 
अमृतत्रमानञुः? आदि श्रुति और (जञात्वा नैष्कर्म्यमाचरेत्‌? “ब्रह्माश्रमपदे 
बसेत्‌' आदि स्म्रुतियोंको उद्धृत किया है । त्रह्मजिज्ञासु ब्रह्मचारीके लिये 
। भी चतुर्थाश्रमका विधान करते इए आचार्य कहते हैं कि उसके विषयमे 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri . 


यह शङ्का नहीं की जा सकती कि उसे ऋणत्रयकी निवृत्ति किये विना 
संन्यासका अधिकार नहीं है; क्‍योंकि गृहस्थाश्रमको खीकार करनेसे 
पूर्व तो उसका ऋणी होना ही सम्मत्र नहीं है अतः आत्रायका सिद्धान्त 

कि जिसे आत्मतत्तकी जिज्ञासा है और जो साध्य-साधनरूप अनित्य 
संसारसे मुक्त होना चाहता है, वह किसी भी आश्रममें हो, उसे संन्यास 
ग्रहण करना ही चाहिये। | 


इस सिद्वान्तके मुख्य आधार दो ही हैं--( १ ) जिज्ञासुको 
तो इसलिये गृहत्याग करना चाहिये कि san लिये गृहस्थाश्रममें रहते 
हुए ज्ञानोपयोगिनी साधनसम्पत्तिको- उपाजन करना ..कठिन है और 
( २ ) बोधवानसें कामनाओंक्रा सत्था. अभाव हो जाता. है, इसलिये उसका 
गृहस्थाश्रममें रहना सम्मत्र नहीं हैं .। अत ज्ञानोपयोगिनी साधन- 
सम्पत्तिको उपार्जन करना तथा AAA अभाव--ये ही. 
गृहत्यागके मुल्य हेतु हैं ।. जो लोग WH .रह& ए ही शम-दमादि 
साधनसम्पन हो सकते हैं. और... जिन. .बोधवासांकी - निष्कामतामें 
अपने गृहविशेषमें रहना बाधक नहीं. होता त्रे धरमें रहते हुए भी 
ज्ञानोपार्जन और ज्ञानरक्षा का-हो सकते हैं । वे aera. संन्यासी a: 
होनेपर भी वस्तुतः सँन्यासधमसम्पन्न होनेके कारण आचार्यके. मतका 
ही अनुसरण करनेवाले हैं | अस्तु | 


इत उपनिषद्मे तीन अध्याय हैं |: उंसंमेंसे पहले अध्यायम तीन 
खण्ड हैं. तथा दूसरे और तीसरे अध्यायमें केव एक-एक खण्ड हैं | 
प्रथमं अध्यायमें यहं बताया: गया है कि सृष्टिकेंआरम्भमे केत्र एक 
आत्मा हीं था; उसके अतिरिक्त और कुळे भी नहीं थां | उसने लोक 
एचनाके लिये ईक्षण ( विचार) किया और केवळ Aa ही अम्भ॑, 
मरीचिं और मर-- इन तीन छोकोंकी रचना“ की-।' इन्हें रचकर उस 
परमात्माने उनके लिये लोकमालोंकी रचना करनेका विचार किया औरं 
अंल्से ही एक पुरुषकी रचनाकर उसे अत्रयवंयुक्तं किया । परंमात्माके 
समे, Jangamwa हू पुरुषी ath Collection. Digitize गोडक और इन्दियाधिष्ठाता 


d by eGangotri 


नो...” 


ERI 
देव उत्पन्न हो गये | जत्र वे इच्धियात्रिष्ठाता देवता इस मद्दामघुद्रम 
आये तो परमात्माने उन्हें भूख-प्यांससे युक्त कर दिया | तव उन्न 
प्राथना की कि हमें कोई ऐसा आयतन प्रदान किया जाय जिस्म स्थित 
होकर हम अन्न-भक्षण कर सके । परमात्माने उनके छियें एक गौका 
शरीर प्रस्तुत किया, किन्तु उन्होंने 'यह हमारे fea पर्यात्त नहीं हैं? ऐसा 
कहकर उसे अस्त्रीकार कर दिया | तत्पश्चात्‌ घोइक्रा शरीर लाया गया 
किन्तु बह भी अस्वीकृत हुआ | अन्तमें परमात्माने उनके लिये AIAR 
शरीर छाया | उसे देखकर समी देबताओंने एकस्त्रसे उनका अनु- 
मोदन किया और वे सब परमात्माकी आशज्ञासे उसके मिन्न-मिन्न अवयर्वो- 


. में बाक, प्राण, चक्षु आदि खूपसे स्थित हो गये | फिर उनके ळिये 


अन्नकी रचना की गयी | अन्न उन्हें देखकर भागने लगा | देवताओने 
उसे बाणी, प्राण, चक्षु एवं श्रोत्रादि भिन्न-भिन्न करणोंसे ग्रहण करना 
चाहा, परन्तु वे इसमें सफल न इए | अन्तमें उन्होने उसे अपानद्वारा _ 
ग्रहण कर लिया | इस प्रकार यह सारी सृष्टि हो जानेपर परमात्माने 
विचार किया कि अत्र मुझे भी इसमें प्रवेश करना चाहिये; क्योकि मेरे 


' बिना यह सारा प्रपञ्च अकिञ्चित्कर ही है | अतः वह उस पुरुषकी 


मूद्धेसीमाको त्रिदीर्णकर उसके द्वारा उसमें प्रवेश कर गया । इस 
प्रकार जीत्रभात्रको प्राप्त होनेपर उसका भूतोके साथ तादात्म्य हो जाता 
है | पीछे जव गुरुक्पासे बोध AAR उसे अपने सवेव्यापक जुद्ध खरूप- 


' का साक्षात्कार होता है तो उसे 'इदमः--इस तरह अपरोक्षर्य- 


से देखनेके कारण उसकी इन्द्र? संज्ञा हो जाती हे | 


इस प्रकार ईक्षणसे - लेकर परमात्माके प्रवेशपर्यन्त जो सुडिक्रम 


| बतळाया गया है, इसे ही. विदयारण्पलामीने ईचरसृष्टि कहा है । 


ढृक्षणादिप्रवेशान्तः संसार ईशकल्पित” | इस आस्यायिकामें बहुतःसी 


' विचित्र बातें देखी जाती हैं | यों तो मायामें कोई भी त्रात कुतूहलजनक नहीं 


हुआ करती; तथापि आचार्यका तो कथन है कि यह केवल अर्थवाद है । 


' इसका अभिप्राय आत्मबोध करानेमें है । यह केवळ आत्माके अद्वितीयल- 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


[६] 


. का बोध करानेके. लिये ही कही गयी है; क्योंकि समस्त संसार आत्मा- | 
का ही सङ्कल्प होनेके कारण आत्मखरूप ही हैं । द्वितीय अध्यायके | 
आरम्ममें इसी प्रकार उपक्रम कर भगवान्‌ भाष्यकारने आप्मतखका | 
बड़ा सुन्दर और युक्तियुक्त त्रिवेचन किया हे | | 
इस अध्यायमें आप्मज्ञानके हेतुभूत वेराग्यकी सिद्धिके लिये जीवकी , 

तीन अबस्थाओंका--जिन्हें. प्रथम अध्यायमें “आत्रसथ' नामसे कहा है--- 
वर्णन किया गया है | जीत्रके तीन जन्म माने गये हैं-( १ ) AA- 
` पसे माताक्री gA प्रवेश करना, ( २ ) वाळकरूपसे उत्पन्न होना 
और (३) पिताका मृत्युको प्राप्त होकर पुनः जन्म ग्रहण करना | 
“आत्मा वै पुत्रनामासिः ( कौषी० २ | ११ ) इस श्रुतिके अनुसार | 
पिता : और पुत्रका अभेद है; इसीलिये पिताके पुनजन्मको भी पुत्रका 
तृतीय जन्म बतलाया गया हैं । वामदेव ऋषिने गर्ममें रहते हुए ही 
अपने बहुत-से जन्मोंका अनुभव बतलाया था और यह कहा था कि में 
* छोहमय ak समान सैकड़ों शरीरमें . वंदी रह चुका ği 
किन्तु अत्र आत्मन्ञान हो ame मैं स्येन पक्षीके समान उनका भेदन | 
कर बाहर निकळ आया हूँ । ऐसा ज्ञान होनेके,कारण ही वामदेव ऋषि | 
देहपातके अनन्तर अमरपइको प्राप्त हो गये थे | अतः आत्माको भूत | 
एवं इन्द्रिय आदि अनासम्रपञ्चसे N अपङ्ग अनुभत्र करना ही | 
अमरत्र-प्रातिका एकमात्र साधन है | | 
इस प्रकार द्वितीय अध्यायमें आत्मज्ञानको परमपद-प्रातिका एक- | 
मात्र साधन बतळाकर तीसरे अध्यायमें उसीका प्रतिपादन क्रिया गया | 
है । वहाँ acorn है कि हृरय, मन, संज्ञान, आज्ञान, विज्ञान, प्रज्ञान, ' 
मेधा, दृष्टि, धृति, मति, मनीषा, जूति, स्मृति, सङ्कल्प, क्रतु, असु, | 
काम एवं वश--ये सब प्रज्ञानके ही नाम हैं | यह प्रज्ञान ही ब्रह्मा, इन्द्र, 
प्रजापति, समस्त देवगण, पञ्जमहाभूत तथा उद्भिज, स्वेदज, अण्डज और 
जरायुज आदि सब प्रकारके जीत्र-जन्तु हैं | यही हाथी, धोड़े, मनुष्य 
` तथा सम्पूर्ण स्थावर-जङ्गम जगत्‌ है | इस प्रकार यह सारा संसार प्रज्ञानमें 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


[9] 

स्थित है, प्रज्ञानसे ही प्रेरित होनेवाळा है और tat भी र्नस्य ही 
हे तथा प्रज्ञान ही ब्रह्म है । जो इस प्रकार जानता है वह इस aa 
उत्क्मण कर उस परमधाममें..पहुँच समस्त कामनाओंको AAR अमर 
j T 2 उपनिषद्का सारांश है | इसका प्रधान उद्देश्य ब्रह्मका ` 
सावील्म्य-प्रतिपादन ही है ARA अन्ततक इसका यही उद्देश्य रहा Z| 
प्रथम अध्याममें देवताओंके आयतन याचना करनेपर उन्हें क्रमश; गौ 
और अश्वके शरीर दिखलाये गये; परंतु उन्हं वे अपने अनुरूप प्रतीत 
न हुए । उसके पश्चात्‌ मनुष्य-शरीर दिखलाया ग्या | उसे देखकर वे 
वहुत प्रसन्न इए और उसे ही अपने आयतनरूपसे खीकार भी किया | 
देवताओंकी उत्पत्ति बिराट शरीरके अवयर्वोसे दुई थी; अतः विराट्के 
अनुरूप होनेके कारण उन्हे मानत्र-शरीर ही आयतनरूपसे ग्राह्म 
हुआ । इससे यही सिद्ध होता है कि मानव-शरीर ही जीवके परमकल्याण- 
का आश्रय है; उसमें स्थितं होनेपर ही वह परमपद प्राप्त कर सकता 
हे । अकारणकरुंणामय श्रीभगवानकी कृपासे हमें वह परमलाम ग्राप्त 
करनेका सौभाग्य हुआ है, अतः हमें ऐसा प्रयत्न करना चाहिये कि यह 
अत्यन्त FON सुअवसर निष्फळ न हो जाय | 


'अनुवादक 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


siak: 


| विषय-सूची 


JD छ छार” 
विषय पृष्ठ विषय 7g 
१. शात्तिपाठ ` ००० ९ | १४, अन्नका पलायन और उसके 
प्रथम अध्याय मारा यो आ 
१५, अपानद्वारा अन्नग्रहण "`` ५४ 
प्रथम खण्ड, १६. परमात्माका दारीरप्रवेश- 
२. सम्वन्धभाष्य 2 RO सम्बन्धी विचार . "bb 
३. आत्माके दैक्षणपूर्वक खडि ३२ | १७. परमात्माका मृद्धदारसे 
४ साधक ERN शरीरप्रवेश (८ 
पुरुषरूप छोकपालकी रचना ३८ | १८. जीवका मोह और उसकी 
.६. इन्द्रियगोलक इन्द्रिय और निवृत्ति त ०६१ 
इन्द्रियाधिष्ठाता देवताओंकी १९. (इन्द्र? शब्दकी व्युत्पत्ति ००० ६२ 
ak N द्वितीय अध्याय 
द्वितीय खण्ड प्रथम खण्ड 
७. देवताओंकी अन्न एवं २०. प्रस्तावना * ६४ 
आयतनयाचना "VR | २१. पुरुषका पहला जन्म "`` ७९ 
८.गो और अश्वशरीरकी उत्पत्ति २२. पुरुपका दूसरा जन्म' SE 
तथा देवताऔंद्वारा उनकी २३. पुरुषका तीसरा जन्म "`" ८५ 
अस्वोर्काते "` "` ४४ | २४. वामदेवकी उक्ति * ८७ 
९. मनुष्यशरीरकी उत्पत्ति और २५. वामदेवकी गति 2 ८८ 
देवताओंद्वारा उसकी खीकृति ४५ तृतीय अध्याय 
१०, देवताओंका अपने-अपने प्रथम खण्ड 
saat प्रवेश `` ४६ ४२६. आत्मसम्बन्धी प्रश्न `" ९० 
११, क्षुधा और पिपासाका विभाग ४७ | Ws प्रशानसंशक मनके अनेक नाम ९३ 
२८. प्रशानकी सर्वखूपता ` 
ada खण्ड २९. आत्मैक्यवेत्ताकी TE- 
१२. अन्नरचनाका विचार '"' ५० प्राति --- १०१ 
१३. अन्नकी रचना "`` ५१ | ३०, शान्तिपाठ * १०२ 
पनसा 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


८८-७0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


Pe 


nl 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


v 


Ww 


Kasau नमः 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


aad, mgoa और भाष्याथ Aled 


| मनस्तापतमःशान्त्ये यस्य पाद्नखच्छटा | 
| . ~ 
दारञ्चन्द्रनिभा भाति तं चन्दे नीळचिन्मणिम्‌॥ 


शान्तिपाठ 


ॐ वाङ मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितमाविरा- 
“ag एधि | वेदस्य म आणीस्थः शरुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीते- 
' नाहोरात्रान्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि | सत्यं वदिष्यामि | तन्मामवतु | 

ARIAT | ATT मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम्‌ ॥ 
ॐ शान्तिः | शान्तिः !! शान्तिः !!! 

मेरी वागिन्द्रिय मनमें स्थित हो और मन वाणीमें स्थित हो 
| [ अर्थात्‌ मेरी वागिन्द्रिय और मन एकदूसरेके अनुकूल रहें ] | हे 
। खप्रकाश परमात्मन्‌ | तुम मेरे समक्ष आविभूत होओ | [ हे वाक्‌ और 
| मन | ] तुम मेरे प्रति वेदको छाओ । मेरा श्रवण किया हुआ मेरा 
| परित्याग न करे । अपने इस अध्ययनके झारा मैं रात और दिनको एक 
| कर दूँ [ अर्थात्‌ मेरा अध्ययन अनिश चता रहे | | मैं ऋत ( वाचिक 
| सत्य ) का भाषण कहूँ और सत्य ( मनमें निश्चय किया हुआ सत्य) 
| TS । वह ब्रह्म मेरी रक्षा करे; वह वक्ताकी रक्षा करे । वह मेरी रक्षा 
| करे और वक्ताकी रक्षा करे--वक्ताकी रक्षा करे । त्रिविध तापकी 
। शान्ति हो | 


Se NS 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


प्रथम अध्याय 


प्रथम खण्ड 


सम्बन्धभाष्य ˆ 


परिसमाप्तं कर्म सहापरत्र्म- 
yaa विषयत्रिज्ञानेन | सेपा 
कर्मणो ज्ञानसहितस्य 
प्रा गतिरुक्थविज्ञान- 


प्रयोजनन, 


द्वारेणोपसंहता | “एतरसत्यं ब्रह्म 
प्राणाख्यम्‌!! “एष एको देव!” 
Sager प्राणस्य सर्वे देवा 
naa “एतस्य प्राणस्या- 
त्मभाबं गञ्छन्देवतो अप्येति’ 
इत्युक्तम्‌ | सोऽयं देवताप्यय- 
लक्षणः परः पुरुषार्थ), एप 
मोक्षः | स चायं यथोक्तेन 


यहाँतक naa ( हिरण्यगर्भ ) 
विषयक विज्ञान ( उपासना ) के 
सहित कर्मका निरूपण समाप्त 
हुआ | उस ज्ञानसहित कर्मकी 
परा गतिका उक्यविज्ञानके| द्वारा 


| उपसंहार किया गया है। [ उस 


उपसंहारका मूलके ARN 
प्रदशन कराते हैं-- | “यह प्राण- 
संज्ञक सत्यत्रह्म है? “यह एक देव 
है? “सम्पूर्ण देव इस प्राणकी ही 
विभूतियाँ हैं ।? “इस प्राणके 
तादात्म्यको प्राप्त होकर उपासक 
देवतामें लीन हो जाता g-a 
कहा गया | यह देवतामें ळय होना 
ही परम पुरुषार्थ है, यही मोक्ष है 
| और वह यह ( देवताळयरूप मोक्ष ) 


a ऐतरेय व्राह्मणान्तगंत द्वितीय आरण्यकके अध्याय ४, ५ और ६ का नाम 
, ऐतरेयोपनिषद्‌ है | इसमें केवल ब्रह्मविद्याका ही निरूपण किया गया है । इससे 
पूर्ववर्ती अध्यार्योमे अपर ब्रह्मकी उपासनाके सहित कर्मका वर्णन है। अतः इस 


वाक्यसे यहाँ उसका पराम किया है । 


ˆ उक्थ प्राणको कहते हैं | अतः “वह उक्थ यानी प्राण मैं हूँ” ऐसी 
इद्‌ मावनाके द्वारा उसीमें लय हो जाना “उक्थविज्ञान" है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


खण्ड २ | 
fo Pe ee a 


। ख्ानकरमसमुचयसाधनेन प्रासन्या 
| नातः परमस्तीत्येके MATA: । 
AIRE केवलात्म- 
वा 


ज्ञानविधानार्थम्‌ आत्मा 


इदम! इत्याद्याह | 


कथं पुनरकमेसम्पन्धिकेवला- 
त्मविज्ञानविधानाथ 
उत्तरो ग्रन्थ इति 


प्रतिपाद्य 
विचारः 
गम्यते १ 
अन्यार्थानवगमात्‌ | तथा च 


पूर्वोक्तानां देवतानामम्न्यादीनां 
dana दर्शयिष्यत्यशनाया- 
Rama “तमशनापिपा- 
साम्यामन्ववाज॑त्‌'! (21212) 
इत्यादिना | अशनायादिमित्सब 
संसार एव; WA तु ब्रह्मणो- 
ऽशनायाद्यत्ययश्रुतेः | 

WAT केवलात्मज्ञानं मोक्ष 


शाङ्करभाप्याथ 
८20. Sie ES ma Lh Em ie ew se 


११ 


इस ज्ञानकम समुच्चयरूप यथोक्त साधन- 
से ही प्राप्त होने योग्य है; इससे परे 
और कुछ नहीं है--ऐसा कुछ 
छोग समझते हैं | उन [ समुच्चय- 
वादियोंके मत ] का-निराकरण करने- 
की इच्छासे श्रुति केवळ आतम- 
विज्ञानका विधान करनेके लिये 
(आत्मा वा इदम्‌? इत्यादि ग्रन्थका 
उल्लेख करती हैं | 

पूर्व ०-परन्तु यह कैसे ज्ञात होता 
है कि आगेका ग्रन्थ कर्मके सम्वन्ध- 
से रहित केवळ आक्तज्ञानका ही 
विधान करनेके लिये है १ 

सिद्धान्ती-क्योंकि इससे [ त्रह्म- 
ज्ञानके सिवा ] किसी और अर्थका 
ज्ञान नहीं होता । इसके सिवा श्रुति 
“उसे भूख और पिपासासे युक्त कर 
दिया?” इत्यादि arate उन aÀ 
आदि पूर्वोक्त देवताओंको क्षुधा आदि 
दोषोंसे युक्त दिखळाते इए उनका 
data भी प्रदर्शित करेगी | पर- 
ब्रह्म भूख-प्यास आदिसे अतीत है-- 
ऐसी श्रुति हवोनेकै कारण क्षुधा 
आदिसे युक्त तो सब-का-सव संसार 
ही है । : 

पूर्व ०-इस प्रकार केवळ आत्मज्ञान 


| ही मोक्षका साधन मळे ही हो; परन्तु 


सम्चचयवादिन साधनं न Sa | उसमें केवल कमत्यागी पुरुषका ही 


आक्षेप: : 


कृर्स्यवाधिक्रियते, 


' अधिकार नहीं है, क्योंकि इस 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


oe 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ | 


ee "८००७०, ls atm ee SE KA an ee Ko en eo, 


विशेषाश्रवणात्‌ | अकमिण आश्र- 
म्यन्तरस्येहाश्रवणात्‌ | कर्म च 
बृहतीसहखलक्षणं प्रस्तुत्यानन्तर- 
मेवात्मज्ञानं प्रारभ्यते । तसात्‌ 

hs ~ 
कम्यचाधिक्रियते | 

न च कर्मासंबध्यात्मविज्ञानं 
पूर्ववदन्त उपसंहारात्‌ । यथा 
कर्मसंबन्धिनः Tera सरर्यात्मनः 
स्थावरजङ्गमादिसरवगराण्यात्मत्व- 
मुक्त ब्राह्मणेन मन्त्रेण च “खर्य 
आत्मा” (ऋ०सं०१। ११५।१) 
इत्यादिना, तथेव “एप aA 


इन्द्रः (31213) इत्या- 
झुपक्रम्य सर्व्रा्यात्मत्वम्‌ 


'यन्च खाबरं सर्वं तसज्ञानेत्रम! 


(३। १ । ३) इत्युपसंहरिष्यति | 


त्रिषयमे कोई AAT AA नहीं है; 
अर्थात्‌ Prat कर्मत्यागी आश्रमान्तर- 
का यहाँ उल्लेख नहीं है | 
और बृहतीसहख नामक कर्मकी 
अवतारणाकर उसके अनन्तर ही. 
आत्मज्ञानका प्रारम्भ कर दिया हे | 
अतः इसमें कर्मठ पुरुषका ही 
अधिकार है । 


इसके सिवा आत्मज्ञान कर्मसे 
a असम्बद्ध भी नहीं है, क्योंकि 
यहाँ भी अन्तमें उसका पहले- 
हीके समान उपसंहार किया गया 
है । जिस प्रकार ब्राह्मणमन्त्रने 
“सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च” इस 
वाक्यद्वारा सूर्यके आत्मभावक प्राप्त 
इए [ सूर्यमण्डळान्तवती | कमे- 
सम्वन्धी पुरुषको स्थात्ररजङ्गमादि 
सम्पूर्ण प्राणियोंका आत्मा बतळाया हैं 
उसी प्रकार श्रुति 'एष AAT इन्द्रः 
इत्यादि मन्त्रसे समस्त प्राणियोके 
आत्मखरूपत्वका उपक्रम कर उसका 
“यच्च स्थावर सर्ग तटाज्ञानेत्रम” 
इत्यादि बाक्यद्वारा उपसंहार करेगी ।# 


१. सूर्यं जङ्गम और स्थावरका आत्मा है | २. यह ब्रह्मा है, यह इन्द्र दै। 
३. जो कुछ खावर-जङ्गम है वह सत्र प्रज्ञा ( चेतन ) द्वारा प्रदत्त होनेवाला दै | 


# इस प्रकार जैसे पूर्व अध्यायमें कर्मसम्त्रन्धी उपासनाका विषय होनेसे 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


। खण्ड र ] 


तथा च संहितोपनिपदि 


। “एतं ह्येव RIN महत्युक्थे 


मीमांसन्ते” ( ऐ० आ० 31 2 | 


| ३। १२) इत्यादिना कर्मसंबन्धि- 


। त्वमुक्त्या Ag भूतेष्वेतमेत्र 


त्रह्मेत्याचक्षते!? इत्युपसंहरति | 
तथा तस्येव ''योऽयमशरीरः 


| प्रज्ञात्मा” इत्युक्तस्य “यश्चासा- 


nRa एकमेब तदिति विद्यात्‌” 


| इत्येकत्वमुक्तम्‌ | इहापि ` 'कोड्य- 
' मात्म”? (३। १। १ )इत्युपक्रम्य 


' ग्रज्ञातमत्वमेच “जञानं aa” (३। 
| १। ३) इति दर्शयिष्यति। 


| ज्ञाकरमसंभन्ध्यात्मज्ञानम्‌ । 


| 
i 
i 


पुनरुक्त्यानर्थक्यमिति चेत्‌ | 
कथम्‌ १ “प्राणो चा अहमस्म्युपे'' 


इत्यादित्राझणेन “aa आत्मा” 


é 
AA 
| oe Sian An oi दरक. im ८२२०० ०८८२... nee mi Hen ०८६२. 


1 


टमी प्रकार लंद्दितोपनिंप्रदर्मे भी 
“इसको AZZA ( ऋग्वेदी ) वृद्धती- 
Wea नामक wad विचारते हैं! 
इत्यादि श्रृतिसे उसका कमसम्बन्धित्व 
प्रतिपादन कर “a भूतोंमें 
इसीको “Fer ऐसा कहते हैं? इस 
प्रकार उपसंहार किया हैं | तथा 
“जो यह अशरीरी चेतन आत्मा 
हैं” इस प्रकार बताये हुए उस 
आत्माका ही “जो यह मूर्थके 
अन्तर्गत है वह एक ही है- ऐसा 
जाने? इस वाक्यद्वारा एकत्व प्रति- 
पादन किया है | तथा यहाँ ( इस 
उपनिषद्में ) भी “यह आत्मा कौन 
है» इस प्रकार उपक्रम कर “प्रज्ञान 
ब्रह है?” इतत वाक्यसे इसका प्रज्ञा- 
खरूपत्व ही प्रदर्शित करेंगे | अतः 
आत्मज्ञान कर्मत्यागसे संबन्ध नहीं 
रखता । 


यदि कहो कि पुनरक्ति होनेके 
कारण तो यह प्रकरण व्यर्थ ही है ix 
किस प्रकार [व्यर्थ है सो वतळाते हैं-] 
"हे ऋषे | में निश्चय प्राण ही हूँ? 
इत्यादि ब्राह्मणसे तथा “सूर्य आत्मा है? 


¦ अन्तमें उपास्यका सर्वात्मत्व प्रतिपादन किया दै उसी प्रकार इस अध्यायमें 'एष 


। ब्रह्मा? इत्यादि वाक्योसे बतलाया गया है | अतः: जिस प्रकार वह देवताज्ञान 
| कर्मसम्वन्धी था उसी प्रकार यह आस्मज्ञान भी कर्मसम्बन्धी ही है--ऐसा अनुमान 
| होता है। 


2. कि » — > 
ॐ क्योंकि कर्मका तो पहले ही निरूपण किया जा चुका है | » 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


१४ ऐतरेयोपनिषद्‌ 


४७ bo so wR we SS ee a wi, | 


ED Aga aa परे 


इति मन्त्रेण च नि्धीरितस्यात्मनः 
“आत्मा वा इदम्‌? इत्यादि- 
mada “कोऽयमात्मा” (३ । १) 
१ ) इति प्रश्नपूर्वकं पुननिर्धारणं 
पुनरुक्तमनर्थकमिति चेत्‌, न; 
तस्मैव  धर्मान्तरविशेषनिर्धार- 
antara पुनरुक्ततादोषः | 
कथम्‌ ! तस्यैत्र कर्मेसंबन्थिनो 
जगत्सृष्टिखितिसंहारादिधर्मेचि- 
शेषनिर्धारणार्थत्वात्‌ केवलोपा- 


स्त्य्थत्वाद्वा । अथवा आत्मे- 


maa, 


त्यादिपरो ग्रन्थसन्दर्भ आत्मनः 


N 


क्रामण 
प्राप्ती कमंग्रस्तावेऽनिहितत्वात्केः 


कमणोऽन्यत्रोपासना- 


बलोऽप्यात्मोपास्य इत्येवमर्थः | 


सेदाभेदोपासयत्वादेक - एवात्मा 


( अध्याय र छ 


आत्माका “यह आत्मा कौन हे” | 
इस प्रकार प्रश्‍न करके “( पहले ] | 
यह सब आत्मा ही [ था]? म 
इस प्रकार निश्चय करना पुनरुक्ति ' 
और निरर्थक ही है--यदि कोई ऐसा | a 
कहे तो उसका यह कथन ठीक नहा, | 
क्योकि उसीके किसी अन्य विशेष | थि 
धर्मका निश्चय करनेके लिये होनेसे | इ 
इसमें पुनरुक्तिका दोष नहीं है | 

बह किस प्रकार दोषयुक्त नहीं हैँ | 
[सो बतळाते हैं--] उस कर्मसम्बन्धी डा 
आत्माके ही जगत्‌की रचना, पाठन | जर 
और संहार आदि विशेष धमोंका | 
निर्धारण करनेके छिये किंवा केवूड | 
उसकी उपासनाके [निरूपणके] Re द 
[इस प्रकारकी पुनरुक्ति सदोष Ei 
नहीं है] अथवा यों समझो कि e 
कर्मका निरूपण करते समय विधान | 
न करनेके कारण कमी आत्माकी 
उपासना कर्मको छोड़कर प्राप्त 
नहीं होती थी, अतः “आत्मा वा | 
KAU” आदि पग्रन्थसमूह यह अ 
बतळानेके लिये ही है कि केवढ | हो 
आत्मा भी उपासनीय है । मेद और 
अभेदरूपसे उपास्य होनेके कारण टूर 
एक ही आत्मा कर्मके विषयों जा 


Li mg 

इत्यादि मन्त्रद्वारा निश्चित किये क्रम 
( 

| कर 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


| खण्ड र] 


MONATA 


२ 


कर्मविषये भेददष्टिभाकू, स एवा- 
कर्सकालेऽमेदेनाप्युपास्य इत्येव 
पुनरुक्तता | 
' ajaaa यस्तद्वेदो- 
सह | अविद्यया मृत्यु तीर्त्वा 
विद्ययासृतमश्तुते’’ (So Fo ११) 
' इति, “कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजी- 
बिषेच्छत<समाः” (३० Fo २) 


' इति च वाजिनाम्‌ | न च at 


agama । येन 
' कर्मपरित्यागेनास्मानब्रुपासीत 
| दक्षितं .च “तावन्ति पुरुषा- 
Iisa सहस्राणि भवन्ति” 
. इति । वर्षशतं चायुः कर्मेणेव 
' व्याप्तम्‌ । दर्शितथ मन्त्रः “कुर्व 
न्नेवेहे कर्माणि?! इत्यादिः । 


azza युक्त हँ और वही कम- 
टिक छोड ZAR समय अभेदः 
रूपसे भी उपासनीय हैँ-इमृ प्रकार 
यह अपुनरुक्ति ही हैं | 
“ST पुरुष विद्या ( उपासना ) 

और अत्रिद्या ( कर्म ) इन दोनोंको _ 
साय-साथ जानता है वह alae 
त्युको पार करके विद्यासे अमरत्व 
प्राप्त कर Sat है” तथा “इस 
छोकमें कर्म करता हुआ हो सौं 
वर्षतक जीवित रहनेकी इच्छा करे? 
-ऐसा [ ईशोपनिषदूमें ] वाजसनेयी 
शाखावालोंका .कथन है | मनुष्योंकी 
qag भी सौ ad अधिक नहीं 
है, जिससे कि वह कर्म ररित्याग- 


| | द्वारा. आत्माकी उपासना कर सके | 


६पुरुषकी आयुके इतने ( छत्तीस ) 
ही# wea दिन होते हैं” ऐसा 
[ इस ऐतरेयारण्यकमें ही ] Ra- 
छाया भी गया है । और वह सौ 
वर्षकी आयु कमसे ही व्याप्त है; 
इसके लिये - “कुबन्नेवेह्र कर्माणि? 
इत्यादि मन्त्र पहले दिखलाया ही है IT 


| % ऐतरेय आरण्यकमें छत्तीस-छत्तीस अक्षरके एक सहस बृहतीछन्द हैं | 
| अतः उसमें कुछ छत्तीस सहस्र अक्षर हुए । इतने दी दिन मनुष्यको परमायुमें 


होते हैं | 


| + इससे यह नहीं समझना चाहिये कि दशरथादिके समान जो सो वर्षसे भी 
' अधिक जीवित रहनेवाले पुरुष हैं वे तो सौ ase कपर जानेपर कमत्याग 
et ही सकते हैं । उनके लिये भी आगेकी श्रुतियाँ जीवनपयन्त कर्मानुछानकी 


। ARNI 


1 दतलादी है व वी Math Collection. Digitized by eGangotri 


१६ 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


Se Aa Ka Au Ee ace Siow olen ae “य oS, A 


तथा “यात्रजीवमम्िहोत्र जुहोति’ 


Coast दशपूर्णमासाम्यां 
Iga” gama । “तं 


यज्ञपात्रेदहन्ति” इति च | 
ऋणत्रयश्रुतेश । तत्र पारिव्रा- 
ज्यादि ma “व्युत्थायाथ 
भिक्षाचर्यं चरन्ति’? (go ३० 
21412, ४ | ४ 1 २२ ) इति 
आस्मज्ञानस्तुतिपरोऽथवादः । 
अनधिकृतार्थो वा | 


न; परमार्थवि हाने फलादर्शने 
क्रियानुपपत्तेः । q- 


आक्षेपनिरासः ; 
हुक्त किण आत्म- 


ज्ञानं कर्मसंबन्धि a 
इत्यादि तन्न । परं .ह्याप्तकामं 
सर्वेसंसारदोषवजितं ब्रह्माहम- 


सीत्यात्मत्वेन विज्ञाने, कृतेन 


ऐसा ही “यावज्जीबन अग्निहोत्र 
करता है “जीवनपर्यन्त दई. 
ूर्णमाससे यजन करे” इत्यादि 
| तथा [ बृद्धावस्थामें भी कर्मत्यागका 
' निषेध सूचित करनेवाली ] “उस- 
को [ करनेके अनन्तर ] यज्ञपात्रोंके 
सहित जखाते हैं” इत्यादि श्रुतियोसे 
और ऋणत्रयकी .सूचना -देनेवाढी 
श्रुतियोंसे सिद्ध होता है । श्रृतिमे 
जो “[ यतिजन ] adda परित्याग 
करके मिक्षाटन किया करते हैं? 
इत्यादि संन्याससम्बन्धी शास्र हैं 
वह आत्मज्ञानकी स्तुति करनेवाला 
अर्थवाद हैं. | अथवा जिसे कर्मका 
अधिकार नहीं. है उसके लिये है | 
सिद्वान्ती-ऐसा कहना ठीक 
नहीं, क्योंकि उस परमार्थ-आः 
तत्तका ज्ञान हो जानेपर क्रियाका 
कोई फल नहीं देखा जाता; KA 
क्रिया नहीँ हो सकती । तुमने 
जो कहा कि आंत्मज्ञान कर्मीको ही 
होता है और वह कर्मसे सम्ब 
रखनेवाळा हैँ, सो ठीक नहीं | 
“सम्पूर्ण सांसारिक asta रहित 
पूर्णकाम ब्रह्म मैं हुँ? इस प्रकार ACA 
आत्मभावसे ज्ञान हो जानेपर क्म 
फलको न देखनेके कारण M 


कतेर्येन, AR तीवा. OTS ATI कोई प्रयोजन 


stad? फलाददा 


| amd | 


1 आत्मदाशनों 


फूलादर्शनेडपि नियुक्त्या 
त्करोतीति चेन्न 
नियोगाविषथत्वम नियोगाविपयात्म- 

दर्शनात्‌ | SIRI 
मनिष्टवियोगं चात्मनः प्रयोजन 


' पहुयंग्तदुपाया्थी यों भवति स 


नियोगस्य विषयों इष्टो ठोके | 


| न तु TEMA 


| त्रक्षात्मत्वदर्शी | 


AM सं्वेन्नि- 


| युज्येत नियोगाविषयोडपि सन्न 
ata नियुक्त इति at कर्म 
| सर्वेण सर्वदा कर्तव्यं प्नोति । 
क्‍ ` तख्चानिष्टम्‌ । न च स नियोक्तुं 
' शक्यते केनचित्‌; 


| यस्थापि तसप्रभवत्वात्‌ | न हि 


आम्चा- 


To wo 


ee 
agarad 
= ee wns “म्या wie Ae Se ale See nw 


SS क्रिया नोप- | न देखनेवाले पुरुपसे कोई क्रिया 


+ 
@ 


नहीं हो सकती | 


देनेपर भी झाखाज्ञा होनेके कारण 
बह कर्म करता ही है तो ऐसा 
कहना उचित नहीं; क्योंकि वह 
शाख्नाज्ञाके अत्रिपयभूत आत्माका 
दशन फर लेता है | जो पुरुष अपना 
FST ओर अनिश्परिहारख्स 
प्रयोजन देखकर उसके उपायका 
अर्थी होता हैं, लोक चढी [ विधि- 
निषेधरूप | नियोगका विषय होता 
देखा गया हैं; उसके विपरीत 
नियोगके अविपयभूत AAA आत्मत्व- 
का दर्शन RAT पुरुष नियोग 
का विषय होता चढी देखा जाता -। 

यदि ब्रह्मात्मल-दशन करनेवाला 
पुरुष नियोगका अविषय होनेपर 


“मी maa नियुक्त हो तो कोई 


नियुक्त न होनेवाळा तो रहा ही 
नहीं | इससे यही प्राप्त होता है कि 
सत्रको सर्दा सम्पूर्ण कर्म करते 
रहना चाहिये | किन्तु यह अभीष्ट 
नहीं è । वह ( आत्मदर्शी ) तो 
किसीसे मी नियोजित नहीं हो 
सकता, क्योंकि शाल भी उसीसे 
उत्पन्न हुआ है | अपने विज्ञानसे 


#37 Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


| 
ea apaan क्क टग 
1 


च ie 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १. 


Sis rie wi akin li se alo wie wis Se ain 


=, 
agada वचसा wa | उत्पन्न हुए बचनसे ही कोई ay 


नियुज्यते । नापि बहुवित्खा- 


म्यविवेकिना भृत्येन | 
आम्नायस्य नित्यत्वे सति 
खातन्त्र्यात्सर्वान्प्रति नियोक्तृत्व- 


सामर्थ्यमिति चेन्न उक्तदोषात्‌ | 


तथापि सर्वेण सवंदासमविशिष्टं 
कर्म कर्तव्यमित्युक्तो दोषोऽप्य- 
परिहार्य एव | 

तद॒पि mana विधीयत 


wee विर्दार्थइति चेद्‌ यथा कर्म- 
बोधकत्वानु पपत्तिः कर्तव्यता शास्रेण 


कृता तथा तदप्याःः 


त्मज्ञानं TAT कर्मिणः शास्त्रेण 
विधीयत इति चेत्‌, न; विरुद्धा- 
थोधकत्वानुपपत्तेः | न होक- 
सिन्कृताकृतसंबन्धित्वं तद्विपरी- 
तत्वं च Tung शक्यम्‌, 
शीतोष्णतामिवाग्नेः | 


नियुक्त नहीं हो सकता और न 
बहु खामी ही अपने अल्पज्ञ सेत्रक- 


| से नियुक्त हो सकता है | 


यदि कहो कि निस्य होनेके 
कारण वेदका नियोक्तृत्व-सामर्थ्य 
खतन्त्रतापूर्वक सबके प्रति है, तो 
उपर्युक्त दोषके कारण ऐसा कहना 
ठीक नहीं । ऐसी Ka भी 
सबकी सब कर्म समानरूपसे 
करने चाहियेः-यह ऊपर बतलाया 
हुआ दोष अपरिहार्ये ही रहता है | 

यदि कहो कि उसका बिधान 
भी maa ही किया हैं अर्थात्‌ 
जिस प्रकार राख्ने कर्मकी 
कतंव्यता बतळायी È उसी प्रकार 
उस कर्मीके लिये ही उस आत्मज्ञान- 
का भी राख्ने ही विधान किया है 
तो ऐसा कहना भी उचित नहीं; 
क्योंकि उसका ब्रिरुद्ध-अर्थ-बोधकत 
सम्भव नहीं है | अग्निकी शीतलता 
और उप्णताके समान एक ही 
Mea पाप-पुण्यके सम्बन्धित्व और 
उसके विपरीतत्वका बोध कराना- 
[ ये दोनों विरुद्धधमे ] सम्भव 
नहीं हैं | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ag] 


agai 


१९. 


ब <> oe el ee lS ee ML भपक “टी तळ eh पक ee we (नट 


न चेष्टयोगचिकीर्पा आत्म- | 


नोइनिश्टवियोगनिकी- 


| सिडवस्नुन: 
च MAEM, 
MERET, 
| iy ७ 6 
gamat aza- 


'नात्‌ naga चेत्तदुभयं गोपा- 
adai न इच्येत, अश्शास्रज्ञत्वा- 
am । यदि खतोअश्राप्त 
तच्छास्त्रण दोथयितच्यम्‌। तच्चे- 
स्क्रतकर्तव्यताविरोध्यात्मज्ञानं 

शास्त्रेण कृतम्‌, कथं तद्विरुद्धं 
कतेव्यतां पुनरुत्पादयेच्छीतता- 
मिवाग्नौ तम इब च भानौ ) 

| न बोधयत्येवेति चेन्न, “स 
म आत्मेति विद्यात्‌? (Àe उ० 
RIY amia १। ३) 
इति चोपसंहारात्‌ । “तदात्मा- 
Nada (Te ge १।४। 
९) “त्वमसि? ( छा० उ० 
६ । ८-१६ ) इत्येवमादिवा- 
क्याना तत्परत्वात्‌ | उत्पन्नस्य 


इसके सिंत्रा अपनी इष्टवस्तुके 
संयोगकी इच्छा तथा अनिष्ट पदार्थके 
परित्यागी अभिलाषा भी शाख- 
जनित नहीं हैं; क्योंकि यह समी 
प्राणियॉमें (ama ही ] देखी 
जाती हैं । यदि शाख्रजनित होतीं 
तो ये दोनों इच्छा खाले आदिमें 
दिखायी न देती; क्योंकि वे अशास्रज्ञ 
होते. हैं । जो वस्तु खतः प्राप्त नहीं 
होती aa बोद्धव्य होती 
हैं | इस प्रकार यदि Mea कृत 
और megah विरोधी आत्मज्ञान- 
का उपदेश किया है तो फिर वह 
अन्निमं शीतळताके समान तया 
सूर्यमें अन्धकारके समान उसकी 
किरुद्ध कर्तव्यताको किस प्रकार 
उत्पन्न करेगा १ 

यदि कहो कि वह ऐसा बोध 
कराता ही नहीं हैं तो ऐसा कथन 
भी ठीक नहीं, क्योंकि “वह मेरा 
आत्मा है-ऐसा जाने” तथा “प्रज्ञान 
ही ब्रह्म हैं” इस प्रकार उपसंहार 
किया गया है, तथा “उस ( जीव- 
रूपसे अवस्थित ब्रझ ) ने अपनेको 
ही जाना” “वह तू ही है? 
इत्यादि वाक्य भी आत्मज्ञानपरक 
ही हैं । उत्पन्न हुआ ब्रह्मात्मविज्ञान 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


२० 
wl ree ues 
9 ब्रझ्ास्मविज्ञानसाबाध्यमान- 
खाज्नाजुत्पन्म आन्तं वैति शक्‍य 
बक्तुस्‌ | 
स्यागेडपि प्रयोजनाभावस्य 


| तुल्यत्वमिति चेत्‌ 
प्रयोजनाभात्रे - 


संन्यासलः*नाकुतेनेह 

(गीता ३ । १८) 
R स्मरते, य॒आहुविंदित्वा 
रह्म व्युत्थानमेष कुर्यादिति 
तेषामप्येष समानो दोषः प्रयो 
जनाभाव इति चेल -अक्रिया- 
मात्रखाद्‌ व्युस्थानस्य। अविद्याः 
निमित्तो हि प्रयोजनस्य भावो न 
बस्तुधर्मः सर्वप्राणिनां तददर्शनात्‌ | 
प्रयोजनतृष्णया A प्रेयेमाणस्य 
वाझान;कायेः प्रवृत्तिदशनात्‌ | 
“सोऽकामयत जाया मे स्यात? 
(Te उ० १॥४ । १७) 
इत्यादिना पुत्रवित्तादि, usg 


लक्षण काम्यमेत्रेति “उभे ह्येते: 


s.. s 


एवरेयोपनिषद्‌ 


1. fe San > chee om ee one aan at 


कथन! १ 


[ अध्याय ¦ 


भी ara होने याम्य न्‌ होनेके 
कारण Agra या भ्रान्तिजनित' 
नहीं कहा जा सकता | 


यदि कहो कि “उसे इस लोके 
aga ( कर्मत्याग ) से भी कोई 
प्रयोजन नहीं हे” इस aa 
अनुसार बोधबानको त्याग करने 
भी प्रयोजनाभावकी समानता ही. 
है; अर्थात्‌. जो लोग कहते हैं कि 
रहको जानकर व्युत्यान ( कर्म- 
त्याग ) ही करना चाहिये उनके 
लिये भी यह प्रयोजनाभावरूप दोप 
समान ही है, तो उनका यह कथन 
टीक नहीं; क्योंकि gam तो 
अक्रिया ही है % | प्रयोजनका 
भाव तो HAMA कारण रहता है। 
बह वस्तुका धर्म नहीं है, क्योंकि 
यहं बात सभी ana देखी 
जाती है; अर्थात्‌ प्रयोजनकी तृष्णा 
से प्रेरित होते हुए प्राणियोंकी वाणी 
मन और शरीरद्वारा प्रवृत्ति होती देखी 
गयी है तथा त्राजसनेयी ब्राह्मणों 
भी “उस ( आदिपुरुष ) ने M 
की कि मेरे पत्नी हो” इत्यादि A 
द्वारा “ये दोनों ( साध्य-साधनख्प )' 


० SS 
$ प्रयोजन तो क्रियाके लिये अपेक्षित होता दैः इसलिये अक्रिया 


व्युत्थानके लिये किसी प्रंयोजनकी अपेक्षा नहीं है i | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri | 


ग. य ASS 
ee --------.< ~~ 


खण्ड १ ] Tara २१ 
am am aan २ 0 USA TA नन am an eee aan SS dS 
| एषणे एव’ (Fo Fo ३।५। १; | एपणाए हो ह” इस निश्चयके अनुसार 
: ४॥४॥ २२ ) इति चाजसनेयि- | यही ज्ञात द्दोता हे कि पुत्र-वित्तादि 
'त्रा्मगेऽचधारणात्‌। पाइक्तलक्षण# कर्मे काम्य ही है. । . 


-अविद्याकामदोषनिमित्ताया अतः Raah अविद्या आदि 
दोषोंका अभाव हो जानेके कारण 

AGUA: WE | अविद्या एवं कामनारूप दोषसे 
होनेत्राढी मन, वाणी और Ta 
(sme प्रबृत्ति उत्पन नहीं 
aan क्रियाभावमात्रं | द इसलिये व्युत्थान क्रियाको 
aama है, वह यागादिके | 

“ व्युत्थानम्‌, न तु यागादिवदनु- | समान अनुष्ठेयरूप और भावात्मक 
॥ प्ठेयरूपं भावात्मकम्‌ । तच | ES T ति 2 
| विद्यावत्पुरुषधमं इति न प्रया- | किसी प्रयोजनका अन्वेषण करनेकी 
| सि | आऽश्यकता नहीं हैँ | अन्धकारमें 
| mar SA प्रवृत्त होनेत्राला पुरुष यदि प्रकाशके 
| प्रवृत्तस्योदित आलोके यहूर्त- | उदित होनेपर गड्डे, कीचड़ और 
काँटे आद्विमे नहीं गिरता तो 
“इस्‌ ( उसके न गिरने ) का क्या 


mat विदुपो5विद्यादिदोपाभा- 


| पक्ककण्टकाद्यपतन तत्किप्रयो- 


| 

| 

i 

1 z j 

. जनमिति प्रश्नाहेस्‌ | प्रयोजन है (? ऐसा प्रश्‍न नहीं किया 
1 जा सकता | 

| व्युत्थानं aga! तत्र तो खमाबतः प्राप्त होनेके 
1 कामामावे चोदनाहमिति गा- | कारण TT चोदना ( विवित्राक्य ) 
|| erent Seed सेत्पर॑ Fae का विषय नहीं है | इसपर यदि 
| | कहो कि यदि किसीको गृहस्थाश्रमर्मे 
| miman: चिज्ञानं जातं तत्रै- ही ATA ज्ञान हो जाय तो उसे 


j # पंक्ति छन्द पाँच अक्षरका होता दै | उससे सददाता होनेके कारण जिस 
(| कर्मर्मे पत्नी, पुत्र, देववित्त, मानुषवित्त और कम इन पाँच साधनोंका योग होता 
है बह पाङक्त कर्म कहलाता है। 


(७-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri. 


RR 


megia आसनं न ततोऽन्यत्र 
गमनमिति चेन्न, कामप्रयुक्तत्वा 
REAR “एतावान्वै कामः” 
(Fo 3० १।४। १७)इति “उभे 
ह्येते एषणे एव” (बृ०उ० ३।५। 
15818122) इत्यवधार- 
` ` णात्‌ । कामनिमित्तपुत्रवित्तादि- 
संबन्धनियमाभावमात्रं न हि 
ततोऽन्यत्र गमनं च्युत्थान- 
मुच्यते | अतो न गाईस्थ्य एवा- 
कुर्वत MATT | 
एतेन गुरुशुशरषातपसोरप्यप्रति- 


पत्तिविंद॒प) सि द्रा | 


~ 


अत्र केचिद्‌ seen भिक्षा- 


टनादिभयात्परिभ- 
वाच्च त्रस्यमानाः 


. सक्ष्मष्टितां दर्शयन्त उत्तरमाहुः 


गृहस्थानामाक्षेप, 


सिक्षोरपि भिक्षाटनादिनियम- 
दर्शनादहधारणमात्राथिंनो गृह- 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 
याय ins वड, चरस, Se नहर बहर” a. 
| उस आश्रममेंद्दी कुछ न 


_ वेढा रहना चाहिये, an कह 


[ अध्याय । 


करते zt 


अन्यत्र नहीं जाना चाहिये, ते 
ऐसा कहना उचित नहीं; क्योंगि 
“इतनी ही कामना है? “ ये दोगे 
एपणाएँ ही हैं? इत्यादि ank 
निश्चित किया जानेके करए 
गृहस्थाश्रम तो कामनासे ही प्रयु 
है । कामनाके निमित्तभूत पुत्र 
्रि्तादिके सम्बन्धके नियमक 
अमावमात्र ही ga है 
उनके पाससे कहीं अन्यत्र चढ 
जाना “युत्थान! नहीं कहा जाता | 
अतः जिसे ज्ञान उत्पन्न हुआ 
उसके लिये » कुछ करते हु 
गृहस्थाश्रममे ही स्थित रहना सम्मः 
नही है | इससे विद्वानके छि 
TYAN और तपस्याकी भ 
अनुपपत्ति सिद्ध होती है । 


इस विषयमें कोई-कोई गृह 
पुरुष मिक्षाटनादिके भय और 


तिरस्कारसे डरनेके कारण अपनी 
सूक्ष्मदर्शिता प्रकट क़रते हुए उच 
देते हैँ-_'केबळ Ta 
इच्छुक भिक्षुके लिये भी मिक्षाटनादि 
का नियम देखा जाता हैं; भत 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


' नाच्छादनमात्रमुपजीवतो 


खण्ड १ | 


शाङ्करभाप्यार्थ 


२३ 


“व. Sie US ae cae Ss ee ee aon moe oS akan 


Asma देहमात्रधारणार्थमश- 
We 


: एवास्त्वासनमिति । 


न, खग्रृहविश्षपपरिग्रहनियमस्य 
Ana 
तस्य Tata: 
त्युक्तोत्तरमेतत्‌ | ख- 
गुहविशेष्परिग्रहाभावे च शरीर- 
धारणमात्रप्रयुक्ताशनाच्छादना- 


fia: खपरिग्रहबिशेषाभावेऽर्था- 
द्वक्षुकत्व मेव | 


शरीरधारणार्थागां भिक्षाट- 


ferns नादिम्रवृत्तो यथा 
नियमो भिक्षोः शौ- 
चादौ च, तथा गृहिणोञ्पि 
बिदुषोऽकामिमोऽस्तु नित्यकर्मसु 
नियमेन प्रदत्तिर्यावजीपादिश्रुति- 


नियुक्तत्वात्‌ प्रत्यवायपरिद्वारा- 


विचारः 


येति । एतक्षियोगाविषयत्वेन | चुका 


aa साध्यसाधनेपणोभयविः | [ पुत्र-वित्तादि ] साध्य और [ कम- 


उपासना आदि ] साधन दोनोंकी 
एषणाओसे मुक्त हए' केवळ देह- 
घारणके डिये भोजनाच्छादनमात्रसे 
निर्वाह करनेवाले गृहस्थको भी 
TÄÄ रहना चाहिये | 


परन्तु उनका ऐसा कहना ठीक 
नहीं । क्योंकि अपने गृहविशेषके 
परिग्रहका नियम कामनाप्रयुक्त ही 
है-इस प्रकार इसका उत्तर पहले दिया 
ही जा चुका हैं | और अपने गुह- 
त्रिशेषके परिग्रहका अभाव होनेपर 
तो केबल शरीरधारणमात्रके छिये 
भोजनाच्छादनकी इच्छा करनेवाले 
पुरुषको अपने परिम्रह-विरेषका 
अभाव होनेके कारण खतः भिक्षुत्व 
ही प्राप्त हो जाता है | 


जिस प्रकार भिक्षुके लिये शरीर- 
al उपयोगी भिक्षाटनादिकी 
प्रवृत्ति एवं Taka नियम है 
उसी प्रकार विद्वान्‌ और निष्काम 
गृहस्थको भी 'यावजीवादि' श्रुतिसे 
नियुक्त होनेके कारण प्रत्यवायकी 
निबृत्तिके लिये नित्यकर्मोंमें नियमसे 
प्रवृत्ति हो सकती है [ ऐसा 
यदि कोई कहे तो ] इस कथनका 
तो पहले ही प्रतिवाद किया जा 
है; क्योकि नियोगका 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


२४ ऐतरेयोपनिषद्‌ 


oD FS ln oe, fe eke Se coin Messe KA 


Rs Se Se 


kale प्रत्युक्तमशक्यनियोज्य- 
| 
यावञ्जीवादिनित्यचोदनानथ- 


क्यमिति चेत्‌ ? 
न, anda 
स्वात्‌ । यत्तु भिक्षोः शरीरधार- 
णमात्रप्रबृत्तस्य॒ प्रब्वत्तेनियतरवं 
TATA प्रयोजकम्‌ | आचमन- 
IA पिपासापगमवन्नान्यप्र- 


योजनार्थत्वमवधम्यते । न चा- 

ग्निहोत्रादीनां तउदर्थप्रापमवृत्ति- 

नियतस्वोपपत्तिः | | 
अर्थम्रापतप्रदृत्तिनियमो5पि प्र- 


योजनाभाषेडयुपपत्न एवेति चेत्‌ ! 
न, akang Kah 


[ अध्याय ¦| 


अविषय होनेके कारण किन 
नियुक्त नहीं किया जा सकता | 
पूर्व ७-तब तो ag 
अन्निहोत्र करे? इत्यादि नित्य ARA 
व्यर्थता ही सिद्ध होती है | 
पिद्धान्ती - नहीं, SE 
विषयक AAR कारण बह साधक 
है | केवळ शरीरघारणमात्रके छिये 
भिक्षाटनादिमें प्रवृत्त ee यतिकी 
प्रवृत्तिका जो नियतत्व हैं. वह 
प्रवृत्तिका प्रयोजक नहीं है | 
आचमनमें प्रवृत्त हुए पुरुषकी 
पिपासानिवृत्तिके समान उसके 
मिक्षाटनादिका [ क्षुधानिदृत्त आदि- 
के सिवा ] कोई अन्य प्रयोजन नहीं 
समझा जाता | परन्तु इसके समान 
अग्निहोत्रादि कर्मोका gas 
प्रवृत्तिको नियत करना नहीं माना 
जा सकता ।% : 
पूर्व०-परन्तु प्रयोजनका अमा 
हो जानेपर तो खत प्राप्त प्रवृत्तिका 
नियम भी व्यथं ही हैं ! | 
तिद्धान्ती-नहीं, क्योंकि पह 
[ मिक्षाटनादिका ] Rangda 
सिद्ध होनेके कारण उसके serai 


सिद्धत्वाजदतिक्रमे य्गौरवात्‌ | | अधिक प्रयत्नकी आवश्यकता है | 
टा 
a क्योंकि वे तो स्वर्गादिक कामनासे ही किये जाते हैं, उनकी R 


स्वाभाविक नहीं है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


00 "2 


* खण्ड १ ] शाङ्करभाप्याथे oye 


त वा 


"नात. 


=a 


ate 


— M =D 


- संन्यासविधानरतधा च “great 


` कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके 


Ka Se Oh ole lo “23० En Dl Se kim “व्याज 


nina व्युत्थानस्य पुनव | और खभावतः प्राप्त व्युत्यानका 
[ “व्युत्यायाथ भिश्चाचर्य चरन्ति!’ 


गे चनाद्विदुप; कतेव्यत्वोपपत्तिः | | आदि वाक्योंसे ] पुनः विधान किया 


गया है, इसलिये विद्वान्‌ मुमुक्षुके लिये 
उसकी कर्तव्पता उचित ही है | जिस 
विविदिपा- त्राज्यं कर्तेव्यमेच | | मुमुक्षुको ज्ञान प्राप्त agi हुआ # 


अबिदुपापि ggg MÈ i 


~ 


उसे भी संन्यास करना ही चाहिये | 
इस विषयमें “शान्तो दान्त उपरत- . 
स्तितिक्षः!? आदि वचन प्रमाण हैं | 
२३ ) इत्यादिवचनं प्रमाणम्‌ | | तथाः आत्मदशनके साधन राम- 
मदर्शनसाध- | पादिका अन्य aaa होना 

सम्भत्र भी नहीं है, जंसा PR GARUT 
नानामन्याश्रमेष्वचुपपत्तः | “अ- | ऋषियोंद्ररा मलीप्रकार सेवित उस 
त्याश्रमिस्य; परमं पवित्र प्रोवाच | परम पवित्र तत्वका परमहंसोंको 
उपदेश किया” इत्यादि मन्त्रोसे 
AMAIA वतळाया गया 
ति च इबेताश्वतरे TEA I | “न | है, तथा “कमसे, प्रजासे अथवा 
धनसे नहीं बल्कि त्यागसे ही किन्दीं- 
| किन्हींने अमरत्व प्राप्त किया है? 
असतत्वमानशु:? ( केवल्य०२ ) ऐसी केवल्योपनिषदूकी श्रुति भी 
इति च केवल्यश्रुतिः | men | है । और “जन प्राप्तकर नैष्कम्यका 
आचरण करे” इस स्मृतिसे भी यही 
सिद्ध होता है | ' श्रझाश्रमपदे वसेत्‌” 
“ब्रह्माश्रमपदे वसेत्‌” इति च | इस स्मृतिके अनुसार जञानप्रास्तिके 


दान्तः? (Togo ४ । ४ 1! 


शमदमादीनां चार 


सम्यणृपिसंघजुषएम्‌'' ( ६ । २१ ) 


नेष्कर्म्यमाचरेत्‌!' इति च स्मृतेः । 


न लागल ae re 5 


१. त्रझाश्रम [ अर्थात्‌ त्रम्ज्ञानके साधरभूत संन्यासाश्रम ] में निवास करे | . 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ऐतरेयोपनिपद्‌' 


[ अध्याय | 


oe ae eS ee eS eos Ae ae safes Eo Fe MS MEN, KA 


त्रह्मचर्यादिबिद्यासाधनानां च | 


साकल्येनात्याश्रमिपुपपत्तेगा्ह- 

स्थ्येऽसंभवात्‌। न चासंपन्नं साधनं 
कस्यचिदर्थस्य साधनायालम्‌ | 
यहिज्ञानोपयोगीनि च गाईस्थ्या- 
श्रमकर्माणि तेषां परमफलपुप- 
संहृतं देवताप्ययलक्षण संसार 
Ada । यदि an एव 
परमात्मविज्ञानमभविष्यत्‌ संसा- 
Tame फलस्योपसंहारो 


नोपापत्स्यत्‌ | 


Hate तदिति चेन्न ae 
ama रोध्यात्मत्रस्तुविपय- 


शनाङ्गखनिरासः त्तादात्मविद्यायाः | 
निराकृतसवनामरूकर्मपरमार्यी- 
त्मवस्तुविपयं ज्ञानममृतत्वसा- 
धनम्‌ । गुणफलसंपन्धे हि नि- 
राकृतसर्वविशेषात्मवस्तुविषयत्वं 


ज्ञानस्य न प्राप्नोति | तच्चानिष्टम्‌, 


साधन ब्रह्मचर्यादिकी सिद्धि मी सम्प; 
रीतिसे संन्यासियोमि ही हो सकती है| 
क्योंकि गृहस्थाश्रममें उन साधनेन 
होना असम्मत्र है; और अपूर्ण साधा 
किंसी अर्थको सिद्ध करनेमें समई 
नहीं है | गृहस्थाश्रमके कर्म Re 
विज्ञानमें उपयोगी हैं उसके देवताओं 
छ्य होनारूप संसारविषयक प 
फलका उपसंहार किया जा चुका है। 
यदि कर्मीको ही परमात्माका साक्षात 
ज्ञान हुआ करता तो संसारविषयक 
फलका उपसंहार ( अन्त ) होना 
कभी सम्भव ही न था | 

यदि कहो कि वह_ तो agne 
मात्र है तो ऐसा कहना ठीक 
नहीं; क्योंकि आत्मत्रिद्या तो उसके, 
बिरोधी आत्मतत्वसे सम्बन्ध रखने- 
वाली है | सत्र प्रकारके नाप, रुप 
और कर्मसे रहित परमार्थ आत्मतत्त 
से सम्बन्ध रखनेवाला आम्मत्रात 
तो अमरत्वका साधन है | उससे 
गौण फळका सम्बन्ध माननेपर ते 
ज्ञानका सर्वविशेषद्यून्य ara 
सम्बन्धित होना ही सिद्ध नहीं 
होता । और यह इष्ट नहीं है 


oer ER TT 


* अर्थात्‌ देवताळयरूप जो संसारविषयक फळ हे वह कर्मका अङ्ग--गौ 


फळ है, मुख्य फल तो परमात्माका साश्षास्कार ही है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


4 
| 
J 
d 


sen _ T 


= = 


a Do ane DN SN Se 


खण्ड | 


शाङ्करभाप्यार्थ 


२७ 


a Ee Se wie (22. AS aS als ie Se Se Aam 


“यत्र स्तस्य सर्वमात्मेतराभूत!! 
(Jo उ० 2181 १४ ) इत्य- 
धिकृत्य क्रियाकारकफलादि- 
सर्वव्यवहारनिराकरणादिदृप: । 
aka “यत्र हि 
ढवैतमित्र” (Jo उ० 21 ४ | 
१४ ) इत्युक्त्वा क्रियाकारक- 
फलरूपस्येय संसारस्य दर्शित- 
त्वाच्च वाजसनेयित्राह्मणे | तथे- 
हापि देवताप्ययं संसारविषयं 
यत्फलमशनायादिमद्वस्त्वात्मक 
तत्फलश्ुपसंहुत्य केवलं सर्वात्म- 
AI ज्ञानममृतत्वाय 
वक्ष्यामीति ग्रबतेते | 
ऋणग्रतिबन्धस्पाविदूप॒ एव 
ऋणप्रतिबन्ध- मनुष्यपितृदेवलोक- 
mf प्रति, न 
विदुषः | ''सोऽयं मनुष्यलोकः 
Gala”? (Yo उ० १।५। 
१६ ) इत्यादिलोकत्रयसाधन- 


विचार: 


क्योंकि ““जहाँ इत्तके RA सत्र कुछ 
आत्मा ही et गया दै” इस प्रकार 
आरम्भ करके विद्वानके लिये क्रिया, 
कारक और फल आदि सम्पूर्ण 
व्यवहारका निराकरण किया है | 
तथा उसके Ama afgan 
लिये बाजसनेयित्राह्मणमें “जहाँ कि 
इतके समान होता है” ऐसा कहकर 
क्रिया, कारक और फठरूप संघार-. 
Frat प्रदर्शित किया है । इसी 
प्रकार यहाँ (Tana) 
भी जो क्षुधा-पियासादियुक्त वस्तुरूप 
संसारविषयक देवतालयसंज्ञक फल 
है उसका उपसंहार कर अव केवल 
alan वस्तुविषयक ज्ञानका ही 
अमरत्र-प्रातिके लिये वर्णन करूंगी 
-ऐसे afimaa श्रुति प्रवृत्त 


होती है । ES 


1 


तथा देवलोक, पितृलोक और 
मनुष्यछोककी प्राप्तिमें ऋणों का ग्रति- 
बन्ध तो अज्ञानीके ही लिये है, ज्ञानीके 
लिये नहीं, star कि “उस इस मनुष्य- 
लोकको पुत्रके द्वारा ही [ जीता 
जा सकता है]? इत्यादि छोकत्रयकी 
प्रापतिके साधनका नियम करनेवाली 
श्रुतिसे सिद्ध होता है। तथा आत्म- 


नियमश्रुतेः | विदुषश्च ऋणप्रति- । छोकके इच्छुक बिद्वानके लिये 


(७-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


२८ 


फेतरेयोएनिषदू 


[ अध्याय ¦ 


eas cies न्या wR LL Des KL गिरे wie <i ne SO, aS, 


बन्धाभावो दर्शित आत्मलोक्रा- 


थिन; “कि प्रजया करिष्यामः” 
(Fo उ० ४ | ४ । २२) 
इत्यादिना | तथा “एतद्ध खस 
७० 

चे तद्विदांस aga काव- 
पेयाः” इत्यादि | “एतद्ध स ये 
aaa विद्वांसोऽगनिहोत्रं न ga 
mag” ( कोपी० २ | ५) 
इति च कोषीतकिनाम्‌ | 


अविदुपस्तहि ऋणानपाकरणे 
पारिव्राज्यानुपपत्तिरिति चेत्‌ १ 


न; प्राण्गाई+थ्यप्रतिपत्तेऋ्णि- 
त्यासंभवात्‌ । AARRE 


रूढोऽप्युणी' चेत्स्यात्‌. सर्वस्य 
anta त्यमित्यनिष्ट प्रधज्येताप्रति- 
पन्नगाईस्थ्यस्यापि “Tai 
भूत्वा अत्रजेद्यदि वेतरथा ब्रह्म- 
चर्यादेव ग्रत्रजेद्‌ गृहाद्वा वनाद” 
(जा० उ० ४.) इत्यात्मदर्शनो- 


पायसाधनत्वेनेष्यत. एव पारिव्रा- 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


“हम प्रजासे क्या करेंगे १? इत्यादि | 
वाक्योंद्वारा ऋणोंके प्रतिबन्धका | 
अभाव दिखलाया है, इसी प्रकार 
“वे प्रसिद्ध आत्मवेत्ता काय. 


ऋषि वोळे--[ में अध्ययन कैसे 
करूँ १ होम केसे करूँ १ |. 
इत्यादि श्रुति हे तथा ऐसी ही. 
“उस इस आत्मतत्तकों जाननेवाले 
gad विद्वान्‌ अग्निह्ोत्र नहीं करते 
थे” यइ कौषीतकी शाखाकी श्रुति है। ' 

पूर्व ०-तब gagah लिये तो 
ऋणोंका परिशोंध बिना किये संन्यास 
करना बन नहीं सकता 2 | 

परिद्धान्ती-यह बात नहीं है, 
क्योंकि गृहस्थाःश्रमक्की प्रापिसे पूर्व 
तो ऋणित्व ही असम्मत है । यदि 
अधिकारारूढ न हुआ पुरुष भी ऋणी | 
हो सकता है तो सभीका ऋणी होना | 
सिद्व होगा और इस प्रकार बझ. 
अनिष्ट प्राप्त होगा | जो गृहस्थाश्रमः 
को प्राप्त हो गया है उस पुरुषके 
PÀ भी “गृहस्याश्रमसे AAN 
होकर संन्यास करे “अथवा [ इस. 
क्रमको छोड़कर ] अन्य प्रकारे 
यानी ब्रह्मचर्यसे, ÈA 
अथवा वानप्रस्थाश्रमसे ही संन्यास 
कर दे” इत्यादि gak आत 
दर्शनके - साधनके उपायरूपसे. 


| 


खण्ड १-] 


mga 


RR 


fie Ka D एज व्या आया oie वटे Se ee वी Se Se 


S| यावञ्जीवादिश्रुतीनाम 


aasian- guga ` 
कताथंता | छान्दाग्य 


Rakaan च केषांचिद्‌ द्वादश 


aia- 


wae हुत्वा तत ऊध्वं 
परित्यागः अयते | 


यत्वनधिकुतानां पारित्राज्य- 


मिति, तन्न, तेषां 
Saga 


कमानभिकारि-पृश रोव, “उत्सन्नाः 


| Ragam: 


ग्निरनम्मिको चा? 


। इत्यादिश्रवणात्‌ । -aN 
' चाविरोषेणाश्रमविकस्पः. प्रसिद्ध 
' ससुच्चयश्च | 


ananda |... 


चुलानबिषि- Reged, 


qam प्राप्त ह ही जाता है | 
अविद्वान्‌ और अमुमुश्षु॒पुरुषोंके 
विषयमें “यावजीवन अग्निहोत्र करे? 
इत्यादि श्रुतियोंकी भी कृतार्थता हूँ | 
छान्दोग्यमें तो किन्ही-किन्हींके लिये 


वारहू रात्रि अग्निहोत्र करके तदनन्तर 
उसका परित्याग करना सुना 
जाता है। : - es 


और तुमने जो कहा कि जिन्हे 
कर्मका अधिकार नहीं है उन्हीके 
लिये संन्यासका विधान है, सो 
ऐसी वात नहीं है, क्योंकि उनके 
विषयमें ““उत्सन्नाग्निरनग्निको AT" aK 
इत्यादि अंलग ही श्रुति हैं । तथा 
समस्त AT. भी -आश्रमोंका 
विकल्पं और संमुच्यय सामान्यरूपसे 
प्रसिद्ध ही है । . 
तथा यह जो कहा कि विद्वान 
को. जो कर्मत्यागकी खतः प्राप्ति 
बतलायी है, सो राख्नका विषय न 
होनेके कारण उसके घर या वनमें 
रहनेमें .कोई विशेषता नहीं है; 


# जिसके अग्निददोत्रकी अभि. प्रमादवश शान्त.हो गयी है अथवा जिसने 


१. क्रमकी अपेक्षा न करके जिसत-आश्रमसे-संन्यास रेनेकी इच्छा-हों 


बिचार ` गृहे बने- वा 
तिष्ठतो ` बिशेष इति 
अझिका परिग्रह नहीं किया है | 
उसे ले लेना | 

२. एक Siang 


SET आमरस RNF 


रे जानी | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३० 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


Ss cfs fie ५६१० wan kin ais ee akin Sie Ee EE, ot 


8 
तदसत्‌; व्युत्थानस्येवार्थ- 


्राप्त्वान्नान्यत्रावस्थान स्यात्‌ | 


© 


अन्यत्रावस्थानस्य  कामकम- 
प्रयुक्तत्व॑ ह्यवोचाम, तदभाव- 


मात्र व्युत्थानमिति च | 
यथाकामित्वं तु विदुषोऽत्यन्त- 
बिदुयो यया- मप्राप्त अत्यन्त धूढ- 
कामित्बनिषेधः विपयरवेनावगमात्‌ | 
तथा शास््रचोदितमपि कर्म 
MARISTA गुरुभारतयाव- 
गम्यते । किय्नुतात्यन्ताविवेक- 
निमित्तं यथाकमित्वम्‌ | म हि 
उन्मादतिंमिरष्टथुपलब्धं धस्तु 
तदपगमेऽपि तथैव स्यात्‌ | 
उन्मादतिमिरदृष्टिनिमित्तत्वादेव 
तस्य । तसादात्मविदो व्यु- 
त्थानव्यंतिरेकेण न यथाकामित्व॑ 


न चान्यत्कतेव्यमित्येतत्सिद्धम्‌ । | कर्तव्य ही शेष रहता है | 


(७-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ऐसा कहना ठीक नहीं | 
व्युत्यानके खतः प्राप्त होनेके | z 
कारण ही उसकी अन्यत्र [ यानी J 
गृहस्थाश्रमं | स्थिति नहीं हो 
सकती | अन्यत्र स्थितिको तो हमने 
कामना और कर्मसे प्रेरित ही प 
बतलाया हैं; और उसके अमात्रको के 
ही व्युत्यान कहा है | दे 
स्चेच्छाचार तां अत्यन्त नूइका य 
विषय समझा गया है, इसलिये विद्वान- ज्ञ 
के लिये बह अत्यन्त अप्रात है | तथा रि 
बिद्वान्‌के लिये तो अत्यन्त भाररूप बनि 
होनेके कारण शाखोक्त कर्मकी भी २ 
अप्राप्ति समझी*ज़ाती हैं । फिर a 
अत्यन्त अविवेकके कारण होनेवाले 
स्वेच्छाचारकी तो बात ही क्या है! 
उन्माद अथवा तिमिररोगसे दूषित ' 
दृष्टिद्वारा उपलब्ध हुई वस्तु उसके ( 
निवृत्त हो जानेपर भी वैसी ही श्र 
नहीं रहती; क्योंकि वह तो उन्माद स्‌ 
अथवा ` तिमिरदृष्टिके कारण ही 
वैसी प्रतीत होती है । भतः यह 
सिद्ध हुआ कि आत्मवेत्ताके ढिये वि 
व्युत्यानको छोड़कर न तो स्वेच्छा- ति 
चार ही है और न कोई अय घरा 


अ 


ae Dery तक a eee 
1 


खण्ड १]. 


शाङ्करभाष्यार्थ 


३१ 


te ie SE ne सन्य cis se sof Rls Sw SET ES 


यत्त-“विद्यां चाविद्यां च 


तथा ऐसा जो कहा है कि “जो 


ET ले p | पुरून विद्या at अतिद्या दोनोंको 1 
| बिदुयो दान यस्तद्वेढोभय« सह” | उरे” विद्या और 


| कर्मेसमुचचया- ( ३० To ११ ) इति 
awe: न विद्यावतो विद्यया 
'सहाबिद्यापि वर्तते इत्ययमर्थः; 
wale एकसिन्पुरुषे एते एक- 
देच न सह संबध्ये याता मित्यर्थः | 
यथा झुक्तिकायां रजतशुक्तिका- 
ज्ञाने एकस्य पुरुषस्य । “दूरमेते 
विपरीते विषूची अविद्या या च 
AAR ज्ञाता” ( Fo go 2 | 
२। ४) इति हि काठके । 
Kara विद्यायां सत्यामविद्या- 
संभवोऽस्ति | 

` “सा ब्रह्म विजिज्ञास? 
(Ñe उ० ३ । २) इत्यादि- 
वृतेः तपआदि. विद्योत्पत्ति- 
साधनं गुरुपासनादि च कर्म 
अविद्यात्मकत्वादविद्योच्यते तेन 
विद्यायुत्पाद्य मृत्युं काममतितर- 
ति 1 ततो निष्कामस्त्यक्तेषणो 
अह्ाविद्यया अमृतत्वमइ्नुत इत्ये- 


साथ-साथ जानता हे! वह इसलिये 
नहीं है कि बिद्वानूमें विद्याके साथ 
अविद्या भी रहतो हे । तो फिर उसका 
क्या प्रयोजन है ! उसका तात्य 
तो यही है कि एक ही पुरुषमें 
ये दोनों साथ-साथ नहीं रद्द सकते;. 
जिस प्रकार कि सीपीमें एक पुरुषको 
[एक ही समय ] चाँदी और सीपी 
दोनोंका ज्ञान नहीं हो सकता | 
कठोपनिषदूमें भी कहा है- “जो 
विद्या और अविद्या नामसे जानी 
जाती हैं वे परस्पर अत्यन्त विपरीत 
( विरुद्ध खभावव्राली ) हैं | अतः 
विद्याके रहते हुए अविद्याका रहना 
किसी प्रकार सम्भव नहीं है | 
“तपसे ब्रह्मको जाननेकी इच्छा 
कर” इत्यादि श्रुतिके अनुसार तप 
आदि Adakah साधन और 
गुरुको उपासना आदि कर्म अविद्या- 
मय होनेके कारण अविद्या? कहे 
जाते हैँ | उस अविद्यारूप कमसे 
विद्याको उत्पन्न करके वह मृत्यु यानी 
कामनाको पार कर जाता है | तब वह 
निष्काम और एषणामुक्त पुरुष ब्रह्म- 
विद्यासे-अमरत्व ग्राप्त कर लेता है-- 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३२ देतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय! 
eee ie ow am oe San cal ee Aa ee hm SY, | 
तमर्थ दर्शयज्ञाइ---“अविश्वया | इसी अर्थको प्रदर्शित करते इए 
मृत्यु diel Gamage” | है कि “afaa मृत्युको पारा 
(६० go ११ ) इति । विद्यासे अमरत्व प्राप्त कर लेता है" 
यत्त पुरुषायुः सर्व कर्मणेब | “कर्म करते हुए ही सौ वपता 
nd “कु्वन्तेवेद | जीवित रहनेकी इच्छा करे? ज्ञ 
गन्त्रद्वारा जो यह कहा गया था कि 
कमोणि जिजीवि- | पुरुषकी सारी आयु कर्मसे ही व्यापत 
Jegan!” (६० go २) उसका वह अविद्वानसे सम्धन्ध रखने 
[ळा है'-ऐसा बतलाकर खण्डन का 
नै ` इति तदविद्वट्रिपयत्वेन परिहृतः | दिया गया, क्योंकि अन्य प्रकार बेस : 
मितरथासंभशद्‌ | यत्तु चक्ष्य- | होता असम्भत्र है तथा तुमने जे. 
माणमपि पूर्वोक्ततुर्यत्वात्कर्भ कहा था कि आगे कहा जानेवाढ 
आत्मज्ञान भी पूर्वोक्त [ श्रुतिकथित) ` 
णाविरूद्वमास्मञ्घानमिति, तत्स- | ज्ञनके sig होनेके कारण कमः 
अविरुद्ध ही है उस कथनको म॑ 
सबिशेष और "निर्विशेष आत्मविषक १ 
बतलाकर खण्डन कर चुके हैं औं 
आगेकी व्याख्यामें इसका दिग्दर्शन गं 
ष्यामः । अतः केबठनिष्क्रिय- | करायेंगे । अब यहाँसे केवळ निल्न 


ब्रह्मात्मकत्व विद्यादशनाथंझत्तरो ब्रह्म और आस्माकी एकताका F 
त्मक द्‌ सुतर रदित करे के लिये आगेका है 


| 


उपसंहारः 


विशेषनिविंशेषारमतया प्रत्युक्तस्‌, 


उत्तरत्र व्याख्याने च Rr 


ग्रन्थ आरभ्यते-- आरम्भ किया जाता है-- l 
आत्माके FANT सृष्टि i 
| | 
Y N A 1 
3० आत्मा वा इदमेक एत्राप्र आसीत्‌ | नाल ३ 
Resa मिषत्‌ | स इक्षत लोकान्नु सुजा इति ll १ | 3 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


eee BE | 
= SS 4 


पहले यह [ जगत्‌ ] एकमात्र आत्मा ही था, उसके सिवा और 
कोई सक्रिय वस्तु नहीं थी | उसने यह सोचा कि लोकोंकी रचना 
। करू ॥१॥ 


। आत्मा ARAN) [व्यात्तिबोधक] ony, [ भक्षणा- | 
थंक | “अद्‌? अथवा | सतत गमन- 
| बोधक ] अत्‌? धातुसे 'आम्रा! 
| दिसर्भसंसारधर्मवर्जितो नित्य- | शब्द निष्पन्न हुआ है । यह जो 
i _ _ _ | नाम, रूप और कर्मके मेदसे त्रिविध- 
। शुद्धवुद्वयुक्तखमावोञ्जाञ्जरो- | रूप प्रतीत होनेत्राहा जगत्‌ कहा गया 
| है वह पहले यानी संसारकी सृष्टिसे 
पूर सर्वश्रेष्ठ, सङ्ग, सवंशक्तिमान्‌, 
| aga नामरूपकर्म भेद भिन्नं जग- | क्षुवा-पिपासा आदि सम्पूर्ण सांसारिक 

घमेसि रहित, नित्य-शुद्ध-बुद्ध- 
दात्मेकोऽग्रे जगतः सृष्टेः | मुक्तत्रभाव, अजन्मा; अजर; अमर, 
अमृत, अभय और अद्दयरूप आत्मा 


| प्रः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरशनाया- 


| 4 ~ e 
| 5परोञ्मृतोञ्भयोष्द्यो वे; इदं 


| प्रागासीत्‌ | Aan 
कि नेदानीं स एवेकः ! पूरे ०-क्या इस समय भी एक 
| मात्र वही नहीं है ९ 
al तिद्धान्ती-ऐसी वात नहीं हैं । 
कथं तद्योमी दित्युच्यते ! do फिर “आसीत्‌ ( at) 


ऐसा क्यों कहा है १ 
यद्यपीदानीं स॒ एवेकस्तथा- | Marta इस समय भी 
अकेला वही है तो मी कुछ विशेषता 
aR विशेषः । ग्रागुत्पत्तेरव्या- | अवश्य हैँ । [ वह विशेषता यद्व 
है कि ] saa gi यह 
कृतनामरूपमेदमात्मभूतमात्मैक- | जगत, नामरूपादि भेदके व्यक्त न 
होनेके कारण आत्मभूत और एक 
शञ्दप्रस्ययगोचरै जगदिदानीं | “आत्मा? want प्रतीतिका हो 


To उद 2 CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


Naa 


व्याकृतनामरूपभेदत्वादनेकश 
ब्दग्रत्ययगोचरमात्मेकशब्दप्रत्य- 


यगोचर चेति विशेषः | 

यथा सलिलात्पृथक्फेननाम- 
रूपव्याकरणात्म्राक्सलिलेकशब्द- 
प्रत्ययगोचरमेव फेनम्‌, यदा 
सलिलात्पृथङ्नामरूपभेदैन व्या- 
कृतं भवति तदा सलिलं फेनं 
चेत्यनेकशब्दप्रत्ययभाकसलिल- 
मेवेति  चेकशब्दप्रत्ययभाकच 
फेनं भवति तद्वत | 

नान्यत्किचन न किंचिदपि 
मिषन्निमिषदूव्यापारवदितरद्वा । 
यथा सांख्यानामनात्मपक्षपाति 
खतन्त्र ग्रधानं यथा च काणा 
दानामणवो न तद्ददिहान्य- 
दात्मनः किंचिदपि वस्तु विद्यते 
किं तहिं १ आत्मैवेक आसी दित्यः 
भिप्रायः | 


पेतरेयोपनिषदू 


[ अध्याय १ 


विषय था और इस समय ap 
रूपादि भेदके व्यक्त हो जानेसे वह 
अनेक शब्दोंकी प्रतीतिका विषय 
तथा एकमात्र “आत्मा? शब्द 
प्रतीतिका विषय भी हो रहा है. 


जिस प्रकार जलसे पृथक ने 
नाम और रूपकी अभिव्यक्ति Aa 
पूव फन एकपात्र ‘aw शब्दकी। 
प्रतीतिका ही विषय था; किन्तु जिस 
समय वह जलसे अळग नाम और रूप. 
के भेदसे व्यक्त हो जाता, है उस समय 
ag फेन 'जळ' और 'फेन? इस प्रका! 
अनेक राब्दोंकी ग्रतीतिका विषय! 
तथा केवळ ‘Ae’ इस एक aa 
प्रतीतिका विषय भी हो जाता है| 
उसी प्रकार. [ उपयुक्त भेद P 
समझना प ] । 


उसके सिवा अन्य कोई व्यापार 
युक्त अथवा निष्क्रिय वस्तु नहीं थी। 
जिस प्रकार सांख्यवादियोंके मतो 
आत्माकी कोटिमें न आनेवाला उसो 
SIA प्रधान था, तथा 
लम्बियांके विचारमें परमाणु थे उ 
प्रकार इस ( औपनिषद सिद्धान्त ) 
आत्मासे अतिरिक्त और कोई वस्तु नह 
थी। तौ फिर क्या था १ एकमात्र आल 
ही था--यह इसका अभिप्राय दै 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


खण्ड १ | शाङ्करभाष्यार्थ ३५ 


त ie i on ie «६२2... af Di Aa 
स॒ सर्वज्चखाभाव्याद्‌ आत्मा| सर्वक्षवभाव ah कारण 

_ | उस आत्माने अकेले होते हुए ही 

एक T सन्नीक्षत | ननु ग्रागु स्का क 
त्पत्तेरकायकरणत्वात्कथमीक्षित- | कहो कि वह जगत्‌की उतत्तिसे एवै 
कार्य और करणका अभाव रहते 
हुए भी उसने किस प्रकार ईक्षण 
व्यात्‌ तथा च सन्त्रवर्ण;- | किया १ तो यह कोई दोषकी वात 
“अपाणिपादो जवनो ग्रहीता? ae ye शाला न 
ही सर्वेज्ञ है । इस विषयमें “ee 


लि» । | पाँववाळा न होकर मी वेगवान्‌ और 
ado Fo ३। $ = 
(शवे ३। १५ ) इत्यादिः। ग्रहण करनेवाला है?” इत्यादि मन्त्र- 


चान्‌ । नायं दोषः; सर्वज्ञखाभा- | 


। केनाभिग्रायेणत्याह-लोकाच्‌ | वर्णे मी है । उसने किस अमिप्रायसे 


= ईक्षण किया १ इसपर श्रुति कहती 
अम्भःग्रभृतीन्‌ प्राणिकर्मफलोप- | हैक प्राणियोंके anata 


= भूर a आश्रयमूत अम्भ आदि छोकोंकी 
भारास्यानभूतान्यु Sg- v c 
सूतान्ड सृजं सृजेऽह रचना करू? इस प्रकार इक्षण 


भिति ॥ १ ॥ किया ॥ १ ॥ 
fèra 
एवमीक्षित्वा आलोच्य-- इस प्रकार ईक्षण यानी आलोचना 
करके-- 


स इमॉहछोकानसजत। अम्भो मरीचीमरमापोदो5स्भः 
परेण दिवं द्यौ प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः पृथिवी मरो या 
अधस्तात्ता आपः ॥ २ ॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३६ 


पेतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय Y 


उसने अम्म, मरीचि, मर और आप--इन छोकोंकी रचना की | 
जो JARA परे है और खगे जिसकी प्रतिष्ठा है वह “अम्भः है, अन्तर 
( सुवर्छेक ) “मरीचि? है, परथिवी,“मर-छोक? है और जो [परथिवी ] नीचे है 


वह “आप! है ॥ २॥ 


q र 
aang | यथेह बुंद्धिमांसक्षादिः 
रेवंश्रकारान्प्रासादादीन्सूज इति 
ईक्षित्वेक्षानन्तर ग्रासादादीन्सूज- 
ति तद्वत्‌। 

ननु सोपादानस्तक्षादिः ग्रा- 
सादादीन्सूजतीति युक्तं निरुपा- 
दानस्त्वात्मा कथं लोकान्‌ 
सृजति ! 
नेष दोषः, सलिलफेनखा- 


निरुपादानख नीथे आत्मभूते 
आत्मनः सृष्टि, नाप्रूपे अव्याकृते 


UK आत्मेकशब्दवाच्ये 
व्याक्रतफेनखानीय जगतः 


उपादानभूते संभवतः । तसाद 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


| 

उस आत्माने इन लोकोंकी रचना! 

की | जिस प्रकार इस A 
बुद्विमान्‌ शिल्पकार आदि das 
प्रकारके महल आदि बनाउँ, ऐसा! | 
विचार करके उस बिचारके अनन्तर दे 
ही Haw आदिकी रचना करते हैं २ 
उसी प्रकार [ उसने ईक्षण aah 
इन लोकादिकी रचना की ]। स 


अङ्का-शिल्पकारादि तो उन महल ‘ 
आदिकी उपादान सामग्रीसे युक्त होते. २ 
हैं इसलिये वे महळ आदिकी रचना! 
करते हे-रेसा कहना ठीक ही है, | 
किन्तु उपादान ( सामग्री ) से रहित 
आत्मा किस प्रकार छोकोंकी रचना) 
करता हूँ (९ | 8 

समाधान-यह कोई दोष adi क्र 
है; क्योंकि जलमें [ व्यक्त न हुए] ल 
फेनस्थानीय अव्याकृत नाम और. स्व 
रूप, जो आत्माखरूप और एकमात्र | 
आत्म? शब्दके ही वाच्य है 
व्याकृत फेनखरूप जगतूके उपादान पर 
हो सकते हैं | अतः वह a स्त 


ave १] 


शाङ्करभाष्याथै 


३७ 


Laba i si i in Sn te De दीड, Sie, am 


आत्मभूतनामरूपोपादानभूतः 
सन्सर्वज्ञो जगन्निर्मिमीत इत्य- 
Arga । 


अथवा, यथा विज्ञानवान्मा- 
यावी निरुपादान आत्मानमेव 


आत्मा अपने आत्मभूत नाम और 
रूपका उपादानखरूप होकर जगत्‌- 
की रचना करता है-इसमें कोई 
विरोध नहीं है | 

अथवा जिस प्रकार वुद्धियुक्त 
मायावी कोई उपादान न होनेपर 


भी खयंअपनेहदीको अपने अन्यरूपसे 
आकाशमै चलता हुआ-सा बना लेता 
है उसी प्रकार वह सर्वेशक्तिमान्‌, 
महामायावी, सर्वज्ञ देव अपनेहीको 
जगत्रूप अपने अन्य खरूपसे रच 
लेता है-यह बहुत युक्तियुक्त ही 
है | ऐसा होनेपर कार्य और कारण- 
इन दोनोंको असत्‌ वतळानेवाळांके 


_आस्मान्तरत्वेनाकाशेन गच्छन्त- 
fir निर्षिमीते, तथा सर्वज्ञो 
देवः सर्वेशक्तिर्महामाय आत्मानः 
सेवात्मान्तरत्वेन जगद्रूपेण नि- 
'मिंमीत इति युक्ततरम्‌ | एवं च 
सति कार्यकारणोभयासद्वाद्यादि- 
पक्षाइच न प्रसञन्ते सुनिरा- 


Dag भवन्ति | 
असद्वाद आदि ] पक्षोंकी प्राप्ति नहीं 
कॉँस्लोकानसृजतेत्याह- होती और उनका पूर्णतया निरा- 
करण हो जाता है । 


sat मरीचीमरमाप | उसने किन छोकोंकी रचना 
आत्नसूष्ट- | की १ इसपर कहते हँ अम्म, 
लोकास्यानम इति | आकाशादि- | मरीची, मर और आप आदिकी | 
क्रमेण अण्ड़ुत्पाद्याम्भःप्रभृतीन्‌ | उसने आकाशादि क्रमसे अण्डको 
लोकानसृजत । तत्राम्भः्रभृतीन्‌ ¦ उत्तन कर अम्भ आदि लोकोंकी 


खयमेव व्याचष्टे श्रतिः | रचना की | उन अम्भ आदि AR- 
लि | की श्रुति ख ही व्याख्या करती है । 


अदस्तदम्भः शब्द्वाच्यो लोकः | अद:---वह “अम्मः शब्दसे कहा 
परेण दिवं झुलोकात्परेण पर. | जानेवाळा लोक है, जो युळोकसे 
ततात;सो5म्भःशब्दवाच्यः AAI परे है; वह जळ (Fat )को धारण 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३८ ऐतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय \ 


EP SP ie An Aa Aam eS ci Ss hoe AO, 


भरणात्‌ | As प्रतिष्ठाश्रयस्तसया- 
म्भसो लोकस्य | द्युलोकादधस्ता- 
दन्तरिक्षं यत्तन्मरीचयः | ए- 
को5प्यनेकस्थान मेद्त्वाहहुबच- 

नभाक्‌--मरीचय इति; मरीचि- 
भिव रस्मिभिःसम्बन्धात्‌। एथिवी 
मरो म्रियन्तेऽसिन्‌ भूतानीति | 
या अधस्तात्‌ एथिव्यात्ता आप 
उच्यन्ते;आप्नोतेः,लोकाः। यद्यपि 
पञ्चसूतात्मकत्वं लोकानां तया- 


प्यव्बाहुल्यादव्नासभिरेचास्भो 


मरीचीर्मरमाप इत्युच्यन्ते ॥ R | 


| करनेवाला होनेसे “अम्भः - 


कहा जाता है । उस अम्मलोक : 


| 


gaan प्रतिष्ठा यानी आश्रय है ' 


gana नीचे जो अन्तरिक्ष है दू 
मरीचिलोक है । वह एक होनेपरई 


अनेकों स्थानमेदोंके कारण “मरीचय _ 


इस प्रकार बइवचनरूपसे IG 
हुआ है | अत्रा किरणोंसे सम्बन्ध 


| 


होनेके कारण वह “मरीचि? वा | 


लाता है | पृथिवी 'मर' है; क्यों 
उसमें प्राणी मरते हैं। जो जे 
पुथिवीसे नीचेकी ओर हैं. वे 'आः 
कहलाते हैं; क्योंकि “अप्‌ः श्‌ 
[ नीचेके लोकोंमें रहनेवाले aa 
द्वारा प्राप्य होनेके कारण y 
अर्थवाले ] “आप्‌? घातुसे बना 

है । यद्यपि समी लोक ny 
è तथापि आप ( जळ ) $ 
अधिकता होनेके कारण ये अम्म, म 
मर और आप इन आप (जल) | 
नामोंसे कहे जाते है ॥ २॥ | 


220 a A 
पुरुषरूप लोकपालकी रचना 


सर्घग्राणिकर्णककोपादामाधि- | 


BMA ठोकान्‌ सृष्ट 


सम्पूर्ण ग्राणियोंके कर्मफ्ल 
उपादानके अधिष्ठानभूत 


| छोकोंकी रचना कर--- 


स ईक्षतेमे डु लोका लोकपालान्नु सुजा इति सोई 
एव पुरुषं समुदूधत्यामूठ्यत्‌॥ ३ ॥ 


CC-0. Jangamwadi Math 


lection. Digitized by eGangotri 


| 
` 
५ 


A 


~ | 


GH 


लो 


TN, 


3७८ के nana empal LN, 


शाङ्करभाष्यार्थ 


खण्ड १ ] ३९ 


Ee A dn mie mse Sie आर, Aa य... >>... 


उसने ईक्षण ( विचार ) किया कि--'येलोक तो तैयार हो गये 
अब लोकपालोंकी रचना करू--ऐसा सोचकर उसने जलमेसे ही एक 
पुरुष निकालकर अवयवयुक्त किया ॥ ३॥ 


स ईश्वरः पुनरेवेक्षत | इमे नु 
अस्भःप्रभृतयो मया सृष्टा लोका 
घरिपारूमित्वर्जिता Ragi, 
gada रक्षणार्थं लोकपालॉ- 


ल्लोकानां पारयितुन्छु सूज 
सृजे5हमिति | 


उस ईश्वरने भिर भी ईक्षण 
( विचार ) किया । मेरे रचे हुए ये 
अम्भ आदि लोक बिना किसी 
रक्षकके नष्ट हो जायँगे | अतः इनकी 
रक्षाके ढिये मैं ढोकपाढोंकी-- 
छोकोंकी रक्षा करनेगाढांकी रचना 
करूँ | 


एवमीक्षित्वा Asg एव| ऐसा सोच कर उसने जलसे-- 


अप्प्रधानेम्य एव पश्चभूतेभ्या 
येभ्योऽम्भः प्रशृतीन्सृष्टवांस्तेभ्य 
एवेत्यर्थः । पुरुषं पुरुपाकारं 
शिरःपाण्यादिमन्तं UA 
अङ्यः सम्ुपादाय सृर्पिण्डमिव 
कुलालः एथिव्या 


यवसंयोजनेनेत्यरथः ॥ ३॥ 


अमू्छयत्‌ 
मूछितवान्‌ संपिण्डितवान्‌ खाव- 


गो | जलमप्रधान पञ्जमूतोंसे अर्थात्‌ जिनसे 


उसने अम्भ आदि ढोकोंकी रचना 
की थी उन्हींसे पुरुष यानी शिर और 
हाथ आदिवाले पुरुषाकारको, जिस 
प्रकार कुम्हार प्रथिवीसे मिट्टीका पिण्ड 
निकालता है, उसी प्रकार निकाळ- 
कर मूर्छित किया अर्थात्‌ अतरयतरकी 
योजना कर उसको बढ़ाया ll ३ Ul 


oc 


इन्द्रियगोलक, इन्द्रिय और इद्दरियाधिष्ठाता देवताओंकी उत्पत्ति . 


तमभ्यतपत्तस्या्िततस्य सुखं निरमिद्यत यथाण्ड 
मुखाइार्वाचोऽमिनीसिके निरभिद्येतां नासिकाभ्यां राणः 
प्राणाद्वायुरक्षिणी निरभिद्येतामक्षिम्या AGE आदित्य; 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


४० ऐतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय! 


62७ AA ५४६२०... Lan aw he hw foe Soe lhe a, 


कणों निरभिद्येतां कणोम्यां श्रोत्रं श्रोत्रादिशरत्वङनिर 
भिद्यत aa लोमानि लोमभ्य ओषधिवनस्पतयो हृदय 
निरभिद्यत हृदयान्मनो मनसश्चन्द्रमा नाभिर्निरभिद्यत 
नाभ्यां अपानोऽपानान्छृत्युः Ret निरभिद्यत शिश्षाद्रेतो 


रेतस आपः ॥ ४ ॥ | 

उस बिराट पुरुषके उद्देश्यसे ईश्वरने संकल्प किया | उस संकल 
किये पिण्डसे अण्डेके समान मुख उत्पन्न हुआ | मुखसे वाक 
और वागिन्द्रियसे अग्नि उत्पन्न हुआ | [फिर ] नासिवारन्ध्र प्रकट हुए, 
नासिकारन्प्रोंसे प्राण हुआ और प्राणसे वायु | [ इसी प्रकार ] नेत्र प्रकट 
हुए तथा नेत्रोंसे चक्षु-इन्द्रिय और चक्षुसे आदित्य उत्पन्न हुआ । [ फिर | 
कान उत्पन्न हुए तथा कानोंसे श्रोत्रेन्दिय और श्रोत्रसे दिशाएँ प्रकट हु | 
[ तदनन्तर ] त्वचा प्रकट हुई तथा त्वचासे लोम और ANA ओपधि 
एवं वनस्पतियाँ उत्पन्न हुईं | [ इसी प्रकार ] हृदय उत्पन्न हुआ तथा 
हृदयसे मन और मनसे चन्द्रमा प्रकट हुआ । [ फिर ] नाभि उत्पन्न हुई 
तथा नामिसे अपान और अपानसे मृत्युक्की अभिव्यक्ति हुई । [ तदनन्तर ] 
RRT प्रकट हुआ तथा शिश्नसे रेतस्‌ और रेतस्‌से आप उत्पन्न हुआ || 9॥ 


तं पिण्डं पुरुषविधशुददिशयाभ्य- 
तपत्‌। तदभिष्यानं संकरपं कृतवा- 
नित्यर्थः, “यस्य ज्ञानमयं तपः? 
(० ३० १। १।९)इत्यादिश्रतेः। 
तस्याभितपृस्येश्वरसंकरपेन तप- 
साभितश्षस्य पिण्डस्य मुखं. निर- 
भिद्यत ग्रुखाकारं सुषिरमजायत 
यथा पक्षिणोऽण्डं निरभिद्यत 


उस पुरुषाकारपिण्डके उद्देश्य | 

ईश्वरने तप किया । अर्थात्‌ 
उसका अभिध्यान यानी ara 
किया, जैसा कि “जिसका ता 
ज्ञानमय है?? इस श्रुतिसे सिद्ध होत 
है । उस अभितप्त-ईश्वरके eee 
तपसे तपे हुए पिण्डका मुख प्रकट 
हुआ अर्थात्‌ उसमें मुखाकार छि 
इस प्रकार उत्पन्न हो गया जैसे हि 
पक्षीका अण्डा फट जाता है अ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


1 


e S5. 4 


APE sence any 


Se ome 
Soon nes 


Ts -e a erro o la 
TSS म 


SEN, 


Tak | ~ ® निरवर्तत 
न्युखादवाकरणमिन्द्रियं निरर्तत; 


तदधिष्ठाताभरिस्ततो वाचो लोक- 
पाल) । तथा नासिके निरभिचे- 
तास्‌ । नासिकाभ्यां प्राणः; 
ग्राणाइायुः, इति सर्वत्राधिष्ठानं 
करणं देवता च त्रयं क्रमेण 
निभिन्नमिति । अक्षिणी कणौं 
त्वम्‌ हृदयमन्तःकरणाधिष्ठानम्‌, 
मनोऽन्तःकरणस्‌ Lan: सर्वे- 
प्राणबन्धनखानस्‌ ।अपानसंयुक्त- 


त्वादपान इति पाय्विन्द्रियमुच्यते। 


तसात्‌ तस्याधिष्ठात्री देवता 
मृत्युः | यथान्यत्र, तथा शिश्नं 


निरभिद्यत ग्रजननेन्द्रियस्यानम्‌। 
इन्द्रियं रेतो रेतोविसग्थत्वा- 
त्सह रेतसोच्यते | रेतस आप 
इति ॥ ४ ॥ 


शाङ्करभाष्यार्थ 


छिद्ररूप मुखसे वाक-इन्द्रिय उत्पन 
हई और उस वाक्सेवाणीका अधिष्ठाता 
लोकपाल अग्नि हुआ | इसी प्रकार 
नासिकारन्ध्र उत्पन हुए, उन 
नासिकान्त्रोसे प्राण और ग्राणसे वायु 
So | इस प्रकार सभी जगह इन्द्रिय- 
गोलक, इन्द्रिय और उसके अधिष्ठाता 
देव-न्ये तीनों ही क्रमश: उत्पन्न इए | 
दो नेत्र, दो कान और खचा [-ये 
इन्द्रियस्थान हैं ], हृदय अन्तःकरणका 
अधिष्ठान है और मन अन्तःकरण है। 
नामि सम्पूर्ण ग्राणोंके बन्धनका स्थान 
है | अपान वायुयुक्त होनेके कारण 
पायु इन्द्रिय अपान कहळाती है; उससे 
उसकी अधिष्टात्री देवता मृत्यु उत्पन्न 
हुई । जैसे कि अन्यत्र [ इन्द्रिय, 
इन्द्रियस्थान और देवता ] बतढाये 
गये हैं, उसी प्रकार प्रजननेन्द्रियका 
आश्रयस्थान शिश्न उत्पन्न ZM l 
उसमें रेतः इन्द्रिय है, जो रेतोविसर्ग 
(वीर्यत्याग) की हेतुभूत होनेसे रेत 

( वीर्य ) के सम्वन्धसे 'रेतसूर कहदी 
जाती है और रेतःसे आप ( वीर्यके 
अधिष्ठाताजळोका प्रादुर्भाव हुआ॥9॥ 


zaone- 


इति श्रीमत्परमद्दंसपरित्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्यूज्यपादशिष्य 
श्रीमच्छङ्करमगवतः कृतावेतरेयोपनिषद्भाप्यं प्रथमाध्याय 
प्रथमः खण्डः समाप्तः ॥ १ ॥ 


ute 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीय खण्ड 


— KP o 


देवताओंकी अच एवं आयतन-याचना 


ता एतां देवताः सृष्टा अस्मिन्‌ महत्यणवे प्रापतंस्त- 
मशनायापिपासाभ्यामन्ववाजंत्‌ ता एनमब्रुवन्नायतनं नः 


प्रजानीहि यस्मिन्‌ प्रति्ठिता अन्नमदामेति ॥ १ ॥ 


वे ये [इस प्रकार ] रचे इए [ इन्द्रियामिमानी ] देवगण | 
महासमुद्रमें पतित at गये | उस (पिण्ड ) को [ परमात्माने ] क्षुधापिपासासे 
संयुक्त कर दिया | तब उन इन्द्रियामिमानी देवताओंने उससे कहा-- 
हमारे लिये कोई आश्रयस्थान बतढाइये, जिसमें स्थित होकर हम अब 
भक्षण कर TH Ul १॥ 
ता एता अग्न्यादयो देवता | ईश्वरद्वारा छोकपाळरूपसे संकर 


3 करके रचे हुए वे ये अग्नि आरि 
लोकपाल TET j 
सवेन संकरप्य सृष्टा देवगण इस अति महान्‌ संसाराण| , 


ईश्वरेणासिन्संसाराणवे संसार- | -संसारसमुद्में [गिरे ], जो (संसाः 
क : समुद्र ) अविद्या, कामना और कासि! 
समुद्रे महत्यविद्याकामकर्मग्रभव- | उत्पन हुए दुःखरूप जळ तथा ती 


दुःखोद्के तीत्ररोगजरामृत्यु- रोग, : जरा और TIET महार 
पूण है, अनादि, अनन्त, अपार ए 


महग्राहेऽनादावनन्तेऽपारे निरा- | निरालम्ब है, विषय और shai 


संयोगसे al 
लम्बे विषयेन्द्रियजनितसुखलवक्ष- संयोगसे होनेवाळा अणुमात्र सुख 
a जिसकी क्षणिक विश्रान्तिका ae 


णविश्रामे पञ्चेन्द्रियार्थवृण्मारुत- | है, जिसमें पाँचों इन्द्रियोंकी बिट 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


खण्ड २] शाङ्करभाष्याथे ४३ 


SD eel ie ae re tee he ie ew 


गेत्थितानर्थशतमहो शतमहोमों म- | TON पवनके विक्षोमसे उठी हुई 
क्षोभो अनर्थरूप सैकड़ों उत्ताळ तरड हैं; 


हारौरवाद्यनेकनिरयगतहाहेत्या- जहाँ महारौरव आदि अनेकों नरकोंके 
दिकूजिताक्रोशनोद्भूतमहारवे. | Ser आदि करन्दन और चिल्लाहट- 


से बड़ा कोछाहल मचा हुआ है, 

सत्यार्जवदानदयाहिंसाशमदम- जिसमें सत्य, सरलता, दान, दया, 
शलो अहिंसा, शम, दम और घैय आदि 

बृत्याद्यात्मगुणपाथेयपूर्णज्ञानोडपे | आसमाके गुणरूप पाथेयसे मरी हुई 


c x ज्ञानरूप नौका है, सत्सङ्घ और सर्वत्याग 
सत्सज्ञसर्ंत्यागमार्ग AA ही जिसमें [नौकाओंके आने-जानेका] 


एतसिन्महत्यर्णवे प्रापतन्पतित- | मार्ग है तथा मोक्ष ही जिसका तीर 
| है—ऐसे [संसाररूप ] महासागर 
वत्य; । | पतित हुए--गिरे । 


— 


दिदेवताप्यय अतः यहाँ यही अर्थ कहना इष्ट 
द्ग्न्या 7 मेके agam 
तस्सा dl ३ रिहत बर क m 
पि जिस अ 
क्षणा गतिव्याख्याता नुष्ठानकी फटखर्पा 
So ae आदि देवतामें ढीन होनारूप Ta 
qå में] व्याख्या की र 
फलभूता | [पूर्व अध्यायोंमे | ब्यास 
ज्ञानकमंसञुचयानुष्ठानफरुभूः है. वह मी सांसारिक ge 
सापि ars संसारदु;खोपशमाय) | शान्तिके RA पर्याप्त नहीं है | 
। क्योंकि ऐसी वात है इसाळय 
इत्ययं बिषक्षितो्थोञ्त्र | यत | [देवताल्यरूप गति संसारदुःखकी 
. | शान्तिका उपाय नहीं है ] ऐसा 
एवं ater विदित्वा पर व्रह्म | जानकर जो Wa = और 
कहा | सव प्राणियोंका आत्मा & नि 
आत्मात्मनः सर्वभूतानां च यो | sao आगे वतळाये जानेवाले हैं 


म ववा _ | और संघारकी उत्ति, स्थिति और 
वक्ष्यमाणविशेषणः प्रकृतथ जगः |. कारणरूपते जिसका यहाँ 


दुत्पत्तिस्थितिसंहारहेतुत्वेन स | प्रकरण है उसे संसारकै सम्पूर्ण 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


28 ऐतरेयोपनिषद्‌ 


सवससारदुःखोपशमनाय : Saint शान्तिके RA जानना 
तव्यः । तसात्‌ “एव पन्था | चाहिये । अतः “्मोक्षप्रातिका और 
एतत्कमैंतदू अह्मेतत्‌ TAY (Bo | कोई मार्ग नहीं है? इस श्रुतिके 
So २ | १ । १ ) यदेतत्पर- | अनुसार यह जो परत्रहमका आत्म- 
अह्ात्मज्ञानम्‌ “नान्यः पन्था | खरूपसे ज्ञान है “यही मार्ग है, यही 
विद्यतेडयनाय!! (so उ० ३ | | कर्म है, यही ब्रह्म है और यही 
<, ६1१५ ) इतिमन्त्रवर्णात (rat ` 

स्थान (इन्द्रियगोछक ), इन्द्रिय 


त स्थानकरणदेवतोत्पत्ति- 
बीजमूतं पुरुषं प्रथमोत्पादितँ | और इन्द्रियामिमानी देवताओंकी 
SARA बीजभूत पुरुषरूपसे प्रथम 


पिण्डमात्मा पि - > 
2 र चमशनायापिपासाम्या उत्पन्न किये हुए उस पिण्ड अर्थात्‌ 
दशुगमितवान्संयोजित- आत्माको उसने क्षुधा और पिपासासे 
oe पस्य कारणभूतस्था- | संयुक्त किया । उस कारणभूत 
अनायादिदोषपचात्तत्काय भूता- | पिण्डके क्षुधा आदि दोषोंसे युक्त 
नामपि देवतानामशनायादि- | दोनेक कारण उसके कार्यभूत 
मत्तम्‌ । तासतोऽञ्चनायापिः दवता आदि भी क्षुधा आदिसे युक्त 
पासाम्यां पीब्यमाना एनं पिता हुए । तब क्षुधा-पिपासासे पीडित 
महं खष्टारममवन्युक्तवत्य उन पिता | ae उन्होंने उस जगद्रचयिता 
आयतनमधिष्ठान Tan फार 
जानीहि विधत्ख । यसिचायतने आयतन---आश्रयस्थानकी व्यवस्था 


अतिषिता: Ga करो, जिस आयतनमें प्रतिष्ठित होऋर 
गाम aut समर्थाः सत्योज्च- | हम सामर्थ्यवान्‌ हो अन्न भक्षण कर 
मदाम,भक्षयाम इंति ॥ १॥ - सके? ॥ १ ॥ 


—r वय". pe 


गो और aariat उत्पत्ति तथा देवताओं द्वारा 
उनकी अस्त्ीक्कति . 


एवहुक्त ईस्वरः-- | ऐसा कहे जानेपर ईश्वर-- 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ave २ ] 


शाङ्करभाष्याथ 


४५ 


281... im De Se ee ein “>>. Se बर) Sn a, 
ताभ्यो गामानयत्ता अब्रुवन्न वे नोऽयमलमिति | 
ताम्यो;श्वमानयत्ता BIA वै नोऽयमलमिति ॥ २ ॥ 


उन देवताओंके लिये गौ ळे आया । वे बोले“ हमारे ल्यि 
पर्याप्त नहीं ep [ फिर वह ] उनके ल्यि घोड़ा ले आया | बोळे 
me भी हमारे लिये पर्याप्त नहीं हैं? R ॥ 


_ तास्यो देवताभ्यो गां गवा- 
कुतिबिशिष्टं पिण्डं ताभ्य एवा- 
द्वयः पूर्ववत्पिण्ड agar सू 
गित्वानयद्दशितवान्‌ । ताः पुन- 


'डोऽलं न वे | अलं पर्याप्त! अत्तु 
है योग्य इत्यर्थः । गवि अत्या- 
|स्णाते ताम्योञ्धमानयत्ता AA- 
मन्न वे नोऽयमलमिति पूर्ववत्‌॥२॥ 


सर्वप्रत्याख्याने-- 


उन देवताओंके लिये गौ--गौके 
आकारवाला पिण्ड पूर्ववत्‌ उस 
जळसे  निकालकर--अवयवोंकी 
योजनाद्वारा रचकर ळाया अर्थात्‌ 
उसे उन देवताओंको दिखलांया | 
उस गौके समान आकारवाले प्राणीको 
देखकर वे पुनः बोले यह पिण्ड हमारे 
लिये अन्न भक्षण करनेके निमित्त 
आश्रय बनानेके लिये पर्याप्त नहीं है | 
HSW का अर्थ पर्याप्त है अर्थात्‌ 
[ यह आश्रय ] भोजन करनेके योग्य 
नहीं है ।? गोका परित्याग कर देनेपर 
वह उनके लिये घोड़ा छाया तत्र वे 
“हमारे लिये यह मी पर्याप्त नहीं है? 
इस प्रकार पूर्ववत्‌ कहने St ॥२॥ 


मनुष्यञ्रीरकी उत्पत्ति और देवताओंद्वारा 
उत्तकी स्वीकृति | 


इस प्रकार सबका त्याग कर 
दिया जानेपर-- 


| ताभ्यः पुरुषमानयत्ता AYAT Upi बतेति | 
Kala gaga | ता अन्नवीद्ययायतनं प्रविशतेति ॥३॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


४६ 


ताभ्यः पुरुषसानयत्स्वयोनि- 
भूतम्‌ | ताः स्वयोनिं पुरुष 
दृष्टा अखिन्नाः सत्यः सुकृतं 
शोभनं कृतमिद्‌मधिष्ठानं बतेत्य- 
ब्रुवन्‌ । तसात्पुरुषो चात्र पुरुष 
एव सुकृतं सवैपुण्यकर्महेतुत्वात्‌ । 
खयं वा स्वेनेवात्मना खमायाभिः 
कृतत्वात्सुकृतमित्युच्यते | 

ता देवता इश्वरोऽब्रवी दिष्ट- 
मासामिदमधिष्ठानमिति मत्वा, 
सर्व हि खयोनिषु रमन्ते, अतो 
यथायतनं यस्य यद्ददनादिक्रिया- 
योग्यमायतनं तत्प्रविशतेति ॥ ३॥ 


SD 0 at 


देवताओंका अपने-अपने आयतनोंमें प्रवेश 


तथास्त्वित्यनुज्ञां प्रतिलभ्ये- 
BW नगर्यासिव बलाधिक्रता- 
दयः 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ऐतरेयोपनिषदू 
Ea ee An i se Se i ie ia AE 

ag उनके लिये पुरुष छ आया | वे बोले- “यह सुन्दर बना है | 
निश्चय पुरुष ही सुन्दर रचना है ।! उन ( देवताओं ) से ईश्वरने कहा-_ 
“अपने-अपने आयतन ( आश्रयस्थानों ) में प्रवेश कर जाओ? ॥ ३ | 


[अध्याय १ 


[ वह ] उनके लिये उनका 
योनिखरूप पुरुष ळे आया | अपने 
योनिभूत उस पुरुषको देखकर बे. 
खेद्रहित हो इस प्रकार बोले-'यह | 
अधिष्ठान सुन्दर बना है | अत; 
सम्पूर्ण पुण्पकर्मोका कारण होनेसे | 
निश्चय पुरुष ही सुकृत है । अथवा 
खयं अपने-आप अपनी हो मायासे 
रचा होनेके कारण ‘gaa? ऐसा 
कहा जाता है |? 

ईश्वरने यह समझकर कि इन्हें 
यह आश्रयस्थान प्रिय है, क्योंकि 
सभी अपनी योनिमें सन्तुष्ट रहा 
करते हैं, उन देवताओंसे कहा-- 
(जिसका जो आयतन है उस अपनी _ 
सम्भाषणादि क्रियाके योग्य आयतन- 
में तुम सब प्रविष्ट हो जाओ? ॥२॥ 


“ऐसा ही हो? इस प्रकार 
राजाकी आज्ञा पाकर जिस प्रकार 
नगरीमें सेनाध्यक्षादि [ प्रवेश बर 
जाते हैं उसी प्रकार ]-- 


खण्ड २ | शाङ्करभाष्याथे ४७ 
Lam em An SS ie he २... «६८०... Ae ८२... >>. 


| अग्निवोग्भूत्वा सुखं प्राविशद्वायुः प्राणो भूत्व 
| नासिके ग्राविशदादित्यश्च्ुभूत्वाक्षिणी प्राबिशद्दिशः श्रोत्र 
भूत्वा कणों प्राबिशन्नोषधिवनरपतयो लोमानि भूत्वा 
त्वचं प्राविशंश्वन्द्रमा भनो भूत्वा हृदयं प्राबिशन्मृत्युरपानो 
भूत्वा नाभिं प्राविशदापो रेतो भूत्वा शिइनं प्राविशन्‌॥४॥ 
अग्निने वागिन्द्रिय होकर मुखमे प्रवेश किया, वायुने प्राण होकर 
नासिक्रा-र्त्रेमि प्रवेश किया, सूर्यने चक्षुइन्द्रिय होकर नेत्रम 
' प्रवेश क्रिया, दिशाओंने श्रत्रणेन्द्रिय होकर कानोंमें प्रवेश किया, ओषधि 
और वनस्पतियांने लोम होकर त्वचामें प्रवेश किया, चन्द्रमाने मन होकर 
हृदयमें प्रवेश किया, मृत्युने अपान होकर नाभिमें प्रवेश किया तथा 
| जलने वीर्य होकर ढिङ्गमे प्रवेश किया || 9 ॥ 
अग्नि्वागभिमानी वागेव | वागिन्द्रियके अभिमानी अग्निने 
: ac ; वाक्‌ होकर अपने कारणखरूप 
| भूत्वा न योनिं ga 1 मुखमें प्रवेश किया | इसी प्रकार 
| चथोक्तार्थमन्यत्‌ । वायुर्नासिके | औरोंका मी अर्थ समझना चाहिये । 
| ALA क्षिणी ni q युने नासिकार्मे 
| 2 ; कणे [इस प्रकार | वा ॥ 
| आदित्योऽक्षिणी दिशः कः सूने नेत्रॉमें, दिशाओंने कानोंमें, 
ओपधिवनस्पतयस्त्वचं चन्द्रमा | ओषधि और वनस्पतियोंने त्वचामें, 
| ae 5 चन्द्रमाने हृदयमें, मृत्युने नामिमें 
हदयं मत्युर्नाभिमाप; और जळने Rra ( लिङ्ग ) में प्रवेश 


| पराबिशन्‌ ॥ ४॥ किया ॥ ४ ॥ 


El 


gar और पिपासाका विभाग 
इस प्रकार देवताओंके आश्रय 


| एवं लब्धाधिष्ठानासु देवतासु- | TE 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


४८ 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


Aan afin, Lan An css eth ets ee ee sf, बन. —, 


तमशनायापिपासे अब्रूतामावाभ्यामभिप्रजानीहीति । 
ते अत्रवीदेतास्वेव वां देवताखाभजाम्येतासु भागिन्धौ 
करोमीति | तस्माचस्ये कस्यै च देवतायै हविगहाते 
भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः ॥ ५ ॥ 


उस ( ईश्वर ) से क्षुधा-पिपासाने कहा--'हमारे लिये आश्रयद्ी 
योजना कीजिये । तत्र [ उसने ] उनसे sega दोनोंको मैं इन ba ' 
ही भाग दूँगा अर्थात्‌ मैं तुम्हें इन्हीमें भागीदार करूँगा |! अतः जिस 
किसी देवताके लिये हवि दी जाती है उस देवताकी हृबिमें ये भूख-प्यास | 


भी भागीदार होती ही हैं ॥ ५ ॥ 


निरधिष्ठाने सत्यौ : 
पिपासे तमीइबरमन्रूताइुक्तवत्यौ | 
आवाभ्यामधिष्ठान मभिम्रजानी हि 
चिन्तय विधत्खेत्यर्थ/ । स 
ईश्वर एवमुक्तस्ते अशनायापिपासे 
अत्रवीत्‌ । न हि युवयोर्भावरूप- 
त्याच्चेतनावद्दस्तवनाश्रित्या्ञात- 
त्वं संभवति । तखादेतास्वेवा- 
ग्न्याद्यासुवां युवां देवताखध्या- 
त्माधिदेवताखाभजामि वृत्ति- 
संविभागेनानुगृ्ञामि । एतासु 


क्षुत और पिपासाने आश्रयहीन 
होनेके कारण उस ईश्वसे कहा-- 
“हमारे लिये अघिष्ठानका अभिप्रज्ञान-- 
चिन्तन अर्थात्‌ विधान करो । ऐसा 
कहे जानेपर उस ईश्वरने उन क्षुधा- 
पिपासाआंसे कहा-'भावरूप होनेके 
कारण तुम दोनोंका किसी चेतन | 
वस्तुको आश्रय किये विना अन्न | 
भक्षण करना सम्भव नहीं है | अतः मैं. 
इन अध्यात्म और॒अधिदैव अग्नि आदि | 
देवताओंमें ही तुम दोनोंको आमा- | 
जित करता हूँ अर्थात्‌ तुम्हारी वृत्ति: 
का विभाग करके अनुगृहीत करता | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


az २ शाङ्करभाष्यार्थं ge 


भागिन्यौ यद्देवत्यो यो भागो | हैं। मैं तुम्हें इन देवताओंमें ही मागी 
दृविरादिलक्षण: स्यात्तस्यास्ते- | कहता हँ अर्थात्‌ जिस देवताका 
| नैव भागेन भागिन्यौ भागवत्यौ | जो हवि आदि भाग है उसके उस 
वां करोमीति | सृष्टयादावीश्वर | भागते मैं तुम्हें उनकी मागिनी-भाद 
एवं व्यद्धाधसात्तसादिदानी- | ग्रहण करनेवाळी बनाता हूँ ४ 
मपि यस्ये कस्ये च देवतायै | क्योकि सकि आदिमे, कवे ऐसी 
अर्थाय हविर्गृद्यते चरुपुरोडाशा- ms दी a Se x 
A, “र समय किसी देवताके लिये 
Ragi भागिन्यावेव भागव- | चरु-पुरोडाशादे eh ग्रहण की 
। त्याववास्या दवतायामशनाया- जाती है ये क्षुधा-पिपासा भी उछ 
पिपासे भवतः-॥ ५॥ । देततामें भागिनी होती ही हैं ॥ ५॥ 


D0 C 
इति श्रीमत्परमहंसपरित्रा जकाचार्यगोबिन्द्भगत्रत्रूज्यपादशिष्य- 
श्रीमच्छङ्करभगत्रतः कृतातरैतरेयोपनिषद्भाष्ये प्रथमाध्याये 
द्वितीयः खण्डः समाप्त: || २ || 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
७ Jo ४-- 


— ° 


तृतीय खण्ड = 


अचरचनाका विचार 


स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः 


सजा इति ॥ १ ॥ 
उस (ईश्वर) ने विचारा ये लोक और लोकपाल तो हो गये, 
अब इनके लिये अन्न रचूँ || १ ॥ 
स एवमीश्चर ईक्षत, कथस्‌ ! | उस ईश्वरने इस प्रकार ईक्षण 
किया-किस प्रकार १ [ सो 
इमे जु लोकाथ SHUT | बताते हैं-] मैने इन लोक और 
लोकपालोंकी रचना तो कर दी 
और इन्हें क्षुधा-पिपासासे संयुक्त 
च संयोजिता, अतो नेषां | भी कर दिया | अतः अन्नके बिना 
शचि इनको स्थिति नहीं हो सकती; 
` खितिरन्नमन्तरेण। तसादन्नमेभ्यो| इसलिये इन Dansk लिये मैं 
लोकपालेभ्यः सृजे सृज इति | | अन्न रचूँ | 
हि लोके ईश्वर इस प्रकार AFN ईश्वरो 
ESE रणामे ( समयों ) की अपने लोगेंके उपर 
निग्रहे च खातन्त्र्य ष्टं स्वेषु । | | अनुग्रह एवं निग्रह करनेकी 


तद्वन्महेश्वरसापि सर्वेश्वरत्वा- | जतन्त्रता देखी जाती है । इसी _ 
प्रकार सर्वेरवर होनेके कारण RT 


त्सर्वान्याति  निगरा्देऽपि | ( परमेश्वर) को मी सके प्रति निग्रह 
खातन्त्र्यमेव । १ 1 एवं signed खतन्त्रता ही है ॥ १॥ 


मया सृष्टा अशनायापिपासाम्यां 


SSeS 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


सोऽपोऽभ्यतपत्ताभ्योऽभितसाभ्यो मूर्तिरजायत | या 
बै सा मूर्तिरजायतान्न वै तल्‌ ॥ २॥ 


उसने आपों ( Tet) को लक्ष्य करके तप किया । उन अभितप्त 
पसे एक मूर्ति उत्पन्न हुई, यह जो मूर्ति उत्पन्न हुईं ब्दी अन्न है| २ || 


स इश्वरोऽन्नं agen एव 
वक्ता अप उद्दिश्याभ्यतपत्‌। 
उपादान- 
ताभ्यो सूतिर्षनरूपं धारण- 

चराचरलक्षणमजायतोत्प- 
म्‌ । अन्नं वे तन्मूर्तिरूपं या वे 


अन्न रचनेकी इच्छावाले उस 
ईश्वरने उन पूर्वोक्त जलोंको ही 
उद्देश्य करके तप किया | उन 
उपादानभूत अभित जर्ढोसे ही 
धारण AA समर्थ चराचरमूत 
घनरूप मूर्ति उत्पन इई | यह जो 


'मूति उत्पन्न हुई वह मूर्तिरूप 


मूर्तिरजायत ॥ २ ॥ अन्न ही है | २॥ 


— eso —— 


HTH पलायन: ओर उसके ग्रहणका उद्योग 
तदेनत्सृष्टं पराङत्यजिघांसत्तद्वाचाजिधृक्षततन्ना- 
शक्नोद्वाचा ग्रहीतुम्‌ | यद्वैनद्वाचामरहप्यदभिव्याह्ृत्य 


हिवान्नमत्रप्स्यत ॥ ३ ॥ 


| [ छोकपाळोंके आहाराथ ] रचे गये उस इस अन्नने उनकी ओरसे 

(ह फेरकर भागना चाह | तब उस ( आदिपुरुष ) ने उसे वागिन्द्रिय- 

शिरा ग्रहण करना चाहा, किन्तु वह उसे वाणीसे ग्रहण न कर a । 

| SIANA SIMHASAN JNANAMAN 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ccd 8 एए 


Jangamawadi Math, Varane 
Aca. No. ...... १८ aN jae 


yi 


१ n ग्रहीतुयुपादातुम्‌ । 


ष्र ऐतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
Ss iss La AA ima २६३2६... MS Sins Pee Si tree AD, 
तदेनदन्नं - डोक और लोकपालेंके 
= उनके सम्मुख निर्मित हुआ oT 
मथऽभिसुखे GS तद्यथा मूष- | मानकर कि अन्न भक्षणकरनेवालते 
कादिर्माजारादिगोचरे सन्मम 


मेरी मृत्यु है, उनकी ओरसे मुख 
सृत्युरन्नाद इति मत्वा RETA- 


मोड़कर, जिस प्रकार बिढाव आदिके 
सामनेसे [ उसे अपनी मृत्यु समझकर] 
चूहे आदि भागना चाहते हैं उसी 
प्रकार उन अन्न भक्षण करनेवाळोंका| 
अतिक्रमण करके जानेकी इच्छा: 
करने लगा; अर्थात्‌ उसने 
सामनेसे दौड़ना आरम्भ कर दिया | 


तीति पराङ्‌ सदत्तनतीत्याजि- 


घांसदतिगन्तुमैच्छत्‌ पलायितुं 
प्रारभतेत्यर्थः | 


अन्तके उस अभिप्रायको जान- 
कर लोक और लोकपाछोंके देह- 
इन्द्रियरूप संघात उस foel 
प्रथमोत्यन होनेके कारण अन्य 
अन्नभोक्ताओंको न देखकर उस १ 
अन्नकी वाणी अर्थात्‌ Ie 
क्रियासे प्रहण करना चाहा । किन्तु |, 
वह वदनक्रियासे उस अन्नको ग्रहण 
करनेमें शक्त--समर्थ न हुआ | 
वह सबसे पहले उत्पन्न हुआ Fe 


तदन्नाभिग्रायं मत्वा स लोक- 
लोकपालसंघातः कार्यकरण- 
लक्षण: पिण्डः ग्रथमजत्वाद्‌ 
अन्यांथान्नादानपस्यंस्तद्न्नं 
वाचा वद्नव्यापारेणाजिक्षद 
ग्रहीतुमेच्छत्‌ | तदन्नं नाशक्गोन्न 
समर्थोऽभवद्वाचा aga 


स प्रथमजः शरीरी यद्यदि 


हैनदाचाग्रहैष्यद्गृहीतवान्खाद- | धरी यदि इस अन्नको वाणे 
' ननं सर्वोऽपि लोकस्तत्कार्यभूतत्वा- ग्रहण कर लेता तो उसका कायभूतं 


न होनेके कारण सम्पूर्ण लोक अन्नको 
दाभथ्याहुत्य हवान्नमत्रप्सत्त- | oat da हो जाया | 


सोऽभविष्यत्‌, न चैतदस्ति, | करता । परन्तु बात यह है नहीँ, | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


: ३] शाङ्करभाष्याथ u3 
| o-oo LT ०००. ५0२... 


दशी नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुमि- 
; पूर्वजोऽपि ॥३॥ 


><> 8 (७-4५ 


आगेका प्रसंग भी इसीके समान 
= | 
तत्माणेनाजिधुक्षत्तन्नाशक्नोत्प्राणेन ग्रहीठुं स 
हैनत्प्ाणेनाग्रहैष्यदभिपराप्य हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ४ ॥ 


<=. 
अतः हमें जान पड़ता है कि वह 


पूर्वोत्पन विराट पुरुष भी उसे वाणीसे 
ग्रहण करनेमें समर्थ नहीँ हुआ था || ३॥| 


समानसुत्तरसू-- 


SS ES नारे es F A FA 


| फिर उसने इसे प्राणसे ग्रहण करना चाहा; किन्तु इसे ग्राणसे 
करनेमें समर्थ न हुआ | यदि वह इसे प्राणसे ग्रहण कर लेता तो 
- स समय भी पुरुष ] अन्नके उद्देश्यसे प्राणक्रिया करके तृप्त हो 
॥ ३॥ 


तःचक्षुषाजिघृक्षत्तज्ञाशकनोच्क्षुषा Teg स यडैन- 
'धुषाग्रहेष्यद्‌ zz हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ५ ॥ 

उसने इसे AAA ग्रहण करना चाहा; परन्तु नेत्रसे ग्रहण करनेमें 
पै न हुआ | यदि वह इसे नेत्रसे ग्रहण कर लेता तो [ इस समय भी 
अन्नको देखकर ही तृप्त हो जाया करता ॥ ५॥ 
तच्छोत्रेणाजिधुक्षत्तन्नाशकनोष्छ्ोत्रेण Ad स 
RAST हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ६ ॥ 


| ` उसने इसे श्रोत्रसे ग्रहण करना चाहा; किन्तु वढ श्रोत्रसे ग्रहण न 
पिका । यदि वह इसे श्रोत्रसे ग्रहण कर लेता तो [ इस समय भी 


1 अन्नको सुनकर ही तृप्त हो जाता ॥ ६॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ant 


Se Ei Se ie ee Pe an at व्यय 
तत्त्वचाजिधुक्षत्तज्ञाशक्‍नोत्त्वचा Tig स 

नच्वचाग्रहैष्यत्पृष्ठा हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ७ ॥ 
उसने इसे त्वचासे ग्रहण करना चाहा; किन्तु ae त्वचासे प्र 


न कर सका | यदि वह इसे त्वचासे ग्रहण कर लेता तो [ इस समय भै 
पुरुष ] अन्नको स्पर्श करके तृप्त हो जाया करता ॥ ७ | 


तन्मनसाजिषुक्षत्तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीठुं स यदै 
नन्मनसाम्रहैष्यडः्यात्वा हैवान्नमन्रप्स्यत्‌ ॥ ८॥ 


उसने इसे मनसे ग्रहण करना चाहा; किन्तु वह मनसे | 
कर सका | यदि वह इसे मनसे ग्रहण कर लेता तो [ इस समय भी पुरुष 
अन्नका ध्यान करके ही GA हो जाया करता ॥ ८ ॥ 


Tem तच्छिइनेनाजिपृक्षत्तननाशक्नोच्छिइने न ग्रहीतुं स॑ 
प्यद्विसज्य हैवान्नमत्रप्स्यत्‌॥ ९ ॥ 
उसने इसे fer ( ळिङ्ग ) से ग्रहण करना चाहा; परतु 


शिइनसे ग्रहण करनेमें समर्थ न हुआ | यदि वह इसे सिइनसे ग्रहण 


लेता तो [ इस समय भी पुरुष ] अन्नका विसर्जन करके ही तसै. 
जाता ॥ ९ 


अपानद्वारा ATEN 


तदपानेनाजिघृक्षत्तदावयत्‌ सैषोऽन्नस्य ग्रहो यदा| 

: RAJA एष यह्वायुः ॥ १० N 
फिर उसने इसे अपानसे ग्रहण करना चाहा और इसे ग्रहण : 

feat | वह यह [ अपान ] ही अन्नका ग्रह ( ग्रहण करनेवाला ) è 


जो वायु अन्नायु ( अनद्वारा जीवन धारण करनेवाला ) प्रसिद्ध है वह | 
[ अपान ] वायु ही है || १० | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. ees by eGangotri 


Paa] शाडूरभाष्याथे प्प 
: aa Pe Se LA an ie ४६२२७... ie Aa ala Dig ०६६2. 


0 4 ` 
तत्म्राणेन तञचक्षुषा तच्छ्रोत्रेण | [इसी प्रकार उसने ] उस अन्न- 


नसा तच्छिस्नेन को प्राणसे, AA, ATA, लचासे, 
gaa तन्म मनसे, रिरनसे एवं भिन्न-भिन्न 


तेन तेन करणव्यापारेणान्नं | इन्दरियोके व्यापारसे ग्रहण RAN 
र्ण ग्रहीतुमशक्नुवन्पश्चादपानेन असमर्थ होकर अन्तमें उसे मुखके 


छिद्रद्वारा अपानवायुसे ग्रहण करनेकी 
युना मुखच्छिद्रेण तदन्नमजि- 
aga BAT तद इच्छा की | तब उसे ग्रहण कर 


gad | तदावयत्तदन्नमेवं जग्राह | ढिया;अर्थात्‌ इस प्रकार इस अन्नको 


आशितवान | तेन स एषोऽपान- | शिर कर लिया | उसी कारणसे 
वह यह अपानवायु अन्नका ग्रह 


TART ग्रहो5नग्राहक इत्ये- | अर्थात्‌ अन्न ग्रहण करनेवाज है । 
aq । यद्वायुर्यो वायुरन्नायुः | जो वायु अनायु--अनरूप बन्धनः 


| ह | वाळा अर्थात्‌ अन्नरूप जीवनवाला 
अन्नबन्धनो$न्नजीवनो वे प्रसिद्ध! प्रसिद्द है ag यह [ अपान ] वायु 


स एष यो वायुः ॥ ४-१० ॥ | ही है॥ ४-१०॥ 
0 T a 

परमात्माका श्रीरग्रवेश्प्म्बन्धी विचार 
स ईक्षत कथं न्विदं ved स्यादिति स gaa 
कतरेण प्रपद्या इति | स ईक्षत यदि वाचाभिव्याहृतं यदि 
घ्राणेनाभिप्राणितं यदि age इष्टं यदि श्रोत्रेण श्रुतं यदि 
त्वचा स्पृष्टं यदि मनसा ध्यातं यद्यपानेनाम्यपानितं यदि 

शिइनेन विसृष्टमथ कोऽहमिति ॥ ११ ॥ 


उस परमेश्वरने विचार किया “यह ( पिण्ड ) मेरे बिना कैसे रहेगा १? 
| पेह सोचने ङगा मैं किस मार्गसे [ इसमें ] प्रवेश करूँ १? उसने विचारा, 
| यदि [ मेरे बिना ] वाणीसे बोळ लिया जाय, यदि ग्राणसे प्राणन-क्रिया 
[RA जाय, यदि नेत्रेन्वियसे देख ळ्या जाय, यदि कानसे छुना जा 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३६ 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


ee eS ai Dan eS Se >, 


[ अध्याय ! 


२, 


< 
सके) यदि त्वचासे स्पर्श कर लिया जाय, यदि मनसे चिन्तन कर 
जाय, यदि अपानसे भक्षण कर लिया जाय और यदि शिइनसे विसर्जन 


क्रिया जा सके तो मैं कौन रहा ! [ अर्थात्‌ यदि मेरे बिना ये 
व्यापार हो जाते तो मेरा तो कोई प्रयोजन ही न था; 
राजाकी प्रेरणाके बिना नगरके aa 


होना असम्भत्र है ? ॥ ११॥ 
स एवं लोकलोकपालसंघात- 

शितिमन्ननिमित्तां कृत्वा पुर- 

धोरतत्पालयिंत्‌ खितिसमां स्वा- 


रेणेति वितर्कय॑न्रिदं महते माम- 
न्तरेण पुरखामिनम्‌, यदिदं 
कार्यकरणसंघातकार्यं वक्ष्यमाणं 
कथं हु खछ मामन्तरेण स्यात्प- 
राथ सत्‌। यदि वाचाभिव्या- 
हृतमित्यादि केवलमेव वाग्व्य- 
बहरणादि तन्निरर्थकं न कथंचन 
अवेद्वलिस्तुत्यादिचत्‌; पौरः 
बन्द्यादिभि; युज्यमानं खाम्यर्थ 


सत्तत्साभिनमन्तरेणासत्येब खा- 
: मिनि तद्वत्‌ | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


'संघातकी स्थिति कर नगरके स्वामीके 
्रीव ईक्षत-कथं चु केन ग्रका- 


सब इन्द्रियोक्ष 
तात्पर्य यह कि 
समान मेरी प्रेरणाके बिना इनका 


उस परमात्माने नगर, नगरनिवासी 
और उनके रक्षक [ राजकर्मचारी 
आदि ] के नियुक्तिके समान अन्नहूप | 
निमित्तवाळी लोक और ama | 


समान विचार किया--'कथं नु 
यानी किस प्रकारसे- इस प्रकार 
वितक करते हुए [ उसने सोचा ] 
यह जो आगे बतळाया जानेवाला 
कार्ये ( भूत) और करणों ( इन्द्रियों) | 
के संघातका कार्य ( व्यापार ) है | 
वह परार्थ ( दूसरेके लिये ) होनेके | 
कारण मेरे सिवा अर्थात्‌ पुरके खामी- 

रूप मेरे बिना कैसे होगा ! निस | 
प्रकार अपने स्त्रामीके लिये प्रयुक्त 
पुरवासी और बन्दीजन आदिकी बढि | 
(कर) एवं स्तुति आदि स्वामीके बिना 
अर्थात्‌ स्वामीके अमावमें निरर्थक 

ही है उसी प्रकार [ मेरे बिना भी] k 
यह जो वाणीसे बोलना आदि दै 
अर्थात्‌ केवळ वाख्यापारादि है वह | 
निरर्थक ही होगा यानी किसी प्रका! 
न हो सकेगा | 2 2 


शाङ्करभाष्यार्थ 


५७ 


Kama Se Aan ae न्य, ve >>... <P 


| तसान्मया परेण खामिना- 

धिष्ठात्रा कृताकृतफलसाक्षिभूतेन 
भोक्त्रा भवितव्यं पुरस्येव 
ज्ञा | यदि नामेतत्संहतकार्यस्य 
परार्थत्व परार्थिनं मां चेतनमन्त- 
[ण भवेतपुरपौरकार्यसिव तत्खा- 
मिनम्‌, अथ .को5हं किंखरूपः 
FA वा खामी ! 


यद्यह॑कार्यकरणसंघातमनु- 


प्रविश्य वागाद्यभिव्याहृतादिफल 


मिति वेद, स सन्वेदनरूपसथे- 
| भधिगन्तव्योऽहं स्याम्‌; यदर्थ- 


अतः नगरके (अधिष्ठाता ) राजाके 
समान इस देहरूप संघातके परम प्रमु 
और अधिष्ठाता मुझे भी इसके पाप- 
पुण्यके फळके साक्षी और भोक्ता- 
रूपसे स्थित होना चाहिये | यदि 
इस देहे न्द्रियसंघातका कार्य परार्थ 
(दूसरेके लिये ) है और वह पुरखामी- 
के विना पुरु और पुरवासियोके कार्य- 
के समान मुझ परार्थी अपने चेतन 
रक्षकके बिना हो सकता है तो मैं 
क्या रहा १ अर्थात्‌ किस खरूपवाल्य 
अथवा किसका खामी रहा १ | 

जिस प्रकार राजा नगरमें प्रवेश, 
कर वहाँके अधिकारी पुरुषोंके कार्य- 
अकार्यादिका निरीक्षण करता है 
उसी प्रकार यदि मैं भी इस भूत 
और इन्द्रियोंके संधातमें प्रवेश करके 
वाणी आदिके उच्चारणादि फलको 


ग्रहण न करूँगा तो कोई भी मुझे 


“हृ सत्‌ है और ऐसे खरूपत्राढा है? 
ऐसा अधिगम--विचार नहीं कर 
सकेगा | इसके विपरीत अवस्थामे ही 
मैं इस प्रकार जाना जा सकता हूँ 
कि जिस प्रकार स्तम्म और भित्ति 
आदिसे मिळकर बने हुए मन्दिर 


आदि संधात अपने अवयर्वोके सहित 
किसी अन्य असंहत वस्तुके लिये 


८८-७0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


fe संहतानां वागादीनामभि- 
ARN, यथा सम्भकुण्डया- 
दीनां प्रासादादिसहतानां खाव- 
यवेरसंहतपरार्थत्वं तद्वदिति । 

- एवभीक्षित्वाततः कतरेण 
प्रपद्या इति | ग्रपदं च मूर्धा चास्य 
संघातस्य प्रवेशमार्गौ । अनयो? 
कतरेण मार्गेणेद॑ कार्यकरण- 
संघातलक्षणं पुरं AT प्रपद्ये- 
येति ॥ ११ ॥ 


परमात्माका FRR ATTA 


एवमीक्षित्वा न तावन्मद्‌- 
भृत्यस्य ग्राणस्य मम सर्वार्थाधि- 
कृतस्य प्रवेशमागंण प्रपदास्या- 
सथः प्रपद्ये । किं तहिं पारि- 
शेष्याद मूर्धानं विदार्य mà- 
यमिति लोक इवेक्षितकारी-- 


होते हैँ उसी प्रकार जिसके छि 
इस संघातरूप वाणी आहि 
उच्चारणादि व्यापार हैं और जो ज्ञ 
वाणी आदिके उच्चारणादिको (दम 
इस प्रकार जानता है वह मैं सत्‌ 
ओर चेतनखरूप हूँ | 

इस प्रकार विचारकर [ उसने 
सोचा ] अतः मैं किस द्वारसे | 
करू ! इस संघातमें प्रवेश करनेके 
दो मार्ग हैं--पदाग्र भौर मूर्धा । 
इनंमरसे मैं किस मार्गसे इस कार्य- 
करणके संघातरूप पुरमें प्रवेश 
करूँ १॥ ११॥ 


इस प्रकार विचारकर परमेश्वरने 
निश्चय किया--'मैं सम्पूर्ण कायाँके 
अधिकारी अपने सेवक ग्राणके प्रवेश- 
मार्ग निम्नदेशीय चरणाग्रोंसे तो 
प्रवेश करूँगा नहीं | तो फिर 
किससे करूंगा ! अतः पदाग्रको 
त्याग कर बचे हुए मूर्घाको ही विदीर्ण 
करके प्रवेश करूँगा । इस प्रकार 
सोच-समझकर काम करनेवाले A- 
के समान-- 


स एतमेव सीमानं विदार्येतया द्वारा प्राप्यत । | 
सष विद्वतिनोम द्वास्तदेतज्ञान्दनम्‌ | तस्य त्रय आवसथाः | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


aa AL Aa AD Ai ok coe 
खयः SA, अयमावसथो;यमावसथो;यमावसथ 
aki ॥ १२॥ 


बह इस सीमा (al) को ही विदीर्णकर इसीके द्वारा प्रवेश 
कर गया । वह यह द्वार “विद्दति? नामवाळा है; यह नान्दन ( आनन्द ) 
है | यह आवसथ [ नेत्र, ] यह आवसथ [ कण्ठ ]। यह आवसथ [ हृदय] 
इस प्रकार इसके तीन आवसय (वासस्थान ) और तीन खप्न हैं ॥ १२ ॥ 


स स्रष्टेश्वर एतमेव मूर्धसी- | वह सृष्टिकर्ता ईश्वर इस aÈ 
निभाग , | सीमाको ही, जिसका क्लेशोका विभाग 
मानं केशर firari E र 
च्छिद्रीकृत्वतया द्वारा ANT | उसमें छिद्र कर उसीके द्वारा-उस 
लोकं कार्यकरणसंघातं प्रापद्यत = ही ae लोक po भूत 
सं , | और इन्द्रियोंके संघातमे प्रवेश कर 
ही सेयं हि प्रसिद्धा डाः गया | वही प्रसिद्ध द्वार दै; क्योंकि 
Wet तेलादिघारणकाले अन्त- | Aids आदि धारण करते समय 
सद्रसादिसंवेद्नात्‌ । सेषा | भीतर उसके रसादिका अनुभव होता 
विदतिविंद है । विदीर्ण किया जानेके कारण 
विंदारितत्वाद्विदतिनाम बह दार त ati hea 
प्रसिद्धा द्वाः | से प्रसिद्ध दै | 

इतराणि तु श्रोत्रादिद्वाराणि | इससे भिन्न जो a द्वार है. 
वे भृत्यादिरूप साधारण मार्ग होनेके 
भ्ृत्यादिस्थानीयसाधारणमार्ग- | कण समृद्ध अर्थात आनन्दके हेतु 
किन्तु यह मार्ग तो केवळ 

खान्न समृद्धीनि नानन्ददेतूनि । नहीं हैं | किन्तु यह मा 
ऱ्य हु परमेश्वरका ही है | अतः यह 
| इद तु द्वारं परमेश्वरस्थव केवल- | नान्दन ( आनन्दग्रद ) है । नन्दनको 
सेति aai नन्दनमेव | | ही यहाँ नान्दन कदा दै । 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


६० 


ऐतरेयोपनिषद्‌' 


[ अध्याय १ 


नान्दनमिति Ta छान्दसम्‌ 
नन्दत्यनेन द्वारेण गत्वा पर- 
सिन्त्रह्मणीति | 


तस्यैवं GE प्रविष्टस्य | 
नात्मना UT इव पुरं त्रय 


आवसथाः । जागरितक्राल 
इन्द्रियसथान दक्षिणं चक्षुः, खप्न- 
BESTT,  सुषुप्तिकाले 


हृदयाकाश इत्येतत्‌ । वक्ष्यमाणा 


चा त्रय आवसथाः; पितृश्रीरं 
भाठ्गर्भाशयः स्तं च शरीरमिति | 


त्रय; खप्ना जाग्रत्सरप्नसुषु- 
प्त्याख्याः । ननु जागरितं 
अबोधरूपत्वान्न खप्नः; नेवस, 
'खप्न एव । कथम्‌ ? परमार्थ- 


खात्मप्रबोधाभावात्खप्नवद्सद- 
स्तुदर्शनाच | अयमेबाबसथअप्तु- 
दक्षिण थमः, मनोष्न्तरं 


‘द्वितीयः, हृदयाकाशस्तृतीयः | 


“नन्दनम्‌? इस पद [ के नकार ] § 
; दीर्घता वैदिक प्रक्रियाके अनुसार है | 
| तात्पर्य यह है कि इस मार्गसे जाकर 

पुरुष WR आनन्द प्राप्त काने 

लगता है । 

पुरमें प्रविष्ट हुए राजाके समान 
इस प्रकार रचना करके उसमें 
जीवरूपसे प्रवेश करनेवाले उस 

ईश्वरके तीन आवसथ हैं--( १) 

जाग्रत्‌ MON ` इन्द्रियोंका स्थान 

दक्षिण नेत्र, ( २ ) खप्नकालमें 
मनके भीतर और ( ३ ) asi 
हृदयाकाशके अंदर । अथवा आगे 
बतळाये जानेवाले fate, mg- 
गर्भाशय और अपना ही शरीर- थे 
ही तीन आवसथ हैं | 

तथा जाग्रत्‌, खप्न और सुषुप्ति 
नामक तीन खप्न हैं | यदि कहो 
कि प्रबोधरूप होनेके कारण जाग्रत्‌ 
खप्न नहीं है, तो ऐसी बात नहीं 
है; वह भी खप्न ही है । किस 
प्रकार १ क्योंकि उस समय परमार्थ 
आत्मखरूपके बोधका अमाव होता 
है और खप्नके समान असत्‌ वस्तुएँ 
दिखळायी दिया करती हैं | [ उन 
आत्रसथोमें ] यह दक्षिण नेत्र ही 
प्रथम है, मनका अन्तर्भाग द्वितीय 
है और हृदयाकांश . तृतीय है । : 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


खण्ड ३] शाङ्करआष्याथे द्र 
अयमावसथ 5 अयमावसथः [ ऐसा जो तीन 

वार कहा गया है ] यह data 

नमेव । तेषु हयमावसथे पर्याये- | का ही ज es 
| णात्मभावेन वर्तमानोडविद्यया TS क्रमशः आत्ममावसे 
काल as रहनेवाळा यह जीव दीर्घकाळतक 
दीर्घकालं MENGA: -| खाभाविक अविधासे गाइ निद्रे 


क्या न भ्रवुध्यतेडनेकशतसहस्रा | सोता रहता है और अनकों शत. 
त w | सदन अनर्थोकी प्राप्तिसे होनेवाले 
वर्थ ज टु - 
यत रात जु SERUM दुःखरूप मुक्रोंके आधातके अनुभव- 
ताबुभवेरपि ॥ १२ ॥ से भी नहीं जागता ॥ १२ || 
हे ES < NS 
जीवका मोह ओर उसकी निवृत्ति 
~ भूर F यभिव्येख्यत्‌ A 
स जाता भूतान्यभिव्यख्यत्‌ किमिहान्यं वावदिष- 
दिति | स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्‌ । इद्म- 


दशमिती ३ ॥ १३ N 

[ इस प्रकार शरीरम प्रवेश करके जीवरूपसे ] उत्पन्न इए उस 
परमेश्वरने भूतोंको [ तादात्म्यमावसे ] ग्रहण किया । और [ गुरु्पासे 
बोध होनेपर ] यहाँ [ मेरे सिवा ] अन्य कौन है? ऐसा कहा । और 
मैने इसे ( अपने आत्मल्लरूपको ) देख fear है इस प्रकार उसने इस 

पुरुषको ही पूर्णतम ब्रह्मरूपसे देखा ॥ १३ ॥ 
स जातः शरीरे प्रविष्टो जी-| उसने उत्पन्न होकर--जीवमावसे 
शरीरमें प्रविष्ट होकर भूर्ताको 
पत्मना भूतान्यभिव्येख्यद्व्या- | व्याकृत किया [ अर्थात्‌ उन्हें 
तादात्म्यरूपसे ग्रहण किया ] | फिर 
किसी समय परम कारुणिक आचार्य- 
3 भरत्‌ । स कदाचित्परमकारु- के द्वारा अपने कर्णमूमं--जिसका 


| णिकेना र ba EN r 
A | शब्द आमज्ञानका रूबोध कराने 


R 


पेतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


EP La ih Aa at hee AA an haw जक ine E 


'च्छब्दिकायां वेदान्तमहावाक्य- 
Ia तत्कर्णमूले ताब्यमानाया- 
सेतमेव सृष्ट्यादिकर्देस्वेन प्रकृतं 
. पुरुषं पुरि शयानमात्मानं ब्रह्म 
बृहत्ततम॑तकारेणेकेन ठुप्तेन 
तततमं व्यासतमं परिपूर्णमाका- 
श॒वस्प्रत्यबुष्यतापञ्यत्‌ | कथस्‌ ? 
इदं ब्रम ममात्मनः खरूपमदश 
इश्वानसि, अहो इति, विचार- 


गार्था प्तिः पूर्वस्‌ ॥ १३ ॥ 


"+-च्य Oh 


“इन्द्र” शब्दकी व्युत्पत्ति 


यसादिदमित्येव यत्साक्षाद- 
यरोक्षा्रह्म 


यरोक्षेण-- 


तस्मादिदन्द्री नामेदन्द्रो ह बै नाम | aa 
सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेण | परोक्षप्रिया इव हि देवा! 
परोक्षप्रिया इव हि देवाः ॥ १४ ॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


सर्वान्तरसपश्यत्‌ 


वाढा है ऐसी-वेदान्तवाक्यरूप 

भेरीके बजाये जानेपर उसने, जिस 
का सृष्टि आदिके कतृत्वरूपसे प्रकाण 
चला हुआ है उस पुरुष-[ शरीर 
रूप ] पुरमें शयन करनेवाले apa, 
को ततम-इसमें एक तकारका लोप 
हुआ है | अतः तततम-ब्याप्ततम | 
अर्थात्‌ आकाशके समान परि 
महान्‌ त्रझरूपसे जाना-साक्षात्का 
किया | किस प्रकार साक्षात्का्‌ 
किया [ सो बतलाते हैं-] Àl 
मैंने अपने आत्माके खरूपको ही इस्‌ 
REAR देखा है? इस प्रकार | 
यहाँ “इति? पदमें जो प्छुत उच्चाण | 
है वह विचार प्रदर्शित करनेके Ai 
है॥ १३॥ 


क्योंकि जो [ जीवरूपसे ] सबके 
भीतर रहनेवाला ब्रह्म «इदम्‌ (यह)! 


इस प्रकार साक्षात्‌ अपरोश्वरपपे 
स्थित है उसे परोक्षरूपसे देखा या-- 


खण्ड 3 1 शाळूरभाष्याथ ६३ 
ew SO hh hem Aan Me स, Pree «८2६... Ha ..:2.... 
इसछिये उसका नाम .इदन्द' हुआ, वह RR नामसे प्रसिद्ध 
१ | "इदन्द्र? होनेपर ही ( ब्रह्मवेत्ता ढोग ) उसे परोक्षरूपसे (न्द्र 
वकर पुकारते हैं; क्योंकि देवगण परोक्षप्रिय ही होते हैं, देवता e- 
प्रिय ही होते हैं ॥ १४ Ul | 
तसादिदं पश्यतीतीदन्द्रों इसलिये जो इसे देखता है वह 
वाम परमात्मा । इदन्द्रो ह वे | दन्द नामवाळा है । 
प्रसिद्ध लोकमें ईश्वर QR नामसे 
ताम प्रसिद्धो लोक ईश्वर; । प्रसिद्ध है । इस प्रकार ईन्द्र होने- 
maiaa सन्तमिन्द्र इति मी ब्रह्मवेत्ता व्यवहारके Ra 
परोक्षाभिधानेना उसे इन्द्र इस परोक्ष नामसे 
हिवा पुकारते हैं; क्योंकि पूज्यतम होनेके 
¦ सच्यवहाराथम्‌} पूज्य- | कारण उसका प्रत्यक्ष नाम लेनेमें 


= | | उन्हें भय है | जब कि देवता लोग 


a भी परोक्षप्रिय अर्थात्‌ अपना परोक्ष 
हि परोक्षग्रिया: À : 
है परोक्षप्रिया; परोक्षनाम नाम ग्रहण किया जाना ही प्रिय 


प्रिया इव एव हि यस्रा- | माननेवाले हैं तत्र सम्पूर्ण देवताओंके 
वाः; किसुत सर्वदेवानामपि | भी देव महेश्वरका तो a n 
महेश्वरः | ५ _ | क्या है ! प्रकृत अध्यायक्री समा 
a SE सूचित करनेके लिये यहाँ दो वार्‌ 
परिसमाप्त्यर्थस्‌ ॥ १४ ॥ | कहा गया है ॥ १४ ॥ 
— II —— 
इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादरिष्य- 
श्रीमच्छडूरमगवतः कृतावैतरेयोपनिषद्धाष्ये प्रथमाध्याये 
तृतीयः खण्डः समाप्त: || ३॥ 


क्र 


उपनिषत्क्रमेण प्रथमः, आरण्यकक्रमेण 
चतुथा$ध्यायः समाप्तः | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीय अध्याय 


TUH 


प्रस्तावना 


असिंश्रतुर्थ$्ध्याय एप TE 
अतीताध्याय- क्यार्थः--जगदुत्प- 
बिपयाबळेकनम्‌ तत्तिस्थितिप्रलयकृदः 
संसारी ada: सर्वशक्तिः सर्व- 
वित्सरवमिदं जगत्खतो5न्यद्वस्त्व- 
न्तरमनुपादायेव आकाशादि- 
क्रमेण BE खात्मप्रबोधनार्थ 
सर्वाणि च प्राणादिमच्छरीराणि 
खयं प्रविवेश | प्रविशथ च ख- 
मात्मानं यथाभूतमिदं ब्रह्मासीति 
साक्षासत्यबुध्यत | तसात्स एव 
सर्वशरीरेष्वेक एवात्मा नान्य 
इति । अन्योऽपि “सम आत्मा 
ब्रह्मासीत्येब॑ विद्यात्‌ इति | 


% आरण्यकके रमसे यहाँ चौथी संख्या कही गयी है | 
1 पूर्व अध्यायमें आत्माकी एकता, लोक तथा छोकपाठोकी ae * 
क्षुधा-पिपासासे संयोग आदि अनेक विषयोंका वर्णन है । उनमें विवि 


अभिप्रायका ct | 
यका प्रतिपादन किया जाता. है... Digitized by eGangotri : Í | 


खण्ड 


इस ( पूर्वोक्त ) चौथे% अध्या 
यह वाक्यार्थ विवक्षित है| 
जगतूकी उत्पत्ति, स्थिति और प्रब्य 
करनेवाले असंसारी सवेशक्तिमान्‌ 
सवज्ञने अपनेसे भिन्न किसी अन्य 
वस्तुको ग्रहण किये बिना ही इस 
सम्पूर्ण जगत्‌की आकाशादिक्रासे 
रचना कर अपनेको खयं ह्व 
जाननेके लिये सम्पूर्ण प्राणादियुक्त 
शरीरमें खयं ही प्रवेश किया | और 
प्रवेश करके "मैं यह ब्रह्म हैं 
इस प्रकार अपने यथार्थ खरूपका 
साक्षात्‌ बोध प्राप्त किया | अतः 
समस्त झारीरमें एकमात्र वही aa 
है, उससे भिन्न नहीं | इसके 
सिवा “ [ सम्पूर्ण भूर्तोमि ] जो स 
आत्मा ब्रह्म है वह मैं हूँ-ऐसा जरे” 


ie De hm ee i व्या, >, 


: चा इदमेक एवाग्र 
| री” (१।१ । १) इति “ब्रह्म 
aa” (१। हे | १३) इति 
| अन्यत्र च | 

सर्वगतस्य सर्वात्मनो बालाप्र- 


मात्रमप्यप्रविष्टं 
नास्तीति कथं सी- 
नं विदार्य प्रापद्यत पिपीलि- 
सुषिरम्‌ | 

नन्वत्यर्पमिद्‌ चोद्यं बहु 
चोदयितव्यम्‌ | अकरणः 


नसूजत | Iga पुरुषं 


त्यामूछयत्‌ | तस्याभिध्या- 


N 
Ee ति 
“निश्चय पहले एक आमा ही qp 
तथा “[उसने ] ब्रह्मको [ आकाशके 
समान ] अतिशय व्याप्त [ जाना pi 
ऐसा भी कहा है | और [ ऐसा 
ही] अन्य उपनिषदोमें भी 
कहा है | 
पूर्व ०-उस स्वगत सर्वात्माके 
लिये तो वाळका अग्रभाग भी अग्रविष् 
नहीं है; फिर वह चीटीके Benda 
के समान मूर्घसीमाको बिदीणकर 
किस प्रकार मनुष्य-शरीरमें प्रविष्ट 


हुआ ! 


` तिद्धान्ती-तुम्हारा यह प्रश्न तो 
अल्प है | अभी तो उपर्युक्त कथनमें 
बहुत कुछ ga बातें हैं | 
उसने इन्द्रियहोन होकर भी ईक्षण 
किया | किसी उपादानके बिना ही 
लोकोंकी रचना की | जह्मेंसे पुरुष 
निकालकर उसे अत्रयवयोजनाद्वारा 
पुष्ट किया | अभिष्यानके द्वारा उसका 
मुख प्रकट हुआ तथा मुखादिसे 
अग्नि आदि लोकपाल प्रकट हुए १ 


उनका क्षुवा-पिणसादिसे संयोग 


कराना, उनका आयतनके ल्यि 
प्राथना करना, उसके लिये गी आदि 


RR 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ | 


La ee Ae es aise es he em See 


प्रदर्शनं तेषां यथायतनग्रवेशन 
म्ुष्टस्यान्नस्य पलायनं वागादि- 
भिस्तज्जिध्रक्षा; एतत्सवं सीमा- 


विदारणप्रवेशसममेव | 


अस्तु तहिं सर्वमवेदमलुप- 


Fay | 
न; अत्रात्मावबोधमात्रस्य 
विवक्षितत्वात्सर्वो5यमर्थवाद इत्य- 


दोष! | मायाविवद्दा महामायावी 
देवः सर्वज्ञ: सर्वशक्तिः सर्वमे- 
तञ्चकार । सुखावबोधनप्रति- 
Tay लोकवदाख्यायिकादि- 
प्रपञ्च इति युक्ततरः पक्षः | न 
हि सृष्टयार्यायिकादिपरित्ञा- 
नात्किचित्फलमिष्यते । ऐका- 
स्म्यखरूपपरिज्ञानात्त अमृतत्वं 


करं Kantata | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


दिखलाना, उन देवताओंका = 
अपने अनुकूल आयतनोमे प्रवेश 
करना, उत्पन हुए अन्नका भागना 
और उसे वाकू आदि इन्र 
द्वारा ग्रहण करनेकी इच्छा काना. 
ये सब बातें भी सीमा विदीर्ण काने 
और शरीरमें प्रवेश करनेके समान 
ही [ आश्चर्यजनक ] È । 

पूर्व ०--अच्छा तो, इन सम 
बातोंकी अनुपपन्न ( असम्मव ) 
मान छो | | 


क्योंकि श्रुतिको यहाँ केवळ | 
वबोधमात्र कहना अभीष्ट Mi 
यह सव अर्थवाद है; अतः इसे 
कोई दोष नहीं है | अथवा मायातरीके 
समान महामायावी aa 
शक्तिमान्‌ प्रभुने इस सम्पूर्ण जगत्‌- 
की रचना की है, और इस TA 
सरळतासे ज्ञान प्राप्त करनेके लिये 
ही लौकिक रीतिसे यह आख्यायिका | 
आदिकी रचना की गयी है-ईस 
प्रकार भी यह पक्ष युक्तियुक्त जान 
पड़ता है; क्योंकि केवळ लेक | 
रचनाकी आख्यायिका आदिके 
परिक्षानसे कुछ भी फळ नहीं 
मिलता | परन्तु आत्माके एकल भोर 
यथार्थ स्वरूपके ज्ञानसे TAS 
फळ [ प्राप्त होता है Ji 
सभी उपनिष्दोम प्रसिद्ध है | 


| न 
| 4 भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌? 


| F । २७) इत्यादिना | 


TS त्रय आत्मानः । भोक्ता 
कर्ता संसारी जीव 
एकः सर्वलोक- 
= । अनेकप्राणिकर्म- 

योगयोग्यानेकाथधिष्ठानव- 
ेर्माणेन लिङ्गेन यथा- 
पुरभासादादि- 


३ तक्षादिरिवेश्वरःसर्वज्ञो 
: कर्ता द्वितीयझ्वेतन आ- 
अवगम्यते | “यतो वाचो 
TE ( To go RIVI 
) “नेति नेति’ ( बृ० go 
1९] 


पनिषद्‌ 
एवमेते त्रय आत्मानो- 
न्यविलक्षणाः तत्र कथमेक 
| आत्मा ह तील: असंसा- 


+ 


| TT शक्यते ? 


शाङ्करभाष्याथे 


Se व, AA. SS, 


(TT © 
च गीताद्यासु “समं | तया “समूर्ण भूतोमे समान भावसे 


टं J Aa i eS AA E 


णिलिज्ञेन तद्विषयकौशलज्ञान- 


६७ 
= 
स्थित परमेश्वरको?” इत्यादि वाक्यों- 


हारा गीता आदि ai भी 
[ यही बात कही गयी है ] | 


` पूर्व०-न्आत्मा तो तीन है; 
उनमें एक तो सम्पूर्ण लोक और 
शाखमें प्रसिद्ध कर्ता भोक्ता संसारी 
जीव है | नगर और प्रासादादिके 
निर्माणके ढिङ्गसे जिस प्रकार 
तत्सम्बन्धी कौशलके ज्ञानवाले उनके 
तथा ( कारीगर ) आदिका 
ज्ञान होता है उसी प्रकार अनेक 
प्राणियोंके कर्मफलके उपभोग योग्य 
अनेकों अधिष्ठानोंत्राले लोक और 
देहकी रचनाके menata 
ढिङ्गसे दूसरे चेतन आत्मा--जगत्‌- 
कर्ता सर्वज्ञ ईश्वरका ज्ञान होता है | 
तथा तीसरा आत्मा “sete वाणी 
लौट आती है” एवं “यह नहीं, 
यह नहीं” इत्यादि शासे प्रसिद्ध 
औपनिषद पुरुष है | इस प्रकार ये 
तीनों आत्मा एक दूसरेसे विलक्षण 
हैं | अतः यह कैसे जाना जा सकता 
है कि आत्मा एक, अद्वितीय और 
असंसारी ही है ! 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


पी DL Din य A im An Ai ivan = R 
तत्र जीव एव तावत्कथं | पिबान्ती-इन तीनोंमे 
ज्ञायते ! जीवका ही ज्ञान कैसे होता है 
नन्वेवं ज्ञायते श्रोता मन्ता | _ पूर्व ०-इस प्रकार ज्ञान होता है 
दु कि “वह श्रवण करनेवाला, मन 
दरष्टा आदेश आधोष्टा विज्ञाता | करनेवाला, दरष्टा, आज्ञा केवा 
प्रेति शब्द उच्चारण करनेबाढा, . x ता 
ज्ञातेति । और प्रज्ञता है p 
ag ARRE ज्ञायते यः pe जसका 
~ ~ श्र च Th 
श्रवणादिकर्दत्वेनामतो सन्ता | ^ कर्तारूपसे ज्ञान होता 
विज्ञातो बिज्ञातेति च । तथा | उसै अमत और मनन काले 
प q अविज्ञात और विशेष रूपसे जानने! 


मतेर्म ० Fj 
“न मतेमंन्तार aa न | वाळा? इस प्रकार कहना तथा "मति 
विज्ञातेविज्ञातारं !? | के मनन करनेवालेका मनन न को 
| (बृ०उ० २। ४। २) इत्यादि च। | विज्ञातिके विज्ञाताको न ai 
RE, इत्यादि श्रुतिवचन भी विरुद्ध होगा 
) सत्यं ARN यादि | oat उसे 3 
प्रत्यक्षेण ज्ञायेत सुखादिवत्‌ । | समान प्रत्यक्षरूपसे जाना जाय तो 
र्यक्षज्ञानं च निवार्यते “न | अवश्य विरुद्ध होगा । किन्तु “ 
मतेर्मन्तारं मन्वीथाः” (go | मनन करनेवालेका मनन न करोत 
उ० ३ | ४२ ) इत्यादिना | इत्यादि वाक्यसे उसके प्रत्य 
ज्ञायते दिलिङेन, | निवारण किया गया È | 
फिर इसमें विरोध कहाँ है ! 
ननु श्रवणादिलिङ्गेनापि कथं | सिद्चान्ती-श्रत्रणादि RR पिये 
आत्माका ज्ञान किस र 
ज्ञायते १ यावता यदा शृणोत्या- | सकता है ? क्योंकि जब और निद्र 
समय आत्मा सुननेयोग्य शर्थ 
त्मा शोतच्यं शब्दं तदा तस्य॒ | लुनता है उस समय शवण 


१. सिद्धान्तीकी यह उक्ति पहले आत्मामे aae हुए कर्तृत्व 
आदि धर्मोका प्रतिषेध करनेके लिये है | 
२. विशेष जाननेवाला | ३. सबसे अधिक जाननेवाला | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


= - 
तार्मिनि परत्र वा । तथान्यत्रापि 


दिक्रियासु । श्रवणादि- 
खविषयेष्वेव । न हि 


नन्त मन्तुर्मननक्रिया 


i स्यात्‌; सर्वस्य योऽयं 
स मन्तेवेति न स मन्तव्यः 


| । न च द्वितीयो मन्तुर्म- 


साथ ही त्रतमान रहनेके कारण 
उसके लिये अपनेमे अथवा अन्यत्र 
मनन या विज्ञानरूप क्रियाएँ संभव 
नहीं । [ इस प्रकार विजातीय 
क्रियाओकी समकाळीनताका निषेध 
करके अब सजातीय क्रियाओंका 
निषेध करते हैं इसी प्रकार 
अन्यत्र मनन आदि क्रियाओंमें भी 
समझना चाहिये । श्रवणादि क्रियाएँ 
भी अपने विषयोंमें ही प्रवृत्त हो 
सकती हैं [ आश्रयमें नहीं] | मनन 
करनेवालेकी मननक्रिया मन्तब्यसे 
भिन्न स्थानमै सम्भव नहीं है | 

पूर्व०-मनसे तो सभीका मनन 
किया जाता है । 


सिद्धान्ती-यह ठीक है; परन्तु 


५ | जो कुछ मनन किया जाता है वह 


सब मननकर्ताके बिना नहीं किया 
जा सकता | 


पूर्व ०-यदि ऐसा हो भी at 


इससे क्या होगा ! 


सिद्धान्ती-इससे यहाँ यह होगा 

कि जो इस सबका मनन करनेवाला 
है वह मनन करनेवाला ही रहेगा, 
मन्तब्य नहीं होगा | तथा उस 
मनन करनेवाळेका कोई दूसरा 
नहीं है | यदि उसे 


। यदा स आत्मनेव | मननकर्ता भी नहीं है 


८८-७0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


१9० 


ऐेतरेयोपनिषदू 


Aan Si Sie नाळ Si hee sin Soe Shee >. 5 


मन्तव्यस्तदा येन च मन्तव्य; 
आत्मा आत्मना यश्च मन्तव्य 
आत्मा तौ द्वौ प्रसज्येयाताम्‌ | 
` एक एवात्मा द्विधा मन्तृमन्तन्य- 
त्वेन ह्विशकलीभवेडंशादिवत्‌ | 
उभयथाप्यनुपपत्तिरिव । यथा 
- अदीपयो; प्रकाश्यप्रकाशकत्वा- 


TU समत्वात्‌ | 


नः च. मन्तुर्मन्तन्येः मनर्नत्या- | 


पारशून्य; कालों$स्त्यात्ममन- | 


नाय । यदापि' लिङ्गेनात्मानं 


AA मन्ता; तंदापिं पूर्वदेव 


लिङ्गेन मन्तव्य आत्मा यश्च 
तस्य मन्ता तौ gt प्रसज्येया- 
ताम्‌ एक एव वा द्विधेति 
पूर्वोक्तदोषः | न प्रत्यक्षेण 
नाप्यजुमानेन ज्ञायते चेत्‌' कंथ- 
च्यते “स म आत्मेति विद्यात्‌? 
(कोषी०२।९ ) इति ! कथं 
वा श्रोता मन्तेत्यांदि 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


आमाद्वारा ही मन्तव्य माना a 
तो जिस आत्मासे आत्मा 
किया जाता है और जिस 
मनन किया जाता है उनके दो होने/न 
का प्रसंग उपस्थित हो जायग 
अथवा बॉस आदिके समान एक हो 
आत्मा मन्ता और मन्तब्यरूपरे ठ 
भागोंमें विभक्त माना जायगा | किन 
उपर्युक्त दोनों प्रकारसे 
ही. हैः । जैसे. कि समानरूप 
कारण दो दीपकोंका परस्पर 
प्रकाशकभाव नहीं बन > | 
प्रकार [ यहाँ समझना चाहिये] 


काळं भी नहीं हैं । जिस समय 
किसी ढिङ्गके द्वारा मन्ता अप 
मनन करता है उस समय मी 
हीके समान ढिङ्गसे मन्तब्य अँ 
और जो कोई उसका मनन 
वाला है वे दो सिद्ध होते हैं; 
एक ही दो भागोंमें विभक्त i 


जाता है | और यदि वह न 
जाना जाता है और न अ 
तो ऐसा क्यों: कहते- हैं- कि r ; ष 
मेरा आत्मा है-ऐसा जाते” बीर 

उसे श्रोता-मन्ता इत्यादि 


; giz १ ] 


शाङ्करभाष्यार्थं 


७१ 


n Se Se Se. Se ee Aa ७(८<८२६... >. Se Se 


a श्रोतत्वादिधर्मवानात्मा, 
अश्रोतृत्वादि च प्रसिद्धमात्म- 


sia; | किमत्र विषम पश्यसि 2 
| | 
यद्यपि तव न विषमं तथापि 


न्मम तु विषम प्रतिभाति | 
कथम्‌ ! यदासो श्रोता तदा 
मंन्ता यदी मेन्ता तदा नं 
प्रोता । तत्रेयं सति पक्षे ओता 
न्ता पक्षे न श्रोता. नापि 
मन्ता | तथान्यत्रापि च। 

यदेवं तंदा श्रीतृत्वादिधर्म- 
त्मा अश्रोतुत्वादिधर्मवा- 


एव wa Maa 


पूर्व०-आत्मा तो श्रोतृत्वादि 
धर्मवाछा है और आत्माके erator 
आदि धर्म भी [ श्रुतिमें ] प्रसिद्द 
हैं । फिर इसमें तुम्हें विषमता क्या 
दिखलायी देती हैः ¢ 

सिद्धान्ती-यद्यपि तुझे. कोई 
विषमता ज्ञात नहीं होती, तथापि मुझे 
तो होती ही है | किस प्रकार कि 
जिस. समय यह श्रोता होता हैः उस 
समय मन्ता नहीं होता और जब 
मन्ता होता है तंबेश्रोता नहीं होता ॥ 
ऐसा होनेके कारण वह एक प्च 
शरोता और मन्ता है तो दूसरे पक्षे 
न. श्रोता. है. और न मन्ता ही है १ 
ऐसा ही अन्यत्र ( विज्ञाता आदिके 
सम्बन्धे ) मीं समझना चाहिये । 

जब कि ऐसी बात है तर 
आत्मा श्रोतृलादि धर्माला है अयका 
अश्रोतृत्वादि धर्मवाळा १ इंस प्रकार 
संशयस्थान उपस्थित होनेपर तुझे 
विषमता क्यों नहीं दिखायी देती १ 


जिस समय देवदत्त चलता है उत 


समय वह चलनेवाला ही होता है 
व्हरनेवाळा नहीं होता, तथा जिस 
समय वह ठरता है उसे समय 
वह ठहरनेवाळा ही होता है, चढ्दे- 
वाळा नहीं होता । ऐसी अवस्था 
इसका गन्तृत्व और स्थातृत् पाक्षिक 


(७-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


छर्‌ पेतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


hae eae ee wis aloe कळ ज्य wae eae ee 


-च। न नित्यं गन्तृत्व aga 


वा | तद्वत्‌ | 


THAT काणादादयः पञ्य- 
fa | पक्षप्रापतेनेव श्रोतृत्वादिना 
आत्मोच्यते ओता. मन्तेत्यादि- 
वचनात्‌ । संयोगजत्वमयौगपद्यं 


TIAA ह्याचक्षते। दशयन्ति 
चान्यतेमना अभूवं. नादर्शमि 
त्यादि युगपज्ज्ञानानुत्पत्तिमनसो 
लिङ्गमिति च न्याय्यम्‌ । ` ` 


"TAG किं तव नष्टं 


दये स्यात्‌ ? 
. अस्त्वेवं तवेष्ट चेत्‌ | श्रुत्य- 
स्तु न संभवति । ` 

किं न श्रोता मन्तेत्यादि- 
Tan: ! ळी 

नो न मता न मम्तेत्यादि 
बचनात्‌। ` `. 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ही होता है नित्यगन्तृत्व sig 
नित्यस्थातृत्व नहीं होता | इसी प्रका 
[ आत्माका श्रोतृत्रादि भी पाक्षिक 
ही सिद्ध होगा, नित्य नहीं ]| | | 

काणाद आदि अन्य मतावढमी | ' 
भी इस विषयमें ऐसा ही समझते है 
क्योंकि इस विंषयमें उनका कथन 
हे कि पक्षमें प्राप्त होनेवाळी ओतू 
त्वादिके कारण ही आत्मा श्रोता, मन्ता 
इत्यादि कहा जाता है । वे ज्ञानका 
संयोगजत्त्र (इन्द्रिय और मनके संयोगसे 
उत्पन्न होना ) और अयौगपद्य (एक 
साथ'न होना ) प्रतिपादन करते हैं| 
और मनको एक साथ ज्ञान AA 
होनेमें वे “मैं अन्यमनस्क था, इसल्ये 
न देख सका? इत्यादि लिङ्ग प्रदर्शित 
करतें हैं और यह युक्तिसङ्गत भी हैं| 
पर्व ०-ऐसा सिद्धान्त भले ही 
रहे; किन्तु यदि ऐसा हो भी तो 
तुम्हारी क्या हानि है १ 

पिद्धान्ती-यदि तुम्हें अभिमत 
हो तो तुम्हारे छिये ऐसा भले ही 
हो; परन्तु यह श्रुतिका तातर्य तो 
हो नहीं सकता ! 

पूर्व ०-क्या श्रोता, मन्ता इत्यादि 
श्रुतिका अर्थ नहीं है ! | 
तो] “न श्रोता है न मन्ता है? इ्यादि 
भी कहा है न 


at “NY —_ T 


खण्ड १ ] 


ननु पाक्षिकत्वेन प्रत्युक्त 


त्वया । 


न; नित्यमेव श्रोतृत्वाद्यभ्यु- 


।। गमात्‌ | “न हि श्रोतुः ae 


| 


विपारिलांपो विद्यते!! ( Fo go | 
8121 २७ ) इत्यादिश्रुतेः 


एवं de नित्यमेव श्रोत- 


त्वाद्यभ्युपगमे प्रत्यक्षबिरुद्वा 


युगपज्ज्ञानोत्पत्तिरक्षानाभावश्रा- 
त्मनः कल्पितः स्यात्‌ | तचा- 


MI | 


नांभयदोपोपपत्तिः | आत्मनः 
alana 
अनित्यानां मूर्तानां IRE 
दीनः दष्ट्याद्यनित्यमेव संयोग- 
'वियोगधर्मिणाम्‌, यथाग्नेज्वेलनं 
दृणादिसंयोगजत्वात्तद्वत्‌। न तु 
'नित्यस्यामृर्तस्यासंयोगवियोगध- 


शाङ्करभाष्याथं 


= SH SE Se ८६००. ७२७ eS रर. ai 


७३ 


पूवे०-परन्तु इस विरोधको तो 
तुमने पाक्षिक बतछाकर खण्डित 
कर दिया है | 

सिंडान्ती -नहीं, क्योंकि आत्मा- 
का श्रोतृत्व आदि तो नित्य ही माना 
गया है, जैसा कि “श्रोताकी श्रुति 
का लोप कभी नहीं होताः इत्यादि 
शरृतिसे सिद्ध होता है | 

Ka तो आत्माका 
नित्य. श्रोतृत्वादि माननेपर प्रत्यक्ष- 
विरुद्ध अनेक ज्ञानांका एक साथ 
उत्पन्न होना ओर आत्मामं अज्ञानका 
अभाव ये दो वातं माननी पडंगी | 


सिद्वान्ती-इन दोनों 
सिद्धि नहीं हो सकता; 
श्रुतिके कथनानुसार आत्मा श्रुति 
आदिके श्रोतृत्वादि धमवाला हेर 
जिस प्रकार अग्निका प्रज्वलित 
होना, तृणादिके संयोगसे होनेके 
कारण, अनित्य है; उसी प्रकार 
संयोग-वियोगधर्मी, मूर्त एवं अनित्य 
चक्षु आदिके धम दड आद. 
अनित्य ही हैं। किन्तु जो नित्य, 
अमूर्त और संयोग-वियोग घर्मसे 


क अर्थात्‌ वह श्रुतिका श्रोता’ मतिका मन्ता तथा दद्ध द्ध जरह दसः मल्ल मन्ता तया विणता आदि. आदि 


खूपसे प्रसिद्ध है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


७४ । ऐेतरेयोपनिषदू [ अध्याय २ 


eee >>, >; kins min «> A An Ee Se (८०. 
Ru: संयोगजदष्टयाद्यनित्यधर्म- | रहित है उस (आत्मा )का an 
ret संभवति | तथा च श्रुतिः | जनित दृष्टि आदि अनित्य धे 
“न॒हि द्रष्हईप्टेविंपरिलोपो | उ होना सम्भव नहीँ है ऐसी 
बिद्यते’ (Zo Fo ४1 ३।२३ म अळी कु aa 1 
इत्याद्या। एवं तहिं दे दृष्टी चक्षु- | प्रकार दो दृष्टि ll a E 
षोडनित्या दृष्टिनित्या चात्मनः । | ( १ ) नेत्रकी अनित्य दृष्टि और(२) 
तथा च दे श्रुती श्रोत्रस्यानित्या | आत्मांकी नित्य दृष्टि | इसी प्रकार दो 
नित्या चात्मखरूपस्य | तथा | अति हैं-श्रोत्रकी अनित्य श्रुति और 
ई मती बिज्ञोती बझ i आत्माकी नित्य श्रुति | तथा इसी 
होव | तथा चेयं श्रुतिरुपपन्ना 


प्रकार बाह्य और अबाह्यारूप दो मति 

ति “ट और दो विज्ञाति है । ऐसी अवस्था 

भवेति “पदा ga शरोता” 
इत्याद्या । 


दी “ष्टिको दंश है, श्रुतिका आता 
दै” इत्यादि श्रुति ata ही 

लोकेऽपि प्रसिद्ध चक्षुषस्ति- 
मिरागमांपोययोर्ष्टा eat 


सकती है | 
ति छोकमें भी तिमिर रोगकी उत्पत्ति 
और विनाशसे दृष्टि न्ट हो गयी, 
दृष्टि उतपन्न हो गयी’ इस प्रकार 
RRR चक्षुईष्टेरनित्यत्वम्‌; 
तथा च श्रुतिमत्यादीनामात्म- 
दृष्ट्यादीनां चं नित्यत्वं ग्रसिद्ध- 
मेव लोके | वदं eng 


नेत्रकी दृष्टिका अनित्यत्व प्रसिद्ध ही 
है । इसी प्रकार श्रुति-मति इत्यादि- 
का [ अनित्यत्व मानो गया है; ] और 
आत्माकी दृष्टि आदिका नित्यत्व तो 
झेक प्रसिद्ध ही है । जिसके नेत्र 
निकाल लिये गये हैं: वह पुरुंष भी 
खप्ने$्य मया भ्राता दृष्ट इति। | SP aE ता 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


खप्नमे मैने अपने माईको देखा या l . 


iii i क या आळ आयडी 
aw RS RRS EES 
eee ens ness 


खण्ड १ ] शाङ्करभाष्यार्थ ७५ 
Se Se KT wins Se Se ee ie, ee SL, AS 


तथावगतबाधियेःसप्े श्रुतो मन्त्रो तथा जिसका बहिरापन सत्रको 


संयो ज्ञात है वह भी “मैने खप्नमे मन्त्र 
इ्येत्यादि । यदि चक्षुःसंयोग- 
त्यादि | यदि ag सुना? इत्यादि कहता ही है | यदि 


जैवात्मनो नित्या दष्टिस्तन्नाशे आत्माकी नित्य दृष्टि नेत्रेन्द्रियके 
3 संयोगसे ही उत्पन्न होनेवाढी हो 
AEGEE E 
नश्येत्‌ । त कक तो वह उसका नांश होनेपर नष्ट 
नीलपीतादि न पश्येत्‌ । “न हि | हो जाय | उस अंबस्थामें जिसके 
T ae नेत्र निकाळ' लिये गये हैं वह 
४7 ( बु० उ० ४। ३। | 
KE [पुरुष खप्नमे नीला-पीला आदि 
२३) इत्याद्या च श्वुतिरनुपपन्ना 
सत्‌ “तंचक्षः पुरुषों येन 


नहीं देख सकेगा और तब “द्रष्टाकी 
दृष्टिका लोप नहीं होता” इत्यांदि 
खेप्ने पर्यंति” इत्याद्या च. 


और ‘ag नेत्र है, जिसके द्वारा 
पुरुष स्वप्नमें देखता है” इत्यादि 


श्रतिः | श्रुतिं मी निरर्थकं हो जांयंगी । 
नित्या आत्मेनो baka Tam नित्य दृष्टि बाह्य अनित्य 
Dac दृष्टिको Fer करनेंवांली है. aie 
नित्यचप्टेग्राहिका । बाह्मचष्टेशो | दृष्टि उलेत्तिबिनाशादि अनित्य 
| घर्मोवाळी है; अतः छोगोंको जो 
पजनापायाद्यनित्यधमेवततवात्तदू- | पसे ग्रहण करनेबाठी aa 
_ दृष्टिका उसीके समान aka 
ग्राहिकाया आत्मषष्टेसद्ददवभा होना और अनित्य होना आदि प्रतीत 
मनित्यत्वादि भ्रान्तिनिमिचं हृ भान्तिके कारण है- 

सस्व आन्तिनिमित्त | होता है वह धा 

Tag ऐसा मानना ठीक ही है । जिस 
NEAN युक्तम्‌ । यथा AH | प्रकार श्रमण आदि घर्मबाठी अढात 
mim o | चक्र आदि aR सम्वन्धित 
दिधर्मवदलातादिवस्तुविषय- | os म भ्रमती-सी जान पडती है; 


दृष्टिरपि अमुतीव तद्वत । तथा |उसी प्रकार [. इसे सरता 
ngamwadMath Collection. Digitized by eGangotri 


- ७६ ऐतरेयोपनिषद्‌ 


अध्याय २ 


he en eS < MF < LH TU ~ MNP SP Tn 


च ate: ““ध्यायतीच लेलायतीव’? 


(Jo उ०४। ३। ७) इति। 


तंसादात्मदष्टेनित्यत्वान्न यौग- 
पद्यमयोगपद्यं चास्ति | 


' वाह्यानित्यदष्टच॒पाधिवशात्त | 


चाहिये ] । ऐसा ही “ध्यायती 


छेछायतीव” आदि श्रुति भी कहती 
है | अतः नित्य होनेके कारण 


आत्मदृष्टिका यौगपध ( अनेक 


ERIR एक साथ होना ) अथवा 


अयौगपद्य नहीं है | 


वाह्य अनित्य-दृष्टिरूप उपाधिके 


BRA तार्किकाणां चागम- | कारण AEA और तार्किक पुरुषों- 


संग्रदायवर्जितत्वाद्‌ अनित्या आ- 


| को वैदिक सम्प्रदायसे रहित होनेके 
| कारण ऐसी भ्रान्ति होना उचित 


स्मनो इष्टिरिति भ्रान्तिरुपपन्नेव । ' ही है कि आत्माकी दृष्टि अनित्य 


जीवेश्वरपरमात्मभेदकल्पना | 
affine | तथा च अस्ति 
नास्तीत्याद्याश्च यावन्तो R- 
सयोभेंदा यत्रेक॑ भवन्ति, तहि- 
बयाया नित्याया दृष्टेनिविंशेषा- 
याः-अस्ति नास्ति,एकनाना, गुण- 
बद्गुणम्‌, जानाति न जानाति, 
क्रियावदक्रियस्‌, फलवदफलम्‌, 
सबीजं निर्बीजम्‌, सुखं दुःखम्‌, 
मध्यसमध्यस्‌) TA, 
बरोऽहमन्य इति चा सर्ववाकमत्य- 
यागोचरे स्वरूपे यो विकल्पयितु- 
भिच्छति; स नूनं waft चर्म- 


है । जीव, ईश्वर और परमात्माके 
भेदकी कल्पना भी इसी निमित्तसे 
है | इसी प्रकार अस्ति ( है ) 
नास्ति ( नहीं है ) आदि जितने 
भी वाणी और मनके भेद हैं वे सब 
जहाँ एक हो जाते हैं | उसे विषय 
करनेवाली नित्य निर्विशेष दृष्टिके 
सम्पूर्ण वाकप्रतीतियोंके अविषय 
खरूपमें जो है-नहीं है, एक- 
अनेक, सगुण-निर्गुण, जानता है, 
नहीं जानता, सक्रिय-निष्क्रिय, 
सफळ-निष्फल, स॒बीज-निर्बीज, 
सुख-दुःख, मध्य-अमध्य, शून्य- 
अत्य अथवा पर-अह एवं अन्य- 
की कल्पना करना चाहता है वह 
निश्चय ही आकाशको भी चमढ़ेके 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


asi) 


शाङ्करभाष्याथं 


७७ 


Kam Ri ies Se Eis Ke Aa ee, OL, ae an, 


बद्ेष्टयितुमिच्छति, सोपानमिव 
च ANG, जले खे च 
मीनानां वयसां च पदं दिरक्षते। 


“नेति नेति” (Jo Fo ३।९। 


२६ ) “यतो वाचो निवर्तन्ते” 
(Ño उ० २ | ४। १) इत्यादि- 
श्रुतिभ्यः । “को ag वेद” 
( ऋ० Ho 2018) 
इत्यादिसन्त्रवर्णात्‌ । 

कथं तहि तस्य स म आत्मेति 
वेदनम्‌ । ACS केन प्रकारेण तमहं 
स म आत्मेति विद्याम | 


अत्राख्यायिकामाचक्षते-- 
कश्चित्किल मनुष्यो मुग्ध; केथि- 
दुक्तः कर्सिश्विदपराधे सति 
धिक्त्वां नासि मनुष्य इति । 
स मुग्धतया आत्मनो मनुष्यत्वं 
प्रत्यायितुं कंचिदुपेत्याह त्रवीतु 
भवान्कोष्हमसीति | स तस्य 
मुग्धता ज्ञात्वाह | क्रमेण बोध- 
यिष्यामीति । खावराद्यात्मभाव- 

१. उसे साक्षात्‌ कौन जानता है ! 


समान लपेटना चाहता है और 
अपने NA उसपर सीढ़ियोंके 
समान आरूढ़ होनेको उद्यत है । 
वह मानो जल और आकाशमें मछली 
तथा पक्षियोंके चरणचिह देखनेको 
उत्पुक है; जैसा कि “नेति नेतिः? 
“यतो वाचो aF इत्यादि 
श्रुतियों और “को अद्धा वेद” 
इत्यादि मन्त्रबर्णसे सिद्ध होता है 4 


पूर्व ०-तो फिर उसे “वह मेरा 
आत्मा है? इस प्रकार कैसे जान 
जाता है ! बतछाओ उसे मैं किस 
प्रकारसे FE मेरा आला है? इस्‌ 
प्रकार जानूँगा ! | 


Rard- विषयमे एक 
आख्यापिका कहते हैं, किसी मूह 
मनुष्यसे किसीने, उससे कोई 
अपराध बन WAN, कहा-'तुझे 
विक्कार है, तू मनुष्य नहीं है ॥ 
उसने मूढ़तावश अपना मनुष्यत्व 
निश्चित करानेके लिये किसीके पास 
जाकर कहा-“आप बतलाइये, मैं 
कौन हूँ ? वह उसकी मूर्ता 
समझकर उससे वोळा--“वीरे-परीरे 
बतलाऊँगा | और फिर स्थावरादिमे 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


39८ 


पेतरेयोप्रनिप्रद्‌ 


[ अध्याय २ 


he he eee eS lew eee eo व्याप, <<, eS, aa - > 


मपोहा न त्वममनुष्य र 
परराम । स तं pa: ग्रत्याह 
भवान्मां बोधयितुं ग्रवृत्तस्तृष्णी- 
बभूव । किं न बोधयतीति ? ताद- 
गेव तङ्कवतो वचनम्‌ | नाख- 
मनुष्य इत्युक्तेऽपि मनुष्यत्वमा- 
त्मनो न प्रतिपद्यते. यः स कथं 
मचुष्योऽसीत्युक्तोऽपि मनुष्यत्व- 
मात्मनः प्रतिपद्येत | 
तसाद्यथाश्ास्रोपदेश एवा- 
त्मावबोधवि धिर्नान्यः | न हग्ने- 
दाह्यं तृणाद्यन्येन केनचिद्दग्धु 
शक्यम्‌ | अत एव MARRA- 
wet बोधयितु प्रवृत्त॑ सद- 
मनुष्यत्वम्नतिषेधेनेवे “नेति 
नेति” (बृ०उ०३॥९| २६) 
इत्युक्त्वोपरराम। तथा “'अनन्त- 
रमबाह्मम्‌” (Jo Fo २1५ | 
१९, ३] ८। ८) "अयमात्मा 
रह स्वभूः (Zo Fo २1५] 
१९ ) इत्यनुशासनम्‌ | “तत्त- 
मसि” ( छा० उ० ६। ८-१६) 
सत्र त्वस्थ सर्वमात्मेवाभूत्तत्केन 


= 
उसके आत्मत्रका निषेध . TR 
“त्‌ अमतुष्य नहीं है,? ऐसा कहकर 
चुप हो गया । तब उस as 
उससे कहा-'आप मुझे समझानेके 
लिये प्रवृत्त होकर अब चुप हो गये, 
समझाते क्यों नहीं हैं ?? उसके 
समान आपके ये वचन हैं | जो 
पुरुष “तू अमनुष्य नहीं है? ऐसा 
कहनेपर अपना मनुष्यत्व नहीं 
समझता वह “तू मनुष्य है? ऐसा 
कहनेपर भी अपना मनुष्यत्व FQ 
समझ सकेगा ! 


अत; जैसा शाख्रका उपदेश है 
उसके अनुसार ही आत्मसाक्षात्कार- 
की विधि है, उससे भिन्न नहीं। 
अग्निसे दग्ध होनेवाले - तृण आदि 
किसी अन्य वस्तुसे नहीं जळाये 
जा सकते | अतएव शात्र आत्म- 
स्वरूपका बोध करानेके लिये प्रवृत्त 
होकर अमनुष्यत्वके प्रतिषेधके 
समान “नेति नेति» ऐसा कहकर 
चुप हो गया है । इसी तरह 
“अन्तर्बाह्ममावसे रहित” “यह 
आत्मा सबका अनुभव RATE 
ब्रह्म हू?” इत्यादि भी areal 
उपदेश है | तथा “बह तू है” 
“जहाँ इसके लिये सब कुछ आत्मा 


(८-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


क्षण्ड १ ] शाइरभाण्याथे 


ee he ee i i le SD aE <<. 


Pt 
इं पश्येत्‌’? ( ब्‌० ३०२ | ४ । | ही हो जाता है वहाँ किससे 


१४, 9 | ५। १५ ) इत्येवमा- 
aft च | 
यावदयमेव॑यथोक्तमिममा- 
| त्मानं न वेत्ति तावदयं बाह्या- 
नित्यदृष्टिलक्षणशुपाधिमात्मत्वे- 
नोपेत्य अविद्या उपाधिधमा- 
नात्मनो मन्यमानो त्रह्मादिस्तम्ब- 
पर्यन्तेषु देवतिर्यङ्नरस्थानेषु पुनः 
पुनरावर्तेमानोऽविद्याकामकर्मव- 


७९ 
Ma aan 


देखे ?” इत्यादि ऐसे ही और भी 
वाक्य यही बतळाते हैं | 

जबतक यह जीव उपर्युक्त 
आत्माको यह ऐसा है? इस प्रकार 
नहीँ जानता तबतक यह बाह्य 
अनित्य दृष्टिरूप उपाधिको आत्म- 
भावसे प्राप्त होकर अविद्यावश 
उपाधिके धर्मोको आत्माके धर्म 
मानता हुआ ब्रह्मासे लेकर स्तम्ब- 
पर्यन्त देवता, ge और 
मनुष्योक्री योनियोंमें पुनः-पुनः चक्कर 
लगाता हुआ अविद्या, कामना और 
कर्मके अधीन हो [ जन्म-मरणरूप | 


शात्संसरति | स एवं संसरन्लु- | संसारको प्राप्त होता रहता है । वह 


पात्तदेहदेन्द्रियसंघातं त्यजति | | 


इस प्रकार संसारको प्राप्त होता 
हुआ प्राप्त हुए देह और इन्द्रियके 


त्यक्तवान्ययुपादत्ते | पुनः पुन- | संघातो त्याग देता है और एकको 


त्यागकर दूसरेको ग्रहण कर लेता 


रेवमेव नदीस्रोतोबज्जन्ममरण- है । वह इसी प्रकार नदीके स्नोतके 


प्रबन्थाविच्छेदेन वर्तमानः का- 


समान जन्म-मरणकी परम्पराका 
विच्छेद न होते हुए किन अवस्थाओं- 


मिरस्थामिर्वर्तत इत्येतमर्थं द- | में रहता दै इसी बातो [ मनुप्पेके 


शेयन्त्याह भ्रृतिवेराग्यहेतो;-- 


| मनें] वैराग्य उत्पन्न करानेके ढिये 
| दिखाती हुई श्रुति कहती है 


पुरुषका पहला जन्म i 
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भा भवति | : 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


Fe 
Ze 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


"ये 2222 र्‍या Foe wf Sin Se wie Sm es Se, रु <= 


तदेतत्सवेभ्यो5ड्रेम्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवात्मानं. बिभति | 
तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथेनञ्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म १॥ 


सबसे पहले यह पुरुषशरीरमें ही गर्भरूपसे रहता है | यह जो 
प्रसिद्ध रेतस्‌ ( वीर्य ) है वह पुरुषके सम्पूर्ण अङ्गोसे उत्पन्न हुआ तेज | 
(सार ) है । पुरुष इस आत्मभूत तेजको अपने [ शरीर ] में हो पोषण 
करता है | फिर जिस समय ह इसे AA सींचता हैं तब इसे [ ag 
रूपसे ] उत्पन्न करता है | यह इसका पहला जन्म हैँ || १ | 


अयमेवाविद्याकामकर्माभिमा- 


नवान्‌ यज्ञादिकर्म कृत्वासाल्लो 
काद्‌ धूमादिक्रमेण चन्द्रमसं 
प्राप्य क्षीणकर्मा वृष्टयादिक्रमे- 
णेमं लोकं प्राप्य अन्नभूतः 
पुरुषाग्नौ ga: | तसिन्पुरुषे ह 
वा अयं संसारी रसादिक्रमेण 
आदत; प्रथमतो रेतोरूपेण 
गर्भो भवतीत्येतदाह यदेतत्पु 
रुषे रेतस्तेन रूपेणेति | 
तच्चेतद्रेतो5न्नमयस्य पिण्डस्य 
स्ेभ्योऽङगेम्योऽवयवेभ्यो रसा- 
दिलक्षणेम्यस्तेज; साररूपं शरी- 
W संभूतं परिनिष्पन्न॑ तत्पुरुष 


अविद्या, काम और कर्मजनित 
अमिमानत्राला यह जीव ही यज्ञादि 
कम करके इस लोकसे धूमादि 
क्रमसे TRARA प्राप्त हो aR 
क्षीण होनेपर È आदि क्रमसे 
इस लोकको प्राप्त, BAT अन्नख्प- 
से पुरुषरूप अग्निमें हवन किया 
जाता है । उस पुरुषमें यह संसारी 
जीव रसादिक्रमसे सबसे पहले 
शुक्ररूपसे गर्भ होता है | इसी 
बातको “यह जो पुरुषमें रेतस है 
È [ गर्भ होता है ] इस 
NFI कहा है | 


वह यह रेतस्‌.( शुक्र ) अन्नमय 
पिण्डके रसादिरूप सम्पूर्ण अङ्ग 
यानी अ्रयत्रोसे तेज-शरीरका 
सारभूत निष्पन्न हुआ है । वह 
पुरुषका आत्मभूत होनेके कारण 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


ave १ 1 शाङ्करभाष्याथे ८१ 
fe so Ee 
द्यात्मसूतत्वादात्मा | तमात्मानं | जला! है। gee ae 
रेतोरूपेण गर्भीधूतमातमन्येव | इर उस आलमको पुरुष 3 
खशरीर एवात्मान विभति | शरीरें ही धारण ( पोषण ) 
धारयति | करता है | 

तद्रेतो यदा यसिन्काले | जिस समय भार्या ऋतुमती होती 
भार्यतुमती तस्यां योपामों ख्यां | है उस समय पिता उस शुक्रको 
Raana अथ तदैनदेत | र त 

ee न उससे संयोग 

द्रेत आत्मनो गर्भभूतं जनयति सींचता है । उस समय दाच 
पिता | तदस्य पुरुषस्य खाना- | aR अपने गर्भरूपसे उतपन्न 


निर्गमन रेतः करता है | इस प्रकार रेतःसिञ्चन- 
रेतःसेककाठे Ka कालमें रेतोरूपसे अपने स्थानसे 


णास्य संसारिणः प्रथमं जन्मः ; 
E । i प्रथम जन्म | निकलना ही इस संसारी पुरुषका 
ग्रथमावस्थाभव्याक्तः | तदेतदुक्तं | प्रथम जन्म अर्थात्‌ प्रथमावस्थाकी 
त्त है (असावात्मा 
पुरस्तात्‌ “असावात्मापुमात्मा- | A है | यही वात “असाता 
नस्‌” a अमुमात्मानम? इत्यादि वाक्यसे पहले 
T इ्तयादिना॥१॥ | कहीगयी है॥ १॥ 


acer आत्मभूतं गच्छति । यथा स्वमङ्गं 
तथा । तस्मादेनां न हिनस्ति | सास्यैतमात्मानमत्रगतं 
भावयति ॥ २ ॥ 
जिस प्रकार [ स्तनादि ] अपने अङ्ग होते हैं उसी प्रकार वह र्य 
जनि आसमान ( तादात्म्य ) को प्राप्त हो जाता है | अतः वह उसे पीडा 
Ti पहुचाता | अपने उद्रमें गये हुए उस ( पति) के इस AAT वह 
शिण करती है ॥ २ ॥ 5 


Ro उठ Goo Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


८२ ऐतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


SE «६९20. Ee LE i im ee tS atm oy € 
तद्रेतो यस्यां RA सिक्त | वह वीयं जिस ai 
जाता है उस AA आत्ममाव | थ 
सत्तस्या आत्मभूयमात्माव्यति- | अर्थात्‌ पिताके शरीरके समान उसके 
रेकतां Rati शरीरसे अभिनताको प्राप्त हो 
wi यथा पितुरेबं गच्छति है । जिस प्रकार अपने अङ्ग =a 
Me यथा Say स्तनादि | ( देहसे पृथक्‌ नहीं ) होते हैं उसी 
प्रकार यह भी हो जाता है. । इसीळ्यि 
यह गर्भ पिटक ( आन्तरिक ब्रणरूप | 
ग्रन्थि) आदिके समान उस माताको | 
कष्ट नहीं देता | क्योंकि वह स्तनादि 
पिटकादिवत्‌ । यसात्स्तनादि | अपने अङ्गके समान शरीरसे अभेद ह 
को प्राप्त हो जाता है इसडिये वह 
खाङ्गवदात्ममूत गत तस्मान्न | [ किसी प्रकारका ] कष्ट यानी = 
बाधा नहीं पहुँचाता--यह इसका an 
हिनस्ति न बाधत इत्यर्थः । | तात्पर्य है । | 
सा अन्तर्वत्न्येतमस्य भतुरा- | वह गर्भिणी इस अपने प्रतिके 
त्मानमत्रात्मन उदरे गरतं प्रविष्टं | आत्माको यहाँ--अपने उदरमें प्रविष्ट 


तथा det । तसाद्वेतोरेनां 


मातरं स॒ गर्भो न हिनस्ति 


gen भात्रयति वर्धयति परि- | हुआ जानकर गर्भके विरोधी 
पालयति गभविरुद्वाशनादिपरि- | भोजनादिको त्यागकर ag 

हारमनुकूलाशनाध्युपयोगं च | भोजनादिका उपयोग करती हुई Š 
F ॥ २॥ उसका पालन करती है ॥ २ ॥ पिर 


Q 


eee 


पुरुषका दूसरा जन्म 


सा भावयित्री भावयितव्या भवति । तं खी गर्न 
बिभति | सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽिभाबयति | सं 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


AA aba उ 


बत्कुमारं जन्मनो5ग्रेषघिभावयत्यात्मानमेव तड्ठावयत्येषां 


| लोकानां सन्तत्या । एवं 
a जन्म ॥ ३ ॥ 


बह [ गर्मभूत पतिके आत्माका ] qea MATS 


| अपने पतिद्वारा ] पाळनीया होती है 


'बरती है तथा बह ( पिता ) 
२ अनन्तर पहले [ जातकर्मादि 


सन्तता हीमे लोकास्तदस्य 


[ गर्भिणी at 


| गर्भिणी खरी उस गर्नका पोषण 


गर्भरूपसे उत्पन्न इए उस कुमारको 


संस्कारोंसे ] ही संस्कृत करता 


है । वह जो जन्मके अनन्तर कुमारका संस्कार करता है सो इस 
प्रकार इन लोकों ( पुत्र-पौत्रादि ) की इद्धिसे वह अपना ही संस्कार 


करता है; क्योंकि इसी प्रकार इन लोकोंकी वृद्धि 


दूसरा जन्म है ॥३॥ 


सा भावयित्री वर्धयित्री भर्तु- | 

iW ~ 
[रमना TATA 5 
on रक्षथितव्या च 


र । न द्युपकार 
न्तरेण लोके RA- 
पित्केनचित्सम्बन्थ उपपद्यते | 
उ स्री यथोक्तेन गर्भधारण- 
a षिभति धारयत्यग्रे 


लिन । स पिता अग्र एव 


° 
® 


जातमात्रं जन्मनोऽध्य्व 
जात कुमार जातकर्मा- 
पिता भावयति । स 


होती है--यही इसका 


गर्भभूत पतिके आत्माकी वृद्धि 
RAMA वह त्री अपने खामीद्वारा 
वर्धयितव्या--पालनीया होती है; 
क्योंकि छोकमें उपकार-प्रत्युपकारके 
बिना किसीके साथ किसीका सम्बन्ध 
होना सम्भव नहीं है | जन्म होनेसे 
पूर्व उस गर्भको वह खी गर्मवारणी 
यथोक्त विधिसे धारण-पोषण करती 
है | तथा वह पिता [जन्म होनेके वाद] 
पहले ही जन्म लेते ही उस HAA 
जन्मके अनन्तर जातकर्मादिद्वारा 
संस्कार करता है | वह पिता जो जन्म- 


यद्यसात्कसार्‌ं SGC a AES, उस सथाजात गारक 


of" 
Ge 


“८४७ 


SETA जातमात्रमेव 
जातकर्मादिना यङ्कावयति | T 
दात्मानमेव भावयति । पितुरा- 
त्मेव हि पुत्ररूपेण जायते | तथा 

“पतिजायां प्रविशति” 

(हरि ३ | ७३ । ३१) इत्यादि। 
_ तत्किमर्थमात्मानं पुत्ररूपेण 

अनयित्वा भावयतीत्युच्यते-- 
एषां लोकानां सन्तत्या अविच्छे 
aaa: | विच्छिदयेरन्हीमे 
लोका; पुत्रोत्पादनादि यदि न 
कुर्युः केचन । एवं पुत्रोत्पाद- 
नादिकमाविच्छेदेनेव सन्तताः 
ग्रबन्धरूपेण वर्तन्ते हि यसादिमे 
लोकास्तसात्तदविच्छेदाय तत्क- 
तव्यं न मोक्षायेत्यर्थः । तदस्य 
संसारिणः कुमाररूपेण मातुरुद- 
राधन्निर्गमन॑ तद्रेतोरूपापेक्षया 
द्वितीयं जन्म द्वितीयावस्यामि- 


व्यक्तिः || ३ ॥ 


ऐतरेयोपनिषदू 


र Lau क ०६२२७. Li La i Ee ae ee Hn, 


[ अध्याय २ 


जातकर्म आदिसे संस्कार करता है 
सो मानो अपना ही संस्कार करता 
है; क्योंकि पिताका आत्मा ही पुत्र. | 
खूपसे उत्पन्न होता है | यही वात 
“पतिर्जाया प्रविशति” इत्यादि | 
aan कही है | | 
पिता अपनेको पुत्ररूपसे उतन्न | . 
करके क्यो संस्कार करता है ! 
इसपर कहते हैं-इन लोकोंके विस्तार 
अर्थात्‌ अविच्छेदके लिये | यदि कोई 


T 


क्योंकि पुत्रोत्पादनादि aa 
बिच्छेद न होनेके कारण ही ये 
छोक वृद्धिको प्राप्त होकर प्रवाहरूप- 
से वर्तमान रहते हैं इसलिये उनके 
अविच्छेदके लिये उस [ पुत्र 
त्पादनादि ] को करना चाहिये; 
मोक्षके लिये नहीं--यह इसका 
अभिप्राय है । इस प्रकार FAC! : 
रूपसे जो माताके उदरसे बाहर . 
निकलना है वही इस संसारी 
जीवका, रेतोरूप जन्मकी अपेक्षा, 
दूसरा जन्म यानी इसकी द्वितीय 
अत्रस्थाकी अभिव्यक्ति है ॥ ३ | 


ome 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


पुत्रोत्पादनादि न करें तो ये लोक | 
विच्छिन्न हो जाय । इस प्रकार 


ru 


m a a all APU E Yao UU ag 
- - ee ee 


खण्ड १] 


शाङ्करभव्यार्थ 


८५ 


hm ल्य tle Pee ew La य. 1९२20... ie Le ain ६521... 
पुरुषका तीसरा जन्म 


सो$स्यायमात्मा पुण्येभ्यः प्रतिघीयते । अथास्या- 


यमितर आत्मा कृतकृत्यो 


वयोगतः प्रेति । स इतः 


प्रयन्नेव पुनजोयते तदस्य तृतीयं जन्म ॥ ४ ॥ 

इस ( पिता ) का यह [ पुत्ररूप ] आत्मा पुण्यकमॉके अनुष्ठानके 
लिये [ घरमें पिताके स्थानपर ] ग्रतिनिधिरूपसे स्थापित किया जाता 
है | तदनन्तर इसका यह अन्य ( पिंतृरूप ) आत्मा बृद्धावस्थामें पहुँचकर 
कृतकृत्य होकर यहाँसे कूच कर जाता है | यहाँसे कूच करनेके अनन्तर 
ही वह [ कर्मफलमोगके लिये ] पुनः जन्म लेता है | यही इसका तीसरा 


जन्म है ॥ ४ ॥ 

अस्य पितुः सोऽयं पुत्रात्मा 
पुण्येम्यः शास्रोक्तेभ्यः कर्मभ्यः 
कर्मनिष्पादनार्थ प्रतिधीयते पितुः 
खाने पित्रा यत्कतेव्यं तत्कर- 
णाय प्रतिनिधीयत इत्यर्थः | 
तथा च संप्रत्तिविद्यायां वाज- 
amh पित्रानुशिष्ट!--“अहं 
ब्रह्माहं यज्ञः” (Fo Fo १।५। 
१७ ) इत्यादि ग्रतिपद्यत इति | 

अथानन्तरं पुत्रे निवेश्यात्म- 
नो भारमस्य पत्रस्येतरोऽयं यः 
पित्रात्मा कृतकृत्यः FAM- 


इणत्रयाद्विमुक्तः SRA 


इस पिताका वह यह पुत्ररूप 
आत्मा पुण्य यानी शास्त्रोक्त क्मोके 
निमित्त अर्थात्‌ कार्यसम्पांदनके 
लिये पिताके स्थानपर प्रतिनिधि 
स्थापित किया जाता है । अर्थात्‌ 
पिताको जो कुछ करना चाहिये 
उसे करनेके लिये यह प्रति'नधि 
होता है । यही बात IA 
पनिषदूमें संप्रत्तिविद्याके प्रकरणम 
faa ।शक्षा पाकर पुत्र कहता 
है ब्रह्म हूँ, मैं यज्ञ हूँ? इत्यादि । 

तदनन्तर पुत्रपर अपना भार 
छोड़कर इस पुत्रका यह पितारूप 
दूसरा आत्मा कृतकृत्य यानी कतेव्य- 
रूप ऋणत्रयसे मुक्त होकर अर्थात्‌ 
अपना कतेव्य सम्पादन करके वयोगत 


# जिसमें पुत्रको अपने कर्तब्य सौंपनेकी बात कडी गयी BI 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


a” 
he 
Ry 
८६ 
१ 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


aa in i SP in LE iw ie नहर ०० 


इत्यर्थः, वयोगतो 
जीर्णः arate म्रियते | स इतो- 
उसात्मयन्नेव शरीरं परित्यजन्नेव 
तृणजळूकावद्‌ देहान्तरमुपाद- 
दानः कर्मचितं पुनर्जायते | 
तदस्य सृत्वा प्रतिपत्तव्यं ATT 
तीयं जन्म । 

ननु संसरत; पितुः सकाशा- 
्रेतोरूपेण प्रथमं जन्म | तस्यैव 
कुमाररूपेण मातुद्वितीयं जन्मो- 
क्तम्‌ । तस्येव तृतीये जन्मनि 
वक्तव्ये प्रेतस्य पितुर्यज्जन्म तत्त- 
तीयमिति कथमुच्यते ! 

नेष दोषः पितापुत्रयोरे- 
कात्म्यस्य विवक्षितत्वात्‌ | 
सोऽपि पुत्रः खपुत्रे भरं निधा- 
येत; प्रयन्नेव पुनर्जायते यथा 
पिता । तदन्यत्रोक्तमितरत्राप्यु- 
क्तमेव भवतीति मन्यते श्रुतिः 
पितापुत्रयोरेकात्सत्वात्‌ ॥ ४ ॥ 


होकर-अवस्था समाप्त हो जानेपर 
अर्थात्‌ वृद्ध होनेपर प्रेत-मृत्युको प्राप्त 
हो जाता है । वह यहाँसे जाते समय 
अर्थात्‌ शरीरको त्यागता हुआ ही 
तिनकेकी जोंक आदिके समान 
कर्मोपलव्ध अन्य देहको प्राप्त करके 
पुनः उत्पन्न होता है । वह जो इसे 
मरनेपर प्राप्त हुआ करता है, इसका 
तीसरा जन्म है | 

श्रङ्का-संसारी जीवका पितासे 
वीयेरूपसे Test जन्म बतदाया; 
उसीका कुमाररूपसे मातासे दूसरा 
जन्म कहा | अब उसीका तीसरा 
जन्म बतलाते समय उसके मृत 
पिताका जो जन्म होता है वही 
इसका तीसरा जन्म है-ऐसा क्यों 
कहा गया १ , 


समाधान-पिता और पुत्रकी 
एकात्मता बतळानी इष्ट होनेके 
कारण ऐसा कहनेमें कोई दोष नहीं 
है | वह पुत्र भी अपने पिताके 
समान अपने GAR मार छोड़कर 
यहाँसे कूच करनेपर फिर उत्पन 
होता ही है । यह बात एकके 
प्रति mat जानेपर दूसरेके छिये 
भी कह ही दी गयी है-ऐसा श्रुति 
मानती है, क्‍योंकि पिता और पुत्र 
एकरूप हदी हैं ॥ ४ ॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


AS e 


HM 697 ol Av 


खण्ड १ ] 


शाङ्करभाष्यार्थ 


ce 


~ SF hi Si Ph lire se sD hs ED 2... 


वामदेवकी उक्ति 


एवं संसरन्नवस्याभिन्यक्ति 
त्रयेण जन्ममरणग्रबन्धारूढः सो 
| लोकः संसारसञुद्रे निपतितः 
RUT  श्रुत्युक्तमात्मानं 
विजानाति यस्यां कस्यांचिद- 
“wert तदेव युक्तसर्वससार- 
बन्धन; कृतकृत्यो भवतीति-- 
तदुक्तमृषिणा--गर्भे 


इस प्रकार संसरण करता [ अर्थात्‌ 
संसारमें उत्पन्न होता | हुआ और 
अवस्थाकी तीन अभिव्यक्तियोंके 
क्रमसे जन्म-मरणरूप परम्परापर 
आरूढ़ हुआ सम्पूर्ण छोक संसार- 
समुद्रमे पड़ा-पड्मा जिस समय किसी 
प्रकार जिस-किसी अवस्थाम मी अपने 
श्रुतिप्रतिपादित आत्माको जान लेता 
है उसी समय वह सम्पूर्ण संसार- 
बन्धनोंसे मुक्त होकर कृतकृत्य हो 
जाता है-- 


नु सन्नन्वेषामवेदमहं 


देवानां जनिमानि विश्वा | शतं मा पुर आयसीररक्षन्नघः 
शयेनो जवसा निरदीयमिति । गर्भ एवेतच्छ्यानो 
वामदेव एवसुवाच ॥ ५ ॥ 

यही बात ऋषि ( मन्त्र ) ने मी कही है--भैने गर्भमें रहते हुए ही इन 
देवताओंके सम्पूर्ण जन्मोको जान लिया है | [ तत्त्वज्ञान होनेसे पूर्व | 
मै सैकड़ों Bawa ( ळोहेके समान gee ) शरीरोंद्रारा अवरुद्ध किया 
हुआ था | अब [ तत्त्वज्ञानके प्रभावसे ] मैं सेन पक्षीके समान [ उनका 
छेदन करके ] बाहर निकळ आया हैँ--वामदेवने गर्भमें शयन करते 
समय ही ऐसा कहा था ॥ ५ ॥ 


एतद्वस्तु तदृषिणा मन्त्रेणा- 
प्युक्तमित्याह-- भी कही है, सो बतळाते हैं-- 


गभ्‌ नु मातुगंभोशय एव| “रभे नुः--माताके गर्भमे 
सन्‌ । न्विति वितर्क । अनेक | रइते इए ही यहाँ तु! शब्द 


(७-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


यही बात ऋषि यानी मन्त्रने 


८८ 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


tee आया, ln, orion Sie af cf Ain win जि, ९०१... <=, 


जन्मान्तरभावनापरिपाकवशादेषां 
देवानां वागग्न्यादीनां जनिमानि 
जन्मानि विश्वा विश्वानि सर्वा- 


ण्यन्ववेदसहमही अनुबुद्धवान-। 


खीत्यर्थः शतमनेका Tal मा 
मां पुर आयसीः आयस्यो लोह- 
मय्य SINT शरीराणीत्य- 
भिग्रायः,  अरक्षत्रक्षितवत्य! 
संसारपाशनिर्गमनादः । अथ 
शयेन इव जारं भिस्वा जवसा 
आत्मज्ञानकृतसाम्थ्यन निरदीयं 
निर्गतोऽसि । अहो गर्भ एव 
शयानो वामदेव ऋषिरेवश्ुवा- 
चतत्‌ ॥ ५॥ 


वितर्कका वोध कराता है- अनेक 
जन्मान्तरोंकी भावनाके परिपाकवश 
मैंने इन वाक्‌ एवं अग्नि आदि देवताओं. 
के सम्पूर्ण जन्मोंका अनुभव-बोध 
ma किया है | मुझे संसारवन्धनसे 


मुक्त A पूर्ण आयसी अर्थात्‌ 


लोहमयीके समान ni-a 
अभेद्य पुरियों-शरीरोने सुरक्षित ( अव. 
रुद्ध ) क्रिया हुआ था | अत्र जाढको 
काटकर वेगसे उड़ जानेत्राले श्येन 


( बाज पक्षी ) के समान मैं आतमज्ञान- | 


जनित सामर्थ्यके द्वारा उससे वाह 
निकळ आया ट्रॅ--अहो | वामदेव 
ऋषिने गर्भमें शयन करते हुए ही 
ऐसा कहा था ॥ II 


— SS ~ 
वामदेवकी गति 
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादृथ्वे उत्क्रम्यामुष्मि- 
न्त्खगें लोके सत्रीन्कामानाप्त्वासृतः समभवत्समभवत्‌॥६॥ 
qe [ वामदेव ऋषि ] ऐसा ज्ञान प्राप्तकर इस शरीरका नाझ 
होनेके अनन्तर उत्त्रमणकर इन्द्रयोके अविषयभूत स्वग ( खप्रकाश ) 
छोकमें सम्पूर्ण भोगोंको प्राप्तकर अमर हो गया, [ अमर ] हो गया ॥ ६ ॥ 


स वामदेव ऋषियंथोक्तमा- 


वह वामदेव ऋषि पूर्वोक्त आत्मा- 


त्मानमेवं विद्वानसाच्छरीरमेदा- को इस प्रकार जानकर इस शरीरका 


च्छरीरस्याविद्यापरिकरिपितस्य 
आंयसवदनिवद्यस्य जननमरणा- 


नाश होनेके अनन्तर अर्थात्‌ 


लोहमयके समान दुर्भेय और जन्म- 


मरणादि अनेक प्रकारके सैकड़ों 


चनेकानथंशताविश्शरीरप्रबन्धन- | अनथेसि समन्वित इस अविद्यापरि 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


| act) 


| 


| 
| 


a परमात्मज्ञानासृतोपयोगज- 
नितवीर्यकृतमेदाच्छरीरोत्पत्ति- 


वीजाविद्यादिनिमित्तोपमदहेतोः 


, ज्ञरीरविनाझादित्यर्थः । Get 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


| परमात्ममूत; 


सन्नधोभावात्सं- 
सारादुतक्रस्य ज्ञानावघोतिता- 


| मलसर्वात्मभावमापन्नः सन्नमु- 


| ष्मिन्यथोक्तेऽजरेऽमरेऽसृतेऽभये 


| 


ey ON च ` 
| सबज्ञेऽपूऽनपरेऽनन्तरेऽबाह्ये प्र- 


ज्ञानासृतेकरसे ग्रदीपबन्तित्रण- 
~w A 
मत्यगमत्स्वग लोके स्त्रसिन्ना- 
त्मनि स्वे स्वरूपेञ्सृत; समभवत्‌। 
आत्मज्ञानेन पूर्वमाप्तकामतया 


जीवन्नेव सर्वान्कामानाप्तेत्य्थ; | 


दिर्वचनं सफलस्य सोदाहरण- 


c 


शाङ्करआष्याथे 


ट्र an Se SS जक Sn Dr, CO ८८०... 


<९ 


कल्पित शरीरपरम्पराका परमात्म- 
ज्ञानरूप अमृतके उपयोग (आखाद) 
से प्राप्त हुई शक्तिद्वारा भेद होनेपर 
यानी शरीरोपत्तिके वीजभूत अविद्या 
आदि निमित्तकी निवृत्तिसे होनेवाळे 
देहपातके अनन्तर ad अर्थात्‌ 
परमात्मभावको प्राप्त हो अधोभाव 
यानी संसारसे ऊपर उठ तत्त्वज्ञानसे 
उद्घापित निर्मळ सर्वाःमभावको प्राप्त 
हो उस ( इन्द्रियोसे अगोचर ) पूर्शेक्त 
अजर, अमर, अमृत, अभय, सर्वज्ञ, 
अपूर्व, अनन्य, अनन्तर, AA और 
एकमात्र प्रज्ञानामृतखरूप खर्गळोकमें 
दीपक्रकी भाँति शान्त हो गया; 
अर्थात्‌ अपने आत्मा--खखरूपमें 
स्थित होकर अमृत हो गया | भाव यह 
है कि आममज्ञानद्वारा पहलेहीसे पूर्ण- 
काम होनेके कारण अर्थात्‌ जीवित 
अवस्थामें ही सम्पूर्ण कामनाएँ प्राप्तकर 
[वह अमरलको प्राप्त हो गया || फळ 
और उदाहरणके सहित आत्मज्ञानकी 
सम्यक्‌ समाप्ति सुचित करनेके लिये 


खात्मज्ञानस्य परिसमासिप्रदश- | यहां [ समभत्रत समभतत्‌-ऐसी ] 


नार्थम्‌ ॥ ६ ॥ 


द्विरुक्ति की गयी है ॥ ६॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपस्िजकाचार्यगोविन्दभगव॒द्यूज्यपादशिष्य- 
श्रीमच्छङ्करभगत्रतः कृतावैतरेयोपनिषद्वाष्ये द्वितीयेऽध्याये 
प्रथमः खण्डः समाप्त 


उपनिषत््रमेण द्वितीयः, आरण्यकक्रमेण 
पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


तृतीय अध्याय 


SEG 


Ta खण्ड 


आत्मसम्बन्धी प्रश्न 


त्रह्मविद्यासाधनकृतसर्वात्म- 
भावफलाबापिं वामदेवाद्याचार्य- 
परम्परया श्रुत्यावद्योत्यमानां ब्रह्म- 
वित्परिषद्यत्यन्तप्रसिद्धायुपलभ- 
माना स॒युक्षवो MAM अधुनातना 
ब्रह्मजिज्ञासवो नित्यात्साध्यसा- 
धनलक्षणात्संसारादाजीवभावाद्‌ 
mat विचारयन्तो- 
ऽन्योनयं पृच्छन्ति कोऽयमात्मेति? 
कथम्‌ 


थुतिद्दारा वामदेव आदि 
MIA परम्परासे प्रकाशित 
तथा ब्रहमवेत्ताओंकी सभामें अत्यन्त 
प्रसिद्ध, ब्रह्मविद्यालप साधनके 
किये हुए सर्वात्ममातरूप फलकी 
प्राप्तिको उपलब्ध करनेवाले आधुनिक 
मुमुक्ष और ब्रह्मजिज्ञासु ब्राह्मणलेग 
जीवभावपर्यन्त साध्य--साधनरूप 
अनित्य daa निवृत्त होनेकी 
इच्छासे परस्पर विचार करते हुए 
पूछते हैं-यह आत्मा कौन है ! 
किस प्रकार [ पूछते हैँ ! सो बतळाया 
जाता है ]-- 


कोऽयमात्मेति बयसुपास्महे | कतरः स आत्मा, 
येन वा पश्यति येन वा शृणोति येन वा गन्धानाजिघ्रति 
येन वा वाचं व्याकरोति येन व्रा स्वादु चाखादु च 


विजानाति ॥ १ ॥ 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


Re Aa aa 


हम जिसकी उपासना करते हैं वह यह आत्मा कौन है ! जिससे 
[प्राणी ] देखता है, जिससे सुनता है, जिससे गन्योंको सूँबता है 
| fread वाणीका विश्लेषण करता है और जिससे खादु-अखादुका ज्ञान 


ma करता है वह [ श्रुतिकथित दो आत्माओंमें ] कौन-सा आत्मा 
।है!॥ १॥ 


| यमात्मानमयमात्मेति साक्षा- | हम जिस आत्माकी थह आला 


इयमुपासहे कः स आत्मेति यं है? इस प्रकार साक्षात्‌ उपासना 


| š करते हैं वह आत्मा कौन है! 
। चात्मानमयमात्मेति साक्षादपा- E 
| चार ET | जिस आसाकी “यह आत्मा है? इस 


सीनो वामदेचोऽसृतः प्रकार साक्षात्‌ उपासना करनेवाला 


मेव वयमप्युपासहे को नु ag | वामदेव अमर हो गया था उसी 
Seah । ` आत्माकी हम उपासना करते हैं । 

3 : ति । नकल किन्तु वस्तुत: वह आत्मा है कौन-सा ! 
एवं जिज्ञासापूः T| इस प्रकार जिज्ञासाङ्गक एक 
च्छतामतिक्रान्तविशेषविषयश्रुति- | इससे प्रसत करते हुए उन्हे आल- 


र सम्बन्धी विशेष विवरणसे युक्त 
सस्कारजनिता स्मृतिरजायत | पूवोक्त श्रुतिके संस्कारसे यह स्मृति 


(= ° aa 

त ग्रपदास्यां प्रापद्यत AN | पैदा इई-'इस gest au 
(RR “स एतमेव सीमानं | भागद्वारा प्रविष्ट gar तथा इसी 
| विदार्येतया द्वारा meg | रमे “वह इस सीमाको ही 


विदीर्णकर इसके द्वारा प्राप्त हुआ ॥ 
एतमेव 3 
SR | अत्र डे ai इस प्रकार यहाँ एक दूसरेसे प्रतिकूळ 


शतरेतरप्रातिकूल्येन प्रतिपन्ने | ब्रह्म ज्ञात होते है और वे 
इति । ते चाख पिण्डस्यात्ममूते | इसपिण्डके आत्मखरूप हैं । इनमेंसे 


प्योरन्यतर आत्मोपासो भविः | कोई एक ही आमा उपासनीय हो 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


९२ 
तुमईति | योऽत्रोपास्यः कः स 
आत्मेति विशेषनिधोरणाथ पुन- 
रन्योन्यं पप्रच्छुरविचारयन्तः | 

पुनस्तेषां विचारयतां विशेष- 
विचारणास्पदविपया मतिरथूत्‌ । 
फथस्‌ ? डे वस्तुनी अखिन पिण्ड 
उपलम्येते | अनेकमेदभिन्नेन 
करणेन येनोपलभते | यश्चेक 
उपलभते । करणान्तरोपलब्ध- 
विषयस्मतिप्रतिसन्धानात्‌ । तत्र 
न तावद्येनोपलभते स आत्मा 
भवितुमईति | 

केन पुनरुपलभत इत्युच्यते 
थेन वा चक्षुभूतेन रूपं पश्यति | 
येन वा शृणो तिश्रोत्रभूतेन शब्दम्‌, 


येन वा प्राणभूतेन गन्धानाजि- 
भति, येन वा वाकरणभूतेन वाचं 


नामास्मिकां व्याकरोति गौरव 
इत्येवमादयां साध्वसाच्विति च, 


पेतरेयोपनिषद्‌ 


fe Pie eee चिट Soe ow wins eS ke wee 


गन्धोंको सूंघता है, जिस ara 


N 
सकता है | इनमें जो उपासनीय 
है वह आत्मा कौन-सा है | स 
विशेष वातको निश्चय करनेके लिये 
उन्होंने आपसमें विचार करते हुए 
एक-दूसरेसे फिर पूछा | 


फिर आपसमें विचार aap | 
उन सुमुक्षुओोंको अपने विचारणीय | 
विशेष विषयके सम्भन्धमें यह बुद्धि | 
पैदा इई | किस प्रकार पैदा हुई ! | 
[ सो बतढाते है-] इस पिण्डमें | 
दो वस्तुएँ उपलब्ध होती हैं--एक तो 
जित चक्कु आदि अनेक प्रकारके | : 
भेदोसे विभिन्न साधन ( इन्द्रियग्राम) 
द्वारा [ पुरुष विषयोंको | उपल्ब्ध 
करता है और दूसरा जो उपढ | ' 
किया करता है; क्योंकि वह मिन्न- 
भिन्न इन्द्रियोद्वारा उपलब्ध हुए 
विषयोंकी स्मृतिका अनुसन्धान 
करता है | उनमेंसे जिसके द्वारा पुरुष 
उपलब्ध करता है वद्द तो आमा 
हो नहीं सकता | 


तो फिर वह किसके द्वारा उपक | 
करता है, सो बतलाया जाता है-- | 
नेत्रके साथ एळीभूत हुए जिस 
ओत्रभावापन्नके द्वारा वड शब्द TM 
करता है, जिस घ्राणेन्द्रियभूतसे ह | २ 


५ 


[ अध्याय ३ 
| 


an ft e™ आ 


wee 


भूतसे वह गौ-अश्व इत्यादि नामात्रिका 
तथा साधु-असाधु वाणीका विश्लेषण | ए 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


| 


खण्ड १ ] शाङ्करभाष्यार्थ 


गेन वा जिद्वाभूतेन स्वादु चास्वादु | करता है और जिस 
वह स्वादु-अस्वादु KAA जानता 


९३ 


| च विजानातीति ॥ १॥ है॥ १॥ 


+ FHS + 
अज्ञानसंज्ञक मनके अनेक नाम 
किं पुनस्तदेवेकमनेकथा भिन्नं | पहले जो एक ही अनेक प्रकार- 
| से विभिन्न करण बतलाया है वह 
करणम्‌ ! इत्युच्यते-- कौन है ९ इसपर कहते हैँ 


यदेतद्ुद्यं मनश्चेतत्‌ | संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं 
प्रज्ञानं मेघा दृष्टिपृतिर्मतिमैनीषा जूतिः स्मरतिः संकल्पः 
क्रतुरसुः कामो वश इति सवोण्येवेतानि प्रज्ञानस्य 
नामधेयानि भवन्ति॥ २॥ 

यह जो हृदय है वही मन भी है । संज्ञान ( चेतनता ), आज्ञान 
( प्रभुता ), विज्ञान, प्रज्ञान, मेधा, दृष्टि, धृति, मति, मनीषा, जूति 
( रोगादिजानेत दुःख ), स्मृति, TRH, क्रु (प्राण ) काम 
और वश ( मनोज्ञ वस्तुओंके स्पर्शादिकी कामना )--ये सभी प्रज्ञानके 
नाम हैं WR ॥ 


TEE पुरस्तास्प्रजानां रेतो। पहले जो कहा है कि प्रजाओं 
: का रेतस ( सारभूत ) हृदय है; 
हदयं हृदयस्य रेतो मनो मनसा हृदयका सारभूत मन है, मनसे जळ 


सृष्टा आपश्च वरुणश्र हृदयान्मनो | और वरुणकी सृष्टि हुई; हृदयसे मन 
देन हुआ और मनसे चन्द्रमा | वह यह 
WARM । ATE हृद्य ही मन मी है । वद एक ही 


मनश्च, एकमेव तदनेकथा | | अनेकरूप हो रहा है । इस एक 
एतेनान्तःकरणे नैकेन SEEGE अन्तःकरणसे ही नेत्ररूपसे रूपको 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


९४ ऐतरेयोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


व "ज्य ळय. यर दळ. क जय जय आ 
रूपं पश्यति श्रोत्रभूतेन । देखता है, श्रोत्ररूपसे श्रवण करता है 
प्राणभूतेन जिघ्रति वाग्भूतेन | भाणरूपसे सूँघता है, वागिन्द्रिय 
बदति Raa रसयति | सरे बोलता है, निहारूपसे चलता 
स्वेनेव विकल्पनारूपेण मनसा 
विकल्पयति हृदयरूपेणाध्यव- 
स्यति । तसात्सर्वकरणविषय- 
च्यापारकमेकमिदं करणं सर्वोप- 
रव्ध्यर्थमुपलब्घु! | 

तथा च कोषीतकीनां “'प्रज्ञ- 
यां वाचं समारुह्य वाचा सर्वाणि 
नामान्याप्नोति । AR ag: 
समारुह्य चक्षुपा सर्वाणि रूपा- 
ष्यामोति” ( ३। ६ ) इत्यादि | 
चाजसनेयके च--“मनसा 


सङ्कत्प करता है और हृदयरूपते 
निश्चय करता है | अतः उपडम्धा- 
की समस्त उपलब्धियोंके छिये 
इन्द्रियसम्बन्वी सारे व्यापारोंको 
करनेवाला यही एक साधन है | 
इसी प्रकार कौषीतकी उपनिषदू- 
में मी कहा है--“भरज्ञद्वारा वाणी- 
पर आरूढ़ होकर वाणीसे सम्पूर्ण 
नामोंको प्राप्त ( ग्रहण ) करता है, 
REN चक्षु इन्द्रियपर आरूढ 
होकर चक्षुसे सारे «ia 


सेतर पश्यति मनसा शृणोति |" करता है” इत्यादि । तया 
बृहदारण्यके कहा है-“मनसे ही 


, हृदयेन हि णि 
हृदयन हि रूपाणि जानाति’ देखता है, मनसे ही घुनता है, 


(३० उ० १। ५ | ३ ) | दयसे ही रूपोंका ज्ञान ग्राप्त करता 
इत्याद । तसाद्‌ हृद्यमनोवाच्य- | है”? इत्यादि | अतः हृदय और मनः- 
स्य सर्वोपलब्धिकरत्व॑ सिद्धम्‌ | | शब्दवाच्य अन्तःकरणका ही सबं 
तदात्मकथ प्राणो “यो बै प्रकारकी उपलन्धिमै  साधनत्व 
लि छ प्रसिद्द है | प्राण भी तद्रूप ही है | 
5 a अज्ञाया व ग्रज्ञा स | «जो प्राण है वही प्रज्ञा है और 
ग्राणः” ( कोषी० २। ३) इति | जो प्रज्ञा है वही प्राण है? ऐसा 
हि ब्राह्मणम्‌ | ब्राह्मणवाक्य है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


है, स्वयं सझुल्प-विकल्परूप मनसे | 


| खण्ड शाङ्करभाष्यार्थ € 
st ९५ 
Pe Ee Ae Ai an a, 

ah Am Se Aa eS व्यय... 


करणसंदतिरूपश् प्राण इत्य-| आण इनका G 
वोचाम प्राणसंवादादौ । तस्रा- | दै? यह बात हम heat 


Jaga तवः आदि प्रकरणोंमें कह चुके हैं 
| Fc ATT तद्त्रह्म तदु- खु | 
| पलब्धिकरणत्वेन : अत; जिसने चरणोंकी ओरसे प्रवेश 
, पलब्धुरुपलब्धिकरणत्वेन गुण- | किया था वह ब्रह्म Swara 


| 
| भूतत्वान्नेव तइस्तु त्रह्मोपास्या- | उपलब्विका साधन होनेके कारण 


Aga । रि गोण होनेसे मुख्य ब्रह्म अर्थात 
त्मा भवितुमर्हति । पारिशेष्या- oa 
त्मा भवितुमहं पारिशेष्या उपास्य आत्मा नहीं हो सकता | 


| बस्योपलब्धुरुपलब्ध्यर्था एतस्य | अतः पारिशिष्यनियमानुसार# जिस 
| हृदयस्य मनोरूपस्य करणस्य | SO उपलब्धिके लिये इस 


R ; हृदय एवं मनोरूप अन्तःकरणकी 
| THT वक्ष्यमाणा;।। स उपल- | mad जानेवाली वृत्तियाँ 


ब्धोपास्य आत्मानोऽसाकं भवि- | रोती दै वद उपछृब्धा ही हमारा 

mia उपासनीय आत्मा है-ऐसा उन्होंने 
ति निश्चयं कृतवन्तः || निश्चय किया | 

तदन्त;करणोपाधिस्थस्योप-| उस अन्तःकाणरूप उपाधिमें 
GY! अज्ञारूपस्य ब्रह्म उप- | सित STOT उरा अबकी 
aa Terr लिये जो बाह्य और 

Å या अन्तःकरणबृत्तयो | आन्तरिक RA सम्बन्ध रखते 
बाह्यान्तव॑तिंविषयविषयास्ता इमा | वाळी अन्तःकरणकी वृत्तियाँ है. वे ये 
| र बतढायी जाती Sandi 
उच्यन्ते | संज्ञानं संच्चसिश्वेतन- अर्थात्‌ चेतनमा, आज्ञान-आज्ञा 
भाषः, आज्ञानमाज्ञप्तरीश्वरभावः, | करना अर्यात्‌ ईरवरमाव ( प्रभुता ), 
बिज्ञान कलादिपरिज्ञानम्‌, ज्ञानं | विज्ञान-कछादिका ज्ञान, प्रज्ञान- 
n an sn HIS 


2.2 DN ० क 0 
# जहाँ आपाततः अनेकॉमेंसे किसी एक धर्म या गुणकी सम्भावना प्रतीत 
भी और सबका प्रतिषेध करके बचे हुए किसी एक ही पदार्थमै उसका 


निर्णय किया जाता है वहाँ “पारिशेष्यनियम' माना जाता दै । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


९६ ऐेतरेयोपनिषदू 


प्रज्ञप्ति; प्रज्ञता, मेधा ग्रन्थधारण- 
सामथ्यस्‌, इष्टिरिन्द्रियद्वारा स- 
Sinar, शतिर्धारण- 
मवसन्नानां शरीरेन्द्रियाणां ययो- 
त्तम्भनं भवति--धृत्या शरीर- 
मुद्दहन्तीति हि वदन्ति, मति- 
मननम्‌, मनीषा तत्र स्वातन्त्र्यम्‌, 
जूतिञ्चेतसो रुजादिदुःखित्व- 
भावः, स्मृतिः सरणम्‌, संकल्पः 
शुक्लकृष्णादिभावेन संकस्पनं 
रूपादीनाम्‌, क्रतुरध्यवसायः, 
असुः प्राणनादिजीधनक्रिया- 
निमित्ता वृत्तिः, कामोऽसंनिहि- 
तविपयाकाङक्षा तृष्णा, 
चशः ख्रीव्यतिकरा्यभिलाषः, 
इत्येवमःद्या अन्तःकरणबृत्तयः 
ग्रज्ञपतिमात्रस्योपलब्धुरुपलब्ध्यर्थ- 
त्वाच्छुद्वप्रज्चानरूपस्य ब्रह्मण 
उपाधिभूतास्तदुपाधिजनितगुण- 
नामधेयानि भवन्ति संज्ञाना- 
दीनि | सर्वाण्येव एतानि प्रज्ञा 
नस्य नामधेयानि भवन्ति न 
खत; साक्षात्‌ । तथा चोक्तं 


[ अध्याय ३ 


प्रज्ञप्ति यानी प्रज्ञता ( समयोचित बुद्धि 
स्फुरित हो जाना-प्रतिमा ), मेगा. 
ग्रन्थधारणकी शक्ति, दृष्टि-इन्द्रियों- 
द्वारा सब विषयोंको उपलब्ध करना, 


घृति-धारण करना, जिससे Bie . 


हुए शरीर और इन्द्रियोमि जागृति 
होती है, ‘aaa ही Ka 
उठाकर वहन करते हैं? ऐसा 
[ पण्डितजन ] कहते हैं, मति- 
मनन करना, मनीषा-मनन करनेकी 
खतन्त्रता, जूति-चित्तका रोगादिसे 
दुखी होना, स्मृति-स्मरण, सङ्कल्प 
JNR भावसे रूपादिका 
सङ्क करना, क्रतु-अध्यत्रसाय, 
असु-जीतनकी निमित्तभूत श्वासो- 
च्छासादि क्रिया, काम-अप्रात 
विषयक्री आकाङ्का यानी तृष्णा और 
वशा-ख्रीसंसर्गादिकी अभिलापा-- 
इत्यादि प्रकारकी अन्तःकरणकी 


वृत्तियाँ प्रज्ञतिरूप उपलब्धाकी उप- . 


लब्धिके लिये होनेके कारण विशुद्द- 
बोधखख्य ब्रह्मकी उपाधिभूत हैं | 
अतः उसकी उपाधिजनित गुणबत्तिसे 
ये संज्ञान आदि उस ब्रह्मके ही नाम 
हैं । ये समी प्रज्ञप्तिमात्र प्रधानके नाम 
ही हैं; स्वतः साक्षात्‌ कुछ नहीं है. 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


शाङ्करभाष्याथ ५८2 


| खण्ड ९१ 1 


(श्राणन्नेव प्राणो नाम भवति’? | ऐसा ही कहा भी दँ-प्राणन 
(go उ. १1४ । ७ ) | करनेके कारण ही [ ब्रह्म ] प्राण 
इत्यादि ॥ २॥ नामवाळा है? इत्यादि ॥ २ ॥ 


—— 2 —— 


TUTE सर्वरूपता 


| 

| 
। एप ब्रझैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि 
am महाभूतानि प्रथिवी वायुराकाश आपो ज्योर्तीषी- 
त्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव बीजानीतराणि चेतराणि 
| चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि aga 
चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किचेदं प्राणि जङ्गमं च 
पतत्रि च यच्च स्थावरं सर्वं तठज्ञानेत्रम्‌ | प्रज्ञाने 
प्रतिष्ठित प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्म ॥ ३ ॥ 
यह ( प्रज्ञानरूप ) ही ब्रह्म है, यही इन्द्र है, यही प्रजापति 
है, यही ये [ अग्नि आदि ] सारे देव तथा प्रुथित्री, वायु, आकाश, जळ 
और तेज-ये पाँच भूत हैं, यदी क्षुद्र जी बोके सहित उनके बीज 
| कारण ) और अन्य अण्डज, जरायुज, स्वेदज, उद्भिज, अश्व, at, 
तुष्य एवं हाथी है तथा [ इनके अतिरिक्त ] जो कुछ भी यह जङ्गम 
( पेरसे चलनेवाले), पतत्रि ( आकाशमें उड्नेवाले ) और स्थावर (_इृक्ष- 
= आदि ) रूप प्राणित्रग 4 वह सब प्रज्ञानेत्र और प्रज्ञान (. ewe 
चैतन्य ) में ही स्थित दै। कोक प्रज्ञानेत्र ( प्रज्ञा-चैतन्य ही जिसका 


गैत्र-व्यवद्दारका कारण दै ऐसा ) है, प्र 
€, प्रज्ञा ही उसका लयस्थान 
अतः प्रज्ञान ही ब्रह्म है ॥ ३.॥ क: 


Ro Jo & 


-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


९८ 


पेतरेयोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 2 


ee aa th Se Rw wie SE Ae ee A (८... 


स एष प्रज्ञानरूप आत्मा 
AR सर्वशरीरस्थः प्राण; 
प्रज्ञात्मा | अन्तःकरणोपाधिष्वनु- 
प्रविशे जलभेदगतस्न्यप्रतिविम्ब- 
वद्विरण्यगर्भः ग्राणः प्रज्ञात्मा 
एष एव इन्द्रो शुणादेवराजो वा 
एष ग्रजापतिर्य; प्रथमजः शरीरी । 


स्य. 

वह यह अज्ञानरूप आत्मा हो 
अरर ब्र है, अर्थात्‌ समूर्ण शीर 
स्थित प्राण-प्रज्ञामा है | विभिन्‍न 
जकपात्रोमे पड़े हुए प्रतिबिम्बके 
समान यही अन्तःकरणरूप 
उपाधियोंमें अनुप्रविष्ट हिरण्यगर्भ 
प्राण यानी प्रज्ञात्मा है । यही 
[ “इदमदर्शम्‌? इस श्रुतिमें aah 
हुए ] गुणके कारण इन्द्र अथा 
देवराज है | यही प्रजापति है, जे. 


यतो सुखादिनिमेंदद्वारेणाग्न्या- | सबसे पहले उत्पन्न हुआ देहधारी 


दयो लोकपाला जाताः स प्रजा- 
पतिरेष एव । येऽप्येतेऽग्न्यादयः 
सर्व देवा एष एव | 


` इमानि च सर्वशरीरोपादान- 
` “भूतानि पश्च पृथिव्यादीनि महा- 
भूतान्यननान्नदत्वलक्षणान्येतानि 
Rak च श्लुद्रमिश्राणि gg 
रल्पकेमिश्राणि, 


है | जिससे मुखादिनिर्भेदके aq 
अग्नि आदि छोकपाळ उत्पन्न हुए हैं 
वह प्रजापति भी यही है | और भी 
ये जो अग्नि आदि सम्पूर्ण देवता हैं 
वे भी यही हैं । 


ये जो समस्त शरीरोंके उपादान- 
भूत एवं अन्न और अन्नादत्वभावको 
प्राप्त हुए GaN आदि .पञ्जभूत है 
क्षुद्द यानी अल्प Kah सहित 
सर्पादि हैं तथा बीज? 
कारण और इतर-_कार्यवर्ग इस 


RAST- | प्रकार अळग-अळग दो विभागेसे 


१) सर्पादीनि बीजानि कार- | निर्दिष्ट [ समस्त प्राणी हैं वे भी यही 


णानीतराणि चेतराणि च द्वेरा 
AI निर्देश्यपानानि | 


हैं] । [ gar इस 
पदसंमूहमें ] इवः शब्दका प्रयोग 
अनथंक है | 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri | 


शाङ्करभाष्याथं ९९, 
22 ee SSD se ie ie ee «८2५... Pe SP >. 


कानि तानि ? उच्यन्ते| वे कौन-कौन हैं, सो बतळाते 


अण्डजानि पक्ष्यादीनि, जारु- 
जानि जरायुजानि मनुष्या- 
दीनि, स्वेदजादीनि Jar 
`| दीनि, sient च वृक्षा 
` | दीनि, अश्वा गावः पुरुपा 
हृस्तिनोऽन्यञ्च akad: प्राणि- 
| जातम्‌; किं तत्‌ ! जङ्गमं यच- 
| रति पद्भ्यां गच्छति | यच्च 
| पतत्रि आकाशेन पतनशीलम्‌ | 
यच्च स्थावरमचलम्‌ | सवं तदेष 
एव । सब तदशेषतः प्रज्ञानेत्रस्‌ | 
mate: प्रज्ञा तच ब्रह्मेव | नीय- 
तेञ्नेनेति नेत्रम्‌ प्रज्ञा नेत्रं यस्य 
तदिदं प्रज्ञनेत्रस्‌ । प्रज्ञाने त्रह्म- 
ण्युत्पत्तिस्थितिळयकालेपु प्रतिष्ठ 
meaa: । प्रज्ञानेत्रो 
` लोकः Gad | प्रज्ञाचक्षुवो 7 
एव लोक! प्रज्ञा प्रतिष्ठा सवस्य 
जगतः | AAT ब्रह्म | 
तदेतत््रत्यस्तमितसर्वोपाधि- 
Aad सन्निरञ्जनं निर्मलं निष्क्रियं 
शान्तमेकमद्रयं (“नेति It 


हैं | अण्डज-पक्षी आदि, जारुज- 
जरायुज Agak, खदेज-जै 
आदि, उद्भिज-वृक्षादि तथा अश्व, 
गौ, पुरुष, हाथी एवं अन्य भी ये 
जो कुछ प्राणी हैं वे कौन-कोन-से ! 
जङ्गम-जो पैरोंसे चढते हैं, पक्षी- 
जो आकाशमें उड्नेवाले हैं. और 
स्थावर-जो अचळ हैं, वे सव यद्दी 
हैं अर्थात्‌ वे ahaa प्रज्ञा 
नेत्र हैं | प्रज्ञा प्रज्ञको कहते 
हैं और वह ब्रह्म ही है तथा जिससे 
नयन किया जाय [ अर्थात्‌ ले जाया 
जाय ] उसे a कहते हैँ । इस 


प्रकार प्रज्ञा ही जिसका नेत्र है वह 


प्रज्ञानेत्र कहळाता है | तथा उत्तिं 
स्थिति और प्रल्यके समय प्रज्ञान 


| यानी ब्रह्ममें स्थित रहनेवाले अर्थात्‌ 


प्रज्ञाके आश्रित हैँ | इस प्रकार 
पूर्ववत्‌ यह ढोक प्रज्ञानेत्र है. अर्थात्‌ 
सभी लोक प्रज्ञारूप नेत्रवाला है 

सम्पूर्ण जगतका आश्रय प्रज्ञा ही है 

अतः प्रज्ञान ही ब्रह्म दै । 

- जो सम्पूर्ण औपाधिक विशेषता- 
से रहित, नित्य, निरञ्जन, . निर्मल, 
निष्क्रिय, शान्त, एक और 
अद्वितीय है, जो “नेति नेति’ 


इति ( Fo उ० ३। ९ । २६ ) | इत्यादि [ da ] क्रमसे 


८-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


- २०७ 


[ अध्याय ३ 


Sy Se SY, Se 2७, aan ia Soe S वि &, 


सर्वविशेषापोहसंवेदं : 
अत्ययागोचरम्‌ | तदत्यन्तविधुद्ध- 
अज्ञोपाधिसंबन्धेन सर्वज्ञमीश्वरं 
सर्वसाधारणाव्याकृतजगद्वीजप्र- 
वेकं नियन्तृत्वादन्तर्यामिसंज्ञ 
भवति | तदेव व्याहृतजगडीज- 
भूतबुद्धयात्माभिमानलक्षणहिर- 
्यगर्भसंज्ञं भवति । तदेवान्त- 
रण्डोद्धतप्रथमशरीरोपाधिम- 
Ruam भवति | 
तदुद्ूताग्न्याद्युपाधिमद्देवतासंञ्च 
भवति। तथा 2 
m  ब्रह्मादिस्तस्त्रपर्यन्तेषु 
TASTER ब्रह्मणः । 
तदेवेक ` सर्वोपाधिभेदभिन्नं 
सैः प्राणिभिस्तार्किकेथ सर्व 
अकारेण ज्ञायते विकरप्यते चा- 
नेकधा । “एतमेके वदन्त्यग्नि 
मनुमन्ये ्रजापतिम्‌। इन्द्रमेकेडपरे 
माणमपरे ब्रह्म शाश्वत?” ( मनु» 


समस्त विषयोंका बाध करके 1 
योग्य है तथा सब प्रकारके . शाब्दिक 
ज्ञानका अविषय है, अत्यन्त विशुद्ध 
अज्ञारूप उपाधिके सम्वन्धसे wy 
तथा जगतूके सर्वसाधारण और 
अव्यक्त बीजका प्रवर्तक वह 
ही सबका नियन्ता होनेके कारण 
'अन्तर्यामीः नामबाला है | वही 
AT जगतूका बीजभूत विज्ञाना- 
त्माका अभिमानी “हिरण्यगर्भः 
TAME है तथा बही FATS 
भीतर सबसे पहले उत्पन्न 
शरीररूप उपाधिवाला “विराट प्रजा- 
पति? संज्ञावाळा है | बही ` उससे 
उत्पन्न इए अग्नि आदिकी उपाधि- 
से “देवता? darter है तथा उस 
त्रझको ही HA लेका स्तम्बपयेन्त 
विशेष-विशेष शरीरोंकी उपाधियोंमें 
भी उन-उनके नाम और 
इए हैं। समूर्ण उपाधिभेदसे विभिन्न 
वही एक समस्त प्राणियों और | 
तार्किकोंद्रारा सब TAA जाना 
जाता और अनेक प्रकारसे कल्पना 
क्रिया जाता है | [ इस व्रिषयमें ] 
“इसे कोई तो अग्नि बतलाते हैं तथा 
कोई मनु, कोई प्रजापति, कोई इन्द्र, 
प्राण और कोई सनातन ब्रह्म 


१२1१२३) इत्याद्या स्वृति)॥ श॥ कहते हैं? इत्यादि स्मृति मी है ॥ ३॥ 


— DS 


PY) Gs... re 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


रुप प्राप्त . 


खण्ड १] शाङ्करभाष्यार्थ १०१ 
२४822 ०६९20. Aan व, Dn २००. Se eS सय... ena 
आत्मेक्यक्ताकी Aga. 


तह ( वामदेव ) इस चैतन्यखरूपसे ही इस लोकसे उत्ममण कर 
इन्द्रियातीत खर्र्ढोकमे सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर अमर हो गया, 
` [अमर] हो गया ॥ 9 || 

। स॒वामदेवोड्न्यो येव 
ब्रह्म वेद अज्ञेनात्मना; येनैव 
TTT पूर्वे विद्वांसो5सृता 
अभूवंस्तथायमापि विद्वानेतेनैव 

अज्ञेनात्मनाखाल्लोकादुत्क्रम्य 
इत्यादि व्याख्यातम्‌ | असाढलो- 
कादुत्करम्यासुप्मिन्स्वर्ग लोके 

वाम्कामानाप्त्वा अमृत; सम- 
स्‌ त 2 सम्पूर्ण कामनाएँ पाकर अमर हो 
भवत्समभवदित्योमिति ॥ ४ || | गया, [अमर ] हो गया-इत्यलम्‌ | || 
Go 


ag 
इति श्रीमत्परमहंसपरनाजकाचार्यगोविन्दमगब्रतूज्यपादरिष्य. 
श्रीमच्छडूरभगवत; कृतावेतरेयोपनिषद्वाष्ये तृतीयेऽध्याये 
अथम; खण्ड; समाप्त; | 


रस प्रकार पूवोक्त ब्रह्मको 
जाननेवाळा वह वामदेव अथवा 
= अन्य पुरुष चेतनात्मखरूपसे, 
a पूर्ववर्ती 
विद्वान्‌ अमरभावको प्रात हुए थे 
उसी प्रकार यह विद्वान्‌ भी ड्स 
चेतनात्मखरूपसे ही इस लोकसे 
उत्लमणकर- इत्यादि वाक्यकी पहले 
( १1२ | & में ) ही ब्याख्या की 
जा चुकी है | अर्थात्‌ इस AR 
उत्क्रमण कर इन्द्रियातीत खर्गलोकमें 


— 
उपनिषत्क्रमेण तृतीयः, आरण्यकक्रमेण 


५ BS WARS 
bes सतार T समासः] GADCUAU YSNWAR: bi 
५ SIMHAQAN ee NOIR 
३% तत्सत्‌ | as - RE R 
CC-0. Jangamwagi Math Collection. varm LABEA S A 


५ 9 PASANIN 
eS Ain ae MAD 


Yv 


gf 


शान्तिपाठ 


sears मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे 
वाचि प्रतिष्ठितमाविरावीर्म एघि । वेदस्य म आणीस्थः , 
श्रुतं मे मा प्रहातीः | अनेनाघीतेनाहोरात्रान्सन्द्धा- _ 
्यृतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यासि । तन्मामवठु | 
TENA, | अवठु मामवतु वक्तारमवतु 
वक्तारम्‌ Il | 


ॐ शान्तिः | शान्ति; |! शान्ति; !!! 


॥ हरि; ॐ तत्सत्‌ ॥ 


$ ware ` 
“A ADGUHU प्या YA 
IA SMUASSN NAN AGAST IR 
27" ya Tuai 
Wale TA 
och Se ay 


CC-0. Jangamwadi Math Boke by eGangotri 


श्रीहरिः 


मन्त्राणां वर्णानुक्रमणिका = 


० RR Dp 

मन्त्रप्रतीकानि अ० do Ho 

3“ आत्मा वा इदमू “आएर १ १ R 
अन्निवांग्धूत्वा मुखम्‌ १ २ x ही 
एष Faq इन्द्र; ३ १ E 
कोञ्यमात्मेति वयम्‌ ३ १ १ 3 
तचक्षुषाजिपुक्षत्‌ १ ३ ५ 

तच्छिइनेनाजिधुक्षत्‌ १ ३ ९ pi 
तच्छोत्रेणाजिधृक्षत्‌ १ ३ ६ a 
तत्त्वचाजिपुक्षत्‌ १ ३ ७ ५४ 
तत्माणेनाजिधुक्षत्‌ 2 ३ ४ ५३ 
TRENT आत्मभूतम्‌ Teng १ 2 ८१ 
तदपानेनाजिधुक्षत्‌ ERR ३ १० 4y 
तदुक्तमृषिणा ° २ १ प्‌ ८७ 
तदेनत्सुष्टम्‌ KR ३ ३ ५१ 
तन्मनसाजिधुक्षत्‌ १ 3 ८ ५४ 
तमम्यतपत्‌ sn १ Y ३९ 
तमशनायापिपासे १००१ २ प्‌ ४८ 
तस्मादिदन्द्रो नाम 2 ३ १४ ६२ 
ता एता देवताः सृष्टाः १ २ १ ४२ 
ताभ्यः पुरुषमानयत्ता; १ र 3 YG 
ताभ्यो गामानयत्ताः १ LEN R ४५ 
पुरुषे इ वा अयम्‌ "° २ " १ १ ७९ 


a 
मनश्चतत्‌' eee 
= CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ह अडकला ९३ 


स इमॉल्लोकानसुजत LN १ २ 
स ईक्षत कथं न्विदम्‌ og 3 ११ 
स gad मे नु लोकाः sf १ ३ 
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च "”" १ ३ १ 
स एतमेव सीमानम्‌ ०९०१ R १२ 
स एतेन प्रशेनात्मना “R १ ¥ 
स एवं विद्वानस्मात्‌ ER 8 ६ 
स जातो भूतान्यभिव्येल्यत्‌ `"' १ ३ १३ 
सा भावयित्री २ १ 3 
सोऽपोऽभ्यतपत्‌ ००३१ ३ R 
सोऽस्यायमात्मा SR १ ४ 


| 


CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


३५ 
५५ 


क -d Genk > A 
न है ०? ५. 
Lo 3 ` वि : 
० भू ~ x 2, oe = a 
RO RR s i 
: oe > > >मिलनेका पता - . . . | 
3 > GE N . A उ गीताप्रेस SN Da, गोरखपुर = x र 
- गीताप्रेस, पो० गीताप्रेस ( गोरखपुर ) .. 
७ . 3 ak = | ` 
» ४ ० f 
६ ` १ छ 
vi Pa: « b b डु 
.. . 5 
CC-0.Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 


