Digitized by Arya Samaj Foundation eas and om / 


pee 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍न--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍न-ऐतनरेय उपनिषद 


JN 


DEG 


हिन्दी साहित्य tact 


www.hindisahityasadan.com 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


© ईशान दत्त 


मूल्य ४ 


प्रकाशक 


E-mail; 


Website: 
टेलिफेक्स 
संस्करण 
मुद्रक 


100/- 


हिन्दी भाहित्य aeo 

2 वी. डी. चैम्वर्स , 10/54 देश वन्धु गुप्ता रोड, 

करोल वाग पुलिस स्टेशन के पास, नई दिल्ली-1 10005 
indiabooks@rediffimail.com 
hindisahityasadan@gmail.com 
www.hindisahityasadan.com 
011-23553624, 011-23551344, 09213527666 
2016 

संजीव आफसेट प्रिंटर्स 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शाश्वत संस्कृति परिषद्‌ 


शाएवत का श्रं है सदा रहने वाला; जो नित्य है, वह सब के लिए है । 

ज्ञान का मूल स्रोत परमात्मा है ग्रौर परमात्मा का ज्ञान वेद है । वेद ज्ञान 
प्राणी मात्र के लिये है। 

जैसे एक वृक्ष, जिसका सम्बन्ध मूल वृक्ष से कट गया हो, शीघ्र ही सूखने 
तथा सड़ने लगता है, इसी प्रकार मानव समाज भी, मूल ज्ञान से विच्छिन्न हो 
सूख तथा सड रहा है। इस मानव समाज को ज्ञान के मूल स्रोत- वेद से पुनः 
जोड़ने का एक प्रयास ही यह शाश्वत संस्कृति परिषद्‌ है। 

लेखक की मान्यता है कि उपनिषद्‌ ज्ञान वहाँ तक ही सत्य का प्रतिपादन करते 
हैं, जहाँ तक वे वेद मत के अनुकूल हों । वेद ईश्वरीय तथा शाश्वत ज्ञान है जबकि 
उपनिषद्‌ ऋषि (मनुष्य) कृत होने से सीमित ज्ञान के ही द्योतक हैं तथा वेदानुकूल 
होने पर ही मान्य हैं। 

इसी दृष्टि से यह भाष्य प्रस्तुत है। 


प्रकाशक 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


OOOO 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


क्रम 
१. भूमिका 
२. प्रश्‍नोपनिषद्‌ & 
३. ऐतरेय उपनिषद्‌ RK 
४. मन्त्र तथा प्रमाण वर्णानुक्रमणिका १०५ 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


भूमिका 


यह उपनिषद्‌ किसी ब्राह्मण ग्रन्थ का भ्रंश नहीं है। तदपि कठोपनिषद्‌ की 
भांति यह भी प्रश्नोत्तर रूप में वणित है। दोनों उपनिषदों में कुछ प्रन्तर भी है, 
वह यह कि जहां कठोपनिषद्‌ में प्रश्नकर्ता और उत्तरदाता, दोनों एक 
ही व्यक्ति हैं, वहां प्रश्नोपनिषद्‌ में प्रश्‍न करने वाले छ: भिन्न-भिन्न व्यक्ति हैं र 
उनका उत्तरदाता केवल एक ही ऋषि है। दूसरा श्रन्तर यह है कि कठोपनिषद्‌ 
में प्रश्‍नकर्ता और उत्तरदाता दोनों सवंथा काल्पनिक हैं, किन्तु प्रश्‍नोपनिषद्‌ में 
प्रश्नकर्ता और उत्तरदाता दोनों ही वास्तविक व्यक्ति प्रतीत होते हैं । Wed, यह 
उपनिषद्‌ प्रमुख ग्यारह उपनिषदों में से एक विख्यात उपनिषद्‌ है। 

ईश, केन और कठ से भिन्न प्रश्नोपनिषद्‌ का शान्तिपाठ ऋग्वेद के मन्त्रों से 
लिया गया है । इससे इस उपनिषद्‌ के वक्ता की महिमा उन तीनों उपनिषदों के 
वक्ताग्रों की अपेक्षा प्रधिक होनी चाहिए, इसमें किसी प्रकार का सन्देह नहीं । 

ईशावास्योपनिषद्‌ की बात भ्रन्य दो--केन श्रौर कठ--उपनिषदों से भिन्न 
है। इसका कारण यह है कि उस उपनिषद्‌ में एक मन्त्र के श्रति रिक्त प्रन्य सभी 
uy a के चालीसवें भ्रध्याय के ही हैं। परन्तु केन श्रौर कठ के विषय में ऐसा 
नहीं है । 

हम श्रायं सन्तान भ्रपने पूर्ण ज्ञान और धर्म का मूल वेद मानते हैं। इस कारण 
हम उपनिषदों की महिमा भी इस कारण ही स्वीकार करते हैं कि वे वेदानुकूल हैं। 

ईशावास्योनिषद्‌ में जो एक मन्त्र यजुर्वेद के चालीसवें ग्रध्याय से बाहर का 
है, वह भी यजुर्वेद की कण्व शाखा का मन्त्र है। हम शाखाझ्रों को|मूल वेद के 
समान मान्यता नहीं देते। हमने वहां उसके भाष्य में यह बताया भी है कि उसका 
भाव वेद से कुछ भिन्न है। वैसे भी उपनिषद्‌ के श्रन्य स्थान पर भाव से भी यह 
भिन्न है 00-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


कठोपनिषद्‌ में तो ऐसा बहुत-कुछ उल्लिखितः है, जिसे हम किसी अच्छे 
लेखक घ्रथवा वक्ता का कथन नहीं समझते । हमने अपने भाष्य मेंकहाभीहैकि 
जो कुछ शब्दों से प्रतीत होता है, वह उपनिषद्कार का आशय नहीं प्रतीत होता । 
उपनिषद्कार की भाषा शिथिल श्रौर भाव अस्पष्ट होने के कारण विपरीतार्थक 
प्रतीत होते हैं। 
वर्तमान उपनिषद्‌ में मन्त्रों की विवेचना करते हुए हम ग्रपना मत उन मन्त्रों 
के विषय में भी बतायेंगे । 
प्रस्तुत उपनिषद्‌ का शान्तिपाठ इस प्रकार है-- 
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा we पश्येमाक्षभियंजत्रा:। 
fats गैस्तुष्टुवा _ सस्तनूभिव्यंशेम ह देवहितं यदायु: ॥ 
3 (ऋ० १-८९-८) 
भ्रथं-- हम सब देव (विद्वान्‌ लोग) कानों से शुभ संवाद सुनें, 
आँखो से हम यजत्रा: (जीवन चलाने वाले) मंगल-सुन्दर दृश्य देखें । 
स्थिर अंगों ग्रौर शरीर से ब्रह्म की स्तुति करते हुए लम्बी और सुखी 
ग्रायु व्यतीत करें । 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पुषा विश्ववेदाः । 
स्वस्ति नस्ताक्ष्या भ्ररिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिदंधातु॥ 
(Zo १-८६५६) 
अर्थ --महान्‌ कीतिमान्‌ इन्द्र (परमात्मा) हमारा कल्याण करे। 
सबका पालन करने वाला ALT समस्त को जानने वाला हमारा कल्याण 
करे। क्लेशों को वज्न से नाश करने वाला वह (परमेश्वर) हमारा 
कल्याण करे । वह ज्ञान का स्वामी हमें ज्ञान दे । 
इस उपनिषद्‌ का प्रवचन ज्ञान देने के लिए ही किया गया है । 


00:0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रदनो पनिषद्‌ 


प्रथम प्रदन 


सुकेशा च भारहाज: शेब्यरच सत्यकामः सोर्यायणी च गाग्येः 
कोतल्यश्च।इवलायनो भार्गवो वेदभिः कबन्धी कात्यायनस्ते, 
ह्येते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वे तत्सवं 
वक्ष्यतीति ते ह॒ समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः॥। 

॥१॥ 


श्र्थ--भारद्वाज पुत्र सुकेशा, शिवि-पुत्र सत्यकाम, गर्गे गोत्रोत्पन्न 

सौर्यायणि, सूर्यं का पोता, अश्वल का पुत्र कौसल्य, भृगु की सन्तान 

वेदि, कत्य का पुत्र कबन्धी, ईश्वर-परायण, ब्रह्मविश्वासी, भक्तजन 

परमब्रह्म को खोजते हुए, हाथों में समिधा. लिये हुए भगवान्‌ पिप्लाद 

के समीप श्राये। उनका विश्वास था कि पिप्लाद मुनि उनका समाधान 

कर सकेंगे | 

जिज्ञासुओं के नाम हैं-- 

(१) भारद्वाज-नन्दन सुकेशा । इसे भारद्वाज गोत्रोत्पन्न कहा है । 

(२) शिबि का पुत्र सत्यकाम । 

(३) सूर्य का पोता गाग्ये । 

(४) maa का पुत्र कौसल्य । 

(५) भृगु गोत्रोत्पन्न वेदर्भि । 

(६) कत्य का पुत्र कबन्धी । 

कहा गया है कि ये ब्रह्मपरायण थे ग्रौर ब्रह्म में निष्ठा रखने वाले थे तथा 
ब्रह्म के विषय में जानने के लिए भगवान्‌ पिप्लांद के सम्मुख उपस्थित हुए थे 
ब्रह्मपराः का अथे है ईश्वर-परायण और 'ब्रह्मनिष्ठा:' का अर्थ है ईश्वर में विश्वास 


. रखने वाले। वे जानने प्राये थे परम-ब्रह्म के विषय में । 


अब देखना यह है कि उनको समझाने वाले ऋषि क्या बताते हैं? 
यह भी कहा गया है कि “हाथ में समिधा लिये हुए।' भाष्यकारों ने इसका 
अर्थ किया è हुवन में अग्नि भज्वलित करने के लिए समिधा अर्थात लकडियां। 


C-0. In Public Domain. Gurukul Kangr? Collection, Hatidwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१० प्रश्‍नोपनिषद्‌--ऐतरंय उपनिषद्‌ 


हम समभते हैं कि समिधा का ग्रर्थे है--जो यज्ञ की भ्रग्नि से संयुक्त होकर उस 
अग्नि को तीव्र करे । 

अत: समिधा का श्रभिप्राय होगा कि किसी कार्य को अधिक तीव्र करने के लिए 
जो कुछ भी किया जाये । 

जिज्ञासु ज्ञानाजंन करने आये थे, इस कारण यज्ञ था, ज्ञान-यज्ञ। इसका 
अभिप्राय है कि शिष्य स्वयं भी विद्वान्‌ थे और होने वाले ज्ञानयज्ञ में भ्रपना सहयोग 
भी देने के लिए आये थे । i 

तब समिधा का श्रथ होगा, विद्वान्‌ श्रपने ज्ञान को बगल में दबाये उससे कुछ. 
प्रधिक जानने के लिए आये थे । 

बे ग्रपने ज्ञानयज्ञ को अ्रधिक तीव्र करने आये थे । 


तान्ह सः ऋषिरुवाच भूयः एव तपसा 

ब्रह्मचर्यण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ 
यथाकामं प्रहनान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः 

सर्वं g वो वक्ष्यामः efa nen 


अर्थ -पिप्लाद मुनि ने कहा--एक वर्ष श्रोर अधिक श्रद्धा के 

साथ तप, ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए मेरे पास रहो। तदुपरान्त जो 

कुछ पूछोगे, और यदि मैं जानता हुआ तो, श्राप लोगों को वह सब बता 

दूंगा । 

तप का ग्रभिप्राय है योग्यता प्राप्त करने के लिए यत्न करना । किसी कार्य 
की सिद्धि के लिए किए जाने वाले निरन्तर यत्न को तप कहते हैं। ऋषि ने उन्हें 
अपने श्राश्रम में रहते हुए प्रारष्भिक ज्ञान प्राप्त करने के लिए कहा | यह्‌, कहा कि 
इसे यत्न से प्राप्त करो। 

ब्रह्मचर्य का ग्रभिप्राय है मन श्रौर इन्द्रियो पर श्रनुशासन प्राप्त करना। खो 
चाहिए वह करे, उसी का चिन्तन भी करे। जो नहीं चाहिए उस श्रोर प्रवृत्ति न 
करे। मन ग्रौर इन्द्रियों पर भी श्रपना श्रनुशासन रखे । 

श्रद्धा से ग्रभिप्राय यह समझना चाहिए कि जिज्ञासु एक वर्ष तक ऋषि के 
आश्रम में रहकर ऋषि के विषय में भलीभांति जान लें श्रोर फिर उसके कथन पर 
श्रद्धा से विश्वास करें । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍नापनियद्‌ -१|४ ११ 


अथ कबन्धी कात्यायनः उपेत्य पप्रच्छ। 
भगवन्‌ कुतो ह वा इमा: प्रजाः प्रजायन्ते इति ॥३॥ 


र्थ --प्रतीक्षाकाल के उपरान्त --कत्य कें पुत्र कबन्धी ने पूछा-- 
भगवन्‌ ! ये अनेक प्रकार की प्रजायें - सूष्टि के पंदार्थ किससे उत्पन्न 


होते हैं ? 


तस्मै स होवाच प्रजाकामो वे प्रजापतिः स तपोऽतप्यत 
स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते । 
राय च प्राणं चेत्येतो मे बहुधा 
प्रजाः करिष्येति इति॥४॥ 


अर्थ --उस (पिप्लाद मुनि) ने कहा, प्रजापति की जब इच्छा हुई 

तो उसने तप किया। तप से 'मिथून' (दो परस्पर विरोधी शक्तियों का 

संयोग) उत्पन्न हुआ --एक रयि और दूसरे प्राण चेतन हो गये | (प्रजापति 

ने कामना की) और बहुत प्रजायें उत्पन्न कर दीं । 

मुनि पिप्लाद का कहना है कि प्रजापति ने प्रजाओं की रचना की। पौराणिक 
भाषा में प्रजापति से ब्रह्मा का अर्थ लिया जाता है । हम प्रजापति का श्र्थ परमात्मा 
करते हैं। ब्रह्मा हम ईश्वर की शक्ति को कहते हैं। इसको वेद में आनीतंवातम्‌, 
प्रश्‍वः, aà, तेज इत्यादि शब्दों से प्रभिहित किया गया है। यह शक्ति कार्यरत 
भोर कार्यं से विरत होती रहती है। यही ब्रह्मा है! 

पुराणों में कहा है कि ब्रह्मा प्रकटित ईश्वरीय शक्ति है। भगवान्‌ विष्णु की 
नाभि स्थान से उत्पन्न कमल पर प्रकट हुआ । (दृष्टव्य--ऋ० १०-१२६-२, ऋ 

१-१६३-१ तथा वृहूदारण्यक उपनिषद्‌ १-१-१।)। 

; यह ब्रह्मा प्रथवा Ha:, अश्व: इत्यादि परमात्मा की कामना से चेतन हो उठते 
हैं। (दृष्टव्य--ऋ० १०-१२६-४।) परमात्मा में कामना उत्पन्न हुई ATT तेज 
जागृत हो गया । पहले यह ्रवातम्‌ (निश्वल--सोया हुआ) था । 

यही बात इस उपनिषद्‌ में कही गयी है। केवल शब्दों का भेद है। उपनिषद्‌- 

कार कहता हे कि प्रजापति में कामना उत्पन्न हुई और मिथुन उत्पन्न AT | यहां 

दो शक्तियों में एक को “रयि' कहा है। रयि का ग्रर्थ है-श्रन्त, घन, सम्पत्ति । 

यहां पर इससे-प्रभिप्राय है प्रकृति | प्राण और रयि उत्पन्न नहीं हुए। रयि और 

7! दोनों ही पहले से विद्यमान थे । इनमें मिथुन संयोग उत्पन्न हो गया | (देखिए 
© १६३-१, २।) 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२ प्रश्‍नोपनिषदू-- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


वेद में कहा है कि परमात्मा का ad: वित (प्रकृति के परमाणु) पर लगाम 
की भांति सवार हो गया । यह है मिथुन । ad: को प्राण कहा है। यह परमात्मा 
की शक्ति है । दोनों में संयोग होता है । इस संयोग से प्रजायें ग्रर्थात्‌ जगत्‌ के पदार्थ 
उत्पन्न होते हैं । 


श्रादित्यो ह वे प्राणो रयिरेव चन्द्रमा रयिर्वा एतत्‌ | 
सवं agi चामूर्तं च तस्मान्मुतिरेव च रयिः ॥५॥ 


आर्थ -प्राण आदित्य है। रयि चन्द्रमा है। सव मूर्त श्रौर aA 

पदार्थ रयि हैं। (मूर्त का अभिप्राय है व्यक्त और as का अभिप्राय है 

है श्रव्यक्त पदार्थ |) व्यक्त और श्रव्यक्त, दोनों ही उत्पन्न हुए । 

आदित्य सूये को कहते हैं। जैसे पृथिवी है वैसे ही चन्द्रमा भी नक्षत्र है। तब 
प्रश्न उत्पन्न होता हे कि क्या सूर्य प्राण है? और क्या चन्द्रमा प्रकृति है? 
भाष्यकारों ने इसको अनेक प्रकार से वर्णन करने का यत्न किया है। हमारे मत में 
प्राण को सूर्य और रयि को चन्द्रमा इस कारण कहा है कि सूर्य के प्रकाश से चन्द्रमा 
भी प्रकाशित होता है । परन्तु सूर्य के प्रकाश से तो सौयं-मण्डल के सभी नक्षत्र 
प्रकाशित होते हैं, तब फिर चन्द्र को ही रयि क्यों कहा है? हमारी दृष्टि में यह 
केवल ग्रालंकारिक वर्णन ही है। ग्रन्यथा चन्द्रमा के किसी भी गुण का प्रजाम्रों 
अर्थात्‌ प्रकृति के पदार्थों की उत्पत्ति में कोई योगदान नहीं है। इस उपमा का 
केवल इतना ही अ्रभिप्राय है कि जैसे सूये के प्रकाश से चन्द्रमा प्रकाशित हो उठता 
है वेसे ही प्राण के प्रभाव से प्रकृति का परमाणु साम्यावस्था से ग्रसाम्यावंस्था में 
हो जाता है । साम्यावस्था में यह तमोभूत (भ्रन्धकारमय) होता है और ग्रसाम्या- 
वस्था में वह सक्रिय हो जाता है (प्रकाशमान हो जाता है) । यही सूय के प्रकाश से 
'चन्द्रमा में होता है। : 

वस्तुस्थिति ऋ० १-१६३-२ में वर्णन की है। वहां कहा है कि जब परमात्मा 
की प्राण शक्ति त्रित (रयि के परमाणु) पर श्रारूढ़ होती है तो इन्द्र, जो त्रित में 
छिपा हुआ था वह बाहर प्रकट होने लगता है। (दृष्टव्य हमारा सांख्य भाष्य 
Jo १०२, १०३।) इन्द्र की त्रिगुणात्मक शक्ति बहिर्मुख हो जाती है । ऐसा होने से 
प्रकृति में कार्य होने लगता है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नगोपनिषद्‌-- ६/७ १३ 


झथादित्य उदयन्यत्माचीं feat प्रविशति 

तेन प्राच्यान्‌ प्राणान्‌ रश्मिष सन्निधत्ते । 
यहृक्षिणां यत्प्रतोचों यदुदीचों 

यदघो यदूध्वं यदन्तरा 
दिशो aad प्रकाशयति तेन सर्वान्‌ 

प्राणान्‌ qina सन्निधत्ते uel 


धर्थ- जैसे सूर्यं पूवं से उदित हो पहले पूवं दिशा के पदार्थों को ' 
प्रकाशित करता है, तदनन्तर वह दक्षिण, पश्चिम और ऊपर, नीचे 
फैलकर सब ओर के पदार्थों को प्रकाशित करता है, वैसे ही प्राणों की 
रश्मियों में परमाणु संयुक्त हो जाते हैं । 
सूर्य के प्रकाश की भांति भी जब प्राण सक्रिय होता है तो वह भी एक दिशा 
से दूसरी दिशा की ओर, फिर सब ओर, तब ऊपर-नीचे फैल जाता है। और सब 
श्रोर के परमाणुओं पर प्रभाव डालता है। यही बात ऋ० १०-१२९-५ में कही 
है। वह इस प्रकार है :-- 
तिरश्चीनो विततो रङ्मिरेषामधः स्विदासी ३दुपरि स्विदासी ३त्‌ । 
रेतोधा maq महिमान्‌ ग्रासन्त्स्वधा ग्रवस्तात्‌ प्रयतिः परस्तात्‌ I 
NATO १०-१२६-५॥ 
श्र्थ--इसकी रश्मि चारों ओर फैली हुई हो जाती है। नीचे को भी और 
ऊपर को भी (ये) परमाणु जिनके ऊपर-नीचे रश्मियां पहुंच जाती हैं। उनको 
धारण कर, सृष्टि रचना के लिए, बीज बन जाते हैं। 


स एष वेश्वानरो विइवरूपः प्राणोऽग्निरुदयते । 
तदेतदुचाम्युक्तम्‌ ॥७।। 


wi—ag यह (प्राण) जो उदय हुआ था, वह वेश्वानर रिन 
है। ऐसा वेद में भी कहा है। 
वश्वानर भ्रग्नि परमात्मा के उदीयमान प्राण का ही रूप है । ऋग्वेद में भी 
एसा वणन आया है । वहां कहा है :-- 
पृष्टो दिवि पृष्टो afta: पृथिव्यां पुष्टो विश्वा प्रोषधीरा विवेश। 
वश्वानर: सहसा पृष्टो अग्नि: स नो दिवा स रिषः पातु TAA I 
॥ Æo १-९८-२ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४ प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिक्द्‌ 
प्रथं --वेश्वानर अग्नि सयं को छू रही है, पृथिवी को छू रही है, समस्त 
बनस्पतियों में प्रवेश कर उनको छू रही है । वह Alla बलयुक्त होकर वश्वानर 
हो जाती है। हम उसको रात्रि ( ब्रह्म-रात्रि) के विनाश से बचायें | र 

इस मन्त्र का अ्रभिश्राय यह है कि सूर्य से ्रारम्भ कर पृथिवी-पर्यन्त सब 
पदार्थो को वैश्वानर अग्नि स्पशे कर रही है और प्राणियों में जो अग्नि निहित है 
वह भी वैश्वानर ही है । ब्रह्मरात्रि के समय यह अग्नि कार्य नहीं करेगी और तब 
सब कुछ विनष्ट जायेगा । 

वेद में शताधिक मन्त्र वैश्वानर के विषय में हैं । यह परमात्मा का प्राण ही 
है जो विश्व को संगठित किये हुए है । 

यह कहा है. कि जब अग्नि (प्राण) त्रित (परमाणु) पर अंकुश बन जाता है 
तो परमाणु की त्रिगुणात्मक शक्ति (इन्द्र) बहिम्‌ख हो जाती है और तव सृष्टि- 
रचना होने लगती है । जब तक प्राण शक्ति परमाणु पर ATES रहेगी तबतक 
रचना काये चलता रहेगा । जब यह हट जायेगी तो रचना कार्य समाप्त होकर 
ब्रह्मरात्रि हो जायेगी । यह विश्व का नेता श्रर्थात्‌ जगत्‌ का निर्माण कर इसको 


चालू रखने वाला प्राण है । 


विश्वरूपं हरिणं जातवेदसं 

परायणं ज्योतिरेक॑ तपन्तम्‌ । 
aga रश्मिः शतधा वर्तमानः 

प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः sli 


a --वह किरणों वाला (वश्वानर ala) समस्त का स्वरूप 
एवं उत्पन्न gA को जानने वाला, प्राणियों का ग्राश्रय, एक मात्र ज्योति 
तपती है | सहस्र रश्मियों वाला, सैकड़ों प्रकार से व्याप्त होकर प्रजाग्रों 
का प्राण होकर उदय होता हुश्रा यह सूर्य है। 
qa मन्त्र में कहा गया है कि यह वेश्वानर श्रग्नि ही है । उससे पूर्व इस प्राण 
की उपमा सूये से दी थी | उसी उपमा के अनुरूप इस मन्त्र में कहा है कि वही 
प्राण जो रयि (प्रकृति) से मिथुन कर जगत्‌ को रचता है, वह सहस्रो रश्मियों 
वाला है। यहां सहुखों से प्रभिप्राय श्रगणित हे । किरणों का श्रभिप्राय सूर्यं की 
किरणे नहीं है । सूर्यं का वर्णन तो केवल उपमा स्वरूप है। ज॑साकि हमने बताया है 
कि प्राण सूर्य नही है | सूर्ये की भांति यह पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण, ऊपर, नीचे 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ब्रश्‍त्रोपनिषद---१॥८ १५ 


प्रकृति और उसके पदार्थों पर छाया हुआ है। ग्रतः रश्मियों का श्रभिप्राय तरंग 


लहरें (waves) ही है । 

यहां इतना बताना उपयुक्त होगा कि सूर्य से आने वाली किरणों को आधुनिक 
विज्ञान में क्वान्टम किरणें. (Quantum rays) कहते हैं। यह मान्यता है कि 
उनमें बहुत सूक्ष्मरूप में प्रकृति के कण श्राते हैं। उन-कणों को वैज्ञानिक क्वान्टम 
कहते हैं। क्वान्टम, मौलिक्यूल, एटम, एटोमिकं पाटिकल्स (Molecule, Atom, 
Atomic Particles) अर्थात्‌ मरुत, परिमण्डल तथा परिमण्डलीय कण, जिन्हें 
आप: कहा जाता है, उनसे भी सूक्ष्म होते हैं। ये भार-रहित होते हैं। इनकी 
धारायें ही प्रकाश और ऊष्मा के रूप में सूर्य से से आती हैं। यही सूर्य की ग्रग्नि से 
अभिप्राय है । 

परन्तु प्राण जो परमात्मा का तेज है, वह क्वान्टम की धारा नहीं | वह शुद्ध 
शक्ति ही है। इसकी घाराश्रों को ही रश्मियां कहा जाता है। इसको आधुनिक 
वैज्ञानिक भाषा में वेव्ज (Waves) कहते हैं । 

इतना और भी बता देना उपयुक्त होगा कि अधिकांश आधुनिक वैज्ञानिक 
वेव्ज़ को स्वीकार नहीं करते । क्योंकि वे न तो परमात्मा को मानते हैं ग्रोरन ही 
परमात्मा के प्राण को स्वीकार करते हैं । 

तदपि वे कुछ ऐसा अनुभव करने लगे हैं कि क्वान्टम के अतिरिक्त कुछ और 
भी है। (देखिये हमारी पुस्तक “विज्ञान और विज्ञान' पृष्ठ ११०-१११।) इस 
शक्ति का आभास वैज्ञानिकों को हुआ है और उसे उन्होंने गामा किरण कहकर 
छोड़ दिया है। 

वेदिक मत यह है कि परमात्मा की अग्नि तरंगों, रश्मियों में ही चलती है 
जिसे ग्रंग्रेजी में वेळ्ज कहा जा सकता है। सूर्य का प्रकाश श्रौर ऊष्मा तो क्वान्टम 
कीं घारायें हैं। वे वेदिक भाषा में इन्द्र के नाम से विख्यात हैं । 

श्रतः उपनिषद्‌ में यह कहा है कि प्राण सहस्रो श्रौर लाखों रश्मियो में 
फलता है श्रौर यह सब पदार्थों में व्याप्त होकर उनको उनकी उचित ग्रवस्था में 
रखता 

यह वेद में माना गया है कि जब तक प्राण-रश्मियां प्रकृति के परमाणुश्रों पर 
श्रारूढ़ रहेंगी, तब तक रचना स्थिर रहेगी । उपनिषद्‌ में भी यही कहा गया है कि 
उयि ग्रौर प्राण का मिश्रण ही जगत है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६ प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐंतरेय उपनिषद्‌ 


संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च । 
तद्ये ह बे तदिष्ट।पूर्ते कृतमित्युपास्रते ते 
चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते । 
त एव पुनरावतंन्ते तस्मादेते ऋषयः प्रजाकामाः 
दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । 
एष ह वे रयिर्यः fagam: nen 


अर्थ प्रजापति के सम्वत्सर में उत्तरायण ate दक्षिणायन 

नामक दो पक्ष हैं। जो इच्छाओं की पूति में लीन रहते हैं वे चन्द्रलोक को 

जीत लेते हैं ग्रर्थात्‌ उसको प्राप्त कर लेते हैं। (रयि ग्रर्थात्‌ प्रकृति के 

बन्धन में फंसे रहते हैं।) वे ही जन्म-मरण के बन्धन में फंसे रहते हैं । इस 

प्रकार सन्तान की कामना करने वाले विद्वान्‌ दक्षिण को चले जाते हैं । 

अर्थात्‌ ग्रनुचित मागं का ग्रवलम्वन करते हैं। 

प्रजापति के सम्वत्सर का श्रभिप्राय ब्रह्मा के वर्ष से है। 

सूर्य सिद्धान्त में ब्रह्मा के वर्ष का नाम कल्प है। एक कल्प ८,६४,००,००,००० 
सौर वर्ष का होता है | इसमें ४,३२,००,००,००० सौर वषं का दिन और इतने ही 
सौर वषं की रात्रि होती है। 

उपनिषद्कार कह रहा है कि ब्रह्मा के एक वषं में दो पक्ष होते हैं। उसका 
अभिप्राय दिन श्रौर रात्रि से ही है Hale ब्रह्मदिन और ब्रह्मरात्रि। 

उसका कथन है कि जो जीव श्रपनी इच्छाग्रो की पूति में लीन रहता है वह 
चन्द्रलोक अर्थात्‌ रयि की लपेट में श्रा जाता है | रयि का ग्रर्थ हम ऊपर बता चुके हैं। 
रयि से श्रभिम्राय प्रकृति ही है । ग्रर्थात्‌ वे लोग ऋषि होने पर भी मनुष्य जीवन में 
कल्प-पर्यंन्त रहते हैं । श्रर्थात्‌ वे जन्म-म रण के बन्धन में कल्पान्तर तक रहते हँ । 

अन्य भाष्यकारों ने मन्त्र में “चान्द्रमसमेव का ग्रथ “चन्द्र में ही चले जाते हे 
किया है । हमने मन्त्र १-५ में श्रादित्य और चन्द्रमा की परिभाषा बताई है। वहां 
आदित्य को प्राण कहा है ग्रर्थात्‌ प्राण की उपमा सूर्य से दी गई है । वैसे प्राण और 
श्रादित्य भिन्न-भिन्न हैं। समानता केवल रश्मियो के प्रसार में है। इसी 
प्रकार यहां पर चन्द्रमा से श्रभिप्राय उस नक्षत्र से नहीं है जो पृथिवी के चारों 
ओर घूम रहा है । उपमा का श्रभिप्राय केवल इतना है कि जिंस प्रकार सूर्य की 
किरणें चन्द्रमा को प्रकाशित करती हैं वैसे प्राण प्रकृति को प्रकाशित करते हैं। 

वही भ्रभिप्राय इस मन्त्र में चन्द्रमा का है जो रयि की लपेट में ग्रा जाता है । 
श्रर्थात्‌ जो जन भ्रपनी इच्छाग्रो की पति में संलग्न रहते हैं वे प्रकृति की लपेट Har 
जाते हैं श्रौर जन्म-मरण के चक्र में फसे रहते हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍नोपनिषद्‌--१/११ १७ 


ANAN तपसा ब्रह्मचर्येण Meat विद्ययात्मानम- 
न्विष्यादित्यमभिजयन्ते । 
UAL प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न 
पुनरावतंन्त इत्येष निरोधस्तदेष इलोक:॥ १०॥ 


शर्थ --दूसरी ओर जो तप, ब्रह्मचर्य, श्रद्धा और विद्या द्वारा 

आत्मा की खोज करते हुए आदित्य (प्राण) को जीत लेते हैं (प्राप्त कर 

लेते हैं) वे ही प्राण में निवास प्राप्त करते हैं। यह श्रमृत स्थान है। भय- 

रहित स्थान है । परम गति रहित है। इसमें निवास के बाद फिर वापस 

नहीं लौटते | यह श्रविरोघ ग्रर्थात्‌ सीमारहित स्थान है | 

इसी विषय में यह श्लोक है । 

हम यह ऊपर बता चुके हैं कि चन्द्र स्थान का अभिप्राय प्रकृति से सम्बन्धित 
स्थान से है। यहां ग्रादित्य से अ्रभिप्राय है प्राण से सम्बन्धित । वे जीवात्मायें जो 
तपस्या का जीवन व्यतीत करती हैं । तपस्या से अभिप्राय है लक्ष्य प्राप्ति के लिये 
निरन्तर यत्न करना । जो ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं । ब्रह्मचर्य का ग्रभिप्राय है जो 
इन्द्रियो पर नियन्त्रण रखते हैं और ऋतों के ग्रनुसार जीवन व्यतीत करते हैं । श्रद्धा 
का अभिप्राय परमात्मा पर विश्वास रखने से है। विद्या से ग्रभिप्राय है ग्रक्षर 
श्रनादि पदार्थ का ज्ञान रखना | (यजुः ४०-१४) | इनके द्वारा जो आत्मा की खोज 
करते हैं । 

श्रात्म तत्त्व दो हैं। एक, जो प्रत्येक शरीर में पृथक्‌-पृथक्‌ होता है। और 
दसरा तत्त्व केवल एक ही है जो कि सर्वव्यापक है । इन दोनों की खोज करने वाले, 
ग्रभिप्राय यहं कि उनका ज्ञान प्राप्त करने वाले, प्राणों के लोक में चले जाते हैं। 
हमारी दृष्टि में प्राणलोक केवल सूर्य में ही सीमित नहीं है। 

यह वही लोक है जिसको प्राप्त करने वाले इसे ्रसीम कहते हैं। किन्तु सूर्य- 
लोक तो सीमा वाला है। 


पञ्चपादं पितरं द्वादशाकृति दिव ग्राहुः परे श्रर्धं पुरीषिणम्‌ । 
RAN भ्रन्य उ परे विचक्षणं सप्तचक्रे षडर श्राहुरपितमिति॥ ११॥ 


श्र्थ--पांच पैरों वाला सबका पिता है | उसकी बारह भ्राकृतियां 
(रूप) हैं। यह कहा जाता है कि वह द्यु लोक के श्राघे भाग में तो स्वयं 
निवास करता है औ्रौर दूसरे श्रद्धंभाग को ऊपर से देखता है। उसके सात 
चक्र और छः अरे बताये गये हैं जो कि जगत्‌ को पित हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१८ प्रश्‍नोपनिषद्‌-एऐतरेय उपनिषद्‌ 


प्रतीत होता है कि उपनिषद्कार ने इस श्लोक को कहीं शरन्यत्र से उद्धृत 
किया है। भाष्यकारों ने इस श्लोक को सूये की गतियों से सम्बन्धित किया हैं। 
हमारी दृष्टि में यह सम्बन्ध ठीक नहीं बन पाया है। a 

पांच पैरों को भाष्यकारों ने पांच ऋतुयें बताया हे, जब कि सामान्यतया ऋतुय 
छः मानी गयी हैं । इसी प्रकार सात चक्रों को सूर्य की रश्मियां बताया है। किन्तु 
अब तक यह सिद्ध हो चुका है कि सूर्य की रश्मियां सात नहीं, उससे कहीं ग्रधिक हैं । 
सात रश्मियां तो वे हैं जो मानव को दिखाई देती हैं। दिखाई देने वाली वे सात 
रश्मियां हैं-प्रासमानी, नीली, बैंगनी, हरी, पीली, संतरी और लाल । 

परन्तु आसमानी से ऊपर तथा लाल से नीचे भी सूर्य की अनेक रण्मियाँ हैं। 
उनको अंग्रेजी में ग्रल्ट्रा वौयलेट ऐण्ड इन्फ्रा रेड रेज कहते हैं। यद्यपि वे मानव की 
ग्रांख को दिखाई नहीं देती, तदपि उनकी विद्यमानता सिद्ध हो चुकी है। इसलिंए 
भाष्यकारों का इस शलोक में वणित सात चक्रों को सूर्य की सात रश्मियां सिद्ध 
करना श्रशुद्ध है । 

द्वादश श्राक्ृृतियों को एक वर्ष के बारह मास वताया है। किन्तु मास सूर्य की 
कृतियां नहीं हो सकतीं | मनुष्य ने श्रपनी सुविवा के लिए वर्ष को इस प्रकार 
बारह मासों में विभक्त किया है। इसी कारण किसी स्थान पर कोई मास छोटा है 
तो ग्रन्य स्थान पर ग्रन्य मास छोटा है । यदि मासों का समय सूर्य की श्राकृतियों से 
होता, तो ये छोट-बड़े नहीं होते। Aa: हमारी दृष्टि में भाष्यकारों द्वारा इस श्लोक 
की जो व्याख्या की गई है, वह श्लोक की भाषा से ठीक नहीं बैठती । 

एक कारण यह भी है कि उपनिषद्कार ने इस श्लोक को प्राणलोक्र की 
व्याख्या में उल्लेख किया है । 

हमारा यह दृढ़ मत है कि इस श्लोक में जो कुछ भी वर्णन किया गया है वह सूर्य 
श्रथवा वर्षे इत्यादि से किचित्‌ भी सम्बन्धित नहीं है। उसका सम्बन्ध तो मनुष्य 
शरीर के प्राण से है। 

यद्यपि इस श्लोक में कुछ भी स्पष्ट नहीं है तदपि इतना निश्‍चित है कि इसका 
सूये, ऋतु, मास, वर्ष ग्रादि से किचित्‌ भी सम्बन्ध नहीं है। 

सम्भवतया उपनिषद्कार का यह्‌ भ्रभिप्राय होगा कि शरीर में ज्ञान प्राप्त 
करने के पांच पाद हैं श्रौर इनके बारह रूप हैं। wala पांच ज्ञानेन्द्रियां हैं और 
उनके बारह विषय हैं । 

यद्यपि पांच इन्द्रियों के पांच ही विषय बताए गये हैं। तब प्रश्‍न उठता है कि 
ये वारह विषय क्या हैं ? हम भी इसे समझाने में ग्रसमर्थ हैं। श्लोक का रचयिता 
इन पांच पादों के बारह रूप बता रहा है। उन रूपों को उसने स्पष्ट नहीं किया है, 
अतः यह कहना कठिन है कि वे वारह रूप क्या हैं। सम्भवतया पांच तो इन्द्रियों 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


अश्नोपनिषद्‌--१/१२ १९ 


द्वारा स्वीकार किए जाने वाले विषय हैं ग्रौर पांच ही ग्रस्वीकार . किए जाने वाले 
अविषय हैं । ग्यारहवां मन का चिन्तन श्रौर बारहवां बुद्धि की विचार शक्ति हो 
सकती है । ये वारह प्राणों से सम्बन्धित होने से प्राणों के वारह रूप कहे जा सकते 
हैँ। 

आवे में यह पिता ग्रर्थात्‌ प्राण ठहरा है। इसका श्रभिप्राय हम यह समभते हैं 
fe ara में प्राण अर्थात्‌ परमात्मा की शक्ति रहती है। इसका यह भी ग्रभिप्राय 
हुआ कि आधे में वह शक्ति नहीं रहती । 

जो पांच ग्रविषय हैं उनमें घ्राण नहीं होते उदाहरण के रूप में ग्रांख का विषय 
है प्रकाश'। इसका श्रविषय है 'ग्रप्रकाश' | प्राण प्रकाश में तो है किन्तु अन्धकार 
में नहीं है । इसी प्रकार कान का विषय है 'शब्द' उसका अविषय है “शब्द-शून्यता' | 
शब्द में प्राण है किन्तु शब्द-शून्यता में प्राण नहीं है । 

इसी प्रकार अन्य इन्द्रियों के विषय, अ्रविषय के सम्बन्ध में भी कहा जा सकता 
है। विषयों में प्राण विद्यमान है, किन्तु अविषयों में वह विद्यमान नहीं है। इसी 
प्रकार बुद्धि में प्राण कार्यरत है किन्तु मूढ़ता और अबुद्धि के कार्यो में परमात्मा का 
प्राण कार्य नहीं करता । 

सात चक्रों का ग्रभिप्राय भी शरीर में चेतना के सात चक्रो से है। इन स्थानों 
पर शिराग्रो के केन्द्र होते हैं। 

योग में ध्यान लगाने के लिए इनका वर्णन किया जाता है क्योंकि उपनिषद्कार 
आदित्यप्राण लोक को मानता है। इस कारण ही हम समभते हैं कि प्राणलोक के 
शेष ग्रंशों का भी इस श्लोक में वर्णन किया गया है । 

यह कहा जाता है कि 'यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे” अर्थात्‌ जैसा शरीर में है वेस 
ही ब्रह्माण्ड में भी है 


मासो वे प्रज्ञापतिस्थस्य कृष्णपक्ष एव रयिः शुक्लः ।, 
प्राणस्तस्मादेत ऋषयः शुक्ल इष्ट कुवन्तीतर इतरस्मिन्‌ ॥ १२॥ 


श्रथं--मास प्रजापति है, कृष्णपक्ष रयि है, शुक्लपक्ष प्राण है। 
ऋषि लोग इष्ट की पूति शुक्लपक्ष में ही करते.हैं। wer जन कृष्णपक्ष 
में करते हैं । 
जो श्रलंकार उपनिषद्कार ने ग्रारम्भ किया था वही ग्रभी तक चल रहा हे | 
उपनिपद्कार का कथन था कि ग्रादित्य प्राण है, चन्द्रमा रयि है। यह अलंकार ही 
था। हमने इसका यहु श्रभिप्राय बताया है कि' जिस प्रकार सूर्य से चन्द्र प्रकाशित 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२० प्रश्‍नोपनिषदु--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


होता है वैसे ही प्राण प्रकृति को सजग कर देता है । 

यहां यह कहा है कि मास प्रजापति है । प्रजापति अर्थात्‌ परमात्मा प्राण और 
रयि दोनों पर अधिकार रखता है। जब मास को प्रजापति कहा गया तो उसके 
अधिकार में शुक्लपक्ष को प्राण कह दिया । 

साथ ही यह कह दिया है कि बुद्धिमान लोग प्राण ग्रर्थात्‌ परमात्मा की शक्ति 
से कार्य करते हैं। जेसा कि कहा गया है कि वे शुक्लपक्ष में यज्ञादि करते हैं और 
मूखेजन प्रकृति के श्राकर्षण में फंसे रहते हैं। तब ऐसा मानना चाहिए कि वे कृष्ण- 
पक्ष में यज्ञादि करते हैं। 

इसका यह श्रभिप्राय स्पष्ट है कि प्राणों में श्रर्थात्‌ परमात्मा की शक्ति में, 
विचरण करना चाहिये । 


श्रहोरात्रो वे प्रजापतिस्तस्याहरेव प्राणो रात्रिरेव रयिः प्राणं वा 
एते प्रस्कन्दन्ति ये दिवा रत्या संयुज्यन्ते ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ 
रत्या संयुज्यन्ते ॥ १३॥ 


अ्र्थ--दिन रात भी मास की भांति प्रजापति हैं। दिन प्राण हैं 

आर रात रयि है। ग्रतः जो दिन के समय मिथुन करता है उसके प्राण 

सूख जाते हें । रयि रात है। रयि से रात्रि का मेल स्वाभाविक होने से रात 

को मिथुन करने वाला ब्रह्मचारी ही हे । 

उपनिषद्कार यहां पर उपमा को सीमा के पार तक ले गया है। यह उपमा 
कदाचित्‌ इस कारण ठीक नहीं कि इसका वर्णन मिथ्या है। वैसे हम भी यह 
स्वीकार करते हैं कि संयोग रात्रि को ही सुखकारक है | परन्तु वह इस कारण नहीं 
कि दिन प्राण है और रात रयि है। इसका कारण मनोवैज्ञानिक है जो कि मनुष्य 
के दूसरे दिन के कार्य से सम्बन्धित है। इनका सूर्योदय अ्रथवा सूर्यास्त से सम्बन्ध 
नहीं । जिन देशों में रात्रि बहुत लम्बी श्रौर दिन बहुत छोटा होता है उनके 
सम्बन्ध में यह उपमा मिथ्या सिद्ध हो जायेगी । 


श्रन्न वे प्रजापतिस्ततो ह॒ वे तद्रे तस्तस्मादिमा: प्रजाः 
प्रजायन्त इति॥ १४॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Ro 8I: 143 a ee 3 


7 €+ (६२४११ ८१ Lil 


A ७ SN 
O 0 (३४४०५ by ( ee mere feheanaj and eGangotti \ 
le | ७४ ४41 / 3) 


$ 22 


प्रश्‍नोपनिषद्‌-- १/१५ २१ 


श्रर्थ--ग्रन्न भी प्रजापति का रूप है । इससे ही वीर्य उत्पन्न होता 
है और प्रजायें उत्पन्न होती हैं। 
यहां अन्न से ग्रभिप्राय प्रकृति नहीं है, अपितु खाद्यान्न जैसे गेहूं, चावल ग्रादि 
से है। 


तद्ये ह वे तत्प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मियुनमुत्पादयन्ते। 
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्‌ Ug yn 


श्र्थ गृहस्थ जो सन्तान उत्पन्न करते हैं, वे भी प्रजापति हैं। 
सन्तान उत्पन्न करने वाले को प्रजापति ब्रत पालन करने वाला 
कहा है। 
प्रजायें मिथुन से उत्पन्न होती हैं । इनमें से जो तप और ब्रह्मचर्य 
का पालन करते हैं तथा जिनमें सत्य, (वह शक्ति) जिससे जगत्‌ की 
रचना हुई है wate प्राण प्रतिष्ठित हैं, वे ब्रह्मलोक़ को जाते हैं। 
सत्य रचित जगत्‌ है, इसको रचने वाला प्राण, परमात्मा है। अतः परमात्मा 
को मन में प्रतिष्ठित करने वाला ब्रह्मलोक को प्राप्त होता है। कहा है कि जो भोग 
को चित्त में धारण नहीं करते, वे ब्रह्मलोक को जाते हैं। - 
तप का ग्रर्थ हम ऊपर समका आये हैं। ब्रह्मचर्यं से अभिप्राय है इन्द्रियों को 
अपने नियन्त्रण में रखना । जो यत्त से इन्द्रियों को नियन्त्रण में रखते हैं, उनके 
विषय में ही यहां कहा गया है कि वे ब्रह्मलोक के वासी बनते हैं । 
इन दो बातों के ग्रतिरिक्त यहां यह भी कहा है कि जो सत्य को ही धारण 
करते हैं अर्थात्‌ जो परमात्मा की शक्ति प्राण का आश्रय लेते हैं आर रयि अर्थात्‌ 
प्रकृति का आश्रय नहीं लेते । 
कत्य के पुत्र कबन्धी ने पूछा था कि प्रजायें कहां से उत्पन्न होती हैं । इसके. 
उत्तर में कहा है कि प्रजापति श्रर्थात्‌ परमात्मा का श्राघिपत्य दो शक्तियों पर है । 
होती प्राण ate दूसरा रयि श्रर्थात्‌ प्रकृति इन दोनों के मिथुन से प्रजायें उत्पन्न 
ती हैं। 
परमात्मा से लेकर तुच्छ से तुच्छ प्राणी तक इन दो शक्तियों से ही सन्तान 
्र्थात्‌ प्रजा उत्पन्न करते ZI 
उपनिषद्कार ने श्रनेक उदाहरण देकर स्पष्ट किया है कि दो के संयोग से ही 
रचना कार्य होता है | इन दोनों के स्वामी का नाम प्रजापति है । 
प्राणियों तथा निर्जीव पृथिवी, भूतादि में भी, दो शक्तियों के संयोग से ही 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२२ प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उंपनिंषद्‌ 


रचना होती है । यह सार्वभौमिक नियम है । 

मूल रूप में इन दो शक्तियों का नाम बताया है--प्राण और रयि। इन दोनों 
शक्तियों को जब परमात्मा सजग करता है तब रचना आरम्भ हो जाती है। यद्यपि 
यहां यह स्पष्ट नहीं किया कि दोनों विद्यमान तो पहले से ही रहते हैं श्नौर दोनों को 
परमात्मा कार्यरत करता है तथा दोनों में मिथुन श्रारम्भ होता है। मिथुन से ही 
रचना कायं होता है। 


द्वितीय प्रठन 


श्रथ हैनं भागवो वैर्दाभ: पप्रच्छ। 

भगवन्कत्येव देवाः प्रजा विधारयन्ते कतर एतत्प्रकाशयन्ते 

कः पुनरेषां वरिष्ठ इति wen 

तस्मे स होवाचाकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः 

पृथिवि वाङ्मनइचक्षु: शरोत्रं च । 

ते प्रकाइयाभिवदन्ति बयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ॥ २॥ 


भ्रथं--इसके वाद भार्गव कुलोत्पन्न वैदर्भि ने पुछा, “भगवन्‌ ! 
कृपया बताइये कि कितने देव प्रजाओं को घारण करते हें ? कितने इनको 
प्रकाशित करते हैं श्रौर इनमें से वरिष्ठ कौन है ? 
यह्‌ सुनकर ऋषि ने उत्तर दिया, “आकाश दिव्यगुण वाला है। 
इसके साथ ही वायु, अग्नि, आप:, पृथिवी, वाणी, मन और चक्षु भी 
दिव्य गुणयुक्त हैं । ये सभी देह को धारण करते हैं। वे सब कहने लगे कि 
हम ही प्रकाशित करते हैं। इस पर उनमें. विवाद उत्पन्न हो गया । 
प्रत्येक कहने लगा कि मैं ही सबको प्रकाशित करता हूं इसलिए मैं ही 
मुख्य हूं। 
इस उपनिषद्‌ का प्रथम प्रश्त था कि इस जगत्‌ के पदार्थों की रचना कौन 
करता है ? श्रव द्वितीय प्रश्‍न किया गया है कि इसको धारण और प्रकाशित करने 
वाला कौन है ? ग्रभिप्राय है कि कौन इसको “सजग' करता है ? 
वे देव कौन हैं ? देव का ग्रभिप्राय दिव्यगुण युक्त पदार्थ से है। 


उपनिषद्कार ने बताया है कि संसार के पदार्थों को धारण करने वाले देवता 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍नोपनिषद्‌--२|२ २रे 


तो आकाश, अग्नि, वायु, आपः, पृथिवी, वाणी, मन, चक्षु और श्रोत्र हैं । 

प्रकाशित से ग्रभिप्राय है दूसरों को अपने प्रकाश में सजग करने वाला। इस 
गुण के विषय में देवताश्रों में परस्पर विवाद उत्पन्न हो गया। यहां पर अ्रलंकार 
आरम्भ हो गया है । केतोपनिपद्‌ में जैसे परमात्मा और देवताओं में विवाद उत्पन्न 
हो गया था, वैसा ही कुछ यहां भी विवाद उत्पन्न हो गया कहा है। 

यहां पर देवताग्रों की गणना करते हुए श्राकाश आदि को देवता बताया है 
और उनको जागृत ग्रर्थात्‌ शरीर धारण करने वाला भी बताया है। 

यहां पर आकाश से अभिप्राय पंच भौतिक आकाश नहीं है। अपितु उसका 
अभिप्राय है विश्व, व्योम --स्पेस । यह व्योम में ही पूर्ण जगत्‌ जिसकी रचना है, 
स्थित है। प्रजाग्रों से ग्रभिप्राय केवल प्राणी ही नहीं अपितु समस्त रचित अथवा 
निर्मित पदार्थों से है । इसमें प्राणी सृष्टि और अप्राणी सृष्टि, दोनों ही सृष्टियाँ 
समाहित हैँ। 

देवताओं की गणना के श्रवसर पर पृथिवी की गणना पृथक्‌ की गई है । वेद 
और शास्त्रों की यह शैली है कि जहां पदार्थों की किसी श्रेणी का वर्णन करना होता 
है वहां उस श्रेणी के एक पदार्थ का नाम लिखकर उस पूर्ण श्रेणी का अभिप्राय-मान 
लिया जाता है। ग्रतः पृथिवी से ग्रभिप्राय हुआ--पृथिवी, जल, अग्नि, वायु और 
आकाश । पृथिवी से ग्रभिप्राय इन पांचों महाभूतों से है । वायु और अग्नि परमात्मा 
की शक्ति के दो रूप हैं। ये भी जगत्‌ के पदार्थों का संरक्षण करते.हैं। आपः नाम हैं 
तीन प्रकार के प्रकृति के परमाणुओं के निबन्धनों का। इन तीनों के नाम सांख्य में 
इस प्रकार दिए गये हैं -तेजस्‌ अहंकार, वेकारिक ग्रहंकार और भूतादि अहँकार | 
वेद में इनको मित्र, वरुण और अर्यमा की संज्ञा दी गई है। ये तीनों भी जगत्‌ के 
पदार्थों को धारण करते हैं। पृथिवी से ग्रभिप्राय उन पंचभौतिक पदार्थों का है 
जिनकी गणना ऊपर की गई है। वाणी का अभिप्राय पंच कर्मेंन्द्रियों से है। चक्षु 
से पांचों ज्ञानेन्द्रियों का ग्रभिप्राय है। ये सब देह को घारण और उसका रक्षण 
करते हैं। 


तान्वरिष्ठः प्राण उवाच । 
मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मान प्रविभज्यतद्बाणमवष्टभ्य 
विधारयामीति तेऽश्रदृधाना बभूवु:॥ ३ ॥ 


ग्रथ तब सबसे श्रेष्ठ प्राण बोला, “तुम मोह में न पड़ो। मैं 
पांच भागों में विभक्त हुआ पूर्ण शरीर को घारण कर रहा हूं। १” किन्तु 
दुसरे देवों को उस पर विश्वास नहीं हुआ । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४ प्रश्‍शनोपनिषद्‌--एतरेय उपनिषद्‌ 


इस मन्त्र में जगत्‌ तथा शरीरों अर्थात्‌ प्रजाओं को घारण करने वालों के नाम 
बताये गये हैं। उन नामों में प्रकाश करने वाले का नाम नहीं है। वह अगले मन्त्र में 
बताने के लिए 'प्राण' का नाम कह दिया है। प्राण, अग्नि, वायु ये तीनों ही पर- 
मात्मा की शक्ति के नाम हैं। यह प्राण केवल प्राणियों में ही कार्यं नहीं करता arg 
यह्‌ जगत्‌ में भी कार्य करता है। प्राण गति का सूचक है। 

ब्रह्मसूत्र में कहा गया है-- 

कम्पनात्‌ (AO Fo १-३-३९ 

अ्र्थ--कम्पन कराने से (वह प्राण है) | 

अभिप्राय यह कि प्राण का सम्बन्ध पदार्थो के कम्पन से है। यही कारण है कि 
परमात्मा भी प्राण माना जाता है। 

इसी ग्रन्थ में एक ग्रन्य स्थान पर कहा है -- 

सप्तगतेविशेषितत्वाच्च ॥।त्र० Fo २-४-५।। 

श्रयं--सात विशेष गतियों के होने के कारण प्राण की उपस्थिति प्राणी में 
मानी है। 

अभिप्राय यह हुआ कि गति प्राण के कारण ही होती है। चाहे वह जड़ पदार्थ 
हो अथवा चेतन पदार्थ | कम्पन और गति में विशेष श्रन्तर यह है कि जड़ पदार्थ 
एक केन्द्र बिन्दु के ्रार-पार ही समानरूपेण गति करते हैं और जीवित प्राणी में 
गति की तो विशेषता ही है। उसमें एक ही ग्रथवा अनेक दिशाग्रों से भी गति 
होती है। 

उपनिषद्कार प्राण का वर्णन केवल जीवित प्राणियों में कर रहा है। परन्तु 
यह सिद्ध है कि जड़ पदार्थो में भी यदि गति होती है तो वह भी परमात्मा के प्राण 
के कारण ही होती है। 

उपनिषद्कार ने कहा है कि वह प्राणी के शरीर में प्रायः पांच प्रकार की 
गतियों को कर रहा है । ये पांच प्रकार के प्राण । ये हैं--प्राण, अपान, उदान, व्यान 
श्रौर समान । इन गतियों को करने वाला श्रेष्ठ प्राण कहा जाता है। 

इन गतियों के कारण ही प्राण को श्रेष्ठ कहा गया है। शरीर में इन गतियों के 
a भी श्रन्य गतियां हैं। वे जीवात्मा के श्रधीन होती हैं। वे श्रेष्ठ नहीं 
कहातीं । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


अश्नोपनिषद्‌ू--२/५ २५ 


सो5भिमानाद्ध्व॑मुत्कमत इव तस्मिन्नुत्क्रामत्यथेतरे सर्वं 
एवोत्क्रामन्ते तस्मि इच प्रतिष्ठमाने सवं एव प्रातिष्ठन्ते। 
तद्यथा मक्षिका मधुकर राजानमुत्क्रामन्तं सर्वा एवोत्क्रामन्ते 
तस्मि _ इच प्रतिष्ठमाने सर्वा एव प्रातिष्ठन्त एवं 
वाङ्मनश्चक्षुः शरोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ४॥ 


अर्थ --अन्य देवताओं को श्रेष्ठ प्राण का विश्वास न करते देख 
प्राण शरीर छोड़कर बाहर जाने लगा तो दूसरे देवता भी शरीर छोड़ते 
हुए ग्रनुभव करने लगे । श्रेष्ठ प्राण जव लौटकर आने लगा तो अन्य 
देवता भी स्थिरता का अनुभव करने लगे। यह ठीक उसी प्रकार है जिस 
प्रकार मधुमकिखियों की रानी जब छत्ता छोड्ने लगती है तो अन्य 
मक्खियां भी उसके साथ Gu छोड़कर चलने लगती हैं । यदि ag लौट 
आती है तो वे ग्रन्य मक्खियां भी उसके साथ ही लौटकर श्रा जाती हैं। 
इससे यह सिद्ध हुआ कि प्रतिष्ठावान के कारण ही अन्य सब प्रतिष्ठित 
होते हैं। इस कारण वाणी, मन, चक्षु ग्रादि सभी श्रेष्ठ प्राण की स्तुति 
करने लगे। 
यहां श्रेष्ठ प्राण ग्रोर उसके पांच भाग प्राणी के शरीर की बात कही गई है। 
इसी प्रकार प्राण जगत्‌ में भी कार्य करते हैं। प्राण के अतिरिक्त अन्य देवता भी हैं 
परन्तु वे सब प्राण के समान व्यापक कार्य नहीं करते । णण देवताग्रों के श्रंग-प्रत्यंग 
को भी संयुक्त किये हुए हैं। इस कारण जगत्‌ में .भी प्राण के आश्रय st AT 
देवताझ्रों का कार्य है । ह 
अथवंवेद में भी प्राण के विषय में कहा है-- 
प्राणाय नमो यस्य aafaa वशे । 
यो भूत: सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सवँ प्रतिष्ठित म्‌ ॥ 
॥ग्रथव ° ११-४-१॥ 
अर्थ --प्राण के लिए हमारा नमस्कार हो। इस जगत्‌ में सबकुछ 
उसके वश में है जो स्वयम्भू है। जिससे सब कुछ प्रतिष्ठित है । भ्रर्थात्‌ 
प्राण सबको धारण भी करता है और प्रकाशित भी करता है। | 


एषोऽग्निस्तपत्येष सूर्य एष पर्जन्यो मघवानेष वायु: । 
` एष पृथिवी रयिदंवः सदसच्चामृतं च यत्‌ ॥ ५॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६ प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


अर्थ अग्नि में तपने वाला प्राण ही है। वह सूर्य है, वह पर्जन्य 
है, वदी इन्द्र है, वायु है, पृथिवी है और वह देव ही रयि है। जो दृश्य, 
अदृश्य और ग्रमृत है, वह्‌ प्राण ही है | 
इस मन्त्र में कुछ ऐसा कहा गया है जो कि ऊपर कहे हुए के विपरीत है । वेद 
के भी विपरीत है । इससे पूवं प्रश्‍नोपनिषद्‌ १-४ में उपनिषद्कार ने कहा है-- 
स प्तपो$तयत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते । 
रयि च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यति॥ 
अ्र्थ-प्रजापति ने तप किया ग्रौर उसके फलीभूत मिथुन' से प्राण और रथि 
चेतन हुए तथा उनसे प्रजायें बनीं । 
उत्पन्न तो न प्राण हुआ ate न रथि। प्रजापति के यत्न से इनमें परस्पर 
संयोग ग्रर्थात्‌ मिथुन हुआ । 
वेद में कहा है -- 
न मृत्युरासीदमृतं न तहि न रात्र्या AE श्रासीत्‌ प्रकतः। 
श्रानीतवातं स्वधया तदेकं तस्माद्‌ धान्यन्न परः कि चनास ॥ 
॥ऋ० १०-१२६-२॥ 
अर्थ --उस रचना से पूवं न कुछ टूट-फूट रहा था और न बन ही रहा था। 
उस समय दिन-रात भी नहीं थे ।. कुछ अनुभव होने के योग्य नहीं था । वहां एक 
श्रचलायमान शक्ति थी जो स्वधा के साथ थी । इसके ग्रतिरिक्त कुछ नहीं था । 
वेद में आगे कहा है-- 
तम श्रासीत्‌ तमस्ता गूळहमग्रेऽप्रकतं सलिलं सवमा इदम्‌ । 
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्‌ तपसस्तन्महिनाजायतेकम्‌ ॥ 
॥ऋ० १०-१२९-३॥ 
श्रथ- रचना से पुवं श्रन्धकार से ग्राच्छादित ्रचेतन प्रकृति थी, तब महिमा- 
वान्‌ एक प्रकट हुआ । 
इस मन्त्र में पहले से विद्यमान दो पृथक्‌-पृथक्‌ वस्तुओं के विषय में कहा है। 
एक तो आ्रानीत्‌-अवातम्‌ श्र्थात्‌ न हिलने-डोलने वाला प्राण और दूसरी स्वधा 
तमोभूत प्रकृति --भ्रन्धकारमय । 
हम समभते हैं कि उपनिषद्कार का भी वही मन्तव्य है जो वेद का है। प्रजा- 
पति ने तप किया और मिथुन हुआ । इसका ग्रभिप्राय यह है कि तप के समय दो 
तत्त्व समक्ष भ्राये, एक प्राण और दूसरा रयि--श्रानीत्‌-प्रावतम्‌ और प्रकृति । 


'उपनिषद्कार का भी वह ग्रथ ग्रहण करना चाहिए जो वेद में विहित है । 
वेद में प्रागे कहा गया है — ; 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नोपनित्रद्‌ -२/६ २७ 


कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेत; प्रथमं यदासीत्‌ ।. 
सतो बन्धुमसति निरविन्दन्‌ हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा ।॥। 
UAT १०-१२९-४॥ 

शर्थ आरम्भ में कामना सर्वत्र विद्यमान होती है, यह बीज था। महान्‌ 
विद्वान्‌ परमात्मा के हृदय में ज्ञान शक्ति से प्रेरित अव्यक्त, प्रकृति से व्यक्त रचित 
जगत्‌ के पदार्थ संगठित होते हें | 

अतः ऋषि यही कह रहा है कि परमात्मा की कामना से प्राण और रयि में 
मिथुन हुआ । 

इसके ग्रनन्तर भी वेद में कहा है, जो हमने इसी उपनिषद्‌ के मन्त्र १-६ की 
विवेचना में उल्लेख किया है। वह प्राण और रयि के मिथुन की व्यवस्था के 
भ्रन्तगंत है । 

विवेच्य मन्त्र में कहा गया है कि प्राण ही रयि है। अग्नि होकर तप रहा है। 
यहं सूये है, यह पर्जन्य है, यह इन्द्र है, वायु है, पृथिवी है, यही रयि है। वेद के 
मतानुसार प्राण, ्ररिनि, वायु तो हैं तथा सूर्य की ऊष्मा भी है किन्तु रयि पृथिवी 
और चन्द्रमा वह नहीं है। 

उपनिषद्‌ ने स्वयं प्रश्न एक के उत्तर में कहा है कि सूर्य प्राण है और चन्द्रमा 
र॒यि है। 

हम समभते हैं कि मनोद्गारों की लय में हीं यह कहा गया है कि प्राण ही 
रयि है। वह कह चुका है कि प्राण पथक्‌ है । प्राण सूर्य है और रयि चन्द्रमा | यहां 
दोनों को ही प्राण कह दिया है । 

कदाचित्‌ वह यह कहना चाहता है कि रचित जगत्‌ के समस्त पदार्थ प्राण से 
प्रकाशित जाने जाते हैं। उपनिषद्कार ने स्वयं इसे स्वीकार किया है। मन्त्र १-७ 
में वह स्वयं कह चुका है कि प्राण वैश्वानर है जो समस्त पदार्थों का रूप बनाता 
है। प्राण ही ग्रग्नि को उदय करता है। परन्तु वह.सब कुछ है, ऐसा नहीं। प्राण 
ईश्वरीय शक्ति है। वह प्रकृति से पृथक्‌ है। प्राण और प्रकृति का मिथुन होता है 
श्रौर तब जगत्‌ के सब पदार्थ बनते हैं। वेद का यही मत है और उपनिषद्कार भी 
यह्‌ कह चुका है। 


प्ररा इव रथनाभो प्राणे सर्व प्रतिष्ठितम्‌। 


ऋचो यज षि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ॥६॥ 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२८ प्रश्‍नोपनिषद्‌-- ऐतरेय उपनिषद्‌ 
श्र्थ--जंसे रथ की नाभि से भरे जुड़े रहते हैं वैसे ही सब प्रजाओं 

अर्थात पदार्थों में प्राण प्रतिष्ठित है । यहां तक कि ऋक्‌, यजुः, साम की 
ऋचाओं में भी वही उपस्थित है। यह कर्म लोक कल्याण के कमे में 
क्षत्रिय कर्म और ब्राह्मण कर्म में भी प्राण ही प्रकाशित है । 
वास्तव में मन्त्र २-५ की आवश्यकता ही नहीं थी। जो कुछ उपनिषद्कार 
अपने पूर्व मन्त्रं में स्पष्ट कर चुका है तथा जो कुछ उसने मन्त्र २-६ में कहा है, उस 
'परिपेक्ष्य में मन्त्र २-५ न केवल ग्रनावश्यक ही है ग्रपितु वह पूर्ण उपनिषद्‌ के भाव 
के विपरीत भी प्रतीत होता है। उपनिषद्‌ में यह भी बताने का यत्न किया गया है 
'कि जब प्राण रयि से मिथुन करता है तब जगत्‌ के सब पदार्थ बनते हैं। AA: प्राण 
उन सबमें प्रतिष्ठित है । प्रतिष्ठित का श्रभिप्राय है कि वह उन सब में विद्यमान है, 
स्थित है। 

इसके लिए नाभि में अरे संयुक्त होने की उपमा दी है । परन्तु अरे नाभि नहीं 
है। न वह रथ ही है। 

प्राण सब में विद्यमान रहकर रचना कार्य को चालू किये हुए है। 


प्रजापतिशचरसि गर्भ त्वमेव प्रतिजायसे । 
तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलि हरन्ति यः प्राण: प्रतितिष्ठसि n ७ n 


ग्रर्थे तुम ही गर्भ में पालन करने वाले प्रजापति हो जाते हो। 

गर्भ में तुम ही प्रतिजायसे श्रर्थात्‌ बाद में उत्पन्न होते हो । प्रजायें तुम्हारे 

लिए ही भेंट लाती हैं जो कि प्राणों के लिए प्रतिष्ठित होती है। 

उपनिषद्कार कह रहा है कि गर्भ में प्राण ही भ्रूण का निर्माण और पालन 
करता है। गर्भाशय में वीर्य और डिम्ब का संयोग प्राण के कारण ही होता है श्रौर 
फिर भ्रूण का पालन मां के रक्त से होता है जो प्राण से ही बहाकर गर्भ में ले जाया 
जाता है। aa: प्राण ही भ्रूण का पालक है। यहां प्रजापति का श्रभिप्राय केवल 
उसके पालन कार्य से ही है । गर्भ में जो भ्रूण को मां का रक्त मिल रहा है, उसे हवि 
'कहा है। वह हवि मां के शरीर में प्राण ही बहाकर भ्रूण के पास लाता है । 


देवानामति वह्वितमः fani प्रथमा स्वधा। 
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि॥ ८॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


्रश्नोपनिषद्‌--२/१० २९ 


श्र्थ--दिव्य गुणवालों श्रर्थात्‌ देवताओं में श्रेष्ठ अग्नि तू है। 

पितरों, श्र्थात्‌ अमंथुनीय उत्पन्न मानवों में तू स्वघा है । ग्रपने को धारण 

करने वाला तू है। और अंगिरा ऋषियों का तू सत्य अस्तित्व होने में 

कारण है। 

अग्नि ही श्रेष्ठ प्राण है और अग्नि की स्तुति Ao १-१-१ में की गयी है MIT 
वहां यह भी बताया गया है कि यह रचनो से पहले भी विद्यमान थी । इसके अतिरिक्त 
भी इस संसार में अग्नियां है । वैश्वानर ग्रग्नि इस श्रेष्ठ अग्नि का ही रूप है। परन्तु 
fara, कोयला अथवा लकड़ी में जो श्रग्नि है वह सवेथा पृथक्‌ Sl इसे 'जातवेद 
अग्नि कहते हैं । वर्तमान वैज्ञानिक भाषा में इसे रासायनिक शक्ति अर्थात्‌ कमिकल 
ऐनर्जी कहते हैं। वेद में इसे इन्द्र के नाम से कहा गया है। यह भी कहा है कि प्राण 
पितरों में पहला स्वधा है ।. स्वधा उसको कहते हैं जो स्वयमेव घारण होकर रहे। 
पितर उन प्राणियों का नाम है जो ्रमंथुनीय कहे जाते हैं । सृष्टि के आरम्भ में कुछ 
प्राणी उत्पन्न हुए थे जिनकी सन्तान हम सब हैं। वे स्वयमेव उत्पन्न होकर स्वयमेव 
ही अपना पालन पोषण करने में समर्थं थे। इस कारण उनको स्वघा भी कहा है। 

ऋषियों का व्यवहार उनका सत्य चरित्र भी यह प्राण ही है। इस प्रकार ही 
कहा गया है कि श्रथवं ग्रौर अंगिरा भी तुम ही हो! 

अथर्व के विषय में हमने मुण्डक उपनिषद्‌ में कहा है कि यह ब्रह्मा का पुत्र कहा 
गया है । प्रतः यह इन्द्र है ग्रंगिरा आदि छः महि भी ब्रह्मा के पुत्र कहे जाते हैं। 
ग्रतः यहां उनको भी ईश्वर की प्राण शक्ति कहा है । इस प्रकार कहा है कि सम्पूर्ण 
जगत्‌ प्राण की ही प्रेरणा से बना है। 


इन्द्रस्त्वं प्राण तेजसा रुद्रोऽसि प.रक्षिता । 
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः॥ ९ ॥ 


भ्रर्थ- हे प्राण ! श्रपने तेज से तू इन्द्र है। अपने रक्षण से तू रुद्र 
है। तू ही ग्रन्तरिक्ष में विचरने वाला ज्योतियों का समूह सूर्य है। 
अभिप्राय यह कि इन ग्रोजस्वी पदार्थो में तू ही उनका ओज है। 


यदा त्वमभिवर्षस्यथेमाः प्राण ते प्रजाः। 


झानन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति १०॥ ` 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३० प्रश्‍नोपनिषद्‌---ऐतरेय उपनिषद्‌ 


wi  हेप्राण ! जब तुम वर्षा करते हो तो सब' प्रजायें आनन्दित 
हो उठती हैं कि श्रब कामना के अनुसार अन्न होगा | 


aam प्राणेकषिरत्ता विइवस्य सत्पतिः। 
वयमाद्यस्य दातारः पिता तवं मातरिश्व नः॥ ११॥ 


at - हे प्राण ! तुम ब्रात्य, संस्कार-शून्य हो । तुम एक ऋषि, ज्ञान- 

वान्‌ हो। विश्व को खा जाने वाले, प्रलय करने वाले, अनादि सत्‌ हो | 

हम तुम्हारे भोजन की वस्तु हैं। अर्थात्‌ हम नाश होने वाले हैं। हे पिता ! 

तुम मातरिश्वा, संगठनकर्ता, वायु हो | 

मातरिश्वा उस अग्नि को कहते हैं जिसकी गति से सब संसार के पदार्थ संयुक्त 
हैं। | 

प्राण को ब्रात्य अर्थात्‌ संस्कार शून्य कहा है । इसका ग्रभिप्राय यह है कि इस । 
के रूप में संशोधन नहीं होता । । 


या ते तनूर्वाचि प्रतिष्ठिता या श्रोत्रे या च चक्षुषि। 
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरु मोत्क्रमीः १२॥ 


ध्रर्य हे प्राण ! जो तेरा स्वरूप, कार्य, वाणी, कान और चक्षु में | 
'बना हुआ है और जो मन में फेला हुश्रा है, वह ह्लास को प्राप्त न हो। | 
सदा कल्याणकारी बना रहे | | 


प्राणस्येदं a सवं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम्‌ । 
मातेव पुत्रान्‌ रक्षस्व श्रीरच प्रज्ञां च विधेहि न इति॥ eau 


श्रथ॑--जो कुछ इन तीन लोकों, पृथिवी, श्रन्तरिक्ष ate द्युलोक, 
में प्रतिष्ठित है, सब प्राण के वश में ही है । जैसे माता पुत्र की रक्षा करती 
है बेसे ही वह हमारी रक्षा कर हमें श्री (लक्ष्मी) श्रौर बुद्धि प्रदान करे |: 
पिप्पलाद ऋषि ने विर्दाभ भृगु वंशज के प्रश्‍न के उत्तर में कहा है 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
अश्नोपनिषद्‌ — 3/2 ३१ 


कि इस संसार, जड़ और चेतन जगत को धारण करने वाले देवता है -- 
अग्नि, वायु, आयः, पृथिवी, वाक्‌, मनः, चक्षु और ATA | - 

ऋषि ने यह भी बताया है कि इस कार्य जगत्‌ को प्रकाशित क्रियाशील करने 
वाला केवल प्राण है। प्राण.परमात्मा की शक्ति है, जो गति उत्पन्न करती है और 
दिव्य गुण वाली है । 


तृतीय प्रश्‍न 


अथ हैनं कौसल्यइचाशवलायनः पप्रच्छ। 
भगवन्कुत एष प्राणो जायते 
कथमायात्यस्मिञ्शरीर श्रात्मानं वा 

प्रविभज्य कथं प्रा तिष्ठते केनोत्क्रमते 

कथं बाह्ममभिधत्ते कथमध्यात्ममिति॥ १॥ 


भ्रर्थ- अरब प्राण की महिमा सुनकर अश्वल के पुत्र कौशल्य ने 
ऋषि से पूछा, “भगवन्‌ ! यह प्राण किससे उत्पन्नं होता है ? वह 'किस 
प्रकार इस शरीर में ग्राता है और किस प्रकार अपने को विभक्त कर 
इसमें प्रतिष्ठित होता है। यह किस द्वार से वाहर निकला करता है। 
बाहर के जगत्‌ को कैसे धारण करता है और अध्यात्म को कैसे धारण 
करता है ।” 

प्राण के स्रोत, शरीर श्रौर शरीर से बाहर इसके कार्य तथा यह 
शरीर में किस प्रकार आता-जाता है इस विषय में प्रश्न पूछा गया है । 


तस्म स होवाचातिप्रश्‍नान्पूच्छसि 
ब्रह्मिष्ठो$सीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ॥ २॥ 


श्रथ --तब उसको ऋषि ने उत्तर देते हुए कहा, “तुमने ग्रति सूक्ष्म 
प्रश्‍न पूछा है । सामान्य व्यक्ति को यह बताना कठिन है, किन्तु तुम ब्रह्म- 
निष्ठ हो, इसलिए तुमको बताता हूं ।” 

ब्रह्मनिष्ठ का भ्रभिप्राय है ज्ञानस्वरूप परमात्मा में विश्वास करने 
वाला। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३२ प्रश्नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


maa एष प्राणो जायते यथेषा पुरुषे 
छायेतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनाया त्यस्मिञशरीरे ॥ ३॥ 


र्थे आत्मा (परमात्मा) से यह प्राण उत्पन्न (प्रकट) होता है ।* 
जैसे वस्तु की छाया उसके साथ ही रहती है उसी प्रकार यह प्राण आत्मा 
के साथ रहता है। मन की इच्छा (संकल्प) करने से ही यह शरीर में 
ग्राता है। 
यहां कहा है कि 'प्राण' ग्रात्मा से उत्पन्न होता है। यद्यपि आत्मा से ्रभिप्राय 
परमात्मा का है। परन्तु स्पष्ट परमात्मा न लिखने से भ्रम हो जाता है। प्राण 
परमात्मा की शक्ति है, किन्तु उसके साथ ही यह जीवात्मा नाम का पदार्थ भी है। 
उसको भी श्रात्मा कहा जाता है । श्रत: यहां पर भ्रम के लिए स्थान है। परमात्मा 
आर जीवात्मा में स्पष्ट भेद है। एवेताश्‍वतर उपनिषद्‌ में कहा है-- 
ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशानीशावजा 
ह्येका भोक्तृ भोग्यार्थयुक्ता | 
अनन्तश्चात्मा विश्वरूपो ह्यकर्ता 
त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌ ॥। o १-९ ॥ 
wa --एक ज्ञानवान्‌ है और दूसरा ज्ञानहीन। दोनों ्रजा श्रर्थात्‌ श्रजन्मा, 
अनादि तत्त्व हैं।: श्रनादि तत्त्व एक तीसरा भी है। वह ग्रज्ञानी के लिए भोग की 
सामग्री प्रस्तुत करता है। वह श्रजर जो श्रनन्त है श्रौर समस्त रूपों को बनाने 
वाला है, वह ्रकर्ता है । इन तीन ब्रह्म को जो जानता है वह ही जानता zi 
कहने का ग्रभिप्राय यह है कि ग्रात्म तत्त्व दो है । इससे भ्रम उत्पन्न हो सकता 
है । उपनिषद्कार के इस मन्त्र के निम्नलिखित उद्धरण से भ्रम में और भी वद्धि 
होती है 
मनोक्‌तेनायात्यस्मिन्शरीरे। 
श्रथं--मन से संकल्प करने से इस शरीर में ग्राता Zl 
यह कथन भ्रमोत्पादक है। यह इस कारण कि जब पुरुष कण (Sperm) 
और स्त्री करण (ovum) मिले नहीं होते तो उस समय मन कहां होता है? 
जब ये दोनों मां के गर्भाशय में संयुक्त होते हैं तब मन कहां होता है ? पूर्व जन्म 
का मन तो पूर्व शरीर के साथ ही समाप्त हो जाता है । नया मन भ्रूण में कब उत्पन्न 
होता है, इसका वर्णन कहीं नहीं किया गया है। फिर उत्पन्न होने के उपरान्त यह 
कब इच्छा करता है ? यह सब किसी भी ग्रन्य शास्त्र ग्रथवा ज्ञान-विज्ञान के किसी 
ग्रन्थ में भी वणित नहीं है । 
ऐसा प्रतीत होता है कि उपतिषद्कार मन और जीवात्मा में भेद नहीं कर 
रहा है। उसने कहा है “मत: SY श्र्थात्‌ मन के करने पर | 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रशनोपनिषद्‌--३/ रे ३२ 


परन्तु यह ae है कि मन श्रथवा जीवात्मा के किसी प्रयत्न से प्राण शरीर में 
आता है | वास्तविकता यह है कि प्राण परमात्मा की शक्ति है और परमात्मा द्वारा 
ही यह निर्माणाधीन वालक के शरीर में आता है। बालक के कर्मफलों के ग्रघीन 
उसको परमात्मा से प्राण प्राप्त होते हैं। मन का इसमें कोई सहयोग नहीं है । 

इस मन्त्र में ऋषि कहता है कि प्राण आत्मा ने उत्पन्न किया । आत्म तत्त्व दो 
हैं, एक परमात्मा और दूसरा जीवात्मा । उपनिषद्कार प्रश्‍न १-७ में कह चुका है 
कि 'स एष वैश्वानर विश्वरूपः” अर्थात्‌ वह प्राण वेश्वानर और समस्त रूपों का 
कर्ता है। यह मनुष्य शरीर में विद्यमान आत्मा नहीं हो सकता। वैश्वानर की 
महिमा वेद में वणित है। ऋग्वेद में कहा है -- 

वैश्वानरस्य सुमतो स्याम राजा हि कं भुवनानाममिश्रीः। 
इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वेइवानरो यतते सूर्येण॥ 
॥ ऋ० १-६८-१॥ 
श्रथं--वैश्वानर बहुत अच्छी मति के अर्थात्‌ परमात्मा की प्रेरणा के, अधीन 
कार्य करता है। वह सम्पूर्ण भुवनों (नक्षत्रों) का राजा है । यह सब कुछ इससे ही 
उत्पन्न होता है । सूर्यं के साथ यह यत्न से सबको प्रकाशित करता है। 

प्राण जीवात्मा से उत्पन्न नहीं हुआ अपितु यह परमात्मा से प्रकट हुआ है। 

प्राण को आत्मा की छाया बताया गया है। परन्तु प्राण तो सूर्य, चन्द्र इत्यादि 
को चलाता है । इस स्थिति में यह जीवात्मा की छाया मात्र नहीं हो सकता | 

इतना अवश्य सत्य है कि जैसे छाया वस्तु के साथ रहती है, उसी प्रकार यह 
प्राण भी परमात्मा के साथ रहता है । यह सत्य होते हुए भी जो उपमा दी गई है 
वह ठीक नहीं है । क्योंकि छाया का तो कुछ भी अस्तित्व नहीं होता। प्रकाश के 
अभाव को छाया कहते Sl Wa: यहां इसका प्रयोग ALES है। यह परमात्मा का 
लिग है, छाया नहीं । लिंग वस्तु का वह गुण होता है जो सदा वस्तु के साथ रहे 
और वस्तु के ग्रतिरिक्त किसी श्रन्य का गुण न हो। पुरुष और पुरुष की छाया को 
प्राण कहने से ग्रधिक उपयुक्त यह होगा कि इसे परमात्मा का लिंग कहा जाये | 

प्राण उत्पन्न नहीं होता। इसका अस्तित्व तब से ही है जब से परमात्मा है। 
अर्थात्‌ यह भी परमात्मा की भांति ग्रनादि है । 

Wa: हमारा यह मन्तव्य है कि यह मन्त्र ऋषि द्वारा अपने ही पूर्वं कहे गये 
मन्त्र के विपरीत है। यह या तो भूल है श्रथवा कालान्तर में इसे किसी ते प्रक्षिप्त 
कर दिया है। प्रश्‍न २-९ में ऋषि ने कहा है हे प्राण! तू इन्द्र है। सबकी रक्षा 
करने से तू रुद्र है । तू संसार की ज्योतियों की ज्योति सूर्ये के रूप में भ्रन्तरिक्ष में 
विचरण करता है ।' 

इस प्रकार यह जीवात्मा का उत्पन्न किया हुआ नहीं हो सकता | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४ प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


ब्रह्मसूत्र में इसका वर्णन मिलता है । परमात्मा के गुणों का वर्णन करते हुए 
वहां कहा है-- 
प्राणस्तयाऽनुगमात्‌ ॥ Fo To १-१-२८ Il 
अनुगमन होने से प्राण ही परमात्मा है। 
उसके बाद कहा है कि शरीर में परमात्मा की शक्ति पाये जाने से। वह इस 
प्रकार है -- 
दहर उत्तरेभ्यः।। 
गतिशब्दाभ्यां तथाहि दृष्टं लिगं च ॥। 
धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॥ 
प्रसिद्धेश्च V 
इतरपरामर्शात्स इति चेन्नासंभवात्‌ ॥ 
॥ ब्र० Jo १-३-१४, १५, १६, १७, १८॥ 
श्रथ॑--दहर ग्रर्थात्‌ गुहा में विद्यमान का वर्णन ग्रागे किया गया है । 
शरीर में गतियों से उसका दर्शन होता है । 
दूसरों को धारण करने से इसकी महिमा है। 
यह प्रसिद्ध है । 
परमात्मा की ATA शक्ति दूसरे की राय से शरीर में काम करती है। सम्भव 
होने से (सम्भव इस कारण कि यह सर्वत्र विद्यमान है 1) 
ग्रतएव यहां इस प्रश्‍न (३-३) में जो कहा है कि 'श्रात्मत्‌ एष प्राणो जायते” 
है । प्राण ग्रात्मा से उत्पन्न नहीं होता यह परमात्मा का लिग है। यह कहा 
जा deer है कि यहां ्रात्मा से परमात्मा का ग्रभिप्राय है परन्तु साथ ही कह दिया 
अनेके करने से शरीर में श्राया है। 
वेद में प्राण को परमात्मा की ग्रनादि शक्ति माना है। कहा है कि यह रचना 
पुर्व में भी दो पदार्थो में एक था। इसका नाम वहां 'प्रानीतवातम्‌” कहा है। दूसरी 
वस्तु स्वघा थी | 


यथा सम्राडेवाधिक्ृता स्विनियुङ्क्ते । 
एतान्ग्रामानेतान्ग्रामा नधितिष्ठस्वेत्येवमेवेष 
प्राण इतरान्प्राणान्पृथक्पृथगेव संनिधत्ते ॥४॥ 


द ग्रर्थ--जैसे सम्राट श्रपने ग्रधीन कर्मचारियों को श्रपने-ग्रपने काम 
में नियुक्त करता है, तथा उनको कहता है कि इस ग्राम में शासन करो, 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
अश्नोपनिषद्‌-- ३/५ ३५ 


वैसे ही परमात्मा प्राणों को पृथक्‌-पृथक्‌ स्थान पर काम पर लगाता है। 
(अभिप्राय यह है कि प्राणस्वरूप परमात्मा भिन्न-भिन्न ग्रंगों की 
गतियां करने के लिए प्राण के विभाग कर उनको काम पर लगाता 


है 1) 


पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां 
प्राणः स्वयं प्रातिष्ठिते मध्ये तु ARTA: 
एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्ताचिषो भवन्ति॥।५॥। 


अर्थं --मल-मूत्र को ले जाने वाला अपान है । प्राण है जो चक्षु, 

श्रोत्र, मुख, नासिका में स्वयं रहता है। बीच में समान प्राण है। इससे 

पचा हुआ ग्रन्न शरीर के भिन्न-भिन्न भागों को ले जाया जाता है। इससे 

ले जाये गये अन्न से सात ज्योतियां जाग पड़ती है । 

जो भाष्यकार शरीर की कार्यविधि को नहीं जानते उन्होंने इस मन्त्र के अर्थ 
में बहुत गड़बड़ कर दी हे 

इसमें समभे को बात यह है कि प्राण शरीर में गतियां उत्पन्न करता है। 
यह शरीर की पाचनक्रिया ग्रौर शरीर के धातुओं यथा रस, रक्त, मांस, sles, 
मज्जा और वीर्य के बनाने में योगदान नहीं करता | वह काम इसका नहीं है । अर्थात्‌ 
पाचनक्रिया में प्राण का हाथ नहीं है । यह रासायनिक कार्य इन्द्र का है। 

ऊपर जो ATS, कान, नाक, मुख की बात कही है, यह उन गोलको (टिशूज) के 
हिलने-डोलने की बात कही है, श्रां, कान, नाक के काम करने की बात नहीं कही 
है। Wie का झपकना, कान में पर्दे का हिलना-डोलना तथा मुख में जिह्वा इत्यादि 
के हिलने-डोलने से श्रभिप्राय है । 

अन्न को पचाना प्राण का कार्य नहीं है । यह इन्द्र का कार्य S| पचे ग्न्त को 
शरीर के भिन्न-भिन्न भागों तक पहुंचाने का कार्य प्राण का हे । जब यह ग्रन्न भिन्न- 
भिन्न स्थान पर पहुंच जाता है, तब शरीर में सात ज्योतियां जाग पड़ती हैं। यह 
ज्योतियां हैं पांच ज्ञानेन्द्रियां और छठा मन तथा सातवीं बुद्धि | यह प्राण समान हें । 

शरीर क्रिया विज्ञान से ग्रनभिज्ञ, केवल भाषा का ज्ञान रखने वाले भाष्यकार 
WAT AT कर गये हैं | 

उपनिषद्कार ने इस मन्त्र में एक वात यह भी लिख दी है कि प्राण चक्षु, श्रोत्र, 
नासिका श्रौर मुख में स्वयं उपस्थित है। किन्तु क्या ग्न्य स्थान पर वह स्वयं 
उपस्थित नहीं है ? ऊपर के मन्त्र में कहा गया है कि प्राण ने अपने विभाग किये । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६ प्रश्‍नोपनिषदु-- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


यह नहीं कहा है कि ग्रन्य सेवक दूसरे स्थान पर भेजे A 

वस्तुस्थिति यह है कि जहां तक शरीर की गतियों का सम्बन्ध है, प्राण स्वयं 
ही कार्य करता है। मल-मूत्र के स्थान पर भी और ग्रां, कान, नाक आदि स्थान 
पर भी । गतियां प्राण से होती हैं। शरीर की सब गतियां प्राण स्वयं करता है। 


हृदि ह्येष ग्रात्मा । 

श्रत्रेतदेकशतं नाडीनां तासां शतं 

शतमेकंकस्यां द्वासप्ततिद्वासप्ततिः 
प्रतिशाखानाडीसहक्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति ॥ ६॥ 


श्रथ _ग्रात्मा हृदय में रहता है । यहां से एक सौ नाड़ियां 
निकलती हैं। उन एक-एक नाड़ियों में से फिर सैकड़ों और फिर उनमें 
से नाडियो की बहत्तर-वहत्तर हजार प्रतिशाखायें निकलती हैं । इनमें 
व्यात-प्राण कार्य करता G | 


श्रथेकयोध्वं उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति 
पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम्‌ ॥॥७॥ 


श्र -एक ऊपर को जाने वाला उदान कहाता हे । यह पुण्य कर्म 
से पुण्य लोक को जाता है। पाप कर्म से श्रात्मा को पाप लोक में ले 
जाता है। दोनों प्रकार के कर्म करने से मनुष्य लोक में ले जाता है। 
यदि दोनों मन्त्रों के श्रर्थो को साथ-साथ पढ़ा जाय तो विदित होगा कि 
उपनिषद्कार के मस्तिष्क में विभ्रम है। 

मन्त्र संख्या ३-६ में कहा गया है कि ग्रात्मा हृदय स्थान पर रहता है और 
यहां से सहस्नों-लाखों नाडियाँ निकलती हैं जिनमें व्यान वाय प्रवाह करती है । 

न नाड़ियां नालीदार अंग को कहते हैं । शरीर में ये नाड़ियां हृदय जिसे दिल ग्रथवा 
हार्ट कहते हैं, से निकलती हैं। परन्तु आत्मा, जीवात्मा ग्रथवा परमात्मा क्या 
दिल में रहता है ? 

2 जीवात्मा तो यहां नहीं रहता है। परमात्मा सर्वव्यापक होने से सवेत्र है । श्रतः 
यहां पर जीवात्मा से ही श्रभिप्राय है । जीवात्मा वहां होना चाहिये जो चेतना का 


(0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


हक... 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


भ्रश्नोपनिषद्‌---३/८ ३७ 


केन्द्र है । हृदय चेतना का केन्द्र नहीं है। चेतना का केन्द्र तो मस्तिष्क है । मस्तिष्क 
में माथे के पीछे, भौहों के मध्य में एक गुहा स्थान माना जाता है, जहाँ जीवात्मा, 
मन और बुद्धि का निवास कहा जाता है । यह स्थान नालीदार ग्रंगों का केन्द्र नहीं 
है। 

उपनिषद्कार ने “इस स्थान पर आत्मा रहता है' लिखकर भूल की हैन हृदय 
में जीवात्मा का स्थान नहीं है । 

इस कारण हमारा कथन है कि एक तो नाड़ी शब्द यदि ठीक है तो यह हृदय 
स्थान से निकलती है और वहां जीवात्मा नहीं रहता । 

दूसरे, कदाचित्‌ इसका नाम व्यान रक्त को बहाने वाली माना है। मन्त्र ३-७ 
में लिखा है कि उदान वायु के अधीन है । हम समभते हैं कि ये नाड्यां नहीं शिरायें 
हैं, जो पूर्ण शरीर से मस्तिष्क को जाती हैं । उनमें ही कर्म करने की सामथ्य है 
जिनसे पाप-पुण्य होते हैं । 

व्यान रक्तवाहिनी नाड़ियां में चलता है और उदान शिराश्रों में चलता है | 
पाप-पुण्य करने वाला जीवात्मा है । इससे यह जीवात्मा शिरादओों के केन्द्र स्थान पर 
रहता है । तब ही इसको पाप-पुण्य का फल मिलता है । 

उपनिषद्कार ने भल यह की है कि जहां नाड़ियां जाती हैं, उस स्थान को 
आत्मा का स्थान कहा है। . 

हृदय जीवात्मा के निवास स्थान को कहते हैं। परन्तु अध्यात्म में हृदय का 
अर्थ मस्तिष्क से है, दिल से नहीं । 

ग्रतः हमारा मत है कि व्यान रक्तवाहिनी नाड़ियों में चलेता है और उदान 
शिराओ में काम करता है। ु 

जीवात्मा उदान के केन्द्र स्थान पर रहता है । वहीं मन और बुद्धि भी होते हैं । 


श्रादित्यो ह वे बाह्यः प्राण उदत्येष 

ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्वानः | 

पृथिव्यां या देवता संषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्यान्तरा 
यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः UU 


प्रथं निश्चय ही सूर्यं बाह्य प्राण है। वह चक्षु पर उदय होता 
है अर्थात्‌ चक्षु की सहायता करता है | पृथिवी में जो दिव्य शक्ति है वह 
शरीर में अपान है। इन दोनों के भीतर जो शक्ति है वह आकाश में 
स्थित समान है। वायु व्यान है। 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३८ प्रश्‍नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


सूर्य ही बाहरी प्राण है। इसका श्रभिप्राय यह हे कि सूर्य द्वारा शरीर में 
प्राणशक्ति आती है। सूर्य से शक्ति, प्रकाश -और ऊष्मा के द्वारा पृथिवी पर, 
वनस्पतियों में आती है और वनस्पतियों के खाने से प्राण शक्ति शरीर में आती 
है। यह शक्ति सात प्रकार की हो जाती है । एक प्रकार की कर्मेन्द्रियो में, दूसरी 
प्रकार की ज्ञानेर्द्रियों में, यह दूसरी शक्ति पुनः पांच प्रकार में बंटी हुई है। चक्ष्‌, 
कर्ण, प्राण, रसना ग्रौर स्पर्श इन्द्रियों में कार्य करती है । सातवीं प्रकार की शक्ति 
श्रेष्ठ प्राण कहाती है 1 यह भी पुनः पांच प्रकार की है । 

यहाँ इस श्रेष्ठ प्राण के विभागों का ही वर्णन हो रहा है । प्राण फेफड़ों को 
गतिशील करते हैं । श्रपान ग्रांतों ग्रौर मूत्र नलिका में कार्य करता है । व्यान रक्त- 
वाहिनी नाड़ियों में कार्य करता है। उदान शिराग्रों में गति उत्पन्न करता al 
समान शरीर में रस, मल-मूत्र के ग्रतिरिक्त द्रव्यों को गति देता है । 

उपनिषद्कार से हमारा मतभेद केवल इस बात पर है कि आत्मा हृदय में नहीं 
रहता ग्रपितु वह मस्तिष्क में रहता है । 


तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपश्ञान्ततेजा: पुनर्भेवमिन्द्रियमेनसि 
सम्पद्यमान: NEN 


श्रयं - निश्चय से तेज उदान हैं। इस कारण तेज के शान्त होने 
पर इन्द्रियों के मन में संयुक्त हो जाने पर पुनर्जन्म की घटना होती है। 
उदान वायु को यहां तेज कहा है । तेज का ग्रभिप्राय परमात्मा की उस ग्रमर 
शक्ति से है जो सृष्टि रचना करती है। वेसे तो प्राण शक्ति, जो सूर्य से पृथिवी पर 
प्राप्त होती है, वह भी परमात्मा की ही शक्ति है । परन्तु उदान के अतिरिक्त कार्य 
करने से वह गोण शक्ति कहाती है। 
प्राण, जिससे शरीर के ग्रंग हिलते: 


टु -डोलते हैं, वे जीवात्मा के ग्रधीन हो जाते 
हैं। हमने ब्रह्मसूत्र का प्रमाण प्रस्तुत कर 


है र सिद्ध किया है कि प्राण की शक्ति परमात्मा 
से इतर श्रर्थात्‌ जीवात्मा को (उधार ) मिली होती है श्रौर वह उसके श्रधीन 
कार्य करती है। परन्तु यह उदान तो परमात्मा का तेज है और परमात्मा से 
ही नियन्त्रित होता है। इसका भास इस बात से होता है कि शरीर में उदान का 
कार्य मनुष्य की इच्छा से वाहर होता है । मनुष्य चाहे ग्रथवा न चाहे, उदान कार्य 
करता हे श्रथवा कायं छोड देता है | इससे यह माना जाता है कि शरीर की गुहा 
में बठा परमात्मा इसको नियन्त्रित करता है। जब ईश्वर को किसी मनुष्य का 


जीवनान्त करना होता है तो वह्‌ £ 
ट्‌ R इस उदान नामक तेज को श बाहूर 
(0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri लयीर से बाहूर निकाल 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍नोपनिषद्‌ ३/११ ३६ 
देता है। शरीर शान्त हो जाता है और जीवात्मा पुनः जन्म लेने के लिये चला 
जाता है। 


जब जीवात्मा के एक शरीर में कर्मफलों का भोग समाप्त हो जाता है तो 
उदान शरीर से बाहर निकल जाया करता है, यही वस्तुस्थिति है। तब जीवात्मा 
नये शरीर के लिये चला जाता है । 

उदान श्रेष्ठ प्राण का एक भाग ही है । यह उसका सर्वश्रेष्ठ भाग है । वैसे तो 
ATA भी मनुष्य के श्रबीन नहीं है । अपान का अर्थ हमने बताया है कि वह प्राण 
जिसके द्वारा खाना गले से चलकर गुदा द्वार तक विभिन्न प्रक्रियांग्रों द्वारा चलता 
है अथवा मूत्र, वृक्क से चलकर मूत्रकोष तक भी मनुष्य की इच्छा के बिना चलता 
रहता है। इस प्राण को भी हमने श्रपान ही कहा है। रक्त का संचालन व्यान से 
होता है । ये सव श्रेष्ठ प्राण हैं। इनमें मुख्य उदान है श्रौर उदान के शान्त होने से 
प्राणान्त हो जाता है। उदान उस प्राण को कहते हैं जो शिराश्रों के द्वारा शिर 
अर्थात्‌ मस्तिष्क की श्रोर जाता है | 


यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः 
सहात्मना यथासंकल्पितं लोकं नयति॥१०॥ 


ग्रथ --जैसा जिसका चित्त होता है, प्राण उसको उधर हीले 

जाता है । यह वह प्राण है जो तेज से युक्त होता है । यह आत्मा को 

साथ लेकर जैसा संकल्प होता है, उसी लोक में ले जाता है । 

यह मन्त्र भी स्पष्ट नहीं है । इंसमें कहा गया है कि जैसा संकल्प होता है, 
उधर ही प्राण उस जीवात्मा को ले जाता है । संकल्प मन बनाता है और मन प्राण 
के साथ एक शरीर से दूसरे शरीर में नहीं जाता। जबकि जीवात्मा जाता है 
जीवात्मा के संकल्प नहीं होते । वह तो संस्कारों से प्रेरित होता है। इससे हम 
समभते हैं कि यहां पर उपनिषद्कार का संकल्प से अर्थ संस्कार ही है । 


य एवं विद्वान्प्राणं वेद न हास्य प्रजा 
हीयतेऽमृतो भवति तदेष इलोकः ॥११॥ 


भ्रथे--जो विद्वान्‌ प्राण को इस प्रकार जानता है उसकी प्रजा, 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४० प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


सन्तान नष्ट नहीं होती | वह्‌ AAC हो जाती है। उसी विषय में यह 

श्लोक है। 

ऊपर ३-१० में कहा गया है कि जीवात्मा को प्राण उसके संकल्पो के भ्रनुसार 
ले जाता है और विवेच्य श्लोक में कहा है कि प्राण को इस प्रकार जानने वाले 
की प्रजा नष्ट नहीं होती । 

यह प्रश्‍न विचारणीय है। ज्ञानवान्‌ के अपने ज्ञान का प्रभाव बिना उसके यत्न 
के, सन्तान पर, विशेष रूप में उसकी सन्तान के स्वयं ज्ञानवान्‌ हुए बिना किस 
प्रकार युक्त हो जायेगा ? इसके प्रमाण संसार में नहीं मिलते । तदपि इस विषय 
में हम ग्रपना कोई मत व्यक्त नहीं कर रहे। विशेषावस्था में कदाचित्‌ प्रभाव हो 
भी सकता है | किन्तु यह स्थायी है, इसमें सन्देह है । 

अगला श्लोक इस प्रकार है : 


उत्पत्तिमार्यात स्थानं विभुत्वं चेव पञ्चघा । 
अध्यात्म चव प्राणस्य विज्ञायामृतमइनुते विज्ञायामृतमइनुतइति ॥ १ २॥ 


श्रथं--प्राण की उत्पत्ति इसके शरीर में ग्राने की .विधि और 

इसका स्थान तथा आध्यात्मिक भेद से इसके पांच प्रकार की स्थिति को 

जो जान लेता है, वह ्रमृत का पान करता है, श्रमृत का पान करता है | 

उत्पत्ति का श्रभिप्राय है आविर्भाव ्र्थात्‌ प्रकट होना | वेद मन्त्र में इसकी 
उत्पत्ति का स्थान बताया है। 

Eo १-१६३-१ में हम बता चुके हैं यह उत्पन्न नहीं होता। केवल प्रकट होता 
है। ईश्वरेच्छा से अन्तरिक्ष में प्रकट हो = से फेल जाता है। i 

यह शरीर में कैसे जाता है, इस विषय में इसी उपनिषद्‌ के २-७ में कहा है 
कि उत्पन्न होने वाले गर्भ में दूसरे प्राणी (माता) के प्राण द्वारा बच्चे के शरीर में 
आता है। 

प्राण ही प्रजापति है। ग्रर्थात श्रूण का पालन करने वाला है। वह ही पीछे 
आता है । श्रर्थात्‌ वह प्राण जो पहले श्राता है उसके बल से ही बच्चा बनता है श्रौर 


प्राण की भेट ही प्रजायें उसके लिये लाती हैं। इसका श्र ee 
रक्त से ही बच्चे के प्राण श्राते हैं। हैं। इसका अभिप्राय यह है कि मां के 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नोपनिषद्‌--४/ १ R 


इसके स्थान के विषय में भी उपनिषद्कार ने यह बताया है कि यह प्राण, 
अपान, उदान, व्यान और समान के रूप में पांच प्रकार से कार्य करता है। यह सब 
'उपनिषद्‌ में वर्णन किया जा चुका है । यह स्थान श्रौर विधि पांच प्रकार की है। 

ये पांच स्थान प्राण के शरीर में हैं परन्तु प्राणी के मन में व्याप्त नहीं । इसके 
ब्रह्माण्ड में भी पांच स्थान हैं। वे हैं पांच तन्मात्रा । इन तन्मात्राश्रों से ही बंघा 
हुश्रा यह पूर्ण जगत्‌ कार्य करता है। 

इसके अध्यात्म के यही पांच रूप हैं। श्रन्य किसी भी उपनिषद्कार ने इनका 
वर्णन नहीं किया । प्रश्‍न उत्पन्न होता है कि ये रूप अध्यात्म में किस प्रकार कहे 
जाते हैं? हमारा विचार है कि क्योंकि ये प्राण, AIA, उदान, व्यान, समान 
“परमात्मा की ही शक्ति के स्वरूप हैं, इस कारण इनको अध्यात्म के रूप कहा है । 

यहां हम अपने मन की एक बात का वर्णन कर दें तो ठीक रहेगा । ज्ञान और 
ज्ञानानुसार कार्य करना दो भिन्न-भिन्न बाते हैं। प्रायः शास्त्रों में ज्ञान उपलब्ध 
'करने को ही ज्ञानानुसार कार्य करना माना है। ज्ञान से ग्रमृत स्थिति प्राप्ति की 
बात लिखी है। हम इसको इस प्रकार नहीं मानते । ज्ञान एक आवश्यक वस्तु होते 
हुए भी जब तक उसके अनुसार आचरण न किया जाये तव तक फल कुछ भी नहीं 
होता । फल कर्म का होता है । कमंहीन होने का कुछ भी फल नहीं | भले ही PH- 
हीन व्यक्ति परमब्रह्म के विषय में' सब कुछ जानता हो । 

इसी कारण कहा है कि जीवन में कर्महीन तो रहा नहीं जा सकता । ज्ञानी 
और अज्ञानी बिना कर्म के नहीं रह सकते । निष्काम भाव से कर्म करने से मोक्ष 
मकी प्राप्ति होती है । 


चतुर्थ प्रश्न 


श्रथ हैनं सोर्यायणी गाग्यंः पप्रच्छ। 

भगवन्नेतस्मिन्पुरुषे काति स्वपन्ति 

कान्यस्मिञ्जाग्रति कतर एष देवः स्वप्नान्पश्यति 

कस्येतत्सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे संप्रतिष्ठिता भवन्तीति ॥ g 


wing उनसे श्रर्थात्‌ पिप्लाद मुनि से, सूर्य-पौत्र गाय्यं ने 
पूछा, “भगवन्‌ ! इस पुरुष में कौन सोता है श्रौर कौन जागता है ? कौन 
स्वप्नों को देखता है? किसे यह सुख ग्रनुभव होता है.तथा किसमें यह 
सब प्रतिष्ठित है ?” 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४२ प्रश्‍नोपनिषदू ऐतरेय उपनिषद्‌ 


तस्मे स होवाच। यथा गाग्यं मरीचयोऽकंस्यास्तं गच्छतः सर्वा 
एर्तास्मस्तेजोमण्डल एकी भवन्ति। ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येव ह वे 
तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति । तेन तह्यांष पुरुषो न शृणोति न पश्यति 


न जिघ्रति न रसयते न स्पशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते न विस जते 
नेयायते स्वपितीत्याचक्षते॥ २॥ 


अर्थ उसको (गाग्य को) उसने (पिप्लाद ने) कहा, “हे गार्ग्य ! 
जैसे अस्त होने पर सूर्य की सव किरणें उस तेज के पुंज में सिमटकर एक 
हो जाती हैं और फिर सूर्योदय होने पर वे फेल जाती हैं, इसी प्रकार 
जव वह पुन: उदय होता हे तो तव वे किरणें फिर चल पड़ती हैं। इसी 
प्रकार वे सव इन्द्रियां परमदेव मन में एक हो जाया करती हैं | तव उस 
समयन तो पुरुष सुनता है, न देखता है, न सूंघता है, न रस लेता है, न 
स्पश का अनुभव करता है, न बोलता है, न ग्रहण करता है, न आनन्द 
भागता ह, न मल-मूत्र का त्याग करता है, न चलता-फिरता है। ऐसे 
पुरुष का उस समय 'सोया हुआ' ऐसा कहते हैं। 
यहा साय हुए मनुष्य की ठीक स्थिति का वर्णन किया गया है । क्योंकि वह 
m ही ठं जा जागता ग्रथवा सोता हे मन जब श्रपनी शक्ति को समेट लेता है तो 
इना काय करना छोड़ देती हैं। इन्द्रियों का सम्बन्ध मन से है। मन ही इन्द्रियों 
के अनुभवों को जीवात्मां तक पहुंचाता है। जव मन सोता है तो इन्द्रियां भी सो 
करती हैं रीर सो गय जाता है i f 
जाया क रती €। तब शरीर सो गया माना जाता है | यहां पर मन की उपमा सूय 
से दी गयी है । 
क जा उपमा इस अवस्था को व्यक्त करने के लिए दी गयी है, हमारी 
दृष्टि में वह न केवल ग्रणद्ध 2 भारतीयों को ze से 
a a ue डर ल ग्रशुद्ध है अपितु प्राचीन भारतीयों को संसार के ज्ञान से शून्य 
छ 5 नहीं है टी इसकी किरणे रि 
a ie z लं r. AA ग्रस्त नहीं होता ग्रौर न ही इसकी किरणे सिमटकर 
0 जः पं हो जायेंगी जो ny के 
fi गुज में विलीन हो जायेंगी जो उदय होने के समय पुन; फैलने लग 
जायेगी | 
: यहां पर मुनिकी मति भ्रमित हो गयी प्रतीत 
की किरणें तो विस्तीणं होती रहती ही हैं क्योंकि 
“बदली होती है उसके परिणामस्वरूप 
देख सकते । सूर्थ की किरणें तो केवल 
जायेगी | कदाचित्‌ पृथिवी के जीवजन 
होगी । सूर्य के भ्रस्त होने की उपमा 
का विद्यार्थी भी समभ सकता है 


होती है । रात के समय भी सूर्य 
हमारी पृथिवी ने ्रपनी दिशा 
हम उन किरणों को श्रपने तक श्राती हुई नहीं 
उसी समय सिमटेगी, जिस समय प्रलय हो 
ठु पहले समाप्त होंगे तब उसके बाद प्रलय 
कितनी गलत है यह साधारण प्रारम्भिक कक्षा 


* रतः ऐसी उपमा देना उपयुक्त नहीं था | 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नोपतिदद्‌ ४/३ UR 


तदपि मन्त्र का भाव ठीक है। यह मन सोता है। प्राणी नहीं सोता। मन 
के सोने से वे प्राण भी जिनका सम्बन्ध मन के द्वारा जीवात्मा के साथ होता है, 
सो जाया करते हैं। परन्तु श्रेष्ठ प्राण, ATA, उदान, व्यान, समान आदि 
मनुष्य के सोये रहने पर भी कार्यरत रहते हैं। क्योंकि उनका सम्बन्ध मन के द्वारा 
जीवात्मा से नहीं है । उनका सम्बन्ध सीधे ग्रात्मा से है कहा जाता है कि ये पांच 
श्रेष्ठ प्राण परमात्मा द्वारा संचालित होते हैं। परमात्मा उस समय उनको कार्य से 
रोकता है जब जीव कर्मफल का भोग कर अगले जन्म में ग्रथवा मोक्ष पद की 
प्राप्ति के लिए शरीर का त्याग करता है। 


प्राणाग्नय एवेतस्मिन्पुरे जाग्रति। 
TESTA g वा एषोऽपानो व्यानो5न्वाहायेपचनो 
यद्‌ गाहंपत्यात्प्रणीयते 

प्रणयनादाहवनीयः प्राण: ॥३॥ 


अर्थ --अग्निरूप प्राण ही इस शरीर में जाग्रत रहते हैं। वह 
गार्हपत्य ही है जो अपान है । wee पचनीय अ्रग्ति व्यान है | 
आहवनीय श्रर्नि प्राण ही है । 
शरीर में प्राण जो ऊपर के मन्त्रों में वर्णन किये गये हैं, उनकी तुलना व्यवहार 
में राने वाली अग्नियों से की गयी है । यहां कहा गया है कि गाहुपत्य श्रग्नि है जो 
घर के कार्यो के लिये जलाई जाती है । उपनिषद्कार ने इसकी तुलना अपान प्राण 
से की है। दूसरी है ग्रन्वाहार्यं पाचन श्रग्नि। यह वह अग्नि है जो कहीं से लायी 
जाती है और इसकी क्रिया पाचन है । अर्थात्‌ सूये की अग्ति जो पाचन क्रिया में 
सहायक होती है, ग्रामाशय में तेजाब बनाती है, मुख में लार बनाती है, यकृत में 
पित्त बनाती है और ये सव शरीर में पाचन का कार्य करते हैं। क्योंकि सूर्य से ये 
वनस्पतियों के द्वारा शरीर में कार्य करती हैं इस कारण इसकी उपमा श्रपान से की 
गयी है। यह ग्राहवनीय श्रग्नि है जो ग्रगिन होत्र में ग्रथवा यज्ञरूप लोककल्याण के 
कार्यों में जलाई जाती है । उसकी उपमा प्राणरूप से दी गई है। 
ऊपर बताया गया है कि प्राण वह अ्रग्नि है जिससे आंख, नाक, कान, मुख 
कार्य करते हैं। हमारा विचार है कि उपनिषद्‌ में प्राण उस ग्रग्ति को कहा गया है 
जिससे इन्द्रियों के गोलक और शरीर के ग्रंग हिलते डोलते हैं। 
ड वर्तमान उपनिषद्कार ग्र्थात्‌ पिप्लाद मुनि जो उपमा दे रहे है बह इस विषय 
में ठीक नहीं बैठती । इससे यही अनुमान लगाया जा सकता है कि मुनिजीने 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


>>» प्रश्‍नोपनिषद्‌---ऐतरेय उपनिषद 


आध्यात्मिक ग्रन्थों का अध्ययन तो किया हुआ था, किन्तु अपनी बात को समभाने 
के लिये जब वे.तुलनात्मक वर्गन करने लगे, तो वहां पर उनकी उपमायें ठीक 
नहीं बंठीं । 

जैसे श्रपान वह AT AA प्राण है जो शरीर में भोजन का संचालन करती 
है। इस की तुलना गाहँपत्य अग्ति से की गई है। यह केवल इसी दृष्टि से ठीक है 
कि ग्रग्नि से भोजन बनता है और वह भोजन शरीर को पुष्ट करता है। परन्तु 
गाहंपत्य अग्ति जो भोजन को पकाया करती है, वह उसे प्राणियों में वितरण नहीं 
करती। और ग्रपान भोजन को पचाती नहीं है अपितु वह भोजन का संचालन 
करती है। पचा हुआ भोजन रक्त द्वारा शरीर के ग्रंग-ग्रंग में पहुंचता है । उपनिषद्‌- 
कार ने चूल्हे पर भोजन को पकाने को श्रन्य प्राणियों तक पहुंचाना भी मान लिया 
है । ग्रपान वायु भोजन को गले से गुदा तक ले जाती है किन्तु उसका कार्य पचाना 
नहीं है। पचा हुआ भोजन रक्त में जाता है ग्रोर रक्‍त उसे लेकर शरीर के सब 
भागों में पहुंचा देता है । 

'्रन्वाहार्यंपचन-अ्ररिनि' (AG, आहार, पाचन अग्नि) अर्थात्‌ खाये हुए अन्न 
को पचाने वाली अग्नि । यह मुख की लार में, श्रामाशय के ग्रम्ल-पित्त में और 
यकृत के पीत पित्त में स्थित इन अ्रंगों में होती है । यह afar द्रवित होने वाले रसों में 
होती है। इन्हीं से शरीर में रस बनता है। यह रस रक्त द्वारा शरीर में जाता है। 
इस प्रकार जब वह फेफड़ों में पहुंचता है तो हवा की ग्राक्सीजन से पवित्र हो शरीर 
के अंग बनाने के योग्य हो जाता है । फिर शरीर के शेष घात बनते हैं | उससे रक्‍त, 
मांस, मेद, मज्जा श्रौर वीर्य बनते हैं। उनको बनाने वाली श्रग्नि तो वर्तमान विज्ञान 
में रासायनिक ग्रग्नि कहलाती है । यह ग्नि भी उदान, व्यानादि नहीं है। उदान 
तो पच्ने हुए द्रव्य को शरीर के विभिन्न अंगों में ले जाता है। व्यान वायु शिराग्रों 
में चेतना का संचार करता है । अन्वाहा्य पचनीय ग्ररिन व्यान नहीं है। वह उन 
पांचों में नहीं है जो श्रेष्ठ प्राण के विभाग रासायनिक श्रग्नि है जो इन्द्र का 
एक रूप है। यह पञ्चतन्मात्राओं में से एक तन्मात्रा 

इस सम्बन्ध में हमारा मत है कि उपनिषद्‌ लिखने वालों के प्रति श्रद्धा के 
भाव से भले ही उनके द्वारा दी गई श्रशुद्ध उपमाग्ों की हम भाष्यों में पुनरावृत्ति 


कर दें किन्तु इससे मानव ज्ञान में वद्धि नहीं हो पायेगी । बुद्धि श्रौर ज्ञान के विपरीत 
कायं करने वाली श्रद्धा घोर अन्ध्रकार में डाल देती है। 


यदुच्छ arafa: इवासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः | 
मनो g वाव यजमानः। aA: | स एनं यजमान- 
महरहब्रह्म गमयति ॥ ४॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
प्रश्‍नोपनिष q—*l 4 wy, 


झर्थ--यह जो श्वास बाहर-भीतर किया जाता है, यह अग्निहोत्र 

में ग्राहुतियों के समान है । यह देह को सम अर्थात्‌ समान तापक्रम (६८:४) 

पर कर देता है । इस प्रक्रिया में मन यजमान है। इष्टफल उदान है । यह 

श्वास प्रक्रिया यजमान को ब्रह्म तक ले जाता है। 

जहां तक श्वास प्रक्रिया की बात है वह ठीक लिखा गया है। परन्तु उसके आगे 
जो कुछ लिखा गया है, वह यथार्थ से परे है। 

कदाचित्‌ उपनिषद्कार का संकेत प्राणायाम श्रौर समाधि की ओर हो। एक 
भाष्यकार ने इस ATT HT A इस प्रकार किया है :-- 

“जिस प्रकार यज्ञ में 'यजमान' यज्ञ करता है, इसी प्रकार शरीर में मन यजमान 
है। जिस प्रकार यज्ञ का इष्ट फल होता है, यह इष्ट फल ही शरीर में मानो उदान 
है। उदान ही तो आत्मा को पुण्यलोक, पापलोक या मनुष्य लोक में ले जाता है। 
यही इष्ट है । यह उदान मन रूपी यजमान को दिन-दिन ब्रह्म की श्रोर ले जाता है। 

(Sto सत्यव्रत सिद्धान्तालंकार) 

इस भाष्य में भी यही ग्रशुद्धि है कि सांस लेने, छोड़ने वाले यजमान को मन 

कहा है। ग्र्थात्‌ जैसे यजमान ग्राहुतियां छोड़ता है उसी प्रकार मन सांस लेता है। 
यही श्रशुद्र है। सांस लेने और छोड़ने वाला मन नहीं अपितु जीवात्मा है। 

यहां कहा है कि सांस लेने से जो अग्नि उत्पन्न होती है, वह मन को ब्रह्म की 
ओर ले जाती है । अर्थात्‌ मुक्ति मन पाता है । जीवात्मा नहीं । यह उपनिषद्‌कार 
के अपने ही कथन के विपरीत है 1 उपनिषद्कार ने मन्त्र ३-१० में कहा है कि जैसा 
संकल्प होता है उसी ओर प्राण ग्रात्मा को ले जाता है। 

इस परिपेक्ष में वह श्रात्मा यहां मन किस प्रकार हो गया ? मन आत्मा से 
पृथक्‌ है। यह सोता है, जागता है, स्वप्न लेता है परन्तु शरीर का संचालन 
जीवात्मा करता है। यह्‌ संचालन कार्य वह प्राण अर्थात्‌ परमात्मा द्वारा दी गई 
शक्ति द्वारा करता है । 

इस प्रकार उस मन्त्र के ग्रन्तिम भाग का समन्वय उसके प्रथम भाग से नहीं 
होता | 

इससे पाठकों में भ्रम उत्पन्न होना स्वाभाविक है। वे मन को ही AAT 
समभने लगते हैं। मन प्रकृति का परिणाम है । जीवात्मा प्रकृति से पृथक्‌ पुरुष है। 
यह चेतन तत्व है । 


WAY देव: स्वप्ने महामानमनुभवति। यददृष्टं दृष्टमनुपञ्यति श्रतं 
श्रुतमेवार्थभनुशुणो ति। देशदिगन्तरेइच प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनु- 
भवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च सच्चासच्च 
सव परयति सर्व: पश्यति ॥ ५॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennaj a eRe कर 
प्रश्‍नी 


४६ द्‌ -एतरेय उपनिषद्‌ 


अ्रथ--इस स्वप्नावस्था में यह देव मन अपनी महिमा कर्मो को 
अनुभव करता है। जो मन अपनी जाग्रत भ्रवस्था में देखा हुश्रा, सुना 
हुआ है, देश-देशान्तर में श्रनुभव किया होता है, वही बार-बार इसके 
समक्ष ग्राता है। देख्ने हुए, न देखे हुए, सुने हुए, न सुने हुए, अनुभव किये 
हुए, न श्रनुभव किये हुए, सत्य-भूठ सब देखता है । 

(यहां यह न देखा हुआ, न सुना हुआ भर न अनुभव किया हुआ, 
का ग्रभिप्राय यह है कि देखे, सुने और अनुभव किये के अतिरिक्त जो 
कल्पना करता है, वह सव स्वप्नो में देखता है 1) 


स यदा तेजसाभिभतो भवत्यत्रेष देवः स्वन्पान्नः पश्यत्यथ 
तदेतस्मिञ्शरीर एतत्सुखं भवति ॥ ६ ॥ 


ma -जब मन तेज से ग्रभिभूत हो जाता है तो यह स्वप्न नहीं 
देखता | और तब इस शरीर में यह सुखी श्रनुभव करता है । 

यहां कहा है कि मन तेज से श्रभिभूत होता है। 'तेज' शब्द सन्देहपरक है । 
भाष्यकारों ने इसके अर्थ श्रपने मन से भिन्न-भिन्न प्रकार से किये हैं। एक भाष्य- 
कार इसको सतोगुण की श्रवस्था कहता है तो दुसरा इसको श्रात्मसत्ता कहता है। 
“वह कहता है कि जब मन ग्रात्मसत्ता से दव जाता है । स्वामी शंकराचार्य ने इसका 
अर्थ किया है--“वह्‌ ग्रादिभूत ग्र्थात्‌ जिसकी वासनाश्रों की अ्रभिव्यक्ति का द्वार 
लुप्त हो जाता हे उसका ऐसे समय में इन्द्रियों सहित मन की किरणों का हृदय में 
उपसंहार हो जाता है---1” 

a ग्र्थो को हम केवल शाब्दिक-प्रपंच समभते हैं। वस्तुस्थिति तो यह है 
कि 'तेज' शब्द eet प्रयोग ही यहां पर अशुद्ध है। तेज परमात्मा की शक्ति है। 
सुषप्ति अवस्था में मन उससे प्रभावित नहीं होता । 

हमारा विचार यह है कि शरीर के त्रन्य रंगों की भांति मन भी थक जाता 
है । जव वह ग्राघा यका होता है तो श्रदधंचेतनावस्था में होने से स्वप्न देखता है । 
उस अद्धचेतनावस्था में जो कुछ वह देखता है, सुनता श्रथवा अनुभव करता है वह 
कुछ तो उसके पहले देखे-सुने श्रनुभव किये से सम्बन्ध रखता है। इसके साथ ही 
नींद में उसकी शारीरिक श्रवस्था- "सीधा, टेढा ग्रथवा छाती पर हाथ ग्राने श्रथवा 
पांव इत्यादि पर किसी वस्तु का वोझ इत्यादि पड़ने से देखे-सुने श्रनुभव में विकृति 


रद 
आरती है। जब यह थककर गहरी नींद सो जाता है तो स्वप्नलोक से बाहर हो 
TAA AAT हो जाया करता है | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
--+४/७ ४७ 


शरीर के श्रन्य श्रंगों की भांति इसमें भी आराम करने से पुन: कार्यशक्ति का 
संचार होता है और तव यह जाग पड़ता है। यह इसी प्रकार है जैसे श्रांख, कान, 


` इत्यादि से अधिक समय तक काम करने पर आंखें चौंधिया कर ग्रथवा हाथ-पांव 


थककर अपना कार्य करना बन्द कर देते हैं और फिर बैठकर आराम करने से 
आंख और कान पुनः कार्य करने लगते हैं, वेसे ही मंन सोने के उपरान्त सतकं हो 
जाता है श्रौर काम करने लगता है। प्राणी के शरीर में शरीर की टूटफूट की 
मरम्मत करने का साधन भी शरीर में ही है। इस कारण आराम से सोने पर मन 
में पुनः जानी-सुनी बात समक में राने लगती है । 


स यथा सोम्य वयांसिव(सो वक्षं संप्रतिष्ठन्ते एवं ह॒ बे तत्सर्वं पर 
आत्मनि संप्रतिष्ठते n tt 


श्र्थ--हे सोम्य (प्रिय) ! जैसे पक्षी अपने रहने वाले वृक्ष पर (रात 

के समय) श्राश्रय लेते हैं, उसी प्रकार वह मन स्वप्न देखने के उपरान्त 

आत्मा में आकर शान्त (प्रतिष्ठित) हो जाता है। 
“पर ग्रात्मनि' का HA परमात्मा है । यह वाक्य का अशुद्ध प्रयोग है । . 

यहां आत्मा का ग्रभिप्राय अपने शरीर से है, इसका अभिप्राय परमात्मा नहीं 
हो सकता | तदपि उपनिषद्कार ने आत्मा से पूवं 'पर' शब्द जोड़ इसको परमात्मा 
सिद्ध करने का प्रयास किया है । यहां पर उसका 'पर' से श्रभिप्राय 'परम' है । 

वेसे तो समस्त संसार जिसमें जीवात्मा, बुद्धि और शरीर भी हैं, परमात्मा के 
भीतर ही रहते हैं, इसी प्रकार मन भी परमात्मा में रहता है। जागता हुआ भी 
ak सोता हुआ भी । वह केवल सुषुप्ति भ्रवस्थां में नहीं रहता । 

इस कारण हमारा यह कहना है कि सोई अवस्था में मन जीवात्मा के साथ हो 
जाता है, अर्थात्‌ इसका मुख इन्द्रियों की ग्रोर से हट जाता है । 

गात्मा ग्रौर परमात्मा के विषय में हमारा जो मत है उसे वेद में इस प्रकार 
स्पष्ट किया गया है-- 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍तोपनिषद्‌--एतरेय उपनिषद्‌ 


द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समातं वृक्षं परि षस्वजाते | 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनहनन्तन्यो ate चाकशीति ।। 
॥ऋ० १-१६४-२०॥ 
झर्थ--शरीररूपी वृक्ष पर दो सुन्दर गति वाले पक्षी रहते हैं । 
इनमें से एक वृक्ष के फलों को खाता है और दूसरा साक्षी के रूप में 
देखता है । ये दो पक्षी श्रात्मा श्रौर परमात्मा हें | 
इसी प्रकार ब्रह्मसूत्र में भी लिखा है-- 
गुहां प्रविष्टावात्मनौ हि तदशनात्‌ ॥ 
॥ब्र० Fo १-२-११॥ 
ऋग्वेद के एक अन्य मन्त्र में भी इस प्रकार कहा गया है--- 
ग्रस्य वामस्य पलितस्य होतुस्तस्य भ्राता मध्यमो ग्रस्त्यइन: | 
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो ग्रस्यात्रापश्यं विइर्पात सप्तपुत्रम्‌ | 
॥ऋ० १-१६४-१।। 
WA --इस सुन्दर वृद्ध होने वाले में इसका एक भाई भोग करने 
वाला होता है। वह शरीर द्वारा भोग करता है और इसका तीसरा भाई 
है जो इन दोनों की श्रपने सात पुत्रों की सहायता से रक्षा और पालन 
करता है। 
यह है वेद मत । इसके ग्रतिरिक्त युक्ति भी है। शरीर में दो प्रकार के प्राण 
होते हैं। एक तो वे जो प्राणी की इच्छा से कार्य करते हैं और दूसरे वे जो इच्छा 
के अतिरिक्त कार्य करते हैं। श्रतिरिक्त कार्य करने बाले प्राण में रक्त-संचालन यन्तर, 
सांस लेने और छोड़ने वाला यन्त्र तथा मल-मूत्र का शरीर में संचालन करने वाला 
यन्त्र है । इनको श्रेष्ठ प्राण कहते हैं श्रौर उदान, AIA, व्यान और समान वायु के 
नाम से अभिहित हैं। ये प्राण परमात्मा के अधीन कार्य करते हैं। इन्हीं के विषय 
में कहा है कि जब जीवन का ग्रन्त ग्राता है तो परमात्मा इन श्रेष्ठ प्राणों को विशेष 
रूप म उदान प्राण को शरीर में से निकाल लेता है और उस प्राण के शरीर छोड़ 
जाने से शरीर का श्रन्त हो जाता है। 
है तो जीवात्मा शरीर छोड़ जाता है। 
के मन्त्र में 'तेज' शब्द का पे re T. a 
पयुक्त था श्रौर श्रात्मा शब्द का विशेषण 


2 A 


श्रेष्ठ प्राण शरीर छोड़ जाता 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नोपनिषद्‌--४/5 ve 


हमारा मत है कि इस मन्त्र में आत्मा से ग्रभिप्राय है शरीर । 'पर' विशेषण 
उचित नहीं। 


पृथिवी च पृथिवीमात्रा चापश्चापोमात्रा च तेजश्च तेजोमात्रा 
च वायुश्च वायुमात्रा चाकाकाशश्चाकाशमात्रा च चक्षुश्च द्रष्टव्यं च 
शरोत्रं च श्रोतव्यं च घ्राणं च ध्यातव्यं च रसश्च रसयितव्यं च त्वक्च 
aafaa a वाक्च वक्तव्यं च हेस्तौ चादातव्यं चोपस्थशचानग्दयि- 
तव्यं च पायुश्च विसर्जयितव्यं च पादौ च गन्तव्यं च मनच मन्तव्यं च 
बुद्धिशच बोषव्य चाहङ्कारश्चाहङ्कतंव्यं च चित्तं च चेतयितव्यं च 
तेजइच विद्योतयितव्यं च प्राणइच विधारयितव्यं च ॥ ८॥ 


श्रर्थ--पृथिवी और पृथिवी की मात्रा, जल और जल की मात्रा, 
तेज और तेज की मात्रा, वायु और वायु की मात्रा, आकाश और श्राकाश 
की मात्रा ये सब सुषुप्ति अवस्था में शान्त हो जाते हैं । इसी प्रकार चक्षु 
और दिखाई देने वाले पदार्थं कहने और सुने जाने वाले शब्द, नाक और 
सूंघने योग्य द्रव्य, जिह्वा श्रौर चखने योग्य पदाथ, त्वचा और छूने से 
जानने योग्य वस्तुयें, वाणी और कहने योग्य कथन, हाथ और ग्रहण 
योग्य पदार्थ, पैर और जाने योग्य पदार्थ, मन और मनन करने योग्य 
विषय, बुद्धि और समझने योग्य विषय, ग्रहँकार और अहंकार का भाव, 
चित्त और चिन्तन तेज, प्रकाश और वस्तुग्रों का प्रकाशित होना, प्राण 
और प्राण में धारण करने योग्य शरीर, ये सब सुषुप्ति अवस्था में ग्रात्मा 
में शान्त होकर प्रतिष्ठित हो जाते हैं। ` 
सोयी अवस्था में मनुष्य को शरीर की सब क्रियायें विदित नहीं Stat | जागृत 
अवस्था में मनुष्य को क्या दिखाई देता है, यही उपनिषद्कार ने यहां पर बताने 
का यत्न किया है। पंचभूत अथवा पांच ज्ञानेन्द्रियो से जाने जाने वाले पदार्थ सोये 
मन के लिए नहीं रह जाते। इसके अतिरिक्त उपनिषद्कार ने मन के मनन कार्य 
आर बुद्धि के विचार कार्य के भी शान्त हो जाने की बात लिखी है । इन सबके लिखे ` 
जाने के उपरान्त उपनिषद्कार ने चित्त और अहंकार की बात भी लिखी है। 
यह सब व्याख्या करने का क्या प्रयोजन हो सकता है ? इसपर विचार करने 
पर विदित होता है कि यह सूची आवश्यकता से अधिक लम्बी हो गई है। 
परन्तु एक बात तो यहां कही ही जा सकती है। वह बात है “मात्रा' शब्द के 
विषय में। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१० प्रश्‍नोपनिषदु-- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


qar सांख्य दर्शन का शब्द है । इसके शाब्दिक अर्थ हैं 'मान' जिसे अंग्रेजी 
में 'मेज़र' कहते हैं। परन्तु सांख्य में इसको प्रकृति के पांच परिणामों में गिनाया 
है। वहां इन्द्रियों से इसके सम्बन्ध का वर्णन नहीं किया गया है। अपितु सांख्य के 
- ब्याख्याकारों ने तो इस 'मात्रा' शब्द पर बहुत बड़ी-बड़ी व्याख्याये की हैं । 
सांख्यदर्शन में प्रकृति के परिणामों की गणना करते हुए कहा है-- 


सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः प्रकृतेमंहान्‌ महतोऽहंकारोऽहंक र।त्पंच- 
तन्मावाण्युभयमिद्ियं, तन्मात्रेभ्यः स्थूलभूतानि, पुरुष इति पंर्चावशतिर्गणः॥ 
सां० go १-६१॥। 

अरथं-सत्त्व। रजस्‌ और तमस्‌ की साम्यावस्था का नाम प्रकृति है। प्रकृति 

से महान्‌ बनता है, महान्‌ से तन्मात्रायें बनती हैं MIT उनसे इन्द्रियां '**। 

हमारे कहने का श्रभिप्राय यह है कि सांख्य में तन्मात्रा का मात्रा शब्द कोष के 
अर्थ नापना (मेजर) के ग्रथों में नहीं ग्राया है । 

सांख्य में तन्मात्रा पदार्थ है जो प्रकृति के परिणाम हैं। 

अतः शब्दकोष के मात्रा के MA सांख्य में नहीं हें Teg उपनिषद्कार ने 
मात्रा के ग्रथ शब्दकोष के लिए हैं ग्रथवा सांख्य के ? स्पष्ट नहीं किया । 

उपनिषद्‌ को ध्यान से पढ़ने पर विदित होगा कि उपनिषद्कार सांख्य के 
मात्रा अर्थो में प्रयोग नहीं कर रहा है। उपनिषदूकार पंचमहाभूतों और ज्ञानेन्द्रियों, 
कर्मेन्द्रियो की शक्ति का ग्रर्थ ने रहा है। और उसने कहा है कि ये शक्तियां, जब 
प्राणी सोता है तो शान्त हो जाती हैं। ्रभिप्राय यह है कि ये काम नहीं करतीं । 

क्यों काम नहीं करतीं ? उसने कहा है कि यह ग्रात्मा में लीन हो जाती हैं। 
किस आत्मा में लीन हो जाती हैं ? यदि कहें कि परमात्मा में लीन हो जाती हैं तो 
इसका प्राणी के सोने से क्या सम्बन्ध है? साथ ही पांच महाभूतों से शरीर बना 
है | क्या मनुष्य के सोने पर पांव इत्यादि में पृथिवी इत्यादि की शक्ति जीवात्मा 
श्रथवा परमात्मा में चली जाती है ? 

यह सब अर्थहीन ही प्रतीत होता है । वस्तुस्थिति यह है कि प्राणी के सोने के 
समय मन सो जाता है। शरीर की इन्द्रियां, ज्ञानेन्द्रियां और कर्मेन्द्रियां दोनों ही 
मन के द्वारा कार्य करती हैं । श्रत: सुषुप्ति अ्रवस्था में वे काम नहीं कर सकतीं | 

उदाहरण के रूप में चक्षु की बात पर विचार किया जाये । एक प्राण तो चक्षु 
के गोलक में काम करता है। सोये मनुष्य के चक्षु खुलते ग्रथवा बन्द नहीं होते । 
इसका कारण यह हैं कि वे मन के द्वारा ही कार्य करते हैं। इसी प्रकार देखने की 
शक्ति भी क्राये नहीं करती । कारण यह कि मन जो चक्षु से देखे का ज्ञान जीवात्मा 


को कराता है, वह सो जाने के कारण देखे हुए को जीवात्मा तक पहुंचा नहीं 
सकता । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ब्रशनोएनिषद्‌- ४/१० KR 


इससे यह aa करना कि ये शक्तियां आत्मा में विलीन हो जाती हैं, अर्थहीन 
ही प्रतीत होता है | 


एष हि द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता ध्याता रसयिता मन्ता बोद्धा, 
कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः स परेऽक्षर ग्रात्मनि संप्रतिष्ठते ॥ & ॥ 


ma --यह ही देखने वाला, स्पर्श करने वाला, सुनने वाला, सूंघने 

वाला, स्वाद लेने वाला, मनन करने वाला, स्थिर करने वाला, विचार 

करने वाला, कर्म करने वाला, और चेतन आत्मा इस शरीर वाला है। 

वह दूसरे अक्षर में भलीभांति प्रतिष्ठित है । 

इस, मन्त्र में पुनः उपनिषद्कार ने दो ्रात्माओं का वर्णन किया है। एक वह 
जो देखता, सुनता, छूता, सूंघता, रस लेता, मनन करता, विचार करता है और 
चेतन शरीर में स्थित है। और दूसरा कहा है कि वह आत्मा दूसरे ग्रक्ष र, आत्मा 
में भलीभांति प्रतिष्ठित है । " 

विज्ञानात्मा का अर्थ है वह आत्मा जिससे शरीर में अनुभव होता है। अर्थात्‌ 
जो चेतन है (ज्ञान चेतन के ग्रथ में आया हे 

पुरुष के श्रथ हैं जो पुरि ग्रर्थात्‌ शरीर में रहता है । सम्प्रतिष्ठते का अर्थ है, 
भलीभांति प्रतिष्ठित ग्र्थात्‌ स्थापित है । 

सोने वाला मन है और दे बने-सुनने इत्यादि वाला जीवात्मा है। इसी से हमने 


न है कि जब मन सो जाता है तो ज्ञान ग्रात्मा तक नहीं पहुंचता । ग्रात्मा सोता 
नहीं । 


परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वे तदच्छायमशरीरमलो हितं 


शुधमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति | 
तदेष इलोकः॥ १०॥ 


भ्रथे--जो निश्चय से उस छाया रहित, शरीर रहित, रक्त रहित 
ऋ को जान लेता है AAT परम अक्षर को युक्ति से सिद्ध कर लेता है, 
६। वह सर्वज्ञ श्रौर सब कुछ हो जाता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५२ प्रश्‍्नोपनिषद्‌- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


अन्य भाष्यकारों ते छाया रहित, शरीर रहित इत्यादि विषयों वाले आत्मा 
को परम wax से एक ही कर दिया है। हम इस मन्त्र में भी दो अक्षरों का वर्णन 
पाते हैं। पहला श्रक्षर है--श्रच्छाय या शरीरी इत्यादि और दुसरा श्रक्षर है-- 
जो पहले को जानकर सब कुछ हो जाता है। 

ग्रक्षर शब्द इस मन्त्र में दो बार आया है और क्रियायें भी दो आई हैं । एक 
क्रिया है 'वेदयते' और दूसरी है 'प्रतिपद्यते' | वेदयते का ग्र्थं है जान लेता है और 
प्रतिपद्यते का श्र्थ है तक ग्रथवा युक्ति से निश्चय कर लेता है। जीवात्मा जाना 
जाता है । वह शरीर में सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्नादि लक्षणों को देखकर जाना 
जाता है कि मेरे ग्रात्मतत्त्व हैं। और परमात्मा को जानने के लिए युक्ति, तर्क करना 
पड़ता है। इस कारण इसके लिए जो क्रिया लिखी है वह है 'प्रतिपद्यते' । 


विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वे: i 
प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र | 
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य 
स aaa: सर्वमेवाविवेशेति ॥ ११॥। 


- गर्थे है सोम्य ! जो विज्ञानात्मा (चेतन आत्मा) सब इन्द्रियां 
सब प्राणों, पांचों भूतों (शरीर) सहित में भली प्रकार प्रतिष्ठित है; 
जब वह उस (दूसरे) ग्रक्षर को जान लेता है तो वह जान लेने पर वह 
सबमें प्रविष्ट हो जाता है। 
इन दो मन्त्रों को पढ़ने के उपरान्त तो ऐसा प्रतीत होता है कि जो ऊपर के 
मन्त्रों में संदिग्ध बात कही गई है वह भाषा की शिथिलता के कारण ही है। इस 
प्रश्‍न का निष्कर्ष है -मन आवा सोता है ग्रौर स्वप्न देखता है । जब वह पूर्ण सोता 
है तो तव सुषुप्ति श्रवस्था हो जाती है । जीवात्मा की सुषुप्ति श्रवस्था में मन के 
सो जाने के कारण बाहर जगत से सम्पर्क नहीं रह जाता । परमात्मा भी सदा 


जागता रहता है। वह तो सब कुछ सदा देखता है। परन्तु जीवात्मा मन के द्वारा 
बाहर के जगत्‌ से सम्पक बनाता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्‍नोपनिषदू--५/२ x3 
पंचम प्रश्‍न 


ग्रथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ। स यो ह॒ वे तद्भगवन्मनुष्येषु 
प्रायणान्तमोङ्‌कारमभिध्यायीत । कतमं वाव स तेन लोक 
जयतीति ॥ १॥ 


wa --यह प्रश्‍न सत्यकाम ने पूछा, “हे मुने ! जो व्यक्ति जीवन 
में मरणपर्यंन्त श्रोंकार का ध्यान करता रहे वह किस लोक को प्राप्त 
होता है ? 
इस मन्त्र में एक शब्द है 'अभिध्यायीत' । इसका ग्रथ है--ध्यान लगाना। 
योग दर्शन में ध्यान लगाने का AA कहा है-- 
तत्र प्रत्ययेकतानता ध्यानम्‌ ॥ 
॥योगदर्शन ३-२॥ 
अर्थ--उससे वृत्ति का एक-सा बना रहना ध्यान है। 
जिसमें ध्यान लगाना हो उसको ही भीतर-वाहर सब ओर देखने तथा जानने 
लगना ध्यान है । Bie 
कुछ भाष्यकारों ने 'ध्यायीत' का ग्रथं जप करना अर्थात्‌ 'ग्रो-ग्रो' का उच्चारण 
करना कहा है। हम ऐसा नहीं समभते । मुख से बोले ग्रथवा न बोले, चित्त में 'ग्रो' 
्रक्षर का चिन्तन नहीं । 'ग्रो' परमात्मा का नाम है । अतः परमात्मा के प्रव्यक्त 
स्वरूप का चिन्तन ग्रौर उसको ही सब स्थान पर सब ओर श्रनुभव करना ही AY 
का चिन्तन है । 
प्रश्न पूछा गया हे कि जीवन-भर ऐसा करने वाला किस लोक को जाता है ? 
इसी का उत्तर अगले मन्त्र में दिया गया है। 


तस्मे स होवाच एतद्वै सत्यकाम पर॑ चापर च ब्रह्म यदोङ्कारः। 
तस्मा हविदवानेतेने वायतनेनैकतरमन्बेति ॥ २॥ 


ae aa --मुनि ने प्रश्तकर्ता को उत्तर दिया ४ हे सत्यकाम ! यह 
us है यही पर और अपर ब्रह्म है । इसलिये विद्वान्‌ इनके सहारे 
में से किसी एक को पा लेता है। ' 
पी प्रकार के बताये गये हैं । किन्ही ग्रन्य स्थानों पर तीन प्रकार 
T उ e ~ 
ल्लेख भाया है। ब्रह्म के अर्थ हैं. महान बहुत बड़े और सर्वोत्कष 


(0-0. In Public Domain. Gur Ka ection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५४ प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


पदार्थ को ब्रह्म कहा जाता है। संसार में अपनी-अपनी श्रेणी में तीन प्रकार के 
उत्कृष्ट पदार्थ है । तीन प्रकार के पदार्थ हैं। जड़ एक प्रकार का पदार्थ है। उसमें 
सबसे उत्कृष्ट मूल प्रकृति है। दूसरी प्रकार के पदार्थ जीवधारी हैं। चेतन पदार्थों 
में जीवात्मा उत्कृष्ट है। इस कारण यह भी ब्रह्म कहा जाता है। परमात्मा तो एक 
ही है। यह अपने ग्राप में उत्कृष्ट है । प्रत: किसी के कहने के अनुसार तीन ब्रह्म हैं । 

उपनिषद्कार ने जब कहा कि विद्वान्‌ ध्यान लगाने से दो में से किसी एक को 
पा लेता है, उसने यह नहीं बताया कि किस को पा लेता है । 

बात स्पष्ट ही है। इन दो में से एक को पाने वाला इन दो से पृथक्‌ ही है । 
पाने वाला हे जीवात्मा। इस कारण उपनिषद्कार का ग्रभिप्राय है कि ध्यान लगाने 
से जीवात्मा परम पुरुष परमात्मा अथवा प्रकृति, एक को पा जाता है। दोनों ध्यान 
से प्राप्त होते हैं | 

योगदशंन में भी कहा है कि समाधि दो प्रकार की होती है-- 

परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकार: U 
॥योग ० १-४०॥ 

इसका ग्रभिप्राय है कि इससे परमाणु और परम महत्व पर्यन्त वश में किया 
जाना सम्भव है । 

यही ्रभिप्राय उपनिषद्कार का है। ध्यान लगाने से वह दो में से एक 
अर्थात्‌ प्रकृति ग्रथवा परमात्मा को प्राप्त कर लेता है। 


स यद्यकमात्रमभिध्यापीत स तेनेव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्यामभि- 


सम्पद्यते। तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण 
श्रद्धया सम्पन्नो महिमानमनुभवति ।। ३ ॥ 


र्थ - वह यदि एक मात्रा वाले का ध्यान-करे तो वह ऋचाओं 
से प्रकट होकर तुरन्त इस होने वाले, इस रचित जगत्‌ से संयुक्त हो 
जाता है। इस जगत्‌ में ही जन्म लेता है, उसे मनुष्य लोक मिलता है । 
तब वह तप, ब्रह्मचयं शरोर श्रद्धा से युक्त होकर महिमावान्‌ हो जाता है । 


श्रथ यदि द्विमात्रेण मनसि सम्पद्यते सोऽन्तरिक्षं यजुभिरन्तीयते सोम- 
लोकम्‌ । स.सोमलोके बिभूतिमनुभय garaia n ४॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukit Ka gri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्शौपतिषद्‌ -- ५/५ ५५ 
ग्र्थ--श्रौर यदि दो मात्रा सहित ग्रोंकार का मन से स्मरण करे 
तो वह यजुः द्वारा अन्तरिक्ष में ले जाया जाता है। वहां सोमलोक है । 
वहां सोमलोक में वह परमात्मा की विभूति से युक्त होकर पुनः इस लोक 
में जन्म लेता है । 


यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनेवाक्षरेण परं पुरुषमभि ध्यायीत स 
तेजसि सूरये arqa: थथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं ह वेस 
पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं, स एतस्माज्जीव- 
घनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते तदेतो लोको भवतः ॥ ५॥ 


श्रथं--परन्तु जो मनुष्य तीन मात्रा वाले AT अक्षर से परम पुरुष 
का ध्यान करता है वह तेज से श्रथवा सूर्य से संयुक्त होता है। जैसे सांप 
अपनी कँचुली को छोड़कर बाहर हो जाता है Fa ही वह उपासक पाप 
से मुक्त हो जाता है। तब वह इस जीवात्मा लोक से परे देखता है। 
इन तीन श्लोको में कुछ ऐसी बातें लिखी हैं जिनपर विवेचना की अवश्यकता 
है। यहां कहा गया है कि श्रों अक्षर की तीन मात्रायें हैं । 
माण्डूक्योपनिषद्‌ में रों की तीन मात्राओं से जगत्‌ की तीन अवस्थाग्रों का 
वर्णन किया है । वहां चतुर्थ अवस्था वह बताई है जैसे ओं की तीनों मात्रायें पृथक्‌- 
पृथक्‌ कर देने से ग्रों शब्द का कुछ नहीं रह जाता, वैसा ही जगत्‌ के विघटन का 
चित्र वर्णन किया है। 
अब प्रश्‍न उत्पन्न होता है कि क्या यहां भी इसका वही श्रभिप्राय है ? हमारी 
दृष्टि में यहां वह ग्रभिप्राय नहीं है। यहां कहा है कि जो एक मात्रा वाले ओं का 
ध्यान करता है, वह एक मात्रा वाले श्रों को प्राप्त होता है। परन्तु कोई यदि 
लिखकर देखने का यत्न करेगा तो उसको विदित होगा कि एक मात्रा का ग्रों होता 
ही नहीं। न ही दो मात्रा वाला a कहीं देखा गया है। 
पू अतः यहां जो एक, दो श्रथवा ue मात्रा वाला ग्रो कहा गया है उसका वह 
' भाय नहीं जो कि माण्ड्क्योपनिपद्‌ में है । 
ne का यह ग्रथ समझ पाये हैं कि इन तीन ब्रह्मं में तीन पद हैं। 
होता है es as आनन्द | यही ब्रह्म की तीन मात्राएं हैं । मात्रा का अर्थ 
लड परिमाण । हमने यह भी बताया है कि ब्रह्म तीन हैं । तीनों के 
aai परिमाण हैं । 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ae प्रश्‍नोपनिषद्‌- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


वे तीन ब्रहम हैं, प्रकृति, जीवात्मा और परमात्मा । प्रकृति की केवल एक मात्रा 
है। वहहैसत्‌। प्रकृति का अस्तित्व सदा से है। जीवात्मा की दो मात्रा हैं। 
जीवात्मा सत्‌ और चित्‌, इस प्रकार दो मात्रा वाला है। परमात्मा तीन मात्राश्रो 
वाला है। वे मात्रा हैँ--सत्‌, चित्‌ श्रौर आनन्द | 

ग्रतः उपनिषद्कार का यह अभिप्राय प्रतीत होता है कि जो पुरुष केवल 
प्रकृति का ज्ञान प्राप्त करते हैं, वे इस रचित जगत्‌ से संयुक्त होकर वार-बार इसमें 
ही जन्म लेते हैं। उपनिषद्कार वर्तमान युग के वैज्ञानिकों के विषय में कह रहा है। 

जो मनुष्य दो मात्रा वाले ब्रह्म का ज्ञान प्राप्त करते हैं अर्थात्‌ जो मनुष्य 
जीवात्मा सम्बन्धी ज्ञान में रत रहता है वह सोमलोक को प्राप्त होता है। वहां 
कुछ काल तक रहकर पुन: पृथिवी पर जन्म लेता है। 

जो मनुष्य तीन मात्रा वाले ब्रह्म की उपासना करता है, वह सूर्यलोक को 
प्राप्त होकर आनन्द से युक्त हो जाता है । 

यहां पर हम यदि चन्द्र श्रौर सूर्यलोक के विषय में भी श्रपना मत लिख दें तो 
उत्तम होगा । हमारी दृष्टि में मनुष्य अपने भारयुक्त शरीर के कारण पृथिवी पर 
बन्दी हो जाता है। मरणोपरान्त भी उसके साथ एक सूक्ष्म शरीर लगा रहता है। 
इस शरीर के कारण मनुष्य एक प्रकार से इस पृथिवी पर बन्दी है। 

प्रकृति का ज्ञान प्राप्त करने का श्रभिप्राय है पृथिवी ग्रौर श्रधिक-से-भ्रधिक 
उतने श्रन्तरिक्ष का श्रानन्द वह भोग सकता है जितना पृथिवी और चन्द्र के बीच 
का अन्तरिक्ष है। 

जो जीवात्मा श्रपने जीवात्मा को बलवान्‌ बना लेता है ्रौर तप तथा श्रद्धा 
का जीवन व्यतीत करता है वह ग्रग्तरिक्ष में रौर दूर तक ग्राने-जाने की स्वतन्त्रता 
प्राप्त कर लेता है । 

क. व्यक्ति तीनों मात्रा वाले ब्रह्म को भ्रर्थात्‌ प्रकृति, जीवात्मा और परमात्मा 
तीनों के विषय में समझ जाता है वह द्युलोक श्रर्थात्‌ सूर्य-मण्डल ग्रौर उससे भी 
परे के व्योम का ज्ञान प्राप्त कर उसमें विचर सकता है | यह तब ही हो सकता है 
जब प्राणी के स्थूल श्रोर सूक्ष्म, दोनों ही शरीर छूट जाते हैं। 


तिस्रो मात्रा मृत्यमत्यः प्रयुक्ता शरन्योन्यसक्ता श्रनविप्रयुवताः। 
क्रियासु बाह्याभ्यःतरमध्यमासु सम्यक्‌ प्रयुवतासु न कम्पते ज्ञः EI 


८८-का रपतीहोंसलगमृथशभुथन्‌(०र्हमे८१९०क्‌ कक्ष हैं । 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


अशनोपनिषदू-- ५/७ २७ 


तीनों परस्पर मिली हुई हैं। वे एक-दूसरे से पृथक्‌ नहीं हो सकतीं | 

बाहर, भीतर श्रौर मध्य में रहती हैं। क्रियाओं में तीनों मिलकर हीं 

कार्य करती हैं | 

तीनों मात्रा से अभिप्राय है कि मात्राश्रों वाले। एक मात्रा वाला, दो मात्रा 
वाला और तीन मात्रा वाला । हमने पूर्व मन्त्र की विवेचना में वताया है कि एक 
मात्रा वाली है प्रकृति । दो मात्रा वाला है जीवात्मा। और तीन मात्रा वाला है 
वरमात्मा | तीनों के संयूक्त रहने से ही इस रचित जगत्‌ में काये होता है। इनका 
पृथक्‌ होना प्रलय का सूचक है । इसे ही उपनिषद्कार ने मृत्यु कहा है । इन तीनों 
के एक स्थान पर रहने का उदाहरण एक प्राणी के शरीर में है। पूर्व मन्त्र में कहा 
है कि तीन मात्रा वाले अर्थात्‌ परमात्मा में लीन होने से द्युलोक में वास मिलता है | 


ऋग्भिरेतं यजुभिरन्तरिक्षं सामभियत्तत्कवयो बेदयन्ते। तमोङ्का- 


रेणेवायतनेनान्वेति विद्वान्‌ यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ॥ 
॥७॥ 


wa क्रग्बेद द्वारा इस लोक को, यजुर्वेद द्वारा अन्तरिक्ष को 
श्रौर सामवेद द्वारा उस लोक को प्राप्त हुआ जा सकता हे जिसको ज्ञानी- 
जन जानते हैं । श्रर्थात्‌ जहां ज्ञानीजन जाते हैं। परमात्मा तीन मात्रा 
वाले के अवलम्बन से विद्वान्‌ उस लोक को प्राप्त होते हैं जो सूर्यलोक 


al 


परमात्मा को जानने का अभिप्राय है कि तीनों मात्रा का ज्ञान प्राप्त करना । 
परमात्मा सत्‌, चित्‌ और ग्रानन्द है । इस कारण परमात्मा को जानने वाला प्रकृति, 
परमात्मा ग्रौर जीवात्मा तीनों को जानता समभता है । 


<a ; 
Contra Lo- ओक 


SA 


ee Da ५ 
Deemed r be rs 


CC-O. In Publi 


= 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
zi 


{= प्रश्नोपनिषद्‌- ऐतरेय उपनिषद्‌ 


षष्ठ प्रशन 


प्रथ हैनं सुकेशो भारद्वाजः पप्रच्छ । भगवन्हिरण्यनाभः कोसल्य- 
राजपुत्रो मामुपेरयेतं प्रश्‍नमपृच्छत । षोडशकलं भारद्वाज पुरुषं वेत्य 
तमहं कुमारमब्रवं नाहमिमं वेद। यद्यहमिमवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति 
समूलो वा एष परिशष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नारहाम्यनृतं 
बवतुम्‌ । स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्कासौ पुरुष 
इति॥ १ ॥ 

अ्रथं-भारट्वाज कुलोत्पन्न सुकेश ने पूछा, “हे मुने ! मेरे पास 

कोशल राजकुमार हिरण्य नाम वाला ग्राया था और पूछता था कि क्या 

मैं सोलह कलां वाले पुरुष को जानता हूं ? मैंने उससे कहा कि मैं नहीं 

जानता । यदि जानता होता तो बता देता । असत्य भाषण नहीं करना 

चाहिए। ऐसा करने वाला मूल से ही सूख जाता है। ग्रतः मैं मिथ्या 

भाषण नहीं कर सका । वह ऐसा सुनकर रथ पर सवार होकर चल 

दिया। इस कारण मैं पूछता हूं कि वह पुरुष कहां है?” 


तस्मे स होवाच । इहैवान्तःशरीरे सोम्य स पुरुषो यस्मिन्नेताः 
षोडश कलाः प्रभवन्तीति॥ २॥ 


श्रथ तब उस मुनि ने कहा, वह पुरुष जिसमें सोलह कला 
प्रकट होती हैं, वह इस शरीर में ही है। 


स ईक्षांचक्र कस्मिन्न्नहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि । 
कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति ॥ ३॥ 
ma मुनि ने विचार किया--किसके शरीर से निकल जाने पर 
मैं निकल जाऊंगा ग्रौर किसके भीतर रहने पर मैं रहूंगा । 
af पिप्लाद मुनि ने उत्तर देने से पूर्व श्रपने मन में विचार किया कि उसका जीवन 
'कसके रहने से वना रहता है ग्रौर किसके शरीर में से चले जाने पर जीवन नहीं 


रहेगा ? इस विचार के फलस्वरूप ही ग्रागे का वर्णन है। श्रत: इसी के विषय में 
वह बताने लगा | 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रशतोपनिषद्‌--६/ं SS 


स प्राणमसजत प्राणाच्छ डां खं वायु्र्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं 
परनोऽनमन्नादवौर्यं तपोमच्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम TU ४॥ 


र्थ--उस पुरुष ने प्राण को रचा, प्राण से श्रद्धा, आकाश, वायु, 
तेज, पृथिवी, जल, इन्द्रियां, मन और ग्रन्न को उत्पन्न किया। अन्न से 
वीये, तप, मन्त्र, कमे और नाम लोकों को रचा | 
उपनिषद्कार ने सोलह नाम गिनाये हैं। वह इनको परम पुरुष की कलायें 
कहता है। इस विषय में उपनिषद्कार से हमारा मतभेद है। ये सोलह पदार्थ जो 
उसने गिनाये हैं वे इस प्रकार हैं: प्राण, श्रद्धा, ग्राकाश, वायु, तेज, afa, जल, 
पृथिवी, इन्द्रियां, मन, Ae, वीर्य, तप, मन्त्र, कर्म और नाम वाले लोक । 
उपनिषद्कार इनको परमात्मा की HATA मानता है । हमारे विचार में 
परमात्मा की कलायें, जो किसी श्रन्य में नहीं हैं और इस रचना जगत्‌ की रचना में 
जो ग्राधारभूत हैं, वे इस प्रकार हैं-- 
१. ग्रग्नि ग्रथवा तेज जो रचना का मूल है । (ऋ० १-१६३-१) 
२. वायु, गति उत्पादक शक्ति । (ऋ० १-२-१) 
३. इन्द्र, जो परमाणु में से प्रकट हुआ । (ऋ० १-१६३-२) 
४. वैश्वानर अग्नि, जो कार्य जगत्‌ को चालू रख रही है।(ऋ १-६८-२) 
५. ग्रापः, परमाणुश्रों के निबन्धन | रचित जगत्‌ का मल कारण | 
(Œo १-१६३-३, ४) 
६. तन्मात्रा, पांच शक्तियां जो कार्य जगत्‌ को बांघती हैं। (सां० १-६१) 
७. इन्द्रियां, पांच ज्ञानेन्द्रियां और पांच कर्मेन्द्रियां (सां० १-६१) 
८. सूक्ष्म भूत | परिमण्डल और मरुत। 
९. स्थूल पंच महाभूत | (Ato १-६१) 
१०. मन। (Ato २-२६) 
११. बुद्धि। (सां० २-१३, १४) 
१२. शरीर के सप्तधातु--रस, रक्त, मांस, मेद, अस्थि, मज्जा और वीयं । 
१३. प्राण । (शरीर के संचालन की सात शक्तियां!) 
१४. कमं ग्रर्थात्‌ प्रयत्न । 
१५. लोक (योनियां) जो श्रसंख्य हैं । 
१६. प्राणी श्रर्थात्‌ शरीर, मन, बुद्धि और जीवात्मा का संयोग । 
हम समभते हैं परमात्मा के ये सोलह कार्यो की गणना ग्रधिक श्रेष्ठ है । प्रायः 
इनमें वे ही हैं जिनकी गणना उपनिषद्कार ने की है । हमारा कथन है कि उपनिषद्‌- 


कार की गणना में क्रम नहीं है तथा उसमें कुछ ऐसी बातें भी हैं जिनका सम्बन्ध 


हम सीधा परमात्मा से नहीं 
त्मासे नही ही 
CC-0. In नही देखते |) Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६० प्रश्‍नोपनिषद्‌-- ऐतरेय उपनिषद्‌ 
उदाहरण के रूप में श्रद्धा, मन की एक भावना मात्र है। यह किसी मनुष्य में 
नहीं भी हो सकती । इसी प्रकार श्राकाश, जल, पृथिवी इत्यादि पृथक्‌-पृथक्‌ 
गिनाने की आवश्यकता नहीं । पंच महाभूत एक श्रेणी में ही ग्रा जाते È । परमात्मा 
की सबसे ग्रद्‌भुत कला प्राणी का निर्माण है। अर्थात्‌ मन, बुद्धि इत्यादि का 
जीवात्मा से संयोग । हमारे विचार में परमात्मा की कला-शक्ति की यह पराकाष्ठा 
है। 

ये कलायें हमारी ATT कल्पना है । हमारा यह मत ईश्वर की विभूतियों के 
अनुशीलन से बना है । 


_स यथेमा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रायणाः समुद्रं प्राप्यास्तं गच्छन्ति 
भिद्यते तासां नामरूपे समुद्र इत्येवं प्रोच्यते | एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः 
ate पुरुषायणाः पुरुष प्राप्यास्तं गच्छन्ति भिद्येते चासां नामरूपे: 
पुरुष इत्येवं प्रोच्यते । स एषोऽकलोऽमृतो भवति । तदेष इलोकः॥। ५॥ 


Gs जैसे वे नदियां बहती हुई समुद्र की ओर जा रही हैं और 
समुद्र तक पहुंचकर भ्रस्त ग्रर्थात्‌ ग्रस्तित्वहीन हो जाती हैं, उनका नाम- 
रूप भिन्न-भिन्न नहीं रहता ग्रौर सब समुद्र नाम से ही जानी जाती हैं; 
इसी प्रकार वे सोलह कलायें उसी से उत्पन्न हुईं उसी को प्राप्त होती 
हैं। उनके नांमरूप नष्ट हो जाते हैं । तब वह सकल' कलाग्रों से यक्त 
अकल अर्थात्‌ कलारहित हो जाता है । इसके लिए यह श्लोक cal : 


श्ररा L रथनाभौ कला यस्मिन्प्रतिष्ठिता: | 
तं वेद्यं पुरुष वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ॥ ६॥ 


श्रथं--जेसे रथ चक्र की नाभि में श्रे लगे रहते हैं वैसे ही ब्रह्म 


जब नदियां समुद्र में जाकर मिलती हैं तो में 
प्रत्यक्ष रूप में तो उनका अस्तित्व 
नहीं रहता। वे समुद्र ही कहाती हैं। इसमें भी विचारणीय बात यह है कि नदी 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्तोपतिषद्‌ = ६/६ xe 


और समुद्र में तत्व एक ही है। ; वह तत्व है जल । नदी के किनारों से उनका 
जल पृथक्‌-पृथक्‌ दिखाई देता है = नदियां समुद्र में जाकर मिलती हैं तो किनारे 
नहीं रहते ्ौर नदियां पृथक्‌ नहीं रहतीं l जल जल में मिल जाता है । इसी प्रकार 
संसार के सब पदार्थ जिससे बने हैं उसी में जा मिलते हैं । 

जल पहले और बाद में भी एक ही था। श्रन्तर किनारे टूटने का हुश्रा। 
तदियों के किनारे टूटना और जल का जल में मिलना एक ही बात नहीं है। श्रतः 
उपतिषद्कार से हमारा इस बात पर मतभेद है। जल तो पहले भी एक ही था। 
अन्तर केवल नदियों के किनारे टूट जाने से आया है। श्रौर नदियों के किनारे जल 
नहीं हैं। यदि वे भी जल ही होते तो नदियों में पृथकत्व होता ही नहीं । 

इस कारण यह उदाहरण ग्रशुद्ध है। वस्तुस्थिति यह है कि कलाये हैं तो 
परमात्मा की शक्ति के कारण ही । श्रर्थात्‌ कला में बल तो परमात्मा की शक्ति का 
ही है, परन्तु उनका पृथक्‌-पृथक्‌ दिखाई देना उनमें शक्ति के कारण नहीं वरन्‌ 
प्रकृति के उस अंश के कारण है जिनमें परमात्मा की शक्ति कार्य कर रही है। 

वस्तुस्थिति यह है कि परमात्मा की श्रनादि शक्ति अग्नि तो एक ही है और वे 
कलायें पृथक्‌-पृथक्‌ प्रकृति के भिन्न-भिन्न रूपों के कारण है । 

उदाहरणार्थं श्रनादि शक्ति जब प्रकृति के परमाणुओं में कार्य करती है तो बह्‌ 
तेज: wate wa: कहाती है। और यही शक्ति जब परमाणुग्रों में ग्रसाम्यावस्था 
उत्पन्न करती है तो इन्द्र प्रकट होता है। जब तक परमात्मा की शक्ति परमाणु पर 
MISS रहती है वह्‌ वायु ग्रथवा वैश्वानर कहाती है । 

इसी प्रकार सोलह की सोलह कलायें प्रकृति के रूप हैं। यद्यपि उनमें काम 
हा वाली शक्ति परमात्मा की है, परन्तु वे कलायें भी हैं क्योंकि वे प्रकृति का रूप 

। 

प्रतएव हमारा केवल इतना ही कहना है कि वे कलायें परम पुरुष परमात्मा 
की तभी कहलाती हैं जब प्रकृति उनको रूप प्रदान करती है । 

समुद्र का जल नदियां नहीं हैं। जल तो जल ही है। नदी किनारों का नाम है । 
mì प्रकार नदियां किनारे के नाम हैं । जैसे जल बिना किनारों के नदी नाम धारण 
Tel करता, इसी प्रकार परमात्मा की शक्ति जब तक प्रकृति के संयोग में नहीं 
भाती, तब तक वह कला नहीं कही जा सकती | 

हम तो प्रकृति को भी ब्रह्म ही मानते हैं। इस कारण दोनों के संयोग को ही 
केला कहते हैं। बिना प्रकृति के माध्यम के परमात्मा की शक्ति कार्य नहीं कर 


mh देवता प्रकृति के ही रूप होते हैं। श्रतः कला प्रकृति और परमात्मा के 
संयोग का नाम है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
प्रश्‍नोपनिषद्‌-- tare उपनिषद 
तान्होवाचेतावदेवाहमेतःपर ब्रह्म वेद । नातः परमस्तीति ॥७॥ 


श्रथं--उस मुनि पिप्लाद ने उनको कहा, इस परब्रह्म के विषय 
में मैं इतना ही जानता हूं । इससे और ग्रधिक (जानने योग्य) है भी नहीं । 


ते तमचंयन्तर्त्बं हि न: पिता यो$स्माकमविद्याया: परं पारं 
तारयसीति नमः परमऋषिभ्यो नमः परसक्रषिभ्यः ॥ ८।, 


अर्थ --इस प्रकार जिज्ञासुओं ने मुनि पिप्लाद की स्तुति की-- 
आप हमारे पिता हैं, ग्रापने हमें ग्रविद्यारूपी नदी के पार के किनारे पर 
पहुंचाया है। आप परम ऋषि हैं, आप परम ऋषि हैं। आपको हमारा 
बारम्बार नमस्कार है 


सारांश 
जिज्ञासुओं ने छः प्रश्न पुछे हँ । संक्षेप में वे प्रश्‍न और उनके उत्तर इस प्रकार 


१. 


ये सारी प्रजायें किससे उत्पन्न हुई हैं ? 
ज्ञ ऋषि का उत्तर है कि प्रजापति ने कामना की आर प्राण तथा रयि का 
संयोग ZAT | तव समस्त चराचर जगत्‌ की सृष्टि हो गई । 
प्राण परमात्मा की शक्ति है ate रयि प्रकृति । 
इस प्रजा, we चराचर जगत्‌ को, कितने देवता, दिव्य शक्तियां धारण करती हैं 
ग्रौर उनमें मुख्य कौन है? 
ar ऋषि ने देवताओं की गणना कर दी। चार महाभूत, ज्ञानेन्द्रियां, 
कर्मेन्दि AT मन । ये शरीर को धारण करती हैं। और इनमें श्रेष्ठ प्राण 
सवंश्रेष्ठ हे । 
प्राण का उत्पत्ति स्थान-कहां है ग्रौर यह शरीर में किस प्रकार ग्राता है ? 
ee = परमात्मा की शक्ति है। वैसे तो यह जड़ और चेतन, दोनों प्रकार 
a बा H काम करता है परन्तु यहां पर प्रश्न शरीर के विषय में किया 
या है । इस कारण ऋषि ने शरीर की वात ही कही है । प्राण सूर्य से श्रन् में 
भ्राता है और ग्रन्न से शरीर में ग्राता है । बच्चे में भी भ्रण बनने में ग्रौर भ्रूण 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्नोपनिषद - सारांश ६३ 


बनने के कुछ काल पर्यन्त माता-पिता के प्राण का अंश ही काम करता है 
और बाद में मां के रक्त द्वारा प्राण वालक को मिलने लगता है । मां द्वारा 
खाये गये श्रन्न से उसके रक्त में प्राण-शक्ति का संचार होता है । 
प्राणी में कौन सोता हैं ? कौन जागता है? कोन सुख-दुःख का अनुभव 
करता है ? 

मन सोता है AAA जागता है । मन ही स्वप्न देखता है । स्वप्न में जो 
कुछ देखता है, उस देखे-सुने का स्मरण ही होता है। सुख-दुःख का भोगने 
वाला जीवात्मा है । 
मनुष्य में जो पुरुष है वह ओंकार का भजन करने से किस लोक में जाता है ? 

श्रोंकार ब्रह्म का नाम है। इसकी तीन मात्रायें हैं और तीन प्रकार का 
ब्रह्म है। वे तीन ब्रह्म हैं परमात्मा, जीवात्मा और प्रकृति । तीन मात्राश्रो के 
नाम हैं --सत्‌, चित्‌ श्रौर आनन्द । प्रकृति ब्रह्म की एक मात्रा है। वह है 
सत्‌ अर्थात्‌ सदा बना रहना | जीवात्मा की दो मात्राये हैँ--सत्‌ और चित्‌ । 
यह सदा बना ही रहता है और चेतन भी है। परमात्मा की तीन मात्राये हैं। 
सत्‌, चित्‌ और आनन्द । परमात्मा सदा बना रहता है, सदा चेतन है और 
सदा आनन्दमय भी है। 

केवल सत्‌ मात्रा ग्रर्थात्‌ प्रकृति का चिन्तन करने वाला इस लोक में 
ही रत रहता है । उसे इस लोक की प्राप्ति होती है । 

सत्‌ और चित्‌ मात्राओ्रों का ध्यान करने वाले को ग्रर्थात्‌ प्रकृति और 
जीवात्मा का ज्ञान प्राप्त करने वाले को चन्द्रलोक प्राप्त होता है। इसका 


` श्रभिप्राय यह है कि मरने पर कुछ काल के लिए वह जीवात्मा पृथिवी के 


बाहर उतने अन्तरिक्ष में घूम फिर सकता है जो चन्द्र की परिधि के भीतर है । 
कुछ देर ग्रपने कर्मफल के अनुसार उस लोक में रहकर वह पुनः इस पृथिवी 
पर जन्म लेता है। 
आर जो जीवात्मा तीन मात्रा, सत्‌, चित्‌ और श्रानन्द का चिन्तन 
करता है, ग्रर्थात्‌ जो तीन मात्रा वाले ब्रह्म, परमात्मा का चिन्तन करता है वह 
चुलोक में जाता है ate कई मन्वन्तरों तक उसमें विचरता है। 
सोलह कला वाला पुरुष कौन है श्रौर वह कहां रहता है ? 
दु सोलह कला परमात्मा के कारण ही होती हैं। उपनिषद्कार ने जो 
लाये गिनाई हैं और जिन्हें हम षोडश कलायें मानते हैं उनमें कुछ भेद है । 
uM a स्रोत एक ही है। वह परमात्मा ही है। परमात्मा की अनादि 
य काल में सोई रहती है । सृष्टि-रचना के समय जागृत हो जाती 


। तब वह प्राण ग्रथवा तेज कहलाती है। उस तेज का जव प्रकृति से संयोग 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


६४ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद 
होता है तो सोलह कलायें बन जाती हैं। नदियों के जल की भांति नदियों का 
जल समुद्र में मिल जाने के समान प्रलय काल में अनादि शक्ति परमात्मा में 


लीन हो जाती है और प्रकृति नदी के किनारों की भांति पृथक्‌ रह जाती है। 
ग्रौर सब कलाये एक परमात्मा की श्रनादि शक्ति का रूप हो जाती हैं। 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌ 


यह उपनिषद्‌ ऋग्वेद के ऐतरेयारण्यक के द्वितीय आरण्यक के ४, ५ और ६ 
अध्याय ही हैं । 

आरण्यक क्या हैं ? इस विषय में पाठकों को श्रवगत करा देना उचित होगा। 
जिस समय वेदों का ग्राविर्भाव हुआ था, उस समय वेद भाषा और लोक भाषा एक ही 
थी। यदि यह कहा जाये तो और भी उपयुक्त होगा कि वेद उस समय की लोक- 
भाषा में ही रचे गये थे। उस काल में जब ऋषि मन्त्र उचारते थे तो श्रोतागण 
उसका ग्रथ भलीभांति समझ जाया करते थे । 

कालान्तर में लोकभाषा विकृत होती गई, किन्तु वेद तो जिस भाषा में एक 
बार रचे गये, उसमें किसी प्रकार का परिवर्तन आने की सम्भावना नहीं थी । जब 
लोकभाषा बहुत ही विकृत हो गई, तब वेदार्थ ग्रहण करने में कठिनाई होने लगी । 

उस काल में विद्वानों ने मन्त्रों की व्याख्या करनी आरम्भकर दी। वे 
व्यास्याये वेदों की शाखाये कहलाने लगी । तत्कालीन ऋषियों ने वेद के इक्कीस 
भाग करके उनको ग्रपने शिष्यों को वितरित कर दिया और उन शिष्यो का यह 
कत्तेव्य हो गया कि वे अपने-अपने भाग की व्याख्या किया करे । जब वे शिष्यगण 
मन्त्री की व्याख्या करते थे तो उस समय कुछ शब्दों को वे श्रपती ae से जोड़ दिया 
करते थे। 

ऋषि-शिष्यों के परिवार वेद की श्रपनी-प्रपनी शाखा के संरक्षक बन गये | 
उन परिवारवालों ने श्रपने-गपने वेद-विभाग पर टिप्पणी भी लिखी । ये टिप्पणियां 
ही ग्रारण्यक कहलाये । 

इस प्रकार ये आरण्यक वेदों पर ऋषियों ग्रथवा उनके शिष्यों द्वारा रचित 

टिपणियां हे । ऋग्वेद की शाखाये तो श्रब उपलब्ध नहीं हैं किन्तु उन पर ऋषियों 

= टिप्पणियां भ्र्थात्‌ श्रारण्यक कुछ-कुछ श्रथवा कहीं-कहीं उपलब्ध हो जाते 


॥ प्रकार dat mi 

a र य ऋषि द्वारा रचित ग्रारण्यक उस ऋषि के नाम पर 
के नाम कहै 

LUTTA Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६६ प्रश्‍नोपनिषदु--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


वर्तमान उपनिषद्‌ इसी श्रारण्यक के तीन अ्रध्याय हैं । इस परिपेक्ष्य में इस 
उपनिषद्‌ को वेद के किसी ग्रंश की टीका-टिप्पणी ही समझना चाहिए। 

स्वामी शंकराचार्य उपनिषदो को परम-गूढ़-ज्ञान की खान मानते थे । कई ग्रंशों 
में तो वे उपनिषदों को वेदों से भी श्रधिक सत्य का प्रतिपादन करने वाला मानते 
थे। हमारी दृष्टि में ये उपनिषद्‌. व ऋषियों द्वारा की गई वेदों की व्याख्या 
रूप उनके विचार ही हैं। इस कारण जहां कहीं भी हमको वेद और उपनिषद्‌ में 
विभेद दृष्टिगोचर होता है उसे श्रपने ज्ञान के ग्रनुस[र हम ग्रपने पाठकों के सम्मुख 
स्पष्ट करने का यत्न भी करते हैं। 

वेद ग्रौर उपनिषदों को हम एक ही कोटि के ग्रन्थ नहीं मानते | वेद को तो 
हम अपनी परम्परा के अनुसार भ्रपौरुषय मानते हैं। श्रफौरुषेय का ग्रभिप्राय है 
वह ज्ञान जो ग्रनादि है । वह ज्ञान उतना ही प्राचीन है जितना कि परमात्मा। | 

वह ज्ञात सदा से ही विद्यमान है। जब-जब भी ज्ञान को समभने वाले 
जीव इस जगत्‌ में उत्पन्न होते हैं वह ज्ञान उनको नैसर्गिक रूप में प्राप्त हो जाता 
है। वह ज्ञान ही वेद कहा जाता है। उसपरे ज्ञानवान्‌ जीव व्याख्यायें करते रहते 
हैं। परन्तु व्याख्या ग्रौर मूल कभी भी परस्पर विरोधी नहीं हो सकते। यदि कहीं 
विरोध हो तो उस ग्रवस्था में किसको ठीक माना जाये यह विचारणीय हो जाता 
है । दशनशास्त्रों ने इसका निर्णय करने का एक उपाय सुभाया है। वह है :-- 

ada प्रसिद्धोपदेशात्‌ ।। To Fo १-२-१॥ 


श्रर्य--जो सर्वत्र प्रसिद्ध है। उसके ज्ञान से सत्य ज्ञान अर्थात्‌ ब्रह्म का ज्ञान 
होता है । सवंत्र प्रसिद्ध है यह कार्य-जगत्‌, जो सब स्थान पर दिखाई देता Z| 

इसलिये जहां उपनिषद्‌ श्रौर वेद में विभेद दृष्टिगोचर हो, वहां इस प्रत्यक्ष 
जगत्‌ को देख और समभकर निर्णय किया जा सकता है | 

इस कसोटी पर हमने ग्रपने उपनिषद्‌ भाष्यो में जहां-जहां हमें वेद से कुछ 
श्रन्तर समझ में श्राया है, परखने का यत्न किया है। 

; श्रभी तक के ग्रनुभव से हमारा यही मत सुदृढ़ हुआ है कि जहां उपनिपद्‌ वेद 
विपरीत प्रतीत ea, वहां हमें वेद का मत ही सत्य प्रतीत हुआ है। समय-समय 
पर यथास्थान हम उपनिषद्‌ वाक्यों की वेद श्रौर तक से परीक्षा करते रहे हैं । 

स्वामी शंकराचार्य ग्रध्यात्म के विषय में तर्क को वजित करते हें । उपनिषद्‌ 
वाक्य को वे तक की ग्रपेक्षा श्रेष्ठ मानते हैं। इसे हम ठीक वैसा ही समभते हैं 
जेसा कि गुरु, पीर ग्रथवा पैगम्बर के वाक्य को सर्वथा faster मानना। इस 
विचार को हम ग्रन्धकार में ले जाने वाला मानते हैं । हमारी दृष्टि में उपनिषद्‌ 
निर्ध्रात्त नहीं हो सकते हम तो बेद को भी तर्क AR जगत्‌ की कसौटी पर कस- 
कर परीक्षा करने के पक्ष में हैं। यही ब्रह्मसूत्र में कहा है। 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐेतरेयोपनिषद्‌ i 

इस विषय में हम स्वामी शंकराचार्य जी को ग्रशुद्ध मानते हें । इस कारण 
उनके प्रतेक विचारों को ग्रशुद्ध मान हम उनसे अ्रसहमति व्यक्त करते हैं । 

इसी दृष्टि से हम उपनिषद्‌ के अध्ययन को अपने पाठकों के सम्मुख प्रस्तुत 
करने का यत्न कर रहे हैं। 

ग्रब प्रश्‍न उत्पन्न होता है कि परमात्मा की ओर से किसी प्रकार के ज्ञान की 
आवश्यकता ही क्या थी ? परमात्मा को इसकी चिन्ता क्यों हुई ? जो अपने कर्म- 
फल से इस संसार में जन्म लेगा उसको ज्ञान देने की आवश्यकता है क्या ? 

इस विषय में हमारा तो यही मत है कि परमात्मा को इस प्रकार की कोई 
चिन्ता नहीं है । वेदज्ञान भी परमात्मा द्वारा रचित नहीं है । वेदज्ञान तो तब से ही 
विद्यमान है जबसे परमात्मा का अस्तित्व है । श्रर्थात्‌ परमात्मा की भांति वेद-ज्ञान 
भी श्रनादि है। यह ज्ञान इस चराचर जगत्‌ कें स्रोत का और इसके बनने तथा 
इसके ग्रपने मूल कारण में लय हो जाने का है। क्योंकि यह चराचर जगत्‌ सत्य है, 
इस कारण इसका ज्ञान भी सत्य है। 

इसी दृष्टि से हम उपनिषदों का ग्रध्ययन कर रहे हैं। 

यह एतरेयोपनिषद्‌ भी जगत्‌ रचना पर ही है। वास्तव में अध्यात्म है ही 
जगत्‌-रचना तथा जगत्‌ के मूल कारण में लीन होने का वृत्तान्त | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शान्ति पाठ 


at ate मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितमाविरान्वीम 
Ufa । वेदस्य म श्राणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीः । श्रनेनाधीते । नाहो- 
रात्रान्सच्दधाम्युतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु तद्वक्ता- 
WAY | श्रवतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम्‌ ॥ 


ग्र्थ- मेरी वागिन्द्रिय मन में स्थित हो और मन वाणी में स्थित 

हो । वेद का ज्ञान मुभमें आये । सुना हुद्मा ज्ञान मुझको न छोड़े । इस 

प्रकार अव्ययन किया हुआ्ना-मुझे स्मरण रहे । दिन-रात मैं ऋत का त्याग 

न करू । मैं सत्य बोलूं । ऋतों का त्याग न करू | वह मेरी रक्षा करे। 

मेरे वचन की रक्षा करे। मैं ग्रपने वचन की रक्षा करू । मेरी रक्षा हो, 

, मेरे-वचन की रक्षा हो। 

यहां पर परमात्मा से याचना की गई हे। इससे स्पष्ट है कि याचना करने 
वाला परमात्मा से कोई भिन्न ही है। परमात्मा सदा एकरस रहता है । इस कारण 
ऐसा सम्भव नहीं है कि परमात्मा का एक ग्रंश दूसरे अंश से कुछ मांगने की 
आवश्यकता समभे | 

याचक ने प्राथंना की है कि उसका मन और वाणी: एक-दूसरे में प्रतिष्ठित 
हों। इसका ग्रभिप्राय यह है कि वाणी जो कुछ करे वह मनन करने के उपरान्त 
करे | श्रौर मत जो कुछ कहे वही वाणी बोले । 

वाणी'--इस प्रकार एक इन्द्रिय के कहने से अन्य भी सारी इन्द्रियों का ग्रभि- 
प्राय समझ लेना चाहिए। वाणी को कर्मेन्द्रियों का प्रतिनिधि समभना चाहिए | 

इस याचना में बुद्धि के विपय में कुछ नहीं कहा है | इसका कारण सम्भवतया 
यही होगा कि मन श्रौर बुद्धि दोनों ही महत्‌ का एक भ्रंश ही समझे जाते हैं । महत्‌ 
का एक ही यण्‌ है, जो दोनों, श्रर्थात्‌ मन ate बुद्धि का, कार्य करता है श्रथवा 
दो भिन्न श्रणु हैं, यह कहीं स्पष्ट नहीं किया गया है। दोनों के कार्य भिन्न-भिन्न 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌--शान्ति पाठ ६६ 


होने से यह कहा जा सकता है कि ये दोनों महत्‌ के ग्रणु होते हुए भी दोनों भिन्न- 
भिन्न श्रणु होने चाहिएं। इसपर भी कुछ लोग एक ही श्रणु मानते हैं जोकि दो 
कार्य करता है । इसलिए बुद्धि का पृथक्‌ वर्णन न करना किसी प्रकार दोषयुक्त 
नहीं कहा जा सकता । 

जीवात्मा के लिए कुछ नहीं मांगा गया है । परन्तु किसी वात का waa 
उसका विरोध नहीं माना जा सकता। 

मांगने वाला कह रहा है कि वाणी मेरे मन में स्थित हो । इससे यह सिद्ध है कि 
मन का स्वामी मन के अतिरिक्त है । 

हम जीवात्मा के इस विवाद को आरम्भ में ही स्पष्ट कर रहे हैं। उसका कारण 
यह है कि कई भाष्परकारों ने जीव और परमात्मा को एक ही मानकर उपनिषद्‌ 
का भाष्य किया है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रथम अध्याय 
प्रथम खण्ड 


आत्मा वा इदमेक एवाग्र श्रासीत्‌। नान्यत्किचन मिषत्‌। स 
ईक्षत लोकन्नु सजा इति॥ १॥ 


हे भय -ऱ्पहले ना आत्मा ही था। उसके श्रतिरिक्त ग्रन्य कोई 

हा | “डोलने वाला नहीं था । उसने ईक्षण किया कि लोकों की रचना 
a oe AU धातु से हुई है । यह गमन बोधक घातु है । मन्त्र में 
2r r 200 TE गत अर्थात्‌ हिलने-डोलने वाला नहीं था । तो क्या 
ue हल किन हिलने-डोलने वाला कोई था, जो आत्मा के अतिरिक्त 
ड ला ae हुए स्वामी शंकराचाय ने स्वीकार किया है कि आत्मा 
डाल वाने | हों था। न तो कुछ हिलने-डोलने वाला और न ही-हिलने- 


उनकी भाषा स्पष्ट नहीं है 
स्पष्ट नहीं है । यदि उपनिषद्कार का श्रभिप्राय यह है कि 


एक आतमा के ग्रतिरिक्त ग्रन्य कोई नहीं था, न च 
T E इदमेक ग्रात्मा श्रासीत्‌ नान्यत्‌' | प्रधिक कुछ लिखने 
त्मक हो गई है। oa मिषत्‌' लिखने से बात कुछ संशया- 
नहीं थी। Š ही नहीं तो हुसरा पद लिखने की श्रावश्यकता ही 
स्वामी शंकराचार्य नस्ल 

cute frogs x राचा ने अपने भाष्य में स्वयं एक संशय उठाया है | वह स्वयं ही 
ही निवारण 2 बर ही था तो क्या अब एक से धिक हैं ? इस.संशय का स्वयं 

करत हुए कहते हैं कि उत्पत्ति से पूर्व से यह जगत्‌ ताम रूपादि भेद के 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


हेतरेयोपतिषद्‌--६/१ ७१ 


ब्यक्त न होने के कारण आत्मभूत और एकात्म शब्द की प्रतीति का ही विषय था । 
और इस समय नाम रूपादि भेद के व्यक्त हो जाने से यह्‌ श्रनेक शब्दों की प्रतीति 
का विषय है और एकमात्र आत्म शब्द की प्रतीति का विषय भी हो रहा है। 

स्वामीजी का यह वाक्य सर्वथा अर्थहीन है और यह एक ही वाक्य में परस्पर 
विरोधी भाव व्यक्त करने वाला है । इस वाक्य में आप लिखते हैं 

“इस समय नाम रूपादि भेद के व्यक्त प्रकट हो जाने से वह ग्रनेक शब्दों की 
प्रतीति का विषय *** 

इतना लिखकर वे अगले ही सांस में लिखते हैं-- 

“तथा एक मात्र आत्मा शब्द की प्रतीति का विषय भी हो रहा है ।' 

इस वाक्य में 'तथा' शब्द के पूर्व और पश्चात्‌ परस्पर विरोधी कथन है । 

यदि हम भाषा की बात को छोड़ भी दं तो हमारा कथन यह है कि ऋषि 
शान्तिपाठ में किसी से कुछ याचना कर चुका है। तो क्या उसने अपने आपसे ही 
याचना की थी ? आगे: चलकर. हम उपनिषद्‌ में देखेंगे कि इस विरोधाभास के 
विषय में ऋषि स्वयं क्या कहता है । i 

हम समभते हें कि ऋषि अपंनी ग्रटपटीं भाषा में कह रहा है, उस. समय, 
्र्थात्‌ रचना से पूर्व, एक आत्मा के अतिरिंक्त कुछ हिलने-डोलने वाला नहीं था। 
यह वाक्य सर्वथा वेदानुकूल हीं है । 

वेद में कहा है-- 

न मृत्युरासीदमृतं न तहि न रा-या aga आसीत्‌ प्रकतः। 

्रानीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न पर: कि चनास ॥ 

॥ Æo १०-१२९-२॥ 

प्रथ--उस समय न तो कोई वस्तु नष्ट हो रहो थी, न ही बन रही थी । न 
दिन था श्रौर न रात थी, न कुछ जानने ही योग्य था | एक निश्चल शक्ति थी और 
उसके साथ एक अपने श्राप में स्थित पदार्थ AT | 

वेद में निश्चल शक्ति को 'ग्रानीत्‌ ्रवातम्‌' कहा है। और अपने आप में स्थित 
की स्वघा' कहा है। दो वस्तुएं बताई हैं। 

हम समभते हैं ऐतरेय उपनिषद्‌ के प्रवक्ता ने भी यही कहा है । यहां हिलता- 
डालता कुछ नहीं था । 'प्रानीत भ्रवातंम्‌ से ग्रभिप्राय एक ग्रात्मा से है। 
वेदमन्त्र में 'स्वधा' से श्रभिप्राय किसी निश्चल पदार्थ से है। इस पदार्थ के 
विषय में सांख्य दर्शन में कहा है --सत्व रजस्‌ तमसा साम्यावस्था प्रकृति: । 


रीन यह स्वधा अपने श्राप इस कारण स्थितं थी, क्योंकि यह सत्व, रजस्‌, तमस 
तनि शक्तियों की साम्यावस्था थी | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७२ प्रश्‍नोप निषद्‌ू-- ऐ त रेय उपनिषद 
NS 


स इमा ल्लोकानसृजत। श्रम्भो मरीचिमरमापोदो$म्भ: परेण दिवं 
द्यः प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः पृथिवी मरो या श्रधस्तात्ता आप: 
॥२॥ 


भ्रथ॑--उसने ये लोक बनाये, म्भ, मरीचि, मर और श्राप:। जो 

चुलोक से परे है, वह A है । अ्रन्तरिक्ष मरीच है। मर लोक पृथिवी 

पर है, जो इनका आधार है वह ATT: है। 

इस मन्त्र में एक शब्द है अधस्तात्ता' । सामान्य भाषा में इसका ग्रथ होता 
हे --“नीचे स्थित'। इसके ऊपर से नीचे' यह,भी at हो सकते हैं। परन्तु जब 
अभी सृष्टि रचना हो ही रही थी तब ऊपर-नीचे के क्या अर्थ हो सकते हैं, यह 
कहा नहीं जा सकता । 'भ्रधस्तात्ता' का aa, “जो आ्राधार में स्थित है ।” होता 
तो यह भी नीचे अर्थात्‌ जड़ में ही परन्तु भाव में अन्तर हो जाता है। आधार में 
अभिप्राय है मूल में । 

इस प्रकार इस मन्त्र का अर्थ बनेगा--उसने लोकों का सृजन किया । लोकों 
से ग्रभिप्राय है रचित जगत्‌ में स्थान से। इतनी प्रकार की रचना के स्थान वने। 
ये स्थान इस प्रकार गिनाये गये हैं :---अ्रम्भ, मरीचि, मर: और आप: । 

उपनिषद्कार ने आगे कहा है कि चुलोक से परे जो है वह अ्रम्भ है । द्युलोक 
चह स्थान है जो सूयं के प्रभाव में है। इसका AÀ यह हुआ कि श्रम्भ वह स्थान 
है जो सूयेलोक से परे है। 

यहां पर सुर्य से परे का ग्रथ समझ लेना ्रावश्यक है । उस सूर्य का, जो हमको 
प्रकाश दे रहा है, ग्रपना एक प्रभाव क्षेत्र है । इसके चारों ओर बहुत से नक्षत्र घूम 
रहे हैं। उन नक्षत्रों में मुख्य हैं--बुघ, शुक्र, पृथिवी, मंगल, शनि, बृहस्पति, 
वरुण, हरि और पाताल । इनमें से पाताल सबसे दूर है। न 

ये नक्षत्र सुय के'चारों ओर अण्डाकार गति में घूम रहे हैं। सबसे दूर वाला 
नक्षत्र पाताल अधिक-से-प्रघिक ४५,० &,००,००० मील दूर तक जाता है । 


इसका श्रभिप्राय यह है कि सूर्य का प्रभाव क्षेत्र 
इतना दूर तक तो है ही 
जितनी दुर तक पाताल नक्षत्र है। : 


यह कहा गया है :--- 


भ्रक्षरमम्वरान्तधृते: || १-३-१० ॥ 
इसका श्रथ है कि परमात्मा प्रम्बर के श्रन्त तक धारण किये हुए है। परमात्मा 
को सर्वव्यापक माना जाता है । इसके ग्रम्भ की सीमा ग्रनन्त कही गई है । 


उपनिषद्कार कह रहा है सूर्य के प्रभाव क्षेत्र को छोड़कर उसके बाहर का 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌-- १/३ 0 
qi क्षेत्र जो असीम है वह अम्भ है । 


उपनिषद्कार-ने मरीचि उस क्षेत्र को कहा है जोकि सूर्य की किरणों का है। 
जहां तक सूर्यं किरणें पहुंचती हैं, वह सव क्षेत्र मरीचि कहा गया है। हमने मुख्य 
नक्षत्रों में से सबसे दूर पाताल नक्षत्र बताया है और यह सूर्यं से ४५,०६,००,००० 
मील दर तक जाता है। वहां तक सूर्यं किरणें जाती ही हैं। कदाचित्‌ इससे भी 
दर तक जाती हँ । प्रतः पृथिवी से लेकर सूर्य से इतनी दूर तक मरीचि क्षेत्र है। 
उपनिषद्कार मरः क्षेत्र उस क्षेत्र को कहता है जहां पदार्थ बनते और टूटते 
हैं। यह क्षेत्र नक्षत्रों पर का ही स्थान है । केवल पृथिवी पर का तो है नहीं। कुछ 
भाष्यकार मरः से केवल पृथिवी पर का ही स्थान मानते हैं। 

आप: का श्रभिप्राय हैं वह स्थान जिसमें श्राप: फले हुए हैं। रापः जब सूर्य से 
आते हैं तो सबसे पहले वनस्पतियों में ही जाते हैं । श्रत: श्राप: का क्षेत्र वनस्पति 
जगत्‌ है। आप: आधार है सब प्राणी जगत्‌ का, इस कारण इसको ग्रधस्तात्ता 
कहा है | 


स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्‌- 
धृत्यामूछयत्‌ ॥३॥ 


aå -उसने विचार किया कि ये लोक तो तैयार हो गये । श्रब 
लोकपालों की रचना FE | एसा कह कर उसने जल में से एक पुरुष 
उत्पन्न किया और उसे मूच्छित कर दिया। 
इससे पुर्व हमने बताया है कि उपनिषद्‌ में परमात्मा द्वारा चार लोकों की 
सृष्टि की गई बताई जाती है। ये लोक है - श्रम्भ, मरीचि, मरः और आपः। 
हमने यह भी बताया है कि आप: आधार है पूर्ण सृष्टि का, विशेषतया प्राणी 
सृष्टि का | p 
इस घटना का वर्णन वेद में इस प्रकार किया गया है--जब सब शान्त था 
और परमात्मा की शक्ति भी निश्चल थी, तब एक तेज रूप शक्ति उत्पन्न हुई। वह 
घोर शोर मचाती हुई परमाणुओं पर श्रारूढ हो गई । तब परमाण्ग्रों में से इन्द्र 
मकर हुय्रा । प 
॥ Æo १-१२९-२ तथा १-१६३-१, २॥ 
स्थ को उपनिषद्‌ में कहा है 'उसने विचार किया और सृजन किया ।' 
८ के हुए उसने चार लोक बनाये । जिस केन्द्र स्थान से रचना प्रारम्भ की 
र ne बनते ओर ; इतने लगे es ag son करो उपूनिषद्‌ से 


‘CC-0. In Public lection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७४ प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद 


मरः कहा है । वहां प्रकृति के परमाणु मिलकर निबन्धन बना रहे थे। साथ 
जहां निवन्वन सीमा से बड़े बन जाते थे वहां इन्द्र का वज्र उन को तोड़ने-फोड़ने 
लगा था।' 
WAEO १-३२-१, २॥ 
इन निबन्धनों को वेद में आप: कहा है । 
WAEO १-१६३-३, ४] 
इन आप: से ही पूर्ण जगत्‌ बना है। 
श्रब यहां कहा है कि लोकपाल बनाने से पूर्व परमात्मा ने एक पुरुष की सृष्टि 
की और फिर उसे मूच्छित कर दिया | 
लोकपाल से उन शक्तियों का अ्रभिप्राय है जिनसे सृष्टि कार्य चलता है। उन 
शक्तियों का ग्रभिप्राय तो ग्रागे लिखेंगे परन्तु पुरुष जो उत्पन्न हुआ वह निस्सन्देह 
इन्द्र था जिसकी उत्पत्ति का कथन ऋग्वेद १-१६३-२ में है। 
उपनिषद्‌ का कहना है कि परमात्मा ने पहले उस पुरुष को मूच्छित कर 
दिया। 
इसका अभिप्राय तो यही हो सकता है कि कुछ काल तक इन्द्र से किसी प्रकार 
का कार्य नहीं लिया गया । यह अवस्था हिरण्यगर्भ की थी। कहा जाता है कि एक 
= संवत्सर तक हिरण्यगर्भ भीतर-ही-भीतर पकता रहा । तब क्या हुआ ? कहा: 
हो 


तम भ्यतपत्तस्याभितप्तस्य मुखं निरभिद्यत यथाण्डं मुखाद्वाग्वाचो 
$ग्निर्नासिक निरभिद्येतां नासिकास्यां प्राण: प्राणादवायरक्षिणी निरभि- 
द्यतामक्षिभ्यां चक्षुशचक्षृष श्रादित्यः कणौ' निरभिद्येतां कर्णाभ्यां श्रोत्रं 
श्ोत्राहिशस्त्वड्‌ निरभिद्यत त्वचो लोमानि लोमभ्य ग्रोषधिवनस्पतयो 


श्रथ --उस विराट्‌ पुरुष को परमात्मा ने तपाया । तपाने से उस 
विराट्‌ पुरुष का मुख खुल गया । जैसे रण्डा फट जाता है । मुख से वाणी 
निकली । तदनन्तर नासिकाें बन गईं । उन नासिकाओं में से प्राण 
निकलने प्रारम्भ हुए, यह्‌ वायु था । ae खुल गईं और श्रांखों से चक्षु, 
देखने की शक्ति, प्रकट हुई । चक्षु से सूर्य देवता हुआ । उसके बाद दोनों 
कान खुले और उनसे सुनने की शक्ति प्रकट हुई । श्रोत्रों से उनका 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


'ऐवरेयोपनिषद ˆ- १ र OR 

देवता शक्ति-दिशायं बन गई । उसके बाद त्वचा बनी | त्वचा से लोम 

बने ्रौर स्पर्श शक्ति बन गई। इन लोमों से ग्रन्त और वनस्पतियां 

बनीं। फिर हृदय खुला। उससे उत्पादन शक्ति उत्पन्न हुई और 

उत्पादन शक्ति से आप: बने । 

हमने पूर्व मंत्र की विवेचना में बताया है कि विराट्‌ पुरुष से अभिप्राय 
हिरण्यगर्भ है। वास्तव में परमात्मा की अग्नि, जो प्रलयकाल में सोई हुई थी 
एक केन्द्र स्थान से जागृत होनी श्रा रम्भ हुई थी । जागृत होते ही यह तीब्र गति से 
चारों रोर फैल गई । और एक बहुत बड़े क्षेत्र पर, जो ग्रण्डाकार था, कार्य करने 
लगी । 

इस स्थान को हिरण्यगर्भ इस कारण कहते हैं कि गर्भ की भांति इसके भी 
भीतर-ही-भीतर पदार्थ बनते-विगड़ते रहे। इसे हिरण्य अर्थात्‌ सोने के रंग का 
इस कारण कहा जाता है क्योंकि यह कुछ ही काल में प्रकाशित होने लगता है। 
मन्त्र मै भी कहा है कि परमात्मा ने इस विराट्‌ पुरुष को तपाया, तपने से प्रकाश 
उत्पन्न GAT ्रौर यह चमकने लगा । खगोल विद्या के विद्वान्‌ जानते हैं कि इस 
प्रकार के चमकते हुए कई गोले श्रब'भी आकाश में विचर रहे हैं । इनको वे 'नेव्यूला' 
कहते हैँ । वेद में एक ग्रन्य स्थान पर इसे 'शक्ति-धूम' नाम से भी स्मरण किया 
गया है। 

उपनिषद्कार इसका वर्णन इस प्रकार करता है कि तपाने से इसका मुख 
खुल गया । उपनिषद्कार का ग्रभिप्राय यह है कि ताप के बढ़ जाने से यह हिरण्य- 
TH फटा, जैसे ग्रण्डा फट जाता है । 

इसके ग्रागे का वर्णन अलंकार मात्र है। यहां कहा है कि मुख खुला तो 
प्राण निकलने लगे | वस्तुस्थिति यह प्रतीत होती है कि ताप से वायुएं बनी होंगी 
श्रौर वे ज़िस स्थान पर बहती होंगी उसको नासिका का नाम दिया है श्रौर साथ 
ही कहा है कि प्रकाश उत्पन्न हुआ और प्रकाशित.स्थान को आंखें कह दिया। यह 
सब भ्रलेंकार है। 

वस्तुस्थिति कुछ ऐसी प्रतीत होती है कि जब निर्माणाधीन जगत्‌ को विराट्‌ 
उप का नाम दिया गया है तो उसमें होने वाले परिवर्तेनो को भी उस विराट्‌ पुरु 

AYST ही नाम दिये गये हैं। 


ताने युग के खगोल विद्या के जानकार यहां वर्णित ग्रण्डे के फटने को 
a का नाम देते हैं । इसका अर्थ है 'महान्‌ घमाका'। इस श्रण्डे में जो कुछ 
al वर्णन उपनिषद्कार ने किसी मनुष्य के शरीर बनने की भांति किया 
उप तेव में मांके गर्भ में बच्चे का बनना भी उसी प्रकार होता है, जेसा 
द्‌ मै वर्णन किया गया है । 
: CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७६ प्रश्‍नोपनिषद्‌ ऐतरेय उपनिषद 


अतएव इस सारी व्याख्या को अलंकार मात्र ही समझना चाहिए । अलंकार 
भी ऐसा कि जो कहीं दिखाई ही नहीं देता । 

वर्तमान विज्ञान यह मानता है कि हिरण्यगर्भ में बहुत-से पदार्थ बनने लगे थे। 
वे राज पृथिवी पर देखने में भ्राते हैं। कहा जाता है कि वनस्पतियों के बीज भी 
इस हिरण्यगर्भं में ही बनने लगे थे । वनस्पतियो के बीज से श्रभिप्राय है रासायनिक 
तत्त्व, जो वनस्पतियों के मूल हैं। ये हैं नाइट्रोजन और हाईड्रोजन । इन दो 
रासायनिक तत्त्वों से ही सब वनस्पतियां. बनी हैं श्रौर ये सब हिरण्यगर्भ में ही बन 
गये थे । 

वनस्पतियो में चार तत्त्व ही मुख्य होते हैं। नाइट्रोजन, कार्वन, आक्सीजन तथा 
हाईड्रोजन । यह माना जाता है कि सूर्य बनते ही हाईड्रोजन बना । तदनन्तर तीव्र 
रग्नि से वह हाईड्रोजन नाइट्रोजन में परिवर्तित होने लगी । नाइट्रोजन परिवर्तित 
हुई कार्बन में । इससे ग्राक्सीजन बनी और उससे मिलकर वनस्पतियां बनने लगीं। 

यही नहीं कि पेड़, पत्ते, पुष्पादिक हिरण्यगर्भ में ही वन गये थे । परन्तु इनके 
बीज अर्थात्‌ श्राक्सीजन, हाईड्रोजन और नाइट्रोजन अन्तरिक्ष में हिरण्यगर्भ में ही 
बन गये थे । यही वेद का भी मत है। वर्तमान विज्ञान का भी यही मत है । 

विराट्‌ पुरुष के बनने का भी यही श्रभिप्राय है । 


द्वितीय खण्ड 


ता एता 9 è à 
एता देवता: सृष्टा श्रस्मिन्‌ महत्यणंवे प्रापतंस्तम शनाया पिपासा- 


भ्यामन्ववार्जत्‌ ता एनम ॥ 
t शरुवन्नायतनं नः प्रजार्न स्मिन्‌ 
प्रतिष्ठिता श्रन्नम दामेति ॥ १॥ हि 


पतित क z पह सब प्रकार के रचे हुए देवता गण इस महाश्रणेव में 
वे देवता a नन हो गये) उन देवताओं में भूख और प्यास प्रा गई | 
जिसमें IOS वोले-हमें हमारा धर्म बताइये | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


हेतरैयोपतिषद्‌--२/१ so 


अव इस खण्ड में जो बना उसका वर्णन किया जा रहा है । बहुत पदार्थ बने । 
उतमें से कुछ को देवता कहा गया है। यह वेद में कहा है कि सबसे पहले 
इद्ध बता (ऋ० २-१२-१ ) । इन्द्र के दो अश्व बने । अ्रश्व वे होते हैं जो गाडी को 
gad । इन्द्र सृष्टि रचना के निमित्त प्रकट हुआ था। इस कारण उसके अश्व 
सृष्टि रचना करने वाले उसके दो अंश थे। ये थे मित्र और वरुण । तन्दनतर इन्द्र से 
मरत बने ये सब देवता कहे जाते हैं। इनके श्रतिरिक्त सूर्य, पृथिवी, नक्षत्र, चन्द्र 
और तारागण बन गये । ये सब भी देवता कहे जाते हैं, क्योंकि इनमें दिव्य गुण 
पाये जाते हैं । 
उपनिषद्‌ के इस मन्त्र में कहा गया है कि जब ये देवता बने तो इनमें भूख 
और प्यास उत्पन्न हो गई | इसका श्रभिप्राय यह है कि निर्माण के समय ये पूर्ण 
नहीं थे । इनके पूर्ण होने के लिए कुछ ओर अधिक समय की आवश्यकता थी 
उसके लिए ही ग्रन्न की आवश्यकता हुई । शन्त से श्रभिप्राय है वह पदार्थ जिससे 
उनका शरीर बन सके | 
इन पृथिवी, चन्द्र, तारागण आदि का शरीर मनुष्य के शरीर की भांति ग्रस्थि- 
चर्म-मय नहीं था । इस कारण इनका ग्रन्त मनुष्य के अन्न के पदार्थ नहीं थे। 
इनका अन्त वह था जो इनके शरीर को बनाता है । यह मूल प्रकृति थी । सब देवता 
उस समय अ्रधिकाधिक प्रकृति के परमाणुओं की मांग कर रहे थे । परमात्मा की 
शक्ति श्रग्ति से प्रकृति असाम्यावस्था में परिवर्तित हो रही थी, और उस ग्रसा- 
म्यावस्था से निरन्तर श्राप: बन रहे थे। वे श्रामः ही थे जो इन देवताओं को पूर्ण 
करने के लिए आवश्यक थे । 
यहां उपनिषद्‌ के इस मन्त्र में कहा है कि उनके लिए कोई स्थान निश्चय 
किया जाय जहां पर ठहर कर वे आप: का भोग कर सके और ATA कार्य सम्पन्न 
कर सके | 
पृथिवी का ही उदाहरण लिया जा सकता है। उपनिषद्कार का यह श्रभि- 
गाय है कि जब पृथिवी बन गई तो यह तव तक सूर्य के चारों ओर स्थिर पथ पर 
टिकी नहीं थी । इस कारण पृथिवी को श्रपना कार्य करने के लिए यह आवश्यक था 
र जहे एक स्थिर पथ पर चलने लगे जिससे वहां उसको शक्ति का भण्डार नित्य 
मिल सके । जिससे कि वह अपने कार्य ग्रर्थात्‌ ग्रपने पर के प्राणियों के 
ए साधन प्रस्तुत कर सके । 
प्राणियों के पालन के लिए चाहिए वायु, जल और वतस्पतियां। उसके लिए 
उष्मा भी चाहिए। इस कारण यह श्रपना कार्य सम्पन्त करने के लिए 
स्थान पाने की मांग करने लगी । 


इसी प्रकार मन्य देवताओं की श्रपनी-भ्रपनी बात है । उपनिषद्कार का श्रभि- 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ee प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


प्राय यह है कि जबतक देवताओं को उनके कार्य के योग्य स्थान नहीं मिला, तब 
तक वे काम नहीं कर सके । 
प्रकृति ने; ग्रभिप्राय यह कि परमात्मा के ऋतों ने देवताओं के स्थान निश्चय 
किये, जिससे उनको उनका अन्न ग्रर्थात्‌ श्राप: निरन्तर मिलने लगे, ताकि सृष्टि 
का कार्य सुचारुरूपेण चलने लगे। ! 
सबसे पहले सूर्य स्थित हुआ । तब दूसरे नक्षत्र और देवता श्रपने-प्रपने स्थान 
पर स्थिर पथ पर श्रारूढ़ हुए और तब जगत्‌ का.व्यवहार चलने लगा । 


ताभ्यो गामानयता श्रत्रुवन्न वे नोऽयमलमिति। 
ताम्योह््वमानयत्ता प्रब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति॥ २॥ 


श्र्थ--परमात्मा ने उनके लिये गाय लाकर दी और उनसे कहा 
कि इसमें रहो । वे देवता बोले, “यह. पर्याप्त नहीं है । तब परमात्मा 
ने उनके लिए ग्रश्व लाकर दिया । उन्होंने (देवताओं ने)उसे भी पर्याप्त 
नहीं समझा | 


mma: उरुषमानयत्ता wea सुकृतं बतेति। 
पुरुषो वाव सुकृतम्‌ | ता श्रब्रवीद्ययायतनं प्रविशतेति ॥ ३ ॥ 


शर्थ तब परमात्मा उनके लिए पुरुष ले श्राया । वे बोले, ' ‘ag 
सुन्दर बना है । निश्चय पुरुष ही सुन्दर रचना है।” उन देव- 
ताश्रों से परमात्मा ने कहा--पअ्रपने-अ्रपने ्रायतनों (निवास स्थानों) 
में प्रवेश कर जाश्रो | 
मन्त्र संख्या १-१-२ में जब उपनिषद्‌ का प्रवचन श्रारम्भ किया था तो लोकों 
के सृजन का वृत्तान्त श्रारम्भ किया गया था | श्रौर फिर कहा गया था कि एक 
विराट्‌ पुरुष की सृष्टि की गई । हमने भी वहां इसी के श्रनुरूप उसकी व्याख्या कर 
दीथी। ` 
उसके बाद कहा गया कि 'भ्रण्डा फटा ।' इसका बर्णन श्रन्य शास्त्रों में भी ग्ंकित 
है । परन्तु इन मन्त्रों में कुछ ऐसे शब्दों का प्रयोग किया गया है कि जिनसे यह 
समभ में राने लगा है कि उपनिषद्‌ मनुष्य में ही देवताओं का वर्णन कर रहा है। , 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


हेतरेंगोपनिषद्‌-- २/४ 
नत्र १-१-४ में नासिका, मुख, चक्षु इत्यादि का उल्लेख है। वहां हमने इसे 
अलंकार नाम ही दिया था। हमारा तो यहां भी यही विचार है कि उप- 
तिषदकार श्रलंकार के STA ही वर्णन कर रहा है। उपनिपद्‌ में भी निर्वेचन करने 
की वैदिक विधि ही प्रयोग में लाई गई है । जब पृथिवी पर प्राणी का शरीर वना 
तो वह बना था सूर्य की किरणों से तथा पृथिवी में विद्यमान सोम, आप: से । 
इन्हीं को गाय ग्रौर AIT कहा गया है । उपनिषद्कार कह रहा है कि शरीर में श्राने 
वाले देवता ने सूर्य की किरणों और सोम से वने शरीर को अपने निवास के लिये 
पर्याप्त नहीं समभा | 

अर्थात्‌ जवतक पुरुष शरीर में नहीं ग्राया तव तक उस शरीर में देवता भी 
नहीं arr) शरीर के ये देवता क्या थे ? पुरुष से उपनिषद्कार का क्या ग्रभिप्राय 
है? यही समभने का विषय है । 

किसी भी जीवित शरीर में कुछ श्रद्वितीय होता है । वह केवल सुर्य की किरणों 
और शरीर के पाथिव ग्रंश के ग्रा जाने पर नहीं उत्पन्न होता । कहा है कि शरीर 
में उस अद्वितीय गुण उत्पन्न होने के लिए शरीर में पुरुष के आने की आवश्यकता 
समभी गई । 

यह पुरुष जीवात्मा था । गाय ग्रर्थात्‌ सूर्य रश्मियों के ग्राने से ग्रथवा शरीर में 
पंचभूतों के समावेश से शरीर में जीवित शरीर का अद्वितीय गुण नहीं श्राता। 
जीवित शरीर में जीवन आराने के लिए शरीर में पुरुष अर्थात्‌ जीवात्मा का आना 
्रनिवार्यं माना गया है। 


श्ररिनिवरिभूत्वा मुखं प्राविशद्वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशदादित्य- 
शचक्षभ्‌त्वाक्षिणी प्रावशिहिशः श्रोत्रं भूत्वा कणौ प्राविशन्नोषधिवन- 
स्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविश्श्च्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं 


प्राविशम्मृत्युरपानो भूत्वा नाभि प्राविशदापो रेतो भत्वा शिइनं 
प्राविशन्‌ ॥ ४॥ > 


भ्ररथ-प्रग्नि ने वागिन्द्रिय होकर मुख में प्रवेश किया, वायु ने 
प्राण होकर नासिका में प्रवेश किया । ग्रादित्य ने चक्ष इन्द्रिय होकर 
नेत्रों में प्रवेश किया, दिशाओं ने श्रवणेन्द्रिय होकर कानों में प्रवेश 
(किया) । ्रोषवि और वनस्पतियो ने लोम होकर त्वचा में प्रवेश किया । 
TTY मन होकर हृदय में प्रवेश किया । मृत्यु ने अपान होकर 


नाभि में प्रवेश किया । बल ने वीर्य होकर लिग में प्रवेश किया । 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


८० प्रशनोपनिषद्‌---ऐतरेय उपनिषद 


जो कुछ इस मन्त्र में वर्णन किया गया है, उसका प्राणी के शरीर की चस्तु- 
स्थिति से दूर का भी सम्बन्ध नहीं है । 
वस्तुस्थिति यह है कि मां के पेट में शुक्राणु और डिम्ब के संयोग से शरीर के 
अवयव बनने लगते हैं। शुक्राणु और डिम्ब में पिता और मां में उपस्थित प्राण का 
अंश होता है । माता-पिता के प्राण का यह AT उसी प्रकार इनमें काम कर रहा 
होता है जैसे हवा में फेंका हुआ गेंद गति करता रहता है । यद्यपि फेंकने वाला हाथ 
गेंद पर नहीं होता । इस हाथ के बल को आवेग कहते हैं। 
इसी प्रकार माता-पिता के बल का आवेग शुक्राणु और डिम्ब में कार्य कर रहा 
होता है । इस ग्रावेग से शुक्राणु श्रौर डिम्ब संयुक्त होते हैं और फिर भ्रूण बनने 
लगता है । यह तब तक माता-पिता के बल के ग्रावेग पर चलता रहता है जबतक 
जीवात्मा के रहनेयोग्य स्थान इस भ्रूण में नहीं बन जाता । तब जीवात्मा इस भ्रूण 
मं ग्राता है और तदनन्तर जीवात्मा के ्रौर उन शक्तियों के शरीर में श्राने से भ्रूण 
में परिवर्तन होने लगता है । उन शक्तियों का इस उपनिषद्‌ में वर्णन किया गया 
है । उपनिषद्कार इतने स्पष्ट रीति से इसका वर्णन करना है कि न तो उसका 
वस्तुस्थिति से किसी प्रकार का कोई सम्बन्ध प्रतीत होता और न ही शरीर-रचना 
विज्ञान से । 
जबतक शरीर श्रथवा भ्रूण माता-पिता के बल के MANT से बनता रहता है 
तबतक वाहर से किसी शक्ति की न तो आवश्यकता होती है न ही बाहर से शक्ति 
मिलती है। जीवात्मा के साथ हो जीवात्मा के कर्मफल के अनुसार परमात्मा 
की शक्ति अग्नि का आगमन होता है। यह मां के रक्त में मां के द्वारा खाये अन्न 
की शक्ति होती है। इस शक्ति का विभाजन निर्माणाधीन बच्चे का शरीर स्वयं में 
करता है.। 
रग्नि, वायु, आदित्य यह सब निरर्थक वर्णन है। परमात्मा का प्राण इस पृथिवी 
पर सूर्य रश्मियों के द्वारा ग्रा रहा है। वह श्रन्न के द्वारा मां के रक्त में जाता है 
श्रौर वहां से बच्चे को भी मिलता है | यह परमात्मा का प्राण बच्चे के शरीर में बंट 
जाता है ग्रौर भिन्न-भिन्न इन्द्रियों में कार्य करता है। 
हम समते हैं कि उपनिषद का यह मन्त्र किसी शरीर क्रिया-विज्ञान से 
अनभिज्ञ द्वारा किया गया है। 
करमेन्दरियों और ज्ञानेन्द्रियों में कार्य करने वाली शक्ति एक ही है। इनका स्रोत 
एक ही है । इनका कार्य, शरीर के ग्रंगो की बनावट के कारण भिन्न है। 


(0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐंतरेयोपनिषदु-- १०२” St 
तमशनायापिपासे WA तामावाम्यामभिप्रजानीहीति। ते श्रत्रवी- 
देतास्वेव वां देवता-स्वाभजाम्येतासु भागिन्यौ करोमीति । तस्मा- 
दयस्ये कस्ये च देवताये हविग॒ ह्यते भागिन्यावेवास्यामशनाया- 
पिपासे भवतः॥ ५॥ 


ge --उससे, परमात्मा से, भूख और प्यास ने कहा हमारे लिये 
रहने का स्थान बताइये । 
तब उस परमात्मा ने कहा, “तुम दोनों को मैं इन देवताओं में 

ही बांट दूंगा, तुमको मैं उनका ही भागीदार बना दूंगा । ्रतएव जिस 

किसी देवता के लिए हवि दी जाती है, उस देवता की हवि में ये भूख और 

प्यास भी भागीदार होती है । 

इससे पूर्व के मन्त्र में जो कुछ बताया था वही अनर्गल था। उसमें यह श्रन- 
गलता थी कि ग्रग्नि, वायु, श्रवण-शक्ति इत्यादि भिन्न-भिन्न शक्तियां नहीं हैं । 
वे परमात्मा की एक ही शक्ति के भिन्न-भिन्न रूप हैं। साथ ही वायु से नासिका 
खुल गई, श्रवण शक्ति से कान खुल गये, आदित्य से चक्षु खुल गये इत्यादि वस्तु- 
स्थिति से किचित्‌ भी सम्बन्ध नहीं रखते। 

परन्तु इस मन्त्र में कुछ शरीर क्रिया-विज्ञान से सम्बन्ध रखने वाली बात बताई 
है। यह बताया है कि भूख-प्यास कहां रहें । इसका श्रभिप्राय हम यह समभते हैँ कि 
शरीर में भूख-प्यास कंसे निवारण हो । भूख-प्यास कोई वास्तविक पदार्थं अर्थात 
शक्तियां नहीं हैं। वे शरीर के अंगों में गति उत्पन्न होने से शक्ति के व्यय हो जाने 
से उत्पन्न ग्रभाव का नाम है। 

उदाहरण के लिए शरीर में गति उत्पन्न होती है उस श्रन्न से जो प्राणी खाता 
है। हाथ-पांव चलते हैं, इससे उस ऊर्जा में से जो अन्न से शरीर में श्राई है, व्यय 
होता है। शरीर में ऊर्जा के व्यय होने से उसमें न्यूनता आती है । यह है भूख और 
प्यास | उपनिषद्‌ में कहा है कि जो अन्त देवताओं Hata शरीर के अंगों को ऊर्जा 
देता है, उसी से भूख ate प्यास की भी तृप्ति होगी । इसका अभिप्राय यह है कि 
जो भ्रत्त शरीर के अंगों को मिल रहा है उसी भ्रन्न में से भूख श्रौर प्यास मिटेगी । 

इस सबका भ्रभिप्राय यह है कि शरीर जिस श्रन्त से बनता हैं, उसी य्रम्न से 
शरीर के टूट-फूट की पूर्ति होती है। यह नहीं कि शरीर निर्माण के लिए कहीं 
अन्य से पदार्थ श्रते हैं प्रौर शरीर के ग्रंगों में काम करने से होने वाले ह्लास की 
पूति कहीं अन्यत्र से होती है। 

अन्त से शरीर बनता है, उसी ग्रन्न से शरीर की टूट-फूट की पूति भी 

। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


=? प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐंतरेय उपनिषद 


तृतीय खण्ड 
स ईक्षतेमे तु लोकाइच लोकपालाइचान्नमेभ्यः सूजा हात ॥ १॥ 


श्रथ--उसने विचार किया कि ये लोक और लोकपाल तो हो गये, 
अब इनके लिए प्रन्न रचा जाये । 


सोऽपोऽभ्यतपत्ताभ्यो ऽभितप्ताभ्यो मू तिरजायत | 
या व सा मृतिरजायतान्नं वे तत्‌ ॥ २॥ 


ग्रथ्‌-उसने श्रापों को लक्ष्य करके तप किया। उन तपे हुए 
श्रापों से Alt उत्पन्न हुई। वही अन्न है। 

उपनिषद्‌ के प्रथम अध्याय के दूसरे खण्ड में उपनिपद्कार ने रचना की fad- 
चना तो जगत्‌ की रचना से ही आरम्भ की थी । परन्तु बाद में नासिका, मुख, 
श्रोत्र श्रौर आंखों का वर्णन करने लगा था ।. जिससे यह आभास होने लगा था कि 
उपनिषद्कार ब्रह्माण्ड से पिण्ड की तुलना कर पिण्ड का वर्णन कर रहा है । अब 
इस खण्ड में पुन: ब्रह्माण्ड को लक्ष्य कर वर्णन आरम्भ कर दिया गया है। यह तो 
ठीक है कि, 'यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे” । दोनों की रचना में समानता है। परन्तु 
उस रचना में नामों की समानता नहीं है। नासिका, श्रोत्र ate कान तथा भूख 
और प्यास का वर्णन तो पिण्ड में ही उपयुक्त था । 

Wa इस खण्ड में पुन: ब्रह्माण्ड वा वर्णन किया गया है । कहा है लोक और 
लोकपाल वन गये । ब्रह्माण्ड के सन्दर्भ में तो लोक हैं नक्षत्रादि और लोकपाल हैं 
उन नक्षत्रो पर रहने वाले प्राणी । उपनिषद्कार कह रहा है कि जब लोक 
्रौर लोकपाल बन गये तब परमात्मा ने विचार किया कि इनके लिए ard होना 
चाहिए । ; 

अन्न का अभिप्राय बताया जा चुका है--जो लोकों ग्रौर लोकपालों की पालना 
कर सके | पालना का ग्रभिप्राय हे कि जो कुछ लोकपालों के कर्म करने से उनमें 
हु उत्पन्न होता है उसकी पूति करना । इसे भूख और प्यास का नाम दिया गया 

| 

जगत्‌ में इस पृथिवी के ग्रतिरिक्त भी लोक हैं। परन्तु उनमें किसी पर पृथिवी 
जैसी सृष्टि है ग्रथवा नहीं, इस विषय में कुछ कह पाना कठिन है। दूसरे लोकों में 
क्या है श्रौर क्या नहीं है इसका विचार छोड़कर श्रपनी पृथिवी पर की सृष्टि का ही 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


फँतरैयोपनिषद्‌- १-३-२ ८३ 


बर्णन किया जा सकता है । 

यहां पर कुछ देवता तो हैं प्राकृतिक । उदाहरण दिया गया है सूयं, चन्द्र, वायु 
अग्नि का । वेद में कहा गया है कि इनमें नित्य ह्लास हो रहा है। परन्तु ईश्वर 
की कृपा से इनमें होने वाला ह्लास निरन्तर पुरा भी किया जा रहा है। परमात्मा की 
अनादि शक्ति अग्नि इनमें होने वाली कमी को पूर्ण कर रही है। परमाणुं को 
असाम्यवस्था में करके इनको अन्न प्रदान किये जा रहा है। 

दूसरी प्रकार के देवता हैं प्राणी जो पृथिवी पर रहते हैं। एक प्राणी में भी 
अनेक देवता कार्य करते हैं । शरीर के देवताओं में दस तो इन्द्रियां हैं। मन है और 
बुद्धि 2 i इसके श्रतिरिक्त पाचन-क्रिया भी हो रही है । पचा हुआ श्रन्न शरीर के 
अंग-प्रत्यंग में पहुंचाया जा रहा है और उससे शरीर के सात धातु रस, रक्त, मांस, 
मेद, रस्थि, मज्जा और वीर्य बन रहे हैं। 

ये सब देवता हैं जिनके आश्रय शरीर कायं करता है। सब के सब दिव्यगुण 
वाले हैं । जगत्‌ के देवताओं की भांति प्राणी के शरीर के देवता भी गतिशील हैं AR 
दोनों में हास उत्पन्न हो रहा है । इस ह्लास को पूर्णं करने के लिए इन देवताओं 
को अन्न दिया जा रहा है । उपनिषदकार इस मन्त्र में बता रहा है कि देवताओं के 
कार्य करने से जो ह्लास उत्पन्न हो रहा है उसकी पूर्ति के लिए परंमात्मा देवताग्रों 
को भ्रन्न दे रहा है। 

इस मन्त्र (ऐत० १-२-३) में उस अन्न के देने का स्रोत ग्रौर उसके देने की रीति 
का वर्णन किया गया है। कहा है कि परमात्मा ने अप: को तप्त किया। AT: को 
तप्त करने के लिए परमात्मा ने तप किया और उस तप से श्राप: तप्त हो उठे । 

इससे पूर्व हम बता चुके हैं कि कमं से होने वाले ह्लास की पूर्ति करने वाले 
पदार्थं को ग्रन्न कहते हैं। इस थ्रन्न के निर्माण के लिए ही परमात्मा ने अपनी 
प्रनादि शक्ति से श्राप: को तपाया । प्रश्‍न यह है कि श्रन्न क्या है ? और ग्रापः इस 
प्रन को किस प्रकार निर्माण करता है ? 

_ उक्त मन्त में कहा गया है कि जब श्राप: तप गये तो मूर्ति उत्पन्न हुई । ग्रधि- 
काश भाष्यकार ्रापः का ग्रर्थ जल करते हैं। यह INE ग्रथ है। श्राप: वेद भाषा 
का पारिभाषिक शब्द है श्रौर वेद में ही इसके ग्रथ भी बताये गये हैं । श्राप: के बनने 
भोर इसके कार्य के विषय में ऋर्वेद १-१६३-१, २, ३, ४ में वर्णन किया है। इन 
मन्त्रो मे लिखा है कि आरम्भ में ग्रर्थात्‌ रचना कार्य के आरम्भ में परमात्मा की 
अनादि अर्ति जिसे वहां अश्वाग्नि कहा है उत्पन्न हुई और घोर शब्द करती हुई 
अन्तरिक्ष में तीब्र गति से फैल गई । उसके आगे कहा है कि यह अ्रश्वाग्ति रश्मि 


ह गी प्रकृति के परमाणश्रों पर यह लगाम की भांति ares हो गई। 
CCD Fe. हलर दिया । 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


oY प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


इन्द्र त्रिगुणात्मक शक्ति है। इसके तीन गुण हैं--रजस्‌, तमस्‌ और सत्व ) 
जब इन्द्र परमाणु से बाहर gat तो ये तीन प्रकार की शक्तियां पड़ोस के पर- 
माणओं पर ग्राकर्षण श्रौर विकर्षण करने लगीं । 

"तदनन्तर कहा गया है कि उस आकर्षण-विकर्षण से परमाणुश्रों में निबन्धन 
अर्थात्‌ संयोग बनने लगा | फिर कहा गया है कि यह संयोग तीन प्रकार का है। ये 
HTT: कहे जाते हैं। इन श्राप: से परमात्मा का ज्ञान वेद प्रसारित होने लगता है 
और तब जगत्‌ की रचना होती हे | 

जिनका उपनिषद्कार ने वर्णन किया है ये वे श्राप: हैं । उसका कहना है कि 
आप: को अपनी ग्रनादि अग्नि से तपाया और इन श्रापः के तपने से मूर्ति बनी । 
इसका ग्रभिप्राय यह है कि ग्रापः के तपने के पहले मूति श्रर्थात्‌ व्यक्त पदार्थ 
नहीं था। पः भी व्यक्त पदार्थ नहीं थे । वे श्रव्यक्त ही थे । 
अव्यक्त से वेद का ग्रभिप्राय है वे पदार्थ जो इन्द्रियगोच र नहीं हैं । अर्थात्‌ जो 
इन्द्रियं से देखे नहीं जा सकते, सुने नहीं जा सकते । सूँघ नहीं जा सकते । 
साम्यावस्था में प्रकृति स्वयं भी अ्रव्यक्त ही है । अर्थात्‌ इन्द्रियों द्वारा इसको 
जाना नहीं जा सकता । ऊपर अंकित वेदमऱ्त्रो में लिखा है कि परमात्मा की शक्ति 
परमाणुश्रों को भंग करती है। और परमाणु ग्रसाम्यावस्था में हो जाते हैं । इन 
भ्रसाम्यावस्था के परमाणृश्रों से. ही ये श्राप: निवन्धन बनते हैं। 
इसका श्रभिप्राय यह हुआ कि प्रकृति श्रसाम्यावस्था में और प्रकृति साम्यावस्था 
में और रापः ये तीनों eae होते हैं जब ग्राप:को परमात्मा तपाता है तो मूर्त 
अर्थात्‌ व्यक्त पदार्थं बनता है । यह मूर्तरूप क्या है इसको उपनि षद्कार स्पष्ट नहीं 
कर पाया | किन्तु वेद में इसका वर्णन किया गया है । 
हमने बताया था कि श्राप: परमाणुश्रों के निवन्धन तीन प्रकार के होते हैं। 
ऋग्वेद १-१३६- में बताया है कि प्रकृति के परमाणुश्रों के ये निबन्धन “मित्र, 
वरुण और ग्रर्यमा' कहाते हैं। ग्रौर ऋग्वेद १-३२ में वर्णन किया है कि ये तीनों 
आप: परस्पर संघर्ष करते हुए शरीर बनाने में सफल हो जाते हैं। इस शरीर के 
किनारे (काष्ठा) पर मित्र विभिन्न रज्जु मार्गो पर गति में घूमने? लगते हैं । शरीर 
के मध्य में वरुण के जमघट के नीचे ग्रर्यमा ऐसे फंस जाते हैं जैसे किसी बाड़े में 
गोएं। 
इसके विस्तृत वंन के लिए हमारी पुस्तक 'साइंस और वेंद' श्रथवा 
“वेदों में' सोम देखिये | 
यह शरीर वर्तमान विज्ञान में ऐटम कहा जाता है। उपनिषद्कार का 
ग्रभिप्राय यह है कि ऐटम वह छोटी-से-छोटी बस्तु है जो व्यक्त है। इससे जितने 
भी छोटे कण हैं वे सब श्रव्यक्त हैं। उपनिषद का मूर्ति से श्रभिप्राय यह है कि तपे 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषदु--१- २०७ ह 


हुए श्राप: वर्तमान विज्ञान के एटम बना देते हैं । 


तदेनत्सृष्टं पराइत्यजिघांसत्तद्वाचाजिघुक्षत्तन्ताशक्नोद्वाचा ग्रही- 
तुम्‌ । यद्धेनद्दाचा ग्रहैष्यदभिव्याहत्य हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ३ N 

आर्थ - उस रचे गये अन्न ने, उनकी ओर से मुख मोड़कर भागना 
चाहा। तब उस देवता-दल ने उसे वाणी से पकड़ना चाहा । किन्तु 
बह्‌ देव-दल उसे वाणी से ग्रहण नहीं कर सका। यदि इसे वाणी 
से ग्रहण कर लेता तो अन्न को पाकर तृप्त हो जाता । 


तत्प्राणेनाजिघुक्षततन्नाशक्नोत्प्रणेन ग्रहीतुं स यद्धेनत्प्राणेनाग्र- 
हैष्यदभिप्राप्य हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ४॥ 


प्र्थ--फिर उसने इसे प्राण से ग्रहण करना चाहा किन्तु इसे 
प्राण से ग्रहण करने में समर्थ न न हुआ । यदि वह इसे प्राण से ग्रहण कर 
लेता तो प्राणक्रिया करके तृप्त हो जाता | 


तच्चक्षुषाजिधुक्ष त्तन्नाशवनोच्चक्षुषा ग्रहीतुं स यद्धेनच्चक्षुषाग्नहैष्यद्‌ 
दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ५॥ 


ग्रर्थ--उस, देव-दल, ने इसे नेत्र से ग्रहण करना चाहा किन्तु 
कर नहीं सका यदि कर सकता तो केवल ग्रन्न को देखने मात्र से तृप्त 
हो जाता । 


तच्छोत्रेणाजिघुक्षत्तन्नाशक्नोच्छोत्रेण ग्रहीतुं a 
यनच्द्वछोत्रेणाग्रहैष्यच्छ्‌, त्वा हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ ६॥ 


प्रथं -उसने उसे श्रोत से ग्रहण करना , चाहा किन्तु 'उससे भी 
ग्रहण नहीं कर सका । यदि वह श्रोत्र से ग्रहण कर लेता तो सुनकर ही 
तृप्त हो जाता। 


तस्वचाजिघक्षत्त न्नाशक्नोत्दचा ग्रहीतुं स 
[धा कह 


(0-0. In P main. kul Kangri Collettion, Haridwar 


SR 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


प्रश्तोपनिषद्‌---ऐतरेय-उपनिषद्‌ 


भ्रथं--उसने इसे त्वचा से ग्रहण करना चाहा, वह त्वचा से ग्रहण 
नहीं कर सका । यदि वह इसे त्वचा से ग्रहण कर लेता तो अन्न को स्पर्श 
कर ही तृप्त हो जाता । 


तन्मनसाजिधुक्षत्तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुं स 
यद्धनन्मनसाग्रहैष्यद्ध यात्वा हैवान्नम AAT ॥ ८ ॥ 


भ्रथं--उसने इसे मन से ग्रहण करना चाहा, वह मन से ग्रहण 
नहीं कर सका । यदि मन से ग्रहण कर लेता तो ग्रन्न का ध्यान करते 
ही तृप्त हो जाता । 


तच्छिःनेना जिघक्षत्त न्नाशक्नो च्छिदने न ग्रहीतुं स 
यद्धनच्छिइनेनाग्रहैष्यद्विस्‌ज्य हैवान्नमत्रप्स्यत्‌ ॥ EN 


,_ श्र्थे-तव उसने अन्त को शिशन से ग्रहण करना चाहा, परन्तु 
उससे भी नहीं कर सका | यदि वह शिश्न से ग्रहण करने में सफल हो 
जाता तो अन्न का त्याग कर ही वह तृप्त हो जाता । 


तदपानेनाजिधूक्षत्तदावयत्‌ सैषोऽन्नस्य 
ग्रहो यद्वायुरन्नयुर्वा एष यद्वायु:॥ १०॥ 


ग्रथं--तब उसने इसे श्रपान वायु (अपान वह वायु है जिससे 
भोजन भीतर जाता है) से ग्रहण करना चाहा तो उससे वह ग्रहण कर 


सका। अतः श्रपानवायु अन्नका ग्रहण करने वाला है। देव-दल में 
्रपान-वाय्‌ से शरीर में ग्रन्न ग्रहण करता है। 


स ईक्षत कथंन्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति। 
स ईक्षत यदि वाचाभिव्याहूत यदि प्राणेनाभिप्राणितं 
यदि चक्षुषा दृष्टं यदि श्रोत्रेण श्रुतं यदि त्वचा स्पृष्टं 


यदि मनसा ध्यातं यद्यपानेनाभ्यपानितं यदि शिवनेन विसष्टमथ 
कोऽहमिति॥ ११॥ क 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


तरेयोपनिषद्‌- १-३१२ ८७ 
श्रर्थ--उसने विचार किया कि यह्‌ शरीर मेरे बिना किस प्रकार 

रहेगा ? वह सोचने लगा कि किस मागे से इसमें प्रवेश किया जाये ? 

उसने विचार किया कि यदि वाणी बोलने लगे, यदि प्राण प्रणन करने 

लगे, यदि aig देखने लगें, कान सुनने लगे, त्वचा स्पशे करने लगे, मन 

चिन्तन करने लगे, अपान भक्षण करने लगे, और शिश्न विसर्जन करने 

लगे तो फिर मैं क्या हूं ? 

उपनिषद कार कह रहा है कि परमात्मा विचार करने लगा कि यदि यह पिण्ड 
मेरे बिना ही सब कार्य करने लगा तो फिर मेरा कोई प्रयोजन ही नहीं रहा ? 
उपनिषद्कार के कहने का ग्रभिप्राय यह है कि यह असम्भव है। 

यहां जो कुछ भी उपनिषद्कार ने कहा है, उसके कहने की रीति बड़ी ही 
ग्रभद्र है | 

पुर्व खण्ड की भांति इस खण्ड में भी जगत्‌ के शब्दों में ही उपनिषद कार ने 
अपना कथन आरम्भ किया है। कहा गया है कि लोक बन गये। लोकपाल बन 
गये इत्यादि। फिर श्रागे चलकर एक प्राणी का वर्णन आरम्भ कर दिया । 

हमने पहले ही यह बताया है कि ब्रह्माण्ड ओर पिण्ड की विवेचना तो एक- 
समान है। परन्तु भाषा और पारिभाषिक शब्द भिन्न हैं। जगत्‌ को व्याख्या में 
नाक, कान, आंखें इत्यादि Wes AEA हैं । 

तदपि यह उपनिषद्कार की वर्णन करने की शैली है। इसमें किसी प्रकार 
की ग्रापत्ति नहीं की जा सकती । 

इन सब मन्त्रों में विचारणीय बात यह है कि चखने, देखने, सुनने इत्यादि की 
शक्ति परमात्मा के बिना कैसे श्रा गई, जो इनके आने पर श्रौर भोजन के भीतर 
ग्रहण किये जाने के उपरान्त परमात्मा को चिन्ता लग गई कि यदि ये सब काये 
उसके बिना ही सम्पन्न होने लगे तो फिर इस प्राणी में उसका ग्रस्तित्व ही क्या 
है? श्रर्थात्‌ उसके बिना ये सारे कार्य श्रसम्भव हें । हमारा भी यही प्रश्‍न है कि यह 
साम्यं प्राणी में कहां से प्राया ? 


स्‌ एतेमेव सीमानं विदार्यतया द्वारा प्रापद्यत | 
सषा विदृतिर्नाम द्वास्तदेतन्नान्दनम्‌। 
तस्य त्रय श्रावसथास्त्रयः स्वप्नाः, 


WOR RA SOR ARAL HT फ़ 34 , Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


we प्रश्‍नोपनिषदु--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


झ्र्थ--वह इस सीमा को ही विदर्ण कर उसमें से प्रविष्ट हो 
गया। यह द्वार “विदृति' नाम वाला है। यह नान्दन श्रर्थात्‌ श्रानन्द 
देने वाला है। उसके तीन रहने के प्रौर स्वप्न के स्थान हैं । 


स जातो भूतान्यभिव्येस्यत्‌ किमिहान्यं वावदिषदिति। 
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्‌ इदम दश॑मिती ॥ १३॥ 


श्रथं--उत्पन्न हुए उस प्राणी को परमेश्वर दे देखा। ग्रहण 

किया । उसने इस पुरुष को ब्रह्मरूप में देखा । उसने ऐसा ही देखा। 

यह कहा गया है कि जब परमात्मा ने पिण्ड बना दिया, उसमें भोजन के प्रवेश 
का भी प्रबन्ध कर दिया, तव उसने विचार किया कि यह पिण्ड उसके बिना कार्य 
नहीं कर सकेगा। इस कारण उसने उसको ATT सहयोग प्रदान करना उचित 
समझा | 

यदि इतनी ही बात होती तो उपयुक्त थी । किन्तु उपनिषद कार का कहना 
है कि यदि यह शरीर बिना उसकी सहायता के कार्य करने लगा तो उसका क्या 
होगा ? जेसाकि हम पहले ही कह आये हैं कि उपनिषद्‌ कार की यह भाषा बहुत 
ही र है। जब रचना नहीं थी, तब भी तो परमात्मा था । तब उसका क्या होता 
था? í 

जो कुछ तब होता था, प्रब भी वही हो सकता थॉ!1-वास्तव में तो परमात्मा में 
प्राणी के निर्माण से पूर्व ग्रथवा पश्चात्‌ की ग्रवस्थष्टॅमे किसी प्रकार कार्य का भ्रन्तर 
पड़ता नहीं । वह तो वेद के कथनानुसार--सदा--'अ्रन्य ग्रशिचाकशीति? (ऋ० 
वे० १-१६४-२०) श्रर्थात्‌ वह साक्षी रूप में देखता रहता है । 

इस लिये प्राणी को बिना उसकी सहायता के कार्य करते हुए देखकर परमात्मा 
को किसी प्रकार की कोई चिन्ता नहीं होनी चाहिये at 

उसके बाद उपनिषद्‌ में कहा गया है कि उस प्राणी में परमात्मा सीमा को 
वेधकर उसके शरीर में प्रविष्ट हो गया। तब प्रश्न यह उत्पन्न होता है कि क्या 
pasts वह प्राणी के शरीर में नहीं था, जो सीमा को वेघकर उसमें प्रविष्ट हो 
गया ? 

यदि हम उपनिषद्कार की बात मान लें कि वह शरीर में प्रविष्ट हो गया तो 
फिर उसकी सर्वव्यापकता का भ्रभिप्राय ही नष्ट हो जाता है। यह तो सब वेद- 
विरुद्ध होगा । वेद में तो कहा है--'स पर्यगात्‌, श्रर्थात्‌ वह सब स्थान पर पहले ही 
पहुंचा FATELO यु लामण. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषदु-- १-३7१ रे ८६ 
उपनिषदूकार का यह कथन कि स्वयं को प्राणी में उपयोगी न पाकर उसने 
उसके शरीर में प्रवेश किया, नितान्त वेद-विरुद् होने से श्रग्राह्म है। 
प्रस्तुत उपनिषद्‌ में प्रारम्भ से ही कुछ इस प्रकार की बातें कही गई हैं जो न 
तो लोकानुसार उपयुक्त हैं और न वेदानुसार ही हैं । ग्रन्य वैदिक शास्त्रों में भी यह 
बात कही गई है कि परमात्मा सर्वेव्यापक होने से सर्वत्र और सर्वदा ही उपस्थित 
रहता है। 
महाभारत के ब्रह्म और रुद्र के संवाद सें हम यहां पर एक प्रमाण प्रस्तुत 
करते हैं। ब्रह्मा द्वारा पूछा गया था कि जीवात्मा और परमात्मा में क्या सम्बन्ध 
हा! 
श्रशरीरः शरीरेषु स्वेषु निवसत्यसौ। 
बसन्नपि शरीरेषु न स लिप्यति कर्मभिः ॥ 
ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः। 
स्वेषां साक्षिमूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्‌ क्वचित्‌ ॥ 
Ho भा० शा० पवे ३५१-३, ४ ॥ । गीता प्रेस । 
भ्रथ--यह शरीरों से रहित है तथापि समस्त शरीरों में विद्यमान है । परन्तु 
शरीर में रहते हुए भी उनके कमं में लिप्त नहीं होता | 
वह मेरे, तुम्हारे और दूसरे देहघारियों में, सब में साक्षीरूप होकर रहता है। 
परन्तु किसी को दिखाई नहीं देता । 
इसी प्रसंग में रागे चलकर ब्रह्माजी कहते हैं- 
एवं ही परमात्मानं केचिदिच्छन्ति पण्डिताः | 
एकात्मानं तयाऽत्मानमपरे ज्ञानचिन्तकाः॥ 
तत्र यः परमात्मा हि स नित्यं निगुणु: स्मृतः। 
स हि नारायणो ज्ञ यः सर्वात्मा पुरुषो हि स: ॥ 
न लिप्यते फलेश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा | 
कर्मात्मा त्वपरः या समो क्षिबन्धेः स युज्यते ।। 
॥ म० भा०श० TH ३५१-१३, १४, १५। गी० प्रेश ॥ 


mat -इस प्रकार कुछ विद्वान्‌ श्रपने से भिन्त परमात्मा को पाना चाहते हैं | 
उछ अपने से ऊपर, समीप, ग्रात्मा है उसको पाना चाहते हैं। 

इनमें जो परमात्मा है वह तो नित्य निर्गुण माना गया है । वह ही नारायण 
ताम से जानने योग्य है ag ही सबमें व्यापक ग्रात्मा है । वह पुरुष कहाता है। 

इनमें जो परमात्मा है वह सर्वथा अलिप्त रहता है, ठीक उसी प्रकार जिस 
भकार कमल का पत्ता पानी में होने पर भी पानी से श्रलिप्त रहता है । परमात्मा 


कमेफलो से प रहती है परतु जो ईभी की फती है 48 ERAT बन्धन 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
Ro प्रश्‍नोपनिषद्‌-एऐतरेय उपनिषद 


से जुड़ा रहता है। 

इस प्रकार सब मान्य शास्त्रों में परमात्मा को सर्वत्र, सदा, स्वंव्यापक माना 
है और जीवात्मा परमात्मा से पथक्‌ कर्मफल का भोक्ता माना है। 

हमारे कहने का ग्रभिप्राय यह है कि यह उपनिषद्‌, वेद और शास्त्र के विरुद्ध 
ही कुछ कह रहा है । स्वामी शंकराचार्य इसको मान्य सिद्धान्त मानते हैं। वह 
समभते हैं कि सब उपनिषदों में ऐसा ही वर्णन है जैसाकि इस उपनिषद्‌ में किया 
गया है। किन्तु हमारा मत इससे भिन्न है। हम यह भी मानते है कि ग्रन्य 
उपनिषदों में इसकी पुष्टि नहीं पाई जाती, वे इससे भिन्न हैं । 

कुछ भाष्यकार ऐसा भी समझते हैं कि इस मन्त्र में जीवात्मा का विरोध नहीं 
है । किन्तु उसको स्पष्ट नहीं किया गया है। 

हम तो इस पूर्ण कथन को ही ग्रवैज्ञानिक मानते हैं। 


तस्मादिन्द्रो नामेदन्द्रो ह वे नाम । 
तमिदन्द्र सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेण । 
परोक्षप्रिया इव हि देवाः परोक्षप्रिया इव हि देवाः॥ १४॥ 


्रय--इसलिए इसका नाम इदन्द्र है। यह इदन्द्र नाम से ही 
प्रसिद्ध है। इदन्द्र को ही परोक्ष रूप में इन्द्र कहा जाता है। देवगण 
परोक्षप्रिय होते हैं। 
यह इदिन्द्र कोन है ? उपनिषद्कार ने इसको स्पष्ट नहीं किया है। उसने यह 
भी नहीं बताया कि इसके ग्रतिरिक्त भी कोई अन्य है। उसने लिखा है कि उसने 
श्राप: को लक्ष्य रखकर तपस्या की | हमने कहा है कि यह परमात्मा है । परमात्मा 
के यत्न से श्राप: से मूति बन गई। ग्रभिप्राय यह है कि व्यक्त wate इन्द्रियगोचर 
जगत्‌ वन गया । इस जगत्‌ का बनाने वाला परमात्मा ही माना जाता है। 
तदनन्तर इसी ने इच्छा की कि उससे. रचित जगत्‌ की भूख-प्यांस के लिए 
AA वनाया जाये। हम संमभते हैं कि उपनिषद्कार कह रहा है कि गतिशील 
जगत्‌ के लिए उसमें गति से उत्पन्न होने वाली टूट-फूट की पूर्ति के लिए कुछ 
चाहिए । यही अन्न होता है। भरतः यह अन्न बनाने वाला वही था जिसने श्राप: को 
तपाया था श्रोर जिससे व्यक्त जगत्‌ बना था यह परमात्मा ही था । 
ह ne oa णा ने बताया है कि इस श्रन्न का उपभोग प्राणी के 
Tel कर सकते। श्रन्न का भोग श्रपान वायु ही कर R 
शक्ति है जो ग्रन्न को गले से गुदा तक ले दाग TEE T a 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


रेयॉपनिषदू--(-३-१४ ६१ 

शरीर क्रिया विज्ञान वाले यह कहते हैं कि ग्रपानवायु को भूख नहीं लगती । 
इस कारण यह ग्रन्न भी अपानवायु को नहीं दिया जाता । वरन्‌ भूख शरीर को 
लगती है ग्रौर यह अन्न भी शरीर के अंग-प्रत्यंग के लिए है। एक बात और भी . 
है। वह यह कि शरीर के अंग-प्रत्यंग जो भोजन करते हैं वे शरीर के देवताओं के 
प्रतिरिक्त भी हैं। शरीर के देवता हैं दस इन्द्रियां, मन और बुद्धि । यह ठीक है कि 
ग्रन का फल इन देवताओं को भी मिलता है । परन्तु इन देवताओं के अतिरिक्त 
ग्रंगों को उसका फल मिलता है | १ 

उपनिषद्कार ने कहा है कि उसने विचार किया कि मेरे बिना यह कार्य करेगा 
तो फिर मेरी क्या उपयोगिता ? उपनिषद्कार कदाचित्‌ यह कहना चाहता है कि 
वह प्राणी अन्त बनाने वाले के बिना कार्य नहीं कर सकेगा | इस पर भी उपतिषद्‌- 
कार के कहने का ढंग उचित नहीं है । यदि इस बात को छोड़ भी दिया जाये तब भी 
प्रश्‍न तो वही है कि जिसने श्राप: को तपाया था और उससे मूर्तं जगत्‌ बना था, 
यदि वही है तो स्पष्ट है कि यह परमात्मा ही है, जीवात्मा नहीं । 

परन्तु इसी उपनिषद्‌ के एक भाष्यकार प्रो० सत्यव्रत सिद्धान्तालंकार मन्त्र 
संख्या ११ के भाष्य में कहते हैं कि रचयिता ने लोक रचे, लोकफल रचे, पुरुष रचा, 
Wa रचा। रचयिता का ईक्षण हो चुका । श्रव जीवात्मा की बारी ATE | उसने 
ईक्षण किया, मेरे बिना पुरुष का यह भौतिक देह कैसे रहेगा, अव वह सोचने लगा 
मैं इस शरीर में कैसे जाऊं--- इत्यादि । 

मन्त्र १-३-११ इस प्रकार आरम्भ होता है-“स ईक्षत कर्थन्विदं मदृते 
स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।---” 

यहां पर 'स' तो उसी के लिए आया है जिसने ग्न्त बनाया था ग्रथवा जिसने 
भप: को तपाया । हम समझते हैं कि यह प्रोफेसर सत्यव्रत जी की कल्पना मात्र 
है। यहां 'स' उसी के लिए है कि जो लोक ate परलोक को रचता है। ग्रथवा जो 
शापः तपाता है भ्रथवा जो श्रन्न खाता है। 

वेद जीवात्मा के श्रस्तित्व को परमात्मा से पृथक्‌ मानता है । इसी कारण 
हमने कहा है कि उपनिषद्कार ने कुछ वेद के विरुद्ध कह दिया है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
र्र प्रश्‍नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद 
द्वितीय अध्याय 


प्रथम खण्ड 


पुरुषे ह वा श्रयमादितो गभो भवति। 

यदेतद्वेतः तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः। 

सम्भूतमात्मन्येवात्मानं बिभति। 

तद्यदा स्त्रियां सिचत्यथेनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म ॥ g- १॥ 


श्रेथ--सवसे पहले यह पुरुष शरीर में ही गर्भरूप से रहता है। 
यह जो प्रसिद्ध, रेतस, वीर्य है यह पुरुष के सम्पूर्ण sat के उत्पन्न gat 
सार है । पुरुष इस अपने तेज, वीयं, को अपने शरीर में ही पालन करता 
हे। जब वह इसे स्त्री के शरीर में सींचता है, तव वह गर्भ स्थापित करता 
है, यह इसका पहला जन्म है। 


तत्स्त्रिया आत्मभूतं गच्छति | 

यथा स्वमङ्गं तथा। 

तस्मादेनां न हिनस्ति। 
सास्येतमात्मानमत्रगतं भावयति ॥२॥ 


wa वह वीयं स्त्री के श्रात्मभूत हो जाता है । जैसे उसके WA 
ग हैं, वैसे | ग्रतः यह उसे पीड़ा नहीं पहुंचाता। | अपने भीतर गये का 
वह्‌ पोषण करती है । 
इस मन्त्र में भाषा पुन: बड़ी शिथिल है। कहा है--सा श्रस्य एतम्‌ श्रात्मातं 
FATA | 'एतं AAT के अर्थ कई भाष्यकारो ने इस प्रकार किया है--श्रपने 


गये उस, पति, के । इस श्रात्मा का यह पालन करती है । ग्रर्थात्‌ यह विकृति भाषा 
के शिथिल होने सेही है। २ TERN 


सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं सत्री गर्भबिभति। 
atsa एव कुमार जन्मानो5प्रश्‍धिभावयति । स यत्कुमारं 
जन्मनोऽप्रेऽधिभावयत्यात्मानेव तद्‌भावयत्येषां लोकानां 
सन्तत्या । एव सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।।३॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐंतरेयोपनिषद्‌--२- १-६ ९३ 
प्र्थ--वह स्त्री, गर्भ के पालने वाली, भ्रपने सम्बन्धियों से 
पालने योग्य है । उस गर्भ को स्त्री पालती है, जन्म से पहले | तत्पश्चात्‌, 
पिता पालन करता है। वह स्त्री जो जन्म के पूर्व और पश्चात्‌ भी 
पालन करती है श्रपने आत्मा का ही वह पालन करती है। इसी प्रकार 
लोकों को सन्तान से पालता है। इस प्रकार ही ये लोक बढ़े हैं। यह्‌, मां 
के पेट से बाहर ग्राना, इसका दुसरां जन्म है। 


सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः प्रतिधीयते । 
श्रथास्यायमितर श्रात्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रेति । 
स॒ इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ॥ ४ ॥ 


qa --वह उसका यह आत्मा, पुत्र, पिता के पुण्यकर्मो का प्राति- 
निध्य करता है । तब उसका यह दूस रा आत्मा, पुत्र, अपने कर्तव्यों का 
पालन कर ग्रायु, वृद्धावस्था, को प्राप्त होता है। श्रौर शरीर छोड़ देता 
है। वह शरीर छोड़ पुनः जन्म लेता है, यह इसका तीसरा जन्म Zl 


तदुक्‍तमृषिणा--गर्भे नु सन्नन्वेषामवेदमहं देवानां जनिमानि 
विश्वा । शत मा पुर श्रायसीरपक्षन्नधः श्येनो जवसा 
निरदीयमिति। गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवसुवाच ॥ ५ ॥ 


भ्रथ---ऐसा ऋषि, वामदेव, ने कहा है । उसने कहा है, गर्भ में 
रहते हुए इन देवताओं को सम्पूर्ण जन्मों को जान लिया है । मुझे सैकड़ों 
लौह समान सुदृढ़ शरीरों ने ऐसे घेरे रखा था जैसे दुगं घेरते हैं। जब मैं 
पक्षी की भांति बन्धनों को तोड़कर स्वतन्त्र हो निकल गया हूं। वामदेव 
कहता है कि गर्भ में ही वह यह सब जान गया था । 


स एवं विद्वानस्माच्छरीरभे दादूष्व उत्क्रम्यामुष्मिस्त्स्वर्ग 
लोके सर्वान्कासानाएत्वामतः र 
CC-0 स bli पस, it úl सूमभवत्समनवत ॥। ६. | l 


X Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४ प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 


भ्र्थ वह विद्वान्‌ इस प्रकार जन्म-जन्मान्तरों की बात जानता 
हुआ ऊपर उठता है, स्वर्ग को जाता है, AI सब मनोरथों को प्राप्त 
कर अमर हो जाता है। 
इन मन्त्रों में उपन्तिषदकार ने वार-बार जन्म लेने की वात कही है । 
इस खण्ड में उपनिषद्कार काः वक्तव्य विशुद्ध भावनात्मक है। यह कथन 
वैज्ञानिक नहीं। इतना तो ठीक है कि आयुर्वेद के अनुसार पुरुष का वीर्य उसके 
छहों AAT का सार होता है। यह माना जाता है कि रस से रक्त बनता है । रक्त से 
मांस बनता है । मांस से मेद बनता हे । मेद से अ्रस्थि और अस्थि से मज्जा | मज्जा 
से वीर्य । परन्तु श्राधुनिक विज्ञान इस प्रकार नहीं मानता । 
आधुनिक विज्ञान के अनुसार रक्तकण मज्जा में बनते हैं। वीर्य सीधे रक्त से 
अण्डकोषों में जाता है सबसे बड़ी बात यह है कि वीर्य में बीज कोषाणु ग्रण्डकोषों 
के मांस में बनते हैं। इसी प्रकार डिम्व स्त्री की डिम्ब ग्रन्थि के मांस में बनती है । 
विज्ञान सम्बन्धी इस भेद के श्रतिरिक्त ग्रात्मा शब्द पुत्र के लिए कहा है। यहां 
आत्मा का अर्थ स्वयं के लिए है ग्रथवा कि जीवात्मा के लिए, कुछ कहा नहीं जा 
सकता। दोनों ही प्रकार से ग्रात्मा का प्रयोग ग्रशुद्ध है। इसी को भाषा का ढीलापन 
कहा है। 
हमारा तो यह कहना है कि भाषा ऐसी होनी चाहिए कि उसके ठीक वही ग्रर्थ 
निकल सकें जो लेखक का श्रभिमत हो। 
इतनी बात श्रौर ठीक है कि गर्भ बन जाने के उपरान्त स्त्री उसकी एसे 
पालना करती है जैसे वह भ्रपने शरीर के ग्रंगों का करती है। जैसे उसका रक्त 
उसके विभिन्न श्रंगों का पालन करता है, वैसे ही बह निर्माणाधीन वालक के श्रंगों 
का भी पालन करता है । 
पिता तो कुमार का पालन उसके जन्म के उपरान्त करता है। उससे पूर्व 
नहीं। परन्तु उपतिषद्कार के अनुसार पहले, दूसरे और तीसरे जन्म की बात 
केवल ग्रालंकारिक है | वास्तविक जन्म तो उस समय होता है जब भ्रूण में जीवात्मा 
का प्रवेश होता है। विज्ञान इस विषय में कुछ नहीं जानता | परन्तु सांख्य ग्रौर 
वर्मशास्त्रो के कथन से यही विदित होता है कि जीवात्मा के शरीर में आने से पूर्व 
भ्रूण वनता है । पहले माता और पिता के ग्रपने बल के संवेग से। यह समभा जाता 
हे कि जीवात्मा तवतक शरीर में नहीं भ्राता जबतक निर्माणाधीन शरीर में उसके 
लिए उचित स्थान नहीं वन जाता । सम्भवतया यह गर्भस्थिति के चालीस दिन 
वाद बन जाता है। हम इसको ही ठीक मानते हैं। जबतक इसमें जीवात्मा का 
प्रवेश नहीं होता तब तक यह्‌ भ्रूण कहलाता है। चालीस दिन में भ्रूण में सिर बत 


gl श्रौर इसमें वह गुहा वन जाती है जिसको जीवात्मा का निवासस्थान 
कहते हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌--३-१-२ ६५ 


उपनिषद्कार ने AIA कथन की साक्षी वामदेव का नाम लेकर दी है। हम 
इसका अभिप्राय यह समभे हैं कि उपनिषद्कार को अपने कथन का स्वयं विश्वास 
नहीं है। इसीलिए उसने वामदेव को साक्षी के रूप में उपस्थित किया है। परन्तु 
उसके कथन में जो संदिग्ध अंश है उसमें वामदेव की साक्षी किसी भी प्रकार से 


सहायक नहीं होती । 


तृतीय AATA 
JIH खण्ड 


कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे । कतरः स श्रात्मा येन वा पद्यति 
येन वा श्रृणोति येन वा गन्धानाजिघ्रति येन वा वाचं 
व्याकरोति घेन वा स्वादु चास्वादु च विजानाति ॥३-१॥ 


mien जिसकी उपासना करते हैं, वह आत्मा कौन है? 
जिससे प्राणी देखता, सुनता, गन्ध को सूंघता, वाणी का विश्लेषण, क्या 
कहना अथवा क्या नहीं कहना, करता है, जिससे स्वादु-ग्रास्वादु का 
विश्लेषण करता है, यह श्रात्मा कौन है ? 
यहां AAT से उपनिषदकार का श्रभिप्राय सत्व अर्थात्‌ सामर्थ्यवान्‌ से है। 


यदेतद्धदयं मनश्चैतत्‌ । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा 
दृष्टिध्‌ तिमतिमेनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामो 
वश इति सर्वाण्येवेतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति २॥ 


, श्र्थ-यह्‌ जो हृदय है बही मन है । संज्ञान, किसी का ज्ञान होना 
अर्थात्‌ चेतना; अज्ञान, जडता; विज्ञान अर्थात्‌ विशेष ज्ञान; प्रज्ञान, 
जानी बात कां विश्लेषण ; मेघां -जानी वात से परिणाम निकालने की 
केला; दृष्टि, किसी विषय में मत बनाना; मनीषा, विचारित संकल्प; 
भूतिः, शरीर में अबाध गतियां; स्मृति, स्मरण शक्ति; संकल्प, क्रतु 


कभेवान; असुः, होना-जीना; काम, कामनाएं; वश, नियन्त्रण; ये सब 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
ae प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद 


काम प्रज्ञान नाम के पदार्थ हैं। 
इस मन्त्र में एक बात में भ्रम प्रतीत होता है । कदाचित्‌ वह भ्रम उपनिषद्‌- 
कार के मन में ही है । जितने भी कार्य इस मन्त्र में बताये गये हैं इनके दो रूप हैं। 
एक है कार्य करने की सामर्थ्य ग्रोर दूसरा है कार्य को दिशा देना | i 
इसे हम उदाहरण देकर स्पष्ट करना चाहते sl पहले ही शब्द को लिया 
जाये । शब्द है. 'संज्ञान' | हमने इसका अर्थ किया है 'किसी का ज्ञान होना ।” दूसरे 
शब्दों में इसको चेतना कहते हैं। चेतना का सामर्थ्यं एक बात है ग्रौर चेतना ग्रनुभव 
करना सर्वथा दूसरी बात है। किसी के सम्मुख बर्फ की डली रखी है, वह ठण्डी 2 | 
कोई उसकी ठण्डक को ग्रनुभव करने वाला है, वह उसे चाहे छुए अथवा न छुए । 
और जब छुयेगा तो स्वाभाविक ही उसकी ठण्डक अनुभव करेगा | उस डली को 
छूना अ्रथवा न छूना एक का काम हें परन्तु इसकी ठण्डक को श्रनुभव करना WAST 
न करता और उसके लिए यत्न करना किसी ग्रन्य का काम है। 
इसी प्रकार किसी पुष्प की सुगन्धि को लिया जाये । सुगन्धि का श्रनुभव करना 
एक बात है और फूल लाकर सूंघना दूसरी बात है । 
इस प्रकार हम कह रहे हैं कि उपनिषद्कार ने इन्द्रियों. तथा मन बुद्धि के 
सामर्थ्यं का उल्लेख तो कर दिया है परन्तु उस सामर्थ्य के प्रयोग करने वाले का 
कोई वर्णन नहीं किया । 
संक्षेप में, इन सबके भीतर कार्यं करने वाला सामर्थ्यं प्राण कहाता है । यह 
सामर्थ्यं परमात्मा का दिया हुग्ना है। इस देने का, ब्रह्मसूत्र में इस प्रकार वर्णन 
किया गया है-- 
१: दहर उत्तरेभ्यः ॥ 
२. गति शब्दाभ्यां तथाहि दृष्टं लिगं च ॥ 
३. धृतेइच महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॥ 
४. प्रसिद्धइच ॥ 
५. इतरपरामर्शात्स इति चेन्नासंम्भवात्‌ ॥ 
3 ब्रह्मसूत्र १-३-१४, १५, १६, १७, १८॥ 
इन सूत्रों का र्थे है--श्रागे दहर में बैठे के लिए कहा गया है । दहर HT AT 
है मस्तिष्क बहुत छोटा-सा स्थान, जिसे गुहा भी कहा जाता है। 
शरीर रे गतियों से ही उस परमात्मा का, जो दहर में है, दर्शन होता है । 
दहर में रहते हुए परमात्मा का महान्‌ कार्य शरीर की गतियों का संचालन 
करना है। 
यह प्रसिद्ध है कि यह प्राण है ग्रभिप्राय यह कि परमात्मा की शक्ति प्राण है । 
शरीर में कार्य ग्रर्थात्‌ गतियां दूसरे की प्रेरणा से होती हैं। 
यही हमने ऊपर कहा है कि शक्ति तो परमात्मा की है परन्तु इस शक्ति से कार्य 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌--३-१-३ ९७ 
करने वाला कोई अन्य | 

उपनिषदकार को स्वयं भी भ्रम है । उदाहरण के रूप में प्रो० सत्यव्रत 
सिद्धान्तालंकार इसी मन्त्र का अर्थ लिखते हुए कहते हैं कि यह वर्णन जीवात्मा का 
है। यह ग्रशुद्ध है। यह जो कुछ भी वर्णन किया गया है वह परमात्मा की शक्ति 
का ही वर्णन है जो प्राणी के शरीर में कार्य कर रही है। 

हम समभते हैं कि प्रस्तुत उपनिषद्कार में वह सूक्ष्म बुद्धि नहीं है जो कि 
ब्रह्मसूत्र के रचयिता में थी । 


एष ब्रह्मौष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पंच महाभूतानि 
पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव 
बीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि चोद्‌- 
भिजानि चाइवा गाव: पुरुषा हस्तिनो र्यात्कचेदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि 
च यच्च स्थावर सर्व तछज्ञानेत्रस्‌ । प्रज्ञाने प्रतिष्ठितम्‌ प्रज्ञानेत्रो लोकः 
प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं TE ॥ ३ ॥ 


अर्थ यह्‌ जो ऊपर के मन्त्र में प्रज्ञान नाम वाला कहा है, वही 
ब्रह्म है । यही इन्द्र है, यही प्रजापति है, ये सारे देव तथा पृथिवी, वायु, 
ग्राकाश, जल और तेज पंचभूत यही है । सब क्षुद्र जीवों सहित उनके 
बीज और श्रन्य श्रण्डज, जरायुज, स्वेदज, उद्भिज, अश्व, गौ, मनुष्य 
एवं हाथी । तथा जो कुछ भी यह जंगम, पतत्रि, पंखों से उड़ने वाले 
श्रौर स्थावर रूप प्राणीवग है, वह सब प्रज्ञानेत्र और प्रज्ञान में ही स्थित 
है। a प्रज्ञानेत्र है । प्रज्ञा ही उसका लय स्थान है । प्रतः प्रज्ञान ही 
ब्रह्म है। 
इस उपनिषद्‌ पर भाष्य लिखते हुए हम आरम्भ से ही कह रहे हैं कि इस 
उपनिषद्कार का कथन वेद-विरुद्ध है। हम इसे उपनिषद्कार की ग्रनाधिकार 
चेष्टा तो नहीं मानते क्योंकि मनुष्य में बुद्धि है और उसके उपयोग का उसे पूर्ण 
भ्रधिकार है। 
द 2 करते हुए हम अपना यह ade समभते हैं कि इस उपनिषद्‌ के अर्थ 
a हैं, वसे पाठकों सम्मुख प्रस्तुत कर दें। यदि हम उनको श्रशुद्ध 
मभते हें तो क्यों समभते हैं, यह बताना भी हमारा कतंव्य है। 
विस्मय तो इस बात पर होता है कि कुछेक भाष्यकार अपने मत का मर्थ 


र्‌ मै से ही निकालते हैं। हमने एक ऐसा उदाहरण प्रो० सत्यव्रत सिद्धान्ता- 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


© प्रश्नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद 


लंकार का दिया है । उसमें हमने बताया है कि उनका कथन है कि उपनिषद्कार ने 
जीवात्मा का वर्णन किया है। प्रोफेसर साहब का यह कथन अशुद्ध था। वह इस 
मन्त्र से स्पष्ट हो गया है। 

उपनिषद्कार ने द्वितीय अध्याय के मन्त्रो में गर्भ में बच्चे के वनने के विषय 
में लिखते हुए कहा है कि स्त्री के गर्भ ठहरता है तो वह उसका पालन करती है । 
जन्म के उपरान्त पिता भी बच्चे का पालन करता है। इस सब कथन में यह नहीं 
बताया गया है कि कोई जीवात्मा नाम की वस्तु गर्भ में प्रविष्ट होती है और वह 
उसका रस भोगती है। 

तदनन्तर तीसरे ग्रध्याय में यह बताया है कि वह आत्मा, जिसे उसने पिता का 
ही aN कहा है, उसके विषय में पूछ रहा है कि वह श्रात्मा कौन है? इस प्रश्न का 
ही उत्तर वह प्रस्तुत मन्त्र में देता है कि वह प्रज्ञान आत्मा जिसे पिता ने स्त्री के 
गर्भ में डाला था, वह ही बह्य है। वह ही इन्द्र है, वह ही प्रजापति है, वह ही सब 
कुछ--जंगम, वायु में उड़ने वाले तथा पृथिवी पर घसी हुई सृष्टि है। 

प्र्थात्‌ उपनिषद्कार मानता है कि ब्रह्म के श्रतिरिक्त श्रन्य कुछ नहीं हैं। 
जिसको उससे प्रज्ञानात्मा कहा था, वह भी ब्रह्म ही है। 

यदि यहां एक अन्य उपनिषद्कार की बात कह दें तो परस्पर भली भांति 
तुलना हो जायेगी । श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ में कहा है-- 

wal हावजावीशानोशावजा ह्यका भोक्तृभोग्यार्थयुवता | 
प्रतन्तश्चात्मा विश्वरूपो ह्यकर्ता त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌ ॥ 
॥ श्वेता ० १-९॥ 

प्रथं--एक ज्ञानवान्‌, सामथ्यंवानु ग्रौर दूसरा श्रज्ञानी तथा हीन सामर्थ्यं वाला 
दो अजन्मा हैं। तीसरा भी एक भ्रन्य ग्रजन्मा है। वह श्रज्ञ के भोग के लिए सामग्री 
एकत्रित करता है। अनन्त ग्रात्मा विश्व के पदार्थों को रचने वाला है, इन तीनों 
को ब्रह्म जानो। 

प्रश्‍न उत्पन्न होता है कि क्या ऐतरेय उपनिषद्कार भी तीन को ब्रह्म मानता 
है ? क्या वह मानता है कि एक श्रजन्मा तो ज्ञानवान्‌ और सामर्थ्यवान है श्रौर वह 
सृष्टि के पदार्थों के रूपों को बनाता है श्रौर दूसरा भ्रजन्मा, जो Aa और सामर्थ्य- 
हीन है, वह प्रकृति के बने रूपों का भोग करता है। 

हम यह समभे हैं कि ऐतरेय उपनिषद्‌ का रचयिता यह सब नहीं मानता । 
बह्‌ यह मानता है कि पृथिवी, जल इत्यादि भी वही ब्रह्म है जो मनुष्य, हाथी, घोड़ा 
है। वह शरीर श्रौर शरीर के सामर्थ्य में भी श्रन्तर नहीं मानता । सब कुछ एक ही 
मानता है। > 

उपनिषद्कार सबकुछ एक ब्रह्म मानकर श्रागे कहता है-- 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


हेतरेयोपनिषद्‌--३-१-०४ के 


स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यांमुष्मिन्स्वर्ग लोक सर्वान्‌ 
कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत्‌ ॥ ४ ॥ 


श्रथ--वह प्रज्ञानात्मा है । इस प्रज्ञानात्मा के रूप से ही लोक है। 

जन्म-मरण के संसार से उत्क्रमण कर इन्द्रियातीत स्वर्गलोक में सम्पूर्ण 

कामनाग्रों को प्राप्त कर HAL हो गया। 

पूर्णं उपनिषद्‌ को पढ़ जाने के उपरान्त मन संशयों से भर जाता है। जो कुछ 
कहा गया है, उसमें छिद्र रह गये हैं। उनके विषय में कुछ नहीं कहा गया । श्रथवा 
यदि कुछ कहा भी गया है तो समभ में ग्राने योग्य नहीं है । 

उपनिषद्‌ को पढ्ने के उपरान्त यही प्रश्‍न उपस्थित होता है कि क्या वह एक 
पहाड़, एक पेड़, एक कबूतर, गाय और सिंह तथा मनुष्य, हाथी और हिरण सब 
एक ही पदार्थ के भिन्न-भिन्न रूप हैं। सिंह यदि हिरण को खाता है तो ब्रह्म ब्रह्म 
को ही खाता है क्या ? 

कोई पथिक यदि पर्वत पर भ्रमण करने के लिए जाता है तो क्या ब्रह्म ही ब्रह्म 
को पैरों से रोंदता हुआ चला जाता है ? 

तदनन्तर यह प्रश्‍न उत्पन्न होता है कि एक चोर, ठग और प्रत्येक प्रकार के 
कुकर्म करने वाला है और दुसरा सदा सबके कल्याण की इच्छा करता हुआ, सबकी 
सेवा AIX सहायता करता रहता है। तो क्या सब एक ही तत्व के रूप हैं ? यदि 
हैं तो ऐसा क्यों ? 
z यदि एक ही के सब भिन्न-भिन्न रूप हैं तो बहुत बड़ा प्रश्‍न यह उठता है कि 
ऐसा क्यो है, एक जेब कतर रहा है दुसरे की । जिसकी जेब कतरी गई उसको दुःख 
और कष्ट होता है। जिसने जेब को कतरा है वह उस घन से सुख-लाभ करता है। 

उपनिषद्कार ने इस विषय में किसी प्रकार का समाधान प्रस्तुत नहीं किया । 

यह तो उपनिषद्कार ने कहा है कि यह तत्व उत्तरोत्तर उन्नति करता हुआ 
इन्द्रियरहित हो जाता है। प्रश्न यह है कि कोन है जो जड़ ग्रवस्था से उन्नति 
करता हुआ भ्रमरलोक में जा पहुंचता है । 

उपनिषद्कार ने यह तो कहा है कि वह ब्रह्म है। इसका भ्रभिप्राय यह EAT 
कि ब्रह्म ही जड़ से चेतन हो जाता है ग्रौर चेतन होकर कीट-पतंगादि की अति 
हीन भ्रवस्था से उत्क्रमण करता हुआ वामदेव की-सी मुक्तावस्था में पहुंच जाता है । 
ह सब तो ठीक है, परन्तु प्रश्‍न तो वैसा-का-वैसा ही रह जाता है कि ब्रह्म को बया 
आवश्यकता पड़ी थी कि वह जड़ श्रवस्था में होवे रौर'किसलिये वह कीट पतंगादि 

के कष्ट सहन करता फिरे ? 

S न एक ही बात समक में ग्राती है कि ब्रह्म तो कोई ऐसा तत्त्व है जो जड़ 

Teoh AFREEN ifaramo reid: वैसे ही जैसे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०० प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 
बर्फ पिघलकर जल बन जाती है और जल गरम करने से वाष्प बन जाता है। 

यह तुलना भी ठीक नहीं बैठती । कारण यह कि बफे को पिघलाने वाला श्रोर 
जल को गरम करने वाला कोई TH भ्रौर जल से पृथक्‌ है। वह बर्फ तथा जल से 
अधिक ज्ञानवान्‌ और सामर्थ्यवान्‌ होता है। साथ ही बर्फ को पिघलाने वाले और 
जल को वाष्प बनाने वाले का कुछ उद्देश्य होता है। 

यदि उपनिषद्कार की बात को स्वीकार कर लिया जाये तो यह मानना पड़ेगा 
कि ब्रह्म स्वेच्छा से जड़ हो जाता है और स्वेच्छा से जीव-जन्तुग्रों के रूप में उत्पन्न 
होता है Ate फिर स्वयं ही मोक्ष पद का आनन्द भोग करता है | पर वह ऐसा क्यों 
करता है ? किस कारण वह इतना मूर्ख बनना स्वीकार करता है कि कीट-पतंग की 
भांति निकृष्ट ate गन्दे जीवन का भोग करे ? 

हम इसे सर्वथा AME श्रौर किसी बालक की कल्पना मात्र समभते हैं । 
वेद भी स्पष्ट कहता है-- 

अस्य वामस्य पलितस्य होतुस्तस्य भ्राता मध्यमो HEATA: | 

तृतीयो आता घृतपृष्ठो भ्रस्यात्रापइयं विश्पति सप्तपुत्रम्‌ ।क्र० १-१६४-१।। 

WA --इस सुन्दर क्षरित होने वाले देह का भोग करने वाला इसका ही भाई 
इसके बीच में बैठा हुआ, भोग करता है | 

एक तीसरा भाई भी है जो इस देह श्रौर उसके भोक्ता का पालन करता है 
WX रक्षा करता है। वह यह कायं अपने सात पुत्रों की सहायता से करता है । 

यह्‌ प्राणी शरीर का वर्णन किया है। इसकी देह, वह प्रकृति से बनी है जो 
नित्य क्षरित.होती जाती है । उस शरीर के भीतर प्रकृति का एक भाई बैठा है, वह 
प्रकृति का भोग कर रहा है, इन दोनों भाइयों के भ्रतारक्त एक तीसरा भाई है। 
वह म्रपने सात पुत्रों श्र्थात्‌ प्राणों से उपरि कथित दोनों भाइयों का पालन करता 
है ALC उनकी रक्षा करता है। 

सात प्राण हैं जो प्राणो के शरीर की रक्षा श्रौर उसका संचालन करते हैं। विशेष 
ध्यात देने योग्य बात यह है कि इसमें तीन भाइयों का उल्लेख है, इसका ग्रभिप्राय 
यह है कि तीन तत्त्व हैं। वे पिता-पुत्र नहीं ग्रपितु भाई-भाई हैं । rate तीनों सम- 
वयस्क हैं। तीनों को श्रनादि श्रौर ग्रक्षर कहते हैं। इनमें से दो तो परस्पर संयुक्त 
होते हैं, एक-दूसरे का भोग करते हैं ग्रौर उस भोग करने में रस लेते हैं। तीसरा 
केवल इन दोनों का पालन श्रोर रक्षण करता है। 

इस वेद-मन्त्र की तुलना कीजिये श्वेताश्‍वतर उपनिषद्‌ के उस मन्त्र से जो 
हमने ऊपर उद्धत किया है । 

वेद में तीन ग्रन्य मन्त्र हैं, जो उपनिषद्‌ के वाक्य का, जिसकी हमने तर्कहीनता 
ऊपर बताई है, विकल्प बताते हैं। वे मन्त्र इस प्रकार हैं-- 

दा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्ष परि षस्वजाते । 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ऐतरेयोपनिषद्‌ू--३- १-४ १०१ 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद त्यनइनन्नन्यो ग्रभि चाकशीति ॥ 
यन्ना सुपर्णा श्रमृतस्य भागमनिमेषं विदयभिस्वरन्ति। 
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपा: स मा धीरः पाकमत्रा विवेश ॥ 
यस्मिन्वृक्षे मध्वदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि विश्वे । 
तस्येदाहुः पिष्पलं स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद्यः पितरं न वेद ॥ 
AZO १-१६४-२०, २१, VAM 
इन मन्त्रों BT AA इस प्रकार है-- 
एक वृक्ष, (वृक्ष उसे कहते हैं जिसे काट-छांट कर कुछ बनाया जा सके, यहां 
४सका अभिप्राय प्रकृति से है । जिससे प्राणी का शरीर बना है ।) पर दो सुन्दर पंखों 
भाले (पक्षी से अभिप्राय है गतियों वाले) वृक्ष पर बेठे हैं। दोनों सखा हैं और 
युक्त हैं । इन दो में से एक तो इस वृक्ष के फल खाता है किन्तु दूसरा खाता नहीं 
केवल साक्षी के रूप में देखता है। 
जब सुन्दर गति वाला ज्ञान प्राप्त कर अमृत के भाग की तुरन्त इच्छा करने 
लगता है, तब वह परमात्मा से जो भूवनों-नक्षत्रों का रक्षक है, कहता है कि मुझ 
भुद्धिमान्‌ को जो परिपक्व ज्ञान से युक्त हो गया है, मोक्षघाम में चारों ओर से 
प्रवेश दो । : 
और जो इस संसार में मीठे फलों को खाता हुआ इसमें रहता है, उसी के 
विषय में कहते हैं कि वह सन्तान उत्पन्न करता है. और उस परम पिता को नहीं 
जान सकता । ग्रर्थात्‌ वह इस संसार में जीघुन-मरण के चक्र में फंसा रहता है । 
इन वेदमन्त्रों में वर्णन की गई ग्रवस्था को श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ का कहने 
वाला इस प्रकार वर्णन करता है->- 
सर्वाजीवे सवसंस्थे बृहन्ते श्रस्मिन्हंसो भ्राम्यते ब्रह्मचक्रं | 
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनाम्‌ तत्वमेति ॥। 
उव्‌गीतमेतत्परमं तु ब्रह्म तस्मिस्त्रयं सुप्रतिष्ठाक्षरं च । 
sarai ब्रह्मविदो विदित्वा लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुत्तता: ॥ 
: ॥शवेता०उ० १-६, wll 
प्रथ-इस बहुत बड़े ब्रह्मचक्र में सब जीव हंस समान फसे हुए भ्रमित हो 
रहे हैं। एक ग्रात्मा इनसे पृथक्‌ है । वह प्रेरणा ही देता है । जो जीव उससे जुष्ट हो 
जाता है, प्रीति करने लगता है, वह MAT पद पा जाता है। 
ऊपर कहा है जो परब्रह्म, ब्रह्माण्ड, है उसमें तीन श्रक्षर प्रतिष्ठित हैं। इसी 
ब्रह्माण्ड में ब्रह्म के जानने वाले जो ब्रह्मलीन कहे जाते हैं वे जन्म-मरण से मुक्त 
होकर विचरते ži 
ऐसा नहीं कि केवल वेद में ही ऐसा कहा है, परन्तु ग्रनेक उपनिषद्कार भी 
सही मानते हवकि इस. बरह्मएण्छाओं. तीम/भ्रक्षए/सावाप्से।हैं/त्नोर।व्क्षवा कहेंगे । जो 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०२ प्रश्‍नोपनिषद्‌--एऐतरेय उपनिषद्‌ 


इस संसार के स्वादों के पीछे लगे रहते हैं वे इस महान्‌ चक्र में फंसे हुए भटकते 
रहते हैं। जो परमात्मा में लीन हो जाते हैं वे जन्म-मरण से मुक्त होकर ब्रह्माण्ड में 
स्वेच्छा से विचरते हैं । 
यह तो उपनिषद्कार के सम्मुख वेदशास्त्र का प्रमाण प्रस्तुत कर हमने यहं 
सिद्ध किया है कि उसका ज्ञान सन्देह से रहित नहीं है | 
परन्तु हम इसको पर्याप्त नहीं मानते। शंकराचार्य जैसे लोग तो यह भी कह 
सकते हैं कि उपनिषद्‌ ज्ञान वेद से उच्च कोटि का है। इस कारण तथा इस कारण 
भी कि कुछ लोग इस संसार में ऐसे भी हैं कि जो न तो वेद को प्रमाण मानते हैं 
और न उपनिषदों को ही, उनके लिए हम वेद के सिद्धान्त को तक से सिद्ध कर 
सकते हैं । 
ब्रह्मसूत्र में जगत्‌ में तीन श्रनादि अक्षरों की सिद्धि की है । वहां कहा है-- 
waa प्रसिद्धोपदेशात्‌ ।।ब्र०स्‌० १-२-१॥। 
जो संत्र प्रसिद्ध है उसके उपदेश से ब्रह्म की सिद्धि होती है। 
aaa का ग्रभिप्राय है जो सब स्थान पर, जानाबूभा है। वह है यह दृश्य 
जगत्‌ । हम कहीं भी जायें, यह समक्ष रहता ही है । 
यह ग्रन्थ, ब्रह्मसूत्र ब्रह्म की सिद्धि के लिए लिखा गया है। इस कारण ग्रन्य- 
कार कहता है कि ब्रह्म को जानने का उपाय इस प्रत्यक्ष जगत्‌ को जानना है। 
इस जगत्‌ को देखने से क्या पता चलता है? यह सूत्रकार अगले सूत्र में 
कहता है-- 
विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ।।ब्र०सू० १-२-२॥ 
अर्थात्‌ देखे गये गुणों से यह उपस्थित है । 
इसका ्रभिप्राय यह है कि यह.जगत है । इसे हम देखते हैं । इसको ग्रस्वीकार 
नहीं किया जा सकता । यह मिथ्या नहीं है। हम इसे इन्द्रियों से प्रत्यक्ष पाते हैं। 
अनुमान से भी सिद्ध किया जा सकता है कि यह है। इसी कारण सूत्रकार ने कहा 
है कि इस प्रत्यक्ष को देखकर हम ग्रप्रत्यक्ष का ज्ञान प्राप्त कर लेते हैं। 
सूत्रकार श्रागे कहता है-- 
श्रनु पपत्तेस्तु न शारीर: ॥ 
a = गुणों का कई स्थान पर श्रनुपस्थित होने से यह, सब शरीर की भांति का 
नहीं है । 
इसका ग्रभिप्राय यह कि इस प्रत्यक्ष जगत्‌ में हम दो प्रकार के पदार्थ देखते 
हैं। एक प्रकार के पंदार्थों को शरीर कहा जाता है | शरीर का ग्रभिप्राय है शरीर- 


घारी । कुछ ऐसे पदार्थ भी इस सवंत्र प्रसिद्ध में देखे जाते हैं जिनमें शरीर के गुण 
नहीं दिखाई देते । S 


शरीर के गुण क्या हैं? ये एक A TES ATT हैं। 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
तोपनिषंद्‌ x) 
हतरेयोपनिर्षद्‌ --३-१४ see 


वहां कहा है-- 
इच्छादवेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिङ गमिति.॥।न्या० १-१-१०॥ 
न्यायदर्शन में कहा है कि आत्मा जिसके कारण शरीर शरीर कहाता है के 
अनिवार्य गुण ये हैं। शरीरघारी, इच्छा करता है, द्वेष करता है, प्रयत्न करता है, 
सुख तथा दुःख अनुभव करता है और ज्ञान अर्थात्‌ चेतना रखता है। 
अतः ब्रह्मसूत्र में कहा है कि इस प्रसिद्ध जगत्‌ में ऐसे भी पदार्थ हैं जो शरीर 
नहीं हैं । 
| व सूत्रकार यह सिद्ध कर रहा है कि कुछ शरीर हैं और कुछ श्रशरीर हैं। 
एक दूसरे में वे स्वतः बदल नहीं सकते । 
सूत्रकार आगे कहता है-- 
HARA व्यपदेशाच्च NACA १-२-४॥ 
अर्थात्‌ शरीर और श्रशरीर में श्रन्तर है कर्म करने वाले का । अ्रशरीर कमं है 
और शरीर कर्ता है। 
सूत्रकार कहता है -- 
शब्दविशेषात्‌ ।ब्रह्मसूत्र १-२-५॥ 
अर्थ -इसी कारण दोनों के लिए विशेष शब्दों का प्रयोग करने से दोनों 
को पुकारा जाता है। एक को शरीर कहते हैं और दूसरे को अशरीर भ्रर्थात्‌ जड 
कहा जाता है। 
इस प्रकार शरीर और शरीरी में अन्तर सिद्ध कर सूत्रकार कहता है-- 
AM चराचरग्रहणात्‌ ।।ब्र०स्‌ ० १-२-९।। 
भ्रथं--खा रहा है। संचालन कर रहा है चर और ्रचर दोनों को | 
इसका श्रभिप्राय यह हुआ कि जो अचल है वह भी समाप्त हो रहा है। सब 
जड़ वस्तुं क्षीण हो रही हैं । इनको कोई क्षीण कर रहा है । इसका यह भी भ्रभि- 
प्राय होता है कि जो क्षीण कर रहा है वह इनका निर्माता भी था। 
साथ ही चलायमान जगत्‌ को चलाने वाला भी कोई है । सूर्य, चन्द्र, तारागण 
इत्यादि को गति देने वाला भी कोई है। 
ब्रह्मसूत्र का रचयिता एक श्रन्य स्थान पर यह तके प्रस्तुत करता है-- 
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात्‌ Foo २-२-४॥ 
भ्र्थ--उलट घमं की अवस्था नहीं हो सकती बिना किसी चेतन की अपेक्षा के। 
इसका अभिप्राय है कि जो जड़ प्रकृति है वह बिना किसी चेतन के प्रयत्न के 
अपने धमं भ्रर्थात्‌ भ्रवस्था.को बदल नहीं सकता | 
नही इस कारण इस प्रसंग में, जिसका उल्लेख हो रहा है, सूर्य, चन्द्र इत्यादि चल 
नहीं सकते, जब तक कि कोई महान्‌ शक्तिशाली चेतन इनको चलाने वाला न हो। 


अत; सूत्रकार परिणाम 25 
&c-0. In Pu गाम, निकालता त्ता Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०४ प्रश्‍नोपनिषदू--एऐतरेय उपनिषद 


गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तहशंनात MTT १-२-११॥ 

झर्थ--इस दर्शन, (विचार करने) से हम निश्चय से कहते हैं कि प्राणी की 
गुहा में दो ्रात्म-तत्त्व विद्यमान हैं। 

इस प्रकार सूत्र तकं से तीन तत्त्वों की सिद्धि करता है एक जड़ है जिससे शरीर 
बनता है; दुसरा श्रात्म-तत्त्व है जिससे शरीर शरीर कहाता है, श्रर्थात्‌ उसमें 
शरीर के गुण'श्राते हैं। श्रौर एक ग्रन्य श्रात्म-तत्व है जिससे सूर्य, चन्द्र, तारागण, 
नक्षत्र चलाये जा रहे हैं। 

इस प्रकार उपनिषद्कार के कथन का हमने प्रमाण से और युक्ति से भी 
खण्डन किया है । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


संत्र एवं प्रमाण 


वर्णानुक्रमणिका 
सुत्न क्रम qs 
a 
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशद्वायुः (Tao १-२-४) ve 
ग्रत्ता चराचरग्रहणात्‌ ॥ (ब्र०सू ० १-२-९) १०३ 
अथ कबन्धी कात्यायन-- (प्रश्‍न० १-३) ११ 
अथ यदि द्विमात्रेण मनसि सम्पद्यते (प्रश्‍न० ५-४) Las 
अथ हैनं कौसल्यश्चाश्व-- (प्रश्‍न० ३-१) ३१ 
अथ हैनं भागेवो वैद्भिः पप्रच्छ। (प्रश्‍न० २-१) २२ 
अ्रथ हैनं शेव्यः सत्यकामः पप्रच्छ ।-- (प्रश्‍न ५-१) ५३ 
ग्रथ हैनं सुकेशो भारद्वाज पप्रच्छ। (प्रश्न ० ६-१) 45 
ग्रथ हैनं सौर्यायणी गाग्ये: पप्रच्छ । (प्रश्‍न० ५-१) UO 
ग्रयादित्य उदयन्यप्रतीची-- (प्रश्‍न० १-६) १३ 
ग्रयैकयोध्वे उदानः पुण्येन-- (प्रश्‍न० ३-७) ३६ 
प्रथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण-- (प्रश्‍न० १-१०) १७ 
अनुपपत्तेस्तु न शारीर: | (ब्र० सू० १-२-३) १०२ 
र्नं व प्रजापतिस्ततो ह-- (प्रश्‍न० १-१४) २० 
अरा इव रथनाभो कला-- ` (प्रशन० ६-६) ६० 
आरा इव रथनाभौ प्राणे-- (प्रश्‍न० २-६) X 
प्रशरीर: शरीरेषु सर्वेषु निवसत्य-- (महा० भा० शा०प० ३५१-३) ८8 
भरस्य वामस्य पलितस्य होतुस्तस्य-- (ऋ० १-१६४-१) ४८ 
प्रहोरात्रो वे प्रजापतिस्तस्याहरेव (प्रश्न ० १-१३) २० 
अत्रय देव:स्वप्ने महामानमु--- (प्रश्‍न० ४-५) xv 
kapi 

आत्मन एष प्राणो जायते-- (प्रश्‍न० ३-३) ३२ 
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्‌ । (Bato १-१-१) se 


आदित्यो ह वै प्राणो क्य = १२ 
हत. n Public Domain. Gurukul Kangri Goins rar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०६ प्रशनोपनिषद्‌--ऐत रेय. उपनिषद्‌ 
आदित्यो ह वै बाह्यः (प्रश्‍न० ३-८) ३७ 
४ ई 
इच्छाद्वेष प्रयत्न सुखदुःख (न्या० १-१-१०) १०३ 
इतरपरामर्शात्स इति-- (ब्र Jo १-३-१८) ३४, ९६ 
इन्द्रस्त्वं प्राण तेजसा रुद्रोऽसि (प्रश्‍न० २-९) २९ 
उ 
उत्पत्तिमार्यात स्थानं विभुत्वमु-- (प्रश्‍न० ३-१२) ४० 
उद्गीतमेतत्परमं तु ब्रह्म-- (श्वेताश्वतर ० १-७) १०१ 
E ka 
ऋग्भिरेतं यजुभिरन्त रिक्षमु -- (प्रश्‍न० ५-७) ५७ 
७ ७ g 
एवं हि परमात्मानं केचित्‌-- (Ao भा० शा० To ३५१-१४) ८६ 
एष ब्रह्म ष इन्द्रएष प्रजापतिरेते सर्वे-- (ऐत० ३-१-३) ६७ 
एष हि द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता-- (प्रश्‍न० ४-९) ५१ 
क 
कम्पनात्‌ | (ब्र० Jo १-३-३९) २४ 
कमं कत त्यपदेशाच्च ॥ (Fo Fo १-२-४) १०३ 
कर्मात्मात्वपर: या सो--- (स० भा० शा० प० ३५१-१५) ८६ 
कामस्तदग्रे समवर्तताधि (ऋ० १०-१२९-४) २७ 
कोऽयमात्मेति व्यमूपास्महे । — (ऐत० ३-१-१) Ex 
T 
गतिशब्दाभ्यां तथाहि दृष्टम्‌ (To Fo १-३-१५) ३४, ६६ 
गुहां प्रविष्टावात्मनो हि -- (Ho Jo १-२-११) ४८, १०४ 
त 
तच्चक्षुषाजिपृक्षत्तन्ना शक्नोत्‌-- (ऐत० ३-५) ८% 
तच्छिशनेनाजिमृक्षततन्नाशकनोत्‌-- (ऐत० ३-९) 54 
तच्छोत्रेणाजिषक्षत्तन्नाशक्नोत्‌-- (ऐत० ३-६) os 
तत्प्राणे नाजिधृक्षत्तन्ताशक्नोत्‌ प्राणे न-- (ऐत० १-३-४) ८५ 
तत्वचाजिघुृक्षन्नाशक्नोत्‌-- (Bato १-३-७) ८६ 
तत्स्त्रिया आत्मभूतं गच्छति । — (ऐतः० २-१-२) SR 
तदपानेदाजिघृक्षत्तदावयत्‌-- (ऐत० १-३-१०) प्र 
तदुक्तमृषिणा गर्भे नु सन्नन्‌-- (ऐत० २-१-५) ९३ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


सुत्राणामनुक्रमणिका 


तदेतत्सष्टं पराङ्‌ त्यजिघां सत्तत्‌-- 
तद्ये हवे तत्प्रजापतिब्रतं चरन्ति 

तम ग्रासीत्‌ तमसा गूळहमग्रे- 
तमभ्यतपत्तस्याभितपृस्य मुखमु — 
तमशनायापिपासे श्रब्रूता म्‌ 
तम्मनसाजिघुक्षतन्ताशक्तो I 
तस्मादिन्द्रो नामेदिन्द्रो ह वे-- 

तस्मै स होवाच । इहैवान्तः शरीरे-- 
तस्मै स होवाच एतद्वे सत्तकाम-- 
तस्म स होवाच प्रजाकामो -- 

तस्मै स होवाचे । यथा TA 

तस्मै स होवाचाकाशो ह वा-- 

तस्मै स होवाचाति प्रश्नान्पृच्छसि-- 
तत्र प्रत्य येक तानता घयानम्‌ ॥ 

ता ऐता देवता: सृष्टा अस्मिन्‌ 
तान्वरिष्ठ : प्राण उवाच | मा मो-- 


तान्ह स ऋषिरुवाच 


तान्होवाचेतावदेवाहमेतत्परम्‌-- 
ताभ्यो गामानयत्ता श्रब्रूवन्त-- 
ताभ्यः पुरुषमानयत्ता अनब्रुवन्‌-- 
तिरश्चीनो विततो रश्मि-- 

तिस्रो मात्रा मृत्यमत्य : प्रयुक्ता 
तेजो ह वा उदानस्तस्मात्‌-- 

ते तमचंयन्तस्त्वं हि नः पिता-- 


दह्र IRTA: | 


देवानामसि afgan: पितृणामु 
ह्वा सुपर्णा सयुजा सखाया-- 


घुतेशच महिम्नोऽस्यास्मिन्‌-- 
न मृत्युरासीदमृतं न तहि- 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


न 


(ऐत० १-३-३) 
(प्रश्‍न० १-१५) 
(१०-१२६-३) 
(ऐत० १-१-४) 
(ऐतरेय० १-२-५) 
(ऐत० १-३-८) 
(ऐत० १-३-१४) 
(प्रश्न ० ६-२) 
(प्रश्न ० ५-२) 
(प्रश्‍न० १-४) 
(प्रश्‍न० ४-२) 
(प्रश्‍न० २-२) 
(प्रश्‍न० ३-२) 
यो० द० ३-२ 
(ऐत० १-२-१) 
(प्रश्‍न० २-३) 
(प्रश्‍न० १-२) 
(प्रश्‍न० ६-७) 
(ऐत० १-२-२) 
(ऐत० १-२-३) 
(Œo १०-१२९-५) 
(प्रश्‍न० ५-६) 
(प्रश्‍न० ३-९) 
(प्रशत ० ६-५) 


(Ho Jo १-३-१४) 

(प्रश्‍न० २-८) 
(To १-१६४-२०) 
(Ho सू० १-३-१६) 


(ऋ० १०-१२६-२) 


४८, १०१ 


३४, ६६ 


२६ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०८ प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद 
q 

मरमाणुपरममहत्त्वान्तो$स्य (ate द० १-४०) ५४ 

परमेवाक्षर प्रति पद्यते स यो--- (प्रश्‍न० ४-१०) ५१ 

पायूपस्थेऽपानं चक्षुः श्रोत्रे--- (प्रश्न० ३-५) ३५ 

पृष्टो दिवि पृष्टो अ्रग्नि:-- (५६० १-९८- 

७. . पितरं > ) १ : 
पचपादं पितर द्वादशाक्क्रविम्‌-- (प्रश्‍न० १-११) १७ 
प्रजा पतिश्चरसि गभे त्वमेव (प्रश्‍न० २-७) २५ 
सिद्धेश्च । (Fo सू० १-३-१७) ३४, ९६ 
प्राणस्तथाऽनुगमात्‌ | (Ho Jo १-३-१४) ३४ 
प्राणस्येदं वशे सवं त्रिदेव-- (प्रश्‍न० २-१३) ३० 
प्राणाग्नय एवेतस्मिन्पुरे जाग्रति । (प्रश्‍न० ४-३) ४३ 
प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदमु (अथव ० ११-४-१) २५ 
पुरुष ह वा श्रयमादितो Tat (Bato २-१-१) श्र 
पृथिवी च पृथिवीमात्रा चापश्चापोमात्रा-- (प्रश्‍न० ४-८) दै 

७ कर्णेभि भ ; 
भद्र कणभिः श्यृणुयाम देवा (ऋ० १-८९-८) 5 
H 

ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये-- (Ho भा० शा० पर्व ३५१ -४) 5९ 
मासो वे प्रजापतिस्थस्य (प्रश्‍न० १-१२) १६ 
'य एवं विद्वान्प्राणं वेद : 

> = 

sais प्रश्‍न० ३- € 
यच्चित्तस्तेनंष प्राणमायाति- - = ० 3- ; 4 ) : & 
gar सञ्राडेवाधिकृतान्‌- (प्रश्‍न ३-४) ३४ 
यदा त्वमभिवणंस्यथेमा: प्राण-- (प्रश्‍न० २-१०) २६ 
जि व = (प्रश्‍न० ४-४) डड 
ee मनश्चतत्‌ ।--- (ऐत० ३-१-२) ex 

teqe मध्वदः सुपर्णा (Ho १-१६४-२२) १०१ 
या ते तमुर्वाचि प्रतिष्ठिता-- (प्रश्न ० २-१२) २० 
o अमृतस्य भागमु-- (To १-१६४-२१) १०१ 

: पुन त्रमात्रेणोमित्येतेन--- (प्रश्न ० ५-५) ५५ 

q 
= मनसि प्रतिष्ठिता मनो--- (ऐतरेय० शान्तिपाठ) SS 
क्षत गुणोपपत्तेश्च । (ब्र० Jo १-२-२) १०२ 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


सूत्राणामनुक्रमणिका 
विश्वरूपं हरिणं जातवेदसम्‌-- (प्रश्‍न० १-८) 
विज्ञानात्मा सह देवैश्च (प्रश्‍न० ४-११) 
वैश्वानरस्य सुमत्तौ स्याम (Œ> १-९६-१) 
= (Fo Fo २-२-४) 
ब्रात्यस्त्वं प्राणैकषिरत्ता विश्वस्य (प्रश्‍न० २-११) 

a 2 
शब्द विशेषात्‌ । (ब्र० Jo १-१-५) 
स 

स इमाँल्लोकानसुजत | ्रम्भो-- (to १-१-२) 
स ईक्षत क्थंन्विदं मदृते स्यादिति-- (Beto १-३-११) 
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्‌-- (Rate १-१-३) 
स ईक्षतेमे नु लोकाश्‍्च-- (ऐत० १-३-१) 
स ईक्षांचक्रे कस्मिन्नहमुत्क्ान्त-- (प्रश्‍न० ६-३) 
स tata सीमानं विदार्येतया-- (tao १-३-१२) 
स एतेन प्रज्ञनात्म नास्मालोकात्‌ (Gao ३-१-४) 
स एवं विद्वानस्माच्छरीर-- (एत० २-१-६) 
स एष वेश्‍वानरो विश्वरूप: (प्रश्‍न० १-७) 
स जातो भूतान्याभि व्येख्यत्‌-- (ऐत० १-३-१३) 
सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृति:-- (सां० द० १-६१) 
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ ,द्धाम्‌-- (प्रशंन ० ६-४) 
स यथा सोम्य वयांसिवासो-- (प्रश्‍न० ४-७) 
स यथेमा नदः स्यन्दमाना : समुद्रायणाः-- (प्रश्‍न० ६-६) 
स यदा तेजसाभिभूतो भवत्यत्रैष-- (प्रश्‍न० ४-६) 
स यद्येकमात्रमभिध्यायीत स-- (प्रश्‍न० ५-३) 
सप्तगतेविशेषितत्वाच्च ।-- (Ho Jo २-४-५) 
सप्तपोऽतयत स तपस्तप्त्वा (प्रश्‍न० १-४) 
सवत्र प्रसिद्धोप्देशात्‌ । (Ho Fo १-२-१) 
सर्वा जीवे सवंसंसथे बृहन्ते-- (श्वेताश्वतर० १-६) 
स हि नारायण: ज्ञेयः सर्वात्मा-- (Ro भा० शा० To ३५१-१४) 
सा भावयित्री भावयितव्या भवति ।-_- (ऐत० ३-१-३) 
सुकेशा च भारद्वाज: शैब्यश्च-- (प्रश्‍न० १-१) 
a a a (ऐत० ३-२) 
त्रत इब-- (प्रश्न० २-४) 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


१०६ 


१०३ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११० प्रश्नोपनिषद्‌--ऐतरेय उपनिषद्‌ 

सोऽस्यायमात्मा पुष्येभ्य:-- (ऐत० ३-१-४) ay 

संवत्सरो व॑ प्रजापतिस्तस्यायने (प्रश्‍न० १-९) १६ 

स्वस्ति न इनदरो वृद्धश्रवाः (ऋ० १-८६-६) 5 
ह्‌ 

इदि हेष श्रात्मा। (प्रशन० ३-६) ३६ 
ज्ञ 

ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशानीशावजा-- (o १-९) ३२, ९८ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


श्री area की ऐविहामिक पुक्तकें 
परित्राणाय साधूनाम a पर आधारित सम्पूर्ण उपन्यास ) 
वैशाली विलय वहती रेता) 
अस्ताचल की ओर 3 भाग) 
खण्डहर वोल रहे हैं ® भाग) 
अमृत मन्थन (राम कथा-1) 
परम्परा (राम कथा-2) 
अग्नि परीक्षा (राम कथा-3) 
जमाना वदल गया (& भाग) 

दो लहरों की टक्कर (2 भाग) 
विक्रमादित्य साहसांक 

युद्ध और शान्ति 

कुमकुम 

पत्रलता 

दिग्विजय 

वाम मार्ग 

लुढ़कते पत्थर 

गंगा की धारा 

सागर तरंग 

मेघवाहन 

भैरवी चक्र 

महाकाल . 

अवतरण 


श्री open की बाजमीतिक बचनाएं 
वतमान दुर्व्यवस्था का समाधान... हिन्द राष्ट्र 
राष्ट्र राज्य और संविधान Ff 
हिन्दुत्व की यात्रा 

धम संस्कृति और राज्य 

मनुष्य और समाज 

भारत में राष्ट्र 

भगनाश 

प्रजातंत्र अथवा वर्णाश्रम व्यवस्था 
भारत गांधी नेहरू की छाया में 


ne समाजवाद 
वाद वनाम बहुमत 
हू 
ts का रक्षा (2 भाग ) 
REA राजनेतिक सं 
भाव और भावना es T 
aes P 
(संस्मरण) 


WWW.hindisahityasadan.com 


Ks@rediffmail Te 
-com Tel: 23553624, 23551344 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Han द 27666 


E-mail: ing 18000 


i क क क सके 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and 6Gangetri * * 


३९५ 5५ ५५० 


श्री. seen - के सर्णाधिक : चर्चित उपन्याक्ष 


स्वाधानत्ता क पर्थ पर (स्वाधीनताः आन्दोलन 1930 स 35 का काल ) 


पथिक . (स्वाधीनता आंदोलन 1935 से 40 का काल ) 
स्वराज्यदान स्वाधीनता, आन्दोलन 1940 से 46 का काल) 
विश्वासघात. (स्वाधीनता आन्दोलन 1946 से 47 का काल) 
देश की हत्या.. -:-- ` ` (याधीनता आन्द्रूलन 1947 मे 48 का काल) 


दासता के नए,रूप (1948 मै 49 का-कालं) 
मृदावत्सलै APT (1949-.. . का काल). 


श्री apea sa की adie. 'बचनाएं 


अमानत. प्रारव्ध और पुरुपार्थ 
अंनदेखे TIT: . .......-- "1१ 
आवरण : _..:.-.+ ` ` वन्धन शादी का 
अन्तरिक्षमें : भगवान भरोसे 
आकाश पाताल भाग्य का सम्वल 
इवलीस भूल 
कला भूत और भविष्य 
घर की वात ममता 
आशा निराशा , मायाजाल 
( <= “Hg मानूँ 
क 
41 २ 'अंत 
167941 Je) 
A दको 
~ <> ब्रिलॉम गति 
= विकृत छाया 


नए विचार नई वातें स्वार्थ 


नगर परिमोहन सव एक रंग 
नास्तिक सभ्यता की ओर 
पकज 01 स्नेह का मूल्य 
NN < 
परिवर्तन 167941 मफलता के चरण 
पड्डासा सर्वमंगला 
प्रवचना साहित्यकार 
प्रतिशोध सुमति 


www.hindisahityasadan.com 
2 वा डा चम्वस,10/54 डा वा गुप्ता राङ,कराल वाग पुलीस स्टेशन क पास,नई दिल्ला-05 
E-mail: indiabooks@rediffmail.com Tel: 23553624, 23551344, 09213527666 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


1-93 SRK KANG 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya अकाल, Chennai and eGangotri 


गुरुकुल कागडी विश्विद्यालय, हरिद्वार 

वर्ग सक्या 2061 गत संख्या./£. 2१4) 
GOR—P 

पुस्तक विवरण की तिथि नीचे अंकित है। इस तिथि सहित 

30वें दिन यह पुस्तक पुस्तकालय में वापस आ जानी चाहिए। 


अन्यथा 50 पैसे प्रतिदिन के हिसाब से विलम्ब शुल्क लगेगा। 


पातशाध Mo A ei.) 


www.hindisahityasadan.com 
2 वा डा चम्वम,10/54 डा वा गुप्ता राङ,कराल वाग पुलाम स्टेशन क पास,नई दिल्ली-05 
E-mail: indiabooks@rediffmail.com Tel: 23553624, 23551344, 09213527666 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


á Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and ढठबा9णा. N 
(` गुरुदत्त | 

; १०७० छ 0 | 

(oa 

EN Se & 


=) शिक्षा: एम. एस. सी. 


£ 8-12-1894 से 8-4-1989 | 


yor | YER | 


CIN न्याय दर्शन | 


[%] हिन्दी साहित्य सदन =) 5-1 ae 
Ka “al साहित्य सदन 2 बी.डी. wed, 10/54 देश बंधु गुप्ता रोड, 


करोल बाग, नई दिल्ली-110 005, फोन : 23553624, 23551344 


www.hindisahityasadan.com ई-मेल : indiabooks@redifimail.com, hindisahityasadan@ gmail.com 


