| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


आपस्तम्ब-घर्म॑सूत्र 


नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag नेट, 


CC-0. 


Public Domain 


. Digitization by eGangotri 


DET 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अआपस्तम्ब-्व मंसत्र 


अनुवादक 
देवराज पौडेल 


प्रकाशक 
नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान 


कमलादी, काठमाडौं । 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रकाशक - 


नेपाल राजकोय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान 
कमलादी, काठमाडों । 


प्रथम संस्करण - ११०० प्रति 
वि. स. २०५८ 


मूल्य रू, ६७।- 


मुद्रक - समुद्र freed, ब्रह्मरोल, काठमाडौं । 
फोन नं. २५४०४९ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


त 


अ. / 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रकाशकोय 


हिमालयको सुन्दर, शान्त र शीतल काखमा रहेको नेपाल हिमाली सभ्यता 
र संस्कृतिको केन्द्र हो र बहुजातीय एवं बहुभाषिक राष्ट्र हो । यसमा निवास 
गर्ने जातजातिका ग्रा-आपफ्नं भाषा, श्रा-श्राफ्ने कलाकोशल, आ-आपने गीत 
सङ्गीत, आ-ग्राफ्नै नृत्यनाट्य, श्रा-आपने संस्कृति तथा आा-आफ्ने घामिक- 
दार्शनिक अ्रवधारणा छन्‌ तापनि ती aq राष्ट्रिय एकताका अट्ट सुत्रमा 
गाँसिएका छन्‌ र श्रा-ग्राफ्ना परम्परा Mass सहिष्णुता र सहश्रस्तित्वका 
सिद्धान्तमा बाँचेका छन्‌ र समयसापेक्षरूपमा झाधुनिकीकरणका दिशामा क्रमश: 
ग्रधि बढ्दै पनि छन्‌ । यसैले नेपाल विश्वसमुदायका बीच शान्तिप्रिय बहुलवादी 
श्राधुनिक समाजको अनुपम आदर्श उपस्थित गर्ने देशका रूपमा आफ्नो पहिचान 
प्रस्तुत गनं सक्षम रहिग्राएको छ | 

अनेकतामा एकताको यस आदशंग्रनुखूप नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठानले 
नेपाललाई यसको आफ्नो समग्रतामा परिचित गराउने हेतुले नेपालको राष्ट्रभाषा 
नेपालीका सार्थ नेपालका राष्ट्रिय भाषा तथा कलाकोशल, सङ्गीत, नृत्य, नाट्य, 
संस्कृति र समाजशास्त्रसम्बन्धी विषयको अ्रध्ययन-अनुसन्धान एवं मौलिक 
सुजनका माध्यमबाट उपयोगी गहन कृति तयार गरी गराई प्रकाशमा ल्याउने 
अनि विभिन्न क्षेत्र र विधामा कार्यरत चिन्तक, भ्रनुसन्धायके तथा सृजनशील 
प्रतिभाहरूलाई सक्तो प्रेरणा र प्रोत्साहन दिँदै विभिन्न विषय एवं भाषा र 
साहित्यको विकास र समृद्धिमा सक्तो योगदान दिने उद्देश्य राखेर काम गर्दै 
ग्राएको छ र यो सबैमा विदितै छ। 


विभिन्न क्षेत्रका, विभिन्न विषय र विधाका अनुसन्धानात्मक र सिजेनात्मक 
मौलिक ग्रन्थहरूको उत्पादन र प्रकाशनका साथ विभिन्न भाषाका महत्त्वपूर्ण 
ग्रन्थहरूको Agata गराई तिनको प्रकाशन गर्नु पति यस प्रतिष्ठानको उद्देश्य 
रहिग्राएको छ । त्यसं उद्देश्यअन्तगंत सम्प्रति हिन्दुहरूको धमेग्रन्थ वेदको रङ्गका 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रूपमा रहेको 'भ्रापस्तम्ब-धर्मसुत' नामको आचार-शास्त्षको प्रकाशन गरिँदैछ । 

यस ग्रन्थको भ्रनुवाद टीका-शैलीमा गरिएको छ । त्यसैले यसमा पहिले संस्कृतमा 

रचित मूलसूत्रहरू यथावत्रूपमा प्रस्तुत गरिएका छन्‌ र त्यसपछि नेपालीमा 

तिनको व्याख्यात्मक ग्रथै दिइएको छ । त्यसैले यो संस्कृत मूल हेने चाहने 

संस्कृतज्ञ र नेपाली जान्ने तर संस्कृत नजान्ने दुवै थरीका लागि उपयोगी हुन पुगेको 

छ। यस कृतिबाट हिन्दूधर्मावलम्बी र हिन्दुधमेप्रति जिज्ञासा राख्ने दुवे थरी el 
लाभान्वित हुनेछन्‌ भन्ने हाम्रो धारणा छ । यो ग्रन्थ तयार पार्ने विद्वान्‌ देवराज 

पौडेलप्रत्ि हामी आभारी छौं । 


नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान 


७ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


कको 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भस्ताबना 


वेदमन्त्रको प्रकृति तीन प्रकारको पाइन्छ । ती तीन प्रकार हुन्‌- 
१) छन्दोबद्ध मन्त्रहरू, २) गद्य मन्द्रहरू र ३) गाना जस्तो गरी गाउनु पर्ने 
गेय Wage | छन्दोबद्ध मन्द्रहर्लाई ऋक भन्छन्‌ भने गद्य मन्त्रहरूलाई 
यजुष्‌ एवं गेय मन्त्रहरुलाई साम | सम्पूर्ण वेदराशि यिनै तीन प्रकारमा विभक्त 
हुनाले वेदको ग्रर्को पर्याय शब्द द्रयी हुन गएको छ । त्रयी शब्दको शाब्दिक 
व्युत्पत्ति (त्रयोऽवयवा यस्याः) “जसका तीन टुक्रा छन्‌’ हो । 


प्राचीन समयमा उक्त तीनै प्रकृतिका मन्त्रहरूको समूह एउटै थियो जो 
त्रयी वा वेद भनिन्थ्यो | 


पछि वेदव्यासले यो समस्त वेदराशिलाई चार भागमा वाँड्नु भयो- 
तिनका नाम हुन्‌ १) ऋग्वेद, २ ) यजुर्वेद, ३) सामवेद 'र ४) अथवंवेद । 

उक्त चार वेदहरूमध्ये क्रमश: पहिला तीन वेदहरूमा आफ्नै प्रकृति- 
अनुसारका मन्त्रहरका संगाला छन्‌ | जस्तै छन्दोबद्ध मन्त्रहरूको सँगालो 
EAE, गद्यभधान यज्चपरक मन्त्रहरूको सँगालो यजुर्वेद, गेय मन्वहरूको 
संगालो सामवेद । चौथो वेद चाहि मन्त्रहरूका वर्णनीय विषयलाई द ष्टिमा 
राखेर च्‌ निएको छ । अर्थात्‌ जुन मन्त्रका wet औषधि-उपचार, टुना-मुना, 
वकीकरण, शत्रुवारण जस्ता छन्‌, तिनको सँगालो श्रथवंवेद भनियो । यस कारण 


यस भ्रथवंवेदमा छन्दोबद्ध मन्द्रहरू पनि पाइन्छन्‌ | यजुर्मेन्त्रहरू पनि छन्‌, 
साममन्त्रह्रू पनि छन्‌ । 


2 युर वेद चार गुरुशिष्य-परम्परामा चल्दै आइरहेछन्‌ । यिनमा 
वल यजुबंदका शुक्ल र कृष्ण दुई we विभाग छन्‌ । कारण नेपाली ऋषि 


पाजनल्क्यले गुरु वंशम्पायनसँग पढेको यजुर्वेद-विद्या कारणवश छोड्नुपरेकोले 


गव > e “र 
: न्‌ सुयलाई तपस्याद्वारा रिझाएर उहाँबाट शुल्क-यजुर्वोद प्राप्त गरी 
यसलाई गुरु-शिष्यपरम्परामा चलाउनुभयो | करीब-करीब भ्राजसम्म पनि 


(क) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


शुक्लयजुवंदका माध्यान्दिनीय शाखाक मात्र यहाँ (नेपाल अ्रधिराज्यमा) प्रचोर 
छ । वेदहरूका ६ अङ्ग छन्‌, ती हुनु-१) शिक्षा, २) कल्प, ३) व्याकरण, 
४) निरुक्त, ५) छन्द ६) ज्योतिष्‌, तिनमा दोस्रो अङ्ग कल्पशास्त्रमा यो 
प्लापस्तस्ब-धमसुत्र पनि Tes । कल्पशास्त्रका प्रायः सबै ग्रन्थहरू सुठशेलीमा 
लेखिएका छन्‌ । यिनका मुख्य चार भेद छन्‌ ती हुन्‌- १) श्रौतसूत्र, २) 
२) गृह्यसूत, ३) धमंसुत्त, ४) शुल्वसूत, यिनमा श्रौताग्निमा गरिने ठूलाठूला 
यज्ञको वर्णम श्रौतसुत्रमा गरिएको पाइन्छ। गाहंपत्याग्निया गरिने विवाह 
ब्रतबन्ध जस्ता घरेलु यज्ञको वर्णन गृह्यसूत्रमा हुन्छ । चारै वर्णकार, चारे 
ग्राश्रमका श्राचार विचार र राजाका कर्तव्यको वर्णन धमंसूत्रमा हुन्छ । यज्ञमा 
वेद आदिको निर्माण गर्ने विधि शुल्वसुत्रमा हुन्छ | 


कल्पशास्त्रको श्रर्थ श्राचार्यं विष्णुमिदले यस प्रकार गरेको पाइन्छ 
कल्पो वेदविहितानां कर्म णामानुपुर्वण कल्पनाशास्त्रम्‌ | 
(ऋग्वेद-प्रातिशाख्यको वर्ग द्वयवृत्ति) 

(वेदशास्त्रले विधान गरिएका कर्महरूको क्रमशः कल्पना (तयारी) 
गर्न शास्त्र कल्पशास्त्र हो 1) 

कुमारिल भट्ट जस्ता धुरन्धर मीमांसकले कल्पशास्द्रको महत्ता यसरी 
गाएका S{— 

वेदाहते5 पि कुर्वन्ति कल्पं: कर्माणि याज्ञिकाः । 
न तु कल्पंविना केवन्मन्त्रब्राह्मणमाद्रकात्‌ ॥ 

(यज्ञ गराउने पण्डितहरू मन्त्र र ब्राह्मण आदि वेदभाग नभए पनि 
केवल कल्पशास्त्रद्वारा यज्ञ गराउने काममा सफल हुन्छन्‌ । किन्तु कल्पशास्त्र 
नभए मन्त्र र ब्राह्मणको मात्र भरमा कोही कुनं यज्ञ गराउन सक्तैनन्‌ 1) 

यी कल्पसूत्रहरू पनि वेदका शाखे पिच्छे श्रलगश्रलग हुन्छन्‌ । वेदिक 
वाङ्मयको इतिहासमा श्रनेक दृष्टिकोणले कल्पशास्त्रको महत्ता छ । पूर्वोक्त चारै 
प्रकारका कल्पशास्त्रहरू श्रीतसुद्, गृह्यसूत्र, धमंसुत र शुल्वसुत्रहरू सूत्र शैलीमा 
लेखिएका छन्‌ भन्ने कुरा उनका नामबाटै स्पष्ट छ | 

सुत्रसाहित्य प्राच्य वाङमयको एक ग्रनौठो तर महत्त्वपूर्ण भ्रङ्ग हो। 
यसले श्रापता समयभित्र भएको प्राच्य वाङमयको भ्रध्ययन र 'िन्तनको 


प्रतिनिधित्व गर्दछ । यो वै दिक साहित्यलाई पछिका श्रर्वाचीन संस्कृत-वाङम यसे ग 
जोड्ने एक मजबूत सिक्रीको रूपमा विद्यमान छ। 


(ब) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


१५ 
८ 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


संक्षिप्तंता, सारगभता, क्षोदक्षमता र व्यांपकतां यसका प्रमुख प्राणतंत्त्व 
हुन्‌ । यिनका रचनामा अनेक शताब्दीका ज्ञानभण्डार उनिएको हुन्छ । घेर 
समयदेखिको लगातार श्रध्ययन, मनन र चिन्तनको परिणाम रूपमै सुत्रवाडमयको 
प्रादुर्भाव भएको हो । 

यस्ता धर्मसृत्रहरूमा गौतम-धमंसुत, बौधायन-धमंसुत, हिरण्यकेशि 
धमंसुत्र, विष्णु धमंसुत्र आदि छन्‌। यस ग्रापस्तम्व-धमं सुत्नको समय अभियुक्तहरू 
ई, पु. ३०० देखि ६०० का बीचमा मान्छन्‌ । 


यस धर्मसुत्रको सम्बन्ध दक्षिण-भारतसँग छ। यस ग्रन्थको प्रथम 
प्रश्नको आठौं पटल अध्यात्म पटल हो । नामश्रनुसार यसले वेदान्त-द्शनको एक 
झलक प्रस्तुतं गरेको छ । केवल यस पटलमा मात्र श्रादि शङ्कुराचार्यको विवरण- 
नामक व्याख्या विद्यमान छ । यस ग्रन्थमा श्री हरदत्त मिश्रको एकमात्र संस्कृत 
व्याख्या (ज्वाला) छ । हरदत्तको समय म. म. काणेको उतक्तिग्रनुसार 
११००-१३०० इ. हो | 
यस ग्रन्थमा प्रथम र द्वितीय दुई प्रश्‍न छन्‌ । प्रत्येक प्रश्नमा एघार- 
एघार पटल र क्रमशः पहिलो प्रश्नमा ३२ र दोस्रोमा २६ कण्डिका छन्‌ । एउटै 
विषय विना-व्यवधान कैयौं कण्डिकाहरूमा विवेचित हुनुका साथ कण्डिकाका 
बीचमै नयाँ विषयको झारम्भ पनि हुन्छ । 
प्रस्तुत धमंसुद्रका वर्ण्यं विषय संक्षेपमा यी हुन्‌-- 
प्रथम प्रश्‍नको- प्रथम कण्डिका मा धर्मका प्रमाण, चार वणं र उनको श्रेष्ठता क्रम, 
= बर्णेधमं , उपनयन-विधि, उपनयन-काल, ब्रात्यको संस्कार पर्छन्‌ | 
कण्डिका २ मा ब्रात्य-संस्कार, ब्रह्मचारीका नियम, दण्डाजिन र 
मेखला वर्णित छन्‌ । 
कण्डिका ३ र ४ मा ब्रह्मचारीका नियमहरू | 
” ५ ६मा अभिवादन, पादोपसंग्रहविधि, ब्रह्मचारीका 
स्तातकका धमं र अध्ययनको Baar वणित छन्‌ । 
६, १०, ११ मा श्रनध्याय वणित छ। 
१२, १३ मा स्वाध्यायविधि, पश्च महायज्ञ, वणित छन्‌ । 
१४ मा नित्यकर्म, भ्रभिवादनयोग्य व्यक्ति, भ्रभिवादन- 
विधि, 


१५, १६ मा आचमन-विधि, अभोज्य पदार्थं भोजन 
/ विषयक नियम, 


(ग) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१७ मा अभौज्य WA एवं अ्रभोज्य पदार्थ, 
” १८ मा ग्रभोज्य र भोज्य अन्नबारे विचार । 
११ १६ मा भोज्य ग्रन्न । 
११ २० मा धर्मको प्रयोजन, लक्षण र प्रविक्र य पदार्थ । 
११ २१ मा पतित बनिने र श्रपतित बनिने काम । 
११ २२ मा अध्यात्म ज्ञानका उपाय, प्रात्मज्ञानको प्रशंसा -र 
आत्माको परिचय | 
* २३ मा श्रात्मज्ञानको फल र भूतदाही दोष । 
१ २४ मा क्षत्रियवध, ब्रह्महत्या, सुरापान र गुरुपत्नीगमनका 
प्रायश्चित्तहरू 
” २५ मा सुन चोरेको प्रायश्चित्त । 
२६, २७, २८ मा गोवध, मिथ्याधीत, भ्रपतनीय कमं 
र भ्रणहत्याहरूको प्रायश्चित्त । | 
२९ मा पतितका नियम । 
३०, ३१, ३२ मा स्नातकका नियम । 
द्वितीय प्रश्‍न कण्डिका १, २ मा गहस्थधर्म = 
” ३, ४, ५ मा वैश्वदेव एवं बलि, वैश्वदेवन्बलिविधि र 
गहस्थधर्म 
मद ६, ७, ८, & मा श्रतिथि-सत्कारविधि । 
१० मा ब्राह्मणा दिको कतंव्य-निर्देशन एवं दण्डविधि । . 
११ ११ मा वाटो दिनलायक व्यक्ति, विवाहसम्बन्धी विधि- 
निषेध, र विवाहका भेद] 
१२ मा आसुर विवाहको परिचय. व्यावहारिक शिष्टता 
बोध र केही प्रायश्चित्त । 
१३,१४ मा स्त्रीप्रति कतंव्य, दाय भाग र बाह प्रकारका 
Ta । 
१५ मा उदकदान-विधि र भ्रहविष्य होम । 
१६, १७ मा श्राद्धकल्प शराद्धको समय र श्राद्धयोग्य 
ब्राह्मण । 
१८ मा नित्यश्राद्ध-नियम । 
१६, २० मा श्राद्धमा पुष्ट्यर्थं प्रयोग । 
२१, २२ मा श्राश्रमसन्यासी, वानप्रस्थंको नियम र श्रेष्ठ 
AAA | 


(ष) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


37 


99 


99 


yy 


८ 


Se 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


! २३, २४ मा गृहस्थाश्रमको श्रष्ठता । 
११ २५, २६ मा राजाको कतव्य र नियोगको नियम । 
११ २७ मा परस्त्वी गमनको प्रायश्चित्त । ` 
9 २८ मा दण्डको विषयमा विचार । 
» २९ मा साक्षीको योग्यता र धर्मको लक्षण | 
यस ग्रन्थका तत्तत्प्रकरणमा वणित विपयका सुचिवाट थाहा लाग्छ- 
यस ग्रन्थको प्रथम प्रश्‍न (पूर्वार्ध) मा ब्रह्मचारी र स्तातकसँग सम्बद्ध नियमहरू 
बताइएका छन्‌ भने द्वितीय प्रश्नमा गृहस्थी, वानप्रस्थ र सन्यासीसम्बन्धी धर्म हरू 
र राजधर्म बताइएका छन्‌ । 
द्वितीय प्रश्‍नको दशौं पटलमा राजाका कतंव्यहरूक़ो अपेक्षाकृत अधिक 
स्पष्टताेग निर्देशन गरिएको छ । न्यायव्यवस्था राजाको धर्म हो र प्रजाको 
सुरक्षा राजाको प्रधान कर्तव्य बताइएको छ । 
यद्यपि राजाबाट जूवा खेलाउने व्यवस्थाको पनि वर्णन गरिएको 
पाइन्छ, तथापि जुन राजाका राज्यमा गाउ-जङ्गलमा कहीं पनि चोरीको डर 
हुँदैन त्यही कल्याणकारी राजा हो भनिएको छ। 
स क्षेमकृद्राजा यस्य विषये ग्रामेऽरण्ये वा तास्कर भयं न विद्यते । 
२, २५, १५ 
यस ग्रन्यमा कहीं श्मशान वच्छ, द्रपतितो भनेर शूद्रहरू श्मशान बराबर 
मानिएका छन्‌ भने कही श्षार्याधिष्ठिता वा शूद्राः संस्कर्तारः स्युः भनेर पूर्ण 
रूपमा ग्रा हरूको AIGA हैकममा राखिएका anes दिनका दिन केश, रों, नङ 
काट्न लगाई सेतो कपडा पहिराएर प्रतिदिन स्नान गर्ने लगाई भ्रायंहरुको 
भोजन तयार गराउने भान्सेका रूपमा पनि राख्न सकिन्छन्‌, भनिएको छ । 
यसका थ्ध्यात्मपटलमा अभिव्यक्त विचारहरू उपनिषद्‌ ब्रह्मसूत्रहरुबाट 
प्रभावित छन्‌ । त्यहाँ भनिएको छ- चित्तका वृत्तिहरूलाई रोक्नाको कारण 
योग हो । योगद्वारा चित्र समाहित भएपछि उसको बाहिर ware हुँदैन । 
TATE आत्मसाक्षात्त्कार गर्ने मद्दत मिल्छ ad हि परमो लाभो यद्‌ 
oa । योगद्वारा आत्मसाक्षात्कार गर्नु नै जीवनको सर्वोत्तम 
भहो। 


विदुषां विधेयो : देवराज पौडेल 


(ङ) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


by eGangotr 


itization 


1. Digi 


lomain 


Me om 


ublic 0 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विषयानुक्रमणिका 
प्रथम प्रश्न १-१५३ वेदाध्ययनको oe २९ 
प्रथम पटल १-२७ ब्रह्मचारीको धर्म, अभिवादन 
१. समयाचारिक धर्मको प्रमाण १ गुरुको सेवा xe 
वर्ण २ गुरुप्रति शिष्टाचारको नियम ३२ 
वर्णको कतंव्य २ पादोसंग्रहणको नियम ३६ 
उपनयन ३ समावर्तनपछिको नियम ४० 
उपनयनमा भ्रादाये ¥ गुरुप्रति यात्राकालिक 
_श्राचायें को व्युत्पत्ति र महत्त्व ४ शिष्टाचार ४४ 
उपनयनको काल प्र तृतीय पटल ४८-६३ 
उपनयनको अभावमा पतन ६ अनध्यायको ्रवसर एवम्‌ 
भ्रनुपेतको प्रायश्चित्त अवधि ४८ 
गुहस्थाश्रमको धर्म ११ मृत्यु निमित्तक अनध्याय १२३ 
ब्रह्मचारीको भ्राचायंकुलमा भोजननि मित्तक ग्रतघ्याय ५६ 
निवास ११ अध्ययनका लिक सामान्य 
आचायंकुलमा निवासको नियम XS 
प्रवधि ११ दैनिक अध्ययनको विधि ५६ 
ब्रह्मचथें को विधि एवं नियम १३ प्राकृतिक निमित्तद्वारा 
ब्रह्मचारीका मेखला, दण्ड अनध्याय ६१ 
तथा वस्त्र र म्‌गचये १५ चतुर्थ पटल ६४-७५ 
भिक्षाचरणवा विधि १६ स्वाध्यायको महत्व Gy 
उच्छिष्ट भोजन २३ महायज्ञ ६७ 
समिधादानको विधि २५ ग्रामको प्रयोगको नियम ६६ 
द्वितीय परल ` २८-४७ _ _शुश्रूषाको नियम ६ 
तपको अर्थ र 3 गृहस्थाश्रमको कमं ७२ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


गुरुजनको श्रभिवादन ७३ 


Say पटल ७६-६१ 
आ्राचमनको नियम ७६ 
अ्रभोज्य 7A ८२ 
प्रपेय वस्तु 5s 
मांसनक्षणमा मक्ष्यामक्ष्य न्स 

षष्ठ पटल ९२-९९ 
वस्तुहरूका ग्रहणमा वर्णका 
विचार ९२ 
समावतंनपछि भोजन-ग्रहणको 
नियम ७३ 
अग्राहम भोजन 8४ 

सप्तम पटल १००-१०७ 


धमंग्राचरणको प्रयोजन १०३ 
धर्म तथा श्रधमंको भेद १०१ 


बेच्न अयोग्य वस्तु १०२ 
विनियमका नियम १०४ 
पतनीय कमं १०५ 
अशुचिकर कर्म १०६ 

श्रष्ट्म परल १०८-३१६ 
योगको उपदेश १०८ 
श्रात्मज्ञानको महत्व ११८ 
श्रात्माको स्वरुप ११० 


नाशको निमित्त भूत दोष ११३ 
उत्तम श्राचरणको नियम ११५ 


नवम पटल ११७-१३१ 
वध गरेपछि दानको नियम ११७ 
श्रभिशस्तको प्रायश्चित्त ११६ 
Teal हत्याको प्रायश्चित्त १२१ 
गुरुतल्पगमनको प्रायश्रित्त १२२ 
स्तेनको प्रायश्चित्त १२३ 


पशुवधको प्रायश्चित्त १२५ 
भ्रवकीर्णीको प्रायश्चित्त १२७ 
दशम पटल १३२-१४० 
स्तेनको परिभाषा १३२ 
माताको शुश्रू षाको नियम १३३ 
गुरुतल्पगमनको प्रायश्चित्त १३४ 


पतितवो पुत्र १३८ 
एकादश पटल १४१-१५३ 
ब्रह्मचय को श्रवधि १४१ 
स्नातकको ब्रत १४२ 
ग्रध्यापकको नियम १५० 
गुर्प्रति शिष्यको कर्तव्य १५१ 
द्वितीय प्रश्न 
प्रथम पटल १५४-१६१ 
गृहस्थाश्रमको AT १४४ 
पत्नीगमनको नियम १५६ 
वर्णं धमं तथा स्वणंफल ११९९ 
द्वितीय पटल १६२-१७५ 
वेश्वदेव कर्म १६२ 
होमकर्मको नियम १६४ 


वश्वदेव बलिको मन्त्र १६% 
भोजन गराउने विषयमा 


नियम १६८ 
वर्णानुसार श्रभिवादनको 
नियम १६८ 


वस्त्रधारण गर्न नियम १७० 
श्राचारयं को योग्यता र उनको 


कतं ब्य १७० 
गुरुप्रति शिष्यको कतेब्य १७२ 
तृतीय पटल १७६-१८३ 
शिष्यको वर्णको विषयमा | 
विचार १७६ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


| ८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


| .श्रोव्ियको परिभाषा १७७ मृत्युपछिको आशौच २११ 
। . अतिथि-सत्कारको नियम १७८ हवनको विषयमा नियम २१४ 
|. असमावृत्त श्रतिथिप्रति सप्तम पटल २१६-२२६ 
| कतव्य | os श्राज्धकालिक भोजन २१६ 
| ग्रतिथिको महत्व Me श्राद्धा तिथिको फल २१७ 
aga पटल १८४-१८६ श्राद्ध भोजनका वस्तुहरूको 
| प्रनेक दिन वस्ने श्रतिथि १८४ फल २१६ 
मधुपर्कको अधिकारी १८४५ श्राद्ध भोजनको लागि 
| वेदाज़ १८५ ब्राह्मणको योग्यता २२१ 
| भोजन र दक्षिणाको नियम १८८ काति होम ae 
पञ्चम पटल १६०-२०१ | ASEM पटल हब 
भिक्षाको निमित्त वर्णको धमं श्राद्ध भोजनका वस्तुहरू तथा 
एवं वतंव्य १६० आचरण २२७ 
न्याय एवं राजाको कतेव्य १९२ श्रय प्राप्तिको निमित्त 
९5 दण्ड विधान १६३ आचरण २२७ 
| दोस्रोको लागि मागंत्याग १६४ श्राद्धो समयमा भोजनको 
` दोस्रो दिवाह गर्न नियम १९४ नियम २३१ 
1 विवाहमा गोत्रको विचार १६५ श्राद्ध भोजनमा ब्राह्मणहरूका 
विवाहको प्रकार १६६ संख्या २३३ 
ब्राह्मण तथा अग्निप्रति aan पटल २३७-२५२ 
सामान्य नियम १६६ चार आश्रम २३७ 
दनिक आचार नियम २०० eae २३६ 
| प्राणायमको नियम' २०० नयन २३६ 
पडल २०२-२११५ प्रात्मज्ञानद्वारा मोक्ष प्राप्ति २४० 
| विवाहयोग्य कन्या २०२ a वानप्रस्थको नियम २४२ 
| पुत्रको विषयमा विचार २०२ ऊर्ध्व रता ब्रह्मचारीका प्रशंसा२४८ 
पुरमा धन (अंश) ग हस्थाश्रमको श्रेष्ठता VT 
| विभाजन Rae 
| उनराधिकारको प्रश्‍न Se : =o. 
| = २०७ राजाको कतंव्य २५२ 
| ज्येष्ठ gaat विशेष माग २०७ दूतको व्यवस्था २५५ 
| पति र पत्नीको विभाजनको उत्तम राजा २६६ 
भाब २०६ सेवकहरूका योग्यता २४८ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


करग्रहणको नियम 
व्यभिचारको दण्ड, 
नियोगको नियम 
शूद्रलाई व्यभित्रारको 
निमित्त दण्ड 

ब्राह्मणको व्यभिचारको 
लागि दण्ड 


दण्डबाट मुक्ति 


२५८ 
२५६ 
२६१ 


२६३ 


२६४ 
२६५ 


एकादश पटल -२६६-३७२ 
कृषिकर्म नगर्नेलाई दण्ड २६६ 
गौचरनको लागि दण्डविधान२६६ 


चोरीको दण्ड २६६ 
दुष्टकर्म को उत्त जकलाई 

दण्ड २६७ 
दण्डको निर्णायक तथ्य २७० 
साक्षीको विचार २७० 
धर्माचरणको महत्व २७१ 


धर्मको विषयमा प्रमाण २७१ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ee 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


आपस्तम्ब-धर्मसत्र 
नेपाली श्रनुवादसहित, 


निर्माता- झापस्तस्बो सर्हाषः । 
प्रथमः प्रश्‍न 


मूल सुत्र - अ्रथातस्सामयाचारिकान्‌ धर्मान्‌ व्याख्यास्यामः ॥।१॥ 


अनु. - wa यहाँपछि विधि नियम र प्रतिषेध जस्ता मनुष्यद्वारा तैयार गरिएका 
्राचारसम्वन्धी घर्म हरूको व्याख्या गनेछौं ।।१।। 


ब्याख्या - मनुष्यद्वारा तैयार गरिएका व्यवस्था (व्याख्या) लाई समय 
भन्दछन्‌ । त्यो समय तीन प्रकारको हुन्छ- विधिरूप, नियमरूप र 
प्रतिषेधरूप । यस्ता समयमा श्राधारित आचार समयाचार हो | 
त्यस्ता आचारबाट उत्पन्न हुने घर्म समयाचारिक धर्म भनिन्छ । 
maid धर्मज्ञ व्यक्तिहरूका सहमतिबाट व्यवस्थित हुन पुगेको दैनिक 
्राचारसम्वन्धी धर्म समयाचारिक धमं हो | 

मूल प्रमाण - पौरुषेयी व्याख्या समयः। स त्रिविध.-विधिनियमः प्रतिषे धश्च। 


समयमूलान्‌ आचारानधिक्कत्य कृता धर्माः समयाचारिका 
धर्माः । 


सु. - धर्मज्ञसमयः प्रमाणम्‌ ॥२॥ 


अनु. - धर्मबारे धमका ज्ञाता मनु भ्रादिको धामिक व्यवस्था (समय) नै 
प्रामाणिक मानिन्छ । सर्वसाधारणको समय (धामिक व्यवस्था) 
होइन ॥।२॥ 


सू. _ वेदाश्च nan 
अनु, -- वेदहरू ने धमका मूल प्रमाण हुन्‌ । 


(१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


__CC-0: In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी ~ यहाँ सुत्रमा रहेको 'च' ले निश्चित wd बताउँछ । यस सूत्रको 
निचोडलाई मनु र गौतम ऋषिले यसप्रकार व्यक्त गरेका छन्‌- 
वेदो 5 खिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्‌ । 
झाचारश्चंव साधूनामात्मनस्ठुष्टिरेवं च ॥। 
= मनु. श्र. २ श्लो. छ । 
वेदो s खिलो धमंमूलं तद्विदां च स्मृतिशीले । 
— गौतमसूत्र १।४।२ 
सू. _ चत्वारो वर्णा ब्राह्मण-क्षत्रिय-वंश्य-शूद्राः ।। ४।। 
अनु. - ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र यी चार वर्ण हुन्‌ । 
टिप्पणी - यी चारं वर्ण पहिले बताइएका समयाचारिक धर्मका अधिकारी 
हुन्‌ । चारे वर्णका श्रलग-अलग नाम लिएपछि फेरि चार संख्या 
तोक्नु आवश्यक थिएन र पनि चार संख्या पुनः तोकिनुले उक्त 
चार वर्णहरूका अनुलोम श्रवान्तरवर्णहरूको पनि यिनमा ग्रहण 
हुन्छ भन्ने बुझ्नुपर्छ । प्रतिलोम वर्णको यसमा समावेश हुँदैन । 
यो कुरा गौतम ऋषिले यसरी व्यक्त्याउनु भएको छ- 
प्रतिलोमास्तु धर्महीना इति | 
सु. - तेषां पूर्वः gal जन्मतश्श्चेयान्‌ xl 
ag. - तीमध्ये पहिलो पहिलो वर्ण, श्राफूपछिका वर्णभन्दा श्रेष्ठ हुन्छ 11५11 
अर्थात्‌ शद्रभन्दा वंश्य श्रेष्ठ, त्यसभन्दा क्षत्रिय र क्षत्रियभन्दा पनि 
ब्राम्हण श्रेष्ठ मानिन्छ । 
सु, - ग्रशद्राणामदुष्टकमणामुपायनं वेदाध्ययनमग्न्याधेयं फलवन्ति च 
कर्माणि ।।६।। 
WY. - दुष्टतापूर्णं काम नगर्न श॒द्रवाहेक वाँकी तीन वणं (ब्राम्हण, क्षद्विय र 
वैश्य) का लागि उपनयन, वेदाध्ययन श्रग्न्याधान र महत्त्वपूर्णं फल 
दिने श्रग्निहो्न आदि कर्म शास्त्रविहित छन्‌ ।। ६।। 
टिप्पणी ~ द्विजातिका मर्यादाबाट गिराउने ब्रह्महत्या, सुरापान, चोरी जस्ता 
कुकृत्यलाई यहाँ दुष्टकर्म भनिएको हो । 


सु. _ शश्रूषा श्द्रस्येतरेवां वर्णानाम 11७11 


अनु. _ शूद्रको धर्म वाँकी तीन वणं अर्थात्‌ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यको सेवा 
गर्नु ने हो ।।७।। 


(२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ay. 


q. 


अनु. 


>> 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्यसमा विशेष 


पूर्वस्मिन्‌ पुर्व स्मिन्‌ aot निश्रेयसं भूयः ।।८॥। 

श॒द्रद्वारा सबै प्रकारले गरिएको वैश्यको सेवाभन्दा क्षत्रियको सेवा 
विशिष्ट फल दिने हुन्छ । एवं क्ष्रियको सेवाभन्दा पनि ब्राह्मणको 
सेवा विशिष्ट फल दिने हुन्छ ।।5॥। 


उपनयन शब्दको अथ- 


उपनयनं विद्यार्थस्य श्रतितः संस्कारः ।।&॥ 
उपनयन भनेको वेदविद्याको ग्रध्ययन गर्ने चाहने व्यक्तिका लागि गरिने 
वैदिक संस्कार हो । 


टिप्पणी - यस सुतमा विद्याध्ययन ने प्रयोजन भएको व्यक्तिलाई वताउनका 


सू. 


लागि 'विद्यार्थ' पद आएको छ । यसको व्युत्पत्ति हो- विद्या रयः 
प्रयोजनं यस्य स विद्यार्थ: । यहाँ केवल पु स्त्वविशिष्ट शब्दको 
प्रयोग हुनाले यो संस्कार पुरुषका लागिको मात्र हो भन्ने टीका- 
कारको राय छ । मन्द्रको अनुवचनले सबै वेद भ्रनूक्त हुन्छन्‌ र 
एउटै उपनयन-संस्कार सबै वेदको निमित्त हुन्छ । 


_ सर्वेभ्यो वे वेदेभ्यस्सावित्यन्‌च्यत इति हि ब्राह्मण 11१०1 
अनु. _ निश्चित रूपमासम्पूर्ण वेदविद्याकोग्रध्ययनका लागि सुर्यं देवता भएको 


गायत्री मन्त्र वटुलाई सुनाएपछि वाणीद्वारा दोहोऱ्याइच्छ । (दोहोत्या- 
उन लगाइन्छ ।) यस्तो व्राह्मणग्रन्थमा बताइन्छ ।।१०॥ 


टिप्पणी ~ प्रत्येक वेदको श्रध्ययनका लागि अलग-अलग उपनयन आवश्यक 


पछ-पर्देन ? यस शङ्खाको समाधान यस Yaate भएको छ । 
एउटै उपनयन-संस्कारले सवै वेदको अध्ययनमा पूरा अधिकार 
प्राप्त हुन्छ । यस तथ्यनाई मनु महाराजले यसप्रकार वताएका 


छन्‌ 
` त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत्‌ | 
तदिस्यूचो ऽ स्यास्सादिव्याः परमेष्ठी प्रजापतिः 1 
सन्‌स्मृतिः २।७७... 


सावित्री (गायत्री) मन्त्रको तीन पाद तीन वेदबाट एक-एक पाद 


गरेर ब्रह्माजीले अआङषंण गर्नुभयो | उपनयन-संस्कार' विद्वान्‌ व्यक्तिबाट गराउनु- 
Ww भन्नलाई adat निन्दा गरिन्छ 


(३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal’ 


अनु -- 


अनु -- 


व्याख्या 


aq. — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तमसो वा एष तमः प्रविशति यमविद्वानुपनयते, यरचाविद्दानिति हि 

ब्राह्मणम्‌ 199 | 

संस्कार गर्नुपर्ने वटु स्वभावत: AG हुन्छ ने । उसको उपनयन-संस्पार 

गर्ने गुरु पनि वेदशास्त्रको अध्ययन नभएको मूर्ख हुनगयो भने त्यो 

वटु एक ग्रन्धकारबाट दोस्रो अन्धकारमा प्रवेश गर्दछ । यो कुरा 

ब्राह्मण ग्रन्थमा वताइएको छ VV 

कस्ता गुरुबाट उपनयन-संस्कार गराउनू -- 

तस्मिन्नभिजनविद्यासमुदे (दि) तं समाहितं संस्कर्तारमीप्सेत्‌ 11921 

त्यस उपनयनका काममा कुलघराना र विद्यामा बढें-चढेको शास्त- 

विहित क्रियाकलाप गृहण गर्न सावधान उपनयन-स स्कार गर्ने गुरु 
खोज्न्‌ ।।१२।। 

- वेदविद्या परम्परागत रूपमा जान्ने कुललाई श्रभिजन भन्दछन्‌ | 
शिक्षा, वल्प, <ग्राहरण, ज्योतिष, छन्द, निरूक्त, वेदका यी छ 
अङ्ग विद्यासहित सम्पूर्ण वेदशास्त्रको यथावत्‌ श्रध्ययनलाई विद्या 

भन्दछन्‌ । यी दुवै कुराले युक्त अर्थात्‌ वैदिक मुमा जन्म भई वेद 
वेदाङ्ग शास्त्रहर्को यथावत्‌ अध्ययन गरेका शास्द्रविहित कुरा 
मात्र गृहण गर्ने सावधान भएवा व्यक्तिलाई उपनयन-संस्कार गरन 
गुरुको र्‌ एमा दरण गर्नू ।।१२।। 

ahasaa शद्याकर्माऽऽम्तमध्रलिपन्ते धम भ्यः 1431 

धार्मिक दृष्टिकोणबाट पतित नभएका आफ्नो उपनयन संस्कार 

गराउने त्यस्ता गुरुमा निष्ठासँग रहेर गुन्थ समाप्त नभएसम्म विद्याको 

प्रध्ययन गर्नू ।।१३।। नै 
कथंकदा चित्‌, गुरु पतित भए (मरे) भने ग्रर्कासित पनि विद्या 

TET गर्न हुन्छ । 

यस्माद्धर्मानाचनोति स श्राचार्यः ।।१४।। 

विद्यार्थी जसबाट धर्मको संचय गदछ, धर्म शिक्षा प्राप्त गर्छ उनं 

श्राचार्य हुन्‌ ।।१४।। 


तस्म न द्र EAA कदाचन ।।१५।। 
विद्यार्थीले ती श्राचार्यको द्रोह कहिल्यै नगर्नू ।॥१५।। 
स हि बिद्यातस्तं जनयति ।।१६।। 


(४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भ्रंनु - 


अनु, -- 


सू _ 
अनु. - 
टिप्पणी 


अनु. _ 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


निश्चित रूपमा तौ आचार्य त्यस _ विद्यार्थीलाई विद्याद्वारा दोख्रौ जन्म 
दिन्छन्‌ ।।१६।। 
यसबारे AS शास्त्रकारहरूफो भनाइ यसप्रकार छ- 
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचायं उच्यते । 
मनुस्मृति २।१७० 
(विद्यावाट हुने जन्ममा यस वटुकी माता सावित्री र पिता ग्राचायं 
वताइन्छन्‌ ।') 
ATH ष्ठं जन्म ॥१७॥ 
विद्यावाट हुते जन्म माता र पिताबाट हुने शारीरिक जन्मभन्दा श्रेष्ठ 
हुन्छ qe (किनभने यसवाट स्वर्गसुख एवं मोक्षसुख दुवै प्राप्त हुन 
सक्छन्‌ 1) 9 
शरीरमेव मातापितरो जनयतः ॥१८॥ 
आमा-वाबु केवल शरीरलाई मात्र जन्माउँछन्‌ 119511 
- केवल शरीर मात्र जन्माउने माता र पिताभन्दा धम, wa, काम 
मोक्ष यी चार पुरुपार्थमा सक्षम बनाउने आचायंको महत्त्व बढी 
छ । त्यसै कारणले गौतम-धमंसुत्रमा आचार्य: शरेष्ठो गुरुणाम्‌ ।' 
(मान्यजनहरूमा श्राचार्य सव श्रेष्ठ हुन्‌) भनिएको छ ।।१८॥ 
बसन्ते ब्राह्मगघुपनयोत, गोष्मे राजन्यम्‌, शरदि वेश्यं, गर्भाष्टसेष्‌ 
MAAR, गर्भेकादशेषु राजन्यम्‌, गर्भद्वादशेषु वेश्यम्‌ ॥१६)। 
वसन्त ऋतुमा ब्राह्मण वालकको, ग्रीष्म ऋतुमा क्षत्नियकुमारको, शरद्‌ 
ऋतुमा वेश्यकुमारको उपनयन (व्रतबन्ध) गर्नू । एवं गर्भदेखि आठौँ 
वर्षमा ब्राह्मण वालकको, गर्भ देखि एघारौं वर्ष मा क्षत्रियकुमारको, 
गर्भे देखि बाहो" वर्षमा वँश्यकुमारको ब्रतबन्ध गनू ।।१६॥। 
अथ कास्थानि ॥।२०॥ 
अब विशिष्ट कामनापूतिका उद्देश्यले गरिने ब्रतबन्धको उमेरबारे 
निर्देशन गरिन्छ- 
सप्तमे ब्रह्मवर्चसकामम्‌ ॥।२१॥ 
रम्हतेज प्राप्त गर्ने चाहने वटुको सातौँ वर्षमा उपनयन (ब्रतबन्ध) 
गन्‌ ।।२१।। 
अष्टमे आयुष्कामम्‌ ।।२२॥ 
लामो श्रायु प्राप्त गर्न चाहने वटुको आठौँ वर्षमा व्रतबन्ध गर्न्‌।।२२॥ 


(४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सूँ, _ नवमे तैजस्कामन्‌ ॥२३॥ 

अनु. - तेज प्राप्त गर्न चाहने वट्को नवौ वर्षमा व्रतबन्ध TA ।।२२। 

सु. - दशमेऽञ्ञाद्यकामम्‌ ॥२४॥ 

अनु. _ अन्न, कपडा आदि जर्‌जिनिस धन प्राप्त गर्ने चाहने वटुको cat 
वर्षमा ब्रतबन्ध गर्नू ।।२४।। 

सु. - एकादश इन्द्रियकाम्रम ॥२५॥ 

aq. _ इन्द्रियशक्ति सबल रहोस्‌ भन्ने चाहना गर्ने वटुको एघारौ वर्षमा 
ब्रतबन्ध TA ।।२५।। 


सु. — द्वादशे पशुकासम्‌ UREN 
अनु. - पशुधन पर्याप्त होग्रोस्‌ भन्ने चाहना गर्ने वटुको वाह वर्षमा व्रतबन्ध 
गर्नू ।।२६॥। 


सुचना - ब्रह्मचारीले गुरुको श्रधीनमा रहेर गर्नुपर्ने वक्ष्यमाण ब्रतहरू पूरा गर्न 
नसक्ने कुमारहरूका लागि वर्ण (जाति) को क्रमले विकल्पसिद्धान्त 
(अनुकल्प वताइन्छ- अथवा विभिन्न जातिका कुमारहङुका लागि 
ब्रतवन्धको अन्तिम म्याद तोकिन्छन्‌- 


सू. - श्राबोडशाद्‌ ब्राह्मणस्यानात्यय द्ाद्वर्ावशपत्‌ क्षत्रियस्या ss चतुविशाद्‌ 
वंश्यस्य, यथा ब्रते षु समर्थ: स्याद्यानि वक्ष्यामः | 
अनु. - ब्राह्मणको पुत्र We वर्ष उमेर पुरा हुँदासम्म, क्षद्रियको Ga वाइस 
वर्ष उमेर पूरा हुँदासम्म, वँश्यको पुत्र चौवीस वर्ष उमेर पूरा हुँदासम्म 
संस्कारहीन (ब्रात्य) मानि say । अतः उक्त भ्रवधिभित्र जति वर्षमा 
ब्रतवन्ध गरिदिदा कुमार यसं ग्रन्यमा पछि वताइने शास्त्र निदिष्ट 
ब्रतहरूको यथावत्‌ पालन गर्न सक्छ त्यति वर्षमा ब्रतवन्ध गर्नू 11२७।। 
टिप्पणी - यस सुत्नको तात्पर्यं हो- कुमार वेदाध्ययनका लागि योग्य भएपछि 
मात्र उसको व्रतबन्ध गरिनुपछ । किन्तु यसो गर्दा ब्रतवन्धको मुख्य 
समय बित्न गएछ भने यी श्रगाडिका सुत्रहरूमा बताइएका प्राय- 
fades गर्नुपर्छ | 
ब्राम्हणको १६ वर्ष, क्षत्रियको १८ ad र वैश्यको २४ वर्ष - 
को श्रायु उनीहरूका ब्रतबन्धका अ्रन्तिम म्याद हुन्‌ । यस समय- 
तकमा व्रतबन्ध ग्रवश्य भइसकेको हुनुपछे । यसपछि विशिष्ट 
प्रायश्चित्त गरेर मात्र व्रतबन्ध गरिन्छ । 


(६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


aq. - 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्रब प्रायश्चित्त बताइन्छ- 

प्रतिक्रान्ते सावित्या: ऋतु त्रेविद्यकं ब्रह्मचयं चरेत्‌ ॥२८॥ 

सूर्य देवता भएको गायत्री मन्त्र ग्रहण गर्ने समय वितिसकेपछि ग्रर्थात्‌ 

उपनयन काल बितेपछि एक ऋतु (दुई महीना)सम्म तीन वेदको 

अध्ययन गर्ने विद्यार्थीको जस्तो ब्रम्हचर्यंब्रत (अग्नि-प रिचर्या, वेदा- 
ध्ययन र गुरु सेवावाहेकको ब्रम्हचर्य धारण गर्ने ब्रत गर्नू । 
ग्रथोपनयनम्‌ UREN 

meat प्रायश्चित्त गरिसकेपछि उसको उपनयन संस्कार (ब्रतवन्ध) 

TH ।।२६।! 

ततस्संवत्सरमुदकोपस्पर्शनन्‌ ॥।३०॥ 

उपनयन-संस्कार भइसकेपछि एक वर्षेतक प्रतिदिन स्नान TA ।।३०।। 

- सके दिनमा तीनपल्ट स्नान गर्नू । 

श्रथाऽध्याप्यः ॥३१॥ 

यस्तो ब्रत पुरा गरेको व्यक्ति पढाउनलायंक मानिन्छ ।।३१॥ 

श्रथ यस्य पिता पितामह इत्यनुपेतो स्यातं, ते ब्रह्महसं स्तुताः ।। ३२॥ 

जसका जुन वटुका पिता र पितामहको ने व्रतबन्ध भएको छैन, ती 

ती कुमारहङ ब्रह्मघाती वराबर हुन्‌ ।।३२।। 

- यहाँ ब्रह्म शब्दको ग्रथ वेद हो; । समयमा ब्रतवन्ध-संस्कार नगरी 
वेदाध्ययनमा उपेक्षा गरेकाले त्यस्तो व्यक्तिलाई ब्रह्मघाती भनिएको 
हो । यस्तो व्यक्ति शूद्र-पतितसमान मानिन्छ । 

तेषासभ्यागमनं भोजनं विवाहमिति च वर्जयेत्‌ ॥३३॥ 

यस्ता ब्रह्मघाती व्यक्तिसँग भ्रावत-जावत, मेलमिलाप, भोजन, विवाह- 

सम्वन्ध केही पनि नगर्न ॥३३।। 

¬ यद्यपि age “'श्राहृताभ्युयतां भिक्षामपि दुष्कृतकर्मणः ।” ।:.., 
स्त्रीरत्नं दुप्कुलादपि । इत्यादि वाक्यहरूद्वारा ल्याएर दिन ठीक 
पारेको भिक्षा पापीका हातबाट पनि लिन्‌, अति असल स्वभाव 
भएको कन्या र खराब कुलबाट पनि fea’ भनेका छन्‌ तथापि यो 
सुत्र त्यस्ता वेदविद्याका विनाशक ब्रह्मघातीबाट उक्त दुवे कुरा लिन 
निषे ध गदछ | 

तेषाभिच्छतां प्रायश्चित्तम्‌ ॥ ३४॥ 


(५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


oq. - यदि यस्ता व्यक्तिहरू प्रायश्चित गने चाहन्छन्‌ भने उनलाई यो भ्रगाडि 
बताइने प्रायश्चित्त गने लगाउनू । (करकापसँग होइन ।) 
सु. -- यथा प्रथमेऽतिक्रम ऋतुरेवं संवत्सर: ॥॥३५॥ 
अनु; — वेदाध्ययनमा उपेक्षा भएमा पहिलो लापरवाहीमा जो एक ऋतुभर 
ब्रह्मचयंमा रहने प्रायश्चित्त वताइयो, त्यसवो बदला दोस्रो र तेत्रो 
लापरवाहीमा सो प्रायश्चित्तको समय एक वर्षको हुन्छ ।।३५।। 
टिप्पणी - प्रायश्रित्तविधि एकं भए तापनि त्यसको अवधि दोस्रो तेस्रो पल्ट 
वा पुस्तादेखि एक ऋतुको ददला एक वर्ष को हुन्छ । जस्तै बाजेको 
उपनयन भएन, बाबुको पनि भएन, आफ्नो पनि उपनयनको 
अन्तिम श्रवि वित्यो भने र श्रव उसलाई पछितो लागेर आपनो 
उपनयन-संस्कार गराउने इच्छा भएमा बाजेका लागि १ वर्षे, 
बाबुका लागि १ वर्ष, स्वयंका लागि एक वर्ष गरी जम्मा तीन 
वर्षतक त्रिवेदाध्यायी क्रह्मचारीको जस्तो ब्रह्मचर्य ब्रत लिनुपछं । 
सु. - अथोपनयनम्‌ ॥३६॥ 
अनु. _ अनि उसको उपनयन-संस्कार गरिन्छ ।।३६।। , 
सु - तत उदकोपस्पर्शनम्‌ ॥३७॥ 
ag. - त्यसपछि उसले वर्ष भर यथासम्भव त्रिकाल स्नान गर्नुपर्छ 11२७1 
इत्यापस्तम्ब धमं सूत्रे प्रथमप्रश्ने प्रथमकण्डिका 
श्रापस्तम्त-धरमं सुत्रको प्रथम प्रश्नको पहिलो कण्डिका सकियो । 


(८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ द्वितीया कण्डिका 


(अरब दोस्रो कण्डिका प्रारस्भ) 


- प्रतिपुरुषं संख्याय संवत्सरान्‌ यावन्तो5नुवेताः स्युः ॥१॥। 


अनु. वितेका जति पुस्तादेखि व्रतबन्ध-संस्कार भएको da, ती सबको लागि 


प्रत्येकको एक-एक वर्ष को दरले र आफ्नो पनि व्रतबन्ध संस्कार ठीक 
समयमा नभएकोले त्यसको लागि पनि एक वर्ष जोडी त्यति वर्षतक 
ब्रह्मचयं-ब्रतको प्रायश्चित्त गर्नू ॥१॥। 


MA स्नान गर्दा पढतुपन भन्त्रहरू बताइन्छन_- 


सु. _ सप्तभिः पाव'मानीभियदन्ति यच्च दूरक इत्येत भिर्यज्‌ष्पदित्रेण 'साम- 
पविव्रेणाऽऽङ्गिरसेनेति ॥२॥ 
१. पावमानी मन्त्र यसप्रकार छन्‌- 


यदन्ति यच्च दूरके भयं विन्दन्ति मामिह । पावमान वितज्जहि ॥१॥ 
पवमानस्सो 5 ग्रंद्य नः पदित्रेण विचर्षेणि: । यः पोता स पुनातु नः ॥२॥ 
यत्त पवित्रमदिष्यग्ने विततमन्तरा । ब्रह्म तेन पुनीहि नः ॥।३॥ 

यत्ते पवित्रमचिवदग्ने तेन पुनीहि नः । । ब्रह्म सर्वे: पुनीहि नः ॥४॥ 
उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सदेन च । सां पुनीहि विश्वतः nyu 
विभिष्ट देव सवितवर्षिष्ठे: सोम घासभिः। अग्ने दक्ष॑ः पुनीहि नः ॥६॥ 
पुनन्तु श्रा देवजनाः पुनन्तु वसवो धिया । विश्वे देवाः पुनीत न मा जातवेदः 
पुनीहि मा ॥७॥ (ऋ. सं. ७, २. १७. Vs. ) इति सप्त पावमान्यः ॥ 


` आपो झस्मान्‌ भातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो Bata: पुनन्तु 


विश्वमस्मत्‌ प्रवहन्तु रिप्रम्‌ । (तै. सं. १, २, १) इति यजुष्पवित्रम्‌ 
कया नश्चित्र ग्रा भुवदूती सदावृधः सखा | कया शचिष्ठया वृता इत्यस्या- 
मुचि गीयमानं वामदेवाल्यं साम सामपबित्रम्‌ | 


(a) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aq. — त्यस्ता व्यक्तिले प्रतिदिन यजुष्‌ पविद्वका यदन्ति यच्च-दुरके आदि ७ 
पावमानी मन्वहरूद्वारा, सामपविद्धका कयानश्चित्र श्रादि वामदेवका 
साममन्त्रद्वारा एवं भ्रक्षिएको तैतिरीय सं हितान्तगंत' ह ठं सशुचिषद्‌ 
वसुरन्तरिक्षसद्‌ आदि मन्त्रद्वारा अँजुलीमा पानी लिएर आफ्नै शिरमा 
प्रभिषेक गर्नू ।।२॥ 

सु. — ग्रपि वा व्याहृतिभिरेव ॥३॥ 

श्रनु. - श्रथवा पहिले वताइएका मन्त्रहरूका साथ व्याहूतिमन्तको पनि प्रयोग 
गर्दै सिञ्चन गर्नू* । 

सु. _ भ्रथाऽध्याप्यः ॥४॥ 

श्रनु , - यो प्रायश्चित्त गरेपछि त्यस्तो व्यक्ति पढाउन लायक हुन्छ ।'४।! 

सु. _ अथ यस्य प्रपितामहादि नान्स्मर्यत उपनयनं ते शसशानसंप्ठुठ7ः ॥ ५॥ 

अनु, - जसका प्रपितामह, पितामह र पिता एवं स्वयंको ब्रतनन्ध-संस्वार 
भए-नभएको याद छैन, ती श्मशान बराबरका हुनु ।।५।। 

टिप्पणी - त्यस्ता व्यक्ति पतित हुन्छन्‌, श्मशान जस्तै अपवित्न हुन्छन्‌ । 

इमशानमा वेद पढ्न निषेध गरिएजस्तँ तिनका छेउमा वेद पढ्न 
पनि निषेद्ध छ । उनलाई वेद पढाउने त FL भएन । 

सु. — तेषामश्यागमन भोजनं विवाहमिति च वर्जयेत्‌, तेवामिच्छतां प्रायश्चित्तं 
द्वादशवर्बाणि त्र विघक ब्रह्मचर्य/ चरेदयोपनयनं तत उदकोपस्पशंनं 
पावमान्यादिभिः net 

अनु, - उनीहरूका साथ ग्रावत-जावत, भोजन, विवाह यी कुने कुरा पनि 
नगर्नू । यदि उनीहरू प्रायश्चित्त गरने चाहन्छन्‌ भने (अग्तिकर्म अध्ययन 
र गुरु सेवा बाहेक) तीन वेदको ग्रध्ययन गर्ने ऑद्यार्थीले भर्नुपर्ने 
ब्रह्मचयंत्रतको वाह्ववर्षं परिपालन गरुन्‌ । त्यसपछि उनको 'ब्रतबन्ध' 
हुन सक्छ र एक वर्षतक नित्यस्नान गरी पावमानी मन्त्रले ग्रभिषेक 
गर्नू 11६11 


३. ह॒ ठं सः शुचि बद्वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिदरोणसत्‌ | नृषद्वरसतस- 
दृयोमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्विजा ऋतं बृहत्‌ (तै, सं. ४, २, १, ४) 
इत्या विरस 


४. यो व्याख्याकारको श्रभिप्रायभ्रनुसार श्रनुवाद गरिएको हो । सुद्रका शब्दबाट 
त- अथवा व्याहृति मन्व्रह्रूले मात्र सिञ्चन गर्न” भन्ने At श्राउँछ । 


(१°) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. 
अनु. - 


टिप्पणी 


चा 
टिप्पणी 
q tea 


Wiss 
टिप्पणी 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


_ अथ गृहमेघोपदेशनम्‌ iil 


त्यसपछि गृहस्थका नियमहरूको उपदेश दिन्‌, गृट्यशास्त्र वा गृहस्थ- 
धर्मको उपदेश दिनू 11७11 

नाऽध्यापनम्‌ USN 

त्यस्ता व्यक्तिलाई सम्पूर्ण वेदविद्या नपढाउनू, गृह्यसुत्रका मन्त्रहरूको 
मात्र उपदेश दिनू 11511 

ततो यो निबर्तते तस्य संस्कारो यया प्रयमे 5 तिकमे wen 

त्यस्ता गृह्यसु्वको मात्र उपदेश दिइएका व्यक्तिबाट उत्पन्न कुमारको 

संस्कार प्रथम ब्रतवन्ध-समयको अतिक्रममा जस्तै एक ऋतुभर तै विद्य- 

बरह्मचर्यं ब्रत गराएर गन UI 
तत wet प्रकृतिवत्‌ ॥१०॥ 

त्यसपछिका कुमारहरूका Ta BASS सामान्य उपनयन कर्ममा जस्तै 

गरिन्छन्‌ ।।१०।। 

_ हरदत्तको सङ्के तश्रनुसार प्रपितामहका बाबुको उपनयन (ब्रतबन्ध) 
भएको स्मरण छैन भने त्यस्ताको प्रायश्चित्त बताइएको छन, 
धर्मज्ञहरूले ऊह गर्नू, धर्मज्ञ व्यक्तिहरूको जमघट गराएर उसबाट 
व्यवस्था लिनू । 


ga श्रध्ययन-विधि बताइन्छ- 
उपेतस्याऽऽचायकुले ब्रह्मचारिबासः ॥११॥ 
उपनयन-संस्कार गरिएको बालक ब्रह्मचारी भएर गुरुकुलमा वसोस्‌ 
11११॥ 
- ब्रह्म = वेद तदयं aa चरतीति ब्रह्मचारी ॥११।। 
अध्ययन-काल 
'ग्रष्टाचत्वर्णरशद्वर्वाणि 11१२॥। 
अठचालीस वर्षसम्म अध्ययनाथे गुरुकुलमा FET ।।१२।। 
- यो समय श्रङ्गसहित चारेवेदको अध्ययनको लागि हो । प्रत्येक 
वेदको भ्रध्ययनको लागि १२ वर्षको समय मानिन्छ । 


१. गोपथब्राह्मणे ऽथवदेदीये द्वितीये प्रपाठके पञ्चमे ब्राह्मणे ऽ स्यं विधिट्टश्यते-' 
तस्मा एतत्‌ प्रोवाचाष्दाचत्वर्रशद्व षं तच्चतुर्था वेदेषु व्यूह्य ढादशवर्ष 
ब्रह्मचर्य द्वादशवर्षाण्यव राधंसपि स्तायंश्चरेद्ययाशक्तापरम्‌ ।' 


(गो० To ब्रा» Jo २. ५) इति । 


(११) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


पन: 


टिप्पणी 
ce 
ay. — 


अनु. -- 


टिप्पणी 


अनु. -- 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पादूनम्‌ (पादोनम्‌ वा) ॥१३॥ 

अथवा पहिले वताइएकोमा एक चौयाइ कम श्रर्थात्‌ ३६ वर्ष गुरुकुलमा 

बस्त ।।१३।। 

_ यसरी प्रत्येक वेदको लागि ९-९ वर्षको समय पर्दछ । 

अर्धेन ॥१४॥ 

अध्ययनको लागि निर्धारित मुख्य समय ४८ वर्षको श्राधा २४ वर्षमा 

पत्ति चारै वेदको व्रध्ययन गर्ने प्रविधान छ । (यसो गर्दा प्रत्येक वेदको 

ग्रध्ययन-समय ६ वर्षको हुन श्राउँछ) । 

त्रिभिर्वा ॥१५॥ 

अथवा तीन चौथाइ कम समय श्रर्थात्‌ ४८ को एक चौथाइ १२ वर्ष 

गुहकुलमा वसी चारे वेदको श्रध्ययन गर्नू । यसो गर्दा प्रत्येक वेदको 

लागि ३।३ बर्षको समय पर्ने भवो ।।१५॥। 

द्वादशाव रार्ध्यम्‌ ॥१६॥ 

चार वेदको ्रध्ययनको लागि कम्तीमा १२ वर्ष ब्रह्मचा रीले गुरुकुलमा 

बस्नुपर्छ । प्रत्येक वेदको ्रध्ययनको लागि न्यूनतम wale तीन वंको 

हुनेपछ ।।१६। 

_ प्रतिभाशाली मेहनती विद्यार्थीले are वर्षभन्दा पहिल्ये चारे वेदको 
यथार्थ घ्रध्ययन गरिसकेछ भने पनि १२ वषे गुरुकुलमा WAIT | 
यस प्रसङ्गमा मनुले यस्तो भनेका छन्‌- 
षड्त्रिंशदाब्दिकं चर्य ग्रो afada aay । 
तदधिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ॥ मनु स्मृ. ३।१ 
(तीन वेदको श्रध्ययनको लागि ३६ वर्षतक गुरुकुलमा ब्रह्मचारीले 
रहनू | श्रथवा त्यसको श्राधा वा चौथाइ वा अध्ययनकालतक ) | 


न ब्रह्मचारिणो विद्याथस्य परोपवासोऽस्ति ॥१७॥ 


विद्याको चाहना गर्न ब्रह्मचारीले गुरुको साथ छोडेर Waa बस्नु 
हुँदैन । 


टिप्पणी _ विद्या चाहने ब्रह्मचारीले एकदिन पनि ara बस्नु हुंदैन | 


.नैष्टिक ब्रह्मचारीको लागि यो नियम लागू नहुन पनि सक्छ | 
'परोपवास” पदको श्रर्थ - परलोक gard (धर्मार्थ) विद्यार्थीले 
उपवास गर्ने आवश्यक छेन । 


(१२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ga ब्रह्मचर्यविधि बताइन्छ 

अथ ब्रह्मचयं विधि: 15१८॥। 

ग्रव ब्रह्मचयंको विधि बताइन्छ । 

_ ‘gq’ शब्दको aa वेदविद्या हो । वेदविद्या-प्राप्तिको लागि गरिने 
आचरण ब्रह्मचर्य-विधि हो । त्यसमा शरीरमा ठीयंको सुरक्षाले 
जीवनमा ASIA अनेक कष्टवाट वचाउने, शरीरलाई नीरोग, 
सशक्त र सुरक्षित राख्ने हुनाते ब्रह्मचयं शब्द वीर्य रक्षामा रूढ हुन 
गएको छ । 

ग्राचार्याधीनस्स्यादन्यत्र पतनौयेभ्यः ॥॥१९॥॥ 

पतित होइने क्रियाकलापलाई छोडेर ब्रह्मचारीले WS सबं कुरामा 

गुरुका श्रधीनमा रहनुपर्छ । 

_ स्वयं पतित होइने उग्रपाप, नरहत्या जस्ता कामहरूमा गुरुले प्रेरित 
गरे पनि eal काम ब्रह्मचारीले नगर्नू । अरू सबै कुरामा गुरुको 
श्रादेश मान्न । 


हितकारी गुरोरप्रतिलोभयन्‌ वाचा ॥२०॥ 

ब्रह्मचारीले गुरुबाट श्राज्ञाभए पनि नभए पनि निरन्तर गुरुको हित 

गर्नू । उहाँको आदेश नटुक्रच।उन्‌, विरुद्धमा नबोल्नू । 

श्रधासनशाथो ॥२१॥ 

गुरुका साथ रहँदा उहाँको आसनभन्दा होचो आसनमा बस्तू, उहाँको 

बिस्तराभन्दा होचो बिस्तरामा सुत्नू ।।२१।। 

नानुद्देश्य भुडजीत ॥२२॥ 

कुने देवता वा पितृको उद्देश्यले तयार गरिएको भोजन TSM ।।२२।। 

तथा क्षारलब णमधुमांसानि ॥२३॥ 

ब्रह्मचारीले 'क्षार, नून, फलफूलको मदिरा वा मह, AES नखान्‌ 
WRU 


१. कुनै पनि पदार्थको थिगरलाई क्षार भन्दछन्‌, क्षारलवण = बनावटी नून, 
(कुल्लूक भट्टको भनाइग्ननुसार) तिल र मुगी बाहेक सबै कोसेवाली, 
अनाजमा गहुँ र कोदो, गेडा, धनिया, कोसे बाली, Taare बनेका सम्पूर्ण 
पदार्थ गुम्स्याएर उसिनेको अनाज, बजारको मूला यी सबलाई निर्णय सिन्धुले 
क्षार मानेको छ । 


(१३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. — अरदिवल्वापी (न दिवा स्दप्यात्‌) ॥२४॥ 

अनु, - ब्रह्मचारीले दिनमा नसुत्नू ।।२४।। 

सु. — अगन्धसेवी ॥२५। 

अनु. - उसले सुगन्धद्रव्यको सेवन ATA ।।२५।। 

सू. — मंथुनं न चरेत्‌ ॥२६॥ 

OJ. - सवै प्रकारको ATA नगर्नू ।।२६।। 

टिप्पणी -- स्त्रीको श्रौपचारिक सेवा गर्नु, उनका साथ खेलवाड गर्नु, उनलाई 
“गहना कपडा दिनु, उनका साथ एक विस्तरामा सुत्नु, चुम्बन, 
अगिलङ्गन गर्नु यी सर्व क्रियाकलापलाई मैथुन भन्दछन्‌ । 

सु. - उत्पन्नश्लाघः ॥२७॥ 


>> 


अनु. — ब्रह्मदारी शोभाको त्याग गरेको हुनुपर्छ, उनले शोभा गर्ने कुनै वस्तु- 
को प्रयोग नगर्नु, अर्थात्‌ ब्रह्मचारीले सुगन्धद्रव्यको लेप आदिद्वारा 
आफ्नो शारीरिक सौन्दर्य वढाउने प्रयास गरेको हुनु हुँदैन RM 

सु, — श्रद्धानि न प्रक्षालयीत ॥२८॥ 

अनु, - अमलाको चूर्ण आदि बुकुवा (साबुन) गरम पानी आदिले शरीरका 
ग्रवयवहरू नपखाल्नू 11२८1 


सु. — प्रक्षालयीत त्वश्‌चिलिप्तानि गुरोरसन्दश न्द्श REN 
ag, - विष्टा आदि श्रपवित्न पदार्थ लेपिएका श्रज्धलाई गुर्का ग्रदखमा 
पखाल्नू 11२९॥। 


टिप्पणी - जुन विष्टा मूत्र आदि भ्रपवित्न वस्तुले लिप्त ay छन्‌ तिनलाई 
पर्याप्त माटो श्रादिले पखाल्नू, दुर्गन्ध नगएसम्म । यो पनि गुरुले 
नदेख्ने स्थानमा गएर पखाल्नू | 

सु. — नाप्सु श्लाघमानः स्नायाद यदि स्नायाद्‌ दण्डवत्‌ प्लवेत्‌ ॥३०॥ 


अनु. — पानीमा शारीरिक शोभा बढाउने लक्ष्यले घर्षण स्नान नगर्नू, स्नान 
गर्नुपरे लड़ी जस्तैगरी केवल तैरन्‌ शरीर भिजाउनू ।।३०।। 


सु. - जटिल: ॥३१॥ 

अनु. - सम्पूर्ण केशहरूलाई जटाका रूपमा धारण गर्नू ।।३१।। 

सू. -- शिखाजटो वा वापयेदितरान्‌ ॥३२॥ 

अनु. - श्रथवा केवल शिखालाई जटाका रूपमा राखेर AS केश मुडाउनू UR 


(१४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


"| 


स 


अनु. — 


wg. -- 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मौञ्जी Raat fade ब्राह्मणस्य शक्तिविषये दक्षिणावत्तानाम्‌ ॥३३॥ 
ब्राहाणको मेखला मूजद्वारा तय्यार गरिएको तीन फःन्काको हुन्छ । 
afies भने दाहिनेतिर घु'गुरिएका मूजको अथवा दाहिने वाटिएको 
हुनुपर्छ URI 
ज्या राजन्यस्य ॥२४॥ 
क्षत्रियकुमारको लागि धनुष्‌का तांदोको मेखला हुनुपछ ।।३४।। 
सोञ्जी वा 5 योसिश्ञा ॥ ३५॥ 
अथवा फलामको तार मिलाएको मूजको मेखला पनि क्षत्रियकुमारको 
लागि हुन सक्छ 1।३५॥। 
श्रावीसूत्रं वं रयस्य ॥ ३६॥ 
वेश्यकुमारको मेखला भेडाका ऊनको डोरीको हुन्छ 11३६१1 
संरी तामली वेत्येके ॥ ३७॥ 
कुनै आचायंका मतमा वैश्यकुमारकों मेखला जुवाका जोतारोका 
डोरीको या तमालका बोक्राका पाटका डोरीको हुनुपछ ।।३७।॥। 
पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य, देय्यञ्गोधस्कन्धजोऽवाङग्रो राजन्यस्य, बादर 
श्रोडुस्बरो वा वैश्यस्य वार्क्ष दण्ड इत्यवर्णसंयोगेनैक उपदिशन्ति 
॥। ३८ 

ब्राह्मण ब्रह्मचारीको दण्ड पलाशको हुनुपछ । क्षत्रिय ब्रह्मचारीको दण्ड 
वटवृक्षका कापावाट उँधोतिर लकेका हाँगाको हुनुपर्छ । वैश्य ब्रह्म- 
चारीको दण्ड बयर दा डुम्नीका काठको हुनुपछं । कुनै ग्राचायंको मत 
अनुसार वर्णअनुसारको उक्त प्रबारको भेद नगरी सबैको लागि काठ- 
का दण्डको पनि विधान गरिन्छ । 

सुत्रमा वार्क्षों दण्डः? यस्तो एकवचनान्त पाठ पढिएको हुनाले 
एक ब्रह्मचारीको एउटै मात्र दण्ड हुनुपछ 11३८1 
वासः ।।३६॥। 
ब्रह्मचारीवो वस्त्रधारणबारे बताइन्छ ।।३६।। 
शाणक्षौमाजिनानि 11४०।। 
सनपाटवाट बनेको, ग्रालसबाट तयार गराएको, मृग आदि पवित्र 
पशुका छालाबाट तयार गराइएका वस्त्रहरू क्रमश: विहित मानिन्छन्‌ । 


(१५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अर्थात्‌ ब्राह्मण वटुको लागि सनपाटको, क्षत्रियको लागि भ्रालरको र 
वैश्य वटुको लागि मुगचर्मवाट तैयार गरिएको वस्त्र उपयुक्त 
मानिन्छ ।।४० | 

सु. - काषायं चेके वस्त्रमुपदिशन्ति ।।४१।। 

अनु, - कुनै आचायंहरू-ब्राह्माणको लांगि कपासवाट तयार गरिएको गेरुले 
रङ्गाएको कपडा बताउँछन्‌ NGI 

सु. -- इत्यापास्तम्ब धमंसूत्रे प्रथम प्रश्ने द्वितीय कण्डिका । 

अनु. _ श्रापस्तम्ब धर्मसुतमा प्रथम प्रश्नमा दोस्रो कण्डिका पूरा भयो | 


(१६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. - 


श्रनु, - 


सा त 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ ada कण्डिका 
(aa तृतीय कण्डिका. प्रारम्भ) 


माञ्जिष्ठं राजन्यस्य ॥१॥ 
क्षत्रिय ब्रम्हचारीको कपडा मजिसाले रङ्गाएको हुनुपछ - 11१11 


हारिद्र' वेश्यस्य ॥२॥ 

वैश्य ब्रह्मचारीको वस्त्र वेसारले रङ्गाएको हुनुपर्छ URI 

हारिणमंणेयं वा कृष्णं ब्राह्मणस्य AU 

ब्राह्मण ब्रह्मचारीले धारण गरिने चर्म हरिण मृगको भ्रथवा काली 
मगिणीको हुनुपछ ॥।३।। 

कृष्णं चेदन्‌पस्तीर्णासनंशायी स्यात्‌ 11४11 

ब्राह्मण काली मृगको छाला ART गर्दछ भने त्यो छालालाई TAT 
गोच्छ्याएर त्यसमा बस्ने या सुएने काम ATA ।।४।। 

रौरवं राजन्यस्य ॥। ५।। | 
क्षत्रिय ब्रह्मचारीको लागि थोप्लाथोप्ला भएको Tat (Vs) मृगको 

छाला उपयोगी हुन्छ 11५॥। 


बस्ताजिनं वेश्यस्य (बस्तश्छागः) ।।६।। 
वैश्य ब्रह्मचारीको लागि बोकाको डाला. SIAN हुन्छ ॥1६।। 


विक सार्ववणिकम ॥।७॥। 
भेडाको छाला सर्ब वर्णका ब्रह्मचारीको लागि विहित मानिन्छ ।।७।। 


कम्बलश्च sl 
रोडने कम्बल पनि भेडाकै ऊनबाट तैयार गरिएको सबै जातको लागि 
विहित मानिन्छ ।। 511 


१. रुरुविन्दुमान्‌ मृग: । 


(१५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


व्यक्तत्ता विशेष- 


सु. _ ब्रह्मवृद्धिमिच्छन्नजिनान्येव वसीत, क्षत्रवृद्धिमिच्छन्‌ वस्त्राण्येव, उभय- 


अनु. - 


वृद्धिमिच्छन्नुभयमिति हि ब्रह्मणम्‌ nen 

ब्रह्मशक्ति बढाउन चाहनेले छाला मात्र पहिरनू, क्षत्रिय शक्ति बढाउन 
चाहनेले कपडा मात्र पहिरन्‌, ब्रह्मतेज एव क्षात्रतेज दुवे बढाउन 
चाहनेले छाला तथा कपडा दुर्वे पहिरनू । ब्राह्मणग्रन्थमा यस्तो 
लेखिएको! छ । ६।। 


ग्रन्थका रको पक्ष- 

श्रजिनं त्वेवोत्तरं धारयेत्‌ ॥१०॥ 

किन्तु उत्तरीयका रूपमा केवल छाला मात्र धारण गर्नू ।।१०.। 
अनुत्त (त्य) दर्शो स्यात्‌) ॥११॥ 

ब्रह्मचारीले नाच ASA ।॥।११।। 


सभाः-समाजांश्चाऽगन्ता ॥१२॥ 


अनु. - ब्रह्मचारीले जूवा ब्रादिका सभामा. र उत्सव श्रादिका भीडभाडमा 


ष x ७ 


१. गोपथब्राह्मणक 


नजाने गर्नु ॥१२।। 
अजनवादशीलः ॥।१३॥ 


कसैको बदनामी वा लोकव्यवहारका लम्बाचौडा कुरा गर्ने, वादविवाद 
गर्ने बानी ब्रह्मचारीले नगर्नू ।।१३।। 
रहश्शीलः ॥१४॥ 


सम्भव भएसम्म एकान्तप्रिय गम्भीर FA ।।१४।। 
गरोरुदाचारेष्वकर्ता स्वं रिकर्माणि ॥१५॥ 


FRET ASA जाने स्थानहरूमा ब्रह्मचारीले आफ्ना सुखका लागि मन- 
खुशी काम नगर्नू ।।१५।। 


स्त्रीभिर्यावद्थसम्भाषी ॥१६॥ 


1 प्रथम प्रपाठकको दोस्रो कण्डिका | 


२. यी नियमहरू गोपथ ब्राह्मण ग्रन्थमा बताइएका छन्‌-- 


यथा, 


— “नोपरिशायी स्यान्न गायनो न नर्तनो न सरणो न निष्ठीवेत्‌ यदुप रि- 


शायी भवत्यभीक्ष्णश ्ाक्रन्दान्‌ धावन्ते यन्नतनो भवत्यभीक्षणशः 
प्रेतान्‌ निहंरन्ते, यत्सरणो भवत्यभीक्ष्णशः प्रजाः सं विशन्ते, यन्निष्ठीवति 
मध्यएव तदात्मनो निष्ठीवति” इति (गो.ब्रा.१, २,७) 


(१५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्दीहरूका साथ प्रयोजनभरको आवश्यक कुरामात्र गर्नू । श्रनावश्यक 
लम्बाचौडा गफ ATT 11१६।। 


टिप्पणी — प्रतिबालक र अतिवृद्धासंग कुरा गर्नमा दोष छन । 


सु. - 
प्रनु . - 
सू. - 
भ्रनु. ~ 


ay _ 


टिप्पणी 


खी 0 


ag: (क्षमावान्‌) ।।१७॥ 

नरम स्वभावको क्षमाशील हुन्‌ ।।१७।। 

शान्तः ॥१८।। 

अनुचित विषयवाट आफ्ना इन्द्रियहरूलाई नियन्त्रण गर्न शान्त स्वभाव- 
को हुन्‌ !।१८॥। 2 
दान्तः ॥१६९॥ 

ग्रापना इन्द्रियहरूलाई श्रदवमा राखेर कतंव्यमा जागरुक हुन्‌ ॥१६।। 
होमान्‌ (हौलज्जा तद्वान्‌) ॥२०॥ 

लज्जाशील बन्न्‌ । भ्रकतंव्य गरने लाग्दा समाजले मलाई के भन्ला भनी 
लजाउन्‌ UM 

दुढघृतिः ॥२१॥ 

सम्पत्ति र विपत्तिमा बिलकुल एकन्त रहन्‌ ॥२१।। 

श्रग्लाँरन्‌ः ॥२२॥ 

थकित भएर उत्साह नगुमाउन ।।२२॥ 

रिसाहा अक्रोधनः ॥।२३॥ 

रिसाहा बानी नगर्नू URI 

अनसूयुः ॥२४॥। 

अरूका श्रीवृद्धिमा जल्ने वानी TTA URI 

सर्वे लाभमाह्रन्‌ गुरवे, सायं घ्रातरमत्रेण भिक्षाचर्यं चरेद्‌ भिक्षमाणो 
ऽन्यत्राऽपपाद्रेभ्यो ऽभिशस्ताच्च ॥२५॥ ४ 

सबै भिक्षामा प्राप्त वस्तु गुरुजीलाई टक्रचाउँद भिक्षापातद्वारा सांझ- 
बिहान ब्रह्मचारीले भिक्षा गर्नू । भिक्षा गर्दा नीच जातका व्यक्तिबाट 
उत्तम जातकी महिलामा उत्पन्न सुत, घोबी आदि तल्लो जातका प्राणी 
र मुद्दा लागेका व्यक्तिबाट भिक्षा नगर्नू ।।२५।। 

_ ब्रह्मचारीले बिहान भिक्षा गरेको अन्न बेलुका र बेलुका भिक्षा 

गरेको बिहान नखान्‌ । 
स्त्रीणां प्रत्याचक्षाणानां समाहितो ब्रह्मचारोष्ट दत्तं हुतं प्रजां पशून्‌ 


(१९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ब्रह्मव चंसमन्नाद्यं ASH । तस्माइह वे ब्र्मचारिसङ्कः चरन्तं न प्रत्या- 
चक्षीतापि हुँष्वेवंविध एवंत्रतः स्थादिति हि ब्राह्मणम्‌ ॥२६॥ 
श्रनु. - ब्राह्मण ग्रन्थमा बताइएको छ कि आफ्ना ्राचारमा सावधान ब्रह्म- 
चारीले आफूलाई भिक्षा नदिने स्द्रीवाट उनले यज्ञ गरेर कमाएको, 
दान गरेर कमाएको हवन गरेर कमाएको पुण्य र उनका सन्तान, पशु, 
्रह्मतेज, भ्रन्न ग्रादि सबै कुरा वरण गछ wala खोसेर लिन्छ ॥।२६॥ 
टिप्पणी _ त्यसो हुँदा ब्रह्मचारीलाई प्रत्याख्यान नगर्नू, भिक्षा नदिने नहुन्‌ । 
सू, - नानुमानेन भ॑क्षमुच्छिष्टं दृष्टश्रुताभ्यां ठु 11२७ 
अनु, - भिक्षा गरेको भ्रन्नलाई श्रनुमानद्वारा जूठो सावित नगर्नू । जूठो गराए- 
को स्वयं देखियो वा विश्वसनीय व्यक्तिले “यो भिक्षा गरेको अन्न जूठो 
हो भनिदियो भने मात्र त्यसलाई जूठो ATA ।'२७।। 
सु, - भवत्पुवया ब्राह्मणो भिक्षेत ech 
Aq. -_ ब्राह्मण ब्रह्मचारीले भिक्षा माग्दा aaa’ शब्दको पहिले प्रयोग गरी 
भवति ! भिक्षां देहि भनी माग्नू ।।२८।। 
सु. - भवन्मध्यया राजन्यः ॥२९॥ 
अनु, - क्षत्रिय ब्रह्मचारीले भिक्षा माग्दा भवत्‌ शब्दलाई बीचमा पारेर भिक्षां 
भवति ! देहि भनी मारन्‌ ।।२६॥ 
सु. - भवदन्त्यया वंश्यः ॥।३०॥ 
अनु, - वेश्य ब्रह्मचारीले भिक्षा माग्दा भदत शब्दलाई श्रन्तमा पारेर भिक्षां 
देहि भवति ! भनी माग्न्‌ ।।३०।। 
सु. - तत्‌ समाहृत्योपनिधायाऽचार्याय प्र्न यात्‌ ॥३१॥ 
अनु, - त्यो भिक्षान्न जम्मा गरी ल्याएर गुरुजीका नगीचमा राखी यो मैले 
भिक्षान्न ल्याएँ भनी निवेदन गर्नू ।।३१॥। 
सु, - तेन प्रदिष्टं भूङजीत ॥३२॥ 
भ्रनु. - गुरुजीवाट ‘arg! यो तिमी ere’ भनी आज्ञा भएको ग्रन्न खानू 
।।३२॥। 
सु, ¬ विप्रवासे गरोराचायंकुलाय ॥।३३॥ 


श्रनु. - गुरु परदेश जानुभएको श्रवस्थामा गुरुकुलका सदस्य (उहाँका पत्नी 
ga श्रादिलाई) भिक्षान्न टक्रचाई उहाँहरूका श्रादेशले खानू ।।३३।। 


सु, ~ तंविप्रवासे ऽ न्येभ्योऽपि श्रोवियेभ्य: aru 
“अनु. - गुरुजी श्रापना परिवारका सबै सदस्यका साथ परदेश जानुभएमा श्ररु 


(Re) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


स 
aq. - 
टिप्पणी 


टिप्पणी - 


सु. - 
ग्रनु. ¬ 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ने वे दिक विद्वान्‌लाई भिक्षान्न सुम्पेर आदेश लिई भोजन गर्नू ।।३४॥। 

नाऽऽत्मप्रयोजनश्चरेत्‌ ॥३५॥ 

केवल आफ्नो प्रयोजनको लागि भिक्षावत्ति नगर्न ।।३५।। 
श्ररू वं दिक विद्वात्‌ फेला नपरेमा faaraare केही अंश अ्रग्निमा 
समर्पण गरी भोजन गर्नू । 

भुक्ता स्वयममत्रं प्रक्षालयीत ॥ ३६॥ 

भोजन गरिसकेपछि भोजनपात्न स्वयं साफ गर्नू ।।३६।। 

न चोच्छिष्ट कुर्यात्‌ ।।३७॥ 

जूठो श्रन्न वाँकी awed; (जति खाइ सकिन्छ त्यति मात्र लिन्‌) 


RI 
श्रशक्तो भूमौ निखनेत्‌ ॥ ३८॥ 


यदि खाइसकिएन भने बाँकी अंश जमीनमा गाडि दिनू ।।३८।। 

AY वा प्रवेशयेत्‌ ।।३६॥ 

अथवा त्यो जूठो अन्न पानीमा फ्याँकि दिन्‌ 11३९1 

WAM वा पर्यवदध्यात्‌ ।।४०॥।। 

अथवा उपनयन संस्कार नभएका वंश्य बालकको छेउमा त्यो अन्न 
जम्मा गरी राखिदिनू ।।४७॥ 

ad: स्वाभिर्वेश्ययोः (पा. सू. ३।१।१० ३) यहाँ हरदत्त मिश्रको 
उज्ज्वल व्याख्यामा श्रर्य र र आयंलाई एक मानी ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
वंश्यमध्ये कुनै एकथरी आनुपनीत बालकका छेउमा राखिदिनु 
भनिएको छ । त्यो ठीक होइन । 

गन्तधिने दा शूद्राय ।।४१॥। 

श्रथवा भ्राचायंको दास शूद्र बालकको छेउमा राखिदिन ।।४१।। 


टिप्पणी - यहां ‘arate’ शब्दको अर्थ दास हो । 


qs 
Wy. - 


टिप्पणी 


सू Ns 
अनु. - 


प्रोषितो भैक्ष्यादनौ कृत्वा भुञ्जीत ॥॥४२॥ 

्रह्मचारीले कार्य विशेषले कही जानुपरेमा भिक्षा गरी ल्याएको श्रन्न- 
वाट केही ्रग्निमा हवन गरी खान्‌ ।।४२।। 

अग्नि ब्राह्मणजातिका देवता हुन्‌ । त्यसकारण उनी गुरुको स्थान 

हण गर्दछन्‌ । 

Wat gar संस्तुतं तत्राऽऽार्यो देवतार्थे ॥४३॥ 
धेरै घरमा भिक्षा गरेर ल्याएको श्रन्नसमूह्‌ हवनीय द्रव्य Ted पवित्र 
मानिन्छ । त्यसको देवता गुरु मानिनुहुन्छ ।।४३॥। 


(२१: 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी - aga पनि भनेका छन्‌ — 
भक्षेण वर्तयेन्नित्यं नेकान्नादी भवेद्‌ ब्रती । 
भेक्षेण ब्रतिनो नित्यभूपवाससमा स्मृताः ॥ 
(मनुस्मृति २/१८८) 
सू. - ्ाहवनोयार्थे च yeu 
अनु. - भिक्षा गरेर ल्याइएको अन्न गुरुजीका जठरार्निमा हवन गरिने हुँदा 
areata अग्निको काम पनि गुरुजी नै गर्नु हुन्छ 1।४४॥ 
सू. - तं भोजयित्वा ॥४५।। 
नु, ¬ भिक्षान्नको समूहबाट गुरुजीलाई भोजन गराएर ।।४५।। 
इति प्रथमे प्रश्‍ने तृतीया कण्डिका 
प्रथम प्रश्नमा TAT कण्डिका पूरा भयो | 


(२२) | 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


qe 
ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चतुर्थो कण्डिका 
(ma चोथो कण्डिका सुरु हुन्छ) 


यदुच्छिष्ट प्राइजाति (प्रांजजाति) ॥१॥। 
(गुरुजीलाई भोजन गराएपछि) जो बचेको हुन्छ त्यो ब्रह्मचारी भोजन 
गर्छे (गरोस्‌) UV 


टिप्पणी - यस सुत्रमा 'प्राश्‍नाति' पदमा ‘a’ कारको पाठ अशुद्ध हो 'प्राश्जा ति" 


यस्तै पाठ हुनुपर्ने, किनभने “शात्‌ ८।४।४४' पाणिनीय सूतले चुत्व 
निषेध गर्छ | अथवा छन्द: (वेद) मानेर समाधान गर्ने सकिन्छ । 


हविरुच्छिष्टमेवं तत्‌ ॥२॥ 

गुरुलाई भोजन गराएर वचेको खाद्य (जूठो) (ब्रह्मचारी छातका 
लागि) यज्ञकों हवनीय पदार्थेक समान पवित्र मानिन्छ ।।२॥। 
यदन्यानि द्रन्याणि यथालाभमुपहरति दक्षिणा एव ताः URN 
भोजनेबाहेक We प्रकारका गाई, समिधा आदि वस्तु भिक्षामा जो 
प्राप्त हुन्छन्‌ ती सबै ब्रह्मचारी गुरुजीलाई सम्रपित गदछ, ती गुरुका 
लागि दक्षिणा ने भए ।:३॥ 

स एष ब्रह्मचारिणो यज्ञो नित्यप्रततः ॥४॥ 

त्यो यो ब्रह्मचारीको यज्ञ सधे चलिरहेको हुन्छ uv 

न चास्मे थृतिविप्रबिद्धमुच्छिष्ट दद्यात्‌ ॥५॥ 

गुरुले ब्रह्मचारी छात्रलाई यस्तो कुनै पनि वस्तु उच्छिष्टको रूपमा 
नदिनू, जो उसको लागि शास्त्रले निषिद्ध गरेको छ ॥५॥ 


यथा क्षार लवणमधुमांसानीति Ug 

जस्तो क्षार (कुनै पनि पदार्थको थिगर) नून, मह, फलफूलको 

मदिरा, मासु, (यी चीज उच्छिष्ट भए पनि ब्रह्मचारीलाई नदितू) 
11६11 


(२३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. _ एतेनान्ये नियमा व्याख्याता: wii 

` भ्रनु. - यसद्वारा श्ररू भ्ररू नियमहरू (सुगन्ध तेलको लेप, सुगन्ध मालाको 
धारण जस्ता कुरा उच्छिष्टको रूपमा ब्रह्मचारी छात्रलाई नदिनू भन्ने 
कुराको व्याख्या भयो ।।७।। 

पुर्वादेखि चल्दै आएको आचार भन्नेहरूलाई जवाफ-- 


सु. - श्रुर्तिह बलीयस्यानुमानिकादाचारात्‌ sit 
अनु. - परम्परादेखि चल्दै ग्राएको श्रानुमानिक श्राचारको श्रपेक्षा प्रत्यक्ष श्रुति 
बलवान्‌ हुन्छ 11८11 


टिप्टणी - ग्रानुमानिकको ग्रथ हो श्रन्दाजद्वारा प्रामाणिक मानिएको समाजमा 
परम्परादेखि चल्दै श्राएको ग्राचारलाई दृष्टिमा राखेर यस प्रकारको 
श्राचार-परम्परा चल्तुमा कारण वेद वा. धमंशास्त्रक कुनै अंश हुनुपर्छ . 
भन्ने-ग्रन्दाज लगाइन्छ | यस्तो, ग्रन्दाजलाई भन्दा प्रत्यक्ष देखिने वेद- 
लाई नै प्रामाणिक मान्नु पछ भन्ने यसको तात्पये हो । 
यसमा शङ्का- वेदंवाक्य एकै सिद्धान्तका माळ समर्थक नभएर परस्पर-विरोधी 
पनि हुन्छन्‌; जस्तँ- ज्योतिष्टोमनामक यज्ञका भ्रतिराश्रसंस्थान 
प्रकरणमा योउशीग्रह'लाई ग्रहण गर्न नगर्ने भन्ने बारेमा- 
अतिरात्रे पोडशिनं गृह्णाति'“ नातिरात्रे षोडशिनंग्रहणाति” 
('ज्यो तिष्टोम यज्ञको अतिरात्र संस्थान प्रकरणमा खयरका काठः 
वाट तैवार गरिएवो पोडशीनामक पावविशेषमा सोगरस भदंछ। i 
“उक्त यञ्चका. उक्त प्रकरणमा षोडंशी नामक पात्र विशेषमा सोमरस 
भर्दन1' यस्तो स्थितिमा परम्परागत ग्राचार-पद्धतिलाई पनि 
दृष्टिमा राखेर वेदवाक्यको तात्पर्यं ठम्याउनु युक्तिसङ्गत नहोला 
र्‌? 
यसको समाधान श्रगाडिका & र १० संख्याका सुत्न WAST I 
सू. - दृश्यते चापि प्रवृतिकारणम्‌ en 
भ्रनु. - दुनियाको कहीं प्रवृत्ति हुनमा ae कारण पनि देखिन्छ ei 


सु. -- प्रीतिह्युंपलभ्यते ।।१०॥ 


१ यहाँ 'ग्रह” शब्दको अर्थ श्रोखलका श्राकारको तरल पदार्थ उँभो हुत्त्याउने वा 
उँभोबाट तरल पदार्थ *ने पाढ़विशेष हो । एवं षोडशी शब्दको wa खयर- 
का काठबाट तयार गरिएको त्यस्तँ 'पात्वविशेष' हो । 


(२४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aq. — saat कहीं प्रवृत्ति! हुनमा उसको मनको प्रीति प्रसन्नता कारणें 
हुन्छ ॥१०॥ 
टिप्पणी - ्राचार-परम्परा चल्नुमा वेदशास्त्र वा घर्मशास्त्रका वाक्य मात्र 
कारण नभई मानिसको स्वाद, सहुलियततफंको झुकाव . पनि कारण 
हुते हुनाले जता धेरेको मन रमाउँछ, सहुलियत मिल्छ cad उनको 
प्रवृत्ति हुन्छ। प्रवृत्तिले ने धेरै समयतक चल्दै गएर आचार परम्परा- 
को रूप लिन्छ । त्यस्तो श्राचार-परम्परा तर्कसङ्गत वा क्षोदक्षम 
कहिल्ये हुन सक्तैन | त्यसकारण प्रत्यक्ष वेदवाक्य भएपछि श्राचार- 
परम्परातफे सोच्नु आवश्यक देखिदैन | 
सु. — पितुज्येळस्य च श्रातुरुच्छिष्ट भोक्तय्यम्‌ ।।११॥ 
ag..— पिता र जेठा दाजुको उच्छिष्ट खानुपछ 11991 
टिप्पणी - यहाँ उच्छिष्ट शब्दको ad जूठो होइन । किन्तु 'उत्कृष्टं शिष्टम्‌ 
उच्छिष्टम्‌' यस व्युत्पत्तिश्रनुसार बचेको खाद्य हो | 
सु. - धम विप्रतिपत्तावभोज्यम्‌ ।।१२।। 
aq. — पिता वा जेठा दाजु आफ्नो धमंबाट पतित भएमा वा उनीहरूको 
उच्छिष्ट भोजन गर्दा आफ्नो ब्रह्मचारीधमंमा खलल पर्ने भएमा 


नखानू ।।१२॥ 

सु. — सायं प्रातरुदककुम्भमाह्रेत्‌ ।।१३॥ 

अनु. - साँझ~विहान गुरुको निमित्त घडामा पानी ल्याउन्‌ 11१३1 

सू. - सदाऽरण्यादेधानाहत्याऽ धो निदध्यात्‌ ॥१४॥ 

अनु, _ प्रतिदिन जङ्गलबाट समिधा ल्याएर गुरुको घरमा. तल्लो भागमा: 
राख्न्‌ ।।१४।। 


टिप्पणी - गृह्यसुतमा ब्रह्मचारी विद्यार्थीको लागि दैनिक समिधा. हवन विधान 
गरिएको हुनाले मुख्य रूपमा त्यसकै लागि यो नियम हो। गुरुगृहमा 
भोजन-निर्माण झादिमा पनि यसको उपयोग हुन सक्छ । तल्लो 
भागमा राख्ने आदेश चाहि बालक आदि कोही नगरुन्‌ भन्ने दृष्टिले 
दिइएको हो । 


सू. -- नास्तमिते समिद्धारो गच्छत्‌ ॥१५॥ 

भ्रनु, -- सूर्यास्तपछि समिधा लिन नजानू ।।१५।। 
a ee ES SRS SO Sl जनम 

१, प्रवृत्तिः = कुं काममा लाग्नु । 


(२%) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. — अग्निमिध्वा परिसमूहय समिध श्रादध्यात्सायंप्रातयंथोपदेशम ।।१६।। 

अनु. - आगो जलाएर वरिपरि मार्जन (जलसेचन सफाइ) गरी विहान- 
वेलुक गृ ह्यसुत्रमा वताइएश्रनुसार समिधा हवन TA ।।१६॥ 

सु. ¬ सायमेवाऽग्निपुजेत्येके ॥१७॥॥ 

अनु, = साँझमा मात्र अग्निपूजा गर्नू, बिहान होइन भन्ने कुने ग्राचायंको मत 


छ ॥१७॥। 
सु. - समिद्धर्माग्न पाणिना परिसमूहेन्न समूहन्या '।१८॥ 
श्रनु, - बलेका अ्रग्निकों चारंतरफ हातले परिमार्जन गर्नू । कुशका कुचाले 
होइन ।।१८॥। 
सु. - प्राकतु याथाकामी ।।१६।। 
अनु. - श्रग्नि जगाउनुभन्दा पहिले त इच्छाश्रनुसार FAT सफा गरे पनि 
: हुन्छ 19811 
सू. - नाऽ ग्न्यूदकशेषेण वथाकर्माणि कुर्वीता55 चामेद्वा Noll 


अनु, = afer परिचर्या समूहन मार्जन गरेर बचेको जलले धर्म श्रादि ग्रदृष्ट 
प्रयोजनले रहित भई हात-गोडा FL जस्ता फजूल काम नगर्नू, 
नश्रचाउनू पनि ।।२०॥। 


सु. - पाणिसक्षुब्धेनोदकेने कपापण्थावजितेन च नाऽऽचामेत्‌ 112911 
अनु. - हात हालेर चलाएको वा एक हातले मात्र ल्याएका पानीले ग्राचमन : 
नगर्नू ।।२१।। ह 


सु. - स्वप्नं च वर्जयेत्‌ ।।२२।। 

AZ. - सुत्न त्याग गर्नू ।।२२॥ 

टिप्पणी - पहिले दिनमा सुत्न निषेध गरिएको थियो । wa यस सूत्रले गुरु 
जागा भएसम्म युत्त निषेध गरिन्छ ! गुरुभन्दा पछि सुतेर उहाँभन्दा 
पहिल्यै जागेमा उहाँको दृष्टिमा ब्रह्मचारी छात्नले निद्रा त्यागेको 
ठहछ | 

सु. - श्रथाऽह्रहराचायं' गोपायेद्र्माथयुक्तै ; कर्मभिः ॥।२३॥ 

अनु, - अब (बिहान जागा भएपछि) ब्रह्मचारीले धर्म र श्रर्थले युक्त क्रिया- 

कलापद्वारा दिनहुँ गुरुको सुरक्षा गर्नू ।।२३।। 

टिप्पणी - यहाँ धार्मिक क्रिया भनेर समिधा, कुश, फूलहरू जम्मा गर्नुलाई 
सम्झनुपछ, श्रर्थ युक्त क्रिया भनेर घाँस, दाउरा आदि जम्मा गर्नुलाई 
सम्झनुपछ | 


(२६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. - स गुप्त्वा संविशन्‌ न याद्धमंगोपायभाजू गुपमहमिति ॥२४।। 
अनु. - यसप्रकार सहायता पुऱ्याएर गुरुको सुरक्षा गरेपछि सुत्न जाने समयमा 
धर्मगोपायमाजगपमहम यो वें दिक मन्त्र पढ्न्‌ । यसको श्रथ यसप्रकार 

छ:-धर्मको रक्षा गर्ने गुरुको बचाव मैले गरें। कुनै श्रादार्यं यसको यस्तो 
अर्थ गछंनू- हे धमं ! मेरो सुरक्षा गर । मेले गुरुको रक्षा गरेको छु! 

सु. - प्रभादादाचार्यस्य बुद्धिपूर्व ˆ वा नियमातिकमं रहसि बोधयेत, ॥२५॥ 

अनु. - गुरुले बेहोसीले अथवा जानीजानी नियमको उल्लङघन गरेमा एकान्तमा 
वहाँलाई सम्झाउन्‌ । 

सु. -- अनिवृत्तौ स्वयं कर्माण्यारभेत '1२६॥ 

अनु. - सम्झाउँदा पनि नियमको अतिक्रमणबाट गुरु नहटेमा ब्रह्मचारी 
स्वयं गुरुका कर्तव्य FASE गर्ने लाग्नू ।।२६।। 

सु. - निवतंयेदा ॥२७।। 

प्रनु.- WAT जवजंस्त गुरुलाई भ्रकतंव्यबाट हटाउनू अथवा उहाँका पिता 
माता आदि श्रभिभावकको मद्दत लिएर हटाउनू ।।२७।। - 

सु. - ग्रथ यः पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी तमाहुनं स्वपितीति gsi 

अनु. -- जो व्रह्मचारी गुरुजी उठ्नुभन्दा पहिले उठ्छ, गुरुजी सुत्नुभन्दा पछि 
सुत्छ त्यसलाई धर्मज्ञहरू भन्दछन्‌- यी ब्रह्मचारी त सुत्दननु-।।२५॥। 

सु. - स य एवं प्रणिहितात्सा ब्रह्मचार्यत्रेवास्य सर्वाणि कर्माणि फलवन्त्य- 
वाप्तानि झवम्ति यान्यपि गहुमेधे !1२६॥। 

अनु. जो यस्त प्रकरणमा वताइएव्रनुसार गुरुमा सर्वात्मना समर्पित भएर 
ब्रह्मचयं ब्रत पूरा गरी ग्रध्ययन wes त्यो ब्रह्मचारी यसं ब्रह्मचर्या- 
श्रममा गृहस्थाश्रममा पछि गएर गरिने सम्पूर्ण कमको फल 
पाउँछ | 
इति ग्रापस्तम्बीये धमं सूत्रे चतुर्थी कण्डिका 
(यसरी श्रापस्तम्ब धमंसुत्रमा चौथो कण्डिका पुरा भयो) 
प्रथम प्रश्‍न, प्रथम पटल पूरा भयो । 


(२७) . 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ द्वितोयः पटल: 
(aa दोस्रो पटल शुरु हुन्छ) 


सु. - निरामेषु तपश्शब्दः ॥१॥ 
WY. - यस प्रकरणमा तपःशब्दको प्रयोग ब्रह्मचारीले गर्नुपर्ने नियमरूप ग्रर्थमा 
गरिएको छ । कृच्छ्चान्द्रायण थ्रादि रूपमा होइन ।।१॥ 
सू. - तदतिक्रमे विद्याकमं faraata ब्रह्म सहापत्यादेतस्मात्‌ ॥२॥ 
अनु. - उक्त नियमहरूको उल्लङ्कन गरेमा त्यसरी नियमको उल्लङ्कन गरी 
गरिएको भ्रध्ययनले उसबाट र उसका सन्तानबाट पनि पहिले प्राप्त 
गरेको वेदज्ञान समेत भगाइदिन्छ ।।२।॥ 
टिप्पणी - ब्रह्मचारी ब्रह्मचर्यंका नियमहरूको उल्लङ्कन गरी वेदविद्याको अ्रध्य- 
यन गर्दछ भने उसले ब्रह्मयज्ञ ग्रादि धामिक कृत्यमा गरिएका 
मन्त्रोच्चारणको पुण्यफल हुँदैन। त्यसप्रकारण नियमहरूको उल्लङ्घन 
भएपछि विद्याध्ययन गर्ने कि नगर्ने भन्नेवारे विद्वान्‌हरूको मत- 
भेद छ। 
नियमहरूको उल्लङ्घन गरिएमा . विद्याध्ययनले पुण्यफल नहुने 
मात्र नभई ग्रन्थ गर्ने पनि हुन्छ भनिन्छ- 


सू. — कर्तपत्यमनापुष्यं च ॥३॥ 
अनु. _ ब्रह्मचयंका नियमको उल्लङ्कन नरक दिलाउने र श्रायु घटाउने पनि 
हुन्छ । 

टिप्पणी -- कतंशब्दको वाच्य ay खाल्टा हो, पत्य शब्दको श्रथे 'पतित भ्रनेन! 
यस ब्युत्पत्तिले गिराउने साधन हो । भ्रतः खाल्टाको वाचक कर्त 
शब्दले यहाँ प्रयोजनवती लक्षणाद्वारा “नरक” श्रथे बुझिन्छ । 

सु. - तस्मादृषयोऽ वरेषु न जायन्ते नियमातिक्‌मात्‌ ॥४॥ 

अनु. _ ब्रह्मचर्यंका नियमहरूको उल्लङ्घन हुने हुँदा श्रर्वाचीन युग (कलियुग) मा 


(२५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मन्त्रद्रष्टा ऋषिहरू जन्मँदैनन्‌ ॥।४।। 
टिप्पणी - श्रर्वाकूको wa हो आफूतफ (यतातिर) श्रर्वाक्‌ भव श्रर्वाचीन 
उत्तरकालकी युग श्रर्थात्‌ कलियुग । 
सु. — श्रुतर्षपस्तु भवन्ति केचित्‌ कर्मफलशेषेण पुनस्संस्भवे ॥1५॥। 
ag. - पूर्वजन्ममा अखण्ड ब्रह्मचर्य ब्रतगरेर कमाएको पृण्यफल बाँकी हुनाले 
केही व्यक्तिहरू श्रगाडिको पुनजन्ममा वेदाध्ययनमा state (ऋषि- 
तुल्य) हुन्छन्‌ ॥।५॥। 
टिप्पणी _ ब्रह्मचयं का नियमहरूको उल्लङ्घन हुनाले कलियुगमा श्रूर्ताष 
(वेदादिशास्त्रको श्रध्ययनमा ऋषितुल्य व्यक्ति कसरी भए त ? यस 
प्रश्नको उत्तर यस सुद्रमा दिइएको छ. 
यसमा उदाहरण- 
सु. — यथा श्वेतकेतुः nen 
अनु. - जस्तै श्वेतकेतु । 
टिप्पणी _ श्वेतकेतुको वयान छान्दोग्योपनिषद्‌को ६।१।१ भा पाइन्छ | जस्तै- 
अरुणका नाति श्वेतकेतुले १२ बर्षको उमेरमा गुरुको श्राश्रममा 
गएर २४ वर्षको हुंदा चारं वेदहरूको यंथार्थ भ्रध्ययन TA आफू 
विधिपूर्वक समस्त वेदविद्याको भ्रध्ययन गन सम्झने गविलो रूपमा 
आफ्ना घर फक । इत्यादि । 


x 


ब्रह्मचये का नियमहरूको उल्ल ङ्कनबाट हुने दोषहरू बताएर अब 

ब्रह्मचयंत्रतका नियमहरूको पूर्ण परिपालनबाट हुने सफलता 
बताइन्छ | 

सु. - यत्किच समाहितोञ्जह्वाप्याचार्यादुपयुङ्क ब्रह्मवदेव तस्मिन्‌ फलं 
भवति ॥७॥ 


अनु. - ब्रह्मचारी सादधानीसाथ नियम आधारहरूको पालना गर्दै वेदविद्याका 
` अतिरिक्त अरू पनि जो उपयोगी ज्ञान गुरुबाट ग्रहण ade | त्यसको 

भ्रध्ययनमा पनि वेदविद्याको अध्ययनमा जस्तै पुण्यफल हुन्छ ।। ७।। 

सु. - श्रयो यात्किच मनसा वाचा चल्लुबा वा सद्धूल्पययन्‌ ध्यायत्याऽहाऽ 
भिविपश्यति at तथेव तद्‌ सव तीत्युपदिशन्ति॥ ८1 

अनु, - यस्तो नियम श्राचारको पूर्ण रूपमा पालन गर्ने ब्रह्मचारी यसपछि मनले 
सङ्कल्प गदे जेजति सोच्छ, दाणीले जे भन्छ, नजरले ध्यानपूर्वक हेछे 
त्यो पनि त्यस्तै हुन्छ भनेर धर्मज्ञहरू भन्दछन्‌ । 


(२६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी _ यस सुत्नको हरदत्तको व्याख्यामा asa गरिएको छ- शान्त मनले 


श्रथवा क्र र मनले सोचिएको होग्रोस्‌, BA वाणीले श्रथवा शान्त 
मधुर वाणीले भनिएको होग्रोस्‌, भयानक दृष्टिले ग्रथवा मित्नतापूर्ण 
दृष्टिले देखिएको होग्रोस्‌, सबै समान रूपले पूरा भइहाल्छ | 
सर्वथा धर्मयुक्त पद्धतिबाट पढ्नुपछ भनियो । अब ती धमं 
लक्षणको दृष्टिले तीन प्रकारका हुन्छन्‌ । तिनका भेद बताइन्छन्‌- 


सू. _ गुरुप्रसादतीयानि कर्माणि स्वस्त्ययनमध्ययनसंवृत्ति रिति wen 
aq. विद्यार्थी ब्रह्मचारीले पाउ घुने जस्ता गुरुलाई प्रसन्न गराउने कामहरू, 


सबैको कल्याण गने, विशेष रूपमा आफ्नो कल्याण गर्ने मङ्गलमय 
कामहरू र वेदादिविद्याको परिश्रमपूर्वक अभ्यास मुख्य रूपमा यी 
तीन कामहरू TATS ।।६।। 


टिप्पणी _ मङ्गलमय काम तीन प्रकारका बताइएका छन्‌- १) दृष्टार्थ, २) 


अनु. - 


अनु. -- 


अदृष्टाथ, ३) उभयार्थ । पौड़ेर नदी तर्नु जस्ता काम दृष्टाथंमा 
पर्दछन्‌ । क्षार पदार्थ\ र नून नखानु जस्ता काम ग्रदृष्टाथंमा 
श्राउंछन्‌ । भिक्षाचरण जस्ता काम उभयाथेमा लिइन्छन्‌ । 
गतोऽ न्यानि निवतंन्ते ब्रह्मचारिणः कर्माण ॥१०॥ ` 
यहाँ बताइएका बाहेक WE काम ब्रह्मचारीले गर्नु पर्देन | 
स्वाध्यायधु ग॒ धमंरचिस्तपस्व्पूजुम्‌ दुस्सिध्द यति ब्रह्मचारी ॥११॥ 
श्राफूले श्रध्ययन गरेको ग्रन्थ नविसंने, धर्मकार्यंमा चाख लिने, 
सावधानीसाथ ब्रह्मचर्यका नियमहरूको पालन गर्ने, नरम सरल 
स्वभावको ब्रह्मचारी सिद्धि पाउँछ (सफल हुन्छ) | 
सदा महान्तमपरराद्रमुत्याय गृरोहितष्टन्‌ प्रातरभिवादनमभिवाद- 
यीताऽ Blas भो, इति ॥१२॥ 
सधैँ बिहान सबेरै रातको ग्रन्तिम प्रहरमा उठेर गुरुको सामु गई 
“गुरुजी ! म ग्रमुक व्यक्ति श्राभिवादन गर्दैछु” भनेर आफ्नो नाम लिदै 
उहाँलाई दण्डवत्‌ प्रणाम गर्नू ।।१२।। 
समानग्रामे वसतामन्येवामपि वृध्दतराणां प्राक्‌ प्रातराशात्‌ ॥१३॥ 
एकै गाउँमा बस्ने श्ररू पनि निकै वृद्ध (विद्वान्‌ ब्राह्मण) हरूलाई 
प्रातकाल भोजनपुर्ण दण्डवत्‌ प्रणाम गर्नू ।।१३।। 


१. कुनै पनि वस्तुको थिगरलाई यहाँ क्षार भनिएको हो । 


(२०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


धट 
अनु 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रोष्य च समागमे ॥१४॥ 
कुनै यात्रामा गएर पिरेपछि भेट भएमा उक्त व्यक्तिहरूलाई प्रणाम 


गनू ।।१४।। 


टिप्पणी - यो अभिवादत (ढोग) मौकाअनुसार गरिन्छ 92192 सूत्रमा 


ag. -- 


बताइएको श्रभिवादन नित्य गर्नुपछ । 


ga विशेष फलको इच्छाले गरिने ्रभिवादन बताइन्छ. 

स्वगमायुश्चेप्सन्‌ ॥ १५ 

स्वर्गवास र लामो आयु चाहने व्यक्तिले ग्र समयमा पनि उक्त व्यक्ति- 

हरूको श्रभिवादन गर्नू ।।१५।। 

जातश्रनुसार श्रभिवादका प्रकार बताइन्छ- 

दणीणं बाहुं शरोद्रसमं प्रसार्य ब्राह्मणोऽभिव।दयौतोरस्समं राजन्यो 

मध्यसमं वैश्यो नीचौश्श द्र: प्राञ्जलि ॥१६॥ 

ब्राम्हणले दाहिने बाहुलाई कानसम्म फेलाएर श्रभिवादन गर्नू । क्षत्रिय- 

ले छातीका वराबरीतक वाहलाई फैलाएर भ्रभिबादन गर्नु । वेश्यले 

ग्राफ्न कम्मरतक श्राफ्नो दाहिने हात फलाएर र Wet कम्मरभन्दा 

तल अंजुली बाँधेर श्रभिवादन गर्नू ॥१६।। 

प्लावनं च नाम्नोऽ भिवादतप्रत्यभिवादने च पूर्वेषां वर्णानाम्‌ ॥१७॥ 

ब्राह्मण, क्षत्रिय र वेश्य यौ तीन जातिका व्यक्तिले ग्रभिवादन र बदला 

अभिवादन गर्दा नामको भ्न्तिम वर्णलाई प्लुत बनाउन 119011 

जस्त्‌-'म अभिवादन गर्दछु देवदत्त३,' 'लाम्‌ आयुवाला वन बाबू देवदत्त 

३? इत्यादि मनुस्मृति को २।२५ Tae पनि यसको सङ्केत गरेको छ । 

उदिते त्वादित्य आचायंण समत्योपसंग्रहणम्‌ ॥१५॥ 

सुय उदाएपछि भ्रध्ययनको लागि गुरुको समीपमा श्राएर शास्त्रमा 

वताइएश्ननुसार गुरुका पाउ पक्रने काम (उपसंग्रहण) गन्‌ ।।१८।। 

सदे वाऽ भिवादनम्‌ ॥१६॥ 

बाँकी सबै श्रवसरहरूमा पहिले बताइएश्रनुसार ने भ्रभिवादन गर्नू 
gen 

उपसंग्राहय HIATT इत्केये ।।२०॥। 

कुने TAT ग्राचायेको मतमा सधैं गुरुको पादोपसंग्रह (Tat दबाउने 

काम) नै गनू केवल अभिवादन मात्र होइन 11२०॥ 


(३१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


उपसंग्र हणको स्वरूप - 

दक्षिणेन पाणिना दक्षिणं पादमधस्तादभ्यधिमृश्य सकुष्ठिक 
मुपसं गृह्णीयात्‌ ॥।२१॥ 

ब्रह्मचारी ग्राफ्ता दाहिने हातले गुरुको दाहिने पयर तलमाथि दुव॑ तिर 
दबाएर गोलीगांठासमेत पत्रनू । कसैले सवृष्ठीको WS पयरका औंला 
समेत पनि गरेका छन्‌ ।1२१।। यही उपसंग्रहण हो । 
उभाभ्यामेवोभावभिपीडयत उपसं ग्राहयावित्येकेः॥२२।। 

कुनै धर्माचायंको मतमा ब्रह्मचारीका दुवै हातले गुरुका दुवै चरण 
ग्रर्थात्‌ दाहिने हातले गुरुको दाहिने चरण बायाँ हातले बायाँ चरण 
पक्र र उपसंग्रहण गर्न ।।२२।। 

व्यत्यस्तपाणिना कायंमुपसंग्रहणं गुरोः । 

सव्येन सव्यःस्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः | 


- मनुले पनि यस्तो भनेका छन्‌ । ‘(agers २।७२) 


AAT FAS ध्ययनदनन्तरोऽ ध्याये -॥२३॥ 

दिनभर -सावधान एवं लगनशील भएर अध्ययनबाठ -श्राफूलाई नश्ल 
ग्यायी अध्ययनमा 'जुट्न्‌ URL ` 

तथा गुरुकर्म सु UYU 

त्यस्तै गुरुको काम गर्दा पनि लगनशील भएर श्ररू. रो [वट नल्याई 
गर्नू ।1२४।। 

मनसा चाऽ. नध्याये ॥।२५॥ 

श्रनध्यायका दिन पनि श्रध्ययनदिषयक चिन्ता (मानसिक अध्ययन) 
AIST 1।२५॥ 

ग्राहुताऽ ध्यायी च स्यात्‌ ।।२६॥। 

गुरुबाट श्रध्ययनको लागि बोलाहट भएपछि मात्र अध्ययनको लागि 
गुरुकहाँ आउनू भ्रध्यापनको लागि स्वयं अनुरोध नगर्नू ।।२६।। . 
इत्यापस्तम्दीये धमंतुत्रे पञ्चमी कण्डिका 

श्रापस्तम्बका धर्मसुवमा पाँचौं कण्डिका पूरा भयो | 


(३२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ षष्ठी कण्डिका 


(aa Set कण्डिका प्रारम्भ हुन्छ) 


सदा निशायां गुरु संवेशयेत्तस्य पादो प्रक्षाल्य संवाट्य ॥१॥ 

सधै रातमा गुरुजीका पाउ धोएर मर्दैन गर्दै (दाप्तै) उहाँलाई 
सुताउन्‌ ॥।१।। 

MAMA: संविशेत्‌ ॥२॥ 

गुरुबाट आज्ञा पाएपछि मात्र सुतनू । २।। 

न चेनमभि प्रसारयोत UR 

गुरु राज भएतफं आफ्ना पयर नफलाउनू 11311 

न खट्वायां सतोऽ भिप्रसारणमस्तो त्येके ॥४॥ 

गुरु खाटमा सुत्नु भएको भए उहाँका तर्फ पयर फैलाउन कुने दोष 
हुँदैन भन्ने HART राय छ । 

न चाऽस्य सकाशे संविष्टो भाषत UU 

गुरुका नगीचमा सुतीसुती उहाँसँग कुराकानी नगर्नू ॥। ५। 
प्रभिभाषितस्त्वासीन: प्रतिन्न्‌ यात्‌ ॥॥ ६॥। 

गुरुले जसरी कुरा गरे पनि ब्रह्मचारीले बसेरै जवाफ दिनू gi 

श्रन्‌ त्याय तिष्ठन्तम्‌ ।॥७॥। 

गुरुजीले खडा भएर केही भन्नुभएको भए व्रह्मचारीले पनि खडा भएरै 
जवाफ दिनू ।।७।। 

गच्छन्तमनुगच्छेत्‌ ॥८॥ 

गुर्जी कहीं जान लाग्नुभएको भए ब्रह्मचारी छात्र 

पनि पछिपछि जान्‌ pet 

धावन्तमनुधावेत्‌ ।।8॥। 

गुरुजी दौडिइरहनुभएको भए छात्र पनि दौडन्‌-118॥। 


(३३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


स. 
अनु, -- 


स 
ग्रनु.-- 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


न सोपानदवेष्टितशिरा ग्रवहितपाणिर्वा मीदेत्‌ ॥१०॥ 
गुरुका समीप जाँदा जुत्ता लगाई शिरमा पगरी श्रादि ग्रुती वा हातमा 
हँसिबा ख़कुरी ग्रादि हतियार लिई नजान ।।१०॥। 
अरध्वापन्नस्तु कमं युक्तो वाऽऽ सीदेत्‌ ॥११॥ 
बाटामा हिडिरहेका वेलामा या हँसिया खुकुरी ग्रादिद्वारा कुन काम 
गरिरहेका बेला. त जुत्ता लगाई शिरमा कपडा गुती हँसिया खुकुरी 
प्रादि लिएरै पनि genet जातू ।।११॥। 
न चेदुपसी देत्‌ ।।१२॥ 
गुरुको नगीचमा नबस्ने भए मात्र; श्रर्थात्‌ गुरको नगीचमा गएर बस्नु- 
परेमा जुत्ता खोली हतियार राखेर मात्र जानू '1१२।। 


देवमिवाऽऽ चार्यमुपासीताऽ विकथयञ्न विमना 

वाचं शुधुषमाणो$स्य ॥१३॥ 

आफ्ना इष्टदेवको जस्तै गरी गुरुको आराधना TA । उहाँसामु श्राफ्नो 

प्रशंसा वा फजूल कुरा नगर्नू, अन्यमनस्क नभई ध्यानपूर्वक उहाँको 

कुरा सुचू ॥।१३।। 

अन्‌पस्थकृतः ॥१४॥ 

खुम्च्याएको देब्रे घुंडामाथि दाहिने गोडा राखी बस्नुलाई उपस्थकरण 
भन्दछन्‌ | गुरुका साथमा वस्ता Bat यस्तो उपस्थकरण गरी 

नवस्नू ।।१४।। 

श्रनुवाति वाते वीतः ॥१५॥ 

वायु शिष्यतिरवाट गुरुतफे बहिरहेको भए शिष्यले दिशा बदल्नू 

अर्थात्‌ गुरुका साथ नरहनू 1194" 

मनुले पनि यस्तो भनेका छन्‌-- 

“प्राति वाते ऽन्‌वाते च नासीत गुरुणा सह्‌ ।' 


(बतास शिष्यतिरवाट गुरतं चलेमा वा गुईतिरबाट शिष्यतफं चलेमा 


शिष्यसँग गुरु नवस्नू) 
ग्रप्रतिष्टब्धः पाणिना NAGI 
शिष्यले गुरुसित रहँदा जमीनमा-हात ASAT रहुन्‌, ॥१६॥। 


अनपाशभितो ऽन्यत्र ॥१७॥ 
yegs बस्दा भित्तो, डील खम्बा आदिको आश्रय लिएर पनि 


नवस्त ।।१७।। 


(२४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


~ 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


_यज्ञोपवीती दिवस्त्रः ॥॥१८॥ 


शिष्यले गुरुसित रहँदा जने र दुई कपडा पहिरिएर बस्नू* 11१८1 
met निवीतस्त्वेकवस्त्र: ॥१६॥ । 

यदि ब्रह्मचारी एकँ वर्त्र मात्र पहिरन्छ भने त्यो वस्त्र शरीरको तल्लो 
भागमा (कम्मरमुनि) मात्र पहिरनू, नश्रोद्नू ।1१९॥॥ | 

श्रभिमुखो ऽतभिमुखम्‌ ॥२०॥ 

गुरुले ग्राफूतर्फ नहेरे पनि स्वयं गुरुतफ मुख गराएर बस्नू Roll 
ग्रनासञ्नोऽ नतिड्रे च ॥२१॥ 

ब्रह्मचारीले ग्रुछेउ रहँदा उहाँको ज्यादा नगीच पनि नवस्नू, ज्यादा 
टाढा पनि नबस्नू ।।२१।। 

यावदासीनो बाहुभ्यां प्राप्नुयात्‌ ।।२२॥ 

जहाँ बस्ता बसीवसी आफ्ना दुवै हातले गुरुजीलाई छ्न सकिन्छ । 
त्यहीं बस्न्‌ ।।२२॥। 


श्रप्रतिवातम्‌ ।।२३।। 
जताबाट गरुजी भएतफ वायु बहिरहेको छ त्यता नवस्नू ।।२३।। 


एकाध्यायी दक्षिणं बाहु प्रत्यपसीदेत्‌ ।।२४॥ 
पढने विद्यार्थी एउटै Ala छ भने गरुजीको : दाहिनेतफ बस्नू ।।२४।। 


यथावकाशं बहवः UAV 

घेरे जना पड़ने वाला भए ठाउँग्रनुसार जता सुविधा हुन्छ, उतै 
बस्नु 1२५१ 

तिष्ठति च नऽऽसौताः नासनयोगविहिते ॥२६॥ 

झासन टक्ऱ्याएर स्वागत नगरिएका गुरु खडारहेसम्म ब्रह्मचारी 
प्रासनमा नबस्न्‌ 11२६1 


Mata च न संविश्त Ul! 
गुरुजी (उचित स्थान नमिलेर) बसिरहनुभएको छ भने विद्यार्थी 


- ब्रह्मचारी नसुत्न्‌ ।।२७।। 


चेष्टति च चिक्री षं स्तच्छक्तिविषये ।।२५।। 


१. कुनै भ्राचायंहरूले यस सुत्नको यसप्रकार पनि अर्थ गरेका छत्‌- शिष्य दुई 


कपडा पहिरेर Tear समीपमा बस्छ भने उसले माथिको एक कपडालाई 


जने जस्तो गरी पहिरेर बस्न्‌.। 


(३५). 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. — 


सू. -. 


व 


टिप्पणी 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


TRAN कुनै काम गर्ने चेष्टा गरेमा उहाँले गनं चेष्टां गरेको काम 

भ्राफप्नो ताकत भित्रको भए स्वयं गर्न इच्छा प्रकट TAL ॥२८॥। 

न चास्य सकाशेऽ न्ववस्थानिन उपसङगृहंणीयांत ।।२९॥ 

आफ्‌ Tester समीपमा रहेको ग्रवस्थामा माता पिता आदि aS 

मान्यजन उपस्थित भएमा, उहाँहरू गुरुजीभन्दो कम स्थितिको हुनाले 
हाँहरूका चरणमा दण्डवत्‌ प्रणाम नगर्नू UREN 

= माता पिता आदि पनि गुरु हुन्‌ किन्तु उनीहरू सबै भ्राचायं बरावर 

नहुनाले श्राचार्यको सामु श्ररूको चरणस्पर्श निषिद्ध गरिएको हो । 

गोत्रेण वा कोत येत ।।३०।। 

भ्राचाय को समीपमा उक्त ग्रन्य मान्यजनको नाम गोत्र लिएर प्रशंसा 
नगर्नू ।।३०॥ 

न चेन प्रत्य्‌ त्तिष्ठेदन्‌तिष्ठेद्वापि चेतस्य गरुः स्यात्‌ ।' ३१।। 


अनु, _ AH ग्रुजीको समीपमा रहेको श्रवस्थामा WS सम्मान्य गुरुजन 


WJ. <. 


पाल्नु भएमा उहाँहरूको स्वागतार्थं उहाँहरूलाई लिन: पनि नजानू, 
जान लाग्दा पुन्याउन प्नि नजानू । सम्मान्य गुरुजनमा गृरुजीका गुरु 
ने किन नहुनुहोस्‌ ॥।३१।। 
- यहाँ गुरुजीका गुरु भन्नाले उहाँका मातापिता आदि मान्यजन 
सम्झनुपछं | 

देशात्त्वासनाच्च संसर्पत ।।३२॥ 

किन्तु ती अन्य गुरुजन पाल्नुहुँदा श्राफू बसेको ठाउँबाट र श्रासन- 
बाट केही हट्न्‌ (उहाँहरूको स्वागत विदाइको लागि) ।।३२।। 

नाम्ना तदन्तेवासिनं गुरुमप्यात्मन इत्येके ।।३३।। 

गुरुजीका छात्रलाई नाम लिएरै सम्बोधन गर्नू, गुरुजीका पुराना छात्र 
आफ्ना गुरु ने भए तापनि उनलाई बोलाउनुपर्दा नाम लिएरै बोलाउनू 
भन्ने कुने श्राचायंको राय छ ।।३३॥ 

यस्मिस्त्वनाचार्य सम्बन्धा द्गोरवं वृत्तिस्तस्मिन्नत्वक्स्थानीये 
प्याचार्य स्य ।।३४।। 

जुन व्यक्तिमा गुरु-शिष्यको सम्बन्धलाई छोडी विद्या चरित्र आदि भ्ररू 
ने कारणले सामाजिक प्रतिष्ठा प्राप्त भएको छ त्यस्ता व्यक्ति गुरुजी- 
भन्दा कम तहकै भए तापनि उनमा ग्रूजीमा जस्तै श्रादरपुर्ण व्यवहार 
गर्नुपर्छ ।।३४।। 


(३६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. - yacat चास्य सकाशे नानूत्थायोच्छिष्टं प्रयच्छेत, ।। ३५।। 
ag. - गुरुजीसँग भोजन गरेर उहाँभन्दा पछि उठी बचेको अन्न गुरुजीका दास 
आदिलाई दिनू ॥1३५॥। 
टिप्पणी - भोजन गर्न लागेका वा नगर्ने लागेका गुरुको समीपमा भोजन गरेर 
नउठीकन उच्छिष्ट (दासत्व) नदिनू । 
सु. - श्राचामेद्दा ॥।३६॥ 
अनु. - श्रथवा आचमन गर्नू । (आचमन पनि भोजन स्थानबाट 
उठेर गर्नू) ।।३६।। 
सु. - कि करवाणीत्यामन्वर्य ।।३७। 
अनु. - आचमनपछि गुरुजीसँग के काम गरु भनी सोधेर 
निर्दिष्ट काम गर्नू ।।३७।। 
श्रापम्तम्बीय धमसुत्रे प्रथमप्रश्ने षष्ठी कण्डिका 
ग्रापस्तम्ब-ध्ं सूत्रको प्रथम प्रश्नमा Gat कण्डिका पुरा भयो । 


(३७) 


Fe _ Prof. Madhav. Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ सप्तमौ कण्डिका 


(aa सातौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


ब्रह्मचारीका नियम 
सू. - उतिष्ठेत तुष्णीं वा ।।१।। 
अनु - श्रथवा चूपचापसँग उठ्न ।।१।। 


सू. -.. नापपर्यावतत गुरोः प्रदक्षिणी कृत्याः पेयात ।।२।। 

aq. - कार्य विशेषमा जानुपर्दा गुरुजीलाई बायाँ नपारी दायाँ पारेर प्रदक्षिणा 
गरी जानू ॥२।। 

सू. - न प्रेक्षेत नग्नां स्त्रियम्‌ ।।३।। 


अनु. - नाङ्गी स्त्रीलाई नहेन्‌ं 11३1 

टीका - जुन स्ट्रीलाई हेर्दा मनमा विकार हुन्छ त्यो स्त्रीलाई ASA । 

सू. - अवधि वनस्पतीनामाच्छिद्य नोपजिघ त्‌ Ue 

ग्रनु. - फल पाकेपछि बोटसुक्ने धान, मर्क, गहुँ, मास, कोदो, तुलसी, श्रादि 
श्रौषधि हुन्‌, फूल नै नफुली फल फल्ने कटहर श्रादि वनस्पति हुन्‌ । 
तिनका फल, पात चुडेर नसु ed । श्रर्थात्‌ सुघ्तको लागि कुने बोट- 
बिरुवाका फलंपात नतोडूनू ।।४।। 

सु. - उपानहौ छत्रं यानमिति बर्जग्रेत्‌ 11५11 

अनु, - जुत्ता, छाता, रथ श्रादि सवारीका साधनहरूलाई प्रयोगमा 
नल्याउनू 11५11 

टिप्पणी- यस प्रकरणमा गौतममुक्रमा श्रगाडि वताइने सबै कुरा ब्रह्मचारीले 
प्रयोगमा नल्याउनू भनिएको छ, जस्तै मह, मदिरा, मांस, ग्रन्धद्रव्य, 
चन्दन, माला, गाजल, तेल, जुत्ता, छाता, मालिस, काम, क्रोध, 
लोभ, मोह, वादविवाद, वाद्यवादन, स्नान, दतिवन | हषं, नृत्य, 
गीत गाउनु कसैको बदनाम TA, डर देखाउनु यौ कुरा नगर्नू | 


(35) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


अनु. - 


अनु. - 


* CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


न स्मधैत।। ६1! 
नमुस्कराउनू ।।६।। 
पदि स्य्येतार्शपगृहय स्मयेतेति हि ब्राह्मणम्‌ Welt 


ज्यादा हषं हुनाले नमुस्कराई नसकिने स्थितिमा हातले मुख छोपेर 
मुस्कराउन्‌ 11७॥ 


नोपजिघ्‌ त स्त्रियं मुखेन sit 

कुनै स्त्रीलाई मुखले नसु“घ्न्‌ 1151 

_ यसको तात्पर्य हो स्नान गरी सुगन्ध द्रव्यले शरीर पोतेकी महिला- 
लाई जानीजानी नसु'ध्नू । अनजान रूपमा वासनारहित भएर स्वतः 
ग्राएको वासना सु“घिएमा वालिका, युवती जे भए पनि दोष छैन । 


न हृदयेन प्राथयेत्‌ wel 

सुन्दरी स्त्रीलाई देखेर यो स्त्री मलाई मिलोस्‌ भनी मनले प्रार्थना 
नगर्नु WM 

नाकारणाडइुपस्पृशेत्‌ 11१०1 

जरूरत कारण नपरी स्त्रीलाई नजीकबाट TSA ।।१०।। 


रजस्वलो रक्तदन्‌ सत्यवादी स्यादिति हि ब्राह्मणम्‌ NIU 
ब्राह्मणग्रन्यको रायअनुसार ब्रह्मचारीले शारीरिक सफाइ नगन्‌ । दात 
पनि सफा नगर्न, किन्तु सत्य बोल्नू 11११1 

यां विद्यां कुरते गुरो तेऽप्यस्याऽऽचार्या ये तस्यां गुरोबं श्या: 11१२॥ 
गुदमा निष्ठासँग रहेर ब्रह्मचारी जुन विद्याको अध्ययन गरिरहेको छ, 
त्यसँ विद्यामा गुरुको विद्यावंशमा हुने ग्राचाय हरू पाल्नुभएमा उहां- 


._ हरूमा पति ब्रह्मचारीले गुरुमा जस्तै व्यवहार गर्नुपर्छ । . अरू विद्याको 
„ विद्यावंशका श्राचार्यहरू पाल्तुभएमा यो नियम उहांहरूमा लाग्‌ 


टिप्पणी 


aq. - 


हुँदैन ।।१२।। 

~ यद्यपि गुरुको विद्यावंशका आचायंहरूसँग बृह्मचारीले कुन विद्या 
पढेको छन तथापि ती आचार्यहरूमा उनले गुरुमा जस्तै सम्मान 
TAT । 

यानन्यान्‌ पश्यतोऽ स्योपस गुहणीयात्‌ तदात्वे तउपसडग्राह्या: ॥१३।। 
बुह्मचारीको समक्ष श्राचायंजी अरू जस-जसको चरणस्पर्श गन्‌ हुन्छ 
त्यो अवस्थामा ती सबैको बूह्मचारीले पनि चरणस्पर्श गन्‌ 11१३॥। 


(38) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी - त्यसपछि पनि जहाँ भेट भए पनि श्राचाय ले चरणस्पर्श गरेका व्यक्ति- 
हरूको ब्रह्मचारीले चरणस्पर्श गनुंपछ भन्ने कसँको राय छ। 

सू. - गुरुसमवाये भिक्षायामुत्पन्नायां यमनुबद्धस्तदधीना भिक्षा ॥।१४॥। 

WZ - एकै ब्रह्मचारीका भ्रनेक आचार्यं एकत्र जुटेका श्रवस्थामा उसलाई 
भिक्षा प्राप्त भयो भने त्यो भिक्षा त्यतिखेर ऊ जुन ग्राचायंसँग भ्रध्य- 
यन गरिरहेको छ उनके श्रधीन हुन्छ ।।१४। 

टिप्पणी - एक ब्रह्मचारीका ग्रनेक ग्राचार्य हुनु तव मात्र सम्भव हुन्छ जब ऊ 

अनेक वेदको भ्रध्ययन गर्दछ । प्रायः एक आचायंले एकै वेदको 
श्रध्ययन गराउने परिपाटी पाइन्छ । 

सु. - समावृत्तो मात्रे दद्यात्‌ ॥१५।। माता भर्तारं गमयेत्‌ ।।१६।। भर्ता 
गुरुम्‌ ।।१७।। 

अनु. - समावतंन कर्म भइसकेका ब्रह्मचारीले विवाह हुनुभन्दा पहिले भिक्षामा 
प्राप्त भएका वस्तुहरू AAT मातालाई समर्पित गर्नू ।।१५।। माताले 
ग्राफ्ता श्रीमान्‌कहाँ सो वस्तुहरू . पुऱ्याउन्‌ 11१६॥ श्रीमानूले ती 
वस्तुहरूलाई ब्रह्मचारीका गुरुज्युकहाँ पुच्याउन्‌ ।।१७।। 

सू. - धर्मकृत्येषु वोपयोजयेत्‌ ।।१५॥। 

अनु. -- श्रथवा विवाह हुनुभन्दा प हिले अध्ययन पूरा गरेका ब्रह्मचारीले भिक्षामा 
प्राप्त गरेका वस्तुलाई विवाह ग्रादि धार्मिक कृत्यमा प्रयोग गरे 
पनि हुन्छ ।।१८।। 

सू. - कृत्वा द्यां यावतीं शन्कुयाद्‌ वेददक्षिणामाहरेद्धर्मतो यथाशक्ति ।। १६।। 

अनु. - ब्रह्मचारी विद्यार्थीले यथाशक्ति एक वेद, दुई वेद, तीन वेद या चारै 
वेदको अ्रध्ययन गरी धामिक विधिश्रनुसार कमाइएको धन गुरुदक्षिणा- 
'को रूपमा टक्ऱ्याउ न्‌ ।।१६॥ 

सु. = विषमगते त्वाचार्य उग्रतः शूद्रतो वाऽऽ हरेत्‌ ॥२०॥ 

ag. - गुरुजी ग्राथिक विपत्तिको श्रवस्थामा हुनुहुन्छ भने उम्र या शद्रब्राट धन 
लिएर भए पनि गु (दक्षिणा दिनू ।।२०॥। 


टिप्पणी - वैश्य पुरुषको शद्रा स्त्रीवाट उत्पन्न पुत्र 'उग्र'  कहलाउँछ । भ्रथवा - 


भयङ्कर काम गर्न द्विजाति (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य) लाई पनि 
उग्र भन्दछन्‌ । 
सु. - सर्वदा शूद्रत saat वाऽऽ चगर्यार्थस्याऽऽ हरणं धम्यं मित्येके ।।२१।। 


(55) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


= 


aq. - 


ag. ¬ 


ग्रनु. - 


अनु. - 


टिप्पणी 


q ._ = 
धनु, = 


सू. - 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


केही आचार्यहरूको मतश्रनुसार गुरुदक्षिणा दिनको लागि साधांरण 
अवस्था पनि उग्र वा शूद्रवाट घन लिनु धर्मयुक्त नै हो ॥२१।। 

दत्वा च नाच्नुकथयेत्‌ ।।२२।। 

ग्राचार्यंजीलाई यसरी धम दिएर श्रमुक गुरुलाई मैले यति धन दिएँ 
भनी प्रचार नगर्नू ।।२२।। 

कृत्वा च नाऽनुस्मरेत्‌ ।।२३।। 

सङ्कटमा गुरुको उपकार गरेर त्यस उपकारलाई याद नगर्ने ॥।२३।। 
आत्मप्रशंसां परगर्हामिति च वर्जयेत्‌ ।।२४।। 

प्रापनो प्रशंसा, पराईको निन्दा जस्ता क्रियाकलापहरू छोडि दिन्‌ ।।२४॥। 


प्रेषितस्तदंव प्रतिपद्येत ।।२५।। 

कुनै काम गर्दागर्दै गुरुजीले आदेश दिएर श्ररू काममा पठाउनु भएमा 
त्यही नयाँ आदेश भएको काम त्यतिखेरै पक्रन्‌ । पहिले गरिरहेको 
काम छोडि दिनू ॥।२५।। 

शास्तुश्चाऽनागमाद्‌ वृत्ति रन्यत्र ॥२६॥ 

जुन विद्याको अध्ययनको लागि ब्रह्माचारी गुरुको सेवामा रहेको हो त्यो 
विद्या नँ ती गुरुलाई ठीकसँग प्राउँदैन भने त्यस ब्रह्माचारीले भर्को 
गुरुको सेवामा रहनुपर्छ | अध्ययन WATS 11२६1 

श्रन्य त्रो पसङप्रहणादु च्छिष्टाशनाच्चाचार्यवदाचा्यंदारे वृत्तिः ॥२७॥ 
पाउ पक्रेर दण्डवत्‌ प्रणाम गर्नु उच्छिष्ट भोजन गर्नु वाहेक Ae सबै 
सम्मानपुर्णं व्यवहार गुरुमा Tea गुरुपत्नीमा पनि गर्नू ।॥।२७।। 

— यस सम्बन्धमा मनु र गौतमको विचार पनि यसै प्रकारको पाइन्छ?। 
तथा समादिष्टेऽ ध्यापयति ।।२८॥ 

गुरुजीको आदेश पाएर निर्दिष्ट समयसम्म आफूलाई श्रध्यापन गर्न 
ब्यक्तिमा पनि अध्यापन-कालतक गुरुआमा जस्तै व्यवहार ब्रह्मचारीले 
गर्नुपछं ।।२८।। 

वुद्धतरे च सब्रह्मचारिणी URE 


१. यहाँ दारा शब्दको एक वचन प्रयोग वै दिक अनुकरण मानिन्छ 1 


२. मनु 


= गुरुवद्‌ ग्रुपत्नीषु युवतीर्नाभिवादयेत । 
मनुस्मृतिः अ. २।२१२ 


गोतम - तद भार्यापुत्रेषु चेवं नोच्छिष्टाशन-स्नापन-प्रसाधन-पादप्रक्षालनो 


नुमदनोपसङप्रहणानि । गो. ध. २।३१-३२ ॥। 
३ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनु. = उमैर, विद्या र तपस्याको दृष्टिले निकै बुढा सहपाठी साथीमा पनि 
` गुरुपत्तीमा जम्ते व्यवहार गर्नू ।।२६॥। 


टिप्पणी - शिष्यले प्राप्त गर्नुपर्ने समग्र ज्ञान राशिको एक चौथाइ ऊ गुरुवाट ' 


प्राप्त गर्छ दोस्रो चौथाइ ग्राफूभन्दा वरिष्ठ सहाध्यायी साथीबाट 
प्राप्त गर्छ, तेस्रो चौथाइ आफ्नै बुद्धिद्वारा प्राप्त गछ, चौथो 
चौथाइ कालक्रमले स्वतः बोधगम्य हुन्छ- 
ग्राचार्यात्‌पादमादत्ते पादं शिष्य: स्वमेधया 1 
पादं सब्रह्मचारिम्यः पाद: कालक्रमेण च ॥ 
सू. ~ उच्छिष्टाशनवर्जमाचार्यवदाच यंपुत्रे वृत्तिः ॥ ३०॥ 
श्रनु. - (पूर्व सूत्रबाट’ वृद्धतरे पदको श्रनुवृत्तिः 1) श्राफूभन्दा उमेर र विद्यामा 
श्रेष्ठ गुरुपुत्रमा पनि दुह्मचारीले गुरुमा जस्तै व्यवहार गर्नू, किन्तु 
गुरुपुत्रको उच्छिष्ट-भोजत नगर्नू ।।३०॥। 
सू. - समावृत्तस्याप्येतदेव सामयाचारिकमेतेषु ।।३१॥ 
अनु. - विद्याको अध्ययन र ब्रत पूरा गरी समावर्त त-कमे गरिसकेका व्यन्निको 
पनि गुरुदेखि गुरुपुउसम्मका सम्मान्य व्यक्तिहरूमा सामयाचारिक धर्म 
यी ने हुन्‌ ॥।३१॥ | 
इत्यापस्तम्बीय धमंसुत्रे सप्तमी कण्डिका 
श्रापस्तम्व धमंसूतको सातौं कण्डिका पुरा भयो | 


Ss) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


ag. - 


अनु . - 


us 
अनु. - 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ अष्टसी कण्डिका 
(xa आठौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


यथा ब्रह्मचारिणो वृत्तम्‌ ।।१॥ 

समावर्तनपछि (विवाहभन्दा पहिले) बृह्यचारीको जस्त व्यवहार 
गर्नु ।।१।। 

माल्यालिप्तमुख उपलिप्तकेशश्मश्ुरक्तोऽ भ्यक्तो वेष्टित्युपवेष्टिती 
काञ्चक्यपानही पाढुकी ।।२।। £ 
त्यो ब्यक्ति माला पहिरन सक्छ, चन्दन आदिको लेप मुखमा लगाउन 
सक्छ, केश, दाडी र जुंघामा तेल लगाउन AAG, प्रांखामा गाजल 
लगाउन सक्छ, शरीरमा तेल मालिस गन सक्छ शिरमा पगडी बाँध्न, 
छाती र पीठमा जनै जस्तो. गरी उत्तरीय पहिरन, कञ्चुक (कोट) 
प हिरम, जुत्ता पहिरन, खराउ पहिरन सक्छ UR 

उदाचारेष चएस्येतानि न कुर्यात्‌ कारयदा ।।२।। 

गुरुजी गुरुपुत्र आदि पूर्वोक्त सम्मात्यजनका दुष्टिमा यी साला, कोट 
जुत्ता पहिरनु आदि क्रियाकलाप नगन्‌-नगराउन्‌ ।।३।। 

स्वेरिकमंसु च ॥४॥ 

आनन्दको लागि गरिने आफखशी कामहरूमा पनि माला पहिरनु आदि 
क्रियाकलाप तगनू-नगराउनू UI 


अब उदाहरण प्रस्तुत गरिन्छन्‌- 


So 
अनु. - 


Qe 
अनु. — 


यथा दन्तप्रक्षालनोत्सादनावलेखनानीति UU 
जस्तै दाँत माझ्नु, बुकुवा आदिद्वारा शरीर साफ गन्‌, काइँयो प्रा दिले 
केश साफ गर्नु जस्ता काम TTT ।[५।। 


तदद्रव्याणां च न कथयेदात्मसयो गेनाऽऽ चायः UTM 
आचाये ले गृहस्थ बनेका शिप्यका घरका सामग्रीहरूमध्ये कुने एकले. 


४२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पनि आफूसँग सम्बन्ध राखोस्‌ भन्ने नचाहनू । श्रर्थात्‌ कुनै सामग्रीप्रति 
पनि लालच नदेखाउनू ।।६।। 

स्नातस्तु काले यथाविध्यभिहृतमाहुतो$ भ्येतो वा न प्रतिसंहरे- 
दित्येके ॥७॥ 

वेदविद्याको यथावत्‌ ग्रध्ययन गरी विद्या एवं प्रतस्नातक भएका 
ब्रह्मचारीले स्नातक भएको श्रवस्थामा विधिबमोजिम पहिराइएका 
माला आदि वस्तुलाई गुरुबाट ग्राह्वान भएर वा आफ्नै तर्फबाट गुरु- 
लाई भेट्न जाँदा हटाइरहनुपर्दैन, ती वस्तुहरू पहिरी गुरुजीको दर्शन 
गने हुन्छ भन्ने कुनै धर्माचायंको राय छ ULI 

_ ग्रन्थकार ग्रापस्तम्वको यसमा सहमति छैन । 


उच्चेस्तरां नाऽऽ सीत 11८1 
विद्यार्थी ब्रह्मचारी श्राफ्ना गुरुको भन्दा उँचो आसनमा नबस्नु ।।८।। 


तथा बहुपादे ॥६॥ 
गुरुको श्रासनभन्दा होचो भए तापनि at चरण भएको आसनमा 
नबस्नू WE 


aaa: प्रतिष्ठिते ॥१०॥ 


_ गुरुजीलाई उँचो श्रासनमा विराजित गराएर स्वयं सबै तरहले जमीन- 
मा आश्रित गुन्द्री कम्बल श्रादिमा बस्नू 119011 


शय्यासने चाऽऽ चरिते नाविशेत्‌ ॥११॥ 

जुन शय्यामा गुरुजी सुत्नुहुन्छ त्यसमा विद्यार्थी ब्रह्मचारी नसुत्नू, जुन 
आसनमा गुरुजी बस्नुहुन्छ त्यस श्रासतमा विद्यार्थी नबस्नू ।1११॥ 
यानमुक्तोऽ ध्वन्यन्वारोहेत्‌ ॥१२॥ 

याद्ामा गुरु चढ्नुभएको यानमा उहाँले तिमी पनि चढ भनी ग्राज्ञा 
दिएपछि ब्रह्मचारी पनि चढ्न ॥१२।। 

सभा निकषं कटस्वस्तरांश्च ॥।१३॥ 

ब्रह्मचारी, गुरुको WA सभामा प्रवेश गर्न सक्छ, खेत सभ्याउनको 
लागि लिणुल्कोमा चढ्न सक्छ, गुरुको साथ एक सुकुलमा परालको 
डसनामा बस्न सक्छ ।।१३।। 


नानभिभाबितो गुरुमभिभाषेत प्रियादन्यत्‌ ॥१४॥। 
जवसम्म गुरुजी स्वयं कुने कुरा भन्नु हुन्न तबसम्म गुरुजीसँग कुन FU 


(४४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal \ 


aq. - 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ब्रह्मचारीले नगर्नु । पुत्तजन्म, महत्त्वपूर्ण चीज वा धनको प्राप्ति जस्ता 
प्यारो लाग्ने कुरा भए त उहाँ बोल्नुभन्दा पहिल्यै बोल्न्‌ ।।१४।। 
व्युपतोद व्युपजाप व्यभिहासो दामन्त्रणनामघेयग्रहणप्रेषणानीति 
ग्‌रोर्वज॑येत्‌ ॥१५॥ 

गुरुलाई औंलाले कोट्याउनू , उहाँसँग कानेखुसी गर्नू, उहाँसामु 
खित्का छोडेर हाँस्नु वा हाँस्नु, उहाँलाई उँचो स्वरले बहिरालाई 


, बोलाएजस्तो गरी बोलाउनु, उहाँको न्वारानको नाम लिनु, उहाँलाई 


आदेश दिनु, गुरुसमक्ष यी कुनै कुरा पनि गर्नु हुँदैन 11१५॥ 

यस सम्बन्धमा मनुले यस्तो भनेका छन्‌- 

'नोदाहरेत्तस्य नाम परोक्षमपि केवलम्‌ । 

न चेवास्यानुकुर्वीत गतिभाषणचेष्टितम्‌ं ॥ (मनुस्मृति २।१६६) 
(गुरुको परोक्षम पनि छात्रले उहाँको श्रादर व्यक्ताउने विशैषण-बेगर 
केवल नाम नलिन्‌ । गुरुजीका हिडाइ बोलाइ र श्ररू कुनै चेष्टाको 
नक्कल पनि नगर्नू) 

AAA ज्ञापयेत्‌ ।।१६॥ 

आपत्ति परेको अवस्थामा औंलाले कोटयाउनु आदि प्रकारान्तरले 
भएको तथ्व घटना उहाँमा विदित गराउन । परन्तु कुर्ने ्रवस्थामा 
पनि उहाँलाई विद्यार्थीले आदेश नदिनू ॥१६।। 

सहवसन्‌ सायं प्रातरनाहुतो गुरु दशंनार्थो मच्छत्‌ ॥१७॥ 

एकै गाउँ ठाउँमा रहने ब्रह्मचारी Bla गुरुबाट वोलाहट नभए पनि 
साँझ-बिहान उहाँकहाँ दर्शनको लागि जानू ।।१७।। 

बिप्रोष्य च तदहरेव पश्येत्‌ ॥१८॥ 

परदेश गएर फिरेपछि विद्यार्थी जुन दिन घरमा श्राइपुग्छ, त्यसै दिन 
उसले गुरुको दर्शन गर्नू ।।१८।। 

ग्राचायंप्राचायं सन्निधाने प्राचर्यायो पसडंग॒ह्योय पसञ्जि 

घुक्षेदाचायं म ॥।१६॥। 

यदि गुरुजी र उहाँका गुरुजी (प्राचार्य) साथे रहनुभएको छ भने 
विद्यार्थीले पहिले गुरुका गुरुको पाउ पक्रेर (पाउमा प्रणाम गरेर) 
ग्राफ्ना गुरुका पाउ पक्रने चेष्टा गर्नू ।।१६।। 

प्रतिषेधेदितरः ॥२०॥ 

गुरुले उनलाई यसरी श्राफ्ना पाउ पक्रनुबाट निषेध गर्नू ॥२०॥ 
लुप्यते पुजा चाऽस्य सकाशे ॥२१॥ 

प्राच।येका छेउमा आचायंका TE पूजा लुप्त हुन्छन्‌ ।।२१॥ 


(४५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सू. - 


अनु. — 


श्रनु - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मुह CSS च्ार्यकुलं दशनार्थो गच्छेद्याथांशकत्यधिहस्त्यमादाया४पि 
दन्तभ्रक्षालनानीति ॥२२॥ ` 
भ्रन्यत्त बसे पनि ब्रह्मचारी विद्यार्थी गुह दर्शनको लागि बारम्बार गुरु- 
कहाँ जानू । जाँदा हातमा कुनै उपहार लिएर जानू । यसरी गुरुकहाँ 
लगिने उपहार दतिवन जस्तो हल्का द्रव्य पनि हुन सक्छ ।।२२।। 
मातरं पितरमाचायंमग्नींश्च गहाणि च £^क्तपाणिर्नोपगच्छेद्वाजानं 
चेन्न श्रुतमिति ।।२३॥ 
माता, पिता, गुरु र श्रग्निको समीपमा जाँदा र थ्राफ्नो घर जाँदा 
खालि हात नजानू । राजालाई त्यसभन्दा पहिले सुने-जानेको छैन भने 
उत्तकहाँ जाँदा पनि खाली हात नजानू ॥1२३॥। 

aa शिष्यप्रति गुरुको व्यवहार बताइन्छ- 
तस्मिन्‌ गरोव त्तिः ॥।२४।। 
श्रव ती विद्यार्थीमा geal व्यवहार कस्तो हुनुपर्छ सोवारे विवेचन 
गरिन्छ ।।२४।। : 
पुत्रमिवंनमनुकङक्षन्‌ सवंधर्मेष्वनपच्टादयमाः सुपुक्तो विद्यां 
प्राहयेत्‌ ॥२५।। 
विद्यार्थीलाई छोरो जस्तै टानेर उसको सर्वतोमुखी उन ति चाहँदै सबै 
धर्ममा केही कुरा पनि नदिपाई खव सावधान एवं तत्पर भएर उसलाई 
विद्या ग्रहण ग शाउनू !1२५॥॥ 
न चैनमध्ययनविघ्नेनाऽ त्मार्थष्‌परुन्ध्यादनापत्सु ।।२६। 
्रापत्‌मा वाहेक विद्यार्थीको श्रध्ययनमा वाधा पुऱ्याएर उनलाई गुरुले 
श्रापनो काममा नलगाउन्‌ ।॥॥२६।। 
श्रन्तेवास्यनन्तेवासी भवति विनिहितात्मा 
गरावनं पुणमापद्यमानः ।।२७॥ 
विद्यार्थी दोस्रा ग्रध्यापक-मा निप्टा राखेर श्राफूले ग्रध्ययन गरिरहेका 
वर्तमान गुरुमा ग्रध्यापन-कौशलको श्रभाव दर्शाउँछ भने त्यो विद्यार्थी 
रहँदैन त्यसलाई नपढाउनू ।।२७।। 


टिप्पणी - यहाँ टीकाकारले दोस्नो व्याख्या पनि प्रस्तुत गरेका छन्‌ सो यस- 


प्रकार छ- जो विद्यार्थी वाणी, मन कर्मले ठीकसँग गुरुको सेवा 
शुश्रुषा गर्देन त्यसमा विद्या्थित्व रहँदैन । (त्यस्तालाई नपढाउनू) 
यस प्रकरणमा मनुले पनि यस्तो भन्नुभएको छ- 


(६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


BOIS LAT OTT TT, 


अनु. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


धर्माथौ' यत्न न स्यातां शुश्चषा बायि तद्विधा । 
aa fal न वक्तव्या शुभं बीजमिवोषरे ॥ 

(जसबाट धर्म, AF वा उपयुक्त सेवा प्राप्त छैन त्यस्ता 
विद्यार्थीमा विद्या दिनु असल जातको बीउ मरुभूमिमा रोप्नु जस्तो 
हो 1) (मनु. २।११२) 

आचार्यो5 प्यानाचार्यो भवति Bata परिहरमाणः URS 

सच्चा विद्यार्थीलाई विद्या दिनुवाट बच्चित राख्छ भने त्यस्ता गुरुमा 
पनि गुरुत्व रहँदैन AIT छात्रले पनि त्यस्ता गुरुलाई छोडिदिनू।।२८॥ 
ग्रपराधेषु चैनं सततमुपालभेत UREN 

विद्यार्थीले श्रपराध गरेमा गुरुले उनलाई हरसमय हप्काउनुपछ ।।२६॥ 
ग्रसित्रास उपवास उदकोपस्पर्शनमदर्श नमिति दण्डा यथामात्रमानि- 
वृत्त : ॥३०॥ ae 
डर देखाउन, उपवास गराउन्‌, ठन्डा पानीले नुहाइ दिनू, गुरुले दण्ड- 
नीय छाद्वलाई ्राफूलाई भेट्न नदिनू, यी दण्डका प्रकार हुन्‌ । छात- 
को अपराधी प्रवृत्ति नहटेसम्म श्रपराधको माद्रालाई दृष्टिमा राखी 
एक, दुई, तीन वा चारं उपायहरूलाई काममा ल्याउनुपछं ।।३०॥ 
निवृत्त चरितब्रह्मचर्यमन्येभ्यो धमेभ्योऽ नन्तरो भवेत्यतिस्‌ जेत्‌ ॥ ३१॥ 
ब्रह्मचयं व्रत एवं विद्याध्ययन प्रा गरी समावर्तन-कमं गरेका छात्रजाई 
श्रव दोलो गृहस्थ ग्राश्रमका कतं व्यमा रतरह भनी बिदा गर्नू URW 
इत्यापस्तम्ब-ध्मं ga scent कण्डिका समाप्ता । 

यसरी आपस्तम्ब -धमंसुतको नेपाली अनुवादमा प्रथम प्रश्नको श्राठौं 
कण्डिका एवं द्वितीय पटल पुरा भयो । 


(39) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ तृतीय पटल 


(श्रब तृतीय पटल प्रारम्भ) 


सु. - श्रावव्या पौणभास्यांमध्यायभ्‌पाकृत्य मासं प्रदो षं नाऽधीयीतं ॥१॥ 
श्रनु, _ श्रावणको पूणिमामा वेदाध्ययनको उपाकर्म गरेर एक महीनासम्म 
प्रदोषकाल (रात्रिको प्रथम भाग) मा वेदशास्त्रको अध्ययन नगर्नू NV 
टिप्पणी - उपाकर्म भनेको प्रतिवर्ष वेदाध्ययन थाल्न गरिने कर्म हो। सुत्रमा 
श्रध्ययन-निषेध केवल प्रदोषकाल (रात्रिको पहिलो प्रहर) को 
लागि हुनाले रात्रिका बाँकी दुई प्रहरमा य्रध्ययन गर्नु हुन्छ । 
- सू. तंष्पां पौणमास्यां रोहिण्यां वा विरमेत्‌ ॥२॥ 
अनु. _ तिष्पनक्षव्रयुक्त पूणिमामा वा रोहिणीनक्षत्रयुक्त पूणिमामा वेदाध्ययनेबाट 
हट्न्‌ ।।२।। 
टिप्पणी - यसरी agar लगभग ५ महीनातक केवल वेदाध्ययनका लागि 
विधान गरिएको छ । तिष्प पुष्प, रोहिणी यी तीने नक्षत्र लगभग 
पौषी पूणिमातिर पर्दछन्‌ । 


सु. - ग्रर्धपञ्चमांश्चतुरो मासानित्येके 11३॥ 
भ्रनु. कुने धर्मज्ञ श्राचायंका मतमा साढे दार महीना मात्र वेदाध्ययन 
गर्नू 11३11 


टिप्पणी -. उक्त पाँच महीना वा साढे चार महीनाका शुक्ल पक्षमा नपढेको अंश 
गुरुबाट वेदाध्ययन गर्नू, कृष्णपक्षमा व्याकरण, ज्योतिष, श्रादि 
वेदाङ्गहरूको ग्रध्ययन गर्नू ।।३।। 
सु. — निगमेष्वध्ययनं वजयेत्‌ ॥॥४॥` 
भ्रनु. - चउरहरूमा वा गाउँबाट बाहिर निस्कने वा गाउँमा श्राउने बाटाहरूमा 
रहेर श्रध्ययन ATA YI 
सु. — श्रानड्हेन शकृत्पिण्डनोपलिप्तेड धीयीत ।। ५॥ 


(४८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


RPP त YF रर 


अनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चउरमा वा आउने जाने वाटामा बसेर अध्ययन नगर्नु । कोठामा 
गोबरले जमीन लिपी त्यहाँ बसेर ग्रध्ययन गर्ने ।।५।। 

शमशाने सर्वतः शम्याप्रासात्‌ ॥६॥ 

श्मशान (मुर्दा जलाउने ठाउँ) मा र त्यहाँबाट जूवाको साइलो 
फ्याँक्दा जति टाढा पुग्छ त्यसभित्रको वरिपरिको स्थानमा वेदविद्या- 
को अध्ययन नगर्नू UI दे 
प्रामेणा5 ध्यवसिते क्षेत्रेण वा नाऽनध्यायः rill 

इमशानमा बस्ती बसेर त्यहाँ श्मशानकों होइन गाउँको व्यवहार गर्ने 
थालिएको भए वा त्यहाँ खेत बिराएर खेतको व्यवहार गर्ने लागिएको 
भए त्यहाँ बसेर श्रध्ययन गर्ने हुन्छ । त्यस्तो श्मशानमा ग्रनध्याय 
मान्नुपर्दैन 119 । 

ज्ञायमाने तु तस्मिन्नेव देशे नाऽधीयीत ust 

शमशान गाउँका रूपमा वा खेतका रूपमा परिणत भइसकेपछि पनि 
'त्यहाँ पहिले श्मशान थियो? यस्तो भान त्यहाँ हुन्छ भने त्यस स्थानमा 
बसेर अध्ययन गर्ने हुन्छ ।। ८।। 

श्मशानवत्‌ शद्रपतितो wen 

शूद्र एवं पतित व्यक्ति पनि श्मशान बराबरे हुन्छन्‌ । त्यसो हुनाले 
तिनीहरू रहेको ठाउँमा र त्यसको आसपासका ठाउँमा पनि वेदविद्या- 
को श्रध्ययन नगर्नू 1181) 

समानागार इत्येके ।।१०।। 

कुने धर्माचार्यका मतमा शद्र र पतित व्यक्तिसँग एकै घरमा वा एके 
ठाउँमा बसेर मात्र श्रध्ययन नगर्नू उनीहरू रहेका श्रासपासका जमीनमा 
बसेर भ्रध्ययन TA हुन्छ भन्दछन्‌ ।। १०॥। 

शूद्रायां तु प्रेक्षण-प्रतिप्रेक्ष णयो रेवाऽ नध्यायः ॥११॥ 

शूद्रजा तिकी स्त्रीमा चाहिँ वेदविद्याको अध्ययन गर्ने व्यक्ति र उनमा 
परस्परमा हेराहेर मात्र भएमा पतति श्रनध्याय हुन्छ 119411 

तथाऽ च्यस्यां स्त्रयां वर्णव्यतिक्रान्तायां AAA ॥१२॥ 

त्यस्तै अरू जातका स्त्रीले श्राफूभन्दा तल्ला जातका पुरुषसँग यौन 


सम्बन्ध राखेको भए त्यस्ती र विद्यार्थीमा परस्परमा हेराहेर भएमा 
अनध्याय हुन्छ ।।१२।। 


(४६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अह्याध्येष्यमाणो सलवद्वाससेच्डन्‌ सम्भावित्‌' ब्राह्मणेन सम्भाष्य तया - 
सम्भाषेत | सम्भाष्त तु ब्राह्मणेनेव सम्भाष्याऽ धीयीत एवं तस्याः 

प्रजानिः श्रेयसस्‌ ॥१३॥ 

वेदको भ्रध्ययन गन ब्रत लिएको विद्यार्थी कुनै रजोवती स्त्रीसँग बोल्न 

चाहन्छ भने ऊ पहिले कुन ब्राह्मणसंग कुराकानी गरोस्‌ रती 

रजोवतीसँग बोलोस्‌ । श्रनि फेरि ब्राह्मणसँग बोलेर मात्र वेदशास्द्रको 
स्वाध्याय गरोस्‌ । यसो गरेमा ती. रजोदती स्त्रीको सन्तान उन्नत 
विचारको हुनहार हुन्छ ।।१३।। 

- विधवा रजस्वलाको सन्तानसम्बन्धी श्रास नहुनाले उनीसँग वेदा- 
ध्ययनद्रतीले कुराकानी गर्दा यो नियम भ्रपनाउनुप्न देखिदैन । 

अन्त; शवम्‌ ॥।१४।। 

faa मुर्दा भएको गाउँमा पनि वेदशास्द्रको स्वाध्याय नगर्नू ।।१४।। 


ग्रन्तश्गाण्डालम्‌ ॥१५॥ 
भित्र चण्डाल भएको गाउँमा पनि वेदशास्त्रको स्वाध्याय नगर्न्‌।।१५।। 


अभिनिस्सृतानां तु सीम्न्यनध्यायः ॥१६॥ 
गाउँको सीमामा मुर्दा निकालेर लाँदै गरेको श्रवरथामा पनि वेदशास्ट्रको 
स्वाध्याय नगर्नू ।।१६॥। 

सन्दर्शने चारण्ये ॥१७ | 

जङ्गलमा मुर्दा वा चाण्डाल देखिएमा पनि जवसम्म देखिइरहन्छ तब- 
सम्म वेदशास्त्रको स्वाध्याय ATA ।।१७।। 

तदहरागतेषु च ग्रामं बाह्येषु ॥१८॥। 

यदि त्यस गाउँमा उग्र, निषाद जस्ता बहिष्कृत जातिका व्यक्तिहरू 
बाहिरबाट श्राएका रहेछन्‌ भने जुन दिन श्राएका हुन्छन्‌ त्यस दिन 
शास्त्रीय स्वाध्याय नगर्नू 119511 

गपि सत्सु ॥१९॥ 

सज्जन विद्वान्‌ महान्‌ पुरुष घरमा श्राएमा पनि ग्रनध्याय हुन्छ 
नपढ्नू ।।१६।। 
सन्धावनुस्तनिते राद्विम्‌ ॥२०॥ 
साँझमा बादल गर्ज्यो भने रातभर AISA 


हन्‌, ग्रध्ययन नगर्नू Noll 
स्वप्नपर्यान्तं वियति ॥२१॥ 


(१०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


i TN 


SETS ETI 


Wo 


श्रनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बिजुली चम्किरह्यो भने त्यसबेलादेखि सुत्ते बेलासम्म श्रनध्याय 


हुन्छ ।।२१।। 
_ रातभर ग्रनध्याय नहुने हुनाले सुतेर उठेपछि रातको अन्तिम 
प्रहरमा अध्ययन गर्ने सकिन्छ । 


उपव्यु षं यावता वा कृष्णा रोहिणीमिति शम्याप्रासाद विजानीयादेत- 
स्मिन्‌ काले विद्योतमाने सप्रदोषमहरनध्यायः ॥२२॥ 

ग्ररुणोदयको श्रासपास अर्थात्‌ रातको अन्तिम प्रहरमा कुने स्थानबाट 
सोइलो फ्याँक्दा जति टाढा पुग्न सक्छ त्यसभिद्रको स्थानमा रहेको 
कालो वा रातो गाईलाई हेर्दा यो कालो वा रातो रङ्गको छ भनी 
जान्न सकिन्छ । त्यो बेला बिजुली चम्क्यो भने त्यो दिन र रात पूरै 
ग्रनध्याय हुन्छ ।।२२॥। 

ZFS पररात्रे स्तनयित्नुना ॥२३॥ 


राद्विको तेस्रो भागको उत्तराधमा मेघ गर्ज्यो भने भोलिपल्ट दिनभर 
र सन्ध्याकालमा पनि श्रनध्याय हुन्छ ॥२३। 


- रातको तेस्रो भागलाई अपररात्र भन्दछन्‌ । अपररात्रको पहिलो 
भाग महारात्र भनिन्छ, अन्तिम भाग ee भनिन्छ । 
ऊर्ध्वमर्ध रात्रा दित्येके ॥२४॥ 


कुने धर्मज्ञको मतश्रनुसार आधा रात वितेपछि मेघ गरेमा दोस्रो दिन 
दिनभर र सन्ध्याकालमा भ्रनध्याय हुन्छ ।।२४।। 


¬ श्रापस्तम्बको लागि सुद्रसङख्या २३ कै नियम मान्य छ। 
गवां चाऽवरोधे URI 


डाँकाहरूले गाईलाई गाउँबाट बाहिर निकाल्न प्रतिबन्ध लगाएमा 
प्रतिबन्ध कालतक अनध्याय हुन्छ ।।२४।। 


वध्यानां च यावता हन्यन्ते UREN 


माने लायक चोरहरुलाई माने लागिएको बेला जवसम्म उनीहरू 
मारिदेनन्‌ तबसम्म अनध्याय हुन्छ URE 


TOTES: पशूनां नाऽधीयीत ॥२७॥ 
हात्ती, घोडा आदि चढिने पशुका पीठमा बसेर अध्ययन नगर्नू UWI 
प्रहो रात्रावमावास्यासु ॥२८॥ 


(५१). 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनु. _ भ्रमावास्या (भ्रौंसी) मा दुई दिन दुई रात नपढ्न्‌ । श्रर्थात्‌ 

भ्रमावास्या र चतुर्दशीका दिन दुई दिन दुई रात नपढ्न्‌ ॥॥२८॥। 
यस प्रसङ्गमा मनुले पनि भनेका छन्‌ 
“अमावास्या चतुर्दश्योः पोणंमास्यष्टकासु a’ (मनुस्मृति ४११) 
(अमावास्या र चंतुर्देशी एवं पुणिमा र श्रष्टमीका दिन पनि अध्ययन 
नगर्नू 1) 

इति नवमी कण्डिका 

नवौं कण्डिका पूरा भयो । 


(५२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


q. 


_— 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ दशौं कण्डिका 
(ma दशी कण्डिका सुरु हुन्छ) 


चातुर्मासी पु च ॥१॥ 
चतुर्मास शब्द श्रापाद शुक्न एकादशीदेखि कातिक शुक्ल एकादशीसम्म 
mata श्रावण, भदौ, असोज, कातिक यी चार महीनामा रूढ छ। 
चतुर्माससम्बन्धी यज्ञलाई चातुर्मास्य भन्दछन्‌ । यी यज्ञहरू फागु 
पूर्णिमा, श्राषादी पुणिमा र कातिकी पूणिमामा गरिन्छन्‌ । त्यसकारण 
यी तीन पूर्णिमा 'चातुर्मासी' नामले प्रसिद्ध छन्‌ । यिनमा दुई भ्रहो- 
रात्र शास्त्रको अध्ययन निषिद्ध छ। फाल्गुन आषाढ र कातिक 
पु्णिमामा मात्र अध्ययन निषेध गरिनुको मूल भ्रनुसन्धेय छ ।11१॥ 

याज्ञवक्य- स्मृतिमा पनि सबै पूर्णिमा, चतुदंशी, अष्टमी र 
राहुका सुतकमा अध्ययन नगर्नू भनिएको छ- 
जस्त पञ्चदश्यां चतुर्द श्यामष्टभ्यां राहुसूतके ॥१॥ इति 

(याज्ञ ब. स्मृति १।१४६) 

दरमण ग्‌ ₹ष्वष्टाक्य याकरण इति व्यहाः UR 
श्रावण शुक्ल पूणिमामा गरिने वेदोत्सर्जनकमंमा उत्सजनको पहिलो 
दिन, उत्सजेन दिन र त्यसको दोस्रो दिन sear तीन दिन अनध्याय 
हुन्छ । ससुरा आदि मान्यजनको मृत्युमा मृत्युदिनदेखि तीन दिन 
श्रनध्याय हुन्छ । भ्रष्टका श्राद्धमा श्राद्धको पूर्व दिन, श्राद्धदिन र त्यस- 
को दोस्रो दिन तीन दिन अनध्याय हुन्छ । एवम्‌ उपाकमंमा पति पूर्व 
दिन, उपाकमं दिन र त्यसको दोस्रो दिन तीन दिन अनध्यायहुन्छ URN 


तथा सम्बच्धेर्‌ ज्ञातिषु ॥३॥ 
त्यस्तै भाइ, भतिजा, छोरा, काका ग्रादिको मृत्यु भएमा ब्रह्मचारीलाई 


(५३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तीन दिन भ्राशौच लाग्छ | त्यंसमा अध्ययन नगर्नु । श्ररूलाई पूरा 
दश दिन आशौच लाग्छ । अनध्याय पनि त्यति नं मान्नू ।। ३।। 


सु. — मातरि पितर्याचायं इति द्वादशाहाः ॥४॥ 
अनु, - माता, पिता र श्राचायंको मृत्यु भएमा बाहु दिन श्रनध्याय हुन्छ । 


कुनै धर्मशास्त्रीका मतमा ब्रह्मचारी गृहस्थ सबैलाई आशौच पनि वाह 
दिन ने लाग्छ | ग्रत्यकारको मतमा ब्रह्मचारीलाई तीन दिन मात्र 
आशौच लाग्छ ।।४।। 


सु. -- तेषु चोदकोपस्पर्शनं तावन्तं कालम्‌ ॥५॥ 
gq. - उक्त तीन व्यक्तिका मृत्युमा आशौच भएसम्म नित्यस्तान र (तिल 


जलदान) पनि TIS 1X4 


सु. - श्रनुभाविनां च परिवावनम्‌ ।।६।। 
AG, = मृतकभन्दा कान्छा बन्धुहरूले केश पनि मुडाउनुपछ ।।६।। 
टिप्पणी - यहाँ व्याख्याताहरूले 'श्रानुभाविन्‌? शब्दको दुई प्रकारको श्रथं 


गरेको पाइन्छ- १) मृतकको मरणमा दुःखको अनुभव गर्न व्यक्तिले 
मुण्डन गर्नू २) मृतकभन्दा पछि जन्मेका व्यक्तिले मात्र मुण्डन 
गर्नू । 

अन्यले भनेका छन्‌... श्रनुभात्री अर्थात्‌ उदकाह (तर्पण गर्ने योग्य) 
को मरणमा परिवापन (मुण्डन गर्नु । 


सू. _ न समावृता वपेरम्नन्यत्र विहारादित्येके won 


अनु, - 


केही धर्भशास्त्रीको राय छ- समावतंन-कर्म गरिसकेका व्यक्तिले श्रोत 
यज्ञको दीक्षा बाहेक AS कुनै ्रबस्थामा पनि मुण्डन नगराउनू ।।७:। 


टिप्पणी - यहाँ विहार शब्दको श्रर्थ श्रौत यज्ञसम्बन्धी दीक्षा हो | , 


aq. -- 


मुण्डनलाई ग्रमङ्गल मान्नेहरूलाई जवाफ दिन ब्राह्मण ग्रन्यको 
वाक्यांश प्रस्तुत ग रिन्छ- र 
ग्रयापि ब्राह्मणम्‌- “रिक्तो वा एषोऽ नपिहितो यन्मुण्डस्तस्येतदविधानं 
यच्छिखेति।। ८।। 
ब्राह्मण ग्रन्थमा भनिएको छ जसको सम्पूर्ण शिर मुंडायिएको छ त्यो 
व्यक्ति एउटा विनाढक्कनको रित्तो घडा जस्तो हुन्छ। उसको शिखा 
घडाको ढक्कन जस्तो हुन्छ USI 


टिप्पणी -- यसबाट यो सिद्ध हुन ग्राउँछ कि श्रीत यज्ञको दीक्षा बाहेक श्रन्यत 


शिखासहित मुण्डन गर्नु हुँदैन । 


(५४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


५ 


i 


eyes re 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


शांस्त्रवचनलाई प्रामाणिक मानेर यज्ञकर्ममा शिखास हित मुण्डनं 
गराइन्छ- 
सत्रेषु तु वचनादपनं शिखायाः Wei 
वेदवाक्य प्रमाण हुनाले यज्ञहरूमा शिखा समेत मुण्डन गराइन्छ ।।६।। 
sata व्रीनहो राव्रानित्येके ॥१०।। 
केही धर्म चार्यं हरूको मतग्रनुसार चायको निधनमा तीन दिन, तीन 
रात श्रनध्याय हुन्छ ।।१०।। 


टिप्पणी - परन्तु यसै प्रकरणको सु. सं. ४ अनुसार भ्राचायंको निधनमा बाहु 


१, यहां 


दिन श्राशौच एवम्‌ अनध्याय हुन्छ । 
भ्रोत्रिय संस्थायामपरिसंवत्सरायामेकाम्‌ ११११॥। 
(आचार्यका निधनको) एक वपं भिल्लै कुनै वैदिक विद्वान ब्राह्मणको 
निधन भएमा वा निधन भएको सुनिएमा एक दिन एक रात्त भ्रनध्याय 
Souq 
सब्रह्मचारिणोत्येके ॥१२।। 
कुनै धर्मशास्त्रीको मतश्रनुसार उक्त श्रोत्रिय आफ्नो सहपाठी भएमा 
मात्र पूर्वोक्त नियम लागु हुन्छ ॥१२।। 
शोत्रियाभ्यणमेऽ घिजिगांसमानो ऽधीयानो वा ऽनृञ्ञाप्याधियीत।।१३॥। | 
श्रोत्रिय विद्वान्‌ ब्राह्मण घरमा आएमा अध्ययन गर्ने चाहने भ्रथवा 
अध्ययन गरिरहेका व्यक्तिले उहाँको अनुमति लिएर मात्र अध्ययन 
गर्नु ॥१३।। 


` ग्रध्यापयेद्‌ वा ॥।१४॥ 


ग्रध्यापन गने चाहने वा अध्यापन गरिरहेका व्यक्तिले पनि कुनै क्षेत्रिय 
श्राफूकहाँ आएमा उहको अनुमति लिएर मात्र श्रध्यापन TA ।।१४॥।- 
गुरुससषिधो 'चाधीहि भो' इत्युक्त्वा७ घियीन ॥।१५॥ 
गुरु नगीचमा हुनुहुन्छ भने उहले ए छात्र ! अध्ययन गर । यस्तो 
आज्ञादिएपछि मात्र ग्रध्ययन गर्नू ।।१५॥ 

श्रध्यापये द्वा ॥१६॥ 

छात वा आचाये अध्यापन गरिरहेको अवस्थामा कुने विद्वान्‌ श्रोत्रिय 
भरमा पाल्नुभएमा उहाँले “श्रीमान्‌ ! पढाउनुहोस्‌” भनेपछि मात्र 
पढाउन ।।१६।। 


इत्यु फो धीयीत” यस्तो पाठ हुनुपर्ने । 


(५५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal } 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. — उभयत उपसडग्रहणसधिजिगांसमानस्या5 धौत्य च ॥॥१७॥ | 
AY - अध्ययन प्रारम्भ गर्दा र अध्ययन समाप्त गरिसकेपछि दुर्वपल्ट गुरका | 
पाउको स्पर्श गर्नू ।।१७।। | 


सु. — अधीयानेष वा यत्राउन्यो न्यवेयादेतमेव शब्दमुत्सृज्याऽ धीयीत ॥१८॥ 

अनु. -. ग्रध्ययन चलिरहेका बेलामा त्यहाँ तेस्रो wat व्यक्ति श्रायो भने गुरुवाट 
ए ३ पढ (श्रधीहि भो) यस्तो ग्राज्ञा वक्सेपछि अध्ययन गर्नू ।।१८।। 

सू. — श्वगर्द भनादास्सलावृक्येककसृकोलूकशब्दास्सर्वे वादितशन्दा रोदनगीत 


` सामशब्दाश्च ।।१९।। 
अनु. _ धेरै कुकुरहरूको भुकाइ, मदाहाहरूको रेकाइ (श्रवाज) ब्वांसाको 
भ्रबाज, एकले स्यालको wart, लाटोकोसेराको wars, 
र सवे प्रकारका वाजा गाजाका श्रवाज, रुवाइको श्रबाज, गीतको 
अरबाज, सामगायनको ग्रवाज, यी सबै श्रबाजहरू श्रनध्यायका 
कारण हुन्छन्‌ | ्रर्थात्‌ यस्ता ञ्रवाज सुनिएका अवस्थामा 
नपढ्न्‌ 119811 


सु. _ शाखान्तरे च सास्नामनध्यायः ॥२०३। 
WJ. - ऋक्‌, यजु र अथवंवेदहरूको उच्चारण भइरहेका स्थान र समयमा 
_ सामवेदको श्रनध्याय हुन्छ ।।२०।। 
सू, - सर्वष्‌ च शब्दकसंसु य्न संसूज्येरन्‌ URW! 
श्रनु. - सवै प्रकारका शब्दहरू हुंदाहुंदे ग्रध्ययनका शब्दहरू ती शब्दहरूसँग 
मिल्न गई बाधा उत्पन्न भएमा श्रनध्याय हुन्छ ।।२१।। 


सु. _ छर्दयित्वा स्वप्नान्तम्‌ ॥२२॥ 

अनु. - वमन गरेपछि सुतेर नउठेसम्म श्रनध्याय हुन्छ ।। २२।। 

सू. -- सपिर्वा प्राश्य ॥२३॥ | 

अनु. - waar वमन गरेपछि कुल्ला गरी घिउ खाएर अध्ययन गर्नू UR | 
| 

सू. — पुतिगन्धः २४ | 


भ्रनु. दुर्गन्ध जबसम्म रहिरहन्छ तबसम्म पनि श्रनध्याय हुन्छ ।।२४।। | 
सु. _ शुक्तञ्चाऽऽत्मसं युक्तम्‌ ॥२५॥ 

अनु. - बोटमा समयको गतिले पाकेको फल पक्क भनिन्छ । पकक फल ने 

बोटमँ wa रहिरह्यो भने त्यो श्रभिलिन्छ त्यस्ता श्रभिलिएका फललाई | 

| 

शुक्त भन्दछन्‌ । यस्तै पेटमा जवसम्म नपचेर अमिलिएको भोजन | 


(५६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


EV TESTE 


ad. ८ 


सु..- 
ग्रु, - 
टिप्पणी 


{ates 
प्रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


हन्छ तबसम्म श्रमिलो डकार आइ ने रहन्छ । त्यस्तो डकार श्राऐ- 
सम्म श्रनध्याय ने रहन्छ ।।२५॥ 

प्रदोषे च भुक्त्वा नाऽधीयीत UREN 

सायङ्कालमा भोजन गरेर अध्ययन नगर्नू । त्यसकारण अध्ययन गरि- 
सकेरै सायङ्कालको भोजन गर्नू ।।२६।। 

प्रोदकयोश्च पाण्योः ॥२७॥ 

भोजनपछि जबसम्म हात चिसा रहन्छन्‌ तबसम्म भ्रनध्याय हुन्छ ।।२७।। 
_ कुनै आचायं यस सुत्रमा भोजनको सम्बन्ध जोड्दैनन्‌ । 

प्रेतसंकलृप्तं चान्नं भुक्त्वा सप्रदोषमहरनध्यायः ॥२८॥। 

जसको शरीर मरेको छ त्यो व्यक्ति सपिण्डी नभएसम्म प्रेत कहलाउँछ । 
त्यस्ता प्रेतलाई लक्ष्य गरेर दिइएको श्रन्न खाएपछि एक दिन र एक 
रात अ्रनध्याय हुन्छ ।। २८।। 


यस सम्बन्धमा मनु- 


aI. - 


यावदेकान्‌ दिष्टस्य गन्धो लेपश्च तिष्ठति | 

बरिप्रस्य विदुषो देहे तावर्‌ ब्रह्म न कोर्तयेत्‌ ॥ (मनुम्मृति ४१११) 
जवसम्म एक मृतक व्यक्तिको उद्देश्य गरेर गरिएको श्राद्धको गन्ध र 
लेप विद्वान्‌ ब्राह्मणा शरीरमा रहन्छ तबसम्म वेदविद्याको उच्चारण 
नगर्नू । (मनुस्मृति ४।१११) 
श्राच विपाकात्‌ ॥२९॥ 

अथवा ASAT खाएको अन्न ठीकसँग नपचेसम्म वेदविद्याको भ्रध्ययन 
नगर्नू UREA 

ग्रभाद्ध न तु पयंवदध्णात्‌ ॥३०॥ | 
श्राद्धको अन्न खाएपछि पछिबाट श्राद्धभिन्न अरू अन्न खानू । त्यसपछि 
स्वाध्याय गने बाधा हुँदैन ॥1३०॥। 

इत्यापस्तम्ब धमं सुत्रे तदबत्तावुज्ज्वलायाँ च दशमी कण्डिका । 
प्रापस्तम्ब-धर्म॑सूतरमा र त्यसको नेपाली श्रनुवादमा दशौं कण्डिका 
पुरा भयो । 


(५७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकादशी कण्डिका 
(अब एकादश कण्डिका शरु हुन्छ) 


सू. — काण्डोपाकरणे चाऽऽ मातृकस्य ।।१।। 


अनु. - 


वेदविद्याका नयाँ काण्डको अध्ययन प्रारम्भ गरेपछि मातृहीन व्यक्तिले 
दिएको श्रन्न खाएमा एक दिन र एक प्रदोष श्रनध्याय हुन्छ ।।१।। 


काण्डसमापने चाऽपितृकस्य ॥२॥ 
वेदविद्याको नयाँ काण्ड पूरा गरेपछि श्रर्थात्‌ ब्रह्मचयं -ब्रत पूरा गरेपछि 
पितृहीन व्यक्तिले दिइएको श्रन्न खाएमा एक श्रहोरात्र अनध्याय 
मान्नुपछं ।।२।। 
मनुष्य प्रकृतीनां च देवानां यज्ञे भृक्त्वेत्येके ॥। ३॥। 
जो पहिले मनुष्य थिए पछि तीव्र तपस्याद्वारा देवता हुन पुगे । त्यस्ता 
व्यक्तिलाई प्रसन्न गराउनका लागि, गरिने यज्ञमा ब्राह्मण भोजन आदिमा 
भोजन गरेपछि एक दिन र प्रदोष श्रनध्याय हुन्छ ।1३।! 

यो केही धर्मशास्त्रीहरूको मत हो । 
- मनुष्ययोनिमा पैदा भएर देवता हुन पुगेका व्यक्तिहरूमा नन्दी र 

कुबेरको नाम लिइन्छ । 

पर्युषितं स्तण्डुलैराममांसेन च नाऽनध्यायः ।।४।। 
एक दिन पहिले भिक्षा गरेको वासी चामल र काँचो मासु दोस्रो दिन 
पकाएर खानाले श्राद्धसम्बन्धी भए पनि कुनै श्रनध्याय हुँदैन ॥।४।। 
तथोषधि-वनस्पति मूलफलैः ॥५॥॥ 
एवं श्राद्धसम्बन्धी औषधि तथा वनस्पतिका जरा र फल खाएर पनि 
श्रनध्याय हुँदैन ॥।५।। 
यत्काण्डमुपाङुर्वीत यस्य चानुवाकयं कुर्वीत न तत्तदहरधीयीत Well 
वेदका जुन काण्ड (प्रकरण) को जुन दिन उपाकर्म गरिन्छ, त्यसदिन 


(x5) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


SS | 


RT 


प्रतु. - 


अनु. - 


eae 


अनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्यस वैदप्रकरणको लागि अनध्याय हुन्छ | एवं जुन दिन जुन वैद- 
प्रकरणको अध्ययन सुरु गरिन्छ त्यस दिन पनि श्रनध्याय हुन्छ, 
अध्ययन नगर्नू । यहाँ दिन शब्दले एक अहोरात्र लिनुपछं ।।६।। 


उपाकरण-समापनयोश्च पारायणस्य तां विद्याम्‌ wort 


(अनेक वेदको ग्रध्ययन गर्ने व्यक्तिले) कुने एक वेदका पारायणको 


उपाकर्म एव उत्सर्जन गरेपछि त्यस वेदको त्यसदिन अध्ययन नगर्न । 
पारायणको पनि उपाकमं र उत्सजन हुन्छन्‌ भन्न कुराको जानकारी 
यसबाट हुन्छ । तां विद्यां भनेकोले विद्यान्तर, श्रर्को विद्याको भ्रध्ययनमा 
दोष हुँदैन ।।७॥। 

वायुर्घोषवान्‌ भूमौ तृणसंवाहो वर्षति वा यत्र धाराः प्रवहेत्‌ ॥८॥ 
जमीनमा झार, पात-पतिङ्गर, धूलो शादि उडाउने वा बादलका 
वर्षाका धाराका साथ सुइंसुइं अबाजले युक्त जोडसंग हावा चलेमा 
जबतक यस्तो हावा चलिरहन्छ तबतक अध्ययन नगर्नू अनध्याय 
हुन्छ 11511 

यसमा मनुले यस्तो भनेका छन्‌ -- 

कर्णश्रवेऽ निले रात्रौ दिवापांसुसमूहने । (मनुस्मृति ४१०२) 

(रातमा कानले स्पष्ट अवाज सुनिने, दिनमा धूलो मूलो गुटमुट्याउने 
वायु बहेमा अनध्याय हुन्छ 1) 
ग्रास्परण्यरोशच सन्धौ सहापथे च विप्रोष्य च समध्ययनं Teg: NEU 
गाउँ र जङ्गलको सीमामा अध्ययन नगर्नू, विशाल सडकमा, अध्ययन 


` नगर्नू, सँगै पढ्ने साथी यात्रामा गएको दिन त्यो अंश अध्ययन 


``. नगर्नू (8९1) 


टिप्पणी 


अनु, _ 


- यसको व्याख्या कसैले यस्तो पनि गरेका छन्‌- सँगै पढ्ने साथी 
कुने याद्वाबाट फर्केका छन्‌ भने त्यस दिन अध्ययन ATA’ 

स्वे रिकमंसु ANG ott यथा हस्तप्रक्षालनोत्सादनानुलेडणानीति। ११ 
व्यक्तिगत श्रानन्दको लागि गरिने श्राफूखशी कामहरूमा श्रध्ययन 
नगर्नू । १०।। जस्तै- हात Tareq, शरीरमा बुकुवा आदि लगाई 
Wy, सुगन्धिलेप आदि ag आदि कामहरू गरिरहेको अवस्थामा 
अध्ययन नगर्नु ।।११॥। यहाँ 'लेखनानि’ यस्तो पाठ हुनुपनमा. णत्व 
गरिनु श्राकस्मिक अथवा पपाठ हो । 


(५९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


1 


सूँ. _. तांबन्तं कालं नाऽ धीयीता$ ध्यापयेद्दा ॥१२॥ | 
अनु. — आफूखुशी रूपमा गरिने उक्त कार्यहरू गरिरहेको श्रवस्थामा त्यसकात / 

अध्ययन एवम्‌ अध्यापन नगर्नू GRA | 
सु. — सन्ध्यो (सन्ध्ययोः) ॥१३।। ॥ 
अनु. - प्रातः कालिक र सायङ्कालिक दुवै सन्ध्यामा अ्रध्ययन-अध्यापन दुवै | 
गर्ने हुँदैन ।।१३।। | 


सु. - तथा वृक्षमारूडोऽ प्सु चावगाढो नक्त चापावृते ॥१४॥ 

श्रनु - एवं रूखमा चढेर, पानीमा डुबेर पनि श्रध्ययन-ग्रध्यापन नगर्नू रातमा | 
ढोका बन्द गरेर पनि भ्रध्ययन-श्रध्यापन नगर्नू ।।१४।। 

सु. - दिवा च पिहिते ॥१५॥ 


अनु. - दिनेमा ढोका वन्द गरेर पनि भ्रध्ययन-श्रध्यापन नगर्नू ॥१५।। . 

सु. ¬ श्रविहितमन्‌वाकाध्ययनमाषाढवासन्तिकयोः ।। १०॥।। 

अनु. - वसन्त ऋतुको चंत्रशुक्ल त्रयोदशीमा गरिने वसन्तोत्सव र प्रसार 
महीनामा हुने इन्द्रोत्सवमा श्रनुवाकको अध्ययन नगर्नू ।।१६।। 


टिप्पणी - श्रनुवाकको प्रयाग मन्त्र र ब्राह्मणात्मक वेदमा मात्र हुने हुनाले | 
वेदाङ्गको श्रध्ययतमा यो प्रतिबन्ध लागु हुँदैन । एक ग्रनुवाकभन्दा | 


कम अध्ययनमा पनि यो लागु हुँदैन । 
सु. - नित्यप्रशनस्य चाऽविधिना ।।१७॥ 


अनु. - नित्यं प्रशनानामध्ययनं यत्र यस विग्रहमा नित्यप्रशन शब्दको अर्थ ब्रह्म- | 
यज्ञ हो । ब्रह्मयज्ञमा परेका वेदमन्त्रहरूको अध्ययन ( स्वाध्याय) गर्दा । 


वेदमन्त्रको उच्चारण गर्ने विधिभ्रनुसारँ गर्नुपर्छ । सही उच्चारण- 
विधि विना ब्रह्मयज्ञ गर्न निषेध गरिएको छ। सो गरेमा प्रायश्चित्त 
ग्नुपछ 1 नित्यप्रश्‍न अर्थात्‌ ब्रह्मयज्ञरूप स्वाध्याय बिर्सेर प्रातराश 
(जलपान) गरेमा प्रायश्चित्त गर्नुपछं ।।१७।। द 
मनुले पनि भनेका छन्‌ -- 
स्नातक ब्रतलोपे च प्रायश्चित्तमभोजनम्‌ | 

(स्नातकले गनुपर्ने व्रत नुप्त भएमा एक दिन भोजन नगर्नु प्रायश्चित्त हो । 

टिप्पणी ~ ब्रह्मयज्ञको अध्ययन नित्य गर्नेपछ । ्रह्मयज्ञमा परेका वेदमन्त्रको 
्रध्ययन वेदाङ्गको श्रध्ययनविना हुँदैन । ग्रत: दैनिक ब्रह्मयज्ञ बिना 
भोजन गरेमा एक दिन प्रायश्चित्त रूप उपवास गर्नू । 

सु. ~ तस्य विधिः१।१८।॥। 

अनु. ~ त्यस ब्रह्मयज्ञको विधि अगाडि बताइन्छ-- ।।१८॥। 


(52) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


रनु. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ग्रकृतप्रातराश उदकान्तं गत्वा प्रयतः मुचो देशेश्धीपीत यथाध्याय- 


मुत्सुजन्‌वाचा ।।१९।। 
बिहानको खाना खानुभन्दा पहिले जलाशयको नगीचमा गएर स्नान 


मार्जन ग्रादिद्वारा पवित्र भई चोखो ठाउँमा वसी सुरुदेखि श्रध्यायको 
क्रमश्रनुसार पठित अंशलाई छोड्दै उँचो स्वरले वाणीद्वारा स्वाध्याय 
गर्नू ।।१६।। 

मनसा चाऽ न ध्याये ॥।२०॥। 

वाणीले स्पष्ट उच्चारण गरी स्वाध्याय गर्ने निषेध गरिएको अ्रनध्यायको 
दिन want स्वाध्याय गर्नू । (स्वाध्याय नित्य हो यसलाई 
छोड्नुपर्देन ।) ।।२०।। 

विद्यति चाऽभ्यग्रायां स्तनयित्ना स्तनयित्नावप्रायत्ये Sater नीहारे 


च मानस परिचक्षते URW 

बिजुली चम्किरहेँदा, बादल गजिरहँदा, आफ्‌ श्रपवित्न रहेको श्रवस्थामा, 
मरेका व्यक्तिको लक्ष्य गरेर दिइएको श्राद्धान्न खाएर त्यो नपचि- 
सकेसम्म, कुहिरो लागिरहेको श्रवस्थामा यी पाँच अवस्थामा मानसिक 
स्वाध्याय गर्नू भनी AAMT SS बताउनुहुन्छ ।।२१।। 

श्राद्ध भोजन एवके ।।२२।। 

कुने ग्राचायंहरू श्राद्धभोजनपछि मात्र मानसिक स्वाध्याय गर्नू बाँकी 
चार उक्त श्रवस्थामा होइन भन्नु हुन्छ WR 

विद्युत्‌ स्तनयित्नव ष्टिश्चापतों यत्र सन्निपतेयुस्त्यहमनध्यायः।।२३।। 
जुन वेमौकामा एकसाथ विजुली चम्कनु, बादल गजिनु सहित वर्षा 
हुन्छ त्यसमा तीन दिन अध्ययन नगर्नू ॥।२३।। 

यावद्‌ भूमिव्य्‌ दकेत्येके ।। २४।। 


कुने धर्मशास्त्रीको विचारमा जबसम्म जमीन सुक्तैन तबसम्म मात्र 
अनध्याय हुन्छ | तीन दिन होइन ।।२४।। 


एकेन द्वाभ्यां वेतेषामाकालम्‌ ।।२।। 

पूर्वोक्त वेमौकामा बिजुली चम्कनु, मेघ गर्जतु र वर्षा हुनु यी तीनमध्ये 
कुन पनि एक वा दुई मात्र एकसाथ भएमा भोलिपल्ट त्यसँ समयसम्म 
अनध्याय हुन्छ 11२५1! 

सूर्याचन्दमसोग्र हणे भूमिचलेद पस्वान उल्कायामग्न्युत्पाते च सर्वासां 
विद्यानां सावंकालिकमाकालभ्‌ ।।२६।। 


(६१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भ्रनु. 


टिप्पणी - यहाँ सबै विद्या भनेर कोही आचायं चारै वेद, छ वटै वेदाङ्ग, 
भीमांसा, न्याय, ware पुराण, उपपुराण, धर्मशास्त्र यी सबै विद्या: 


ag. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


i सेकसी ८ | 
~ सूर्यग्रहण एवं चन्द्रग्रहणमा, भूकम्पमा, चट्याङ TAT वा त्यसको जस्तै 


भयानक अबाज आएमा, उल्का गिरेमा, श्रागलागी भएमा, वेद वेदाङ्ग 
श्रादि सबै विद्याको भोलिपल्ट त्यतिखेरसम्म श्रनध्याय हुन्छ 11२६ 


लिन्छन्‌ । केही चाहीं चारे वेद मात्र लिन्छन्‌ | 


यर्स भ्राशयको शतपथब्राह्मणको वाक्य छ- यदि ह as ग्रप्यमक्तोञ्लङ्कत | 
सुहितः सुखे शमने शयानः स्वाध्यायमधीत Wea ए नखाग्रेम्यस्तप्यते | 


य एवं विद्वान्स्वाध्यायमधीते तस्मात्‌ स्वाध्यायोऽ ध्येतव्यः ॥ 


(शतपथब्राह्मण ११।५।७।४) | 


- we चापतौः सूर्याचन्द्रमसोः परिवेष इन्द्रधनुः प्रतिसूर्पमत्स्यश्च वाते 


पुतिगन्धे नीहारे च सर्वेष्वेतेषु तावत्कालम्‌ ॥२७॥ 
- भ्रसमयना वादल देखिएमा सो देखिएसम्म, सूर्य र चन्द्रमा घेरा लागेमा 
सो घेरा रहेसम्म, इन्द्रे णी परेमा सो परेसम्म, सूर्यका समीपमा सूर्य 


जस्तै तेजिलो ग्रह देखिएमा सो देखिएसम्म, माछाका पुच्छरका | 
ग्राकारको धुमकेतु देखिएमा सो देखिएसम्म, दुर्गन्ध बतास agar सो | 
बहेसम्म कुइरो लागेमा सो लागेसम्म, श्रनध्याय हुन्छ, पूर्वोक्त सब | 


विद्याहरूको अध्ययन नगर्नू ।।२७।। 
— मुहृतं विरते वाते ।।२८।। 


श्रनध्याय हुन्छ | त्यसमा भ्रध्ययन नगर्नु ।।२८।। 
¬ सलावृक्यामेकसृक्र इति स्वप्न पर्यन्तम्‌ ।।२९।। 


नब्यू झेसम्म श्रनध्याय हुन्छ ।।२६।। 
¬ नक्त चारण्येऽ नग्नावहिरण्ये वा Rol! 


~ रातमा अग्नि श्रथवा सुन धातु नभएका जङ्गलमा ्रध्ययन नगर्नू ।' ३०॥ 
~ श्रननूक्त चापत्तो छन्दसो नाधीयीत ।।३१॥ 


- वेदोत्सगे कर्म भएपछि उपाकमं नभएसम्मको समयलाई श्रपतु 
(श्रसमय) भन्दछन्‌ । यस्तो श्रसमयमा गुरुमुखबाट नसुनिएका वेदको 
नयाँ पाठ पढ्नु हुँदैन | त्यसको श्रध्ययन नगर्नू 113411 


(६२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


i 


`¬ ठूलो श्रवाज गरेर वहेको हुरी हटिंसकेपछि पनि ४८ मिनटतक | 


- ~ व्वाँसो र बगालमा नहिंड्ने एकले स्यालको श्रवाज सुनिएमा निदाएर | 


| 


र 


॥ CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


: | टिप्पणी - यहाँ Fat वेदविदा भनी किटान गरेकोले वेदाङ्ग आदि अरू 
7 विद्याको अध्ययनमा HA वाधा छैन । 
। ~ प्रदोषे च ॥३२॥ 
प्रदोषमा पनि वेदका नयाँ अंशको अध्ययन नगर्नू । यसमा कुनै 
ग्राचार्यको रायश्रनुसार- जुन रातमा द्वादशी र त्रयोदशीका घडी 
पला मिलेका हुन्छन्‌ त्यस्तो प्रदोषमा समय-असमय कुनमा पनि गुरु- 
मुखबाट सुनेको-नसुनेको सर्व प्रकारको ग्रध्ययन नगर्नू भन्ने यसको 
ते । तास्पर्यं हो 11३२॥। 
सू. - सार्वकालिकमाम्नातम्‌ ।। ३३॥। 
एकपल्ट गुरु मुखबाट श्रवण गरी विधिपूर्वक अध्ययन गरिसकेको 
विद्याको भ्रध्ययन गने जुनसुकै समयमा पनि हुन्छ । त्यसमा कुने 
| प्रतिबन्ध छैन UR 
सू. - यथोक्तमन्यदतः परिषत्सु ॥।३४।। 
AY. - यस श्रनध्याय प्रकरणमा वताइएवाहेक मनुस्मृति आदि अरू-अरू धर्म- 
शास्त्र ग्रन्थहरूमा बताइएका अनध्यायहरूसा पनि अध्ययन नगर्नू।३४॥। 
जस्तै- श्राचार्यं महधि वसिष्ठको रायश्रनुसार दिग्दाह भएमा पवत 
गिरेमा, श्रसिना, रगत, धूलोहरूको वर्षा भएमा असामयिक अनध्याय 
हुन्छ | 
' दिग्दाहपवं तेषू पल रुधिरपांसुवर्षष्कालिक मिति 
यमको अनुसार 
श्लेष्मात्तकस्य शाल्मल्या मधूकस्य तथाऽप्यध. | 
कदाचिदपि areata को विदारक पित्ययोः 11 
(लप्सी, सिमल, मझुवा, कोइरालो र कैथ- यी पाँच वृक्षका छायामा बसेर 
कहिल्यै भ्रध्ययन नगर्नु । 
इत्यापस्दम्बसूत्रे प्रथसप्रश्‍न Tala : परल : । 
| यसरी प्रापस्तम्ब-धमंसूत्रको नेपाली अनुवादमा प्रथम प्रश्नको तृतीय 
पटल पुरा भयो । 


(६३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चतुर्थ : पटल : 
(श्रब चौथो पटल सुरू हुन्छ) 


सु - तपः स्वाध्याय इति ब्राह्मणम्‌ ॥१॥। 


अनु. ~ सधैँ स्वाध्याय AHA श्रध्ययन गर्नुपर्ने कुराको वेदको अध्ययन कृच्छ | 
अतिकृच्छ, चान्द्रायण जस्त तपस्या हो । (यसले पनि तपस्याले जस्तै | 


फल दिन्छ) 


तत्तप्यते नपो हि स्वाध्याय इति URN 


¬ तत्न धूयेत.स यदि तिष्ठन्नासीनः शयानो वा स्वाध्यायमधीते तप एव | 


प्रु. - वेदका ब्राह्मणग्रन्थमा सुनिन्छ खडा भएर (उठी-उठी) वसी-बसी, | 


वा सुती-सुती नँ भए पनि आफूले अध्ययन गर्नुपर्ने वेदादि पूर्वोक्त 
चतुर्दश विद्याको स्वाध्याय गदंछ भने ऊ तपस्या नै गरिरहेको हुन्छ । 
किनभने स्वयंले श्रध्ययन गर्नुपर्ने कुराको श्रध्ययय गर्नू तपस्या ने हो। 


टिप्पणी - यो तैत्तिरीय भ्राख्यकको वाक्य (अनुवाद) हो । जसरी भए पनि 


स्वाध्याय गर्नाले त्यसले तपस्याले जस्तै महत्त्वपूर्ण फल दिन्छ । 
यस प्रकरणमा मनुले पनि यस्तो भनेका छन्‌- 
ग्राह स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः | 
यस्लग्न्यापि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तिनोऽन्वहम्‌ | 
` (जो ब्राह्मण ग्रव्रती भएर पनि दिनका दिन areal ताकतः्रनुसार 
ग्राफूले भ्रध्ययन गर्नुपर्ने वेदविद्याको स्वाध्याय गरिरहन्छ त्यसले 
श्रापना पयरका नङका श्रग्रभाग्ले मात्र जमीनको स्पर्श गरेर ठूलो 
तपस्या गरिरहेको छ TAT 1) 
प्रथापि वाजसनेयिद्राह्मणम्‌- ब्रह्मयज्ञो हवा एष यत्‌ स्वाध्याय: 
स्तस्येते वषटकारा यत्स्तनयति यद्विद्योतते यदवस्फूर्जेतियद्वातो, वायति। 
तस्मात्‌ स्तनयति बिद्योतमानेऽवस्फू्जति वाते वा वायत्यधीयीतेव 
वषट्काराणामच्छम्बट्कारायेति ।। ३।। 


(६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


a a a a ea! 


ग्रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वाजसनेयिद्राह्मणमा यस्तो भनिएको छ- यो स्वाध्याय भनेको ब्रह्मयज्ञ 
नै हो । जुन मेघ गर्जन्छ, जुन बिजुली चम्कन्छ, जुन वज्‌, पर्दछ, जुन 
हुरी चल्दछ ती सवै अर्थात्‌ मेघ गर्जेनु, विजुली चम्कनु, वजू पर्नु, 
हुरी चल्नु ती सर्वे यस ब्रह्मयज्ञका वपट्कार हुनु । त्यस कारण यी 
वषट्कारहरूलाई व्यर्थं हुन नदिन अर्थात्‌ सार्थक बनाउनका लागि मेघ 
गर्ज पनि, बिजुली चम्के पनि, वजु परे पनि, हुरी चले पनि अध्ययन 
गर्नेपछं । अन्यथा यी व्यर्थं हुन्छन्‌ । (ब्रह्मशव्दको अर्थ वेदविद्या हो । 
वेदविद्यालाई साधन बनाएर गरिने यज्ञ हुनाले यसलाई ब्रह्मयज्ञ 
भनिएको हो) ।।३।। 


टिप्पणी — यहाँ 'शतपथब्राह्मण ११, ५, ६, ८' यो निर्देशन गरिन्छ । 


सु = 


अनु. — 


तस्य शाखान्तरे वाक्यसमाप्तिः ।।४।। 


त्यस वाजसनेयिब्राह्मणको वाक्यसमाप्ति ग्रर्को शाखामा गएर हुन्छ । 


यतिमै वाक्यसमाप्ति भएको छैन ।।४।। 


त्यही दोस्रो शाखा यहाँ पढिन्छ- 


st > 


अनु. _ 


ग्रथ यदि वा वातो वायात्‌ स्तनयेद्‌ वा विद्योतेत वा$वस्फूर्जेदे कां 
वचेमेकं वा यजुरेकं वा सामाभिव्याहरेद्‌ भूभ्‌ वस्सुवस्सत्यं तप, 
श्रद्धायां जुहोमीति वंतत्‌ । तेनोहुवाऽस्येतदहस्स्वा ध्याय उपात्तो 
भवति ॥। ५॥ 


श्रनि वायु तीव्र रूपमा वहोस्‌, मेघ गर्जोस्‌, विजुली चम्कोस्‌ अथवा 
वज्‌ गिरोस्‌ ऋग्वेदको एक मन्त्र पढ्नू, अथवा यजुर्वेदको एक मन्त्र 
पढूनू , अथवा सामवेदको एक मन्त्र पढ्न्‌ अथवा भू: भुवः सुवः सत्यं 
तप: श्रद्धायां जुहोमि यो मन्त्र पढ्न्‌ । यसो गर्नाले त्यस दिनको 
स्वाध्याय पूरा भएको हुन्छ । 


टिप्पणी - यसरी पूर्वोक्त मेधगरजन ग्रादिका समयमा पूरा प्रश्‍न भागको 


अध्ययन गर्नु भ्रावश्यक हुँदैन । कुने . श्राचायंका मतमा केवल 
“5 भू: भुवः, ga: यत्तिको श्रावृत्तिले त्यस दिनको स्दाध्याय 
पूरा हुन्छ । यो शाखान्तर स्रोत थाहा नभएको टिप्पणीमा 
उल्लिखित छ । 


वाजसने यिन्नाह्मणको उदाहरणमा उदाहृत वाक्यमँ वाक्यसमाप्ति 
नमानेर शाखान्तरमा वाक्यसमाप्ति किन मानेको ? यसको उत्तर 


(६%) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एवं सत्यार्यसमयेनाऽ विप्रतिषिद्धम्‌ ।।६।। 
यसरी उदाहरण दिइएका वाजसनेयिब्राह्मण ' वाक्यम वाक्यसमाप्ति 
नमानेर दोस्रा शाखामै वाक्यसमाप्ति मान्नाले मनु आदि शिष्ट व्यक्ति. 


TITIES | 


हरूको व्यवस्थामा विरोध पर्देन । भ्रन्यथा, यस्तो नगरेमा शिष्ट | 


व्यक्तिको व्यवस्थासँग विरोध हुने थियो ।।६।। 
- कस्तो विरोध हुने थियो त्यो भ्रग्रिम सूत्रमा बताइन्छ 


भ्र्वायानध्यायं हृयुपदिशन्ति । तदनर्थकं स्याद्‌ वाजसनेयिद्राह्मणं । 


चेदवेक्षेत ।।७।। 


धार्मिक आचाय॑ भ्रथवा शिष्टजन वेदशास्त्र एवं वेदाङ्ग विद्याका लागि | 


स्वाध्याय गने र नगर्ने दुवै प्रकारका समयको उपदेश गर्दछन्‌ । यदि 


ग्रध्ययन गर्ने व्यक्तिले 'वाजसनेयित्राह्मण . ग्रन्थ सुनेश्रनुसार खुद हेयो | 


भने धामिक श्राचायहरूको नियम व्यर्थं हुनेछ VI 


टिप्पणी - श्रृतिसँग विरोध हुनाले धामिक आचार्य हरूको नियम व्यर्थं भए पनि 


ag. — 


होस्‌ यसको उत्तर श्रग्रिम सुत्रमा दिइन्छ- 


्रार्यसमयो ह्य गृहयमानकारणः USI 
भ्रायेहरूका स्वाध्याय श्रनध्याय विषयक नियम श्राचारको कुनै दृश्य 


` कारण छैन 11८] 
टिप्पणी - विनाकारण कुनै कार्य हुँदैन । अतः यस अध्ययन-अनध्यायन 


विषयको धार्मिक कारण हुनुपछ । धर्म अ्रधमेको कुरा वेदम हुने 
हुनाले यो पनि वेदमँ ग्राधारित छ। किनभने शिष्टाचारमा 
साक्षात्‌ नभए पनि श्रनुमित श्रृतिद्वारा प्रामाण्य छ भन्ने कुरा 
- श्राचार्ये कुमारिल भट्टले मान्नभएको छ | 
विद्यां प्रत्यनध्यायः श्रूयते न कर्मयोगे मन्त्राणाम्‌ 1181 
वेदविद्याको श्रध्ययनको प्रसङ्गमा श्रनध्याय शब्द प्रयुक्त भएको देखिन्छ 


सुनिन्छ । यज्ञकमंमा वेदमन्द्रको उपयोग गर्दा अनध्याय शब्दको प्रयोग | 


सुनिंद॑न 11६ । ४ 

ब्राह्मणोक्ता विधयस्तेषामुत्सन्नाः पाठाः प्रयोगादनुमीयन्ते ॥१०॥ 
(मन्तन र ब्राह्मणको नाम वेद हो ।) सम्पूर्ण विधिहरू पहिले वेद 
बताइएका छन्‌ । वेदशास्त्रको तात्पर्यलाई लिएर पछि स्मृतिहरूका 
विधिहरू रचिए । त्यस कारण श्रहिले विधिशासत्रका प्रयोगहरू हेरेर 


मूल वेदमा यिनका प्रतिपादक वेदका मूल अंशहरू नष्ट भएछन्‌ भनी 


भ्रनुमात गर्न सकिन्छ ।।१०।। 


(६६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


aE आफ पक डाक: 


अनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यंत्र तु प्रीत्युषलब्धितः प्रवृत्तिने तत्र शास्त्रमस्ति॥११॥ 

जहाँ प्रीति प्राप्त हुनाले (मन आनन्दित हुनाले) व्यक्तिको त्यसमा 
प्रवृत्ति भएको छ त्यहाँ व्यक्तिको प्रवृत्नि देख्नाले त्यसका प्रवर्तक वेद- 
भागको श्रनुमान हुँदैन | किनभने जसबाट प्रीति प्राप्त हुन्छ त्यसमा त 
ब्यक्ति स्वतः लाग्दछ नै । ग्रत: त्यसमा व्यक्ति प्रवृत्त हुनाको कारण 
प्रीति न॑ भइगयो ।।११।। 

तदनुवर्तमानो नरकाय राध्यति ॥१२॥ 

जसबाट मन आनन्दित हुन्छ, त्यसको मात्र पछि लाग्ने व्यक्ति नरकमा 
गिरने हुन्छ ।।१२॥ 

गथ ब्राह्मणोक्ता विधयः ।।१३॥ 

श्रब वेदका ब्राह्मण भागमा बताइएका विधिहरू प्रस्तुत गरिन्छन्‌।।१३।। 
तेषां महायज्ञा महासत्राणीति च संस्तुतिः ॥१४॥ 

ती भ्रगाडि बताइने भूतबलि आदि पाँच नित्य यज्ञलाई “महायज्ञ 
'महासत्न” भनेको उनको तारीफ मात्र हो । 

उनको नाम होइन ।।१४।। 


टिप्पणी - वृहदाण्र्यक आदि उपनिषद्मा गृहस्थीद्वारा सधैँ गरिने बलि 


रनु, _ 


वैश्व देवरूप पाँच यज्ञहरू 'पश्वमहायज्ञ' भनिएका छन्‌। यसरी 
ती सामान्य यज्ञमा 'महत्‌' विशेषण जोडिनु तिनको तारीफ मात्र 
हो । वस्तुतः ती महायज्ञ होइनन्‌ | 

ती पाँच यज्ञ यी हुन्‌ 


ग्रहरहर्भूतव लिमंनुष्येभ्यो यथाशक्ति दानम्‌ ॥१५॥ 

यी पाँच यज्ञअन्तगंत मुख्य रूपमा दुई काम हुन्छन्‌ । ती हुन्‌- दिनका 
दिन भूतहरूलाई बलि दिनु र मनुष्यहरूलाई शक्तिग्ननुसार भन्न 
दिनु ।।१४।। 


टिप्पणी ~ भूत श्र्थात्‌ सात प्रकारका प्राणीहरूलाई बलि दिनु भूतयज्ञ, पितृ 


हरूलाई तपंण wa दिनु पितृयज्ञ, देवताहरूको पूजा गर्नु देवयज्ञ, 
महत्त्वपूर्ण वे दिका दि ग्रन्थहरूको स्वाध्याय गर्नू ब्रह्मयज्ञ, शक्तिश्रनुसार 
मनुष्यहरूलाई wa दिनु मनुष्ययज्ञ यी पाँच महायज्ञ गृहस्थले 
दिनका दिन गनुंपछ । 


इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्रे द्वादशी कण्डिका 


य \ 
सरी आपस्तम्ब-धमंसुत्रको नेपाली अ्नुवादमा बाह्लौं कण्डिका पुरा भयो । 


(६५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सू. - 


अनु, - 


टिप्पणी 


q. = 
अनु, — 


टिप्पणी - ब्रह्मचर्यावस्थामा पूर्ण रूपमा गुरुको अधीतमा रहेर अ्रध्ययन गर्नुपत 
। 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


: हेषंयुक्त व्यक्ति गविलो हुन्छ। गविलाले धामिक मर्यादा नाघ्दछ। | 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri | 


अथ त्रथोदशी कण्डिका 
(aa तेह्लौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


| 


देवेभ्यः स्वाहाकार AT काष्ठात्‌ पितृभ्यः स्वधाकारः श्रोदपातात. 
स्वाध्याय इति ॥१॥ र्‌ | 
देवताहरूलाई अन्नदेखि लिएर समिधासम्म दिदा “स्वाहा? शब्दको | 
प्रयोग गरी दिनू । पितृहरूलाई अन्नदेखि लिएर जलसम्म fear 'स्वधा' | 


शब्दको प्रयोग गरी दिनू । क्रमश यी देवयज्ञ र पितृयज्ञ हुत्‌। | 
महत्त्वपुर्ण वे दिक आदि ग्रन्थको स्वाध्याय गर्नु ब्रह्मयज्ञ हो dt | 


¬ केही धमंयज्ञको सल्लाहश्चनुसार भोजन नमिलेमा बलिवैश्वदेव नगरे | 

पनि हुन्छ । तर मनुष्य-संस्कार बनाइ राखन भोजन नमिले पनि | 

जलादिद्वारा वलिवेश्वदेव गर्नुपर्छ । | 
पुजा दणज्यायसां कार्या ॥२॥। 
जुन व्यक्तिहरू जातपातका दृष्टिले श्रेष्ठ छन्‌ । तिनको तिनभन्दा | 
तल्ला जातका मानिसले पूजा कदर गर्नुपर्छ ।।२।। 
वृद्धतराणां च ।॥।३॥ | 
आफ्न जातका बूढापाका व्यक्तिहरुको पनि पूजा सम्मान इज्जत | 
गर्नुपर्छ 11३1 | 
हृष्टो दर्पति दृप्तो धर्ममतिक्रासति धर्मातिक्रमे खल्‌ पुननंरक ॥४॥ 
धार्मिक मर्यादा नाघेपछि फेरि निश्चित रुपमा नरकमा पछं ॥४1 | 
न समावृत्ते समादेशो बिद्यते wy | 
समावतंन-संस्कार भइसकेपछि गुरुले शिष्यलाई ब्रह्मचयंवस्थामाझँ | 
श्रादेश दिन सिल्दैन ।।५।। 


हुँदा शिष्यको लागि गुरुको आदेश मान्नु सवंथा भ्रपरिहायं हुन्छ 


(६८) 


| 
| 


i पक 


अनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समांवर्तन-कर्म भइसकेपछि शिष्य स्वतन्त्र हुने हुँदा गुदको आदेशको 
सर्वथा परिपालन नहुनु पनि सम्भव | 


aw 


उ#का रस्स्वगद्वारं तस्माद्‌ ब्रह्माऽध्येष्यमाण एतदादि प्रतिपद्येत wet 
उकार स्वगंको द्वार हो। त्यस कारण वेदविद्याको अध्ययन गर्न लागेका 
ब्यक्तिले पहिले ॐकारको उच्चारण गरी वेदविद्याको श्रध्ययन 
थाहनू ।।६।। 

विकथां चान्यां gaa लोकिक्या वाचा व्यावतंते ब्रह्म well 
अध्ययनको समयमा श्रध्ययनसँग सम्बन्ध नराख्ने अरू लौकिक कुरा 
गर्नुपरेमा सो गरिसकेर फरि वेदमन्त्रको अध्ययन सुरु गर्दा ३#कारको 
उच्चारण गरेर मात्र सुरू WA । यसो गरेमा वेदवाणी लौकिक वाणी- 
सँग मिश्रित नभई AAT रहन्छ ।।७।। 

यज्ञे षु चे तदादयः प्रसवाः Use 

यहाँ प्रसव शब्दको अर्थ हो श्राज्ञाबोधक वाक्य । यज्ञहरूमा ग्राज्ञा 
बुझाउने वाक्य श्रादिमा SHIT लगाएका हुन्छन्‌ । जस्ते- 5 निर्वप, 
३% स्तुघ्वम्‌ , इत्यादि ॥। ८।। 

लोके च भूतिकर्मस्वेतदादीन्येव वाक्यानि स्युर्यथा पुण्याइ 
स्वस्त्यृद्धिमिति wen 

लोकमा परिवारको कल्याण, मङ्गल Gad बढाउने कर्महरूमा पहिले 
अ#का रको उच्चारण गरेर बोलिने वाक्यहरू - हुन्छन्‌; Wet (पुण्याह- 
वाचनमा) - 5 पुण्याहं, भवन्तो Lad, ॐ स्वस्ति भवन्तो ब्रवन्तु, 
3७ ale भवन्तो ब्न्‌ वन्तु इत्यादि eu 


टिप्पणी - had, मङ्गल, आयु बढाउने कर्महरू विवाह व्रतबन्ध जस्ता कर्म 


ho 


अनु. _ 


भूतिकमे कहलिन्छन्‌ । 

ना$स'मयेन कच्छ कुर्वोत त्रिःभावणं निस्सहवचनमिति 

परिहाप्यः ॥१०॥ 

जहाँ उचित सेवा पनि छैन, गम्भीर जिज्ञासा पनि छैन त्यस्तोमा सही 
रूप निर्णय गर्ने गाह्लो कठिन ग्रन्थ नपढ्न्‌-नपढाउनू । जुन ग्रन्थको 
अध्यापनमा ग्रध्यापकले तीनपल्ट पाठ्याँशलाई दोहोन्याउनेपर्ने र 
तीनपल्ट श्रध्ययन गर्दै रहेका छातसँग ग्रावृत्ति गर्नैपर्ने हो त्यस्ता 
ग्रन्थको ग्रध्यापनमा भने यो नियम लागु हुँदैन 11१०॥। 


ne SO कम RA 


\ समयः शुशूषा (सेवा जिज्ञासा इ) | 


(६९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aa प्रंसद्भमा aga पनि यस्तो बोलेका छन्‌ - 
'धर्माथौ यत्र न स्यातां Marat ब्रापि तद्विधा । 
तत्र विद्या न वक्तव्या शुभ बीजभिवोबरे ॥।' इति । 
(मनुस्मृति २।११२) 

ग्रविचिकित्सा यावद्‌ ब्रह्म निगन्तव्यमिति हारीतः ॥॥११॥ 
हारीत श्राचार्यका मतमा जबसम्म छात्र या श्रघ्यापकको मनमा 
ग्रध्ययन-भ्रध्यापनप्रति संशय उत्पन्न हुँदैन तवसम्म वेदविद्याको 
अध्ययन-अ्रध्यापन गर्नू ।।११।। ४ 
= सन्देह निवृत्ति नभएसम्म ब्रह्म (वेद) नियमपूर्वक पढ्न्‌- यो हारीत 

आचार्यको मत हो । 
न बहिवेंदे गतिर्विद्यते ॥१२॥ 
वेदभन्दा बाहिरका काव्य नाटक आदिमा गति छेन भने वेदका 
विद्यार्थीको लागि त्यो उपयोगी ने हो (किनभने वेदार्थज्ञानमं ऊ 
लागिरहने हुँदा वेदविषयक जानकारी उसमा बढी हुन्छ ।।१२।। 
समादिष्टमध्यापयन्तं यावदध्ययनमुपसङगृहणीयात्‌ MARU 
गुरुले area दिएर उहाँको सट्टा ग्रध्यापन गरिरहेका अध्यापकको 
अध्ययनकालतक मात्र उपसङग्रहण (पादस्पर्श) गर्नू ।।१३।। 
नित्यमहेन्त मित्येके ॥१४॥ 
केही धर्माचायं हरूको रायश्रनुसार गुरुजीद्वारा भ्राफ्नो ठाउँमा नियुक्त 
गरिएको अध्यापक विद्या सदाचार प्राक्लि योग्य छन्‌ भने उनको 
सधैँ उपसङग्रहण गर्नु किन्तु श्रापस्तम्बको रायश्रनुसार अध्ययन- 
कालतक मात्र ।।१४।। 
न गतिविद्यते ॥१५॥ 
श्रीगुरुद्वारा आफ्तों सट्टा नियुक्त श्रध्यापक योग्यतम भए पनि गुरुमा 
जस्तो सेवा SAAT WATS AT ।।१५।। 
वृद्धानां तु ॥१६॥ 
प्रधिक उमेरका छात्रले कम उमेरका श्रध्यापकको सेवा गरिरहनु 
पर्दैन । यो नियम समाप्त भएपछिको लागि मात्र हो भनी कोही 
भन्दछन्‌ । भ्रध्मयनकालमा पनि लागु हुने हो भनी कोही भन्छत्‌।।१६।। 


ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिविद्यते 11१७।। 


(७०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


oN 


———— = 


अनु. ८ 


अनु. - 


ग्रु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वैदविद्याकी विषयमा अलग-अलग वेद जान्ने दुई अ्रध्यापकले आफूले 
जानेको वेद ्रर्कोलाई पढाइदिएर उसले जानेको वेद स्वयं सिकेमा 
एकले अर्कोको सेवा गर्नु पर्देन 1१७।। 

ब्रह्म ada इत्युपदिशन्ति qs 

gat -अ्लग वेदका ज्ञाताहरूले एकले अर्कोसँग भएको वेदज्ञान प्राप्त 
गरेमा दुवैको वेदविपयक ज्ञान बढ्ने हुँदा त्यही वैदिक ज्ञानवृद्धिद्वारा 
नै एकले a. को सेवा हुन पुग्छ । त्यसँले उपदेश गर्छन्‌ ।।१८॥ 

निवेशे वृत्ते संवत्सरे al हौ मासो समाहित आचार्यकुले वसेद्‌ भूयः 
भ्रतिमिच्छन्निति श्वेतकेतुः ॥ १६॥ 

श्रधिक जिज्ञासा राख्ने व्यक्तिले विवाह गरेर गृहस्थाश्रममा प्रवेश गरे- 
पछि पनि प्रत्येक वर्षका दुई-दुई महीना सावधानीसाथ ब्रह्मचयंमा रही 
गुरुकुलमा बस्नु भन्ने आचार्य श्वेतकेतुको राय छ ॥१६।। 

एतेन CIF योगेन भूयः पूर्वस्मात्‌ कालाच्छ तमङुर्वीति ॥।२०॥ 

मेले यसै प्रक्रियाद्वारा पहिले ब्रह्मचर्यंकालमा भन्दा अधिक वेदविद्याको 
जानकारी प्राप्त गरे (तिमीहरू पनि त्यसँ गर भनी झा. श्वेतकेतु 
छाद्रहरूलाई भन्नुहुन्छ ।) 11२०1॥। 

तच्छास्त्रविरुढम्‌ (तच्छास्त्रे विप्रतिविद्धम्‌) ॥२१॥ 

शवेतकेतुको कथन वेदा दिशार्त्र विरुद्ध हो ।।२१।। 

निवेशे हि वृत्त नेयमिकानि sara ॥२२।। 

किनभने विवाह भएपछि नियमित रूपमा गर्नपर्ने गृहस्थाश्रमका 
कतंव्यहरू सुनिन्छन्‌ ।।२२।। 

इति त्रयोदशी कण्डिका 

तेह्रौं कण्डिका पूरा भयो । 


(७१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


पक - 
अनु. - 


—_ 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चतुर्दशी कण्डिका 
(aa चौधौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


श्रग्निहोत्रमतिथयो यच्चान्यदेवं युक्तम्‌ ॥१॥ | 

अ्रग्तिहोत्र गर्नु, घरमा आएका अ्रतिथिहरूको सेवा गर्नु एवं यस्तै श्राद्ध, 
तर्पण, सन्ध्योपासन ग्रा दि गृहस्थका AS कर्तव्यले व्याकुल हुने हुँदा 
(गृहस्थ दुई-दुई महीना प्रत्येक वर्ष गुरुकुलमा बस्न कसरी फुर्संद 
पाउँछ) १ ।।१॥ 

ग्रध्ययनार्थेन यं चोदयेन्न da प्रत्याचक्षीत URI 

कुने छात्र जुन गुरुकहां आएर “गुरुजी ! म हजूरको विद्यार्थी वनेर 
नियमपूर्वंक श्रध्ययन गर्ने चाहन्छु । मलाई पढाइदिनुस्‌ भन्छ भने 
उसलाई अस्वीकार TTA ।।२।। 

न चास्मिन्‌ दोषं पश्येत्‌ ।।३।। 

यस विद्यार्थीमा श्रध्यापन गने नसकिने कुने खास दोष देख्दैन भने।।३ । 
यद्‌ च्छायामसंवृ्तो गतिरेव तस्मित्‌।।४॥ 

कुने छात्रको AGS कारणले अध्ययन हुन नसकेमा उसको लागि गुरु 
सेवा एक मात्र विद्याप्राप्तिको उपाय हो । (ज्यादै सेवाले रिझाइएका 
गुरुले उसलाई कुनै पनि उपायले विद्या दिन्छन्‌ 1) ।1४।। 

age पनि भनेका छन्‌ 

यथा खनन्‌ खनिद्रेण नरो वार्य धिगच्छति । 

तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रू ष्रधिगच्छति ॥ (मनुस्मृति २।२१८) 


१, यथा मातारमाशित्य सर्वे जीवन्ति जन्तवः 
एवं गृहस्थ माथित्य सर्व जीवन्ति भिक्षवः॥। इति 
(जसरी आफ्नी माताको ग्राश्रयमा सबै प्राणी बाँच्छन्‌ त्यसरी नै गृहस्थको 
श्राडमा aa भिक्षु बाच्छन्‌) 


(लर) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


। (जसरी खन्तीले adi खनिरहे मानिस पानी पाउन सक्छ त्यस्तँ सेवा 

| गर्ने व्यक्तिले गुरुमा भएको विद्या पाउन सक्छ । 

| मातरि पितरि चाऽऽ चार्यदच्छ्श्रूषा ।1५। 

माता पिता र पितामह, प्रपितामह पितामही प्रपितामहीमा गुरुमा 

जस्तै सेवा गर्नू 11911 

टिप्पणी - यहाँ मातृ शब्दते पितामही प्रपितामहीलाई र पितृ शब्दले पिता, 

| पितामह, प्रपितामहलाई समेत लिइएको छ । 

| सू. समावृत्ते न सर्वे गुरव उपसङप्राहययाः ।।६।। 

अनु. - समावर्तन कर्म गरेका शिष्यले सवै मान्यजनको उपसङग्रहण 

| (पादस्पर्शं ) गर्नू ।।६॥ 

| टिप्पणी - मान्यजनमा काका, दाजु, मामा आदि पर्दछन्‌ । 

| सु. - प्रोष्य च समागमे 11७1 

भ्रु, - स्वयं यात्राबाट आएर र गुर यात्राबाट पाल्नु भएमा उहाँको चरण- 

| स्पर्श गर्नू ।।७॥। 

| सु. - mag भगिनीषु च यथापूर्व युपसङग्रहणम्‌ us 

| अनु. _ दाजु र दिदीहरूका चरणर्पशं गर्दा उनीहरूका ज्येष्ठताका क्रमअनुसा र 
जेठा-जेठाको पहिले चरणस्पर्श गर्नू ।:८।। 


मू. - नित्या छ पुजा यथोपदेशम्‌ en 

अनु. _ जातिमा श्रेष्ठ र उमेरमा पावा व्यक्तिको क्रमश: सम्मान गर्नुपर्छ भनेर 
जो पहिले उपदेश गरियो सोहीग्मनुसार सधै सम्मान गर्नू ॥। Qu 

धु. - ऋत्विक्‌ श्वशुर पितृव्यम्ततुलानबरवयसः प्रत्युत्यायाश्वा भिवदेत्‌ ॥॥१०॥ 

पु. - आफूभन्दा कम उमेरका भए पनि ऋत्विक्‌, ससुरा,काका, मामाहरूलाई 
उठर श्रभिवादन गर्नू ।॥१०॥। 

पु. - तृष्णीं बोपसंगृहणीयात्‌ ॥११॥ 

भनु, - अथवा उठेर चुपचाप उनीहरूका चरणस्पर्श गर्नू ।।११॥ 

We - दशवर्ष' पौरसख्यं पञ्चवर्ष तु चारणस्‌ । 

त्रिव॒र्षपुर्व : शो त्रियोऽ fates सहति ॥१२॥ 
दश वर्ष पहिलेदेखि चिनजान भएको शहरवासी व्यक्ति अभिवादन, गने 


a हुन्छ । वेदको कुनै शाखा एकसाथ पाँच वर्षतक अध्ययन गर्दा 
Maat गाँसिएको साथी पनि अभिवादन गर्न लायक हुन्छ । राम्रोसँग 


भ्रनु. - 


(७३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


श्रनु - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वैदविद्याको अध्ययन गरेको श्रौत्रिय व्यक्ति तीन वर्ष पहिलेदेखि 
परिचित रहेछ भने प्रभिवादन गर्न लायक हुन्छ VAI 
ज्ञायमाने वयोविशेषे वुद्धतराग्रा5 भिवाद्यम्‌ ॥१३॥ 


उमेर ग्रादि अ्वस्थाको जानकारी भएमा वरिष्ठलाई पहिले श्रनि क्रमशः | 


उनीभन्दा कम कमलाई, अभिवादन गर्नू 11931 
विषमगतायाऽ गरवे नाभिवाद्यम्‌ ॥१४॥ 


भ्रप्ठ्यारो परिस्थितिमा रहेका गुरु भिन्न मान्यजनलाई श्रभिवादन | 


नगर्नू ।।१४।। 

~ अ्रफ्यारो स्थानमा भए पनि गुरुको अभिवादन गर्नेपछ । 
श्रन्वारुहय वाऽ भिवादयीत ॥१५॥ 

अभिवादन गरिने व्यक्ति माथि तल जहाँ भए पनि उनी जहाँ छन्‌ वही 
गएर अभिवादन गर्नू ।।१५।। 

ada तु प्रत्युत्याया भिवादनम्‌ ॥१६॥ 

सबं ठाउँमा सबैलाई उठेर श्रभिवादन गर्नू ।।१६।। 

अप्रयतेन नाभिवाद्यं, तथाऽप्रयतायाऽ प्रयतश्च न प्रत्यभिवदेत्‌ ॥१७। 
स्वयम्‌ श्रपवित्न श्रवस्थामा रहेर कसैको श्रभिवादन नगर्नू, श्रपवित्र 
अवस्थामा रहेका व्यक्तिलाई पनि श्रभिवादन नगर्नू, अपवित्र ग्रवस्था- 
मा रहेका बेला कसैले ग्रभिवादन गरे त्यसको स्वीकार वा प्रत्याभि- 
वादन पनि नगर्नू ।।१७॥। 


पतिवयसः स्त्रियः । १८॥। 
विवाहिता स्त्रीको उमेर उनका पतिको जो उमेर हो त्यही हुन्छ.। 
त्यसकारण दाजुकी पत्नी आफूभन्दा कान्छी भए पनि उनलाई 
श्रभिवादन गर्नुपछ ।।१८॥। 


न सोपानद्‌ वेष्टितशिरा अ्रवहितपाणिर्वाऽभिवादयौत wage 


जुत्ता लाएर, शिरमा प॒गडीबेरेर वा हातमा कुश, समिधा, हतियार 


जस्ता कुर्न वस्तु लिएर ग्रभिवादन नगर्नू ।।१६।। 
सर्वनाम्ना स्त्रियों राजन्यवेश्यो च न नाम्ना ।।२०।। 


स्त्रीहरू एवं क्षत्रिय र वश्यजातिका व्यक्तिलाई श्रभिवादन गर्दा आफ्नो 


लागि सर्वनाम शब्दको प्रयोग गर्नू, नामको प्रयोग नगर्नू ROU 
मातरमाचायंदार (रान्‌) चेत्येके ॥२१॥ 
जन्म दिने घ्रामा र गुरुपत्तीलाई श्रभिवादन गर्दा पति सबैनामक 


( 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रयोग गर्नू भन्ने कुनै आचायं को राय छ । (आपस्तम्त्रकौ मतमा उक्त 
दुईलाई अभिवादन गर्दा आफ्नो नाम fates 1) ।।२१॥ 

दशवर्षश्च ब्राह्मणः शतव षश्च क्षत्रिय: । 

पितापुत्रौ स्म तौ विद्धि तयोस्तु ब्राह्मणः पिता ॥२२॥ 

दशदर्षको ब्राह्मण र सय वर्ष को क्षत्रिय पिता पुत्र जस्ता हुन्छन्‌ । 


| श्रतु. “ त अ 
| तिनमा ब्राह्मण पिता जस्तो हुन्छ UR 
| सू. ८ कुशलमवरवयसं वथस्यं वा TST ॥२३॥ 
| अनु _ आफभन्दा कम उमेरको व्यक्तिर साथीसँग भेट हुँदा 'कुशल' छ ? 
| भनी प्रश्‍न गर्ने 11२३॥। 
| तु. - ग्रनामयं क्षत्रियम्‌ ।।२४॥। 
aq. ~ क्षत्रियसंगभेट हुँदा 'तपाई लाई आराम छ 2? भनी सोध्न ।।२४॥। 
| सु. - अनष्टं वेश्यम्‌ NRA 


| ag.- वैश्यसंग भेट हुँदा तपाई को पशुधन व्यापारमा हानि-नोक्सानी 

। भएको छैन” भनी सोध्न्‌ 11२५॥ 

सु. - श्रारोग्यं WT ॥२६॥ 

अनु. - शूद्रसंग भेट हुँदा 'तपाई लाई आराम छ ?' भनी सोध्नू URI 

यू, - नाऽसम्भाष्य श्रोत्रियं व्यतिब्रजेत्‌ ॥२७॥ 

न अनु, - श्रोतरिय'संग भेट भएमा उनीसँग बोलचाल नगरी 

| अगाडि नवढ्न्‌ UI 

मू. - wed च स्त्रियम्‌ ।।२८॥। 

श्रु. - जङ्गल वा जङ्गल जस्तै भयानक स्थानमा एक्ली स्त्रीसँग भेट भएमा 
मातृभावले “तानी ! बहिनी ! श्रथवा माइजी ! तपाईंले डराउनु- 
पर्देत । म तपाईको के सहयोग गरु भनेर नसोधी अगाडि 
नबढ्नू ।।२८॥। 
इत्यापस्तस्ब-धमं सूत्रे चतुद शो कण्डिका 
यसरी झापस्तम्ब-धमंसुत्तको नेपाली अनुवादमा प्रथम प्रश्नको चौधौं 
कण्डिका पूरा भयो | 


Me noe nN eee 
१. राम्ररी वेदविद्या पढेको व्यक्तिः । 


(७५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ पञ्चसः पटल: 
(प्रब पाँचौं पटल सुरु हुन्छ) 


सु. - उपासने गुरुणां वृद्धानामतिथीनां होमे जाप्यक्षणि भोजन आचमने | 
स्वाध्याये च यज्ञोपवीती स्यात्‌ ॥१॥ 

ग्रनु - गुरुजनको सेवा गर्दा, वूढापाका र ग्रतिथिहरूको सेवा गर्दा, हवन 
गर्दा, जप गर्दा, भोजन गर्दा, आचमन गर्दा, स्वाध्याय! गर्दा वार्या 
काँधदेखि दाहिने कोल्टासम्म जनै (यज्ञोपवीत) पहिरिनू ud 
age पनि भनेका छन्‌ -- 
कार्पासमुपवीतं स्याद्‌ वि्रस्योद्ध वृतं त्रिवृत्‌ । (मनुस्मृति २४४) 
उद्ध ते दक्षिणे पाणाबुपवीत्य्‌च्यते बुध: । (मनुस्मृति २६२) 
(ब्राह्मणको जनै कपासबाट तीन दोवर गराएर बनाएको शिरतर्फबाट | 
पहिरने हुनुपर्छ । दाहिने हात उठाएर बायाँ काँधदेखि दाहिने कोबा- 
तफे लर्काएर जने पहिरेका व्यक्तिलाई 'उपवीती” भन्छन्‌) 

सु, - भूमिगतास्वप्स्वाचम्य saat भवति ।॥।२।। 

mg. _ (विशुद्ध) जमीनमा जम्मा भएको पानी अ्रचाएर पवित्र हुन्छ ।।२॥ 
(मनुको मतश्रनुसार- श्रपवित्न पदार्थं नमिसिएको पानीमा हुनुपर्ने 
स्वाभाविक गन्ध, वर्ण, रस भएको पवित्र जमीनमा १० रातभन्दा 
बढी टिकेको एक गाई श्रधाउन पुग्तेभन्दा बढी पानी पवित्र मानिन्छ | 
त्यस्तो पानीले श्राचमन गर्नू । (मनुस्मृति ५।१२८ तथा याज्ञवर्ल्वय 
स्मृति १।१६२) 


सु. ¬ यंवा प्रयत ग्राचमयेत्‌ ।।३। 
ag. जसलाई पवित्र भएको दोस्रो व्यक्ति श्राचमन गराउँछ त्यो पनि पवित्र 


हुन्छ ।।३।। 
a ee SBN MSS ली 
१. नित्य अ्रध्ययन गर्नुपर्ने वं दिक मन्त्रहरूको अध्ययन | 


(७६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी — भ्राचमनको लागि नदीजल उत्तम मानिन्छ । श्रापस्तम्बको मत- 
अनुसार देब्रे हातले गिराएका जलले आचमन नगर्नू । 
न वर्षधारास्वाचामेत्‌ ।।४॥। 


बादलवाट गिरेको वर्षाका धाराको पानीले आचमन नगर्न ।।४।। 


सु. - तथा प्रदरोदके ॥५॥ 
स्वत: जमीन चिरिएर निस्केको पानीले पनि आचमन नगर्नू ।।५।। 


aq. - 
| सू. - तपम्ताभिश्चाऽकारणात्‌ ॥६॥। 
ह omg. — महत्त्वपूर्णं कारण नपरी तताएको पानीले पनि आचमन नगर्नू ।।६।। 
सृ. - रिक्तपाणिर्वयस उद्यम्याऽप उपस्पृशेत्‌ ॥७॥ 


| अनु. - पन्छीहरुलाई उडाउन खाली हात उठाएपछि श्राचमन गर्नू । (लट्ठी 
ग्रादि लिएमा केही दोष छेन, श्राचमन गर्नु पर्देन 1) 

। सु. - शक्तिविषये न सुहृर्तरूप्यप्रयत: स्यात्‌ ॥॥८॥॥ 

। प्रनु. - तागत भएसम्म एक क्षण पनि अपवित्र नवस्न्‌ SH 

सु. नग्नो दा ॥।8॥ 

अनु, - तागत भएसम्म क्षणभर पनि नाङ्गो नरहन UA 


सु. - नाप्सु सतः प्रयमणं विद्यते ॥१०॥ प्रयमणम्‌ = ग्राचमनम्‌ | 
अनु. _ पोनीभित्र रहँदा आचमन गनु पर्दैन ।।१०।। 
सू, - उत्तीर्य त्वाचाभेत्‌ ॥११॥ 
अनु. - पानीबाट वाहिर आएर त पवित्र हुनलाई श्राचमन गर्नुपछे 119411 
पू. - नाऽप्रोक्षितमिन्धनसरनावादध्यात्‌ ॥१२॥ 
भु ¬ जलले सिञ्चन (प्रोक्षण) नगरिएको समिधा दाउरा अग्निमा 
AUST ॥१२॥ 
पु. - मूदस्वस्तरे चासंस्पृशन्तन्यानप्रयतान्‌ प्रयतो मन्येत ॥१३॥ 
पराल, कुश आदिका एउटै गुन्द्री सुकुलहरूमा we ग्रपवित्र व्यक्तिहरूका 
साथ वसेर पनि ती श्रपदिल्न व्यक्तिहरूलाई नछोएमा पवित्र ने 
हुन्छ भनी ठान्नू ॥१३॥ 
तथा तृणकाष्ठेषु निखाते षु ।॥१४॥ 
एव जमीनमा गाडिएका तृण तथा काठहर मा श्रपवित्र व्यक्तिहरुका साथ 


सहवास गरे तापनि उनीहरुलाई नछोएसम्म भ्राफूलाई अपवित्र 
नसम्झन्‌ ।।१४।। 


(७७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


अनु. 


- प्रोक्ष्य वास उपयोजयेत्‌ ॥१५॥ | 
_ शुद्ध कपडालाई पनि पहिरने बेलामा पानीले सिश्वन गरी पहिरन्‌॥१५॥ | 


- शनोपहतः सचेलोऽ वगाहेत ॥१६।। | 
~ कुकुरले छोएम। कपईसंग जलमा प्रवेश गर्नू ।।१६।। (उपहत शब्दको | 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अर्थं टोकेको पनि हुन सक्छ । ) | 

वसिष्ठ | 

ब्राह्मणस्तु शूना दष्टो नदी गत्वा समुद्रगाम्‌ | 

प्राणायमशतं कृत्वा घृतं प्राश्य विशुद्धयति ॥ 

(वसिष्ठस्मृति : २३।२६) | 

(ब्राह्मणलाई कुकुरले टोकेमा समुद्रगामिमी नदीमा गएर एक सय | 

प्राणायाम गरी घिउ खाएपछि शुद्ध हुन्छ 1) | 

श्रङ्गिरा 

ब्रह्मचारी शुना दष्टस्त्ररात्रेणेव शुद्ध्यति । 

गृहस्थस्तु द्विरात्रेण येका हेनाऽग्निहोद्रवान्‌ ॥ | 

नाभेरूध्वं तु दष्टस्य तदेव द्विगुणं भवेत्‌ । | 

तदेव त्रिगुणं बक्ते ater चेत्स्याच्चतुर्गृणम्‌ ॥ 
wala शूद्रयोनिस्तु स्नानेनेव श्‌ चिभवेत्‌ । 

द्विगुणं तु वनस्थस्य तथा प्रवजितस्य च ॥। | 
ब्राह्मणी ठु शुना दष्टा सोमे दृष्टिं निपातयेत्‌ । 

यदा न दृश्यते सोमः प्रायश्चित्त तदा कथम्‌ ॥ 

याँ दिशं तु गतः सोमस्तां दिशं त्ववलोकयेत्‌ । | 

सोममार्गेण सा पूता पञ्चगन्येन शुद्धयति ॥ | 

- अङ्चिरा स्मृति । | 

कुकुरले टोकेमा ब्रह्मचारी तीन रातमा शुद्ध हुन्छन्‌ । गृहस्थ 

दुई रातमा र अग्निहोत्री एक रातमा शुद्ध हुन्छन्‌ । नाभिभन्दा माथि 

टोकेमा त्यसको दुई गुनामा, मुखमा टोकेमा पूर्वो्तको तीन गुनामा, 

शिरमा टोकेमा पहिले बताएको चार गुनामा शुद्ध हुन्छन्‌ । क्षद्री, वैश्य 

र शूद्र केवल स्नानले शुद्ध हुन्छन्‌ । वानप्रस्थी र सन्यासीलाई कुकुरले 

टोकेमा त्यसको दुई गुनामा शुद्ध हुन्छन्‌ । ब्राह्मणीलाई कुकुरले टोके 

चन्द्रमाको दर्शन गर्नू । चन्द्र नदेखिए जता चन्द्रमा छन्‌ त्यत हेर्नू । 

उनी सोममागंतफ हेदेमा पवित्र हुन्छिन्‌ । त्यसपछि पश्चगव्य पिउनू | 


(७८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


LSS 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रक्षाल्य वा तं देशभग्निना संस्पृश्य पुनः प्रक्षाल्य पादौ च प्रक्षाल्य 
चश्चादाचभ्म प्रयतो भवति ॥१७॥ 
ग्रथदा TEM छोएको ठाउँ पखालेर अग्निद्वारा स्पर्श गराई फेरि पयर 


we धोएर अचमन गरेपछि शुद्ध हुन्छ ।।१७।। 

मनुले पनि भनेका छनु-- 
ऊर्ध्व नाभेः करो मुक्त्वा यदङगमुपहन्यते । 
तब स्नानाविधिः प्रोक्तो ह्यधः प्रक्षालनं स्मृतम्‌ ॥। 
(दुई हातलाई छोडेर नाभिभन्दा माथि कुकुरले टोक्यो भने जुन AF 
टोके पनि स्नान गर्नू । नाभिभन्दा मुनि टोके टोकेको ठाउँ 
पखाल्दिनू ।) 

सु. ~ ग्नि नाऽ प्रयत आसौदेत्‌ ॥१८॥ 

नु. ~ भ्रपवित्न भ्रवस्थामा अग्निका समौपमा (जहाँसम्म तातो आउँछ) 
नजानू ।।१८।। 

सु. - इषुमात्रादित्येके ॥१६॥ 

प्रनु, - कुनै धर्माचायंको मतअनुसार अरिनिदेखि एक वाणभन्दा कम दूरीमा 
नजान ।।१६।। 

सु. - न चेनसुपधमेत्‌ ॥२०॥ 

रनु. - भ्रपवित्न अवस्थामा मुखले आगो नफुक्न्‌ ।।२०।। (पवित्र श्रवस्थामा त 
मुखेले फुक्न्‌ 1) 
मनुले पनि भनेका छन्‌-. 
“मुखेनोपधमेर्दागन मुखाद्धघरिनरजायत । 
(अग्निलाई मुखैले फुक्त्‌ किनभने अग्निको उत्पत्ति मुखैबाट भएको 
हो) 

पु. - खट्वायां च नोपदध्यात्‌ ॥२१॥ 

"गु, - खाटमुनि भ्रग्नि नराख्नू ॥1२१॥। 

३. - प्रभूतेधोदके ग्रामे यत्राऽऽत्माधीनं प्रयमणं तत्र वासो धार्यो 
ब्राह्मणस्य ॥२२॥ 

रनु, ... 


भाह्मणको लागि त्यस्ता गाउँमा वास गर्नु धर्मयुक्त एवं ठीक हुन्छ जहाँ 


पानी र दाउरा पर्याप्त माळ्रामा पाइन्छन्‌, चोखीनीतिको लागि पूण 
स्वतन्द्वता हुन्छ URN 


(७६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. - मूत्रं कृत्वा पुरीयं वा मूत्रपुरीषलेपानन्नलपानुच्छिष्टलेपान्‌ रेतसश्च पे 
लपास्तान्‌ प्रक्षाल्य पादौ चाऽऽ चम्य प्रयतो भव ति ॥२३।। 


विभिन्न खाद्य पदार्थका जूठा लेपहरू, वीयं का लेपहरू, यी सर्व प्रकार. 
का लेपहरूलाई (माटो पानी श्रादिद्वारा) धोएर पयर पनि धोएर 
ग्राचमन गरी व्यक्ति पवित्र हुन्छ ।।२३॥ 
यस प्रसङ्गमा याज्ञवल्क्य ऋषि-.. 

गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुर्यादतर्द्रितः (याज्ञवल्कय स्मृति १११७ ) 
- (गन्ध र लेप नरहने गरी श्रल्छयाइं नगरी शौच गर्नूपछ 1) 
देवल:- 
यावत्‌ स शुद्धि मन्येत तावच्छोचं समाचरेत्‌ । 
प्रमाणं शोचसडख्याया न शिष्ट रुपदिश्येत ।। 
(जति शौच हुनाले व्यक्ति आफूलाई पवित्र भएको ठान्दछ त्यति शौच 
गर्नू । यतिपल्ट शौच गर्नुपछं भनेर शिष्टहरूद्वारा उपदेश गरिदैन 1) 
इति ग्रापस्तम्ब-धमं सुत्रे पञ्चदशी कण्डिका । 


यसरी श्रापस्तम्व-धमंसूळ्को नेपाली भ्रनुवादमा पन्ध्रौं कण्डिका पूरा | 


भयो । 


(८०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


झन्‌. - दिसा वा पिशाव गरेर दिसा पिसाबवा लेपहरू, अन्नका लेपहरू, Te | 


| | 


रनु, - 


q - 
नु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ षोडशी कण्डिका 
(aa सोह्रौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


तिष्ठन्नाऽऽचामेत्‌ प्रह्वो वा ॥१॥ 
उठीउठी अथवा झुकेर आचमन नगर्नू ।। १।। 
श्राचमनविधि-- 
भ्रासीनस्त्रिराचामेद्‌ धदयङ्गमाभिरदिभः ।।२॥ 
बसेर हृदयसम्म पुग्ने जलले तीन पल्ट ्राचमन गर्नू ।।१॥। 


टिप्पणी - . यसमा क्षत्रियले गलासम्म पुर्ने जलले श्राचमन गर्न, वंश्यले तालु- 


नु, - 


टिप्पणी 


सम्म पुग्ने जलले र शूद्रले जिश्रोलाई छुने जलले आचमन गर्नू । 
(ब्राह्मणले मात्र हुदयसम्म पुग्ने जलले भ्राचमन गर्न भन्ने बुझ्नुपन्यो ) 
fattest परिमृजेत्‌ ।।३।। 
भ्राचमनपछि तीन पल्ट ओठ पुच्छन्‌ ।।३'। 
हिरित्येके ॥४॥ 
केही धर्मशास्त्रीको मतञ्चनुसार केवल दुई पल्ट ओठ पुछनू।।४॥। 
सकृदुपस्पू शेत्‌ ॥1५॥ द्विरित्येके ।। ६॥ 
माझका तीन औँ लाले एकपल्ट झोठ छ्न्‌ । कुनै आचाये दुईपटक ग्रोठ 
QT भन्दछन्‌ ।।५-६।। 
दक्षिणेन पाणिना सव्यं प्रोक्ष्य, पादो शिरश्चेन्द्रियाण्यपस्पज्ञेत चक्षषी 
नासिके श्रोत्रे च ॥७॥ 
दाहिने हातले बायाँ हात सिंचेर दुवै पाउ, शिर एवम्‌ afar, नाक र 
कानमा रहने इन्द्रियहरूलाई छन elt 
¬ छै दा श्रङगुष्ठ र अनामिकाजे आँखा छ्न्‌, ग्रङगुष्ठ र चोर गौ लाले 
नाकका छिद्र छूनू, wages र कान्छी औ'लाले कान छ्न्‌ । यसमा 


उने आचाय॑ wages र अनामिकाले सबै इन्द्रियहरूलाई छन्‌ 
भन्दछन्‌ । 


(5१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, 


— 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्रथा$$प उपस्पृशेत्‌ ॥८॥ 
यसपछि इन्द्रियहरूलाई छुने हात धुन्‌ ।।८।। 

भोक्ष्यमाणस्तु प्रयतोऽपि द्विराचामेद्विः परिमृजेत्‌ सङदुपस्पृशेत्‌।। ९॥ 
खान लाग्दा खानुभन्दा पहिले शुद्ध भए पनि दुईपल्ट श्राचमन गर्नू, 
दुईपल्ट मुख पुछन्‌ एवं एकपल्ट ओठ छ्न्‌ NE 

ae स्मृतिमा बताइएको छ-- 

भुक्त्वा क्षुत्वा च सुप्त्वा च ष्ठीवित्वोकत्वाऽ नृत वचः । 

ग्राचान्तः पुनराचामेद्‌ वासो विपरिधाय च ॥ 

(खाएर, हाच्छिउँ गरेर, निदाएर, थुकेर, झूटो बोलेर र नयाँ कपडा 
पहिरेर दुईपल्ट आचमन गर्नू 1) 
श्यावान्तपर्यन्तावोष्ठाव्‌पस्पृश्याऽऽचामेत्‌ ।।१०॥। 


दाँतका जरादेखि ग्रोठसम्मको भागलाई गरौँला वा दतिवन काठले 
रगडेर श्राचमन गर्नु ।।१०।। श्याव - दन्तम्‌लदेखि श्रोठसम्मको भाग। 


न श्मध्रुमिरुच्छिष्टो भवत्यन्तरास्ये सदि भर्यावन्न हस्तेनोपस्पृशति॥११॥ | 


दाही जू गाका रौं मुखभित्र पसे पनि जवसभ्म हातले छोइंदैनन्‌ तव- 
सम्म अशुद्ध हुँदैनन्‌ ।।११।। (हातले स्पर्श गरेपछि अशुद्ध हुन्छन्‌ |) 


य ग्रास्याद्‌ विन्दवः पतन्त उपलम्यन्ते तेष्वा चमनं विहितम्‌ ॥१२॥ 
बोल्दा मुखबाट थूक वा रालका थोपा firs गरेका पाइए भने त्यसमा 
श्राचमन गर्नुपछ भन्ने विधान छ ।।१२।। 

ये भूमो न तेष्वाचामेदित्येके 11931 

थूक या रालका थोपा (शरीरमा नगिरेर) जमीनमा गिरे भने 
श्राचमन गर्नु पर्देन भन्ने कसँको मत छ । ग्रन्थकारको मतमा आचमन 
THIS 1931 - 
स्वप्ने क्षवथो शिङ्घाणिकाश्वालम्भे लोहितस्य केशानामग्नेगंवां 
ब्राह्मणस्य स्त्रियाश्चालम्भे महापथं च गत्वाष्मेध्यं चोपस्पृश्याऽश्रयतं 
च मनुष्यं नीवीं च परिधायाऽप उपस्पृशेत्‌ ॥१४॥ 

निदाएमा, हाच्छिउँ गरेमा, सिंगान, आँसुहरूको स्पर्श गरेमा रगत, 
केश, AY, गाई, ब्राह्मण, स्त्रीहरुलाई छोएमा, चौबाटोमा गएर, 
अपवित्न पदार्थ छोएमा, अपवित्न मनुष्यलाई छोएमा कम्मरभन्दा मुनि 
कपडा पहिरेर जलस्पशे गर्नू ।।१४।। 


(5२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ae rr TITTIES द 


ao 


अनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


gig वा शकृत्दोषधी भूमि वा ॥१५॥ 

पूर्वोक्त १४ धौं सूत्रमा बताइएका कुराहरू छोएर जलको सट्टा ग्रागो 
गोबर, बूटी (बोट) वा भुइँ छोए पनि हुन्छ ।।१५।। 

हिसार्थेनाऽसिना मांसं छिन्नमभोज्यम्‌ ॥१६॥ 

पकाउने बेलामा प्राणीलाई मार्ने हतियारले काटेको मासु नखान्‌।।१६।। 
ददिभरपूपस्य नाऽपच्छिन्द्यात्‌ 119011 

दाँतहरूले मालपुवा नटुक्याउन्‌ ।।१७।। 

- यहाँ मालपुवा उपलक्षण मात्र हो । त्यस कारण फल कन्द मूल 
आदि सबै कुरा दाँतले टुक्याएर नखान्‌ 119011 


यस्य कुले स्रियते न तव्रऽनिर्दशे भोक्तव्यम्‌ ॥।१८॥ 
जसको कुलमा कोही AS उसको कुलमा दश दिन नपुगी नखान्‌।।१८।। 


टिप्पणी - दश दिन भनेको ग्राशौचकालको उपलक्षण हो त्यसो हुँदा शास्त्रीय 


ae 
भरु, ~ 


मर्यादाश्रनुसार जति दिन (क्षत्रिय आदिको अधिक) आशौच 
लाग्छ त्यति दिन नखान्‌ । 
तथाऽ न्‌त्थितायां सूतकायाम्‌ 11१६॥॥ 
जुन घरमा सुत्केरीले सुत्केरीकोठा छोडेर हिडेकी छैनन्‌ श्रर्थात्‌ 
श्राशौच सकिएको छैन त्यस घरमा नखान्‌ ।।१६।। 
अन्तः शवे च Rol 


: भित्र शव भएको घरमा पनि नखान्‌ ।।२०।। 


श्प्रयतोपहतमन्नमप्रयतं न त्व भोज्यम्‌ ॥२१॥। 


श्रपवि् श्रवस्थाका ब्राह्मणादि उच्चजातवा व्यक्तिले छोएको अन्न 

भ्रपवित्न हुन्छ, किन्तु अभोज्य हुँदैन । (त्यस्तो अपवित अन्न आगोमा 

बसाली पानीले सिंचेर माटो वा खरानी छवाएर बोलीले) (प्रशंसा) 

गरी भोजन गर्ने लायक हुन्छ । लसुन छ्यापी आदि श्रभोज्य 

हुन्छन्‌ ।।२१॥। 

्रप्रयतेन तु शूद्रो णोपहृतमभोज्यम्‌ UN 

258 TET उपहार चढाएको वा दिएको अन्न भ्रभोज्य हुन्छ । 
भए पनि नछोएको भए पनि) ॥।२२॥ 

पस्मिश्चाऽऽ्ने केशः स्यात्‌ ॥२३॥ 

जुन अन्नमा केश परेको छ त्यो ग्रभोज्य हुन्छ ।1२३॥। 


(८३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization. by eGangotri 


टिप्पणी - पकाउने श्रवस्थामा केश परी त्यस केशर्सेंग पाकेको ' अन्न ग्रभोज्य 
हुन्छ । (पाकिसकेपछि केश परेमा त्यसभाई हटाएर घिउ छकिई 
भोजन गर्ने सकिन्छ) ।।२३।। 
सु. - अन्यद्‌ वाऽ मेध्यम्‌ ।।२४॥ | 
भ्रनु. - नडः आदि अरू अपवित्न कुरा परे पनि ग्रभोज्य हुन्छ ।।२४।। 
टिप्पणी ~ आदि शब्दले कीरा मुसाका ली डहरू लिइन्छन्‌ । बौधाफ्नको मत- 
अनुसार केश, कीरा, नख, रोम मुसाको लीड देखेर त्यति मात्र | 
अन्न झिकेर फालेर शेष खान्‌ । वसिष्ठको मतअनुसार केश, कीरा | 
इत्यादिलाई फालेर जलले प्रोक्षण गरेर भस्म छरेर वचनले प्रशंसा | 
गरेर उपयोग गर्नू । | 
अ्रमेध्यैरवमष्टम ॥२५॥ 
भ्रपवित्र पदार्थले (कलञ्च पलाण्डु श्रादिले) स्पर्शं गरेको भोजन पति | 
-प्रपवित्र, WAST हुन्छ।। २%।। 
सु. - कीटो वाऽमेध्यसेवी zen 


4 4 
as 
ferent 


अनु. - जुन भोजनमा अपविद्न पदार्थको सेवन गर्ने कीरा परेको छ त्यो पनि | 

अ्रभोज्य हुन्छ ।।२६।। | 
सू. - मूषिकलाङ्ग at ॥२७॥ | 
अनु. - जुन भोजनमा मुसाको श्रवयव वा विष्टा परेको छ त्यो श्रभोज्य | 


हुन्छ ।।२७।। 

सू. - पदा वोपहतम्‌ ।।२८॥ 

अनु. - गोडाले छोइएको खाद्य पनि श्रभोज्य हुन्छ URSIN 

सु. - सिचा वा ॥२९॥ 

ag. - पहिरेको कपडाको छेउले स्पर्श गरेको भोजन पनि श्रभोज्य हुन्छ।।२९॥ 
(सिक्‌ - कपडाको छेउ) । 

सू. - शुना वाऽ पपात्रेण वा दृष्टम्‌ ।।३०॥ 


WS, - कुक्कुर श्रथवा पतित, सुत्केरी, रजस्वला चाण्डाल जस्ता अपपावले 
देखेको खाद्य पनि श्रभोज्य हुन्छ ।।३०।। 


सु. ~ सिचा वोपहृतम्‌ ।। ३१।। 


अनु. - नलगाएका शुद्ध कपडाका छेउमा ल्याइएको (छोएको) भोजन पति 
श्रभोज्य हुन्छ ।।३१।। 


(न) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दास्या वा नक्तमुपहृतम्‌ ।।३२।। 
_ तोकर्नीले रातमा ल्याएर टक्र्चाएको खाद्य पनि अ्रभोज्य हुन्छ ।।३२॥ 


णी ~ दासी स्त्रीलिद्धको निर्देशले दासले ल्याएकोमा दोष छेन । रातमा 
भनेकोले दिनमा दोष छन । 


_ भञ्जञानं वा ॥॥३२॥ 

a _ ajaraté ल्याएको अन्न पनि अभोज्य हुन्छ ।।३३।। 
इत्यापस्तम्ब-धमंसूत्रे षोडशी कण्डिका । 
यसरी श्रापस्तम्ब-धमं सूत्रको नेपाली अनुवादमा सोह्रौं कण्डिका पूरा भयो। 


अनु, 
ट्प्पि 


58) 
Prof. Madhav Prasad Pa e Collection, Kathmandu, Nepal 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Re a Y 


अथ सप्तदशी कण्डिका 
(ग्ब सत्रों कण्डिका प्रारस्भ हुन्छ) 


यत्र शूद्र उपस्पुशेत्‌ ॥।१।। 

भोजनको श्रवस्थामा शूद्रले छोएको बाँकी श्रन्न अभोज्य हुन्छ ।'१॥ 

= भोजन गर्दा गर्दे भनेकोले श्रन्यकाउमा शाद्रस्पर्शमा अपवित्र हुँदैन | 
यो कुनैको मत छ । श्ररूको मतानुसार शूद्र सदैव स्पष्ट ग्रपदित | 
हुन्छ । 

अनह दि भर्वा समानपङक्तो URW 

कुल विद्या र श्राचरणमा हीन व्यक्तिहरुका समान-पडःक्तिमा दिइएको 

जेसुकै भोज्य पनि ग्रभोज्य हुन्छ । नखात्‌ ।।२॥ 

भुञ्जानेषु वा तन्नाऽयत्राऽन्‌त्यायोच्छिष्टं प्रयच्छेदाचामेद्‌ वा ।॥।३।। 


एउटै पश्चिफमा ata खाँदा खाँदै एक व्यक्ति खान छोडेर बाँको 
उच्छिष्ट (जूठो भोजन) श्रर्ूलाई दिन्छ वा श्राचमन गर्छ भने त्य | 
पडिक्तमा वसेर नखान्‌ । (धेरैले शाँदाखाँदै एएले मात्र खान छोड्नु 
हुँदैन त्यस्तालाई भोजनकण्टक भनिन्छ) | 
कुत्सयित्वा यत्राऽन्नं दद्यु: ।। ४।। 

जहाँ निन्दा गरेर oa दिइन्छ । त्यस्तो श्रन्न श्रभोज्य हुन्छ | 

नखान्‌ 117)! 

मनुष्येर्वाञ्न्येखघातममेध्येः (मनुष्येरव घातमन्येर्वाऽमेध्ये) Wt! 
मनुष्यले waar विरालो रादि अपवित्र प्राणीले सु“घेको अन्न (भभोज्य] 
नखान WYN 

¬ हरदत्तको व्याख्याश्रनुसार टाढाबाट FRAT दोष हुँदैन | 


नावि न भुञ्जीत 41 ६।। 
नाउमा (डुङ्गामा) बसेर नखान्‌ ।;६।। 


(८५६) 


श्रतु. — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तथा प्रासादे ।।७।। 


काठको मेचमा बसेर नखान्‌ ।।७।। प्रासाद =दाइमयो मञ्चः 


कृतभूमौ तु भुञ्जीत ।।८॥ 
गोबर श्रादिले लिपे-पोतेको जमीनमा वसेर त खानू ।।८।। 


टिप्पणी - काठको मेचमाथि माटो छापेको भए त्यसमा वसेर खानमा दोष 


छैन भन्ने कसंको भनाइ छ। 
अनाप्रीते मृण्मये भोक्तव्यम्‌ UI 
पहिले भोजन निर्माण श्राद ग्राप्रीत (AS काममा प्रयोग नगरिएका) 
माटाका भाँडामा खानू ।।६॥। 
ग्राप्रीतं चेदभिदग्धे ।।१०॥। 
He काममा लगाइएक माटाका भाडामा खानुपरे भाँडो आगोमा पोलेर 
मात्र खान्‌ ।।१०॥ 
परिमृष्टं लोहं प्रयतम्‌ ॥११॥ 
राम्ररी माझेका लोहाको विकार भएको काँसो आदिको धातुको भाँडो 
पवित्र हुन्छ 11११॥॥ 


टिप्पणी ~ सफा गर्ने साधन विभिन्न धातुमा खरानीले फलाम र काँसो, साफ 


हुन्छ, श्रमिलोले तामो, गोवरले चांदी, पानीले सुन, इत्यादि । 
निलिखितं दारुमयम्‌ ॥१२॥ 
काठको भाँडो ताछेर शुद्ध हुन्छ ।।१२।। 
यथागमं AT ।।१३।। 
यज्ञपात्न वेदशास्त्रमा बताइएग्रनुसारको विधिले पवित्र हुन्छ; जस्तै- 
भ्रग्निहोत्रमा हवन गर्ने पात्र कुशपानीले gar पवित्र हुन्छ, सोमरसका 
पात्र सोमयापको सदोनामक मण्डपको AAT कोणमा पखाल्नाले 
पवित्र हुन्छ, ग्राज्यपात्रहल तातोपानीले पखाल्दा पवित्र हुन्छन्‌ 
आदि ॥१३॥ 
नाऽऽपणीयमन्तमश्नीयात्‌ UYU 
बजारमा पाकेको भोज्य नखान ।।१४।। 


तथा रसानामाममांसमधुलवणनीति परिहाप्य ॥१५॥ 
व्यस्त काँचो मासु, मह्‌, नूनह्रूलाई छोडेर बजारमा तैयार गराएका 
अरू रस वा रसिला पदार्थ पनि नखान्‌ ।।१५।। 


(०७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तैलसपिषी तूपयोजयेडुदके$5 वधाय ।।१६१। 
तेल र घीउ चाहिँ पानीले सिंचेर काममा लाउनू।।१६।। 
(घ्यु र तेल पकाएर (तताएर) काममा ल्याउन्‌ भन्ने पक्ष पनि छ 1) 


कृतान्नं पर्युषितमखाद्यापेयानाद्यम्‌ 11१७1 


ग्रधिल्ला दिनमा तैयार गरिएको बासी पक्कान्न अखाद्य, (खान नहुने), | 


अपेय (पिउन नहुने, wate (निल्न नहुने) हुन्छन्‌ ॥१७॥ 

शुक्त च 1॥१८॥ 

अमिल्याएर तयार गरिएको खाद्य पदार्थ पनि नखान्‌ ।।१८।। 
फाणितपु थुकतण्डुलकरम्बभरूजसक्तुशाकमांसपिष्टक्षी रविकारोबधिवन- 
स्पतिमुलफलवर्जम्‌ FEU 

खुदो, चिउरा, चामल, दही, सातु, भुटिएको जी, केवल सातु, साग, 
मासु, Ale, दूध, दूधबाट बन्ने दही, कुराउनी, घिउ आदि श्रौषधि, 
रूखका जरा, फललाई छोडेर । अर्थात्‌ यी शुक्त (बासी) चीजहरूलाई 
खानेकाममा प्रयोग गर्ने सकिन्छ | यीं वाहेक भ्ररूमा मात्र पूर्वोक्त 
नियम लागू हुन्छ ।।१६॥। 

शुक्तं चाऽपरयोगम्‌ ॥२०।। 

mat पदार्थे नमिलाई श्रमिल्याएको पदार्थ नखान्‌ ।!२०॥ 

सवं मद्यमपेयम्‌ ।।२१॥। 

सवै (बीस प्रकारके) मदिरा ब्राह्मणले पिउन हुँदैन ।।२१॥ 

मनुले भनेका छन्‌-- 


गौडी पंष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा । 

यथेवँका न पातव्या तथा सर्वा द्विजोत्तमः ॥। 

(सखरबाट बन्ने, पीठोबाट बन्ने, महबाट बन्ने, तीन प्रकारका सुरा 

हुन्छन्‌, तिनमा पीठोवाट बन्ने एक मदिरा जसरी ब्राह्मणले पिउन हुँदैन 

त्यसै गरी सबै प्रकारका मदिरा पिउन हुँदैन | ) 

तथेलकं पथः॥।२२॥। 

त्यसरी ने एलका (भेडा) को दूध पिउनु हुँदैन UU 

उष्ट्रीक्षीर मूगोक्षी रसन्धिनीक्षौरयमसूक्षी राणीति ॥२३॥ 

ऊंटीको दूध, मुगीको दूध, गोरु लागेको गाईको दूध, जुम्ल्याहा 

बाच्छा पाउने गाईको दूध, एकखुरे प्राणीको दूध पिउनु हुँदैनः 11२३! 
ee ee 


७ 


१. श्रायुरवेदमा बीस प्रकारका मदिरा बताइएका छन्‌ । 


(55) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भनु - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भैँसी बाहेक सर्व जङ्गली शिकार गरिने प्राणीको दूध, स्त्रीकी ed, 
ब्याएपछि १० दिन नपुगेकी गाईको दूध, ऊ टीको दूध, एकखरे प्राणी- 
को दूध नपिउनू । सर्वे श्रमिल्याएका पदार्थ पनि नखान्‌ । 
“ग्रारण्यानां च सर्वेषां मृगाणां महिषीं विना । 
स्त्रीक्षीरं da वर्ज्यानि सर्वश्क्तानि चेव हि॥ 
ग्रनिर्दशाया गोः क्षी रमोष्ट्मेकशफं तथा ॥।'' 
ग्राविकं सन्धिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पय ॥। इति ॥ 
धेनो श्चा5 निदंशायाः ॥।२४॥। 
ब्याएको दश दिन नपुग्दै गाईको पनि दूध नपिउन्‌ । (भैसी बाबुको 
पनि) ॥।२४॥ 
तथा कीलालोषधीनां च ॥२५।। 
मदिरा बनाउने काममा प्रयोग गरिने औषधि “कीलालौषधि भनिन्छ, 
त्यो मिलेको अन्न पनि नखानू ॥२५।। | 
करळजपलाण्ड्परारीका: ।।२६।। 
रातो लसुन (करञ्ज), सेतो लसुन (पलाण्डु), कालो लसुन 
(परारीका) यी तीनं थरी लसुनहरू WAST हुन्‌ नखान्‌ UREN 
ग्रञ्चाऽन्यत्‌ परिचक्षेते ॥। २७।। 
यी बाहेक अ्ररू चीजहरू जसलाई धमंज्ञ ब्यक्तिहरू अभक्ष्य बताउँछन्‌ 
ती चीजहरू नखानू ।।२७।। जप 
जस्तो मनु-- 

लसुनं गृञ्जनं चेव पलण्ड' कवकानि च। 

अभक्षाणि द्विजातीनाममेद्धय प्रभवानि च ॥ 
लसुन, गाजर, प्याज, च्याऊ र भ्रपवित्र स्थानबाट उत्पन्न हुने द्रव्य 
द्विजाति (ब्राह्मण, क्षत्रिय र वंश्य) ले नखान्‌ । 


क्याक्वभोज्यमिति हि ब्राह्मणम्‌ USI 

च्याउ (क्याकु) श्रभोज्य हो भनेर ब्राह्मण ग्रन्थमा बताइएको छ।।२८।। 
एकखु रोष्ट्गवयग्राण्म्यसूकरशरभगवाम्‌ ॥२९॥ 

घोडा श्रादि एउटा मात्र खुर हुने प्राणी, ऊंट, गौरीगाई (गवय) 
ज सु गुर, शरभहरूको मामु अभक्ष्य हुन्छ UREN 
धन्वन ड्‌ हो भक्ष्यम्‌ ।। ३ ott 

गाई र साँढेको मासु भक्ष्य हुन सक्छ ।।३०।। 


(5६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी — धेनुः स्याचव सूतिका ag गाई ag भनिन्छ किन्तु यहाँ सामान 


ग्रवड॒हले गाडा Ta गोरु बुझिन्छ, यी भक्ष्य भनेपनि कि 
बज्यं भएकोले खानु हुंदन | 
- मेध्यमानडुहमिति वाजसनेयकम्‌ ॥ ३१।। 


अनु. - वाजसनेयकोमतश्रनुसार साँढेको मासु पवित्र मानिन्छ ।।३१॥। 
टिप्पणी -- कलियुगभिन्न - श्ररू युगको निमित्त यो वाक्य हो । 


~ कुक्कुटो विकिराणाम्‌ ॥॥३२॥ 


- पतिङ्गर खोस्ने र आफ्नो खाना खोज्ने मयुर श्रादि प्राणीहरूमा गाउँको | 


श्रभक्ष्य हो नखान्‌ ।।३२॥ 
— प्लवः प्रतुदानाम्‌ ।। २३।। 


.- चुच्चाले काठलाई ठु गेर ग्राफ्तो भोज्य निकाल्ने टेउवा आदि पक्षीमा | 


प्लव पक्षी ्रभक्ष्य हुन्छ ।।३३।। 


टिप्पणी - प्लव भने शकटवल नाम बकुल्लो हो। 


ag. 


अनु. 


¬= क्रत्याद: UII 


. - गिद्ध आदि काँचो मासु खाने पक्षी अभक्ष्य हुन्छ ।।३४।। 


~ हंसभासचक्रवाक सुपर्णाश्च ।।३५।। 


.- हाँस, भासपक्षी, चखेवा, गरूड या बाज यी पक्षीहरू पनि अभक्ष्य हुत्‌। 


यिनको मासु खानु हुँदैन ।1३५।। 
— कऋश्चक्रोञ्चवार्धाणसलक्ष्मणनजंम्‌ ।। ३६।। 


नाक हुने सेतो श्रथवा रातो शिर हुने पोथी सारसलाई छोडेर '।३६।' 


¬ पञ्चनखानां गोधाकच्छपश्वाविट्‌छर्यकबडगशशपूतिखषवर्नम्‌ ।।३७। 
“¬ पाँच नङ हुने वनमानुष वानर, वनढाडे ्रादिमध्ये गोहोरो, कछुवा) 
खापिड (एक प्रकारको बनेल), दुम्सी, Fer, खरायो, खरायो 
श्राकारको हिमाली पूतिखष नामको जन्तुलाई छोडेर पाँच नड हुवे | 


प्राणी श्रभक्ष्य हुन्छन्‌ ।।२७॥। 


— MATT मत्स्यानाम्‌ ॥३८॥। 

~ माछाहरूमा चेट नामको माछो ग्रभक्ष्य हो । ३८।। 

~ सपंशीर्षो मुदुरः क्रव्यादो ये चाऽन्ये विकृता यथा मनुष्यशिरसः।। ३४ 
— सर्पको जस्तो शिर हुने माछो, गोही, शिशुमार रादि, काँचो मा 


(६०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


वै 
| 
} 


| 


| 


|| 
| 
| 
|| 
i 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 


| 


: ¬ कऱ्याङकुरुङ (क्रञ्च) भाले पोथी मात्र एक्लै हिड्ने पक्षि विशेष | 
(कौ), यी दुई थरी पक्षीहरू श्रभक्ष्य हुन्छन्‌ । केवल छाला जस्तो | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


| ata खाने माछा, जलमानुष जस्ता मनुष्यकौ शिर हुने जलजन्तु यौ 
व्रि aq ग्रभक्ष्य (खान नहुने) प्राणी हुन्‌ ।।३६॥ 
| । यसबारे मतु-- 

| | ग्रनुमन्ता विशसिता निहन्ता ऋयविक्रयी । 

| संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ॥। 
मांसमक्षयिताऽ मुत्र यस्य मांसमिहाद्‌ भ्यहम्‌ । 
| एतनूमांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ 
ay न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च सथने । 
्रवृत्तिरेबां भूतानां निवृत्तिस्तु महाफलाः ।। 'इति' 
(ard श्रनुमति दिने, हतियार चलाउने, माने, मासु किनचेच गर्ने, 
सफाइ गन, मारिने प्राणीलाई माने ठाउँमा ल्याउने र मासु खाने यी 
सबै घातक हुन्‌ | जुनलाई मैले श्रहिले aids, त्यसले पनि मेरो मासु 
1 खाने छ, यो ने मांस (मासु) शब्दको व्युत्पत्रि हो यद्यपि मांस मक्षमा 
| मद्यमान मंथुनमा दोष छेन तथा ऽपि नखानुपा ठूलो फल छ, नखान 
नें बेश हो । क 
ग्रापस्तम्ब-धमसूते सप्तदशी कण्डिका 
आपस्तम्ब-धर्मसूत्तमा Tet कण्डि 


मा | 


९१ 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


“रनु, 


शरि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ षष्ठ: पटल: 


(अब छेठों पटल शुरु हुन्छ) 


प्रस प्रकरणमा स्वीकार्य र अस्वीकार्य दानबारे विचार afew | 


मध्वामं माग मांसं भूमिर्मूलफलानि रक्षा गव्पूतिनिवेशनं युप | 


घासश्चोग्रतः प्रतिगृ ह्याणि qi 


मह, कच्चा अन्न, दाल, चामल आदि मृगको मासु, जमीन, कन्दमूल, | 
फल, श्रभयदान, गाई हिंड्ने बाटो, घर, दाएको गोरु, घाँस ग्रादि | 
पशुको खाना यति कुरा उग्र पाप गने ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य र वैश्य- | 
बाट शूद्रा स्त्रीमा उत्पन्न उग्र व्यक्तिबाट पनि दानका रूपमा लिन | 


हुन्छ 11१1 
एतान्यपि नाऽनान्तेवास्याहृतानीति हारीतः ॥।२।। 


हारित महर्षिकाअनुसार पूर्वोक्त मह श्रादि पदार्थ पनि उग्रबाटँ सीधै 
प्रतिग्रहको रूपमा लिनु हुँदैन, किन्तु विद्यार्थीको माध्यमबाट ल्याएको | 


सलपर y 


मात्र लिनु हुन्छ ।।२।। 
श्रामं वा गृहणीरन्‌ 11 ३।। 


श्रथवा पहिले बताइएका पदार्थमा दाल, चामल श्रादि कच्चा AA माह | 


स्वयं लिन सकिन्छ ।।३।। (हारीतको मत) 
कतान्तस्य वा विरसस्य ।॥४।। 


(हारीतको मतश्रनुसार) काँचो अन्न नमिले नून नराखी पकाएको मा | 


श्रादि कम मात्रामा लिन सकिन्छ ॥४।। 


न सुभिक्षाः स्य॒ ॥ ५।। 

लगत्त पहिले बताइएका दुई प्रकारका प्रतिग्रह (दान लिने विधान) 
केवल प्राण बचाउनको लागि मात्र लिन्‌ । जति पायो उति (तूप 
पर्यन्त) नलिनु ।।५:। 


(सर) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Se ee” 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्वयमप्यवत्ती सुवर्ण दत्त्वा पश्‌ वा भुञ्जीत 1॥६॥ 

जीविका-निर्वाह सम्भव नभएमा पक्वान्न अपक्वान्न जस्तो मिल्छ स्वयं 

दान लिएर पनि सुन वा श्रग्निको त्यस अन्नमा स्पर्श गराएर खान्‌ । 

यहाँ 'पशु' शब्दको aq अग्नि हो ei 

नाऽत्यन्त सन्ववस्येत्‌ 11७1 

यस्ता जीविकामा अधिक आग्रह नगर्नू ।।७॥ 

वत्ति प्राप्य विरमेत्‌ tis 

शास्त्रविहित वृत्ति पाएपछि निषिद्ध वृत्तिलाई छोडि दिन्‌ wen 

- व्याख्याकारले यस प्रसङ्गमा ऋग्वेद र छान्दोग्योपनिषद्को उदाहरण - 
दिएर ग्रापतको श्रवस्था कुकुरका गान्द्रा पकाएर खाए पनि ग्रधमे 
हुँदैन भनेको छ । 

ग्रापत्‌को वृत्ति बताएर स्वस्थ श्रवस्थाको वृत्ति वताइन्छ- 

त्रयाणां वर्णानां क्षत्रिय प्रभृतोनां समावृत्त न न भोक्तव्यम्‌ MeN 

समावर्तेन-संस्कार गरेका ब्राह्मणले क्षत्रिय, वंश्य र शूद्रका घरमा 

नखान्‌ ।।६'। 

प्रकृत्या ब्राह्मणस्य भो क्तव्यमकारणादभोज्यम्‌ (भोक्तष्यम) ॥१०॥ 

स्वभावतः ब्राह्मणले ब्राह्मणको घरमा भोजन गर्नुपछं । विशेष कारण 

परेमा खानु हुँदैन Wot 

यत्राऽप्रायश्चित्त' कर्माऽऽसेवते प्रायश्चित्तदति ॥११॥ 

जुन ब्राह्मण स्दय प्रायश्चित्त गर्नुपर्ने प्रायश्चित्तवास्‌ भएर oft 

प्राणायाम, उपवास कृच्छूचान्द्रायण जस्ता प्रायश्चित्तीले गर्नुपर्ने काम 

नगरी साधारण बलि वैश्वदेव झादि मात्र गदछ त्यस्ता ब्राह्मणको अन्न 

भ्रभोज्य हुन्छ | त्यस्ताको अन्न नान्‌ 1११1 

चरितनिवंषस्य भोक्तव्यम्‌ ॥१२॥ 


जसले प्रायश्चित्त गरिसकेको छ । त्यसको अन्न खानुपछें । यस सूत्रमा 
भूतकालका वाक्यको प्रयोग हुनाले प्रायश्चित्त गदे गरेका ब्राह्मणको 
अन्न खानु हुँदैन ।।१२।। 


सबवर्णानां स्वधर्मे वतमानानां भोक्तव्यं श्‌ दरवर्जमित्येके ।।१३॥ 


ल धर्माचायेहरुका मतमा शूद्रलाई छोडेर आ-आफ्नो धर्ममा रहेका 
' क्षत्रिय र वैश्य यी तीनै जातका व्यक्तिको अन्न खानुपछं।।१३।। 


(६३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


| a 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 0) 


। 
| 
| 
सु. — तस्याऽपि धर्मोवनतस्य ।।१४॥ | 
| 
ag. ~ शूद्र पनि धर्मको लागि आफ्ना शरणमा श्राएको छ भने उसको प्नि | 


अन्न खान्‌ पछ । यो ग्रापत्कालिक व्यवस्था हो ।।१४।। | 


सु. - सुवर्ण दत्वा पशु वा भुञीत नाऽत्यन्तमन्ववस्येद्‌ वृत्ति प्राप्य 
विरमेत्‌ ayn | 

प्रनु. _ शूद्रको श्रन्न खानूपर्दा सो अन्नमा सुनको वा श्रग्निको स्पर्श गराई | | 
खानू । तर त्यसमा आग्रह नबढाउनू । राम्रो जीविका Ta / 
त्यसबाट BEA ॥१९।। | 


सु. _ सङ्धान्नमभोज्यम्‌ ।:१६॥ | 
श्रनु. - समूहको श्रन्न खान लायक हुँदैन ।।१६।। | 
सु. - परिक्रृष्टञ्च ।।१७॥ | 
अनु. - खान चाहने व्यक्तिहरू पाल्नुहोस्‌? भनी चारेतफं उद्घोषणा गरेको | 

Wa नखानू ।।१७।। । 
सू, - सर्वेषां च शिल्पाजीवानाम्‌ nasi । 


अनु. - चित्र बनाउने आदि सीपको कामबाट जीविका चलाउने ब्राह्मण ग्रादि | 
व्यक्तिको wa पनि नखान्‌ ।।१८॥। 


सु. - येच शस्त्रमाजीवन्ति।।१६॥ ॥ 
धनु. - क्षत्रिय जाति वाहेक जो हतियार चलाएर जीविका चलाउँछन्‌ तिनको | 
्रन्न पनि नखान्‌ ॥१६।। | 
सु. - यो चाऽऽधिम्‌ ॥२०॥ 
प्रनु. - कुन व्यक्ति पराईको जमीन वा घर भाडामा लिएर त्यहाँ कुटो बचाएर 
वा त्यस बस्छन्‌ । त्यस्ताले घर वा जमीनका मालिकलाई दिइने 
मासिक वा वाषिक निश्चित रकमलाई श्राधि वा स्तोम (भाडा) 


भन्दछन्‌ | त्यस्तो भाडा लिएर जीविका गर्ने व्यक्तिको अत्र 
TATA ।।२०॥। 


सु. - भिषक्‌ ॥२१॥ 

अनु. - व्यवसायको रूपमा चिकित्सा उपचार गर्न व्यक्तिको अन्न श्रभोज्य 
हुन्छ नखान्‌ ।।२१॥। 

सू. - वार्धूविकः॥२२॥ 

भ्रमु. - जुन व्यक्ति ब्याजबट्टा लगाएर त्यसबाट श्राएको धनले जीविका चलाउँछ 
त्यस्ता व्यक्तिको भ्रन्न नखान्‌ ।।२२॥ 


(६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दौक्षितो$क्‌तराज कः ॥२३॥ 

यज्ञमा दीक्षणीय इष्टि गरेका यजमानको श्रन्न उसले सोमलता नकिने- 
सम्म खानु हुँदैन ।।२३।। 

ग्रग्निसो (श्रग्नीषो) मीयसंस्थायामेव ॥२४॥ 

दीक्षणीया इष्टि गरेका यजमानको अन्न अग्नि र सोम देवताको लागि 
पशुवलि दिएपछि मात्र खानु हुन्छ ।।२४।। 

हुतायां वपायां दीक्षितस्य भोक्तव्यम ।।२५।। 

aha र सोम देवताको लागि बलि वनेको पशुको बोसो ती दुवै देवताको 
प्रीतिको लागि हवन गरेपछि मात्र दीक्षितको अन्न खानु हुन्छ।।२५॥। 
श्रथवा 
यज्ञार्थे वा निर्दिष्ट शेषाद्‌ भूञ्जीरन्निति हि ब्राह्मणम्‌ UREN 
ब्राह्मणग्रन्थमा बताइएको छ- ‘at यति यज्ञको लागि नचलाउने भनी 
छुट्याएर बाँकी अंश भोजन गर्ने सक्छन्‌ ।।२६।। 

क्लीबः ॥२७॥ 

जो नपुंसक छ, त्यसको अन्न खानु हुँदैन ।।२७॥। 

राजञां TAHT: US 

जो राजाहरूको (बहुवचन भएकोले गाउंलेहरूको पनि) सन्देश निदिष्ट 
स्थान पुऱ्याउने दूत हुन्छ, उसको अन्न खानु हुँदैन।;२०।। 

ग्रह विर्याजी ॥२६॥। 

जुन ब्राह्मण मारण-मोहनको लागि घिउ आदि हवनीय पदार्थको 
सट्टामा मानिसका रगत आदिले हवन गराउँछ त्यसको अन्न खान 
हुँदैन URI 2 
चारी ३०॥ 

जो व्यक्ति गुप्तचर (जासूस) को काम गछ, त्यसको wa पनि खान 
हुँदैन 113 OR or po ता म कर 3 


1. राजक: - सोमलता । अग्निस्टोम यज्ञमा यजमानक्रो संस्कार गर्नको लागि 


दीक्षे ATA ॥ 

कि नामक सानो यज्ञको विधान पूर्वमोमांसाको पाँचौं अध्यायमा 

2 । त्यस यज्ञले सस्कार गरिएको यजमान जबसम्म यज्ञको मुख्य सामग्री 
मलता किन्दैन तबसम्म उसको श्रन्न खान्‌ हुँदैन | 


पहिलो दिन अपराह्णमा दीक्षा लिनुपर्छ । दोस्रो दिन सोमलता किन्नु- 


ae पहिले दिन पूर्वाहणमा दीक्षणीयेष्टि गरिन्छ । अतः पहिलो दिन 
गदेखि दोस्रो मध्याहणसम्म यज्ञमा दीक्षा लिएका दीक्षितको अन्न 


बानु हुंदैन । यो सवै 


कुरा एउटै दीक्षा लिएका व्यक्तिमा मात्र लागु हुन्छ । 


(९५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु 


यसरी 


विक” तु 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Se 


afafaat च प्रव्नजितः ।। ३१।। 
शास्त्रीय विधानबिना सन्यास लिने व्यक्तिको अन्न पनि at, 


हुन्छ ।।३१।। 
- यस सूतले शास्त्रीय विधानविना सन्यास लिने र विशेष गरी कैद 
भिक्षहरूप्रति सङ्केत गरेको पाइन्छ | | 
यश्चाऽग्नीनपास्यति ॥ ३२।। 
जो व्यक्ति श्रग्निहोत्र लिएर पनि श्रापत्‌ नपरी श्रग्निको उपासन नगरी | 
खान्छ र प्रायश्चित्त पनि गर्दैन त्यो र उत्सर्गेष्टि नगरी त्यसँ ग्र | 
छोड्ने व्यक्तिको अन्न पनि नखान्‌ ॥३२।। | 
यश्च सर्वान्‌ वर्जयते सर्वान्नी च श्रोत्रियो निराक्‌ तिव्‌'षलीपति॥॥३३॥। 
जो वैदिक विद्वान्‌ कसैको पनि अन्न खाँदैन, कसैलाई ख्वाउँदैन पति | 
त्यस्तो र जो Taal aA खान्छ त्यस्ताको श्रन्न खानु हुंदैन । जो | 
वै दिक विद्वान्‌ भएर पनि कहिस्ये स्वाध्याय गर्देन त्यस्ताको पनि ga | 
खानु हुँदन । जुन वे दिक विद्वानूले ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शद्रयी / 
चार जातका लडकीहरूसँग विवाह गरेको छ र ब्राह्मण, क्षत्रिय, | 
वश्यका पुद्रीहरू मरेर शूद्रा पत्नीसँग मात्र बसेको छ त्यस्ताको प्रल | 
पनि लिनु हुंदैन 11३३1 | 

इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्रे ग्रष्ठादशी कण्डिका 

ग्रापस्तम्ब-धमंसूत्रको नेपाली श्रनुवादमा अठारौं कण्डिका पूरा भयो। 


(६६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. . = 


ननु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकोर्नावशी कण्डिका 
(अब उन्नाइसौं कण्डिका सुरू हुन्छ) 


मत्त उन्मत्तो बद्धोऽणिकः प्रत्युपविष्टो यश्च प्रत्युपवेशयते तावन्तं 

कालम्‌ 11१॥ 

ज्यादा मदिरा पिएर मातेको, पागल वनेको, जेलमा परेको, आफ्नै 

छोरालाई गुरु मानेर उससँग पढ्ने (श्रणिक), ब्याजमा आसामी 

लगाएर भाकामा पंसा बुझाउन नसक्ता ग्रासामीलाई बाँधी उसका 

छेउमा बसेर चांडोचाँडो हिसाब फर्काउन धम्क्याउने (प्रत्युपविष्ट:) 

तपाई को धन नखाएको होइन खाएकै हो तर तिरुला नि भनी टाने 

यी सबै प्रकारका व्यक्तिहरूमा यस्ता ग्रा-ग्राफ्ना व्यवहार रहेसम्म 

यिनीहरू सबैका अन्न खान्‌ हुँदैन ।।१॥। 

क आश्यान्नः ॥२॥ 

यी पूर्वोक्त व्यक्तिहरूको अन्न खानु हुँदैन भने कस्ता व्यक्तिको भ्रन्न 

खानु त ? ॥२॥ 

य ईप्सेदिति कण्वः ।। ३।। 

कण्व ऋषिको मतश्रनुसार जो व्यक्ति दातपात्रको रूपमा आफलाई प्राप्त 

गन चाहन्छ, उसैको wa खानू वही खान लायक अन्नवाला हुन्छ । 

प्रतिपिद्धलाई वर्जन गरेर ।। ३।। 

पुष्य इति कोत्सः uxt 

कौत्स : 

(अ त्स ऋषिको मतग्ननुसार तप-होम, यज्ञ र स्वधमंमा रहेको व्यक्तिको 
ने पवित्र हुन्छ, भोज्य हुन्छ vi 

पः कश्चिद्‌ दद्यांदिति वार्ष्यायणिः ॥ ५।। 


वाष्य क पि पै 
es यिणि ग्राचायेको मतमा निरन्तरशील छ उसको AA भोजन गर्ने 
यक हुन्छ ।। ५।। 


(६७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


aq, — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यस विषयमा मनु-- 

भ्रद्धापुतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत्‌ । 

श्रद्धाले (दिएको) पवित्र भएको अन्न ब्याज लिनेको पनि खान हुन्छ, 
कृपणको भने अश्वद्धाले दूषित हुन्छ, नखान्‌ | 

यसमा उपपत्ति-- 

यदि हि रजः स्थावरं पुरुषे भोत्तप्यमथ चेच्चलं दानेन निर्दोषो 
भवति weit 

“रजस” शब्दको गर्थे पाप हो। यदि पाप पुरुषमा स्थिर हुन्छ भने 
उसले उपभोगं नगरी सविदैन । श्रनि त्यो पाप चञ्चल हुन्छ भने 
दानशील व्यक्तिले गरेको पाप उसका दानका पुण्यले काटि हाल्छ। 
त्यस कारण त्यो निष्पाप भयो । त्यसको श्रन्न खानमा के दोप ।।६।। 


शद्धा भिक्षा भोक्तव्यंककुणिको काण्वकुत्सो तथा पुष्करसादिः ॥७॥ 


Wy. - एक, कुणिक, काण्व, कुत्स तथा पौप्करसादि यी पाँच श्राचार्येको मत- 


aga धार्मिक व्यक्तिले ल्याएको भिक्षा शुद्ध हुन्छ, त्यो खान 
हुन्छ ।।७।। 
सवंतोपेतं वार्ष्यायणीयम्‌ isi 


अनु, -- वार्ष्यायणीय ्राचार्यको मतश्चनुसार ATS प्राप्त गर्ने प्रयास नगरीकन 


स्वतः प्राप्त भएको श्रन्न जहाँबाट प्राप्त भए पनि भोज्य हुन्छ ।।८॥। 


सु. - पुण्यस्येप्सतो भोक्तव्यम्‌ 11९1) 


आफूलाई दिन चाहने श्रसल आचरण भएका पुण्यवान्‌ व्यक्तिको श्रन्न 
भोज्य हुन्छ URI 
पुण्यस्याऽ प्पनीसप्तो न भोक्तव्यम्‌ ।।१०॥ 


WJ. - परन्तु श्राफूलाई दिन नदाहने सदाचारी व्यक्तिके Wa पति 


नखान्‌ 11१०] 

यतः कुतश्चाऽ FAST भोक्तव्यम्‌ ।।११।। 

ग्राफूलाई दिन भनी उठाएको जोसुरकको भ्रन्न पनि खान हुन्छ idol! 
नाऽ ननियोगपूर्वमिति हारीतः ॥।१२।। 

हारीतनामक धर्माचार्यकाश्रनुसार- पहिले 'ग्राज म तपाईलाई यति 
भोजन टक्र्याउँछु लिनु होला” भनी निवेदन गरेर भ्राफूलाई दिन 
उठाएको wa लिन खान हुँदैन ।।१२।। 


(९०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यस प्रसङ्गमा मूलमा भविष्यादि पुराणमा भनिएका किन्तु मनुस्मृति 
४,२४१-२५२ मा पाइने दुई पद्य यस प्रकार छन्‌-- 

उद्यतामाहतां भिक्षां पुरस्तादप्रवेदिकाम्‌ । 

भोज्यां मेने प्रजापतिरपि दुष्कृतकर्मणः ॥ 

न तस्य पितरो$श्नन्ति दश वर्षाणि पञ्च च । 

न च हव्यं वहत्यग्नियंस्तामभ्यव (भ्वधि) मन्यते ॥ इति ॥।१३॥ 
पहिले 'म तपाई लाई यति अन्न भिक्षाको रूपमा दिनेछ' नभनी 
ग्राफ्ना अगाडि दिन ल्याएको भिक्षा दाता दुष्कर्मकारी नै भए पनि 
लिन खान हुन्छ भनी प्रजापतिले भनेका छन्‌ । त्यस्तो भिक्षालाई 
जसले तिरस्कार गर्छ त्यसका पितृहरू १५ वर्षसम्म त्यसले दिएको 
पिण्डपानी लिँदैनन्‌ ।;१३।। 

चिकित्सकस्य मृगयोश्शल्यक्कन्तस्य पाशिन: | 

कुलटायाः षण्डकस्य च तेवासन्तमना'द्यम्‌ ।।१४।। 

औषधोपचार गर्न व्यक्तिको, शिकारीको, वाण बनाउने व्यक्तिको, 
पाशो जाल हाली जङ्गली पशुलाई त्यसमा फराउने व्यक्तिको, वेश्याको 
र नप्‌सकको अन्न नलिन्‌ ।।१४।। 

अरू पनि उदाहरण दिइन्छन्‌-- 

male भ्रू णहा मष्ट अनेना अभिशंसति । 

स्तेनः प्रमुक्तो राजनि याचन्ननृतसङकरे ॥ 

गभ धात गन व्यक्ति आफ्नो अन्न खाने व्यक्तिमा आफ्नो पाप पुछछ । 
षडङ्ग वेदको भ्रध्ययन गर्ने व्यक्तिलाई पनि भ्रण भन्दछन्‌ । तिनलाई 
मान व्यक्ति पनि भ्र णहा हो । तिनलाई माने व्यक्तिलि पनि आफ्नो 
अन्न खानेमा आफ्नो पाप पुछछ । निरपराध व्यक्तिमाथि Fa यो 
दुष्कर्म गरेकै हो? भनी मुहा लगाएमा उसले पहिले गरेका पाप त्यस 
मुद्दा लगाउनेमा पुछछ । चोरलाई राजाले दण्ड नदिई छोडेमा उसले 
आफ्ना पाप राजामा पुछछ । जो व्यक्ति कसलाई “म तिमीलाई यो 
कुरा दिन्छु” भनी प्रतिज्ञा गर्दछ र माग्न आउँदा दिदैन, त्यस नदिनेमा 
मारन श्राउनेले थ्राफ्ना पाप पुछछ | यहाँ सङ्कर नभएर ‘AP पाठ 
CITT । १५।। 

दत्यापस्तम्ब धमसुत्र एकोर्नावशी कण्डिका 


य « 
सरी आपस्तम्ब धमसुदको नेपाली अनुवादमा उन्नाइसौं कण्डिका 
ft wor लक भयो I 


1 ने 
तेषामन्नमाप्नुयादिदि पाठ: साधुः स्यात ।. 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Wy. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri ®. 


अथ सप्तमः पटल; 
(nq सातौं पटल सुरू हुन्छ) 


नेमं लौकिकमथं' पुरस्कृत्य. धर्मा श्चरेत्‌ ।।१।। 

यस संसारमा मात्र काम लाग्ने शत्रू विजय कीतिलाभ प्रतिष्ठाप्राप्ति 
जस्ता लौकिक कुराहरूको मात्र लख गरेर धर्म-कर्म नगर्नू ।।१॥ 
निष्फला ह्यभ्युदये भवन्ति 11२॥। 

किनभने फल दिने बेलामा त्यस्ता कर्महरूले फलं दिदैनन्‌ । कतंब्य 
-बुद्धिले श्रद्धासँग गरिएका कर्मले मात्र यो लोक परलोक दुवैमा काम 
लाग्ने फल दिन्छन्‌ ।।२।।. 

तद्यथाऽऽस्रे फलार्थे निमित्तं छाया गन्ध इत्यनूत्पद्येते, एवं धर्मः 
चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते ॥। ३॥। 

जसरी फलको निमित्त आँपको रूख लगाउँदा त्यस रूखमा त्यसको 
छाया र गन्ध पछि श्रार्फ उत्पन्न हुन्छन्‌ तिनको लागि श्रलग मिहिनत 
गर्ने जरुरत हुँदैन, त्यस्तै गरी मुख्य फल श्राध्यात्मक समुन्नतिको 
लागि र ईश्वरत्व प्राप्तिको लागि धर्म गर्नुपर्छ । कीतिलाभ, प्रतिष्ठाः 
प्राप्ति, शत्रु विजय, नीरोगता जस्ता कुरा श्रानुषङङ्गिक रूपमा स्वतः 
हुन्छन्‌ ।।३।। 

नो चेदन्‌त्पद्यन्ते न धमंहानिभंवति ।।४।। 

कदाचित्‌ आनुषङ्गिक रूपमा ती लौकिक फल उत्पन्न भएनछन्‌ भते 
पनि धमंमा कमी त श्राएन। धमं एक प्रमुख पुरुषार्थ हो, चार 
पुरुषार्थ मध्ये ।।४।। 

श्रनसूयद्‌ ष्प्रलस्भः स्यात्‌ कुहकशठनास्तिकबाल वादेषु ॥। ५॥। 
कुहकदुष्ट (MEA देख्ता साधु एकान्तमा मनपरी TA) | शठ- बदमाश 
(बाङ्गो दिल भएको) । नास्तिक = परलोकको श्रस्तित्व बा 


(१००) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बैदशास्त्रको प्रामाणिकता नमान्ने । वाल - अ्रध्ययनरहित व्यक्ति, यौ 
कुहक शठ नास्तिक बालकहरूका कुराकानीमा गर्माउन नगर्नु । 
उनीहरूले ठग्न सकिने पनि नहुन्‌ ।।५।। 


न धर्माधमो चरतः 'ग्राव स्व इति, न देवगन्धर्वा न पितर 
इत्याचक्षते श्रयं धर्मोऽयमधमं, इति wen 


* धर्म र भ्रधमे गाई, वाघ हिँडे जस्तो गरी हिँड्दैनन्‌, हामी यहाँ छौ” 


पनि भन्दैनन्‌ । देवता, गन्धर्व, पितृहरू कोही पनि “यो धमं हो, यो 
श्रधर्म हो! भनी भन्दैनन्‌ । (यिनलाई प्रत्यक्ष देख्न पनि सकिंदैन त्यस 
कारण कुहक आदिका कुराले ठगिन सक्छ। किन्तु नित्य निर्दोष 
वेदशास्त्रबाट मात्र यिनलाई जान्न सकिन्छ) ॥।६।। 
यं त्वार्याः किथमाणं प्रशं सन्ति स धर्मो, यं गईन्ते सोऽधर्मः ।।७॥। 
जसलाई तीन आचार उच्च वर्णका तीन वर्णका आयंहरू तारीफ 
(प्रशंसा) गदछंन्‌, त्यो धर्मं हो । जसको निन्दा गदछन्‌ त्यो 
भ्रधम हो ।। ७॥। 
याग्यवल्क्यले पनि भनेका छन्‌ -- 
(चत्वारो वेदधर्मज्ञाः wed विद्यमेव वा । 
सा ब्रूते यं स धर्मस्स्यादेको वाऽध्यात्मवित्तमः ।। इति ।। 
(वेद धर्म जान्ने चारजना अथवा तीन वेद जान्ने तीनजनाको सभाले 
जसलाई धर्म भन्दछन्‌ त्यो धमं हो । अथवा पूर्ण रूपमा ग्रध्यात्मशास्त् 
जान्ने एकजना जेलाई धर्म भन्दछन्‌ त्यो धमं हो । 
सवंजनपदेष्वेकान्तसमाहितसार्याणां वृत्त सम्यग्‌ विनीतानां 
वृडानामात्मवतामलोलुपानामदाभ्भिकानां वत्तसादश्यं भजेत Uist 
सव मुलुकहरूमा तलमाथि नपारी एक मतले सकारिएको, ठीकसँग 
शिक्षा पाएका, बुढापाका इन्द्रिय जितेका लोभरहित, ढोंग नदेखाउने 
आयअनको चालचलन जस्तो श्राफ्नो आचरण बनाउन stl 


एवमुभो लोकावभि जयति ॥६॥ 

८७ वेद-धर्मृशास्त्रमलक सदाचारको अनुसरण अनुष्ठान गर्दा यो 
के पररेक दुवै जित्तछ pe 

भ्रविहिता ब्राह्मणस्य वाणिज्या ॥१०॥ 


क्रो नागि किनबेचको व्यवहार अपनाउनुपर्ने वाणिज्यव fa 
विहित छैन 11१०1] : 


१०१ 
- Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


सू. 


_CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri ® 


आपदि व्यवहरेत पण्यानामपण्यानि व्युदस्यन्‌ ।।११॥ 
्राह्मणवृत्तिद्वारा जीवन-निर्वाह हुन नसको श्रापत्‌ परेको अ्रवस्थामा 
ब्राह्मणले खरीद-बिक्री गर्न नहुने भनी अगाडिका सूत्रमा वताइएका 
पदार्थलाई छोडेर AS पदार्थको खरीद-बिक्री रूप वाणिज्य व्यवसाय 
अपनाउन ।1११।। 
मनुष्यान्‌ रसान्‌ रागान्‌ TTA चर्मगवांवशां श्लेष्मोदके तोक्‌मकिष्वे 
पिप्पलीमरीचे धान्यं मांसमायुधं सुकृताशां च ॥।१२॥ 
स्त्री, नोकर आदि मनुष्य; Tax, नून, दूध, दही, घिउ श्रादि wage, 
कुसुमे, रातो, पहेंलो, नीलो श्रादि रङ्गहरू, श्रीवण्ड चन्दन, विभिन्न | 
प्रकारका AUT आदि सुगन्ध TASS, सम्पूर्ण प्रकारका WATE, | 
छाला र. छालाले तयार गरिएका, झोला-झोली आदि, बाँझीगाई, 
लाहा, वज्ज (निर्माणमा लगाइने), जलको घडा, फलेको अनाज | 
(तोक्म) उम्रन लागेको धान श्रादि मदिराका जस्ता द्रव द्रब्यहृ | 
पिपला, मरीच, धनिया, मासु, हतियार, पुण्यको फल, यी चीज | 
नबेच्न्‌ ।।१२।। 
यस प्रसङ्गमा मनु --- 

सर्वाम्‌ रसानपोहेत कृतान्नं च तिलः सह | 

भ्रश्‍मनो लवणं चैव पशवो ये च मानवा: ॥ 

सवे च तान्तवं रक्त शण क्षौमाविकानि च । 

अपि चेत्‌ स्युरलक्तानि फलमुले तथौषधीः 

श्राप: शस्त्रं विषं मांसं सोमं गन्धांश्च सर्वेशः 11 

क्षीरं क्षौद्रः दधि घृतं तैलंमधु गुडं कुशात्‌ । 

आ्रारण्यांश्र पशून्‌ सर्वान्‌ दंष्ट्रिणश्च वयांसि च। 

मद्यं नीलीं च लाक्षां च सर्वा श्चेकशफान्‌ पशून्‌ ।। 
(सबै प्रकारका रसहरू, पकाएको wa, तिल, पत्थर, नून, पश 
मनुष्य, लाहा माहुर, फल, जरा, श्रौषधि, पानी, हतियार, विष, 
मासु, सोमलता, गन्धद्रव्य ad, दूध, मह, दही, घिउ, तेल, फलको 
मदिरा, सखर, कुश, जङ्गली जनावर दाह्वाभएका पक्षी श्रन्नका मदिरा 
निलोरङ्ग लाहा एकखुरे जनावर यी पदार्थ त्याग्नू , नबेच्न्‌) | 
तिलतण्ड्लांस्त्वेव धान्यस्य विशे षेण न विकीणीयात्‌ ॥१३। 


ag. — श्रनाजमा तिल र चामल विद्ञेष गरी नबेच्न्‌ ।।१३।। 


यसमा मनु-- 
काममुत्पाद्य कृष्यां तु स्वयमेव कृषीबलः | 


(१०३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विक्रीणीत तिलाञ्च्छुद्धान्‌ धर्मार्थमचिरस्थितान्‌ ।। 
(बेतीवाल ae शुद्ध तिल फलाएर धेरै दिन नराखी वेचि हाल्छ 
धरम कार्यको लागि भने दोष लाग्दैन 1) 
ग्रविहितश्चँषां मिथो विनिमयः ॥१४।। 
यस प्रकरणमा बेच्न निषेध गरिवका पदार्थको एक अर्कोसँग साटासाट 
aa ofa निषेध गरिएको छ ।।१४।। 
तिनमा केहीको साटासाटमा अनुमति-- 
प्रस्तेन चाऽन्नस्य, मनुष्याणा च मनुष्ये, रसानां च रसेगंन्धानां 
च गन्धेविद्यायां च विद्यया ॥१५॥ 
्रन्नको श्रन्नसँग, मनुष्यको मनुप्यसँग, रसको WaT, गन्धद्रव्यको 
गन्धद्रव्यसँग, विद्याको विद्यासँग साटोपाटो गनं हुन्छ ।।१५।। 
यसमा मनु-- 
रसा रसँ निमातव्या न त्वेव लवणं रसै: | 
कृतान्नं चाऽक्ृतान्नेन तिला धान्येन तत्समाः 11 
(रससंग रस, पकाएका श्रन्नसँग कच्चा अन्न, भ्राजसँग बराबर तिल 
साटासाट गर्ने हुन्छ | रसहरूसँग नून साट्न हुँदैन । ) 
ARAMA वहरेत ।।१६।। 
ग्राफेले उत्पन्न गराएका वा नकिनी ल्याइएका पदार्थले व्यापार गर्नू । 
किनेर ल्याइएका पदार्थले व्यापार नगर्नू 11१६।॥ 
इत्यापस्तम्ब aa वशति कण्डिका 
भापस्तम्ब-धर्मसूततको बीसौं कण्डिका पूरा भयो । 


हि 0 
् Prof. Madhav Prasad Lamichhane oe Kathmandu, Nepal 


aq. - 


अनु. ~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकबिशी कण्डिका 
(aa एक्काइसौं कण्डिका सुरु हुन्छ) 


मुञ्जबल्बजमूलफलेः ।।१।। 
भ्राफेले उत्पादन गरेका AT, बाबियो, तरुल, कन्दफलहरूद्वारा व्यापार 
गर्न सकिन्छ 14 
तृण काष्ठेरविकृत: ।।२॥ 
डोरी, लठारो, गुन्द्री, पिरा ग्रादिरूपमा परिणत गराइएका तृण 
(झार) हरूको र कुर्सी, टेबुल, दराज, खाट आदि रूपमा परिणत 
नभएका काठद्वारा व्यापार गर्न सकिन्छ ।।२।। 
नाऽत्यन्तम'न्ववस्येत्‌ ॥।३॥। 
प्रत्यन्त दयनीय स्थितिमा नरहनू। क्षत्रियवृत्ति वँश्यवृत्तिद्वारा पति 
frst ।।३।। फ 
यस प्रसङ्गमा मनु -- 

जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । 

ग्राकाशमिव पङ्केन न स दोषेण लिप्यते ।। 
(जो जीविका समाप्त भएर ग्रापत्‌मा परेको, यताउताबाट Wed 
खान्छ। यो हिलाले आकाश लतपत नभएझैँ त्यस दोषले लिप्त 
हुँदैन | 
वृत्ति प्राप्य facta ।।४॥। 
योग्य जीविका प्राप्त भएपछि श्रव्यवस्थित श्रव॑ ध जीविकाबाट cea"! 
न पतितंँस्संव्यवहारो विद्यते । । ५॥ 


चोर श्रादि पछि बताइने पतित व्यक्तिहरूसित कुर्न प्रकारको राम्रो 
व्यवहार सम्भव छेन IMAL 


(१०४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


> 
भ्रनु, _. 


प = 
i — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ga प्रसङ्गमा मनु-- 
संवत्सरेण पतति पतितेन सहा55 चरन्‌ । 
याजनाध्यापनाद्यौनान्त तु यानासनाशनात्‌ । इति । 
(पतित व्यक्तिसित मिलेर काम-कारवाई गर्नाले एकै वर्षमा पतित 
हुन्छ । यस्ता पतितहरूलाई यज्ञ गराउन र अध्यापन गर्नू, श्रनि उनी- 
हूसँग यौन सम्वन्धराख्नु पनि हुँदैन । एक सवारीमा यातायात 
गर्नू, वस-उठ गर्नु सँगै भोजन गर्नुले व्यक्ति पतित हुँदैन 
तथाऽ पपात्रे: ॥६॥ 
यसँगरी चाण्डाल आदि श्रपपात् व्यक्तिहरूसँग पनि व्यवहार नगनूँ।॥६।। 
गथ पतनीयानि ॥७॥ 


ga के-कस्ता क्रियाकलापबाट व्यक्ति पतित हुन्छ, त्यस्ता कामहरूको 
निर्देशन गरिन्छ ॥७।। 

स्तेयमाभिशस्त्यं पुरुषवधो ब्रह्मोज्य गर्भशातनं मातुः पितुरिति 
योनिसम्बन्धे सहापत्ये स्त्रोगमनं सुरापानमसंयोगसंयोग : ॥।८॥ 


सुन चोन्‌, ब्रह्महत्या गर्नु, नरहत्या (मनुष्य जातिको हत्या) गर्नु, 
पढेको वेदविद्या बिसंनु, औषधिको प्रयोग गरेर गर्भपात गर्न, सन्तान 
सहितका श्रामा बाबुका योनिसम्बन्धी नातेदार (ठूली आमा सानी 
ग्रामा ARE र उनीहरूका छोरीहरू) स्त्रीहरूंसेग संभोग गर्नु, 
मदिरा पिउनु, जोसँग संभोग गने शास्त्रले निषेध गरेको छ त्यस्ता 


- स्त्रीहरूसेग सम्भोग गर्नु, यी सब कार्य व्यक्तिलाई पतित गराउने 


कारण हुन्‌ । साथै सुरापान (गुड-सखरले बनाएको, पीठोले बनाएको 
र मधूक पुरुष (महुवाको फूल) ले बनाएको रक्सी जाँड पिउनु तथा 


संयोग गने योग्य नभएका प्रतिलोम जातिका मनुप्यहरूसँग एकै घरमा 


वास, यी सबै कार्यं पतित गराउने कारण हुन्‌ 1151। 
गु्वीसखिं (१) qeafe (1) च गत्वाऽन्यांश्च परतह्पान्‌ ।।8॥ 
माताका प्यारा साथी-स्त्रीहरू (माता संनीहरू) पिताका हितैषिणी 


प्रिय स्त्रीहरूमा (पिताका सँनीहरूमा) र यस्तै भ्ररूका विवाहिता 


पत्नीहरूमा मैथुन गरेर व्यक्ति पतित हुन्छ URW 
नागुरुतल्पे पततीत्येके ।।१०॥ 
आफ्ता मान्यजनका सम्वन्धी स्त्रीहरू र साथी हितैषी प्रिय स्त्रीहरू 


(१०५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बाहेक we विवाहिता तर ग्रसम्वन्धी स्त्रीहरूलाई भोगेर पतित 
होइंदैन भन्ने FATT राय छ ।।१०॥। 

ग्रधर्माणां तु सततमाचारः 1॥॥११॥ 

यी यहाँ बताइएका वाहेक श्रू ग्रधर्मको बारबार आचरण गर्नाते 
पनि व्यक्ति पतित हुन्छ ।।११।। 

अ्रथाश्शुचिकराणि ॥१२॥ 

श्रब व्यक्तिलाई श्रपवित्र बनाउने क्रियाहरूबारे बताइन्छ ।।१२।। 
शूद्रगमनमार्यस्त्रीणाम्‌ ॥१२॥ 

ara महिला अर्थात्‌ ब्राह्मण, क्षत्रिय र वेश्य जातका महिलाहरूले az 
जातका पुरुषसँग यौन सम्पर्क राख्नु श्रपवित्नताको कारण हो ।।१३॥ 
प्रतिषिद्धानां मांसभक्षणम्‌ ॥।१४।। 

जुन जनावरहरूको मासु खान शास्त्रले निषेध गरेको छ, त्यस्ता 
जनावरको मासु खानु श्रपवित्रताको कारण हो ।।१४।। 

त्यसमा उदाहरण प्रस्तुत छ -- 

शुनो मनुष्यस्य च कुक्कुटशू कराणां प्राम्याणां कूव्यादसाम्‌ 11१५॥ 
कुक्कुरको, मनुष्यको, गाउँमा पालिने कुखुराको, सु'गुरको र काँचो 
मासु मात्र खाने जनावरको या पक्षीहरूको मासु खानु भ्रपवित्रताको 
कारण हो ॥१५॥ 

मनष्याणां मूद्रपुरीवप्राशनम्‌ ॥१६।। 

मनुष्यहरूको पिशाब, विष्ठा वीयं खानु श्रपवित्रताको कारण हो।1१६॥ 
शूदोच्छिष्टमपपात्रगमनं चाऽऽर्याणाम्‌ ।।१७॥। 

शूद्रको जूठो खानु र ब्राह्मण, क्षत्रिय र वैश्य पुरुषहरूले शूद्रा स्त्रीसँग 
यौत सम्बन्ध राख्नु ्रपवित्रताको कारण हो । 

एतान्यपि पतनीयानीत्येके ॥१८॥ 

यी भर्खरै बताइएका ्रपवित्तताका कारणहरूलाई केही धर्माचा हर 
पतनका पनि कारण मान्छन्‌ । wait यस्ता काम गर्नेहरू ग्रपविव 
मात्र नभएर पतितं हुनु भन्दछन्‌ ।।१८।। 

श्रतोऽन्यानि दोषवन्त्य शूचिकराणि भवन्ति ।। १६।। 


यी यहाँ बताइएका वाहेक श्ररू पनि दोष युक्त क्रियाहरू दुष्प्रतिग्रह र 
हिसा श्रादि कायं श्रपवित्रता ल्याउने हुन्छन्‌ VI 


(१०६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दौष॑बुध्वा न पूर्वः wea: पतितस्य सर्मारव्याने स्याद्‌ वजंयेत्वेनं 
TAT ॥२०॥ 

कुनै पतित व्यक्तिको दोष थाहा पाएर पनि अरू व्यक्तिहरूसँग त्यो 
पतित भएको कुरा पहिले आफ नगर्नू । किन्तु धामिक क्रियाकलापमा 
स्वयं त्यस व्यक्तिलाई छोडिदिन्‌ ।।२०॥ 

इत्यापस्तम्ब धमंसुत्रे एरकावशी कण्डिका 

यसरी आपस्तम्ब-धमं सूत्रको नेपाली भ्रनुवादमा एक्काइसौं कण्डिका र 
सातौं पटल पूरा भयो । 


(१०७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Mr 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ अष्टसः Wea: 
(श्रध्पात्मपटलः ) 
(ma आठौं पटल सुरू हुन्छ) 


ग्राध्यास्मिकान्‌ योगाननु तिष्टेन्न्यायस हितानने श्चा रिकान्‌ 11 १॥। 


ag. - इस्द्रियहरूसमेतको मनलाई बाहिरी विषयहरूमा भौंतरिनुबाट रोके । 


उपपत्तियुक्त आध्यात्मिक योगहरूको अभ्यास गर्न्‌ ।।१॥ 


टिप्पणी - चित्तमा उव्जने विभिन्न कल्पनाहरूलाई रोकेर आत्म चिन्तनमा 


ग्रनु. - 


ल्याउनुको नाम योग हो । भित्री मनलाई बाहिरी भोग्य विषय- 
हरूमा घुम्न दिनुलाई निश्वार भन्दछन्‌ । यहाँ अनैश्चारिक शब्द 
योगको विशेषणको रूपमा छ । Wa: भ्रन॑ ्चारिकको श्रथे मनलाई 
विषय-प्रदेशमा घुम्न नदिने हो । 
यस प्रसङ्गमा याज्ञवल्क्य 
इज्याचारदमाहिसादानस्वाध्यायकर्मणाम्‌ | 
श्रयं तु परमो लाभो यद्‌ योगेनात्मदर्शनम्‌ 11 
(यज्ञ गर्नु, सदाचारको पूर्ण परिपालन गर्नु, मनलाई दबाउनु, कसैलाई 
दुःख नदिनु, दान गर्नु, स्वाध्याय गर्नु, यी सबै कुराहरूभन्दा सर्वोत्तम 
लाभ मनका कल्पनाहरूलाई रोकेर श्रात्मचिन्तमा लगाई त्यस 
आत्माको साक्षात्कार गर्दा हुन्छ ।) 
छोरा सम्पत्ति भ्रादिको प्राप्ति दुनियाँमा सर्वोत्तम मानिन्छ । ग्राम 
लाभले के गर्नु ? भन्नेहरूलाई भनिन्छ. 
आत्मलाभान्न परं विद्यते ॥२॥ 
श्रात्माको साक्षात्कारभन्दा ठूलो उपलब्धि केही पनि छैन दुनियाँमा 
आत्मा भनेको श्राफू (स्वयं) हो, त्यो त ग्राफलाई स्वत: प्राप्त छ । 
फेरि त्यसको प्राप्ति भनेको के हो? यसको उत्तर-- दूधमा मिलाएको 
पानी जस्तै फलामको डल्लामा सल्केको श्रागो जस्तै सानैमा कारणवश 


(१०५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


- शवरका छोराहरूसँगै पालिएर उनीहरूसँगै खेल्ने खाने डुल्ने बस्ने 
राजकुमारले श्राफूलाई TAL मानेजस्तै जड प्रकृतिसंग एकाकार भएर 
रहेको जीवात्माले प्रकृतिका गुण दोषलाई आफ्नै गुण दोष, आफ्ना 
गुण प्रकृतिक गुण सम्झने गर्छ र प्रकृतिका सुख-दुःखले श्राफू सुखी- 
दुःखी भएको अनुभव गदंछ | यसको अध्ययन गर्ने अरू व्यक्तिहरूले 
पनि यसलाई सही रूपमा जान्न वुझ्न बुद्ध कहरूले लेखेका यस विषयका 
अनेक ग्रन्थहरूको अध्ययन मनन गर्दे निकै गहिरिएपछि मात्र यी 
दुई प्रकृति र आत्माको भिन्नता बिस्तारै समझमा गराउँछ नश्नाउन 
पनि सक्छ | यसरी आत्माको विशुद्ध रूप सम्झनु ने आत्म साक्षात्कार 
हो । यो थोर प्रयासले सजिलै सं ग प्राप्त हुने कुरा होइन । प्राप्ति चाहि 
यसको महत्त्वपूर्ण हो ।।२॥। 

सू, - ततव्राऽत्मलाभीयाञ्च्छ्लोदानुदा हरिष्पामः ॥३॥ 

्रनु. - त्यस प्रसङ्गमा हामी श्रात्मसाक्षात्कार गर्नेमा सघाउ पुऱ्याउने उपनिषद्‌- 

का पद्यहरु उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गर्नेछौ” 11311 

एलोकहरू-- 

नीचानां बसतो तदीयतनये: साध चिरं वधित- 
स्तज्जातीयसवे ति राजतनयः स्वात्मानमप्यञ्जसा । 
सङघाते महदादिभिस्सह वसंस्तद वत्‌ परः पुरुषः 
स्वात्मानं सुखदुःखमोहकलिलं मिथ्येव faa सन्यते ॥ १॥ 
दाता भोगपरः समग्रविभवो यः शासिता दुष्कृतां 

राजा स त्वमसीति मातृमुखतः श्रूत्वा यथावत्स तु । 
राजीभूय जमार्थमेव यतते तद्वत्‌ पुमान्‌ बोधितः 

भुत्वा तत्त्वमसीत्यपास्य इुरितं ब्रह्म ब सम्पद्यते ।।२।। 
इत्येवं बहवोऽपि राजतनयः प्राप्ता दशामीद शां 
नेवान्योऽन्यभिदामपास्य सहसा सर्वे भजन्त्येकताम्‌ । 
किन्तु स्वे परमे पदे पृथगमी तिष्ठन्ति भिन्नास्तथा 
Maat इति तत््वमादिवचसः का भेदवादे क्षतिः ।।३।। 
तेष्वेको यदि जातु मातुदचनात्‌ प्राप्तो fast वैभवं 
नान्येन क्षतिरस्य यत्किल परे सम्त्यस्यया च स्थिताः 
यद्वा$ न्येन भवेयुरेवमपि को लाभोःस्य तदवदगतिः 

पु सामित्यभिदो भिदा च न ad fades निश्चिन्सहे।।४॥ इति।। 


(१०९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भ्रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(नीचा जातका व्यक्तिका घरमा उसका छोराहरूका साथ धेरै कात 
बसेर बढेका राजकुमारले श्राफलाई पनि सजिलंसंग उस जातको ठान्छ। 
त्यसै गरी बुद्धि, अहङ्कार, मन, दश इन्द्रियहरूका साथ समहमा 
बसेका श्रात्मा पति श्राफूलाई झूटा सुख दु.ख मोहहरूले विकत 
भएको ठान्छ ॥॥१॥ त्यही राजकुमार आफ्नो आमाका मुखबाट 
तिमी त अरूहरूलाई दिन खान भोग्न सकते पुरा ऐश्वर्यका मालिक, 
पापीलाई दण्ड दिने राजा पो ह्लौं त। यस्तो वास्तविक तथ्य सुनेर 
'ए? मत राजा पो रहेछ भन्ने सम्झी राजभावमा श्राएर राजकाल 
समाल्न शत्रु राष्ट्रमा श्राफ्नो प्रभुत्व जमाउन थाल्छ । ठीक त्यसँगरी 
आमाले wea हित गर्ने उपनिषद्‌-विद्याले जस्तो जातिको शरीर पायो 
उसंश्रनुसारको स्थितिमा सन्तोष गरी वसेका जीवलाई 'ए तिमीत 
उही ईश्वर त हौ नि! (तत्त्वमसि) भनेर सम्झाएपछि आफ्नो सच्चा 
रूप सम्झेर ऊ ईश्वर हुन पुग्छ र सांसारिक बन्धनबाट मुक्त हुन्छ UW 
यसे गरी बेगिन्ती - राजकुमारहरू यस्तो श्रवस्थामा पुगेर परस्पर 
भेदभाव नछोडीकन पनि एव जुट हुन पुगे । यसरी परस्पर अलग-प्रलग 
अस्तित्व कायम राखेर पनि एकजूट हुन सकिन्छ भने राजकुमार जस्ता 
जीवात्माहरू श्रनेक क्षेत्ज्ञको रूपमा एकजुट भएर रहने राज- 
कुमार जस्ता आदि वाक्यको भेदवादमा के श्रापत्ति ।।३॥ पूर्वोक्त 
स्थितिमा रहेका श्रनेक राजकुमारहरूमध्ये एक राजकुमारले श्रामाले 
भनेको मानेर राजाको ऐश्वयं पायो । श्ररूले भ्रामाका वाक्यको 
तात्प बुझेनन्‌ वा पत्याएनन्‌ र श्राफ्ने यथावत्‌ स्थितिमा रहे, अथवा 
एकको समुन्नतिम सबै समाविष्ट भए । यसरी द्वैतवाद श्रद्वै तवाद 
दुवैतर्फ म्‌लवेदवाक्यमै पर्याप्त तकं पाइने हुँदा निश्वयसाथ यही तथ्य 
हो भन्न मुस्किलँ पर्दछ । 

पुः प्राणनः सर्वं एव गुहाशयस्याऽ हन्यमानस्य विकह्मषस्याऽचलं 
चलनिकेतं येऽन्‌ तिष्डन्ति तेऽ Wat: 11४॥ 

प्रकृतिसँग दूध र पानी झै ग्रभिन्न भई मिलेर रहने, शरीरभित्र रहेता 
पनि शरीर मार्दा पनि नमर्ने, पुण्य पाप जस्ता कुनै प्रकारको लेप 
दाग नभएको, ब्रह्मादेखि लिएर कीट-पतङ्गसम्मका प्राणीवा शरीर 
रूपी घुम्ती घरहरूमा विराजमान रहने, संव्यापी हुनाले श्रविचल 


-रूपको श्रात्माको जो उपासना गर्दछन्‌ ती भ्रमर हुन्छन्‌ 11४1। 


(449) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


टिप्पणी 


न“ 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यहाँ पु || शरीर, गुहा प्रकृति, कल्मष-कर्मसंस्कार पुण्य पाप 
सम्झनुपर्छ । राजधानीका शहरमा विराजमान राजाले कर्मचारी- 
द्वारा उपस्थापित विषयको भोग गरेझैं सम्पूर्ण जङ्गम प्राणीका 
शरीर रूपी घुमन्ते शहर जस्ता घरहरुमा रही आत्मा कर्मचारी 
जस्ता इन्द्रियहरूले उपस्थापित गराएका वुद्धि र मनले परीक्षण 
गरेका भोग्य वस्तुको भोग गर्दछ । 

यदिदमिदिहेदिह लोके विषयमुच्यते । 

विधूय तत्‌ कविरेतदनुतिष्ठेद्‌ गुहाशयम्‌ ॥५॥ 


- यस लोकमा जो कुछ इन्द्रियहरूका भोग्य वस्तु छन्‌, परलोक अर्थात्‌ 


स्वगंलोकमा जेजति भोग्य वस्तु छन्‌ । (जातिमा एक वचनको प्रयोग) 
ती सबलाई हटाएर क्रान्तदर्शी बुद्धिमान्‌ व्यक्तिले वुद्धिरूप गुहामा 
रहेको श्रथवा दूध र पानी जस्तै गरी प्रकृतिसँग मिलेको ग्रात्मतत्त्वको 
ग्रतुशीलन गर्नू ।।५।। 


टिप्पणी - यहाँ दुईपल्ट इह शब्द आएको छ यसको AF केही हो। एक इह 


भनु. - 


शब्दको अर्थ थो लोक र दोस्रा इह शब्दको aA परलोक हो । 


ग्रात्मन्नेवाऽह मलब्ध्वेतद्धित सेवस्व नाऽहितम्‌ | 
AAS न्येषु प्रतीच्टामि साधुष्ठानमनपेक्षया । 
महान्तं तेजसस्कायं सर्वत्र निहितं प्रभुम्‌ WEL 


यो आचायंद्वारा शिष्यप्रतिको उपदेश हो । यसप्रकार छ- इन्द्रियभोग्य 
सुख पराधीन छ त्यसले वास्तविक हित पनि गर्दैन । आत्मा सबभन्दा 
महान्‌ छ, Wa व्यापक छ समर्थं छ, श्रत एव स्वतन्त्र छ, तेजोमय 
शरीरवाला छ । यसको चिन्तन-मननले वास्तविक हित पन्ति गछ । 
त्यस कारण विषयसुख पाउनभन्दा आत्मसुख पाउनुतफं लाग्नुपछ । 
आत्मा परमात्मा एके जातका एके हुन्‌ । अतः परमात्मालाई श्रात्मामँ 
पाउन जति सजिलो छ त्यति बाहिरी वस्तुमा पाउन सजिलो छैन । 
म पहिले सूयं आदि अरू पदार्थ मा परमात्मालाई पाउन भौंतारिएं, तर 
पाइने र धझात्माम॑ उसलाई पाउने प्रयासमा लागे” । पाएँ । अहिले म 
पहिले जस्तो छैन । मैले पाउनुपर्ने कुरा पाइसके। आनन्दविभोर छू । 
तिमी पनि यसमै लाग | 1६ Il 


त्यस परमात्माको भ्ररू परिचय-- 


(999) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सू. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सर्वभूतेषु यो नित्यो विपश्चिदमृतो धव: । 
AASYS शब्दोऽ शरीरोऽ स्पर्शश्च महाञच्छुचिः ॥। 
स सर्व परमा काष्ठा स वै षुवतं स वे वेभाजन पुरम्‌ ।।७॥। 


aq. - ब्रह्मादेखि लिएर स्तम्ब' (घाँस) सम्मका विनाक्षी शरीरवाल प्राणी. 


अनु. — 


हरूमा जो अविनाशी (नित्य) छ, जसमा धारणावती बुद्धि रहन्छ, | 
जो कहिल्यै नष्ट नहुने श्रमूत र विकाररहित ध्रव (निश्चल) छ, | 
जो श्रङ्गःप्रत्यङ्गवाला स्थूल शरीर पनि होइन, जसमा शब्द पति 
रहँदैन, मन बुद्धि, अहङ्कार आदि दश इन्द्रिय, पञचतम्मात्नाको समूह- | 
वाट तयार भएको सूक्ष्म शरीर पनि जो होइन, जसमा स्पशंगुण पति | 
रहँदैन, जो faq हुनाले सवभन्दा ठूलो छ सवभन्दा पवित्रछ,जो | 
सबभन्दा पल्लो टुङ्गो हो जो सबको माझ हो सबै मार्गबाट पुगिने एक | 
मात्र स्थान हो ।।७।। 

तं योऽन्‌तिष्ठेत्‌ ada प्राध्वं चाऽस्य सदाऽऽ चरेत्‌। 
gen निपुणं युक्तो यः पश्येत्‌ स मोदेत विष्टपे uit 
यस कारण जो व्यक्ति साधारण सांसारिक दृष्टिलाई छोडेर शास्त्रीय | 
विधाका दृष्टिद्रारा उसको उपासना गर्दछ, उसकै अनुकूल आचरण 
अर्थात्‌ सम्पूरणं सांसारिक चाहनालाई छोडेर उसर्म एकसुरे हुने जस्ता | 
व्यवहार गर्दछ र सर्वथा लागिपरेर चलाखीसांथ सव॑ सांसारिक | 
चाहना छोड्नुपर्ने हुँदा देख्न गाह्ो पर्ने उसको साक्षात्कार गर्दछ त्यही | 
व्यक्ति कुनै पनि सन्ताप नभएको ब्रह्मरूपमा सर्दोत्तम आनन्द प्राप्त 
गदंछ ॥511 

इत्यापस्तम्ब-धमंसुते द्वावशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-धमं सुत्रको नेपाली प्रनुवादमा बाइसौं कण्डिका 

पूरा भयो । 


Se SS SM el ge EME SURF Sf 


१, जो पानीविना जिउंदेनन्‌ ती सबै प्राणी हुन्‌ । 


(११२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Sa  — 


a= —- ea 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ ब्रयोविशी कण्डिका 
(ma तेइसों कण्डिका सुरू हुन्छ) 


आत्मन्‌ पश्यन्‌ सर्व भूतानि न म्‌ द्येत्‌ चिन्तयन्‌ कविः । 

ग्रात्मानं चेव सर्वत्र यः पश्येत्‌ स वे ब्रह्मा नाकपृष्ठे विराजति।।5।१॥। 
सम्पूर्ण प्राणीहरूलाई आफ्नो श्रात्मामं देख्ने एवं युक्तिद्वारा चिन्तन 
गर्ने तथा आफूलाई पनि सम्पूर्ण प्राणीहरुका आत्मामा देख्ने, बीच- 
वीचमा मोहमा नपर्ने जो ब्राह्मण छ त्यो स्वगं जस्तै ्रापना महिमामा 
विराजित हुन्छ ne (१) 


निपुणोऽणीयान्‌ बिसोर्णाया यस्सवंमावृत्य तिष्ठति। वर्षोयांश्च पृथिव्या 
Ha: सर्वमारभ्य तिष्ठति । स इन्त्रियेजगेतोऽस्य ज्ञानादन्योऽ नन्यस्य 
WATT परमेष्ठी विभाजः। तस्मात्‌ कायाः प्रभवन्ति सर्वे स मूलं 
शाश्वतिकः स नित्यः ॥३०॥ (२) 


यस सूत्रमा शब्दचित्रद्वारा ब्रह्मतत्त्वलाई प्रस्टयाउन प्रयास गरिएको छ- 
यो ब्रह्म भनिने पदार्थ विश्वत्रह्माण्डको ज्ञानको केन्द्र या ज्ञानरूप हुनाले 
यसबाट कहिल्यै कुनै गल्ती हँदैन, सबै क्रियाकलाप ठीकठीक समयमा 
समुचित रूपमा हुन्छन्‌ । यो कमलका डाँठभित्रका तन्तुभन्दा पनि 
WANT सुक्ष्म छ । यो व्यापक हुनाले सब विश्वत्रह्माण्डलाई आकाएले 
में ढाकेर रहन्छ। यो पृथिवीभन्दा कहाँ हो कहाँ जेठो मात्र नभई 
अत्यन्त विशाल पनि छ। यो ad विकाररहित भएर एकरूपमा 
as छ एवं सबैलाई टेवा दिएर रहन्छ । अत एव सबैभन्दा 

व कुरा जान्ने सबैले जान्नुपर्ने एकमात्र ज्ञेय वस्तु यही 
हो । यही परमात्मा हो 1 यो इन्द्रियहरूको माध्यमबाट जानिने ज्ञान- 
के pes हुनाले ज्ञानस्वस्पै -छ । यस्तो ज्ञानस्वरूप भएता 

र उसभन्दा भिन्न छन, जस्तो माटोभन्दा भिन्न घडा 


Prof. Madhav Prasad Lam 1१३) Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, 


्रनु, 


I 


_ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


हुँदैन । यो ज्ञेय वस्तुभन्दा भिन्न पनि छेन। यो आफ्नो सर्वोत्तम 
महत्तामा हृदयाकाशमा रहने गर्छ | संसारमा देखा पर्ने देवता, पितृ 
= 1 
मनुष्य, पशु, कीट, पतङ्ग, ज्ञाता, ज्ञेय, ज्ञान श्रादि भेदहरू यसैले 
गराएका हुन्‌ । ब्रह्मादेखि लिएर कीरा तृणसम्मका सवे शरी रहुरू 
उसँबाट उत्पन्न हुन्छन्‌ । यस कारण यस संसारको मूल कारण यही 
हो । यो श्रविनाशी नित्य छ । यो बाहेक सबै नाशवान्‌ छ। यसमा 
कुने विकृति आउँदैनन्‌ । हरसमय एकरुपमा रहने सत्य नित्य यही 
हो ॥२॥। (२) 
यस्तो श्रात्मतत्त्व जान्ने व्यक्तिकहाँ न्याययुक्त आध्यात्मिक 
ames विना रोकतोक ast गछन्‌ । दोपहरू मिथ्याज्ञानबाट 
उत्पन्न हुने र दोषकं श्राधारमा धर्माधर्मवाट उत्पन्न संसार मौलाउने 
हुँदा दोष हटेपछि संसार स्वत: हट्छ भन्ने कुरा श्रगाडिका ूत्रले 
बताउँछ 
दोषाणां तु निर्घातो योगमूल इह जीदिते । 
निह त्य भूतदाहीयान्‌ क्षेमं गच्छति पण्डितः ॥११॥ (३) 
यस जीवनमा क्रोध श्रादि दोपहरूको दिनाश त्रोधाभाव श्रादि योगद्वारा 
मात्र हुन सक्छ । त्यस कारण प्राणीलाई जलाउने क्रोध आदि पछि 
वताइने दोषहरुलाई क्रोधाभाव आदि वक्ष्यमाण योगहरूद्टारा समाप्त 
गरेर श्रात्मवेत्ता पण्डित कल्याण प्राप्त गने सक्छ ।।११।। (3) 
श्रथ भूतदाहीयान्‌ दोषान्‌ दाहरिष्यामः ॥१२॥ (४) 
श्रव हामी प्राणीहरूलाई जलाउने क्रोध arfe दोपहरू उदाहरणका 
रूपमा प्रस्तुत गदेछो' ।।१२॥ (४) 
कोधो gat रोषो लोभो मोहो दम्भो द्रोहो मृधोद्यमत्याशपरीवादा 
वसूया काममन्यू श्रनात्म्यसयोगस्तेषा योगमूलो निर्घातः ॥१५॥ ( ५) 
क्रोध पिट्नु गाली दिनु श्रादिवाट हुने मन, बुद्धि र अ्रहङ्घारको 
अशान्ति क्रोध भन्दछन्‌ । यसमा जीउ काँम्छ, पसीना श्राउँछ | 
हषं = क्रोधको विपरीत च।हेको कुरा पाउनुबाट हुने मानसिक 
भाव हो । यसमा ग्राँसु गराउँछ, रोमाश्व हुन्छ । 
रोप=मन नपर्दो कामबाट मनमा श्राउने विकृति । छ 
लोभ=प्ररूका सम्पत्तिमा लालच, मौकामा धन खर्चे गर्त 
नसक्नु | यसले धर्मको व्ययलाई पनि रोक्छ | 


(११४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मोह ==विवेकको ग्रभाव | 
दम्भ=ढोंग, (आफूलाई धार्मिक सावित गरेर दुनिया ठग्नु') 
द्रोह - अपकार गर्नु । 
मृषोद्यम्‌ = झूटो बोल्नु । 
ग्रत्याश = ज्यादा खानु | 
परीवाद = अदेखमा बदनाम गर्नु । 
परोक्षमा=नदेख्ने गरी पर दोष कथन । 
श्रसृया=श्ररूका गुण नसहनु । 
काम =स्त्रीसं ग सम्बन्ध राख्न चाहनु | 
मन्यु= वाधा पुऱ्याउनेमाथि द्वेष गर्नु । 
ग्रनात्यम्‌ == श्र जिते न्द्रिय हुनु श्र्थात्‌ जिल्लाको चपलत्ता आदि 
व्यक्तिमा हुनुपर्ने गुण नहुनु । 
प्रयोग = चित्तको विक्षिप्तता । 
यिनीहरूलाई योगद्वारा नष्ट गराउनुपछे ।।१३'। (५) 
ती योगहरू कुन हुन्‌-- 
पू. - श्रकोधोऽहुर्षोऽ रोषोऽ लोभोऽ मोहोऽ दम्भोऽ द्रोहः सत्यवचनमनत्याशोऽ 
पशुनमनसूया संविभागस्त्याग awa wea शमो दमः सर्वभतंर- 
विरोधो योग श्रार्यमानृशंसं तुष्टिरिति सर्वाश्चमाणाँ समयपदानि 
गनयन्‌ तिष्ठन्‌ विधिना सावंगामी भवति ।।१४।। (६) 


"$.- यहाँ दिइएका अक्रोध झादि पदार्थ कोधका प्रभाव रूप मात्र नभई 
भावात्मक पदार्थं हुन्‌ समाधिका सहयोगी हुनाले यिनलाई योग 
भनेको हो । 


१. अक्रोधन रिसाउन बाध्य हुँदा पनि न रिसाउने संकल्प लिनु, 
२. श्रहषं=मनपर्दो वस्तु पाए पनि नपाए पनि मन: स्थितिलाई एक / 


समान राख्नु । 
३. श्ररोष=्राफ्ना मित्रहरू विरोधी हुँदा पनि मन:स्थिति एक 
समान राख्नु । 


४. श्रलोभ=सन्तोष, भैगयो भन्ने सोचाइ | 
शर अमोह-- सावधानी । 
६. ्रदम्भ= din नदेखाइ दिलैदेखि धमं गर्नु । 


Prof. Madhav Prasad (०) Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७. भ्रद्रोह=्ररूले अपकार गरे पनि प्रत्यपकार नगर्नु । 
८. भ्रनसुया==भ्ररूका गुणको श्रनुमोदन गर्नु । 
९. सत्यवचन “तसही कुरा मात्र बोल्नु । 
१०. सं विभाग=भ्रार्फेलाई नपुग्ने भए पनि यथासम्भव बाँडी खानु | 
११, त्याग=ग्नत्यावश्यकभन्दा बढी नबट्ल्नू | 
१२. श्राज॑व= सोझोपन, (मन, वचन र शरीरले एकै प्रकारको काम 
गर्नु । 
१३. मार्दवन=रमपन (कडा नहुनु) 
१४. शम=भ्रन्तःकरण (मन, बुद्धि र प्रहङ्कारीलाई शान्त राख्नु | 
१५, दम =वाहिरी इन्द्रियलाई शान्त राख्नु | 
१६, सर्वेभूताविरोध=कसँलाई कष्ट नदिनु | 
१७, भ्रक्षुद्रता =छुद्र नहुनु (सानो दिल) नगर्नु । 
१८. श्रार्य =्रायं हुनु, शिष्टाचारको पालन गर्नु । 
१६. भ्रानृशंस्य=धातक नबन्नु | ऋर नबन्नु, निष्ठुर नहुनु । 
२०. तुष्टि= पाउनुपर्ने कुरा नपाए पनि दिल प्रसन्न राख्न्‌ | 
यहाँ बताइएका बीस प्रकारका यी योगहरू सबै श्राश्रमका 
व्यक्तिहरूले समान रूपमा ग्रहण गर्नुपर्ने नियम हुन्‌ । यिनको यथाविधि 
श्रनुष्ठान गर्दा ज्ञान ग्रभिव्यक्त हुने क्रमले व्यक्ति युक्त हुन्छ । 
इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्रे त्रयोविशी कण्डिका 
यसरी पस्तम्ब-धमंसूत्रको तेइसौं कण्डिका पुरा भयो । 


_ (११६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ adh: पटल: 


(aa नवौं पटल सुरू हुन्छ) 


सू. - क्षत्रियं हत्वागवां wee वंरयातनाथं दद्यात्‌ ॥१॥ 
ag. ¬ क्षत्रियलाई मारेको पापको प्रायश्चित्तक्रो लागि एक हजार गाई ब्राह्मणा- 
लाई दान गर्नू ॥।१।। - 
टिप्पणी - वंरयातनारथं शब्दको ad संस्कृत टीकाकार हरदत्तले पापहरण 
गर्नेको लागि भनेका छन्‌ । परन्तु वैरयाततको मुख्य अर्थ हो 
अपकारको बदला लिनु, या वँरभाव हटाउनु हो । सो ग्रथ पनि 
यहाँ साङ्ग तिल देखिने हुँदा सो पनि गर्ने सकिन्छ | 
सू. - शतं वंश्ये ॥२॥ 
ग्रनु. - वैश्यलाई AAT एक सय गाई दान गर्नू ।।२।। 
सू. ¬ दश शूद्र ॥३।। 
अनु, - WATS मारेमा दश गाई दान गर्नू ।।३।। 
पू. ¬ ऋषभञ्चाऽत्राधिकः ada प्रायश्चित्तार्थ: ॥४॥ 
अगु. - यस प्रकरणमा बताइएका सबै प्रायश्चित्तहरूमा एक एक गाईको वाच्छो 
(साँढे) पनि दान गनुंपछं ।।४।। 
यसबारे मनु -- 
अकामतस्तु राजन्य विनिपात्य द्विजोत्तम 
ऋपभकसहस्रा गा दद्याच्छ द्धयर्थ मात्मन 
अब्द चरेद्धा नियतो जटी ब्रह्महणो ब्रतम्‌ | 
वसन्‌ दूरतरे ग्रामाद्‌ वक्षमल निकेतन: ।। 
एतदेव चरेदब्दं प्रायश्चित्त द्विजोत्तमः | 
माप्य वश्यं वृत्तस्थं दद्याद्‌ वैकशतं गवाम्‌ ।। 


(११७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एतदैव ad कृत्स्नं षप्मासात्‌ शूद्रहा चरेत्‌ । 

ऋषर्मकदशा वाऽपि दद्याद्‌ विप्राय गाः सिताः ।।इति।।४।। 
मार्ने इच्छा नभई कारणवश उत्तम ब्राह्मणले क्षत्रियलाई मारेमा 
ग्रात्मशुद्धिको लागि एक Ais र एक हजार गाई दान गर्नू ॥१॥ 
ग्रथवा गाउँ भन्दा टाढा रूखको फेदमा बसी तीन वर्षसम्म नियममा 
रहेर जटा पालेर ब्रह्महत्याको ब्रत गर्नू 11२।। उत्तम ब्राह्मणले श्रापनो 
धर्ममा रहेको वेश्यलाई मारेमा यही व्रत गर्नू ्रथवा एक सय गाई र 
एक साँढे ब्राह्मणलाई दान दिनू । उत्तम ब्राह्मणले श्राफ्नो धर्ममा रहेको 
शृद्रलाई मारेमा पनि छ महीनासम्म ठीक यही ब्रत गर्नू भ्रथवा एक 
साँढे र दश सेता गाई दान गर्नू । 
स्त्रीषु चंतेबामेवम्‌ 11५॥। 
यी क्षत्रिय, वैश्य र शूद्रका स्त्रीहरूलाई मारेमा पनि उनका पुरुषहरूलाई 
मार्दा जुन प्रायश्चित्त बताइयो त्यही प्रायश्चित्त गर्न्‌ ।1५॥। 
र्व यो वं णयो बेदाध्यायं हत्वा सवनगतं वाऽभिशस्त'ः ॥।६॥ 
यस प्रकरणका पूर्व वर्ण (क्षत्रिय र वंश्य) जातिका व्यक्तिमा वेदको 
श्रध्ययन गरेको व्यक्ति वा सोमयागमा दीक्षित भएको व्यक्तिलाई मारेर 
व्यक्ति ब्रह्मघाती महापातकी हुन्छ ।।६'। 


टिप्पणी - टीकाकार हुरदत्तको मतमा यो नियम क्षत्रिय र वैश्य जातका 


wd. - 


अनु. - 


पुरुषबाट शूद्रामा उत्पन्न क्रमश: करण र ग्रम्बष्ठमा लागु हुँदैन । 
ब्राह्मणमात्र च ॥७॥ 


कुल-घरान विद्या संस्कार केही नभएको जातका मात्र ब्राह्मणलाई 
मारेर पनि व्यक्ति ब्रह्मघाती महापातकी हुन्छ '।६।। 


गर्भ च तस्याऽ विज्ञातम्‌ 11८॥॥ 


जातका मात्र ब्राह्मणको लिङ्ग स्पष्ट नभएको गर्भलाई मारे पनि मार्ने 


ब्रह्मघाती महापातकी हुन्छ 1151) 
श्रात्रेयीं च स्त्रियम्‌ wen 
ऋतुस्नाता ब्राह्मणीलाई मारेर पनि व्यक्ति ब्रह्मघाती पातकी हुन्छ । 
प्रात्नेयी = ऋतुस्नाता Eat ।।8।। 
क Gers soe eS 


१. अभिशस्त शब्दको भ्रं मुद्दा लागेको हो, तर यहाँ ब्रह्मघाती महापातकीको 
्रर्थमा प्रयुक्त छ | 


(११५) 


_ Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी - केही व्यक्तिहरू भ्रात्रैयी शब्दबाट श्रंत्रिगोत्रमा उत्पन्न स्त्री मांत्र 


अनु. - 


मान्छन्‌, तर यसो भन्न मिल्दैन । 


तस्य तिर्वेषः ॥१०।। 

fag शब्दको WA प्रायश्रित्त हो । अब त्यस्ता ब्रह्मघाती व्यक्तिले 

गर्नुपर्ने प्रायश्चित्त बताइन्छ ।।१०।। 

श्ररण्ये कुटि कृत्वा वाग्यतः शवशिरध्वजोज्धे शाणोपक्षमघोनाभ्युपरि 

जान्वाच्छाच ॥॥११॥ 

जङ्गलमा कुटी बनाएर मुर्दाको शिरको ध्वज गाडी सनपाटको कपडाको 

लम्बाइ चौडाइ दुवैतर्फ आधा फाडेर नाभिमुनि घुँडामाथि बेरी 

रहुन्‌ ।1११।। 

तस्य पन्था भ्रन्तरा वर्त्मनी ॥१२॥ 

भिक्षाको लागि गाउँमा पस्ता सडकमा गाडीका चक्काले जमिन 

दबाएर धसाएकोले श्रपेक्षाकृत श्राल्ले बीचको भागबाट उसले हिडन, 
अन्यले भनेका छन्‌ गल्ली आदिमा दुवै छेउमा वाटो हुन्छन्‌, माझको 

बाटोबाट जानु ।।१२।। 

दुष्ट्वा चाऽन्यमुत्क्रासेत्‌ UGA 

दोस्रो कोही आयें व्यक्ति सडकमा AISA लागेको भए सडकबाट 

हट्न ।।१३।। 

- ग्राचायं कौटल्यको मतानुसार दुई हातपर हट्न्‌ । 

खण्डेन लो हितकेन शरावेण ग्रामे प्रतिष्ठेत ।।१४॥ 

भिक्षाको लागि गाउँमा जाँदा केही रातो रङ्गको फुटेको कहतारोको 

eat साथमा लिएर जानू ।।१४॥। 

कोऽभिशस्ताय भिक्षामिति सप्ताऽगारं चरेत्‌ UVR 

“म ब्रह्मघाती पातकीलाई को धर्मात्मा भिक्षा देला” भन्दै जम्मा सात 

घर मात्र घुम्त्‌ ॥।१५।। 

सा वृत्तिः ॥ १६॥ 

उसको जीविका त्यत्ति हो । पुगे पनि नपुगे पनि ।।१६।। 

AMA TAT: ।।१७॥। 

कुनै दिन भिक्षा पाइएन भने त्यस दिन उपवास गर्नू 11१७॥ 

गाश्च रक्षेत्‌ ॥1१८॥। 

यसरी प्रायश्चित्त गर्ने व्यक्तिले दिनका दिन गाईको रक्षा गर्‌ 11१८1 


(११६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. - तासां निष्केसणप्रवेशने द्वितीयो ग्रामेऽथः ।।१९।। 

अनु. - ती गाईहरू गाउँबाट निस्कंदा र त्यहां प्रवेश गर्दा दोस्रोपल्ट Bay ल्‍ 
गाउँमा प्रवेश गर्नु पर्ने हुन्छ १ ६।। 

सु. - द्वादश वर्षाणि चरित्वा सिद्धस्सदि्‌ भः सम्प्रयोगः ।।२०॥। 

श्रनु. - वाह वर्षसम्म यो ब्रत गरेपछि ऊ सिद्ध (सफल) हुन्छ। त्यसपछि | 
शास्त्रमा बताइएको शिष्टाचार गरेर ऊ समाजमा मिल्न लायक हुन्छ। | 
शिष्टाचार यस प्रकार छ- यसरी प्रायश्चित्त गरेकी व्यक्तिले कलितो | 
हरियो घाँस आफ्ना हातमा लिएर गाईलाई बोलाउनू । गाईले आएर 
खुशीसाथ घाँस खायो भने उसको प्रायश्चित्त पुरा भयो । ag | 
भएन 11२०।। | 

सु. - 'अजिपथे वा ate कृत्वा ब्राह्मणगव्यो$पजिगीष'माणो वसेद्‌ fa; 
प्रतिप्राद्वो$ पजित्य वा मुक्तः ॥२१॥ | 

श्रनु. - युद्ध गरेर मात्र जित्न सकिने चोरहरूको गाउँ पस्ने बाटोमा कुटि | 
वनाई त्यहाँ बसनू र त्यस बाटोबाट चोरहरूले ब्राह्मणका गाई चोरेर 
लान लाग्दा ती चोरहरूसँग युद्ध गरेर तीनपल्ट हारेपछि श्रथवा चोरः 
हुस्लाई जितेर ब्राह्ममका गाई fat ल्याएपछि पापबाट मुक्त | 


हुन्छ ।।२१ । 

सु, - आश्वमेधिक चाऽ वभृ थमवेत्य मुच्यते ।।२२॥। 

अनु. - अथवा अश्वमेध यज्ञको यज्ञान्त स्नान गरेपछि त्यस पापबाट मुक्त 
हुन्छ ।।२२।। 


सु. - धर्मार्थसन्निपातेऽथंग्राहिण एतदेव ean 

अनु. - धामिक कतंव्य र श्राथिक फाइदा यी दुवै एकपल्ट आइपर्दा धार्मिक 
कर्तेव्यलाई छोडी अर्थाजनतर्फ जो लाग्दछ त्यसको प्रायश्चित्त पति 
यही (२१।२२- सूत्रले बताएको) हो ।।२३।। 
यस सम्वन्धमा गौतम 
कौटसाक्ष्यं राजगामि पंशुनं गुरोरनृताभिशंसनं महापातकसमानि इति 
(झुट्टा साक्षी बक्नु, राजदरवारसम्म पुग्ने छुल्याइँ गर्नु र गुरुलाई झूटो 
मुद्दा लगाउनु- यी तीन महापातक बराबर हुन्‌ ।) 

०-० ० > 

१. श्राजिपथ; = युद्ध गरेर मात्र जित्न सकिने, चोरहरूको गाउँमा बस्ने बाटो 

२. प्रतिराद्ध-पंराजित: 

४, श्रपजित्यः=जितेर 

३. श्रपजिगीषमाण == जितेर फिर्ता लिन चाहँदै । 


(१२०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aga पनि भनेका छन्‌ = 

ग्रनृतं च समुत्कर्ष राजगामि च पंशुनम्‌ | 

गुरोश्राऽलीकनिर्वन्धः समानि ब्रह्महत्यया-।। 
(उत्कृष्ट व्यक्तिमा झूटो व्यवहार गर्नु वा वोल्नु, राजासम्म पुग्ने 
छुल्याइ गन्‌, गुदलाई झूटो मुद्दा लगाउन ढिपी लिनु यी ब्रह्महत्या 
बराबर हुन्‌ । 
गुरु हत्वा श्रोत्रियं वा कमसमाप्तमेतेनेव विधिनोत्तमाडुच्छवा. 
साच्चरेत्‌ ॥२४॥ 
पिता श्राचार्य आदि गुरुजनलाई अथवा वेदविद्याको ठीक अध्ययन गरेका 
वैदिक विद्वान्‌ जसले सोमयागसम्मका सवै कर्महरू गरिसकेका छ्न्‌ 
तिनलाई मारेर पनि यही (२१।२२) सुवले बताएको प्रायश्चित्त अन्तिम 
श्वासतक गन्‌ ।1२४।। 
नास्याऽस्मिंल्लो के प्रत्थापत्तिविद्यते wey 
यस संसारमा यस जन्ममा त्यस्तो व्यक्ति प्रायश्चित्तले शुद्ध 
सक्तन । २५।। 
कल्मषं तु निहुण्यत ।।२६॥ 
पाप चाहिं नष्ट हुन्छ । त्यस कारण उसका छोराहरूले उसको क्रिया 
गन हुन्छ ।,२६।। 

इत्यापस्तस्ब-धर्मसूते चलुतिशी कण्डिका 


यसरी ्रापशतम्ब-धमंसूद्गको नेपाली अनुवादमा चोंबीसों कण्डिका पूरा भयो । 


(१२१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ पर्ङ्याचशो कण्डिका 


(अब पञ्चिसों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


सु. _ गरुतल्पगामी सवृषणं शिश्नं परिवास्याऽञजला वाधाय दक्षिणां 
` दिशमनावृत्ति ब्रजेत्‌ ॥। १॥ 
अनु. - आफ्नो माताका साथ सम्भोग गर्ने व्यक्तिले (पापको प्रायश्रित्तको 
लागि) श्रण्डकोष समेतको आफ्नो लिङ्ग काटेर त्यसलाई आफ्ना 
agar लिएर anna गरी दक्षिण दिशातफं (शरीरमा प्राग | 
रहेसम्म) जान्‌ । (जसका घरदेखि दक्षिणतर्फ समुद्र या नदी पर्दछ | 
तिनले पनि पानीमा गई AL) ।।१॥। 
यसवारे नारद 
माता मातृष्वसा श्वश्रूर्मातुलानी पितृष्वसा । 
पितृव्यपत्नी शिष्यस्त्री भगिनी तत्सखी स्नुषा ।। 
दुहिताऽऽ चार्य भार्या च सगोत्रा शरणागता | 
राज्ञी प्रब्रजिता धात्री साध्वी वर्णोत्तमा च या i 
श्रग्सामन्यतमां गत्वा गुरुतल्पग उच्यते | 
शिश्नस्योत्कृन्तनं तत्न नाऽन्यो दण्डो विधीयते।। 
(माता, सानीमा, ठूली श्रामा, सासू, माइजू, फुपू, काकी, शिष्यकी 
पत्नी, दिदी-बहिनी, उनकी साथी, (सैपी) बुहारी, छोरी, गु 
सगोत्रकी स्त्री, श्रापनो शरणमा आएकी स्त्री, रानी, संन्यासि राष्ट्रवाः 
निकालिएकी स्त्री, धाई, पतिव्रता ब्राह्मणी, यी यहाँ बताइए 
सत्रीहरूमध्ये कुनै एकसंग सम्भोग गरे पनि गुरुतल्पगामी भि 
यसमा शिशन (लिङ्ग) काट्नुको अतिरिक्त ग्रन्य दण्डको बिधी 
छैन । 
टिप्पणी - यस सूत्रमा आएका गुरु शब्दले केवल “पिता” श्रथ बुझाउँछ 


(१२२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्राचार्य श्रादि होइन । तँल्पशब्दकी मुख्य अर्थ विस्तरा भए पनि 
यहाँ त्यसको लाक्षणिक ag पत्नी लिइएको छ । यस्तै सातृगमन 
शब्दले श्राफूलाई जन्म दिने आमासँग सम्भोग गर्ने भन्ने ग्रथ 
बुझिन्छ, सौतेनी श्रामाहरूसँग होइन । 
safaat वा ata परिष्वज्य समाप्न॒यात्‌ ॥२॥। 
श्रथवा बढ्दो रातो भएको फलामको वा तामाको स्त्रीम्‌तिलाई अँगालेर 
आफूलाई समाप्त गरिदिनू ।।२!। 
सुरापोऽग्निस्पर्शा सुरां पिबेत्‌ nau 
मदिरा पिउने व्यक्तिले (त्यसको प्रायश्चित्त गर्दा) आगोमा उम्लिइ- 
रहेको मदिरा तत्काल पिउनू ।।३।। 
स्तेनः प्रकीर्णकेशोऽसे मुसलमाधाय राजानं गत्वा कर्माऽऽचक्षीत । स 
aaa हन्याद्‌ वधे मोक्षः usu 
चोरले विशेष गरी ब्राह्मणको सुन चोन चोरले केश फुकाइ मुसल 
काँधमा राखेर राजाकहाँ गएर आफ्नों काम सत्य सत्य बताउन | 
राजाले त्यस मुसलद्वारा यसलाई AA, मच्यो भने त्यस पापबाट मुक्त 
हुन्छ ।।४।। 
अनुज्ञाते5 नुज्ञातारमेन: स्पृशाति ॥1५॥। 
राजाले दयालु भएर “अब तं शुद्ध भइस्‌ जा' भनी आज्ञा दिए भने 
त्यस पापले राजालाई छुन्छ (चोर पापमुक्त हुन्छ) ।।४।। 
अग्नि वा प्रविशेत्‌ wei 
भ्रथवा चोरले पापको प्रायश्चित्त गने स्वयं अग्निमा प्रवेश गर्न ॥६।। 
तीक्ष्ण वा तप झायच्छेत्‌ ॥७॥ 
अथवा महापराक जस्ता अत्यन्त कडा तपस्या सुरु गर्नू 11७॥। 
भक्तापचयेन वाऽऽत्मानं समाप्नुयात्‌ 1511 
अथवा आफ्नो दैनिक भोजनमा क्रमशः कमी कमी गदे लगी आफूलाई 
सुकाएर मान्‌ ist 
कृच्छ्सवप्सर at चरेत्‌ ॥६॥ 


अथवा एक वं सम्म कृच्छचान्द्रायण व्रत गर्न UCU 
च मात्रा जति गहकिलो छ तपस्याको मात्रा पनि उत्ति नै 
किलो गराउनू) 


(१२३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


श्रनु. 


अनु; - 


्रनु, 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथाऽप्युदा हरन्ति ।।१०।। 


तैपनि पुराणहरूका श्लोक पनि उदाहरणको रूपमा प्रस्तुत 


गर्दछन्‌ ।।१०।। 
स्तेयं कृत्वा, सुरां पीत्वा, TRAIL च गत्वा ्रह्महत्यामक्‌त्वा | 
चतुर्थकाला मित भोजिनः स्युरपोऽभ्यवेयु : सवनानुकल्पम्‌ ॥ 
स्थानाऽऽसनाभ्यां विहरन्त एते त्रिभिवंषंरपपापं नुदन्ते 119911 
एकमात्र ब्रह्महत्यालाई छोडी, चोरी गरी, मदिरा पिइ, गुरुतहपगमा 
गरीकन पनि तीन वर्षसम्म दिनमा उभिइरहने रातमा बसिरहने दिनके 
चौथो प्रहरमा एक वार माव ग्रल्पाहार गर्ने प्रतिदिन विहान, दिउँ | 
वेलुका यी तीन समयमा जमिनमा पानीमा स्नान गर्ने गर्नाले पापबाट | 
छुट्टी मिल्छ । ब्रह्महत्याको प्रायश्चित्त चाहिँ यसवाट हुँदैन ।।११॥ | 
प्रथसं वर्ण परिहाप्य प्रथमं वर्ण हत्वाऽ सडग्राम गत्वा ऽवतिष्ठेत 
तत्रैनं हन्युः ॥।१२।। 
द्राहमणलाई छोडेर AS जातका मानिसहरूले ब्राह्मणलाई मारेमा त्यो 
मान व्यक्ति युद्धमा गएर खडा हुनु र उसलाई लडाकुहरूले मान्‌ । | 
श्रनि मात्र त्यो शुद्ध हुन्छ ।।१२।। 
अपि वा लोमानि cad मांसमिति हावयित्वाऽ गनि प्रविशेत्‌ ॥१३॥ 
अथवा ब्रह्महत्या गनं व्यक्तिले श्राफ्नो शरीरबाट रौं, छाला, मामु, | 
बोसो, रगत आदि निकाल्न लगाएर पुरो हितद्वारा ग्र ग्निसंस्कार गराई । 
त्यस भ्र ग्निमा श्रगाडिका wages रौं, रगत, मासु, बोसो श्रादि हव 
गराई अन्तमा स्वयं पनि त्यसै श्रर्निमा प्रवेश गर्नू । व्यक्ति मरेपह | 
शुद्ध हुन्छ ।।१३।। 

Wass यस प्रकार छन्‌-- ॐ लोमाति मृत्योज्‌ंहोमि । 
3 लोमभिमू त्य्‌ वासये स्वाहा। & त्वचं मृत्योर्ज्‌हो मि, 3 त्वचा मु 
वासये स्वाहा । २ लोहितं मृत्योर्जुहोमि । ॐॐ लोहितेन मृत्यु वसो 
स्वाहा। ॐ स्नावानि मृत्योजुहोमि। ॐ स्नावभि मत्य्‌ वासये स्वाहा! 
a मांसानि मृत्योर्जुहोमि । 5: माँसँमः त्य वासये स्वाहा | 
श्रस्थिनिमृत्योज्‌होमि । य अस्थिभिम त्यू. वासये स्वाहा ! 


उ 
32 भज्जानं मृत्योर्जुहोमि । ॐ मज्जभि मृत्य वासये स्वाहा । ॐ बै 


मुत्योजुहोमि । ॐ मेदसा मृत्य वासये स्वाहा । यी मन्त्र वसिष्ठ % 
पढेका हुन्‌ । 


(१२४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वायसप्रचलाकबहिणचक्रवाकहंसभासमण्डूकनकुलडेरिका श्वाहसायां 
शूद्रवत्‌ प्रायश्चित्तम्‌ ॥१४॥ 
वायस=फाग, प्रचलाक=छेपारो, वहिण =मुजूर, चक्रवाक--चखेवा, 
हंस = हाँस, WAS भासपक्षी, मण्डूक = भ्यागुतो, नकुल = न्याउरीमूसो, 
डेरिका = गन्धेनुसो (छुचुन्द्रो) श्वा=कुकुर, यी यहाँ बताइएका 
प्राणीहरूलाई मारेमा शूद्रलाई मार्दा जस्तो प्राय श्रित्त गर्नू 11१४॥ 
इत्यास्पम्ब-ध्मं सूत्रे पञर्चावशी कण्डिका | 
आपस्तम्ब-धर्म सूत्रको नेपाली अनुवादमा पच्चीसौं कण्डिका 

पुरा भयो । 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ षड्विशी कण्डिका 
(अब छब्बीसों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


धेन्वनड्हो शचा$कारणात्‌ ॥॥१॥। 
दूध दिने गाई र गाडामा जोतिने गोरलाई विनाकारण मारेमा शद्रलाई | 
मार्दा जस्तो प्रायश्चित्त गर्नू ।।१।। | 
धर्यवाहप्रवत्तो चेतरेषां प्राणिनास्‌ URN 
एक भारी बोक्ने साँढेले बोक्न सके जति हड्डी नभएका प्राणीलाई 
मारेमा श द्रलाई मारेमा गर्नुपर्ने जति प्रायश्चित्त WIS ॥।२॥। | 
अनाक्रो श्यमा क्रुश्या5 नृतं वोक्त्वा त्रिराद्रमक्षी राक्षारलवण 
भोजनम्‌ ॥।३॥ 

गाली दिन नहुने व्यक्तिलाई गाली दिएर वा झूठ कुरा बोलेर तीन | 
रातसम्म दुध र दूधबाट बन्ने सर्व पदार्थहरू एवं क्षार (थिगर) एवं | 
नून नखान्‌ ।।३।। 

शूद्रस्य सप्तरात्रमसोजनम्‌ YI 

शूद्रले यही श्रपराध गरेमा श्रर्थात्‌ गाली दिन नहुने व्यक्तिलाई गाली 
दिएमा वा झूटो बोलेमा सात रातसम्म उपवास गर्नू ।।४। 

सत्रीणां AAT ॥५॥। | 
स्त्रीहरूले पनि उक्त अपराध गरेमा उनीहरूलाई यसै गरी सात रात 
उपवास गराउन्‌ 114" 
यस प्रसङ्गमा भागंव--- 


ग्रशीतिर्यस्य वर्षाणि बालो वाप्यूनषोडशः | 
प्रायश्चित्ताधंमर्ईन्ति स्त्रियों व्याधित एव च ॥ 
(श्रसी वर्ष उमेर पुंगेको व्यक्ति र सोह वर्षभन्दा कम उमेरको बार 
एवं स्त्रीहरू र रोगी व्यक्तिहरू पनि आधा प्रायश्चित्त गर्ने हा 
हुन्छन्‌ ।) 


(१२९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


येष्वाभिशस्त्यं तेषामेकाङ्ग छित्वा5 प्राणिहसायाम्‌ ॥६॥ 
जसलाई मानलि मार्नेलाई ब्रह्महत्या लाग्छ, त्यस्ता व्यक्तिको एक 
AG काटेर उसलाई शूद्रको जस्तो प्रायश्चित्त गराउन्‌। यदि काटिएको 
AGA शक्ति समाप्त हुँदैन भने '।६।। 
ग्रनार्यवपंश,नप्रतिषिद्धाचारेष्वभक्षा भोज्यापेय प्राशने शूद्रायां च रेत 
स्सिकत्वाऽ योनों च दोषवच्च कर्माभिसन्धिपुवं कृत्वाऽनभिसन्धिपुवं ˆ 
वाऽब्लिङ्काभिरप उपस्पृश दवारुणी भिर्वाऽन्येर्वा पवित्रमन्त्रै य॑था 
HAKATA: ।।७॥। 
आयं भाव नभएका झूटो बोल्नु, Bears गर्नु, शास्त्रद्वारा निषेद्ध 
गरेका कामहरू गर्नु, श्रभक्ष्य-श्रभोज्य कुरा खानु, पिउन नहुने कुरा 
पिउनु, शूद्रजातिकी स्द्रोमा वीर्य सिच्नु (मंथुन गर्नु), योनि बाहेक 
रन्यत्र वीर्य चुहाउनु, जानी-जानी दोषयुक्त काम गर्नु अथवा 
नजानीकन दोषी काम गर्नु, वेदादि शास्त्रमा बताइएकै ग्ररूलाई पीडा 
दिने ग्राभिचारिक कामहरू पनि जानीजानी गर्नु जस्ता अरूलाई कष्ट 
दिने काम गरेर पहिले चूपचाप स्नान गरी त्यसपछि जलको चिन्ह 
भएका आपो हिष्ठा मयोभुव आदि तीन wat त्यसपछि 
हिरण्यवर्णाशशुचय पादका आदि चार मन्त्रले अथवा वरुण देवता भएका 
इमं भे aw, तरवा यामि, त्वन्नो अन्ने आदि मन्वले वा श्ररूर्न 
पवित्र तरत्समन्दियेन आदि मन्त्रहर ले मार्जन गर्नू । मार्जन गर्दा जति 
माजन गर्ने पद्धतिहरूमा अभ्यास छ त्यति मार्जन गर्नू । यो रहस्य 
प्रायश्चित्त हो भनेका छन्‌ ।।७॥। 
गर्द भेनाऽ वकोर्णी निऋति पाकयज्ञेन यजेत 11८11 
et रहेका व्यक्तिले स्लो सम्पर्क गरेमा त्यो ग्रवकीर्णी (व्रत 

र हुन्छ । त्यस्ता श्रवकीर्णी व्यक्तिले ब्रत भङ्गको प्रायश्चित्त 
नपर्दा स्थालीपाक-विधानटारा चौबाटोमा काना गधाको बलि दिएर 
निऋ तिको पाकयज्ञ विधिद्वारा यज्ञ गर्नू USI 
यसबारे मन्नु 

भ्रवकोर्णी तु काणेन गर्दे भेन चतुष्पथे । 
पाकयज्ञविधानेन यजेत नित्र ति निशि ॥ 
ron oe श्रववीर्णी व्यवितले सला कानो गधाको 
as oe विगिले : चौबाटोमा fase तिको यज्ञ गर्नू । 
कासावकोर्णोञशम्यल कीर्णोऽरिभ कासकानाय 


१ २७) 
Prof. Madhav Prasad व Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, -- 


aq. — 


` एक हजार पल्ट दोहोऱ्याउन्‌ । श्रथवा प्राणायाम विना नै गायती 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्वाहा । कामाभिद्र,ग्धो स्भ्यभिद्र ग्यो$ईस्मि कामकामाय स्वाहा । यौ 
मन्त्रले हवन गर्नू 1) 

तस्य शूद्रः प्राश्नीयात्‌ ।।&॥ 

त्यस गधाको घिउसमेतको बचेको मासु ब्राह्मणको सट्टा शूद्रलाई 

खुवाउनू ॥1९1। 

मिथ्याऽ धीतप्रायश्चित्तम्‌ ॥१०॥ 

श्रव यसपछि नियमलाई नाघेर अध्ययन गर्न ब्रह्मचारीका दोषको 

प्रायश्चित्त बताइन्छ 11१०॥ | 

संवत्‌सरमाचारयं हिते वर्तमानो वाचं यच्छत्‌ स्वाध्याय एवोत्सृजमानो 

वाचमाचायं ग्राचायंदारे वा भिक्षाचर्यं च ।।११॥ 

एक वर्ष सम्म गुरुको हित हुने कुरा गर्दे मीन ब्रत लिन्‌ । गुरुणीसंग 

केवल स्वाध्यायका सम्वन्धमा र गुरुपत्नीसंग भिधा गर्दा मात्र 

बोल्नू ।।११॥ 

एवमन्येष्वपि दोषवरस्वपतनीयेष्‌तत्तराणि यानि वक्ष्यामः ।।१२॥ 

यसै गरी व्यक्तिलाई पतित चाहिँ नगराउने किन्तु दोषयुक्त जो 

कमेंहरू छन्‌ तिनका उत्तर श्रर्थात्‌ प्रायश्चित्तविधि दताइनेछ ।।१२॥ 

काममन्युभ्यां वा जुहुयात्‌ कामोऽकाषन्मिम्य्‌रकार्षोदिति ।।१३॥ 

ग्रथवा यो गल्ती मले गरेको होइन कामवासनाले गरेको, यो दोप Aa 

गरेको होइन मन्युले गरेक भन्ने श्रभिप्राय भएका कामोऽ कार्षीत्‌, 

मन्युरकार्षोत्‌ यी वाक्यद्वारा काम र मन्थुलाई लख गरेर हवन 

TH ।।१३।। 

जपेद्वा ।।१४॥। 

अथया काम र मन्युका पूर्वक थित मन्त्रको जप गर्नू ।।१४।। 

पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदव भुपस्पृश्य सावित्री 

प्राणायामशस्सहर्रकृत्व ग्रावतयेदप्राणायामशो AT ॥१%। 

ग्रथवा पर्वं (श्रोसी र पूणिमा) का दिन तिल मात्र खाएर अथवा 

उपवास गरेर भोलिपल्ट स्नान गरी प्राणायाम समेत गायती मन्त्रलाई 


जप गर्नू ।।१५॥। 

इत्यास्तम्ब-ध्मसुत्रे षर्ड वशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तभ्ब-धर्मसूत्रको नेपाली भ्रनुवादमा छव्बीसौं कण्डिका 
पूरा भयो । 


(१२८) 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ सर्प्तावशी कण्डिका 
(अब सत्ताइसौ कण्डिका सुरु हुन्छ) 


भ्रावण्यां वा पोणंमास्यां तिलमक्ष उपोष्प दा शवो भूते माहानद 

मुदकमुपस्पृश्य सावित्र्या समित्सहत्नमादध्याज्जपेद्ा ॥१॥ 

mast श्रावणी पूणिमामा तिल मात्र खाएर waar उपवास गरेर 

भोलिपल्ट पहाडबाट उत्पन्न भएर समुद्रमा पुग्ने महानदीको जलमा 

स्तान गरी गायत्री मन्वले यज्ञिय वृक्षका एक हजार समिधा अग्निमा 

हवन गर्नू । अथवा एक हजार गायतीमन्त्र जप गर्नू ।।१॥। 

इष्टियज्ञक्रतून्‌ वा पवित्रार्था नाहरेत्‌ ॥२॥ 

कर्ताका शरीर इन्द्रिय र मनसमेतलाई पवित्र पार्नको लागि गरिने 

दृष्टि, यज्ञ, ऋतुहरू गर्नू! दृष्टि मुगारा दि यज्ञक्रतु सोममान श्राग्रेष्टोम 

ae हुन यी छ ग्रोटा प्रायश्चित्त ठूलो पापमा ठूलो र सानोमा 

पापमा सानो गर्नू ।।२।। 

ग्रभोज्यं भुवत्वा नैष्पुरीष्यम्‌ RN 

खान नहुने निपिद्ध कुरा खाएमा पेटमा पूरा मल समाप्त नभएसम्म 

उपवास वस्नू ।।३।। 

तत्‌ सप्तरात्रेणा$्वाप्पते ॥४॥ 

भेद पुणे रूपमा मलरहित सात दिनमा हुन्छ । सात रात ने उपवास 

गनू भन्नुपुनेमा मल समाप्त नभएसम्म भन्नुको ग्राशय जसको तीन 

रातमा ते मल समाप्त हुन्छ उनको त्यतिमा नै शुद्ध हुन्छ भन्ने हो।।४।। 

यस प्रसङ्गमा Ta 

प्रभोज्यभोज्ने निष्पुरीषभावः, त्रिरात्रावरंमभोजनं सप्तरात्रं att 

(mare वस्तु खाइएकोमा पेटलाई मलरहित बनाउनु त्यसको प्राय- 
पे हो) त्यो कम्तिमा तीन रातको उपवासले बन्छ, बढीमा सात 

रातको उपवासले । ) 


(१२९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


हेमन्त शिशिरयोर्वोभयोसंन्ध्ययो वोदकमुपस्पृशेत्‌ ॥४॥ 


ग्रथवा हेमन्त र शिशिर ऋतुमा साँझ विहान भूमिगत ठन्डा पानीते | 


स्नान गर्नू । (उक्त प्रायश्चित्तको लागि) 11५॥। 
कृत्छदादशरात्रं वा चरेत्‌ NEU 


बाहु रातमा पूरा हुने एक प्रकारको ब्रत हो कृच्छु द्वादशरात्र अथवा | 


त्यस्तो ब्रत गर्नू ॥६।। 
त्यसको विधि यो श्रगाडिको सुत्रमा बताइन्छ-- 


ब्यहसनक्ताश्यदिवाशी ततस्त्यहम्‌, त्यहमयाचितत्रतस्त्यहं नाश्नाति | 


किञ्चनेति कृच्छ्द्वादशरात्रस्य विधिः ॥७॥ 


gear तीन दिनहरूमा रातमा नखानू । त्यसपछिका तीन दिनहरुमा | 
दिनमा नखानू । त्यसपछिका तीन दिनहरूमा श्रयोचित ब्रत गर्न्‌। | 
(श्रयो चित ब्रत भनेको श्राफूले मागेर केही पनि खान नहुने । wey | 
जानेर दिए खान हुने) । त्यसपछिका तीन दिन उपवास गर्नू । यही | 
कृच्छ द्वादशरात्र ब्रतविधान हो । स्मृत्यन्तरश्रनुसार हविष्य प्रन्न 


ब्रह्मचर्य, स्त्री-शद्र श्रादिसँग श्रसम्भाषण (नबोल्नु ) पनि 
बुझ्नुपछं ।। ७।। 
एतमेवाभ्यस्येत्‌ संवत्सरं स कृच्छ्लंवत्सरः ।।८।। 


यही ब्रतलाई एक वर्षसम्म लगातार चलाइरहेमा कृच्छ्संवत्सरनामक | 


व्रत हुन्छ USI 


ग्रथाऽपरं बहुन्यप्यपतनीयानि कृत्वा द्रिभिरनश्नन्‌ पारायणेः 
कतप्रायश्चित्तो भवति we 


अब wat प्रायश्चित्तविधि acre धेरै पतित चाहि नभइने पापहरु 
गरेर केही नखाई उपवास गरेर श्राफ्ना शाखाको वेद सुरुदेखि We | 
सम्म तीनपटक पारायण गम्यो भने उसका पापको प्रायश्चित्त हुन्छ ।६॥ | 


्रनार्या' शयेन विस्रद्‌ दददर्वाद्ध कषायपः । 

AMAT इव वन्दित्वा तृणेष्वासीत पृष्ठतप्‌ ।।१०॥। 

शूद्रा स्त्रीलाई आफ्ना बिछ्यौनामा सुताएर व्याजमा ती हात 
भरणपोषण गर्ने पुग्ने पैसा लगानी गरेर भ्रन्नबाट बनेको सुरावाहेक 
कषाय वस्तु (मदिरा) पिएर, ग्रब्राह्माणले जस्तै गरी सबको तारी 
गरेर (त्यस पापको प्रायश्चित्तको लागि) सुर्योदयदेखि सूर्यास्त 
घाँसको विस्तरमा बसी पिठ्यू* तताउनू । जतिले ऊ ग्राफूलाई ४ 
भएको सम्झन्छ त्यति समयसम्म त्यसपछि शुद्ध दुन्छ ।।१०॥ 


(१३०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यदेकरात्रेण करोति पापं कृष्ण वर्ण' ब्राह्मण: सेदमानः । 
चतुर्थकाल उदकाभ्यवायी त्रिभिवंषॅस्तदपहन्ति पापम्‌ 1॥११॥ 
(कृष्णो वर्ण: शूद्रः) व्राह्मण जीविकाको लागि शूद्रको आज्ञाकारी 
भएर एक रातमा जति पाप कमाउँछ । त्यो सबको प्रायश्चित्त गर्न 
उसले तीत वर्षतक दिनको चौथा प्रहरमा एकपल्ट पानी मात्र पिएर 
तपस्या गर्नुपर्छ, अनि मात्र त्यस पापबाट छुटकारा पाउँछ 119411 
यस प्रसङ्गमा मनु 

वृषलीफेनपीतस्य निःश्वासोपहतस्य च । 

तस्यां चैव प्रसूतस्य निष्कृतिनं विधीयते ।। 
(शूद्रा स्त्रीको फिज पिएका उसका इवासले धक्का दिइएका र त्यसमै 
जन्मेका व्यक्तिको प्रायश्चित्त-विधान गरिदैन) 
इत्यास्तम्व-धमं सूत्रे सर्प्तावशी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्व-धमं सुद्रको नेपाली अनुवादमा प्रथम प्रश्नको 

सत्ताइसौं कण्डिका पूरा भयो | 


(१३१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ दशमः पटलः 
(गब दशौं पटल सुरू हुन्छ) 


_ यथा कथा च परपरिग्रहमभिमन्यते स्तेनो ह भवतीति 
तथा काण्वपुष्करासादी UT 
WJ. - ग्रापत्‌ सम्पत्‌ जस्तोसुकै वेलामा धेरं-थोरे जति भए पनि श्रर्काको 
स्वामित्व भित्रको वस्तुलाई श्राफ्तो पानं खोज्छ भने त्यो व्यक्ति चोर 
हो भन्ने कौत्स, हारीत, काण्व, पृष्कारादि ऋषिहरूको मत हो ।१॥। 
— सन्त्यपवादाः परपरिग्रहेष्विति वार्ष्यायणिः UR 
अनु. ~ weal स्वामित्व भएका पदार्थं लिन खोज्ने व्यक्ति चोर हुन्छ भन्ने 
विषयमा श्रपवाद पनि छन्‌ भन्ने वार्ष्यायणिको राय छ । श्रगाडिका 
सुत्रमा तिनको उदाहरण प्रस्तुत छ-- ।।२।। 
- शम्योषा युग्यघासो न स्वामिनः प्रतिषेधयन्ति ॥३।। 
अनु. - कोर्स भित्र पाक्ने कोसेवाली मुंगी, मास, चना श्रादि र गाडिमा जोतिने 
गोरुको घाँस श्राफ लिए पनि उनका स्वामीले निषेध गर्दैनन्‌ । ग्रतः 
यिनमा चोरीको दोष लाग्दैन ।।३॥। 
यस विषयमा स्मृत्यन्तरमा विशेष--- 
चणक ब्रीहि गोधूमयवानां मुद्‌गमापयोः। 
श्रनि पिद्ं ग्र $हीतव्यो मुष्टिरेकाऽ ध्वनि स्थितं ` ॥ 
चना, धान, गहुँ जौ मुगी मासको एकमुठीसम्म बटुवाले लिनू | 
यसबारे मनु 
द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्ति्द्राविक्ष्‌ दवे च मूलके । 
श्राददानः परक्षेद्रान्न दण्डं प्राप्तुमहं ति ॥ 
(वृत्तिक्षीण ब्राह्मणले यात्रा गर्ने लाग्दा दुई उख र दुई मूला रू 
जमिनबाट लिन लाग्दा दण्ड पाउन लायक हुँदैन 1) 


(१३२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


श्नु, - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ग्रतिव्यवहारो व्युद्धो भवति ॥४॥ 


उपर्युक्त चीज पनि अधिक मात्रामा लिएमा लिने व्यक्ति दोषी हुन्छ 
श्र्थात्‌ चोर कहलाउँछ ॥।४॥ 

सर्ववा55नमतिपुर्व मिति हारीतः ॥५॥ 

हारीत AAA को मतमा सर्व ठाउँमा सबै ग्रवस्थामा स्वामीको 
अनुमति लिएर मात्र लिनुपछे 1; ५।। 

न पतितमाचार्य ज्ञाति वा दर्शनार्थों गच्छेत्‌ ।।६।। 

पतित श्राचार्य र नगिचका सम्वन्धीलाई दर्शन गर्ने नजान्‌ ।,६।। 

न चास्माद्‌ भोगानुपयुङजीत ॥७॥ 


यस्ता पतित श्राचारये र पतित वन्घुवाट कुनै भोगको सामग्री 
नलिन 11७1 


यदृच्छासन्निपात उपसं गृह्य Tout व्यतिन्रजेत्‌ ॥८॥ 
अचानक जम्काभेट भएमा पयर छुनु र चुपचाप अर्कोतर्फ लाग्नू rst 


माता पुत्रत्वस्य भूयांसि कर्माण्यारभते तस्यां शुश्रूषा 


नित्या पतितायामपि nen 

माता छोराको लागि अनेक काम गर्द छिन्‌ । त्यस कारण उनी पतित 

भए तापनि उनको सेवा aT गर्नुपछं ।। &॥। न 
न तु धर्मसन्निवापः स्यात्‌ (धर्मसन्निवायः = धमं सहानुसरणम्‌ ) ॥१०॥ 
पतिता मातासँग धर्मका काममा सह-व्यवहार नगर्नू, भ्र्थात्‌ धामिक 
क्रिया-कलापमा पतिता मातासित कुनै व्यवहार नगर्नू ॥१०॥। 
ग्रधर्माहृतान्‌ भोगानननुञ्ञाय न वयं चाऽध्मश्चेत्यभिव्याहृस्याऽधो 
नाभ्युपरिजान्वाच्छाद्च त्रिषबणपुदकमुपस्पशत्नक्षीराक्षारलवणं 
भुञ्जानो द्वादश वर्षाणि aime प्रविशेत्‌ 1॥११॥ 

्रधमंद्वारा प्राप्त भोगलाई स्वीकार नगर्नु र 'हामी र अधमं एक साथ 
रहँदैनौं' यस्तो प्रैषवाक्य बोल्दै नाभिमुनि घुडासम्म मात्र आउने 
कपडा पहिरिएर बिहान, दिउँसो र बेलुका तीनपल्ट स्नान गरी दूध, 
भार (थिगर) नून बाहेकको खाना खाँदै बाह वर्षतक प्रायश्चित्त गर्नू, 
घरमा प्रवेश नगर्नू ।।११।। 

ततस्सिद्धिः ॥१२॥ 

त्यसपछि पापबाट मुक्त हुन्छ ॥१२॥ 


(१३३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, -- 


अनु. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri - 


गथ सम्प्रयौगः स्यादार्ये: ।।१३।। 

यसपछि ्रार्य हरूसँग सम्पर्क गर्ने सक्छ ।।१३।। 

एतदेवाऽ न्येबामपि पतनीयानाम्‌ UTE 5 

यो प्रायश्चित्त यस्तै पतित हुने खालका काम गन ASSERT लागि 
पनि हो ।।१४।। 

गरुतल्पगामी तु सुषिरां सूर्मि प्रविश्यो भयत झादीप्याऽ 


भिदहेदात्मानम्‌ WARN 
गुरुपत्नीसँग सम्भोग गर्ने व्यक्तिले भित्र खाली भएको फलामको 


स्त्रीम तिमा प्रवेश गरेर वाहिर दुवै तिर ATA लगाउन लगाई आफूलाई 
जलाउन ॥१५।। 
मिथ्येतदिति हारीतः ॥१६।। 
हारीत ऋषि भने यस्तो मरणान्त प्रायश्चित्त गर्नु व्यर्थं हो 
भन्छन्‌ ।।१६।। 
किनभने 
यो ह्यात्मानं परं वाऽमिमन्यतेऽ भिशस्त एव स भवति ॥१७।। 

< 2 a 
जो व्यक्ति आफ्नो या meal जीवन समाप्त गर्दछ त्यो ब्रह्मघाती ने 
हुन्छ ।।१७।। 
एतेनेव विधिनोत्तमाइच्छवासाच्चरेज्नाऽस्याऽ स्मिल्लोके प्रत्यापत्तिविद्यते 
कल्पषं ठु निहुंग्यते Wasi 
यसं कण्डिकाको एघारौं सुत्रमा बताइएग्रनुसार श्राफ्तो श्रन्तिम श्वास 
तक आचरण गर्नू । यस दुनियामा उसको प्रायश्चित्त छैन । किन्तु पाप 
चाहि समाप्त हुन्छ ।।१८।। 


दारव्यतिक्रमी खराजिनं बहिलोंम परिधाय 'दारव्यतिक्रमिणे 

भिक्षा' मिति सप्ताऽगाराणि चरेत्‌ । सा वृत्तिः षाण्मासात्‌। १ 
विनाकारण कुमारी युवती पत्नीलाई त्याग्ने व्यक्तिले बाहिर रौं 
पारेको गधाको छाला पहिरेर 'पत्नीमा अत्यादार गर्ने व्यक्तिलाई 
भिक्षा देश्रो' भन्दै प्रतिदिन सात घर घुम्नू उसको जीविका त्यही 
हो । यसरी छ महीना बिताउनू ।।१६॥ 


िन्रयास्तु भर्तृव्यतिक्रमे छृक्छुद्ादशरात्राभ्यासस्तावन्तं कालम्‌ Rll 
स्त्रीले विनाकारण आफ्ता श्रीमानूलाई छोडिदिएमा are राततर्क 
छच्छूचाच्द्रायण गरेर छ महीनासम्म प्रायश्चित्त गर्नू ।।२०॥ 


(१३४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ga aoa श्वाजिनं खराजिनं वा बहिर्लोम परिधाय पुरुषशिरः 


1 प्रतीपानार्थभादाय ॥२१॥ (श्रसमाप्तं प्रकरणमग्रिमस्‌केण प्रकरण 
समाप्तिः) 
अनु, - व्याख्या सहित वेदवेदाङ्ग शास्त्रको अध्ययन गरेको प्रयोगशास्त्र पनि 


जान्ने वैदिक कर्म गर्ने गराउने पण्डितलाई जसले माछ त्यस्ता व्यक्तिले 
पापको प्रायश्चित्तको लागि कुक्कुर वा गधाको छाला बाहिर रों 
पारेर पहिरी खाने पिउने पात्रको लागि मानिसको शिर (खप्पर) 
लिएर? (“म भ्र,णघाती हुँ” भनी आफ्नो कामश्रनुसारको नाम लिदै 
घुम्नू | भिक्षा गर्ने बेलामा पनि “भ्रूणघातीलाई भिक्षा दिनुहोस्‌? 
भन्नू । यसरी प्राण धान्न मात्र गाउँमा घुमी वेलुका शून्य घरमा वा 
रूखको फेदमा वस्नु । मेरो श्रार्यहरुसँग बसउठ हुँदैन भन्ने 
सोच्नू 1) URW 

इत्यास्तम्ब-धमं सुत्रे अष्टाविशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-ध्मंसुत्रको श्रठ्ठाइसौं कण्डिका पूरा भयो । 


TS ree PE 

1. षडङ्गस्य वेदस्याऽध्येता, तदर्थवित्‌, प्रयोगशास्त्रस्य सव्यारव्यस्यार्थवित्‌ 
कमे णामनुष्ठाताऽनुष्ठापयिता च ब्राह्मणो AMT: । तथा च बौधायनः 
वेदानां किश्चिदधीत्य ब्राह्मणः एकां शाखामधीत्य श्रोत्रिय: । 
्रद्खाध्यायी श्रन्‌ चानः । कल्याध्यायी ऋषिकल्पः । सूत्रप्रबचनाध्यायी 
AT: 1 इति। 

१. यो सूत्र यत्तिमै अधुरै रूपमा छोडिएको छ । यस कारण छपाइमा गल्ती 

भएको अनुमान हुन्छ । 

THR छ श्रद्भसहित वेदशास्त पढ्ने, त्यसको अर्थ पनि बुझ्ने र व्याख्या 
समेतको प्रयोगशास्द्वको at जान्ने एवं वैदिक कमंहरू गर्ने-गराउने 
ब्राह्मणलाई “भ्रूण” भन्दछन्‌। तिनलाई जसले माछ त्यो भ्र णहा हो।) 

(यो qa र अगाडिका सुत्नको एउटै व्याख्या छ) 


(१३५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकोर्नात्रशी कण्डिका 
(अब उनन्सों कण्डिक? सुरु हुन्छ) 


सु. — १'** खट्वाङ्गः दण्डार्थ कर्मनामधेयं प्रब्र्‌वाणश्चङक्रम्येत को | 
भिक्षामिति । ग्रामे प्राणवृत्ति प्रतिलभ्य श्न्यागार वृक्षमूलं वाई 
भ्युपाश्रवेन्त हि म ग्रार्येः सह सम्प्रयोगो दिद्यते । एतेनंव विधिनो- 
त्तमादुच्छ्बासाच्चरेत्‌ । ना£स्यार्भल्मल्लोके प्रत्यापत्तिविद्यते कल्मषं 
तु निहुंण्यते ॥१॥ 

अनु. `'लठ्ठीका लगि खाटको तेर्सो काठ लिएर कामश्रनुसारको aed 
नाम भन्दै 'को भ्र णघ्नलाई भिक्षा देला” भन्दै हिंड्नू । गाउँमा घुमी 
प्राण Aart जुटाएर खाली घरमा श्रथवा रूखको फेदमा आश्रय 
लिनू । ग्रायंहरू्संग मेरो बसउठ हुँदैन - भन्ने ठान्नु । यसै प्रकारले 
अन्तिम श्वारातक हिंड्न्‌ । यस लोकमा उसको प्रायश्चित्त हुँदैन । 
पाप चाहि नष्ट हुन्छ ।।१।। 

सू. - यः प्रमत्तो हन्ति प्राप्तं दोषफलम्‌ ॥२॥ 

ag. - यस ग्रन्थको नवौं पटलको प्रारम्भदेखि यहाँसम्म बताइएका प्रायश्चित" 
हेका Aes जानेर गरे पनि नजानी गरेपनि दोषरूप फन 
माप्त भइजान्छ । त्यस कारण प्रायश्चित्त TTS ।।२।। 

सु. - सह सडूल्पेन भूयः ।।३।। 

WZ - म यस व्यक्तिलाई मार्छु भन्ने सङ्कल्प लिएर जानाजान मारे दोष धेरै 
हुन्छ प्रायश्चित्त धेरै गर्नुपर्छ । श्रनजानमा मारे दोष पति कॅम 
प्रायश्चित्त पति कम ॥।३।। 

सु. - एवमन्येष्वपि दोषवत्सु कर्मसु ॥४॥। 


१. यो सुत्र श्रधुरो छ | 


(१३६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यर्सगरी अरू पनि दोषयुक्त कॉमहरूमा दोष र प्रायश्चित्तको तारतंम्य॑ 
सम्झनू ।।४॥। 
तथा पुण्यक्रियासु ।। ५॥॥ 
यसरी नै पुण्यदायी कामहरूमा पनि यही नियम लागु हुन्छ 11५11 
(जस्तै केही चोरहरु ब्राह्मणको सम्पत्ति चोरेर भाग्न लागेको बेला 
कोही सूरो व्यक्ति ATE आइपुगी चोरहरूलाई मारी ब्राह्मणको धन 
फिर्ता गर्छ भने वा चोरहरुले उसलाई देखेर aH चोरेको धन छाडेर 
त्यो श्रपेक्षाकृुत कर्म पुण्य हुन्छ । सबै फिर्ता गरे भने ब्राह्मणको धन 
बचाऔँ भन्ने लक्ष्य राखेर गरिएकोमा afew पुण्य हुन्छ। यस्तै स्वपत्नी 
बुद्धिले परदार-गमनमा अल्पपाप, अन्यथा महापाप हुन्छ । 
परीक्षार्थोऽपि ब्राह्मण AAT नाऽऽ ददीत ॥। ६॥ 
परीक्षाको लागि पनि ब्राह्मणले हतियार नलिनू 11६11 
(गुण र दोषको सही जानकारी पाउन गरिने कार्य परीक्षा हो 1) 
यो हिसार्थसभिक्रान्त हन्ति मन्य्रेव मन्युः स्पृशति न तस्मित्‌ दोष 
इति पुराण ।।७॥। 
जो व्यक्ति मानेका लागि आइलाग्नेलाई माछ त्यसमा एकको 
ग्रसहिष्णुता श्रर्कोको असहिष्णुता (मन्यु) सँग भिड्छ। त्यसमा 
व्यक्तिको केही दोष हुँदैन भन्ने पुराणको मत छ uit 
वसिष्ठ र बौधायनले पनि यस कुराको समर्थन गरेका छन्‌ । जस्त-- 
स्वाध्यायिनं झुले जातं यो हन्यादाततायिनम्‌ । 
न तेन भ्र णहा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति ॥ 
(स्वाध्याय गर्ने उच्च कुलमा उत्पन्न व्यक्ति पनि आफूलाई मार्न 
WINS भने त्यसलाई माने व्यक्ति भ्र णघाती हुँदैन । त्यहाँ त 
एकको कोप श्र्कोको कोपसँग Geo । यहाँ भ्र,ण शब्दको अरथे = उच्च 
कुलमा जन्मेको सदाचारी वैदिक पण्डित हो । गभं होइन । 
मनुले पनि भनेका छन्‌ -- 
शास्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं adi यत्रोपरुध्यते । 
द्विजातोनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते ॥ 
भात्मनश्च परित्राणे दक्षिणानां च सङ्गरे । 
स्न िप्राभ्युबपत्तो च ध्नन्‌ धर्पेण न दुष्पति। इति । 


१३७) 
Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


गौतम ऋषिले पनि भनेका छन्‌ 
“प्राणसंशये ब्राह्मणोऽपि शस्त्रमाइ दीत ।' 
वसिष्ठले भनेका छन्‌-- 

श्रग्निदो गरदश्चेव शस्त्रपाणिर्धनापहः । 
क्षेत्रदारहरश्चेव षडेते हृथाततयिनः ॥ 
आतताथिनमायान्तमपि वेदान्तपारगम्‌ । 
जिघासन्तं जिघांसीयान्न तेन र णहा भवेत्‌ ॥ 
जहाँ धमंमा श्रवरोध आउँछ त्यहाँ र कालग तिले वर्णव्यवस्थं 
हुन लागेमा ब्राह्मणले पनि हतियार उठाउनुपछ । श्रात्मरक्षाको लागि 
र दक्षिणासम्बन्धी युद्धमा एवं स्त्री र ब्राह्मणको उद्धारको लागि 
धर्मपूर्वेक हतियार चलाउँदा दोषी वनिदेन । 


आफ्ना प्राण ने संशयमा परेमा ब्राह्मणले हतियार लिनू । 


amt लगाउने, विष दिने, हतियार हातमा लिई श्राइलाग्ने, धन 
लुट्ने, जमिन हर्ने, पत्नी हर्ने, यी ६ थरीलाई श्राततायी भन्दछन्‌ । 
आततायी व्यक्ति श्राफूलाई माने ग्राइलागेमा चाहे त्यो चेदान्तमा 
पारभएक किन नहोस्‌ मार्न खोज्नेलाई मार्नू त्यसलाई मार्नाले 
ब्रह्मघाती होइंदैन । पतित हुने काम गरेर प्रायश्चित्त नगरी वसेका 
व्यक्तिहरूवाट उत्पन्न सन्तान पतित ने हुन्छन्‌ भन्ने कुरा सिद्ध गर्न 
पूर्वपक्ष अधि सारिन्छ । 


श्रथाऽमिशस्ताः समवसाय चरेयुर्धाभ्पमिति सांित्येतरेतरयाजका 
इतरेतराध्यापका मिथो विवाहमानाः list 

यसपछि सबै पतित व्यक्तिहरू गाउँबाहिर एकै ठाउँमा झुरुप्प घर 
बनाएर घुमुन्‌, बसुन्‌ । यसरी बस्नुलाई उनीहरू areal धर्मसम्मत 
चालचलन ठानुन्‌ र परस्पर मिलेर एकजूट भएर रहने निधो गरुन्‌ । 
परस्पर एकले FRY पूजाआजा गराउन्‌ । जाज्ञेले नजान्नेलाई 
पढाउनु | ग्राफू-प्राफूमे विवाह गरुन्‌ (र आफ्नै प्रकारको एक अलग 
समाज बनाएर रहुन्‌ ।) sth 


पुत्रान्‌ सन्निष्पाद्य बरू यु विप्रजताऽ स्मदेवं ह्यस्मत्स्वार्यास्स- 
म्प्रत्यपत्स्यतेति Wer 


श्रनि छोराहरू जन्माएर तिनीहरूलाई ती पतितहरूले भनुन्‌- नागी 


(१३५) 


‘ 
1 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


हौ” तिमीहरू हामीहरुलाई चटक्कै छोडेर आर्यहरूतर्फ जाञ्रौ । यसी 
गरेमा तिमीहरू पनि हाम्रा कुलमा पैदा भएर पत्ति सभ्य a हुने 
छौ weil (aes पनि हामीलाई माव पतित मानेर तिमीहरूलाई 
सकार्नेछन्‌ । पतितको सन्तान पतित ने हुनुपछं भन्ने नियम छैन ।) 
gaista न सेन्द्रियः पतति।।१०॥ 


पतित व्यक्ति इन्द्रियस हित पतित हुंदैन । व्यक्ति पतित भए पनि उसका 
इन्द्रियहरू विशुद्ध नै रहन्छन्‌ ॥१०।। उदाहरणको लागि भ्रगाडिको 
सुन्न 

तदेतेन वेदितव्यमङ्भहीनोऽपि साङ्गः जनयति ॥११॥ 

त्यो पहिलो सूत्रले बताइएको कुरा यस उदाहरणद्वारा बुझ्न सकिन्छ- 
अङ्गहीन व्यक्तिले पनि पूरा अङ्ग भएक सन्तान जन्माउँछ । (ड्‌'डोको 
छोरो डुडो हुँदैन, अन्धोको छोरो अन्धो हुँदैन ।।११॥ 

(सन्तान पैदा गर्भमा स्त्रीपुरुष दुवैको सहभागिता हुन्छ। 
पुरुषले गलत काम गरेकोले ऊ पतित भए पनि स्व्रीत विशुद्ध ने छ 1) 
हारीत ऋषि यसको खण्डन गर्छन्‌ — 
मि्थ्येतदिति हारीतः ॥१२॥ 
यो लगत्तै पहिले बताइएको कुरा झूटो हो भन्ने हारीतको मत छ।।१:२।। 
किनभने 


दविधानीसघम f et भवति 11930 

स्त्री यज्ञको दही राख्ने भाँडो जस्ती हुन्छिन्‌ ।।१३।। 

यो हिं दधिधान्यामप्रयतं पय ायञ्च्य मन्थति न तेन धर्मकृत्यं 
fata एवमशुचि शुल्कं यज्निवंतंते न तेन सह सम्प्रयोगी विद्यते॥१४॥ 
जो व्यक्ति दही राख्ने भाँडो ( ठेकी) मा कुकुर आदिले जुठ्याएको 
ईध मठ्ठा पानी राखेर मार्‌छ भने त्यसबाट उत्पन्न घीउले धामिक 
काम गरिदैन यसै गरी शुद्ध स्द्रीमा (पतित व्यक्तिको) वीर्य सिंचेर 
उतपन्न पुत्नसंग श्राय हरूको सहप्रयोग हुन सक्तं न ।।१४॥। 

¬ ग्रन्थकर्ता हारीतको यस विचारसँग सहमत देखिन्छन्‌ । 

अभिचारानुः यवहारावश्‌ चिकरावपतनीयो ॥।१५।। 

(इने ब्राह्मणका विरुद्ध) माने मुग्ध गराउने जस्ता अभिचारिक 
कियाको प्रयोग गर्नू र श्राप दिनु यी दुवै काम प्रयोक्तालाई भ्रपवित्र 
बनाउने मात्र हुन्छन्‌ पतित बनाउंदैनन्‌ ।।१%।। 


(१३६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


TS OE 


ag. 


अनु. 


सु. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पतनौयाविति हारीत 11१६ 

ब्राह्मणमा अभिचार गर्नाले वा श्राप दिनाले त्यो व्यक्ति पतित्तर्न 
लायक हुन्छ | यो हारीतको मत हो । १६।। 
पततनीयवृत्तिस्त्वशुचिकराणां द्वादश मासान्‌ दरादशाऽधं मासान्‌ द्वादश 
द्वादशाहान्‌ द्वादश सप्ताहात्‌ द्वादश त्यहान्‌ द्वादश sey, द्वादशाहं 
सप्ताहं CAS दयहमेकाहम्‌ (1१७॥ 

कर्तालाई केवल श्रपवित्न वनाउने खालका जुन जुन कर्म हरूको सामू हिक 
प्रायश्चित्त ग्रन्यमा वताइएको छन तिनको प्रायश्चित्त पनि कर्तालाई 
पतित बनाउने कर्मको जस्तै हुन्छ। प्रायश्चित्तको waft चाहि 
श्रपविद्रता ल्याउने कर्मको गम्भीरतालाई दृष्टिमा राखी निर्णय 
गर्नुपर्छ; जस्ते- ज्यादा गम्भीरमा ३६५ दिन त्यो भन्दा निकै 
हहकामा १८२३ दिन ग्रझ हल्कामा १४४ दिन एवम्‌ उत्तरोत्तर हल्का 
हल्कामा ८४ दिन ३६ दिन, २४ दिन, १२ दिन, ७ दिन, ३ दिन, 
२ दिन, १ दित । 

इत्यशु चिकरनिवेषो यथा कर्माभ्यासः॥।१८॥ 


अनु. - यस प्रकार कर्तामा अशुचित्व ल्याउने खालका कर्मको प्रायश्चित्त 


भ्रशुचित्व ल्याउने अपराधी काम, कर्ताले जानीजानी मरेको कि 

अनजानमा गरेको हो, कहिलेदेखि त्यस्तो काम ऊ गरिरहेको छ ग्रादि 

सबै कुरामा दृष्टि पुऱ्याई पूवंसूत्रले तोकेको श्रवधिग्ननुसार 

THIS ।।१८॥ 

इत्यापस्तम्ब धमं सुत्रे एको नत्रिशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-ध्ंसूत्रको नेपाली भ्रनुवादमा उनन्तिसौं कण्डिका 
पूरा भयो | 


(१४०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथकादशः पटलः 
(ma एघारों पटल सुरू हुन्छ) 


अव समावर्ते नपछि हुने स्तानको समयत्रारे बताइन्छ — 
विद्यया स्नातीत्येके udu 
कुनै श्राचार्येको रायश्रनुसार ब्रह्मचारीले कुनै एक वेदविद्याको अध्ययन 
पूरा गरेपछि विद्याब्रतान्त स्नान TS 11911 
यस सम्बन्धमा मनु -- 

वेदानधीत्य वेदौ वा वेद वाऽपि यथाकूमम्‌ । 

श्रविल्पुतब्रह्मचर्थो गृहस्थाश्रमझावसेत्‌ ॥ 
(सर्व वेदहरू पढी दुई वेद माळ पढी ग्रथवा एकं वेद मात्र पढे तापनि. 
पूर्ण रूपमा ब्रह्मचर्य ATA नचुकी गृहस्थाश्चममा प्रवेश गर्नू 1) 
तथा ब्रतेनाष्टचत्वा्रिशत्परीमाणेन URN 
प्रत्येक वेदको भ्रध्ययनको लागि १२।१२ वर्ष को हिसाबले चारै वेदको 
अध्ययनको लागि ४८ वर्षको ब्रह्मचयं व्रतको समय तोकिएको छ। 
यो ४८ वर्षको समयसम्म पूर्ण ब्रह्मचरयंमा रहेर ब्रतस्नातकता भयो 
चारं वेदको अध्ययन चाहि पुरा गर्ने सकेन भने त्यो केवल ब्रतस्तातक 
हुन्छ UR 
विद्या व्रतेन चेत्येके ।। ३॥। 
कोही आचाये दिद्या र ब्रत दुवै पूरा गरेर मात्न स्नान गर्नू 
भन्दछन्‌ ॥३।।] 
यसबारे याज्ञवल्क्य 


वेद ब्रतानि वा पारं नीत्वा ह्युभयभेव वा । 
श्रविल्पुतब्रह्मचर्यों लक्षप्यां स्बिसपुदरहेत्‌ ॥ 
(वेदविद्याको अध्ययन पूरा गरेर अथवा ब्रह्मचयंब्रतको श्रवधि पुरा 
(१४१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


सु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


गरेर वीर्यरक्षामा आँच आउन नदिई लक्षणयुक्त स्त्रीसँग 
गनू ।) 


। 
तेषु सर्वेषु स्नातकवद्‌ वृत्तिः ॥४॥ 
विद्यास्नांतक, व्रतस्तातक, उभयस्नातक प्रकरणमा स्नातक हुन्छन्‌ | 
ती तीनै प्रकारका स्तातकहरूमा समानरूपले स्नातक गर्नुपर्ने सत्कार 
गर्नू । कम-वेशी नगनू ।।४॥ 
यसो भए तापनि स्नातकको पूजामा हुने फलमा श्रन्तर हुन्छ 
समा धिविशेषाच्छ_तिविशेषाच्च पूजायां फलविशेषः ॥। ५।। 
पुजा गरिने स्तातकहरूमध्यें जस-जसमा जति-जति मात्रामा कतेव्यमा 
सावधानी र भ्रध्ययनमा तीब्रता हुन्छ त्यसंश्रनुसार उनीहरूमा गरिने 
पूजाका फलमा पनि अन्तर ग्राउँछ NMI 


WA स्तातकव्रतानि ।। ६।। 
ma यसपछि स्नातकहरुले गर्नुपर्ने ब्रतहरू वताइन्छन्‌ ॥।६।। यद्यपि 


- वक्ष्यमाण कैही साधारण पनि हुन्छन्‌ । यथापि ग्राधिक्यले स्नातकब्रत 


भनिएका हुन्‌ । 
पूर्वण प्रामान्निष्कुमणप्रवेशनानि शीलयेदुत्तरेण वा ।1७॥ 
स्तातकले गाउँबाट बाहिर निस्कनुपर्दा वा प्रवेश गर्दा गाउँको पूर्व 
तर्फबाट वा उत्तर तर्फबाट पस्ने निस्कने वानी गर्नू ।।७।। 
सन्ध्ययोश्च बहिर्प्रामादासनं वाग्यतश्च ।।८।। 
प्रातसायं दुवे सन्ध्याकालमा गाउँको सीमाभन्दा बाहिर बस्नू, मौन 
धारण पनि गर्नू ।।८।। 
मनु भन्दछन्‌ 
पूर्वा. सन्ध्यां जपं स्तिष्ठेत्‌ सावित्रीमाकंदशं नात्‌ । 
पश्चिमां तु समासीत सम्यगुक्षविभावनात ॥। 
(पातःकालिक सन्ध्यामा सुर्योदयतक गायत्रीमन्त् जप्त रहनू । सायं 
सन्ध्यामा तारा राम्ररी नदेखिएसम्म जपिरहनू 11) 


टिप्पणी - यहाँ 'वाग्यतः” को aa लौकिक विषयको चर्चा नगर्नू | गायत्री 


ay. - 


जप होइन भन्ने कसैको राय छ | 
भ्रग्निहोत्रीमा यो नियम बाधित हुन्छ-- 
विप्रतिषेधे धृतिलक्षणं बलीयः en 
वेदवणित विषय र धर्मशास्त्रवणित विषयको विरोध परेमा वेदवर्णित 


(१४२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विषय नै बलवान्‌ हुन्छ, जस्तै- गृहस्थले सन्ध्याकालमा गाउँबाहिर 
बस्तू' यो धर्मशास्द्को वाक्य भयो । 'गृहस्थले साँझमा घरमा 
अग्निहोत् गर्नू' यो वेदवाक्य हो। यसरी एउटै व्यक्तिलाई उही 
समयमा वेदले एक कतंव्य वतायो, धर्मशास्त्रले श्रकों कर्तव्य बतायो । 
ती दुई acer परस्परविरोधी भए । त्यस कारण यस्तोमा वेदवित 
अग्निहोहीले घरमा साँझमा अग्निहोत्न गर्नुपर्‍्यो । 

तु. - सर्वान्‌ रागान्‌ वाससि वर्जयेत्‌ ॥१०॥ 

ag. = (स्वयं पहिरने) कपडामा सम्पूर्ण रङ्गहरू त्यागि दिन्‌ । 
(नरङ्गाउनू 1) 11१०॥। 

- कृष्णं च स्वाभाविकम्‌ ॥११॥ 

प्रु - स्वभावले ने कालो कम्बल आदि पनि नप हिरन्‌ ॥११॥। 

मू. - प्रतूद भासि वासो वसीत ॥१२॥ 

ag. = ज्यादा चम्किलो कपडा नप हिरन्‌ ॥॥१२॥। 

- श्रप्रतिकृष्ट च शक्तिविषये ॥१३।। 

्रनु. ¬ पुगीसरी ग्राए पुरानो मैलो मोटो जस्तो निकृष्ट कपडा पनि 
नपहिरन्‌ ।।१३।। 

` ¬ दिवा च शिरसः प्रादरणं वजयेन्मूत्रपुरीषयोः कर्म परिहाय्य ।।१४।। 

मनु, - मजमूत्र- त्याग गर्दा बाहेक ae समयमा दिनमा शिर नढाक्न्‌ ।।१४।। 

र यु त मूत्रपुरीषे कुर्यात्‌ भूम्यां किञ्चिदन्तर्धाय ॥१५।। 
वृ । भलमूत्र-त्याग गर्दा खाली जमिनमा सुकेका घाँसपात 
राति केही बिछ्घाएर कपडाले शिर ढाकेर गर्नू । खाली जमिनमा 
TTT UGK | 


४ : ae मूत्रपुरीषयोः कर्म. वर्जयेत्‌ ॥१६॥ 
ब श्रादिका छायामा मलमूत्र-त्याग नगर्नू ।।१६।। 
स्वां तु छाया सवमेहेत्‌ 11१७॥ 
भाफ्नो छायामा ता मलमूत्र-त्याग गनू ।1१७।। 
न सोपान-मूवपुरीष कुर्यात्‌ ॥१८॥ 
जुतासँगै मलमूत्र-त्याग नगर्नू 119511 
फष्ट UIE पथि ।।२०॥। AZ च ॥२१॥ 


जे 
ोतेको जमिनमा ।।१६।। बाटामा ।।२०॥। पानीमा पनि मलमत्र 
साग नगर्नू ।।२१। : 


भरु. ... 
प 
नु, _ 


(१४३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. - तथा षठेवनमै थनयो: कर्मा$प्सु वर्जयेत्‌ ॥२२॥ 

भ्रु, - ae थक्ने मैथन गर्ने काम पानीमा नगन्‌_।।२२॥ 

सु. - अग्निमावित्यमपों ब्राह्मण गा देवताश्चा5भिमुखो मूत्रपुरीषयोः कम 
वर्जयेत्‌ ॥।२३।। 


श्रनु. ~ अन्नितर्फ, सूयंतफं, जलाशयतफ, ब्राह्मणतक गाईतफ र देवताका 
प्रतिमातफ मुख गरेर दिशा-पिसाव गन काम नगनू ।॥।२३।। 

सु - श्रश्मानं लोष्टमाद्रनोष धिवनस्पती नू ध्वानाच्छिद्य मूत्रपुरीषयो 
शन्धने वर्जयेत्‌ ।।२४॥। 

WY. - पत्थरको टुक्रा, माटोको डल्लो, काचा ग्रौषधि\ वनस्पतिहरू 
खड भएका श्रवस्थामा तिनका मुनापात, हाँगा लुछेर तिनले दिशा- 
पिसाब नपुछन्‌ ।।२४।। 

सु. - श्रग्निमादित्यमपो ब्राह्मणं गा देदताद्वारं प्रति पादं च शक्तिविषये 

एभि प्रसारयीत ।।२५।। 

अनु - सकभर श्रग्नितफ, सुर्यतर्फ, जलतक, ब्राह्मणतर्फ, गाईतफ, देवमन्दिरका 
ढोकातफं गोडा नपसानू ।।२५।। 

सु, - श्रथाऽ प्युदाहरन्ति ।।२६॥ 

अनु, - स्नातकका यी वाहेक ae पनि कतंव्यहरू श्राचार्य हरू 
बताउनुहुन्छ 11२६1 
इत्यापस्तम्ब धमंसुत्रे विशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-ध्ं सुत्तको नेपाली अनुवादमा 
तीसों कण्डिका पूरा भयो | 


nn 
१. फल पाकेपछि बोट सुक्ने, धान, जौ, ag, कोदो, मकै, तोरी, मास, 


भटमास, फापर, जुनेला are श्रौपधि हुन्‌ । फल नफुली फल फल्ने कव्हर 
ग्रादि वनस्पति हुनु । 


(१०४१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


+ = 


रनु. - 


a = 
1 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकत्रिशी कण्डिका 
(अब एकतीसों कण्डिका सुरू हुन्छ) 


प्राझमुखोऽज्ञानि भुञ्जीत चोच्चरेद्दक्षिणा मुखः । 
मूत्रं चोदङमुख कुर्यात्‌ प्रत्यक पादावनेजनम्‌ 11१1) 
पूवंतफ मुख गराएर AA खानू, दक्षिणतफ मुख गराएर मल त्याग 
गनू । उत्तरतर्फ मुख गराएर मूत्रत्याग गर्नू । पयर घुने काम पश्चिस- 
तफ मुख गरेर गर्नू ।।१।। 
यस प्रसङ्गमा मनु 

श्रायुष्यं प्राङमुखो भुङ्ते यशस्यं दक्षिणामुखः । 

थियं प्रत्यळमुखो dad ऋतं Asa ह्यदङमुख : ।। 
(Hae मुख गरेर खानेले arg बढाउने कुरा खान्छ। दक्षिणतर्फ 
मुख गरेर खानेले कीति बढाउने कुरा खान्छ । पश्चिमतर्फ मुख गरेर 
खानेले सम्पत्ति बढाउने कुरा cre । उत्तरतर्फ मुख गरेर खानेले 
सत्य व्यवहार बढाउने कुरा खान्छ ।) 
यसै प्रसङ्गमा याज्ञवल्कय 
दिव सम्ध्यासु कणेस्थब्रह्मसुत्र उदङमुखः | 
उर्यान्मूत्रपुरीष तु wat खेद्दक्षिगांमुखः ॥। 
(दिउँसो र सन्ध्याकालमा कानमा जनँ राखेर उत्तरतर्फ मुख गराई 
दिशा-पिसाब गन्‌ । रात्रिमा चाहि दक्षिणतर्फ मुख गराई दिशाः 
पिसाब गर्नू | ) 


भ्राराच्चा$वसथान्मत्रपुरीषे कुर्यात्‌ दक्षिणां दिशं दक्षिणपरां वा ॥।२॥ 
निवासस्थानभन्दा निकै टाढा दक्षिण दिशातफं वा नत्र हत्य कोणतर्फ 
"एर मलम्‌ तर त्याग गर्नू 11२1 

देक्षिणपरा = ने ऋत्यकोण । 


(१४५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


श्रनु . - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ग्रस्तमिते च बहिरप्रामादारादावसथाद्वा मूत्रपुरी षयो: कर्म वर्जयेत्‌॥ । 
सुर्यास्त भइसकेपछि गाउँवाहिर वा घरदेखि टाढा मलमूत्र-त्याग 
नगर्नू । (चोर, वाघहरूले खतरा पुन्याउँलान्‌ भनेर यसो भनिएको 
हो स्थान fata भए केही आपत्ति छन।) 

देवताभिधानं. चाऽ प्रयतः ॥४॥ 

अपवित्र रहेको अवस्थामा कुनै देवताको नाम नलिनू ।।४।। 

परुषं चोभयोदवतानां राज्ञश्च ।।५।॥। 

प्रपवित्न श्रवस्थामा देवता र राजाको दुवैको निन्दा नगर्नू ।1५॥ 
ब्राह्मणस्य गोरिति पदोपस्पर्शनं दजंयेत्‌ gn 

ब्राह्मण र गाईलाई पयरले छूने नगन्‌ ।। ६।। 

इति शब्दले विद्या र वयोवृद्ध भएको श्रब्राह्मणलाई पनि पारले नछून्‌। 
हस्तेन चाऽकारणात्‌ ।।७।। 

तेल मालिस गर्नु, कन्याउनु जस्ता कारण नपरी हातले पनि 
ब्राह्मणलाई र गाईलाई ASA । ७।। 

गोदंक्षिणानां कुमार्याश्च परीवादान्‌ वर्जयेत्‌ Ul 

गाईका यज्ञयागादिकादक्षिणाका र कुमारी केटीका भएका दोष पनि 
नबताउनू USN श्रनुकूल (सोझा) नभएका गाईको र अनुकूत 
गाईदेखि भिन्न पशुको र कुमारी कन्याको पनि दोष नभन्नु । 

स्पुह॒तीं च गां ass चक्षीत ven 


गाईले कसैको खेतवारी श्रादिमा लगाएको हरियो अनाज खाइरहेको 
देखे पनि तिम्रो श्रनाज गाईले द 1इरहेको छ भनेर छ मिनो मालिकलाई 
नवताइदिन्‌ ।।।। 
स्पृहती=खाइरहेकी । 
संसुष्टां च वत्सेनाऽ नि्ित्ते ॥ १०॥। 
विशेष धामिक कारण नपरी (बन्धनबाट फुकेर आई बाच्टालाई दूध 
पिलाएर उसँसँग मिलेर बसिरहेकी गाईलाई 'तिञ्री गाईले त 
वाच्छालाई दूध प्याई उससेंग बसिरहेकी छन्‌ भनेर गोस्वामीलाई 
नवताइदिनू । 

यज्ञको हवनीय पदार्थ तयार गर्ने माऊ गाईदाट दाच्छालाई 
AAT राखेको रहेछ भने सो भनिदिदा दोष लाग्दैन ॥१० | 


(१४६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नाऽ धेनुमधेनुरिति त्र यात्‌ । धेनुमव्येत्येव ब्र यात ।।११।। 
= _ ga गाईले दूध दिइरहेको छैनन्‌ उनलाई “अधेनु” नभन्नु किन्तु 
धेनुम्भव्या (भविष्यमा धेनु हुनेवाली) wa ॥११।। 
_ कि तहि धेनुसध्येत्येव Torq भविष्यन्दी धेनूर्घेत्‌ अब्या । धेनोमंव्यायां 
(मुम्‌ वक्तव्य) इति मुम न भवति । च्व्यन्तत्वेना5 व्ययत्वात । 
वक्तव्यत्वे च सति शब्दनियमोऽयम्‌ । न पुनरधेन्‌दर्शन एवं 
बक्तव्यम्‌ ।।१२।। 
न भद्र भद्रमिति Tata ॥१३।। 
जो भद्र छ त्यसलाई AR? नभन्नू ॥१३॥ 
किन्तु — 
पुष्यं, प्रशस्त (प्रशस्त) मित्येव ब्रूयात्‌ ।।१४॥ 
- पुण्य, प्रशस्त शब्दट्ठारा उसको उल्लेख गर्नू ।।१४।। 


254 


ot 
1 


तु: - नत्सतन्ती च नोपरि गच्छेत्‌ ॥१५। 

प्रनु.- वावछोलाई Tater लाएको (बाँधेको) डोरीलाई माथिबाट नाघेर 
नजान ।।१५।। | 
यस प्रसङ्गमा मनु 

न लडङघयेद्‌ वत्सतन्त्रीं न प्रधावेच्च वर्षति। 

(बाच्छाको पगाहा डोरी नाघेर नजान्‌ । बादलले जल बसिरहेको 
वेला नडौड्नू ) 

1. - प्रेङखाव न्तरेणचु न7ऽतीयात्‌ ॥॥१६।। 

गु - पिङ हाल्ने दुई लिङ्गोका बीचबाट नछिर्न्‌ ।।१६॥ 

१. ¬ नाझ्सो मे सपत्न इति ब्रू यात्‌, यद्यसौ से सपत्न ama दविषन्तं 
WET जनयेत्‌ ॥ १७।। 

भगु. ~ बोल्दा वास्तविक शत्रलाई पनि यो अमुक व्यक्ति मेरो शत्र हो नभन्न । 
किनभने ग्राफ ले पहिले त्यसरी स्पष्ट्याउँदा घुसुघुसु ग्राफसँग 
गुता गरिरहेको व्यक्ति यसले मलाई सम्पूर्ण रूपमा प्रतिपक्षी ठानेको 
eo भन्ने बुझेर कडा प्रतिक्रियातफ तुरुन्त लाग्छ र आफूलाई झन्‌ 
ASAT पछ ।।१७।। 
नेखधनुरिति परस्मै ga यात्‌ ॥। १८॥। 


रगु, _ 
0 श को वेचे अचल. हर, हेभी आकाशमा इन््रोनी परेको देखेर अरूलाई हेर ऊ! इन्द्रेणी परेछ’ 


= शब्दलाई बारंवार विनाप्रयोजन दोहोऱ्याउँदा राम्रो लाग्दैन 
WS कारण भाषा प्रयोगको दृष्टिले त्यसको पर्याय राख्नु भएको । 


(१४७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भनी नदेखाउन्‌ । (नभनी नहुने भएमा मणिधनु श्रादि | 


शब्दले सम्झाउन) WISI! 
न पततः सञ्चक्षीत ।1१६॥ 
आकाशमा समूह वनाएर उडिरहेका पक्षीहरूलाई ATA ग्रथवा 
कमाएको पुष्पभोग गरिसकेर स्वर्गबाट ज्योतिहरू खस्न लागेका 
देखेमा श्ररूहरूलाई नदेखाउन्‌ 119811 
उद्यन्तमस्तं यान्तं चाऽऽ दित्यं दर्शते वजयेत्‌ ।।२०॥ 
उदाउन र ग्रस्ताउन लागेका सूर्यलाई नहेंनूं 11२०।। 
यस प्रसङ्गमा मनु-- 

नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तं यान्तं कदाचन | 

नोपरक्त न वारिस्थं न मध्यं नमसो गतम्‌ ॥। 
(उदाउन लागेका र अस्ताउन लागेका सूर्यलाई कहिल्यै नहेनू एवं 
ग्रहण लागेका, पानीमा प्रतिबिम्बित भएका, तथा ग्राकाशको वीचमा 
रहेका सूर्यलाई पनि Ass ।) 
दिवाऽऽदित्यः सत्त्वानि गोपायति नक्त चन्द्रमाः | तस्मादमावास्यायां 
निशायां स्वाधीय झात्मनो गृप्तिमिच्छेत्‌, प्रायत्य ब्रह्मचयंकाले 
चर्यया च ।।२१।। 
दिनमा सूर्यले प्राणीहरूलाई बचाउँछन्‌, रातमा चन्द्रमा उनीहरुलाई 
जोगाउँछन्‌ । त्यस कारण अ्रभावास्थामा स्नान आदिबाट हुने पवित्रता, 
आठ प्रकारको मेथुनत्यागवाट हुने ब्रह्मचयं ब्रत एवं ठीक-ठीक समयमा 
गरिने जप, व्रत, उपासनाहस्द्वारा आफूलाई बचाउन AST ।।२१।। 
किनभने 
सह ह्येतां रात्रि सूर्याचन्द्रमसो वसतः URN 
यो श्रमावास्याको रातभर सुर्य र चन्द्रमा साथ-साथ बस्छन्‌ । (सुयंका 
साथमा रहँदा चन्द्रमाको प्रकाश हुँदैन र रात्रिमा रक्षाको निमित्त 
चन्द्रमा हुँदैनन्‌) 11२२॥। 
न हि कुसृत्या ग्रामं प्रविशेत्‌ ।।२३।। 
प्रचलनमा नग्राएका बुबाटोबाट गाउँमा प्रवेश नगर्नू URW 
यदि प्रविशे न्नमो रुद्राय वास्तोष्पतये' इत्येतामुचं जपेदन्यां वा 
रौद्रीम्‌ ।।२४॥ 
यदि कुबाटोबाट गाउँ पस्न बाध्य हुनुपऱ्यो भने 32 तमो दाय 
वास्तोष्पतये*** *** इत्यादि मन्त्र जप्न्‌, श्रथवा रुद्रदेदता भएको उुँव 


ae 


श्रक मन्त्र जप्न्‌ ।।२४।। 


(१४५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ats ब्राह्म गायोच्छिष्ड TASS ॥२५॥॥ 

(अत्राह्वाण शूद्रः) आफूले खाएर बचेको जूठो प्रन्न शूद्रलाई 

नदिनू ।।२५॥ 

यदि प्रयच्छेहन्तान्‌ स्कुप्त्वा तस्मिन्नवधाय प्रयच्छेत्‌ ॥२६॥ 

यदि शूद्रलाई उच्छिष्ट अन्न दिनु पस्यो भने दाँत कोट्याएर दाँतको 
मल त्यसमा राखेर दिनू ॥।२६।। 

कोधादींश्च भूतदाहीयान्‌ दोबान्‌ वर्जयेत्‌ ।।२७॥।। 

रिस आदि प्राणीहरूलाई जलाउने दोपहरूलाई छोडिदिन 1 २७॥। 
इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्ने एर्कावशी कण्डिका 

` यसरी आपस्तम्व-थर्मसूत्रको एकतीसौं कण्डिका पूरा भयो । 


(१४६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ iam कण्डिका 


(aa बत्तीसों कण्डिका सुरू हुन्छ) 


प्रववनयुक्तो वर्षाशरद AAA वर्जयेत्‌ ॥१॥ 

स्नातकले श्रध्यापन प्रवचनलाई ATTA र वर्षा र शरत्‌ | 
मैथुन नगर्नू 1411 

मिथुनीभूय च न तया सह सर्वा रात्रि शवीत ॥२॥ 

मैथुन गरेर पनि पूरा रातभर पत्नीका साथमा नसुत्न्‌ । २॥। 
शयानश्चा5 ध्यापनं वर्जयेत्‌॥ ३॥ 

सुतीसुती अध्यापन गर्नु पनि छोड्न्‌ । ३।। 


न च तस्यां शय्यायाद्रध्यापयेद्यस्यां शयीत ।।४॥। 

त्यस बिछ्यौनामा बसेर पनि नपढाउन्‌ जसमा पत्नीका साथ 
सुटला ।।४॥। 

ग्रनाविः ज्ञगनुलेपण (न) स्स्यात्‌ UYU 

शरीर सजाउन माला चन्दन अत्तर श्रादिको प्रयोग गरी त्यसको 
प्रदर्शन ATA ।।५।। 

सदा निशायां दारं प्रत्यलङकुर्वीत 11 ६।। 

सध रातमा पत्नीसँग सहवासको लागि श्राफ लाई श्रलङकृत गर्नु !।६॥ 
सशिरावमज्जनमत्सु atta ।।७।। 

स्तातकले पानीमा शिरसमेत डुबुल्की लगाउन छोडन ।।७।। 
्रस्तमिते च स्नानम्‌ iis 

सुर्यास्तपछि स्नान पनि छोड्दिन ।।८।। 

पालाशसासन पादुके दन्तप्रक्षालनमिति च वजयेत MEM 
पलाशको AAT, खराउ, दाँत साफ गर्न दतिउन आदि यी सबै 
छोडिदेन्‌ ।।&॥। 


(१५०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्तुति च गुरोः समक्षं यथा सुस्नात मिति 1१०॥ 
गुरुको सामु “आज राम्रोसँग स्नान गरियो” जस्ता आत्म प्रशंसा परेका 
वाक्यको प्रयोग नगर्नू 119011 
ग्रा निशाया जागरणस्‌।।११॥। 
आधा रातपछि जागा रहन्‌ ।।११।। 
अनध्यायो निशायामस्पत्र धर्भापदेशाच्छिश्येभ्य: 1) १२।। 
शिष्यहरूलाई धर्मोपदेश गर्नु बाहेक रातमा अ्रध्ययन-प्रध्यापन 
नगर्नू ।।१२।। 
मनसा वा स्वयम्‌ ॥१३॥ 
WIT ग्राफ मनेगन भ्रध्ययन गर्ने सकिन्छ ;। १३॥ 
ऊध्वंमर्धेरावादध्यायनम्‌ ।॥ १४।। 
श्राधा रात वितिसकेपछि अ्रध्यापनक्रिया गर्न सकिन्छ 1 १४। 
नाऽपरराद्रमुत्थायाऽनध्याय इति संविशेत ॥१५।। 
रान्निको तेस्रो भागलाई भ्रपरराद्न भन्दछन्‌ । awe राद्रपछि उठेर 
भोलिपल्ट अष्टमी ग्रा दि अनध्याय परेमा भोलि भ्रनध्याय त होनि 
भन्न ठानी ग्रवररादममा फेरि नसुत्नू ॥१५।। 
यस सम्बन्धमा मनु -- 
न निशान्ते परिथान्तो ब्रह्मा5 धीत्य पुनः स्वपेत्‌ । 
(आधा रातपछि उठेर वेदको अभ्यास गरी थाकेर भ्रपरराद्रमा फेरि 
नसुत्नू ।) 
काममपश्शयीत ।१६।। 
निद्राले आकुल पारेमा as बसीबसी निदाउन्‌ ।।१६।। 
मनसा वाड धियोत ॥१७॥ 
अथवा आधा रातपछि उठेर मनमनै अध्ययन गर्नू ।।१७।। 
शुद्रान्‌ क्षुद्राचरितांश्च देशान्न सेवेत qt 
तुच्छ विचारका व्यक्तिहरूसँग र निकृष्ट जातका मानिसहरूको बसोबास 
भएका प्रदेशमा सम्पर्क नगर्नु ।।१८।। 
सभास्समाजांश्च ।।१६॥। 
सभा एवं समाजहरूमा पनि नजानू ।।१६॥ 
समाज चेग्दच्छेत्‌ प्रदाक्षिणीकृत्या5 पेयात्‌ 11२०॥ 


(१५१) 


टि Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal ; 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समाजमा गईहालियौ भने पनि त्यसलाई दाहिनौ पारी घुमेर 
निस्कनू ॥२०।। | 

नगरप्रवेशानि च वर्जयेत्‌ URW 

तगर-प्रवेक पनि BIST ।।२१।। 

प्रश्‍तं च न वित्र यात्‌ ॥२२॥ 

प्रश्नको तुरुन्त निर्णेयात्मक उत्तर नदिनू ।।२२।। 

प्रथाप्युदाहरन्ति URW 

यस सम्बन्धमा श्लोकको रुपमा उदाहरण प्रस्तुत गर्दछन्‌ URW 
मूलं तूलं वृहति दुविवक्तु: प्रजां पशूनायतने हिनस्ति 
घर्मप्रल्हाद न फुमालनाय रुदनू हूं मृत्युव्युंदाच प्रश्नम्‌ ॥२४॥ 
गलत निर्णय दिने व्यक्तिकी त्यही गलत निर्णयले उको | 
ग्राएको मूल धन, उसले स्वयं कमाएको र श्रागामी धन, उसका 
सन्तान, पशु, घर यी सबै कुरालाई नष्ट गरिदिन्छ हे धमंप्रह्लाद ! 
कुमालनको होइन । (पष्ठपर्थे चतुर्थी) मृत्युले छँदै प्रश्नको उत्तर 
यसप्रकार दिए ॥२४॥। 


यस पद्यका उत्तराधंको विवरण यसप्रकार छ-- 

कुनै ऋषिका धमं प्रह्लाद र कुमालन नामका दुई शिष्य थिए। 
ती gi frre कुनै दिन जङ्गलबाट दाउराका ठूलाठूला भारी 
ल्याए | यसरी Teale स्यावासी पाउन उनीहरूले ठूला ठूला भारी 
ल्याउँदा उनीहरू TAT भूतुक्क भएका थिए र घर झाइपुग्वासाव 
जमिनमा केही छ कि Sa BF नहेरी माथिबाटै भारी छोडिदिएँ । 

त्यस ठाउँमा गुरुमाले ग्राफ्नो सानो छोरालाई घाम तपाँउन 
कपडाले ढाकेर सुताएकी थिइन । बालक मस्त निद्रामा थियो । त्यवा 
दाउराका भारी ग्राफूमाथि बजारिदां बालक coat’ पनि गर्ने नसकी 
ठहरै भयो | 


` गुरुले दुवै चेलालाई बोलाएर सोध्नु भयो । कसका भारीत 
थिचिएर बालक मप्यो? दुर्बले जवाफ दिए 'मेरोले त होइन! 
गुरुजी बालघातकळाई तुरुन्त निकालि दिन चाहनु हुन्थ्यो । प्रकोलाई 
राख्न चाहनुहुन्थ्यो । ग्रन्दाजको भरमा निर्णय लिएर दण्ड दिँदा 
स्वयं पूर्वोक्तश्रनुसार दण्डभागी बनिएला भन्ने डरले उहाँले यम 


(१४२) . 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भन्त्रशक्तिले बोलाएर सोध्नु भयो । यमराजले पनि धर्मसङ्कटमाँ 
परेर रुँदै भन्नुभयो ¬ हि धमेप्रह्वाद ? कुमालनको होइन? यत्ति 
मात्र भन्नुभयो । 

प्रसङ्गको सारांश के भयो भने... निरपराध व्यक्तिलाई दण्ड 
दिइयो भने गलत निर्णय भयो । गलत निर्णय दिने व्यक्तिले मल 
सुत्रले उल्लेख गरेको सर्वे हर्जाना चुकाउनु WS । यहाँ दुवे छात्र 
निरपराध थिए उनीहरूले गुरुपुत्तलाई मारेका होइनन्‌ । काकातालीवश 
शिणुको प्राण हरण हुन गयो । दण्डभागी को हुने ? अ्रतः यमराजले 
पनि दण्डधर हुनाको नाताले केही नवोल्दा क्र षिले श्राप दिन चाहे । 
निरपराध विद्यार्थीको जीवन बर्बाद हुने हुंदा हे धमंप्रह्लाद ! तिम्रै 
भारीले थिचिएर बालकको प्राण गयो नभनी हें wiser ! 
कुमालनको होइन मात्र भन्नुभयो । 

यस कारण राम्रो शोचविचार नगरी कर्सले प्रश्‍न गन्यो भन्दैमा 
प्वावक निर्णायक वाक्य बोल्नु हुँदैन । aa त्यसको प्रायश्चित्त स्वयंले 
गनुंपछ । 
गार्दभं यानभारोहणे विघमारोहणावरोहणानि च वर्जयेत्‌ ।।२५।। 
गधाले तानेको गाडीमा चढ्दा खडयाङबडचाङ परेका ठाउँमा (होचो 
र भ्रग्लोमां) चढ्ने-उठने नगर्नू ।।२५।॥। 
बाहुभ्यां च नदीतरणम्‌ ।।२६॥ 
पौडेर नदी तने पनि छोड्दिन्‌ ।।२६।। 
नावं च सांशयिकीम्‌ ॥२७॥ 
वीचेमा टुट्ने हो कि पारी पुऱ्याउला भन्ने शङ्कास्पद पुरानो नाउमा 
पनि नचढ्न्‌ ॥।२७॥। 
एणच्छेदन लोष्टमविदनष्ठे (ष्ठी) वनानि चाऽकारंणात्‌ ॥२८॥ 
विनाकारण झार चु डनु, माटाको डल्लो माडीमाडी फुटाउनु, थुक्नु 
जस्ता काम पनि नगर्नू ।।२८। 
यच्चाऽन्यत्‌ परिचक्षते । यच्चान्यत्‌ परिचक्षसे neat 
यी यहाँ बताइएका बाहेक शर-उअरू धर्माचार्यहरू जे भन्नुहुन्छ (जस्तँ- 
भूवा नलेल्नू रादि) ती पनि नगर्नू ।।२६।। 


इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्ने हाविशी कण्डिका 
सरी आपस्तम्बे-धर्मसूत्रको नेपाली अनुवादमा बत्तीसौं कण्डिका 
साथै प्रथम प्रश्‍न पनि पुरा भयो । 


(१५३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ द्वितीय: प्रश्‍न 
(अब दोस्रो प्रश्न सुरु हुन्छ) 


सु. - पाणिग्रहणादधि गृहमेधिनो द्रं तम्‌ ।।१।। 
ag.— विवाह भएपछि पति एवं पत्नी दुर्बल गृहस्थाश्रमका कतंव्यको | 
गरुन्‌ ।।१।। 

टिप्पणी - श्ररू शास्त्रमा विवाह भएपछि वा ग्रंशवण्डा भएपछि श्रग्न्णाधात 
गर्नू भने तापनि आपस्तम्वलाई दोसो पक्ष मान्य भएको देखिदैन | 
qaat 'गृहमेधिनोः' यस्तो द्विवचनान्त प्रयोगले विवाहपछि 
पति पत्नी दुवे ले भ्रग्निहोत्री बन्नुपर्ने देखाउँछ । वैश्वदेवता विधुरले 
पनि गर्ने सक्छ | 


सु. - कालयोर्शोजनम्‌ ।।२।। 
अनु. ¬ गहस्थले केवल बिहान-बेलुका दुई समय मात्र भोजन गर्नू । बीचमा 
होइन, यो परिसङख्या विधि हो । aga पनि भनेका छन्‌-- 
सायं प्रातद्विजातीनामशनं धुतिचोदितम्‌ । 
ना$न्तरा भोजनं कुर्यादग्तिहोत्समों विधिः ॥। 
( बिहान-बेलुका दुईपटक दिनमा द्विजातिले भोजन गर्नू भन्ने वेदप्रेरित 
वाक्य पाइन्छ । बीचमा भोजन नगर्नू यो श्रग्निहोत्रसमान विधान al 
बौधायनले त गृहस्थ वा ब्रह्मचारी जसले पत्ति नखाई तप गर्छ 
भने प्राणा रिनिहोत्र लुप्त गराएकोले श्रवकी र्णी हुन्छ समेत भनेका छन्‌ 
गृहस्पो ब्रह्मचारी वा योऽनशनं स्तु तपश्चरेत्‌ । 


प्राणाग्निहोत्रलोपेन हृयवकीर्णो भवेत्त, सः ।। 
सु, - श्रतृप्तिश्चाऽन्नस्य ।। ३॥ 
अनु, - एरा श्रथाउने गरी श्रन्नको भोजन नगर्नू ।।३।। 
(१५४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


टिप्पणी 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पर्वसु चोभयो रुपवास: ॥।४॥ 

पवे अर्थात्‌ श्रौंसी र पूर्णिमामा दुवै पतिपत्नीले उपवास गर्न 11४1) 

ग्रौपवस्तमेव कालान्तरे भोजनम्‌ ॥ ५॥। : 

श्रौंसी र पुणिमा केवल दिनमा मात्र एकपल्ट भोजन गर्न उपवास 

मानिएको छ ।।५।। 

तृप्तिश्चाऽन्नस्य।। ६॥ 

पर्वमा एक दार मात्र भोजन गर्ने लागेका दम्पतीले पुरा पेटभर भोजन 

गर्न 11६।। 

यच्चेनयो: प्रियं स्यात्तदेतस्मिन्नहनि भुञजीयाताम्‌ ॥७॥ 

यी दुर्वे पति पत्नीलाई प्यारो लाग्ने जुन वस्तु हो त्यो यो दिन (पर्वको 

दिन) खानू । (हरदत्तले 'एतामिन्नहनि” को अर्थ 'यस पाणिग्रहणको 

(विवाह) को दिन? गरेका छन्‌, विवाहको दिन र त्यो नक्षत्र भएको 

त्यसै महिनाको दिन प्रतिवर्षमा पतिपत्नीलाई प्यारो लाग्ने खान्‌।७।। 

- यहाँ संस्कृत व्याख्याकार हरदत्तले आफ्नो मनगढन्ते Ae गरेका 
छन्‌ । ग्रनुवादको दृष्टिमा त्यो आवश्यक छैन । उनको व्याख्या- 
अनुसार यस सूत्रमा भएको 'एतस्मिन्नह्नि' पद यस प्रसङ्गमा व्यर्थ 
भएर पदले विवाहको दिन भन्ने अर्थ गर्नूपछं ग्रादि । उत्तर सूत्रमा 
्रनुवृत्तिको लागि सो पद त्यहाँ सार्थक छ। | 


- प्रधश्च शयीयाताम्‌ 11८1। 


उस पर्वका दिन दुवै दम्पती जमिनमा सुत्नू 11८11 

मेथुनवर्जनं च ॥९॥ 

उस पर्वेका दिन मैथुन पनि नगर्नू 11811 

श्वो भूते स्थालीपाकः ।।१०॥। 

भोलिपल्ट स्थालीपाक तैयार गराउन्‌ 11१०1 

तस्योपचारः पार्वणेन व्याख्यातः ॥११॥ 

स्थालीपाकको प्रयोग गर्ने विधि पर्व-पर्वेमा दिइने स्थालीपाकको 
विवेचनको प्रसङ्गमा बताइस किएको छ ।।११॥ 

नित्यं लोक उपदिशम्ति ॥। ब्रा 

दुनियाँमा लोकाचारद्वारा सिद्ध भइसकेको यो स्थालीपाक क्म सधै 
प्रतिवर्ष was भनेर शिष्टहरू बताउँछन्‌ NA अपरले भनेका 


छन्‌ - शिष्टाचार सिद्ध वक्ष्यमाण (गि भनिने) कर्म नित्य र 
सावेत्रिक हो । 


(१५५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


na aa चाशनमुपसमाधास्यन्‌ स्यात्‌ तत्र प्रादौरुदौचीश्च : 
रेखा लिखित्वाऽ दिभरवोक्ष्याऽर्निमुपसमिन्ध्यात्‌ da 
यो होमका प्रसङ्गको कुरा हो। जुनसुकै कर्ममा पनि अग्निस्थापना 
गर्न लाग्दा जहाँ ग्रग्निस्थापना गरिने हो त्यहाँ are सुरु गरेका 
तीन रेखा पहिले खिच्तू। श्रनि उत्तरबाट सुरु गरेका तीन रेखा 
खिच्न | श्रनि त्यस स्थानलाई पानीले सिच्न्‌ र त्यसमा श्रोतियको 
घरबाट ल्याएको ग्रग्नि जगाउन्‌ 11931 
उत्सिच्यंतदुदकमुत्तरेण पूर्वण वाऽ न्यदुपदध्यात्‌ ॥१४॥ 
afar जलाउने स्थानमा जलले सिची पाल्मा बचेको जल उत्तरतिर वा 
पुर्वेतर पोखिदिनू र त्यस पात्रमा श्रर्को जल लिन्‌ ॥।१४॥। 
नित्यमुदधानान्यदि भररिक्तानि स्युग्‌ हमेधिनो FAA ॥१५।। 
ad गृहस्थका घरका जलपात्रहरू पानीले भरिएको हुनुपछ । यो काम 
घरका पतिपत्नी दुवैले गर्नुपछं । यो गूहस्थको ब्रत हो ।,१५।। 
भ्रहन्यसंवेशनम्‌ ।।१६।। 
दिनमा मैथुन नमर्नू ।।१६।। संवेशनम्‌ = मैथुन | 
ऋतो च सन्निपातो दारेणाऽन्‌व्रतम्‌ ॥।१७।। 
स्त्रीहरूको रजदेखिएको दिनदेखि सोह रातसम्मलाई ऋतु भन्दछन्‌ । 
(पहिला चार रातलाई छोडेर ऋतुका बाँकी १२ रातहरूमा पत्नीसँग 
सम्पर्कं गर्नु गुहस्थीको ब्रत हो ।।१७॥।। 
यस प्रसङ्गमा मनु -- 
ऋतुः स्वाभाविकः स्त्रीणां रात्रयः षोडश स्मृताः । 
चतुभिरितरेः सार्धमहोभिः सद्विगहितेः ॥ 
तासामाद्याश्चतस्तस्तु निन्द्या एकादशी च या । 
त्रयोदशी च शेषास्तु प्रशस्ता दश रात्रयः ।। 
श्रमावास्यामष्टमीं च पोणमासीं चतुदंशीम्‌ । 
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यमत्युतो स्नातको द्विजः ॥ इति ut 
(महीना-महीनामा स्त्रीहरूका योनिबाट रगत बहनुलाई ऋतु भन्दछन्‌ । 
यो स्वाभाविक प्रकिया हो । यसरी रगत बहन लागेकी स्त्रीलाई 
ऋतुमती भन्दछन्‌ । पहिला तीन दिनसम्म रगत (रज) बहिनँ रहन्छ | 
चौथा दिनदेखि सोह्रौं रातसम्म सो रज बाहिर नवहेर गर्भाशयमा 


(१५६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रहन्छ | यस अवस्थामा पुरुषको सम्पर्कबाट स्त्रीहरू गर्भधारण 
गर्छन्‌ । 

तिनमा सज्जनहरूले निन्दा गरिएका पहिला चार रात, एघारौं 
र तेह़ों रातलाई छोडेर बाँकी दश रातहरूमा गहस्थले स्त्रीहरूको 
सम्पक गर्नू । त्यसमा पनि स्नातक द्विजाति (ब्राह्मण, क्षत्रिय र वैश्य) 
ले श्रमावास्या, प्‌णिमा अष्टमी र चतुदंशीका रातहरूमा स्द्वीको 
ऋतुकाल भएता पनि ब्रह्मचर्य मा रहन्‌ । स्त्री सम्पर्क नगर्न । 
यस प्रसङ्गमा याज्ञवल्क्य -- 

एवं गच्छन्‌ स्त्रियं क्षामां मघां मूलं च वजयेत । 
(यसरी स्त्री सम्पर्कं गर्दा ऋतु श्रवस्थामा व्रतमा रहनाले दुब्लाएकी 
स्त्रीका साथ मघा र मूल नक्षत्र नपरेका दिन सम्पर्क गर्न | ) उक्त 
छानिएका दिनहरूमा पनि जोडी दिनमा सम्पर्क गर्दा छोरा (र बिजोडी 
दिनका सम्पकंमा छोरी हुने गर्दछन्‌ । 
यस प्रसङ्गका दोप स्मृ ति-- 

ऋतुस्नातां तु यो भार्या सन्निधौ नोपगच्छति । 


तस्या रजसि तं मासं पितरस्यस्य शेरते ॥ 
(ऋतुस्नान गरिसकेकी पत्नीका साथ aie दिनभित्र जो सम्पर्क गर्दन 
उसका पितृह्रू त्यस महीनाभर उस स्त्रीका रजमा सुत्छन्‌ । ) 
श्रन्तरालेऽवि दार एव ।।१८॥। 


दुई ऋतुकालबीच पनि कामवासना तीव्र भएर पत्नीले चाहेमा मैथन 
गर्ने ।।१८।। प 


क्‍ er दि 
गी - तैत्तरीय सं हिताको २।५।१ मा स्त्रीहरूले इन्द्रबाट सन्तान पैदा 


नभएसम्म सम्भोगसुख प्राप्त गर्ने वर पाएको कुरा उल्लिखित 
छ। 


गह्मणवजनाच्च संवेशनम्‌ ।।१६॥ 
कृतुकालमा त स्त्री सहवास शास्त्र प्रमाणित छ। दुई ऋतुबीच 


सम्भोग गर्नुमा पनि 'काममा विजनितो सम्भदामे? यो ब्राह्मण वाक्य 
न्‌ प्रमाण छ 11१९11 


स्त्रीवाससेव सन्निपातस्यात्‌ ।।२०॥ 
स्त्रीक 
1 साथ सहवास गर्दा त्यस कामको लागि छुट्टयाइएको कपडा 


(१५७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


~ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पहिरेर Ala सहवास गर्नू । जतिसुकै धोए तापनि त्यो कपडा | 
धार्मिक काये नगर्नू ।।२०।। 

यावत्‌ सन्निपातं चंव सह शय्या ॥२१॥ 

सम्भोग समयसम्म मात्र स्त्रीसँग एक ओछचानमा सुत्नू 13.411 

ततो नाना ॥२२॥ 

मैथनक्रिया सकिएपछि श्रलग ओछ्यानमा सुत्नू ।।२२।। 
उदकोपस्प शं नम्‌ ॥२३॥ ; 

मँधनपछि दुवै पतिपत्तीले स्तान Ta ।।२३।। ( यो केवल ऋतु कालमा 
मात्र) 

इत्यापस्तम्ब-धर्मसुत्ने द्रिमीयप्रश्ने प्रथमा कण्डिका 

यसरी ग्रापस्तम्ब-धर्मेसूत्रको द्वितीय प्रश्नको प्रथम कण्डिका पूरा भयो। 


(१५५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


| हँ 
रनु, _ 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ द्वितीया कण्डिका 
(aa दोस्रो कण्डिका सुरू हुन्छ) 


श्रपि वा लेपान्‌ प्रक्षाल्याऽऽचम्य प्रोक्षणमद्भानाम्‌ 11411 

अथवा वीर्ये र रजका लेपहरुलाई धोएर AAA गरेर दुवैका 
शरीरका AGSEAT जल छरन्‌ UY 

सवंवर्णानां स्वधमनिष्ठाने परमपरिमितं सुखम्‌ ॥२॥ 

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, शूद्र यी सब जातका मानिसहरूलाई आ-ग्राफ्नो 
धमको परिपालनवाट धेरै ठूलो सुख (स्वर्ग) प्राप्त हुन्छ ।।२।। 

यति मात्र होइन-- 

लतः परिवृत्तो कर्मफलशेषेण जाति रूपं वर्णः बलं मेधां प्रज्ञां द्रव्याणि 
धर्मानुष्ठानमिति प्रतिपद्यते तच्चक्रबडुभयोर्लोकयोः सुख एव 

वतते UI 

त्यसपछि स्वर्गको सुख भोगिसकेर फेरि धरतीमा जन्म लिदा पनि त्यसै 
पुण्यको बचेको अंशले ब्राह्मण श्रादि उच्च कुलमा जन्म, सुन्दर रूप, 
सुनको जस्तो वर्ण, धार्मिक अनुप्ठान गर्ने सक्ने तागत, सम्झने शक्ति 
भएको बुद्धि, ad बुझ्न सक्ने क्षमता, धन सम्पत्ति, सरसामान, धर्म 
ग 

ने प्रवृत्ति, यी सबै कुरा प्राप्त हुन्छन्‌ । यसरी सवारीका दुई चक्का 
अस्त यो लोक-परलोक दुई तिर सुखं सुख प्राप्त हुन्छ 11३1) 

a भादिमा mela शारीरिक संस्वारको आवश्यकता देखाउने 
दुष्टात्त -__ 


यथोषधि वनस्पतीनां बीजस्य कषत्रकर्मविशेषे फलपरिव्‌ द्विरेवम्‌॥ ४॥। 
जसरी फल पाकेपछि बोट सुक्ने धान, जौ, गहुँ झादि प्रौषधिका र 
ay आदि वनस्पतिका बीउहरु लाई ठीकसंग संस्कार गरी खनजोत 

समुचित मात्रामा मिलाएका जमिनमा उचित समयमा रोपिदिएर 


(१५६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रावश्यक हेरचाह पुन्याएमा ती खूब मौलाई पर्याप्त फल दिने 
त्यसो नगरी खनजोत मल नभएको रूखो जमिनमा त्यसै रोपिदिए 
बीउ नै सुकेर जाला उम्नि हाले पनि जिग्राउँछन्‌, फल दिए पनि 
साना-साना थोरै विरसिला फल दिन्छन्‌ त्यसंगरी शास्त्रीय ag 
संस्कार र बच्चा जन्मेपछिका संस्कार ठीकसँग यथासमय भएका 
बालक स्वस्थ बुद्धिका ग्राफ्नो कर्तव्य सह्याल्ने, सही मागेमा चल्ने, 
प्रतिभाशाली र भाग्यवान्‌ हुन्डन्‌ । सो नभएका ACY, रोगी, 
कतंव्यहीन र दु खी हुन्छन्‌ ।।४।। 

सु. - एतेन दोपफलपरिवृद्धिसक्ता ।। ५।। 

ay. - यसै सूवद्दारा ठीकठीक समयमा वीज, गर्भ, शिशु, वाल, पोंगण्ड, 
किशोर र युवा ग्रवस्थाहरूमा हुनुपर्ने शास्त्रीय संस्कार नभएमा त्यस्ता 
वालकहरू ग्रस्वस्थ, वु द्धीन, अ्रल्पायु, वर्तव्य सह्याल्न नसक्ने, सही 
मार्गमा नचल्ने, प्रतिभा र भाग्य नभएका हुन्छन्‌ | यो शरीर छोडेपछि 
पनि कडा नारकीय यातना सहेर मनुष्यलोकमा पनि नीचा जातमा 
मखं, गरीव र दुराचारी रोगीको कोखमा जन्म लिई श्रपरिमित दुःख 
भोग्ने हुन्छन्‌ । 1५11 
ग्रन्थकार दोषका वृद्धिमा हुने उदाहरण दिन्छन्‌ -- 

सु. - स्तेनो$मिशस्तो ब्राह्मणो राजन्यो वश्यो वा पर्रास्मल्लोकेश्परिमिते 
निरये वृत्ते जायते चण्डालो ब्राह्मणः पौहकसो राजन्यो वेणो 
वेश्यः ॥। ६।। 

श्रनु. - चोर, ब्राहाणघाती ब्राह्मण, क्षत्रिय वा वैश्य, wat लोकमा ठूलो 
नारकीय दुःख भोगेपछि ब्राह्मण चाण्डाल! भएर जन्मन्छ । क्षत्रिय 
पौल्कसः भएर, वैश्य, नटवा (वेण) भएर जन्मन्छन्‌ | 

टिप्पणी - agar अनुसार निषाद र क्षद्धियको पुत्र पौल्वस भनिन्छ | 

सु. ~ एतेनाऽन्ये दोषफलैः कर्मभिः परिध्वंसा दोदफलासु योनिषु जायन्ते 
वणं परिध्वंसायाम्‌ 11७॥। 

भ्रनु. - यस Set सत्रका वाक्यद्वारा के कुराको वोध हुन्छ भने_यहाँ बताइएका 
वाहेक TE अरू व्यक्तिहरू पनि दोषपूर्ण पल दिने कुत्सित कामहरु 
गरेर आफ्ना जातबाट गिरी दुष्टकमंको फल दिने सुँगुर शादि भ्र 

SE 


१. शूद्रबाट ब्राह्मणीमा पैदा भएको व्यक्ति चाण्डल कहलाउँछ । 
२, शूद्रवाट क्षद्वियमा उत्पन्न पुल्कस भनिन्छ | 


(१६०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


योनिमा उत्पन्न हुन्छन्‌ ।।७।। परिध्वंस भनेको स्वजाति परिभ्रष्ट 
हुनु हो । 

यथा चाण्डालोपस्पर्शने सम्भाषायां दर्शने च दोषस्तत्रप्राय श्चित्तम।। sit 
जस्तो चाण्डाललाई छोएमा, उससेग कुराकानी गरेमा र उसलाई 
देबेमा दोष लाग्छ त्यसको प्रायश्चित्त THIS ।।८॥। 

जस्ते-- 

प्रवगाहमपामुपस्पश ने UM सम्भाषायां ब्राह्मणसम्भाषा ॥१०॥ 
दर्शने ज्योतिषां दर्शनम्‌ ॥११॥ 

चाण्डाललाई छोएमा स्नान गर्नू, ।।६।। उससेंग कुराकानी गरेमा 
MATT कुराकानी गनू ।।१०॥।। चाण्डाललाई देखेमा आकाशका 
ज्योतिको दशन गर्नू ।।११॥ यी नै प्रायश्चित्त हुन्‌ । 


इत्यास्पम्ब-धमंसुत्रे द्वितीयप्रश्ने द्वितीया कण्डिका 
श्रापस्तम्ब-धर्मं सूत्रको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको दोस्रो 
कण्डिका पूरा भयो । 


Prof. Madhav Prasad AS १) Collection, Kathmandu, Nepal 


गनु, 


टिप्पणी ~ वैश्वदेव कर्ममा यस प्रकार तैयार गरिएको श्रन्न गृहपति | 


— 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ द्वितोयः पटलः 
(ma दोस्रो पटल सुरु हुन्छ ) ४ 


grat: प्रयताः वेश्‍वदेवे$न्नसंस्कर्रार: स्युः UA 
शौच-स्वानद्वारा पवित्र भएका ब्राह्मण, क्षत्रिय र वेश्य यी तीन जातका 
श्रार्यहरू वैश्वदेवमा ग्रन्नसंस्कार गर्ने AA ।।१।। 


दुवैले खानू । स्वयं वा स्त्रीले भोजन नवनाउन्‌, व्याख्याकार 
हरदत्तको राय छ । 
भाषां कासं क्षवधुमित्यभिमुखोऽन्नं वर्जयेत्‌ ।।२॥ 
तैयार अन्नको सामु बोल्नु, खोवनु, हाच्छिउँ गर्नु यी तीचे कुरा 
नगर्नू ।। ३॥ 
BMA दासश्चाऽऽ =: AST उपस्पृशेत्‌ WA 
केश, शरीरका अवयव र कपडा छोएर जलस्पशं गर्नू ।।३।। 
(पाची छुन्‌) 
ग्रार्याधिष्ठिता वा शूद्रास्तंस्कर्तारः स्युः ।।४॥ 
श्राये (ब्राह्मण, क्षद्रिय 'र वैश्य) को श्रधीनमा रहेका शूद्र भोजन 
तैयार गर्ने हुन सक्छन्‌ ।।४।। 
तेषां स एवाऽऽ चमनकल्पः ।। ५॥। 
भोजन तैयार गर्ने काममा लगाइएका ती शूद्रहरूले जसको भोज 
बनाउँछन्‌ frat अनुकूल श्राचमन गर्नू । श्रर्थात्‌ शूद्रले ब्राह्मण, 
भोजन वन्ताउनुपरे उनीहरूकै जस्तो गरी हृदयसम्म जल पुग्ने गे 
आचमन गर्न्‌ । क्षद्वियको भोजन बनाउनुपरे गलासम्म पुरते गरी ' 
आचमन गर्नू । वैश्यको भोजन बनाउनुपरे जिब्राको फेदसम्म ७ ग 
जलले श्राचमन गर्नू । 


(१६२) 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तू. ~ श्रधिकमहरहः केशश्मधुलोमनखवापनम्‌ 11६1 
रनु, = ae प्रतिदिन ब्राह्मण श्रादि तीन जातको भोजन तैयार गर्नपरे 
उनीहरूले दिनका दिन श्राफ्ना केश दाही, जु'गा, रौं र नङ कटाउनु 
पर्छ । ब्राह्मण आदि तीन जातका पाचकको भन्दा उनीहरूको यो 
प्रधिक नियम हो ।।६।। 2 
= उंदकोपस्पर्शनं च सह वाससा ।।७॥ 
Wg, - श्रायहरूको भोजन वनाउने काममा नियुक्त श्द्रहरूले स्नान गर्दा 
कपडास हित स्नान TA ।।७।। 
टिप्पणी - साधारणतया लगोंटी या कछाड फेरेर स्नान TEST । श्रां 
जातिको _ भान्सेमा नियुक्त भएका शूद्रले मात्र पहिरेको कपडास हित 
स्तान गन विधान हो । 
भ्रपि दाऽप्टमीप्वेद पं पु वा वपरेन्‌ us 


रनु. - अथवा प्रत्येक पक्षका भ्रष्टमी अष्टमीसा या औंसी पूर्णिमा, औंसी 
पुणिमाका दिन (१५1१४५ दिनमा) केश, दाही. Far र रौं 
केटाउनू ॥८॥। (यो नियम भान्से बन्ने शूद्रको लागि मात्र हो) 

तु. - परोक्षमन्नं संस्छृतमर्नावधिभनित्याऽद्‌ भः 
प्रोक्षेत्तद्‌ देवपदित्र मित्याचक्षेत wen 

भनु, - ब्राह्मण, क्षत्रिय वा वेश्यको रेखदेखविना wah WAST भोज्य तैयार 
गरेको भए त्यो तैयार भोजन फेरि आगोमा बसालेर जलले सिञ्चन 
गरेर पवित्र गराउनू । यसरी भ्रग्निमा बसालेर जलले सिञ्चेर पवित्र 
गराएको अन्नलाई ates (देवपवित्र भन्दछन्‌ । देवपवित्नको अर्थ 
हो देवतालाई पनि पवित्र लाग्ने ) nan 


' ¬ Rees तिष्ठच्‌ भूतमिति स्वामिने रन्न यात्‌ १ १०॥ 


भनु, - अन्न पाकिसकेपछि पकाउने व्यक्ति गुहस्थसामु खडा भएर तैयार भयो 
भन्नू ।।१०।। 


oH 
1 


TOIT बिराडन्न अन्माक्षायौति प्रतिवचनः ॥।११॥ 

: te जवाफ दिने मन्त्र हो । यसको WF यस प्रकार छ- भोजन 

es सग तयार भयो । भोजन भनेको विराट्‌ परमात्मालाई श्रात्माको 

क शरीरमा टिकाइराख्ने साधन हो । त्यो भोजन मेरो निमित्त 
गन मौका बितिसकेको विरसिलो (क्षीण) चहोग्रोस्‌ ॥११॥। 


(१६३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


aq. - 


टिप्पणी 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


गृहमेधिनो यदशनीयं तस्य होमा बलयश्च स्वर्गपुष्टिसंयुक्ताः ॥ 

गहस्थको भोजनको निम्ति पक्‍का-व च्चा जस्तो भोज्य जुट्छ, त्यसको 

एक गश निकालेर त्यसले amis बताइने प्रकारका हवन र बलि 
गृहस्थले गर्नुपर्छ | त्यसको फल स्वग र पुष्टिप्राप्ति हो 1192 । 

तेषां मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमधः शय्या ब्रह्मचर्यः 

क्षारलवणवर्जनं च ॥१२॥ 

ती हवन र बलिका मन्द्रहरूलाई नियमपूर्वे क शिक्षा लिदा वाह 

दिनसम्म जमिनमा ओछ्यान लगाएर, सुतनू, ब्रह्मचयमा रहन्‌ र कुनै 

पनि पदार्थको थिगर (क्षार) र नून नखानू ।।१३।। 

_ यहाँ उपयोग शब्दको अर्थं नियमपूर्वेक विद्या सिक्नु हो । श्राचार्य 
पाणिनिले पनि ग्राफ्ता 'ग्राख्यातोपयोगे' सूत्रमा यही व्याख्या 
गरेका छन्‌ | 

उत्तमस्येक रात्रमुपवासः ।।१४।। 

'नक्तमेवोत्तमेन बेहायसम्‌' (२, ४, ८) यस सूत्रमा बताइने “ये भूताः 

प्रचरन्ति नक्त बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्याः । तेम्यो बाल 

पुष्टिकामो हरामि मयि पुष्टि पुष्टिपतिर्दधातु स्वाहा।' यो मन्त 
गुरुबाट विधिपूर्वक सिक्ता एक रात उपवास गर्नू ॥।१४॥ 

बलीना तस्य तस्य देशे संस्कारो हरतेन परिमुज्याऽऽवोक्ष्य न्युप 

पश्चात्‌ परिषेचनम्‌ ।।१५।। 

बलि दिनको लागि तयार गरिएका प्रत्येक बलिका लागी ती तौ 

ठाउँमा संस्कार (सफाइ) गर्नुपछं । सो गर्दा पहिले हातले पुछेर 

पानी छकिएर त्यहाँ बलि दिन्‌ र बलि दिइसकेपछि पनि फेरि पानीते 
सिच्नुपछं ।।१५।। 


टिप्पणी ~ सूत्रमा पडिएका पश्चात्‌ शब्दबाट बीचमा चन्दन माला पति 


सू. - 
श्रनु, — 


चडाउनु wa पनि ad ग्राउंछ भन्ते टीकाकारको राय छ | 
प्रोपासने पचने वा षड्भिराद्यैः प्रतिगन्तर हस्तेन जुहुयात्‌ ॥१६॥ 


वेश्वदेवका लागि उपासनाका प्रस्तिमा श्रथवा भान्साका खाना HH 
भ्ररिनमा विवाहका मन्त्रभन्दा पहिले मन्त्र पाठमा पडिएका ४ मु 
जस्तै- ॐ ग्रग्नये स्वाहा, ॐ सोमाय स्वाहा, ॐ यिश्वेभ्यो देवेश: 
स्वाहा, ॐ धुमाय भौमाय स्वाहा, ॐ ध्रुवक्षितये स्वाहा, अ चु 


(१६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal * 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


क्षितये स्वाहा, यी मन्त्रहरूले हवन गर्नू । यी wage नारायणीय 
उपनिषदमा पनि छन्‌ । यी प्रत्येक मन्त्रको श्राखिरमा आफ्नै हातले 
हवन गनू ।।१६।। 


टिप्पणी - केही श्राचायं 'ॐ श्रग्नये स्विष्टकृते स्वाहा’ यो मन्त्रले सातौं पल्ट 


हवन गर्छन्‌ । कोही चाहि '% सोमाय स्वाहा” को हटाएर छैटौं 
यसैलाई गराएर हवन गर्छन्‌ । सूत्रमा 'हस्तेन' पडिएकोले चमेच 
sie आदिद्वारा हवन गर्न निषेध गरिएको छ | 

उभयतः परिबेचनं यथा पुरस्तात्‌ ॥१७॥ 

बलि दिनुभन्दा पहिले र वलि दिइसकेपछि दुवैतफ पानीले सिश्चन 

गर्नुपर्छ NVI 

एवं बलीनां देशे देशे समवेतान सकृत्‌ सकृदन्ते परिषेचनम्‌ ॥१८॥॥ 

यसरी निर्देश गरिएका स्नान स्थानमा पहिले पानी छर्केर अलग-अलग 

बलि दिनु र भ्रन्तमा पनि पानी छर्केन्‌, एके ठाउँमा बलि दिएमा जलसेचन 

पत्ति अन्तमा एकपल्ट नै गनू ।।१८।। 

सति सूपसंसूष्टेन कार्याः 198 

दाल पनि तैयार भएमा दाल मिलाइएकै wae बलि दिन्‌ ।।१६॥ 

- केही धर्माचायंहरू दाल मात्र होइन तरकारी पनि मिलाएर वलि 
दिने उपदेश गर्दछन्‌ । 

ANS सप्तमाष्टमाभ्यामुदगपवर्गम्‌ ।।२०॥ 

भ्रर्निभन्दा पश्चिमतर्फ सातौं र आठौं अर्थात्‌ ॐ धर्माय स्वाहा, 

ॐ श्रधर्माय स्वाहा! यी मन्द्रद्वारा बलि दिनू । दोत्रो बलि दिदा 

पहिलो बलिभन्दा उत्तरतर्फ दिनू '।२०॥ 

उ दधानसत्तिधो नवमेन ॥२१॥ 

(उदकपात्र) पानीको गाग्राको छेउमा '३ॐ द्भ्य स्वाहा' भन्ने नवौं 

Waar बलि दिनू ।।२१।। 

सध्येऽ गारस्य दशभेकादशाभ्या प्रागपदर्गम्‌ ॥२२॥ 

घरको बीचभागमा दशौं र एघारौं मन्तद्वारा wala ‘a ग्रौषधि- 

वनस्यतिभ्यः स्वाहा? ॐ रक्षोदेवजनेभ्यः स्वाहा? यी दुई मन्त्रले बलि 

दिनू । त्यसमा दोस्रो बलिलाई पहिलो बलिभन्दा पूर्वतर्फ दिनू '।२२।। 


(१६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सँ. ~ उत्तरपुर्व देशेऽ गारस्योत्तरं agit: URW 

अनु. - ३» गृहेभ्यः स्वाहा, ॐ अवसानेश्य स्वाहा, 3४ ग्रवतानपतिभ्य: | 
ॐ सर्व भूतेध्य स्वाहा । यी चार wager घरको ईकानकोणमा 
बलि दिनू । दिदा पहिले दिएको बलिका पूर्वतफ बाँकी तीन बत्ति 
गराएर दिनू ।।२३।। 
इत्यापस्तम्ब धमंसुत्रे द्वितीयप्रश्ने तृतीया केंण्डिका 
यसरी आपस्तम्ब-धर्मधुवको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 

तेस्रो कण्डिका पुरा भयो । 


(१६६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चतुर्थो कण्डिका 
(ma चोंथो कण्डिक सुरु हुन्छ) 


शय्यादेशे कामलिङ्ग न ॥१॥ 

शयन कक्षमा २ कामाय स्वाहा यस मन्ब्रले बलि दिन्‌ ।।१॥। 
देहल्यामन्तरिक्षलिङ्गे च ॥२॥ 

दैलोमा ॐ ग्रन्तरिक्षाय स्वाहा यस मन्वले बलि दिनू । २] 

उत्तरेणाऽ पिधान्यास्‌ ॥३॥ 

ढोकाको खापामा अगाडिको मन्त्र उ» यदेजति जगति यच्च चेष्टति 
नाश्नो भागो यन्ञाम्ने स्वाहा यस मन्वले बलि दिन्‌ ॥।३॥ 

उत्तर ब्रह्मसदने ॥४॥। . 

ब्रह्मतत्त्वको. ध्यान गरिने पूजाकोठामा जहाँ वास्पुदेवताको पूजा 
गरिएको हुन्छ त्यहाँ श्रगाडि वताइने नौ मन्त्रहरू 3ॐ पृथिव्यं स्वाहा, 
२ अन्तरिक्षाय स्वाहा, ॐ दिवे स्वाहा, ॐ सूर्याय स्वाहा, ॐ चन्द्रमसे 
स्वाहा, ॐ नक्षतेभ्यः स्वाहा, ॐ इन्द्राय स्वाहा, ॐ बुरस्पतये 
स्वाहा, ३» प्रजापतये स्वाहा, ॐ ब्रह्मणे स्वाहा, यी मन्त्रहरूले बलि 
दिन्‌ ।।४।। 

दक्षिणतः पितृलिङ्ग न प्राचीनावीत्यवीचीनपाणि कुर्यात्‌ ॥५॥ 

घरको दक्षिणतर्फ अपसब्य भई उत्तानो हत्केलाले पितृतीथं (बूढी 
भोला र चोर औंलाको बीच) ले ॐ स्वधा पितृभ्यः मन्त्र पढेर 
वलि दिन्‌ yn 

रौद्र उत्तरो यथा देवताभ्यः nett 

पितृबलिभन्दा उत्तरतिर देवतीर्थ (माझी ऑलाका टुप्पोतिर) द्वारा 
देवताहरूलाई दिएजस्तो गरी ॐ रुद्राय पशुपतये स्वाहा मन्त्रले 
स्ट्रलाई बलि दिनू ।।६॥ 


(१६७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. - तयोर्नाना परिषेचनं धर्म भेदात्‌ ॥७।। 
लगत्तै पहिले बताइएका पितृवलि र रुद्रवलिमा जल सिश्वन भिन्न 


भिन्न तरीकाले गर्नुपर्छ । पितृलाई प्रदक्षिणा नगरी श्रर्थात्‌ देब्रे 
तर्फबाट, रुद्र देवता हुनाले दाहिने तफंबाट सिच्नुपर्छ en 
सू, - नक्तमेवोत्तमेन वेहायसम्‌ USI 
नु, ~ ये भूताः प्रचरन्ति नक्त बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्याः । तेभ्यो बाल 
पुष्टिकामो हरामि मयि पुष्टि पुष्टिपतिदंधातु स्वाहा । यस उत्तम 
मन्त्रद्वारा रात्रिम मात्र सायङ्कालिक भोजनभन्दा पहिले खुला 
ग्राकाशतफं बलि फ्याकिदिनू ।।८॥ 
टिप्पणी - यस सुत्रवारे विभिन्न प्राचायंहरूले श्रा-श्राफना मत देखाएका छन्‌ । 
किन्तु ग्रन्यकारको तात्पर्यंलाई दृष्टिमा राखी यो अनुवाद प्रस्तुत 
छ । श्रल्ले त ऊहद्टारा दिनमा बलि गर्छन्‌ 'दिवांचारिभ्यः' ले 
दिनमा नक्त चारिभ्यः ले रातमा बलि ग्राकाशतर्फ फयाक्छन्‌ भन्ने 
व्याख्या गरेका छन्‌ । 
सु. - य एतानव्यग्रो यथोपदेशं कुरुते नित्यः संवर्गः पुष्टिश्च wen 
श्रनु, - जुन व्यक्ति सावधान भएर यी यहाँ बताइएका हवन-बलिविधिहरूलाई 
उपदेशवमोजिम कार्य रूपमा परिणत गछ स्वगं र पुष्टि सधैँ त्यसको 
श्राफ्नै मातहतमा हुन्छन्‌ ।।६।। 
यस प्रसङ्गमा मनु -- 
दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्त चारिभ्य एव च बलिदयः | 
सू, = wT च देयम्‌ ॥१०॥ 
अनु. - बलि दिइसकेपछि भिक्षु र गाईलाई श्रग्रग्रास पनि fears 11१०॥ 
सु. _ श्रतिथीनेवाऽ ग्रे भोजयेत्‌ ॥११॥ 
अनु, - श्रथवा श्रतिथिहरूलाई नँ पहिले भोजन गराउन्‌ ।।११।। 
चु. - बालान्‌ वृद्धाच्रोगसम्बन्धान्‌ स्त्रीश्चान्तर्व त्नी: ।।१२।। 
Wg. - घरका केटाकेटीहरूलाई, बूढापाकाहरूलाई, रोगीहरूलाई र गर्भिणी 
स्लीहरूलाई अगाडि भोजन गराउन 11१२॥। 
सु, - काले स्वामिना वन्नाथिनं च न प्रत्याचक्षी याताम्‌ ॥१३॥ 
भ्रमु, - ठीक समयमा वंश्वदेवको अन्तमा उपस्थित भएका Tt चाहने 
व्यक्तिलाई पनि गृहपति पत्नीले प्रत्याख्यान (निषेध) नगर्नू 11११1 


(१६८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal ' 


क्‍ - 


रु, 


es 
रु, 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ग्रभावे भूमिरुदकं तृणानि कल्याणी वागित्येतानि वै संतौऽगारे 
न॑ क्षीयन्ते कदाचनेति ।। १४॥ 
ga आदिको श्रभाव भए तापनि बास वस्ने ठाउँ, पाउ घुने पिउन 
पानी, गुन्द्री, पिरा र मीठो मनोहर बोली यत्ति कुरा त सज्जनका 
घरमा कहिल्यै सकिदैनन्‌ ।।१४॥ 
यस प्रसङ्गमा मनु -- 

तृणानि भूमिरुदकं वाकचतुथों च सुनृता । 

एतान्यपि सत्तां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन ॥ 
एवं वृत्तावनन्तलोको भवतः ॥१५॥ 
आफ्नो विवाह भएदेखि जीवनको अन्तिम श्रवस्थासम्म यस्तो व्यवहार 
गर्ने पतिपत्नी अनन्त उत्तम लोक प्राप्त गर्ने हुन्छन्‌ ।।१५।। 
ब्राह्मणायाऽ नधीयानाया$सनमुदकमन्मिति देयं न 
प्रत्युत्तिष्ठेत ॥१६।। 
वेदवेदाङ्ग विद्याको अध्ययन नगरेका किन्तु अतिथिको रूपमा घरमा 
आएका ब्राह्मणलाई शासन, जल, अन्न दिनू, किन्तु उठेर स्वागत 
नगर्नू 11१६।। यसबाट थाहा हुन्छ विद्यावान्‌ ब्राह्मण अतिथि धर्मले 
उपस्थित भएमा उठेर स्वागत गर्नू । 
श्रभिवादनायेवो त्तिष्ठेदभिवाद्यश्चेत्‌ ॥१७॥ 
वेदविद्याको अध्ययन नभएको अतिथि भ्रंरू-भ्ररू कारणहरूले ग्रभिवादन 
गने लायक भए उनको अभिवादनको लागि मात्र उठन स्वागतको 
लागि नउठन्‌ ।।१७।। गोद 


राजन्यवश्यो च ॥। १८॥ 
विद्वान्‌ क्षत्रिय र वैश्य ब्राह्मणको घरमा अतिथिकों रूपमा उपस्थित 
भए भने आसन, जल, भ्रन्न चाहीं टक्रचाउन्‌, मीठो बोलीले स्वागत गर्नू, 
उठर स्वागत नगर्नू ।।१८।। 
पूदमभ्यागतं कर्मणि नियुञ्ज्यात्‌ ॥१६॥ नियुञ्जीत इति 
भवितव्यम्‌ ॥ १६।। 
श्‌ 
= त्राह्मणकों घरमा अतिथिको रूपमा ग्राएछ भने उसलाई तत्काल 
यक हुने काम लगाउन्‌ ।।१६॥। 
WASH दद्यात्‌ ॥२०॥ 
काम 
म गरेपछि शूद्र अभ्यागतलाई भोजन दिन्‌ ।।२०॥ 


(१६६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Tce 
ag. — 


अनु, - 


ag. - 


Prof. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दासां वा राजकुलादाहृत्याई तिथिवत्‌ शूद्र पुजयेयु: ॥२१॥ 
अथवा ब्राह्मणका शूद्र दासहरुले राजखजानाबाट अनाज ल्याएर 
ग्रतिथिलाई अतिथिको पूरा सम्मान उपलब्ध गराउनू ।। २१॥। 

_ यसबाट के कुराको थाहा लाग्छ भने- राज्यका निकृष्ट वंको 
स्वागतको लागि प्रत्येक गाउँ वा शहरमा सानातिमा राजकीय 
प्रच्चकोष त्यसताका हुने गर्दथे । 

नित्यमुत्तरं वासः कार्यस्‌ ॥२२।। 

गृहस्थले सधै उत्तरीय वस्त्र धारण TA ।।२२।। 

प्रपि वा सूत्रमेवोपवीतार्थे 11२ ३।। 

gaat उत्तरीयको निमित्त एक श्रधिक सूच (यज्ञोपवीत) नै aft 

पति हुन्छ 11२३॥। 

यंत्र भुज्यते तत्‌ anes निहू त्य water तं देशममत्रेध्यों day 

सङङ्कष्पादिभ : संसुज्योत्तरतरः शुचो देशे रुद्राय निनयदेवं वास्तु शिवं 

भवति ॥२४।। 

जहाँ भोजन गरिन्छ, त्यहाँ कुचोले वढारेर एकत्र गराएको जूगे 

्रन्नको समूह बाहिर फ्याकेर त्यो ठाउँलाई पानीले सिंची साफ गरेर 
भोज्य पकाएका चोखा पात्वहरूबाट काठका वा पत्थरका टुकालें ती 

पात्रहरूमा टाँसिएका लेपहरूलाई कोतरेर निकाली पानीले भिजाएर 
त्यो लेपसमेतको पानी चोखो भाँडोमा राखी घरको उत्तरतर्फ चोषो 
ठाउँमा लगेर ॐ दुद्रायेदमस्तु भनेर रुद्रलाई श्रपण गरिदिनू । यसो 


गरेमा त्यो घरघडेरी मङ्गलमय कल्याणदायी र जताततंबाट सम्पति 
ग्राउने हुन्छ ।।२४॥। 


ब्राह्मण श्राचार्य : SAT लु ।।२५।। 

धर्मशासत्रहरूमा ब्राह्मण नै सबैको श्राचार्य मानिन्छ । श्रापतूमा मात 
ब्राह्मण भिन्नवाठ अध्ययन गर्ने प्रनुमति दिइन्छ) 

जस्तै — 

ग्रापदि ब्राह्मणेन राजन्ये वश्ये वाऽध्ययनम्‌ UREN 

ब्राह्मण श्रध्यापक नमिली आ्रापत्ति परेमा मात्र ब्राह्मणले क्षति 
वैश्य अध्यापकबाट ग्रध्ययन गर्नू । ब्राह्मणले अध्ययत नगरी मूख र 
कुनै पनि हालतमा नबस्तू URN 


( १७० ) 


Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


_ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनुगमन च पश्चात्‌ 11२७(। 
अध्ययन-कालसम्म ब्राह्मण विद्यार्थीले. क्षत्रिय वा वैश्य ग्रध्यापकलाई 
पछ्याउने (अनुगमन गर्ने) काम चाहि गर्नू अरू सेवा गर्नुपर्दैन । 
(ब्राह्मण विद्यार्थीको लागि क्षत्रिय र वैश्य श्रध्यापकको प्रनुगमन नै 
शुश्रुषा हो भनी गौतमले भनेका छन्‌) ।।२७॥। 
तत ऊर्ध्वं' ब्राह्मण एवाऽग्रे गतो स्यात्‌ 11२५॥॥ 
अध्ययन समाप्त गरिसकेपछि क्षत्रिय र वैश्य अघ्यापकको समूहमा 
ब्राह्मण ने श्रधि लाग्नू RSH $ 
इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्रे द्वितीयप्रश्ने चतुर्थी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-धमं सुत्रको नेपाली श्रनुवादमा 

द्वितीय प्रश्नको चौथो कण्डिका पुरा भयो | 


(१७१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


अनु, 


अनु. 


भनु, 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ पञ्चसो कण्डिका 


(na पाँचौं कण्डिका सुरु हुन्छ | 


सर्वविद्यानामष्युपनिषदामुवाङृत्याऽ नध्ययनं तदहः ॥१॥ 
सम्पूर्ण वेदाङ्गविद्या र उपतिपद्विद्याको पनि उपाकर्म गरेपछि 
भएको त्यो एकदिन भ्रध्ययन नगर्नू ।1१।। 

ANA चाऽविप्रक्रमणं सद्य:॥२॥। 

अध्ययन पूरा गरिसकेर पनि विद्यार्थीले तुरुन्त गुरुजी कहाँबाट 
नभाग्नू ॥।२॥ 

यदि त्वरेत ग्रोः समीक्षायां स्वाध्यायमधीत्य कामं गच्छेदेवमुभयो: 
शिवं भवति ।। ३।। 

यदि प्रयोजनवश विद्यार्थी तुरुन्त जान हडबडाउँछ भने पनि गुएको 
दृष्टिमा रही, स्वाध्याय गरेर श्राफूखुशी जान सक्छ यसो गरेमा 
अध्यापक छात्र दुवैको कल्याण हुन्छ ।।३।। 

समावृत्त चेदाचार्योऽभ्यागच्छेत्‌ तमभिमुखोऽ भ्यागस्य तस्योपसडगृह्प 
न बीभत्समान उदकमुपस्पृशेत्‌ पुरस्कृत्वोपस्थाप्ययथोपदेशं 

पूजयेत्‌ ॥४॥ 

गुरुको आश्रममा ग्रध्ययन पूरा गरी समावर्तन कर्म गरेर बिदावारी भई 
विद्यार्थी घर गएर विवाह गरी गृहस्थ भएपछि उनको घरमा अतिथिको 
रूपमा गुरुजी पाल्नुभयो भने आऊंदा-प्राउंद उहाँका सामु स्वागता 
लिन गई उहाँका पाउ पक्रेर दण्डवत्‌ प्रणाम गरी जस्तोसुकै श्रवस्या 
पाल्नु भएको भए पनि पाउ धोएर नघिनाई श्राचमन गर्नू । त्यसंपर्छि 
गुरुलाई अगाडि लगाएर घरभित्न प्रवेश गरी गृह्यसूत्रले TACIT 
उहाँको पू जा-सतकार गर्नू ॥४॥ 


(१७२) 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्रासने शयने भक्ष्ये भोज्ये वाससि वा सन्निहिते निहीनतरवत्तिः 
स्यात्‌ ॥५॥ 
gett सन्निध्यमा श्रासनमा विछचौना भक्ष्य भोज्य श्रादि खाइने 
पदार्थमा श्रथवा कपडामा गुरुलाई टक्रचाएका war निकै हीन कम 
गुणस्तरका चीजहरू आफले आफ्नो लागि उपयोगमा ल्याएर भ्रत्यन्त 
विनम्रतासँग रहनू ।। ५।। 
तिष्ठन्‌ सव्येन पाणिना$नुगृह्याचायं माचमयेत्‌ 11६॥ 
भोजन गराएपछि गुरुजीलाई आचमन गराउँदा स्वयं खडा रहेर झुकी 
देब्रे हातमा जलपात्र लिएर दाहिने हातले श्रद्धासँग उहाँलाई आचमन 
गराउनू | ६।। 
AeA वा समुढेतम्‌ 11७1) 
अतिथिका रूपमा श्रापना घरमा पाल्नुभएका कुलघराना शील स्वभाव 
विद्या चालचलन उमेरमा उत्कृष्ट HE व्यक्तिलाई पनि ad प्रकारले 
श्राचमन गराउन्‌ स्वागत-सत्कार गर्नू ।।७॥। 
स्थानाऽऽसनदङक्रमणस्मितेष्वन्‌ चिकीषंन्‌ ust 
झडा हुनु, वस्नु, हिड्नु, मुस्कुराउनु जस्ता क्रियाकलापमा उहाँपछि 
मात्र आफूले ती क्रियाहरु गर्नू । अर्थात्‌ उहाँ उठ्नुहुँदा उठ्नु, बस्नु 
भएपछि बस्नु, उहाँ हड नृहुँदा हिड्नु, उहाँ मुस्कुराउनुहुंदा 
मुस्कुराउन्‌ is 
सन्निहिते मून्रपुरीयवातकर्मोच्चेर्भाषा हासष्ठीवन दन्तस्कवननि:श्रऊखण 
भर ्ेपणतालननिष्ठ्यानीति wet 
ख नजिकमा रहनुभएको अदस्थामा दिशा, पिशाब गर्नू, अपानवायु 
छाड्नु, ठूलो स्वरले बोल्नु, हाँस्नु, थुक्नु, दांत कोट्याउनु, सिंगान 
फा ७. ii af बज a 
ल्नु झाखीसा चलाउनु, ताली बजाउनु, श्रौंला पड्काउनु, यी कुनै 
पनि काम नगर्नू We 
दारे < १ ले aT fi जयेत 
दार प्रजायां चोपस्पशनभाषा वभ्रस्भ्पूर्वा: परिवजयेत्‌ ॥१०।। 
गुरुजीको सन्नि त्नी र छो रील i 
= को सन्निष्यमा पत्नी र रा-छोरीलाई अङ्कमाल गर्नु, चुम्बन 
» मनश्ननुसार फुस्ल्याउने कुरा गर्नु इत्यादि केही नगर्नू ।।१०॥ 
वाक्येन az Tae र c € ~ . 
बयेन वाक्यस्य प्रतिघातमाचायंस्य दजयेच्छ यसां च 1॥११॥ 
श्राफ s 
ना वाक्यले गुरुजीका वाक्यको खण्डन चगनू । गुरुजी जस्तै 


(१७३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


आफले सम्मान गर्नुपर्ने TE महापुरुषहरू पाल्नुभएमा पनि | 
वाक्यले उहाँहरूका वाक्यको खण्डन नगनू' ।॥॥११।। 

सु. - सर्वेभूतपरीवादाक्रोशाँश्च ॥1९॥ : डु 

सबै प्राणीहरूको, कसैको पनि बदनाम नगन्‌, आफ्नो भाकरोशको 

-अभिव्यक्ति पनि नगनू ।1१२।। 

सु. - विद्यया च विद्यानाम्‌ ॥१३॥ 

अनु. - गुरुजीका साञ्निध्यमा कुनै एक विद्यासित भ्रर्को विद्याको तुलना गरेर 

कुनैलाई होच्याउने वा दुनंप्रति श्राक्रोश व्यक्त गर्ने पनि नगन्‌' ।॥।१३।। 

यथा विद्यया न विरोचेत पुनराचार्य मुपेत्य नियमेन साधयेत्‌ ।।१४। 

अनु. जुन विद्याले ग्रध्येता चम्कन (यशस्वी aa) सकेन, त्यो विद्या फेरि 
गुरुजी कहाँ गई नियमपूर्वेक सेवा गर्दै ग्रपूवे विद्या सिके जस्तै गरी 
प्रध्ययन गन्‌ ।।१४।। 
यसबारे भ्रध्यापकको नियम 

सु. _ उपाकरणाद्योत्सर्जनादध्यापयितुनियमो लोमसंहरणं, मांसं, श्राद्ध 
मैथनमिति वर्जयेत्‌ ॥१५।। 

अनु. - उपाकरणदेखि उत्सजेनसम्म (सुरुदेखि भ्रन्तसम्म) पढाउने ग्रध्यापकको 
नियम यस प्रकार छ- रौं काट्नु, मासु खानु, श्राद्धको AA खानु, 
मैथुन गर्नु यी चार कुरा छोड्नुपछं ।।१५।। 

सु. - ऋत्वे वा जायाम्‌ 11१६॥ 

Wg. - अ्रथवा ऋतु कालमा पत्नी सित सहवास गर्नू 11१६1 

सु. = यथागमं शिष्येभ्यो विद्यासंप्रदाने नियमेषु च युक्तःस्यादेवं दर्तमानः 
ुर्वापरान्‌ सम्बन्धानात्मानं च क्षेमे युनक्ति ॥१७॥ 


aq. - शास्ट्रमा बताइएग्रनुसार नियममा रहेर शिष्यहरूलाई विद्या दिनमा र 
गृहस्थका कतंव्यहरूको परिपालनमा पनि तत्पर रहेर : कर्म निष्ठ 
संयमित जीवन यापन गर्ने व्यक्तिले ग्राफ्ना पितृहरू र श्रागामी 
सन्ततिहरूको साथमा ्राफूलाई भयरहित स्वर्गीय सुखपूर्ण स्थानमा 
प्रतिष्ठित गराउँछ | उसका सम्बन्धीहरू पनि यस सौभाग्यका भागीदार 


हुन पाउँछन्‌ ।।१६।। 
2 क चचा 


१, स्त्रीहरूको रज देखिएको दिनदेखि aret दिनसम्म ऋतुकाल हुन्छ । 
meat भवः यस्तो विग्रहमा भवे छन्दसि सुन्रले यत प्रत्यय भएर यण श्रादेश 
भई ऋत्व शब्द बन्दछ । 


(१७४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


_ मनसा वाचा प्राणेन चक्षषा Nag tam छिश्नोदरारम्भणानास्राबान्‌ 

परिवृञजानोऽ मृतत्वाय कल्पते ॥१८॥ 

प्रनु, - जो व्यक्ति मनले, वचनले, प्राणले, चक्षुरिन्द्रियले, ota न्द्रियले, 
त्वगिर्द्रियले, जननेन्द्रियले र पेटले भोगिने रूप, रस, गन्ध, स्पर्श 
शब्दहरूलाई TAA छोडिदिदै रहन्छ ऊ श्रमृततत्त्व प्राप्त गदछ । 
इत्यापस्तम्ब धमंसुत्रे द्वितीयप्रश्‍ने पञ्चमी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्व-धमेसूत्रको नेपाली भ्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 

पाँचौं कण्डिका पूरा भयो । 


(१७५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


= 


अनु, - 


अनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ तृतोयः पटलः 


(ma तेस्रो पटल सुरू हुन्छ) 


जात्याचारसंशये धर्माथंमागतमग्निमुपसमाधाय जातिमाचारं च 
पृच्छेत्‌ ॥।१॥ 

पहिले परिचय नभएको विद्यार्थी धामिक दृष्टिले श्रध्ययनको 
ग्राफूकहां भगवान्‌ ! म हजूरकहाँ श्राएको छु । मलाई 
adage दृष्टलि हेरिबक्स्योस्‌, कल्याणकारी मनले निगाह 
गरिबक्स्योस्‌ । मलाई पढाइवक्स्योस्‌ ।! भनी श्रनुरोध गर्न भ्रायो र 
उसको जाति र श्राचारवारे ग्राफूलाई शङ्का लाग्यो भने उपसमाधान- 
विधिले aft जगाउनू र भ्रग्निक सामु त्यस विद्यार्थीलाई सोध्नू- 
नानी ! तिम्रो जाति के हो गोत्र कुन हो ? श्राचार कस्तोछ! 
बताऊ ।' 

साधुतां चेत्‌ प्रतिजानीतेऽ ग्निरुपद्रष्टा वायु रुपश्रोताऽऽदित्योऽऽनु स्याता 
साधुतां चेत्‌ प्रतिजानीते साध्वस्मा भ्रस्तु वितथ एष एनस इत्युकत्वा 
शास्तुः प्रतिपद्यते ।।२।॥। 

विद्यार्थीले मेरो जन्म राम्रै कुलमा भएको हो, म श्रमुव को छोरा, 
श्रमुकको नाति हुं । म साधु आचार भएको हुँ, पिताजीले नै व्रतबन्ध 
गर्नु भएको हो, आचार पनि शिक्षित हु, सम्यक आचार पनि गरेबो 
हु, दुर्भाग्यवश बाल्यावस्थार्भ पिताजी स्वर्ग हुनुभयो, त्यस कारण वेद 
मात्र पढ्न नपाएको हुँ ।' श्रादि भन्यो भने गुरुले यसप्रकार भूत 
“नजिकबाट देख्नेवाला' श्ररिनि छन्‌ । नजिकबाट सुन्ने वायु छ्‌! 
यिनको सत्यतावा साक्षी सूर्ये छन्‌ । यिनले साँचो बोलेका रहेछन्‌ भने 
कल्याण होस्‌ झूटो बोलेका रहेछन्‌ भने त्यसको पाप उक्त देवताहर्स्त 
शान्त गराइदिउनु ।' त्यसपछि त्यस विद्यार्थीलाई आफ्नो साथमा 


(१७६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रहँदा उसले गर्नुपर्ने कर्तव्य तथा धर्मको उपदेश गरेर ग्रध्यापन गर्न 
सुरु गर्नू UR न 
पश्वयज्ञको श्राखिरमा आएका अतिथिलाई पहिले भोजन गराउने प्रकार 
वताइन्छ-- 

तु. - प्रग्निरिव ज्वलन्नतिथिरभ्यागच्छति ।। ३।। 

qg.- श्रतिथि श्रग्नि जस्तै बल्दै आउँछन्‌ । त्यस कारण उनलाई भोजन 


श्रादिले तृप्त गराउनुपर्दछ । अन्यथा उनले घरै जलाइ दिन्छन्‌ ।।३।। 
aa मुख्य श्रतिथि श्रोत्रियका लक्षण बताइन्छ-- 


- धर्मेण वेदानामेक कां शाखामधीत्य श्रोद्रियो भवति ॥४।। 

mg. - विद्याध्ययनको लागि जो नियम हो त्यही यहाँ घर्म भनिएको छ | 
त्यस धर्ममा रहेर वेदका कुनै पनि शाखाको पुर्ण श्रध्ययन गरेको 
व्यक्ति 'श्रोत्िय' कहलाउँछ | तथापि आफ्ना पुर्खाहरूले वेदको जुन 
शाखाका अध्ययन र अनुष्ठान आफ्ना वंश-परम्परामा कायम राखेका 
छन्‌ त्यही स्वशाखा हो र त्यस स्वशाखाको सम्पूर्ण रूपले अध्ययन 
गर्ने व्यक्ति श्रोत्रिय हो । लोक व्यवहारमा वेदको कुनै पनि शाखाको 
पुरा श्रध्ययन गर्नेलाई श्रोत्रिय भन्ने परम्परा छैन । स्वशाखाकी 
भ्रध्येता श्रोत्रिय मानिन्छ ।।४। 
साधारण अतिथि लक्षण-- 

पू. - स्वधर्मयुक्त कुट्स्बिनमभ्यागच्छति धमंपुरस्कारो नाऽन्य प्रयोजनः 
सोऽतिथिभंवति ॥ ५॥ 


रनु, - क्ति = 

गु. - जो व्यक्ति आफ्ना धर्ममा रहेका परिवारवाला गृहस्थ कहाँ aS 
प्रयोजनले होइन केवल धमाथं आचाये झ्रादिको निमित्त भिक्षार्थ 
ग्राउँछ त्यो अतिथि हुन्छ 1५1 | 

है - तस्य पूजायां शान्ति: स्वगंश्च 11६॥। 

रनु ‘=~ & 

३. ¬ त्यस्ता अतिथिका पूजामा उपद्रवहरूको WT र स्वर्गफल बसेका 
हुन्छन्‌ ।।६।। 

हक तका त्‌ 
मभिमुखोऽभ्यगस्य यथावयः समेत्य तस्याऽऽ सनसाहारयेत्‌ ॥७॥ 


भनु, - त्य 
“सस्ता श्रतिथिसामु गएर उमेरश्रनुसार स्वागत प्रणाम गरी मिलेर 


उ = 
नकोलागि आसन ल्याउन लगाउनू ।।७।। आसन ल्याउने कोही 
गभए स्वयं ल्याउन्‌ । 


ग्र 


(१७७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. — शक्तिविषये ना$बहुपादमासनं भवतीत्येके USI 

भ्रनु, = ताकत पुग्छ भने कम पयर भएको श्रासत श्रतिथिको लागि उपयुक्त 
हुँदैन भन्ने कुनै श्राचायंको राय छ।।८।। बहुपाद भएको चौकी आदि 
नै ग्रासन वनाउनु उपयुक्त हुन्छ | 

सु. - तस्थ पादौ प्रक्षालेच्छु द्रमिथुनामित्येके।। LU 

अनु, - नोकर राख्ने गृहस्थका घरमा दुई जना शूद्रले ती ग्रतिथिका पयर धूनु 
भन्ने कुनै आचायंको राय छ॥।६।। 

सु. - न्यतरो$ भिषेचने स्यात्‌ ॥१०॥। 

HG, - दुई नोकरमा एकले पानी हाल्नू, दोस्राले पयर धन्‌ ॥१०॥ 

सु. - तस्योदक माहारयेदन्‌मृष्मयेनेत्येके ॥११॥ 

ag. - ती ग्रतिथिको पयर धुन माटाका पाठमा जल ल्याउन लगाउनू भन्ने 
कुनै धर्माचायेको राय छ, ग्रन्थकर्ताको होइन । ग्रन्थकर्ताको मतश्रनुसार 
त तेजस (ध।तुमय) पात्रमा नै जल ल्याउन लगाउनू ।।११।। 

सु, _ नोदकमाहारयेदसमावृत्तः।।१२॥ 

Aq. = समावतेनकर्म भई नसकेको ब्रह्मचारी गुरुको ग्राज्ञाले भ्रथवा स्वयम्‌ 
अतिथि वनेको भए उनको लागि पयर धुने जल ल्याउनुपर्देत ।।१२॥ 

सु. - ग्रध्ययनसांवृत्तिश्चात्राऽधिका।।१३।। 


श्रनु, = यस्ता समावर्तन नभएका श्रतिथि श्राउँदा स्वागतस्थलमा ग्ररू अरू 
प्रकारका श्रतिथिमा भन्दा विशेष स्वाध्यायमा सहभागी 
बनिदिनुपछ 119311 

सु, - सार्त्वयित्वा तपंयेद्रसं भक्ष्येरदि भरवराध्येने ति ॥१४।। 

ag. ~ सौहार्दपूर्ण कुराकानीद्वारा पहिले सान्त्वना दिएर दूध, मठ्ठा, सवंत 
श्रादि रस र फल ग्रादि भक्ष्य पदार्थद्वारा उनलाई तृप्त गराउनू। 

्रन्तमा श्र केही जुटाउन नसके कम मूल्यको जलले मात्र भए पति 

तृप्त गराउनू ।।१४॥। 

सु. - श्रावसथं दद्यादुपरिशय्यामुपस्तरणमुपधानं सावस्तरणमभ्यञ्जनं 
चेति ॥१५॥ 

ag. - श्रतिथिको विश्रामको लागि त्यस्तो कोठा दिनू, जसमा चौकी माथि 
श्रोछ्यान, तकिया, तन्ना, झूल र तल गोडा पुछ्ने कपडा, पयरमा 
मालिस गर्न तेल वा घिउ राखिएको होोग्नोस्‌ ।।१५। 


(१७+) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


रनु, ~ 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


्रन्नसंस्कर्तारमाहुय ब्रीहीन्‌ यवान्‌ वा तदर्थान्निवंपेत्‌ ॥।१६॥। 
भोजन तयार गर्ने पाचकलाई वोलाएर ती श्रतिथिको लागिका धान वा 
जौ दिई तैयार गराऊ भन्नू (परिवारका सदस्यहरूले भोजन गरिसकेपछि 
श्रतिथि श्राएमा मात्र यो अंश लागु हुन्छ, नत्र परिवारका 
सदस्यको लागि तैयार भएकै भोजन पहिले ग्रतिथिलाई 
टक्रयाउने) ।।१६।। - 
उड, ताग्यन्नान्यवेक्षेतेद भूया३ इदर मिति ।॥॥१७।॥। 
afafa श्राउंदा भोजन तैयार रहेछ भने जति भोक्ताहरू छन्‌ त्यति 
पात्रमा भोज्य वस्तु पस्कन लगाएर हेरी विचार गरेर भन्न यो थालीमा 
ज्यादा छ, यसमा कम छ सव बराबर मिलाऊ ।।१७।। 
त्यसपछि-- 
भूय उद्वरेत्येवं ब्रू यात्‌ ॥१८॥। 
फेरि निकाल श्रतिथिको लागि भन्नू gen 
द्विषत्‌ द्विषतो वा नान्नमश्नीयाह्दोषेण वा मीमांसमानस्य 
भीमांसितस्य वा ॥१६९॥ 
कसैसँग शत्रुता गर्दै नखानू, आफूसँग शत्रुता गर्ने शत्रुको aw पनि 
नखानू, कुनै समाजमा घट्न ग्राएको दोष यसै अमुक व्यक्तिले गरेको 
हुनुपर्छ भनेर धेरैले ताडिएका व्यक्तिको अन्न पनि नखान्‌ । त्यस्तो 
गलत दोष सावित (ठहर) भइसकेका व्यक्तिको wa पनि नखानू।।१६॥ 
त्यसमा कारण 
पाम्मानं हि स तस्य भक्षयतीति विज्ञायते ॥२०॥ 
जो व्यक्ति त्यस्ता पूर्वोक्त व्याक्तको अन्न खान्छ, त्यो त्यसको पापं 
खान्छ भन्न कुरा शास्त्रद्वारा जानिन्छ oll 
इत्यास्तम्ब-ध्मंसुत्रे द्वितीयप्रश्ने षष्ठी कण्डिका 
यसरी भ्रापस्तम्ब-धमंसुत्रको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्‍नको 

छैटौं कण्डिका पुरा भयो । 


(१७६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. ~ 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ सप्तमी कण्डिका 
(प्रब सातौ कण्डिका सुरु हुन्छ) 


स एषः प्रजापत्यः कुट्‌म्बिनो यज्ञो नित्यप्रततः ।।१॥ 

प्रजापतिले पहिले पत्ता लगाएको अथवा प्रजापति देवता भएको त्यो भखरै 
वताइएको यो श्रतिथिसत्कार रूप मनुष्य यज्ञ सकुट्म्व गृहस्थको लागि 
ग्रग्निष्टोम आदि जस्तो कहिलेकही गरिने नभएर सधैँ चलिरहने 
महत्त्वशाली यज्ञ हो ।।१॥ 

योऽ तिथीनामग्निः रु ग्राहवनीयो यः कुट्म्बे स गाहुंपत्यो यस्मिन्‌ 
पच्यते सोऽन्वाहार्य पचनः URI 

जो श्रतिथिको जठरार्ति पेटको श्रर्नि हो त्यही गृहस्थको areata 
अग्नि हो जो परिवारमा ब्रत उपासना ग्रादिमा हवन गरिने श्रि 
हो त्यो Tena afta हो । जेमा पकाइन्छ, लौकिक ग्रन्वाहायंपचन' 
दक्षिणारिन हो ॥।२।। 

ऊर्ज पुष्टि प्रजां पश्‌ निष्टापुतं मिति? गृहाणामश्नाति यः पुर्वोऽतिथे- 
रश्नाति ॥ ३॥ 

SS IRR es 


१. दर्शपौर्णमास दृष्टिमा ऋत्विकृहरूलाई दक्षिणाको रूपमा दिइने अन्नलाई 
ग्रन्वाहायेपचन भन्दछन्‌ । 

२. अग्निहोत्र तपः सत्यं वेदानां चानुपालनम्‌ । श्रातिथ्यं वश्वदेवं १ 
इष्टमित्यमिधीयते | वापीकूपतडावादिदेवतापतनानि च । श्रन्न प्रदानमारामः 
qa मित्य भिधीयते | 

प्रथं- भ्रग्निहोत्र, तपस्या, सत्य, वेदको श्रनुपालन (वेद पढेर वेदको रक्षा) 

श्रतिथि सत्कार यी कर्म इष्ट भनिन्छन्‌ । पोखरी, इनार, जार 
देवताका मन्दिर आदि बनाउनु, श्रन्नदान गर्नु उद्यान (बगैँचा) TTS 
यी कर्म पूर्त भनिन्छन्‌ | 


(१०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 
~ 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ag. — जो श्रतिथिभन्दा पहिले खान्छ त्यो व्यक्ति आफ्नो कुलका सर्व 


aq. - 


बन्धुहरूले खाने अन्न खान्छ (नष्ट गरिदिन्छ) भ्रग्निहोत्र श्रादि यज्ञको 
फल पनि खाइदिन्छ (नष्ट पार्छ), पुष्टि र समृद्धिको लागि गरिने 
कर्मको फल पनि खाइदिन्छ, सन्तान पनि खाइदिन्छ, पशु पनि 
खाइदिन्छ, इनार, कुवा, पाटी, पौवा श्रादि पूतं कर्मको फल पनि 
खाइदिन्छ | (सबै सुक्दै जान्छन्‌) । ३॥ 

पय उपसेवनमन्नमर्निष्टोमसम्मितं सर्पिषोक्थ्यसस्मितं, सधुनाऽतिराद्र 
सम्मितं, मांसेन दादशाहसस्मित मुदकेन प्रजावृद्धिरायुषश्च ॥ ४॥। 
ग्रतिथिलाई भोजन गराएको दूधले सिंचेको अन्न (दूध भात) ले 
श्रग्निष्टोम यज्ञ वरावरको फल दिन्छ, घिउले सिचेको aa (घिउभात) 
ले श्रतिथिलाई तृप्त पारेमा उकथ्य यज्ञ गरे वरावरको पुण्य प्राप्त 
हुन्छ । मह मिलाइएको waa अतिथिलाई तृप्त गराए ग्रतिरात्न 
यज्ञको वराबर फल मिल्छ | मासु भातले ग्रतिथिलाई तृप्त गराए 
वाह दिन लगाएर गर्नुपर्ने द्वादशाह यज्ञको बराबर फल मिल्छ | 


पानी र श्रन्नले श्रतिथिलाई तृप्त गराए सन्तान फे लन्छन्‌, Ag पनि 
वढ्छ ।।४।। 


प्रिया प्रियाशचाऽ तिययः cat’ लोकं गमयन्तीति विज्ञायते un 
पाहुनाहरू मनपर्दा मन नपर्दा जश्ता भए पनि हृदयदेखि उनीहरूको 
स्वागत गरेमा सत्कार गर्नलाई उनीहरू स्वर्ग पुच्याइदिन्छन्‌ भन्ने 
कुरा शास्त्रवाट जानिन्छ ॥।५।। 
स यत्रातमध्यन्दिने सायमिति ददाति सवनान्येद तानि भवन्ति weit 
हे जो विहान, दिउँसो र बेलुका पाहुनालाई भोजन जो 
इन्छन्‌ ती प्राजापत्य agar तीन यज्ञान्त स्नानहरू प्रातस्सवन, 
मध्यान्हसवन, सायं सवन बराबर हुन्छन्‌ 11६11 


यद्नुतिष्ठत्युदवस्यत्येव तत्‌ ।।७॥। 


पाहुना जानको लागि उठून लाग्दा उसका बिदाइका लागि गहपति 
उठर पछि लाग्नु उदवसनीय नामक एक सानो यज्ञ ने हो । ७॥ 
यत्‌ सास्त्वयति सा दक्षिणा प्रशंसा ।।४।। 


गङ्ग ‘ore ~ 
अज पाहुनालाई बिदाइ गर्ने सिलसिलामा उनलाई जो सान्त्वना 
“छ प्रशसा गछ त्यही यज्ञको दक्षिणा हो 11५॥। 


(१८१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


प्रनु, -- 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यत्‌ संसाधयति ते विष्णुक्रमाः ।।६।। 

पाहुनालाई बिदाइ गर्ने सिलसिलामा गृहपति जुन पाइला चाल्छन्‌, 
ती भगवान्‌ विष्णुका पाइला हुन्छन्‌ well 

यदुपावतंते asaya: ।(१०॥ 

गृहपति पाहुनालाई विदाइ गरी जो फिरेर आउँछन्‌ त्यो भ्रदमध 
(यज्ञान्त स्तान) हो got 

इति हि ब्राह्मणम्‌ ॥११॥ 

यो श्रतिथि-सत्कार-प्रकरणमा सम्पूणं कुराको आधार ब्राह्मणग्रन्थ हुन्‌ । 
यी कुराहरू त्यहींबाट लिइएका हुन्‌ ।।११।। 

राजानं चेदतिथिरश्यागच्छेच्छु यसीमस्मं पुजामात्मनः कारयेत्‌ ॥१२॥ 
राजाकहाँ कोही श्रतिथि श्रायो भने राजा अन्यत्र जाँदा उनको जो 
सम्मान हुन्छ । त्यसभन्दा बढिया सम्मान राजाबाट उनको हुनुपर्छ । 
पुरोहितको खटनमा स्वयं पाउनेभन्दा वढी पुजा गराउनू ।।१२॥ 

ग्राहितारिनि चेदतिथिरम्यागच्छेत्‌ स्वयसेनमभ्युदेत्य ब्र यात्त्रात्य 
क्वाऽदात्सी रिति, ब्रात्योदकमिति, ब्रात्य तपंग्रस्त्विति ॥१३॥ 

'तर्षयं स्त्विति’ इत्यद्वानुस्वारसकारौ, (छान्दसो) अग्निहोजोकहाँ 
अतिथि श्राए भने अग्निहोन्नी स्वयम्‌ उनका समीपमा गएर भन्नू-- है 
ठीकसँग व्रत हो पालन गर्ने ब्रती! बितेको रातमा तपाई कहाँ बस्नुभयो? 
हे महत्त्वशाली व्रतको पालना गर्ने महानुभाव ! यो जल ग्रहण गर्नुस्‌, 
यो उत्तम पेयद्वारा तृप्त हुनुहोस्‌ । यो सबै कालमा कर्तव्य कर्म 
हो ।।१३॥ 


पुराऽग्निहोव्रस्य होमादुपांशु जपेत्‌-व्रात्य यथा ते मनस्तथाऽ स्त्विति, 
व्रात्य यथा ते वशस्तथाऽ स्त्विति, ब्रात्य यथा ते प्रियं तथाऽस्त्विति! 
व्रात्य यथा ते निकाम स्तथाऽस्त्विति ।।१४।। 

ठीक होम गर्ने बेलैमा श्रतिथि उपस्थित भएछन्‌ भने पनि श्रित 
भन्दा उत्तरतफं कुशको आसनमा भ्रतिथिज्ञाई बसालेर एकान्तमा भ 
हे यथावत्‌ व्रतको परिपालन गर्ने महानुभाव ! यहाँको मनश्रनुसारहा 
क्रियाकलाप यहाँ होउनु, श्रीमानुको पहुँचभरका क्रियाकलाप यहां 
होउन्‌, हे महाव्रती ! यहाँलाई जस्तो प्रिय लाग्छ त्यस्तै कामहरू यहाँ 
होउन्‌ । हे ब्रती ! तपाई'को जस्तो इच्छा छ त्यस्तै कामहरू 
होउन्‌ ।।१४।। 


(१०२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


रनु. - 


अनु, - 


्रनु, - 


७ 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यस्योद्ध,तेष्वहुतेष्वग्निष्वतिथिरम्थागच्छेत्‌ स्वयमेनमभ्यदेत्य ब्र यात-- 
्रात्याऽतिसूज होष्यामीत्यतिसु हटेन होतब्यमनतिसृष्टशचेजजुहया दोषं 
ब्राह्मणमाह UIA ळा 
सक ग्नि उठ वि केन्तु हवन SA, 4 

जसका AT उठाइसाकएका छन्‌ किन्तु हवन हुन बाँकी न॑ छ त्यस्ता 
श्रवस्थामा श्रतिथि प्राप्त भए भने अग्निहोत्नी स्वयम उठेर अतिथिको 
समीपमा गएर भन्नू- हे महाब्रती ! मलाई केही समय अवसर 
दिनुहोस्‌, म हवन गरु ।' अतिथिले समय दिएमा हवन गर्नू । 
श्रतिथिले अनुमति नदिई हवन गरेमा दोष लाग्ने कुरा ब्राह्मणग्रन्थमा 
वताइएको छ ।।१५।। 


एकरात्रं चेदतिथीन्‌ वासयेत्‌ पा्थिवाँल्लोकानभिजयति द्वितीयया55 
न्तरिक्ष्यांस्वृतीयया दिव्यांश्चतुर्थ्या परावतो तोकानपरिमिताभिरपरि- 
मितांल्लोकानभिजयतीति विज्ञायेत ।।१६॥। 

जो व्यक्ति एकरात पाहुनाहरुलाई आफ्ना घरमा वास दिन्छ त्यसले 
पृथिवीका लोकहरूलाई जित्तछ,जो दुई रात वास दिन्छ त्यसले अन्तरिक्षमा 
रहेका लोकहरूलाई जित्तछ; तीनरात बास दिनेले दिव्यलोक जित्तछ 
चाररात बास दिनेले जहाँ सुखको पराकाष्ठा हुन्छ ती लोकहरूलाई 
जित्तछ । श्रपरिमित (वेगिन्ती) रात वास दिनेले अनन्त अपरिमित 
लोक जित्तछ भन्ने कुरा ब्राह्मणग्रन्यबाट जानिन्छ | 


असमुदेतश्चेदतियि ब्रू “बाण अागच्छेदासनमुदकमन्नं भोद्वियाय 
ददामीत्येव दद्यादेवमस्य समृद्ध भवति ।।१७।। 
यदि विद्या, ब्रत, सौशील्य आदिले रहित व्यक्ति alah रूपमा उपस्थित 
भयो भने उसलाई आसन, जल, अन्न दिन्‌ र मनले म यी चीजहरू 
श्रोत्रिय विद्ठान्‌लाई ने दिइरहेछ्‌ भन्ने ठान्न । यसो गरेमा उसको 
शरीवृद्धि हुन्छ ।।१७।। 
इत्यापस्तम्ब-धमंसूत्रे द्वितीयप्रश्ने सष्तस्री कण्डिका 

यसरी ापस्तम्ब-धमं सूत्रको नेपाली भ्रनुवादमा 

द्वितीय प्रश्‍नको सातौं कण्डिका पुरा भयो । 


(१८३) 


_ Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


अनु. 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चतुर्थः पटलः 
(अब चौंथो पटल सुरू हुन्छ) 


येन. कृतावद्वथ: स्यादतियिनं तं प्रत्यृत्तिष्ठत्‌ प्रत्पवरो हेद्वा पुरस्ताच्वेद 
भिवादित ॥11१॥ 

जुन गृहस्थले श्रतिथिलाई आवास दिएको छ र एकपल्ट पहिल्यै 
अभिवादन पनि गरिसकेको छ भने त्यस श्रतिथिको स्वागत गर्न 
गृहपति उठिरहनुपर्देन । आफू वेको आसनवाट ओोलेनु पनि 
पर्दैन 11१1] 

शेबभोज्यतिथीनां स्यात्‌ Uw 

गृहस्थले पहिले अतिथिलाई भोजन गराएर स्वयंलाई बचेको अन्न 
खाने वानी भएको गराउनू ।।२।। विशेष- पूर्व पनि श्रतिथिको शेष 
खानू भनिप्रकिएकोले यो कथन प्रमादले श्रतिथिलाई न दिएको नखान्‌ 
भन्ने हो । 

न रसान्‌ गृहे भुञ्जीता: नवशेष मलिथिभ्यः 11 ३॥। 

गृहस्थल घरमा पछि गराउने श्रतिथिहरूलाई केही पनि वाँकी नरहने 
गरी रसहरू नखान्‌ | रसहरू तुरुन्त वनाउन सकिदैन्‌ 11३11 
नाऽत्मार्थमभिरूपसन्नं पाचयेत्‌ ।४॥ 

केवल आफ्नो लागि मात्र मीठो स्वादिलो wa नपकाउनू वा पकाउन 
नलगाउन ।।४॥ 

गोमधुपर्काहों वेदाध्यायः ।1५॥। 

शिक्षा, कल्प, व्याकरण ज्योतिष, आदि वेदाङ्ग र सम्पूर्ण वेदकी 
श्रध्ययन गरेको व्यक्ति ग्रतिथि बन्न आएमा त्यस्ता व्यक्ति गाई 
मधुपकंद्वारा स्वागत गर्ने लायक हुन्छन्‌ 11५! 


(१५४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


é 
्राचाय ऋत्विक्‌ स्तातकौ राजा वा धम॑युक्तः ॥।६।। 
पढाउने गुरु, ऋत्विक्‌, विद्या पढिसकेको स्नातक अथवा धार्मिक राजा 
पनि अतिथि हुन आएमा मधुपकं र गाईले स्वागत गर्न लायक 
हुन्छन्‌ 11६11 
श्राचार्याय ऋत्विजे श्वशुराय राज्ञ इति परिसम्बत्सरादुपतिष्ठद्‌ भ्यो 
गमं धुपकं श्च ।। ७।। 
प्राचायं, ऋत्विक्‌ ससुरा र राजा पहिले आएको एक वर्षपछि अतिथि 
बन्न आएमा गाई र मधुपर्कले स्वागत गर्नुपर्छ ।।७।। 
मधुपर्क भनेको के हो यसको उत्तरमा भनिएको छ-- 
दविमघुसंसुष्टं Agia: पयो वा मघुसंतु ष्टम्‌ 11८1) 
मधुपकं दही र मह मिलाएर तयार गरिन्छ ग्रथवा दूध र मह मिलाएर 
तयार गरिन्छ ।।८।। 
अभाव उदकम्‌ Ui 
उक्त वस्तुहरू जुट्न नतकेमा केवल जल मात्रको पनि मधुपक हुन्छ 
(किन्तु जलमा मह मिलेको हुनुपछ भन्ने कुने ्राचायंको राय 
छ) uel 
पङ्गो वेद: ।। १०॥ 
हाँ व्द्ले Seca सहि मे 
हाँ वेद शब्दले छ ग्रडुहख्ले सहित भएको वेद जनाउँछ 119011 
छन्द: कल्पो व्याकरणं ज्योतिषं निरुक्त 
शिक्षाच्छन्दोिचितिरिति 1 ११॥ 
छन्द: वेदविद्या । कल्पः= कल्पसूत्र (धर्मसुन्न, गृह्यसुत्र शारीरिक 
पुत्र) । व्याकरणम्‌ =भ्रथं विशेषकों आश्रय लिएर पदको व्याख्या 
T ज्य गा न 
= शास्त्र । ज्योतिषम्‌ == सूर्यं भ्रादि आकाशमा देखिने ज्योतिहरूलाई 
: एर चलेको शास्त्र । निरुक्तम्‌ =व्याकरणकं पूरक शास्त्र ।' 
रक्षा =वणहरूका स्थान, प्रयत्न, उच्चारण, प्रकार आदि बुझा उने 
aN । उन्दोविचिति--गायत्री आदि छन्दको विवेचन गर्ने शास्त्र 
कायी छ अङ्ग हुन्‌ ।।११।। 5 
वेदशास्त्रकों मुख व्याकरण हो भने ज्योतिष आँखा हो । निरुक्त 


उसको कान. हो। छन्दोविचिति पयर शिक्षा 
कल्पशास्त्र हात हुन्‌ । ee 


(१६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मुखं व्याकरणं प्रोक्त' ज्योतिषं नेत्रमुच्यते । 
निरुक्त भोत्रमुछिष्टं छन्दसां fafafa: पदे । 
शिक्षां घाणं तु वेदस्य हस्तो कल्पान्‌ प्रचक्षते । इति। 
सु. - शब्दार्थारम्भणातां तु कर्मणां समाम्नायसमाप्तो वेदशब्दस्तत्र सङख्या 
विप्रतिषिद्धा ॥१२॥ 
अनु, - शब्द र श्रथंको माध्यमवाट सुरु हुने कर्महरूको उपदेश जहाँबाट मुरू 
हुन्छ र जहाँ गएर टुङ्गिन्छ त्यो सम्पूर्ण ग्रन्थराशिको नाम वेद हो | 
त्यस कारण त्यस प्रकारका भ्रग्निहोत्ादि कर्मेहरूको उपदेश वेद. 
संहिताबाट सुरु भएर ब्राह्मणग्रन्य एवं कल्प सूत्रहरूमा गएर टुङ्गो 
लाग्ने हुँदा (सं हिता, ब्राह्मण र कल्पसुत्र) यी तीनका समूहकै नाम 
वेद हुन आयो । ग्रत: छ वेदाङ्गहरूमध्येको एक कल्पसूत्र वेदक पेटभित्र 
पर्ने जाँदा वेदाङ्ग पाँच मात्र हुनुपर्नेछ कसरी ?' (यसको उत्तर 
अगाडिका सूत्रमा) WAR 


सु, ~ श्रद्धानां ठु प्रधानरव्यपदेश इति न्यायवित्समयः ॥।१३॥ 

Aq. - न्यायका ज्ञाताहरूको सिद्धान्त छ कि अ्रद्भीका वाचक शब्दहरुद्वारा 
अङ्गको वर्णन कथमपि सम्भब हुंदैन । (जस्तै समुद्रका वाचक 
शब्दहरूद्वारा तरङ्गको वर्णन हुन सक्दैन । यद्यपि तरङ्गहरूकं समूह 
समुद्र हो । तथापि तरङ्ग तरङ्गं हो समुद्र समुद्र हो) ।।१३॥ 

(त्यस्तै वेद शब्दले कल्प सूत्रलाई भन्न सक्दैन 1) 

टिप्पणी - वैदिक वाक्यको न्याय भनेको पुर्वेमीमांसा हो । पुर्वमीमांसाका 

पण्डितहरूको सिद्धान्त छ- प्रधानका- वाचक शब्दहरूलाई श्रङ्गीको 


वर्णन हुँदैन । बौधायन, श्रापस्तम्ब ग्रादिद्वारा रचित कहपसुत्हरु 
NI SO SEP NR 3भऊ न» > ओम भर 


1. यस सूत्रको निचोड- कर्म दुई प्रकारका हुन्छन्‌-- १ ) शब्द र रको 
माध्यमबाट बताइने, २) प्रत्यक्ष, श्रनुमान, उपमान श्रादि प्रमाणद्वारा देबी 
सुनी श्रन्दाज गरी जानिने । तिनमा पहिलो प्रकारका कर्मको उपदेश दिने 
ग्रन्थ वेद हो । यस्ता कर्मलाई वे दिक कर्म भन्छन्‌ । दोस्रा प्रकारका THEE 
लौकिक कर्म भनिन्छन्‌ । यहाँ विवाद पहिलामा मात्र छ, दोख्रामा eet! 

प्रश्‍न-- यस्ता कर्मको उपदेश मन्त्र र ब्राह्मणले मात्र नपारेर कलप 


पनि गरेका छन्‌ । श्रतः ती त वेदै भइगए । तब वेदाङ्गमा तिनको गणमा 
कसरी ? 


(१८६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वैदमूलक हुनाले हामी प्रामाणिक हौं पनि भन्दछन्‌ । वैदत्वक 
खण्डन पनि गर्दछन्‌ । पुर्वमीमांसा कल्पसुद्वाधिकरण १, ३, &) 
रङ्गी अङ्गहरूकै समूह श्रद्धी हो तापनि ae रङ्गी हुन सक्तैन । 
कल्पसुत्रहरू बौधायन श्रापस्तम्व थ्रादि मनुष्यले तयार गराएका 
हुनाले पुरुष-प्रयत्न सिद्ध भए । मन्त्र र ब्राह्मणहरू ईश्वरीय कृति 
हुन्‌ । मनुष्यकृति ईश्वरीय कृतिको तुलनामा कहिल्यै पुर्न 
सक्त नन्‌ । शरीर र हात, पयर आदिमा जुन अन्तर छ कल्पसुत्र र 
मन्त्र-ब्राह्मणहरूमा पनि त्यही अन्तर छ । अङ्ग अङ्गी भनिदेन | 
सु. = प्रर्तिथि निराकृत्य यत्र गते भोजने स्मरेत्‌ ततो विरम्योपोष्य ॥१४॥ 
ag. = गृहपति आफ्ना घरमा भोजन-समयमा उपस्थित अतिथिलाई कुने प्रकार 
हटाएर स्वयं भोजन गर्ने लाग्यो । भोजन गर्दा गर्दै उसलाई 
ग्रतिथिको सम्झना भयो । उसले पश्चातापको अनुभव गन्यो र 
` आफैलाई धिक्काने थाल्यो । भोजन समयमा उपस्थित एक ग्रतिथिलाई 
तर्काएर एक्लै खाने मलाई धिक्कार । यस्तो स्थितिमा बाँकी 
भोजन छोडिदिनु र त्यसदिन उपवास aa । अतिथिलाई तर्काउनुको 
प्रायश्चित्त यही हो 11१४॥ 


इत्यापस्तम्ब-धमं सूत्रे द्वितीयप्रश्नेऽष्टमी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तभ्ब-धर्मंसूत्वको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
आठों कण्डिका पूरा भयो । 


(१५७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ नवमी कण्डिका 


[aa नवौं कण्डिका सुर्‌ हुन्छ] 


सु. - श्वो भूते ययामानसं तर्पपित्वा संसाधयेत्‌ ॥१॥ 
अनु. - भोलिपल्ट त्यस अतिथिलाई खोजेर ल्याई मनमाफिक भोजन गराएर 
बिदाइको लागि SAT जानू 1411 
साथ लाग्ने कहाँसम्म ? 
सु. = यानवस्तमायानात्‌ URU 
रनु. = अतिथि सवारीमा झाएको भए उसको सवारीसम्म पुच्याउन्‌ ।।२॥ 
सु. - यावन्नाऽनृजानीयादितरः ॥। ३॥ 
ag, _ सवारीरहित ग्रतिथि रहेछ भने त्यतिखेरसम्म उसको पछि जानू 
तक ऊ 'ग्रव तपाईं फिर्नुहोस्‌ ।' भन्दैन ।।३।। 
सु, - घत्रतीभायां सीम्नो निवंतेत ॥४॥। र 
ag. — श्रतिथिले अन्ततिर मन दौडाएको हुनाले “अब तपाईँ फिर्नुहोस्‌' भन्न 
बिर्सेछ भने गाउँ वा शहरको सीमासम्म जानू ।।1४।। 
सु. - सर्वान्‌ वैश्वदेवे भागिनः कुर्वोत्ताऽऽश्वचाण्डलेभ्यः ॥ ५ 
ag, ~ वैश्वदेवा अन्तमा भोजनको लागि उपस्थित हुने कुबकुर, चाण्डालदेवि 
लिएर सबैलाई केही न केही दिन्‌ ॥!५॥। 
यस प्रसङ्गमा मनु -- 
शुनां च पतितानां च श्वपचां पापरोगिणाम्‌ । 
वयसां च क्रिमीणां च शनक निवपेद्‌ भूवि ॥ 
(कुक्कुरहरूको लागि, पतित भएका व्यक्तिइरूको लागि, चाण्डालहरूकों 
लागि र पाप रोग लागेका व्यक्तिहरूको लागि, पक्षीहरूको लागिर 
_कीरा-फट्याङ्गाहरूको लागि विस्तारै जमिनमा भ्रन्न राखिदिन्‌ ।) 
सु. - नाऽनहंद्भ्यो दद्यादित्येके ॥६॥ र 
श्रनु, - चाण्डाल श्रादि श्रपूज्य व्यक्तिहरूलाई नदिनू भन्ने कुनै चार्यो 


(१४५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु = 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विचार छ। त्यसमा दिए श्राफ्नो (दिनेको) अभ्युदय हुन्छ नदिए 
प्रायश्चित्त लाग्दन ।।६।। 

उपेतः स्त्रीणामनुपेतस्य चोच्छिष्टं वर्जयेत्‌ ।॥७॥ 

ब्रतबन्ध भएको व्यक्तिले स्त्रीहरूको र व्रतबन्ध नभएको व्यक्तिको जूठो 
नखानू ।।७॥। 

सर्वाण्यदकपुर्वाणि दानानि 1151) 

सबै प्रकारका दानहरू पहिले जल दिएर दिइनुपने हुन्छन्‌ 11८1 


यथाश्रृति विहारे Wei 

यज्ञका काममा जस्तो सुनिन्छ वेदवाक्य त्यसंश्रनुसार गर्न पहिले पानी 
दिइरहनुपर्दन ।1९!। 

ये नित्या भाक्तिकास्तेषाभनुपरोधेन संविभागो विहितः ॥।१०॥ 
नोकरचाकर, गोठाला र खेतालाहरूको जीविकामा als नग्राउने गरी 
वेश्वदेवको अन्तमा आउने अतिथिहरूलाई भोजन गराउन ।।१०।। 


काममात्मानंभार्या पुत्रं वोपरुन्ध्यान्न त्वेव दासकर्मकरम्‌ ॥।११।। 

वर आफ्नो, पत्नीको र पुत्रको भोजनमा अवरोध ल्याएर अतिथिलाई 
भोजन गराउनू । दास-दासी र काम गर्ने गोठाला-खेतालाको 
भोजनमा श्रदरोध ल्याएर श्रतिथिलाई भोजन गराउनु हुँदेन ॥११॥ 


तथा चात्मनोऽन्‌ परोधं कुर्याद्यथा कर्मसु समर्थस्स्यात्‌ ।।१२।। 


अनु. ¬ कुटुम्वयुक्त गृहस्थले पाहुनाको सत्कारको लागि श्रापनो भोजनमा कमी 


प्रनु, ~ 


गर्दा जति कम गर्दा ्राफनो दै निक व्यावहारिक त्रियाकलाप चलाउन 
र श्रग्निहोत्रादि धार्मिक अनुष्ठान गर्नमा बाधा अडचन आउँदैन त्यति 
मात्र कम गन ।।१२।। 

भ्रष्ट्रो ग्रासा सुनेर्भक्ष्याः षोडशारण्यवासिन: । हात्विशतं गृहस्थस्या$ 
परिमितं ब्रह्मचारिणः ॥ झाहिताग्निरनडवांश्च ब्रह्मचारी च ते aa 
अ्रश्नन्त एव सिद्ध्यन्ति नेषां सिद्धिरनश्नतामिति।।१३।। 

मुनिले ग्राठ गाँस खानू, जङ्गलमा बस्ने वानप्रस्थीले we गाँस खान्‌ । 
गृहस्थले बत्तीस गाँस खातू । ब्रह्मचारीले जति मन लाग्छ त्यति 
खानू । भ्रग्निहोत्री, साँढे र ब्रह्मचारी यी तीन खाएर मात्र सफल 
इन्छन्‌ । भोको बसेर सफल हुँदैनन्‌ 119311 

इत्यापस्तम्ब-धमंसूत्रे द्वितीयप्रश्ने नवी कण्डिका 

पसरी ग्रापस्तम्व-धर्मंसत्रको द्वितीय प्रश्नको नवौं कण्डिका पूरा भयो । 


(१८६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


श्रनु. 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ पञ्चसः पटलः 


(प्रब पाँचौं पटल सुरू हुन्छ ) 


भिक्षणे निमित्तमाचार्यो विवाहो यज्ञो मातापितरो भूर्षऽहु तश्च 
नियमविलोपः aul 

भिक्षा माग्नाका शास्त्रविहित कारणहरू यी हुत्‌- गुरुदक्षिणा | 
ब्रहाचयंमा रहेर विद्याको भ्रध्ययन गरिसकेका स्नातकले आफ्नो 
विवाहको लागि खचंबर्च जुटाउनु, राष्ट्रसम्‌ द्धिको लागि यज्ञ गर्ने खच 
जुटाउनु, श्रामा-बाबुका भरण-पोषणको इच्छा, विद्यावृत्त-सम्पन्न 
व्यक्तिको धनका ग्रभावमा ग्रग्निहोद्रादि नियम चल्न नसक्नु ।।१।। 
तत्र गुणान्‌ समीक्ष्य यथाशक्ति देयम्‌ URN 

त्यसमा याचकका गुणहरूलाई राम्ररी दृष्टिमा राखेर शाफ्तम्रनुसार 
दिनुपछं ।।२।। 

इर्द्रयप्रीत्यर्थस्य भिक्षणमनिमित्तम्‌ ।। ३॥। 


आफ्ना इन्द्रियहरूलाई तृप्त गराउन भिक्षा गर्नु चाहि भिक्षाको उचित 
निमित्त हुन सक्तं न ।।३।। 

न तदाद्रियेत ।।४॥ 

आफ्ना इन्द्रियतृष्तिका लागि भिक्षा गर्ने र पहिली पुत्रवती पत्नी 
छँदाछँदै दोस्रो विवाहको लागि भिक्षा गर्ने व्यक्तिको कदर aryl! 
स्ववं ब्राह्मणस्याऽध्ययनमध्यापनं यज्ञो याजनं दानं प्रतिग्रहणं दायार्थ 
सिलोञ्छः ॥५॥ 

ब्राह्मणका शास्द्वसम्मत कर्महरू यी हुन्‌. ग्रध्ययन, अध्यापन) 
गर्नु, यज्ञ गराउनु, दान दिनु, दान लिनु, श्राफ्तो भागमा प्राप्त पतक 
धन लिनु, शिला खोज्नू ।।५।। 


यज्ञ 


(१९०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रन्पच्चा5 परिगृहोतम्‌ UL 

ae पनि कसैको स्वामित्व नभएको जङ्गली फल, मल वा खानी 

यसबाट पति जिउन सकिन्छ ।।६।। 

एतान्येव क्षन्नियस्याऽ ध्यापनयाजन प्रतिग्रहणानीति परिहाप्य 

दण्डय्‌ द्वाधिकानि 11७॥। 

क्षत्रियका शास्त्रसम्मत कर्महरू पनि पढाउनु, यज्ञ गराउनु, दान लिनु, 

वाहेक दण्ड गर्नु, युद्ध गर्नु समेत पूर्वोक्त नै हुन्‌ श्रर्थात_ पढ्नु, यज्ञ 

गर्नु दान दिनु, श्राफ्ना भागमा प्राप्त पैतृक धन निन, शिला खोज्न 

यी ५ हुन्‌ दण्डद्वारा प्राप्त युद्धद्वारा प्राप्त अधिक हुन्‌ 11७1 

क्षत्रियवद्‌ वश्यस्य दण्ड युद्धवज कृषि गौरक्ष्यवाणिज्याऽधिकम ।।८।। 

वैश्यका शास्द्रसम्मत कर्महरू दण्ड गर्नु, युद्ध गर्नुलाई छोडी खेती 
Ss २ 

पशुपालन, व्यापार ज्यादा भएका क्षत्रिय कर्म जरते हुन्‌ । gala 

पढ्नु, यज्ञ गर्नु, दान दिनु, खेती गर्नु, पशु पाल्न, व्यापार गर्न यी छ 

कर्म वैश्यका हुन्‌ 11511 

नाऽन्‌ चानमु त्दिजं वृ णीते न पणमानम्‌ NEL 


छ agate वेदविद्याका अध्येता प्रवक्ता व्यक्तिलाई gaara 
भन्दछन्‌ । यस्तै व्यक्तिलाई ऋत्विक छान्नू भ्रनूचान (यस कर्मको 
दक्षिणा यति हुनैपर्छ भनी दक्षिणाको माग पहिल्यै पेश गनत) व्यक्तिलाई 
ऋत्विक्‌ नछान्न्‌ 11९11 

श्रयाज्योऽ नधी यानः ॥।१०॥ 

ग्रध्ययन नगरेका व्यक्तिलाई ऋत्विकूले यज्ञ नगराउन ।।१०।। 
न युद्ध स्वकर्म हो भनियो, त्यो कसरी गर्ने यस विषयमा 
भनिन्छ — 


युद्धे तद्योगा ययोपायमुपदिशस्ति तया प्रतिपत्तव्यम्‌ ।।११॥ 

oer खटेका वा युद्धशास्त्रको अध्ययनमा लागी परेका व्यक्तिहरू जस्तो 
उपदेश दिन्छन्‌ क्षत्रियहरुले त्यसैअनुसार गर्नू । ११ 

नपस्तायुधप्रकी णक्षेशप्राञ्जलिपराङावत्तानासार्या वधं परिचक्षते।।१२॥ 
हतियार छोडेका, केश ग्रस्तव्यस्त बनाएका, हात जोडेका, भ्रर्कातफ 
Ba फिराएका, यस्ता व्यक्तिहरूलाई मार्नुलाई सज्जनहरू (antes ) 
निन्दा गर्छन्‌ 11१२।। परिगजन गरेकोले युद्धमा weal हिसामा दोष 


a 


छन | 


(१९१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. - शास्त्रैरधिगतानामिन्द्रियदोबेल्याद्विप्रतिप्ानां शास्ता 


a. - 


Wg. - 


१. व्याकरणदुष्टयाऽ यं प्रयोगो$ शुद्ध: । 'नियुञ्जीत' इति वक्तव्यम्‌ | 
परमयमार्ष: प्रयोग: । 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


यसरी ग्रापस्तम्व-धर्मसूत्रको द्वितीय प्रश्तको दशौं कण्डिका पूरा भयो | 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri Be 3 


निर्वेषमुपदिशेद्यथाकर्म यथोक्तम्‌ ॥१२॥ 

शास्त्रीय विधि-विधानअनुसार गर्भाधान श्रादि संस्कारहरू भएका 
किन्तु इन्द्रियहहलाई जित्न नसकी आफ्ना कतेत्यदाट भ्रष्ट भई 
कुबाटोमा लागेकाहरुलाई उनीहरूका गुरुहरूले प्रायश्चित्तको उपदेश 
दिनपछ । यसरी दिइसको उ पदेश शास्त्रको विधि र उनीहरूका कर्म- 
अनुसारको हुनु ग्रावश्यक छ 11१३1) 

तस्य चेच्छास्वमतिवर्तरन्‌ राजानं THAT ॥१४॥ 

आफ्ना गुरुका आदेशको SARA गर्छन्‌ भने त्यस्तालाई राजाकहाँ 
पुऱयाउनू ।।१४॥ 

राजा पुरोहितं धर्मार्थठुशलम्‌ ॥१५॥ 

राजाले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई धर्मशास्त्र ग्रथंशास्त्रहरूमा कुशल 
पुरोहितकहाँ पुन्याइदिन्‌ 11१५11 

स ब्राह्मणन्‌ नियुञ्ज्यात्‌ ' WIEN 

ती पुरोहितले प्रायश्चित गराउन लगिएका ती अतिक्रमणकारीहरू 
ब्राह्मण भए तिनीहरूलाई समुचित प्रायश्रित्त गन लग्राइदिन्‌ ।।१६॥ 
बलविशेषेण वधदास्यवर्ज' तियमेरपशोषदेत्‌ ।।१७॥ 
ती श्रतिक्रमणकारी ब्राह्महरूलाई मार्नु, fred, दास बचाउनु बाहक 
बन्धन उपवास श्रादि नियमहरू गर्न लगाइ सुकाउन्‌ (सुध्याउनु)।।१७॥ 
इत्यापस्तम्ब धर्मसूत्रे द्विदीयप्रश्ते दशमी कण्डिका 


Beige cs pie es 


(१६२) 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकादशी कण्डिका 
(aa एघारौ कण्डिका सुरु हुन्छ) 


He वर्ण हरूका प्राय श्रित्त-- : 
इतरेषां वर्णनामाप्राणवियोगात्‌ समवेक्ष्य तेषां कर्माणि राजा दण्डं 
प्रणयेत्‌ ॥१॥। 
ब्राह्मण बाहेक AE जातका श्रपराधीहरूलाई उनीहरूका भ्रपराध- 
अनुसार विचार गरी राजा स्वयंले पुरोहितले बताएअनुसार प्राण 
दण्डसम्म पनि दिन्‌ 11१॥। 
न च सन्देहे दण्डं कुर्यात्‌ ॥२॥ 
ग्रभियुक्तले चचित अपराध गरेको हो दा होइन भन्ने सन्देह भएमा 
टुङ्गो नलागी उसलाई दण्ड नदिन्‌ ॥२।। 
सुविचितं विचित्या दं वप्रशने भ्यो राजा दण्डाय प्रतिपद्येत ।। ३।। 
विभिन्न अनूसन्धानद्वारा साक्षीका प्रश्‍नहरुद्वारा र शपथद्वारा सही 
अपराध पत्ता लागेपछि तदनुसार राजा अपराधीलाई दण्ड दिन तयार 
हुन्‌ UR 
एवंवृत्तो राजोभौ लोकाबभि जयति ॥४॥ 
यस्तो चालचलन भएका राजाले यो लोक परलोक दुवे जित्तछ ।।४॥ 
यसबारे मनु-_ 

श्रदण्डयान्‌ दण्डयन्‌ राजा दण्डयांश्चं वाऽ प्यदण्डयन्‌ | 

श्रयशो महदाप्नोति प्रेत्य स्वर्गाच्च हीयते ॥ 
(दण्ड दिने नहुने व्यक्तिहरूलाई दण्ड दिने र दण्ड दिनैपने व्यक्तिहरूलाई 
दण्ड नदिने राजाले ठूलो बदनामी पाउँछ र नरक पनि भोग्नुपछं 1) 
राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनाऽसमेत्य 11५॥ 
ब्राह्मण बाहेक ae जातका मानिसहरू मात्र भएमा बाटो राजाको 
हुन्छ । उनलाई बाटो छो डिदिनुपछ ॥५।। 


(१९३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. ¬ 


(८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समेत्य तु ब्राह्मण यै दस्पन्थाः ।।६॥ ae 

राजाको ब्राह्वाणसँग भेट भएमा त राजाको शिष्य ने भएको खण्डमा 
पछि ब्राह्मणक बाटो हुन्छ । राजाले ब्राह्मणलाई बाटो 

छोडि दिनुपछ ॥६।। 

यानस्य भाराभिनिहितस्याऽऽतुरस्य स्त्रिया इति स्ेर्दातव्य non 
सवारीलाई, भारी बोकेका व्यक्तिलाई, रोगीलाई र स्त्रीलाई सबैले 
बाटो दिनुपछं 11७11 
वर्णज्यायसां चेतरेवंणे : ॥८॥ 
ge जातका व्यक्तिहरूले श्राफूभन्दा ACS वर्णलाई र ब्राह्मणलाई वाटो 
दिनुपछ 151! 

ग्रशिष्टपतितमत्तोन्मत्तानामात्मस्वस्त्ययनार्थेन सर्वेरेव दातव्यः ॥६॥ 
मूख, पतित, मातेको, पागलहरूलाई श्राफ्तो कल्याणको लागि सबैले 
वाटो दिनुपछं Well 


धर्मचर्यया जघन्यो वर्णः पूर्व पूर्व वर्णमापद्यते जातिपरिवृत्ती ॥।१०॥ 
ग्रा-्राफ्ना धर्मको ठीकठीक परिपालन गर्नाले अर्को जन्ममा तल्ला 
जातका व्यक्तिहरु ग्रा-श्राफना पूर्ववर्ती जातिमा जन्म पाउँछन्‌ । भर्थात्‌ 
आफ्नो धर्ममा रहने शूद्र श्रको जन्ममा वैश्य हुन्छ, यस्तै वैश्य, क्षत्रिय 
र क्षत्रिय ब्राह्मण हुन्छ 111०1! 

प्रधमंचर्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं दर्णमापद्चते 

जातिपरिवत्तो ॥११।। टू 

(यसरी नै) श्रधमं गर्नाले dat जन्ममा पहिलो जातको व्यक्ति पछिको 
जातमा जन्म लिन पुग्दछ । श्रर्थात्‌ श्रहिलेको ब्राह्मण श्रर्को जन्ममा 
क्षत्रिय हुन पुग्छ । क्षत्रिय, वैश्य हुनपुग्छ भने वैश्य शूद्र हुन 
“पुग्दछ ।।११।। 

धर्मप्रजासम्पन्ने दारे नाऽन्यां कुर्वीत ॥१२।। 

श्रौत गाह्ये र स्मार्तं कर्ममा श्रद्धा आस्था राख्ने, छोरा-छोरी भएकी 
पत्नी छँदाछँद wat विबाह नगर्नू ।।१२।। 

श्रन्यतराऽ भावे कार्या प्रागग्न्याधेयात्‌ ॥१३॥ 

पहिली पत्नी बैदिक र स्मार्त धर्ममा श्रास्था नराख्ने या सन्तर 
नभएकी भएमा श्रग्निहोत्न लिनुभन्दा पहिले विवाह we 11१३।। 


(१६४) : 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


q = 
ग्रनु. — 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्राधाने हि सती कर्मभिः सम्बध्यते येषामेतदड्भम्‌ ॥ १४।। 
प्रगन्याधान श्रर्थात्‌ अ्ग्निहोत्रकमं लिइसकेपछि विद्यमान पत्नी 
भ्रग्निहोत्रका कर्महरूसेंग सम्बद्ध हुन्छिन्‌ र यी कमंहरूको अङ्ग हुन 
पुग्छिन्‌ ।।१४॥। 
यस सम्बन्धमा मनु-- 

भार्याये पुर्वोमारिण्यै दत्वाऽग्नींनन्त्यकर्मणि । 

पुनर्दारक्रियां कुर्यात्‌ पुनराधानमेव च ॥ इति ॥ 
(आफूभन्दा पहिले मर्ने पत्नीलाई भ्रन्त्य कर्ममा श्रग्निहरू दिएर फेरि 
अग्न्याधानका साथै विवाह पनि गर्नू 1) 
यसमा याज्ञवल्क्य -- 

श्राहरेद्‌ विधिवद्ृररानरनौश्चेवाऽविलम्बयन्‌। 
(पत्नीको मृत्युपछि विद्यमान अग्निद्वारा पत्नीको भ्रन्त्येष्ठि गरी फेरि 
विधिपूर्वक भ्रग्न्याधान र दोस्रो विवाह गर्नेमा ढिला नगर्नू । ) 
सगोत्राय दुहितरं न प्रयच्छेत्‌ ॥१५।। 
आफ्नो समान गोत्र भएका पुरुषलाई छोरी नदित्‌ ।।१५।। 
मातुश्च योनिसम्बन्धेभ्यः ।।१६॥। 
आमा र बाबुका! योन्सिस्वन्धी पुरुष असगोद्रक भए पनि तिनलाई 
छोरी नदिनू wale कन्याको मादलीको पुरुषमा र कन्याको फुपूहरूको 
पुरुषमा कन्या नदिन्‌ ॥।१६॥ 
यस सम्बन्धमा AT 


्रसपिण्डा च या मातुरसगोद्रा च या पितुः। 

सा प्रशस्ता द्विजातीनां दारकर्मणि मंथुने ॥ 
(्रामाका सम्बन्धीका सपिण्डयबाहिरकी र पिताको सगोत्र नपर्ने 
लडकी द्विजातिहरूको लागि विवाह एवं मेथूनको लागि असल 
हुन्छिन्‌ ।) 
यस सम्बन्धमा व्यास-- 

स्नात्वा समुट्हेत्कन्या सवर्णा लक्षणान्विताम्‌ । - 

यवीयसीं स्रातृमतीमरगोत्र प्रयत्नतः ।। 

- मातुः सगोत्रामिन्त्येके नेच्छप्युद्वाहकमंणि । 


१ पर = 
पत्रमा पडिएका 'च” कारले यो ग्रथे ल्याउँछ | 


(48x) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भनु, - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


जत्मनास्तोरविज्ञाने नोहहेदविशद्धितः ॥ 
सातुः सपिण्डा यत्नेन वर्जनीया द्विजातिभिः ॥ इति । 


(विद्याध्ययत पूरा गरेपछि, स्नान गरेपछि एकै जातकी लक्षण सम्पन्न, 
ग्राफभन्दा उमेरमा कान्छी, दाजुभाइ भएकी, अन्य गोत्तकी श्रामाको 
माइतीको सापिण्डधवा हिरकी मामलीको सगोत्री पनि नपन [कसैका 
मतमा] नाम र जन्म कुन कुलमा भएको थाहा भएकी यस्ती कन्यासँग 
द्विजातिहरुले विवाह गर्नू ।) 
गौतम-- 
गसमानप्रवरेविवाह। ऊध्वं सप्तमात्‌ पितृबन्धुभ्यो बीजिनश्च। 
मातुबन्धुभ्यः पञ्चमात्‌ ।। 
(समान प्रवर नभएका बाबुका बन्धुहरू (फुपूहरूको) सात पुस्ता र 
मातृबन्धु (मामाहरू) को पाँच पुस्ता बाहिरका व्यक्तिसँग विवाह 
सम्बन्ध गर्नू) 


बाह्ये विवाहे बन्धुशील लक्षण सम्पन्न ्रुतारोग्याणि वुद्ध्वा प्रजां 


सहत्वकमभ्यः प्रतिपादयेच्छक्तिदिषयेणाऽ लङङृत्य 991 
ब्रह्म--वेद; तत्प्रतिपादितोन्राह्म श्रर्थात्‌ वेदशास्त्रले प्रतिपादन गरिने 
ब्राह्म विवाहमा वरका सम्बन्धमा बुझ बुझारथ गरी जस्तै | 
दाजुभाइ बन्धु कस्ता छन्‌ । उनको स्वभाव कस्तो छ, लक्षण कस्ता 
कस्ता छन्‌, धनदोलत कति छ, पढाइ कति छ, उनको स्वास्थ्य कस्ती 
छ इत्यादि कुरा बुझेर पति-पत्नीले मिलेर सँगै गर्नुपर्ने धार्मिक 
ofa व्यावहारिक कामकाज सम्पन्न गर्न शक्तिश्रनुसार ग्रलडछत 
गराइएकी AAT छोरी योग्य वरलाई समपित गर्नू ।।१८॥ 

आर्ष दुहितृमते मिथनो गावो देयौ ।। १८।। 


ग्राषं विवाहमा वरका तर्फवाट छोरीका बाबुलाई एक गाई र एक सांडे 
(बहर) दिनुपछं 11१८1] 

देवे यज्ञतन्त्र ऋत्त्विजे प्रतिपादयेत्‌ ।।१६।। 

मा 
दैव विवाहमा यज्ञका प्रक्रियाहरु धमाधम चलिरहेको श्रवस्था 


लाई 
प्रलडकृत कन्या लगेर कन्याका पिताले यज्ञ गराइरहेका ऋत्वि 
समपित गरिदिनुपर्छ | 


(१९६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


धु. ~ मिथः कामात्‌ सो (सं) वतेते स गान्धर्व ॥२०॥। 
अतु. - जसमा युवक-युवती परस्परमा कामासक्त भएर एकान्तमा सम्पर्क 
गर्दछन्‌ त्यो गन्धर्वं विवाह हो ।।२०।। 
यस गान्धर्वे विवाहमा पनि संयोगोत्तरकालमा विवाह-संस्कार TATE | 
इत्यापस्तम्ब-धर्मेसुत्ने द्वित्तीयप्रश्ने एकादशी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्त-धर्मे पुत्रको द्वितीय प्रश्नको नेपाली अनुवादमा 
एघारौं कृण्डिका पुरा भयो । 


(१६७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ हादशी कण्डिका 


(na बाहों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


सु. - शक्तिविषयेण द्रव्याणि त्वाऽऽ बहेरन्‌ स ae qu se 
श्रनु. — वरद्वारा कन्यापक्षका व्यक्तिहरूलाई शक्तित्रनुसार धन दिएर जुन 
विवाह गरिन्छ त्यो श्रासुरी विवाह हो ।।१॥ 
सू. - दुहितृमतः प्रोययित्वा ग्रवहेरन्‌ (श्रवहरेत्‌) स राक्षसः ॥२॥ ae 
प्रनु, — लडकी पक्षका व्यक्तिहरूलाई लछारपछार WRC जसमा Peary 
श्रपहरण गरिन्छ । त्यो राक्षसी विवाह हो ।।२।। 
टिप्पणी - अरू ग्रन्थकारहरूले विवाहहरू WTS प्रकारका बताएका छन्‌ | यहां 
छ प्रकारका मात्र बताइए - ब्राह्मा, श्राप, गान्धर्वे, WT 
राक्षस । यिनक्रा श्रतिरिक्त प्राजापत्य र पैशाच पनि विवाहका 
प्रकार बताइएका छन्‌ मनुस्मृति श्रादिमा । तिमीहरू दुईजनाले 
साथसाथ धमं गर्नु भनी छोरी पुरुषलाई सुम्पने विधिलाई प्राजापत्य 
भन्दछन्‌ । कन्या निदाएको श्रवस्थामा वा मादक पदार्थको सेवन 
आदिले बेहोश भएको अवस्थामा ग्रपहरण गरी लानुलाई पशाच 
भन्दछन्‌ । यस ग्रन्थमा यी दुर्वे प्रकारहरू क्रमशः ब्राह्म < राक्षसमा 
प्रन्तर्भूत गराइएका छन्‌ । 
सु, - तेवां त्रय श्राद्याः प्रशस्ताः पूर्व: पूर्वः श्रेयान्‌ WAU 
श्रनु.- ती छ प्रकारका विवाहहरूमध्ये पहिला तीन विवाहहरू- ब्राह्म, भाष 
र दैव असल मानिन्छन्‌ । ती तीनमा पनि दवभन्दा श्राप उत्तम, 
्रार्ष भन्दा ब्राह्म उत्तम मानिन्छन्‌ ।।३:। 
स्‌. - यथायुक्तो विदाहस्तथा युक्ता प्रजा भवति UYU द 
Wy. - उक्त छ प्रकारका विवाहहरूमध्ये जस्तो विवाह गऱ्यो std का 
हुन्छन्‌ । श्रर्थात्‌ उत्तम विवाह गरे उत्तम ने सन्तान हुन्छन्‌! प 
विवाह गरे अ्रधम सन्तान हुन्छन्‌ ।।४॥। 


(१९८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यस प्रसङ्गमा, मनु 

ब्राह्मादिषु विवाहेषु चतुष्वेंवानुपुर्वश: | 

ब्रह्मवर्च स्विनः पुत्रा जायन्ते शिष्टसम्मताः । । 

रुपसत्वगु णोपेता धनवन्तो यशस्विन: | 

पर्याप्तभोगा धर्मिष्ठा जावन्ति च शतं समा: ॥ 

उत्तरेषु च शिष्टेषु नृशंसानृतवादिन: | 

जायन्ते दुविवाहेषु ब्रह्मधमं मु ज्झित्ाः ॥ 
(क्रमश: ब्राह्म आदि चार विवाहहरूमा मात्र ब्रह्मवचं स्वी शिष्टहरूले 
मानिने रूप, बल गुणहरूले युक्त, धनी कीतिमान्‌, पर्याप्त भोग भएका 
आफ्नो धर्ममा रहने, सथ वर्षसम्म वाँच्ने छोरा-छोरीहरू उत्पन्न 
हुन्छन्‌ । अरू वाँकी दुविवाहहरूमा वेदविद्या र धर्म छोडेका, झटो 
बोल्ने घातक सन्तानहरू उत्पन्न हुन्छ । ) ड 
प्राजापत्येन सह ब्राह्माद्याश्चत्वारो ब्राह्मणस्य । गान्धव राक्षसो 
कषत्रियस्य । श्रासुरं तु वेश्यशूद्रयो: । पैशाचो न कस्यत्रिदपि । 
ब्राह्म, AG, दंव, प्राजापत्य यी चार मात्र ब्राह्मणको लागि र पूर्वोक्त 
चार र गान्धर्वे एवं राक्षस विवाह क्षत्रियको लागि, पूर्वोक्त र आसुर 
वेश्य शूद्रको लागि । पंशाच कसैको लागि पनि होइन । 
प्राणिसमूढ ब्राह्मणस्य नाऽप्रोक्षितममितिष्ठेत्‌॥ ५॥ 
ब्राह्मणले हातले लिपेको वा छोएको भूभागमा पानीले नसिची 
नबस्न ।।५।। 
altar ब्राह्मणं चान्तरेण नाऽतिकासेत ॥ Gul 
अग्नि र ब्राह्मणको बीचबाट नजानू 11६11 
MATT ॥॥७॥ 
ब्राह्मणहरूको बीचबाट पनि नजानू।॥७।। 


अनुज्ञाप्य वाऽतिक्रामेत्‌ ॥।८।। 
अथवा “म यहाँबाट जान सक्छु ?' भनी सोधेर अनुमति लिई जान।।८।। 


भरिनिमपश्च न युगपद्‌ धारयीत्‌ wan 
आगो र पानी एकैसाथ नलि न्‌ 11९11 


नानाग्नीना च सन्निपातं च वर्जयेत्‌ ॥१०॥ 
विभिन्न टाउँमा जलाइएका अग्निहरूलाई एकै ठाउँमा नमिसाउन्‌।।१०॥ _ 
प्रतिमुखरुग्निसाहियसाणं ना5प्रतिष्ठ्ति भूमो प्रदक्षिणी कुर्यात्‌ 1११॥ 


(१९९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


श्रनु, 


पनु, 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri oe i 


gigs सामु ल्याउत लागिएका अग्निलाई जमिनमा नराखी उसकौ 


प्रदक्षिणा नगर्नू ।।११॥ 
पष्ठतश्चाऽऽत्मनः पाणी न संश्लेषधेत्‌ ॥१२।। 
आफ्ना दुवै हात पछाडितिर नजोड्नू ।।१२।। 


स्वपन्नभिनि्रक्तो नाश्वान्‌ वाग्यतो रात्रिमासीत श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य 


[ विसजेत्‌ ।।१३॥ . 2 
निदाइरहेको अवस्थामा सुर्य उदाएछत्‌ वा अस्ताएडन्‌ भने त्यो रात 


नखाई मौन भएर वस्तू र भोलिपल्ट स्नान गरेर मात्र बोस्न ॥॥१३॥। 

सुप्ते यस्मिन्नस्तमेति सुप्ते यस्मिन्नुदेति च। 

ग्रंशमानभि निम्न क्ताम्युदितो च यथाक्रमम्‌ ॥ अमरकोश | 
(निदाई-निदाई सुर्यास्त हुन दिनेलाई ' अ्रभिनिर्मुक्त' भन्दछन्‌ । निदाई- 
निदाई सूर्योदय हुन दिनेलाई “अभ्युदित? भन्दछन्‌ |) 
म्वपन्नभ्यदितो नाइवान्वाग्यतोऽहस्तिष्ठेत्‌ ॥॥१४॥ 
प्राफ्‌ निदाएकँ अवस्थामा सूर्योदय भएछ भने त्यो दिनभर नखाई 
मौनव्रत रहनू ।।१४।। 
ग्रातमितोः प्राणमायच्छेदित्येके ।।१५'। | 
सर्योदय र सर्यास्तका समयमा निदाएकोमा प्रायश्रित्तको लागि 
शरीरका प्रवयवहरू नथाकेसम्म प्राणायाम गर्नु भन्ने कुनै आचार्यको 
राय छ ॥१५॥। 
स्दप्नं वा पापकं दुष्टा ॥१६॥ RA वा सिषाधयषन्‌ ॥॥१७॥ 
नराम्रो स्वप्न देखेमा वा कुनै विशिष्ट प्रयोजन सिद्ध गर्नेको लागि 
पनि शरीरका अंवयवहंरू नथाकेसम्म प्राणायाम गनू ।।१६।'१७!। 
नियमातिक्रमे चाऽन्यस्मिन्‌ ॥१८।। 
ग्र कुनै नियमहरूको अतिक्रमण भएमा पनि शरीरका ग्रवयवहरू 
नथाकेसम्म प्राणायाम गर्नू VAS 
(जस्तै-'उत्तरमुख भएर मूतत्याग गर्नू” यो नियमको श्रतिक्रमण भएन 
पूर्वोक्त प्राणायाम गर्नू) 
दो षफलसंशये न तत्कार्यम्‌ ।।१६॥ 
कुनै काम गरेबाट फलको सम्भाबना हुन्छ भने त्यस्तो कायम 
नहाल्न्‌ 1,१९1 (जस्तै- भयले युक्त देशमा एक्लै जानू यो दोषक 
सम्भावना भएको हो त्यसमा नजान्‌ ) 
एवमध्यायानध्याये ।।२०॥ 


oe > ध्ययत 
कुनै दिन अनध्याय हो कि होइन भन्ने सन्देह भएमा त्यस दिन श्र 
नगर्ने ।।२०।। 


(२००) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


प्रनु. - 


— 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


न संशये प्रत्यक्षवद्‌ ब्रू यात्‌ ।॥।२१।। 

ग्राफैलाई सन्देह लागेमा प्रत्यक्ष देखेजस्तो गरी नवोल्नू ।।२१।। 
ग्रभिनि ग क्ताभ्युदित कुनखिश्यावदाग्रदिधिष्‌ दिधिषू पति 
पर्याहितपरीष्टपरिवित्तपरिविन्नपरिविविदानेषु चोत्तरोत्तरस्मिन्न 
शुचिकरनिर्वेषो गरीयान्‌, गरीयान्‌ ॥२२।। 

सुर्णास्तको समयमा निदाइरहने, सूर्योदयको समयमा निदाइरहेको, 
काला नङ भएको, काला दाँत भएको, दिदीको विवाह नभई बहिनीसँग 
विवाह गर्ने व्यक्ति, आफ्नुभन्दा पहिले बहिनीको विदाह भइसकेपछि 
विवाह हुने दिदीका पति, दाजुले भ्रग्निहोत्र नलिदँ श्रग्निहोत्र लिने 
भाइ, दाजुले सोमयाग नगरी सोमयाग गर्ने भाइ, श्राफभन्दा पहिले 
सोमयाग गर्ने भाइको दाजु, दाजुले विवाह नगरी विवाह गर्ने भाइ, 
आफूभन्दा पहिले विवाह गर्ने भाइको दाजु, ज्येठाकी पत्नीसँग भोग 
गर्ने कान्छो, आफूभन्दा पहिले अंश लिने भाइको दाजु, दाजुभन्दा 
पहिले अंश लिने भाइ यी सवै व्यक्तिहरू दोषी हुन्‌ । यिनीहरूले शुद्ध 
हुनलाई श्रपवित्रताको प्रायश्चित्त गर्नुपछं ।' यिनमा यहाँको विन्यासका 
कममा उत्तरोत्तर अपराध गहकिला र पहिला पहिला अपेक्षाकृत 
हल्का छन्‌ । यी यहाँ बताइएका दोषहरूका पूर्वमा बताइएका मादिका 
ग्रपवित्रलाई पवित्र पार्ने प्रायश्चित्त गरेर ती श्रपराधका कारणहरु 
हराइदिनु हटाउन सकिने जति भन्ने कसँको राय छ ।।२३॥। 

तच्च लिङ्ग चरित्वोद्‌ धायं मित्येके ॥२३॥। 

जुन कुनखी (काला नङ भएको) आदि जो को प्रायश्चित्त गरेर कुनखी 
आदि चिह्लंलाई उद्धार गर्नु यो कुनै आचायंले मानेका छन्‌ आहिताग्रि 
वाहेक ।।२३।। 

इत्यापस्तम्ब-धमं सूत्रे द्वितीयप्रश्ने द्वादशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-धमंसूत्रको द्वितीय प्रश्नको बाह्रौं कण्डिका पूरा भयो। 


1 यस ग्रन्थमा पहिले वताइस किएका छन्‌ । 


(२०१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सू. - 


ag. ¬ 


श्र नु, = 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ घष्ठः पटल, 


(aq Sel पटल सुरु हुन्छ ) 


सवर्णापुर्वशास्त्रविहितायां यथर्तु गच्टतः पुत्रास्तेषां 
कर्म भिस्सम्बन्धः ॥१॥ 

समानवर्णमा उत्पन्न भएकी जस्तै ब्राह्मणको ब्राह्मणी नै भए 
जातभात मिल्दी, यसभन्दा पहिजे अरू कसँलाई नदिइएकी (पूर्व पति 
नभएकी) थुने पुरुषसँग सम्बन्ध नराखेक्री, शास्त्रविहित संस्कारले 
संस्कृत भएकी धर्मपत्नीमा ऋतुपिच्छे प्रनिषिद्ध दिनमा सम्बन्ध राख्ने 
व्यक्तिका जो पुत्रहरू हुन्छन्‌, तिनीहरूक मात्र शास्त्रले विभिन्न जात र 
वर्गहरूको लागि शास्त्रद्ठारा तोकिएका कर्महरू गर्ने श्रधिकार हुन्छ, 
अर्थात्‌ उनीहरूको ती कमंहरूसँग सम्बन्ध हुन्छ ॥।१।। 

दायेन चाऽन्यतिक्रमश्चोभयोः ।।२॥ 

पैतृक सम्पत्तिले गर्दा सन्तानले आफ्ना माता पिता दुवैमा गलत 
व्यवहार (ब्यतिक्रम) गर्दैन ।।२।। (wate माता पितामाथि सन्तानले 
गलत व्यबहार गरेमा उचित रूपमा पैतृक धनको हिस्सा नपाइएता 
भन्ने उसमा डर हुन्छ ।) प्रथम सूत्रोक्तरी तिले उत्पन्न पत्रको पैतिक 
सम्पत्ति (ग्रामा बाबुको सम्पत्ति) मा श्रधिकार हुन्छ यदि पुसे 
मातापिताप्रति उचित व्यवहार गर्छ । 

पूर्ववत्यामसंस्कृतायां वर्णान्तरे च मेथुने दोवः 11३॥ 

wea पहिले स्वीकार गरिसकेकी पर्वमा कसैसँग विवाह गरिसकेकी 
वा कुने पनि शास्त्रीय संस्कार नभएकी ग्रथवा अर्कै वर्ण भएकी स्त्रीमा 
मैथुन गरेमा मैथुन गर्ने-गराउने दुवै दोषी हुन्छन्‌ UR! 

तव्राऽपि दोषवान्‌ पुत्र एव ॥४॥ ; 
त्यसमा पनि at sf स्त्री पुरुषभन्दा पनि ज्यादा दोषी उनीहरू 


(२०२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ga नै हुन्छ । आफ्नौ पहिलौ लौग्ने जिउेदौ dards प्रख्बाट उत्पन्न 
गराएको सन्तान “कुण्ड” भनिन्छ । पहिलो लोग्ने मरिसकेपछि अरूबाट 
उत्पन्न गराइएको सन्तान (गोलक) भनिन्छ। यी दुवै कुण्ड एवं 
गोलक ज्यादै दोषी मानिन्छन्‌ ।।४।- 
श्रझसित विवाह नभएकी र सम्पक पनि नभएकी सवर्णकी भएकी 
असंस्क्कत भएकी उत्पन्न पुत्रको get नाममा छैन किन्तु त्यो दोष मुक्त 
ने मानिएको छ। श्रसवर्ग भएमा जात्यन्तर नै हुन्छ । 
सु, - उत्पादयितुः पुत्र इति हि ब्रव्ह्मणम yn 
qq. - ‘Ga जसकी श्रीमतीले जन्माएको उसको नभएर जसका वीर्यबाट 
जन्मेको हो उसको हुन्छ ।' यो कुन ब्राह्मणग्रन्यको वाक्य हो yi 
यो केवल ब्राह्मगवाक्य मात्र नभएर वे दिक गाथा पनि यस प्रकार छ-- 
सु. - श्रथाप्युदाहरण्ति- 
इदानीमेवाऽ हूं जनकः स्त्रीणामीर्ष्यामि नो पुरा । 
यदा यमस्य सा'दने जनयितुः पुवमत्र वन्‌ ॥ 
रेतोधाः पुत्रं नयति परेत्य यमसार्दने । 
तस्माद्‌ भार्या रक्षन्ति बिभ्यन्तः पररेतसः ॥॥ 
श्रप्रमत्ता रक्षयः तन्तुमेतं मा वः क्षेत्रे पर'बीजानि वाप्सुःः । 
जनयितुः पुत्रो भवति साम्पराये मोघं वेत्ता कुरुते तन्तुमेतमिति ॥६॥ 


अनु. - पुत्र जसको पत्नीले जन्माएको हो उसको हुन्छ कि जसको वीर्यबाट 
जन्मेको हो उसको हुन्छ ? भन्ने प्रश्नको विवादमा हार खाने पतिको 
यो भनाइ हो । अहिले आएर मात्र म पिता ग्राफ्नी पत्नीले wearer 
मैथुन गराउँदा उनको ईर्ष्या गन थाले। पहिले गदिनयें । म 
कारणवश मरेर यमलोक पुग्दा त्यहाँका धर्मज्ञहरूले भने- मरेर 
यमलोकमा गएपछि यस धरतीमा पुतले दिएको श्रन्न-पानी त्यो पुत्र 
जसकी पत्नीले जन्माएको हो त्यसले पाउँदैन किन्तु जसले त्यस 
पत्नीमा गर्भाधान गरेको छ त्यसले पाउँछ । त्यस कारण आफ्ना 


WER. लौकिक प्रयोग सदने वेदिक प्रयोग सादने । ३. लौकिक प्रयोग बिभ्यतः 
वेदिक प्रयोग बिभ्यन्तः | ४, लोडर्थे लट ५. उल्टा यहाँ कममा कतृं प्रत्यय 
भयो । ६, यहाँ परे बीजानि यस्तो हुुपर्ने सुपां सुल्क ...... सत्रले जस 

विभ क्तिको लोप भयो । ७. साम्परायः=परलोक . : 


(२०३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पर्नीमा weet वीर्य पर्ला भनौ डराएका व्यक्तिहरू पत्नीकी क्‍ 
गर्देछन्‌ | तिमीहरू पनि सावधान भएर आफ्ना सन्तानरूपी घागोलाई 
बचाग्रौं । तिमीहरुका पत्नीहरूमा ae व्यक्तिहरू वीर्य रात 
नपाऊन्‌ । त्यो स्त्रीसँग गर्ने व्यक्ति श्रर्काको वीर्यंवाट जन्मेका 
सन्तानलाई व्यर्थ आफ्नो सन्तान ठान्छ किनभने परलोकमा जसको 
वीर्यं हुन्छ उसको सन्तान मानिन्छ । विवाह गर्नेको मार्निदैन ॥६॥ 
सु. - दुष्टो घमंव्यतिक्रमस्साहसं च पुर्वंषाम्‌ Wott 
अनु. - हाम्रा पूर्खाहरूको धामिक मर्यादाको उल्लङ्घन र साहसिला कामहरु 
नमएका होइनन्‌ दुवै कुरा देखिएकै छन्‌ ।।७।। 
(जस्तै- उतथ्य र भारद्वाज श्राफ्ना पत्नी साटासाट गरेर भोग्ये । 
बसिष्ठले चाण्डाल्नी ग्रक्षमालासँग सम्पर्क गरेका थिए । ब्रह्माजीको 
श्राफ्न छोरी सरस्वतीसंग राम्रो व्यवहार थिएन । जमदर्निका छोरा 
परशुरामले बाबुका श्राज्ञाले आपने श्रामाको शिर काटे ।) 
सू. - तेषां तेजोविशेषेण प्रत्यवायो न विद्यते ।।८।। 
अनु. - उनीहरु श्रतितेजस्वी हुनाले उनीहरूलाई प्रत्यवाय (प्रायश्चित्त) 
लागेन :।८॥। 
सू. - तद्वीक्ष्य प्रयुञ्जानस्सीदत्यवरः 11९11 
अनु. _ श्र्वाचीन (यताको आधुनिक व्यक्ति) qatar त्यो चरित्तलाई दृष्टिमा 
राखेर त्यस्तै प्रयोग गन लाग्यो भने मासिन्छ कष्ट पाउँछ । ll 
सु. - दानं विक्रयधमंश्चाऽ पत्यस्य न विद्यते ॥ १०।। 
अनु. - सन्तानको दात वा प्रतिग्रह्‌, क्रय वा विक्रय नगर्नू । छोरालाई दानको 
रूपमा कसैलाई दिने, कसैबाट दानको रूपमा लिने, कसैलाई मूल्य 
लिएर दिने वा लिने काम शास्त्रविहित होइनन्‌ ।।१०।। 
यो निषेध ज्येष्ठ ga विषयक हो, एक पुत्र विषयक हो श्रवा 
सत्री सन्तान विषयक हो, यस्तो वसिष्ठको मत छ । 
न पतति श्रनेनेत्यपत्यम्‌ । 
ऋणमस्मिन्‌ सन्नयत्यमृतत्वं च गच्छति । 
पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम्‌ Ut 
(यसले गर्दा व्यक्ति नरकमा गिन, यस व्युत्पत्तिले श्रपत्य शब्द 
बन्दछ । यस पुत्रमा आफूले लिएको ऋण जिम्मा लगाउँछ, ऊ स्वप 
टे 7 क | 
. १. साहसश्चेति पाठेन भवितव्यम्‌ । 


( २०४ ) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पुत्रको नाताले श्रमर बन्न पुग्छ पिताले जीवित पुत्रको मुख देख्यो 
भने) 


सू. — विवाहे दुहितृमते दानं काम्यं धर्मार्थ' शरूयते तस्माद्‌ इुहितृमतेऽतिरथं 


रनु. - 


प 


शतं देयं तन्मिथुया कुर्यादिति तस्यां कयशब्दस्संस्तुतिमात्रं धर्माद्धि 
सम्बन्धः ।।११।। 
arg विवाहमा कन्यापितालाई एकरथ र एक सय गाई दिनुपछं । ती 
रथ र सय गाईहरू कन्या पिताले फेरि वरलाई फिर्ता गरिदिन भन्ने 
वेदवाक्यमा शद सुनिन्छ । त्यो काम्य दान हो धर्मका लागि पनि हो । 
यस प्रसङ्गलाई लिए कुनै स्मृतिहरूमा क्रयशब्दको प्रयोग भएको 
देखिन्छ । त्यसको लाक्षणिक प्रयोजन माद हो 
द हो । मुख्य रूपम' 
धर्मसँग सम्वन्ध हुन्छ । धर्मको न pee galt 
वन्ध हुन्छ । धमको पालनक निमित्त पति र पत्नीको 
सम्बन्ध हुन्छ थाप विवाहमा पुदी भएकालाई दिइएको frat 
गर्नुपर्छ, कन्यादान गर्नेले राख्ने हैन ॥११॥। 
aq ग्रंशवण्डासम्वन्धी विचार प्रस्तुत हुन्छ-- 
एक धनेन ज्येष्ठ तोषयित्वा 11१२॥ 


रु, - एक मुख्य धनद्वारा थ्राफ्वा जेठा छोरालाई सन्तुष्ट गराउन र श्चरू 


अंशवण्डातफ लाग्नू ॥।१२।। 

इत्यापस्तरूब धससुत द्वितीयप्रश्ने त्रयोदशो कण्डिका 

TANT ग्रापस्तम्व-धमं सूत्रको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्‍नको 
Wel कण्डिका पुरा भयो । 


(२०५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भ्रनु. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 00 & 


अथ चतुदंशी कण्डिका 
(aa चौधों कण्डिका सुरु हुन्छ ) 


दायविभाग -- 
जीवत्‌ पुत्रेभ्यो दायं विभजेत्‌ समं क्लीवसुन्मत्त पतितं च 
परिहात्य ।।१।। 
गहपतिले आफ्ना जीवनकालमा न पूव Jat वताएग्रनुसार ज्येठा 
छोरालाई लैनीगाई आदि एक मुख्य धन दिएर बाँकी सम्पत्ति नपूसक, 
पागल र पतितहरूलाई वाहेक WE छोराहरू र श्राफूलाई समात 
भागमा वाँड्न्‌ 11१11 
यस सम्बन्धमा मनु-- 

want क्लीवपतितो जात्यन्धबधिरौ तथा । 

उन्मत्तजडमूकाश्च ये च केचिन्निरीन्द्रियाः ॥। 
(नपुंसक, पतित, जन्मान्ध, बहिरो, पागल, मूर्ख, लाटो, बुनै 
इन्द्रियको खुन भएको, यी व्यक्तिहरुलाई छोडेर बाँकीलाई र Ah 
स्वयंलाई पैतृक सम्पत्ति पूर्वोक्तानुसार बाँड्न्‌ ।) 
यस सम्वन्धमा नारद-- मु 

मातुतिवृत्त रजसि प्रत्तासु भगिनीषु च । 

निवृत्त चापि मरणात्‌ पितयूंपरतस्पुहे ॥ 
(कुन समयमा श्रंशदण्डा गर्नू भने-- श्रामा ऋतुमती हुन छोडेपछि र 
aq दिदी-वहिनीहरूको विवाह दान भइसकेर arg पनि भौतिक 
लालसावाट हटी मरणासन्न भएपछि वा मरेपछि अंशवण्डा गरू! 
सूत्रमा 'जीवन” भनेको हुनाले जीउँदै भ्रवश्य पुत्रहरूलाई ग्रंशवप्डी 
गरिदिन्‌, यो घमं हो यस्तो प्रतिपादन गरिएको छ भन्ने बुझ्नुपछ | 


(२०६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. - 
ग्रतु. — 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पुत्राभावे यः प्रत्यासन्नः स पिण्डः ॥1२॥ 

छोरा नभएमा गृहपतिक्रो अत्यन्त नगीचको जो सपिण्ड भित्रको बन्धु 
हो त्यढी दाय (पतृक धन) को श्रधिकारी हुन्छ ।।२।। 

विशेष-- द्वितीय र तृतीय gaat वीचमा टीकामा दायभागको 
सम्बन्धमा अगाडिका पृष्ठमा विचार गरिएको छ, त्यो छोडिएको छ । 
यस विषयमा त्यही ग्रध्ययन ad सकिन्छ । 

तदभाव श्राचायं श्राचार्याभावेऽन्ते वासी हृत्वा तदर्थेय धर्म कृत्येष 
चोपयो जयेत्‌ 11३1 , 

नगिचको सपिण्डभित्रको बन्धु पनि नभएमा गुरु गृहपतिका धनका 
ग्रधिकारी हुन्छन्‌ । गुरु पनि नभए विद्यार्थीले उनको मृत्युपछि सर्ब 
शास्त्रले बताएका क्रियाकाजहरू गराइदिई बचेको धन उनकी लागि 
धमकार्य (पाटी पौवा विद्यालय बनाउनू, बाटोघाटो, षुल छात्रवृत्ति 
आदि) मा राखिदिन्‌ 11३1 


दुहिता वा ॥। ४॥। 

भ्रथदा बुदा गृहपतिको धन छोरा नहुँदा छोरीलाई दिए पनि 

हुन्छ ॥४ । 

सर्वाभावे राजा दायं हरेत्‌ un 

छोरा, छोरी, भाइ, बन्धु, गुरु, विद्यार्थी कोही पनि नभए राजाले 
गृहपतिको शेष पछि वाँकी सम्पत्ति हरण गर्न ।।५ । 

विशेष-- तर अपुताली लिने वा हरण गर्ने जोसुकेले पनि त्यो सम्पत्ति 
गृहपतिकी लागि गरिने धर्मकार्यम खर्च गद गर्नुपर्छ, त्यसै उपभोग 
गरेमा दोष लाग्छ । 

ज्येष्ठो दायाद इत्येके ॥ ६॥। 

भ्राचायंको मतभ्रनुसार ज्येठो छोरा मात्र पैतृक सम्पत्तिको प्रा 
ग्र ती हुन्छ । (HS सबै छोराहरूले उसकै ययमा रहनुपर्छ र 
उसले पनि पितृतुल्य भएर तिनीहरूको परिपालन गर्नुपछं 1) 11६11 
देशविक्षेषे सुदर्ण' कृष्णा गाव: कृष्णं भौमं ज्येष्ठस्य ।।७१। 

gt देशमा सुवणं, धातु, काला गाई गोरु र जमिनबाट उत्पन्न हुने 
काला अनाजहरू ज्येठाका हुने नियम छ॥७। ` 

रथः पितुः परिभाण्डं च गृहे en 


(२०७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, ¬ 


टिप्पणी 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रथ र घरमा भएका पीरा काठका बाकसहरू, उपकरणहरू बाबुका 


अंशमा हुन्छन्‌ ।।८।। 

अलङ्कारो भार्याया ज्ञातिधनं चेत्येके ।। \ sa. 

केही धरमंशास्त्रीहरूको रायश्रनुसार उनले पहिरिएको ग्रलङ्कार र 
उनका माइतीले दिएको दादजों पत्नीको अंश हुन्छ Ue 


तच्छास्तैविप्रतिसिद्धम्‌ ॥१०॥ 

जेष्ठो दायाद इत्येके” देखि लिएर यहाँसम्ममा जेजति कुरा बताइए 

ती सबै शास्त्रविरुद्ध हुन्‌ ॥१०।। 

उदाहरणको लागि-- 

मनः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजदित्यदिशेषेण श्रूयते ।।११॥ 

तैत्तिरीय संहिताको ३1१1७ मा बताइएको छ कि मनुले कुन भेदभाव 

नगरी श्रापना छोराहरूलाई ATAVET गरिदिए 119411 

marta 'तस्माज्ज्येष्ट ga धनेन निरवसाययन्ती' त्येकवच्छू यते ।१२॥ 

अव पनि 'ज्येठा छोरालाई धनद्वारा अलग गराउंछनु' भनेर ज्येठो छोरो 

एउटै पैतुक धनको अधिकारी हुन्छ भन्ने उक्तिसँग मिल्दाजुल्दा वैद 

वाक्य पनि सुनिन्छन्‌ 11१२।। 

समाधान-- ; 

ग्रथापि नित्यानुवादमविधिमाहु्न्यायविदो यथातस्मादजावयः पशूना 

सहचरन्तीति । तस्मात्‌ स्नातकंरय मुखं रेफादतीव तस्मात्‌ वस्तश्त 

श्रोत्रियश्च स्त्रीकामतमाडिति ॥।१३।। 

na पनि न्यायजान्नेहरू नित्यवस्तुको श्रनुवादलाई विधिशास्त 

मान्दैनन्‌ । त्यस कारण पणुहरूमध्ये वाखा र भेडाहरू भिन्न भिन्न 

जातका भएर पनि सँगसँगै मिलेर च्छन्‌ । त्यस कारण स्नातकको 

मुख कुण्डलादिलेमा शोभायमानझँ हुन्छ । त्यस कारण बोको र पूर्ण 

ब्रह्मचर्य ब्रतमा रहेर ग्रङ्गसहित वेदविद्याको श्रध्ययत गरेको ब्यक्ति 

aa celal चाहना गर्दछन्‌ 1:१३॥ 

- यस gant प्रस्तुत गरिएका तीन उदाहरणहरू- (पशुहंडमा a 
र बाखा विजातीय भएर पनि मिली मिली एकसाथ चर्छन्‌। (विधिपूर्वक 
पूर्ण ब्रह्मचर्यमा रहेर सम्पूर्ण ag विद्यासहित समस्त वैदविद्याकी 
प्रध्ययत गरिसकेवा व्यक्तिको मुख कुण्डल आदिले शोभायमात 
हुन्छ | बोको र धेरै समय श्रखण्ड ब्रह्मदयं मा रहेको व्यक्ति बह 


(२०५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


~ EEA DT. गु क 


अनु, 


ग्रनु. 


_— 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्त्रीको चाहना गर्छन्‌ 1) पानी स्वभावत:ठण्डा र ग्रागौ स्वभावत: 
गरम हुन्छ | यी दुई वाक्य जस्तै यिनीहरू वस्तुस्थितिका भ्रनुवाद 
हुन्‌, यी वाक्यहरूबाट कसैले यस्तो गर्नुपर्ने वा हुनुपन रहेछ भन्ने 
प्रेरणा पाउँदैन । यसँगरी यस प्रकरणमा-पढिएका “ज्येष्ठो दायाद 
इत्येके NI? यस सूवदेखि यहाँसम्मका सबै सुद्रात्मक वाक्यहरू 
वस्तुस्थितिका agate मात्र हुन्‌ । त्यस कारण यिनवाट यस्तो 
हुनुपर्छ भन्ने प्रेरणा लिनु आवश्यक छैन 1 

भ्रव यस प्रकरणको सिद्धान्त बताइन्छ -- 

सर्वे हि धमं युक्ता भागिनः ॥।१४।। 

आफ्नो कुलत्रमागत धर्मले युक्त भएका सबै छोराहरू दाय (पैतृक धन) 

का समान भागदार हुन्चन्‌ ।1१४।। 

यस्त्वधर्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति ज्येष्ठोऽपि तमभागं 

कुर्वीत ॥१५॥ 

जो व्यक्ति जेठो भएर पनि पैतृक द्रब्यहरूलाई धमंपूर्वक श्रौचित्यपूर्ण 

ढङ्गले बाँड्दैन । त्यस्ता जेठालाई पैतृक धनको कुनै पनि ae 

नपाउने गराइदिन्‌ ।।१५।। 

(जीवन पुन्नेभ्यः (२) यस सूत्रले दम्पतिको सहभाव देखाएको छ, 

त्यसमा कारण देखाइन्छ: 

जायापत्योनं दिभागो विद्यते ॥१६॥ 

पति र पत्नीमा कुनै विभाग नै हुँदैन ।: १६।। 


पाणिग्रहण! धि सहत्वं कमंसु ॥१७।। 

किनभने विवाह भएकै दिनदेखि पति र पत्नीको जीवनमा आइपर्ने 
धामिक, श्राथिक, सामाजिक ग्ादि सम्पूर्ण कर्महरूमा दुवैको 
सहभागिता हुनुपर्छ भनी शास्त्र बताउछन्‌ । धनको झावश्यकता 
केमक लागि हो । त्यस कारण पति पत्नीमा दायविभाग (श्रंशवण्डा) 
हुँदैन ।।७॥। 


तथा पुण्यफलेष्‌ ।।१८।। 

त्यस्तै पुण्यको फलस्वरुप स्वर्गादि लोकको भोगमा पनि पति पत्नीको 
समान सहभागिता हुन्छ ।।१८।। 

्रव्यपरिग्रहेषु च ॥१९॥ 


(२०६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनु. - पैसा कमाउने, बचाउने समुचित उपयोग गर्ने काममा पनि पति. 

पत्नीको सहभागिता हुन्छ, FITS 11१९11 

सु. - न हिं भतृंविप्रवासे नंमित्तिके दाने स्तेयमुपदिशन्ति ॥२०॥ 

अनु, = निश्चयेन, पति परदेश गएका श्रवस्थामा पत्नीले पुण्य पर्व आदि 
विशेष निमित्तमा घरको सम्पत्ति दान गर्दा त्यसलाई धर्माचायंहरू 
चोरी मान्दैनन्‌ । पति-पत्नीको घरको सम्पत्तिमा सहग्रधिकार नभए 
चोरी मानिनुपर्ने ।।२०॥। 
इत्यास्पम्ब-धमंसुत्रे द्वितीयप्रश्ने चतुदंशी कण्डिका 
ग्रापस्तम्व-धमं सूत्रको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको चौधौं 

कण्डिका पुरा भयो । 


(२११) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


प्रनु. - 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ पञ्चदशो कण्डिका 


(aa Tet कण्डिका सुरू हुन्छ) 


एतेन देशकुलधर्मा व्याख्याता: ॥१।। 
यस दिवेचनद्वारा “जेठो ने दाय भागी हो' भ्रादि कुरा शास्त्र विरुद्ध 
हुनाले अप्रमाण हो र देशविशेषका धमंहरू कुल विशेषका धर्महरूको 
व्याख्या गरिएको छ 11१॥ शास्त्रनिषिद्ध मातुलसुताविवाहादि अप्रमाण 
हुन्‌ ती विरुद्ध प्रमाण हुन्‌ भन्ने कुराको व्याख्या गरियो । 
मातुश्च योनिसम्बन्धेभ्यः पितुश्चाऽऽसप्तमामाद्यावता वा सम्बन्धो 
ज्ञायते तेषां प्रतेषू दकोपस्परशनं गर्भान्‌ परिहाप्याऽऽ परिसंवत्सरान्‌ ॥२।। 
श्रामाको योनिसम्वन्धी मामा आदि व्यक्तिहरू र. बाबुको सातौं 
पुस्तासम्मका सम्बन्धी सपिण्डहरू र फुपका छोराहरू यिनीहरूदेखि 
लिएर सातौं पुस्तासम्म बीचका व्यक्तिहरू जहाँसम्म नामद्वारा अ्रथवा 
जनाद्वारा जानिन्छन्‌ वा सम्झिन्छन्‌ यो हाम्रा मूलपुरुष (अमुक) को 
वशमा उत्पन्न श्रमुक नाम भएको व्यक्ति भन्ने रुपमा जानिन्छन्‌, 
तिनीहरूको मृत्यु भएमा एक वर्षभित्रका बालकहरूलाई छोडेर 
अरूहरूलाई स्तान गरी जल दिनुपछे ॥२॥ 
यस सम्बन्धमा मनु 

सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवतंते । 

समानोदवभावस्तु जन्सनास्तोरवेदने ।। इति । 
(सातौं पुस्तामा गएर सपिण्डता हट्छ । मरणनिमित्तक स्नान र जल 
दिने काम जन्म र नाम थाहा नभएमा हट्छ । 


सातरपितरावेद तेषु 11३॥ 


(२११) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


भ्रनु. - 


अनु. - 


अनु. — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ती एक वषं भित्रका बालकहरूको मृत्यु भएमा उसका माता र पिताले 
मात्र मरणनिमित्तक स्नान र जलदान गर्नुपर्छ 11३1) 


हर्तारश्च ।॥।४॥ 

त्यो मरेको बालकको शरीरलाई उठाउने मलामीहरूले पनि स्नान 
गर्नुपर्छ ।।४॥ 

भार्यायां परमगुरुसंस्थायां चाकालभोजनम्‌ ।।५॥। 

पत्नी र श्राफ्नो उपनयन संस्कारगरी गायत्री मन्त्रदान सहित विद्या 
पढाउने गुरु एवं माता, पिताको देहान्त भएमा स्नान जलदानका सार्थ 
भोलिपल्ट ont बेलासम्म उपवास पनि WATS 11५11 


ग्रातुरव्यञ्जनानि कुर्वीरन्‌ ॥ ६।। 

पूर्वोक्त तीन व्यक्तिहरू (पत्नी, माता, पिता र गुरु) को मृत्युमा 
भ्रगाडिका सूत्रले aed शोकमा Pages पनि धारण TAS ।।६॥ 
शोकका fre जस्तै. 

केशान्‌ प्रकीयं पांसुनोप्यंकवाससो दक्षिण सुखास्सकृदुपसज्ज्यो 
-्तीर्योपविशन्त्येवं fa: ॥ ७॥। 

केश फिजाएर माटोको धूलो पोतेर एक मात्र कपडा पहिरी दक्षिणत 
फिरी एकपल्ट नुहाई var वस्तू । यसरी तीन पल्ट पानीमा डुब्दै 
उतने दै गर्नू (र मृतकको नाम लिएर कुशलिल सहित तीन पल्ट पानी 
दिनु र दक्षिण दिशातर्फ फिरी वस्नू 1) ie! 

एवं fa: lish 

यस प्रकार तीनपल्ट गर्नू ।।८।। 

तत्प्रत्यय्मुदकमुप्सिच्या5 प्रतीक्षा ग्राभत्मेय यत्‌ feaa 

श्राहुस्तत्कुव न्ति ।। &॥। 

मृतक र उसका परिवारलाई जानकारी हुने गरी मृतकका नाउँमा 
पानी दिनू र मलामीहरूले'पछाडि नहेरी घर आएर त्यहाँका स्तीहरू 
जो भन्दछन्‌ त्यही गर्छन्‌ । ६।। (स्द्रीहल्ले भनेश्रनुसार ग्रितिको 
उपस्पर्श, गाई छूनु आदि (धूप हाल्नु श्रादि) काम गर्नू । 
इतरेषु चेतदेवेक्र उपदिशन्ति ।।१०॥। 


~ ra पिण्ड- 
यी यस प्रकरणमा बताइएका श्रस्तिम त्रियाकलापहरु ग्ररूस 


(२१२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भित्रका बन्धु मर्दा पनि ग (> ९ ~ १ ती ० 
TS भनेर कुने gated 

बताउँछन्‌ ।।१०॥। : ™ 

शुचीन्‌ मन्त्रवतस्सर्वकृत्येष्‌ भोजयेत ।। ११॥ 

कसले नदख्ता पनि विधिशास्त्र र निषेधशास्त्रको अनुशरण 

गः q का Wage युक्त 

ता, वेदका मन्त्रहरूले यूः पण्डितहरूलाई वेदमा बताइएका 

as ra : ॥ 

र्म ण बताइएका एवं गृह्यसुत्त आदि कल्पशास्त्रमा बताइएका 


८ 


सब कमंहरूमा भोजन गराउन्‌ ।।११।। 

देशतः कालतः शौचत: सभ्यक्‌ प्रतिगृहीतृत इति दानानि 

पादयति ॥१२।। 

प्रयाग आदि महत्त्वशाली देशको द Ree, सुग्रहण आदि महत्त्वशाली 


अ दृष्टिले कृच्छचान्द्रायण आदि ध्रायश्चित्तको परिसमाप्ति 
1 प्राप्त विद्वानको जस्तो पविद्वताको दृष्टिले एवं दान लिने 


गुण भएका व्यक्तिहरूमा पनि उमेरको परिपक्वता भ्रादिकों 
Test त्यस्ता व्यक्तिलाई दानहरू अईश्य दिन | ।१२॥ 

यञ्यास्म्नो न क्रियते यस्य चाऽग्र' न दोयते न तद्‌ भोक्तव्यम्‌ १३।। 
a अन्नको केही अंश at हवन गरिदैन र जसको केही अंश 
1ईको लागि गोग्रास राखिदँन, त्यस्तो ge नखान ।। १३।। 

न क्षारलवणहोमो विद्यते ।। १४ 


कुनै पनि खाद्यको थिगर आयुर्वेदमा क्षार भनिन्छ । बनावटी नूनलाई 
कुल्लूक भट्टले क्षार भनेका छन्‌ । यस ग्रन्थका संस्कृत टीकाकार 
ह्रदत्तले जसलाई TSH खाएको देख्ता देख्नेका मुखबाट राल टप्कन्छ 
त्यो क्षार हो भनेका छन्‌ । त्यस्तो क्षार पदार्थ र नन र क्षारं पदार्थ 
मिश्चित अन्नको हवन गरिदैन 1 १४।। : 


तथा! वराचसंस्‌ ष्टस्य च ॥१५॥ 


त्यस्त गहत, कोदो आदि निकृष्ट अन्न मिसिएको हवनीय पदार्थको 
पनि हवन नगर्नू ।।१५।। 
यस्त मात्र खाद्य प्राप्त भएमा के गर्ने ? 


ग्रहूदिष्यस्य होम उदीचीनझुष्णं भस्माऽ पोहय तस्मिञ्जुहुयात्‌ 
तद्‌ घुतमहुतं चाग्नौ भवति ।।१६॥ 


(२१३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri ऊक 


अनु, = ग्रहविष्य पदार्थको हवन गर्ने तरीका यस ABT छ- श्रांगांका 
कोइलामा माथि माथि जमेको तातो खरानी जम्मा गर्नु र त्यसमा 
गहत श्रादि हविष्य पदार्थ हवन गनू । यसो गर्दा हवन पति भयो, 
अनिमा हवन पनि भएन ।।१६।। त्यहा बोधायन-- ‘AY यद्यतदेवाम्न 
स्यादुन्तरतो भस्ममिश्चानङ्गारा, fares तेबु Agata’ कदन्त 
भस्ममिश्रित भ्रज्ञारलाई निकालेर होम्छु । श्रर्काको मत छ_ 
अहविष्यको ब्यञ्जनको श्रमन्त्रक हवन हुन्छ | 

टिप्पणी - यसो गर्दा हवन नगरी नखान्‌' यस सूत्रका आदेशको परिपालन 
पनि भयो । भ्रग्निमा ग्रहविष्य पदार्थको हवन पनि भएन । 


सु. - न स्त्री जुहुयात्‌ ॥१७ \ 
प्रनु . — स्त्रीले श्रथको हवन ATT ।।१७।। 


सु, = नानुपेतः Ast १ 
प्रनु. = व्रतबन्ध संस्कार नभएका व्यक्तिले पनि हवन नगन्‌ ।।१५।। 


सु. - श्रान्नप्राशनाद्गर्भा नाऽप्रथता भत्रन्ति ॥ १६॥ 
गनु, - अन्नप्राशन-संस्कार हुनुभन्दा पहिले वालक श्रपवित्न हुँदनन्‌ ।।१९॥ 
टिप्पणी - गौतमको विचारश्रनुसार वालक जलद्वारा मार्जन गरेपछि मात्र 


पवित्र हुन्छ । 
सु. - श्रा परिसंदत्सरादित्येके Roll = 
अनु. - कुनै धमंशास्द्रीको रायग्रठुसार एक वर्ष नपुगेसम्म बालक अ्रपवित्त 
हुँदैनन्‌ 11२०1 
सु - यावता वा दिशो न प्रजानीय्‌: URW 


अनु. - जबसम्म बालकलाई दिशाहरूको जानकारी हुँदैन तबसम्म उनीहरु 
ग्रपवित्न हुँदैनन्‌ ।॥।२१॥ 


सु. - ोपनयनादित्यपरम्‌ ॥२२॥ 

रनु, - उपनयन संस्कार नभएसम्म बालक श्रपवित् हुँदैन यो अर्को 
दर्शन छ ॥।२२।। 

सु. — wa ह्यधिकारशशास्त्रेभंवति ।।२३॥ 


; ज्ध शास्त्रद्रारा 
अनु, - उपनयन-संस्कार भएपछि मात्र बालकलाई विधिनिषेध 
धार्मिक कार्य गर्ने अधिकार हुन्छ । 


सू, - सा निष्ठा ॥२४।। 


(२१४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नु a क्र 4 ~ पि < 

-= उपनयन संस्कार ने श्रधिकार-प्राप्तिको सुरु सीमा हो । यहाँबाट 
धार्मिक कार्य गर्ने अधिकार सुरु हुन्छ ।।२४।। 

सु, - स्मृतिश्च ॥२५॥ 

aq. = स्मृतिशास्त्रले पनि उपनयनबाटै वालकको धार्मिक कार्यं 
बताएको छ ।।२५।। 
इत्यापस्तम्ब-धमंसूत्रे द्वित्तीयप्रश्ने पञ्चदशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-धमं सूत्रको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
पन्धौं कण्डिका पुरा भयो । 


म गर्ने अधिकार 


(२१५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ सप्तसः पटलः 


(ma सातों पटल सुरू हुन्छ ) 


श्राद्वम हिमा 

सु. - सह देवमनुष्या श्रस्मिल्लोके पुरा बभूवुः । ग्रथ देवाः कसं भिदिवं 
जग्मुरहीयन्त मनुष्याः । तेषां ये तथा कर्माण्णारभन्ते सह देवंब्र हाणा 
चाऽमस्मिनलोके भवन्ति | श्रयेतन्मनुः शराद्धशब्दं प्रोवाच । 
प्रजानिश्भ्रेयसाय च ।।१॥ 

ag, - प्राचीन समयमा यस पृथिवीलोकमा देवता एवं मनुष्यहरू सार्थसाथ 
बस्तथे | (ग्राफ्नो भन्दा तल्लो तहको काम-कारवाही गन मनुष्यहरूसग 
मिलेर बसिरहन उनीहरुलाई रुचेन र उनीहरूले साक्षात्‌ वेदशास्त्रमा 
बताइएका श्रौत कमंहरू, स्मृतिशास्त्रहरुमा बताइएका स्मार्त FAS 
र गृह्यसुत्रहरूमा वताइएका WET कमंहरू शास्त्रले वताएवमोजिम 
विधिपूर्वक गरेर स्वगं गए । मनुष्यहरूले त्यसो गर्न सकेनन्‌ र उनीहरू 
देवताहरूभन्दा हीन भएर aa धरतीमा बसिरहे | 

यसरी धरतीमा बस्ने मनुष्यहरूमध्ये Gaga व्यक्तिहरू ती श्रौत, 
स्मार्त र गाहस्थ कर्महरूलाई पहिले देवताहरूले गरेजस्तं गरी 
शास्त्रीय विधि-बमोजिम गर्दै जान्छन्‌ तिनीहरू देवताहरू र ब्रह्माजीसंग 
परलोक AAT स्वर्गलोकमा ग्रानन्दसाथ रहन्छन्‌ । 
aft मनुले यस प्रकार मनुष्यहरूलाई देवताहरूभन्दा निष्ण 

भएको देखेर तिनीहरूको परम कल्याणको लागि श्राद्ध शब्दले ae 
गरिने यो कर्म बताउनुभयो । श्रत: श्राद्धको प्रयोजन मनुष्यहरूक 
परम कल्याण गर्नु ने हो 1१।। 


सू. - तत्र पितरो देवता ब्राह्मणास्त्वाहवनीयाथ ॥॥२॥ 


mq, = त्यस श्राद्धमा पितृपितामह, प्रपितामहहरू देवता हुन्छन्‌ । त्यस arent 


. (२१६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भौजन गर्ने ब्राह्मणहरु आहवनीय अग्नि हुन्‌ ।।३॥। 

श्राद्धमा मुख्य तीन साधन हुन्छन्‌ ती हुन्‌ हवन, ब्राह्मणभोजन र 

पिण्डदान । (यहाँ भोजनको प्रधानत्व बताउन यो अर्थवाद भनिएको 

हो 1) 

सासि मासि कार्यस्‌ ॥ ३॥। 

श्राद्ध महीना-महीनामा (त्यस तिथिमा यर्नुपछ ।।३।। 

श्रपरपक्षस्याऽपराहृणः श्रेयान्‌ ॥४॥ 

दोस्रो पक्षको मध्याह्नप छिको समय श्राद्धको निस्ति उत्तम हुन्छ ॥।४॥। 

तथाऽपरपक्षस्य जघन्यान्यहानि ॥ ५॥ 

त्यस्तै महीनाका दोस्रो पक्षका उत्तरोत्तर पछाडिका दिनहरू श्राद्धको 

लागि उत्तम हुन्छन्‌ ।।५।। 

सर्वष्वेवाऽ परपक्षस्याऽ हस्सु क्रियमाणे पितृन्‌ प्रीणाति । ade 

कालाभिनियमात्‌ फलविशेषः ॥ ६॥ 

महीनाका दोस्रो पक्षका सर्व दिनहरूमा गरिएका ares पितृहरूलाई 

समान रुपले तृप्ति गराउँछ, परन्तु श्राद्धकर्ताको लागि समयको 

नियमानुसार विशिष्ट फल उत्पन्न हुन्छन्‌ 11६1! 

- कतलि श्राद्ध गने सुरु गर्दा पहिलो महीनामा जुन तिथिमा श्राद्ध 
गरेको छ सव महीनाहरूमा त्यसै तिथिमा मात्र गर्नुपछं । जस्तै 
कसले प्रतिपदाको दिन श्राद्ध सुरु गरेको छ भने सर्वै महीनाहरूमा 
उसले प्रतिपदा दिन श्राद्ध गनुंपछं एवं द्वितीयाको दिन श्राद्ध गर्ने 
व्यक्तिले सबै महीनामा द्वितीयाकै दिन श्राद्ध गर्नुपर्छ । यस्तै 
टृतीयामा सुरु गर्नेले सबै महीनाहङूमा तृतीयाक दिन इःयादि । 

we प्रत्येक तिथिमा गरिने श्राद्धका विशेष फलहरू- 

प्रथमेऽ af क्रियमाणे स्त्रीप्रायमपत्ये जायते ॥७॥। 

प्रत्येक महीनाका दोल्लो पक्षका प्रतिपदा-प्रतिपदासा श्राद्ध Ta व्यक्तिका 

सन्तानमा प्रायः छोरी हुनेछन्‌ ।।७।। 

द्वितीये स्तेना: sn 

एवं प्रत्येक महीनाका द्वितीया-दवितीयामा श्राद्ध गर्ने व्यक्तिका सन्तानमा 

चोर छोरा उत्पन्न हुनेछन्‌ ।।८।। 


तृतीये ब्रह्मवचं सिनः wen 
(२१७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रत्येक महीनाको तृतीया-तृतीया तिथिया श्राद्ध गर्ने व्यक्तिका सन्तानमा 
TAIT भएका छोरा हुनेछन्‌ UM 

_ व्रत र ग्रध्ययनबाट उत्पन्न हुने तेजलाई ब्रह्मवचंस्‌ भन्दछन्‌ | 
चतुर्थ क्षुद्रपश्‌ सान्‌ ॥१०॥ 

aq महीनाका दोस्रो पक्षका चतुर्थी-चतुर्थीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्ति भेडा- 
वाखा जस्ता स-साना पशुहरू पर्याप्त भएको हुन्छ ।।१०।। 

पञ्चमे पुमांसो बह्वपत्यो न चानपत्यः प्रमीयते ॥११॥ 
प्रत्येक महीनाको दोस्रो पक्षका पश्चमी-पश्चमीमा श्राद्ध गन व्यक्तिका 
धेरै छोरै छोरा सन्तान हुन्छन्‌ र उसको मर्ने श्रवस्थामा पनि सबै 
छोरा साथमा हुन्छन्‌ ।।११।। 


' कुनै छोरा त्योभन्दा पहिला मर्देनन्‌, देशाः्तरमा पनि जाँदैनन्‌, स्वयं 


त्यो पनि देशान्तर गएर ASA | 

षष्ठेऽ ध्वशीलोऽ क्षशीलश्च ।।१२॥ 

प्रत्येक महीनाको दोछो पक्षका षष्ठी-षष्ठीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्ति स्वयं 
सधैंको बट्वा र जुवाडे हुन्छ NAR 

सप्तमे कर्षे राद्धिः ।।१३॥ 


प्रत्येक महीनाका दोस्रो पक्षका सप्तमी-सप्तमीमा श्राद्ध गने व्यक्तिलाई 
खेतीमा सफलता मिल्छ !।१३।। 


ग्रष्टमें पुष्टिः ॥ १४।। 
सबै महीनाको दोस्रो पक्षका श्रष्टमी-भ्रण्टमीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्तिको 
पुष्टि (tat) बढ्छ ।।१४।। 


नवम एकख राः ।।१५॥। 

सबै महीनाको दोस्रो पक्षका नवमी-नवमीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्तिकहा 

घोडा ग्रादि एकखुरे पशुहरूको वृद्धि हुन्छ ।।१५॥। 

दशमे व्यवहारे राद्धिः ॥ १६।। 

सबै महीनाका दशभी-दशमीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्तिलाई व्यावहारिक 

सफलता मिल्छ ॥।१६॥। 

- यहाँ संस्कृत टीकाकारले व्यवहार शब्दको भ्रर्थ व्यापार श्रथवा 
शास्त्रीय ज्ञान भनेका छत्‌ । 


एकादशे कृष्णायसं चपुसीसम्‌ ॥१७॥ 


(२१८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aa महीनाको दोस्रो पक्षका एकादशी-एकादशीमा श्राद्ध गर्नै व्यक्तिलाई 
कालो फलाम र लाहा सीसाका सामग्री प्राप्त हुन्छन्‌ ।।१७।। 

द्वादशे पशुमान्‌ ॥ १८॥ 

सबै महीनाको दोग्रो पक्षका द्वादशी-द्वादशीमा श्राद्ध गर्ने व्यक्ति धेरै 
पशुधन भएको हुन्छ 11१८।। 

त्रयोदशे बहुपुत्रो वहुमित्रो दश नीयापत्यो यू वमारि णस्तु 

भवन्ति ॥१६॥ 

सबै महीनाको दोस्रो पक्षका द्रयोदशी-द्रयोदशीमा श्राद्ध गने व्यक्ति 
हेरिरहुँ जस्ता धेरै छोरा भएको, धेरे मित्र भएको हुन्छ । किन्तु 
छोराहरू युवावस्थार्म मने हुन्छन्‌ VE 

चतुर्दश ग्रायुधे राद्धिः ue 

प्रत्येक महीनाको दोस्रो पक्षका चतुर्दशीका दिन श्राद्ध गने व्यक्तिलाई 
हतियारमा सफलता मिल्छ ॥२०॥। 

्र्थात्‌ युद्धमा विजय हुन्छ । 

पञ्चदशे पुष्टि: ॥२१॥ 

महीनाको दोस्रो पक्षको पन्ध्रौं दिन (भ्रमावास्या) मा श्राद्ध गर्ने 
व्यक्तिकहाँ समृद्धि पुष्टि आउँछन्‌ ।।२१।। 

तत्र हइव्याणि तिलमासा व्रीहियवा ग्रापो मूलफलानि च ॥२२॥ 

त्यस श्राद्धमा श्रावश्यक द्रव्यहरू तिल, मास, धान, जौ, जल, मूल 
(लसल wife) फलहरू हुन्‌ ॥२२।। 

स्नेहबति त्वेवान्ने तींब्रतरा पितृणां प्रीति्राधीयांसं च 

कालम्‌ ॥२३॥ 

wa जुनसुक भए पनि घिउ, तेल पर्याप्त भएको खाद्मा पितृहरूको 
लामो समयसम्म पर्याप्त प्रीति हुन्छ ।।२३।। 

तथा धर्माहतेन द्रव्येण तीथे प्रतिपन्नेन ॥२४॥ 

व्यस्त CGH कमाइएका र तत्पात्रमा समर्पण गरिएका द्रव्यमा पनि 
पितृहरूको धेरै समयसम्म तीव्र प्रीति हन्छ ।।२४।। 

संवत्सर गव्येन प्रीतिः 11२ ५॥। 

गाईका दूध घिउहरूले तयार गरिएका भोजनद्वारा एक वर्षतक 
पितृहरूलाई तुष्टि मिल्छ ॥२४।। 


(२१६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(यहाँ टीकाकारले गव्येनको ad गाईको मासु गरेका छन्‌ ।) . 

भूयांसमतों माहिषेण ॥२६।। 

राँगाको मासुले यसभन्दा धर समयसम्म पितृहरूलाई तृप्ति 

मिल्छ ।।२६।॥। ae 

एतेन ग्राम्यारण्यानां पशूना मास मेध्यं व्याख्यातम्‌ ।।२७।। 

यसद्वारा गाउँहरूमा पालिने र जरङ्गलहरूमा पाइन पशुहरूको मासु 

पवित्र हुन्छ भन्ने कुराको व्याख्या भयो URI 

इत्यापस्तम्ब-धमं सुते द्वितीयप्रश्ते षोडशी कण्डिका 

यसरी ग्रापस्तम्ब-धर्मसुत्रको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
सोहौं कण्डिका पूरा भयो। 


(२२०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ल 
भनु, _. 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ सप्तदशी कण्डिका 
(aa सत्रों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


खड्गोपस्तरणे खड्गमांसेनाऽऽ नन्त्यं कालम्‌ ॥१॥ 

गैंडाको छाला विछ्याएर त्यसमाथि राखिएका ब्राह्मगहरूलाई TTF 
माइल तृप्त गराएमा अनन्त कालसम्म पितृहरूलाई तृप्ति मिल्छ ॥।१।। 
तथा शतबलमंत्स्यस्य मांसेन ।।२॥ 

धेरे काँडा हुने रोहित माछालाई शतबलि भन्दछन्‌ । त्यस्ता शतबलि 
माछाका मासुले पनि पितृहरूलाई अनन्त कालसम्म तृ प्ति. मिल्छ ।।२॥ 


वार्घाणसस्य च sit 
दार्घाणस नामक पक्षीका मासुले पनि पितृहरूलाई अनन्त कालसम्म 
तृप्ति मिल्छ 1131) 
प्रयतः प्रसन्नमना स्सु ष्ठो भोजयेद्‌ ब्राह्मणान ब्रह्मविदो 
योनिगोबसन्द्रान्ते वास्यसस्बन्धान्‌ 11४11 
स्वान श्राचमन AER शुद्ध भएर मन खुशी राखी, खूब उत्साही 
वन्द मामा आदि योनिसम्बन्धी, दाका भतिजा आदि गोत्रसम्बन्धी, 
ऋत्विक्‌ यजमान आदि मन्द्सम्वन्धी, विद्यार्थी गुरु आदि अन्तेवासि- 
सम्बन्धी (विद्यासम्बन्धी) आदि व्यक्तिहरुलाई छोडेर अरू ब्रह्मवेत्ता 
अध्यात्मज्ञान राख्ने ब्राह्मणहरु लाई थाद्धमा भोजन TUST ।।४।। 
र 
प ठु परेषां सभुदेतः सोदयोंऽपि भोजयितव्यः ॥। ५।। 

नसम्दन्धी, गोद्रसम्वन्धी, मन्त्रसम्बन्धी, विद्यासम्बन्धी बाहेकका 
Sa विद्या ब्रत-वृत्त श्रादि गुणहरूले युक्त भएका नपाइएमा 
: या वृत्त आदि गुणहरूले युक्त आफ्ना सहोदर दाजुभाइलाई पनि 

T=. 

इमा भोजन गराउन्‌ 1 (मामा आदि त झन्‌ कताकता 
उत्तम) ॥५॥। 


(२२१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Os 


सु. 
ad. - 


प्रनु . - 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एतेनाऽन्तेवासिनो व्याख्याताः gl 

यस सङख्या ५ का सुवका ग्ररू ब्राह्मण गुणहीन मात्र मिले भ्राफ्नो 
सहोदर भाइ मात विद्या वृत्त श्रादि द्वारा गुणसम्पन्न भएमा उनलाई 
नै श्राद्ममा भोजन गराउनू' वाक्यले विद्यार्थी, योनिसम्बन्धी, 
गोव्सम्बन्धी र मन्वसभ्त्रस्धी गुण सम्पन्न त्य क्तिलाई पनि Re उपयुक्त 
ब्राह्मण नमिलेमा श्राद्धमा भोजन गराउन्‌ भन्न व्याख्या गरियो ॥६॥ 


यस सम्बन्धमा मनु -- 
एष वे प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययो: । 
श्रनकल्परतु विज्ञेयः सदा सदि भरनुष्ठितः ॥। 
मातामहं मातुलं च स्वस्त्रीयं श्वशुरं गुरुम्‌ । 
दौहित्रं faeata बन्धू मृत्विग्याज्यो च भोजयेत्‌ ॥ 
(यी देवदान र पितृदानवो सम्वन्धमा यो पहिलो मुख्य सिद्धान्त हो। 
ad सज्जनहरुले निर्वाह गरिएको दोस्रो सहयोगी सिद्धान्त हो- 
मातामह, मामा, भानिज, ससुरा, Te, छोरीका छोरा, ज्वाइ, बन्धु 
alan यजमान यी सबैलाई भोजन गराउन्‌ ) 


ग्रथाप्युदाहरन्ति ।।७।॥। 

सम्बन्धीहरूलाई श्राद्धमा भोजन नगराउन भन्ने सण्बन्धमा धर्मज्ञहरू 
भन्दछन्‌ ।।७।। 

सम्भोजनी नाम पिशाचशिक्षा नेषा पितृन्‌ गच्छति नोऽथ देवान्‌। 
इहेव सा चरति क्षींणपुण्या शालान्तरे गोरिव नध्टवत्सा (sll 
न्तहरूलाई निम्त्याएर यग 
ए छन्‌ । यस्तो 
यसले छु 


शास्द्कारहरुले “परस्पर श्रा-ग्राफ्ना श्राप. 
वा श्राद्धमा भोजन गराउनुलाई 'पंशाची भिक्षा' मातेक 
पैशाची भिक्षा न पितुहरू कहाँ पुग्छ, न देवताहरू कही | eal 
पुण्य दिदैन । यो त बाच्छो मरेको गाई एक गोठबाट अर्को न 

गोठ वा कोठामा भौतारिएक्ैं यस लोकमै यताउति घुमिरहन्छ |" tt 
इहैव सम्भुज्जतीति दक्षिणा कुलात्कुलं विनश्यतीति। el 2 
रण बनेको राद 


श्राफन्तका घरमा परस्पर भोज खानाको का 
बिलाउंछ, 


दक्षिणा एक कुलबाट श्रर्को कुलमा घुम्दै श्राफमा 
लोकमा समाप्त हुन्छ ।: ६॥ 


तुल्यगुणे षु वयोवृद्ध श्रेयान्‌ द्रप्यक्टशञ्चेप्स्न्‌ ॥१०॥ 


(२२२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, - 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समान गुण भएका धेरै व्यक्तिहरू उपस्थित भएमा कसलाई निम्त्याउने 
भन्न प्रश्‍न उठमा जो उमेरमा पाको, गरीब र दान लिन इच्छक पनि 
छ त्यसलाई निम्त्याउनुपर्छ ।।१०।। 

पुर्वेद्यु निवेदनम्‌ ।।११॥। 

श्राद्ध दिनभन्दा ठीक श्रधिल्लो दिन ब्राह्मणहरूलाई निमन्द्रण 

गनू ।।११॥ 

AIA द्वितीयम्‌ ॥।१२॥ 

दोस्तो दिन (श्राद्धको दिन) दोस्रोपल्ट निमन्त्रण दिन | 1१२॥। 
तृतीयमासन्त्रणम्‌ 11१३॥। ह 

श्रव श्राद्धको समय भयो भनी तेस्रो निमन्द्रण दिन ।। १३॥ 

fa: प्राय मेके श्राद्वमुपदिशन्ति ॥१४॥ : 

यथा प्रथममेव द्वितीय तृतीयं च ॥१५॥ 

केही धर्मज्ञहरूको रायअनुसार श्राद्धका सर्व क्रियाकलापहरू तीन- 
तीनपल्ट दोहोच्याउनु पछ । अर्थात्‌ पहिलोपल्ट जसरी श्राद्ध गरिन्छ 
त्यसै गरी दोस्रो-तेस्रोपल्ट पनि ती क्रियाहरू दोहोन्याउनुपछे।; १४)॥ १५॥॥ 


सेषु वृत्त षु सर्वतः सभवदाय शेषस्य ग्रास वराय प्राश्चीया 
चथोक्तम्‌ ॥१६॥ 
तीने We भइसकेपछि ती तीनैवटा श्राद्धका अन्नशेप लिएर एक सानो 
गासभर गृह्यसुत्रको विधिश्ननुसार खानू. 11१६1 
त्यसमा प्रयोग यस प्रकारको छ- पूर्व दिन निमन्त्रण, दोस्रा दिन प्रात: 
भोजनवालमा gman सिद्ध भयो आउनुहोस्‌ त्यसपछि होमादि- 
पिण्डदानान्त कर्म सकिएपछि सबैबाट लिए गाँस आधा “प्राणे निषिष्टोऽ 
मृतजुहोमि ब्रह्माणि स आत्माऽमृतत्वाय' मच्छले प्राशन | 
उदोच्यवृत्तिस्त्वासनगताना हस्तेषूदपात्रानयनम्‌ 11 १७॥ 
उदीच्य (उत्तरतफका) ब्राह्मपहरूको चलन छ कि ब्राह्मणहरू 
मासत्तमा विराजित भएपछि उहांहरूका हातहरूमा ग्रधेपात्रबाट 
WET दिइन्छ ।।१७।। 
पितारिद तेड्ध्यं पितामहेद॑ तेऽध्यं' प्रपितामहेदं ते&्येभ यस्ता 
मन्तरहरुले श्रध्येदान हुग्छ । 
= Seat विभजते हंसः क्षीरोदकं यथा । 

विबुषां शब्दसिद्ध्यथं' सा नः पातु शरावतो ।। 


(२२३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


aq. - 


ad. - 


aq. — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नी छुट्याएझै विद्वानुहरूका शब्दसिद्धिको लागि 


ज हाँसले दूध र पा 5 
(ene दीच्य भूभागको विभाजन गदेछिन्‌ ती 


जुन शरावती नदी प्राच्य र उ 
शरावती नदीले हामीलाई बचाउन्‌, । ) 


शरावती नदीदेखि उत्तरतिरक 
यो बँश्याकरणहरूको भनाइश्रगुसार = 


आचार्यतरू 'उदीच्य' कहलाउडन्‌ | 

उदि घ्रयतामग्नौ च ह्रियतामित्यामन्त्रयते॥ १८१ 

1 ब्राह्मण भोजनभन्दा पहिले 'उद्‌धियतामग्नोच 
क्रियताम' यस Arad ब्राह्मणहरूलाई ्रभिमन्त्रित गरिन्छ। (यस 
क्रयत । ॥ 1 
मन्त्रको अर्थ हो- 'यो तयार भोज्यान्नपात्रवाट केही अंश तिकाहने र 
अग्निमा हवन गर्ने श्रनुमति प्रदान गरियोस्‌ ।) ॥१८॥। 


होमको समयम 


काममुद्‌ ध्रियतां काममग्नो च क्रिपतासित्यतिसृष्ट 

उद्धरेज्जुहुयाच्च 1।1१६।। 

ब्राह्मपहरुले कामभुदि AAA काम मग्नौ च क्रिएताम्‌ यो वाक्य भनेर 
इच्छाश्रनुसार भोज्य निकाल्नुहोस्‌, त्यसद्ठारा अग्निमा हवन पति 
गर्नुहोस्‌ भनी श्राज्ञा दिएपछि थालीमा झोज्य पस्कनु र त्यसको केही 
अंश ग्रग्निमा हवन पनि गर्नू ।।१६।। 


श्वधिरिषप त्रेश्य श्राद्धस्य दर्शनं परिचक्षते 11२ oll 

कुकुर, सुःगुर, पतित व्यक्तिहरुले श्राद्ध देख्नुलाई शिष्ट विद्वानहरु 
निन्दा गर्दछन्‌ । त्यस कारण यिनीहरुले देख्न नपाउने एकान्त स्थानमा 
श्राद्ध WATS ।।२०।। 

श्विन्नश्शिपिविष्ट: परतल्पगाल्यायुधीयपुत्रशशू द्रोत्पन्नो द्राह्मप्पामितोरे 
श्राद्धो भुञ्जाना पडिक्तदूषणा भवन्ति URW 

wages रोग लागेको व्यक्ति, शिर खुइलेको' व्यक्ति, 3 
गरेर प्रायश्चित्त नगरेको व्यक्ति, ब्राह्मण भएर हतियार चलाई जौ हा 
क्षत्रियवत्ति लिएका व्यक्तिको छोरो, ब्राह्मणीमा शूद्रढारा उत 
गराइएको व्यक्ति यिनीहरूलाई श्राद्धको भोजन दिनु Eat | 
पछिक्तदूषक हुन्‌ ।२१।। 

अकळ पल 


१. कसैले शिपिविष्टको ag लिङ्ग खुला रहेको पति गरेका छन्‌ । 


(२२४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Sn SY किने, 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. = त्रिमधुस्त्रिसुपर्णास्त्रिणाचिकेतश्‍चतुमंधः पळचाग्निज्येष्ठसामिको 
वेदाध्याय्यनूचानपुत्र: भ्रोत्रिय इत्येते श्राद्धे भुञ्जानाः पङिक्तपावनाः 
भवन्ति ॥२२॥ 
प्रनु. - मधुवाता ऋतायते इत्यादि तीन मन्त्र या यी तीन मन्त्रहरू पढने 
त्रहरू पढ़ने 
व्यक्ति, (द्विमधु) चतुष्कपर्दा युवतिः सुपेशा इत्यादि तीन मन्त्रहरू 
पढ्ने ऋग्वेदी, अरू श्राचार्यहरूका मतमा ब्रह्ममेतु मा इत्यादि तीन 
अ्रनुवाक'हरू पढ्ने व्यक्ति (तिसुपर्ण) नाचिकेताग्निको वर्णन धेरै 
शाखाहरुमा पाइन्छ ।।२२.। 
जस्त तेत्तिरीय संहिता, कठवल्ली र शतपथब्राह्मणहरूमा यी 
सबको अध्ययन गरेको व्यक्ति, ( विणाचिकेत) कुनै ग्राचायंका मतमा 
प्राणापान व्यानोदानसमाना मे शुध्यत्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा 
भूयासं स्वाहा । इत्यादि विरजानृवाकको अध्ययन गरेको व्वक्ति, 
त्रिणाचिकेत हुन्छ । श्रश्वमेध, सर्व मेध, पुरुषमेध, पितमेध- यी चारे 
मेध यज्ञसम्बन्धी वैदिक मन्त्रहरूको अध्ययन गरेको व्यबित वा कसका 
मतमा उक्त चार यज्ञहरू ने त्रियात्मक रूपमा सम्पन्न गरेको व्यक्ति 
(gta) सभ्य aft र श्रादसथ्य अग्तिसहित पाँच काष्ठारिन 
(सावित्र, नाचिकेत, चातुहोंत्न, वैश्वस॒ज, HT) हरूको वर्णन 
भएका वेदमन्त्रहरूको अध्ययन गरेको व्यक्ति, तलवकारिप्रसिद्ध 
wget जातवेदसम्‌, चित्नन्देवानां ग्रादि मन्दहरू गीतका रुपमा गाउने 
व्यक्ति (ज्येष्ठसामग), वेदविद्याको स्वाध्याय गरिरहने व्यक्ति 
सामवेदको अध्ययन गर्नेको वै दिक ga, यी व्यवितपडिक्‌तपादन हुन्‌ । 
यस्तालाई ASAT भोजन गराउन्‌ ॥२२।। 
धु. - नच नक्त ong Hale URI 
भनु, - रातमा श्राद्ध नगर्नू ।।२३॥। 
रिप्पणी x ~ 
गी _ श्राद्ध गर्दागदै वारणदश बीचमा ब्लिग्ब भएर श्राद्ध पुरा हुन 
नपाउद सूर्यास्त भएछ भने बाँकी रहेको काम भोलिपल्ट सूर्योदय 
भएपछि पुरा गर्नू । रातमा श्राद्ध नगर्नू । 


1. यी अनुवाकहरू तत्तिरीय संहिताका हुन्‌ । 


(२२४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. - AGT चाऽभोजन मासमोपनात्‌ (श्रन्यत्र राहुदशं नात्‌ ) ।।२४।। 
अनु. - आज सुरु गरेको श्राद्ध सकिनुभन्दा पहिल्यै सुर्यास्त भएर शोलिपल्ट 
गर्नुपरेमा कर्ताले क्ताद्ध पूरा नगरी भोजन TTL । रातमा राहु देखिने 
maid चन्द्र ग्रहण परेको रहेछ भने जसरी पनि सक्नु त्यसै 
दिन ॥२४॥ 
इत्यापस्तम्ब धमं सुत्ने द्वितीयप्रश्ने सप्तदशी कण्डिका 


यसरी श्रापस्तम्व-ध्मंसूद्रको नेपाली भ्रनुदादमा द्वितीय प्रश्नको 
सळौं,कण्डिका पुरा भयो | 


(२२६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


्रनु, - 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ अष्टम्ष; पटलः 


(aa श्राठों पटल सुरू हुन्छ] 


विलयनं मथितं पिण्याकं मधु मांसं च वर्जयेत nan 
बिलाउनी, पानी नराखी मथेको दही, पिना, फलफलको मदिरा मह, 
मासु यी चीजहरू नखान्‌ ।।१।। 


BOTA शूद्रान्नं ये शून्ये नाश्यसम्मताः URI 

कालो अनाज (कालो मास), शूद्रले दिएको काँचो वा पाकेको प्रचन, 
ae श्रभोज्य मानिएका खाद्य यी सबैलाई छोडि दिनू ।।२।। 
ग्रहविष्यमनृतं क्रोधं येन च क्रोधयेत्‌ 11३॥। 

यज्ञमा उपयोग नगरिने कोदो आदि अन्न खान्‌ , झूटो बोल्नु, रिसाउनु 
प्ररूलाई रिस उठाउने वाक्य बोल्नु यी सबै काम नगर्नू ।।३।। 

स्मृ तिमिच्छन्‌ यशो मेधां स्वगं पुष्टि द्वादशेतानि वर्जयेत्‌ ॥४॥ 
सम्झने शक्ति, कीति, धारणावती बुद्धि, स्वगे र afte चाहने व्यक्तिले 
विलाउनी, मथेको दही, पिना, फलको मदिरा या मह, मासु, मास 
गहत जस्तो कालो श्रनाज, शुद्रले दिएको अन्न, अरू शास्त्रले निषेध 
गरेको अन्न, कोदो शादि ग्रहविष्य अन्न खानू, झूटो बोल्नु, रिसाउनु, 
अरूलाई रिस उठाउने कुरा बोल्नु यी १२ कुरा नगर्नु ।।४।। 
भ्रधोनाभ्युपरि जाम्वाच्छाद्य त्रिषवणमुदकमुपस्पृशत्ननरिनिपक्ववृत्ति 
रच्छायोपगतस्थानासनिकरसंवस्सरमेतब्‌द्रतं चरेदेतदष्टाचत्वा रिशत्स- 


स्मितमित्याचक्षेत 11५॥। 


नाभिदेखि उधो छुँडादेखि उँभोको भाग कपडाले ढाकेर बिहान; 
दिउँसो र बेलुका तीन समय स्नान गर्नू र आगोमा नपकाई स्वयं 
पाकेका फल श्रादिबाट गुजारा गर्नू, छायामा नबस्न, दिनमा खडा 
SG], रातमा बसनू, कहिल्यै नसुत्त्‌ू यस पटलको प्रारम्भदेखि यहाँसम्म 


(२२७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बताइएका सबै नियमहरूको परिपालन गर्ने ब्रत एक वर्षसम्म गर्न | 
यो व्रत ४८ वर्षसम्म व्रह्वाचयंमा रहेर वेदविद्याको भ्रध्ययन गन ब्रत 
बराबर हन्छ । जति त्यसले फल दिन्छ त्यति यसले पनि दिन्छ भनेर 


विद्वान्‌हरू भन्दछन्‌ ।।५।। 

नित्यश्षाद्धम्‌ 11६॥ 

अब नित्य arent नियम वताइन्छ ॥।६।। 

बहिग्रामाच्छुचयः शुचौ देशे संस्कुवंन्ति ॥७।। 

गाउंभन्दा बाहिर पवित्र व्यक्तिहरू पवित्र स्थानमा नित्य श्राद्धको 
लागि ग्रन्न पकाउँछन्‌ ।।७।। 

तत्र नवानि द्रव्याणि ।।८॥ 

त्यो नित्य श्राद्धमा नयाँ द्रव्यहरूको प्रयोग गरिन्छ ist 

awa संस्क्रियेत येषु च भुज्यते ॥६॥ 

जुन पावले wa संस्कार गरिन्छ जसमा खाइन्छ ती सबै पात्रहरू नयाँ 
चाहिन्छन्‌ 119011 

तानि च भुक्तवद्श्यो दद्यात्‌ Goll 

ती Wage त्यहाँ भोजन गर्ने ब्राह्मणहरूलाई दिन्‌ ।।१०॥। 
समुदेतांश्च भोजयेत्‌ ।।११।। 

सबै उत्तम उत्तम गुणहरूले युक्त ब्राह्मणहरूलाई भोजन गराउनू ।।११॥ 
न चाऽतद्‌ गणायोच्छिष्टं प्रयच्छेत्‌ 11१२॥। 

भाँडामा बचेको भोज्य ga पनि पहिले भोजनगर्ने ब्राह्मणहरू जस्तै 
गुणी ब्राह्मणहरूलाई दिनू ! गुणरहित व्यक्तिलाई नदिनू 11१२।। 

एवं संवत्सरम्‌ -। १३।। 

यसरी एक वर्षसम्म लगातार यो श्राद्ध गर्नू ।।१३।। 

तेषामुत्तमं लो हेनाजेन कार्यम्‌ ।।१४॥। 

ती त्यस वर्षका तीन सय dagt दिनहरूमध्ये उत्तम दिन श्र्थात्‌ 
समाप्तिको दिनमा रातो बोको बलि दिएर श्राद्ध समाप्त गर्नू 11१४1 
मानं च कारयेत्‌ प्रतिच्ठन्नम्‌ ।।१५॥। 

गाउँबाहिर नै गोप्य स्थानमा एक वेदी बनाएर त्यसलाई पर्दा प्रादिले 
ढाकेर राख्न्‌ 11१५॥। 

तस्योत्तराधे ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌ ।।१६।। 

त्यस वेदीको उत्तरतफंका आधा भागमा ब्राह्मणहरूलाई भोजन 
गराउन ।।१६॥। द 


(२२८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु, - उभयान्‌ पश्यति ब्राह्मगांश्च भुञ्जानान्‌ माने च 
पितृनित्यूषदिशन्ति ॥ १७।। 

अनु. - यसो गरेमा त्यस कर्मको महत्त्वले त्यो व्यक्ति त्यस वेदीको उत्तरी 
भागमा भोजन गर्दै रहेका ब्राह्मगहरूलाई र दक्षिणी भागमा बसिरहेका 
भापना समस्त पितृहरूलाई प्रत्यक्ष देख्न सक्छ । यस्तो उपदेश गर्छन्‌ 
धर्मं ज्ञहरू ।।१७।। 

सु. - कृताकृतमत ऊर्ध्वम्‌ gsi 

mg. — यसपछे नित्य! श्राद्ध गरे पनि हुन्छ नगरे पनि कुने प्रायश्चित्त 
लाग्दैन WISH 

सु. - श्राद्ध न तृष्ति निवेदयन्ते पितरः ॥१६९॥ 

प्रनु. - नित्य areas} अन्तिम दिनमा पितृहरूले जो प्रत्यक्ष दर्शन दिन्छन्‌ 
त्यसमा कर्ताका श्राद्धहरूद्वारा स्वयं तृप्त भएको जनाउँचन्‌ | (त्यस 
कारण श्राद्ध गरे पनि हुन्छ नगरे पनि प्रायश्चित्त लाग्दैन भनिएको 

. हो ।।१६।। 

सु. - तिष्येण पुष्टिकामः ott 

्रनु. - जो पुष्टि चाहन्छ, त्यसले तिष्य नक्षत्र परेको दिन अगाडि बताइने 
कर्म TL ।।२०॥ यो सूत्र अधिल्ला Fada सम्बद्ध छ | 
इत्यापस्तम्ब-धमं सूत्रे द्वितीयप्रश्ने श्रष्ठादशी कण्डिका 
यसरी ग्रापस्तम्व-धमंसुत्र द्वितीय प्रश्नको नेपाली अनुवादमा 

अठारौं कण्डिका पूरा भयो । 


De is SD DI के कक eee 


१ ४ ० 
यसमा संस्कृत टीकाकारले “मासिक are’ भनी लेखेका छन्‌ । तर नित्य 
“esa प्रकरणमा यो उपयुक्त देखिदैन । 


(२२६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ग्रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकोर्नावशी कण्डिका 


[aa उन्नाइसौं कण्डिका सुरु हुन्छ] 


गोरसर्षपाणां चूर्णानि कारथित्वा a: पाणिपाद प्रक्षाल्य सुखं कणो' 

प्राय च यद्वातो नाऽतिवाति तदासनीऽजिनं बस्तस्य प्रथमः कल्पो 
wat दक्षिणाभिमुखो भुञ्जीत ॥१॥ 

पुष्टिको चाहना गर्ने व्यक्तिले यही अगाडि बताइने प्रयोग गर्नू । प्रयोग 

यस प्रकार छ... तिष्य नक्षत्र परेका दिन सेता सस्यूंको चूर्ण वनाउन 

लगाउन एत्र त्यस ATT हात, गोडा, मुख, कान, साफ गन्‌ र बाँकी 

चर्ण खाइदिन्‌ खाँदा त्यति जोडको प्रतिवात (वायु नभएको) ठाउमा 

पाएसम्न बोदाका छालाको श्रासनमा दक्षिणतफ फिरेर वसी नवोलोकन 

खानू 1। १11 

ग्माय॒ष्यं त्देवंमुखस्य भोजनं मातुरित्युपदिशन्ति URI 

ूर्वो-हग्रनुतार दक्षिण मुख गरी खाँदा खाते ब्यक्ति माताको 

्रायुलाई त्यसले हित गर्दैन । त्यस कारण ग्रामा हुने व्यक्तिले यो ब्रत 

नगर्नु भन्ने धार्मिक श्राचायेहरू उपदेश गर्दछन्‌ ।।२॥ 

श्रौदुम्बरश्चमसः सुदर्णनाभः प्रशस्तः ।।३।। 

यस ब्रतमा भोजनपाव्र बीचमा सुवर्ण जडिएको तामाको भ्रसल 


मानिन्छ ।।३॥ 
न चाऽ न्येनाऽपि भोक्तव्यम्‌ ॥।४॥ 
त्यस पात्रमा अरू कर्सले भोजन गर्नु हुँदैन ।।४।। 


यावद्‌ग्रासं सन्नयन्नर्कन्दयन्नाऽपजिहीताऽपजिहीत दा कृत्स्नं प्रासं 
ग्रसति सहाङगष्ठस्‌ ।।५॥ 


ज्य 
एकपल्टमा मुखमा राख्न सकिने मात्र गास;बनाउँदै जमिनमा भो 


(२३०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वस्तु नगिराई देब्रे हातले भोजनपात्व पक्रद वा नपक्र'द भोज्य वस्तु 
मुखमा लाँदा बृढी औंला पनि मुखभित्र पर्ने गरी सर्व खाद्य खाइ 


सक्न्‌ 11५11 
टिप्पणी - भोजको यस प्रक्रियाको निर्वाह सुरुदेखि अन्तसम्म पूर्ण रुपमा 
हुनुपछं । 
सु. - नच भुखशब्द कुर्यात्‌ ug 
भ्रतु.- भोजनका समयमा मुखबाट कुनै आवाज ननिकाल्नू ।।६।। 
सु. - पाणि च नाध्वघूनुयात्‌ won 
प्रनु. - खाइरहेको श्रवस्थामा दाइने हात नहल्लाउन्‌ 111911 
सू. - mara steal पाणी घारयेदाप्रोदकी भावात्‌ ॥८॥। 
भ्रनु. - भोजनपछि भ्राचमन गरेर न्रोभाएसम्म हात उँभो खडा 
गराउनू 11८11 
सू. - ततोऽग्निमुपस्पृशेत्‌ ua 
भ्रनु. = भोजनपछि नियमित रूपले अग्निस्पश गर्नू en 
सू. - दिवा न भुज्जीता$ न्यन्मूलफलेन्य: ॥१०॥ 
अनु, - तरुल र फलहरू वाहेक दिनमा श्ररू केही नखानू ।।१०॥ 
सू. - स्थालीपाकान्‌ देश्यानि च वजंयेत्‌ ॥११॥। 


भ्रनु. - स्थालीपाक र देवता वा पितृको लख गरेर सङकलप गरेको अन्न पनि 
छोडि दिनू, नखान्‌ ॥११।। 


सू. ¬ सोतराच्छादनश्चंव यज्ञोपवीति भुञ्जीत ॥१२।। 
भनु, - उत्तरवस्त्रलाई जनै जस्तो गरी पहिरिएर खानू ॥।१२।। 


टिप्पणी ~ यो टीकानुसारी ad हो । उत्तरवस्त्र र जनै पहिरेर खानू | यसको 
यो पनि ae हुन सक्छ | 
स्‌ 


६४ ¬ नेयमिफं तु siz’ स्नेहवदेउ दद्यात्‌ ॥।१३॥ 


अनु ae = ° १ 
` ¬ नियमित रूपमा गर्नुपर्ने नित्य श्राध्द वा मासिक श्राध्द गर्दा स्नेहयुक्त 
सामग्रीद्वार। मात्र गर्नू ।।१३।। 
ee है 
र सपिर्मा समिति प्रथमः कल्पः ॥।१४॥ 


ग्र a > 
नु. ¬ घिउर पिएको मासुले श्राध्द गर्नु सर्वोत्तम पक्ष हो ।।१४।। 
* ¬ अभावे तेलं शाकमित्ति ॥ Tat 


(२३१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ag. - घिउ मासु नपाए तेल र सांगले atez गर्नू ।।१५।। 
सघासु चाधिकं शाद्धकल्पेन सर्पिन्नाह्मणान्‌ भोजयेत्‌ ॥१६॥ 
मघानक्षत्र परेको दिन श्राध्दको नियमग्रनुसार श्रधिक मात्रामा घिउ 
मिलेको भन्न ब्राह्मगहरूलाई भोजन गराउनू ।।१६।। 
इत्वापस्तम्ब-धमंसुते द्वितीयप्रश्ने एकाविशी hee 
यसरी श्रापस्तम्व-धर्म सूत्रको द्वितीय प्रश्नको उन्नाइसौं कण्डिका 

पूरा भयो । 


Te 
अनु. - 


(२३२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


0 0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ विशी कण्डिका 
(अब बीसौ कण्डिका सुरु हुन्छ) 


सु, - मासि श्राद्धे तिलानां द्रोणं द्रोणं येनोपायेन शकनयात 
तेनोपयोजयेत्‌ ।॥।१॥ 


aq. - महीना-महीनामा गरिने मासिक श्राद्धमा एकएक द्रोण! तिल जसरी 
प्रयोगमा ल्याउन सकिन्छ त्यसरी प्रयोगमा ल्याउन (जस्तै तेल 
बुकनी आदि वनाएर मालिस गन, खाद्यको तयारीमा काममा ल्याउने 
श्रचार आदि बनाउने, शरीर साफ गर्ने काममा लगाउने दान गर्ने 
आदि आदि प्रकारले ।,१।। ; 
त्यसमा एकएक ब्राह्मणको निमित्त द्रोणको द्रोण तिल उपयोग गर्न : 
नसकिने हुनाले एकद्रोण तिल समुदित सबवे को निमित्त जानू ।: अ 

४. - समुदेतांश्च भोजयेन्न चाऽतद्ग॒णा योच्छिष्टं दद्यः | ।२॥ 

रनु, _ , वेदशास्त्रीय भ्रध्ययन, अनुष्ठान, सदाचार, उदात्त विचार ग्रादि उत्तमः 

- गुणहरूले युक्त विद्वान्‌हरूलाई आद्धमा भोजन गराउन । बचेको भोज्य: 

पनि यस्तै गुण भएका व्यक्तिलाई पात्र दिनू ॥२।। क 


म म यो पटल समाप्दितक पुष्टि चाहने ब्यक्तिको लागि wat 
us ga « 


पृ. छ “जा a c 
उदगयन श्रापु्यमाण पक्षस्येकरात्रमवराध्यंमुपोष्य तिष्येण पुष्टिकामः 


क भपयित्वा महाराजमिष्ट्वा तेन सपिष्मता ब्राह्मणं 
भोजयित्वा पुष्ट्य्थेन सिद्धि ee ee ER ॥ ३।। 


१, oe परिभाषा भिन्नभिन्न ग्रन्थमा 
तिमले अमकोशको टीकामा द्रोण = 
पाथी प्रचलनमा ल्याएको पाइन्छ | 


भिन्नभिन्न रूपमा पाइन्छ | कुल चन्द्र 
पाथी लेखेका छन्‌ । ग्रायुवेदमा १२ 


(२३३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समद्धि चाहने श्राद्धकर्तालि उत्तरायणको शुल्कपक्षमा कमसेकम एक 
अहोरात्र उपवास गरी तिष्पनक्षत्र परेका दिन स्थालीपाक तैयार 
गराएर त्यस स्थालीपाकद्वारा वुवेरको यज्ञ गराउन्‌ आज्यभागान्तमां 
महाराजाय स्वार्थले प्रधान होम गर्नू, र घिउ मिलाइएको त्यस 
स्थालीपाकद्वारा ब्राह्मणलाई भोजन गराउन्‌ । त्यसपछि पुष्टि प्राप्त 
गर्ताको लागि ब्राह्मणद्वारा पुव्याहवाचन्त, स्वस्तिवाचन र पुष्टिवाचन 
(“पुष्टिरस्तु यस्तो वाचन) गराउनू ।।३॥। 
` एब महरहरापरस्मात्तिष्यात्‌ ॥४॥ 

त्यसैगरी दोस्रो तिष्यनक्षत्र नग्नाएसम्म प्रतिदिन ठीक यसँ गरी 
स्थालीपाक तैयार गराएर घिउ मिलाई त्यसले कुवेरको यज्ञ गर्नू र 
घुतहवनको _ श्रन्तमा घिउ मिलाइएको स्थालीपाकद्वारा ब्राह्मणलाई 
भोजन गराउनू ।।४।। 

at द्वितीये ।।५॥ 

दोस्रो तिष्यनक्षत्न आएपछि एकजनाको ठाउँमा दुईजना ब्राह्मणलाई 
भोजन गराउनु । HE सबै पूर्ववत्‌ ग्‌ ।।५।। 

स्त्रीस्तृतीये ।। ६॥। 

तेस्रो तिष्पनक्षद्र ग्राएका दिनदेखि दुईका ठाउँमा तीन ब्राह्मणहरूलाई 
पूर्ववत्‌ बुवेरयज्ञ गरी घिउ मिलाइएवा बचेका स्थालीद्वारा भोजन 
गराउन्‌ ।।६।। 

एवं संवत्सरमभ्यच्चयेन UNI 

यसरी जम्माजम्मी एक वर्षतक यस पृष्टिविधिको उपासना गर्नू ।'७॥ 
महान्तं पोषं पुष्यति ।। ८।। ब 


, - यसो गरेमा ठूलो पुष्टिले पो सिन्छ । श्रर्थात्‌ यसो गर्ने व्यक्ति ग्रत्यन्त घर 


श्रीसम्पत्तिले युक्त हुन्छ ।।८।। 
दित एवोपवासः Wel 


यसमा उपवास चाहि तिष्यनक्षत्न परेको दिनभन्दा पहिलो दिन प्र्थात्‌ 
पहिलो पुष्यनक्षत्न परेकै दिनमा गर्नुपछ प्रतिपुष्पमा पर्देन WEI 


श्रात्ततेजसां भोजनं WAT 11१० 

तेज निकालिएको वस्तु नखान्‌ 119011 

जस्तै तक्र (मोही) र वाजिन (महिको दूधको पानी) नखातू | 
(२३४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भस्मतुषाधिष्ठानम्‌ 119411 

खरानी र भूसमाथि नवस्नू, नहिंडून्‌ ।।११।। 

पदा पादस्य प्रक्षालनमधिष्ठानं च वर्जयेत्‌ ॥१२॥ 

एक गोडाले दोस्रो गोडो नधुन्‌, गोडामाथि गोडो राखेर 
नरहन्‌ ।1१२।। 


प्रडखोलनं च पादयोः 11१३॥ 

दुवै गोडा नहुल्लाउन्‌ ।।१३।। 

जानुनि चाऽत्याधानं WHEAT: ॥१४॥ 

एक घु डामाथि श्रर्को पिडौंला नराख्नू ।।१४।। 
नखेश्च नखवादनम्‌ 11१५॥। 

नडले नङ नबजाउन्‌ ।।१५।। 

स्फोटनानि चाऽकारणात्‌ ॥।१६॥ 

विना कारण औंला पड्काउने पनि नगर्नु ॥१६।। 
यच्चान्यत्‌ परिचक्षते ॥ १७।। 


यस बाहेक “यसो TTA? भनेर शिष्ट विद्वानुहरू जो भन्दछन्‌ त्यो पनि 
नगर्नू ।।१७॥। 


जस्त विनाप्रयोजन झार नच ड्नु आदि । 
योक्ता च धमं यृक्त घु द्रव्यपरिग्रहेर्‌ च ॥१८।। 


TAAL वाधा नपार्ने धन कमाउने कामहरूमा लाग्नू र अरूलाई पनि 
सगाउनू ।।१५॥। a 


प्रतिपादयिता च तीर्थे ।१६।। 

कमाएको सम्पत्ति असल आचरण भएको योग्य गुणी विद्वानूलाई दिन्‌ 
वा यज्ञमा खर्च गर्नू अथवा अरू कुर्ने असल काममा लाउन ॥१९।॥। 
पन्ता चाऽतीर्थ यतो न भयं स्यात्‌ ॥२०॥ 

जसबाट आफूलाई कुनै प्रकारको डर छैन, त्यस्ता अयोग्य ब्यक्तिलाई 
सम्पत्ति नदिन्‌ भय छ भने पिगुनादिलाई पनि दिन्‌ ।।२०।। 
सङग्रहोता च सनुष्यान्‌ ॥२१।। 

मौकामा काम चलाएर प्रिय वाक्य बोलेर धेरै मनुष्यहरूलाई भ्राफ्नो 
पक्षमा राख्नू, मनुष्यहरूको सङग्रह गर्ने हुन्‌ ॥२१॥। 

भोक्ता च धर्माविप्रसिद्धान्‌ भोगान्‌ ॥२२॥ 


(२२५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


i धर्ममा बाधा नपुऱ्याउने भोग्य पदार्थ हरूको भोग पनि गर्नू WRAY 


स॒ _. एवमुभौ लौकावर्भिजयति ॥२३॥ 
नु _ यसरी महत्त्वशाली ऐश्वयं पाएर भोगले यो लोकलाई. र सत्पात्रमा 


दिएका दानले परलोक दुवैलाई जित्तछ URW! 


इत्यापस्तम्ब-ध्ं सूत्रे द्वितीयप्रश्ने विशी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्ब-धर्म सूत्रको द्वितीय प्रश्नको नेपाली अनुवादमा 
बीसौं कण्डिका पूरा भयो । 


(२३६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अथ नवस; पटल: 
(Ga नवो पटल सुरु हुन्छ) 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
| 

| यसमा आश्रमको वर्णन गरिन्छ -_ 

| 


सु. ¬ चत्वार श्राश्रमा':- गाहुस्थ्यमाचार्यकुलम्‌ मौनं, वानप्रस्थ्यमिति॥।१॥ 
ग्रनु, - चार प्राश्रमहरू छन्‌ ती gq गाहंस्थ्य, आचायंकुल, मौन र 
| वानप्रस्थ । यिनीहरूको क्रम यस प्रकार मानिन्छ. | 
| १) ग्राचायंकुल (यसमा गुरुको कुलमा गई पूर्ण रूपमा ब्रह्मचर्यं 
| व्रतको परिपालन गरी वेदादिविद्याको अध्ययन गरिन्छ ।) 

र) meer (यसमा विवाह गरी सम्पत्ति अर्जन गर्ने, सन्तान 


उत्पन्न गराउने तिनलाई बढाउने, पढाउने, योग्य उत्तराधिकारी 
बनाउने र ग्राफ्नो गाइँस्थ्य सुम्पने गरिन्छ | ) 


बिताउँदै पहिले अध्ययन गरिएको विद्याको पुनरावर्तन 
विस्तृतीकरण मनन लेखन गरिन्छ । ) 


¥ २ 
) मौनम्‌ (यसमा ईश्वरचिन्तनवाहेकका सबै कम र तिनको 
ऊलाआशा छोढी ईश्चरोपसना गरिन्छ | ) 11१॥ 
po सवव यथोपदेशमव्यग्रो वर्तमानः क्षेसं गच्छति ॥२॥ 
| भव आश्रमहरुमा शास्त्रको उपदेशअनुसार बुने एकमा लाग्‌ नभई 


| 
| 
| 
| ३) वानप्रस्थ्य (यसमा घरबाट दनतर्फ लागिन्छ र ब्रती जीवन 
| 
|| 
| 
|| 


| बु 


साव व्यक्ति 
धान रहने व्यतत यकिन ती SL पाकी निर्भय स्थानमा पुग्दछ ।।२।। 
|) प्रा | 
जह्‌ = 
eels (जहाँ गएर आपनो 


को चा मे ३ : 
my हना गर्न यक्तिहरू परिश्रम गदछन्‌। ती भ्राश्रम 


| 

| 

| ` MRR श्ेयोथिनः पुरुषा येषु ते आश्चमाः 
| 

| १. मुनेर्भावो मौनम्‌ सन्यास; । 


(२३७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सर्वेषामुपनयनप्रभूति समान ग्राचायंकुलेवास: ॥। ३।। 
ब्रतबन्ध भएपछि गुरुकुलमा नियमपूर्वेक रही श्रध्ययन गर्ने काम 
सबैको समान हो ।।३।। 


सर्वेषामनुत्सर्गो विद्यायाः ।। ४॥। 
विद्यालाई नछोडन्‌ प्रर्थात्‌ पडेको विद्यालाई बिसनुवाट बचाएर नयाँ 


अध्ययन बढाउँदै लैजानु पति सबैको कर्तव्य हो ।।४।। 
बध्वा कर्माणि यत्कामयते तदारभेत UA 
हमा रहने प्रत्येक व्यक्तिले गर्नुपर्ने काम तिनका फल, ती कमंहरू 
नगर्दा लाग्ने प्रायश्चित्त ती-कमंहरू गर्ने सकिने-नस किने सर्व गुशबाट 
बुझेर जे गर्ने इच्छा हुन्छ त्यही गर्नू ।।५।। 
गाहंस्थ्य आश्रमका नियम पहिल्यै बताइस किएकोले श्रादार्य गुल 
बताइन्छ-- 
यथा विद्यार्थस्य नियम एतेनेवान्तमनूपसीदत ग्राचार्यकुले शरीरन्यासो 
ब्रह्मचारिणः ।। ६॥ 
विद्याको लागि प्राचार्य कुलमा रहने विद्यार्थीको लागि जुन नियम 
बताइयो त्यस नियममा आफ्नो जीवनको श्रन्ततक रहेर नैष्ठिक 
ब्रह्मचा रीले TREAT शरीर APA ।।६?। 
यसबारे मनु 

mrad तु खलु प्रेते Taga गुणान्विते । 

गुरुदारे सपिण्डे वा गुरुवव्दृत्तिमाचरेत्‌ ॥ 

एषु त्वविद्यमानेषु स्थानासनविहारवान्‌ | 

प्रयुञ्जानोऽरिन शुश्रषां साधयेद्वहमात्मतः ॥ 

एवं चरति यो विप्रो ब्रह्मचर्यमविप्लुतः | 

स गच्छत्युत्तमं स्थानं न चेहाऽऽजायते पुनः Ul इति । 
(यसरी नै ष्ठिक ब्रह्मचारी गुरुकुलमा रहँदा गुरुको स्वर्गवास भएमा 
गुणसम्पन्न गुरुपुत्रमा, गुरुपत्नीमा वा गुरका सपिण्डबन्धुमा गुरुमा जस्त 


` आचरण गरिरहन । पूर्वोक्त कोही पनि नभएमा ग्रर्तिको सेवा गर्द 


> "यसरी 
इच्छानुसार उठने, बस्ने घुम्ने गर्दै शरीरको आयु विताउनू ।. 


0 हट नमा 
जो ब्राह्मण अखण्ड ब्रह्मचर्यको धारण गर्दछ, त्यो उत्तम स्था 
जान्छ । फेरि यस संसारमा जन्मदै "न ) 


(२३८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. — श्रथ परिव्राजः ॥७। 


प्रनु - श्रव सबै उठानहरू छोडेर आत्मज्ञान-प्राप्तिका लागि हिड्ने 
सन्यासीका नियमहरू वताइन्छन्‌ 11511 ज्र 


सु - श्रत एव ब्रह्मचयंवान्‌ प्रत्रजति ॥।८।। 


अनु - ब्रह्मचर्यको पूर्ण रुपमा परिपालन गरेको व्यक्ति न्रह्मचर्ये श्राश्रमबाट नै 
सन्यास लिन सक्छ 11८1] 


टिप्पणी - जायमानो हि ब्राह्मण स्तिभित्र णवाञ्जायते__ 
यज्ञेन देवेभ्यः, प्रजया पितृभ्य इति 
मन्रप्याह- 

त्रटणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत्‌ । 

प्रनपाक्कत्य मोक्षं तु सेवामानो ana ॥। 

(ब्राह्मण जन्मेदं तीन ऋण साथमा लिएरै जन्मन्छ ती तीन ऋण 

St ऋषिऋण, देवऋण, पितृऋण तिनमा ब्रह्मचयंमा रही वेदवेदाङ्ग 

दिद्याको अ्रध्ययन गरेर ऋषिऋणवाट मुक्ति पाइन्छ, विवाह गरी 

पत्नीसँग यज्ञ यागदि गरेर देवऋणबाट मुक्ति पाइन्छ । सन्तान उत्पन्न 

गराई त्यसलाई विद्या तपस्या आदिद्वारा योग्य गराएर पितृक्रणबाट 

. मोक्ष पाइन्छ। मनुको सल्लाहम्रचुसार-- उक्त तीन क्रणहरूबाठ 

श्राफूलाई नछटाई कोही मोक्षको चाहना राख्छ भने त्यसको अधपतन 

हुन्छ । यो सिद्धान्त कायम gare ब्रह्मचर्याश्रमबाटी सन्यास लिने 

agah कसरी ? यस प्रश्नको जवाफ अगाडिका वेदवाक्यहरू दिन्छनू- 

ब्रह्मचयोदेव प्रत्रजेत्‌, गृहाद्‌ वाभा द्‌ वा 'इति यदहरेव प्रत्रजेत्‌' इत्यादि! 

गृहाश्रम प्रविष्टको त्यो आश्रम परित्याग गरेर आश्रमान्तरमा प्राप्ति 

अनभि प्रेत नै छ किनभने यावज्जी वम ग्रिहोत्रं जुहुयात्‌ (जीवनपर्यन्त 

भन्तिहोन् गन) भन्ने वाक्यले विरुद्ध पछ । त्यसो हुँदा वैराग्य भएमा 

काम्यकमे परित्याग गरेर निषिद्ध कर्मेवर्जेनपुवंक नित्यनैमित्तिक कर्म 

गरेर गृहस्थ पनि मुक्त हुन सक्छ । त्यसो. हुँदा वैराग्य भयो भने 

नेह्यचर्याश्रमबाट नै पनि सन्यस्त हुन सकिन्छ । 

ती गृहस्थ वृद्ध छ र मृत पत्नी भएको छ पुनदारा क्रममा 

न सच छ त्यसको निमित्त यद्रह रेव बिरजेत्तदहरे व 

Sarat a चे राग्य हुन्छ त्यसै दिन प्रत्रज्या गन्‌) यो प्रत्रज्याको 

TIS भन्न श्राशय ग्रन्थकट एक हौं । 


ब्रह्मचयेण ऋषिभ्यः 


(२३९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सू. = तस्योपदिशन्ति et! 


aq. - 


अनु. - 


भ्रनु.- 


'धर्मज्ञ व्यक्तिहरुले उपदेश दिएवा छन्‌ कि सन्यासीले निम्नानुसारका 
नियमहरूको पालना गर्नुपर्छ 11६11 
अ्रनग्निरनिकेतः रयादशर्माधशरणो सुतिः स्वाध्याय एवोत्सृजमानो 
वाचं ग्रामे प्राणर्वात्त प्रतिलभ्याऽनि (नी) होऽनमु्रश्चरेत्‌ ॥१० ॥ 
सन्यासीले आगो साथमा नराख्तू, Hea घर्मा नबस्न्‌ , कुनै प्रकारको 
सुख भोगको चाहना नराड्नू, कसैको शरणमा नजानू, वर्सलाई शरण 
नदिन, आकार श्रादि पढित्र Rrqal जपमा मात्र.वाणीको अयोग 
गर्नू, प्राणवृत्तिका लागि मात्र गाउँमा जान्‌, यो ate र परलोकको 
सुख सुविधामा पनि ध्यान न दिनू, चारौंतफे घुम्दै रहनू ॥१०।॥। 
infagisaga’ इहार्थाः कृष्पादयः परलोकार्थाश्च _ जपहोमादयो 
यस्य न सन्ति सोऽनिहोऽनमुन्न इत्युक्तः । यस लोकको लागि कृपि 
ग्रादि र परलोकको लागि जप्होम आदि जसका : छैनन्‌, त्यो 
“आअनिहोदमुत्न हो । सन्यासी त्यस्तँ हुनुपछं । 


तस्य मुक्तमाच्छादनं दिहितम्‌ ॥॥११॥ 

पहिरनको लागि श्रख्ले फ्यांकेको कपडा उनको लागि विहित छन्‌ 
अथात श्ररले वाम नलाग्ने भनेर च्यातेर फालेको कपडा घोएर 
सन्यासीले लगाउनू ।।११।। 

सर्वतः परिमोक्षमेके GRU 

कोही धर्माचार्य हरूको सल्लाहश्रनुसार यस सुद्वको ग्रर्थ हो 
सबै प्रकारका कपडाहरू छोडी नाङ्गे घुम्नू। कोही भन्छन्‌ - 
न्यासीले कुनै पनि प्रकारको विधि र निषेधको ग्रधीनमा नरही 
स्वतन्त्र भएर घुम्तू । सन्यासीको कुनै कृत्य पनि हुंदन, वहा 

(निषेध) पनि हुँदैन । 

उदाहरणद्वारा यसको स्पष्टीकरण-- 


सन्यासीले 


स. - सत्यानृते सुखदुःखे वेदानिमं लोकमम्‌' च परित्यञ्याऽऽ 


त्मानमन्विच्छेत्‌ ।।१३॥ 


्रनु, - साँचो, झूटो, सुख, दुःख, वेदविद्या, यो लोक परलोक यी सब कुरा 


छोडी सन्यासीले ग्रात्मचिन्तनमा मस्त Ter, ।।१३॥। 
बुद्ध क्षेमप्रापणम्‌ ।।१४।। 


(२४०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्रनु.- श्रात्मालाई जानेपछि त्यसैले सबै श्रशुभलाई पराली मोक्ष प्राप्त 
गराइदिन्छ ।।१४।। 
यस सम्बन्धमा भागदद्गीता--- 
यथेधांसि समिद्धोशगिनभस्मसात्‌ कुस्ते्जँन | 
ज्ञानाग्निः सर्येकर्स्गणि भस्मसात्‌ कुर्ते तथा ॥। 
(asta जसरी ठोव सँग बालेको आगोले दाउराहरुलाई खरानी पारि- 
दिन्छ । त्यसँ गरी ज्ञानरूप श्ररिनिले सम्पूर्ण कमहरूलाई खरानी 
पारिदिन्छ, अर्थात्‌ द मंका संस्कारलाई समाप्त पारिदिन्छ 1) 
सु. - तच्छास्त्रेविप्रतिसिद्धम्‌ ॥१५॥ 
भ्रनु. - यो यसै प्रकरणका ११ देखि १४ तकका सुन्रले बताएको कुरा 
सन्यासीहरूका कतव्य, निर्देशक शास्ट्सँगै मेल खाँदैनन्‌ ॥१५।। 
यस सम्बन्धमा मनु -- 
कूध्यन्तं न प्रतिक्र डे दाकऋ ष्टः कुशल वदेत्‌ । 
सप्तद्वारावकीर्णा च न वाचमनृतां ददेत्‌ ॥ 
न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राद्गविद्यया । 
नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कहिचित्‌ ॥ इति । 
(कसैले सन्यासीप्रति क्रोध देखाए पनि सन्यासीले बदलामा कोध 
नदेखाउनू, गाली गरे शान्त सुन्दर जवाफ दिनू । शरीरका गलामाथिका 
सात इन्द्रियहरू रहने छिद्रहरूमा छरिएको वाणी झूटो नबोल्न्‌ | 
गाउँहरूमा भिक्षा माग्न जाँदा उत्पात र त्यसका निमित्तहरू बताएर, 
नक्षत्रविद्या, शरीरका लक्षणहरू हेरेर फल बताउने अ्ङ्गविद्याहरू 
बताएर अनुशासन र उसको महत्ता बताएर भिक्षा प्राप्त गर्न कहिल्यै 
चचाहन्‌ ।) 
यस पकरणको चौधौं सूत्रले बताएको कुरा त प्रत्यक्ष विरुद्ध छ-_ 


` त. ¬ बुद्ध चेत्कषेसप्रापणमिहेव न दुःखमुपलभेत 11१६।। 


भनु, - आत्मज्ञान भएपछि ad दु:ख पखालिएर कल्याण पाइने भए यसै 
शरीरमा दुःखको अनुभव नहुनुपर्ने । मूर्धन्य आत्मज्ञानी पनि भोकको 
दुःखले छटपटाइरहेका देखिन्छन्‌ ।।१६।। 

पू. - एतेन परं व्याख्यातम्‌ ॥।१७॥ 

भनु, _ यसैले परलोकका ढुःखको पनि व्याख्या गरिदियो । अर्थात्‌ यस लोकको 
SS ग्रात्मज्ञानले गएन भने परलोकको पनि श्रवश्यँ AMAT 11991) 


(२४१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


WA वानप्रस्थः ।। १८।। 
अब वानप्रस्थका नियमहरूको व्याख्या गरिन्छ ।।१८।। 


ma एव ब्रह्मचर्यवान्‌ प्रब्रजति MARU 

यो सव तिवेचनबाट के सिद्ध हुन आयो भने पूर्ण ब्रह्मचयंमा रहेको 
व्यक्ति ब्रह्मचर्याश्रम (गुरुकुल) वाट सिधै सन्यास लिन सक्छ ।।१६॥ 
तस्योवदिशन्त्येकाग्तिरनिकेतः स्यादशर्माऽ शरणो मुनिः स्वाध्याय 


एवोत्सजमानो वाचम्‌ URN 
वानप्रस्थकौ लागि धर्मज्ञहरुद्वारा दिइएका नियमहरू यसप्रकार छन्‌ 


उनले एक लौकिक श्रग्ति मात्र राख्नुपर्छ | त्यसमा साँझ-बिहान 

समिधा-हवन गर्नू । घरमा नवस्तू, 'सुख-सुविधाका सामान नलिनू, 

कसको शरणमा नजान्‌ | ASAT शरण पनि afar । मौनधारण 

गर्नू । स्वाध्याय गर्दा मात्र वाणी खुला गर्नू ।।२०।। र 

इत्यापस्तम्ब-धर्मसुत्रे द्वितींयप्रश्ने एकादशी कण्डिका 

यसरी श्रापस्तम्ब-धर्मसुद्रको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
एक्काइसौं कण्डिका पूरा भयो । 


(२४३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


eI की SE SSSR SSRI SSNS दछ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ stat कण्डिका 
(aa बाइसौं कण्डिका सुरु हुन्छ) 


सु. - तस्याऽऽ रण्यमाच्छादनं विहितम्‌ ॥॥१॥ 

aq. - वानप्रस्थीले जङ्गली कपडा (AAT वा मुगका छालाहरूबाट बनेका) 
पहिरनू यही उनको लागि विहित छ ।।१।। 

सू. - ततो मूल: फलः पार्णस्तृणे रिति वतंयंश्चरेत्‌ ॥२॥ ` 

श्रनु, = त्यसपछि जराहरू, फलहरू, पत्ताइरू, झारहसूद्वारा जीविका गई 


घुम्नू ॥२॥ 
सु. - अन्तत; प्रवृत्तानि ।।३।। 
भनु, - अन्तमा स्वयं खसेका फलफूलहरूद्वारा जीविका गर्नू ।।३।। 
पु. - ततोऽपो वापुमाकाशमित्यभिनिशयेत्‌ ॥४॥ 


अनु. ¬ त्यसपछि केही समयसम्म पानी मात्र पिएर बस्नू, त्यसपछि केही 
समयसम्म वायु मात्र खाएर बस्नू, त्यसपछि केहीसमय भ्राकाशको 
मात्र सेवन गर्नू ॥।४॥ 

प. - तेषामुत्तर उत्तरः संयोगः फलतो विशिष्टः ॥ ral 

भनु, ~ तिनीहरूमध्ये पछिपछिका पदार्थहरूको आश्रय लिनु फलको द ष्टिले 
महत्त्वशाली सानिन्छ ।।५।। र 

धु. - अथ वानभ्रस्थस्येवाऽऽ नुपूर्व्यभेक उपदिशन्ति ।।६।। 

भनु, = कतिपय प्राचायंहरूको रायञ्चनुसार वानप्रस्थवाट ने सन्यासतर्फ 
लाग्नुपछ ।।६।। 

टिप्पणी - कतिपय आचायेहरू ब्रह्मचयंबाट एकैपल्ट यहाँ बताएझनुसार 
सन्यास लिने होइन ब्रह्मचर्यपछि विवाह गरेर गृहस्थ बनी त्यताँ . 
भग्निहोद् लिने यज्ञ-यागादि गर्ने, सन्तान पैदा गर्ने, तिनका संस्कार 
गन, श्रनि पत्नीलाई छोराका साथमा छोडेर वा साथै लिएर वानप्रस्थ 
लिने त्यसबाट सन्यास लिने” भन्दछन्‌ । 


(२४३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, - 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


कसरी भने-- 
विद्या समाप्य दारं कृत्वाऽग्नीनाधाय कर्माण्यारभते सोमावरार्ध्यानि 


, (णि) ते यानि श्रूयन्ते ॥७॥ 
्रह्मचयं मा रही विद्याको श्रध्ययन समाप्तगरी विवाह गरेर श्रग्न्याधान 


गरी त्यसमा चातुर्मास्यदेखि सोमयागान्त वेदशास्त्रमा सुनिएका कमंहरू 
सुरू गर्नू NVI 

गहान्‌ कृत्वा सदारस्सप्रजस्सहाग्निभिबं हिर्ग्नामाद्वसेत्‌ UTI 
वानप्रस्थी गाउँभन्दा बाहिर जङ्गलमा घर वनाएर पत्नी, छोरा, 
छोरीको साथ सबं भ्रग्निहरूलाई साथै लिएर बसनू ust 


एको वा १३६॥। 

ग्रथवा पत्नीलाई छोराहरूको जिम्मामा छोडेर एक मात्र श्रग्तिको 
साथमा एक्लै वानप्रस्थी भई जङ्गलमा गएर बर्न । Ei 

सिलोञछेन वर्तपेत्‌ ॥१०॥। 

वानप्रस्थ आश्रममा रहने व्यक्तिले खेतीवालहरुले श्रनाज उठाइसकेपछि 
खाली खेतमा शिला खोजेर जीविका TA, ॥१०।। 

न चाऽ त ऊध्वं प्रतिगृ णीयात्‌ ॥११॥ 

शिला खोज्ने कामबाट जीविका चल्न लागेपछि दान लिन 

छोडिदिन्‌ 11११॥ 

अभिषिक्तश्च जुहुयात्‌ ।।१२॥ 

वानप्रस्थीले स्नान गरिसकेपछि हवन गर्नू ।।१२।। 
शनंरपोऽभ्युपेयादभिध्नन्नभिमुख अ्रादित्यमुदकसुपस्पृशेत्‌ ॥१३॥ 
बिस्तारै स्नानार्थं जलाशयमा प्रवेश गर्नू र पानीलाई धकेल्दै हातले 
जललाई पिटेर सूर्यतफं फिरेर स्नात गर्नू ।।१३॥ 

इति सवंत्रोदकस्पर्श नविधिः ।। १४।। 

सबै जात र सबै श्राश्रमका व्यक्तिहरूको लागि साधारण स्वान गर्ने 
विधि यही हो ।।१४।। 

तस्य हन्दद्रव्याणामेक उपदिशन्ति पाकार्थं भोजनार्थं वासिपरशुदात 
काजाहनाम्‌ VEN 

कतिपय श्ाचार्यहरूको रायश्रतुसार खाना पकाउने, खा 
चलाउने, पस्कने जस्ता काममा श्राउने पात्रहरू दुई-दुई झोटा हुनुपछ 


ने, कारने, 


(२४४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


जस्तै चासी =डाइ-पन्यु । परशुः -वःवरो | दात= हुँसिया | 
काज= काठको दाविलो | 

सु. - इन्द्वानामेकेकमादायेतराणि दत्ऽरण्यमव तिण्ठेत ।। १६॥ 

प्रनु.- ती पूर्वे सुत्रमा उल्लिखित जोडी-जोडी श्रौजारहरूमध्ये एकएक श्राफले 
लिनु. एकएक पत्नीलाई दिन्‌ र जङ्गलतिर लाग्न्‌ ।।१६।। 

तस्याऽऽरण्येने वाऽत ऊर्ध्वः होमो वृत्ति: प्रतीक्ष च्छादनं च ॥१७॥ 


त्यस वानप्रस्थीले जङ्गलमा प्रवेश गरिसकेपछि नित्य हवन, भोजन र 
थसट ५ १ 
अतिथिसत्कार जस्ता क्रियाकला देल जङ्गली धान (नावो धान) 


बाट गर्नुपर्छ, शरीर ढाक्ने काम पनि जङ्गली वोक्राहरूबाट तैयार 
गरेका कपडाबाट गर्नुपछ ।।१७।। 


1 


¢ 
1 


सु. ¬ येषु कमंसु पुरोडाशाश्चरवस्तेष्‌ कार्या: ani 


प्रनु. - गृहस्थको लागि जुन दशंपीर्णमास आदि यज्ञमा पुरोडाशको प्रयोग 
हुन्थ्यो त्यसको ठाउँमा वानप्रस्थका लागि चामल दिबाट तयार 
गरिने चरुको प्रयोग गर्नू ।।१८।। 
पु. - सर्व चोपांशु सह स्वाध्या येन ।।१६॥ 
अनु, = वानप्रस्थका कर्मकाण्डमा प्रयोग हुने सबै मन्त्रहरूको उच्चारण र 
स्वाध्याय समेत उपाँशु अर्थात्‌ श्ररूहरूले नसुन्ने गरी गरिएको 
हुनुपछ ।।१६।। 
चु. - नाऊरण्यमभ्याधावयेत्‌ 112 oft 
प्र र्‌ ~ ~ को 
उ. - श्रख्ले नसुन्ने गरी गर्नुको मतलब जङ्गलमा बसोवास गर्ने व्यक्तिहरू 
Me मन्त्रोच्चारण सुनेर खडा भई सामु परेर अरू सुनिरहने 
तिमा नग्राउन्‌ भन्ने मात्र हो ॥२०॥। 
पु. - प्रगन्यथ' शरणम्‌ 11२१॥। 


अनु, = वानप्रस्थीले आगो जोगाउनको लागि मात्र घर वा डेराको प्रबन्ध 
गर्नू ॥२१।। 

पृ. - आकाशे स्वयम्‌ ॥२२॥ 

भनु, ¬ आफू चाहि खुला आकाशमा WT ।।२२।। 

धु. ~ भ्रन्पस्तीणं शस्याशने ॥२३॥ 


Wy, -. 
पु. ¬ वानप्रस्थीका बिछ्यौना र आसन श्राच्छादनरहित स्थानमा 


FITS ।।२३।। 


(२४५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


pe 
प्रनु . — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नवै सस्ये प्राप्ते पुराणमनुजानीयात्‌ ।।२४।। 
नयाँ धनाज श्राएपछि पहिले सुरक्षित राखि एको पुरानो श्रनाज 
हटाउने अनुमति दिनू ।।२४।। 
यस सम्बन्धमा मनु-- 
त्यजेदाश्वयुजे मासि मुन्यन्नं पुर्वेसञ्चितम्‌ | 
जीर्णानि चेव वासांसि पुष्पमूलफलानि च ॥। 
(ग्रसोज महीनामा पहिले जम्मा गरिएको मुनिको अन्न (नावोधांन) र 
पुराना कपडा फूल, जरा र HAE पनि हटाइदिनू 1) 
इत्यापस्तम्ब-धमं सूत्रे द्वितीयप्रश्ने द्विविशी कण्डिका 
यसरी आपश्तम्ब-धर्मसुतको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
बाइसौं कण्डिका पुरा भयो । 


(२४६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु, 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ त्रयोविशी कण्डिका 
(अब तेइसों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


“ “ भूयांस वा नियममिच्छन्नन्वहमेव पात्नेण सायंप्र.तरयंमाहरेत्‌ ॥ १॥ 
RS oe as बढी नियम गनं चाहन्छ भने उसले उक्त प्रकारको अन्न 
WaT नगनू, किन्तु दिनका दिन भिक्षापात्र लिएर बिहान-बेलुका 
खानभरको लागि भिक्षा गर्नू 11१1 


सु. - ततो मूलेः फलः पर्णस्तृणैरिति वर्तयंशचरेदन्ततः प्रवृत्तानि ततोऽपो 
वायुमाकाशमिर्त्याभिनिश्चयेत्‌ । तेषामुत्तर उत्तरस्संयोगः फलतो 
विशिष्टः ॥२॥ 


WJ. _ यसरी 

पु. - यसरी केही समय बिताएर जरा, तरुल, फल, पात र घांसहरूले ग्राफ्नो 
जीविका गर्दै घुम्दै रहुन्‌ । अन्तमा स्वयं प्रवृत्त पानी, वायु र 
आकाशको भरोसामा रहन्‌ । तिनमा पनि पछिल्ला-पछिल्लाका 


भरोसामा रहनु विशेष फल दिने हुन्छ ।।२॥ 
आश्रमहरूको निरूपण सिद्धियो । wa तिनको प्राधान्य बताइन्छ-- 


ह. - श्रथ पुराणेश्लोकावुदाहरन्ति । 


(Ha पुराणमा इलोकका उदाहरण दिइन्छ) 


अष्टाशीति सहस्राणि ये प्रजासीषिर ऋषयः । दक्षिणेनायंभ्णः पन्थानं 
ते श्मशानानि भेजिरे । ।३॥ 

"¬ उन अठासी हज्जार ती ऋषिहरू सन्तानको चाहना गरे तिनीहरू 
सुयेको नगिचैको दक्षिण मार्गबाट गएर यस संसारमा जन्मी मृत्युको 
फन्दामा परी श्मशान गए । (श्र्थात्‌ सन्तानको इच्छा गर्ने पप 
हजार ऋषिहरू घरगृहस्थी जीवन बिताएर दकषिणमागद्वारा मृत्युलोकमा 
जन्मन आए | उनीहरू जन्म मरणका चक्रबाट छुट्न सकेनन्‌ 1 ) ॥३॥ 


Fr 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ग्रष्टाशौ तिसहस्राणि थे प्रजां नेषिर ऋषयः | उत्तरेणाऽयंभ्णः पन्थानं 


तेप्मतत्व॑ हि कल्पते ।।४॥ 
अनु. = जुन ग्रठाक्वी हजार ऋपिहरूले सन्तानको चाहना गरेनन्‌ । तिनीहरू 


सूर्यको उत्तरतर्फको बाटोबाट गएर AAA पाउन AAT भए ।॥।४॥ 


सू. - इत्यध्वरेतसां प्रशंसा UU 
“रेता अखण्ड ब्रह्मचारीको प्रशंसा गरियो ।1५॥। 


सू. - 


श्नु. = यसरी अध 
प्रकारान्तरले AS थप प्रशसा गरिन्छ — 

सु. - श्रथापि सडूल्पसिद्धयो भवन्ति ।।६।। 

यसभन्दा पनि वढी ती ऊर्ध्वरेता ऋषिहरू कल्पनाश्रनुसार सफलता 


अनु, - 
भएका हुन्छन्‌ ॥६। 

सु. - यथा वर्ष प्रजा दानं दुरेदर्शनं मनोजवता यच्चाग्यदेवंयुक्तम्‌ ॥७॥। 

प्रनु.- जस्त वर्षा नभएको समय यहाँ तुरुन्त वर्षा होस्‌ भनी अध्येरेता 


्रह्मचारीले चाहेमा तुरन्त उनको इच्छाअनुसार वर्षा हुन्छ । सन्तान 
नभएका व्यक्तिलाई लक्ष्य गरेर यिनको यस्तो सन्तान होस्‌ भनी 
उध्वरेताले आशीर्वाद दिएमा चाहश्रनुसार सन्तान हुन्छ । काठमाडौंमा 
रहेका व्यक्तिले लङ्काको राजधानी प्रध्यक्ष रूपमा यहीँबाट देख्ने शक्ति 
चाहेमा ऊध्तरेताको श्राशीर्वादले तुरन्त देख्न सक्छ | यस्तै ऊध्देरेताको 
प्राशीर्वादले ब्यक्ति मत जति ने चाँडो चाहेका ठाउँमा पुग्न पनि 
सक्छ | यस्तं ग्र ae पनि सिद्विहरू ऊध्वंरेताले पाउन सक्छ ।।७। 
सु. — तस्माण्छ faa: प्रत्यक्षफलत्वाच्च विशिष्टानाश्रमानेतानेके ब्‌ बते।॥८।॥। 
ग्रनु. - त्यस कारण 'यदहरेव विरजेत्‌ तदहरेव sae’ (जुन दिनमा वैराग्य 
ग्राउँछ, त्यसँ दिन सन्यास लिनू) जस्ता वेदवाक्यद्वारा र ग्रन्थको यस 
प्रकरणको सातौं सुत्रमा बताइएश्रनुसार प्रत्यक्ष फल देखेर केही 
धर्माचायहरू-- परिवारवाला ऋषिहरूका श्राश्रमभन्दा ऊध्व रेता 
ब्रह्मचारीका आश्रम विशिष्ट हुन्छन्‌ भन्दछन्‌ ।। ४।। 
गृहस्थाश्रमको प्रशंसा-- ठे 
a. - ब्रैविद्यवृद्धाना तु वेदाः प्रमाणमिति निष्ठा तत्र यानि qa 
ब्रीहियदपश्वाज्यपयः  कपालपत्नीसम्बन्धान्युच्चे नीच: कार्यमिति 
तेविरुदध आजारो5 प्रसागसिति स्यन्ते EN 
aq. ~ त्यंवयवा विद्या fafaar यद्वो वेदाः ताँ थे पाठतश्चाऽर्थतश्च विदन्ति 
तेत्र विद्याः । तेषु पप्वज्ञानास्ल्वैविद्यावृद्ध । ऋक्‌ ATT साम यी तीर्न 


(२४०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


| 


=m sess त sn 


१. wa याकारपाठो$पपाठ: | 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वेदहरूको मन्त्रपाठ एवं मन्तार्थहरूको. परिपक्व जानकारी राख्नै 
व्यक्तिहरूको निमित्त इन्द्रियहरूले नभ्याइने विषयहरूमा वेद मात्र 
प्रमाण हुन्छन्‌ श्ररू ग्रन्थहरू प्रमाण हुँदैनन्‌ भन्ने सिद्धान्त छ । 

ती वेदहरूमा छन्दोवध्द मन्त्र ऋक्‌ भनिन्छन्‌ भने गद्यमन्त्र 
यजुष्‌ । ऋक्‌को उच्चारण ऊँचा स्वरले गरिन्छ त यजुषको उच्चारण 
श्रपेक्षाकत धीमा स्वरले । यी दुर्वे थरी मन्त्रहरू धान, जो, पशु, घिउ 
दूध, पानी, पत्नीहरूसँग सम्बध्द कर्म हरूको प्रतिपा दनः गर्छन्‌ । ती 
कर्मसँग विरोध पर्ने श्राचारहरुलाई उक्त वैदिक पण्डितहरू प्रामाणिक 
मान्दैनन्‌ | 

यसको सारांश हो-- सम्पूर्ण वेद र तिनका शाखाहरूमा 
भ्रर्निहोत्रदेखि लिएर विशवसृजामयनसम्मका कर्महरू प्रतिपादित छन्‌ । 
यी कर्महरूको अनुष्ठान गृहम्थाश्रममा मात्र सम्भव छ | त्यस कारण 
गृहस्थाश्रम श्रेष्ठ हो । अर्ध्तरेताहरूका आ्राश्रमहरू वेदविरुद्ध हुनाले 
वेदलाई प्रमाण मान्ने हो भने आश्रयणीय हुं देनन्‌ 11९1) 
यत्त, इमशानमुच्यते नानाक्मणामेषोऽन्ते पुरुषसंस्कारो विधीयते।। १०॥ 
यस प्रकरणको तेत्रो सूवमा 'सन्तानक्रो चाहना गर्ने ऋषिहरूने 
श्मशान कुरे ।' भनेर जो भनिन्छ त्यो गृहस्थी विभिन्न यज्ञ गरिसकेपछि 
अन्तमा पुरुषर्सस्फारको लागि पितृमेध यज्ञ as भनिएको a 
श्मशानमा पिशाच भएर घुम्छ भनेको होइन ॥१०।॥। 
तत; परमनन्त्यं फलं स्वग्यं पशब्दं श्रूयते ॥११॥ 
वदशास्त्रमा सुनिन्छ- fagta यज्ञ गरिसकेपछि भ्रनस्त स्वर्गफल 
पाइन्छ ।।११।। 
इत्यापस्तस्व-धमं सूत्रे द्वितीयप्रश्ने त्रयोविशी कण्डिका 
यसरी भ्रापस्तम्व-धमंसूरको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 

तेइसौं कण्डिका पुरा भयो | 


(२४९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ चर्ताविशी कण्डिका 
(ma चौबीसों कण्डिका सुरू हुन्छ) 


सू. - प्रथाप्यस्य प्रजातिममृतमाम्ताय AE-AAAT प्रजायसे TE ते 


मर्त्याऽमतमिति ॥ १॥ 
ma पनि यस गहस्थीको सन्ततिपरम्परालाई उसके श्रमृतरूप सिद्ध 


गरेर वेदशास्त्रले बताएको छ- हे मानव ! एक सन्तानपछि उसके 
net सन्तान त्यसपछि फेरि उसको सन्तानको रूपमा जो जन्मलिन्छस्‌ 
- त्यही तेरो श्रमृतत्वं हो ॥१।। 
सु, — श्रथापि स एवायं विरुढः पू थक्‌ प्रत्यक्षेणो पलभ्यते दृश्यते चाऽपि 
सारूप्पम्‌ देहत्वमेवाऽन्यत्‌ URI 
श्रनु. - फेरि पनि पिता नै पुत्रका रूपमा रूखको दोस्रो बिरुवा जस्त AAT 
उम्रेको हो भन्ने कुरा प्रत्यक्ष ने पाइन्छ । दोल्लो कुरा-बाबु र छोराका 
शरीरमा साहश्य पनि पाइन्छ देह मात्र भिन्न हो ।।२।। 
सु. - ते शिष्टेषु कमं सु वतमानाः पूर्वेषां साम्परायेण कीर्ति स्वर्गे च 
वर्धयन्ति ॥ ३॥ : 
mq. _ ती सन्तानहरू शास्त्रले बताइएको मागमा रहिरहंदा परलोकसंग 
सम्बद्ध हुन पुगेका श्रापना पुर्खाहरुको कीति र स्वर्गेलाई प 
बढाउँछन्‌ ।।३।। 
सु. = एवसवरोऽवरः परेषाम्‌ ॥४॥ 
श्रन्‌. - यसै गरी श्रर्वाचीन-श्र्वाचीन व्यक्तिले श्राफूभन्दा प्राच 
व्यक्तिको कीति बढाउँछ ।।४।। 
सु = श्राभूत सम्प्लबात्त स्वर्गजितः ॥ ५॥ 
अनु. - भूतसंम्प्लवो महाप्रलयः (महाप्रलय नभएसम्म सन्तति 
मानिसहरू स्वर्ग भोगी भइरहन्छन्‌ ।।५।। 


रीन-प्राचीच 


-प्रम्परां छोड्ने 


(२५०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


| 
| 
| 
| 
i 
| 
| 
| 
| 


<a 
I 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सै. — पुनस्सर्गे बीजार्था भवन्तीति भविष्यत्‌पुराणे wen 

श्रनु. = यसरी संसारमा आफ्नो सन्तति-परम्परा कायम राख्ने व्यक्तिहरू नै 
महाप्रलयपछिको दोस्रो सृष्टिमा बीउ कायम राख्ने प्रजापतिहरू हुन्छन्‌ 
भनेर भविष्यत्‌ पुराणमा लेखिएको छ ।।६।। : 

सु, - अदाउपि प्रजापतेवंचनम्‌ ॥७॥ 


ag. = त्यसमा. पनि यस प्रसङ्गमा प्रजापतिको वाक्य नै उल्लेखनीय छ ।।७।। 

सू. - त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्यं प्रजाति श्रद्धां तपो यज्ञमनुप्रदानम्‌ । य एतानि 
कुवंते तरित्सह स्मो रजो भूत्वा ध्वंसतेऽन्यत्प्शं तननिति॥ ८1 

aq. -- तीर्न वेदहरूको यथावत्‌ अध्ययन, ४८ वर्षतक्रको ब्रह्मचर्यं पालन, ग्रसल 
सन्तानहरूको उत्पादन, सत्शास्द्वहरूमा वा ईश्वरीय सत्तामा श्रद्धा 
उपवास आ दि तपस्या, अ्रग्तिहोत्र आदि यज्ञको अनुष्ठान, यज्ञको 
वेदिमा वा sera शक्तिग्रनुसार दान, इत्यादि. जो व्यक्ति गर्देछन्‌ | 
तिनीहरूक साथ हामीहरू छौं । we ऊ रेता (नैष्ठिक ब्रह्मचारी) 
ग्रादिका श्राश्रमको जो प्रशंसा गछ त्यो व्यक्ति धूलो भएर गिदेछ। 1८1। 

सु. - तत्र ये पापकृतस्त एव ध्वंसन्ति (ध्वंसन्ते) यथा पर्ण' दनस्पतेनं परान्‌ 
हिंसन्ति en 


भ्रनु. - त्यो सन्तान-परम्परामा जो पाप गर्ने हुन्छन्‌, ती ने गिछन्‌ अरू उनका 
पिता, पितामह आदिलाई शिर Seq । जसरी रूखको जुन पात कीरा 
लागेको वा पहेलिएको छ त्यही fd त्यसले ग्ररू पातलाई पनि 
गिराउँदैन हाँगालाई पनि गिराउंदैन nen 
पू. - नाऽस्याऽस्मिल्लोके कर्मभिः सम्बन्धो विद्यते तथा परस्मिन्‌ 
BART: ॥। १०।। 
प्र मड > 
मु जस यस दुनियाँमा बाबु बाजेहरूको आफ्ना छोरा नातिहङ्ले गरेका 
SHAT कुन सम्बन्ध हुँदैन त्यसै गरी परलोकमा पनि उनीहरूले गरे 
भनेका BASSETT उनका बाबु-वाजेको कुनै सम्बन्ध हुँदैन ।।१०॥। 
ऐं. - तदेतेन वेदितव्यम्‌ ॥।११॥ 
प्र = = ra 
3, ¬ त्यो अहिले भर्खरै भनिएको कुरा यो अगाडि प्रस्तुत गरिने उदाहरण- 
हारा बुझ्नुपछ 119911 
क te ऋ षीणासिति सर्गोग्यस ।।१२॥ 
'_ ववतादेखि लिएर कोरा पतिङ्गरसभ्मको यो सृष्टि हिरण्यगभ प्रजापति 
र मरीचि श्रादि ऋषिहरूको हो ॥१२।। 


(२५१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


टिप्पणी _ पाप गर्नै सन्तानले उत्तम गतिमा गएका श्राफ्ता पुर्खालाई पनि 
श्रापना पापले गिराउँदा हुन्‌ त उनीहरूका सन्तान पापी मनुष्यहरूले 
उनीहरूलाई पहिल्यै गिराइसक्नुपर्थ्यो । आजसम्म उनीहरू ताराका 
रूपमा आकाशमा विराजमान देखिदै छन्‌ ।।१२।। 
सु. = तत्र ये पुण्यकुस्ततेषां प्रकृतयः परा ज्वलत्य उपलभ्यन्ते ॥१३॥ 
भ्रतु.- जो पुण्यकर्मा वसिष्ठ arte महषिहरू थिए उनीहरूका शरीरहरू श्राज 
पनि त्यो स्वर्गमा खूब देदीप्पमान पाइन्छन्‌ NIN 
टिप्पणी - (सप्तषि-मण्डल श्राज पनि घरतीबाट देखिदेछ । यो पनि सन्तानका 
` कुकर्मले पुर्खा गिर्दैनन्‌ भन्ने कुरामा दोस्रो प्रमाण भयो । हामी 
मनुष्य क्रषिहरूकै सन्तान हाँ ।) 
सु. - स्यात्त, कर्मावयवेन तपसा वा कश्चित्‌ सशरीरोऽन्तवन्तं लोकं जयति, 
सङकल्पसिद्धिश्च स्यान्न तु तजञ्ञ्येष्ट्यमाश्रमाणाम्‌ ॥१४॥ 
अनु. - यो कुरा हुत सक्छ कि पूर्व जन्ममा गरिएको सत्‌कर्मेको भोगेर बाँकी 
रहेको एक टुक्राले भ्रथवा कडा तपस्याले कोही उध्वंरेता अखण्ड 
्रह्मचारीले यसं शरीरले मत्येलोकलाई जित्ला, उसको सङ्कल्प सिद्ध 
पनि होला, तर त्यतिले ऊध्वेरेताको श्राश्रम अरू श्राश्रमहरूमा 
सर्वश्रेष्ठ हुन्छ भन्ने कुरा मान्य हुन सक्त न ॥।१४।। 
(अरूले मानेको कुरा- सवे श्राश्रमलाई दूषित पनि गरियो भूषित पनि 
गरियो । त्यसो हुँदा ती सबै श्राश्रममा उपदेशानुसार व्यग्र नभै बसेमा 
क्षेम नै हुन्छ । कल्याण नै हुन्छ । यो ने निचोड हो। 
इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्रे द्वितीयप्रश्ने चर्तुर्वेशी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्ब-धर्मसूत्रको द्वितीय प्रश्नको नेपाली श्रनुवादमा 
चौबीसों कण्डिका पूरा भयो । 


(२५२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ दशम: पटलः `. 


(aa दों पटल सुरू हुन्छ) 


सु. ¬ व्याख्यातास्सवंवर्णानां साधारणवंशेषिका धर्मा राज्ञस्तु विशेषाद्‌ 
वक्ष्पामः ॥। १॥। है 

अनु. ~ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र यी सबै वर्णका अरूलाई कष्ट नदिनु 
साँचो बोल्नु, Tear हकभिल्रको कुने कुरा नलिनु जस्ता साधारण = 
र अध्ययन गर्नु, यज्ञ गर्नु, दान दिनु जस्ता ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यका 
साधारण धर्मे, भ्रध्यापन, याज्ञन, प्रतिग्रह जस्ता ब्राह्मणका जातिगत, 
उड राष्ट्ररक्षा जस्ता क्षत्रियका जातिगत, कृषि, पाशुपालन वाणिज्य 


जस्ता वश्यका जातिगत र सेवा शद्रको जातिगत यी सर्व THES 
बताइए 11911 


श्रब राज्याभिषिक्त गहीनसीन राजाका धर्म र कतेव्यबारे 
विशेष रूपमा जे बताउनुपर्ने हो सो वताउंछो-- 


HA ¬ दक्षिणाद्वार वेश्मपुरं च मापयेत्‌ ॥२॥ 
`¬ राजाले भ्नाफू बस्ने दरबार र राजधानी शहर दुवे दक्षिणदिशा द्वारः 


सु. 
भ्रनु. - 


सू. 
भ्रनु, _ 


भएको नपाउन लगाउन्‌ ।।२।। 
~ झन्तरस्या पुरि वेश्म ॥।३।। 
राजधानीका सर्व शह्रहरूमध्ये सबभन्दा भित्र जुन शहर छ त्यसैमा 
राजमहल-निर्माणका लागि जमिन नपाउनू ।।३॥ 
तस्य पुरस्ता दावसथस्तदामन्त्रण मित्या चक्षते ।।४।। 
त्यस राजभवनको सामुन्ने श्रगाडि चारौं तर्फबाट साधिकार व्यक्तिहरू 


१८. बस्ने, छलफल गर्ने आस्थानमण्डप (यसको श्रर्को नाम भ्रामन्त्रण 
वन पनि हुन सक्छ) नपाउनू 11४ 


(२५२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु. - दक्षिणेन पुरं सभा दक्षिणोदग्डारा यथोभयं सन्दृश्येत बहिरन्तरं 


चेति WAU - 
राजधानी शहरको नगिचै देक्षिणतफ दक्षिण र उत्तरतिर द्वार भएको 
जहाँबाट हेर्दा भिव्र-वाहिर सबै देखिने एक सभाभवन नपाउन्‌, 
तयार गराउन | यो चूत सुभा हो, यसमा द्यूतार्थीहरू प्रवेश गछन्‌ र 
त्यो ग्रायस्थात हुन्छ ॥।५।। 

सू.  सर्वेप्वेवाऽ AAT झस्नयस्स्यु: 11६11 

अनु. - राजभवन, श्रास्थानमण्डप, सभाभवन- यी तीनं भवनहरुमा निरन्तर 

प्या 1 


भ्रनु. - 


अ्रग्ति जलाइराख्तू 1 ६।। 

सु, - श्रग्निपूजा च तित्या यथा TERT 11७1 

ग्रु. - जस्तो गहस्थीको ग्रौपासना ग्निमा बिहान-बेलुका हवन हुन्छ । त्यरत 
ती श्रग्तिहरूमा उनै वैदिक मन्त्रहरुद्वारा पूजा हवन FAIS ।।७॥ 


सु. - श्रावसथे श्रोद्रियावरार्ध्यांनतिथींन्‌ वासयेत्‌ ।।८।। 


अनु, त्यस ग्रावसथ-भवत्त (सभाभवन) मा ग्रतिथिहरूलाई बसाउनू | सब 
" द्रतिथिहरुलाई बसाउन सम्भव नभए पनि कमसेकम वैदिक विद्वान्‌ 


श्रतिथिहरूलाई बसाउन्‌ ।।८।! 

सु, ~ तेवां यथागुणमावसथाः शऽय्राऽज्ञंपान च बिदेयम्‌ WEN 

अनु. - ती ग्रतिथिहरूलाई उनीहरुका विद्या, चालचलन, गुणश्रनुसार कोठा, 
बिछ्यौना, पलङ, श्रन्न-पातहरूको व्यवस्था गर्नू ।1६।। 

सू. - गरुतम्ात्यांश्च नातिजीवेत्‌ ॥।१०॥ 

WY. - AAT खान-पान, वस्त्र, श्रादासहरू सम्मान्य पिता, माता, गुद, 
पुरोहित श्रादि मन्त्रीहरुको भन्दा विशिष्ट हुन नदिनू । श्र्थात्‌ 


x a रू ष्टा 
उनीहरूको भन्दा वढी सुविधापूर्ण जीवन बिताउने चेष्टा, 


नगर्नू ॥॥१०॥। 

सू. - न चास्य विषये क्षुधा रोगेण हिमातपाभ्यां वाऽ वसीदेदभावाद्‌ 
बुद्धिपूर्व वा कश्चित्‌ ॥।१९।। 

अनु, ~ यिनको राज्यमा जानी-जानी बुझीबुझी ग्रभावले गर्दा कोही पति 
व्यक्ति भोको, रोगी र जाडो गर्मीले ग्रतिपीडित नहोस्‌ ।।११।। : 
श्राहार (भोजन पान श्रादि) को श्रभावले कोही पीडित हुन्छ छ 


(२५४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


श्रनु, = त्यस सभाभवनको मध्यभागमा वनेका 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्यो राजाको श्रपराघ मानिन्छ | 


— सभाया मध्येशचिदेवनमुद्धत्या$वोक्ष्या5क्षान्निवपेद्युग्मान्‌ 
वेभीतकान्‌ यथार्थान्‌ 11१२॥ 


वा खेल्ने स्थानमा पहिले 
श्रादिले घोटी पानीले सिँची सफा ना वर्रोका न 
गराइएका कौडाहरू जोडीजोडी वनाएर जति आवश्यक पर्छन्‌ त्यति 
जूवा खेलाउने सरकारी कर्मचारीले राख्न्‌ ।।१२।। 
त्यो कर्मचारी समिक नामको हन्छ 


ट्‌ [=| | 


- श्रार्याः शुचयस्सत्यशीला दीवितारःस्यः ।।१३॥ 


भ्रनु. _ श्राथिक व्यवहार स्पष्ट रूपमा राख्ने, साँचो वोल्ने स्वभाव भएका 


भनु, _ 


ब्राह्मण, क्षत्रिय र वेश्य यी तीन जातका व्यक्तिहरू खेलाडी 
होउन्‌ ।॥।१३।। 


यस सम्बन्धमा याज्ञवटक्य-- 
ग्लह शतिकवृद्धेस्तु सभिकः पञ्चक शतम्‌ । 
गृह्णीयाद्‌ तंकितवादितराइृशकं शतम्‌ ॥ 
स सम्यक्‌ पालितो दद्याद्राज्ञे भागं यथाङ्केतभू । 
जितमुद्‌ प्राहयेज्जेत्रं दद्यात्सत्यं वचः क्षमी ।। - 


| (समिक नामको जूवा खेलाउने सरकारी कर्मचारीले सय रुपियाँ 
थापिएको खेलमा जित्ने पूर्वोक्त खेलाडीवाट पाँच रुपैयाँको दरले 
लिन्‌ । se ud खेलाडीवाट दश रुपैयाँको दरले लिन्‌ । उचित 
पारिश्रमिक पाउने त्यस कमंचारीले राजालाई बुझाउनुपर्ने हिस्सा पनि 
ठीकसँग बुझाउनू । जित्ने व्यक्तिलाई उसले जितेको धन दिलाउनू । 
सत्य मात्र बोल्नुपर्छ र सहनशील हुनुपछ ) - 


भापुधग्रहणे नृत्यगीतवादित्राणीति राजधाने भ्योष्न्यत्न न 
विद्येरन्‌ ।।१४।। 


तिया हि 
हेतियार साथमा राख्ने र हतियार उठाउने, नाच, गान-बजान जस्ता 


कामह स जाके 
हरू राजाको अधीनमा रहेका व्यक्तिहरूकहाँ मात्र हुनुपछं Wag 


re = 
cee au | टीकाकारको मतग्रनुसार केवल उत्सव आदिमा अन्यत्र 
च्छ Il १:४।। : 


~ 


(२५५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


सु. - 


भ्रनु. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


क्षेमकृद्‌ राजा यस्य विषये ग्रामेऽरण्ये वा तस्करभयं न 
विद्यते 1॥१५॥ - ५ - 
जुन राजाको मुलुकमा गाउँमा जङ्गलमा कह पनि चोर, डाँकाहरूको 
डर हुँदैन त्यही राजा कल्याणकारी हो ।।१५।। 
इत्यापस्तम्ब-धमं सुवे द्वितीयप्रश्ने पञडर्चावशी कण्डिका 
यसरी श्रापस्तम्ब-धमंसुक्रको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 

प॒च्चीसौं कण्डिका पूरा भयो । 


(२५६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


a 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ षट्विशी कण्डिका 
(अब छब्बीसौ' कण्डिका सुरु हुन्छ) 


खू. - भूत्यानामनुपरोधेन क्षेत्र वित्त च ददद्‌ ब्राह्मणेन्यो 
यथाहुमनन्तांल्लोकानभिजयति 41 ११। 
अनु. - जागिरदार कमंचारी र व्यक्तिगत सेवकहरूमा बाधा अ्रड्चन नपुन्याई 


ब्राह्मणहरूमा योग्यताअनुसार जमिन धन, दान गर्ने राजाले भ्रनन्त 
लोक जित्तछ ।।१।। 


दः शिल सन य राजा यो हन्यते तमाहुरात्मयूपो यज्ञो$नन्त 

भनु, - यस्तो भनिन्छ जुन राजा चोरहरूले भ्रपहरण गरेको ब्राह्मणको धन 
फिर्ता ल्याई ब्राह्मणलाई बुझाइ दिन चोरहरूसेग लड्दा उनीहरूको 
हतियारले मारिन्छ त्यो; राजाको शरीर नै मौलो हुन्छ 1 उसको 
अन्तरात्मा पशु र चोरहरूले भ्रपहरण गरेको ब्राह्मणको धन ने ग्रनत्त 
दक्षिणा भएको यज्ञ सम्पन्न भएको मानिन्छ । walt चोरहरूले 
अपहरण गरेको ब्राह्मणको सम्पत्ति फिर्ता ल्याइदिदा अनन्त दक्षिणा 
भएको यज्ञ गरेको पुण्य प्राप्त हुन्छ ।।२।। 


एतेनाऽन्ये शूरा व्याख्यात : प्रयोजने युद्वघमानारतनुत्यजः ॥। RU 


यस न 
ae ऊन उज्वल उदात्त प्रयोजनको लागि युद्ध . गर्दै शरीर 
स गन शूरा पराउमी व्यक्तिहरूको पनि व्याख्या गरिएको छ ।।३॥ 
मिषु नगरेषु चाउध्यड्छिन्चोन सत्यशीलात्‌ प्रजागप्तये 


निदध्यात्‌ Uru 


Te जैज: & 
गाउहरुमा र शहरहरूमा दुनियाँको सुरक्षाको लागि arf 


(आहाण, क्षत्रिय र वैश्य) वंशका विशुद्ध आचरण भएका सत्यवादी 
व्यक्तिहरूलाई लगाउनू ।।४।। 


(२५७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. 


_ सर्ववर्णानां च स्त्रियः ॥११॥ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


तेषां पुरुषा अपि तथागुणा एव स्युः UU क | 
उनीहरूद्वारा काममा लगाइने ae व्यक्तिहरू पनि त्यस्त शुद्ध श्राचरण 
भएका सत्यशील हुनु आवश्यक छ | iM 

सर्वतो योजनं तगरं तस्करेभ्यो रक्ष्यम्‌ ॥॥६॥ 

सबै दिशा-विदिशाहरूमा राजधानी शहरदेखि बाहिरबाट एक योजन 
(४।४ कोस) तकको भूभाग चोर डाँकाहरूबाट सुरक्षित राख्न्‌ ।.६। 
क्रोशो ग्रामेभ्यः Wel 

यस्तै गाउँहरूबाट सबै दिशाहरूमा एक-एक कोसतकको जमिन चोर- 
डाँकाहरूबाट सुरक्षित राख्तू ।।७।। 

तत्र यन्मुष्यते तैस्तत्‌ प्रतिदातव्यम्‌ ।।८।। 

sat शहरमा चार-चार कोसवरिपरि र गाउँहरूमा एकएक कोस- 
वरिपरिभित्न जो चोरी वा डकैत हुन्छ त्यसको estar ती ने सुरक्षा- 
कर्मचारीहरूबाट भराउनुपछं lis ll 

धाश्यो शुल्कमवहारयेत्‌ ।।&॥। 


_ राजाले धर्मशास्त्रको निश्चित नियमश्रनुसार विभिन्न व्यवसायका 


नागरिकहरूबाट उठाउनुपर्ने धर्मयुक्त कर पनि ती कर्मचारीईरूबाट 
एकत्र गराउन We 

गौतमको मतभ्रनुसार व्यापारमा बीस भागको एक भाग श्रायकर लिन्‌, 
मूल, फल, पुष्प, औषधि, मधु, मांस, ग्यास इन्धनको साठियौं भाग 
कर लिन्‌ । 


- war: श्रोद्रियः ॥१०॥ 
_ श्रद्धसहित पुरा वेदशास्दको श्रध्ययन गरेका विद्वानुबाट कुनै प्रकारको 


कर नलिन ।।११।। 


सबै जातका श्रा-श्राफ्ता धर्मं -मर्यादामा रहेका स्तीहरूबाट पनि कर 
नलिनू ।।११॥ ट्ट 

कुमाराश्च प्राक्‌ व्यञ्जनेभ्यः ॥१२॥ 

कुमार-कुमारीहूबाट पनि उनीहरुका शरीरहरूमा यौवनका fap 
प्रकट नभएसम्म कर नलिन्‌ ॥१२।। 

ये च विद्यार्था वसन्ति ॥॥१३॥ 


(२५०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


७ ७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


जौ व्यक्तिहरू विद्याको भ्रध्ययनमा लागेका छन्‌ तिनीहरूवाट पनि कर 
नलिनू । १३।। 

सु. - तपस्विनश्च ये धर्मपराः ।।१४।। 

ag. - धार्मिक क्रियाकलापमा तत्पर भएर लागेका तपस्वी व्यक्तिहरूलाई 
| करमुक्त गराउनू 11१४1 
। धर्मपरा भनेकोले श्रभिचारको दृष्टिले तपस्या गर्ने करमुक्त हुँदैनन्‌ 


| भन्नको निमित्त हो । 

सू. - शुव्रश्च पादावनेक्ता ॥१५॥। 

प्रनु, - ब्राह्मण, क्षत्रिय र वैश्यका पाउ धोएर जीदिदा गने शद्र पनि करमुक्त 

हुन्छ "1१४ । £ 

सू. - श्रन्धमूक बाधिररोगविष्टाश्च ।। १६॥ 

प्रनु.- wat, लाटो, वहिरो र भयानक रोगले सताएको व्यक्ति पनि करमुक्त 
| हुन्छ ।। १६।। 
| भू. - ये व्यर्था द्रव्यपरिग्रह: ।।१ ७।। 


श्रु. - जो सम्पत्ति बटुल्नुमा कुनै चासो राख्तंनन्‌ त्यस्ता व्यक्तिहरू पनि 
करमुक्त हुन्छन्‌ ।।१७।। 
| सू. - अबुद्धिपुवंमलङकुतो युवा परदारमनुप्रविशन्‌ कुमारीं वा वाचा 
| बाध्य: ॥१८।। 
| अनु = = 
गु. - अलङ्कार आदिले सिंगा रिएको युवक व्यक्ति प्रौढ परपत्नी मात्र भएको 
4५ पतिवरा कुमारी मात्र भएको घरमा नजानी पस्छ भने त्यसलाई 
यहा स्त्री मात्र छन्‌ नपस्‌' भनी रोक्न्‌ 11१८।। 
कर ~ बृद्धिपुव तु दुष्टभावो दण्डः ।। १६॥ 
` ¬ जानी-जानी दुष्ट भावना लिएर प्रवेश TS भने त्यस्तो व्यक्ति दण्डनीय 
हुन्छ ।।१६।। 
> = ~ US 
lee als वृत्त शिश्नच्छेदनं सवृषणस्य ॥२०॥ 
( ५ ¬ मैथुन भइ ३ 
सकेछ मने अण्डकोषस हित उसको लिङ्ग काटिदिन्‌ ।।२०॥ 
| उमार्या तु रवान्यादाय नाशयः ॥२१॥ 


उमारीमा मैथुन गरेको = 
| जोडी क की रहेछ भने उसको सर्वस्व हरण गरिदिएर 


~ 


पै, >> 
अय भृत्ये राज्ञा ॥२२॥ 


(२५९) 


| Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


aq. - यसपछि त्यसरी AAT गरिएका कुमारी वा प्रौढाहरूलाई राजाले 


जीविका दिनू ।।२२।। | 


सु. - रक्ष्ये चाऽत ऊर्ध्व मैथनात्‌ ।।२२।॥ 
ag, - त्यसपछि तिनीहरूलाई मैथुनबाट वचाउनू ।।२३।। 
सु. - निर्वेषाभ्युपाये ठु स्वामिभ्योऽवस्‌ जेत्‌ ।।२४॥। 


अनु. - ती कुमारी वा प्रौढा स्त्रीले शास्त्रीय प्रायश्चित्त गर्ने स्वीकार गरेमा 
प्रायश्चित्त गराई श्रा-श्राफ्ना अभिभावकहरूलाई सुम्पिदिनू (प्रायश्चित्त 
गर्न मञ्ज॒र नगरे तिनलाई जीवनभर थूनिराख्न्‌ ) ।।२४।५ 
यहाँ निर्वेप शब्दको गर्थे प्रायश्चित्त हो । 
इत्यापस्तम्ब-धमंसूत्रे द्वितीयप्रश्ने षर्ष्टावशी कण्डिका ` 
यसरी ग्रापस्तम्व-धर्मसूत्रको नेपाली श्रनुवादमा द्वितीय प्रश्नको 
छब्बीसौं कण्डिका पूरा भयो। 


(२६०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


> - a 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
| : 


अथ सर्प्तावशी कण्डिका 


(श्रब सत्ताइसों कण्डिका सुरु हुन्छ) 


सू. - चरिते यथापुरं धर्माद्धि सम्बन्धः qu 

भ्रनु. _ प्रायश्चित्त गरेमा ती कन्या प्रौढा दुवै परपुरुषसँग सम्बन्ध हुनुभन्दा 
पहिलेझे निदु्द मानिन्छन्‌ । किनभने स्त्री र पुरुषको सम्वन्ध निश्चित 
STAT धमक माध्यमबाट हुने हो । धमंशास्त्रले निर्दुष्ट मानेपछि दोष 
कहाँबाट ? 


सू. - सगोत्रस्थानीयां न परेभ्यस्समाचक्षीत nen 


. | अनु. - जो सन्तानरहित व्यक्ति आफूमा सन्तान पैदा गर्ने सक्ने क्षमता नदेखी 

आफ्नी पत्नीमा भ्ररूद्वारा गर्भाऽऽधान गराउन चाहन्छ अथवा ऊ मरेपछि 
उसका अभिभावकहरू आफ्नी विधवा वधूमा Fe व्यक्तिहरूवाट 
सन्तान उत्पन्न गराउन चाहन्छन्‌ । तिनीहरूले सगोत्रका देवर वा 


सपिण्डसित मात्रे सन्तान उर 
न उत्पन्न गराउन । त्यस्ताका विषः 
i यमा 
लेखिएको यो सूत्र हो । 


oe es भएका स्त्रीहरु सगोद्वस्थानीय मानिन्छन्‌ न कि पुरा 
ay bs पत्र । किनभने पहिले उनले जुन कुलमा जन्म पाइन्‌ त्यस 
an eeu जन्मसिद्ध गोत्र भयो । श्रय विवाह भएपछि त्यो 
| Md Tat गोत्रमा उनी आइन्‌ । यस्तो परिस्थिति 
अतपा qT ae कुलका सगोत्र हुन्छन्‌ भने उनी चाहि सगोत्र 
ack rs क किनभने उनी जन्मसिद्ध माइतीको गोत्र छोडेर 
ला ae Tear आएकी हुन्‌ । यस्ती स्दवीमा क्षेत्रज 
ee Shae भने त्यसै गोद्रका भरसक उनके देवरलाई 
' भिए सपिण्ड व्यक्तिलाई यिनमा क्षेत्रज सन्तान पैदा गराइदेऊ 


(२६१) 


| Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


ms CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


न्नं, रङ गोत्रका व्यक्तिलाई यिनमा क्षेत्रज सन्तान उपपन्न mats 

नभनू WR 

सगोत्रको विशेषता-- 
सु. - कुलाय स्त्री प्रदीयते इत्यूपदिशन्ति WRU | 
निश्चय ने कन्या पतिको कुललाई दिइन्छिन्‌ न केवल पतिलाई भनी । 
घर्मशास्त्रीहरू उपदेश दिन्छन्‌ URN | 


DN 7 


अनु. - 


यसको घण्डन-- | 
सु = तदिन्दियदोबेल्याहिप्रतिपन्नम्‌ ॥॥४॥ | 
mq. = प्राचीन समयमा चलेको यो नियोगको व्यवस्था आजभोलि निपिद | 
गरिएको छ, किनभने श्राजका मानिसमा त्यो जितेन्द्रियता छन र 
शास्त्रको आधारमा तीब्र व्यभिचार बढ्न सक्छ ।।४।। 
सू. - श्रविशिष्ट हि परत्वं पाण: WAU | 
श्रनु, - विवाहको समयमा अग्निलाई साक्षी राखेर वरले कन्याको पाणिग्रहण 
(हात पकने कान) गर्दछ। त्यो वरको अतिरिक्त श्रर्कालाई ग्राफनो 
हात दिनासाथ त्यो स्ट्री 'परहस्तगता' श्रर्काको हातमा परेकी भई । 
त्यो त्यसँ कुलका व्यक्तिको हात होस्‌ दा श्रन्य छुलका परहस्तत्वमा 
केही परक भएन । ५।। 


| 
सु. = तद्व्यतिक्रमे खलु पुनरुभयोनं रकः Welt न | 
aq. - यसरी स्थले विवाहमा श्राफ्नो हात पक्रने वरका अतिरिक्त भर्का | 
sof nam सम्पर्क गरेमा एकत्र दुवैको नरकवास हुन्छ ।।६ । | 
दम्पतीको ने नरकवास हुन्छ, पतिको श्रनुज्ञा भएमा | | 
सू. - नियमारम्भणो हि वर्षीयानभ्युदय एदमारम्मणादपत्यात्‌ । ७11 | 
अनु. - यसरी नियोगरप्रदियाद्वारा प्राप्त सन्तानको भ्रपेक्षा बं दिक नियम | 
अनुसार प्राप्त सन्तान "त्यन्त श्रेयस्कर (HAT) हुन्छन्‌ NV 
स. = नाश्यः श्रार्येः शूद्रायाम्‌ ॥ ८॥ - 
2 क्षत्रिय वा वश्व | 


| 


श्रनु. - शूद्र जातिकी स्त्रीमा मैथुन गर्ने लागेका ब्राह्मण, 
जातिका व्यक्तिलाई राजाले देशबाट निकालिदिनू sl! 


सू. - वध्यशशूद्र श्रार्यायाम्‌ Wai 
c a T 
ag.- शूद्रले आर्यं जाति (ब्राह्मण, क्षत्रिय र वैश्य) की स्त्रीलाई भोगेमा 


| 
| 
(२६२) | 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


or) 
[९ 


ee 


071" | 
ल्य 


~ 
= 


अनु, — 


qq. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्यॅस शूद्रलाई प्रणदण्ड दिनू 181) 
यसबारै याज्ञवल्क्य 
सजातावुत्तमो दण्ड श्रानुलोस्ये तु मध्यमः | 
प्रातिलोम्ये वध: प्‌ सां स्त्रीणां नासादिङृन्तनम्‌ ॥ 
(समान जातकी स्त्रीमा मेथुन गरे उत्तमसाहस दण्ड गर्न । 
जातका पुरुषले तल्लो जातको स्द्वीमा मंथन गरे मध्यम सा 
गनू । तल्ला जातका पुरुषले भायिल्लो जातकी स्त्रीमा 
पुरुषल!ई मारिदिन्‌ । स्त्रीका नाक आदि अङ्ग काटिदिन | ) 
दारं चाऽस्य कशंयेत्‌ ॥१०॥ : 
त्यसरी शूद्रले भोगिएकी आयंजातकी स्त्रीलाई ब्रत, नियम उपवासह 
गर्ने लगाई सुकाई प्रायश्चित्त गराउनू | 
यो प्रायश्चित्त बच्चा नपाएमा मात्र 
हुंदनन्‌ । जस्तै-- 


माथिल्लो 
हस दण्ड 
मैथुन गरे 


रू 
हो बच्चा पाए माल्न यसले पवित्र 


ब्राह्मण क्षत्रियविशां स्त्रियः शूद्रेण सङ्गताः । 

अभ्रजाता विशुद्धयन्ति प्रायश्चित्ते न नेतराः ॥ १॥ 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य की eles शूद्रसंग सङ्गत गरेमा सन्तान 
नभएमा प्रायश्चित्तद्वारा शुद्ध हुन्छन्‌, सन्तान भएपछि शुद्ध हुँदैनन्‌ । 
सवर्णायामन्यपुर्वायाँ सक्कत्सन्चिपाते पार: पततीत्युपदिशन्ति ।।११॥ 
समान जातकी अर्काकी पत्नीमा एकपल्ट मैथन गरे पूर्णरूपमा पतित 
व्यक्तिले गर्नुपर्ने प्रायश्रित्तको एक चतुर्थांश प्रायश्चित्त गर्न्‌ । अर्थात 
रण रूपमा पतित व्यक्तिले are वर्षसम्म. ब्रह्म चये . रतमा रहनुपर्थ्यो 


भन उसले केवल त्यसको एक चतुर्थाश तीन वर्ष ब्रह्मचयंत्रतसा रहनु 


पछ । यो श्रोत्रियको भार्याभा क्रतुकालमा कामतः प्रथम दुषकको 
निमित्त प्रायश्चित्त हो । 


सु ` एवमभ्यासे पाद: पाद: ।।१२।। 


दिइने 


१. ड - 
भसमा हरदत्तको व्याख्याअनुसार यो प्राण दण्ड राजा अन्त. पुर आदिमा 
` नियुक्त श्द्रले 


त्यहाँका उत्तमजातका स्द्वीहरूलाई भोगेमा त्यस शूद्रलाई 
हो । अन्यत्को लागि त अण्डकोशसहित उसको लिङ्चच्छेद गरेर न॑ 


मारिदिनुपछ । गौतमले पनि यसत भनेका छन्‌-गर्यस्द्रयभिगमने जिज्भोद्धारः 
सवस्बहुरणं च। इति । 


(२६३) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु - 


श्रनु. - 


ag. — 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समान जातकी परपत्नीमा दौस्रीपल्ट, तेस्रौपल्ट मैथुन गरेमा ३।३ 
वर्षको दरले TATA गराउन्‌ | ्र्थात्‌ दोस्रो पल्टमा ६ वर्ष तेस्रो 
पल्टमा & वर्ष सो ब्रत गराउनू ।।१२।। 

चतुर्थे सर्वम्‌ ॥॥१३॥ 

समान जातकी परपत्नीमा चौथोपल्ट मैथुन गरेमा पूरा बाह वषं 

ब्रह्मचर्य ब्रत गराउनू ।।१३।। 

_ यो नियम भिन्न-भिन्न स्त्रीमा पहिलोपल्ट मैथुन गर्नेका लागि हो। 
gata पहिलीमा ३ वर्ष, दोस्रीमा ६ ag, तेस्रीमा & वर्ष चौथीमा 
१२ वर्ष । यसमा पहिला पहिला प्रायश्चित्त पनि जोड्दै लानुपछ | 

एउटै स्वरीमा वारवार दोहोऱ्याएमा परपत्नीको ग्रपहरणमा 
गराउने प्रायश्रित्त गराउन्‌ | 
यसरी मैथुन गराउने स्त्रीलाई पनि सोही प्रायश्चित्त गराउन्‌। 
जिह्वाच्छेदनं AREAS धामिकमाक्रोशतः ॥१४॥ 


शद्रले धार्मिक प्रकृतिका ब्राह्मण, क्षत्रिय र वैश्यलाई तथानाम गाली 
गरेमा उसको जिव्रो कटाइदिनू ।।१४।। 
यस प्रसङ्गमा मनु- 
येनाङ्गनाऽवरो वर्णो -ब्राह्मणस्याऽपराध्नुयात्‌ | 
तदङ्ग तस्य BAT तन्मनोरनुशासनम्‌ ॥। झर 
जसको जुन प्रङ्गले नीच वर्ण ब्राह्मणको श्रपराध गर्छ त्यसको त्यो AG 
का. दिनु यो मनुको श्रनुशासन हो । 


, वाचि पथि शय्यायामासन इति समीभवतो दण्डताडनम्‌ ।।१५।। 


जुन शूद्र, ब्राह्मण क्षत्रिय, वैश्य जातका पुठषहरूसेग बातचीत, x 
हिइदा, बिछ्यौना र श्रातनमा समानताको व्यवहार गर्दछ त्यसल 
agra पिट्न्‌ । यही उसको लागि दण्ड हो ।।१५।। 
पुरुषबधे स्तेये भूम्यादान इति स्वान्यादाय वध्यः ।२६।। 

~ दु मिन 
waa मानिस मारेमा, चोरी गरेमा, ASAT अधिकारको ज हं 
जबरजस्ती हड्पेमा (हरण गरेमा) सर्वस्व ग्रपहरण गरी मारिदिन्‌।॥1 
चक्षनिरोधस्तेषु ब्राह्मणस्य ।।१७।। = 
ती कामहरू (प्र्थात्‌ ज्यान मार्ने, चोरी गर्ने जमित eee") whe 
गरेमा उनका श्रांखामा पट्टी बांधी जन्मभर नदेखिने गराई ५७ 


(२६४) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रक्षतौ ब्राह्मणो ब्रजेत्‌ भन्ने शॉस्त्रवांक्य हुनाले उनलाई शारीरिक 
दण्ड नदिनू 111७॥। 
“चक्षुनिरोध' यसमा रेफलोप आयं हो ।. 

हे नियमातिक्रमिणमन्यं वा रहसि बन्धयेत्‌ was 

अनु. - वर्णाश्रम व्यवस्थाका नियमहरूको उल्लङ्कन गर्ने र ae निषेध 
गरिएको काम गर्न व्यक्तिलाई एकान्तमा जेलमा राखिदिन्‌ gsi 

सु. - श्रासमापत्तः ।।१६।। 

ng. - जवत कैदी यी नियमहरूको पूर्ण रूपमा परिपालन गर्ने प्रतिज्ञा गर्दैन 
तबसम्म उसलाई जेलम राख्ने ।।१६।। 


सु. - श्रसमापत्तो नाश्यः ।।२०॥ 

अनु. - कहिल्यै पनि ती नियमहरूको परिपालन गर्ने प्रतिज्ञा नगरेमा 
मारिदिन्‌ 1 ol! 

सु. - श्राचायं ऋत्विक्‌ स्नातको राज्ञेति त्राणं स्युरन्यत्र बध्यात्‌ ॥२१॥ 


WY. - ज्यान सजाय पाउने अपराधबाहेक भ्रू अपराध गर्ने व्यक्तिहरूलाई 
राजाले दण्ड दिन लाग्दा अबउप्रान्त यस्तो गलत काम गर्नुलाई म 
यसलाई रोक्छु अहिले यो मुक्त गरियोस्‌ भनी आचार्यं, ऋत्विक्‌, 
स्नातक र राजाले अनुरोध गरेमा अङ्ग दण्ड पाउनेलाई र्य दण्ड, 
AACS पाउनेलाई ताड नदण्ड, ताडनदण्ड पाउनेलाई धिक्दण्ड दिएर 
उनको वशमा छोडिदिन्‌ । यसरी उक्त चार व्यक्तिहरू विभिन्न 
ग्रपराधीहरूलाई बाँकी दण्ड माफ गराई छ्टाउन सक्छन्‌ । जसको 
वधको योग्य अपराध छ त्यसलाई यो नियम लाग्दैन, त्यसलाई 
श्राचायोले रक्षा गर्दैनन्‌ त्यो बध्येन्त हुन्छ ।।२१॥ 


इत्यापस्तम्ब-धमं सुत्ने द्वितीयप्रश्ने सप्तविशी कण्डिका 
यसरी ग्ापस्तम्ब-धमं सूद्रको नेपाली अनुवादमा द्वितीय प्रश्नको: 
सत्ताइसौं कण्डिका पुरा भयो | 


(२६५) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


Wg. - 


ग्रनु. ¬ 


6 ES 
ag. - 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ एकादशः पटलः 


(प्रब एघारौं पटल सुरू हुन्छ) 


क्षेत्र परिगहयोत्यानाभावात्फलाभावे यस्समृद्धस्स भावि 

तदपहायंः 1।१॥ 

कुनै कृषकले खेती गर्ने भनी अरूको खेत लिएर खेतीको लागि कुने 
प्रयास नगरी बाँझो राखेर भ्रायस्ता मारेमा कृषक धनी भए त्यस 
सालको त्यस खेतको सम्भावित बालीको मूल्य जग्गा घनीलाई 
दिलाउन ।।१।। 

gated: कोनाशस्य कर्मन्यासे दण्डताडनम्‌ ।।२॥ 2 
जमिनदारका वशमा नरहने गरीब खेतीवालले पहिले खेत नज 
लिएर बीचमा बिसाएमा (खेती नगरेमा) त्यसलाई लट्ठी 
पिटाउन्‌ ।।२।। 

तथा पश्‌ पस्य UA ee 
त्यस्तै गाई, गोरु, भैसी, भेंडा, बाखा ग्रादि घरपाल्तु पशुह हद 
निश्चित शतंग्रनुसार निश्चित समयको लागि पाल्न न 
लिएर बीचमा छोडिदिएमा त्यस्ता : व्यक्तिलाई लढ 
पिटाउनू ।।३।। 

्रवरोधनं चाऽस्य पशूनाम्‌ ॥४॥ 


1 
| 


| 


ई 4३ 
अथवा त्यस व्यक्तिलाई पालन दिएका पशुहरू रोकी भरको गोपलाई 3 


पाल्न दिनू ।।४।। 


हित्वा ब्रजमादिनः क्षयेत्‌ पश्‌ न्‌ UML 

1 ~ a बाली 
गोठमा रोकेर राखिएका पशुहरूले गोठबाट बाहिर ई कसैको ब 
खाएमा ती पशुहरूलाई भोक बाँधी दुब्ला बनाइदिनू ।।५।। 


(२६६) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


यी कॉम जसको बाली खाएङौ हो त्यो जग्गाधनीले वां त्यहां नियुक्त 
राजपुरुषले गर्नू । 
स. - नाऽतिपातयेत्‌ ।। ६।। 
ag, - किन्तु पशुहरूलाई धेरे समय यसरी नराख्नू, नपिट्न्‌ पनि ॥६।। 
सू. - श्रवरुध्य पशून्‌ मारणे नाशने वा स्वामिभ्योऽवस्सजेत ॥७॥ 
ग्रनु.- श्ररूका पशुहरू पाल्ने व्यक्तिले श्राफूले निदिष्ट समयतक पालि दिन 
जिम्मा लिएर पशुहरुलाई डरलाग्दो एकान्त स्थानमा छोड़ी मनं वा 
चोरहसरूद्वारा अपहृत हुन दिएमा तिनका मालिकहरूलाई बदला तिर्न 
पछ । पशुहरू न जस्ताको त्यस्तै फर्काउनुपछ वा मूल्य तिर्नुपर्छ ।।७।। 
सु. - ध्रमादादरण्ये पशून्‌त्सुष्टान्‌ दृष्टवा ग्राममानीय 
स्वाभिभ्योऽ वसृजेत्‌ visit 
अनु, - गाउँको सुरक्षाको लागि सरकारद्वारा गाउँमा खटाइएका व्यक्तिले 
पशुका मालिकहुरूको बेहोसीले जङ्गलमा छोडिएका पशुहरूलाई 
गाउँमा ल्याई उनीहरूलाई जिम्मा लगाइदिन ।।८।। 
सू. - पुनः प्रमादे सकृदवरध्य ven 
प्रनु. - फेरि दोस्रोपल्ट पनि वेहोमी गरेमा (बनमा छोडेमा) त्यस्ता पशुलाई 
केही दिन रोकी फिर्ता दिन्‌ ver 
चु. - तंत,छंध्व न सुक्षेत्‌ ॥१०॥ 
प्रनु, - त्यसपछि पनि पूर्दोक्तश्रनसार असावधानी गरेमा वास्ता नगत्तू ।।१०।। 
(बूरा = अपेक्षा, न सुक्षेत्‌ = अपेक्षा नगर्नू, उपेक्षा गरिदिनु 1) 
ए ¬ परपरिग्रहमविद्वानाददान एधोदके मूले, पुष्पे, फले, गन्धे, ग्रासे शाक 
इति बाचा वाध्यः ॥।११।। 
भ्रनु, - “यो कुनै व्यक्ति विशेषको अधीनको हो भन्ने जानकारी नभएको 
कहीं वाट कसैले दाउरा, पानी, जरा, फूल, फल गन्ध, घाँसको घूठो, 
साग लिदै गरेको पाइएमा ग्रामरक्षळले त्यस व्यक्तिलाई 'खबरदार ! 
अब उप्रान्त यसो नगर्नु” भनी झपार्न्‌ ।।११॥ 
ह. - विदुषो वाससः परिमोषणम्‌ ।1१२॥ 


अनु - जानीजानी पूर्वोक्त क्रियाकलाप कोही गर्दछ भने त्यसलाई नाङ्गो पारी 
कपडा लुट्न ।।१२।। 


(२६७) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


MR | 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सु प्रदण्डचः कामकृते तथा ब्राणसंशये भोजनमाददानः ।1१३।। 


ag. - 


अनु. - 


जो व्यक्ति मर्ने-बाँच्ने दोर्सांधमा परेर जानीजानी न॑ अ्ररूको श्रधीनमा 
भएको उक्त कुरा (दाउरा, पानी, घाँस, जरा, फूल, BAS) 
लिन्छ त्यसलाई दण्ड नगर्नू ।।१३।। 
पराप्तनिमित्ते दण्डाकर्मणि राजानमेनः स्पृशनि ॥१४। 
दण्ड गर्नपर्ने कारण टड्कारो छंदाछंदे राजाले त्यस्ता व्यक्तिलाई 
दयाले अथवा ग्रर्थ=लोभले दण्ड नगरेमा त्यस व्यक्तिको पापले 
राजालाई ने BFS ।।१४॥। 
इत्यापस्तम्व-धर्मसूते द्वितीयप्रश्ने भ्रष्ठाविशी कण्डिका 
यसरी ग्रापस्तम्ब-धर्मसुत्र द्वितीय प्रश्नको नेपाली श्रनुवादमा 

अट्ठाइसौं कण्डिका पूरा भयो । 


(२६८) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


-< ३ 7 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अथ watafamt कण्डिका 
(अब उनान्तोसो' वण्डिका सुरु हुन्छ) 


यहां शङ्का हुन्छ- शास्त्रको फल कर्ता (प्रयोक्ता) मा नै हुनुपर्ने, 
अन्यक्ृतको श्रन्यको भोग कसरी गर्नुपर्ने हुन्छ? यस विषयमा भनिन्छ. 


सु. - प्रयोजयिता मन्ता कर्तति स्वर्गननकफलेष्‌ कमसु भागिनः ॥१॥। 


अनु. _ 


टिप्पणी 


सु SS 
भ्रनु. _ 


स 
भ्रनु. _ 


wo 
ay. _ 


` धमं वा अधमे गर्ने लागेका व्यक्तिलाई सघाजने-प्रेरणा दिने व्यक्ति 

(्रयोजयिता) सल्लाह दिने (मन्ता) र काम गर्ने आफू (कतो) यी 

तीने जना स्वग दिने पुण्यकर्म र नरक दिने पापकर्मका सहभागी 

हुन्छन्‌ 11१॥। 

- प्रयोजयिता तीन प्रकारका हुन्छन्‌- (१) त्यो काम गने आज्ञा 
दिने, (२) प्रार्थना गर्ने (३) स्वयं काम गर्ने (नोकर आदिलाई 
आज्ञा दिइन्छ ।) 

यो भूय झारभते तस्मिन्‌ फलविशेषः ॥ २॥ 

ती प्रयोजयिता, मन्ता र कर्ता तीनथरी व्यवितहरूमध्ये जो व्यक्ति 

त्यो कामलाई फेरि वारवार उठाउँछ र प्रयोजन सिद्ध नभएसम्म 

सगिपरीरहन्छ । त्यसमा विशिष्ट फल हुन्छ ने ,।२॥ 

कुट्स्दिनौ धनस्येशाते ।। ३॥ 

ene दुवै घरायसी सम्पत्तिका स्वामी हुन्छन्‌ । (यो कुराहुनत 

है, तर श्रीमान्‌को आज्ञा नपाई श्रीमती आफूखुशी घरायसी सम्पत्ति 

खच गन सक्तिनन्‌ । श्रीमान्‌ सक्छन्‌ र पनि श्रीमानुको दीघेकालिक 

रुप स्थितिमा श्रीमतीबाट भएको खर्च चोरी Beat) 11३।। 

तयो रनुमतेऽन्येऽपि तद्धितेषु वर्तेरन्‌ ॥४॥ | 

ती पति-पत्नीको अनुमति भएमा परिवारका अरू सदस्यछोरा भतिजा 


(२६९) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


अनु. - 


शत 
। 


अनु. - 


ag. - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भाइहरू पनि उचीहरूको यो लोक र परलोकमा हित हुने कुरामा 
पारिवारिक सम्पत्तिको उपयोग गर्ने सक्छन्‌ ।।४।। 

विवादे विद्याभिजनसम्पन्ना वृद्धा मेधाविनो धर्मेष्वविनिपातिनः 
(निर्णायका भवन्ति) ।।५॥ 

दादी र प्रतिवादीमा मेल नखाने कुराको नाम विवाद हो यस्तो विवाद 
त्यसलाई शान्त गराउन विद्याको श्रध्ययन भएका विशुद्ध कुलका 
बुढापाका स्मरणशक्ति भएका र धार्मिक दृष्टिले पतित नभएका 
व्यक्तिहरू निर्णायक हुन सक्छन्‌ ।।%।। 

सन्देहे लिङ्गतो दं वेनेति विचित्य ।।६।। 

पूर्वोक्त नि्णेताहरूमा निर्णय लिनमा सन्देह भएमा अनुमान दैवी 
उपाय (Wet ताने मास फलाम) श्रादिद्वारा वस्तुस्थिति पत्ता लगाएर 
मात्र उनीहरूले निर्णय दिनुपछं nei 

साक्षी बकाउने विधि -- 

पुण्याहे प्रातग्नाविद्ध $पामन्ते राजवत्युभयतस्समारव्याप्य सर्वानुमते ` 
मुख्यस्सत्यं प्रश्‍नं ब्रू यात्‌ Wl 

देवनक्षत्र परेको शुभ दिनमा, बिहान बल्दै रहेका afta र जलाशय वा 
पानीका घडाका छेउमा राजा वा न्यायाधीश जस्ता प्रमुख अधिकारी- 
को उपस्थितिमा मुख्य साक्षीले ्राफूलाई पक्ष-विपक्ष दुवैको विश्वास 
प्राप्त प्रामाणिक साक्षीको रूपमा उपस्थापित गराउँदै भन्न्‌-- 

हेर्नुहोस्‌ शास्त्रले सत्य बोल्नु र श्रसत्य बोल्नुका फल यसप्रकार 
दर्शाएको पाइन्छ-- 

सत्यं ब्रू ह्यनृतं त्यक्त्वा सत्येन स्वगं मेष्यसि । 

श्रनृतेन महाघोरं नरकं प्रतिपद्यते ।। 

(तिमी झूटो बोल्न छोडेर साँचो बोल्ने गर । किनभने सत्य वाणीले 
स्वगं लैजान्छ, श्रसत्यले श्रतिभयानक नरकमा पुगिन्छ 1) 

म स्वर्गे जान चाहन्छु, नरक होइन। त्यस कारण यहाँहरू सबको 
अनुमति मिल्छ भने श्राफूले देखे जानेको सत्य सत्य कुरा म यहाँ प्रस्तुत 
गर्नेछु । त्यसपछि राजा वा हाकिमका प्रश्नहरूको जवाफमा सत्य सत्य 
कुरा बताउन ।।७।। 

WAT राजा दण्डं प्रणयेत्‌ ।।८॥। 
साक्षीले बोलेको झूटो साबित भएमा राजाले उसलाई दण्ड दिनू. 5।' 


(२७०) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


“a 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


- यहाँ मनुको कथन S— 
यस्य दृश्येत सप्ताहादुक्तसाक्ष्यस्य साक्षिणः | 
रोगो5ग्रिरज्ञातिमरणं दाप्यो दण्ड च तत्समम्‌ ।। 
सप्ताह (सातदिन) भित्र जुन साक्षीको रोग, श्रग्नि, जातिमरण हुन्छ 
त्यसलाई दण्ड दिन्‌ । 
नरकश्चाऽत्राधिफः साम्पराये WEN 
साम्परायः = परलोक । यसको सम्बन्धमा झूटो बोल्ने साक्षीलाई 
मृत्युपछि यसभन्दा दटी नरक पनि प्राप्त हुन्छ ।:&॥। 


टिप्पणी - मनुले वोले का-- 


राजभिधृ'तदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवा: । 

निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनोयथा ॥ 
(मनुष्यले पाप गरेमा राजाले दण्ड दिएको खण्डमा मानिसहरू निर्मल 
भएर पुण्यवान्‌ सज्जनहरुज्ञं स्वगं जान्छन्‌ । यस उक्तिको यो 
प्रपवाद हो । 
सत्ये स्वग॑स्सवं भूतप्रशंसा च ॥।१०॥ 
सत्य बोलेमा स्वर्गलोक पनि प्राप्त हुन्छ र सवे प्राणीको प्रशंसा पनि 
पाइन्छ ।।१०॥। 
सा निष्ठा या दिद्या स्तीष्‌ शूद्र षु च ॥११॥। 
स्तीहरुमा र शूद्रहरुमा जुन विद्या छ । त्यही विद्याको 
पराकाष्ठा हो 1११॥। 
ग्राथर्वणस्य वेदस्य शेष इत्यपदिशन्ति ॥१२॥ 
धर्म TWAS उपदेश गर्दछन्‌ tales र॒शाद्रहरूमा जुन ज्ञान छ 
विया छ त्यही ग्रथवंवेदको परिशेष हो ।॥।१२।। 
कृच्छा धरमंसमाप्तिस्समाम्नानेन लक्षणकसंणा तु समाप्यते ॥१३॥ 
समाम्नानम्‌ = पतिपदपाठः । वेदका प्रत्येक पदको, अध्ययनले धमं 
प्राप्त गर्न कठिन छ, किन्तु लक्षणाद्वारा उसले परिलक्षित गरेको कुरा 
सजिलै सित जान्न सकिन्छ ।।१३।। 
तत्र लक्षणम्‌ ॥१४।। 
ती शङ्कित विषयहरूको लक्षणाद्वारा सजिलै सित श्र्थेबोध हुन्छ ॥१४।। 
सर्वजनपदेष्वेकान्तसमहितमार्याणां वृत्त सस्यग्बिनीतानां 
वृ दातामात्मवतामलोल्‌ पानामदाम्भिकादां वृत्तसादू श्यं भजेत । 
एवमुभो लोकावसिजञयति ।।१५।। 


(२७१) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनु. ~ स्वं मुलुकहरूमा श्रत्यन्त सावधान भएको आयहरूका चालचलनले 
ठीकसँग शिक्षा पाएका बूढापाका श्रात्मज्ञानी, लोभ नगर्ने, air 
नगर्ने विद्यान्‌हरूका . चालचलनसँग मोल खायो भने त्यो चालचलन 
गर्ने व्यक्तिले यो लोक र परलोक दुवैलाई जित्तछ | अर्थात्‌ सव 
मुलुकमा चलेको श्रायेवृत्त विशिष्ट विद्वानृहरूका वृत्तसँग मेल बागे 
भएमा यस्तो दृत श्रपनाउने व्यक्तिले दुवै लोक सपाछ ।।१४।। 

सु. - म्त्रीभ्यः सवर्णभ्यश्च धर्मश षान्‌ प्रतीया दित्येक इत्येके ।। १९॥ 

ग्रनु. - यहाँ नवताइएका सामान्य धमंहरू स्त्रीहरूवाट र सजातीय व्यक्ति- 
हरूबाट बुझ्न्‌ भन्ने केही आचायहरुको राय छ 11१ ६।। 
यस सुनमा 'इत्येके' पदको आवृत्ति: ग्रन्थ समाप्तिको सूचना हो । 
समाप्तोऽयं ग्रन्थः 3ॐ श्रीपरमात्मने नमः 


(२७२) 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domai 


Digitization by eGang 


५39७ 
द Lee टी 
3 क्र ४ A oe 
न 
} 


Domain. Digitization by eGangotri 


_ CC-0. In Pi lic 


pee 


क 
प्रस 


900 


Gan 


ion by e 


gi izati 


. Di 


in 


ic Doma 


हन 


In Publ 


ह: 
a 


_ ९७0. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


4 


Prof. Madhav Prasad Lamichhane Collection, Kathmandu, Nepal 


