2 रच (८ 


9 = = द स थ; थ 


मीक 


| „ 
र 


श्र) < “सर. 


९. 


र 
४ 
4 
६ 
र 


(५ 
# 
६ 
र 
६ 
# 


8 श्र द्यः (2 


ह 


(& 
र 
1 
८ 


रर: रमे य-द < 


४ 


रे म्‌ 
अथववेद संहिता 


 , माषा-माष्य. 
क. 


4 


प्रकारक-- 
आयं साहित्य मण्डल लिमिटेड, यजमेर 
~© 


तृतीयादृत्ति त न 
व° स० २११ 
१००० 


धि 


व => ल क ९, 


। 


५ 
1 थ चस स सस 


प 


2 
णः प 
म ष क दाः च < 


= =-= = स = व ल 


आय सादिप्य मणडल लिमिटेड 
केलिये 
९ 
सवोधिकार सुरत्ित 


~ ५ 
(शिरीवाचनरः रिवर, एम ००, /. 
दी फादन आर पिट प्रस, अजमेर -+ 


अधर्ववेद्‌ त्रवांचीन हे ? 

जगत्‌ भ्रसिद्ध चारों वेदे मँ चतुथं वेद्‌ अथर्ववेद है । बहुत से विद्धानां 
च्छो इस भथववेद के वेद होने मे संदेह है । उनकी सम्मति मे यह वेद्‌ 
तीन के बाद्‌ बना है| वे युक्ति देते दै कि ्राचीन अन्थों मे बहुत से 
स्थानों पर केवर तीन ' वेदं का वणन माया है । जेषे देतरेय ब्राह्मण म 
“व्रयो वेदा अ्रनाय॒न्त ।° तैत्तिरीय ब्राह्मण मे ैरश्ल्यक्चिभिरेति सूथः 1? 
“यम्‌ ऋषरयलयीविदो विदः ऋचः सामानि यजू ।› इत्यादि । परन्तु उनका 
इस प्रकार से उद्धरणमात्र को गुठि खूप से देना असंगत है क्योकि उन्दीं 
अन्धो म चारों वेदोंका उदेव मी है। जते खण्डक उपनिषत्‌ मे-- 
तत्रापरा ऋग्वेदा यजुवदः सामवेदोऽथवैवेदः शिक्षा. कल्प" इत्यादि ब्रहदारण्यक 
< शतपथ ) मे--“भस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्‌ यद्‌ ऋषवेदो यजुवद 

-सामवेदोऽ्ाङ्गिरसः ।' इति । 
तीन भौर चार संख्या की िपमता का समाधान यही है कि वेद्‌. 
यीः शब्द्‌ के प्रयोगके दो जभिप्राय दै, एकतो यज्ञ का कमाण्ड 
श्रथम तीन वेद से किया गया ओर चतुरथ-वेद्‌ के जाता ब्रह्मा का यज्ञ मे. 
कोद कर्मं विधान नीं है । वह केवर साक्षी मात्र मौन होकर रहता है । 
अतः यज्ञ क्म के सम्बन्ध मं तीन वेदों काही उदेव किया जाता है । 
तीन वेदों के कहने का दृस्तरा अभिप्राय है कि जैमनीय मीमांसा के 
अनुसार वेद्‌ की रचना तीन भकार की दै, भथम श्वकः जिनमे चरणों 
"की स्यवस्था दै । द्वितीय “सामः भौत सीति या गायन मकार नौर तीसरी 


( & 


"यजुः" अर्थात्‌ ग्यवन्ध । परन्तु, क्यो श्रद्‌ का क्तात. होता वलुरवदध 
कान्ञाता जध्वयुं भोर साम का ज्ञाता उद्गाता जौरः जथववेद्‌ का जातः 
ब्रह्मा, चारों ही ऋष्विक्‌ खूप मे यज्ञ करते दै इसरिये ब्रह्मा सम्बन्धी ब्रह्मः 
वेद्‌ या अथर्ववेद को हम वेदों की गणना में से बाहर नहीं निकाल सक्ते 
ओर न कोई ठेसा समय दिखा सकते हैँ कि जिसमे बने पन्थो म तीनः 
वेदों का वर्णन होभोर चौथेका कीं उलेल न हो । जिन तैत्तरीयः 
आदि याजुप शाखा के मन्थो मँ तीन वेदों का उदे है उनमें ही "जथवा- 
द्गिरोविद्‌" ब्रह्मा को बरण करने ओर उसके वेद्‌ को भी स्वीकार किया 
गया ह । जते रेततरेय ब्राह्मण मे यज्ञ के दो भाग बतरये है एक वाणीः 
ओर दसरा मन । वाणी अर्थात्‌ त्रयी विद्या से माधा यज्ञ भौर मन से" 
शेष जाधा यज्ञ रह्मा दवारा सम्पादित होता है । इसके अतिरिक्त अथवं- 
वेद्‌ के मन्त्रो मे भी जैमिनीय भोक्त वेद्‌ ॐ तीनों रूप ऋक्‌, साम, यजः; 
पाद्भ्यवस्था, गान ओर गच्च उपरब्ध होत्र है ॥ मतः उसकी वेदता म कोः 
संदेह नदीं है । जिनको फिर मी सन्देह हो उनकी निद्त्ति के स्यि इतन 
{कलना पयो दोगा कि चारों वेदों की परमात्मा या ज्ञ" प्रजापति देः 
उत्पतति इद है, इसका निदशेक वेद्‌ का निन्नरिखित मन्त्र रमाण है- 
तस्माद्‌ यक्षत्‌ सरवतः ऋचः सामानि जके । 
॥ दछन्दाशति जरे तस्माद्‌ यजुस्तस्माद्‌ श्रजायत ॥ 
कः० १०॥।७॥८॥ यज्ञु० ३१ । ७ ॥ अथर्व ° १७ ॥ ६ । १३७ 
इसी का भनुवाद्‌ करने हारा 'स्कम्भ"-व्र्म-विषयक मन्त्र यह है-- 
यस्माद चोऽपातक्चन्‌ यनुयैस्मादपाकषम्‌ । 
सामानि यस्य लोमान्यवाडगिरसो सुखम्‌ । 
स्कम्म तं बृहि कतमः, स्विदेव सः ॥ भथवे० ७।२० ॥ 
उपरोक्त दोनों मन्त्रौ ओँ चारों वेदं का नाम किला परा होता है । , 
जब वेद के ही भीतर चारी वेद का नाम उद्धे दै तव उन व्याख्यान रूपाः 
बाण भ्य जो भस्थन्त जर्वीनीन -भन्य है उनम लिखे श्रयी' दण्द के, 


< = ॐ 

श्रम मं पड़ना ठोक नहीं है। वेद्‌ ने अयवं-वेद्‌ का ्रहण "छन्दस्‌" भौर 
मथवाङ्गिरस' . दोनो नामों से किया है | जिन पात्यो के मत म श्रयी? 
शब्द से केवर कक्‌, यजु, साम संहिताएं खी जाती दँ नौर भयव 
अर्वाचीन मान ल्या गयादहैवे बहत ही श्रम मेह । क्योकि भाचीन 
कसी भीभ्न्थ मेवे वैसा नदीं दिखा सकते भौर उनकोभ्यान मे 
रखना चाहिये कि श्रयीः नाम केवल तीन भकार की रचना भद्‌ से दै। 
कोटं कहते ह कि पाणिनि ने 'भथवं का नाम नहीं शिखा इसल्यि 
“अथर्ववेद्‌" अर्वाचीन दै । यह भी उनका श्रम है | जिस प्रकार शाकादि 
श्लाखाओं का नाम ऋण्वेद प्रसिद्ध है उसी प्रकार शौनकादि संहितां का 
नाम अथर्ववेद परसिद्ध है । पणिनिने ^राकल दा" ८ पा० ४ ।३। १२८ ) 
ओर “ौनकादिभ्यश्च्चन्दसिः ( पा०४।३।१०५) दोना ही सूत्र 
मं ऋगवेद भौर भथरववेद्‌ दोनों की श्चालानों का उदेव किया दै । बल्कि 
अथर्ववेद पर प्रसिद्ध कौटिक सूत्र का मी पाणिनि को्ञान था जैसा 
काश्यपकरौशिकाम्यां णिनिः ( पा० ४।३। १०३ ॥ ) इस सूत्र से विदित 
होवा है । उसको भथवे-वेद्‌ का मी ज्ञान था इसका पता “श्राथवंणिकस्ये- 
वलपश्चः ( पा० ४।३। १३३ ॥ ) इस सूत्रसे पता रुगता है । वहां 
“यवाशकानां भर्मं भरा्नेयो भारय्वणः' ठेसा “भायवंण' शब्द्‌ सिद्ध किया 
है। इसते भी पूवं निरुक्तकार यास्क तक ने जयरव॑वेद्‌ के मरना के 
भतीक दिये है जषे-“रातं जीव रार्दो वधमानः' (निरु० १३॥।४॥ ७॥) 
“यक पादं नोद्खिदति' ( निर० १२।३।१० ) नथवे० ११।६।१॥ 
इसी भ्रकार अथव भौर अंगिरा कपि परोक्त मथव के अनेक मन्त्र चारों 
वेदों मै स्थरु२ पर माये द जो पाटक प्रस्तुत न्थ मं साय दी भतीकों 
से जान लगे । 

वसैमान की चारों वेद्‌ संहितां यक्त कांड के चार ख्य स्कन्धरूप 
जार ऋत्विजां क निमित्त संहितां ई, जे देतरेय त्रा (५। ३३ ) मे 
ह्ला है "शचा एव होत्र त्रियते, यजुषा भाषवरयवे, सास्रः भदूलात्र, भय कन 


6. 


वृहतं क्रियत त्रय्या विया इति बूयात ।' मथाौत्‌ होता का कां धटगवेद्‌ से, 


अध्व काकायै यजुर्वेद से, उद्गाता का कायं सामवेद्‌ से भौर व्रह्मा 
का काय तीनों सेका जाताहै। गोपथ व्राह्मण २, भौर भी रपट 
क्रिया है कि “भरयवं्निरिभिवृ्यतम्‌ः अर्थात्‌ ब्रह्मा का कायं अथवोङ्गिरस 
चेद से किया जाता दहै। इस प्रकार चतुष्पाद्‌ यज्ञ का निष्पादन 
करने के ल्यि संहितायं चार प्रकार की प्रतीत होती दै । इसके 
अतिरिक्त कमं-काण्डभोत्तः यज्ञ भी परम पुरुष का कर्ममय स्वरूप 
है| जव कम॑काण्ड के एक चरण को करने के टिये ब्रह्मा ओर उसकी 
संहिता ब्रह्मवेद आएवदयक दै तब यह यज्ञ जिस महान्‌ परम पुरूष का 
भरतिनिधि है उसका वणेन करने के लिये "्रह्मवेद्‌ः की भवरयकता 
ड । जब परमेश्वर स्वयं-प्रकाश् है तो उसका बणन करनेके ल्यिभी 
अपौरवेय संहिताभों की ही जावश्यकता है | ऋषिगण तो उन संहिताभों 
के दष्टा, प्रयोक्ता भौर व्याख्याता मात्र है मौर जिन महानुभावं को 
यह सुदेहद हो कि परमात्मा ऋा प्रतिनिधि यज्ञ भी अथववेद केबाद्‌की 
कपना होगी उनको चरेद के नीचे लिखे मन्त्र का मनन करना चाहिये । 

श्यं वेदिः परो अन्तः पृथिव्याः अयं सोमा ष्णो श्रवस्य रेतः । 

श्रयं य॒ज्ञो विश्वस्य सवनस्य नाभिवद्ययं वाचः परम व्याम ॥ 

अथं ९।१०। १४ ॥ 


इस मन्त्र मे विशार यज्ञ का वणैन यज्ञ को प्रतिनिधि रूप द्चति 
इष किया है जौर व्रह्मा को समस्त वाणी ( वेदवाणी ) का “न्योम = 
रक्षा स्थान बतलाया दै, इसी धकार पजापति के महान्‌ महिमा खूप 
ओदन के वणेन म-- 
ऋचा कुम्भी श्रषिहितात्वि्येन प्रेषिता ॥ १४ ॥ 
बृह्यणा परिगृहीता पतान्ना पू ॥ १५ ॥ 
मथवं० ११॥।३॥ १४, १५॥ 
चारों वेदका स्पष्ट बणैन किया गया है| यहां श्रह्म' शब्द्‌ से 


८.६ 


घ्रहमवेद्‌ का ग्रहण दै, ऋग्‌ से वेद्‌ का, आलिज्य [ ऋतु +-यज्‌~च ] 
से यद मौर सान से सामवेद का रहण है । इसी भकार भथवेवेद्‌ का 
वणन आप अथव० ११।६। १३, १४॥ मेँ भी पा्गे | 

इसके अतिरिक्त ऋेद्‌ के पियो पर दटि डाल्यि तो वेन भाग॑ब 
[ऋ० ९। ८५ ] दशर वारुणि [ ९ । ६५ ] विरूप आंगिरस [ ऋ० ८ ॥ 
२६ ] च्यवन भार्गव [ १०। १९ ] कवि भार्गव [ ऋ० ९ | ४७-४९ | 
अषटादषटर वेखूप [ ऋ० १०। १११ ] नमःपमेदन वैरूप [ १०॥। ¶ ३२1 
मूरधन्वान्‌ आगद्गिएत [ १०। ८८ ] इदि आथर्वण | १०॥ १२०] 
बरुण भांगिरस [ ५ । १५] प्रभूस्‌ जंगिरस [ ऋ० ५ । ३५३६ ] 
दिरण्यस्तूप आंगिरसः [ चर १। १ । ३१-३५ ] सव्य जागिरस 
[१।१।५१-५७ ] सोमाहृति भागव [ १ । २1 ५-& ] भंगिरस 
आसङ्ग की पल्ली शश्वती [ ऋ० ८ | ¶ । ३४ ] इत्यादि अन्यान्य अथवा 
ओर अङ्गिरा गों के विद्वान्‌ ऋग्वेद के ऋषि इ हे | यदि योरोपीयनः 
विद्धानों का मत मान छं कि ये पि वां के कत्त है, (दशाः नहीं तव 
तो मथव भौर अङ्गिरा भौर उनङे वंशजां के वनाये भथर्ववेद की सत्ता 
प्गवेद्‌ के निमाणकाल में ही सिद्ध हो जाती दहै | फलतः योरोपीयन लोगों 
का अथर्ववेद्‌ को क्रेद्‌ के बाद्‌ का मानना उनके अपने मन्तव्य के 
जनुसार भी ठीक नहीं वैऽता। हमारे मन्तव्य के अनुसार तो वे चारों 
वेद्‌ परमेश्वर के कान दै भौर नित्य द, उनके मन्त्रों का साक्षात्कार शपियों 
ने किया दै भौर उनङ़े नाम मन्त्रो के साथ भद्रायै जडे ई । 

बहुत का यह विचार है कि भथर्ववेद्‌ को वाद्‌ मं जन्य वेदोंले 
संगृहीत इसख्यि मान ठेते ह कि उत्तमे अन्य वेदां के मन्त्र भी गये दै, 
यदि संग्रह नहींतोवे मन्त्र यों के व्यो कैे द । इसका उत्तर यह टै कि 
केसे मन्त्र भिन्न २ प्रकरणों मे कीं तो उस प्रकरण के विशेषाय के योतक 
होते दै भौर कीं प्रकरण की दृष्टि से भिन्नां के प्रतिपादक हो जाते है । 
अतः यह पुनरक्ति नदीं ओर नदीं इस प्रकार एक वेद्‌ के सम्बन्ध मे 
यदी कहा जा सकता है कि वे दृसरे वेद्‌ घे ल्यि गये है । 


¢ € >) 


अथवेवेदसंहिता 

हमारे पास जो भथर्वेद्‌ संदिताएं उपरब्ध दै वे निश्नटिखित ह । 

८१) लीथो की छपी अथव॑वेद्‌ मूल संहिता । 

८२ ) भजमेर वैदिकयन्त्रालय मे यद्वित जयव॑वेद संहिता । 

८३ ) निणैय सागर बम्बहं मे प्रकाित अथर्ववेद संहिता जिसका 
संस्पादन श्रीपं शंकर पाण्डुरंग एम० ए ने सायण भाष्व 

9 सदित किया दै। 

८४) श्री क्षेमकरणदास जी त्रिवेदी द्वारा द्वित निज भाषा भाष्य सहित ॥ 

८ ५ ) इन संहितां के अतिरिक्त अमेरिका की हावैडं यूनिवसिटी दारा 
भ्रकाश्षित पण्डित ्धटनी कृत अथर्ववेद . का ग्ट भाषानुवाद 
भौर उस पर पं० छैन्मन कृत विशेष टिप्पणी मी उपरन्ध है | 

< & ) पैर भ्रिफिथकृत आङ्रमाषानुवाद्‌ भौर उनकी उस पर स्वरचित 
दिप्पणियां भी उपर्ब्ध ३ । 4 

योरोपीयन ` विद्वानों ने भथवेवेद संहिता के परिणाम पर बडी बडी 

उजक्षी इई शंकाएं उटाई ह । 

द्विटनी के गजुवाद्‌ की भूमिका के ठेलक पं० ऊेन्मन ने रुला है कि 
अथम १८ काण्ड तो मथववेद्‌ संदिता के मुल दै भौर १९, रण्वा 
काण्ड पीछे ते छिया गया है | भापकी युक्ति है कि-- 

(८१) २० वां काण्ड केवल छगबेद से सग्रह किया गया है भौर 
अथर्ववेद से उसका कोहं सम्बन्ध नहीं है । इसका प्रयोजन अनुमान खे 
कल्पना किया जा सकता दै । 

(२) १९ वां काण्ड यह तो साफ परिशिष्ट है । युक्ति यही कि इसका 
पाड बहुत विगड़ा हुमा है भौर पदपाठ मी इसका नवीन भ्रतीत होता है ॥ 

(३) १से १८ काण्डं तकतो भ्रपाठकोंकाक्रम मिरता है मागे 
श्रपाठक क्रम नदी है । 

(४ ) घुरानी भनुक्रमणिका १८ काण्ड तक ही मिरूती है 


८ :७ 


८५) फोशिक सुत्राम १९ नौर २० काण्ड के विनियोग 
म्बहीं लिलि। 

८ ६ ) प्र्रपटलिका मौर उसके भाष्यकार ने भी मथवेवेद्‌ का वणेन 
8 से १८ तक हीकियाहै। 

(८७) परप्पलाद्‌ शाखार्मे 9९] काण्ड के मन्त्रतो बहुत ते 
उपरन्थ होते द परन्तु २० व काण्ड का कुछ. भीएडपरुञ्च नहीं होता । 

इसे धतिरिक्त पण्डित प्रीफिथ महाशय ने तो वेदादि तीनों वेदो 
छा परिशिष्ट अयरववेद्‌ को माना है| साय १९, २० दोनों काण्डं को 
परिशिष्ट या अबाचीन कहने मेँ मापने एक भौर युक्ति दी है । भधौत्‌-- 

(८ ) मथत्रं भातिशाख्य मेँ उनका वणेन नहीं है । 

योरेपीयन विद्वान ने मथवेद्‌ के परिमाण पर जो इतना विवाद्‌ 
उखाया है एषा विवाद्‌ भारतीय विद्वानों ने कमी मी नहीं किया । इन 
-सवके दादागुड आदाय सायण ने मी जथरववेद्‌ -शौनकीय ्ाखा के भाष्य 
-करने के पू इस प्रकार से ३९, २० काण्ड को परिशिष्ट नहीं माना ॥ 
-संस्षेप से हम उपरोक्त युक्ियो पर विचार करते दे । 

(१ ).२० वां काण्ड चेद से संग्र किया गया दै घौर इसक्ष 
केप भथर्ववेद्‌ से कोई सम्बन्ध नहीं । क्या अच्छी युक्ति है । क्या १८ व 
काण्ड के सूक्त म ॒करवेद से संप्रह किया नहीं मतीत इभा १ भोर इसी 
अकार पूं के काण्डा मँ भी कितने ही सृक्त संगृहीत क्वि जा सकते हे ॥ 
-तो फिर 4८ चै को मथरव॑वेद्‌ ऋ मानना ओर २० वै को पीछे का बनाया 
मानना हासखजनक प्रतीत हेता दे । रदी सम्बन्ध की बात, पं० हिटिनीने 
हमे प १८ काण्डं तक मे भी किसी एक सक्त का वृसरे सूक्त से 
-खम्बन्ध नहीं द्या | फिर २० चै पर यह दोष, देना एक बार-वद्धि का 
सरिचय कराता दै । ५ 

(९) १९ काण्ड के पाठ का वगदा दोना दूसरी यु दै ॥ 
इसका उततर यह दै डि यह तो भपनी २ मति क परिणाम है ॥ पाशाय 


(< € 


को जो पाठ विगड़ा इभा दिला देता है हमें लो वह वैसा नहीं दिखा 
देता, वैदिक टष्टिसे बह विद्ध खूपदहीदै। ठेखको के प्रमादसेया 
उयाख्याता के पद-विपरिणाम से पुस्तकों मे पाठ भेद हो भी जायह करते 
है, परन्तु वे मन्त्र संदितानों मे मीहे इसमे कोहं परिपुष्ट प्रमाण नहीं । 

(३) भरपारकक्रमका न मिना भी कों १९, २० काण्डों क 
परिशिष्ट होने मे कारण नहीं, क्योकि मपाठकक्रम सावत्रिक नौर सव. 
संमत नीं । जथरव म तो काण्ड, जनुवाक, सूक्त जौर ऋचा इतने ही 
भ्रायिक विभाग द । किसी पाटीर आचायने प्रपाञ्क क्रम मी इसी 
भकार पीछे से बना दिया जेषे सामवेद मे जध्यायक्रम पीछे.से लगाया 
गया है । यदि स्तर्यो की विस्ठृत क्था लखि तो विदित ह, जायगा 
कि बहुत कम इस्तकिपियां पूणं संहिता की भ्रा इं ई । बहुतां मँ स्वरः 
मादि न्थ के एक खंड मेँ अंकित द दूसरे खण्ड में नदीं । फलः, जमी 
तक योरोपीयनों के हाथ मे धपाठकक्रम से विभक्त १९, २० काण्ड नहीं 
मिले यह ठीक है परन्तु इससे अथर्व-वेद मे ये दो. काण्डनहीं यष्ट 
सिद्ध नदीं होता। 


(४) णुरानी अनुक्रमणी १८ काण्ड की मिर्तीहै यह भी कोः 
युक्ति नही, क्योंकि कृदव्सवाँुक्रमणी २० काण्ड की भी मिख्ती है । 
वस्तुतः, यह भी खण्डित मन्थ से ही पं० लेन्मन्‌ को श्रम इभाः है । 


(५ ) कौशिक सूत्र म विनियोग नदीं लिखि, बतः १ ९, २० काण्डः 
भी क्षि नहीं हो सकते । कारण, जिनके विनियोग नहीं उनको वहः 
किखता भी क्यों १ उनका पाठमात्र ही प्रयोजन है | 


(८६ › पचपदल्का भौर उसके टीकाकार का केवल ८ काण्डा काः 
उल्लेख भी मथवेवेद्‌ के १९, २० काण्डं को परिशिष्ट नहीं बना सकता ।. 
क्योकि छहत्सवानुक्रमणी मे २० काण्डा ऋा विबरण दिया दै.॥ दसरा 
१७, 9८ कराण्डो. म पञ्चपटलिकाकार ने आगा पीञा.कर दिय है ॥. इसके 


८ & > 


अतीत होता दै कि यह पञ्चपटलिका दौनकीय संहिता की नही, प्रयुक्त 
किसी गोर १८ काण्डों वाली भयव॑शाला की है। 

(७) पैप्पलाद शाखा म २० वां काण्ड उपरब्ध नहीं होता अतः. 
वह भी परिशिष्ट सिद्ध नहीं होता । क्योकि पैप्पलाद म १९ व काण्ड केः 
चहुत से मन्त्र उपलब्ध होते है, तिस पर १९ वे काण्ड को पररि 
मानने का रमतो पेष्पलाद्‌ ने काट दिया भौर जब छैन्मन महोदय नेः 
स्वयं देख ख्या है कि पैष्पराद्‌ शाला म १८ वां काण्ड नहीं हैतो १८. 
वांकाण्डभी परिशिष्ट क्यों नहीं माना । पं० छेन्मनने इस बात को ङिलः 
कर भी हरूकी भाषा मे दालना चाहा है | 

(८) पं० आपथि की परतिश्चाख्य वाली युक्ति मी संगत नहींः।; 
कोक वह तो व्याकरण का अन्थ है | उसमे कोई उदादरण १९ ५२० 
कण्डों मं से नदीं आये इसलिये वह परशि डँ, यह कितनी असंगतः 
युक्ि है । यदि व्याकरण ॐ सुवो के उदादरण देते इए किसी मन्थ भागः 
मे से कोहं उदाहरण न आवे तो क्याउसका वह माग परिशिष्ट होः 
जायगा ? समक्न म नदीं भाता । क्या धरातिशाख्य म अथववेद के समी 
सन्त्र उदाहरण के रूपमे धर दिये है? क्या सभी सृक्तो म सेमन्तर 
अतीक भाये द? नहीं। तोवे मन्त्र मौर सूक्त परिङिष्ट क्यों न्ष 
साने जाते ? 

बस, इस प्रकार से १९, २० काण्डां के सम्बन्ध सं योरोपीयन 
विद्वानों के सभी तकं संक्षेप से भालोचित कर दिये है । 

रादि मन्ज 

व्याकरण महाभाष्यकार सुनि पतज्ञलि ने पस्पशाह्विक म + भथवैवेद्‌ः 
का प्रथम मन्त्र "रं नो देवीराभध्ये० माना है । परन्तु बत्तमान उपरन्ध 
अथवेरदिताभों म अथम्‌ मन्त्र 'े विष्ठाः०? है | इसका समाधान यह 


* "वैदिकाः खल्वपि 'रक्नदेवीराभये' | “धे तर्जेला।' "भ्निमीने पुरोहितम्‌ ।* 
“श्रय आ्रायादि वीतये” शति पातन्जलमहामाध्ये । 


( ८ ) 


है कि मादि मन्त्रे त्रिष्ठाः०' यदी है । परन्तु अथवैवेदियों म मद्गरु के 
च्खूप से प्रथम श्यनो देवो०' मन्त्र का पाड मात्र कर छिया जाताथा। 
-ज्ेषा कि द्विटनी भौर प° शंकर पाडुरंग 1/1. ^. सगृहीत हस्तख्पिरयो 
क = {4 ) रीति नादिन्यं नो देवी० 
म॑ते कमे पाया जाता है । हमने इसी रीतिःसे जादिमश्शनेो देवी 
मन्त्र पद्‌ दिया है । दुसरे, पैप्पलाद शाला का प्रथम मन्त्र भी "रोना 
-देवी०' मन्त्र है जौर शालाओं के प्रन्थ सर्वधा दी प्रा नदीं इए । 
€ १ ५1 
श्रथवेवेद के शलाभेद्‌ 
1 र 
चरणथ्यूह परिविष्ट म अथववेद का श्चाखा-मेद्‌ इस प्रकार छिखा है- 
तत्र बृहवेदस्य नवभेद्‌ा भवन्ति । तथया पैष्लादाः , स्तदा; । मोदाः । 
शौनकीय।; । जाजलाः । जलदा; । बृह्यवदाः । देवद शः चारणौैधाश्चेति ॥१॥ 
त्ेषामध्यायानां ऋषो द्ादशनदसराशि श्रशीति त्रिशतानि च । 
पर्यायिक द्विसदखःण्यन्यांश्चेवा चिकान्‌ बहून्‌ । इति ॥ २ ॥ 
एतद्याम्यारण्यकानि षट्‌ सहस्राणि भवन्तिः” ॥ ३ ॥ 


ब्रह्मवेद क ९ भेद होते दै-पेष्पद्यद, स्तौद, मोद.  श्ौनकौय, जाजल, 
-जलद्‌, बह्मवद्‌, देवद ओर चारणवैय । उन सवके गध्या (= पा) 
च्की १२३८० करां, २००० पयाय सुत्त भौर अन्य भी बहुत से 
आविक ( श्रमण ) ह| ये भ्राम्य जौर भारण्यक मिलकर छ; सहस्र 
च्होते द । विष्णुपुराण मे-- 
श्रथर्वण।मो वन्ये संहितानां समुच्चयम्‌ । अरयवैवेदं स सुनिः समन्तुरमित्तिः ॥ १॥ 
` शिभ्यमध्यापयामास्त कवन्धं सोपि तं द्विषा । कत्वा तु देवद्रौय तथा प्याय 
.दत्त्रान्‌ ॥ २ ॥ देवदशंस्य शिष्यास्तु मेधो । › बृहाबलिस्तथा। . रौ्कायनिः 
पिष्पलादस्तयाऽन्यो द्विजसत्तमः ॥ ३ ॥ पथ्यस्यापि ्रयःशिष्याभकृतायेद्विज सहिनाः। 
जाभालिः 1 ° ठुसुदादिश्च तृतीयः शोनको द्विजः+ शौनकस्तु दविधा कृतवा द्दावक्षं 
तु बञ्त्रे। द्वितीयां सहितां प्रादात्‌ ) 


रशाब्द कल्पदरमोद्घृतविष्णपुराणोद्धप्ये । १- मेषो ब्य, २. "जाजलिः? ५ 


(^ १९ ) 


सैन्धवाय च संशिने । सैन्धवान्‌ । मुञ्जकेशश्च देषा भिननासिषा पुनः ॥ ५॥ 

अथर्ववेद की शालां के विषय म यह छ्खिा है कि वेद्भ्यास ङे 
-श्षिष्य सुमन्तु ने कबन्ध को पद्या । उसने पुनः दो संहिताप्‌ करके एक 
श्देवदषै' को भौर दृसरी (पथ्य को दी । देवदक्षं के चार शिष्य ये, मेध, 
च्हर्वारु, श्ौल्कायनि भौर पिप्पलाद | पथ्य के तीन शिष्य थे, जाबालि, - 
ऊपदादि भौर शौनक । शौनक ने दो संहिताएं बना कर व्र भौर धब 
कोरदी, संधवने संजिकश को दी | इस भ्रकार यष दो संहितापुं भी तीन 
अद्‌ म फट गयीं | 

वाचस्पत्य बृहदभिधान म इन नौ शालां का एक भौर भी रूप 
खा है । “श्रयवैवेदस्य नव॒ शखाः। पैपलादा, शौनकी, दामादो, भषठा 
उद्दा प्रशशोनकी [१]; ` देवदर्शी, शरण्या चति । तेषामध्ययन द्वादश॑व 
-सदस्राणि भवन्ति । कटय क्ये पच श्तानि भवन्ति 1>* 

उक्त कोप ने दी अन्यत्र ल्वा है-- 

श्रयर्वेदस्य नव भदा भव्न्ति । पैप्यलाः, दान्ताः, प्रदन्ताः ल्ाताः, लताः, 
-चहवदावल।:, शौनकी, देवदशती, चरणब्रिचाश्च [ दाता, प्रदाता, ओप्ता, 
चृहयदीवशो, केदशी [ १ ] [ इति भध्यन मतान्तरम्‌ ] तेषामध्ययनं पंचकल्पानि 
भषन्ति । नकतत्रकल्मो, विधानकल्यः, संदिताकल्य, आ्निएसकस्पः, शान्तिकस्पर्चेति।* 

उक्त कोशम ही हेमाद्विक जबतरण दिया है-- 
श्रयो मथवैपरेदस्य नब भेदा भवन्ति । पिप्पलादः वत्मदाश्च भूतायनाः कातयस्तथा । 
{ज्वल बृहदश्च रौ नकौ कनस्वी तथा । वेद्‌ ऋषिः चौरविदया तेषामध्ययनं णु ॥! 

इन सव शाखा नामों की तुरना अगली सारणी म कीजिये । 


३. श्िभवायन संनि), ४. (तेषा सुज्जकेशरच भिदा विषा पुनः । इति 
श्पास्भेदाः ॥ 

४ वाचस्पत्ृहदभिधानेोदधृत विष्णषुएणोदधरणे-१ मेदूलो बहम, ४ “न्ध 
अनकेरा म्यां भिन्ना वेदा द्विथा इति पाठमेदः । „कती + बी 


(6 0, 


मथवं ० परि०| वि० पु० | वाच० ] | वाच०2 | देमादि 


१ | वैप्पलादाः, | पिप्पलादः | पैप्पलाद || पैप्पलाः | पिप्पलाद 
२ | स्तौदा ? 
३ | मोदाः मेधः, मोदः, दामोदा 

मौद्गः १ 
४ | शौनकीयाः, | शोनकः | शौनकी शोनकी „ | शौनकी 
५ | जाजलाः | जावालिः जञ्वल 
& | जलदाः 
७ | ब्रह्मवदाः | ब्रह्मबलिः | ब्रह्मद बह्मदावरा ¶ 


बरह्मदीवशी १ 
< | देवदः | देवदशेः । देवदतं देवदशंती, | वेदचऋऋषि ¢ 
† वेदशी १ 
< | चारणवैयाः चारणविद्या | चरणविद्या | चौरविदया ‰ 


दादिः | नषा १ | जोषा! | वर्म॑दाः१ 


बशः दाता, दांता,| भूतायनाः 
= त 

संधवः, मरदाता, प्रदाता| कतयः † 
संघवायनः 


खौता? | कनस्वी 
स्राता? 


उपरोक्त सारणी से स्पष्ट प्रतीत होता है कि ये सव लेखक तुक लगा 
कर क्िखने वले दै । इनमे से एक ने भी नव शाखां को नहीं देखा । 
इनमे पैप्पखाद्‌ भोर शोनकीय शा वाणं सर्वत्र समान दै | शेषां के छद नामः 
भी नहीं मिरुते । चिष्णुपुराण कौ “कुमुदाद्‌' जल्द शाखा श्रतीत होती है 


(५१27) 


चानस्पव्य भ्रोक्त "जोष" 'स्तोद' वाखा है । हमारी सम्मति म "भोः भौर 
स्तोद या तौद तीनों नाम अशुद्ध तीत होते है। यह (स्तौ "चौतः 
नामसतेभी का गया ह| कदाचित्‌ यह शद्ध शब्द्‌ श्रौतः या "लौः 
दै । उपरििलित वत्मेदाः, भूतायाः, कातयः, कनस्वी, इन ४ का पता 
डी नहीं चरता, ये क्या है| 
इन सवका भध्ययन प्रमाण १२००० इलोक परिमाण बतलाया है | 
चरण-व्यूह परिशिष्ट मे इनका परिमाण १२३८० बतराया है | वाचस्पत्य 
कै उद्धरण मे ^कल्पे कल्पे पञ्चशतानि भवन्ति” लिख दिया है । इसने 
पाचों कल्पो मे १५०० भौर ९ वीं शालाभों मं १२००० कचा का बोध 
होता है। परन्तु थे सव जमी जुबानी बातत ह । इस भकार नपे नपाये 
अन्धो का मव अभाव | 
वत्तमान भथववेद्‌ म ५९७०७ मन्त्र विमान है । इस संहिता को 
भी पूर्वोक्त पांच कल्पो म संहिता कल्प ढे नाम से लिखा है । अभी ये 
सभी बाते जगल खोज करने वालों के ल्य इम यहां ही छोढते दँ । 
पांच उपवेद 
अथर्ववेद के पाच उपवेद का उटेख गोपथ ब्राह्मण [१।१०दुरभ 
कपा दै। सपं वेद्‌, पिशाच वेद, भसुर वेद, इतिहास वेद्‌ भौर पुराण 
वेद ये पांच अथर्ववेद के उपवेद्‌ कटे द, उन उपवेदा के नियम मँ शतपथ 
ब्राह्मण ( १३।४। ३ । ६-१३ ) मेँ लला है-( ¶ ) वरुण आदित्य 
राजा की भरना गन्धर्व ह । वे ये ही नवदुवा पुरुष है, उनके रि धयरवन्‌ 
वेद है । (२) वैष्णव सोम राजा कौ प्रजा अप्राय है । वे सुन्दर खयां 
है । उनके लिये आगिरस वेद है । ( ३ ) भद्‌ काद्वेय राज। की भरना 
सेद, वे ये सपं भौर सपविद्या के जानने बाले है उनके ल्थि “स्पवि्या 
वेद्‌" है। (४) छबेर वैश्रवण राजा की भजाएं रक्चः° ह वे ये सेलग, 
रोग द | उने ल्यि 'देवजनविधा वेद्‌" है | (५ ) मसित धान्व राना 
„की भजा असुर द, वे ये सीदी (सृदलोर) द । उनका वेद माया वेद्‌ है | 


= 


( &६४ „2 


८६ ) मत्स्य मासद्‌ राजा की रजा उदकचर दै । वे ये मस्य मौर मसस्य- 
घाती जीव द उनका इतिदास वेद दै । (७) वैपदयत राजा कीप्रनाः 
शवयस्‌' है । ये वे वायुवि्या के ज्ञाता द, उनङ़ वेद घुराणवेद है । 

इस शतपथ के उद्धरण में दन वेदों ( उपवेद ) को इन २ प्रजार्थः 
का उपदेशा करने का विधानभी कियाद भतः उस समय इन वेदः 
८ उपवेदों ) की शथक्‌ सत्ता प्रतीत होती दै । नवयुवकों, सियो, सप 
चिकिर्को, पर्व॑त-निवासिर्यो,. व्यापारियों, सथ॒दरवासियों भौर ॒बाु- 
विहरण करने हारों के खयि उनॐे उपयोग के भिन्न २ वेद्‌ ( उपवेद ) थैः 
ओर वे गोपथ के मत से थरवेद्‌ के उपवेद्‌ माने जाते थे । 

इसके अतिरिक्त, महपि दयानन्द्‌ ने “आयुर्वेदः को अथर्ववेद कः 
उपवेद्‌ माना दै । चरण व्यूह के मत से जयरवं-वेद्‌ के उपवेद “शख शाखः" 
मने ई । हेमादि ने तन्त्रो को गथवंवेद्‌ का उपवेद माना है । 

इमारी अपनी सम्मति दै कि शख शाख, तन्त्र आदि का समावेशः 
गोपथ भोक्त पाचों वेदां ( उपवेदों ) मे भा जाता दै । इसलिवयि ` उनकोः 
प्रथक्‌ नहीं कहा गया । उक्त सभी विद्यां के मुर सूक्त अथवेवेद्‌ है इसमेः 
मी कों सन्देह नहीं है । कौन सी विद्या किस स्थान पर कदी गै 
इसके ल्य पाठक रोग अथर्ववेद की विषय सूची से ही देख सकंगे भरः 
सुगमता से उस बिषय कोपा सक्गे। इसी प्रसंगे हम मदपिं दया- 
नन्द के इस सिद्धान्त को दोहराना चाहते हे कि शाखा मरन्थ.भी व्याख्याः 
अन्य है । कदाचित्‌ नव शाखाभेद्‌ विषयभेद से टी हों । , जहां तक हमारा. 
अनुमान है “चारण-वैय' शाखा मे श्चायद्‌ चरक.विद्या, या, जायुदेद्‌ कः 
वि्तान हो । देवद्रो शाखा मे भौतिक विज्ञान हो, (वह्मवद्‌' श्रालामै 
ब्रह्मज्ञान, "जरद्‌ शाखा मे जल विज्ञान, “जाजर' या “जञ्वलि' में भ्न; 
वितान हो । “शोनक' शाखामे विदोष खूपति व्यापक. ब्रह्म की शक्ति 
को प्दशेन किया हो, “मोद्‌" या भ्मेघ' शाखा मे जायु जोर बुद्धि वध॑नः 
के उपाय दशो हों, वैष्पलाद्‌ मेँ रहय भौर जीव केः कर्तव्यं का विदोफ 


( १५ ) 


विधान हो । जब तक दन शालानों के व्याख्यान खूप ब्राह्मण अन्य आदि 
उपर्य नही होते या प्रचलित कल्प अन्था से अतिरिक्त कोटं रहस्य. 
अनथ नहीं प्राक्त होते तव तक हम इस सम्बन्ध मे कुट नदीं कह सकते [॥ 
तन्त्र भ विथग्जद्ध तन्त्र, रसाणेव तन्त्र भादि बडे बिज्ञानपू्ं अन्थ दै |, 
सपवेद्‌ या विषविक्ञान (70100102 = तक्षक.बिधा ) भी कम रहस्यः 
ा विज्ञान नहीं है । जसुर-वेद्‌ या.माया-वेद्‌ .भरथवेद माद्धूम होता है । 
सदर यात्रियों भौर वाघु.बिहारियों के ल्यि इतिहास भौर घुराणवेद्‌ का 
तात्य यह प्रतीत होता है कि जैसी २ घटनाएं घ उनसे इनको अपनेः 
राय के लिये विज्ञान का सुप्र करना चाहिये । शखाख् विया धनुर्वेद है । 
अथववेद के भाष्य ओर श्रञुवाद्‌ 

हमारे सामने प° द्विटनी ओर पं० आफिय के अंमेनी भनुवादां के 
अतिरक्त शकरपाण्डुरंग सम्पादित सायण भाष्य गौर श्रीक्षेमकरण त्रिवेदी. 
रचित भापामाध्य उपस्थित ह । ये समी भाष्यकार इमारे च्वि आद्र केः 
पात्र ह । हमने अपने तुच्छ श्रम से यर्ववेद्‌ के रहस्यं को स्पष्ट करने 
का यल किया है | योरोप के अनुवादक पर तो सायण कै विवार भौर 
कौशिक सूरो का गहरा रंग है | निन काण्डं पर सायण का भाष्य शरा 
नहीं है उन स्थलों पर परायः कौशिक सूत्र के विनियोग देखकर तदनुसार 
शब्दो भौर वाक्यों का भं कर दिया है | इस भकार वेदमन्त्र मँ घे उर्कृष्ट 
अथं निकलता है या हीन भथं निकलता है, बदधिपूंक सत्यां निकलता 
है या भबुद्िपूक अटपटांग भं निकलता है इसकी सर्वथा परवाह न्ट 
कौ गे भोर जहां वाक्य समह मे नहीं भाया वहां भशरा्थक बिह [ ? ] 
भौर उस पर “स्पष्ट इत्यादि टिप्णियां ल्गा दौ दै । तो मी शब्दा 
रचना पूणं करने के लिये अथे अवश्य कर दिया दै | उनके इस तरह के 
नुवादो से वेदं का गौरव कम हो राया है भौर अनुवादो को पदृने वारो 
के चित्तम वेद्‌ के उर्टे सीषे मथं बैड जाने पर फिर सस्या की प्रतीतिः 
दोनी हौ मस॒म्मब हो जाती है। 


८९९ > 


उनसे बद्‌ कर सायण-माष्य है | सायणाचार्य भाष्यकारोंमें से ए 
ओद्‌ भाष्यकार है । व वैदिक सादिस्य के गगा सागर है । परन्तु अथर्व. 
चेद्‌ का भाष्य करते समय डोश्िक सूत्र के विनियोगो ने सायण के हृद्य 
पर भारी शललएुं बांध दी है । इसटिये सायण किसी स्थान पर स्वतन्त्र 
-वेद्‌-भाष्य न कर सक, भ््युत उत्तम २ सूक्तं का भी ठेसा जनर्थकारी भथ 
कर दिया है कि जिसते वेद्‌ की शिताम भी संदेह होने रग जाता है| 
जोर इसी कारण सायण को वहत से स्थलों पर अन्धविश्वास ौर अज्ञान- 
पूणं अथ करने पड़ गये ह । जते मभीवस मणि मादि जड पदार्थो पर 
शुना, राधि करने मादि अर्थ के विदोपणो का लगा देना [ अथर्व° 
१।२९ सू ] ; ख्यो के दु्भगाकरण आदि [ जथर्व० १ | १४ ] 
-दुष्टाचारियां के अर्लील कार्यो का मन्न सं से अर्थं निकार देना, उट 
पाग कायस वदे र रोगों दो दूर भगाने की चेश करने परक मर्थं 
[ भव १।२२] करना आदि २ , कौशिक सुत्रोक्त विनियोगो के 
-वीभूत होकर सायणाचार्य के चयि अनर्थौ का जच्छा नमूना दै | हमने 
-भपने भाष्य मं स्थान २ पर सायणक्त अर्थो की उियां दशं द । इसी 
भ्रकार विनियोगो के चक्र मे योरोपीयन अनुवादक भी पड़े इष्‌ है । 

बतेमान समय मे श्री पं° क्षेमकरणदासजी त्रिवेदी ने जो अथर्ववेद 
का भाष्य रना है बह स्वतन्त्र मौर अन्यो की भवेक्षा अधिक गम्भीर भौर 
क्ति पूणं है । परन्तु ठेनश्ञेली कह स्थानों पर ॒भति-शब्दानुबाद्‌ करते 
इए इतनी अस्पष्ट हो नाती है कि नीचे रिख भावार्थं मौर शब्दों भं भारी 
न्तर आ जाता है भोर बत से नस्प स्थलों पर ्याकरण क बर पर 
मथ कर दिया दै । इसमे सन्देह नहं कि वेद्‌ के उपर पं क्षेमकरणजी 
का किया श्रम अवदय प्रशंसनीय है । 

अथववेद मे जादू योना 

कौशिक सूत्रों के विनियोगं ने ही योरोपीयन विद्वानों भौर सबसे 

अथम सायण, तद्नुसारी अन्य विद्वानों मौर सवसाधारण जनता तक्के 


(. 0 ॐ 


बीच में यह जवदैस्त भ्रम फैला दिया है कि जयववेद्‌ मेँ "जादू योना 
बहुत अधिक दहै । परन्तु इस स्थर पर ह्मे माश्चयं से कहना पदता है 
क्छ हरमे समस्त अथववेद मे किसी स्थान पर भी “जादू-टोना' भाप नदीं 
इजा । अमनिवारण के ल्यि हम कक दिग्दशैन कराते है । 

८१) प्रथम कांड के प्रथम सूक्त का विनियोग 'मेधा-जनन' कर्मो 
म क्या गया है| कौशिक ने मेधाजनन कमे बहुत से गिनाये है जते 
गूलर, ाक, वट ञादि की समिधां का जाधान करना, धान, जौ, तिलो 
की आति देना, खीर मात आदि पुष्टप्रद्‌ पदां खाना, उपाध्याय को 
भिक्षां देना, सोते हए उपाध्याय के कान मे सूक्त काजप करना, घी 
मिले धान्यो का होम करना, तिल धान की आति कर शेषं का खाना, 
तोता मैना आदि की जिह्वा का बन्धन जौर्‌ उनको लिाना इत्यादि । उन 
कार्यौ को करते इए “ये त्रिपला: इत्यादि सूक्त को जपना चाहिये । इसी 
रकार उपनयन के दिन विद्यार्थी इसका जप करं । आमसस्पत्ति की 
दच्छा से दस सूक्त से समिदाधान करं । समस्त सम्पत्ति चाहने वाठे 
इस सूक्त से अपने वाय हाथ से रक्त निकाल उसे दधि, घी, मधु, जर 
मिलाकर खाच । युद से शरु के दाधिर्यो को भगा देने के लियि दसी सूक्त 
से उचित उपाय करे । पुटक, तेजःमासि, पुत्रप्राक्ि आदि समी कायै 
इस सूक्त से करने लिखि गये ई । 

परन्तु पाठक देख सकते दै कि इस सूक्त के चारों मन्त्रो मे कहींभी 
उक्त कार्यो का उलेख नहीं है । सारे सूक्त मेँ १म बल प्राथैना, रय ज्ञान 
शाना नौर इय विदयावृद्धि की शरा्थना की गई है । परन्तु कट्पकार ने 
उद्धिव्धक बल नौर वीं से सम्बद्ध समी कार्यौ घे इस सृक्त का सखन्ध 
कर दिया है। कटपकार करयोकि केवर क्रियामात्र का निश करता है 
जौर क्रिया का फल से कोर ्र्यक्च सम्बन्ध नहीं दता क्योकि क्रियां 
जओौर फल का सम्बन्ध दशाना उसका कायं नीं, वह रदस्य होने से, 
आचाय का कत्तभ्य है, जतः सवं साधारण के सामने यह एक जाद्‌ के 


२.८क) 


("त )। 


समान प्रतीत होतो है मौर लोग उस कम को अन्धविश्वास से अद दवारा 
-करुजनक मान छेते है भर कोई मन्त्र का बर या कोद्र मन्त्रोक्त देवता 
का प्रसाद्‌ मान छेते है | ये विनियोग इस प्रकार से बड़ा अनर्थ फलान 
बले हुए है । कल्पकार कोरिक ने जितने कम॑ (मेधाजनः या इद्धि 
उत्पादक बतलाथे ह उनम कितनी सत्यता है यद हमारा यहां विषय न 
नेसे इस प्रसङ्गमे हम ङछ नदीं कदते, तो भी इतना अव्य करेगे 
कि कौशिक सूत्रोक्त विधान अपने मूल मं एक सस्य रखते द । वह सस्य 
सर्वत्र एक सा नहीं दै, शद्युत भिन्न २ भकार का दै । कट्पों का रहस्यं 
के सहित ज्ञान करने से उन तत्वों का पता खग सकता दै। जवे इसी 
स्थान पर देखिये-वेद म बाचस्पति भौर सोष्यति जावा ओर पर- 
मेशर से शरीर मे बलों की ओर श्त = वेदोपदेश को धारण करने की 
भआथना की है । प्रथम सूक्त के चार मन्न मे विचार या द्द्‌ संकल्प किया 
ड । पर उसको पाष कते कर यह यन्न उठता है । कल्पकार उसडा 
उपाय दशति है । जेते-( १ ) वियाथीं गहर, वट, ठाक की समिधा 
अभि मं रखे । अर्थात्‌ जिस भकार अञ्चि काट रखने से शीघ्र जल कर 
अकाशित दोता है उसी वह भी गुरु खूप गध्चि के संग घे ज्ञानवान्‌ हो 
जाय। (२) धान, जो, तिलो की जाइत दे, बर्थात्‌ जिस अकार ये 
पदार्थं मञ्निमे पड़ कर अधिक गन्ध देते है गौर दध करते है उसी 
रकार जाचायं के संग से तुम मी अधिकं गुण श्राह करो, (३) खीर 
आदि घु्टिकारक पदार्थं बुद्धि भौर बल को बढ़ाते ही हं । (८४) तोता 
मैना आदि की निधा का बन्धन ओर उनको खिराना। इसका तात्पर्यं 
यह है कि जितत भकार इन जन्तुभों का भन्य वैल जीवों केसंग न रख 
ॐर्‌ बार २ एक ही पाठ पद्व भोर शेष समय उनका युंह बाधे रखने 
से वे मच्छा पद्‌ जाते ई इसी मकार विद्यार्थी अपनी जहि को वश्च क 
जर व्यथेवाद्‌ न करके वेदाध्ययन का जभ्यासु करं तो उनकी बुद्धि ओर 
-वाणी बदवेगी | ( ५ ) सम्पत्ति मादि भा करने के छि मी इदि चाहिये, 


(र) 


युद्धादि विजय मौर शुभं के हाथी मादि के छि बुद्धि भोर बल ॐ 
अदत प्रयोगो की भावदयकता दै । उस अवसर पर यदि ईर से बल की 
भराथना करं तो क्या जसम्भव वात है| इस भकार कट्प म्रन्थ सार्थक 
होता है । परन्तु, कल्पोक्त विनियोग वेद्‌ के अर्थो ॐ नियमाक है एेसा 
नदीं माना जा सकता, प्र्युत वेदमन्त्र का अपना स्वतन्त्र अर्थं रह करभी 
कल्पोक्त क्रिया साधनों को अपने साथ गौण रूप ते जोडे रख सकता है। 

(२ ) “भगम्‌ श्रस्या वचैः [का० १। सू० १४ ] इस सृक्तको 
कौक्िक सक्त ने खी या छुरप के दौर्माग्य करने के खि उनकी मोगी इहं 
दातुन, भद्‌, माला, के जादि को गाढते इए पद्ने का विनियोग लिखा 
| यहां कौशिक का भूत माचायं सायण पर बड़ी प्रवलतता से चद्‌ गया 
| खच तान कर सक्त के चारों मन्त्रो का अथं उधर ही लगाया है। 
य॑० मिफिथ जौर द्विरनी भी उधर ही बह यवे ह । इस अवसर पर हमे 
हषे से कहना पडता है कि प° वेवर, ल्डविग जर जिम्मर जादि महो- 
दरो ने स्वतन्त्र होकर इस सूक्त को विवाहपरक रगाया है | इस सूक्तकी 
वास्तविक शोभा मी विवाहपरक अर्थो मे दीदहै। जो स्तुत पुस्तक मे 
देखने से विदित होगी । वेद जते पवित्र धर्मन्थ से खी के दौरमाग्य करने 
की दरणि शिक्षा भाघ दी नहीं दो सकती । स्थानाभाव से हम यहां वेद्‌ 
के परवयेक शब्द्‌ पर कयि अनर्थो को खोल कर नहीं बतला सकते । इसके 
लिय एक विश्चार मरन्थ चाहिये । 


8.1 


(३ ) थे नावस्य रातिम्‌" [ अथवं० १ । १६ ] सूक्त को कौरिक 
ने शतु को मारने के लि सीते फे चु से मिला अन्न खिला देने के ल्यि 
विनियुक्त करिया है । इस सूक्त म भी पिशाची के सन्तानो जोर “नत्र, 
भ्यातु" मादि नामों से सायणने रक्षः, पि्ाच भादि लिये | पं० ीफिथने 
भी "पिशाच" शब्द्‌ से भूत, भरेत ( 17५ 470 &०एा75 ) के छथि ह । 
“सीस शब्द से पंण द्विटनी महोदय ने सीते का तावीज लिया है । 
प° भरीफिथ ने “सीस' शब्धसे सीसे का टुक्डा ठे छया है गौर मन्त्र के 


(०) 


भथ कर दिये हँ । यह बतलाने का यतन नहीं किया कि जसि, वरण, इन्द्‌ 
मादि देवोंका सीतेसे क्या सम्बन्ध दै, वह सीसा जत्थे २ बनाकर 
आक्रमण .करने वाले यातुधानं को कैते वैधेगा । कौशिक ने तीन उपाय 
शतु के नाश के बतलाये द । एक तो शवं को वाध कर सीते काः 
चूण उनो लिला २ कर मार, दूसरे उनको लोहे की वेदडियां पना दे, 
तीसरे वांस की छड़ी ( वेत ) से ठोके । परन्तु इन तीनों कायौ का मन- 
गत वाक्यों से सम्बन्ध प्रतीत नदीं होता । वस्तुतः देखा जाय तो सीते 
की गोखियां बना कर, बाख्द्‌ देकर अप्नि के बल से दुष्ट शवुभों का घुका- 
नरा करने का वेद्‌ ने उपदेश्च किया है । 


(८४) श्लु चथैसुदयताम्‌ ० [ जथवं० ¶ | २२ ] इस्त, सूक्तम 
हृदोग जर कामला की चिकित्सा का उपदेश किया है | परन्तु कोकः 
सूत्रा मं दस सूक्त को पद्‌ कर उक्त रोगों के नाश्च के व्यि खाल वैल केः 
रोम से मि>े जरूपान करने, खार गोचमं का ताबीज ांधने ओर हल्दी, 
से रंगे पीले भात रोगी को खिखा कर, उसके जे भातों खे रोगी को ऊष 
रगाकर चारपाई पर वडा कर, नीचे तोते, खुटवद् गौर री विडयार्भोः 
की बाह राग मं रस्सी वाधना जादि ख्या है । उसी. को लक्ष्य म रखः 
कर सूक्त के मन््रों का जथ कर दिया दै मौर किसी भी पण्डितवर नेः 
उस क्रिया कामौर-तोतों आद्‌ का हरिमा पाण्डुरोग दूर करने के कारय 
से सम्बन्ध दुश्ाने की चेष्टा नहीं की । इसका कारण यह दै छि उन पर 
कौशिक सूक्ता का प्रभाव रहा है। वे सभी वेद्‌ म विद्यमान आघुर्वेद के 
तत्व को नीं जान सके । कल्पकार ने तो कामला रोग की शान्ति के कुछ. 
उपायों काजो उसके समय म फिये जाते होगे संग्रह कर द्यि भौरः 
सूक्त का विनियोग भर दशा दिया है पर सूक्त के रहय को तो दृशय 
नहीं । परन्तु इन भाष्यकारो ने बादरायण सम्बन्ध से उसभ तोतों ओर 
छुटबदहय पर रोग॒चिपदाने का जथ निकाल लिया । जो आयुवेद क 
गरदं कान सो स्तुत पुस्तक मे दशने का यज्ञ किया गथा है कि सूय 


५ ६4 


ऋी किरणों से नौर “छक' आदि दृक्षोपधियो से किस धकार ये रोग नष्ट 
डोते दै । इसी भकार २३, २४ सूक्ता म भी ऊख चिकित्सा का रहस्य 
उशया गथा है । २५ यै ज्वर की चिकित्सा भौर निदान कटा गया है | 

भस्तुत भाष्य की विशेषताएं दशशाने के लियि हमने दटान्त के खूप 
म ४-५ सूक्त उठाकर रसं ह । वस्तुतः हमारा प्रायिक मतभेद तो समी 
सूतौ के भरथो से न्यूनाधिक खूप है। खास करजव कि योरोप के 
विद्धान्‌ देवता वाचक शब्दों ते केवल देवता भर मानते हे जोर मन्नं को 
द्धिपूवेक वाक्यन मान कर आजकरके नजरबन्दी, जादृगरी या 
छोवदावाजी के खेर करने वालों जौर॒ओोन्ञा ज्ञाडा पी करने वालों के 
अण्ट स॒ण्ट जन्तर मन्तर के समान मान वैडे है| 

विनियोग 

तत्र परश्च यह उरता है कि वे विनियोग किस प्रयोजन से है । कौशिक 
सूत्र, वैतान सत्र, शान्तिकस्प आदि नाना कल्प अन्था मँ सूतौ ॐ पाठ 
जप घ्ादि का विनियोग किस प्रयोजन का है १ उसका उत्तर यही है कि 
विद्वानों ने वेदविद्या की रक्षा के च्वि वैयक्तिक, सामाजिक जोर राष्ट्रीय 
विशाल कार्यो तक मे विनियोगो दवारा पद्धतियां रची दै । परन्तु उन 
विनियोगो के होने से क्या वेदमन्त्र के त्वां म भेद्‌ थोडे ही भा सकता 
दै? इसी कारण पक २ सूक्त के बीस २ विनियोग मीदैजेसा हमने 
थम सूक्त पर विवाद्‌ करते इए भूमिका मे दशाया है | कोक सूत्र या 
सायण भाष्य भो यह वात देखी जा सकती है । परन्तु तो भी वेद्‌- 
.मन्तर का एक ही सत्यार्थ दै । कल्पकार कौशिक भादि ने तो भपने कार 
क रोक प्रचल्ति विनियोगो को संग्रह कर लिया है | पराचीन अन्थ लस 
धो जाने पर फिर तो नवीन गद्न्त भी परम्परा से चरु पडी | बादर्मे 
श्िनियोगों की तो इतनी भन्धपरम्परा चर पदी दै छि एक २ शब्द्‌ का 
साम्य देखकर भी मन्त्र विनियुक्त होने रगे । जते श्रावणी कमं मँ दधि 
सन्त्‌ खाने के समय (दधिक्राञ्णोरकारिषम्‌०› इस मन्त्र का पाठ शह सूत्र 


¢ ररः ) 


म जोर कमं काण्ड समुचय मँ चर पड़ा । यदि पौराणिक विनियोगो कोः 
ङतो जौर भी हास्य होता है । पं० ह्ियनी आदिने स्वयं स्थान २ पर 
छ्खिदिया है कि यहां विवियोग असंगत, अबुद्धिपूर्वक है । 

इसके अतिरिक्त योरोप के विद्वानों के चित्तम यह कभी वैता 
दी नदीं कि सामान्य खूपसे या विदोषखूप से अथर्थवेद्‌ के मन्त्र 
किसी भराचीन भषेकाल नें विशार लोकसतमाज के ज्ञानपरद्‌ गुर, पथः 
दशक कानून, आचार ओर रहस्य ष्या के मूलसूत्र भी हो सकते है । 
इसी कारण उनको वेद्‌ के काल की सभ्यता को परम उच्च सभ्यता 


९ 


.स्वीकार करने मे भी संकोच होता है | दमारा विचार दहै किएक काठ 


म वेद्‌ परम मान्य अन्थ, सर्वोपरि कानून ओर प्रञु्न्थ थे भौर अपनेः 
कालके वाद्‌ मे आरी जनता ऊ हृद्यो मे ओर कपि नियो ओौर वद २ 
दिमाग के जाचार्यो पर श्रतिः चा वेद्‌ का धरुत्व रहा है गौर उसी का 
यह फल इभा कि यपि कालक्रम से रोयों के जाचार विचार गौर 
साघना मे भी परिवत्तन हो गवे तो सी वेद्‌ महामान्य ही बने रहे । अवः 
हम पाठकों के ज्ञापनाथे संक्षेप से इस खण्ड के अन्तरत काण्डं म सेः 
ही वेदश्रतिपादित कुछ विषयों का दिग्द्न कराते दै | 
कुछ विषयों का दिग्‌-दशन 
१ गरहस्थ प्रकरण 

वतेमान के पाशचास्य प्रमा मे पठे दिमागों का यह एक विचार है 
कि प्राचीन आपै कार मे विवाह-बन्धन नहीं था | खियां उच्छखल रूपः 
से जिष ज्िीके साथ हो ठेती थीं जौर कोई समाजदहित के लिये विवाह 
का कानून.नदीं धा | विवाह का. बन्धन बाद म चला दै। इसकी घिः 
म वेभ्रायः महाभारतम लिली उद्दालक की माता की कथा कहं द्याः 
करते द|. परन्तु हमे भतीत होता है कि वे कथापुं विवाहवबन्धन के अभावः 
की सूचक नदीं भव्युत किसी उच्छं खर माथे की मनगदृन्त है । क्योकि: 
वेदम दमे द्द्‌ विवाह बन्धन, स्वयंवर, . उत्तम सन्तान उत्पत्ति ` भौर 


( २३) 


प्रस्पर की भतिज्ञाएं मादि केवे सव कानून उपलब्ध होते दै जो एक 
उत्तम जनस माज की ध्यवस्था के छिथ आवङ्यक है । जैषे--पिता कन्याः 
कधौ उत्तम, संयमी युवा पुरुप के हाथ दान करे निस क वड ल- 
पालिका वने । "एषा ते इुलपा राजन्‌ ताम्‌ उ ते परि दशतिः [ १।१४।३ | । 
यद कन्यातेरी खी वन कर रदे-'एषा ते कन्या राजन्‌ वधू(नधूयतां यम्‌? 
[91 १४।३ ] वह विवाह बन्धन का गढजोडा, कन्या के माता पिता 
या भाईके घरमे वधे । “सा मातुध्यतां गृहेऽथो जतुरयो पितुः । [१।१४। 
२ ] न्या पति को स्वयं वरण करे जौर पति भी कन्या को वरे, दोनों 
क्रा परस्पर जभिखापा से विवाह हो “र श्यमगन्‌ पत्तिकामा, जनिकामेोह- 
मागमम्‌' [ २।३० | ५ | अथात्‌ यह खी पति = भपने रक्षकं पतिदेव 
को प्रास्त करना चाहती है नौर मै घुरष सन्तानोत्पत्ति करने बारी खी ` 
को पाना चाहता हुजा यहां यज्ञमण्डप मे आता | पल्ली पतिको' 
इतना चाहे कि पति को छोड्‌ कर दूसरे पुरुष के पास न जावे जौर पति 
भी उससे टे प्रेम करे कि वह दूसरे को मन मे न रखे । “वा मश्नामि ` 
ते मनः । यथा मां कामिनी अर्तः | यथामत्‌ न श्रपगा भतः [२।३०। 
१ || पति पती एक दूसरे का वहन कर, जात्‌ विवाह करं, दोनों की 
धन सम्पत्ति एक हो, धम, कर्म, देशवयं सव एक हो, वे एक हो, वे एक 
होकर रहें ओर प्रेम से एक दूसरे को चाहते हए रहे । सं चेकयायः 
्रश्विनौ, कामिनौ सं च वत्तः । सं वां भगासः ्रमत । सम्‌ चित्तानि । सम्‌' 
उ जता ॥ [ २।३०॥ २ ] विवाह को नियत करने के लिये प्रथम एक 
विद्वान्‌ ब्राह्मण कन्या के घर नावे बह सव वरो. से उत्तम वर के गुण" 
चतलावे ताकि कन्या उसे अपना पति चुन सके। “आनः श्रप्े समि" 
सम्भलः शमद्‌ शमां मारां सह नो भगेन  [ २।३६।१] खी पतिको' 
घ करे; उत्पादन भं समथ पति ( सोम ) उसको सफल मनोरथ ' करे, 
वहे ' रानी व॑न' कर उत्तम पुत्र जने, खी पति को भ्रा करके शोमा भाषे 
करे  शध्यमप्ने नारी परति विदे । सोमो दि राजा खमगां छणोतुं।' दु्वानौ 


€ ४ > 


युतान्‌ मदी मवातति । गत्वा पति सभगा विराजतु ॥° [ २।३६।२ ] 
विवाह यदि केवर पति पत्ती के परस्पर प्रेम से रहने भर का आपसका 
समन्नौता होतो वह कोद ्रवर-दमनन होनेसे टट भी सकता है | 
परन्तु नदीं । वेदङी द्मे विवाह करना सामाजिक सुव्यवस्था का 
कायं दै जिस पर राज-नियम भी होना जावश्यक है । वेद्‌ मे रानाका 
यह कत्त्य॒वतलाया है कि वह पति पक्नी के बन्धन को द्द्‌ करे । “त 
जास्पत्य सयममाकृणुष्व ।* [ ७ ॥ ७३ ।१० ] | हे राजन्‌ ! दम्पति के 
सम्बन्ध को तू सूत्र द्द्‌ वना | 

वेद्‌ दस गृहस्थ का उत्तम परिणाम पु्रोप्पत्ति बतलाता है । खी को 
बरावर चिरंजीवी पुत्रां की माता बनाने का उपदेक्च है-- भवाति पुत्राणां 
माता जातानां जनयांश्च यान्‌ [ ३ ।२३।३ || खी पुत्रोंको परास्त करे, 
त्र उसको सुखकारी हों गौर वह पुत्रां को सुखकारी हो । धविन्दस तवं 
धतं नारि यः तुभ्यं शाम्‌ जस्‌ । राम्‌. उ तस्मै सवं म्ब [३।२।३।५] 
यदि खी वंध्या हो तो उसके बांकचपन को दूर करे | 

"येन वेहद्‌ वभू नाशयामसि तत्‌ लत्‌ › [ ३ । ३५ | १ 11] 

यदि गभे गिर जाय तो ओौषधिययों से उसकी रक्षा करे-- 

ताः त्वा पुतरवि्याय देवीः घरावन्तु ओषधीः । [ ३ | ३५ | २ ]1 

गृहस्य बसा कर खी घर का पाटन करे वह घर के सव पुरुषों भर 
पञ्चजों का पाटन करे मौर उन्हें पुष्ट करे। शिवा मव पुखेभ्यो गोभ्यो 
वेभ्यः शिवा" । [ ३ । २८ । ३ ] पश्ल्‌ यभिनि प्रोष्य [३। २८ % | 
क्या गृहस्थ के इन नमूनों को देखकर कोई कह सकता है कि ये आदृ 
जंगख्यों कें! हा, वर्तमान सभ्यताके अभिमानी रोग अपने पर 
जरा आंख डारु तो उनको योरोप मे होने वाटे घोर व्यभिचार नौर गभ॑. 
निरोघ के व्यि घातक भौषधियां के मरयोग ओौर विरासिता के लिये शम॑ 
लुभव करनी चाहिये । हमे व॑ह कि इन पापों की शिक्षा वेदों 
म नदींहे। 


अ) 


२. कृषि, व्यापार, विज्ञान श्रादि 

, सभ्यताका दूसरा दद्य वेदोपदिष्ट कृषि, ञ्यापार, भ्यवसाय, उद्योग 
ओर वेतन आदि के नियमों मे दिलाई देता है । संक्षेप मँ (८१ ) वणिग्‌ 
व्यापार म बडे धनाव्य रोग प्रवृत्त हो| इन्द्रम्‌ अहं वशिनं चोदयामि । 
मानम चोर ह्रों को दमन करके व्यापार को अमय कर दिया जाय | 
दन्‌ श्राति परिपन्थिनं शं  [ ३। १५॥१ || अपना माल बेच कर 
दूसरे देशो से धन टरं | "ववा करत्वा भन आहराणि' [ ३ | १५॥ २ 11 
-यापारियों के लिये राजा रास्तो भे पाण्डवं का उत्तम वन्ध करे | (धां 
भ्रन्ने रारण मीरृषः नः यं अध्वाने अगाम दूरं ।' हम क्रय-विक्रय के पसे 
द्र नियत कर निससे हमे लाम हो | श्नं नो भ्स्तु प्रपणः विक्रयश्च 
प्रतिप॒णः फलिनं मा कृणत ।' [ ३ । १५ । | सौदा परस्पर की साह 
से पठा रं-'इदं हव्यं संविदानो जुेथाम्‌ ।› ब्यापार गौर उससे पाया 
नफा सवको सुखकर हो, उसमे किसी कोक््टनदहो। “शनं नो भस्त 
चरितमुत्थितं च ।' जिस धन से हम व्यापार करं बह धन वराबर वदे, 
पूली कमती न हो जरथात्‌ छिमिटेड्‌ कम्पनी हों । येन धनेन भषणं चरामि 
धनेन देवा भनमिच्छमानः । तेन्‌ मे भूयो भवतु मा कनीयः ॥ बौर राजा 
'धूसलोर मधिकारियों को व्यापारो में वाधकन होने दे । भमर सातप्नो 
देवान्‌ हविषा निषेष ।' भ्व्युत राजा उनको स्वयं नोकरी दे | 

जव समस्त स॒भ्यताभिमानी योरोप जंगली होकर केवर मछली भौर 
` जंगली जानवरों के शिकार पर जीवन विताता था उससे भी कितने युग 
पू वेद में कपि के वैज्ञानिक उपदेश है- "सारा यन्त कवयो । युगा वित्- 
ते प्रथक्‌ । [ ३।१७। १ | विद्वान्‌ रोग हरो को चलाव भौर जोदे 
के वेलां को जोत । युन सीरा वि युगा तनोत । कृते यौ नौ वपत १३ वीजम्‌» 
{३।१७।२ ] ह जोतो भौर जोडे खोल दो भौर फिर हर से जती 
भूमिम वीज वो दो । "विराजः शरुष्टिः सभरा भसत्‌" तब खूब गाढो जननः 
की फसर हो भौर ^नदीयः श्व सयः पकमायवन्‌' पके धान को द्राति्यो 


( २६) 


सुभं से काटलो। कृपिसे ही सव पदाथ प्राक्च द| 'उदिद्‌ वत्‌ ' 
गामवि१्‌०' [ ३ | १७ ।३ ] 

मांसमक्षी संसार को सिवाय मांस से अपना पेट भरने के छ नहीं 
आता । परन्तु वेद्‌ धान्य ओर पुष्टिकारक ओपधियों के संह का उपदेशः 
करता है । ““पयस्वत्ोरोषथयः पयस्वन्मामकं वचः । श्रयो परयश्वतीनाम। भरे 
सहः ॥° जपधियां युटि करती है, मेरा वचन पुष्टिकारक दै, मै जारो 
युष्टिकारक ओौषधियों का संह करूं | अन्न उत्पन्न करने के लिये राजा 
हजारों श्रमी रुगावे ओर फसरं कटावे तो संसार भर के खाने का अन्न" 
पा सकता है । ““रातदस्त समाहर सदचहस्त संकिर । कतस्य कार्यस्य चेह 
स्फाति समावह ॥"* [३। २४ । ५] रोकोपकार के दिये जंग के जन्तुं 
का पारन करने का भी उपदेश कया है । न्तं सं खवरन्तु पशवः समाः. 
सं उ पूरः” [ १।२६।५] 

हम गो, दुग्ध, धान्य एकत्र करं, वीरो को उस्पन्न करं, चियो कोः 
घर पर कं कर बते । रः हरामति गवां च्ोरमादा्ै धान्यं रसम्‌ । आहुता, 
अस्माक वारा श्रा पत्नीरिदमस्तकम्‌ ॥ [ १ । २६ । ५] 

इन सव उजनतियो के होते इए उनको व्यवस्थित करने के छि 
मआचीन जाप कारु मे विक्तान की उन्नति मी पर्या ख्पमेंथी। उदा- 
इरण के तौर पर वेद ने जलां का “उदकः नाम इसलिये बतलाया है कि 
देव-विद्वान्‌ घुरष बहते हए जख को भी उपर उखा ठेता है नौर अपनी 
इच्छानुसार ऊपर की भूमयो पर पर्हुवा देता है। “पो वा देवो भवि 
अतिष्ठत्‌ स्यन्दमाना यथवशम्‌ 1 

` जलो के भीतर भी दो गुण द अस्नि भौर सोम | क्या यह तेजाब कैः 
बनाने वारी दादङोजन भौर ओंपजन दो तत्वों की सूचना तो नहीं दै । 

ˆ ^अङगषोमे। विम यापः इनाः”› [ ३ | १३।५ ]। जलो को जहाः 
वैतानिक विद्वान्‌ प्रयोगमें लाताहैवहांवे बलपूव॑क काम करते दै । 

” ' ^“ स्त्थमते शाक्वरो; यत्र रदं वेशयामि वः” | ३।१३॥। ७ ] 


( २७ ) 

विद्यत के विषयमे वेदने छि दहै कि विद्वान्‌ लोग बिजली को 
शुभो के उपर शख के खूप मेँ फेंक कर श्रयोग करते हं । 
वां त्वा देवा अस॒जन्त विश्व १ कुणवाना श्रसनाय्‌ धृशुम्‌ । [ १।१३।४। ] ॥ 

बन्दूको के वनाने के विषयमे वेदने क्लि कि दु के नाश के 
लिय सीते की गोली बना कर अभि =वाख्द्‌ से मार । (तला सिन 
विष्यामः।' [ १।१६।४]॥ इसी प्रकार भौर भी वैज्ञानिक वातां 
को ङिखा है जिनका स्तुत पुस्तक में विस्तार से रदस्य खोला गया है। 

३. ्रायुवंद 

आयुवेद तो अथर्ववेद का उपवेद्‌ दै, इस सम्बन्ध मे वेद्‌ बहुत 
विज्ञान उपलब्ध दोता है । जते आयेम्यताः प्राच करने के छथि किरोभाग 
खासी भौर शरीर केनस र वेढे क्षय कोद्र करने के ल्थि रोगी 
जगर जोर पवत के वायु का सेवन करे । 

"वनश्पतीन्‌ सचतां पर्व॑तांश्च" ( १ | १२।३ ) ` 

शरीर मेंस रोग बाल्य काल्य से ही दूर करने चाहिय, खुली वा 
बारे रोशनीदार मकान होने चाहिये | (२ । १० | ४, ५.) प्रकाश नौर 
द्ध वायु से राजयक्ष्मा तक का नाज्ञ हो जाता है। (२।१०।८). 
रोगकारी जन्तुभों का नाश करने का वेद ने बड़ी स्पष्टता से उपदेश्च किया है| 

तया संपिनभि सं क्रिमीन्‌ दृषदा श्व । ( २॥ ३१ | ¶ ) 

आतिों, पीठ, त्वचा भादि में फैलने वाले रोग-कीटों को मी नाश करे' 
(२।३१॥। ४ ) । रोगकारी कीट जल, भोजन, पवत, वन भौर पशभों 
म भी पकते ह । वे हमारे शरीर मं घुस जाते द, उनको मी नाश केर ॥' 
(२। ३१ । ५) इसी प्रकार इन रोगकीटो की पसल्यो को जड़ मूरु ते 
नष्ट करे' उनके विप के अंगों को नष्ट कर दं (२।३२। २-६ ) । देह 
के सभी अंगों मं से यक्ष्मा को दूर करे । (२।२३ । ¶- )। 

महारोगं के.नाश्च करने वाली ओषधिंथों को वणन करते हए श्च 
पर्णीं नामक षधि, से नाना प्रकार के धृणाजनक रोग दूर करने. 


( २८ ) 


उपदेश किया है ( २। २५ | १-५ ) उ्वर को नाश करने के लि “दू 
जौषयि काभी वणन किया गयाहै। इसीसेश्चिरोरोगच्छुका भी 
उपाय बतलाया दहै ( ५।४।१-१० ), नपु सकता को दूर करने के ष्थि 
इष्य ओपधियों का प्रयोग दशाया है (४।४।१-८) । विप कौ चिकित्सा 


के लिये ध्राह्मणः नामक अपूर्वं मपधियों का प्रयोग दै ओर भी नाना 


रकार के विपां को चिकित्सा ( ४।७। १-७ ) के लिये “क्री' नामक 
-ओौपधि का वणन है | 

इसे अतिरिक्त एसे २ प्रयोगभी दश हैँ जिनमे पूणं सर्प॑विद्या का 
विधान कियाद जते जख की उ्योति से सरपके विषको रोकने भौर 
बीसियों सर्पौ के विपोंको रोकने वाले प्रवल प्रतिषिषों के प्रयोग करने 
का दिगृदशन कराया है ( ५.१ १३ । ५--११ ) । इसफ भतिरिकत सव 
विदा कामी वेद्‌ ने उपदेश्च क्या दै । (३ ।११।१-६ ) 

४. राजनीति रौर राष्टूपालन 

ग्रा के पान मौर उसमे सुख शान्ति के स्थापन के व्यि रानाका 
-स्यापन, उत्तम राजा के गुणों का वणेन, दुष्टौ का दमन, दण्डविधान, 
राजसभा, परराषटर-विजय आदि का बराबर उपदेश्च किया है । उसको हम 
' विस्तार से क्या दिखाय, विषय-सूची से टी इन विषयों को प्रस्तुत पुस्तक 
मपासकंगे। तोमी एक दो बातों पर पाठकों का ध्यान खंचता (३) 
{वरुण वह राजा है जो भजा को दुर से वचाता भौर जिसको भ्रजापएं सवर्यं 
अपना राजा वरण करती हे । वह राजप्रवन्ध के लिये गौर दु्टो का पताः 
-ूगाने के ख्य गु्ठचर विभाग रखे । उसके स्पशो ( स्पादन्न ) सत्र 
विचर । सत्यवादी को वेन पकड भव्युत असव्यवादियों को पकड ठं 
(४।१६।६, ७) । राजा मपराधी को जव दण्ड दे तो नियमपूर्वकं 
अपराधी के मा, बाप, वंश भौर ऊर का नाम नौर दण्ड की धारा छिल- ` 
कर दण्डकत्त जधिकारी के हाथ सपि (४।१६।९ ) । इस प्रकार 
ऋ व्यवस्थित शासन प्रणाङी का उपदेश वेद्‌ ने छ्िया ३ । इत्याकार, 


(१ 


रूषां के लिये यही विधान किया गया है कि अपने कथि कावेवीः 
दण्ड पां जेता वे नौरों से करते टै ८ २।२४। १-८ ) | अपामा 
विधान भँ कण्टक शोधन भरकरण को बद़ी खूब से रखा है ( ४।१७- 
१९॥)। रोगों को गु हिसाकारी प्रयोगों से मारने वालों का दण्ड 
विधान करते इए वेद्‌ ने छृत्या.प्रतिहरण सूक्त दुका विस्तारे 
वर्णन किया है । गु हिसा क प्रयोगो ष्ठो ही वेद ने "क्या" शब्द्‌ से 
` का । उनको दण्ड देने के लिये छृत्या का उन पर दी भयोग करने का 
उपदेश किया दै, भर्थात्‌ राना उनको भी उसी दण्ड से दंडत करे ।. 
परन्त भोढे रोग उसको टोना या लोटा भादि चलने की कों जाद्‌ कीः 
तदवीरं समन्च लेते दै । इसका विवरण ऊक अपामा्.विधान स ओर 
(४। १९) मँ बौर विशेष ख्प से (५। ३१ | १-१ रमे क्िादहै।, 
५, सदाचार 
हम जयेगण वेद्‌ के दशवे जाचार को आदश सभ्यता स्वीकार- 
करते हे मौर विकासवाद्‌ के भवल भ्रमाव मे पठे योरोपीयन लोग अभी 
उसको भारम्भिक जंगी सभ्यता बतलाना चाहते द | परन्त॒ अव हम 
संक्षेप से बतसाते है कि आदश वैदिक सदाचार की क्या शि्चाहे। 
भमचुष्य सदा लपने को सर्व॑भरिय बनाने का य्न करे जौर मधुर वचन 
कहे उसका घर म आना, जाना ओर बोलना आंखों वे देखना तक भी 
मधुर प्रतीत हो ( १ ।३४। ३।४ ) गृहस्थ मँ पुरुप देसी प्रममय चुः 
से जपनी पत्ती को देखे कि पत्नी प्रेम की मधुरता ॐ वश होकर दूसरे के: 
पास जानेकी इच्छातक न करे।(१।३४। ३।५)॥ परस्पर 
एक दूसरे के भरति एकहद्य, एकचित्त, द्वेष रहित होकर रहं, एक दूसरे 
के भति इतना प्रेम कर ज्ञेते गाय अपने बडे से भरेम करती है । उसी, 
भेम से एक दुसरे के पास जाया जाया क । पुत्र सदा पिता की माञा- 
पालन करे, माता का सम्मान करे । पति पत्नी एक दृसरे को शान्तिदायकः 
वचन बो, माई भाई से द्वेष न करे, बहन बहन से भेम करे, सब एकः 


-- 


॥ 
|| | 
॥ 


(82 2) 


चित्त होकर एकं कायं म रगे भौर कल्याण जौर सुखदायी वचन बोरा 


करं । जिस वेदन्ञान के अनुकूट चकर विद्वान्‌ परस्पर नहीं ख्इते भौर 
देप नदीं करते एसे वेदज्ञान का समस्त पुरूष श्रवण कर । बडे, छोटे सब 


“एक कामे र्ग कर देते वधे किएक दृसरे का साथ न छोड । समस्त 


जा के रोग भापस में सुन्द्र मनोहर वात बोला कर | सव का पीना, 
खानाएक हो, समानदो, सव मिलकर परमेश्धर की उपासना कर, 
सायंकाल प्रातःकाल सव मिलकर अपने चित्त उत्तम कर लिया कर| 
८३। ३० । १-७ ) इसके अतिरिक्तवेद यड मी शिक्षा देतादै कि 
मत्येक आदमी सपने को हर प्रकार के पाप कायैसे बुक्तरखे (३। 
३१ । १-११ ) इसके लिये मनुष्य जपनी भावना को टद्‌ करे भर पाप 
न करने का संकल्प करे, साथ ही पाप से युक्त होने के ल््यि. बह परम 
उपास्य परमेश्वर की उपासना करे ( ४। २३२७ ) मनुष्य अपनी 
आत्मश्चक्ति ओर सदिष्णुता को इतना प्रवल करे कि यदि उसमे दस 
गुना अपवाद्‌ भी हो तो सवको वह द्रा सके (५। १५॥ १-११ ) 1 
द. परमेश्वर 

मेक्समूर, मेकडोनर मादि योरोपियनों का अधिक विचार ठेसा 
है किबेद मे बहत से देदताओों की उपासना का विधान है जौर उन पर 
विकासवाद्‌ कामी प्रभाव है कि एक परम ईश्वर की सत्ता केचरम सत्य 
को पूं ऋषियों ने क्रम से जानाहै जो वादनं उपनिषदं मं ओर दश्चन- 
अन्था मे विकसित ( ०४०1४९५ ) इभा है | परन्तु उनका यह विचार 
नितान्त सत्य श्रममूलक नौर वेद्‌ को न समन्नने के कारण दै । घ्रपिथों 
ने वेद अन्था म यह साक्षात्‌ क्या है कि ्रनधते न व्द्रेतानि भव्यो 
विश्वा जातानि प्रिता बभूब ।* ( जथ्व॑० ७ | ८ | ३) “हे ्रजाके पालक 
प्रमेश्वर ! तक्षसे दुसरा कोद भी इन उत्पन्न पदार्थौ क ऊपर मालिक 
-चहीं है । “वह परमात्मा की शक्ति सृष्टि के भादि, मध्य मौर अन्त म 
सी सदा पृणे रहती है, जतः समस्त दिभ्य तेजोमय पदाथं उसके ही 


(८.३१) 


आश्रय में रहते दै ( जथवं० ७।८०। २ ) 1 परमात्मा तो जीवो के 
त्मा म्‌ बला एक देसा परमपूज्य तत्व दै जिसको राजा रङ्क, बल- 
चान्‌ ओर निवल, सभी उसे महान्‌ दएश्चयमय खूप का अनुभव करके 
चाहते दकि दम उसकी उपासना क्या करं(३।१६।२ )1 ष्व 
परमात्मा सस्यरूप में भाराधना करने योग्य होने से सत्यराधः है 
दशरयवान्‌, भजन करने योग्य होने वे, भग ' है | उसक्षी इम प्रातः सूर्यो 
द्य काल मं अवदय उपासना करं (३।१६। ४) । हम उसी के 
भजन से स्वयं देशर्यवान्‌ हो सकते ष वह हमारे हरेक कार्यं मे प्रथम 
उपास्य है (३।१६।५ )1 "वह सबको शरीर देता दै, वड दो पाये 
चीपाये सवका परख दै"(४।२।१ ) "वह जपनी महत्ता से समस्त 
जगत्‌ का राजा हं जिसका जाश्नय छेना जष्टृत जार परे रहना ख्य है 
(४।२।२।) जो जमीन आस्मान को यामे ए हे, जिसके भय 
ख चदं छव्नो विचङित नहीं होती वह समस्त रोकं का रचयिता है। 
डम सव उसकी उपासना कर । समस्त उच, दिमाच्छादित पर्वत जिसङी 
शहमा क नमूने ह, सघदर मे ए्वी का खड़ा रहना जिसका आध्र्यजनक 
कय द| ये दिल्ाप्‌ं जिसकी बाहू के समान पेली है, उसकी इम उपा- 
सना कर" (४।२।४,५)। 


उस महान्‌ शक्ति परमेश्वर के विषय मे अथववेद मे बे आश्वयैजनक 
चणन € जिनके एक २ अंश उपनिपदों का रूप धारण कर रहे है । केन 
सक्त को एकां केतोपनिपद्‌ दै । स्कम्भकसृक्त पठ्कर तो विस्मय होता 
ई । वरण, सवभ्यापक परमेश्वर का वणन देखिए- “वह. सबसे महान्‌ 
परमाप्मा सचभ्यापक होकर इतने पास से देखता है कि उसपे कोई चोरी 
नहा कर सकता । वह पास्‌ वेटकेर वात करनेमे तीसरा है, चरते. 
चुपते भर हिसा करते पुरष पर भी उसकी आंख रहती है । उसकी 
म॒हान्‌ कोख मे बडे समुद्र च्ि ह तो भी बह महान्‌ इतना सृष्ष्म हैक 
चह पानीकेषटेते खोटे वदमे मीचुपाहै, यह भूमि, माकाश भर 


( < ^, 


सरमे स्थित दुर भौर पास के सब रोक उसी के शसन मँ ह । कोई 
माकाश्च संघ कर भी चला जाय तो परमेश्वर केपा्तसे चुट नहीं 
सकता । उसने तो मलुध्यों की क्षपक तक गिन रखी दँ । उसके फन्दे 
सत्यवादी को अभय दान करते है, ओर अससत्यवादी को जकड़ लेते ्॥ 
चह सव जनो, देशों ओर विद्वानों के प्रति समान भावने रहकरभीः 
अर्येक व्यक्ति पर मी खास तौर पर शासन करता डैः (४।१५।१-९) । 
इसॐ अतिरिक्त “वह समस्त संसार को उठने वाटा हे | बह जमीन, 
आसमान, अन्तरिश्च ओर छओों दिशां को उठाकर समस्त संसार भे 
उ्यापक ह । बड टेशर्यवान्‌ तीनों रोका ओर तीनों कालों का स्वामी है|. 
समस्त ्देव' दिभ्य शक्तियों का वस्तुतः वदी स्वयं काय॑ करता है। जिसमे 
बड़ा कोई दाता नदीं, जिससे वड़ा कोद केने वाला नहीं, वह सवते वद 
कर सबका पोषक, सवका कत्ता, तेजोमय है । वह अपने रुचिर सूप 
होने से इन्द्र, विश्वधारक् दने से जि, पालक होने से भ्रजापति, सोच 
उच्च होने से परमेष्ठी है । दे लोगो ! उसी सवैहितकारी परम पुरूष कौ 
शरण म जाओ उसने सबको थामा है, उसने सबको धारण किया है | 
जो उस प्रमु की प्रातः, सां ओर मध्य दिनम मी उपासना करते ह 
उससे बर प्राच करते दै, वे कभी नाश को प्राह नहीं होते ( ४।9१॥ 
१-१२ ) ।' इसी प्रस को वेद्‌ ने *भनङ्वान्‌' कहा है । जिससे धर्मे 
पड्कर यवनो ने पएरथ्वी को बैर के सीगों पर मान रखा है भौर जलकार~ 
प्रिय भक्तो ने शिव मौर वैर की कल्पना की है। श्षिवषुराणकार के 
रहस्य ठीक खोर दिया है । 
वृषो धरम इति प्रोक्तः तमारूटस्ततो दृषा । 


घारण शक्ति = धमं वृष" है उसका स्वामी षीः महादेव है ॥ 
इन सव विषयं के साथ सदाचार, शिक्षा, मात्मज्ञान, ईश्वरोपासना+ 
जायु, ^तेज' बरु की प्राथ॑ना, तपस्या, इन्दियजय, पापपरिष्याग, मोक्ष 
माग, सुक्तिसाधना जादि के मौर मी भनेक प्रकरणं को दाया है, जिनते' 


(३३ ) 

मचुष्य का जीवन उन्नत, ज्ञानमय ओर सुप्रसन्न हो सकता है मौर जिनको 
आधार मे रखकर उपनिषद्‌ भौर दशनगन्थ ग्ृत्त इ हे | योरोपियन 
रोग जिनको अर्वाचीनं ` विकास कहना चाहते है वे वेदक ही भचीनं 
यथाथ तत्व । द्ेन तो उनकी रक्षा मौर व्याख्या करने वाले ह | 
जिनको दम यहां विस्तारभय से नदीं दशते इन सुब भकरणों को प्रस्तुत 
५ काण्डो म. भी पाठक पर्या मात्रा में पादेगे फिर भगे काण्ड जो भगछे 
खण्डां मं जावगे उने भी इन नौर अन्यान्य भी बत से विषयों का समा- 
वेश हं | जिनको हम अगले खण्डं की भूमिका मे यथास्थान दशौवेगे । 


ब्राह्मण ग्रन्थ ओर गृह्य सू 

हमे इसन वेदभाष्य मे सवते मधिक सहायता ब्राह्मण अन्थ ओर उन 
के आरण्यक मार्गो ओर उपनिषदं से आशत हुईं है । हमने प्रायः भाष्य सँ 
स्यान २ पर ब्राह्मणों द्वारा प्रदशित प्राचीन वैदक परिभाषां को खोजने 
का यत्न क्यादहै जौर कदी र पराचीन ग्रह्यसृत्रां म मी कों मन्त्र किसौं 
सूक्त. कामा. जाने पर उसङे विनियोग से मन्त्रां की दिशा जानने मँ 
सदाय्य प्रप्र दभा है । जिसको हमने स्थान २ पर दशया हे । हिरण्य 
केशीय मानव गृह्यसूत्र म हमे ऊख स्थल प्रा इए द । 

अन्य संहिताए 

मथवेःवेद के मन्त्रं के अन्य संहिताओों मँ भाये पठान्तरो ॐ देखने से 
अथववेद के मन्त्रो के अर्थो पर वड़ा भकार पडता है जोर स्प विदित, 
होता है कि पैप्पलाद मादि शालां किंस मकारं मूल मन्त्र ढे कटिन पदां 
को परिवत्तित करके रखती दै । महपि.द्यानन्द्‌ का यह कथन कि शाखां 
संहितां मूल संहिता की व्याख्या ई, पाडक लोग पठान्तसों पर ध्यान- 
पक दष्ट डारुकर सहज ही जान सकेगे । पैप्पलाद संहिता के बहुत से 
स्थकरू इतने विकृत जौर व्याकरण के नियमों से विपरीत ह कि उनको- 
मूर-वेद मानना ही असम्भव है । भ्र्युत उनकी संगति मी मूकवेद कीः 
चलना से ही रुग सकती है । 


( ३४ ) 


उपसंहार 
व ५ ६ 
इस्‌ प्रकार हमने भाष्य की दिशा पर्वा खूप से दिखा दी दै । यद्यपि 
अथरव-वेद्‌ के सम्बन्ध मे अभी बहुत से विषयों पर बूत सा कथन करना 
आवश्यक है तो भी उसका इस छोटी सी भूमिका भँ उलेख करना, 
असम्भव एवं अग्रासंगिक जान पदता है | मेरा बिचार है कि "अथव॑-- 
मालोचन' नामक एक प्रथक्‌ पुस्तक निमाण करे अथर्ववेद के सम्बन्ध 


क सभी विवाद पूणं विषयों को उसमे स्द्ट किया जाय । अन्त म पाठक 


से नघ्न निवेदन करतः टँ कि अथर्ववेद के बहुत से गम्भीर रहस्या को 


कितने दी अंशो म जमी मै बहुत न्यून समक्ष सका दँ । प्राचीन मर्थो के 
ॐ 2 


५ र र 1 = व 
सवथा अभाव होने से हम रोग अथववेद्‌ के वास्तविक तत्व को जानने भे 
जसम है 1 मेँ चाहता हँ कि इस सम्बन्ध म ओर भी गहरा अनुसन्धान 


-हो । इसके अतिरिक्त मापाभाषियों के निमित्त इस छोटे से यन्थ म यदि 


भ्रत्येक सूक्त जौर मन्त्र पर थोड़ी २ टिप्पणी भी ख्गती तो यह अन्ध 
मोटा पोथा हो जाता । परन्तु फर मूल्य अधिक हो जाने से ग्राहको कौ 
सुविधा नष्ट हो जाती बौर प्रकाशक भी बड़े विशार मन्थ से भय करते 


हं तब अन्य भाष्यकार के विस्तृत आलोचना का कायै इतने स्वल्प स्थान 
म क्योंकर होना सम्भव था। 


विद्वान्‌ वाचकों से हमारा यह निवेदन है कि मेरे इस प्रयासमजो 
चदियां वे पावे युषे स्वयं जता कर अपनी महानुभावता प्रकट क इसे 
आगामी संस्करणों मे उनकी सुक्नाईं चटियों को दुर कर मेँ उनके धरण से 
-डचऋण हो सद्ग ॥ 


(९ ६ ) 
ठृतीय संस्करण 

द्वितीय संस्करण मे वेदविद्रान्‌ श्री पं० विश्वनाथ जी विद्यारुकार ने 
अनेक स्थानों पर विशेष परामशचं दिये, उनको साभार स्वीकार किया ॥ 
यह हषे का विषय दहै कि हम यह तीसरा संस्करण पाठकों के हार्थो मे 
देरषेदे। 

छदणोपयोगी कागज, स्याही, छपाई, व भन्य सभी पदार्थं कद 
शुणा मूल्य बद्‌ जाने से वहत महंगे हो गये द । इसमे भ्रन्ध का मूल्य भी 
वद्‌ जाने से बह पारकं को अवक्य दुष््राप्य हो जाने की संभावना थी ॥ 
इसल्यि यह आावरयक समन्ञा गया कि अनावदयक अंश टिप्पणी, 
पाटभेद्‌ आदि दूर कर दिया जाय ताकि मूर्य न वदने पावे । 

हमारा द्द्‌ विश्वास है कि पाठक अव अधिक मात्रा भाष्यका 
अध्ययन करके लाम उटर्वेगे । 

अन्त मे ईश्वर से प्राथैना है कि वह हमे इस पवित्र रोकसेवा, वेदा- 
-्ययन खूप तप ओर वेदचिन्तन रूप महायज्ञ म सफर करं ।-'दीकाकार' 

अन्थ म प्रयुक्त संकेतो का विवरण 

पादरिप्पणी म संक्षेप से दशने के छियि जिन संकेतो को भरयुक्त किया 
गया है उनका विषरण निश्नलिखित रूप से जानना चाहिये । 

जो पाठमेद जिस सूक्त से जिस मन्त्र के जिस चरण म भाया है डस 
को दर्शाने के यि सूक्त का जङ्घ [ ] रेते कोष्ट के बीच म दिया गवा है, 
मन्त्र का भङ्ग-डेश देकर रि है, विोष प्रद्‌ का विवरण भाष्य म 
किख शब्द्‌ १, २, ३, का जङ्घ देकर नीचे १, २, ३. इस भकार देकर 
छिखा गया है । प्रथम, द्वितीय, तृतीय, चतु, पंचम, पष्ट, सुम इन 
"यादों को दशने के ल्यि( भ्र०), ( द्वि°), (वृ° ), ( च०), (षर), 
< ष० ), ( स० ) इत्यादि संकेत दिये गये है, किषी बिद्वान्‌ क सम्मत 
साड को दने के छिये “सम्मतः शद्‌ से किला ह. भोर नये विदानो ॐ 


( & 


अभिरपिति संशोधन को "कामितः? शब्द से दर्शाया है | आधार पुस्तकों 


के संकेत इस प्रकार जानने चाहिये | 
अथव ० = जथर्ववेदे 
आश्व० गू सू० = आश्वलायनगृह्यसूते 
माच श्रौ सू० = माश्वलायनश्रौतसूत्र 
श० = चगवेदे 
उ० = उणादिपे 
एे० व्रा = देतरेयवराह्मणे 
उप० = उपनिषदि , 
क० = कठोपनिषद्‌ 
कौ० = कोपीतकौव्राह्यणे 

४ 
को०.र्थ० = कौटिलीय अर्थशाखे 
गी° = गीतायाम्‌ 

स 

गो०पू* गो पथत्रह्मणे पूर्वार्थे 


गो०ड०= „,. ,, उत्तरार्धं ` 
योर ग्‌° सू० = गोभिलीयमूह्यसूत् 
गर॒° सू्‌० = गृहसूत्र 

छान्दो० = 


जै उ० 


तै०.सं° = तेततिरीयसंहितायाम्‌ 
तै० वा० = तैत्तिरीयनव्रा्मणे' ` ` 


बरार = जेमिनीयोपनिषदुव्राहमणे ` 


) 


( ३७ ) 


चैणप० सं० = पेप्पलाद्ंहितायाम 

मनु ° = मनुस्परतौ 

मै° सं° = मत्रायणीसंहितायाम्‌ 

खा० श्रौ" सू० = लाव्यायनश्रौतसूत् 

श्° पा० = शंकरपण्डुरंग एम० ए० सायणभाष्यसुम्पाद्कः 
शां= श्रौ° सू० = शांखायनश्रत्रसूत् 

श्ां० गर सू०= ,, गृह्यसूत्र 

हि० ग° सू० = दिरण्यकेशीयगृ्यसत्र 


|| विषय सची 4 


=3-53 

॥॥॥ प्रथमं कारडम्‌ ( १-७७ ) 
| सूक्तसंख्या विषय ` पृष 
१ वाचस्पति ते बलों की प्रा्थना “~ 
२ वाण, शर ओर कानून का वर्णन `" "न 
३ शर भौर शलाका का बणन ( वस्तिचिकित्सा ) ८ 
७-& जलो का बणेन ३३-९ 
७ श्रना के पीडाकारियों का दमन १६ 
< भ्रजापीडकों के नाश करने का उपाय १९ 
९ ब्रह्मतेज ओर आयु की प्राथेना २१ 
3० इश्वर जौर राजा २३ 
3१ सुखपू्वक भरसवविद्या २५ 
3२ नीरोग रहने के उपाय न २७ 
३३ विदत्‌ शक्ति ३० 
१९ कन्यादान, वियत्‌ सम्बन्धी रहस्य ३4 
| ` १५ गमनागमन के साधन ३५ 
| १६ दु्टोंके नाश का उपाय ३६ 
11|| 9७ शरीर की नादयां भौर खियो का वर्णन ३८ 
| १८ विवाह योग्य जौर जविवाह योग्य लिया ४० 
॥॥ १९ शाच्यां का विनाश ४२ 
|| २०-२१ राजा के क्तव्यः ७ ४--४५ 
। २२ ह्रोग भौर कामखा की चिकित्सा ४७ 


२३ ष्ट भौर प्ति चिकिसा ५४ 


(@ २९) 


सूक्तसंख्या विषय एषा 
२४. त्वग्दोष का निवारण चे 
२५ ` ज्वरनिकित्सा ५६ 
२६ ' रक्षा, सभ्यता जौर शान्ति ५९ 
२७ ' सेनासञ्ाखन ६० 
२८ ` ध्रणाकारी दुष्टो का नाज्ञ क्र 
२९ ' मभीवसे या रथनेमि के दष्टान्त से राटूवक्र का वणैन ६३ 
३० भरना का राजा के भ्रति कर्चन्य ६६ 
३१ समपंण ६८ 
३२ बह्म का विवेचन ७न 
३३ मूलकारण "मापः' मौर आाश्चजनों का वर्णन ७ 
३४' मधुटता ॐ दृष्टान्त से ब्रह्मविच मौर मातृदलक्ति का वण्धन ७ 
३५ 'दीधं-जीवन का उपाय ७७ 


> > 


द्विताय कारडम्‌.( ७७-१५७ ) 


9 परमात्मदश्षन ७७ 
२ "गन्धर्व, परमात्मा भौर उसकी शक्तया ८० 
३ आलराव रोग का उपचार ८ 
४ जङ्गिड्‌ ओर श्ण दो प्रकार की सेनां ८७ 
५ राजा को उपदेश | ८७ 
६ विद्वान्‌ राजा का क्ते 1 
७ सहनशीलता का उपदेश , , ९४ 
<. आत्मज्ञान † स्थ 
९. -आत्मन्ञान का उपदेश श्ल + ९८ 
` 9० आरोग्य भौर रोग विनाज् ) ५ १०३ 


११, राजा को उपदे ॥ “^, १०४ 


(> ) 
सूत्तसंख्या विषय पृष्ठा 
१२ तपस्या की साधना १०६ 
१३ व्रह्मच्ं ब्रत मे आयु वर जौर दृता की प्राना ११९ 
१४ बुरी आदत नौर ऊस्वभावों के पुरुषों का त्याग ११२ 
१५ नभय की भावना ११५ 
१६ रक्षाकी माधैना ११६ 
१७ ओज, सहनश्ीरता बर आयु मौर इन्द्रियों की भ्रा्थना ११७ 
१८ शुभो के नाशक वर की पाथना ११९ 
१९-२३ द्वेष करने वारो के ल्यि प्राना १२०-१२३ 
२४ हिंसक खी पुरषो ॐ ल्य द्ण्डबिधान १२४ 
२५ प्रश्चिपर्णी ओषधि का बणैन १२६ 
२६ इन्द्रियों का दमन मौर पञ्ज का पाखन १२८ 
२७ ओषधि के दृष्टान्त से चितिश्चक्ति का वणेन १३१ 
२८ दीवायु की प्रार्थना १३३ 
२९ ब्रह्मच भौर दीर्घजीवन की ्राथना १३५ 
३० पेमपूक स्वयंवर विधान १३९ 
३१ रोगकारी जन्तुभों के नाश करने का उपाय १४१ 
३२ रोगकारी क्रिमियो के नाश करने का उपदेश १४३ 
३३ देह के अगो से रोग नाश करने का उपदेश्च १४६ 
2४-३५ मोक्षमागै का उपदेश्च १४९ 
३६ कन्या के छियि योस्य पति की पराि १५४ 


ततीयं काण्डम्‌ ( १५८२७२१ ) 


३-२ शत्रु सेनानों क प्रति सेनापति के कस॑न्य १५८३६९० । 
2 राजा की पुनः स्थापना १६२ 
ॐ राजा का राञ्यभिषेक ५ १६६ | 


( ४१) 


सृक्तसंख्या विषय पृष्ठाङ 

५ पणैमणिके रूप मेँ प्रधान पुरषो का वर्णन १७१ 

& बीर सैनिकों के कत्तव्य १७४ 

७ क्षेत्रीय म्याधियों का निवारण १७७ 

€ राजा के कत्तन्य १८० 

९ प्रवल जन्तुभों जौर हिंसक पुरुषां के वक्ष करने का उपाय १८४ 
१० अष्टका रूप से नववधू के कत्तव्य १८८ 
१ आरोग्य जौर दीर्घायु होने के उपाय १९५ 
१२ बड़े २ भवन बनाने के उपदेश १९८ 
१३ जलो के नामों के निर्वचन ( जरविदया ) २०२ 
३४ गौं मौर प्रजाभों की बृद्धि का उपदेश २०७ 
१५ वणिगू.ग्यापार का उपदेश २०९ 
9६ नित्य प्रातः इश्वरस्तुति का उपदेज्च २१४ 
१७ कृषि जौर अध्यात्म योग का उपदेश २१७ 
१८ व्रह्मविद्या की विरोधिनी अविद्या के नाश का उपदेह २२४ 
१९ शाब्रुमों पर विजय करने के लिये राट की शक्ति बदाने काउपदेश्च २२७ 
२० इश्वर से उत्तम देश्यं भौर सद्गुणं ऋी प्रार्थना २३१ 
२१ लोकोपकारक अश्भियों का वणन २३५ 
२२ तेजस्वी होने की प्रार्थना २४० 
२३ उत्तम सन्तान उत्पन्न करने की विधि २४द्‌ 
२४ उत्तम धान्य भौर भौपचि सग्रह करने का उपदेश्ष २४५ 
२५ कामशाख भौर स्वयंवर का उपदेश २४७ 
२६-२७ प्रवल शक्तिधारी देब केटःखूप २५०, २५२ 
२८ यमिनी राजसभा भौर गृहणी ॐ कनतव्यां का उपदेश २५६ 
२९ राजसभा के सदस्यों का कत्तेव्य ३ २६० 


>° परस्पर मिरकर एकचित्त रहने का उपदेश , ` , र्थ 


सृक्तसंख्या विषय प्रष्ठा 

||| ३१ .पापसे युक्त होने का उपाय ३६७. 
चतुर्थं कारडम्‌ ( २३५६५४८ ) 

॥ १ ` परमेश्वर की उत्पादक भौर धारक शक्ति का वणन २७१ 

२ ईश्वर की महिमा २७५. 


३ हिंसक जन्तुओं से वचने ओर उनको वश्च करने का उपाय २७९ 
४ नपु सकता को दूर करने के चयि दृभ्य जौषधि का प्रयोग ३५० 


५ निद्रा-विज्ञान २८४ 

&-७ विषचिकित्सा २८८, २९१ 

<€ राज्याभिषेक योग्य राजा का वर्णेन २९५्‌ 

| ९ अंजन के षटान्त से ज्ञान का वणेन २९८ 

१० शाख के दृष्टान्त से मात्मा का वर्णन ३०२ 

११ जगदाधार परमेश्वर का वणन ३०५ 

१२ कटे फटे अगो की चिकित्सा ३१२ 

१३ 'पतितोद्धार द्धिः ओौर रोगनाश्चन ३१४. 

१४ अज प्रजापति कास्वरूप ३१८ 

१५ इष्टि की भाथना. । ३२२ 

9६ राजा भौर इश्वर का शासन ३२९ 

१७-१९ अपामागे जोर अपामागै-विधान का वर्णन ३३४-३४४ 

॥|||| २३० {दृशेन शक्ति का वर्णन ३४५. 
| २१ गो कीन ‹ ८. , + ३४८ ` 
|| || रर राजा का स्थापन 1 4 ३५२ । 
|| २३-२.९ पापमोचन की प्राथना . . ` व ३५५३५७८ 
३०..परमेश्वर सवंशासक.शाक्ति का वर्णेन , ; “ ३५९ | 
३१ -भ्रसु, मन्यु सेनानायक, वा आत्मा `. ध ॥ 


"३८४ 
न 11 "दज 


इर म्रसुसेप्राथैना 1, 512 


(^ ४३; > 


सूक्तसंख्या विषयः पृष्ठाङक 
३३ पाप नाश करने की प्रार्थना । , ३९० 
३४. विष्टारी ओदन, परम प्रजापति की उपासना, फल ` ३५२ 
३५ प्रजापति की उपासना से ख््यु को तरना & ३९७ 
३६. न्यायविधःन नौर दुष्टो का दमन ४०० 
३७ हानिकारक रोग-नन्तुभों के नाश का उपदेश , ४०४ 
३८ चित्ति-शकि का वर्णन ; ` ०१० 
३९ विभूतियो भौर सखद्धियों को भ्रा करने की साधना ४१४ 
४० आक्रमणकारी शन्रजं के नाश का उपदेश र ४१८ 
पञ्चमं काण्डम्‌ ( ५४६-७२० ) 
9-२ जगत्‌-खष्टा का वणेन ४२१ 
३ बरु गौर विजय की प्रार्थना 8 ४३१. 
४ ष्ट नाम परमेश्वर जर ओषधि का वणन ४३६ 
५ सिलाची, लाक्षा मोषधि ऋ वर्णन छ 
& जगत्‌-लष्टा ौर राजा का वर्णेन । 
७ अधीन श्यो के वेतन देने की ग्यवस्था ४४९ 
८ सैनिकों जौर सेनापतियों के क्त्य ४५३ 
९ ख्वास्ध्यलाभ का उपाय ४५७ 
4० मनकोदद्‌ करने का उपाय ४५९ 
११ हशर के साथर राजा का वर्णन ४६० 
१२ विद्वानों द्वारा मात्मा जौर ईशर के.गुणों का बरणन ७६६ 
१३ सपंविष-चिकित्सा ४७२ 
१४ दु्टो के विना्ञ का उपाय ७७६ 
१५ निन्दको पर वश प्राति ४८१ 
१६ आत्मा की शक्तिठृद्धि ४८३ 


३७ ब्रह्मजाया या ब्रह्मशक्ति ८४ 


(* ४8 ) 


सूक्तसंख्या विषय 


५८- 


२० 
२१ 

र्र्‌ 
रद्‌ 
र 
२५५ 
रक 
२७ 
२८ 
रद्‌ 
३० 
= । 


१९ ब्रह्मगवी `का वणैन 

नुभि, या युद्धवीर राजा का वणेन 
युद्धविजयी राजा को उपदेश 

ज्वर का निदान मौर चिकित्सा ' 
रोगकारी जन्तुमो के नाश्च का उपदेशा 
परमेश्वर से धर्मकोयं मे रश्चा की भाथैना 
गाश में वी्य॑स्थापन का उपदेश 
योगसाधनां 


ब्रह्मोपासना 


दीष जीवन का उपाय जोर यज्ञोपवीत की व्याख्या 
रोगो का ना करङे आरोग्य होना उपाय 
आरोग्य ओर सुख की भाषि का उपदेश 

गुखदिसा के भ्रयोग करने वालों का दमन 


५ प्रथमं काण्डम्‌ 
। व । 
(१) वाचस्पति से बलों की प्राथनां ।' 
तरम्‌ । शं नो ठेवीरभिषठमे च्रापे। भवन्तु पीतये । 4. 
शंयोरमभिच्र॑बन्तु नः ॥ अपरे १।६॥।१॥ 
न्मवेवों ऋषिः । वाच॑सतिरदेवता । १-३ अनुष्टुमः, ॐ चलुष्यदुरोविराढडृहती । 
शक्र चतुचऋछनं सूक्तम्‌ | 


श्रोदम्‌ । ये त्रिपताः परियन्ति विश्या रूपि विश्र॑तः। 
वाचस्पतिवेत्त तेष तन्वो श्रध दधातु मे॥ १॥ 
„ भा०-(थे) जो ( तरिस्ाः ) तीन गुना सात [ २१] इकीस पदाथ 
(विश्वा) समस्त (रूपाणि) चेतन ओर अचेतन पदार्था को (विभ्रतः) धारण 
"करते दुषु (परि यन्ति). गति कर रहे  । (वाचः) वाणी का (पतिः 
(पालक (तेषां) उनके (बल) बलों क (भय) आज, सदा ही, (मे क्वः) 
(मेर शरीर (दधातु) धारण करावे | 
§  श्राणो वाचस्पतिः । श० ६।३।१।१९॥ प्रजापति वाचस्पतिः । ० 
,*9।१।१।९॥, वाचस्पति ता दश्च होतृणाम्‌ । तै° ३।१२।१५।२॥ वाग्‌ इति 
सर्वे देवाः । तै० १।९।२॥ वाग्‌ होता षडडोतृणाम्‌ । तै ° ३।१२।५।२॥ 
जाग्‌ वै यक्ञः। त° ५।२४॥ वाग्‌, इति मनः । जै उ० ४।२१।११॥ 


ब्‌ अथव्वेदभाष्ये [ षू०१।१ 
` 
भजा९तिवां इदमासीत्‌ तस्य वाग्‌ द्वितीया जासीत्‌ ।' तां मिधुनं समभवत्‌ 
स्ता गभेमधत्त, सां ` अस्मादपक्रामत्‌ । सा इमाः प्रजा असनत । सा 
मरजापतिमेन एुनः भराविशात्‌ । तां० २०।१४।२॥ वाग्‌ जस्य प्रजापतेः सो 
महिमा । श० २।२।४।४॥ इत्यादि } 
वाचस्पति का अथै प्राण, जात्मा, पस्मात्मा ओर आचार्य है । धाच. 
स्यति दश होता खूप दश प्राणों का सुख होता" है । बाणी सँ सव देवा 
भर्थात्‌ इन्द्रियगण जोत द | उपर के छः प्राणों डा होता वाक्‌ है ॥ 
काणी मन का प्रकट खूप दै, वाणी प्रजापति से गर्भं धारण करती दहै । वह 
इस समस्त संसार की खष्टि को उत्पन्न जर्थौत्‌ अरकट. करती है, वाणी 
वेदज्ञान भसु कौ महिमा दै । (१) ननिषस्ताःः- तीन गौर सात । पएयिवी, 
अन्तरिक्ष मौर यो ये तीन लोक, उनके तीन धिष्टाता. अकचि, वायु भौर 
आदित्य । भृति के तीन गुण, सव्व, रजस्‌ भौर तमस्‌ । इन तीन गु 
से होने वाले तीन कार्य, खष्टि, स्थिति नौर प्रय । सक्च = सात ग्रह, 
सात मरुद्गण, सात लोक, सात इन्द, सात कपि, सात होता, सात 
संस्थाय ॥ (२) मथवा, त्रिषप्ताः = तीत सत्ते २१ । प्रसिद्ध सूयं ते 
अधिष्ठित भाच दिशा को छोड़कर ७ दिशापुं जिनमे आरोग, श्राज, पटर, 
पतङ्ग, स्वणर, उयोतिषीमान्‌ गौर विभास ये सात पूय की राक्तियां ईै। 
होता आदि सात कंष्विज्‌-गण थवा विवस्वान्‌ को छोड्‌ कर भित्र, वरण 
धाता, भयमा, अंश, भग भोर इनदर ये ७ सूं । जषा ऋमवेद (९।११४।३)) 
मै “सखदिशो नानासूयाः ससहोता रत्विज: । देवा आदित्या ये स" 
(३) थवा, व्रिषसाः-- सप्त म्रद, सख पि भौर सक्च मरुद्गण । (४) 
अथवा, १२ मास +-५ ऋतु ३ लोक भौर आदिप्य दृष्ठीसवां । (५) | 
अथवा शरीर के घटक पांच महाभूत एयिवी, भ्‌, तेज, वायु, आकाश । 
पांच प्राण, पञ्च ्ानेन्द्िय, पञ्च कर्मन्दिय ओर अन्तःकरण | पं८ श्रीपाद 
दामोदरजी सातवलेकर के मत में वाचस्पति "बला नामक भषधिदहै, जो 
जाणीप्रदा होने से "वाचस्पति' है | 


सु०१।३॥] भ्रथभे काण्डम्‌ ड 


पुनरेष वाचस्पते देवेन मन॑सा ख । ५ 
वसषपते नि रमय मय्येवास्तु मयि श्रुतम्‌ ॥ २॥ 
मा०--हे (वाचस्पते) वेदरूप वाणी के पालक परमेश्वर ! आचार्यं ! 

बरह्मन ! (देवेन) प्रकाशयुक्त (मनसा) मनशक्ति ज्ञान के (सह) साथ 
(नः) बार २ (हि) सश्षे भाघ होये, उपदेश कीजिये । हे (वसोः पते) 
वघ = प्राणियों के बास मर्थात्‌ जीवन क सम्पादन पदार्थो या वसु 
अन्तेवासी शिष्यो के पालक विद्वन्‌ ! ईश्वर ! मथवा प्राण के पाठक 
भात्मनू १ (नि रमय) हरमे सवथा सुखी करो हपित, तृप्र करो । (मयि 
भस्तु एव) आपके दिवि ये ज्ञान आदि सुमे अवदय रदं भोर (मयि) 
छक्षमे ८ श्रेतम्‌ ) गुरूपदेश जौर वेद का ज्ञान मी भबदय रदे । 

इदेवाभि वि तनमे श्राललीं इव ज्यय। । 

जाचस्पतिनिं यच्छतु मय्येवास्तु मयि श्चुतम्‌ ॥ ३॥ 

ऋ० १०।१६६।३ ॥ 
आ०--दे बाचस्पते ! (मयि) सुक्षमे (उभे) मेधा भौर सम्पत्ति, छान 

ओर कमं दोनों को (एव) अवदय (वि तनु) विशेष खूप से देसे विस्तृत 
कर, बदा, प्रबल कर जिस श्रकार (ज्यया) धुप मे लगी डोरी से (उभे 
आरती हव) धनुष्‌ के दोनों छोर दील नरह कर कस जाते दै ओर वे 
बाण को द्र फेंकने म समर्थं होते ई हम भी प्रवर तीक्ष्ण बुद्धि ओर कम~ 
शक्ति से बरुबान्‌ होकर सव विपत्तियों भौर कार्यो को साथ सक । 
(वाचस्पतिः) वेदबाणी का पालक दशर भौर विद्वान्‌ (नि यच्छतु) समस्त 
इष्ट पदाथ हमे दे । (मयि एव अस्तु, मयि श्रतम्‌ ) उसके दिये ये ज्ञान 
भादि युक्षप स्थिर रहं ओर गुरूपदेश के श्रबण से प्रा वेदज्ञान भी मेरे. 
म रहे। 


[ ३ ] 'शरत्ैव बोपि नष्यम्युमे भ्रा्नां ध्व ज्यया । वाचस्पते निपेषेय मान्यथा 
मदधर्‌ वदान" ऽति ऋग्वेदे १० । १६६ । १३ ॥ 


अय्वेदभाष्य [स्‌९२॥। 


~ 


उपहतो जाचस्पतिरुषास्मान्‌ छाचस्पतिंहयताम्‌ । 
सं श्वुतेनं गमेमहि मा श्रुतेन वि रांचिषि ॥ ४॥ 
भा०-(वाचस्पत्िः) वेद वाणियो ओर हान बाणिरयो के पि. 
पालक परमेश्वर भौर आचाय की (उपहूतः) सेवा, छशरूषा जोर प्रथन 
उपासना की जाय । (वाचः पततिः) वाचस्पति ( अस्माच ) ह्मे (ञं 
दधयताम्‌ ) उत्तम ज्ञानां क उपदेश करे, जिससे हम (श्रतेन) ज्ानोपदै 
से (स गमेमहि) युक्त हं ओर (श्रतेन) वेदशाख के कान से ओ (महि 
राधिषि) कमी वियुक्त न हों । 
वाचस्पति ्ञानद होने से परमेश्वर है। रोक मँ गुरु ओर शी 
म भाण जौर प्राण जर प्राण का सुधारक होने से जरोग्यश्रद्‌ विद्व 
वैद्य भी वाचस्पति ह । वैच के ल्यि "कविराज शब्द्‌ “वाचस्पतिः शब्‌ 
का जनुवाद्‌ मात्र है। 
(८२) बाण, शर रौर कानून का वैन । 
यवो ऋषिः । श्रयृतमयः पर्न्यर्चनद्रमा देवता । १, २, ४, श्रनुष्टुप्‌ छन्दः, १ 
1 त्रिपदा विराड्‌ गायत्री । चतुच्छचं सुक्तम्‌ ॥ 
विद्मा शरस्य पितरं पन्यं भूरिधायसम्‌ । 
विद्मो ष्वैस्य मातरं पृथिवीं भूरिवपेसम्‌ ॥ ९॥ 
भा०-यह सूत्र संग्राम सम्बन्धी दै | ज्वर, अतिसार, भतिभूत, 
नादीव्रण आदि व्याधियों को शान्त करने के लि इसमे संज, शरक 
मादिके गुण भी बतलाये हे । ( १ ) ( शरस्य ) बाण, अर्थात्‌ विनाशक 
स्वभाव के शरकाण्ड के (पितर) उ्पादक (मूरिधायसं) बहुत भ्र्ार प 
-पालन पोषण करने-हारे, (पजन्य) मेघ के समान समस्त जनों के हितकर, 
ओर दषं करने हारे परिपारक को (विदयः) हम जानते है । (भस्य) इर | 
(मातरं) निर्माण करने वाली, उत्पादक (भूरिवपंसं) नाना रकार के । 


ख०२।२] प्रथमे काण्डम्‌ [1 


भचर, प्राणियों को धारण करने वाली एथिदी को भी (स विद्यः) हम्‌ 
उत्तम्‌ प्रकार से जाने । (२) क्षत्रिय पक्ष में--शत्रु क विनाशक राजा के ` 
सिपाही रोग श्र है । उसका पिता, पालक राजा प्रनाभों का हितकारी, 
पोपक दै वह सिपाही या सेना को संग्रह करता है । उस सैहिक की माताः 
परथिवी, राष्ट्र स्वथं है, जिसमे नाना मनुष्यों का निवास दै | (३) सैषञ्य- 
पक्ष मे--शरकाण्ड का पिता वह पजन्य मेघ है जो ओपधिथों को जल 
से तृ्त.करता दै, जषधियों की माता भूमि शर को उत्पन्न करती है ॥ 
८४) अथवा--नाना प्रजां के पोपक, मेघ के समान प्रजा के 
हितकारी, राजा को ही (शरस्य) हसक सेना वा द्ण्डञ्यवस्था ( = कोड) 
कता परिपाक नानते है मौर (मूरवपसं एथिवीं अस्य मातरं सु विद्म) 
नाना प्रकार कीश्रजाको धारण करने वाली थिवी अर्थात्‌ राषटरको या 
भ्रजा को इस दण्डज्यवस्था की माता, निर्माता जानते है अर्थात्‌ दण्ड 
न्यवस्था का निर्माण करना प्रजाके हाथ में भौर उसका पाठन करना 
कराना राजाके हाथमे होना उचित है । 
ज्याके परि णो नमाश्मानं तन्वं कचि । ) 
कीड़भैरीयोऽर।तीरप दवेणस्या रूचि ॥ २॥ 
भा०--हे (ज्याके) धनुष्‌ की डोरी के समान शर का प्रक्षेप करने 
हारी सभापते ! सेने ! (नः) हमारे स्यि (परि नम) उक्तम व्यस्थाकां 
सम्पादन कर, या सेनापति की आज्ञाका पालन कर, हे इनदरं ! (तन्वं) 
विस्तृत राषटरके शरीरं को (अदमानं) चान के समान दद्‌, अजञय (कृधि) 
बना, या अपने विस्तृत व्यूह को अभे कर । हे इन्दर ! राजन्‌ ! सेनापते ¶' 


१. (श या (कारड' शब्द प्राचीन काल म व्यवस्यापुस्तक, स्मरति अथवा, 
कोड या कानून के लि भी प्रयोग होते य । इतका अपभ्रश "कानून! "8707 
आदि णद्‌ दै ओर रए, रारेयत आदि ब्द श्री भै १ “रा शब्द का 
भरपृतरत हे । देतो £97010841 फलागम 8४ ल्व. त 


६ अथवेवेदभाष्य [ स्‌०२।१४ 


(बीडः) सेना के वीर भटँ को स्तम्भन करने हारात्‌ (अरातीः) करर 
देने हारे (द्वेषांसि) भौर देष रखने वाले श्रुभों को (भपमा कृषि) पी 
इटा । धनुष्‌ की डोरी के दृष्टान्त से सेना ओर राजसभा के कण 
समश्नाये है । 

छृ्त यद्वावः परिषखज्ञाना ्रनुस्फुरं शरमचन्त्युम्‌ । 

शरुमस्मद्यावरय 1दघुमिन्द्र्‌ ॥ ३॥ 

भार (यद्‌) जव (गावः) गोचमं की बनी, जथवा बाणो फो दू 
कंकने वाली डोरियां, (वृक्ष) धजुप को (परि सस्वजानाः) आटिङ्गन करौ 
इद (भनुस्ुरं) तीन प्रहार करने हारे, ( कुम्‌ >) तीक्ष्ण, चमचमत 
(शर) बाण को (चन्ति) कंकती दै तव हे इन्द्र ! सेनापते ! ( दिम्‌) 
अतित्रकाशमान (शर) शतु के घातक वाण को ( अस्मत्‌ ) हमसे (यवय) 
परे रख, वे हमे न सतार । अथवा (यद्‌ गावः इक्षं परिसस्वजानाः ) निष 
भकार भीष्म कारु मेँगौ जादि पञवृक्च के आश्रय में जाती हउषी 
भकार (कं शरं अनुस्फुरं अर्च॑न्ति) कान नौर शक्त द्वारा तेजस्वी, श 
दिसक राजा का आश्रय लेकर प्रजाएुं उसकी आक्ञाु्ुर चर कर उस॒श्र 
भद्र करती भौर कहती है कि- (इन्द्र षि शर अस्मद्‌ यवय) 
इन्दर, राजन्‌ ! चमचमाते तेजस्वी, घातक, शनविनाशक, वञ्च ऊे समा 
शख से हमसे परे रख, हम पर उसका भयोग न कर्‌ । अध्यात्म पश्च 
गाबः--इन्दियां। खु = शर ओर ब्रक्ष = मात्मा । "परि-खज'= 
आलिङ्गन करना । इस ॒शबदुभ्रयोग के कारण खी पुरुप ॐ भ्यवषार ॥ 
गावः = कन्या | इक् = आश्रय पति । ऋभु = विद्धान्‌ । 

यथादयाचष्राथवा चन्तास्तच्ति तजनम्‌ । 

प्वा राग चाख्ावं चान्तस्तिष्ठतु सुञ्जञ इत्‌ ॥ ७॥ 

भा०-जस भकार (यां च) चोलोक नौर (परथिवी च) प्रिवी | 
खोक क (अन्तः) भीतर ( तेजनम्‌ ) तेजसी सूयं (तिष्टति) विर{जता (| 

| 


सू०,२.।४] प्रथमं काण्डम्‌ ७ 


न्ओौर (रोगं च) देह को तोद डालने वाले अवर, अतीसार आदि रोग 

(ाावं च) भङ्ग, भ्व्यङ्ग से बहने वाले बहुमूत्र, गतीसार, पीव जादि 

रोगो को नाश्च करता दै, उसी प्रकार शिर भौर मूडेन्द्रिय अथवा पेद या 
जंघा के बीच कटिभाग मेँ धारण किया हुभा ( तेजनम्‌ ) तीक्ष्ण या तिक्त 
गुण का (खञ्जः) "मून" भी रोग गौर भास्राव के (अन्तः) बीच मे रह कर 
उन पर वश करता, उनको दूर करता है । इन्द्ररूप राजा भौर वैच से 
कर, खंज से राष्ट्र शरीर के रोग नाम का उपदेश है। शर भौर भके 
-धन्वन्तरि राजनिषण्डु मे ७ भेद्‌ लिखि दै, काश, यज्ञ, मदुद् भौर शर, 
साधारण भाषामे इसको सरकण्ड।, मून, दाम, सर या सींक कडा 
जाता है । 

क।श कं गुण-काशः स्वाद्‌ रे तिक्तो विपाके बीरयतो हिमः 
तपणो बर्ङ्द्‌ इष्यः श्रमश्नोषभयापहः | 
काशद्वयं च पित्ताल्ृच्छूनिन्मधुरं हिमम्‌ ॥ 
काश्च रस मे स्वादु, पकने पर छठ तीला, शीतर वीयं, बलकारी, 
सृष्य, श्रम भौर शोष का विनाशक, रक्त पित्त भौर मूत्रङच्छर को नाञ्च 
करता है । 
सुञ्ज के गुण-मंन स्वभाव मँ शीतक, विसं ८ पामा ) ऊष, 
न्वस्ति = मूत्रस्थली भौर बालों के रोगों को दूर करती है, रस मे मधुर, 
पित्त) दाह भौर प्यास को मिटाता है । 

- ' दभ क गुण-ङशल केदो मेद्‌, एक श्रेत दूसरा रार । इसका 
स्वभाव शीतल भौर भोजन मं रुचिकर, मधुर, पित्त का नाशक, उर, 
“यास, श्वास (दमा), कामला, पाण्डुरोग ओर शोप (तपेदिक) का नाशक 
{है । प्रायः दोनों के गुण समान दै, इनमे भी श्वेत दभ अधिक गुणकारी है॥ 

शर-इसके भी दो भेद्‌ ह । एक पतला दूसरा मोटा । दोनों मधुर, 
तिक्त, “छ उष्ण स्वभाव के, कफ, माथे का घूमना, मद्‌ ( जनून ) काः 
-नाशक्छ, बखवीयं का जनक मौर ङुछ वातकारी है । बाण के दवारा विजय, ` 


८ अथवेवेदभाष्ये [ स्‌० 


{~` 


करना धनुर्वेद से ओर ज्वर, अतिसार, अतिमूत्र गौर नाडीब्णो कीः 
चिकित्सा का उपदेश्च आयुर्वेद से जानना चाहिये । #. 
(८३) शर श्रौर शलाका का वसौन । 
अथव ऋषिः । मन्त्रोक्ताः पर्जन्यमितर।दयो वहवो देवताः | १-५ पथ्याः 
4 ६-& श्रनुष्टुभः । नवर्च सुक्तम्‌ ॥ ५ 
विद्या श॒रस्य॑ पितरं पजन्य शतचषएयम्‌ । तेना ते तने, 
शं करं परथिव्यां ते निषेच॑नं वदिष्ं ्रसतु बालिति ॥ १॥ 
भा०--( शतद्ष्ण्यम्‌ ) अपरिमित वीर्य॑से युक्त, सैकढों ,सुखों के 
वरषक, ( पञजल्यं ) मेघवत्‌ , भजा के हितकारक पुरुष को ८ श्षरस्य.) शर 
[= सरकण्डे या क्षरा] का (पिता) पिता, परिपाल्क जानते है । है- 
ग्याधिभरस्त पुरुष ! (तेन) उस शर से (ते) तेरे (तन्वे) शरीर मेँ (शः 
सुखकारी चिकित्सा या शतु के आक्रमणभय को शान्त (कर) करता ह | 
(ते) तेरा (निषेचनं) मूत्रतराव (परथिव्या) प्रथिवी पर (बाल इति) वाल" 
इस भकार शब्द्‌ करता हुजा (ते वहिः) तेरे शरीर से बाहर (अस्तु) भावे। 
विद्मा शरस्य पितरं भिं शतञ्रष्एयम्‌ । तेना० ॥ < ॥ 
भा०--(शत्दृष्णय) सेकडों सदो, अपरिमित वीर्यवान्‌ , (मित्री 
सवके खेदी एवं प्रकाशक सूयं के समान वैच को (शरस्य) शलाका क, 
(पितर) पिता, पालक (विच) जानते है (तेन ते तन्वे श करं) उसमे तेर 
शरीर के वि मै कल्याण करता ह | (एथिभ्यां ते निषेचनं) तेरा मूत्र 
खाव प्रथिवी पर (वार्‌ इति बहिः ते अस्तु) बलपू्॑क तेरे देह से बाहर दो¢ 
दिया शरस्यं धितरं वरणं शतद्ष्टम्‌ । तेन।० ॥ ३,॥ 
भ? (शतदष्ण्यं बरुणं शरस्य पितरं षिद्म) भपरिमित बलबयुक्त, | 
सब्र दुःखां के निवारक, सवे श्रेष्ट “वरणः जल, या मेष को च्छ इन नतारनते (मे (वण जह पा मेव के शट्‌ 


५ [३] "नतम्‌? शति पाठ: । स क 


पिता पालक जानते ह । (तेन ०) उससे तेरे शरीर ॐ थि मँ कट्याण 
रता हं । मूत्रादि रोगकारी पदाथ बाहर प्रथिव्री पर बलपूवेक भा जाग्र ॥ 
` विद्य, शरस्य पितर चन्द्रं शतच्रुष्णयम्‌ । तेन ॥ ४ ॥ , ¦ , «* 
भा०-(शतघृष्ण्यं चन्द्रं शरस्य पितरं विद) नाना बलशाली नाह्वाद)- 
जनक या चन्द्र को शर का पालक जानते ह । (तेन ०) पू॑त्‌ । 
विद्या रस्य पितरं सू श्तन्रष्णयम्‌ ! तना ते०॥.५॥ 
भा०-(ातदर्ण्ं सूयः शरस्य पितरं विदय) वैकडों साम्यौ से युक्त : 
सूर्य को शर का पारक जानते हं । (तेन ०) उससे तेरे शरीर का कल्याणः 
खूरता ह, रोगकारी सूत्र वलपूर्वक शरीर से वादर आवे ॥ , ५9 


यडान्तेषुं गवीन्योयंदवस्तावधि संश्वतम्‌। 

एवा त सूत्र सुच्यतां बहिवालिति सवकम्‌ ॥ ६.॥ 

भा०-( यत्‌ ) जो मूत्र ( अन्त्रेष ) गुदो मे स्थित नाद्यं मं ओर 
(यत्‌) जो मूत्र (गवीन्योः) सूत्र की मूत्राय तक पर्ैचाने हारी “गविनी" 
नामक दो मूत्रवादिनी नादयां मे ओर (यव्‌ ) जो (वस्तो अधि) वस्ति = 
मूत्राय के भीतर (संशरं) स्थित सुना गया है । हे रोगी । वंह (ते मूर) ` 
तेरा मूत्र (सर्वक) सबका सव (एव) इस प्रकार की चिकित्ता से (बहिः) 
बाहर (बाल इति) “बा इस प्रकार के शब्द्‌ के साथ (खुच्यतां) चुट कर 
चला भावे । 

प्रत भिनदधि मेहनं व्र वेशन्त्या इव । परा० ॥ ७ ॥ , 

भा०-हे मूत्रम्याधि से पीदित जन ! (ते) तेरी (मेहनं) मूत नाडी ` 
को मँ चिकित्सक रे षु मूत्र को बाहर करने के छ्यि (भिनश्च). रो) 
राका दवारा उसी प्रकार खोरता दँ जस प्रकार (वेशन््याः) जक से भरे ` 
तालाब को (वत्र) बन्ध को तोद्‌ द्या जाता द । (एवा ते०) इस प्रका ` 
तेरा सम्पूणं मूत्र नालः शब्द्‌ सहित बाहर मा जावे । (कक 

विषितं ते वस्तिबिलं खस॒द्रस्याटधरेव । एवा० ॥८॥. 


-१० अथवेवेदभाष्ये [ सू० ४।१ 


~रः 
भा०--हे मूत्ररोग से पीडित पुरुष ! ( उदधेः समुद्र ) ज्वार 1 


"साथ. उमदृते इए सागर का जल जिस प्रकार. उठ कर नदियों मं बहन 


गत्ता है उसी मकार ( ते ) तेरा ( बस्ति बिलं ) मूत्र कोष्ट का छिद भी 


^(वि-सिते) सुखकर मूत्र के निकलने योग्य हो मोर (एवा०) इस प्रकमर 
तेरा समस्त मूत्र “वाल्‌' शब्द्‌ के सहित बादर आ जाय ॥ 


यथेषुका पराधतद व॑ध घन्य॑नः । 
पवा ते सूद सुच्यतां विरवालिति सर्धकम्‌ ॥ ६॥ 
भा०-(घन्वनः अधि) धनुष से (भवर) छटा हभ (इका) 


-बाण (यथा) जै ( परा पतव्‌ ) दूर जा पदता है (एवा०) इसीभकार 
-तेरा मूत्र बस्ति भागसे द्ूटकर (वार्‌ शब्द्‌ सहित बाहर जा जाय | 


सखाहं॑बा बह नलिका जिसमे चिकित्सक सूत्र को सू्राशषय से वार 


निकलता है श्र, कहाता है । पूवं कही शर ओषथि भी सूल है । 


८ ४) जलो का बैन । 
्रपोनप्वीयं सक्तम्‌ । सिनधुदोपः तिश्च ऋषी । सोम श्रापश्च देवताः । 
१-३ गायत्र छन्दः । ४, पुरस्ताद्‌ इती । चतुनचं सुक्तम्‌ । 
अम्बयो चन्त्य्वभिजञौमये। अरघ्वसीयताम्‌। 
प्ञ्चवतीमेधुना पयः ॥ १॥ ऋ० १ । २३ ।१६ ॥ 
भा०-( भध्वरीयताम्‌ ) अध्वर अर्थात्‌ हिसारहित सोमयागाि 


` करने हारे श्रत्विजं की ( जामयः ) भगिनियां या खिर्यां, जिस भकार 
^ ( भध्वमिः ) वेदि मे चत्वार ओर उत्कर के भागों के वीच स से जाती द 


भोर यक्त म ( मधुना ) सोम के मधुर रस के साथ (पयः) जल को 


(तीः) मिश्चित करती है उसी भकार (अम्ब्यः) इस शरीर की पोषक | 
-रक्त-धाराय देहरूप वेदि मे (भध्वमिः) नाड़ी मार्गौ घे (मधुना) भाण 
~शक्ति से (पयः) षुषटिकारकडूपदाथं को (स्वतीः) मिखाती इदः (अध्वरी- । 


| 
५ 


सू०४।४]] ्रयमं कारडम्‌ ` ११ 


यतां) जीवन यज्ञ॒ करने ्ारे भ्राणों के (नामयः) वल उत्पादक होर 
(यन्ति) शरीर मँ गति करती है । इसी प्रकार भूमण्डल मे इष्टिरूप जल- 
धारां जौर नदियां मी समक्ननी चाहिये । 
श्मू्या उ सं याभिर्वा खैः खः । 
ता नो 1हन्वन्त्वध्वरम्‌ ॥ २॥ 
ऋ० १।.२३ । १७ ॥ यजुः० ६।२४॥ 
भा०-(जमूः) ये बृष्टि जर (याः) जो (उप सूरय) सूयं के भाश्रय, 
उसकी किरणों द्वारा भृष्ट से उठ कर ऊपर चले जाते ह बौर (याभिःवा) . 
जिनके (सद) साथ (सूर्यः) सूयं विद्यमान है (ताः) वह (नः) हमारे 
< अध्वरं ) हिसारहित प्राणियों के जीवनमय यज्ञ को (हिन्वन्ति) तृष 
करते है, चला रहे द । 
च्रपो देवीरूपं दये यञ्च गावः पिबन्ति नः। 
सिन्धुभ्यः कन्व हविः ॥ ३ ॥ ऋ० १ । २३ । १८ ॥ 
भा०-(देवीः) दिव्यगुणयुक्त (पः) जरुघाराभों को (उपहये) वषट 
जुटाता है, पराच करता हँ, (यत्र) जहां, जिनमें से कि (नः) हमारी 
(गावः) गौं नौर भूमियां (पिबन्ति) रसपान करती द भौर सीची जाती 
द अतः (सिन्धुभ्यः) निरन्तर गतिशीर, वहने बारी उन जरुधाराभों से 
(हविः) जर (कत्व) काटना चाहिये अर्थात्‌ काटकर राना वा सज़् 
उस्यज्ञ करना चाहिये । 
प्ख, न्तरभ्तसप्घु भेषजम्‌ । च्रपासुत प्रशस्तिभिरश्वा 
भवैथ वाजिनो गावे। भवथ वाजिनी: ॥ ४ ॥ 
ऋ० १।२३ | १६ ॥ यजु० ९६।६॥ 
भा०-( अप्सु भन्तः ) जलों के भीतर ८ जषटूतम्‌ ) भमर जीवन 
-शक्ति है, (प्सु) जो मँ ( भेषजम्‌ ) रोगनाशक सामथ्यं है (उत) मौर 
(अपां) जलो के (प्रशस्तिमिः).उत्तम गुणों से ही (भश्वाः) हे अश्च आदि 
वेगवान्‌ पञ्चगण ! तुम (वाजिनः) बर्युक्त (भवथ) दो जाते हो जोर हे 


ष्र्‌ अथवेवेद्माध्ये 


(गावः) गौ आदि दूच देने हारे पञ्ज ! तम भी (बाजिनीः) बलकराः 
दुग्ध जदि से समपन्न, पुष्ट दो जाती हो ? 
(८५) जलो का वणेन । 

भपोनप्त्रीयम्‌ । सिन्धुदीपः कृतिश्च ऋषी । , ऋणे त्रिशिरासतवा्टः सिन्ुदरषोः 

वाऽम्बरष ऋषिः । भ्रपे। देवताः । गायत्री न्दः । चतुश्च सूक्तम्‌ । 

आ्रपाह ष्ठा मछामुचस्ता न उजं द्‌घातन । 
ह्‌ रणाय चत्तसे ॥ १॥ यजु ११।५०॥ ऋ० १०।६।१ ॥ 

भू[--हे (जापः) जलो ! (मयोसुवः) आप सुख शान्ति के देने. 
बाले (स्य) हो (ताः) वे भाप (नः) हमे (ऊर्ज) बर ओौर प्राण्यक्ति के 
ल्यि (दधातन) ष्ट करो मौर (महे) बहुत (रणाय) शब्द अर्थात्‌ उद 
कण्ठस्वर ओर सुख क तथा (चक्षते) उत्तम हटि शक्ति ॐ थे होभो । 

या वः शवतस रखस्तस्य भाजयतह नः 

उशतारिव मातरः ॥ २॥ यजु ११।५१॥ ऋ० १० ६।२॥ 

भाल (उशतीः) त्र को निरन्तर चाहने वाली प्रेममयी (मातरः); 
मातां जते भपने. पुत्रं को दुग्ध पिखाकर पोती है उसी प्रकार हैः 
(भाषः) जलो ! (वः) तम्हारा (यः) जो (शि्रतमः) मस्यन्त कल्याणकारी 
(रसः) रस है (तस्य) उसका (नः) हमे (इद) यहां (भाजयत) भागीः 
खनाभो। 

तस्सा अर गमाम वो यस्य त्षयाय जिन्वथ । 

आपा जनयथा.च नः ॥ ३॥ यजु° ११।५२ ॥ ऋ० १०।९,३ ॥ 

भा०--हे (भाषः) हे जलो ! (तस्मै) उस लाम को प्राच करने के 
ख्ये (वः) ग्द हम (भरं गमाम) अच्छी रकार से भाक होते हं (यख) 


४ का = जल, नेषण्ड 9 ॥ १२॥ २. "कत्वम्‌ = कृती चेदने +- त्वन्‌. 
{ ५ 1 पचम षष्टं च सक रनमुमयोुसकसुच्यते । 


| 
| 
| 
| 


=० ६। १] प्रथमं काण्डम्‌ द 


जिसके (क्षयाय) हममे सदा निवास के लिये (जिन्वथ) तुम्हारी संततां टै 
ओर तुम (नः) हमे भौर हमारे सन्ताना को (जनयथ च) उतश्च करते 
भौर बदाते हय । 
ईशाना वारयाणं त्य॑न्तीश्चषेणीनाम्‌। 
£. अपो याचामि भषनम्‌ ॥ ४॥ ऋ० १०।६।५॥ 
भा०-( वार्याणाम्‌ ) निवारणीय रोगों के ( ईशानाः ) स्वामी 
(चषैणीनां) मौर मजुष्यों के (क्षयन्तीः) रोगो के क्षय करने वाले (भपर) 
आपः = जरूप ( भेषजम्‌ ) मोषध को (याचामि) मँ [ परमात्मा से ] 
भ्राथेना करता दँ । "मापः से आघ पुरूप। का भी अरहण होता दै । 
अचतन पदाथाकाभा सम्बोधन का विध स वणेन काव सम्प्रदाय 
मै दहोता है। इसरियि वैदिक साहित्य मे परमात्मा को मी "कवि कडा 
गया है ओर “आपः” परमेश्वर का भी नाम है । कौशिक सूत्र मे इस सूत्र 
का विनियोग जलमाजैन, गौनों के रोगश्षमन, युटि अजनन्‌, जरसिञ्चन 
-जादि कायौ में बतलाया है| 


८६ ) जलां का वणेन । 

` ्ोनत्रीय सूक्तम्‌ । अथा कृतिः सिनधुदरपश्च ऋषौ । ऋग्वद तिशिराश्ा्टः 
<स पोऽतासवरीष षिः । अपि देवताः । पथ्येकिश्नदः । चतुर सूक्षम्‌। 

† डेवीरभिष्टय श्राप मवन्त॒ पीतये । 

योरभि खवन्तु नः॥ १॥ 

० १०।६।४॥ यजु० ३६॥। १२॥ 
भा०--दवीः) द्यगुणयुक्त (भाषः) जल (नः) हमारे (अभिष्टये) 
यज्ञ ओर जभी्ट सुल साधन के ल्यि भौर (पीतये) पान करने के लिथि 
(क) कल्याणकारी हों ओर (नः) हमारे (®) प्राक्च रोगों के शमन ओर 


4. 4. 


। + [६] १.८ दि० `) “ख नो भवन्तु पीतये" इति साम्ेदे ॥ 


१४ अथवेवेदभाष्ये [ सू ६।४ 

अ नि = 
(योः) भभ्रा्त रोगों को दूर ही से निवारण करने ॐ लियि (भमि वन्तो, 
सब ओर से बहे, सवित हों 

ण्ठ म्र सोमा श्रव्वीदन्तार्विः्वानि भेषजा । 
श्रि च विश्वशम्भुवम्‌ ॥ २ ॥ 
ऋ० १ ।२२।२०॥ ऋ० १०।६।६॥ 

भाग (सोमः) सौम्यगुणयुक्त, प्रेरक, परमात्मा ओर सब रोगो 
विनाशक, सोमरूप, मायुदद का परम विद्वान्‌ (मे) शन्ने ( जवरवीत्‌ ). 
यह उपदेश करता दै कि (अप्सु अन्तः) जलो के भीतर ही (विश्वानि). 
समस्त (भेषजा) भौषध हैँ ओर बह ही ( उभ्‌ ) अञ्चि का उपदेश देताः 
है ( विश्वशम्भुवम्‌ ) जो समस्त रोगों को शान्ति करने वाला दै । 

रपः पृणीत मेषजं वरूथं तन्वेऽ मम॑ । 

ज्याक्च खयै दशे ॥ ३॥ ऋ० १।२३२।२१॥ 

भा०-(ापः) हे जलो ! तुम (मम) मेरे (तन्वे) शरीर के र्वि 
(वरूथं) सब रोगों के निवारक (भेषजं) मौषध को (घूणीत) भदान करोः 
भौर (उयोक्‌ च) चिरकाल तक (सूयः) सूय॑को (ददो) देखने भे ह्मः 
समथ बनाओो । 

श न आपो धन्वन्याः शुं सन्त्वनूष्यः | 

श नैः खनित्रिमा त्रापः शासु याः कुम्भश्राथृताः । 

शिवा नः सन्तु वाषिकीः ॥७॥ ` 

भा०--(नः) हमारे छिये (धन्वन्याः) मरभूमि से उध्यन्न हुए जल 
(ष) रोगों के शान्त करने वाठे हों ओर (अनूप्याः) गनूप अर्थात्‌ जलमय" 
देश के जर (शम्‌ उ) रोगों के शान्त करने बाले हा | (खनित्रिमा) 
स्लोद्कर कूं से पा किये (मापः) जल (नः क्षौ) हमारे रोगों को शान्त 
करने वाले दों नौर (याः) जो जल (कर्मे) घडे मौर मटक म (माश्ताः), 
खाकर रखे हों वे भी (शम्‌ उ) रोगों को शान्त करने वाजे हों भौर 
(वािकीः) वपो क नक मी (नः) हमारे छियि (दवाः) कल्याण तथाः 


| 
॥ 


सू०६।४] भ्रथम काण्डम्‌ १५. 
न 
सुखकरी होते हए रोग के शान्त करने बाठे (सन्तु) हों । य दोनो सूक्त 
श्लल्लि गणम पठित दै । पंचम सूक्तके 4म मन्त्रम जलो को 
(मयोभूः ¶ भौर “उज › = बलकर, दिग्यद्दायक बठलाया है । भयुदेदः 
के भनुसार धन्वन्तरि राजनिषण्डु मंः-- 
साधारणं जरं रुच्यं दीपनं पाचनं रघु | / ०८ ८“ 
श्रमकृष्णापहं वातकफमेदोघरपुष्टिदम्‌ ॥ ८ 
पानीयं मधुरं हिमं च रुचिदं वृष्णातिश्लोपापहम्‌ | 102 
भोहम्भ्रान्तिमपाकरोति कुरते सुक्तान्नपक्तिपराम्‌ ॥ 
निद्रारस्निरासने विषहरे ्रन्तात्तसंतपर्णम्‌ ॥ 
नृणां धीवलवीयंबुद्धिजननं नषटाङ्ग्िप्रदम्‌ ॥ 


साधारण जल रुचिकर, पाचन शक्ति का उदीपक, इका प्यास, 
य्छाबट, बात, कफ, मेद्‌ क दोषां नाशक, एुट१द्‌, मधुर, शीतल कृष्णा 
श्ोष का नाशक, मोह, रम को दूर करता, अन्न को पकाने, निदा- 
भारस्य भौर वष को दूर करने हारा, विद्या, उद्धि, बर ओर वीय का 
वधक ओर.क्षीण भङ्ग को पुष्ट करता है 1 द्वितीय तृतीय मन्त्र म “रिबतम 
रस” वीयजनक जओौर चतुथं मे जौपध खूप जल को कहा है । ये सब गुणः 
नाना जलों मे पाये जाते है । जैषेः-- 
गगनाम्बु॒त्रिदोषद्ने गृषटीते तसुभाजने । 
ब्यं रसायनं मेध्यं पात्रापेक्षि ततः परम्‌ ॥ 
भाकाक्ञ से पड़ा जल तीनों दोषो का नाशक, वलकारी पवित्र, रसा-- 
अन दै । षष्ठ सूक्त के १ मन्त्र मँ “देवीः आपः 
दिष्यवाय्रभ्निसंयोगात्‌ संहताः खात्‌ पतन्ति याः| 
शिलाप्रकारबद्धास्ताः करका भग्रतोपमाः ॥ 
द्ग्यि बायु भौर भशन के संयोग से शिरारूप ओा बनकर गिरने 
बारा जरू अभृत के समान है | इसी प्रकार नाकाश से पदे हिमो सेः 


>€ अथवेवेदमाष्ये [ सू०७।१ 


माच्छादित पवतां से वहती नदियों ॐ जल भी, शरीर ऊँ ल्थि प, 
आरोग्यजनकं भौर पवित्र होते हं । 
हिमवस्प्मवाः पथ्या पुण्या देबपिसेविताः । 
न्यः पापाणसिक्ताश्च वाहिन्यो विमलोदकाः ॥ 
द्वितीय मन्त्र मे "जल म समस्त ओषधि है" तथा अश्चि रोग शांति 
है । इसके िये राजनिघण्टु का पूणं रकरण देखने योग्य है । तृतीय मनर 
म--“उ्योक्‌ च सूर्य" दे" राजनिघण्टु मे-रात के रखे शीतल जल 
-श्रातः पान के गुणरहै-- 
सोयं सथः पतगपतिना स्पर्धते नेत्रशकत्या । 
स्वगाचार्य' प्रहसति धिया द्वे दन्लौ च तन्वा ॥ 


उसकी नेत्रश्क्ति सूयं या गरड के समान हो जाती है जौर बुद्ि 


-दृदस्पति ओर शरीर अधिनीकुमारो के समान हो जाता है । इसी भका 
“न्न्य, “अनूष्य?, "मित्रम गौर 'ङम्मे-गाश्चतः इनके मी मि २ 
-गुण आयुर्वेद मे बताये गये द, वहां ही देख । 
४ इति भरथमोऽनुवाकः। 


(७) प्रज! के पीड़ाकारियों का दमन । 
चातन षिः । शरिवता । १-४, ६, ७ अलुष्टभः ५, त्रि्प्‌ । सप सक्षम्‌। 
स्त॒त्ानमश्च अ! वह यतुघानं केश(द्नम्‌ । 
त्व हदव वान्दता हन्ता दस्थावरभरूवचथ॥१॥ 
भां०-हे (देव) ध्रकाशमान ! ज्ञानप्रदं (अन्ने) अभि के समाति 
तेजस्विन्‌ ! (स्तुवान) तेरा गुणगान करते इए (यातुधानं) पीडादाय, 
(किमी दिनं) “यह क्या, यह क्या? इस प्रकार सबके जान माल को दख 
समक्न बाले, सवके भपमानकारी घुरष को त्‌.(जा वह) भपने पास ल॥ 
क्योकि (त्वं हि) तू (वन्दितः) नमस्कार किया जाकर ही (दस्याः) ॥ | 
के नाकं रोगों का (इन्त) हनन करने वाला (बभूविश्र) होता, ैः। ` ४ | 


| 


सु०७।४] भ्रमं काण्डम्‌ १७ 


ज्यस्य परमष्ठिन्‌ जातवेदस्तनूवशिन्‌ । 
ऋघ्र तोलस्य प्राशान यातघानान्‌ वि ल।पय ॥ २॥ 
मा०-दे ( परमेष्टिन्‌ ) सर्वोच्च पद्‌ पर अधिष्ठित ! हे (जातवेदः) 
वेदादि विद्याओं के जानने हारे ! हे ( तनूवशिन्‌ ) ज्तिन्दिय ! हे (भन्ने) 
अश्चि के समान तेजस्िन्‌ ! बराह्मण ! तू. (तौस्य) तुला से परमित, 
(भाञ्यस्य) रादि पदार्थो का (प्र अश्चान) भोजन कर भौर (यातुधानान्‌ ) 
पीदा करने वाटे वाडे दुष्ट पुरुषों को विनष्ट कर घा (त्रि लापय) वे अपने 
बुरे कर्म का प्रायश्चित्त कर । 
वेदों मेँ “अन्नि शक्ति" वर्म शक्ति ओर इन्द्र शक्ति क्षात्र शक्ति है । 
त्राहमण का कतव्य राष्‌ मे उपदेश दवारा राष्रके पापी जनो को सुधारना 
है। वे उसके उपदेश के गुण गान करने गे तव उपदेष्टा उन्हें अपनी 
श्चरण में छे ओर सद्‌उपदेशों द्वारा उन दस्युपन को दूर करे । दस्युपन 
को दूर करना ही दस्यु का नाश करना हे | 
विलपन्तु यातुघाना अत्रिणो ये किमीदिनः 
थदम्च ना हविरन्द्रश्च प्राति हयेतम्‌ ॥ ३॥ 
भा०-(यातुधानाः) पीड़ा देने बाले (त्रिणः) दूसरों के जान, 
मार हड्प जाने वाले (ये) जो (किमीदिनः) दृसरों के जान माल को ङछ 
न समक्षने वाले, नृशंस रोग हं वे (बिरपन्तु) तेरे उपदेश पाकर विराप 
कर, अपने कर्मो का मरायध्चित्त करं । (अथ) उसके बाद हे (अञ्न) प्रकाश 
देने वाले उपदेश्षक ! माप भौर (इन्द्रः च) ओर इन्द अथौत्‌ , रेश्चय॑वान्‌ 
शन्ुहन्ता राजा तुम दोनों (नः) हमारा (हविः) अन्न या पष्टांश बलि या 
दान को ८ प्रति हयैतम्‌ ) चाहो । 
अध्चिः पूवे श्रा रभतां परन्द्रा चदतु बाहमान्‌ । 
ब्रवीतु सवौ यातुमालयसस्मीव्यत्य ॥ ४ ॥ 
मा०-( पूवैः ) सबसे पूवं ( अशनिः ) रान से भरकाशक उपदेशक 
बाह्मण (भा रमतां) सुधार के इस कायै का आरस्म करे मौर (इन्दः) 


रम्र, 


९८ अथवेवेदभाष्ये [ सू ७।७ 


-----------------------------_ 


इन्दर देश््वान्‌ राजा ( बाहुमान्‌ ) उनके बाधने, पीदा-करने के 
सामथ्यं से युक्त दोकर (घ जद) उन्द सुधर जाने के दिये भरणा करता 
रहे । जिससे (सवैः) सव ८ यातुमान्‌ ) भरनापीडक रोग (एव्य एत्व) 
आ आ कर (बरवीतु) के कि ( मयस्‌ भस्मि इति) यह मे कसूरवार ह 
जँ हाजिर, मै जाप की शरण हँ, आपका सेवक | 
पश्यांमते वी जातवेदः पर णो बरूहि यातुधानान्‌ चन्त 
त्वया सघ परितत्ाः पुरस्तात्त आ यन्तु भुणा उपेदम्‌ ॥॥ 
भा०--हे (जातवेदः) सवको जानने वाले उपदेशक ! ( ते वीर्‌ ) 
तेरे वीये, बल, सामथ्यै को हम (पशयाम) देख रहे हे । दे (नुचक्ष) 
सव मनुष्यो को उपदेश देने बाले ! व्‌ (नः) हमे (याहुधानान्‌ शर बृहि) 
पीड़ा देने वले इष्ट गुण्डा रोगों को भली प्रकार दिक्षा दे, जव वेत 
सदुपयोग से सुधर कर (ते उप जयन्तु) तेरी शरण आकि (इरस्तात्‌) 
पहले ही (त्वया) तेरे उपदेश द्वारा हम सव (परितकषाः) बहुत सन्ताप 
अथात्‌ हम मायध्ित्ती हैँ । 
आर र॑भख जातवेटोऽस्माका्थौय जक्षिे । 


दूतो ने। गने भ्रत्वा यातुधानान्‌ वि लापय ॥ ६॥ 
भा०--हे (अभ्रे जातवेदः) विदन्‌, भकाशम।न उपदेश्षक ! (अस्मा- 
कार्थाय) हमारे राष्ट के दित के ण्यि त्‌. (आरभस्व) कार्यं आरम्भ क 
बौर (नः) हम सवका (दूतः) प्रतिनिधि होकर (यातुधानान्‌) पीदावायक 
जा के घातक, नरपिशाचों को (विलाप्य) सदूउपदेश्च द्वारा पिघल 
आर न्दं जपने किये कर्मो पर रल ] 
ववम वाहुधान्ानुप॑वद्ध इहा व॑ह । 
अथणामिन््धो वज्रेणापि शौषाशिं वृश्चतु ॥ ७॥ 
भा०-हे अक्षे! उपदेशक ! ( चवम्‌ ) च्‌.( यातुधानान्‌ ) घना शरो | 
पीडा. भर त्रास देने वाड रोगों को, जो उपदेश से सुधर्ते न | 


। 


॥| 


सु ८। र| प्रथम्‌ काण्डम्‌ १९ 


'( उपवद्धान्‌ ) वाघ २ कर (इह ) इस नियत स्थान,, जेखलाने मे 
(आव्रह) लाकर रख । (अथ) भौर उसके. वाद (इन्दः) इन्द्‌, राजा 
(पा) इनके (शीपाणि) शिरो को चदि उचित भपराध जाने तो (वननेण) 
तलवार से (अपि ब्रश्वतु) काट डले, उनको पराणदण्ड दु | 
(८८) प्रना के पीड़कों के नाश करने का] उपाय । 

चातन ऋषिः । १; २ बृहस्पतिरक्निपोमौ च देवताः । ३, ४ भरशनदेवत। ।  १-३ 
। अन्म: | ४, वाहेतगमां त्ि्डुम्‌ । चतुरचं सूक्तम्‌ ॥ 

इदं हवियौतुघानान्‌ नदी फनमिव। चंहत्‌। 

य इदं खी पुश्रानकारिह स स्तुवतां जनः ॥ १॥ 

भा०--(नदी फेनम्‌ इव) जिस प्रकारं नदी क्ञाग को ( जा बहत्‌ ) 

वहा ले आती है उती प्रकार (इहं हविः) यह राजकर या भजा द्वारा 
दिया गया दान ( यातुधानान्‌ जा वहत्‌ ) प्रजा के पीड़क रोगो को 
-मानो वहा कररषटरमेले आवे (खी वा पुमान्‌ बा यः इदं अकः) जिस 
-नरयानारीने भी इस प्रजापीड्न रूपी छरा कमं किया हो (सः) वह 
(जनः) नरया नारी जन ( स्तुवतां) सव अपने सन्मागै प्रवर्तकं 
"छी स्तुति कर| 

शयं स्तवान अ।गमदिम स्म प्रतिं हर्थत । 

वृहस्पते वशं रुच्ध्वाश्नीपोमा ति विध्यतम्‌ ॥ २॥ 

भा०-जव ( अयं ) यह ( स्तुवानः ) अपने उद्धारक का गुण गान 

-करता हुभा ( भा गमत्‌ ) सामने आवे तब (इमं प्रति हय॑त स्म) इसके 
-साथप्रेम करो | हे (बृदस्पते) वेदवाणी के स्वामिन्‌ ! उपदे शक ! (वे 
-रन्ध्वा) उस स्तुति करने वारे को अपने वश म खाकर (अभ्मिपोमो) हे- 
ग्भमि मौर सोम ! ( वि विध्यतम्‌ ) तुम दोनों उसके हदय को सदुपदेशष 
का रक्ष्य बनाओ 1 पापी पाणो से सन्तश्च होकर शरण भावे, वह वेद॑ 


२० , अथवेवेदभाष्ये [ सू० ८।४ 


उपदेशक उपदेशों दवारा इते वश मँ कावे । तदनन्तर विद्या मे भनि, 
समान भ्रकारित तेजस्वी, विद्वान्‌ उपदेशक “जश्नि व सोम” ये दोनों उते 
भेम से उपदेश दे, उसके हृद्य को वश्शीभूत कर ऊं । 
यातुधानस्य सोमप जदि श्रजां नय॑ च । 
नि स्तबानस्यं पातय परमदयुतावरम्‌ ॥ ३ ॥ 

भा०-हे (सोमप) सोम अर्थात्‌ सखयोपदेश्षक क्तानरसं का यं 
भौर अन्योंको पान करने कराने वले! (यातुधानस्य) प्रजापीड्क. 
नीच, चारबाज्ञ डाक भादि के (प्रजाँ) सन्तति को भी (जहि) पराह 
आर (नयस्व च) भौर उवे भी सन्मागै॑पर ला जौर (स्तुवानख) जवः 
यह स्त॒ति करे अथात्‌ तेरे वज्ञ मे हो नाय ( परम्‌ अक्षि उत जवरम्‌ ). 
तब उसकी दायीं जर बायीं दोनों आंखों को ( नि पातय ) नीचा कर 
शिक्षा दवारा उसकी दोनों आंखों को विनयश्चीरु वना । 

यन्नैषामश्ने जनिमानि वेत्थ गुहा सतामतरिण जातवेदः । 

तांस्त्वं बरह्मणा वाच्ुघानो जषा शततदैमन्ने ॥ ४ ॥ 

भा०-हे (अघने) विद्या से भरकाशमान ! ह (जातवेदः) सबके ज्ञाता 
उपदेशक ! (यत्र) जहां २ (गुहा) गुफा तक मँ (सतां) विमान (एषौ) 
इन (अत्रिणा) भजाभक्षक रोगों की (जनिमानि) जातियों को या सन्तान 
को (वेद्य) त्‌. जान पावे, (तान्‌ ब्रह्मणा वाहृधानः) उन ब्रहम, वेदविचा 
से उन्नत करता हमा ( एषां शततदैम्‌ ) उनके पापो का सेको रकार 
से (जदि) विना कर | (२) शरीरपक्ष म--भश्चि, आत्मा, इन्द, भाण 
ओर यातुधान किमीदी मानस दुःसंकस्प है, जो सदा “भव क्या भव 


क्या' दस भकार तृष्णा के भाव दति है गौर सदा 'यातुमान्‌ ` = वेनैनी 
भरकरट करते हे । | 


सु० ९।२] : प्रथमं काण्डम्‌ २९१ 


( ९) ब्रहमतेज रौर आयु की प्रायेन । 
श्यां ऋषिः | १. २ व्वादयो मन्त्रोक्ता देवताः । ३ + ४ शरत्निदेवता । 
तरिम्‌ चन्दः । चतुश्च सृक्षम्‌ । 
श्रस्मिन्‌ वसु वसवो घारयम्तिन्दरः पुषा वरुणो मिज अशनिः । 
इममादित्या उत विश्वं च देवा उन्तरस्पिजूज्योतिंषि घारथन्तु ॥१॥ 
भा०-रान्यलक्ष्मी गौर बरह्म तेज भौर बायु की कामना का उप- 
देश । उपनयन के समय जाचार्ं ब्रह्मचारी को राञ्यामभिषेक के समय 
रोहित राजा को कहै-(भस्मिन्‌ ) इस राजा ओर ब्रह्मचारी भ (वसवः) 
आओ वसु, विद्वान्‌ मौर राजगण (बसु) तेजः स्वरूप देश्वयै को (धारयन्तु) 
धारण करावै (इन्दः) रेशव्शील (वरणः) सवते श्रेष्ट, सवरक्षक जर 
-के समान शान्त जन, (मित्रः) सवका ही, खल्यु से बचाने हारा (मभ्िः) 
सवका प्रकाशक, सवका अग्रणी (आदित्याः) बारह मास॒ या मादित्य 
जती योगीजन (उत च) गौर (विश्वेदेवाः) सब विद्वान्‌ पुरुष (इमं) इस 
बह्म चारी ओर राजा को ८ उत्तरस्मिन्‌ ) उच्छृ (उयोतिपि) ब्र्मरूप, 
ज्ञानमय प्रकाश एवं उ्ृष्ट राज्य देशव मँ ८ धारयन्त॒ ) धारण करं 
इन्दः परमेशवययुक्तो देवानामधिपतिदैवः । यद्वा इ्दकारास्पदं विश्व 
कारणभूतब्ह्मात्मानं अद्राक्षीदिति इन्द्रः" इति सायणः । मित्रः--अहोरात्र 
वै मित्रावयणौ (तै० मं २।४।१०) मित्रः प्रमीतेखायते इति यास्कः । 
'(नि९०,१०।२१) | अदितेर्धात्र्यमाद्यः पुत्राः भसिद्धास्तेऽपि प्रथिभ्याः 
धातृन्यायकत्रौदयो द्वाद इति राजनीतिपक्षे समीचीनः । विश्वदेवानां 
`निणयस्तु “तदेतदुरा्रूमिव भवती' ति निरक्तवचनाद्‌ ध्येयम्‌ । 
अस्य देवाः प्रदिशि ज्योतिरस्तु सूर्यो अभिरत बा हिरण्यम्‌ । 
सपत्नां अस्मदधरे भवन्तूत्तमं नाकमधि रोहयेमम्‌ ॥ २॥ 
भा०-हे (देवाः) देवगणो ! विद्वान लोगो ! (अस्य) इस राजा के 
पुधदिश्जि) शासन मे (सूयः) सवप्रकाशक (अभिः) सब कार्यौ का अग्रणी, 


रर्‌ अथगेवेदमाष्ये 


यज्ञनिष्पाद्क ओर ( दिरण्यम्‌ ) सुवणं मर चन्द मादि ( ज्योतिः) 
उयोतिष्मान्‌ ` पदाथ (अस्तु) हो । (सपत्नाः) शत्र रोग , (अस्मद्‌ भधरै) 
हमारे नीचे (भवन्तु) रहं भर हे ईंशवर ! (इमं) इस राजा को (उत्तम) 
उत्तम (नाक) सुखसम्पन्न, सदर देश्वय॑मय राजपद या पारलोक्रिक सुखः 
पर (अधि रोहय) स्थापित करो | 


सूयादिक ज्योति सके राञ्य में प्रका, वर्ण जादि करे भौर सुवर्णं 
आदि धन भी रहे । इसका राज्य स्वगं के समान सुखकर रहे | नाक = 
कं सुखं; भकं दुःदम्‌ 1 न विद्यते अकं अस्मिन्निति नाकः स्वैः । सुवो 
वै रोको नाकः । नास्मा जकं भवति (तै० सं० ५।३।७।१) ब्रह्मचारी ॐ 
पक्ष म-(अस्य प्रदिशि हे देवाः अ्योतिरस्त) इसके वश्च मे श्लानमयः 
ज्योति हो, भाणरूप सुय, जाठर अन्न जर आत्मा खूप हिरण्य श्री इसके 
श्षासन मे हों । काम कोष जादि हु इृत्िरप श्च इसके वश्च म रहं भौ 
बड सुखमय बदमपद्‌ का खान करे । # 

येनेन्द्राय खमभरः पयस्युन्तमेन बह्मा जातवेदः । 

तेन त्वन्न इह व्थयेमं स॑जातानां श्रष्ठ्य आर द्यनम्‌ ॥३॥ 

भा०--हे (जातवेदः) समस्त संसार के उत्पन्न पदार्थौ को जानने हाहे 
परमात्मन्‌ ! विद्वन्‌ ! (येन) जिस (उत्तमेन) उद्छृष्ट (नह्मणा) ब्र्यतेन घे 
(इन्दाय) इन्दरूप आचाये से ख्य (पयांसि) नाना धकार के ज्ञानो क्षो 
(सम्‌ अभरः) धारण करते हो (तेन) उस ही वरह्तेज से हे अभ्रे ! प्रभो / 
विद्वन्‌ ! (व्व) त्‌ ( इमम्‌ ) इसको ( वर्धय ) वका, उन्नत कर भौर 
( सजातानां ) समान ख्प से उत्पन्न अन्य मनुष्यवगं मे से ( एनम्‌) | 
इसको (ष्ये) शष्ट पद मे (आधेहि) स्थापन कर । (२) राना के पक्ष 
-- येन उत्तमेन बरह्मणा इन्द्राय पयांसि सम्‌ अभरः) जिस उत्तम व्रह्म 
जात वेद्‌ व्यवस्था या देशय से दन मात्‌ महाराज के टि रारपोयकः । 
पदार्थौ को उपस्थित किया जाता है, हे (अग्न) विदन्‌ ! (तेन व्व वधय) | 


व 


सू १०।.९॥] प्रथमं.कारडप्‌ एदं 


उसमे तृ इस शूर पुष को वदा ओर (सजातानां श्रेष्टे माधेहि) समान 
पद्‌ के राजाभा म उन्नत पद्‌ पर इसको बड | 1 
एषां यक्ञमुत वचा दद ऽहं रायस्पाषसरुत चित्तान्यस्ने । 
खपत्ना श्रस्मद घरं भवन्तूत्तमं नाकमधि रोहयेमम्‌ ॥ ४॥ 
भा (एषां) इन भ्रजाजनों के (यज्ञ) राटरूमय यज्ञ या संगति या 
भेम से खाये दान भट को (उत) भौर (वर्चः) बल को (आददे) स्वीकार 
करत दँ । हे अन्ने ! सवके साक्षी परमात्मन्‌ ! इने ( रायस्पोषम्‌ ) घनः 
भौर अन्न आदि पोप पदार्थो (उत) ओर (चितानि) लेह भरे वित्तो को 
भी (आदद) अपने वश्च करता दँ, जिससे (सपल्नः) शत्ुगण मेरे मुकाबले 
ओ खडे होने (अस्मत्‌ अधरे) हम से नीचे (भवन्तु) हमारे जधीन रहे, हेः 
परमात्मन्‌ ! (इमं) इस उत्तम प्रजाप्रिय राजा को (उत्तमं) उच्ृष्ट (नाक) 
स्वगं समान, दुःख रहित, सठद्ध, राजपद पर (अधि रोहय) स्थापित कर।. 


८ १२ ) ईर चौर राजा । 
भयव ऋषिः । अधरो वरुणो देवता । १, २ त्रिष्टुप्‌, ३ ककुम्मती श्रनुष्टुप ॥ 
४ श्रवम्‌ । चतु सूक्तम्‌ । 
अयं देवानामष्ुरो वि राजति वशा हि सत्या वर्णस्य राज्ञः । 
ततस्परि ब्रह्मणा शाशदान उग्रस्य मन्योरुढिमं न॑यामि ॥ १॥ 
भा०-(भयं) यह परमा्मा (देवाना) दिव्यपदार्थौ मँ (असुरः) 
भ्राणशक्ति का देने वाला होकर (विराजति) विराजमान दै । (हि) निश्वय . 
से (वरुणस्य) सबपे श्रेष्ठ, परम वरणीय बौर पापों के निवारक, (राज्ञः) 
राजा, ईश्वर की (वशा) इच्छा या नियम (सत्या) सत्य दै । (ततः परि) 
उस परमात्मा से आये दुएु (ह्णा) वेद्ञान द्वारा (शाशदानः) तीक्ष्ण 
बुद्धि भोर बलवान्‌ तपस्वी होकर मेँ (इम) इस राजा को (उग्रस्य) 
सर्वशक्तिमान्‌ (मन्योः) ज्ञानस्वरूप परमेश्वर के भनुप्रह से (उत्‌ नयामि) 
उन्नत, राज्यसिहासन पद्‌ को प्राच कराता हूँ ॥ 


त ~ ~ 


२४ अथवेवेदभाष्ये [ सू० १०।४ 
न~~ 
नम॑स्ते राजन्‌ वरुणास्तु न्वे विश्वं छर निखिकेदि दुग्चम्‌। 
सहस्नरसन्यान्‌ प्र सुवामि साकं शतं जीवाति शरटस्तञायम्‌ ॥रौ 

भा०-हे (वरण) सर्वश्रेष्ठ, पापों के निवारक } ( राजन्‌ ) ह 
राजा व परमात्मन्‌ ! (ते मन्यवे) तेरे ानसाम्य, अथवा श्ञान खख्प 
त्त, या दुष्कर्मौ का फल देने वाले तेरे कोप या द्ण्डग्यवस्था के चि 
(नमः) हम आद्र प्रकट करते ह । हे (उथ्र) उय्रस्वभाव ! सर्वोपरि 
बलवन्‌ ! तु (विश्वम्‌ ) समस्त (दुग्धं) द्रोह करने वाले, हिंसक, अपराधी, 
कमेब्यवस्था के दरोदी, उन्मागगामी युष को (नि चिकेषि) खूब भच्छी 
भकार जानता है । मेँ राजघुरोहित ( अन्यान्‌ ) अन्य (सहं) हजारो 


घुरुषां को भी ( साकम्‌ ) एक साथ ही (प्र सुवामि) सन्मार्ग पर चलत । 


ह । हे भभो ! (तव) तेरी कृपा से (जयं) यह राजा (शतं शरदः) सौ वष 
तक (जीवाति) जीवे । 
यडुवक्थ खतं जिह्वं वृजिनं वहु । 
राज्ञस्त्वा सत्यं धर्मणो मञ्चाभि वरूणादहम्‌ ॥ २॥ 
भा०-हे राजन्‌ ! (चद्‌) जो भी त्‌ (जिह्वया) जिद्धा, बाणी षे 
(अनर) जसत्य, जयथाथं, (उवक्थ) बोलता है बह (बहु) बहुत दी बडा 
डनजिने) पाप है, उसको व्याग देना चाहिये । ( बहम्‌ ) जँ सव्यधरमं का 
उपदेष्टा राजपुरोदित (त्वा) त्ने यथोचित शिक्षा देकर उस (सत्यधम॑णः) 
सल्यस्वरूप सच्ची धमं व्यवस्था करने हारे नियामक ( बर्णात्‌ ) स्व 
श्रेष्ट (राज्ञः) राजा गौर परमेश्वर के आगामी दृण्ड से (खज्वामि) चुदाता है। 
बृजिनमनृते दुश्चरितं, अल कम॑ सत्यं सुचरितम्‌ ॥ 
` तै०्व्रा० ३।३।७।१०॥ 
सुखामि त्वा वेश्वानरादं णवान्‌ म॑हतस्परि । 
सजाताजु्रेहा व॑ढ ब्रह्म चप चिकीहि नः ॥ ४॥ 


३--( भ ) यल्वमुवक्थानृतम्‌› श्ति हिरनीकामितः पाठः ॥ 


सू० \१।२] म्यम काण्डम्‌ ` २५ 


भ०--हे राजन्‌ ! ( वैश्वानरात्‌, महतः णेवात्‌ स्वा परिसंचामि) 
समस्त नरो ओर सत्य के महासागर से ओँ उपदेश द्वारा त्ने चुदाता 
द्ध, हे (उग्र) सस्य ध्म पर दद्‌ राजन्‌ ! (इ) इस राभ्य में ( सजातान्‌ 
आवद्‌) अपने समान अन्यो को सत्य का उपदेश्ञ कर । (नः बरह्म च भप 
चिकिहि) ओर हमारे इस वेदिक उपदेश को तु पहचान । केवल १ म 
मन्त्र मे श्रह्म' ओौर अन्तिम मन्त्र म “अणवः शब्द देख कर सायण ने 
जलोदर रोग पर इस सूक्त को लगाया है । 


( ११) खख-प्रसवविया । 
-अथवां ऋषिः पूषा देवता । १ पंकतिश्न्दः, २ अनुष्टुप, ३ उष्णिग्णभां ककुम्मती 
श्रनुष्डुप्‌, ४-&, पथ्यापत्रितः । षडुचं सुक्तम्‌ । 

वषट्‌ ते पूषन्नस्मिन्त्सछूतावचमा होता छृखणोतु वेधाः 
लिखता नायेतप्रजाता वि पवोणि जिहतां खतवा उ ॥ १॥ 
भाग-गभिणी के उपचार पुत्रजनन भौर प्रसव कम॑ विज्ञान का 
उपदेश । हे पूषन्‌ ! खी आदि के पोपक गृहपते ! ८ मस्मिन्‌ ) इस 
(सूतौ) बालग्रसव कायं में (वेधाः) प्रसव कराने वाला विद्वान्‌ (अयमा) 
श्रेष्ट, शर्ट विचार ओर श्रेष्ट कमौँ वाला (होता) इस प्रसव-यज्ञ मे होता 
अर्थात्‌ सन्तान को लाने वार होकर (ते) तेरे ल्यि (वषट्‌ कृणोतु) 
सन्तति फे हित कार्यं करे अर्थात्‌ सन्तति को गभं से बाहर निकाले । 
जिससे (नारी) खी (ऋतप्रजाता) ठीक रीति से जीवित बालक को प्रसव 
करने हारी होकर ८ सिस्रतां ) वासक कोजने ओरसखीके शरीरके 
(पर्वाणि) सम्धिस्थान (सतवा) सुखपूव॑क भसव करने के लिये (विजि- 

इतां) विहेषपखूप से दीले हो जांय । 
चतस्नो दिवः शरदिशश्चतस्रो भूम्या उत । 
देवा गर्म समैरयन्‌ तं व्युवन्तु सूतवे ॥ २॥ 


[ ११] २८ वृ०) सम्यन्तां शति काचित्तः पाठः | 


(4 अथवेवेदभाष्ये [ स ५।४ 


भा०-जिस प्रकार (दिवः) सूय के चारो ओर (चतलः दिर) 
चार दिकं ह भौर जिस प्रकार (भूम्याः) भूमि के (चतक प्रदिश) 
चारों जोर चार दिशाणं दै, उसी प्रकार (गर्भ) गभ॑ को भी चारों दिशां 
बेरे । (तम्‌ ) उसको (देवाः) पाचों भूत ( सम्‌ देरयन्‌ ) गति देते 
ह भौर वे ही (सूतवे) उत्पन्न करने के छियि (वि उणवन्त॒) उसे आवरण. 
कारी गर्भस्थान से बाहर करते दें । 

खषा व्यूोतु वि योनिं दापयामास । 
श्रथया सूषणे त्वम त्वं विप्कले खज ॥ ३॥ 

भा०--( सूषा ) सुख ते बालक को प्रसव देने वाली धाह (व्रि | 
उरणोतु) गभं को जेर से थक्‌ करे (योनि) जौर वालक के प्रसव के छवि | 
अन्य सहकारीजन योनिद्वारं को (विहापयामसि) विदयेष खूप से विस्त 
करके गभ को बाहर आने द। हे (सृपणे) बालक का प्रसव करने हारी 
हे माता १ (लवं) त. जपने अंगों को (श्रथय) ढीला छोड दे । हे (विष्के) 
बालक को वादिर फेंकने वारी माता? (घ्व) तु वालकं को (भव सूत्र) 
नीचे को प्रेरित कर । 
नेवं सांसे न पीवलि नेवं स॒जखाह॑तम्‌। 
अवेलु पृश शेवलं शने जराय्वत्तवेऽव॑ जरायु पद्यताम्‌ ॥ ४॥ 

भा०-(जरायु) जिसमे गमाशयगत बालक लिपयटा होता है, वह 
जो (न इव) नाहीं (मापि) मास म, (न) न (पीवसि) श्रीरगत मेदं था 
चर्वी मे जर (न इव) न (मजसु) मनाओंमें दी ८ भाहततम्‌ ) सथ 
विपका होता दै, सख्यि वह (सयु) . जरायु माग भी (प्रशन) केवह 
भीतर के अग को स्पदोमात्र करने वाखा या श्वेतवणे का (शेवलं) मौर | 
खयन करने वाटे वालक पर आवरण सा होता है । बह (जरायु) ग्भवेत 


(छने अत्तवे) ऊने आदि हीन जन्त के खाने के निमित्त ( अप पर्ताम्‌) 
नीचे जा जावे | ५ 


सू १२।.१ | प्रथमं काण्डम्‌ रं 


~, = श. ~ १ ~ १4. ~ ० 
विते भिनाद्य महन वि योनि वि गवीनिक। ` 
वि स्नातं च पुत्रं च धै कुसारं जरायुणावं जरायु पद्यताम्‌ ॥५॥* 
भा०--हे गमिणि ! ( ते ) तेरे ( मेहनं ) अंग को ( वि भिनद) 
खोरता हँ भौर (योनि वि) योनिभाग गर्भाशय के भाग को भी चौडाः 
करता हँ मौर (गवीनिके) योनिभाग क पासों पर ठगी दो नाड्यां जहां - 
से मातू वीज आता है उनको भी (वि) विद्चेष रूप से बालक को अलग. 
कर देता हँ | ( मातरं वि ) जननी को उस पुत्र से जौर (पुत्रं वि) षुत्र 
को जननी से बौर (मारं) शि को (जरायुणा) ग्ाविटन के सम्बन्धः 
से (वि) जदा २ कर देता हँ | जिससे वालक सुखपूवैक बाहर आ नायः 
ओर सवके अनन्तर (जरायु) वह गभं वेष्टन (अप पद्यताम्‌ ) नीचे आ जाय |+ 
यथा वातो यथा मनो यथा पतन्ति पक्लिखः। 
खवा व्वं द॑शमास्य खाक जरायुंा पताव जरायु पद्यताम्‌ ॥६॥ 
भा०-(यथा) जैसे (वातः) बायु या प्राण नासिका से जापसे आप 
बाहर आते दँ मौर (यथा मनः) जिस श्रकार मन आपसे जाप विषयों के. ~ 
भ्रति जाता है ओर (यथा) जिस प्रकार (पक्षिणः) पक्षिगण अपने आप" 
उडने रगते हे उसी रकार हे (दशमास्य) दश मास के गभगत बालक !* 
(वं) तू (जरायुणा) गं॑के वेटनचमं अर्थात्‌ जेर के (साकं) साथ ही 
बाहर आ ओर (जरायु) जेर भी ( जव पद्यताम्‌ ) नीचे बाहर आ जाय ।* 
इति, द्वितीयोऽनुवाकः । 
८ १२ ) उत्तम नीरोग सन्तति । 
शवे गिरा छविः । यद्नाशनो देवता । १३ जागतं न्दः । ४ तुष्‌ 
चतुकऋचं सुक्तम्‌ । 
जरायजः श्रम उल्जियो दृषा वातथ्रजा स्तनयन्नेति वृष्या ॥ 
न्वं कजगो रुजन्‌ य पकमोजस्रघा विचक्रमे ॥१॥ 


` "ऋ 


-द८ अथववेदभाव्ये [ सु० १२।६ 
~~ ~~ 
भा०--जिस प्रकार ( उलियः ) सूयं ङी किरणो द्वारा उत्कर 


` (बातश्नजाः) बात, प्रचण्ड वायु से मधित ( स्तनयन्‌ ) गन करता इभा 


मेघ (दृष्या) इष्टि के साथ आता है उसी भकार (मथमः) प्रथम प्रथा 


-( जरायुजः ) जरायु से उत्पन्न होने वाल्य, वालक ( उखियः ) भादि 
-ब्रह्मचारी के तेज से उत्पन्न (उपा) माता पिता को सुख से पूणं करता हा, 


दृटइ्ट ( बातश्रजाः ) गर्भस्य अपान वायु द्वारा कम्पन करता या ङुढ ३ 


सरता भा, ( स्तनयन्‌ ) स्तनो को उभारता इञा (ष्या) योनिमा 


से जरलवणों सहित (एति) वाहर जाता है । (सः) वह (कलगः) सर | 


सीधे माग से निकरता इभा (नः) हम भरसबकारिणी माता्भो के (तन्व) 
शरीरो को ( स्जन्‌ ) परसवकाल में पीडा देकर भी (टडाति) सुख भ्रदान । 


करता दहै मौर (यः) जो वालक ( एकम्‌ ) एक (ओजः) भोजः खल | 


` होकर, (त्रेधा) तीन प्रकार से जथात्‌ अगले तीन आश्रमो व। केशव भा 
“तीन अवस्थाओं की ओर (विचक्रमे) क्रमशः पग बदाता है । 


=| [अ ~ ् (+य ~ 
अङग शङ्गे शोचिषा शिश्रियाणं न॑मस्यन्त॑स्त्वा हविष विचेम। 


-शङ्कान्त्संसङकान्‌ हविषां विधेम यो रत्र मीत्‌ पर्वस्या परभीता॥१ 


भा (ङ्गे जङ्ग) अङ्ग २ मे (शोचिषा) दीसि से (रिभ्रियाणै 


-भाश्रय लेकर विराजमान पुत्र को (नमस्यन्तः) भज्ञभाशन करते ह 


उचित उपचारक (हविषा) हवि, उत्तम अज्ञ से उसको (विधेम) एए 


करं ओर (यः) जो (प्रमीता) पकड़ ठेने बाला, वातादि रोग (भस्य) इए 


रुष के (पवा) समस्त पवौ अस्थिसन्धियों मँ ( अग्रभीत्‌ ) जद्‌ पर 

गथा है उस रोग की निदृत्ति के ल्यि हम ८ भङ्कान्‌ ) रोग के विक 

विद्धा ओर ८ समङ्कान्‌ ) सहयोगी क्षणं का (हविषा) उत्तम भो 

से (विधेम) प्रतीकार कर | 

स शीषैकत्या उत कास पनं पर॑ष्यरातिवेशा यो श्र॑स्य। 

व्यो शर॑भ्रजा वातजा यञ्च शुष्मो वनस्पतीन्त्सचतां पवैतांश्च ॥ 
॥ 


सू० १२४] प्रथम काण्डम्‌ २९ 
~ 


भा०--े वैय ( एनम्‌ ) इस वालक को ( शीतया ) सिर कै 
रोगस ( कासः ) कास रोग, खासी ते सु चुडा । (यः ) जो कास 
रोग ( भस्य ) इस वालक के ( परुष्परः ) पं २ ( भाविवेश ). 
ग्यास दै(यः) जो कि( मञ्ननाः वातजा; ) बर्पक्तु मे तथा वायु 
कोप के कारण परायः उत्पन्न हो जाते है, (यःच) गौरजो ८ श्मः ). 
शरीर को सुखा देने वाला है, देसे रोग की निदृत्ति के लियि ( वनस्पतीन्‌ 
पवैतान्‌ च ) जंगलो भौर पर्व॑तो क ( सचताम्‌ ) आश्रय लवे, उत्तम 
स्वास्थ्य वाले जंगलो तथा पर्वतो मे रहं । 

सायण-“रोगी का रोग वनस्पति भौर दक्षो को रुग जावे मौर रोगी 
रोग से युक्त दो |” यह संगति असंगत है | रोग ठेसा पदार्थं नहीं जो- 
पक्षी के समान रोगी को छोड़ ब्र्ष या पर्व॑त से चिपट जावे । इस मन्त्रः 
भँ जंगलो, पवंतों के वाथ सेवन का उपदेश शिरोरोगी कासरोगी, वप 
कार म कीटाणु्भों से इए ॒त्पेदिक के रोगी, जादि रोगियों के लियिः 
किया गया है । इन रोगियों के लि जंगलो क इक्षो को भौर पव॑त कीः 
रोगहर वायु सिद्ध ओषधि है । 

शं मे पर॑स्मे गात्र॑य शमरस्त्ववराय मे । 
शं मे चतुभ्यों श्र्गभ्यः शमस्तु तन्वे मम॑ ॥ ४॥ 
यजु० २३।४४॥ 

भा०-(मे) मेरे ( परस्मै ) उक्ृ्ट॒ ( गात्राय ) शरीर के उत्तमः 
भाग मर्ात्‌ शिर के ण्यि ( शं) कट्याण ओर सुख हो | ( मे ) मेरे 
(अवराय) नीचे के भाग अथात्‌ छाती, हाथ तथा पेट आदि को भी (शम्‌ 
अस्तु) सुखदहो। (मे) मेरे ( चतुभ्य॑ः) चारों (अङ्गेभ्यः) अंगों 
अर्थात्‌ दो बाहु, दो टागों को भी ( शं ) सुख हो । ( मम ) मेरे (तन्वे) 
समस्त शरीर को भी ( शम्‌ जस्तु ) सुख हो । समाज के चारों वरणो. 
भौर शरीर ॐ चारो भागों के कल्याण की भार्थना दै । 


अथवेवेदमाघ्य [ सू९१३।१ 
का 


(८१३) विदयुत्‌ शक्ति। 


-मृग्वंगिराः । ऋषिः । विचत्‌ देवता । १, २ श्रनुष्टुप्‌ छन्दः| ३ चतुष्‌ 
विराड जगती । ४ त्रिष्टुप्‌ परा ब्रहतीगभा पक्तिः । चुक्रं सूक्षम्‌ । 
नम॑स्ते अस्तु विदयते नम॑स्ते स्तनयित्नव । 
नमस्ते अस्त्वरमने यना दडाशु च्रस्यसि ॥ १॥ 
प्रथमाषः, यज्॒० ३६।.२१॥ 
भा०-दे विद्यत्‌ ! ( ते ) त्न ( वियते ) विशेष दीक्षि से चम्ने | 
ली वियत्‌ का ( नमः ) हम उपयोग करते हँ ओर ( ते स्तनयित् 
) तुक्च शब्द्‌ करने वारे का भी दम उपथोग करते है । ( ते ) तत | 
८ अदमने ) ओले खूप मे पड़ने बले जल का या स्त्र शीघ्रता ते फर | 
-वाखो तेरा ( नमः ) हम उपयोग करते है । ( येन ) जिसके कारण सेत्‌ | 
८ दृडाजचे ) वियत्‌ को समीप के अन्य पदाथ कोन दे देनेवाले दु | 
पदाथ पर अपने को ( अस्यसि ) पकता है । काठ, बरृक्ष जादि दुवा 
“पदार्थो पर बविजटी गिरती दे । 
नमस्ते श्बतो नाद्‌ यतस्तपः समूहसि । 
मरय नस्तनूभ्यो मयस्तोकेभ्य॑स्छायि ॥ २॥ 
यज्ु° ३६। २१॥ 
भा०-हे ( भवतः नपात्‌ ) भपातों या वेगां ते उत्पन्न होने वारी 
:विचयत्‌ ! (ते नमः) तेरा यह सामथ्यं है (यतः) जिससे त्‌. (तपौ 
दीप्यमान तेन को (समूहसि) अपने भीतर एकत्र कर ठेती है । त्‌ (१) 
हमारे (तन्‌भ्यः) शरीरं क छियि (डय) सुखकारी हो । (तोकेभ्य | 
“सन्तानं के किय भी (मयः) कल्याण (कृषि) कर । 
॥ ५ १ 
-रवतो नपान्रम वास्तु लुभ्चं नमस्ते हेतये तथे च कएषः | 
र ॥ त = 
बश्च ते घाम फर्म गायत्समद्रे अन्तर्निहिताखि नाभिः ॥१ 


सू° १४।.१ |] प्रथ^.कार्डम्‌ ३१ 


भारे (रवतः नपाद्‌) प्रपातो से उतपन्न वियत्‌ (कम्य) तेरे स्यि 

(नमः एव, अस्तु) चह वश करने का उपाय है । (तपुषे) तापकारी व 

अश्निरूप ( हेतये ) आधघातकारी तेरी शक्ति का ( नमः ) उपथोग हम 

(कृण्मः) कत्ते दै (ते) तेरे (परमं) सवते उत्तम (धाम) तेन को हम 

(विद्म) जानते हे ( यत्‌ ) कि (गुहा) तेरे मीतर छिपा है (सदे) अन्त- 

रिक्ष के (अन्तः) भीतर (निदिता) तू स्थापित है मौर त्‌ (नामिः) मेष 

को एकत्र बाधने वाली नाभिखूप है| 

यात्वा डवा ग्रख्जन्त विश्च इषु छृण्काना च्रसनाय धष्युम्‌ । 

सानो खड विदथ गृणाना तस्ये ते नमा अरस्तु देवि॥४॥ 

भा०--हे (देवि) दिभ्यगुणसम्पन्च वियत्‌ ! (यां) जिस (त्वा) तक्चको 

(विश्व देवाः) समस्त चिद्वान्‌ गण ( ष्णम्‌ ) शत्रु का धर्षण या मानभंग 

करने हारे ( इषम्‌ ) बाग खूप (कृण्वाना) बनाते हुए शुभं पर (अस- 

-नाय) फकने के छि (लचजन्त) तैयार करते है (सा) बह त्‌. (विदथे) 

-संम्राम ओर परोपकार के कार्यौ मे सी (नः) हमे (णाना) विदान्‌ पुरषो 

दारा उपदेश की गहं ( खड ) सुखकारी हो ( तस्ये ) उत्त (ते ) तेरा 

(नमः) सदुपयोग (अस्तु) हो । 

( १४) कन्या.दान। 

-ृ्षेगिरा ऋषिः । विध्ुत्‌, वस्यो, यमो वा दवता । १. कलुम्मतौ लुण्‌ । 
२, ४ अनुप्डभ । ३ चतुष्पद्‌ विराड्‌ । चतु सृक्षम्‌ ॥ 
भग॑मस्या वचं आदिष्यधिं वृत्तादिव जम्‌ । 
महालुभ्न इव पदैतो ज्योक्‌ पिष्वास्ताम्‌ ॥ १॥ 

मा०-उचित पात्रमे देनेका उपदेश। उृक्षाद्‌ भधि) जिस ~ 
अकार दृक्ष से (खजम्‌ इव) पुष्पों की माला ली जाती है उसी भरकार 
ओं विवाहेच्छु ब्रह्मचारी (अस्याः) इस वधू के (भर्ग) ज्ञान आदि सद्गुण 


३ अथवेतरेदभाष्ये 


(चैः) तथा तेन को (भादिपि) स्वीकार करता हँ गौर यद (ष) 
साता पिता आदि पूज्यो के बीच (महादुघः) बड मूल बाले (पवेत | 
पर्वत चट्टान के समान ( आस्ताम्‌ ) स्थित रहे । 
सायणने इस मन्त्र का अथं दौभाग्य करने अथं मे र्गाया हय 
श्रम है । विवाह संस्कार मे अतिक्ञाखूप मे पारस्कर गृह्यसूत्र ( का०१। 
कं० ७ ) “आरोहेममदमानमदमेव व्वं स्थिरा सवा” ओर उसी प्रका 
आाश्रालायन गृ०(१।७)मे-- । 
परिणीय परिणीय अदमानमारोहयति । इममद्रमानमारोह अमष | 
स्वं स्थिरा भव ॥ अथात्‌ विवाह म कन्या का शिखा पर पैररखारक 
पति कहेदे खी!तू चानकी तरह स्थिर हो जा | द्विटनी आदिते 
अविवाहित कन्या को ध्यमकन्या? गृतकन्या क समान माना है भौर 
सायण का अनुसरण च्या ह, सो उपहासयोग्य है । 
पषा ते राजन्‌ कन्यां ठधूरनिं धूयतां यम । 
सा खातु्ैध्यतां गे श्रतुरथे। पितुः ॥ २ ॥ 
भा०-कन्या के पिताका ब्रह्मचारी वर के प्रति वचन | हे यम| 
यम नियमों के पारुक ब्रह्मचारिन्‌ ! हे ८ राजन्‌ >) कान ओर ्रहमवच्॑‌ 
तेज से प्रकाशमान वर ! (एषा) यह (कन्या) कन्या (ते ) तेरी ५॥ 
बधूरूप होकर (नि धूयतां) गृहस्थ सुख प्राप करे । (सा) वह कलया 
( मालः ) माता ( मथो श्नातुः ) माई ( जथो पितुः ) पिता के गद # 
( बध्यताम्‌ ) गृहस्थ बन्धन मेँ वधे । 
पषा ते कृलपा राजन्‌ ता ते परिददसि। 
ज्योक्‌ पिकष्वसाता आ शष्पैः ज मोप्यात्‌॥ ३॥ | 
~` 


= त 
२-रोग्वेल लेन्मन परिडितसतु 'निधुवन' लिंगेन परसरं सवर्वएयत। 
प्रेमकै्परमेवाथं ध्वनयति । 


सू° १४४] प्रथमं काण्डम्‌ ३३ 
---- 
भार--ङ्न्याके पिता आदि बर के परति हे ( राजन्‌ ) प्रकाश 
सान | वर (एषा) यंह कन्या (ते छलपा ). तेरे छल का पान करने 
हारी हो, इसलिये (ताम्‌ उ) उसको हम ( ते ) तेरे छथि (परि दग्मसि) 
भदान करते टै । वह॒ कन्या ( उयोक्‌ ) निरन्तर (पिनष) सास, स्वसुर 
आदि पुञ्य पितरो ॐ मध्य मे (मासात) स्थित रे भौर (शीष्णैः) सिर 
भधाौत्‌ सुविचार से ( शम्‌ ओोप्यात्‌ ) इनम शान्ति के वीज वोवे ॥ 
असितस्य ते ब्रह्मणा कश्यप॑स्य गय॑स्य च । 
अन्तःकोशमिव जामयोपिं नह्यामि ते भगम्‌ ॥ ७॥ 

भा०--(असितस्) बन्धन रदित (करयपस्य) सद्र (गयस्य च) 
स्वाश्रय तथा प्राणस्वरूप प्रु के (जद्यणा) बेद्लान द्वारा ( ते) तरे 
८ भगम्‌ ) कान, देश्वयं, धर्म आदि सद्गुणं को देसे (अपिनद्यामि) तम 
स स्थिर खूप से बांधता दँ जैसे (जामयः) लिथां (अन्तः कोशम्‌ इव) 
छुपे खजाने की रक्षा करती दै । 

सक्त मे विदत्‌-विधा सम्वन्धी रहस्य । 

^ नमस्ते अस्तु", भगमस्य' इति द सक्त वैयते, दे अलुष्ुमे। मथमं 
वैद्यतं परं वारुणे वा उत याम्यं वा | प्रथमेन वैद्यतमस्तोत्‌ द्वितीयेन तदर्थ 
यमम्‌ ।'' अथर्ववेद सर्वालुक्रमण । नमस्ते जस्तुः (१ । १३) नौर 
भगमस्या; ( १ । १४) इन दोनों सूक्ता का देवता वित्‌ है थवा 
रथम का वियत्‌ दूसरे का वरण या यम है । प्रथम से विद्यत्‌ का बणन 
करते द ओर दूसरे से उसी वियत्‌ के लि “यमः का वर्णन करते है । 
विथुत्‌ पश्च मे इस सृक्त के जथ इस प्रकार दै। 

(9) (अस्याः भग) इस वियत्‌ के सोभाग्यकारी, नाना कला कौक्ष 
चरने म समथ (वचः) तेज ओर बर को (आदिषि) मँ संग्रह करता ह| 
(क्षात्‌ मधि खजम्‌ इव) जिस प्रकार मारी बृक्ष से एर खन कर सग्रह 
किया करता है । (महाुधः पव॑त इव) जिस भकार विश्ार आधार वाखा 
प्रत स्थिर रइता है उसी भकार वह वियत्‌ चंचल होकर भी उसे बाधने 

३. ५ 


३ अथवेवेदभाष्ये [ च ४1 


"~क 
लर नियम मे रलने जौर उत्पन्न करने वाठ (पितृप) विन्‌ या निचत्‌ 
के उत्पादक यन्त्रो के वीच ( ज्योक्‌ ) चरका तक ८ आस्ताम्‌ स्थिर 
रदे भौर कार करे । ॐ "> ध 

(२) हे (यम) विद॒त्‌ का नियमन करने, उसको वश्च करने वाठे | 
राजन्‌ ! (एषा) यह्‌ (कन्या) अति तीन्रगति बारी विचत्‌ (वधुः निधूष- 
ताम्‌ ) तेरे नाना कार्यो को करने ओर यन्त्र, रथ भादि चरने मे मर्थ 
दो । (सा) बह वियत्‌ (मातुः) उसको समापने वा उत्पन्न करने मे चतुर 
शिल्पी के बनाये (गृहे) घर, पावर हाउस मे (अथो भ्रातुः अथो पि) 
अथवा उसको भरण पोषण या अधिक प्रवर करने वाखे, यन्त्र.के बनाने 
वारे या उसको सुरश्चि् रखने बाले श्षिव्पी के कोठे मे ( बध्यताम्‌ ) 
नियमित करे रख जाय | विदयत्‌ को पैदा करना मापना बदाना भौर 
उसका संचथ करना यह भिन्न २ यन्त्रो से किया जाय | 

(३) हे ( राजन्‌ ! एषा ते रषा, ताम्‌ उ ते परिदद्मसि ) राजन्‌ 
विद्वन्‌ ! यह वित्‌ तरे बहुत से कायो का पाटन करती दै, पंला चाना, 
दीपक जलाना आद सव काम करती है । वह बिचयत्‌ (शीर्णैः समोप्यात 
पिवृष्‌ ज्योक्‌ आस्ताम्‌ ) सिरे के मिलाने तक जपने पार्क कारीगरो $ 
पावर हाउस मेही चिरकाल तक रहे । जव तक सिरे नहीं मिखाथे जति 
तब तक षित्‌ धारा चरती नदीं बह पावर हाउस मै ही रहती ३। 
परन्तु जव तक बाहर सव तार टीक २ र्गा दिये जायं नौर सिरे भिरा 
दिये जाय तो वह वियत्‌ भरो के घरों मे मी काय॑ करती ह | 

(४) (जलितस्य कश्यपस्य गयस्य च ब्रह्मण! ते भगम्‌ जामयः भन्तः 
कोशम्‌ इव अपि नह्यामि) जिस प्रकार खियां या बहन भपने मीतरी । 
खजाने या कोष को सुरक्षित रखती दँ उसी रकार सै विदत्‌ विज्ञाना । 
लक वियत्‌ के जलौकररु बर ओर तेज को खूव बांध कर सुरक्ित रल्‌ । 
इसके छे वियत्‌ के तीन बरहम = विज्ञानो का उपयोग कर । (१) भसि 
बन्धन रहित, अवदय या भदम्य विदत्‌ के उच्छ खर प्रवर गतिसम्बन्धी । 


^ क | 


सूर १५।२] प्रथमं काण्डम्‌ ३५ 


विज्ञान, (२) कदग्रप= पदयक, वियत्‌ के मकोश सम्बन्धी विज्ञान जौरं 
*(३) (गयस्य) विचयत्‌ के शब्द सम्बन्धी विजान से वियत्‌ के, मग = सेवन 
करने योग्य वर भौर सामध्यै को बाधत ह । 

विचत्‌ सम्बन्धी इन अर्थो को संक्षेप मे. भरकर किया है । विस्तृत 
विवरण असित्त, गय, कदयप नाम्‌ ते ध्रकट मन्त्रो, के सोम मुकरण के 
वैक्ञानिक मन्त्र मे देलना चाहिये, उपमे मे -इसश्छ विषरण संभव है । 

८ १५ ) गमनागमन के साधन । 
भयव ऋषिः । सिन्ध्वा । १, २, ४ अतुम्ड्‌ न्दः । २ युपिक्प्यापक्तिः । 
चतुव सूकरम्‌ । 


सं सं ख॑बन्तु सिन्धवः सं वाताः सं पतिर्‌: । 

इमं यज्ञं शरदिवो। मे जुषन्तां संखव्येण हविषा जुहोमि ॥१॥ 

भा०-(स्िघवः) नदियां, नहर (सं खवन्तु) मिर्कर बहती है, (बाताः 
सम्‌ ) वायु के परमाणु मिलकर महावा के खूप मं वहते है, (पतत्रिणः) 
तथा पक्षी सदा मिलकर उडते द इसी प्रकार (दिवः) उच्छृ ज्ञान- 
सम्पन्न, पुरुष (दर्म) इस (यज्ञ) राट मे ( जुषन्ताम्‌ ) पेमपू॑क मेल 
से एकमत ह, मँ राजा (संखान्येण) मन। के मिलकर चलने, काम करने 
ॐ (हविषा) हवि, अर्थात्‌ साधनों से (जदोमि) राट-यज्ञ को रता ह । 

इहेव हवमा यात म इह संसखावणा उतेमं व॑र्धयता गिरः । 

इहतु सवो यः पशुरस्मिन्‌ ति्लु या रथिः ॥ २॥ 

भा०-हे विद्वान्‌ पुरषो ! जाप रोग (इह) इस राष्ट यज्ञ मेँ (मे) 
रे ( हवम्‌ ) आह्वान करने पर (भायात) आहय । (इह) इस राषटूयज्ञ ` 
मदे (सं लावणः) मिलकर कायं करने वाटे विद्वानो ! माये । (उत) 
ओर गिरः) हे वाणियों के पतियो ! (इमं) इस राष्ट्र को (वधयत) 
जदाहये । (यः पञ्चः.) जितने प्रकार के मी -पञच हों वे ( सर्वः ) सब 


४६ अथवेवेदभाष्य [ सृ १६।१ 


( इद, एत ) इस राष्ट मे आ मौर ( या रयिः ) जो भी धान्य सुत्रणै 
आदि धन है ( भरिमन्‌ ) इस राट मे (तिष्टतु) विद्यमान है । 
ये नदीन खंखवन्त्युत्सखः सदमरक्षिताः। 
तेभि सर्वैः सं खव्धनं सं लावयति ॥ ३॥ 
मा०-(नदीनां) नदियों के (अक्षिताः) जविनाश्ी, अक्षय (थे) जो 
(उत्सासः) जलमय खरोत (मे) मेरे राट मं (संखवन्ति) बह रहे है (तेभिः) 
उन (सवैः) समस्त (संखावैः) सहयोगी भवां द्वारा ( धनम्‌ ) धन कोः 
(सं लावयामसि) मिरुकर छाति रहं । 
ये खरपिंष॑ः संखव॑न्ति ज्ञीरस्य चोढकस्यं च । 
तमिमं सर्वैः संखवे्धनं सं स†वयामसि ॥ ४॥ 
भा०-(सपिषः) दृत के (क्षीरस्य च) जौर दुग्ध के (ये) जो प्रवाहः 
अर्थात्‌ गौ बकरी मादि पञ्च के खूप मे (उदक्स च) जौर जर के नो 
भरवाह, नदी जआादिके खूप मे (सं खवन्ति) बह रहे ह ८ तेभिः मे सवैः 
संखावैः) उन सव भवा दवारा हम (धनं संख्ावयामसि) बल तथा शि 
रूप धन ओर श्राङृतिक धन को बढ़ाते ओर फैराते दै । 


(८ १६ ) दों के नाश का उपाय । 
चातन ऋषिः । अस्रो, वरुणः, सीसश्च देवताः। १-३ अनुष्डमः 
४ कदुम्भती अनुष्टुप । चतुक्रभ्ं सूक्तम्‌ । 
येमावास्यां रातिसदस्थ॑व्रीजमतिणंः । 
अश्निस्तुरीयो यातुहा सो अस्मभ्चमधिं चवत्‌ ॥ १॥ 
भा०-(ये) ज द षुरुष (अमावास्यां) चन्द्र के काश्च से रहित 
( रात्रिम्‌) रात्रि मे ८ भत्रिणः) दूसरों का प्राण भौर धन दुरा कर | 
खा जाने वारे लोग ( त्रानं ) गोर बांघकर डाका मादि के लिये (ब्द | 
स्थुः) उट खड दों तो (तुरीयः) विनाशकारी, तीन (सः) वह (बाता). । 


| 


सू० १६।४ |] प्रथमं का्डम्‌ ३७ 


शघुनाराक (अभ्निः) भश्चि, रार का नायक भग्रणी ( अस्मभ्यम्‌.) हरम 
^( मधित्रवत्‌ ) नाश करने का उपदेश करे । 
खीषखायध्याह वरुणः सी सायाधिरपादति । 
सीसं म इन्द्रः प्रायच्छत्‌ तदङ्ग य।त॒च।तनम्‌ ॥ २॥ 
भा०-(बरुणः) वरुण, शरान के नाश के ण्वि (सीसाय) सीसेका 
(अधि आह) उपदेश करता दै (अस्निः) भभ्नि भी (स्ीसाय) सीते के 
भ्रयोग से प्रजाओं की ( उपावति ) रक्षा करता है। ८ इन्दः ) इन्द 
रेश्वथवान्‌, राजा (मे) छन्ने (सीसं) सीसा ८ प्र अयच्छत्‌ ) रक्षार्थं 
देवे, (अङ्ग) हे पुरूषो ! (तद्‌) यह सीसा ही ( यातुचातनम्‌ ) पीड़ाजनक 
इट घुरपों का नाशक दै । 
वरणः राषट्रके कष्टोंका वारण करने वाखा राज्य का अधिकारी 
अ्चिः = राञ्य प्रबन्ध का अग्रणी, युख्य सत्री, इन्द्र; सेनापति ये सीसे के 
चर पर शत्रुओं का नाश करते हँ । अथवा वरुणास = जन्नियाख भौर 
'दे्द्राख्च तीनों मे सीसे की ही गोलियां चलाकर श्नु का नाश किया 
जाय । अथीत्‌ जर, असनि या वाख्द भौर विदत्‌ के वेग से सीसे के छर 
त्वलाकर शतु का नाश करना उचित दै 1 
इदं विष्कन्यं सकत इदं वाघते अत्रिणः । 
अनेनन विश्वां ससहे या जातानि पिशाच्याः ॥ ३॥ 
भा०-(इद) यह सीसा (विष्कन्धं) विशेष सेना के दस्तेको भी 
(सहते) परास्त करता दै, (ददं) यह सीसा (अत्रिणः) विनाशक डाक, 
-लेरो को भी (वाधते) नष्ट करता दै (अनेन) इसके वर पर (पिशाच्याः) 
पिश्नाची अथौत्‌ पिज्ञाच स्वभाव वाली आक्रमणकारी (या) जो र 
(नालानि) जातिं है उन (विन्या) सबको (ससे) दवा देने मे समै है। 


~ १, ५ ~ = 1 
यदि नो गौ हंखि यदद यदि पूरषम्‌ । 
तंत्वा सीखन विध्याम्नो यथा नो खों त्रवीरहा ॥ ४॥ 


ट . अथवेतेदभाष्य [ सू० १७। ६६ 


~~~ -----~-~--- 
आ०--(यदि) यदि त्‌ (नः) हमारी (गा) गौ को (हंसि) मारे भौ 
(यदि) यदि (ज्व) मश को मारे नौर (यदि) यदि (पूरव) घुरष; भाद्मीः 
को मारे (तत्वा) उस त्न हव्यारे को (समेन) सीते की गोली से ही 
(विभ्यामः) बीधते हं (यथा) जिते तू (नः) हमारे (भवीरहा) वीर्‌ 
षुरुषां को मारने मेँ जसमथै (असः) रहे । 
( १७ ) शरीर की नाड्यां ओर लियो क! वणेन । 
महा ऋषिः । योषितो लोहितवा्षसो हिरा वा मन्त्रोक्ता देवताः । १ सरिकः 
अनुष्डप्‌ २, ३ अलुष्डुप्‌ 1४ त्रिपदा ्राषीं गायत्री । चतु सूक्तम्‌ ॥ 
अमूयां यन्ति योषिते हिरा लोहितवासखः। 
शश्नात॑र इव जामयस्ति्ठनतु हतय॑चसः ॥ १॥ 
भा (जमः) बे (याः) जो (रोहितवाससः) र्त का~ निन 
निवास है देसीः (हराः) नादयां है, वे (योषितः) विवाहित लियो डी 
न्याई (बन्ति) शरीर मँ सदा गति करती रहे । परन्त॒ (अश्नातरः) भक्तौ" 
या भाई रदित (हतवचैसः) भौर इसीट्यि न तेज वाली (जामयः इव), 
अविवाहित बहनों या ख्यो की नाह (तिष्टन्त) रहे अथात्‌ भपने २ 
स्थान से बिचक्ति. न हों । अथात्‌ शरीर की नाद्यं सदा गति कर, 
उनम रत बहे जिस जिस स्थान मे स्थित है उस उस स्थान से विचिक 
न हो ॥ 1 {> | भ 
तिष्ठावर तिष्ठ पर उत त्वं तिष्ठ मध्यमे । 
कनिष्ठिका च तिष्ठति तिष्ठादिद्धमनिंसही ॥ २॥ 
भा०--हे (भवर) शरीर के अधोभाग की नाडि ! (तिष्ट) द्‌ भके 
स्थान पर स्थिर रह । हे (परे) उध्वं शरीर की नाडि {त्‌ मी (तिष्ठ 
अपने स्थान पर रह । हे (मभ्यमे) शरीर के मभ्यभाग की नाडि ! (घं 
तिषठ) व्‌. मी भपने स्थान पर रह । (कनिष्टका च) नौर छोरी से छोरी 


१७।.४ | प्रथमं काण्डम्‌ ३९ 


मी इसी प्रकार जपने अपने स्थान पर स्थित रहे । नाडी भी शरीर म 
अपने नियत स्थान प्र (तिष्ठति) रहे । # श्र 
„., . „. शतस्य धमनीनां खहसखस्य हिराणाम्‌ । 


:  "्रस्युरिल्भघ्यमा हृमाः स्ाकमन्त। श्ररंसत ॥ ३॥ ~ ,> 
¡.: भार~(शतस्य) सैकड़ों (धमनीनां) स्थूल -नाियो भौर (हिराणां 
सहस्रस्य) हजारों सृक्ष नाडियों के (मध्यमाः) वीच के परिमाण की.जौरः 
८ इमाः ) ये ८ मन्ता ) अति सुक्ष्म नाडियां भी (अस्थुः) इस शरीर मैः 
अपने २ स्थान मे स्थित रद । वे सव (साकं) एक साथ ही (मरंसत) 
इस शरीर मे अपना जपना कायं करती रहं । 
परि वः सिकतावती धनूरहत्यक्रमी्‌ । 
तिष्ठतलयत्ता खु कम्‌ ॥ ४ ॥ 

भाद नाडयो ! (वः) तममे से ही एक (धनू) धनुषाकार 
(इती) बढी (सिकतावती) रजोधमं की नाडी ( परि अक्रमीत्‌ ) गति 
कर रही है | (तिष्ठत) लम सव जपने २ स्थान पर रहो ओर (कं) सुखः 
(ख इैखयत) प्रदान करो, सुख की दद्धि करो । शखाघात या रजोधमं से 
अधिक बहते हए रुधिर की चिकित्सा के समय इसका विनियोग कोश्िक 
सूत्रों म है । इन मन्त्रां में केवर नाडियों की शरीर मे स्थितिमत्र का 
उपदेश है । 

६ मध्वस्थायाः सुधन्नायाः पर्व॑पन्चकसम्भवाः । 

श्लालोपशाखतां प्राष्षाः सिरालक्षत्रयात्‌ परम्‌ । 
अ्धैलक्षम्‌ इति प्राहुः शरीराथैविचारकाः ॥ ५ 

चिकित्सक रक्त प्रवाह के अवसर पर इन नाडयों की स्थितिको 
पहचाने मौर ठीक २ चिकित्सा करे । जो वैद्य सूक्ष्म जौर स्थुल नाडयो 
की स्थिति को नदीं जानता वह चिकित्सा ही रोगी के पराण ले.टेता 


,३ = ( च ) "सकमन्त्य” इति हिरतोकामिभतः पाठः । 


४० अथवेवेदभाव्ये [ स= १८।४ 


है । इस सूक्त का देवता श्योषितः' मी है उपमान भौर उपमेय भ समान 
ध्म होने से दस सूक्त का जथ लिया के पश्च इस भकार है । 

(9) (लोहितवाससः) रक्त का जिसमे निवास ह देसी (हि) 
नाडयो की तरह (या असः) वे (योपि) विवाहित जिया (यन्ति) सदा 


गति करती है भौर (अश्रातर इव जामयः) विना भक्ता बा माहं कीषियां | 
च वहनं (इतव॑सः) जिनमे रक्त नष्ट हो चुका है देसी नाडयो खी तह | 


न्ट तेज होकर (तिष्टन्तु) घर में ही वैटी रहती दै । 


: (२) (अरे तिष्ट, परे तिष्ठ, मध्यमे स्वं तिष्ट, कनिका च ष्ट, । 


तिष्ठत्‌ इत्‌ मही धमनिः) छोटी, वदी, मन्नली ओर सवते छोरी मौह 
सवते बड़ी, सभी पने २ नियत कार्यो में स्थित रहं अपने २ काथ कौ 
मयादा का कों उद्लंघन न करे | 


(३) (धमनीनां शतस्य, सिराणां सहसस, इमाः मध्यमाः अस्थुः, 
साकम्‌ अन्ताः अरंसत) सेकडों वदी, हजारों छोटी भौर बीच दी सिवा 
शरस्य मे अपने २ कार्यो म स्थित रहे भौर (मन्ता) भौर गृहस्थ $ 
अन्द्र रहने बारी ये सव परस्पर आनन्दित रहं । 

() (वः सिकतावती, धनुः दती अक्रमीत्‌ तिष्ठत सु दैरयत, 
कम्‌ ) तममे से सिकतावती नाडी के सद्या जो बड़ी खी है उसका भथ, 
धुय की न्याह तुम सब पर सदा रे नौर वह तुम्हारे नियत काथ 


देखने के ल्थि ध्रूमती रहे र त॒म अपने २ कार्यो में स्थित रो । इस 
भकार घर मे सुभ्यवस्था करो | 


(१८) विवाह योग्य शौर अविवाह योग्य [यां । 


- द्रविणोदाः ऋषिः । विनायको देवता । ¶ उपरिष्टाद्‌ विरात, २ निचृज्जगती। 


३ विर्‌ स्तानि गष | ४ भु््‌ | चुं सूक्तम्‌ ॥ 


सु° १८।३ | प्रथं काण्डम्‌ ४१ 


निलैदम्यं निलेलाम्यं निररातिं खवामसि 1 

थ या अद्रा तानि नः जाया श्राति नयामसि ॥ १॥ ` 

भा?-( रलाभ्यम्‌ ) लियो मे र्रभूत, सुन्दर, ( ल्यम्‌ ) 
उत्तम रक्षणो वाली, रु््मीखप खी को हम भाच करते है । (भरातिम्‌) 
ओर कंजूस भौर शवुरूप खी को (निः सुवामसि) दूर करते है । अथात्‌ 
शेसी खी के साथ हम विवाह नहीं करते । (अजथ) भौर (या भदवार) जो 
भद्र लियां हं (ताः) उन्हे (नः भरजायै) अपनी उत्तम सन्तान के लियि (नि 
नयामसि) हम प्रा करते ह ( प्रजाये अरातिम्‌ ) जौर सन्तानं के भति 
-ङंञूस भौर शनुवत्‌ खी का परिव्याग करते ह । 
निरयश सविता स।विषत्णदोनिंहस्तयो्रुणो भिन्नो अयेमा॥ 
-निरस्मभ्यमलंमती रयां परमां ठेवा त्रखाविषठः सोभगाय ॥२॥ 

भा०-(सविता) उत्पादक, पिता (पदोः) कन्या के वैरो मँ वतेमान 
( अरणिम्‌ ) ब्रथा इधर उधर घ्रूमने को आदत (निः साविषत्‌) निका 
दे] (वरुणः मित्रः, अर्यमा) वही पिता कभी दण्डखूप होकर, कमी 
मित्ररूप होकर, कमी दातृखूप होकर ८ इस्तयोः ) कन्या के हाथों म 
वतेमान ( भरणिम्‌ ) अदान भथवा बृथा हार्थो को चाने की आदत को 
(निः) निकार दे । (निः) जिसके कि हाथ वैर सधे इए नकषा वह हमसे 
दूर रहे । (अनुमतिः) ओर पति के अनुकूल मति वारी (रराणा) सदह 
दान देने वाली खी( अस्मभ्यम्‌ ) हरमे प्रा हों । (देवाः) माता पिता 
ओरं आचा देव ( इमाम्‌ ) देसी कन्या को (श्र असाविषः) प्रेरित 
ऋं (सौभगाय) वह सौमाम्य के लिपि हो । 


3 ॥ 
-यत्तं आत्मनि तन्वां घोरमस्ति यद्वा केशेषु प्रतिचक्तणे वा । 
स्वं तद्र।चापं हन्मो वयं देवस्त्वां सविता खदयतु ॥ ३॥ 


[4] तानि = ता। नि। इस भ्रकरार पदच्छेद करना भ्ये इष्टि से उत्तम दोगा ॥ 


भा०-(ते) हे खी ! तेरी (भात्मनि) मात्मा ओर ( तन्वाम्‌ ) देह 
(थत्‌) जो ( घोरं ) पाप (जस्त) विमान है भौर ( यद्‌ वा) 
हुर्विचार, पाप (केशेषु) केशो वा सिरे है, (वा) भौर जो (मति चक्षे) 
तेरी , आंखो मे पाप है (तत्‌ सवं) उस पापो को (व) हम (बव) 
बाणी के उपदेश से (हन्मः) विनाश करते दह । हे खी! (लव) त्रे | 
(सविता) उत्पादक, प्रेरक (देवः) विदन्‌ व प्रु (सूदयत) सत्‌ माग 
मरतं करं । 
““ “रिश्यपदीं छृषदतौं गोपेधां विंधमासुत । 

विलीब्यं ललाम्यं ता अस्मन्ञाशयामसि ॥ ४ ॥ | 

भा०-(रिरियपदीं) खग की तरह पैरों वाली, चञ्चल, (दृषदौ) 
वैर ` के समान दातं वाली, सदा खाते रहने बाली, (गो-सेधां) याय ॐ 
समान कद मे छोटी, ( विधमास्‌ ) क्रोध की, धधकती, ( विलीयम्‌) 
छन छठ सदा चाने बाली चोरी खी को ( जस्मत्‌ ) पते पे 
(न्यास) हम सदा हयर्वि, चाहे वह देखने मे सुन्दर भी कयो न ह॥ 

( {५ ) दुरो का विनाश्च । 
शरा ऋषिः । १ शद्रः २ मुष्येषवः २ रुद्रः ४ सै देवा देवताः । {-४ 
भयुम्‌ २ पुरस्ताद ती, २ प्या पोमत । चतुश्च सुतम्‌ । 

सा ने विदन्‌ विश्यायिनो मो अमभिन्वाधिनों विदन्‌ । 

शाराच्छरम्या सस्मद्विषृचीरिन्द्र पातय ॥ १ ॥ 
: _आ०--(नः) हमे (विग्याधिनः) विशेषरूप से जखादि से श्र । 
करने ` वाले ( मा विदन्‌ ) न जान, न पकड सेः ओर (अभिग्याधिन) | 
खव मोर से भहार करने बले शतुपक्च के, रुप भी ( मा उ विदन्‌) | 
म न जाने, न पा । हे इन्दर सेनापते ! (विषूचीः) नाना दिम 
जाने वाटे या विशेष तीक्ष्ण, सूनीखुख (रज्या) वाण ( भस्मत्‌ ) हमे 


ल्‌ आरात्‌ ) द्र (पातय) कंक | 


सू १९।४॥] प्रथमं काण्डम्‌ ४३: 


विष्वञ्चो अस्मच्छरंबः पतन्तु ये शस्ता ये चास्या ।: 

देवीमेचुष्येषवो म्ामित्रान्‌ वि विध्यत ॥ २॥ ` 

भाग्य) जो (श्रवः) हिंसक बाण (अस्ताः) केक दिये भौर 
(मे च) जो (अस्याः) फेंकने है वे सच (स्मत्‌ ) हमसे दूर ही (विश्वतः) 
सब दिक्ाओं. मं (पतन्तु) जाकर पई भौर (दैवीः) जल, मश्च, वायु-भौर 
विद्यत्‌ भादि के वल से चलने वाले ओौर (मनुष्येपवः१ मलु्य के बल से 
फेंके जाने वाङे बाण जौर जच (मम) मेरे ( जभितरान्‌ ) शव्ुभों को, (विः 
विध्यत) नाना प्रकार से मार । 


योनः खो यो रणः सजात उत निष्ट्यो अस्माँ श्रभिदासंति \" 
द्रः शरव्ययेतान्‌ मम्रामि्नान्‌ विरविष्यतु ॥ ३॥ व 
ऋ० ६ | ७५। १९ | अस्याः पूर्वार्धेन समः पूषषैः 4 

भा०-(यः) जो (सखः) अपना स्नत्र (अरणः) या शतु (सजातः), 
शक जाति का (उत) ओर (यः निष्ट्यः) जो भिन्न जाति का मी (अस्मान्‌ ) 
हमको ८ जमिदासति ) दास बनाना चाहता दै ८ एतान्‌ ) इन ( मम, - 
अमित्रान्‌ ) मेरे सव प्रकार के शनभ को (रुदः) रोदनकारी तीक्ष्ण सेना- 
पति (शरभ्यया) शरो, बाणो, घातक हथियारों की पंक्ति से (वि विष्यतु) , 
नाना प्रकार से मारे। 

यः सपत्ना योऽस पत्नो यश्च द्विषन्‌ छुपाति नः । 

देवास्तं सवं धृबेन्तु ब्रह्म वसरं ममान्तरम्‌ ॥ ४ ॥ 

ऋ० ६ । ७१५ | १६ । भर्या उत्तराभेनेोत्तैः षमः ॥ 

आ०्-८यः) जो (सपत्नः) शर दै मौर (यः) जो (भसपननः) शब: 
नहीं है (यःच) भौर जो ( द्विषन्‌ ) हमसे द्वेष करता इञा (नः) हमें 
(खाति) उरा भरा कहता दै (ते) उसको (सवे) सब (देाः) विदान्‌ 
रोग (धूवैन्तु) ताडना कर । (ब्रह्म) वेदमन््र का सदपदेश ही (मम) मेरा 
(जान्तरम्‌ ) भीतरी, हादिक (वै) रक्षा साधन हो । जो दरेषवशच होक 


ध्४ अथवेवेदभाष्य [ षु २॥ 


हमं गाली दे भटे आदमी उसकी ताना क, हम भप 
"विचार ही र्खं। , 


| 


(२०) राजा के कतेव्य । 
भवां ऋषिः । १ सोमः,.२ मरतः, ३ मित्रावस्णौ, ४ शदो देका | 
१ पष्‌ २-४ अु्ु्‌ । चलं सूक्तम्‌ ॥ | 
` अदरख्द भवतु देव सोास्मिन्‌ यज्ञे मरतो खडत। नः। 
-मा नो बिददभिमा मो अशस्तिर्मा नो विदद्‌ वृज्ञिना देष्या॥| 
भारे (देव) भरकाशमान ! हे (सोम) सेना के भेक पेन 
दमारा चक्र ( जदारखद्‌ ) हमारी धियो का मान भंग करने वाच॥ 
(मवतु) हो भौर ( भस्मिन ) इस (यज्ञे) यज्ञ या संग्राम म (गह्‌ 
मर्द्‌ गण, आण, वीर भट जर वैदयगण (नः) हरम (खडत) सुल अत 
` द| (अभिमाः) दमारे अकावरं प्र आने वाखा श्रु (नः) हरम (. 
विदद्‌) न पा सङ । (अशस्तिः) कीर्िरदित शन (मा उ) हमे न पक्ष 
ओर (इनिना) पापी मौर (या) जो (देष्या) देष करने हारे याद 
` कारण उव्पन्न पपर मी (नः) हमे (मा विदद) न प्रा हो । 
यो अद्य सेन्यो वधोधायूनासुदीरंत । 
खुवं तं मिंतरावरुणाचर्मयवयतं पर ॥ २॥ 
भा०-हे (मित्रावरुणौ) सख्य मन्त्री भौर राजन्‌ ! (अदय) भ॥ 
भव (जवान) पापाचारि्ो, (यः) जो (सेन्यः) सेना सम्बन्धी क 
शखाख (उद्‌ हरते) हमारे विरोध मे उठे (त) उसको (स्मत्‌ परि) 
 (यावयतं) दूर करो । 
इतश्च यदसुतंश्च यद्‌ वधं वर्ण यावय । ' 
वि सहच्छमे यच्छ वरीयो यावयो चधम्‌ ॥ ३ ॥ 
भा०--दे (वरण) शघरुनिवारक राजन्‌ ! (इतः) इधर से, £ 
(भजतः च) ओर द्र ॑से (यद्‌ बधं) जो हिंसक हथियार आवे £ 


॥| 
4 


घ॒ २१।१] प्रथमं काण्डम्‌ ४५. 
म 
` (यावय) हमसे ` परे कर नौर हरमे ( महत्‌ ) ब्रडा भारी (शर्म) सुखभ्रद्‌- 

शरणस्थान (वि यच्छ) विह्ेष प ॒ते भ्रदान कर जौर (वरीयः) बहुत - 

अधिक वदे भारी (वधं) श्र के आघात को (यावय) हम से परे कर । 
शास इत्था अरहा अस्यामन्नखाहा अस्ततः 
न यस्य हन्यत सखा न जायत कदा चन ॥ ४॥ 
ऋ० १० | १५२ । १ ॥ 
भा०-(इत्था) इस भकार हे राजन्‌ ! तू. (अमित्रसाहः) शत्रुम का~ 
पराभव करने वाला (अस्तृतः) स्वयं किसी से मी हिंसित न होने वाला, 

(महान्‌) बडा (शासः) शासक (असि) है (यस्य) जिसका (सखा) मित्र. 

किती से (न इन्यते) नहीं मारा जा सकता जौर (न कदाचन) न कमी : 

(जीयते) जीता जा सकता है । 

(२१) राजा के कतेन्य । 
अयत्र ऋषिः । ऋष्ेदे रातो मारदाज ऋषिः । इन्द्रो देवता । मनुष्डप्‌ छन्दः 1, 
चलुत्रभ्चं सुक्तम्‌ ॥ 
स्वस्तिदा विशां पतिंढैव्हा विमृधो वशी । 
वषेष््रः पर एतु नः सोमपा अभयङ्करः ॥ १९॥ 
ऋ० १०। १५२।२॥ 
भा०-(विक्षाम्‌ पतिः) भ्रजाभों का स्वामी (उतरा) राट को घेरने ` 
हारे शतरथो का नाशक (विद्धः) शत्रुं को चरने वाला, (वशी) सव 
अरजां भौर काम, क्रोध आदि अन्तःशन्ुभं जोर इन्दि पर वश करने 
वाला, (इषा) मेघ के समान सुखो का वप॑क, (इन्दः) देशवयैशीर, राजा 
(स्वस्तिदाः) सब कल्याणकारी उत्तम फल का देने हारा होता है । वही ` 
(सोमपा) विचयासम्पन्न, शमदमादि साधनयुक्त विद्वानों का ओर सुखदेने ` 
वारे सब पदार्थो का पालक (अभयंकरः) भमय का देने हारा होकर ` 
(नः) हमारे (खरः) समश्च (पतु) मावे॥ 


- सअथववेदभष्ये [ सूर २१।४ 


वि न॑ इन्द्रं खधों जदि नीचा य॑च्छ पृतन्यतः । 
अधमं गमया त्रो यो अस्माँ खिदति ॥ २॥ 
् कऋ० १०। १५२ । ४ ॥ यज्ु० ८.॥ ४४.॥ 
भा०-हे (इन्दर) राजन्‌ ! (नः) हमारे (धः) संम्रामकारी शतरुभों 
को (वि जदि) विनाश कर नौर. (एतन्यतः) सेना लेकर चदाह करने 
बाले, (नीचा) नीच पुरां को (यच्छ) वडा कर । (यः) जो ( भस्मान्‌ ) 
-हमको (अभिदासति) नाज्ञ करता दै या गुलाम बनाता है (अधमं) उख 
नीच पुरुप को (तमः) अति दुःख, शोकपूणं अन्धकारमय स्थान, बन्दी- 
-शृह या (च्यु) को (गमय) प्राघ्च करा ॥ 
वि रज्ञो वि खो जहि वि वृत्रस्य हनू खज । 
वि म॒नयुभिन्दर वद मिजस्याभिद्षसतः ॥ ३ ॥ 
ऋ० १०।१५२। ३॥ 
भा०-हे (इन्द) राजन्‌ ! (रक्चः) राकस, जिससे राष्‌ को वचाना 
` आावदयक है देसे हानिकारक पुरुप, पदाथ, रोग व्याधि, छप्रथा मादि को 
(वि जदि) विनाश कर । हे ( बुतरहन्‌ ) रार के वेरने हारे मौर विघकारी 
रुष के नाशक ! आप (तरख) स॑त विघ्रकारी नोर घेरने हारे दु 
-घुरुष के ( हन्‌ ) दाढों या प्रहार के साधनों को (वि रुज) अच्छी भकार 
तोड़; डाल । हे राजन्‌ ! (अभिदासतः) क्षयकारी या गुलाम बनाने वाले 
“(भभित्रस्य) शब के (मन्यु) कोष, अभिमान को (वि रज) चूर कर दे । 
अवेद द्विषतो मनोप जिञ्यासतो व्रधम्‌। ` 
वि सहच्छमे यच्छ वरींो.यावया धम्‌ ॥ ४॥ 
0०१०१ २।।१॥ 
भा०--हे (इन्द) राजन्‌ ! ( द्विषतः ) द्वेष वा प्रेम न करने बाख 
'(जिञ्यासतः) सदा हानि चाहने वाढ शतु के (मनः) मन को या उसके 
सोचे , इष, षड्यन्त्र को ( मप ) दूर कर भौर ( वधम्‌ ) विनाशक 
दथियार या आक्रमण को मी (जप) परे हटा । (महत्‌, शमं यच्छ) इमे 


सू २२।२ ] प्रथमं कास्डम्‌ 


बड़ा रक्षास्थान प्रदान कर जौर (वरीयः) शत्रु के भारी (वधं) आधात 
-को (यावय) दूर कर्‌ । ० 
॥ दति चतुथोऽनुवाकः ॥ 
(२२) ह्रोग ओौर कामला की चिकिसा । 
ह्या ऋषिः । घो मनत्ोक्तो रिम हदधोगश्च देवता ।.भरुष्डप्‌ छन्दः । 
: चलं सक्तम्‌ । 

अनु ख्ैसुद॑यतां हद्घ्नोतो हर्मि च ते । 

गोरोहिंतस्य वशेन तेन॑ त्वा परि दध्मसि ॥ १॥ 

भा०-हे व्याधित घुरुप ! (ते) तेरा (हद्‌-योतः) हदय का चमकना 
-ओौर (हरिमा च) शरीर, चश्च, नल नादि में व्याक हरा वणै ( सूर॑म्‌ ) 
-सूयै के (जनु) उदय होने के साथ ही ( उदजयताम्‌ ) उड जाये, नाज्ञ 
हो जाय । (गोः) सूय की किरण के (रोहितस्य) खार रंग की किरण या 
-सूयै मथवा शाल्मली बश्च के (वर्णेन) रोगना्ञक गुण या युष्प, फल, रस 
से (ल्वा) तक्षको (परि दध्मसि) ट करते है । इस मन्त्र मँ सूयं की रक्त 
अण की किरणों तसे हृद्रोग या पाण्डुरोग नाशन करने के लि प्रयोग करने 
का उपदवशदै। लारुगौ का दूध पीना उसके लार रोमं से छानकर 
“पानी पीना, तथा लाल गौं का स्पदे जादि इस रोग मँ लाभकारी है । 

पर त्वा रोहितैरवरदीधायुत्वाय दध्मसि । 

यथायमरपा न्रघ्दथो हरितो सुबत्‌ ॥ २॥ 

भा०-हे ( दारिद्रा ) पाण्डुरोग से पीडित पुरुष ! (दीघांयुस्वाय) 
वदी भयु भरा करने के खयि (वा) तेरे (परि) चारों र (रोहितः) 
सू की किरणों से लार या रोहित नाम दृषा के (वैः) भकाशबुक्त 
वरणो या रसों से ( दध्मनि ) तषे पुष्ट करते ई । ( यथा ) जिससे 


४८ अथववेदभाष्ये [ सू०२२।४ 


८ भयम्‌ ) यह रोगी ( अरपाः ) रोग से रदित ( असत्‌ ) हो जाय जोर 
(भहरितः) हारिद्र या पाण्डुरोग से सक्त ( सवत्‌ ) हो । 

या रोहिसींदैवस्यार गालो या उत रािणीः । 

रूपंरूपं वयोवयस्ताभिष्वा परिं दध्मसि ॥ ३ ॥ 

मा०--(याः) जो (देव्याः) देव, प्रकाशस्वरूप सुय की (रोहिणीः) 
भ्रातः कालिक रक्त वणं की (गावः) किरणं हँ गौर (याः) जो (रोदिणीः) 
रार बणै की कपिला गौं द, बा उगने वाली ओषधियां दह उनकी (खूप) 
खूप कान्तिजनक दीसि को ओर ( वयः वयः ) दीर्घं आयुजनक दुग्ध 
आदि भन्न को धरा करके ( ताभिः ) उन द्वारा (स्वा) तश्तको ( परिः 
दध्मसि) परिषु्ट करते है । 

खुकरैषु ते हरिमारं रोपणाकासु दध्मसि । 

रथो हारिद्रवेषु ते हरिमाणं नि द॑ध्मसि ॥ ४॥ 

ऋ०१।५०।२॥ 

भा०-हे व्याधिपीडित पुरुष ! (सुकेष) उत्तम सुख देने बाले कर्मो 
या शक नाम दक्षां जोर (रोपणाकासु) घाव आदि दूर करके बण भरने 
वाली रोहिणी नामक मोषधियों के बीच में (ते) ठक्ञ रोगी को (दध्मसि) 
रखते है (अथो) भौर (ते) तेरे (हरिमाणं) पाण्डुरोगो को मी (हारिदरवेष) 
रोगहारी दरव पदार्थो मे (नि दध्मसि) रखते द । अथवा (ते हरिमाणं 
रोपणाकासु) तेरे हरिमा रोग को बरुकारी जोपधियों के बर पर ओर 
(हारद्ावेष नि दध्मसु) कषटहारी रसो के वल पर दमन करते ह | 

सायण ने हारिद्र रोग को तोता, खुटवद्ई ओर हारिद्रव नामक 
पक्षियों मे लगा देने का अथे किया दै वह असंगत है वस्तुतः ह्योत भौर 
हरिमा दो रोग द उनकी चिकित्सा के ण्यि सू की रक्तवण की किरणों 


४ मे” इति पाठः %० । कचित्‌ कचिदादरपुस्तकेषु च शुकेषु 
इत्येव पाठ उपलस्यते [ रां० पा० | 


सु २२1 ४] प्रथमं काण्डम्‌ ४९ 
ॐ प्रयोग मौर ऊक ओपधिवर्गं का उपदेश है जिन गौ, रोहित रोगिणी, 
सुक या जक, रोपणाका, हरिद्रव, ये सव चिकित्सा कारक ओषधि भौर 
उपायो के वाचक रे | वागुभट भंग .सं्रह (हद्रोग निदान अ० भर्म 
लिखते है कि "पाच प्रकार का-हद्य रोग होता है वातज, पित्तज, कफज, 
त्रिदोष भौर कमि ते । इनके भिन्न २ लक्षण प्रकट दै । दसी भकार 
पाण्डुरोग का एक विक्त रूप दलीमक है। उसमें शरीर हरा नीला 
पीलाहो जाता है । उसमे सिर मेँ चकर, प्यास, निद्रानाश, अजीणै भौर 
ज्वर आदि दोष अधिक हो जाते ई । इनकी विकिस्सा मे रोहिणी जर 
हरिद्रव ओर गोक्षीरं का प्रयोग दश्लौया गया दै | रोहित, रोहिणी, 
रोपणाका, यह एक ही वगं॑प्रतीत होता है । हरिद्रव हस्दी ओर इसके 
सुमान अन्य गांड वारी मओषधियों का रहण है । छक भौ एक वृक्षवगै 
हे | छक = शिरीष, स्थोणेयक ओर ताक पत्र इसी भकारं गन्धक, 
चक्रमदं स्योनाक, जम्ब, अकै, दाडिम, शि ओर क्षीरी बृक्च कवग 
ञ्ह दिरीष श्वरीर की व्वचा के रंग, कोठ्‌ ओर खाज ओर स्वचा के दोष, 
सांस, कास आदि का नाशक है | स्थौणेयक-कटु तिक्त, पित्त प्रकोपशमन, 
बरपुरिकारक दै । तारीशचपत्र-तिक्तोष्ण, कफवातत, कास, दिका, क्षय, 
श्वास मादि का नाशक है | गन्धक विपन्न, कुष्ठ, कण्ड्‌, खज त्वग्दोष का 
नाशक भौर जाठराम्मि बढाने वाला है | चक्रमदौ-कटु, उष्ण, वातकफ- 
नाशक, कान्ति जोर सौमयं करती है । स्थोनाक-पित्त, इटेदम, भामबात, 
अतिसार, कास, अरुचि का नाशक है । जन्दूःरोदिणी, शोषहर, ङृमि- 
दोषनाश्षक, श्रमपित्त, दाहनाशक ओर श्वासकासहर टै । अकं-तिक्त, 
डष्ण, परम रक्तशोधक, कण्डू, नणहर) जन्तुनाशक, कष्ट, छीहा, शोष, 
विसर, उद्ररोग भौर चण का विनाशक ह 1 राजाकं, शङ्ाक शवेतमन्दार 
आदि भी इसके भेद । इते वेद मै सूय कडा है । दाडिम कास वात 
कफः ओर पित्त का नाक दै । शि तिक्त, कटु, उष्ण, कफ, शोफ, 
बाुनाशक, क्रिमि, भाम जर विष का नाशक, विद्धि, षहा भौर 
ध्र 


५० अथवेवेद्भाष्ये [ सू०२२।४ 


गर्म का नाशक हे । क्षीरीडृक्ष.रुचिकर वातनाशक, पित्त, हद्रोग नाशक, 
पैक, ष्य ओर भमेहनाश्कं है । रोहिणी वगै मे जम्बू-रोदितक, रोहिण 
या वट, कटुक, कार्म, म॑जिष्ट, मांसी भौर हरीतिकी ये दृक्ष हे । सूय 
वभ मे जक, उपविप, क्षीरपर्णी, समस्त नक्षत्र दृक्ष, सुवचैला, सूर्यकान्त, 
देधी सूर्यादि दाह, जातप आदि पदार्थं है । दनतं रोदितक = शार्मली 
यकृत्‌, शा, ग॒द्म, उदर, शोप नाश्चक, कटु जौर उष्ण, विपवेगजनक, 
छृमिदोष, ण ओर नेत्र रोग का नाशक है। कटुका- तिक्त, पित्तदोष- 
नाक्षाक, कटु, कफ, अरोचक ओर विषमञ्वर, हृदयरोग का नाश्लक दै । 
कारमर्य-तिक्त, गुरु, उष्ण, रक्तपित्त नाशक, त्रिदोपनाश्षक, श्रम, दाह, 
पीड़ा, वर, तृष्णा भौर विप का नाशक, इष्य, बरकारी, शोफनाशचक । , 
मंजिष्ट-कपाय, उष्ण, कफ, उम्र चण, रमेह, रक्तपित्त, दिष मौर नेत्र रोगों 
का नाश करता है । मांसी-सवाडु, कपाय, कास पित्त रक्त नाशक, विष- 
नाशक, मारत हद्रौग नाशक बलकारी, त्वचा की कान्तिदायक, भूत ओर 
दाह का नाज्क प्रसन्नता का उत्पाद्‌क | इती का भेद गन्धर्मांसी दै वह 
आभी रक्तपित्तनाशक, वणैकारी, बिष भूतञ्वर जादि का नाशक है । इसी 
का भेद्‌ माकाश्षमांसी जो शोफ, चरण, नादीरोग मकडी, गदेभजालाद् का 
नाशक है जोर व्णैकारी है] हरीतकी--आत्मा, चेतकी, पच्या, 
पूतना मौर हरीतिकी इतनी भेदो वाली दै । वह उद्ररोग, ू्ररोग, पमेह, 
पथरी, वात, पित्त, कफ का नाशक दै ओर जया नाम की हरीतकी गुटम- 
रोग, ्टीहा, रक्तातिसार ओर पित्त का नाशक है ओर हैमवती सर्व 
रोगनाशक, नेवररोग नाशक है । यही प्रमेह, कोद्‌, तरण आदि का भी नाल 
करता दै । सूयैवगै म जकं के गुण पूं िख दिये है । उपविप एक वरम ह 
जिसने अपक, अक, करवीर, कलिकारी, काकादनी, धन्त भौर अति. 
विषा, शरम ओर खचोत ये भषधियां गिनी गह हे । नकषतर वृक्षो जं 
विषमषी, स्थामली, ओदुस्वर, जम्बू , अगर, वेणु, पिप्पल, चम्पक, वर 
-पलाश्च, पायरी या उश्च, जाती, विर्व, जजन, बृ, नागघुष्प, मोच. 


सू० २३।१| प्रधमं काण्डम्‌ ५१ 


दालबृक्ष, वेत, निचुर, अकं, शमी, कद्स्व, आम रिष्ट मोहवृक्ष, इतनी 
चरृक्षोपधिया है । क्षीरपर्णी अकं को कहते ह | सुवचंखा = आदित्यभक्ता, 
सण्डुकपर्णी मादि्यरता कहाती द जो कट, उष्णा, स्फोटकनाशनी है भौर 
स्वगृदोप, कण्डू, चण, कष्ट, भूतग्रह, उभ्र शीत भौर उवर का नाश्च करती 
है । इसका एक भद्‌ ब्राह्मी है । वह भी ङछ पाण्डु, ममेह भौर रक्त का 
जाक दै । इसका एक भेद श्चुदपत्रा दै, बह शो नाशक दै । सूर्यकान्त 
ऊ तीन भेद है--स्फटिक, सूर्यकान्त ओर वैशरान्त (विलोर) इनमें स्फटिक- 
प्पत्त, दाह भौर पीडा का नाङ्ञकदै। सूयकान्त-उष्ण, नमर रसायन ह 
ओर वातद्लेदमनादाक दै | वैक्रान्त मणि क्षय, कष्ट जोर विष का नाश्ञक, 
.उ्टिप्रद ओर रसायन है । देन्द्री वग मेँ देवसषेप ओर इलायची है । 
येनदरी-कमि; दरेण्म मौर तण का नादाक दै, वड सव उदररोगों का भी 
जनाद करती दै । सूर्यादि दाह भौर आतप कटु स्वभाव, क्च ह । इत्यादि 
समस्त ओषधिवगं के हमने संक्षेप से गुण दशां दिये द, वेद ने हद्रोग भौर 
वाण्डुरेग के विनाच्च के खयि इन ओपधियों का संकेत किया दै । 
(२३ ) क अर पलित चिकित्सा । 
अथर ऋषिः । वनस्पतिदेवता । श्वेतलदमविनाशन।य श्रोषधिस्तुतिः । 
अनुष्डप्‌ छन्दः । चलुश्चचं सुक्तम्‌ ॥ 
न्घ जातास्योषधे रामे छृष्णो श्रसिकिनि च । 
इदं र॑जनि रजय किलां पलितं च यत्‌ ॥ १॥ 
मा०--दे (ओषधे) मोषधे ! तू (नक्त) रात्रि मेया नक्त नामक 
ओषधि खूप से (जाता) उच्पन्न (भसि) है । हे (रामे) रामा नाम ओषधे | 
हे (कृष्णे) कृष्णा नामक भोपधे ! हे (असिक्रि) भसिक्त नामक ओषधे ! 
हे (रजनि) रजनीनामक बोधे ! (इदे) यह ( यत्‌ ) जो (किरसै) | 


[ २३ ] १--'रजनीः ६ति हिरनीकामितः पाठः| 


ध्‌ अथवेवेदभाष्ये [ सु० २३।४ 
किरास नामक कोद्‌ भौर (पठित) पठित नामक रोग हे उसको (रजय) 
जाश कर । इसको उत्तम बण कर दे | + 

किलासं च पितं च निरितो नाशया पृष॑त्‌ । 

श्रात्वाखो विशतां वशैः पर शुक्लानि पातय ॥ २॥ 

भाग हे ओपधे ! (इतः) इस रोगयुक्त देह बे (किरसं) किरासः 
नामक कुष्ट ओर (पकितं च) पलित नामक रोग को (निर्‌ नाशय) निभः 
कर । ( प्रपत्‌ ) स्वचा से जर बहाने वाले, ददै करने वे रोग को भौ 
नश्च कर । हे रोगी ! (त्वा) तेरे शरीर को (स्वः) अपना (वैः) पू 
निरोग दशा का रूप (आ विशता) भाप हो नौर (खछानि) त क्ट केः 
विद्वा भौर बारों को (परा पातय) दुर भगा दे । 8 

असितं ते धरलय॑नमरास्यानमसितं तव । 
असि कन्यस्योषघे निरितो नाशया पृषत्‌ ॥ ३॥ 

आ०्-दे मोषे ! ( ते ) तेरा ( प्रख्यनं ) शरीर भे रीन होनाः 
( भसितं ).शवेत का नादाक दै भौर ( तब ) तेरा ( आस्थानं ) विपकनाः 
(सित) सित या चेत ऊट का नाशक है । हे ओषधे ! त्‌ (असिक्त) 
असिक्त नाम वाली (सि) ह (इतः) इस श्रीर्‌ से (प्रपत ) पीडाकारी 
या जल छोड्ने वाटे प्रषत्‌ अर्थात्‌ चेत रंग के कष्ट को ( निर्‌ नाश्य ) 
नाश करदे] 

अस्थिजस्य किलासस्य तनूजस्य च यत्‌ वचि । 

ष्य कृतस्य ब्रह्मणा लदमं श्वेतमनीनशम्‌ ॥ ७ ॥ 

भा०-( अस्थिजस्य ) इड्यं मँ उत्पञ्च होने वाछे ( च ) गौर 
८ वनस्य ) त्वचा ओर जस्थि के बीच _ मास मे उत्पन्न होने बाठे 


२-( द्वि° ) नाशया यक्‌ । इति सायणाभिमतः पाठः । ( तु° ) 
२-( भा० ) “निलयनम्‌? इति ते° ब्रा । ( च० ) (नाशया शक्‌? 
इति सायणः । 


सूर २३।४] प्रथमं काण्डम्‌ ५३ 


{(किल्यसस्य) क्िखास नामक छट को मौर ( यत्‌ ) जो रोग (त्वचि) 
स्वचा मं उत्पन्र हो गया है भौर (दूष्या) रक्त भादि मे विकार उष्यक् 
करने बाढ दूषी विष दवारा (छृतस्व) उत्पन्न इए रोग के (रकष) शरीर 
की शभा ॐ नाशक (वेत) चेत को भें उत्तम वैद्य (ह्णा) शद” 
नामक पधि से (भनीनशम्‌ ) दूर करता ह । इस सुक्त मे नक्त, रामा, 
(कृष्णा, भसिक्त भौर वहम ये नाम नोपधिवाचक ह| धन्वन्तरि के 
अनुसार-- 

(१) “नक्त नाम से कलिकारी, गगल, उच, मसा, करंज, फजी 
-यः भङ्गा इन ओषधियों का ग्रहण है। इनके गुण दस्‌ प्रकार दै-(*) 
कलिकारी (नक्तेदुभ्पिका) कफ मौर वात, सूजन, शस्य वरण का नारक ॥ 
(२) युग्य ( = नक्त) वण, प्रमेह मौर शोफ का नाशक । कण युष 
मौर भूमि इसके दो अद्‌ है । (३). उच्छ पश्च के मासादि विसपै कष्ट के 
-नााक हे । (४) भरसहं वयै मे काक, गौध, उल्छ. चीर जादि पक्षिगण । 
(च) करंज (नक्तमार) चा शतकरंज रण, छीहा गौर कमिनाश्क मौर 
-सव स्वचा के दोपों को दूर करता दै । उदकीयं ौर अङ्गारवलिका इसी 
के भेद्‌ है जिनमे अङ्गारवलिका कण्डू, विचचिका, कुष्ठ, त्वग्दोष, व्रण 
(नासूर) आदि का नाशक है । (६) पंजी या माङ्गी या ब्रह्मसुवचैला-- 
फ, व्ण, कमि का नाश करती है । इसका दूसरा नाम्‌ प्राह्मणयष्टि है 

(२) रामा नामे ञआरामक्षीतला, गृहकन्या, रोचना, लक्ष्मणा, 
का ग्रहण होता दै । ारामश्षीतला दाहदोष, विस्फोट ओर व्रण का 
-नाशक दै, गृहकन्या या दृतकमारी पित्त, कास शरास ओर कुष्ट का नाशक 
हे । शेष भी कट तिक्त होने से र्ठशोधक है। 

(३) ष्णा शब्द्‌ से कादमये, दृष्णा तुरी, ष्णा मूली, इष्णा` 
-नीरघुननैवा द्राक्षा ओर पिप्पली का ग्रहण ३। जिस से कादमयै (१।१२) 
स्त मे किला जा चुका है । कृष्णा तुरी जन्तु, चूत, कमि आदि का 
नाश्रक हे । नीलपुनरनवा-हद्रोग, मद्र, पाण्डु, सूजन, शास वात, जाम्‌ आदि 


धष अथवेवेदभाष्ये [ सृ०२४। २ 


का नाक्ञकदहै। पुननैवा भौर क्ररयेदो भी इसी जाति के दै । छृष्णा, 
काला जीरा कफशोफनाशक दै । पिप्पली र्त्शोधक है, ये समी कटुः 
मौर तिक्त गुण उष्ण दै । (४) “असिक्गी' नामक भप वतेमान मे कोद 
सिद्ध नहीं ई तथापि असिङ्की यह सिशि्बी प्रतीत होती है जो चरणः 
दोप नाशक है| (५) "रजनी शब्द्‌ से हरिद्रा, दार्हरिद्रा, उदकी 
( करजभेद्‌ ) रोचना, दिशा, वनवीजघुर, यूथिका, मूर्वा, ये सभीः 
ओषधियां "पीता" कटाती दँ मौर इनका गुण त्वग्दोष, छष्, कण्ट आदिः 
को नाश करना है| (६) श्यन्‌ --भाङ्गी, फांजी नामक जोपधि ही 
बह्मसुवचैखा या ध्राह्मणयष्टिः कही गदं है वही यहां "व्रह्म शब्द्‌ ते ठेनि 
उचित दै। 
(२४) त्वग्दोष का निवास्ण 
बह्मा ऋषिः । आसरी वनस्पतिर्देवता 1 १, ४, ४ अनुष्टुभः, २ निवृ, 
पथ्यापक्तिः । चलुचऋधचं सक्तम्‌ ॥ 
॥ जातः प्रथमस्तस्य त्वं पित्तमाखिथ। 
री युधा जिता रूपं चक्रे वनस्पतीन्‌ ॥ १ ॥ 

भा०-(घ्रथमः) सवपे श्रेष्ट, (सुपणेः) सुपण नामक वनस्पति यष 
सूय इस दोप का नाक (जातः) है । हे उपरोक्त रजनी जोपधे ! (सवै) 
तु. (तस्य) उसके ( पित्तम्‌ ) पित्त रस के समान उष्णस्वमाव, रस कोः 
(भास्िथ) माघ है । (जासुरी) मासुरी नामक ओषधि (युधा) हट २. 
कर (जिता) अनुकूर वनाद जाकर ( वनस्पतीन्‌ ) नाना वनसपतियों कोः 
भी( तत्‌ ) उख ही ( खूप ) सेवनीय रूप का ( चक्रे ) वना देती है} 
रजनी, हरिद्रा = दाखूदर्दी का “पित्ता भी एक नाम है | 

आसुरी चक्र भथमेदं किलाखभषजभिदं विखाखनाशानम्‌ ४ 
अनानसात्कलाख स रूपामकरत्‌ त्वचम्‌ ॥ २॥ 


घ०२४।४ ] प्रथपं कार्डम्‌ ५५्‌' 
[ि 

` भा०--(जासुरी) नासुरी नाम ओषधि (प्रथमा) सवते श्रेष्ट है । 
(ददै) यह (किखसभेपजै) किलास॒नामक क्ट कौ चिकित्सा (चक्रे) 
करती है । (ददं किलासनाशनं) यह स्वयं किलास का नाश करने दारी ' 
है । वह ( किकासं ) किलास = कृष्टरोग को ( अनीनशत्‌ ) नाश करती 
जौर (तवच) व्वचा को ( सरूपास्‌ ) सर्वत्र एक समान ( अकरत्‌ ) बना 
देती है। 

सरूपा नाम॑ ते माता सरुषो नाम॑ ते पिता । 

खरूपछृत्‌ त्वमोंषथे सा सरूपञिदं छंधि ॥ ३॥ 

भा०--दे पधे ! (ते) तेरी (माता) उत्पत्तिभूमि (सख्पा) तेरे 
ही समान युण रूप वाली 'सखपा' है नौर (ते) तेरा (पिता) उत्पादक 
बीन या पालक सूर्य भी ( सूपः नाम ) स्प" नाम वाला है । ठे 
षधे ! ( व्वं ) तु. स्वयं ( सखूपञ्त्‌ ) स्वचाका समान रूप वना देने 
दरी है, इसख्ि (इदं) इस दोषयुक्त कठी शरीर को भी (सरूपं) समान 
खुन्दर खप (कृषि) कर । 

श्यामा संरूङ्करसी पृथिव्या शरधयुदू शता । 

हदमृषु भ्र सच पुना रूपात कर्पय ॥ ७ ॥ 

आ०--( स्यामा ) पूवं मन्त्रम कटी षध दयाम नाम वारी 
(एथिव्याः) प्रथिवी के (धि उद्‌-शता) ऊपर उत्पन्न ओर पुष्ट होती दै 
चह ( सरूपं करणी ) उत्तम्‌ खूप मौर समान स्वचा बना देती है । हे 
यामे ! तू इस क्ट को (प्र साधय) ठीक कर ओर (नः) वार २. 
(रूपाणि) नये २ खूप, नयी त्वचां (कर्पय) उत्पन्न कर ॥ 

सुपण, आसुरी, सरूपा ओर द्यामा शब्द ओषधि बाचक द । 
जिनमें प्रथम सु पणं = सशपर्णी, गुट्म, कृमि, ऊट कौ नाशक है । आसुरी, 
राई ारु सरसों । यह कमि णका नाशक है। सरूपा या सुखषा 
शब्द से पिता, हव्दी, मख, वापिकी, कालप मर लाक्षा कती दैः 


५६ अथवेवेदमाष्ये [ सू० २५॥।.१ 


निनमे से भाङ्ग का वणन पहले किया दै । लाक्षा लाल छृमिनाशक भौर 
व्रणंनादक है । “शािपर्णी शोफ को नाश्च करती है, वापिक्ती विष स्फोट 
छुंसिथां भोर छृमिदोप का नशक है । सुपर्णी" द्‌ से शाख्षर्णीं पलाक्ची 
ओर रेणुका या हरेणुका, विषकण्डू्‌ अथात्‌ विप की खाज का नाश करती 
हे ॥ श्यामाः शब्द से शुद्ध बी, कस्तूरी, नीलषुननेवा, नीलिनी, पिप्पली, 
रोचना, बटपत्री ओर हरिद्रा ये ओषधियां ली जाती है । इनमे से गुडूनी, 
गिलो त्रिदोपनाश्षक, रक्त-अदौ भौर छट का नाच है | कस्तूरी विषन्न 
ओर किङास, कफ जादि का नादाक दै, नील घुननैवा का पूं वणन कर 
आये षै | नीलिनी, विष वात, रक्त ओर कृमिनाशक है । पिप्पली, रोचना 
दोनों का वर्णन पूवं किया है । वटपतरी-प्मेह कच्छ भर रण का नाशक 
ह | बन्द का जखम भर देने बाली बौर रसायन है, हरिद्रा का पूं वणन 
कर आये | इस प्रकार वेद्‌ के गोषधि नाम व्यापक गुणां को द्यति 
दै । सायण ने कौशिक सूत्र के अनुसार रंगराज, हरिदा, इन्द्रवारुणी, 
ओर नीलिका इनको पीसकर शरेतङट पर गाने का संकेत का है॥ 
इनमें शगराज अथात्‌ भांगरा, हरिद्रा दल्दी, नीलिका नीलिनी भौर इन्द्र 
वारुणी, येन्द्री मी कृमिदोप, कुषट-ण भौर दखीपद्‌ का नाश्च करती दहै। 
इन्द्रवारुणी विश्चाला को भी कते है जिसका एक भेद शरतदुष्पी है 
इसंको नागदन्ती भौर भटा भी कहते है । इनमे ऊुष्टनाशक गुण विष हे | 
(२५ ) उवर॒चिकि्सा । 
ऋ्णिरा ऋषिः यद्नारानोऽभिेन््रोक्ता डः श्रादयो देवताः । १ व्रि्ड्‌+ 
२, ३ विराड्-गभां त्रिध । ४ पुरोऽनुप्ड्‌ । चतुश्च सक्तम्‌ ॥ 
यदञ्िरापो अददतपरविश्य यत्राृरवन्‌ चभधतो नमसि । 
तन्न त आहुः परमे जनिच्चं स न॑ः संचिद्धान्‌ परि बरङ्ग्चि तक्मन्‌ ९ 
भा०--हे ( तक्मन्‌ ) शरीर को कष्ट देने बारे उवर ! (यत्र) जस 
श्रय पर (धर्मतः) घम, आत्मा को धारण करने बाड श्ररीरधारी 


सु० २५।.२. | प्रथमं काण्डम्‌ ५७ 


वात पित्त ओौर कफ या सश्च धातु (नमांसि) नाना शरीर के. कायो कों 
८ महकृण्वन्‌ ) साधते द (ततर) उसमे ष्टी बे परम विद्वन्‌ वैच (ते) तेरा 
(परमं) सपे मूलभूत (जनित्र) उतपत्िस्थान (जाहुः) वतलाते दै गौर 
जिस प्रकार (अभ्निः) अस्मि (आपः) जलो में (विय) भरवि्ट होकर 
उसको तपाता है उसी प्रकार हे ञ्वर ! तू भी (भाषः) सवं श्ररीरम 
-उ्यापक रधिरों या प्राणों मे ( प्विक्य ) भीतर घुसकर शरीर को 
( अदहत्‌ ) तपाता जौर॒धरमव्‌, शारीर के मीतर मास मेदस्‌, स्वि, 
सजा, रधिर शक्र जादि घातुमों को लाता है । उस उवरकारी कारण 
को ( विद्वान्‌ ) जानने हारा वैच त्‌ ( सः ) वह करर शोकर ( नः सं 
रिद्धि ) उसको हमसे दूर कर । अथवा, हे ( तक्मन्‌ ) कष्टदायी 
उवर ! (सः) वह तू उक्त भकार से (संविद्वान्‌ ). वेदना देने वाला है, 
अतः योग्य चिकित्सा दवारा (नः) हम (सं परि दृङ्धि) खोड दे । 


[1- ~ 


-यद्य्िरयदि वासि शोचिः शंकस्ेवि यदि वा ते जनितम्‌ । 
इडुनमासि हरितस्य देव ख न॑ः संविद्वान्‌ परिवुङ्धि तक्मन्‌ ॥२ 
भा०-हे ( तक्मन्‌ ) कष्टमय जीवन करने हारे ! (दि) चाहे त्‌ 
(अचः) अन्नि की ज्वाला क समान जलन करने वाला (यदि वा) गौर 
चाहे (शोचिः) तापजनक दै (यदि वा) भोर चाहे (ते) तेरा (जनित्रम्‌) 
आदुभाव (शकल्य-हपि) शरीर केंगर में व्याप कर थर थर पैदा करने 
चाखा हो, हे (दैव) शरीर को तक्ष करने वाले, मथवा अञ्चि के विकार, 
रूप उवर ! तू. (हरितस्य) हरिव नाम कामला रोग का (इडः) निश्वयके 
उत्पादक दै इसरियि त्‌ “ड' (नाम) नाम से भ्रसिद्ध (असि) है (नः) हम 


२- ड = ह, सड, ड़, इड स्यादयो बहवः पाठाः (हृड्‌) इति वैप्प सं म । 
न 3 
रूढरिति सायणः । ्रदुमवरस्य रेतोयादिकस्तुन्‌ मरसययः शेडः. 
शति त्वम्‌ । 


५८ अथवेवेद्भाष्ये [ सू २५।४ 


मसे (सः) वह प्रसिद्ध वैय इस रहस्य को ( सं-विद्ान्‌ ) जानता है 
सकी चिकित्सा से त्‌ हमे (परि इडधि) छोड दे । 

यदि! शोको यदि ब्मिशोको यदि बा राज्ञो वरुणस्थासिं पुः ॥ 
इडु्नामालि हरितस्य देव स न॑ः संविदान्‌ परि वृङ्ग्धि तक्मन्‌ | 


भा०-हे ( तक्मन्‌ ) ञ्वर ! ( यदि शोकः ) चाहे त्‌.एक देशर्मः 
तापकारी दै, (यदि वा) जौर नाहे (अभिशोकः) त्‌.सव अंगों सं भीतरः 
बाहर सर्वत्र तापजनकं दै, (यदि बा) ओर चाहे तु (वरुणस्य) सवकोः 
भावरण करने वाले, सर्वत्र फैरने बाले जरीय अंश का (पुत्रः) खपान्तः 
है, तो भी हे (देव) जञ्चि या जलांश से उत्पन्न ! (हरितस्य) पाण्ड्‌ कामलः. 
या वैत्तिकरोग का८( दडः) निश्चय से उत्पादक है, इस प्रकार सेतू. 
(नाम) असिद्ध असि) हृड्‌ दै । इस वात को (नः) हममे से (सः); 
बह वैद्य ( संबिद्वान्‌ ) उत्तम जानता है जतः उसकी योग्य चिकित्सा से, 
त्तु हमं (परि वृङ्धि) व्यागदे | 
नमः शीताय तक्मने नमो रूराय शोचिषे कणेभमि.1 
यो अन्येद्ुरुमवयुरभ्येति तृतीयका नमो अस्तु तकपने ॥ ४॥ 

भा०-८ शीताय ) शीत से उत्पन्न या शीत देकर उत्पन्न होने वाले 
( तक्मने ) कषटभरद, ञ्वर आदि के ल्थि ( नमः ) यह उपचार है गौर 
( शोचिषे ) ताप या गर्मौ देकर उत्पन्न होने वाले “खूर' या "ड्‌" नामक 
उवरग्याधि के चयि भँ {८ नमः कृणोमि ) ओषधोपचार करता ह भौर 
(यः) जो स्वर (अन्ये्यः) मतिदिन भौर (उभयेद्युः) दो दिनों के अन्तर पर 
(अभ्येति) प्रकट होता दै उस (तकंमने) उतररव्याधि के छ्यि (नमः, जस्तु) 
शषधोपचार हो । दरू नामक उवर कदाचित्‌ “हुड्डुडा" उवर है । वेद्‌ 
सभी ज्वरो को “डुः कहता है 1 वह आसद दो जाता या पीलिया मादि 
नाना रोगों को उत्पच्च करता दै, वही “खूर' अर्थात्‌ करूर, कषटदायी है । 

श्लकल्येषि शोचि, भवि ओर वरणुच्र, ये क्रम के वात, पित्त, कफ 


सृ २६।३] प्रथमं काण्डम्‌ ५९ 


से उत्पन्न उवरों के तीन प्रकार ह| वही शीत, तक्मा रूर, शोचि, एक. 
दोया तीन दिनि के मन्द्र से आने से नानाभेद्‌ का होता है 1 
८ २६) रक्ता, सभ्यता चौर शान्ति । 
वृह्या ऋषिः । इन्दादयो मन्त्रोक्ता बहवो देवत।; । १, ७३ गायत्रा, २ त्रिपदा 
सश्र त्रि्ठ्‌ । ४ पादनिवचृत्‌ । २, ४ एकावक्ठाना | चतुश्चचं सुक्तम्‌ ॥ 
श्ारेऽसावस्मद॑स्तु ेतिरदैवासो श्रसत्‌ । 
श्नारे अष्टमा यमस्य॑थ ॥ ९॥ ऋ० १ ।१७२।२॥ 
आ०- (देवासः) हे विजिगीप सैनिक पुरषो ! (असौ) यह (हेतिः) 
अख, हथियार ( यम्‌ ) जिसको तुम (अस्यथ) शबुभों पर फंकते हो वह 
(अस्मद्‌) हमसे (जारे जस्तु) दूर रहे ओर वह (अः दमा) अरमा = दद्‌ ` 
रोह या पाषाण का बना शख जिसको तुम फंकते हो वह भी ( आरे- 
असत्‌ ) हमे दूर ही रहे । 
सखासावस्मभ्य॑मस्तु रातिः सखेन्दरो भग॑ः । 
सविता चिघ्रर।घाः ॥ २॥ 
भा०-(जसौ) वह (रातिः) धन देश्यं देने वाला पुरुष, (भगः); 
रेशवयौ का खामी, ( सविता ) सवका प्रेरक जोर ८ वित्रराधाः ) नाना 
। श्रकार से आराधना ओर साधना करने योग्य या नाना ेशवरयो का सवामी. 
(इन्दः) राजा के समान परमेश्वर ही (अस्मभ्यं) हमारा (सखा) एकमात्र. 
भिन्न (अस्तु) हो । 
य॒यं न प्रवतो नपान्मरुतः सूयत्वचसः । 
श्वम यच्छाथ स॒प्रथाः ३॥ 
भ०- हे (मर्तः) वीर पुरुषो ! तम (सूयै-त्वचसः) सूयं के समानः 
उञ्ञवर होकर (प्रवतः नपात्‌ ) वेग से बढते हए सैनिकों को न गिरने देने 
बारे हे यख्य सेनापते ! (यूयं) जाप लोग (नः) हमे (सप्रथाः) तिः- 
विस्ठृत (शम) सुख या शरण, नगर या दुगं (यच्छाथ) भदान करो ॥ 


&० अथववरेदभाष्ये [ सृ २७।२ 


न~ 


3 
] 


मय॑स्तोकेभ्यस्छृधि ॥ ४ ॥ 

भा०--हे विदान्‌ वीर पुरुषो 1 (खु सूदत) शजो कोदृरकरदो, 
(डत) सदा स्वतः सुखी रहो ओर प्रजा को सुखी करो (नः) हमारे 
,( तनूभ्यः ) शरीरो को ( डय ) सुखी करो मौर (नः तोकेभ्यः) 
-हमारे अगे सन्तानो के छियि भी ( मयः ) कस्णाण, सुख का ( कृधि ) 
"सम्पादन करो | 


॥ त॑ ॥ 1 
खुष्दत स्रडतं सडया नस्तनूभ्यः। 
न 


(८ २७ ) सेना-खच्वालन । 
स्वस्त्ययनकामोऽथज ऋषिः । चन्द्रमा इन्द्रा च देवता । १ पथ्यापृक्तिः, 
२, २, ४ अनुष्टुभः । चतुव सक्तम्‌ ॥ 
मूः पारे पुदाकल्लिपतता निजरायवः । 
तासौ जरायुमिर्वय मद्या वपिं व्ययामस्यश्चायोः प॑रिणन्थनः॥९॥ 
मा०-(जमूः) ये (पारे) नदी के पार (त्रि-सघाः) नदी तरकर पार 
गये हए र दूर तक कठ इए (वादः) सर्पं समान भयंकर सेना है 
जिह (निजेरायवः) कैंची के समान अपने कवच उतारे ह्‌ है (तास) 
उनके (जरायुभिः) कवचो पर छापा मारकर उन कवचो द्वारा ( वयम्‌ ) 
इम रोग ( जघायोः) हमारी हत्या करने की चेष्टा मै यत्तवानू 
(परिपन्थिनः) शत के (भर्षयौ) भवो को (भपि वि नयामसि) हम धूर 
डारै, न्दं चकित कर दं । 
विषूच्येतु छन्ती. पिन।कमिव विभ्रती । 
विष्वक्‌ पुनथका मनोसंखद्धा अघायवः ॥ २ ॥ 
आ०--( विषूची इव ) सू्यग्र के समान आगे थोडे सैनिकों को 
-रखलकर सुचीन्युड मे चरने हारी या संकेतो से चरने वारी सेना (पिना- 


सूर २७। ४ ] प्रथमं काण्डम्‌ ६९ 


कस्‌ ) धनुष हाय में (विश्नती) लि हुए (एतु) मागे बडे । (उनयैवाः). 
श्नु सेना जो तितर वितर दै वह यदि घनः सेना रूप होकर चद्‌! करे 
तो हमारी तेना का आाक्रमण शन को सेना के (मनः) मन को (विष्वक्‌) 
सव तरफ पुनः नाना दिमागी करं । इस प्रकार हमारे शत्रु (भघायवः)" 
पापी पुरुप (भसदधाः) ऋद्धि से रदित हों । 

न वटवः सम॑शकनना्भका भि दाषः । 

वेणोर दव इवाभितो ऽ स॑द्धा श्रघायवः ॥ ३ ॥ 

अआ०--(भघायवः) हमारे शत्र सैनिक (बहवः) बहुत से ( सम्‌ )" 

मिरूकर मी ( न जशकन्‌ ) हम पर आक्रमण की शक्ति से रहित ों। 
८ ज्॑काः ) वे बच्चों के समान नर्क (न जमि दपः ) हमारे पर 
आक्रमण की चष्टता मी न कर सकं । ( वेणोः जमितः ) बांस के चारो 
ओर (दनाः) इव) छोटी २ चालाओं कौ न्या (जघायवः) हत्यारे शब्रु-- 
सैनिक (भसगद्धाः) तितर वित्र हो जाने के कारण सफलता रहित हों 1, 

रेत॑ पाठौ भ्र सुरतं बहैत पृणतो गृहान्‌ । 

इन्द्रारयेतु प्रथमाज्ीताुषिता घुरः॥ ४॥ 

भा०--सेना का प्रत्येक सैनिक कदे कि-(पादौ) हे मेर दोनों वैरो! 

(प्रेतम्‌ ) आगे चरो, ( प्रसछुरतम्‌ ) जल्दी २ उडो, ( प्रणतः ) अपनी ` 
प्रजा के पारक राजा के ( गृहम्‌ ) घरों तक ( बहतम्‌ ) हमे ठे चरो ।. 
(इल्दाणी) सस्य सेनापति की सेना (मधमा) जो स्वं श्रेष्ठ है (भजीता) 
जो आती नदीं गई, (अघुषिता) जिसका दिर नदीं चुराया गया अत्‌ 
जिसने कमी चै नहीं त्यागा वह सेना ( घुरः ) शव के नगरों को (एत्‌). 
भाक्त हो। 


दर्‌ अथेवेदभाष्ये [ सु २८।३ 


(२८) घृणकारी दुष्टो क। नाश । 
चतन ऋषि; । १ भश्रिदेवता २, ३, ४ यातुधान्यो देवताः । १, २ भ्तुष्डमो, 
३ विराट्‌ पथ्याबृहती, ॐ पर्याप्तिः । चतुकचं सुक्तम्‌ ॥ 
(4. 1 1 
उप प्रागाद्‌ देवो चरी रनाहामावचतनः ॥ 
दहै दवयाविन यालुघानान्‌ किमीदिनः ॥ ६॥ 
आ०- (देवः) कर को राज्योक्ति मेँ कगाने वारा, गुणों से चयो 
-मानू (अश्निः) ज्मणी, रषटरका ख्य नेता, प्रधान मंत्री ( उपप्रागात्‌ ) 
राष्ट्र प्रञख होना चाहिये । (रक्षोदा) वह राक्षस स्वभाव वारे मनुष्यो 
का नाश करने वाखा तथा (भमीवचातनः) रार मे फैले रोगों का निवारक 
है । (दयाविनः) दद्य के खोटे (किमीदिनः) “जव क्या" “जव क्या' इस 
-भरकार राष्रीय घटनां के जानने के लिये उल्मुक, परराष्रीय शच (यातु- 
धानान्‌ > जे कि इत यातना पडुचाते ह उन्हे ( जप दहन्‌ ) यह सुलिया 
-नष्ट करे, दूर रखे । ॥ 
प्रति दह यातुधानान्‌ ध्तिं देव किमीदिनः । 
शरतीचींः कृष्णवतेने सं द॑ह यातुधान्यः ॥ २ ॥ 
| ¦ ` भ०-(देव ) हे देव ! छुख्यनेता ! ( किमीदिनः यातुधानान्‌ ) 
। छिद्रान्वेषी यातना पचाने वाञे शवं को (भरतिदह) सुकावठे से अश्न 
। के अखं दारा दुम्ब कर | हे (कश्वतने) श के कपण मर्थात्‌ विनाशन 
कर देने बाड! ( यातुधान्यः ) वा पाने बारी शत्रु की सेनां 
(तीची) यदि मरति आक्रमण कर तो (सं दह) उन सवका त्‌ आास्ेय 
भख द्वारा संहार कर । 
या शशाप शधनेन याघं मूरमादधे । 
॥ या रसस्य हस्णाय जातमारेभे तोकम॑त्न सा ॥ ३॥ 
भा०-( या-) जे शच सेना ( शपे र 5 
८ या) जो शरु सेना ( शपनेन शशाप ) निन्दित वचनो से 


सू २९।१] प्रथमं काण्डम्‌ ६३ 
हमारी निन्दा करती. दै, (या) जो श॒ सेना ( मरम्‌ ) मोहक ( मघम्‌ ) 
ओर घातक जख (आदधे) लिये इए ईँ, (या) जो शघुमेना ( रसस्य 
हरणाय) रार ^ देह के रस या बर के हर ठेने के ल्यि (जातं तोकम्‌ ) 
इमारे नन्हे २ वर्चो को भी (आरेभे) पकड़ लेती दै, उन्हे मार डाली है, 
(सा) वह श्रु सेना भी ( अस्तु) अपने इन कतव्यों को इरा भला 
चखे अर्थात्‌ हम भी उस सेना के साथ तथा उस सेना के देशम रेसा 
ही बरताव करं । 
पुत्रम॑नचु यातुधानी खसारसुत न्त्यम्‌ । 
अधां कथो विङेश्योधविद्नतां यातुधान्यो तंहयन्तामराय्वः ॥७॥ 

भा०--( याहुधानीः ) यातना परटुचाने वाली शच्च सेना ८ पुत्रम्‌ ) 
पने पुत्र को भी ( जन्तु ) इसी भकार नष्ट करे ८ सख्रसारयुत नप्त्यम्‌ ) 
इनकी कन्याएं, बहन तथा अन्य नाती को भी इसी भ्रकार नष्ट करे भौर 
डनम देस त्रास तथा मेद्‌ नीति फैलाथा जाय छि ये (विकेरयः) एक दूसरे 
के केशां को नोचती हद" ( मिथः विघ्रताम्‌ ) परस्पर बुद्ध दवारा नष्ट हो 
-जय ८ यातुधान्यः अराय्यः ) यातना पर्टैवाने वाली शत सेनां ( वि 
-नृद्न्ताम्‌ ) एक दूसरे का नाश करं । 

इति पञ्चमोऽनुवाकः । 


(२९१ युद्ध सम्बन्धी अभीवत्ते शक्ति का वणेन । 
त्वसि ऋषिः । अमीवततंमणिसुदिश्य बृह्मणस्यति्दवता । चन्द्रम राजानमभिलदय 
बृह्मणस्पतेः स्तुतिः । श्रनष्ड्‌ चन्दः । षड्चं सक्तम्‌ ॥ 
अभीवतेनं मणिना येनेन्द्रो प्रभिवावृधे । 
तेनास्मान्‌ बर॑ह्मणस्पतेऽभि राषरायं वधेय ॥ १९ ॥ 
ऋ० १० । १७४ ।१॥ 
-भा०- हे ( ब्रह्मणस्पते › वेद्‌ के विद्वान्‌ मन्त्रिन्‌ ! ( येन ) जिस 


ह अथवेवेदभाष्ये [ सू० २.। ४ 


(अभीवर्तेन) अभीवते ङ्प (मणिना) सणि ते (इन्द्‌ः) राजानो का राजाः 
अर्थात्‌ चक्रवर्ती सम्राट्‌ (भमिवादरधे) विशाल राटरसस्पत्ति को भास करताः 
है ( तेन ) उसी दवारा ( अस्मान्‌ ) हमको भी ( अभि वर्धय ) बद्‌ ॥ 
( राष्ट्राय ) ताकि हमारे रषटरकी भी अभिद्द्धि हो सङ । दसी विशेषः 
व्याख्या अगले मन्त्रम है । 

ऊभिचर्यं खपल्ञानभि या नो त्रराततयः। 


= > ~ 


अभि पृवन्यन्ते तिष्ठाभि यो नो दुरस्यतिं ॥ २॥ 


ऋ० १०। १७४।१॥' 

भा०-हे ब्रह्मणस्पते ! तू अभीवते मणि दवारा ( सपनलान्‌ ) हमारी 

इष्ट सम्पत्ति के स्वामी हो जाने का दावा करने वाले शतुजों को (अभि- 
रस्य) चारों तरफ से घेर कर, तथा (नः) मारे (याः अरातयः) जो कर ` 
देने से इन्कार करने वारे जघीनस्थ राष्‌ है उनको भी अभीवतैमणि 
द्वारा वेरकर उन्द वश्च करङे, तदुपरान्त ८ प्रतन्यन्तम्‌ ) सेनाओं हारा 
चदाह करने वाटे शतु राजा को (जमि तिष्ट) त.द्बा दे मौर (यः) जो 
(नः) इसे (दरस्यति) दुःखकारी दशा मे डालना चाहता है उसको भी 
(ममि तिष्ट ) त्‌ द्वा दे, कुचर दे । अर्थात्‌ शुभां को वेने, शधीनः 
रार को व्च करने, सेना द्वारा चदं करने, शतृभो का सकावला करने 
ओर क्रो का विनाश करने कौ दाक्ति को ही “अमीवत्त' मणि कटाः 


।८० 


त्‌ 


भि सता विश्व॑ भतान्य॑मीवतों यथाससि ॥ ३॥ 
ऋ० १०॥ १४७ । ३ ॥ 
मा०-दे ब्रह्मणस्पते ! इस कायै म (सविता देवः) सेना का प्रेरक 
विजिगीषु, मख्य सेनापति (त्वा ) तेरी ( अवीड्धत्‌ ) बृद्धि करता है, 
(सोमः) कोक सम्पन्न राजा भी (भमि) तेरी भभिदद्धि के लिये सहायता- 


ख्‌० २९।६ | प्रथमं कारडम्‌ ६५ 


करता है । (विश्वा भूतानि) समस्त भरजाजन भी (ववा अमि) तेरी अभि- 
इद्धि ॐ स्थि सहायता करते है, ( भिवत; यथा अससि ) जिससे त्‌ 
ख्यं अभीवते रूप में दृष्टिगोचर हो । 

उभीवता भिभवः सपत्नक्षयणो मसिः । 

ररा महयं वध्यतां सपत्तेभ्यः पराभुवें ॥ ४॥ 

भ०--(भमिवतैः मणिः) आक्रमण जादि की शक्ति (सपलनक्षयणः) 
शत्रुओं का नाशकारी नौर (अभिभवः) पराजय करने वाली है | उसे 
( मह्यम्‌ ) क्न राजा के (रा्राय) राष्ट्र की उन्नति के लिय (वध्यतौ) हे 
नाह्धणस्पति † उत्तम प से व्यवस्था दवारा द्द्‌, सुबद्ध कर | जिसखे 
(खपलञेभ्यः) श्रुभों का (परासुवे) पराजय हो । 

उढसौ सर्य अगादुदिदं य॑ख॒कं वचः । 

अथाहं शहासान्यसपत्नः सपत्नहा ॥ ५ ॥ 

¶ ऋ० १० | १५९ १॥ 

भा०-(असौ) वह चौरोक से प्रकारित (सूर्यः) सूय (उत्‌ भगात्‌ ) 
उदय होता है ओर इसी प्रकार (मामकं) मेरा (इदं) चह (वचः) भरतिज्ञा 
वचन भी (उत्‌) प्रकट हो, (यथा) वह यह मै (रचः) श्वरुभों का 
नाच्क ओर (सपल्हा) मेरे राट पर अपना स्वामित्व चाहने वारे विरो- 
धियो का नाद्रक दोकर ( असपत्नः) शतरुरहित, शद्वितीय सम्राट्‌ 
(असानि) हदो जाऊं । 

खपत्लक्तय॑णो ृषाभिराष्रो विषाखहिः । 

यथाहर्ेपां बीराणौ विराजानि जनस्य च ॥ ६॥ 

० १० । १७४।६॥ 
भा०-(सपलक्षयणः) श्रमं का विनाश (इषा) सब सुखो का 


५--*उद सै। सर्योऽगादुदयं मामको मगः । अह तद्वद्ल पतिमभ्यसाक्धि 
विषा सहिः" हति ऋ० १०। २५६ | १1 


६६ अथवेबेदभाध्ये { स ३०।२ 


दाता (वियास्िः) नाना शानु के णाक्रमरणो, देवी विपल्य को सहने 
म समथ ८ बहन्‌ ) ञँ राजा ( अभिराष्टः ) शष के अधिपत्य फो राह 
होढ । (यथा) जिससे (रषा) इन (वीरण) षीर चोद्धाभों भौर (जनस्य 
ख) समस्त प्रजाजनके बीच (विराजानि) विक्षेप खूप से, विराट्‌ या 
सच्राद्‌ रूप मै शोभा पाऊं} 


(३० ) प्रजा का राजा के प्रति कतेत्य । 
आयुष्कामोऽयवो शमि । विनबदेवाः देवताः । चस्वादिदेवस्तुतिः । १, २, ४ 
त्रिष्टुभः । ३ शाक्ररगभां विराड्‌ जगत्ती । चतु तं सूक्तम्‌ ॥ 

विश्वदेवा वसवा रत्षतमसतादेत्या जागृत य॒यस्रस्मिन्‌ । 
मेमं सनांभिरूत कान्यनाभिममं पापत्‌ पोरूषेयां बधा थः ॥ १ ॥ 
भा०-हे (विचचेदेवाः) समस्त विद्वानो ! भौर हे (वसवः) राट मँ 
बसने हारो ! भाप रोग ( दमम्‌ ) इस रार एवं राषटरूपति की (रक्षत) 
रक्षा करो । ( उत्‌ ) नौर हे (जादिल्याः) आदान भतिदान करने हारे, 
कर भौर शङ्क संम्रह करने वाटे अध्यक्ष पुरषो ! ( यूयम्‌ ) तस रोग 
< भस्मन्‌ ) इस राष्ट म ( जाणत ) सदा जागत रहो, सुय के समान 
तेजस्वी विद्रानो ! भाप सदा जागृत रहो । ( इमं ) इस राषटूपति तक 
(सनाभिः) स्वजातीय शत्र (उत) भथवा (भन्यनाभिः) विजातीय शतु 
(मा ध्ापत्‌ ) न पुव सक भौर (यः) जो (पौरषेय) शत्र पुरपों हारा 
का गया (वधः) माचघातकारी शख भी ( इमं मा प्रापत्‌ ) हस तकन 
"पडे । ( २ ) गध्यात्मपक्च भ--बसवः = माणाः, आदिष्याः--माणाः ॥ 
ये बोदेवाः पितरोये च पुताः सचतसां मे भरुतेदसुक्तम्‌ । 
सवभ्यो घः परि ददाम्यत स्वस्त्यऽनं जरस वहाथ ॥ २॥ 
भ०- डे (देवाः) विद्वान्‌ राट्वासिगणो ! जाप लोग (से्तसः) 
कवित, साबधान होकर ( मे ) क्न राषट्-पुरोहित या सभापति ऋ 


स्‌° ३०। ४] प्रथमे कर्डम्‌ ६७ 


( इदम्‌ ) यह (उक्त) वचन (श्यणुत) सुनो कि (ये) जो (वः) भाष लोगों 
के (पितरः) जीवन के परिपालक मां, तराप मौर इद्ध गुरु, माचायै लोग 
ए च पुत्रा) भौर जो इत्र, मापको संकटो घे रक्षा कने हारे हं मै 
(बः सर्वेभ्यः) भाप सवके (वस्ति) हित के छिथ (एतं) इस राति को 
<परिददानि) सवके ऊपर. अधिष्ात्‌ ख्प से समित करता दँ भाप लोग 
“(जरघे) बद्ध भवस्था तक (एतं वहाथ) इसको धारण करो । 
य दैवा िवि ये परयिघ्यां ये अन्तरि ओष॑धीष पशुष्वप्सवः^न्तः। 
ते खत जश्खमायुरस्मे जतमन्यान्‌ परि इण मृत्यून्‌ ॥ ३ ॥ 
आ०--हे (देवाः) ज्ञानवान्‌ गौर क्रियावान्‌ दिव्य घुरुपो ! घाप मँ 
ते च) जो (दिवि) जानम जदस्था, यलोक आर सात्विक उन्नत दशा 
ञं ष) हो मौर (ये) नो (षयि) पवी मे दो ओर जो (अन्तरिक्ष) 
अन्तरिश्च मं विमान जादि चलाने हारे हो, (भोषधीषु) ओर. जो ओषधि 
चनस्पतियों मे. उने संग्रह ओर प्रयोग मे ख्ये हों ओर ( पञ्चष) जो 
-चन्य जीवों, पञ्च के पालन, इद्धि, सदुपयोग मे ल्गे हों मौर (न्ड 
अन्तः ) जो जलो के भीतर, सम॒द्रादिक म यक्ता जादि संपरह मौर 
उयापार कायौ मे लगे हों, (ते) वे सव मिलकर (भस्म) इस रारूपति के 
(जरसं) वार्ध॑क्य दाल तक (जायु) जीवन की रक्षा (कृणुत) कर ओर 
वे ( मन्यान्‌ ) मौर मी ( शतं ) सैकड़ों ( स्यन्‌ ) खलयुओं को ( परि 
दरणक्त॒ ) द्र कर । सूर्य, चन्द भादि यलोक भँ जल नदी आदि एथिवी 
प्रर भौर वायु, वियत्‌ आदि अन्तरिक्ष मं दिय पदाथ दै । मोषधियोमें 
रसायन दन्य सोम आदि, पञचभों मे गौ जादि, जलं मे दिभ्य जर भादि 
-दूनते पुरुप की भायु रक्षा जौर कटा को दूर करने का भी उपदे है ॥ 
येष प्रयाजा उत वाचु्ाजा हृतमागा च्रहुताद्श्च दवाः 


येषा वः पञ्च प्रदिशा विभङ्गास्तानवा च्रस्मसनजसद्‌ः रणाम ॥४॥ 
भा-(येषां) जाप रोगों म से जिसके (याजाः) उच्छृष्ट निष्काम 


| 


६८ अथववैदभाध्य [ सू० ९९1 


यजन द (उतवा) ओर जिने (अनुयाजाः) आाचयाचुखूप कर्मफर पालि कैः 
निभित्त सकाम कमे ह भौर जो ( इतभागाः ) जाति ख्य भं जिम. 
डाले पदार्थौ को अरण क्ते ह जौर जो (जडुतादः) जाइति न दिये गवे 
केवर भिक्षामात्र से प्राह अन्न ङामोग करने वाले (देवाः) दिद्वानूगण दहै 
(वः) आपलोगो मे से (येषा) जिनके (पञ्च) पांच (धदिक्लः) दिश्षाषं 
(विभक्ताः) विभक्त हैँ ( तान्‌ ) उन (वः) जाप खोगोँ छो मै (अस्मै) दसं 
रा्टूपति के यज्ञ म (सत्रसदः) सत्रसद्‌ सभासद्‌ (कृणोमि) बनाता दह 
(३१) समपेण ॥ 
बह्मा ऋषिः । आशापालाः वास्तोष्यतयश्च देवताः । १, २ श्रनष्डभो.। ३ विराट 
्रिषडुम्‌ 1 ४ परानुष्डु१्‌ । चतु चं सूक्तम्‌ ॥ 

आशनामाशायालभ्य॑श्चतुभ्ये) अस्तैभ्यः। 

इदे अ्रतस्याध्य॑क्ेभ्यो विधेम हविषौ वयम्‌ ॥ १॥ 

भा०-८ आज्ञानाम्‌ आश्लापारेभ्यः ) चारो दिश्चाओं म से भव्येकः 
दिशा के पारुक अथात्‌ अध्यक्ष ( चतुम्यैः ) चार ( अरतेभ्यः ) अमर 
शक्तियो के प्रति ८ भूतस्य अध्यक्षेभ्यः ) जो अमर शक्तियां कि जड़ चेतन, 
खूप . सव भूत की अध्यक्च दै, उनके भ्रति (हविषा) इति, यज्ञ द्वारः 
८ वयम्‌ ) हम (विधेम) सेवा समपित करते हें । पू, दक्षिण, पश्चिम 
ओर उत्तर ये चार खुख्य दिज्ञाएं ह । परमात्मा इनमे क्रम से मस्नि, इन्द्‌, 
अरुण ओर सोम रूप से अभ्यक्षरखूप मँ स्थित है | हम यज्ञीय जाहुतिर्थौः 
दवारा इन्हीं के भति आत्मसमपण करते दं ॥ 

य आशंनामाशाणालाश्चत्वार स्थन देवाः 

ते जो नित्याः पाशभ्यो स॒ञ्चतांदसो अहसः ॥ २ ॥ 

भा०-( बाज्ानां आशापालाः ) चार सख्य दिशाभां से से भव्येक 
दिशा के जो त॒म पालक (चत्वारः) चार (देवाः स्थन) देव अभि, इन्दर, 


1 


सऽ ६९। ४ ] प्रथम काण्डम्‌ ६९ 


"वरुण ओर सोम हो । (ते) वे तम (नः) हमे (नितरस्याः) दुःखदायिनी 
पापृभ्रृत्ति के ( पाशेभ्यः ) दो से भौर ( अंहसः अंहसः ) भत्येक पाप 
ओर उसके फन्दा से (मुत्त) चुडानो । भव्येक दिशां मे परमात्मा गच्नि 
जआादिषखूप स्थितदहै, इस भकार परमात्मा को सर्वव्यापक समस्त तो 
याप-परृत्ति रुक जाती ~ 
अस्नामस््वा हविष यज।म्यनछ शस्त्वा घृतेन॑ जुहोमि । 
-य श्राशानामाशाणलस्तृरीयों देवः स न॑ः खश्रतमेदह व्॑तत्‌ ॥३॥ 
भा०-(यः) जो (जलाना) चार यख्य दिशा मे से (आाशापालः) 
-अव्येक दिश का पालन करने हारा ( तुरीयः देवः ) तुयावस्था का देब 
-जथात्‌ ब्रहम (सः) वह (नः) इमे ( सुभूतम्‌ ) उत्तम विभूति (इह) इस 
जन्म मँ दी ( आवक्षत्‌ ) प्रा करावे | हे ब्रहम ! (अन्नामः) मलिन 
चित्त होकर मै (ल्वा) तेरी (हव्रिा) उत्तम इत्र दरा '(यंनामि) पूना 
डरता हँ मौर (जेण) ्याधिरदित, जनारस होकर (त्वा) तेरे भ्रति 
(तेन) घी ते (जदोमि) नाहुति करता द । 
स्वस्ति सात उत पिरे नो रस्तु स्वस्ति गोभ्यो जगते पुरेभ्यः । 
विश्य खुभ्रतं सचिन नो रस्तु ज्योगेव द॑शेस सयैम्‌ ॥ ४॥ " 
मा०--दे  बह्मदेव  गापसेः राना करता हँ कि( नः) हमारी 
(माने) माता को (सस्ति) सुख हो, (उत) जौर (पित्रे) पिता को सुख 
दो, (गोभ्यः) राट के टि (जगते) . सवर जगत्‌ के दिये (घुस्पेभ्यः) सब 
जीवों के ल्य (सस्ति) सुख आर शान्ति प्रा हो | (नः) हमारा (बिश्व) 
समस्त संसार (सुभूत) उत्तम विभूति से युक्त तथा (सुविदतर) उत्तः 
शानो ते सम्पन्न हो जोर इन (ज्योक्‌ एव) चिरकाल तक (सूये) स्‌ 
मीर ज्ञान प्रकाशक. परमेश्वर का (द्शेम). देनं कर | 


> । 


७० अयवैवेदमाष्ये { हू ३३१ ४ 


( ३२ } ब्रह्म का विवेचन । 
मह्याशषिः घावापृथिवी देवते । वह्मसृक्म्‌ । १) ३, ४ अलुष्दुप्‌ चन्दः | द" 
ककुम्मतो. । चतुक्रस्च सक्तम्‌ ॥ 
इदं ज॑नासो चिद्थ शद्‌ ब्रह्म वदिष्यति \ 
न तत्‌ पथिव्यां नो ठिवि येनं श्ाणन्ति कीरः ॥ १॥ 
भ०~(जनासः) हे जीवो ! ८ इदम्‌ ) इस ( महत्‌ ) घबते सहन्‌ 
८ एह्य ) व्रह्म को ( विद ) त॒म जानो, ( बदिष्यति >. नह जानी उसके. 
सम्बन्ध मे उपदेश करेगा 1.( तत्‌ ) वह व्रह्म ८ न एथिव्याम्‌ ) न केव 
परथिवी म है, (नो दिवि) न चोकम दै गौर न केवल अन्तरि मँ है 
अपितु सवत्र है, वद वह है जिस द्वारा (वीरघः) वनस्ठति भादि जगच्‌ 
(मणन्ति) भाण घ्ारण कर रहे ह 
श्नन्तरि्त श्रखां स्थामं आन्वसद्‌।मिव 1 
आस्थ(नमस्य भरतस्य वदु्द्‌ ठचखानवा ॥ 2 ॥ 
भा०-८ आसाम्‌ ) इस वनस्पति घादि जगत्‌ की (स्थाम) स्थिति! 
(अन्तरिक्षे) ज(काशा की नाहं व्यापक उस ब्रह्म मे ही है, (्ान्तसदामिब) 
ककर विश्राम करने वालो के समानःजीवन मरण के चक्र से थके 
आत्मवेत्तार्भा की स्थिति (अस्य भूतस्य) इस समस्त जड चेतन जगत्‌ के. 
(आस्थानं) आश्रम स्थान ( तत्‌ ) उस बह्म को (वेषसः) बुद्धिमान्‌ रोगः 
(विः) जानते द (न वा) या नहीं जानते- यह वे ही नानते है। 
यद्रो रेज॑माने भूमिश्च जिरतप्ततम्‌ । 
शना तदथ संबेदा संसद्रस्येव खोत्याः ॥ २॥ 
आ०-(रेजमाने) सदा गतिशील (रोदसी) धोक भौर प्रथि 
रक ( भूमिश्च ) अर्थात्‌ भूलोक भौर यलोक ( यत्‌ ) निस घा द्वारा 
८ निरवक्षतम्‌ ) चे गधे है, (उद्‌) वह बरह्म (नथ) भान (सर्वदा) जोर 


घू० ३३।.१ |] प्रथमं काण्डम्‌ ७१ 
श्वदा से दह (सखुद्रसय) सुद्र ॐे (जोष्या इव) सोतों जथौत्‌ आन्तरिक 
टस था सञुदगामिनी महा नदियों खी नाह (भद्व॑म्‌) दयार हदय है 

विश्वमन्यामैभीवारं तदन्यस्यामधिश्चितम्‌ । 

ठिवे च॑ विभ्ववैदसे पृथिव्ये च|करं नम॑ः ॥ ४ ॥ 

भा०~(विश्व) विश्व को (भभिषारं) सव नोर से आच्छादन करने 
बारी (भर्या) उससे अतिरिक्त भ्रकृति को टम छोग॒ जानते है । ( तत्‌ ) 
भौर वह भतिरिक्त सत्ता भी (भन्यस्यौ) इससे भी अतिरिक्त बहाशाक्ति 
दव ( भषिभरितम्‌ ) आश्रित है । यै (विष्वेदमे) उस समस्त पदार्थो या 
ह्माण्ड को जानने हारी ( दिवे च ) प्रकाशमान ( च ) ओर ( परयिव्ये) 
विस्तृत तथा सर्वाश्रय वह्मराक्ति को ८ नमः ) नमस्कार ( नक्रम्‌ ) 
करता ह| 


(३३ ) मूलकारण “आपः, ओर आघ्तजनों का वणेन । 


सवैकारणमाप' शति श्वानवान्‌ शत।ति ऋषिः । चन्द्रमा उत रपो देवताः । 
विष्डुप्‌ छन्दः । चतुऋचं सुक्तम्‌ । 
हिरस्णयवर्णाः शच॑यः पावका यासं जातः सविता यास्वस्निः । 
था शन्न ग दधिरे खवरणास्ता न॒ आपः शं स्योना भवन्तु ॥१॥ 
पूवैः ऋ० ७। २४६ । १ ॥ 
भा०-(यासु) जिनमे (सविता) सबका प्रेरक परमार्ा (जातः) 

चित्‌ खूप जीवनशक्ति द्वारा, जीव संसार को उस्पन्न करने म समं हुभा 
भौर (यासु) जिनमे (भस्निः) भ्न, वियत्‌ या उसके समान ज्ञानी, नेता, 
अग्रणी, प्रधान मन्त्री दै, (याः) जो “भाषः आनन (जक) मश्षि तुर्य 
मकाशमान प्रधान मन्त्री को अपने (गभ) भीतर, गमं मे ही (दधिरे) 
चारण करते है (ताः) वे (सुवण?) उत्तम रूप बाढी, वरण करने योग्यः 


७्दे अथनेवेदभाष्ये { सू ३३।४ 


== 
(हिरण्यवर्णाः) हितकारी ` ओर रमणीय, हृद्य को भिय लौर (ङचयः) 
अद्ध, कान्तिसय ( पावकाः ) जभ्चि के समान स्वयं मलश्योधक, पक्त्र 
( आपः ) “नापः आनन (नः ) हने ( 9 कल्याणकारी ( खोनाः ) 
सुखकारी (भवन्तु) ह । 
यास राजा वरुणो याति मध्य सत्थानृते अवपश्यज्ञनानाम्‌। 
या छध्रि०॥२॥ ॥ 
भार (यासा) जिनके (मध्ये) वीनस (राजा) सबका अनुरंजन 
करने बालाया प्रकाशमान (वर्णः) सवते श्रेष्ट राजा या वरण करने 
योभ्य भ्रु (जनानां) समस्त प्राणियों के (सल्यानृते) सत्य ओर अस्य, 
पारमाधथिक नौर व्यावहारिक कर्मो को (अव पयन्‌ ) दलता हज 
(याति) क्रिया कर रहा है ओर (गाः) जो (खवणाः) उत्तम वर्णं वाले 
(जापः) "जापः" आस्तजन (गर्म) महण करने मे समथ (जि) जधिन्नो 
(दधि) धारण रते है (ताः-जापः) वे आकन्‌ (नः) दमे (ल, स्योनाः) 
कल्याणकारी (मबन्तु) हों | 
यासौ देवा दिवि कृरषन्धि अक्तं या अन्तरिते वहुघा भव॑न्ति! 
या जरि ग्भ दधिरे सुवर्णास्ता नं श्रा; शं स्थाना म॑बन्तु ॥३॥ 
भा-(यासौ) जिनके (भक्ष) भोय खाद्यको तबा) वायु, मेवं, 
सूच, रिम आदि दिव्य पदार्थं ( दिवि ) मपे भ्रकाश्मय सामध्यं अं 
(-ृ्वन्ति) उत्पन्न करते हें (याः) जो (अन्तरिश्च) अन्तरिक्ष भे @)) 
वहत ख्पों सं (भवन्ति) प्रकट होती, (याः सुवणा; आप; अश्चि गर्भ॑ः 
दधिरे ) जो उत्तम सामभ्य से युक्त जपने ग्रडण सुम वाले अभ्निद्धो 
भीतर धारण करती है (ताः आपः नः शं स्योना; भवन्तु) बे "नापः! इर 
खुरकारी हो ।.अस्तरिक्च = रषट्र। 
शिवेन सा चच॑पा पश्यतापः शिवय तन्वोप स्पृशत 


त्वच॑ स । 
चृतश्चुतः शुच॑यो याः पावकास्तए.न स्राषः 
~ ~ 


शे स्योना भ॑वन्तु ॥8॥ 


सू° ३४।२] प्रथं काण्डम्‌ ७१ 


मा०-दे (जापः ) “जापः प्राक्च करने योस्य आाक्ठजन ! ( मा) 
-सन्नको आप लोग (िवेन) सुख, कल्याणयुक्त (चछा) चश्च से (पद्यत) 
देखो जौर (शिवया) कल्याणकारी, (तन्वा) स्वरूप से (मे) मेरी (वच्च) 
स्वचा को (उपर्टृशतः) स्पदौ करो । (याः) जो माप (चयः) कान्तिमय, 
छद ८ षृतदचुतः ) कान्ति, तेज को देने वाले ओर सेह के देने धड़े 
, (पावकाः) पवित्रकारी दै (ताः, मापः) “्रापः' वे भाषषनन (नः) ह्मे 
(शै स्योनाः) कल्याण ओर सुखकारी (मवन्तु) हा । + 
(३४) मघुलता के दान्त से लन विया श्रौर माठ्शाक्तं कां वणेन ॥ 

अथव! ऋषिः | म॒धुबनस्पतिरदेवत। । मधुवनस्पतिसतुतिः । भ्नुष्डप्‌ छन्दः 1 
< पञ्चच, मधुयमशिपृक्म्‌ ॥ 

इयं कीरन्मध्चजाता मधुना त्वा खनामसि । , 

सधोरधि प्रजाताखि सखा नो मधुमतस्छधि ॥ १॥ : ` 

भा०-(इयं) यह ( वीरुत्‌ ) विशेष प से निरन्तर बद्ने बाली 
ह्यविद्या याल्ताके समान वीरं को जन्म देने हारी खी ( मधुनाता }) 
मधु = अ्रतमय व्रह्म ते या प्रेम से प्रा इं है | अवः हे ब्रह्मविये | या 
परिये | प्रेयसि ! (व्वा) तन्नको (मधुना) जद्त रूप जीव या प्रेम द्वारा 
(खनामसि) श्रम ते प्रा करते है, क्योकि तु. (मधोः) मधुरूप परमात्मा 
से, याल्ञेद से (जधि भ्रनातालि) उत्पन्न इहं ह अतः दह त (नः) दर्म 
८ मधुमतः ) आत्मज्ञान से, जेह स युक्त, ( कृधि ) कर । रतापक्ष मै-- 
मघुटता' को दम मधुररत के निमित्त, खोदते द । मधुररस से ही बह 
विश्चेषु उत्तम, गुणकारी होती है, वह हमे सुखयुक्त करे । 
{८ जद्धाया घ्र मपु म जद्यासूत घघ्रूलकम्‌। 

ममद्दह क्रतावखां मसः चन्त॒सुप्रायास ॥ २॥ 

भा०--हे खतावत्‌ ब्रह्मवि या बीजजन्मदाघ्रि श्रिये } ( जिह्वायाः ) 


टे अथदेवेद्भाष्ये [ घू७ ३४। 


निदा के (अगर) जप्नभाग मँ (मघ) वरहमलान दह भौर (लिद्वामूरे) जिह्व 
क भूलभाग मानस जँ भी ( मधूलकम्‌ ) अति अधिकः मधुर मनोहरः 
नात हो । हे बह्मदिये ! (मम) मेरे (कतौ) क्रियावान्‌ कतौ आत्मा, 
म ( इत्‌ अह ) अव्य ही ( असः ) तृ विद्यमान रह बौर ( मम ) मेर 
< वित्तम्‌ ) चित्त म भी (उपायसि) ज्या रह } रता पक्त मधुरता 
मन, षारीर मे पुष्टि, भारोम्यता नौर स्वरमाघुयै भौर भानन्त बल का, 
ख्पादन करे । स्ीपक् परै मधु = लेह । 

.मधुमन्मे जिक्रभगं मधुमन्मे पराय॑णम्‌ । 

खाच व॑द्एभि मधुमद्‌ श्याखं मधुसन्दशः ॥ ३ ॥ 

पूरकः, छर १० २४॥।६॥ 

भा०-(मे) मेरा ( निक्रमणं) कायौ से ्टृत्त होना यां जानाः 
८ स्मत्‌ ) मघ ङे समान मधुर, सुखकर हो । ( मे परायणम्‌ ) भेरा- 
छायो की समाति ठक पर्हुचना या घनः जाना भी ( मधुमत्‌ ) सुखकारी 
शो । (वाचा) वागी से ( मधुमत्‌ ) मधु के समान मनोहर, भेमयुष्त 
बचन (बद्मि) बोल भोर म सब मकार से (मघुसंशः) मधु ॐ समानः 

देखने भौर दीलने हारा वा मधुर दष्ट वाला ( भूयासम्‌ ) हो जाडं { 

मधोंरस्मि मधुतरो अदु वान्मधुंमच्चरः । 

मामिक्किल्‌ त्वं वनाः शाखां मघुंमतीमिब ॥ ७ ॥ 

भा०-हे जनो | मै (मधोः) मधघुसेभी (मधुतरः) धिक प्रियः. 
जित्तहारी (भस्म) है, ८ महुघात्‌ ) ज्ञानरूप मधु के संचय करने हारे 
विद्वान्‌ से भी (मधुमत्तर) मधि जानःमधु का संमह करने वाला ह| 
हे रप ! निस मरकर (मधुमती) मध से क्त (शाखा) शाखा या कता. 
श्लो रस का इच्छुक भणी सेवन करता है उस प्रकार (माम्‌ इद्‌ ) 
खो ही (किङ) निश्चय से (त्व) तू (जनाः) सेवन कर | गृपक्ष 
पतिकाखी के प्रति वचन दै । मधु = लेह । 


सू० ६५ । १] भथ काण्डम्‌ ७५ 


परि त्वा परितल्लुनेच्धंणांगामविंद्िषे । 

यथ्‌। सां कामिन्या यथा मन्ञापगा चरस: ॥ ५॥ 

मा०--हे भिये पति ! (शवा) तुश्तको (परितव्ुना) सब नोर कैरते ` 
इष, विस्तृत ( इश्रणा ) गन्ने के समान मघुर, या दक्षण = दशन करने 
वाले नयन या इच्छाशीर चित्त से तेरे सहयोग ओँ मै (भविद्वषे) त्तदे 
कभी देप न करने एवं सदा प्रेम, ञ्यवहार के लिपु ही एेसे (पर भागम्‌) 
भरा होर ओर (यथा) जितत प्रकार त्‌ (मां) य॒क्चको (कामिनी) कामना. 
करने हारी ८ भसः ) हो भौर ( यथा ) जिस भरकार त्‌ ( मत्‌ ) सुतस, 
(गफ्गाः) दूर, धक्‌ (न भसः) न हो| ॥ 

(३५ ) दीधे जीवन का उपाय । 
आधुष्कामोऽथरवा ऋषिः । दर्यं विश्वेदेव वा देवताः । १-३ जगत्यः † 
४ भ्तुष्डप्‌ गभा चतुष्पदा त्रि्ड्‌ । चतु ऋचं सूक्तम्‌ ॥ 
यदाच॑ष्वन्‌ दान्ताय्रणा दिर॑ए्यं शतानीकाय सखमनस्यमांनाः । ' 
तक्ति वध्नान्यायुपे वर्च॑से बलाय दी्घायुव्वायं शतशारदाय ॥९॥ 
यज्ञु० ३४ । ५२॥ 

भाऽ-त्रह्मचयैसाधना का उपदेश (दाक्षायणाः) दक्ष रूप नात्मा, ' 
के जश्न पर रहने वारे योगी लोग (सुमनस्यमाना) भ संकट्प बे - 
होकर ( शतानीकाय ) सैकड़ों जनीक, बल, सामर््यो ओर भायु के शतः 
बौ तक जीने हारे देह के टये (हिरण्यं) हितकारी ओर रमणीय (यत्‌) 
स वीयं को (जा वध्न्‌ ) विषयो म नष्ट न कर उसकी रक्षा करते है ` 
(तत्‌ ) उसको मेँ माचायं (ते) तश्च शिष्य के ( भायुषे ) जायु (वेषे) 
तेज, (बलाय) बल ओर (शतल्ञारदाय) सौ वर्षौ ठक के रस्वे (दीषायु- 
स्वाय ) दीघं जीवन कै लिये ( बघ्तामि ) अपने अधीन घत खूप भः 
वाधतारह। 


७६ अथयैवेदधाध्य [ सू९ ३५।४ 


~~~ 
[9 ५) <, १ म, | य| 
`न र्ता न पिशाचाः सहन्ते देवानामाोजः पथसप्नजं ह्यऽतत्‌। 
- यो बिमतिं दान्तां हिरण स जवेषु छते दीर्धमायुः ॥२॥ 
यज्ञु° ३४। ५१॥ 
भा<--(एनं) वीय रश्ना करन व्रह्मचारी को ( रक्षसि ) वि्तकारै 
हृ्टभान्‌ नौर ज्वरादि पीडां भौर ( पि्ञाचाः ) मांसभोजी सुरूप भौर 
` दुर करने हारे रोग भी (न) नदीं (सहन्ते) दवा सकते, वयक (एतत्‌) 
` यह वीरथरूप मूल (देवान) त्व इन्दियो म बौर विद्वानों भे (थमज) 
: सकर पूवं ओर ब्रेट (जोजः) भोज, तेज है । (यः) . जो, ऊर्ध्वरेता परुष 
` (दाक्षायण) ख्य प्राण मे जधितत इस ( हिरण्यं ) हितकारी, रमणीय्‌ 
` पदाथ छक्र को (विभर्ति) यत्नपूवक धारण करता है (सः) वह (जीवेषो 
जीवों मे (जायु) जाद, जीवन कारको (दीष ) बहुत लम्ना ( कृणुते ) 
कर देता है। ~ 
“भोजोः दि श्ररीरधारो बरढेतुरटमो ध्वातुविजञेषः ।* 
अपां तेजो ज्योतिरोज्ञो वलै च वनस्पतींनासत वीर्याणि 1 
इन्र इवेन्दरिशाण्याध धारयामो अस्मिन्‌ तद्‌ द्च्तमाणो । 
` विमरद्धिर॑एयम्‌ ॥ ३॥ 
भा०-( इन्दः ) इन्द, आत्मा ( इन्द्रियाणि हव ) जिस धकार 
इन्दियां को वल धारण करता दै उसी कार (जपा) वीयं का ( तेजः ) 
सामभ्य, ( ज्योतिः ) कान्ति, ( अजः ) जोज, ( वलं ).बल, (च) भौर 
„ (वनस्पतीनाम्‌ ) वनस्पतयो या भाणो के (उत) भी (कीयांणि) सामर्थ्यो 
को हम (अस्मन्‌ ) इस तह्यचारी मे (धारयामः) धारण कराते है। यह 
- श्रह्मचारी (दक्षमाणः) बर, शोय मं इद्धि करता दुभा ( तत्‌ ) उस परमः 
(हस्य) बीयै को (विरत्‌ ) ष करे | 2. 
समानां छासामृठभिष्टवा ठयं संतरत्सरस्व पय॑सा पिपरि । . 
इन्द्रा विव देवास्तेऽचं मन्यन्तामहणीयमानाः ॥ ४॥ = = 


तट १।१] दवितीयं काण्डम्‌ ७७. 


भार--(कयं) दम भाचार्थगण (त्वा ) तदन ब्रह्मचारी को (समाता) 
बहुत वर्णौ ओर (मासानां) मासो भौर (संवत्सरस्य) पूणं बै के (पयसा), 
इष्टिकारक सामथ्यं से भौर (चऋहतुमिः) नाना ऋतुनों के बल पे (पिपमि) 
पूणं करते हे ( इन्द्रानी ) इन्द्र, परमेश्वर जोर अभि स॒ख्य आचार्यं दोनो 
भौर ८ विेदेवाः समस्त विद्वान्‌ पुकप ( अहणीयमानाः ) संकोच रहितः 
शोकर त्ने दस उत्तम कार्यं की (अचुमन्यन्ताम्‌ ) अनुमति द । 
इति पषठोऽुवाकः 1 
भ्रथमं कारडं समाम्‌! 
[ पञ्चत्रिंशच्च सूक्तानि त्रिपञ्चाशत्‌ शतं ऋचः ] 
अथ द्वितीयं काडम्‌ 
८१) परमात्मदयेन । 
वेन ऋषिः । बृहयात्मा देवता । १, २.४ वरिष्ठम; । ३ जगतीं ) 
चलुश्चचं सुक्तम्‌ ॥ 
वेनस्तत्‌ पश्यत्‌ परमे गुहा यद्‌ यज्ञ विं भवत्येकरूपम्‌। 
इदं एिरदुहजायमानाः स्वर्विदं ्रभ्यनूषव वाः ॥ १॥ 
ञजु० ३२॥८॥ 
भा--(यव्‌ ) जो व्रह्म ( गुहा ) गुदा, हदय ओर समस्त ब्रह्माण्ड 
रूप गुहा भे भ्यापक, ( परमं ) तथा सर्वो है ( तत्‌ ) उसको नः) 
ज्ञान-ञ्योतिर्मय विद्वान्‌ योगी (पयत्‌ ) साक्षात्‌ करता है । (यत्र) निस 
बह्म मे ( विश्वं ) समस्त संसार ८ एकरूपम्‌ ) एकरूप, प्रल्यकार में 
एकाकार (भवति) हो जाता दै, (दक्षः) नाना वर्णो की भृति ने (इदं) 
इस बह्म का (जटुहत्‌ ) दोहन किया है । अथात्‌ ब्रहम ञान के दो भकार 


८ १) १-यजवैद स्वयम्‌ बह्यद्षिः । परमात्मा देवता । 


७८ सथवेवेद्भाष्ये [ सू १।३ 


ह । एक तो अन्त्येन सौर दूसरा भरति ॐ रर्यो ऋ सोजना ॥ 
क्रति क नाना र्पो म छिपे इए वरह के चान का यहां वणन दै | अङि 
; मानो जपते नाना ङ्प तथा विषयो द्वारा वद्मसस्बर्धी जानदुस्च अन्वेषक 
को पिल रही है । (जायमानाः) उत्पन्न होते इए सिद्ध ८ बाः ) जिन्हेनि 
`उसं ब्रह्म को ध्येय खूप बरण द्विया दै, इस प्रकार करति के रहस्या 
द्वारा ब्रह्म को जान कर (स्वविदः) भरका्चख्वर्प उस सोश्चुख को क्वि 
इष्ट वे ब्रम की (अमि अनपव्‌ ) साक्षात्‌ स्तुति करते ह । 
अ तद्‌ ोचेडश्धतस्य ठिद्वान. ग॑न्धरवो चाथ परभं शुदा यत्‌। 
जरि वदानि निदिशना गुदास्छ यस्तानि वेड स पितुष््ताख॑त्‌॥२। 
ह यज्ु० ३२॥६॥ 
भा०-( गतस्य ) उस अमूतस्वरूप ब्रहम को ( विद्वान्‌ ) जानने 
हारा (गन्धैः) वेद्बाणियो छा धारण करने दारा, विद्वान्‌ (तत्‌ ) जो 
- जह्य ( गुदा ) हृदय गुफा, या ब्रह्माण्ड गुफा, या भ्रति शक्तिम है जो 
(परम) सवस श्रेष्ठ (धाम) धारणीरः तेजःस्वरूप है । ( अस्य ) दस 
~ परमेश्वर के ( त्रीणि पदानि ) तीन स्वरूप तीन चरण, (गु) हदय शुषा | 
. म (निदिता) रक्चे इण ह| (यः) जो विद्वान्‌ (तानि) उक्तं ्रह्यके तीन । 
, स्वरूपं को जानता है (सः) वह (पितः) पार्क का सी (पिता) पालक | 
, (असत्‌ ५ हो जाता दै । संसार नाना मकार के पालक द । धक दवारा, 
` प्राकृतिक कठिनाय ते रक्षा दवारा, भरङृतिक ज्ञान के देने हारा इत्यादि । 
; नाना प्रकार से प्रजा के समी रक्षक पार्क या पिता है, परन्तु वह पिता 
„ङा भी पिता महापाकुक है जो स्वय अन्तध्यान से अध्यात्मिक रहस्थोँ 
~ को जानकर लोगों म उन तत्वों का उपदेश करता है । अध्यात्मिक त्व 
हो भरना के अधिक पालक होते ई, भपक्षय। प्राङृतिक त्वजो के । 
स नैः एिता जजित। ख उत बन्धुामांनि वेढ सुवनांनि विश्वा । 
~यो डवान! नामघ प्यकं प्व ते सर्च सुबना यन्ति सवो ॥ ३॥- 
ऋ० १०।८२।३। यज्ञु० ३२।१०. 


सृ० १।५॥] द्वितीयं काण्डम्‌ ७९ 


भा०-(सः) वह परमात्मा (नः) हमारा ` (पिता) पालक (जनिता) 
ओर उत्पादक है (सः उत) भौर वट टी हमारा ( बन्धुः ) सबको प्रम मे 
जांधने घाटा सहायक दै, वह (विश्वा) समस्त (धामानि) धारण सामर्ष्या. 
स्थानो, नामों अौर सूलकारणों छो भौर (वनानि) समस्त उत्पद् होने 
इरे लोको, पदार्थो डो (वेद्‌) जानता दै | ( यः ) जो स्वयं ( देवानां ) 
समस्त देवो, दिम्यगुण वाले पदार्थौ के (नामधः) नामों को स्वयं सरवैगुण 
सम्पन्न होने के कारण धारण करने ष्टारा (एक एब) एक, द्वितीय दै । 
(संभश्ष) शुर के समीप शिष्य ख्प से परश्च कर उपदे से जानने योग्य 
(ह) उस परमात्मा को ही ( सवा ) समस्त (जुवना) रोक मौर समस्त 
-धूतवशौ (यम्ति) प्रा होते है उसी मेँ भ्रल्याल मे रीन होते हँ । 
परि या्रपूथिवी खद ्यसुपांतिष्ठ भ्रथमजाखतस्यं । 
-चाच॑मिव वक्तरि भुवनेष्ठा धास्युरेष जन्वेश्वो चभ्निः ॥ ४ ॥ 
यजु० ३२ । ११ १२ श्त्यनयोन्य॑त्यस्त। पादाः ॥ 
भा०-(यावाएयि्री) यलोक ौर थिवी रोक का ( परि ) परि- 
-्याग कर म ( सयः ) शीघ्र ही ( मायम्‌ ) इस घरह्य ङी नोर जाता ह 
बौर ( कतस्य ) स्य नियमों के ( प्रथमजाम्‌ ) प्रथम उत्पादक ष्डी 
^ (उषातिष्ट) उपासना करता हँ । ( वक्तरि ) वक्ता मं (वाचम्‌ इव) वाणी 
चैते स्थित रहती है वैते ही यह ब्रहम (सुबनेष्ाः) सब सुवनं भे स्थित है, 
.( एषः ) यह ब्रहम ( घास्ुः ) जगतकारण की इच्छा से स्थित है, (नलु) 
(निश्चय से (एषः) यह रह्म (मन्निः) “भभ्न' नाम बाला है । 


का 


५ (~, 1 
"पार्‌ वररल सुवनान्यामृतस्य तन्तु वतत दृशे कम्‌ । 
॥ ॥ 1 4 स 
न्यञ्च ढवा अखखतमानशानाः समन यानावध्यरयन्त ॥ ५ ॥ 
यज्ु० ३२। ११।१२।१०॥ 
.भा०--( विश्वा सुषनानि ) सव सवनो का ( परि ) परिव्याग करः 


५ ~ 
८० सथवेवृदमाष्य 


[ ष्‌०२।१ 
(मयम्‌ ) सै इस ब्रह्य की ओर आया द तरकर (विततम्‌ ) सर्वत्र त्रिसतृत 
(तस्य) सत्य नियमों के (तन्तुम्‌ ) ताते को (घ्य) देख पाडं (समनः 
समग्र संसार की सामान्य (योनौ) जाश्रयरूप (यत्न) जिसमे (गतम्‌). 
भोक्च के आनन्द को (जानानः) भोगते इए (देवाः) दिव्य गुणो बाले 
योगीजन ८ दरयन्त ) वरिचरते हे । अभथात्‌-चलोक ओर एथिवी रोक. 
या समग्र संसार का सुख यदि एक भोर हो तथा ब्रह्म प्राक्षि का सुखः 
दूसरी ओर; तव भी मनुष्य प्राकृतिक सुख के दृच्छापूवक लेकर भीः 
चह्म-प्रासिके सुख कोनत्यने। 


ग 0 
(२) गन्धै, परमात्मा, उसको शाक्तियां । 
मातृनामा ऋषिः । गन्धवौप्रो देवताः । १ विराड जगती । २, ३ च्रिष्डभमौ ¢ 


४ त्रिपदा चिराडनाम गायत्री । ५ सुरि अनुष्डुम्‌ । चठुध्चं खुक्म्‌ ५ 
{व्यो मन्धो भुव॑नस्य वस्पतिरेव॑ एव नमस्यो विच्चील्यः। 
तत्वा यो ब्रह्मणा दिय देव नम॑स्ते र्ठ टिवि ते खघस्थ॑म्‌ ॥ ६५; 

आ०--( दिच्यः ) सर्वत्र रमणसील, पक्ाशस्वख्प, विद्वानों भर 
व्यान योनियो के रमण करने योम ( गन्धयेः ) समस्त गतिमान्‌ पदाथ, 
सूय ग्रथिवी जादि पिण्डा एवं वेदवाणी को धारण करने हारा (यः) जो' 
(वनस्य) समस्त जगत्‌ का (पतिः) पालक दै बद (एकः) एक (ष्व) ही. 
(ष्ठु) वह समस्त भजा मे (ईयः नमस्यः) स्वति भौर नमस्ार 
करने योग्य है । हे (दिष्य देव) विद्वो ॐ योग्य, सर्वप्रकाशक सवैदाता,. 
परमेश्वर (तं स्वा) उसं॒तुश्चको (ब्रह्मणा) वेदमय जान से (यौमि) प्रा 
होता हूः ओर ८ दिवि ) नमय मोक्षर्प परमधाम मे ( ते ) तेरा दी 
८ सधस्थम्‌ ) सब्संग ८ अस्तु ) सक्ष भास हो । भगवन्‌ ( ते नमः ) तके 
मेरा नमस्कार दै। ` ५: 


| 
। 


स०२।३| द्ितीयं कर्डम्‌ ८१ 


दिवि स्पृष्टो यज्ञतः खूथैत्वगवयाता हरखो दैभ्य॑स्य । 
डाद्‌ गन्धो सव॑नस्य यस्पतिरेक पव न॑म॒स्य॑ः सुशेवः ॥२॥ 
भा०--(य) जो परमेश्वर (खुबनस्म) समस्त संसार का (वतिः) 
"पार्क है वह ( एक एव ) एक ही है । वह ( गन्धः › वेद्बाणी का 
पालक (दिवि) मोक्ष मे (स्प) सदा से भ्रा हे, (यजतः) वह स्तुति, 
पूजा करने योग्य ( सूर्व्वर्‌ ) सूयं का भी प्रकाशक दवं सूयं के समान 
ज्योतिभंय दवै । वह ( दैन्यस्य ) दिश्य पदार्थो के मी ( हरसः ) तेज को 
(अवयाता) मात करता है| वही (सुशेवाः) उत्तम सुख सम्पन्न, आनन्दघन 
नमस्य) वन्दनीय परमेश्वर हमें ( खडात्‌ ) सुखी करे । 


शअननजयाथिः ससु जग्म अभिरप्ठराखपिं गन्धव आसीत्‌ 
समद्र अखं खदनं म ्रहु्तः ख्चयच्रच पस च यन्ति ॥२॥ 

भा०-(जष्सरासु) समस्त रोकं मे करने वाली शक्तियों म (भि) 
आओ (गन्धवेः) गन्धव गति देने वाली शक्ति का धारक, उनका स्वामी 
< आसीत्‌ ) हे । वह (अनवद्याभिः) अनिन्दनीय, निर्दोष, नियम व्यवस्था 
से सम्पन्न (नाभिः) इन जगत्‌-नियामक शक्तियों के ( सम्‌, जन्मे, उं) 
साथ मिलकर तन्मय हो रहा दै । (सुद्र) जे परमात्मा इन सब रोक 
का उद्धवस्थान दै उस सथ्ुद्रख्प परमात्मा म (जसां) इनका (सदने) 
आश्रयस्थान भी है । (मे) सक्को वेद द्वारा कषिगण इसी भकार (आहुः) 
उपदेश करते ह कि (यतः) जिससे ये शक्तियां (भायन्ति च) भकट होती 
है (च) भौर ( परायन्ति) वे पुनः उषी मँ लीन हो नाती द । जैते 
उपनिषद्‌ मे किला दै--^य एको जालवान्‌ इशत ईशनीभिः सवा छोका- 
नीशत ददानीभिः । य एवैक उद्धवे सम्भवे च य एतदविदुरखतास्ते भवम्ति१ 
दक जखवान्‌ भपनी शक्तियों क समस्त रोको को वश कयि इष है 
-गन्धरवो ओर अप्सराओं का विवेक यजुर्वेद ( ज ० १८ । सं ० ३८७३ )- 
म क्यादै। 

& 


८२ अथवेवेदभाष्ये [ सूर २।५ 


गन्धने अप्सराएं 
ऋताषाड्‌ ऋतधामा अञ्जिः सदः, ओषधयः 
संहिता विश्वसामा सूयैः आयुः, मरीचयः 
संपम्णः सूर्रदिमः चन्द्रमाः डुरयः, वक्षत्राणिः 
इषिरो विश्चब्यनाः वातः उजैः, जापः 
, अञ्युः सुपणैः यज्ञः स्तावाः, दक्षिणाः 
 भरनापतिः विश्वकमां सनः ए्टयः, धरक्ूसामानि 


साधारणतः "गन्धर्वं पुरुप ओर अप्सरा खी मे भी यह मन्त्र सगत है 

छभ्चिये दिखन्र्तनिये या विश्वाव॑खं गधर्व सचध्वे । 

ताभ्यो वो देनं इत्‌ छणोमि ॥४॥ 

भागे (देवीः) दिन्यगुण युक्त ! हे (अन्रिये) अश्र.मेव म निवासः 
करने हारी एवं हे ( वियत्‌ ) निरन्तर भ्रकाशमान सूरयप्रमे ! हे (क्षत्रिये); 
नक्षत्रों मे विद्यमान श्श्तयो ! जाप (याः) जो (विश्वावसु) समस्त रोको, 
म भ्यापक ( गन्धव ) क्ान जौर सूर्यो के धारक परमेश्वर के साथः 
(सचध्वे). संयुक्त हो (ताभ्यः बः) उन आपे प्रति (नमः इत्‌ कृणोमि); 
आद्र भाव से युक्ता हं | 


` \ या कलन्दास्तमिंषीचयोप्तकामा मनो मुहः । 

ताभ्यो गन्धर्वपल्ञीभ्योप्छराभ्योकरं नम॑ः ॥ ५॥ 
, भा०-( याः) जो मप्सराय परमात्मा की व्यवस्थायै ( छन्दाः ¶ 
संसार मे जन्म की देने वाली दै (तमिपीचयः) न्ञानरातरि मे साए्विक 
दृत्तं की भाव्छादिकाथ है, (मक्षकामाः) नो इन्दर्यो की कामना खूप 
है; ( ताभ्यः ) उन ( गन्धर्व॑पन्गीम्यः ) परमात्म पाति ( भप्सराभ्यः ‡ 
यवर के अति (नमः) आद्रभाव ( मकरम्‌ ) 


घु०३।३] द्विरीयं काण्डम्‌ ८३ 


(३) आखव रोग का उपचार । 
भ्रगिरा ऋषिः | भपञ्यायुधन्वन्तरदिवत। । १-५ श्रनुष्टभः । ६ तिपात्‌ । ` 
स्वराट्‌ उपरिषशन्महाब्रहतो । पड्चं सूक्तम्‌ ॥ । 
छदो यरद वघाचत्यवल्कमधि पैतात्‌। 
तन्तं छृणोमि भेषजं खमेषजं यथाससि -॥ १॥ 
भा०-( अवस्कम्‌ ) रोगों ते रक्षा करने वाला ( अद्‌; ) वह जक 
(यद्‌) जो कि (वतात्‌ अधि) पवेत से (अवधावति) नीचे की भोर 
दौद्ता है ( तत्‌ ) उसकी तरह शान्तिदायक जो वह ब्रह्म है उसे (ते) तेरे 
ख्य ( भेषजम्‌ ) ओपधरूप ( कृणोमि ) करता हँ | ( यथा ) क्योंकि 
( सुभेषजम्‌ ) उत्तम ओषध खूप (असस) यइ ब्रहम दै । 
आदज्गा कविद्ग शतं या मरं पजान ते । 
तेषाभखि त्वमुत्तमभनास्रावमरोगणम्‌ ॥ २ ॥ 
भा०-८ अङ्ग ) हे भिय ब्रह्म ! ( आत्‌ ) गौर ( वित्‌ ) बहुत ही 
(जङ्ग) हे प्रिय व्रह्म ( शतप ) तथा घैकडं (या) जो अन्य (भेषजानि) 
ओौध्प (ते) तेरे अधीन ह ( तेषाम्‌ ) उनमें से ( स्वम्‌ ) तु (जनालावम्‌ ) 
शाल्व भर्थात्‌ द्रव बहने के रोग कोदृर करने वाली ( जरोगणम्‌ ) 
त्तथा सेग को सव॑था दा देने बारी ( उत्तमम्‌ ) उत्तम ओषध है | 
नीचैः खनन््यञ्रा अखस्ारीभिदं सदत्‌ । 
तद्‌।खावस्य भेषजं तदु रोगमनीनशत्‌ ॥ ३ ॥ 


द्-वीथ्लाव काम का प।रणाम दै । वपय कामके उत्तेजक है । वायंल्ञाव का 
रागतभी शान्त दो सकत। है जब किं मनुष्य विष्ये त्त मन को हटाकर . 

` बह्म की शरोर लगाये । बीय्चाव के रोकने की सम्भवतः सकट श्रोषध हों, 

परन्तु जब तक मन विषयो प लिघठ दै ये भ्रौषष कायैः साभक नहीं होती । 

विष्यो से टकर मन जब बृह को शरण चला जातां है तब काम के शिवि 


< अथयेवेदमाष्ये [ सू० ३।६ 


मा०-- (असुराः) प्राणकक्ति वाले (नीचैः) नन्न होकर (अरुन्नाणम्‌ ) 
मर्मभूत को पकाने वाटी ( इदम्‌ महत्‌ ) इस महान्‌ ब्रह्मौपध को 
(खनन्ति) वड परिश्रम से प्राप्त ऋरते ह (तद्‌) वह व्रह्म (आल्रावस्य) 
घातु दव बहने की ( भेषजम्‌ ) ौपध है (तत्‌) दह निश्चय ते (रोगम्‌) 
रोग का ( अनीनशत्‌ ) नाश कर देती है | 
उपजीका उद्धरन्ति खसुद्रादविं भेषजम्‌ 
तद्‌।खावस्य॑ षं तदु रोग॑मद्चीशमत्‌ ॥ ४ ॥ 


भा०-(उपजीकाः) ब्रह्म के जाश्रय में जीने वाले (सघ॒दरात्‌ अधि) | 


शक्ति के सुद्र खूप घ्रद्य से ८ भेषजम्‌ ) जौपधघ (उद्धरन्ति) च करते है 
८ उत्‌ आच्नावस्य भेषजम्‌ ) वह व्रह्म वीय॑-लाव का जौपध है, ( तत्‌ 
उ रोगम्‌ अशीशमत्‌ ) वह निश्चय से इस रोग का नाश्च कर देता है । 
अरुक्नाएमिदं अदत्‌ पृथिव्या चर्यद्‌ तम्‌ । 
तद्‌॑खावस्यं भेषजं तदः रोग॑मनीनशत्‌ ॥ ५॥ 
भा०-८ रुखाणम्‌ ) ममैभूत वस्तु भीत्‌ वीयं के पकाने वाले 


८ इदं ) इस ८ महत्‌ ) महान्‌ ब्रह्म को ( प्रथिभ्या अधि ) पाथिव श्वरीर । 


पाथिव घटनाओं से ( उदुष्टतम्‌ ) भक्ट किया दै, ( तत्‌ ) वह ब्रह्म 

८ माखावस्य ) वीर्थला का ( मेषजम्‌ ) भौपध दै, ( तत्‌ >) बह बरह्म ही 

८ सेगम्‌ ) रोग का ८ अनीनशत्‌ ) नाश करता दै | 

शे न। भवन्त्वाप श्रोष॑घयः शिवाः । इन्द्र॑स्य वञ्ञो श्रपदन्तु 

रत्तस च्राराद्‌ विखंटा इष॑वः पतन्तु रक्तस।म्‌ ॥ ६॥ 
मा०-(अपः ओषधयः दिवः) जल की तरह शान्त तथा कल्याण 

कर ब्रह्मरूप जोषध (नः) हम (श भवन्तु) शान्तिदायक हो । (इन्द्रस्य) 
दयो जनि पर वार््लाव रक जाता ह भतः श्सकौ वृह मरौपध दै । षयं मी 
मूत वस्तु है 1 प्स प्र शरीरयात्रा निर दै । इसरा पकना ओर्‌ पने 

„स्त पव न गिरना तभीः सम्भव दे जव वृह थ का श्राय लिया जाय + 


सरु०४।३] द्वितीयं काण्डम्‌ ८५ 
आत्मा का (वन्नः) आत्मिक बलख्प वन्न (रक्षसः) राक्षस भावों का 
(अहन्तु) हनन करे ( रक्षसाम्‌ ) इन राक्षस भावों दवारा (विटाः) 
छोड गये (हपवः) बाण ( आरात्‌ ) हमसे दूर ( पतन्ताम्‌ ) गिरं । 
(८४) ज्िंड ओौर शण दो प्रकार की सेनां । 
श्यौ ऋषिः | चन्द्रमा जङ्गिडो वा देवता । जङ्गिडमरि्तुतिः । ¶ विराट्‌ 
भ्रस्तारक्तिः । २-६ श्रनुष्टुमः । षट्च सूक्तम्‌ ॥ 

दीर्घायुत्वाय हते रणायारिष्यन्तो दक्षमाणाः सदैव । 

सशि विष्कन्धदूष॑णं जज्किडं विश्रमो वयम्‌ ॥ १॥ 

आ०--हम (दीवागुव्वाय) दीघं मायु के यि जौर (ब्रहते) वहत 
बड़ी (रणाय) नन्द्‌ श्राक्षि या जीवन-संम्राम मे विजय के ल्चि (सदैव) 
सद्‌ा ही (दक्नमाणाः) प्रयत्न मौर व का काय करते इष (अरिष्यन्तः) 
तथा नाशको प्राप्न होते इए (विष्कन्धदू षणं) शरीर के रस के सूखने 
को हटाने वले (जङ्गिडं) सन्तानोत्पादक अंश को अपने भीतर रखने वारे 
(मणि) वीयं ख्प मणि को ( विच्छमः ) उत्तम खूप से सुरक्षित रकं । 

जङ्गिडा जम्भाद्‌ विश्राद्‌विष्कन्धादभिशोचनात्‌ । 

सखिः खहसख्रवीयः परे णः पातु चश्वतः ॥ २॥ 

आ०--(जङ्गिडः) सन्तानोए्पादक अदा को मीतर रखने वाला वीय 
(मणिः) बास्तव मे उत्तम धन है, (सह्वीयः) इससे ` अक्षय्य वीय प्रष्ठ 
ह्येता है, (नः) यह हमारी (विश्वतः परि पातु) सव प्रकार से पूणं रक्षा 
करता दे, ( जम्भात्‌ ) नाश्च से, ( विश्तरात्‌ ) विविध आयुध से (विष्क- 
ग्धात्‌ ) रक्त दोष से, ( अभिश्लोचनात्‌ ) तथा हाथ पैर आदि के जलन 
से बचाता है। 

अयं विष्कन्धं सहतेयं वाघते श्रतिः । 

छयं नो चिश्वभेषजा जङ्गिडः पव्वंहसः ॥ ३॥ 


कक 


८६ अथवेवेदभाष्ये [ सृ०४।६ 


भा०-(जयम्‌ ) वरह्मचयै से रश्चित वीर्य ( विष्कन्धम्‌ ) र्-शोषण 
को (सहते) द्वा देता है, ( जयम्‌ ) यदह (अव्रिणः) खा जाने वाले काम्‌ 
क्रोध आदि श्रु का (बाधते) नाश करता है, (जङ्गिडः) ब्रह्मचयं रूप 
८ विश्वमेषजः ) महौपघ ( नः ) दमे ( अंहसः ) हस्या या पापदृत्तयों 
से (पातत) वचाष्‌ । 

दधदैत्तनं सणिन। जङ्गिडनं मखोभुत । 

विष्कन्धं खव रक्तालि व्यायामे ख॑हामह ॥ ४॥ 

भादः) माता, पिता तथा जाचाय जादि देव दवारा (दत्तेन) 
दिये इए (मयोशु्रा) भौर कल्याणकारी (जङ्गिडेन) ब्रह्मचयंखूपी (मणिना) 
उत्तम धन द्वारा ( विष्कन्धम्‌ ) रस या रक्त के शोपण को तथा (सव) 
संब ( रश्चासि ) राक्षसी भावो को ( सहामहे ) हम परामूत करते ठै, 
( व्यायामे ) जौर व्यायाम क जाधार पर रक्त शोषण रोग तथा राक्षसीः 
भावों को दूर करते दै । 

शरश्च मा जङ्गिडश्च विष्कन्धादभि रक्षताम्‌ । 

च्रएयादन्य त्राभ्रतः कृष्या अन्यां र्लम्यः॥ ५॥ 

भा०-८ शणः ) अब्र तथा ( ज्ब्गिडः) वरहयचय॑ (मा) भेरी 
८ विष्कन्घात्‌ ) रक्त-शयोषण से ( जनिरक्षताम्‌ ) पणे रक्चा कः | (अन्यः) 
एक अथौत्‌ ब्रह्मच का भाव तो ( अरण्यात्‌ ) जंगर अर्थात्‌ जंगल मँ 
स्थित ब्रह्मचयांश्रम व॒वानघरस्थ द्वारा (आतः) प्राक किया दै, (मन्यः) । 
ओौर दूसरा मरथात्‌ अन्न (ष्याः) कपि से तथा (रसेभ्यः) नाना प्रकार के । 
रसो से परा किया दै । [बरह्मच तथा साल्वक अन्न ये दो उपाय ह जिन | 
द्वारा रक्त शोषण रोग द्र छ्याजा सकता है | ब्रह्मचर्य के माब की 
रक्षाचनां मेदी दो" सकती दैन ङ् नगे मे नहां चारों मोर भलोमन, | 
ही भरोनन होता है । ] क 

कत्यादूषिरयं सणिरथ ्ररातिदूरषिः 

रथो संहसाञ्‌ जङ्गिडः पर ण॒ श्रायूवि तारिषत्‌ ॥*६ ॥ 


-सू० ५।.२] द्वितीयं काण्डम्‌ ८७ 


भा०-( भयं मणिः ) यह व्रह्मचयं रूप उत्तम धन ( इर्यादृषिः ) 
-दा्चसी भावों जर विनाशक सेनाजं का नाश करने वाखा दै, ( भयो ) 
सौर (अरातिदूषिः) जदान अर्थात्‌ कनूसी आदि के भावों को नाश करने 
दाला है, ( अथो ) मौर यह भाव ( सहस्वान्‌ ) साहस का उत्पादक है; 
(जङ्गिडः) वीर्यं रक्षा काभाव (नः) हमारी ( आयूंषि ). भयु कों 
८ प्रतारिपत्‌ ) बद़ाएु । 

(५) राजा को उपदेश । ४ 

-अृगुतथवेण व्यः । इन्द्र देवता । राया आहनमपयाभश्च स्तुति ॥ ११२१ 
-७ त्रिष्डमः | ३ विराट्‌ पथ्याद्ृहती । ४ जगती पुरो विराट्‌ । सप्तचं क्तम्‌ ॥. 

इन्द्र जषस्व भ्र यहा याहं श्र हरिभ्याम्‌ । 

पिवां खतस्य सतरिह म्घोशखकानच्चारुमंदाय ॥ १ ॥ 

साम०उ०।३।१।२२। १७ 

भा०-हे (इन्द) देशवय॑सस्पन्न राजन्‌ ! (श्र वह) उच्छृष्ट राञ्य को 
श्रपने साम्यैवान्‌ कन्धों पर उखा । हे ( श्र ) शतु के हिंसक वीर १ 
^ हरिभ्याम्‌ ) युद्मूमि म रथ कोले जाने वाठ घोदों या दाप्य मौर बाय 
चरने बाले सेनापक्षो के साथ ( जा याहि ) शत्रु पर आक्रमण के निमित्त 
बा | ( मतेः ) मति, विचार द्वारा ( सुतस्य ) उत्तम रूप से निष्पादित, 
सुविचार (मधोः) सारभूत ज्ञान को (पिव) पान कर, ग्रहण कर जोर 
यह सोमरूप ज्ञान (चकानः) पूखूप से ठृलिकारी (मदाय) भानन्द्‌, हष 
धास्च करने फे लिये ( चारुः ) श्रेष्ट दै । मथवा--हे इन्द्र त्‌. इस प्रकार 
(मदाय) परजां के हषे के लिये (चकानः) भति सन्वुट होकर (चारः) 
अति हृदयहारी होता दै 1 

इन्द्र जठर नन्या न पृणस्व मघोादवा न । 

अस्य सतस्य खः णाप त्वा मदाः खुवाचा अगुः ॥ २॥ 
। साम०उ०।३२।१।२२।.२४ 


८ अथदवेदभाष्य | सु०५।३ 
भा-हे (इन्द्र) इन्द्र ! राजन्‌ (नभ्यः न) नवागत अतिथि कै. 
समान (जठरं) उदर के समान कोच को (एणख) पूणं करो ओर (दिवः); 
खथै जिस भकार (मधोः न) प्रथिवी वे अपनी रमिदयोः द्वारा जल कोः 
सकर अन्तरिक्ष खूप कोरा को भर छेता है । उसी प्रकार ( जस्य ) सः 
(सःन) स्वगं के समान ( सुतस्य ) खुच्र के समान पालन करने योग्य,. 
स्वयं सुरक्षित रार के (मधोः) रंमहीत कर से (एरणस्व) अपने को पूण 
कर । फसा करने से (लवा) तेरे लिये (मदाः) जानन्द वृि ओर कीति की 
जनक (सुवाचा) उत्तम वाणियां, लोकग्रशनस्तियां (अगुः) प्रा होगी । 
मदाः मद तृ्ियोगे ८ चुरादिः ), मदी दप॑ग्लेपनयोः ( भ्वादिः ); 
मदी है ( दिवादिः ), मद्‌ स्त॒तिमोदमदस्वसकनान्तिगतिष दप्येभ्योः 
धातुभ्यः पचायच्‌ मघु--धमतीगंतिकमा अन्तर्णीतिण्यर्थो निःकालेन द्टः | 
लिरथम्यते निःकाल्यते करख्पेण यद्धनं तन्मधु । मधु मेधोद्रवत्तिसिलिलम्‌ ॥ 
तत्र घुनेवैयताव्मा दह्यमानं सरःस्व्णेन तद्‌ गतेनेव वायुना ध्यायमानं 
घमति | मान्ति वा॒तेन तेन प्राणिनः । मघुवर्स्वादुत्वाद्वा इति स्कन्द्‌ 
स्वामिनिव॑चनम्‌ । मनेवौ जोणादिरः, नस्य च धः । मननीयं मधु, इति 


अट्मास्करमिश्राः । 


इन्द्रस्तुराधारिप्ो बुं यो जघानं यतीनं । 
31 


(| ०, ‰\ नः 
विप्रेद बल श्रगुने ससद शनन मढे सोमस्य ॥ ३॥ 


साम०उ०।३।१।२२।२॥ 

भा०--(इन्दः) राजा देश्रयैवान्‌ ( तुराषाद्‌ ) सीर ही श्र को दवाः 

खेने हारा, (मित्रः) भरना का परम मित्र है| (यः) जो (यतिः न) यम 
नियम के पारन करने हारा योगी के समान जितेन्दिय होकर ( छं), 
नियमे वाधक अक्तान भौर काम क्रोध जादि विघ्न के समान (ब्रं). 
राष्ट को वेर लेने वाले शव को (जवान) नार करता है भौर (णः न) 
शनि मक्र सूयै को ठन्न भिन्न कर देता है उसी प्रकार जा (बर) शकः 


सू०,५।५ | द्वितीय काण्डम्‌ ८९. 


के बर सेनाज्यूह को (विभेद्‌) तोड्‌ फोढ्‌ डालता है जौर जो (सोमस्य) 
देशय के (मदे) प्रा होने पर ( शवर ) शवं को (ससहे) द्वा केताः 
है वही राजा पने रार का (मित्रः) मित्र है । 
आ त्वा विशन्तु सुतां इर पणस कुतती विड्ढि शंक धियेह्या न॑ः।* 
श्रुधी हवं गिरो मे जसवन स्वयुग्भिमतस्ेह सहे रणाय ॥४॥ 

मा०--हे न्द्र) राजन्‌ ! (वा) तुन्े (सुतासः) समस्त राष्ट्र के 
उस्पन्न पदाथ (भा विशन्तु) प्राक्च हों । (ङक्षी) मनुष्य मोजन से अपनी 
कोख भर रेता द, उसी ध्रकार तु दोनों कोश = घान्यकोश जोर द्॒भ्यमय 
कलो (णस्व) पूणं कर छे ओर (विया) जपनी धारणावती द्ध दवारा हे 
(शक्र) शक्तिशाली राजन्‌ ! त्‌. (विड़डि) प्रजा के सव कार्यौ को जान मौर 
(नः) हमारे पास (आ, इषि) आ, इम तक पच । तू (हवं) हम भरजारभो 
ङी, पुकार को (श्रधि) श्रवण कर, (मे) मेरी, स्च प्रजा के मतिनिधि कौ 
( निरः ) वाणिर्थौ को (पसव) मेम से सेवन कर । हे इन्दर राजन्‌ ! ' 
(ख्घुगूभिः) अपने सहयोगी सेनापति मौर मन्व्िथो सहित त (महे) वदे 
मारी (रणाय) आनन्दजनक राषटरगासन ओर चुद्धो्ोग के छ्य (मस्व) ` 
सदा तैयार रह । 
इन्द्रस्य लु ध्रा वोचं वीर्या /णि यानि चकारं प्रशचमानिं वञ्जी । 
अहज्ञधिमन्बपस्तंतढं श्र वक्षणा ्रभिनत्‌ पवतान।म्‌ ॥ ५॥ 

ऋ० १।३२।१॥' 

भा०-(दल्स्य) देशयैश्ीर राजा के (वीयौणि) बलयुक्तं कार्यौ का" 
मै (धवोचं नु) उपदेश करता ह, (यानि) जिन (प्रथमानि) शष्ट, कीति- 
जनक कामों को ( वञ्ची ) वच्च, राजदण्ड को धारण करने वाला राजा 
(चकार) अवय करे । वियत्‌ मेव को तादित करके जलो को वहाती है 
ओर पतां ॐ चदान तोद फोड़ देती हे उसी प्रकार राजा ( महिम्‌ } 
अना के घातक का ( अहन्‌ ) ना करे ओर (जपः) नाना जरघारा या 


-९० , अथवेवेदभाष्ये [ सू ५।७ 


-नलं को (अलु ततद) काट कर राट मँ वहावे ओर (पर्वतानां) पर्वतां के 
वक्षणा ) वक्षस्थल को ( अभिनत्‌ ) काट र कर साफ करे जिससे 
अरजां सुख से वसं ओर इद्धि कर । भजा के घातको का नाश, छृपि के 
हये लब्रिभाग भर निवास के लि पव॑तादि का सम करना ये बडे २ 

-कायै राजा को प्रथम हाथमे लेने चादिणं। 
अहन्नहिं पवते शिशिरं त्व॑स्मै व्र खं ततच् । 

चारा इव धेनवः स्यन्दुमाजा तज्जः समुद्रमव जण्छरापः ॥ ६॥ 

` ऋ० १।३२।२॥ 
मा०- (पर्वते) पर्वत पर (दिश्रियाणे) जाश्रय चयि (अर्द) मेव 
को वायु वेग से ( जहन्‌ ) भाघात करता है जोर (त्वा) सूर्य (अस्मै) 

-इस इन्द्र॒ वायु के (स्वरथ) भयंकर शब्द्‌ करने वाले (वज्रं) माघात के 
साधन, वियत्‌ को (ततक्ष) तीक्ष्ण कर देता हे उसी रकार राजा (पवते) 
पर्थ २ खण्ड र करके जडे हए रष मे (किधरियाणं) आश्रय क्वि इषु 
"(महि भजा के घातक को ( जहन्‌ ) विनाश करे मौर (स्वा) शिल्पी 
रोग ( भसत ) इस राजा के छिथि ( स्वयै" ) गजेन अर आधातकारी, 
सुखकारी शवासन को स्थापन करने मँ हितकारी (व्र) शख, खङ्ग ओर 
तोप आदि को (ततक्ष) गद्‌ कर तैयार कर भोर (वाश्राः) हंभारती इद 
, (चैनवः इव) गौव राट मं दघ की धाराएं बहाती हों उसी प्रकार (आपः) 
जरधारा नदियां, नहर मी (स्यन्दमानाः) बहती हुदै (जज्ञः) वेरोक 
-दोक ( सदर ) संदर को ( भव . जगुः ) जवि, जिनते कृषि काय भौर 
सञ्द्रव्यापार सुख से टो । 
दषायम।णो अ्द्लीत सोमं त्रिकदुकष्पिवरुतस्य '। 

^ आरा साय॑कं सघव।दत्त वज्ञमह॑नेनं प्रथप्रनामदीनाम्‌ ॥ ७ ॥ 

६ ह ऋ० १।३२ 
भा०-सूयं ( इृपायमाणः ) वपण करने वाले मेष ॐ तस्य ( सोम 
=जड्णीत) सोम.जक को उडा केता है जोर (सुतस्य) बाप्पधेप हुए उसको 


सू०६।१] द्वितीयं काण्डम्‌ £ ९१ 


{तरिकटुेष) उ्योति, गौ, किरण जर आनु, जीवन, वाजु इन तीनो रूपों 
अं ( अपिवत्‌ ) पान कर लेता दै, उसी प्रकार राजा (दृषायमाणः) भ्रनार्जो 
भ सुख संपदाभों का वैण करने हारे मेष, पजन्य का रण धारण करे 
(सोमे) राष्ीय देश्य को (भदृणीत) स्वीकार करे ओौर उसमे से (सुतस्य) 
आ हुए कर को ८ तरिटुङष॒ ) उ्योति = मपना तेज, सेना, पराक्रम, 
गौ = पश्-बरद्धि भौर भयु = प्रजा के स्वास्य भौर जीवनोपयोगी कार्यं 
तीनों म ८ भपिवत्‌ ) लगा दे बौर ( मघवा ) विद॒त्‌ रूप इन्द्र ( व्रं 
आदत्त ) वन्न को अपने भीतर धारण करता भौर ( अहीनां ) जरो के 
(परथमजा) प्रथम उत्पन्न इए वाष्पखूप मेघ को ( महन्‌ ) आघात करता 
है मौर वर्प कर देता है उसी प्रकार ( मघवा ) समस्त धनं का स्वामी 
-राषटरूपति (सायकं) शत्रु का अन्त कर देने वाटे (वन्न) शख को (आदत्त) 
अहण कर ओर ( रीना ) प्रजा के घातक लोगों के ८ प्रथमजां ) सवते 
थम शकट होने बाले, उनके ख्य २ पुरुष का ( महन्‌ ) विनाश्च करे । 
॥ इति प्रथमोऽनुवाकः ॥ 


~ ६ 
८ £ ) विद्वान्‌ राजा का कतव्य । 
सम्पत्तामः शोनक ऋषिः । अिरेवता । अमनिस्तुतिः । १-३ व्रिष्ुभः ॥ 
४ चतुरा भ्राषौं पक्तिः । ५ विराट्‌ । प्रस्तारपंक्िः । पज्चचं सक्तम्‌ ॥ 


-सम।स्स्वान्न ऋतवो वधेषन्तु संवत्सरा धयो यानि खत्या । 


(कज 


सं दिव्येन दीदिहि रोचनेन विश्वा र भाटि परदिशश्चतस्रः ॥१॥ 
यजु० अ० २७।१॥ 


भा०-हे (अभे) परमाष्मन्‌ ! राजन्‌ ! (समाः) चान्द्रवधै (हतवः) ` 


-शरतुएं भोर (संवत्सराः) संवत्स॒र या सौर वपे (ऋषयः) मन्त्रद््टा ऋषिगण 


ओर (यानि) जो (सत्या) सत्य ्ञानमय वेदमन्त्र है ये भी (सवा) तक्षको 


[६ ] ¶-( च० ) "रामाद प्रदिशः ¶थिव्याः” इति तै° सं० । 


र्‌ अथवेवेदभाष्ये [ ९ ६। 


(बधैयन्तु) बढि । त. ( दिव्येन >) दिव्य, नमय, ( रोचनेन ) सबकोः 
अक्ञाशित करने हारे तेज से ( दीदिदि ) भरकारित हो थर सूयं के समान 
(विश्वाः) समस्त (चतः) चारों दिद्युं चौर (प्रदिः) चारों उपदिशाषुं 
भी (जाभाटहि) प्रकाशित कर । ) 
सतं चध्यरवा ध्र च बधघेमसुच्च॑ तिष्ठ महते स्लौभ॑गाय । 
भाते रिषन्नपख्त्तासो अधे बह्याशस्त यशखः सन्तु वान्यं ॥२॥॥ 
यज्ञ० अ्र° २७ | २॥ 
भा०-हे (अन्ने) परमात्मन्‌ ! राजन्‌ (च) ओर (सम्‌ इध्यस्व) 
हमारे हृदय भे. उत्तम रीति से अरकारित हो ओर ( इभं च ) इस जीक। 
को (वर्धय) खूब शक्तं बर विक्ान से वदा, उन्नत कर ओर (महते). 
बडे मारी (सोमगाय) सौभाग्य सदधि के छिषए (उत्तिष्ठ च) सवते उन्नतः 
होकर विराजमान हो, (ते) तेरे (डपसत्तारः) समीप पचने हारे योगी; 
सुखश्च जन ८ मा रिषन्‌ ) विना ओर छेद को पराप न हों | (जघ्ने); 
्तानप्रकाशक ! ( ब्रह्माणः ) रद्य = वेद्‌ के जानने हारे विद्वान्‌ ( ते ) तेरे 
(यश्षसः) यश्च.स्वरूप कीति से सम्पन्न ( सन्व॒ ) दों । (मा जन्ये) जोर 
दृसरे, अविद्वान्‌, विरासीं रोग यश को प्राप्न हों । 
त्वामत्र चरते बराह्मणा इमे शिवो श्रमे वर॑णे भवा नः । 
खपरनदाघनं अरभिमाछिजिद्‌ भ॑ङ खे गयं जागृहाभरयुच्छन्‌ | २ ॥ 
यजु ° ्र° २७ । ३ ॥ 
भा०-परमेश्चर ओर राजा इना समान खूप से वणन । हे (अने), 
परमात्मन्‌ ! राजन्‌ ! ( दमे ) ये ( व्रह्यणाः ) ब्रह्म के ज्ञाता, व्रह्मचारी, 
विद्वान्‌ ब्राह्मगगण (वा) तुह्वको (बरृणते) अपना स्वामी, राषटूपति बरण 
करते द । हे अश्च ! सवके आगे चलने हारे नेता, ज्ञानवान्‌ ! (नः) हमारे: 
(संवरणे ) रक्षाकायं मे त्‌ ( दिवः ) कल्याणकारी ( भव ) हो मौर हे. 
€ भश्च ) तेजस्विन्‌ ! त्‌.( सपन्ञहा ) शघुभं बोर भीतरी शु-काम क्रोधः 


सू० ६।५] दवितीयं काण्डम्‌ ` ९३ 


आदि का विनाशक ओर ८ जभिमातिजिद्‌ ) अभिमानी, उद्धत, उदण्ड 
उरो को विजय करने हारा (मव) हो जौर (सखे) जपने (गये) ्राण, 
घन, गृह ओर राष्ट म ( अप्रयुच्छन्‌ ) विना भ्रमाद्‌ किये (जागृहि) नाग, 
-सावधान रह 1 
वरेण स्वेन सं रभस्व मित्रेण मघा य॑तख । 
खज्ञातानां मध्यम्ठा राज्ञामघ्ने विहव्यो दीदिद्वीह ॥ ७ ॥ 
यजु० भ्र २७॥।१५॥ 
भा०--हे (भे) परमेश्वर ओर राजन्‌ ! जाप (खेन) मपने (क्षत्रेण) 
कात ते त्राण करने वाले सामथ्यै से, या सेन्य.बर से (सं रभस््र) विजयः 
आरम्भ र मौर हे (जनने) परमेश्वर जौर राजन्‌ ! (मित्रेण) मित्र, भक्त 
उपासक या मित्रर्रके साथ मिलकर ( मित्रधाः ) मित्र, उपासको 
व्या मित्रशक्तियो, मित्र राजाओं को धारण पोषण करता इजा ( यतस्व ) 
अजा के उपकार का या युद्ध विजय का यज्ञ कर ओर (सजातानां) तेरे 
`एकं समान बल के ( राज्ञाम्‌ ) प्रकाशमान जात्मा्ों या राजाओं के 
 मध्यमेष्टः ) भीतर स्थित या मध्यस्थ होकर रहता हुजा ८ विहश्यः ) 
खिदोपरूप से मामा समपैणीय, या विद्ञेप युद्ध करने मे अन्न, बर सम्पन्न 
होकर (इह) इस संसार मे (दीदिदि) विराजमान रह । 
अति निहो त्रति सृधोऽव्यचित्तीरति द्विषः । 
विश्वा द्ये ठुर्तिा तर त्वमथास्मभ्यं खहवीरं रयिं द्‌; ॥५॥ 
भा०-हे ८ भघ्ने ) परमेश्वर भौर राजन्‌ ! ( चवम्‌ ) त. ८ निहः ) 
वातक कामादि या प्रजानाश्क शच के भटो को ( भतितर ) बिजय कर 
ओर ( सृधः१ ) देह या राष्ट्रका धन नौर बल का शोषण करने गौर 
ऊुत्सित माचरण वाले कामादिया लोगों को भी (भतितर) वश्च कर 
भौर (भवित्तीः) भोप्मिक अज्ञान या अजास्य अज्ञान का भी (मतिर्‌) 


१, सनेषतिः कुत्सितकमां शति उवटः । 


द अथवेवेदभाप्ये [ सू०७।२ 


नाश कर, (द्विषः अति) देष जादि ङत्सित भावो या भजा भे, पारस्परिक- 
देषभाव को भी वक्ष कर । हे जपने ! परमेश्वर मौर राजन्‌ ! त. ( विश्वा); 
खमस्त (दुरिता) दुष्ट आचरणो को (अति तर) नट कर । (यथ) गौर 
(अस्मभ्यं) दमे (सहवीरं) वीरुतरो साहत जर वीरणएुरपां सहित (रयि) 
आत्मिक या प्राङृतिक धन लक्ष्मी ( दाः ) दे ॥ 


(७ ) सहनशीलता का उपदेश । 
अथवो ऋषिः | वनस्पतिर्देवता, दूवीन्तुतिः | १ सिक | २,३ श्रनुष्मौ ( 
४ विराड्परिष्टद्‌ङहती 1 चतं सुक्तम्‌ ॥ 
शछघर्धिष्ठा देवजाता वीरुच्छपथयोपनां । 
~~~ 
अपो मलमिव प्रसेलीर्सर्जान्‌ मच्छपर्थां ऊध ॥ १॥ 
भा०-( अघ्रा ) पापस प्रेम न करने हारी, पापी रोगों काः 
विरोध करने वाछी ( देवजाता ) विद्वानों से उखन्न होने वाली ( शपथ. 
योपनी ) निन्दाजनक वचनां का मूल नादा करने वारी ( वीत्‌ ) विरुद्ध, 
या विपरीत भावना (मलम्‌ ) मल कोजिस प्रकार (आपः इवः) 
जरुधारां दूर कर देती ह उस भकार ( मत्‌ ) स॒ते (सरन्‌ शपथान्‌ >. 
सव प्रकार क निन्द्‌(वचनों को ( माणक्षीत्‌ ) सवेदा न्ट कर दे । वीरुत्‌” 
मानसिक विरद्ध भावना, प्रतीप-माबना विपरीत भावना, योगश्नाख् के 
दो म अतिपक्ष.माबना से जपने भीतर वैदी गाली देने की चुरी आदतः 
कोद्र करना चाहिये । 
यश्च सपत्नः शपथे जाम्याः शपथश्च यः । 


ब्रह्मा यन्मन्य॒तः शपात्‌ सच तन्ना अ्रघस्पटम्‌ ॥२॥ 
, ˆ मा-यः) जो (च) भी (खापन्लः) देष करने हारे पुरुषां ॐ हमारे 
अति ( शपथः ) निन्दा बचन ह ओर ( जाम्याः ) लियो भगिनियों भौर 
खमाजबन्घुभों के (यः च) भी जो (शपथः) निन्दावचन, गाडी जादि श 


स८७।५ ] द्वितीयं काण्डम्‌ ष्प्‌ 
(मन्छुतः) क्रोध के कारण (रह्मा) वेद्‌ का जानने हारा विद्वान्‌ भी (यत्‌) 
जो छ हम ( शपात्‌ ) बुरा भला कहे ( तत्‌ ) बह (सर्व) सव ङछ- 
(नः) हमारे (भधः पदम्‌) चरण के नीचे कुचर सा जाय, हम परः 
उसका प्रभाव न रहे, इम उसकी उपेक्षा कर, उसे सहं । 

दिवो मूलमव॑ततं पृथिव्या अध्युत्त॑तम्‌ । 

तेनं सदस्काएडेन परिः ः पाहि विश्व॑ः ॥ ३॥ 

भा०-(द्विः) जिस प्रकार सूर्य॑ का ( मूलम्‌ ) किरणसमूह जडं ` 
के समान नीचे आकर ( एयिष्या धि उत्‌ ततम्‌ ) प्रथिवी के उप्र भौर 
अन्तरिक्ष मे केकता है उसी प्रकार (दिवः) क्तातमय प्रकाश का (मूलम्‌) 
आदि सूल बेद्ञान (दिवः) उस भ्रकाशमय परमात्मा से (अवतत) प्रक्ष 
हुआ दै ओर ( एयिन्या अधि ) प्रथिवी पर (उत्‌ ततम्‌ ) उकृष्टखूप सें - 
सर्वत्र फैला है । हे परमात्मन्‌ ! (तेन) उस (सहस्रकाण्डेन) सहो काण्डं 
से सम्पन्न. इंशरीय कान से ( नः ) दमे ( किश्वतः ) सब धर ते (परिः 
पाहि) पूणे खूप से पाटन कर । 

परि मां परि मे प्रजां परि णः पाहि यद्धनम्‌ । 

श्रातिनों मा ता॑रीन्मा न॑स्तारिषुरमिमांतयः ॥ ४ ॥ 

भारे परमात्मन्‌ ! (मां) मेरी (परिपाहि) सव प्रकार से रक्षा- 
करो, (नः) हमारी (अजा) भना को (परिपाहि) परिपालन करो भौर 
( यत्‌) जो (नः) हमारा (घनं) धन है उत्ते भी (परिपाहि) परिपालन 
कर । (नः) दरम (अरातिः) अदानी, कंजूस शबुजन ( मा तारीत्‌ ) वश्च मँ 
न करं भौर (अमिमातयः) जभिमानी गर्वी लेग भी (नः) मे (माः 
तारिषः) वश मे न कर । न 
: ` शसारमेत॒ शपथो यः सुहा तेन॑ नः ख । 

चच्भन्तस्य दुरदैः एश्ररपिं -णीमसि ॥ ५॥ 2 

भा०--( शपथः > निन्दाजनक गाली लादि वचन ( शतारं ) न्दा. 
करने वाले पुरुप के पास ही ( एतु )रहे । ( यः ) र जो ( सुष्ाव्‌' ). 


"दै अथवेवेदमाघ्ये [ सू ८।२ 


~ 
हमारे प्रति उत्तम हदय वाला, मित्रभाव से है ( तेन सह ) उसे साथ 
(नः) हमारा मी मैत्रीभाव दै ओर हम (ष्ठन) जलो के इकारो से 
गु २ सलाह करने वाठे ( दुहोदैः ) दुष्ट हदय वाले रष की ( पृष्टीः ) 
स्पश्ैकारी, ममेवेधक करतो को उसक्गी पसलियों क समान (णीति) 
-विनाश कर। 


(८ ) आत्मज्ञान । 
भर्गा ऋषिः । यच्मनाशना वनस्पतिदेवता । मन्नोक्षदेवतास्तुतिः । 
१, २, ५ भ्नुष्टुमो । ३ पय्यापोक्तिः । ४ विराट्‌ । पन्चरचं सूक्तम्‌ ॥ 
उदगातां भग॑वती विन्तो नास तारके । 
वि कच्ियस्यं सुञ्चताममं पाश॑सुन्चमम्‌ ॥ ९॥ 
भा०--शक्तिसम्पन्न (विचृतो) विविध रोगों के विनाशक (तारके) 
<त्राने बाले प्राण ओर अपान जब (उद्‌ अगात) उध्वं गति करते है तब 
{्षेनियस्य) क्षेत्र = वतैमान देद मे रहने हारे आत्मा के (जधम) सनुष्य- 
योनि की अपेक्षा नीच तिक्‌ नादि योनिम ले जाने वाठे ( पाक) 
क्मनाल, पाप, कम्मेबन्धन को जोर ( उत्तमं पां ) पुण्यकर्म ॐ 
` फलस्वरूप देव लोकादि छम करम-बन्धन को (वि चतां) तोद डारतेदै। 
देवयान भौर पिक्यान नामक दुःखना्ञ "तारक विवृत्‌" दो सतियां 
दधो पन्था दै, वे दोनों मागमे तिरयग्‌-योनि भौर उत्तम देवयोनि के 
पाशो से सक्त करावे | अथवा अवरि्या नौर विया दो तारकं है जिनके 
- आत्मा अघमपाश्च मात्‌ अधमं, दु कम॑जार, शयु गौर उत्तम पाक्ष 
थात्‌ परोपकार आदि सेमी छ कार ॐ लिपि युक्त हो जाता है । 
<भविद्यया त्युं तीत्वौ विययातमदनुते । हैशोपनिषद्‌ । 
अपेयं राञयुच्छत्वपोच्छन्त्वथिकूत्व॑री; । 
जीखत्‌ संनिखनाशन्यपं च्ेजियसुच्देतु ॥ २॥ 


सु० ८1 ४] दवितीयं काण्डम्‌ कः 


भार (द) , यह (रात्रि) अन्धकारमय रात्रि, सक्तान दका (मपः 
उच्छतु ) दुर हट जाय | ( जभिकृत्वरीः ) काटने वाली अर्थाव्‌ दुभ 
बौमं वाली दिततटृत्तियां ( भप : उच्छन्तु ) नष्ट हो जायं । (-केत्रिय- 
-जौक्चनी) देह मै निवास करने वाले भत्मा के देह.बन्धन, का नाश करने 
"चली ८ वीरत्‌ ) विरद भावना की नादिष्ठा वितिश्क्ति.या बह्मवि्या 
खूप व्ह्मवहली (क्षत्रियम्‌ ) देह मँ वषे जास्मा को ( भप उच्छतु ) 
`देदबन्धन से घुक्त करे । 
चश्रोरयन्ताएडस्य यव॑स्य ते पल्नस्या तिलस्य तिलपिञ्जया । 
-कीहत्‌० ॥ ३॥ 

भा०--जिस रकार (वश्रोः) परे ओौर (आङैनकाण्डस्य) शे तकाण्ड 
या उण्डी बाले (यतस्य) जो को (पलार्य!) तुप से एयक कर लिया जाता 
है या घे (तिर्ख) पिल का (तिलपिज्ञया) विलो की फली से सुक कर 
दिय जाता है उसी भकार (षेत्रियनाशनी बीर ) देहबन्धन का नाश 
रने बाली यह व्रह्म, चितिशक्ति ८ क्षेत्रियं ) देह म वषे जात्मा को 
स भप उच्छतु ) बन्धन से सुक्त करे । यथा उपनिषद्‌ मे--वदहेन 
खुादिवेषीकं धेर्यण ।' जिस भकार आत्मा को योगी अरग करे । 

नभस्त लाङ्गलेभ्यो नम॑ ईषायुगेभ्यः । 
खित्‌ ॥ ४॥ ट 

भा०-हे योगिन्‌ ! ८ ते ) तेरे ८ लाङ्गलेभ्यः ) उत्तम ता के बीज 
पन के रि क्षेत्र हल भावहयक दै उसरी भकार चित्तमूमि सुधार के ल्यि 
आर उनम विह्तानखूप ब्रह्ज्ञानमय ब्रीज वपन के लियि अपेक्षित योग के 
भाठ अंग-यम, नियम, मासन, प्रव्याहर, ध्यान, धारणा समाधिः रूप 
-खाङ्गल जरथात्‌ हर द उनको ( नमः ) हम आद्र दृष्टि से देखते मौर 
साधना करते है भौर ८ दईशायुगेभ्यः ) इल खंचने के छिये उस्म "दषा" 
-नामक्र दण्ड जौर वैरो को जोडने के ल्यि जना होता है उसी भकार यहां, 
आमाः जौर जुद्धि या आत्मा भौर परमात्मा दोना को. जोड्ने के टिपे . 

७, 


९८ अथवेवेदभान्ये [ स ९।४ 


हैषा = मानसं प्रेरणा खूप वितिकक्ति दवारा योगी जनो को भी ( नमः), 
नमस्कार दै । उनकी शिश्वा से ८ क्ेत्रियना्चनी वीर्‌ ) देहबन्धन कोः 
काट डालने वारी ब्रह्मानन्द्‌ वही ( क्षेत्रिय अव उच्छतु ) मात्मा कोः 
घन्धन से युक्त करे । 
॥ न ह 4 | श = ॥ पतये 
नम॑ः सनिल्लखात्तभ्छो नम॑ः संडेश्यैभ्यः ! नलः क्ेचस्य पतये ॥' । 
वीरुत्ेन्नियनाज्म्यपं केचियशच्तुं ॥ ५॥ |) 
भा०-(सनिलसाक्षभ्यः) जिनके जक्ष = इन्दियो के वेग शान्त होः 
गधे ह देते जितेन्द्रिय, योगाभ्यास, परम ब्रहमजञानियों को ( नमः }* 
नमस्कार दै । ८ सदेयेभ्यः ) जिनके देदरूप देह, भोगायतन जीणे हो गयेः 
या जो आत्मन्तान का उत्तम खूप से उपदेशा करते हँ उनको भी (नम्‌) 
नमस्कार है ओर ( क्षेत्रस्य ) विनाशक्लीरु अथवा जात्मा के निवास योगब" 
इस देह मौर इस ब्रहमण्ड के स्वामी जात्मा ओर परमात्मा को भी (नमः), 
साक्षात्‌ आदरपूर्वकं नमस्कार है । (बीर कषेत्रियनाश्चनी) यह व्ह्मनन्द्‌* 
वी देहवन्धन को नाश करती है बह ८ षेत्रयम्‌ जप उच्छतु ) जीवातमा 
को बन्धन से युक्त करे । ॥ 
(९ ) आत्मज्ञान का उपदेशा । । 
मृगवगिरा ऋषिः । बनरपतियैच्सनारानो देवता । मन्त्रोदेवतास्तुतिः 
9 विराट्‌ प्रस्तारपेनितः । २-५ भ्रलष्ठमः । पन्च सुक्तम्‌ ॥ 
दशवृतत सुजमं रक्तो श्राया तधि येनै जग्राह पदे ६ 
अथे एनं वनस्पते जीवान लोकमुन्ञय ॥ १॥ । 
आ०-दहे ( ददृक्ष ) ~दश प्राणों के बन्धनं के काटने शर 
परमतमन्‌ ! ८ इमं ) इस जीव को ( रक्षसः ) विनाशकारी ज्ञान के ` 
(आद्यः) पकद्ने वाी, आही, भोगतृष्णा से छन्) क्त कर । (या) नोः 
बोधने वाऊी रस्सी (एन) इस जीव को (पसु) पोर ३ पर (जप्राह). 


स्‌० ९। ३] दवितीयं काण्डम्‌ ९९ 


जके वैटी है । हे वनस्पते ! समस्त वनां आत्मां के पते स्वामिन्‌ 
वरमेशवर ! ( एनं ) इस ( जीदानां ) समस्त जीबों के ( लोकं )लोकको 
(उद्य) भाष उरखामो मौर दते देह के दुःखबन्धन, जन्म मरण के पासे 
श्रत करो । “उप्वमूकोऽवादूलाल एषोश्त्थः सनातनः 1 अथवा श्क्ष 
हव स्तञ्धो दिवि तिष्ठत्येकः तेनेदं पूरण" पूरूपेण सर्वम्‌. । “वनमिष्यु- 
ऽपमसीतः” हस्यादि उपनिषद्‌ नौर वेदवाक्यों मे ईश्वर को दृक्ष जर जीव 
शो “वन' शब्द्‌ से कहा है । रक्षसो ग्राही = तमः पाश । दश्च = इक्षो 
वश्चनात्‌ । [ निर० |] काटने से क्ष" कडाता है, दशो प्राण-बन्धनों को 
काटने से दैशवर दतरा वृक्ष कदाताहै । ^ 
, श्रागादुर्दगाढयं जीवानां वरातम्यगात्‌ । 
अभूदु एणं पिता कृशां च भग॑वत्तमः ॥२॥ _ 
भा०-( भयम्‌ ) यह परमात्मा ( जागात्‌ ) संसार में भाघ ई, 
{ उदगाब्‌ ) ओर सांसारिक दुःल-बन्धनों से ऊपर उडा हभ है ॥ 
( जीवानाम्‌ ) जीवों के ( त्रातम्‌ ) समूह को (जपि ) भी ( अगात्‌ ) 
अन्तयामी खूप से श्रा है मौर वह सव (पुत्राणा) पत्रस्वरूप जीवं के 
पिता ( अभूत्‌ ) है भौर (नृणां च) मनुष्यों म (भगवत्तमः) सबसे शरेष्ठ, 
देश्य सम्पन्न है । 
अघीलीरभ्यंगादयमाचिं जीवप॒रा भर॑गन्‌ । 
शतं हयस्य भिषजं: खदस्नसत वरध ॥ २॥ 
भा०-( भयम्‌ ) यह जीव ( अधीतीः ) नाना गतियो, योनिर्यो 
सौर अवस्थां को ( अधि अगात्‌ ) प्रा होता है भौर ( जीवपुरा ) 
नाना प्राणधारी धुर ' देहो को भी (जधि अगन्‌) पराच होता है । (भस्य) 
इस जीन के (भिषजः) मव-बन्धन की चिकित्सा करने हारे भी (शत) 
सेकदों गुरु है भौर ( वीरुधः ) जिस प्रकार दुःखी पुरुष के रोग के दूर 
करने के षि सैकडों बनरुता्ं है उसी प्रकार जन्म व्यु के रोग को. 


१०० अयवेवेदमये [ सू९ ९।५; 


नाश करने के स्यि ब्रह्मोपदेशच करने हारी घटिया (उत) भी ( सहनम्‌ )+ 
सेकडा है । 
` डेवास्तं चीतिमविदन्‌ च्या उत वीरुधः । 


[1 


च्वीति ते विश्व अविंढन्‌ भूम्यामधि ॥ ४॥ 

भा०- दहे ( जीव ) परीरधारिन्‌ १ (ते) तेरी ८ चीति ) शरीर 
परमाणुभों क संग्रह ओौर उपचय होनेकी विधि को (देवाः) विद्वानु " 
( ब्रह्माणः ) वरहमजञानी, वेदवित्‌ ( वीरधः ) भौर ॒त्रह्यलानी लिया या 
पुत्रोत्पादक मातां या ब्रह्मवछ्ियां ही (जविदन्‌ ) जानती दै । (ते बीति). 
तेरी देह मँ दद्धि को प्राच होने दी विधि ( भूम्याम्‌ अधि ) इस एथिवी 
पर (विश्वे देवाः) समस्त दिव्यगुण धारण करने हारे विद्वान्‌ सौर पञ्चमूत 
आदि ( अविदन्‌ ) जानते जौर भाच करते या कराते द । 

यश्छकार ख निष्करत्‌ स एव खुभिषक्कमः । 

ख प्यव तुभ्यै भेषजानि कृणवद्‌ शिषज़ा चिः ॥ ५॥ 

भा०्-(यः) जो परमात्मा इस देह को बनाता है ( सः ) वह | 
८ निष्करत्‌ ) पूणं रूप से दी इसका निर्माण करता है, उसमे किसी बात. । 
ङी वटि नर्ही रहने देता, क्योकि (सः एव) वह ही (खुभिपक्तमः) सव 
प्रकार के मानस गौर शरीरपीदाभों का सवसे श्रेष्ट चिकित्सक है | ह । 
बन्धनम्रस्त, भाधि-व्याधि-पीदिति जीव ! (सः एव) वह ही (तभ्य) तेर ¦ 
लिये ( भेषजानि ) नाना प्रकार के रोगों का उपाय ( कृणवत्‌ ) करता है 
ओौर इसी भकार त्‌.( भिषजा ) उस उत्तम विकित्सक के द्वारा स्वयं भी 
(छविः) खड मन भोर काथं वाखा हो । 


ष 


स १०।२॥] द्विवीयं काण्डम्‌ १०१ 


( १० ) आरोग्य ऋअरौर रोग विनासं। 
धमगिरा ऋषिः । नितिर्यवापथिवयादथो नानदिवताः । १ शूहमयां सद चावा- 
पृथिवी स्तुतिः । २ श्रद्धः सद शरत्िस्तुतिः। भषधीभिः सद सोमसतुतिश्च । 
२ बातस्तुतिश्चतुीिव्तुतिश्च । ४, ६ वातपत्नी पूर्ययद्मनिक्र॑तिपमृतिसतुततिः । 
9 श्रिष्प्‌ । २ सपाद अषटे। ३, ४, ७, ८ सप्तपरादो धृतयः। सप्षाद 
र दयौ हो पादौ । भ्रष्ट सत्तम्‌ ॥ 


श्रव्यष्टिः । < भव्रोत्तरौ 


(4 


लेल्ञिथात्‌ चवा नित्या जामिकंसाद्‌ दु सुञ्चामि वरणस्य पाशात्‌ 
अनाग बरह्मणा त्वा णामि शित्रे त चावापृथिवी उभ स्ताम्‌ ॥१॥ 
भारम (स्वा) तुक्चको (क्षत्रियात्‌ ) क्षेत्र = शरीर म उत्पन्न, 
अथवा क्षेत्र = माता पित्ताके देह से प्राक्च होने बले क्षय जादिरोगसे 
(निक्रौष्याः) कति = सम्यक उपचार लालन, पालन नौर उत्तम शिक्षा के 
अभाव से होने वाठ कष्ट ओर ( जामिदंसाद्‌ ) भगिनी भौर खियों याः 
बन्धुं के वाक्‌-पहारो से ओर (दहः) द्रोहो, अनिष्ट विन्ताओों से मौर 
८ वरूणस्य पाशात्‌ ) सववे श्रेष्ठ परमात्मा के कर्म-करमफल प बन्धन से 
(खन्नामि) तन्ते सक्त करता टँ गौर (ब्रह्मणा) वेद्ञान दवारा (त्वा) तुक्षको 
(अनागसं) पापों से रहित ञद्ध (कृणोमि) करता टँ । (ते) तन्ञे (्ावा- 
थिवी) सू ओर प्रथिवी, पिता भौर माता, प्राण पान (उभे) दोनों 
(किष) कस्याण, कारक ( स्ताम्‌ ) हो । 
व १ ॥ 


शत आस्न: खहाद्धरस्तु श सामः सहाषघाभः 
र 


एवाहं त्वां क्तचियानि क्त्या जामिशंसलाद्‌ दुह०।०॥ २॥ 

भा०-दे ग्याधिपीदित ! (ते) तचे (अश्रिः) अभ्नि (अद्धिः) जलो के 
(सह) साथ (षं अस्तु) कल्याण ओर सुखकारक हो । (सोमः) सोमर्ता, 
सूयै ओर चन्द्र (जोपधीभिः सह) अन्य जोपधियों सहित (क) कल्याण 
कारी हों । (एवा) इस प्रकार ( अहम्‌ ) मेँ (ववा) तक्षको (्ेत्रियात्‌, ` । 
नि्दस्या जामिकंसात्‌ दुडः०) शरीर के भीतरी उत्पन्न होने हारे माता 


१०२ अथवेवेदभाष्ये [ सु० १०।५ 
पिता सम्बन्धी, लालन पालन सम्बन्धी तथः पूं मन््रोक्त अन्य दुरो प 
शक्त करता ह (अनागसं स्वा बरह्मणा कृणोमि ०) वेदक्वान से पापरहित 
करता हँ भौर चौ भौर एथिवी दोना तुते छ्याणकारी हो । 
शं ते वातं अन्तरिज्न वये। छाच्चुन्तं भवन्तु दिश॑ः । 
शपवाहं०।०॥ ३॥ 

भा०-हे व्याधिपीडित पुरुष ! (ते) तुन (अन्तरिक्षे) अन्तरिक्षे" 
हने बारा (वातः) वायु (ल) कस्य्राण भौर सुखकारी हो मौर (वयः) 
तेरी आयु को ( धात्‌ ) घुष्ट करे, बद्व मौर (चतसः) चारो (दि) 
दिक्षां (ते) तेरे ल्थि (क) कस्याण जौर सुख देने हारी ( भवन्तु ) ह। ` 
“एवाहं ० इस्यादि पूववत्‌ । 


इमा या दवीः प्रदिशश्चतखो वातपत्नीरभि सख्यौ विच। 

पवा०।०॥४॥ 

भा०-हे व्याधिपीडित ! तेरे चारों भोर (यः) जो (इमाः) पे 
(देवीः) भरकाश्च बाली भौर (दातपन्लीः) वायु जिनका भधिपति है अर्थात्‌ 
शद्ध वायु की धारा वाली (सूः) सूर्य, सूयं का प्रकाश (अभि) जिने | 
ऊपर ( विच ) विशेष खूप से पड़ता दै ( चतच्रः ) वे चार ( दिकः) 
दिशां तेरे लिय कस्याणकारिणी हों । (“एवाई'०) पूर्ववत्‌ । | 

ताछ तान्तज्जरस्या दघाभि प्र यदम॑ एतु निरतिः पराचैः। | 

पवा०।०॥ ५॥ = 

भा०--हे व्याधि पीडित ! (घव) तक्षको मँ वैच (रसि) कृदाबस्या 
तक भी ( तासु ) पूरशक्त गुण वारी दिशाओं मे, जिनमे उत्तम वायु भौर 
उन्म सूर्-प्काश हों, ( जादधामि ) रहने का उपदेश करता ( यक्ष) | 
यक्ष्मा, राजयक्ष्मा जो सुक्ष्म रोगजन्त॒भं से उत्पन्न व्याधि है बह (ध ए) 
सचथा दूर हो जाय भोर (निक तिः) शरीर की छशद्शा (पराचः) द 
हो जाय “एवाहं ० पर्ववत्‌ 1 


ससू० १०५८] द्वितीयं काण्डम्‌ १०३ 


-अुक्था यवमा दस्तार्दवघाद्‌ दुहः पाशाद्‌ आद्याशचोदसुक्याः। 
यवा०।०॥ दे ॥ 

आहे म्याधिपीदित ! तू ( यक्ष्मात्‌ ) राजयक्ष्मा रोग से 
«( असक्थाः » सक्त हो गया है भौर उसी प्रकार ( भवयाद्‌ ) निन्द्नीय 
~ इरिताद्‌ ) दुराचार अर्थात्‌ दुटहृत्तियो भौर उनपे उत्पन्न दुःख व्याधि 

 -बौर ( हदः ) हिसामूलक विन्ता भौर ( पाशाद्‌ ) रीर को फांसने 

वाले य! जकद्ने वाके अपस्मार मादि रोग मौर (आद्याः) रहण कर लेने 
वाली या शरीर त शिथिलता उत्पन्न करने वारी पीडा से (च) भी (उद्‌ 
-अघुकथाः) सर्वथा उन्युक्त हो गया है । (एवा ०) इत्यादि पूववत्‌ समान दै । 

अहा त्ररंतिमविदः स्थोनमण्यू मेदे खकतस्य लोके । 

पएवा०+० ॥ ७ ॥ 

आ०- दे व्याधिपीडिति जन ! इस पूर्वं उपचार से तू ने भपने 
५ अरातिस्‌ ) जीवन जानन्द्‌ के विनाशक शतु, रोगा को (जहाः) विनाश 
-कर दिया है जौर (स्योनं) शरीर के सुख को (भबिद्‌ः) भास छर लिया 
ड ओर तु. एनः कमारी, ऊपध्य मेँ न गिर कर (सुकृतस्य) उत्तम सदाचार 
जोर धामिक पुण्यकायं के (भद्र) सुलजनक (लोके) शाख्दित मा मै 
(भभू) रह ( एवादं° ) इस्यादि पूववत्‌ समान दै । 

(1 ~ १ ६] ~> ॥ 
-सूधमृतं तमो प्राहया तधि देवा सुञ्चन्तो श्रखजन्निरेणसः । 
वाहं सवां हंजियान्नि त्या जामिगं साद्‌ दुहो मुञ्चामि वरुणस्य 
पाशात्‌ 1 श्ननागसं ब्रह्मणा व्वा छणोमि शिवे ते यावापृरथिबीं . 
मे सताम्‌ ॥ ८॥ 

आ०- (तमसः) अन्धकार, तिमिर रोग मौर (प्राह्याः) शरीर को 
(निपटने वाली रोगपीडा से (देवाः) विद्वान्‌ रोग स्वयं (निरेणसः) निष्पाप, 
मात्मा होकर अन्यो को ( युजन्तः ) अक्त करते इए ८ सुय॑' ) सते 
मरक सूयं भकाश को दी (कतं) सव दुःखो ॐ विनाशक भौर ठीक सस्य 


अथवेवेदभाष्ये { सु०९१। 


जौवध ( अधि भदजन्‌ ) वतरते अर प्रयोग करते है । ` द्वह, 
इत्यादि पूर्ववत्‌ । इस सूक्त ओँ नाना भकार की शारीरिक नौर भानत 
व्याधिं गौर वंशगत तपेदिक, क्षय, अपस्मार आदि रोगों की स्थिर 
चिकित्सा के ण्थि वेदम ब्रह्मचय पालन, सां वापके सदाचार, जल. 
चिक्रि्सा, सोम॒ भादि ओषधियं का सेवन, स्वच्छ वायु विहार, निरन्तर 
चरने हारे पवन ओर भका के उर्वटः स्थानें मँ रहने मौर रोगयुक्त, 
हो जाने पर भी दुराचार से बचने ओर सदाचार सेठी रहने भौर 
अन्धकारमेय रोगोत्पाद्क स्थानों पर न रहने के किये विन्ेष.वर दिव | 
नः 


है । स्वास्थ्य रक्षा सम्बन्धी शिक्षा का यही दृं है । 
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥ 


( १९) राजा को उपदेशा । 
शकर ऋषिः । कत्यादूषखं देवता । इत्यापरिदरणसूक्तम्‌। घतात्तयमसेः सरवरूपस्तुतिः॥ 
१ चतुष्पदा वरिराड गायत्री । २-५ त्रिपदः परोश्णिदः । ४ पिपीलिकामध्य 
निचत्‌ । पंच्च॑सुक्तम्‌ ॥ 


1 ~ 1 मेन्य। १ - 
दूष्या दूषिरसि हेत्या हेतिरल्ि मन्या भेनिरसि । 
आप्लहि श्रेयांखमतिं खम काम ॥ १॥ 
भा०--हे राजन्‌ ! त्‌. (दूष्याः) भजा भे द्रोह करने हारी. श्रुमन्रणा । 

को (दूषिः) विनाश करने वारा (भसि) है| (हेत्याः) हनन करने हाहे 

हथियार का मी (हेति) भविहिनन करने हारा तू हथियार खूप (भसि). | 
दै नौर (मेन्या) भच दारा फंड गये घातक साधन का भी त्‌ (मेनि) 
निवारक अख रूप ( जसि ) है | जव त्‌ स्वयं इतना बलवान्‌ है ओौर । 
अपने जागे जाने वारे सव को को हटाने मे समथ ह तव ( परयांसि) 
श्रेष्ठ मागै ओर पदार्थं को ((्ापनुहि) राच कर नौर (समं) अपने समान 
बरक्षाली शानु को (अति क्राम) खघ जा, अथका-(त्रेयांसम्‌ आपलु 


| 
| 
| 
| 
| 


सू० ११।४] द्वितीयं काण्डम्‌ १०५. 


कटयाणक्ारी बलवान्‌ धामिक पुरुष का माश्रयं छे भौर अपने समान घल: 
वाछे श्रु का विजय कर । 

खक्कयो + सि धरतिखरो / सि भ्त्यशचिचरंणोसि । 

` आण्ुहि० ॥ २॥ 

भा०- हे राजन्‌ ! तू स्वयं ( खक्त्यः ) गतिश्ीर, भागे बहने हारे ` 
(नसि) दै, त. (धतिसरोऽसि) नपने शष के य॒कावले पर जाने म समथ 
(असि है भौर च्‌. (भति अभिचरणः) अपने विरुद अतिदवद्री पर चाद 
रने से समर्थं (जसि) है । तव ( आप्ठुटि भ्रयांसम्‌ ) त्‌ भेष्ठ पद्‌ को 
भास कर ओर (समं अतिक्राम) जपने समान पर विजय कर ॥ 

प्रति तञ्रभि च॑र योऽस्मन्द्े्ि यं वयं द्विष्मः ॥ 

खाप्ति ॥ ३ ॥ 

भआ०--हे घर्ष, राजन्‌ ! ( तं भरति ) उस पर ( भमिचर ) चदा ` 
कर (यः) जो ८ अस्मान्‌ ) हमे (दे) पेमरहित दोकर देष करता है ` 
ओर ( यम्‌ ) जिसे भ्रति ( वयम्‌ ) हम भी ( दिष्मः ) देष करते दै। 
इस भरकार (आपलु प्रयासम्‌ ) शष्ट राजपद को भाघ कर जर (समम्‌ 
भतिक्राम) समान स्पद्धी करने हारे को ऊचर डा ॥ 

सू रिरसि वोधा असि तनूपानोऽखि । 
च्राप्नुहि० ॥ 8 ॥ 

भा०-हे राजन्‌ ! त्‌ ( सूरिः असि ) विद्वान्‌, धरमोपदेष्टा या शु 
तापक है, एतएव (वर्चोधाः असि) त्‌ तेज का धारण करने हारा है। त. 
( वनूपानः भसि ) समस्त भजा के शरीरो की रक्षा करने दारा दै ।. 
( श्रेयांसम्‌ भाप्तुहि ) अधिक श्रेष्ट पद्‌ को प्रा कर्‌ ओर ( समम्‌ ) 
समान प्रतिस्पर्धा ते (अति क्राम) अगे बद्‌ । [ सूरि, “खवः सृ" शब्दो . 
पतापयोः । शब्दनञ्चपदेशः तस्कत्तौ सूरिविदवान्‌ अभिज्ञः 1 स्वः तापकः ।“ 
इति सायणः, अथवा उपतापकः शवरृणो सूरिः। | 


-१०§ अथेवेदमाध्ये [ सू १२।१ 


भा०-हे राजन्‌ ! ( छक्र: अस्ति ) तू तेज नौर कान्ति को धारण 
करने बाला द | (राजः नसि) त. श्रुभों को भून डालने वाखा, सू के 
समान तेजस्वी दै । (खवः असि) तू. सवका प्रकाशक शतु का पीद्क ह, 
५८ ज्योतिः असि ) तू. तेजघ्वी है । ( श्रेयांसम्‌ आप्तुहि > तु श्रेष्ट पद को 
माठ कर भौर ( समम्‌ अति क्राम ) समान प्रतिस्पर्धी को पार कर जा | 
८ १२) तपस्या कौ साधना | 
~ भरदाजपरनर्करं सूक्तम्‌ । भरद्वाज ऋषिः । नाना देवताः । प्रथमा चावाप कियो? 
ˆ उरूणा यस्यान्तरिक््य च स्तुतिः । द्वितीयया देवस्तुतिः । तृतीयया शनदरसतुतिः । 
~ चतु्या अदित्यवस्वेगिरःपितृणाम्‌ सोम्यानां 1 पच्या, -ब्हमनिरा ूतमोऽल्यानां ॥ 
ष्वा मरुताम्‌ । सन्या यमरतदनात्‌ वृहयप्तुतिः । अष्टम्या भरचिस्तुत्तिः । २ जगती ॥ 
१, ३-६ निष्डुमः । ७, ८ श्रनुष्ठमो । अ्टचै सक्तम्‌ ॥ 
द्यावापृथिवी, उर्ैन्तारेनं तत्स्य पल्युंरुणायोऽद्धतः। 
उतान्तरिक्क्ुर्वातगोषं त इह तप्यन्तां मथि! तप्यमान ॥ १॥ 
भा०--( यावादरथित्री ) चो ओर प्रथिवी मौर उनङे समान इस 
देह मँ भाण जर अपान जोर गृह में माता भौर पिता ( उर ) विशार 
~ अन्तरिक्षे ) अन्तरिक्ष, जाकाश एवं हृदुय-देश जौर गृह ॐ अन्य जन 
क्षेत्रस्य पनी) समस्त लोकों के निवासस्थान ओर तीनों लोकों का पारक 
-दशवरी शक्ति जोर इस देष की पाटिका चितिशक्ति ओर घर में धरमपती 
-4( उसूगायः ) विशार बह्ण्ड मे व्यापक बडे २ विद्वानों से कीरति, 
` परत्य भौर देह म यह आर्मा ( दूतः ) ज कि कमी न उसयनन होने 
बाला, गदु है (उत) नोर ( बातगोपास्‌ ) बालु ओर ्राण से सुरश्चित 
यह्‌ ( उर ) विशा ( मन्तरिश्चम्‌ ) चेतन संसार जर ह ॐ इन्दिय 


~~~ ` 


शू १२।३] दवितीयं काण्डम्‌ ९०७ 


-गण (ते) दे सव (दह) इस दशा मे जब (मयि) मै (वप्यमाने) तपस्या 
खरता हँ ( तप्यन्तामर्‌ ) तपस्या करं भौर तप भँ सहायक हों । 
इदं देवाः शुत ये यक्ञिया स्थ भरद्वाजो मह्यमृक्थानि शंसति। 
"पाश स घद्धा दुरिते नि.युञ्यतां यो अस्माकं इदं हिनस्ति ॥२॥ 
भा०-तपस्या का प्रकार--हे ८ देवाः ) विद्वान्‌ इुस्षो ! भौर हे 
भेरी इन्दियो ! भाप रोग (ये) जो यज्ञ जादि धर्मं भलुष्टान मेँ एवं जी 
"ह्या की संगतिरूप समाधियज्ञ मे लघ् (स्थ) हो, (णुत) मेरी भतिक्ञा 
सुने । ( मदम्‌ ) इस कायै के ठिये सुने (भरद्वाजः) ज्ञान भौर अच्नसे 
संसार का भरण पोपण करने हारा परमात्मा ( उबथानि ) वेदमन्त्रा क 
शंसति) उपदेश्च करता है जोर (यः) जो (अस्माक) इमारे (इ) इख 
(मनः) मननजञीर, आमा जौर वित्त को (हिनस्ति) विनाश करता है 
(सः) वह काम ओर क्रोध खूप शु (पाज्ञे बद्धः) पाश मे वधा इजा सा 
होकर (दुरिते) दुदेशा मे ८ निघुज्यताम्‌ ) नियुक्त रे । मनुष्य जीवन को 
यज्ञरूप पवित्र कायं समन्ने, वेद्‌ का स्वाध्याय, श्रवण, मनन करे जर 
-मन पर वज्ञ करने हारे काम, श्टोध मदि शत्रु को नियन्त्रण स रखे । 
इदभिन्द्र ज रुद सोमप यत्‌ त्वां हदा शाचता जादवामि । 
वृश्चासि तं कुलिशेनेव वृत्तं यो अस्माकं मन ईद्‌ हिनस्ति ॥ २॥ 
` भाल्-हे ( सोमप ) समस्त संसार खूप सोमका पालन मौर 
रलयकाक स भदान करने हारे (इन्द्र) परमेश्वर ! (शोचतां) पवित्र होते 
इए (हदा) हृदय से ( यतु ) जव तच (जोहवीमि) स्मरण करता हँ तव 
तू ददे) यदह बात मेरी (यणु) श्रवण कर कि (यः) जो (भस्माक) 
मारे (इदे) इस उत्तम (मनः) मननश्नीर आहमा का (हिनस्ति) घात 
करता ओर पीडा देता दै उसको ( ऊलिशेन ) वच्ररूप कडार या मानि 
फ पात से (दक्षं इव) जिस प्रकार दक्ष को काट दिया जाता हैयाकट 
नाता है उस प्रकार आत्मा के नाशक मोह रूप श॒ को (श्चासि) जएन 
त्वन्न से समुर काट डा | 


६१०८ अथवैवेदभाष्ये { सू० १२।६ 


छअशोतिभिस्तखभिः सा्गेभिंरदिव्येधिषदषिरङ्गतेभिः। 
इ्टापूतेमवतु नः पितृणामा्ं द॑ हर्खा दैनैन ॥ ४॥ 
भा०--(जशीतिभिः तिखभिः) तीन अस्सी २४० बहुत संख्या बे 
( सामगेभिः ) सामवेदादि का गान करने वाठ ८ आदिलयेभिः वसुभिः 
अङ्गिरोभिः ) जादित्य वसु तथा चर बरह्मचारिथों द्वारा किये हृषु ( इश. 
पतेम्‌ ) यज्ञ तथा परोपकार आदि के जाय (नः) हास (अवतु) रक्षा 
करे, ( पिकेणाम्‌ ) पितर प उन वसु, र्द तथा आदित्य बह्मचारि्ौ कै 
६ असुम्‌ ) इस यज्ञ कायै को (दैव्येन हरस) दिग्य तेज के सहारे ( भाः 
वेदे) मेँ स्वीकार करता हैँ, मचु० (३।२८४ ) से वसु, रद्र भरः 
आद्य ब्रह्मचारियों के पिता, पितामह तथा भपितामह कहा दै, अतः यै 
सव पितर ८ पालक ) है] 
द्यावापृथिवी अन्न मा दीघीथं विभ्वे देवाखो नु मा रमध्वम्‌॥ 
्गिरसः पितरः सोस्थांसः पापमाङत्वपकरामस्यं कर्त ॥ ५॥ 
भा<-उक्त तपस्या का फट । (्ाव'पए्रथिवी) हे चयौ मौर पएथिवी { 
माता ओर पिता ! राजा ओर धरना ! (मा) मेरे (अल) अनुकर, मेरे । 
पीछे २ (दीषीथा) यशस्वी होभो । (विशवदेवासः) हे समस्त बिदवानूगण 
(मा अहु) मेरी इच्छा ॐ अनुसार ही ( रभध्वम्‌ ) कायं जारम्भ करो । 
| हे (अङ्गिरसः) दर भादि ब्रह्मचारियो ! पराणो के समान वल संचार करने" 
वाले ज्ञानी रुषो ! ( सोम्यासः ) शन्त ओर भ गुणो से युक्त, उत्तमः 
कार्यो ॐ प्रवत्तेक ( पितरः ) पितरो ! पालकं जनो ! ( अपकामस्य )' 
| निन्दनीय इच्छा का (कर्ती) करने हारा एुरुष ( पापम्‌ › पाप के फर कोः 
। (भा ऋच्छतु) अबहय प्रा हो । 
अतीव यो म॑रुतो मन्यते नो ब्रह्म चा यो निन्दिषत्‌ क्रियमाणम्‌ ॥ 
त्ूषि तस्मै वृजिनानि सन्ठ॒ व्रहमदविषं योश खं तपाति ॥ ६॥ | 


ऋ० ६।५२।२॥ 


ससू १२।८] द्वितीयं काण्डम्‌ “ १०९ 


भार--हे ( मर्तः ) िदवानगाण ! वादुभों के समान राट मै बल 
धारण छरने हारे, नेता घुरूपोः! ( यः ) जो मपने को ( अतीव ). बहुत + 
अधिक (मन्यते) सानता है, मभिमानो दै मौर (यः वा) जो (नः) हमारे 
(क्रियमाण) । किये गये ` (ब्य) वेदाजुदक ज्ञान, बह्मच्य॑भौर ब्रह्मज्ञान 
आदरिः की ( निन्दिषत्‌ ) निन्दा करता है, हमारे (तषि) तप्र या तपाने 
हारे आयुध (तस्मै) उसके (दजिनानि) वजन करने हारे (सन्त) हो । 
(हद्वष) वेद भौर वेदो का देप करने हारे रुष को यह (यौः) सू 
के समान प्रका भी ( जनमि सं तपाति ) पीडित करे । मथवा ( तस्मै 
शद्जिनानि तपूपि सन्तु ) उसके व्याञ्य, पापकमं ही उसको सन्तापकारी 
हों, वर्क ( व्रहमद्धिषं यौः जभि सतपा ) वेदक्ञान के रा को सूर्य॑ ओर 


५ 


-सूं के समान ज्ञान जौर ज्ञानी पुरुष भी पीडा देता है । 
खक्ष पराणान खन्यस्तांस्तं छश्छामि व्ह्मणा । 
पया यमस्य साद नर्निदूतो अरङ्कतः ॥ ७ ॥ 
सा०-ददवन्धन का व्ह्मयोग से विनाश । ( सस ्राणान्‌ ) इख 
डेह स सात प्राण जो ( मूरघास्थान ) मँ द जोर ( अटौ मन्यः ) नाड 
धमनियां, उन सव देहवन्धनारी साधनों को ( बरह्मणा ) ब्रह्मज्ञान से 
< इश्वामि ) काटता हँ । हे वद्धजीव ! भव त्‌ ( जस्मिदूतः ) जानवान्‌ 
परमात्मा को उपास्य खूप घे जपना सहायक करके (अरंकृतः) सुशोभित 
या कृतकृत्य होकर ( यमस्य ) संसार नियन्ता परमेश्वर के ८ सादनम्‌ ) 
परम जाश्रय मोक्षस्थान में (भयाः) चला जा भौर योगाभ्न से युक्त होकर ४ 
-मोक्ष का सुख भोग । 
श्रा दधामि ते षदं समिद्धे जातवैदसि । 
छचश्िः शरीर बेव्े्टवसं वागपि गच्छतु ॥ ८ ५ 
भा०-हे मात्मन्‌ ! (ते) तेरे (पद्‌) निज सवर्प को (समिद्धे) मति 
न्दी, | उज्वल, तेजोमय (जातवेदसि) सव॑ज्ञ, सर्वात्पादक, परम जरह म 


११० * अथवेवेदभाष्ये { इ० १३। 


(जादधामि) स्थापित करता द्व + (शरीर) सौति शरीर को (अनि) 
यह अप्नि योग।भ्नि (वेवष्टु) सब प्रकार से ग्या ङरे (वाद्‌ अपि) बाणी 
री (भसु) प्राण मँ (गच्छत) रीन हो । इल परक्मर व धपने कार्णः 
ञ्ज रीन होकर आत्मा के बन्धन का कारण न हों जौर आत्मा विदेह 
कृति खय को प्राच होकर मोक्ष को भा दोऽं । वेदो ख छ्य मतिपा्ा 
अध्यात्म होने से पू्वमन्त्र भी उक्त प्रकार से गते है । 


५ ॥ 
(१३) बरह्मचये प्रत मे मायु, बल चौर दृदृता की प्राथना । 
अधवा ऋषिः । १ अभिर्दैवता । २, २ बृहस्पतिः 1 ४, ५ विश्वदेवाः । ¶ भ्रक्नि- 
स्तुतिः ॥ २, २ चन्द्रमसे वासः प्राथना । ४, ५ श्रायः प्र थेना। १२ त्रि्डमः 
४ श्रनुषटम्‌ । ५ विराड जगतो । पच्च स्तम्‌ ॥ 
{1 | ५.९ 11. ॥॥ ४ र, 
ध्नायुदां अग्रे जरसं दृणानो घृतप्रतीको घूर्तपृष्ठो रचे 
= व १ व । [8 [3 
घृतं पीत्वा मघु चार गव्य पितेव पृन्रानभि रत्ततादिमम्‌ ॥९॥ 
यज्ु० ३५। १७॥ 


भा०--हे (जनन) क्तानप्रकाशक परमेश्वर ! शुरो ! माप (आघुदौ) 
जायु, जीवन, प्राण देने हारे है अतः भाप ( जरसं ) बरृदध भवस्था नयु, 


„ जीवन की हानि को (बृणानः) दूर करते हुए (इतप्रतीकः) दीिस्वरूप,. 


( छतप्रषठः ) देदीप्यमान ज्ानरसो को भदान करने हारे, तेजों के आश्रय 
भूत दे । दे अमन ! परमात्मन्‌ ! जिस भरकर (पुत्रान्‌ पिता दव) त्रा को. 
पिता (चार ग्य धृतं) गाय के उत्तम मधुर घी के भोजनं से पुष्ट करता 
है उसी प्रकार माप तेजोमय, खेहमय, ( चार ) आस््रादन करने योग्य,. 
उत्तम (मु) मघुर, ज्छतस्वरूप, (गम्यं) ज्मासम्बन्धी (छत) ज्ञानः 
(पीववा) पान करा कर ( इमम्‌ ) इस नव साधक, बरह्मनारी की (जभ 
शक्चतात्‌ ) रक्षा करं। 


------- 


चू १३1३} द्वितीयं काण्डम्‌ “ १११. 


परि घच्च छत नो ववचने कृणुत दीर्धमायुः । 
बृहस्पतिः धायच्छद्वासं एतत्सोमाय राज्ञे परिधातवा उ ॥ २॥ 
श्रये १६।२४।४॥. 
भा०--दे विद्वान्‌ पुरषो ! (८ परि धत्त ) भाप पुत्रां को व्रह्मवारी ˆ 
बनाकर परिषु्ट करो भौर (वर्चसा) ब्रह्म तेज ते (नः) हमारे (दमं) इस 
बरह्मचारी को (धत्त) पुष्ट करो मौर इसको ८ जराश्ल्युम्‌ › इद्धावस्था मै“ 
ही शरद्यु कराने वारी (दीर्घम्‌ ) बहुत वदी चिर (जायुः) जायु, जीवनकाल- 
(छत) दाने का ल्ल करो । (इृहस्पति) वेदवाणी का स्वामी, आचाय, , 
परमेश्वर ही ( एतत्‌ ) यह तेजोमय (वासः) सर्वदेवमय देहरूप भावास्‌- - 
योग्य चोर (राके) भकाशनश्ीर, तेजस्वी (सोमाय) चन्द्र भौर सूयं केः 
समान तेजस्वी जीवात्मा को (परिधातवा) धारण करने के लिि (उ) ही" 
( भायच्छत्‌ ) देता है । इसी भावना से आचाय जपने रिध्य को योग्य 
वख दै नौर उसके शिर पर अनि दारा इृतर्कच दस्त तपा र करः 
माद्रीवौद दे । 
परीदं वासो अचिथाः स्वस्तयेभूगरषटीनाम॑भिशस्तिपा ॐ । 
शतं च जीव शरदः पुरूची रायश्च पोष॑सुप संब्ययख ॥ ३॥ 
भा०-हे बाटक ! बह्यचारिन्‌ ! घुर ! (इदं वासः) देहमय बोले: 
के समान इस वख को (सस्ते) सुख, कल्याण करने जौर स्वथं सुखी 
होने के किये ( परि अधिथाः ) ठम शरीर पर धारण करो मौर ( गरष्टी- 
नाम्‌ = कृष्टीनाम्‌ ) गौ के समान विषयों जौर ज्ञानो तक पर्हैचने या 
विषयो की ओर सच रे जाने वाी दन्दियों या प्रजां को ( भभि- 
शास्तिपाः) विनाश्च से बचाने वाला (उ) ही (भूः) बन । इस भकार (शत). 
सौ (शरदः) बरषो तक (च) मोर (एख्चीः) भौर इससे भी बहुत अधिक 
( जीव ) जी | ( रायः च ) नाना अकार धन सम्पदां मौर ( पोषम्‌ ) 
षटिजनक पदार्थौ को ( उप संम्ययस्व ) भाच कर, संग्रह कर भर उचितः 


१९२्‌  छथरैवेदमष्ये [ सू० %४।१ 


रीति से उपयोग कर । इस मन्त्र से पति पत्ती को अतर गुद ष्य को, 
चख धारण करने ओौर उसमे देद की रक्षा करने का उपक देता है| . । 
पद्यमानमा तिष्ठामः भवतु त तनूः । 
वि, / 
कृएबन्तु विव डवा त्राय छरद्ः शतम्‌ ॥ ७ ॥ 
भआ०-हे व्रह्मचयं पालक बालक { (एदि) णु के समीप जा भौर, 


^ ( अकमानं ) द्द्‌ पत्थर पर ८ म तिष्ट ) खड़ा दो, चदन के समान चु 


ब्रह्म का, आश्रय छे | (ते) तेरा (तनूः) शरीर (अमा भवतु) शिखा के 


समानद्द्‌ हो । ( विश्वे देवाः ) समस्त विद्वानगण ओर दिभ्य शक्तियां 
“(ले गाञ्ुः) तेरी आयु को (शतं शरदः) सौ वधे तक (कृण्वन्तु) करं । - 


यस्यं ते वाखः प्रथमल्रास्यं+ दरामरस्तं तछा विद्रवन्तु देवाः॥ 


ल ॥ ॥ 
: तं चा भ्रातरः खुबुघा वधेमानमल जानतां बकः सुजातम्‌ ॥५॥ 


-भार-हे वारक ! ब्रह्मचारिन्‌ ! ८ यस्य ते ) जिस तेरे ियि हम, 


^ (प्रथमवास्) प्रथम जाश्रय मं पहनने योग्य वख को (हरामः) व्यते है । 


` (त स्वा) उस तेरी (विश्व) समस्त (देवाः) विद्वानूगण (भवन्तु) रक्षा 
` कर । (सुधा) उत्तम शरद्धि, उन्नति से (वर्धमाने) उन्नति पथ पर सदम 
-बदृते भौर (सुजातं) उत्तम रूष में वियासम्पन्न होते इए (तं व्वा) उक्ष 

तेरे ( भनु) पीछे ( बहवः ) बहुत ८ भ्रातरः ) भाद, सब्रह्मवारी 
^*( जायन्ताम्‌ ) हों । 


( १४ ) बुरी आदतें गौर कुल्वभाव के पुरुषों का त्याग । 


५ ६ भ्ुश्दमः । र युरिकि । ४ उपरिष्टाद्‌ ब्रहती | षडचं सृक्म्‌ ॥ 
निः खालां प्ण चिष्मेकवादां जिचरसवम्‌ । 


॥ ( य | 
` चातन ऋ, । रा।लामिमनताक्ताश्च देवताः । अत्निमूतपतीन््रादिस्तुति; । १, २, | 
। 


सर्वाशचरडंस्य नप्त्या नाशयांमः सदाम्बा; ॥ १ ॥ 
-भा०--(निः माल) भावारागद, (ष्णु) दीख्पन, (धिवर) इः 


| 


-सू० १४। ४] द्वितीयं काण्डम्‌ - ११३ 


८ एकाम्‌ ) एक ही वात दोहराते जाना, ८ जिघत्सम्‌ ) मौर खाङ 
होना आदि (सवीः) ये सव आदत ह, (चण्डस्य) प्रचण्ड क्रोधी नौर 
रोभी के (नप्सयः) साथ सस्वन्ध रखती द, (सदान्वाः) इन रढाने या 
रुह कराने बाली आदतों को ( निः नाश्चयामः ) हम समू नाच करं । 

निरे गोष्ठाद॑जामखि निरततात्रिर॑पानसात्‌ । 

निरव मयुन्या दुहितरो गृेभ्यश्चातयामहं ॥ २ ॥ 

भा०-दे (मगुन्याः) मगुल्दी मघ अर्थात्‌ आनन्द्‌ या सुख का क्षय 
करने वाली कुबासना की ८ दुहितरः ) कन्या रूप उससे उस्पन्न ( वः ) 
तुमको (गोष्ठाद्‌) गौ = वेदवाणी, क्ञान-कथा ओर नात्मा के निवासस्थान, 
हृदयदेश से, गोशाला से गौं के समान ( निः जजामसि ) हम निकाल 
देते हे । (आक्चात्‌ निः) भौर आनन्द्‌, विनोद्‌ भौर ग्यवहार या इन्दिय- 
गण से भी तुम्हं निकार दैते ई, ( उपानसात्‌ ) अनस्‌ अथात्‌ यज्ञस्यान 
चा देह से मी (निः) दूर करते द मौर (गृहेभ्यः निः चातयामहे) अपने 
चरोंते भी हम परे करते ह । [ उरी आदत मौर उरी आदत वाङ दोनों 
को उक्त स्थानों से निकारु देने का उपदेश है । ] 

शसो यो प्रघराद्‌ गृहस्तत्र सन्त्वराय्यः । 

तच्च खदिन्युच्यतु सवाश्च यातुधान्यः ॥ ३॥ 

भा०-(यः) जो (_ गृहः ) घर, निवासस्थान ( मधराद्‌ ) नीचे 
-अन्धकारमय है (तत्र) वहां (स्वौ) सव (यातुधान्यः) प्रजा को पीडा 
देने वाली विपत्तियं, रोग आदि (अराय्यः) जो मनुष्य को रक्ष्मी या 
शषोभाते रहित करती (सन्तु) रहती हँ । (तवर) वहां (तेविः) दुःख 
ओर विनाश्च (नि उच्यत) सद! रहा करते हे । 

भरतपति्िराजत्विनद्रश्चेतः खद्‌ान्वाः। 

गहस्य ब॒घ्न आखानास्ता इन्द्रा वज्जणाघ ततु ॥४॥ 


३--शप्र० द्वि° तृ “अमुधिन्नपेरे गदे सवंखन्तारायः । तत्र पाप्मा 
नियच्छतु" इति पैष्य० सं० । 
| 


:११४ ` ` अथवेवेदंभाष्य [ स९ १४।& 


आ०--(भूतपतिः) समस्त भाणियों ओर पञ्छभूतों की शक्तियो का 
एति, पराखन ओर वद्य करने वाला परमेश्वर भौर (इन्द) रेशववशीर, 
'सूयं के समान -प्रकाशमान आत्मा (सदान्वाः) सदा कशदायक विपत्ति 
)को, पीडाओं, रोग-व्याधियों को (इतः) इसारे इस शरीर खूप घरपत 

(निर्‌ भजतु) निकार दे ओौर जो (दस्य) शरीर प धर के (बे) नीक 
कै भाग जर्थात्‌ क्षिर जादि मै (जास्तीनाः) बैठी हों (ताः) उनकोभी 
(इन्दः ) आत्मिक कक्तिसस्पन्न. जात्मा ( वन्रेण ) दूर करने के उपाय, 
.जहयचै रूप. वञ्च से ( अधि तिष्टतु: ) उन पर वज्ञ करे । 

यदि स्थ क्रियाणां यदि चा पुरुषोषिताः 1 
यदि स्थ दस्युभ्यो जाता नश्यतेतः खदान्वः॥५॥ 

, आं०-हे दुस्लकर पीडा ! (यदि) यदि तुम (केतरिचाणौ) 
-भथौत्‌ शरीरे शरीरम, यामावाप केषुत्रादि में प्रा (स्थ)द), 
(यदि बा) या जो (इरेषिता) ऊसंगी, ट पुरूषो से प्रेरित हो, (यगि 
या (दस्युभ्यः) विनाशकारी दुष्ट मावो गौर , विचारों के कारण उस्न 
(स्थ) द्यो तो भी (सदान्वाः) सदा शलने ओर कलह करने वाली तुर । 
(इतः) यदय से (नद्यत) माग जानो । ह | 

परि धामन्यासामरार्गाष्ठ।मिवा सरन्‌ । 
श्रैं सवौनाजीन्‌ वो नश्य॑तेतः खदान्व; ॥ ६॥ | 

,. भ०-हे ( सदान्वाः ) सदा कह, शोर गुल, या रोना 
मचाने वाली जापत्तियो ! ( वः.) तम्हारी ( सर्वान्‌ ) सब ( आाजीन्‌) 

भाक्रमणां जौर आगमन के उपायों कोच (जप) जीत्‌ । ठम (इ) | 
यां से (नश्यत) भाग जानो । हे पुरषो ! जिस श्रकार (गाह्य) शी | 

गामी घोडा (गा्टाम्‌ इव) परम अवधि पर पहन जाता है उ भकाः | 
विद्वान्‌ लोग ( आसाम्‌ ) इन सब पीडाकारिणी विपत्तियं के (धामानि) 
॥ 


४--^ता व्रणापि तिष्टतु" इति पेष्० सं० | 


| 
| 


सूर -१५।४ द्वितीयं काण्डम्‌ १९५ 


॥ 


जाश्चयस्यानों तकत ( परि अरन्‌ ) इनका पीडाकरं, ` गाक्रमण केर 
ओौर उन स्थानों से उनको निच्ञार द । 


| (८ १५) अभय की प्राथैना | 
बरहा ऋषिः । प्राणो देवता । १-६ त्रिपाद्‌ गायत्रम्‌ । षड्चं सुक्तम्‌ ॥ 
यथा द्यौश्च प्रथिवी च न विं मीतो न रिष्य॑तः। 
ष्वासन्राण मा विंभेः॥ १॥ 
मा०-(यथा) जिस पकार (यौः च) चौ जौर (एयिवी च) प्रथिवी 
(न बिभीतः) भय नहीं करते (न रिष्यतः) कभी नष्ट भी नहीं होते 
(एवा) इसी प्रकार हे (मे) मेरे (श्राण) प्राण! (मा) मत 
( बिभेः ) भय कर । 
यथा्श्च रात्री च न विंभीतो ००॥ २ ॥ 
आ०-( यथा ) जिस भकार ( अहः च रात्री च ) दिन गौर रात्रि 
(न विमीतः) न किसी से भय करते भौर (न रिष्यतः) ओर न नष्ट होते 
दै (एवामे प्राणमा विभः) इसी प्रकार ठे मेरे प्राण ! तु.मी भय 
सत कर । 
यथा सूर्यश्च चन्द्रश्च ०।०॥ २॥ 
भ०-( यथा सुरैश्च चन्दश्र° ) भौर जिस प्रकार सूय भौर चन्द्र 
न भय करते जौर न न्ट होते है इसी प्रकार हे मेरे प्राण ! त्‌ मी मय 
, सत कर । तू भी नष्ट नदीं होगा । 
यथा ब्रह्म॑ च लं च०।०॥ ४॥ 
भा०-( यथा ब्रह्म च ) भर जिस प्रकार वरदमज्ञान या ब्राह्मण 
जौर ८ क्षत्रं च० ) भौर क्षात्र बर या क्षत्रिय दोनों वण नौं डरते भौर 
“न नष्ट होते है इसी प्रकार हे मेरे प्राण ! तूमीभय मत कर।त्‌ भी 
नष्ट नहीं दोगा । 


४. अथनेवेदभ्य [ सू १६।१ 
8 
यथां सत्यं चाैतं ०० ॥ ४ ॥ 
भा०-(यथा सस्यं च) ौर जिस प्रकार सत्य ओर (अनष) 
असप्य अर्थात्‌ व्यावहारिक प्रयोग जथवा सत्य परमाथ मौर भनुत पष 
अर्थं दोनों (न बिभीतिः न रिष्यतः) मय नही करते भौर न नष्ट होते 
इसी प्रकार हे भाण ! तभी मय मत कर्‌ लोर न सत दो । लोकभ्यवहय्‌ 
अनित्य होने पर भी भवाह से नष्ट नदीं होता । 
यथ भूतं च मन्यं च न विनीतो न रिष्य॑तः । 
पवाभे प्राणमा विंमेः॥ ६॥ 
भा०-(यथा भूतं च) जौर जिसं प्रकार भूतकाल मौर (भर्य चर 
मविण्यत्‌ कार दोनों (न बिभीतः) भय नदीं करते जौर (न रिय) 
नष्ट नदीं होते इसी प्रकार हे मेरे प्राण ! त्‌ भी मय मत कर। 


( १६) स्का की पराथेना । 
बह्मा ऋषिः । प्राणापान आयुश्च देवताः । १, २ पकपदा आरी त्र्‌ । | 
प्कपदा भयुरी उब्णिक । ४५ ५ दिषदा श्रासुरी गायत्री । पंचं पक्षम्‌ ॥ | 
प्राण पानो मृत्योमौ पातं खाह। ॥ १॥ 

, भा०-हे (खाणापानौ) भाण बौर अपान ! तुम दोनो (मा) ए 
को (ख्यो) शरीर छने के भय से (पाते) बनाभो, (साहा) यह 
उत्तम प्राना है । 

स्वाहा--स्वादेव्येतत्‌ सु आहेति वा, स्वा वागाहेति वा, खं प्राह इति 
वा, स्वाहुतं दविजहोतीति वा । ( नि० ८। २०) स्मैव ते वाग्‌ (अव्रवीद्‌ 

, सोऽलदोत्‌ स्वाहा इति तत्‌ स्वाहाकारस्य जन्मा [ ते० ० २।१।२।३।| 

द्यावापृथिवी उपश्चुत्या मा पातं स्वाह! ॥ २॥ 
मा०--दे (चावायिवी) चौ ओर प्रथिवी ! (मा) स्ने (उपव) 
श्रवण शक्ति द्वारा (पातं) पालन करो । (स्वाहा) यह न्तम भ्ाथैना ६। 


भ 


० १७।.२३ ] दवितीयं काण्डम्‌ - य 


सयं चच्युषा मा पादे खाहा ॥ ३॥ 
भा०-हे (सूच) सवके ध्रकाशक सूयं ! एवं उसके समान सवके 
भकाशकत भ्रमो | (मा) स्तको (चक्षषा) देन इन्द्रिय के दारा (पाहि) 
पालन कर, (स्वाहा) यह उत्तम प्रार्थना है | 
अश्न वैश्वानर विश्वमा देवैः पाहि खाह। ॥ ४॥ 
भार हे (अग्ने) प्रकाशमान ! हे (वैश्वानर) समस्त शरीरो में 
व्यापक शश्र, वैश्वानर ! (मा) य॒क्षको (विन्ः) समस्त (देवैः) विद्वानों, 
दम्य पदार्थौ नौर इन्द्रियो दवारा (पाहि) पालन कर । (साहा) यह 
उत्तम प्राना है| 
विभ्व॑स्भर विभ्चैन सा भसा पाहि खाह। ॥ ५॥ 
भा०-हे (विश्वम्भर) संसार क पोषक परमात्मन्‌ ! (मा) सक्ते 
(विश्वेन) समस्त (भरसा) पोषण शक्ति से (पाहि) पालन कर, (स्वाहा) 
देसी उत्तम प्राना दीधं आयु चाहने वाला रुष इस सूक्त का मनन करे । 


८ १७ ) श्नोज, सहनशीलता, बल, चायु चौर इन्द्रियों की प्राथेना । 
ह्ला ऋषिः । प्र॑णापानो वायुश्च देवताः । १-६ एकावसाना ्रासु्यखिष्टमः } 
७ शरारी उष्णिक्‌ । सप्त ॑ सूक्तम्‌ ॥ 

न्रोजोस्योजे। मे दाः खा ॥ १॥ यभ॒० १६।९॥ 

भ०-हे परमात्मन्‌ ! (भोजः) आप ओज, कान्ति जौर तेजःस्वरूप 
ड । आप (मे) सुक्षे (नजः) कान्ति, भोज (दाः) द । (खाय) यह मेरी 
मथना है| 

सहोखि खहो मे ढाः खाहा ॥ २॥ यजु° ॥ १६ ।६॥ 

भा०-हे परमात्मन्‌ ! साप (सहः असि) सदनशीर, सब की 
शक्तियों को सहने हारे दै । माप (मे) छने (सहः) सहनसामध्यं (दाः) 
अदान करं (स्वाहा) एेसी उत्तम प्राना है | 


११८ अयचेवेदभाष्ये [ से १७।५ 


बलमसि बलं मरे ढाः खा ॥ ३ ॥ बज्गु° ५९।९॥ ' 
आ०-( वरम्‌ असि ) हे परमात्मन्‌ } आप ' बलस्वरूपः है, माए 
(मे बकं दाः ) युनि वरु द| ( सवाहा ) यह उत्तम पाथना है |: “| 
आयुंरस्यायुम ढाः खाद ॥ ४॥ 
भा०-दे षरमास्मन्‌ ! ( आयुः अत्ति ) आप सबको जीबन प्राह 
कराने हारे सवके 'जीवनाधार ह ( मे जायुः दाः ) क्त दीं यु पदा 
करं ( स्वाहा ) मै यह परायना करता हँ | । 
श्रोत्॑मचि श्रोत मे ढाः खा ॥ ५॥ 
भा०--दे परमात्मन्‌ ! जाप ( श्रोत्रम्‌ असि ?) श्राथैनार्भो ऋा श्रव 
करने हारे मौर श्रवणशक्ति के दाता ह । ( मे श्रोत्रं दाः ) घुष श्रवण | 
दान कर, ( स्वाहा ) मँ मथना करता हँ 
चचैरखि चम ढाः खाह। ॥ ६ ॥ 
भा०-हे परमात्मन्‌ ! माप ( चुः जसि ) समस्त संसार के दध 


दकतक, प्रकाशक, हे ] ( मे चुः दाः ) य॒ते चष प्रदान करो, ( साहा) 
म पाना करता हं | | 


परिपाण॑मसि परिपाणं मे ढा; खाह। ॥ ७॥ 
भा०--हे परमेश्वर ! आप ( परिपाणम्‌ भसि ) संसार के पास 
करने हारे हो, (मे) ससे मी (परिपाणं) समस्त इन्दियो जर भजा 8 
पालन करने का सामथ्यं (दाः) प्रदान करो, (सवाहा) यह म्ना कर्ता| 
इति तृतीयोऽनुवाकः । । : (न्त 

[ तत्र स्त ख॒ङ्घानि दाचत्वारिशश्च ऋचः ] ` । 


सू० १८) ५] द्वितीयं काण्डम्‌; १ ११९; 


(८१८ शलयुनाशक बल की प्राथेना। ; 
सम्पत्करामश्च।तन ऋषिः । आक्षिदेवता । साम्नी बहता ॥ पचच सूक्तम्‌ ॥ 
श्रात्व्यद्तयणमलि श्राद्व्यचातनं मे दा; खाह। ॥ १॥ 

भा०--हे परमात्मन्‌ १ त्‌ ( श्रातृब्यक्षयणम्‌ ) ्नातत्व के विनासक 
तु को नाश करने हारा (नसि) दै (मे) सुनते (रातृ्यचातनं) तर 
नाशक वर (दाः) दे । (स्वाहा) यह उत्तम भ्राथना दै । 

स्पत्लत्तयणमसि सपत्नचातनं मे ढाः खाहा ॥ २॥ 

आ०-हे परमेश्वर ! भाप (सपलक्षयण) पराये धन पर स्वामित्व 

-वाहने वाले दुशं के विनाशक (असि) हो, (मे) युक्ते (सपक्तचातन) शन 
-जाक्ञक बर (दाः) प्रदान करं, (ख्ाहा) यह छम प्राथना है॥ 

श्ररात्तय॑णमस्यरायच।तनं मे ढा: खाहा ॥ ३॥ 

भ०-हे परमेश्वर ! जाप (अरायक्षयणम्‌ जसि) दान न करने हारे , 
कंजूस, स्वार्थी, भनुदार एुरुषों ऋा नाच करते हो ( अतः ) (मे) से भी 
( अरायचातनं ) देसे खोप पुर्पां के विनाश्च करने का साम्य ( दाः >) 
अदान करो । (सवाहा) यह जभ परायना है । 

पिज्ञाच्तथ॑णमसि पिशाचचातनं मे ढाः खाद। ॥ ४॥ 

भा०-हे परमेश्वर ! जाप (पिश्ाचक्षयणम्‌ असि) दृसरो के मास 
ॐ रोभी कर षुरुपां के नाशक हो, जतः (मे) युते (पिशाचचातन) ठेते 
-मासाी, करर पुरपां के नाश करने का सामथ्यै ( दाः ) प्रदान करो ॥ 
(स्वाहा) यह मेरी प्राथना स्वीकार कर । 

खढान्वाक्तय॑णमसि सदान्त्राचातने मे दाः खाहा ॥ ५॥ 

भा०-हे परमात्मन्‌ ! ( सदान्वाक्षयणम्‌ असि ) बाप रलानि, कष्ट 
देने वाली भाप्तियों के विनाशक हो, जतः (मे) सन्ने भी (सदान्वा- 
चातनं ) एेसी पीड्क नापत्तथा क नाल करनेका साम्य (दाः 
दीजिये | (स्वाहा) यह मेरी प्राथना स्वीकार कर ॥ 


१२० ` अथनेेदाष्य [ सू १९।४ 


= ~ 
८ १९) द्वेष करने बालों के सम्बन्ध में प्राथैना । 
्रथवौ ऋषिः । अवता । १-४ निचृत्‌ सामगायत्री, ५ भुरिग्‌ विषमा + 
पृचचं स्म्‌ ॥ 


र ५.५ ५ 1 4 १ 1 = 

श्रश्च यक्ते तपस्तन तं प्रति तष योस्मरान्देष्टि यं वयं द्विष्मः ॥१॥ 

भा०-हे (अने) भसि के समान तपाने हारे परमात्मन्‌ | (यः) 
जो ( अस्मान्‌ ) दमे (दष्ट) देप करता है (यं) ओौर निस पुरुप को 
(वय) हम (दधष्मः) मम नदीं करते (तं) उसको ( यत्‌ ) जो तेरा (तपः). 
संतापकारी पापनिवारक बल दै (तेन) उससे (मति तप) संतापित कर, 
जिसते वह पाप छोड़ दे | 

अने यत्ते हरस्तेन तं भ्रति हर योस्मान््धोे० ॥ २॥ 

भा०-दे जञ्च ! परमात्मन्‌ ! (यः अस्मान्‌ ष्टिः) जो हमसे दष 
करता दै ओौर (यं वयं द्विष्मः) जिसको हम भी प्रेम नहीं करते (यतते 
हरः) जो तेरा पापनिवारक शयुरूप. बल है उस द्वारा (तं) उसको 
(मति हर) पाप कर्मो जौर कुपथ से इटा । 

च्र्चे य्तेऽचिस्तेन तं भ्रव्य्॑ं यो० ॥ ३ ॥ 

भा०-दे अने! परमात्मन्‌ ! (यः अस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्म) 
जो हमे देप करता मौर जिसको हम प्रेम नहीं करते (यत्‌ ते अरवि) 
जो तेरी वाटा, भकाश, नमय दीसि है (तेन ते भति अर्च) उस द्वाराः 
उस पापकारी घुरुप को क्वान दे ओर तामस माम से परे कर । 

अग्ने यत्ते शोचिस्तेन तं भ्रति शोच यो ॥  ॥ 

भा०--हे परमत्मन्‌ ! ( योऽस्मान्‌० ) जो हमसे द्वेष करता भौर 
ज्सिको हम भी प्रम नहीं करते ( यत्‌ ते ्षोचः )जोतेरी दीषिदै 
(तेन तं रति) उस द्वारा उसके भरति ( शोच ) अकाक्ित हो भौर 

सन्मागं दिखा । 


[१६] ` (९8 ्-काज्रसन्‌, चक स असमान्‌, ध्यं वयं च" ऽति पःठ्मद्‌ः 


भायः ससु ऋक्त, भै० सं०। 


सू २०।४] द्वितीयं काण्डम्‌ १२९६ 


श्घने यत्ते तेजस्तेन तभ॑तेजसं छृणु यो० ॥ ५॥ 


भा०--हे श्नि ! (यः अस्मान्‌ ट्ट) जो हमले द्वेष करता है ौर- 


जिससे हम भी मरति नहीं करते (यत्‌ ते तेजः) जो तेरा तेज = तीक्ष्ण 


स्वभाव दै (तेन) उस द्वारा (तं) उस पुरुप को (अतेजसं) तीक्ष्ण स्वभाव. 


से रहित्‌ सौम्य सभाव (कृणु) बना, जिससे वह सजन जाय । 
(२०) द्वेष करने वालों के सम्बन्ध में प्राथेना । 
श्रय्वां ऋषिः । वायुदेवता । १-४ निववृद विषमा गायत्यः । ५ सुरिग्‌- 
विषमा । पच्च सूक्तम्‌ ॥ 

वायो यत्ते तपस्तेन तं श्रतिं तप यो$०॥ १॥ 

भा०-हे (वायो) सर्वभ्यापक, सरव्ेरक, सूत्ररूप से सवके धारक!" 
वरमात्मन्‌ ! (यः अस्मान्‌ द्व्टि०) जो हमसे द्वेष करता है ओर जिसको ` 
हम दिप करते ह (यत्‌ ते तपः तेन ते प्रति तप) जो तेरा पापनिवारक 
पश्चात्तापरूप तपोबल है उससे उसको संत कर । 

वायो यत्ते हरस्तेन तं ्रतिं हर योऽ० ॥ २ ॥ 

भा०-हे (वायो) परमात्मन्‌ ! (यः भस्मन्‌ दष्ट यं वयं द्विष्मः) ` 
जिससे हम दष कर ओौर जो हमसे द्वैप करे (यत्‌ ते हरः तेन तं प्रति 
हर) जो आपका पापहारी क्रोध है उस द्वारा उते अपनी शरणमे ठँ 
जिसपे वह द्वैप छोड़कर पुण्यात्मा हो जाय | 

वायो यत्तेऽर्चिस्तेन तं भव्यं यो५०॥ ३॥ 

भा०-हे (बायो) परमात्मन्‌ ! (योऽस्मान्‌ दि) जो हमसे द्वेष 
करता है इसी कारण जिससे हम द्वेष करने टगते ह (यत्‌ ते अविः, तेन 
तं श्रति अर्च) भापका जो ज्ञानमय प्रकाश है उससे उस मूढ को ज्ञानवान्‌ _ 
कर निसते बह द्वेष छोड सीधे माग पर आ जाय | 

वायो यत्ते शोचिस्तेन तं प्रतिं शोच योऽ०॥ ४ ॥ ` 


-१२२्‌ अथवेवेदमाष्येः { सृऽ २२।३' 


भा०-हे (वायो) परमात्मन्‌ ! (योऽस्मान्‌ °) जो हमरे द्वेष करता 
है, इसी कारण जिसपे हम भीति. नदीं करते (यद्‌ ते शषोविः, तेन तं प्रति 
श्षोच ) जो भापक्की दीषि है उसे उवे जनवाद करो जिससे वह भकाः 
-मागं में जआक्रदेषन करे। 
वायो यत्ते तेजस्तेन त॑त्जसं छृणु खो३० ॥ ५॥ 
भा०-हे (वायो) क्ञानखूप, परमात्मन्‌ ! (योऽद्माच ०) जो हमते 
द्वेष करता दै, जिससे हम टेप करते हँ । (यत्‌ ते तेजः) जो तेरा तीक्ष्ण 
-सामथ्यै हे (तेन तम्‌ अतेजसं छृणु) उसषे उसे तेज से रदित कर जिसषे 
-बह सौम्य होकर द्वेष न करे । 
(२१) द्वेष करने वालों के सम्बन्ध मे प्राथेना । 
ऋिश्चनदरच पूववत्‌ । सूरयो देवता । पंचचं सूक्तम्‌ ॥ 
सूय यत्ते तपस्तेन तं शतिं तप यो$० ॥ ९॥ 
सूयं यत्ते हरस्तेन तं प्रतिं हर यो%०.॥ २॥ 
स्थं यत्तेर्चिस्तेन तं प्रत्य॑च यो० ॥ ३ ॥ 
खय यत्ते शोचिस्तेन तं प्रतिं शोच यो।०॥ ४ ॥ 
खयं यत्तं तजस्तन तमतजसं रण॒ यांॐ० ॥ ५ ॥ 
भा०-हे ( सुय ) सवके उत्पादक भर प्रकाशक जोर प्रेरक 
"परमात्मन्‌ ! शेष सब पूववत्‌ है । 


(८२२ ) द्वेष करने वालों के सम्बन्ध में प्रार्थना । 
ऋगिश्चन्दरच पूवैवत्‌ । चन्द्रो देवता । पंच॑ सुक्तम्‌ ॥ 
चन्द्र यत्ते तपस्तेन ते प्रतिं तप योऽ० ॥ ९ ॥ 
चन्द्र यत्त हरस्तच त प्रत हर या-०॥ २॥ 
चन्द्र यत्वेऽचिस्तेन तं प्रत्ये यो%०.॥ ३ ॥ 


सू २३।५] द्वितीयं काण्डम्‌ १२३ 


चन्द्र यत्ते शोचिस्तेन तं प्रति शोच यो०.।। ४ ॥ 

चन्द्र यत्ठ तेजस्तेन तमतेजसं छृण योऽ० ॥ ५॥ 

भा०-हे ( ) समस्त जगत्‌ के आह्लादक परमात्मन्‌ ! शेष 
सब पूववत्‌ | 

८२३ ) द्वेष करने बालों ॐ सम्बन्ध मे प्राथेना । 

पूर्वत्‌ ऋषिः । श्ापो देवता । १-४ समविषमा । स्वराड्‌ भिषा । पचचं सूक्तम्‌ | 

श्राणे यद्धस्तपस्तेन तं प्रतिं तपत योॐ० ॥ १॥ 

णो यद्धो हरस्तेन तं प्रतिं हरत यो५०॥ २॥ 

आपो यद्‌ वोऽर्चिस्तेन तं प्रत्थ्च॑त यो२० ॥ २॥ 

आपो यद्‌ बः शोचिस्तेन ते भ्रति शोचत योॐ० ॥ 8 ॥ 

अ्राणों यद्‌ वस्तजस्तेन तमवेजसं खत योऽस्मान्‌ इष्ट 

ये वयं द्धष्मः॥ ५॥ 

भा०-हे ८ आपः ) सवके भा्तम्य ! सवके शरण्य ! इत्यादि 
पूर्ववत्‌ । भौतिकपक्च मै--अभि, चन्द्र, सूयं ओर जापः उनसे अपने 
श्रु को विनाश करने का संकल्प है । प्रत्येक में पांच दाक्तियां ह । (१) 
तपः = पीड्क संतापकारी शक्ति, (२) हरः = संहार, विनाश या 
विध्वंसकारी शक्ति, (३) अविः = उवाखा, भस्म या निमूल करने की शक्ति, 
(४) श्तोचिः = पवित्र करने ओर दुःखित होने की शक्ति गौर (५) 
तेजः = तेज, तीक्ष्णता भौर तीव्रता की शक्ति । इन शक्तियों को भपने 
चश करे इनका उचित साधनों से प्रयोग करके जपने शत्रु को वश 
करना चादिये । 


१२४ अथवेवेदभाष्ये [ तु° २४।४ 


८ २४ ) हिंसक ली-पुरुषों के लिये दरड विधान । 
शरहा। ऋषिः । शरभकादथो मन्त्रोक्ता देवताः | १, २ पु? उष्णिदो, ३, ४ पुे- 
देवते पाके । १-४ वैराजः । ५-र प॑चपदाः पथ्यापक्तयः । ५६ सरिज ॥ 
६, ७ निवृतो । ५ चलुष्प्‌। ब्रहती । ६-म मुरिजः । अष्ट सुक्तम्‌ ॥ 


शोरभक शरभ पुनवों यन्तु यातवः पुनहेतिः किमीदिनः । 
यस्य स्थ तमत्त यो वः श्रेत्‌ तमत्त स्वा सांखान्यत्त ॥ १॥ 

भा०--हे (शेरभक) दूसरों का जन्त करने, मारने का काय करने 
वाले, सर्षस्वभाव उम्र, नुस ! घातक ! युरुष ! (जेर) हे हत्यारे 
घुरुष ! जीर हे (किमीदिनः) “यह क्या यह क्या" इस प्रकार सव पदार्थौ 
पर चोर की सी च्टि बाले दु पुरुषो ! (यातवः) सव पीडाजनक कायै 
(बः) त्हारे पास ही (यन्त) जाव जथौत्‌ कार्यौ का दण्ड पुनः ठुमको 
डी भाष्ये । (खनः हेतिः) मौर हथियार की पीड़ा तुम्हारे पास हीः 
जावे । क्योंकि (यस्य स्थ) जिसके तुम संगी होते हो (तम्‌ अत्त) उसको 
जम खा जाते हो ओर (यः) जो (वः) तमको ( भराहैत्‌ ) प्रणा, उपदेश 
या सीधा मागे बतलाया दै (तम्‌ जन्त) तुम उसको भी खा जाते दो ओर 
फिर जव तुम्हारे साथ कोई नदीं रहता तव तुम (स्वा मांसानि) अपने हीः 
सम्बन्धियो के शरीरो का चात करके उन्हे (भक्त) खाते हो । दुजैन रपः 
का यही स्वभाव होता दै किवे अपने स्वामी, प्रेरक नौर साथियो काः 
नाश कर ते| इस प्रकार उनकी दी पीदा, उनके शाख, उनके हीः 
अपने नाशक होते हे | 
शेध शे पुनरवो०।०॥ २॥ भ्रोकालुघ्नोक्‌ पुनयो०।०।३॥ 
सपौलसणे पुनर्यो०।० ॥ ४ ॥ 

भा०-दे (शव्रधक) हे हिसाके कायम सबते आने वदने वारे 
घातक ! ओर हे (जोक) धन अपहरण कर चुप जाने बाड चोर ! जोर 
हे (अनुच्रोक) चोरो के डुर काम का अनुसरण करने वा ! हे (सप) 


सूर २४।८ |] द्वितीयं काण्डम्‌ १२४ 


टिल माग ते चरने वे एुरप ! भौर हे (भजु) टिल पुरुष के 
साधी रोगो! भप सव लोग (किमीदिनः) किंकरतष्यविमूद्‌ हो. | बर 
काम करके तुम रोगो के दिल “अव क्या होगा १ भव कैते, इत्यादि 
किक म॒धु २ करते है । पर शुमहारी ये सव (यातवः) पीडा जो 
जुम भन्य लोगों को देते हो (वः यन्तु) तं ही भ्रा होनी चाये । 
(एनः हेतिः) यष्ट शखप्रहार भी तमको भास हो, पकडे जाने पर तुम 
खोड नह जाो कोक स्वभावतः (यस्य स्थ) जिसके त॒म रहते हो (तम्‌ 
अत्त) उसको खा जाते हो । (यः वः) जो त॒म लोगों को (आदैत्‌) प्रणा 
दे (तं अक्त) उसको खा जते टो भौर फिर लाच।र होकर (ख! मांसानि 
अत्त) अपने मे जापकोभी नष्ट करते हो| 

मन््रपाड में चन्तु, स्यः, “त्तः आदि अयोग भ्ीष्ट अथं नं 
“लोटः के है । वेदमन्त्र मे उपदेश है कि हिसाक्ारी, हिसा के वर्धक, 
चोरः, गु, धोर, डटिराचारी र्पो को पकड़ करं उनको वैसी ही 
पीडां दी जाव जैसी उन्होनि दूसरों को दी, वैते ही शख से उनका नाच 
किया जावे जते शख से वे दूसरों का नाश करते है | उनघे ही उनके 
नेता को मरवा्यं ओर उनको ठेसे वेजार करं कि वे आपस मं प्क दूसरे 
के माणक प्यते होकर एक दूसरे को खा जावि | तव वे आपे भाप 
नष्ट होजातेदे। 


जूति पुनो यन्तु यातवः पुनर्हेतिः किमीदिनीः ०।० ॥ ५॥ 
उपष्डे पुनवां ०।०॥ ६ ॥ अर्ीनि पुनवों ०।०॥ ७॥ 
भरुज पुनो यन्तु यातव पुन॑हंतिः विमीदिनीः। 
-यस्य स्थ तमत्त यो जः प्रवित्‌ तमव खा मांसान्यत्त ॥ ८ ॥ ` 
भा०-हे जूणि ! वायु का नाश करने हारी नागिनीवत्‌ दूसरों के 
-नाश् करने व।ली दु्ट खी ! हे (जजैनि) बदला ठेने वारी, या पुरुष को 
संताप देने वाली, या अपने कुकमं से द्भ्य अजन करने वारी खी ! ओर 


१२६ अथतदेदभाष्ये [ सू २५।९ 


हे (उपब्दे) गुरूप से कलह करने वली भौर परपुदष सेः संग करने 


इारी.}; भौर (भङ्जि) हे -कपटकारिणी ! अपने श्चुद्र वचनो से हृद्य कोः 


पीडा देने वारी लियो ! तुम भी (क्िमीदिनीः) ऊन्तञ्यपथ म मृद्‌ ह+ 
जुमःभपने पापां से शोकित रहती टो, तुम्हारी दी इद पीडाएं॑तमजो 
प्रा हो, तम्दारे हथियार भी तमंदहीक्छद। तस निसकी हो. उसको 
खाती भौर जो तमको प्रेरित करे, मारौ दिखाये, उसको खा जाती गौर 
अपने सस्बन्धिर्यो, पुत्रों मौर भाद्यों तक के प्राणो छो हस्ती ष्ो। 

इस, सूक्त म चार प्रकार के एुरुपों जोर चार प्रकार कौ खया का 
वणैन दै । भध्यात्म मे भीतरी दुःसंकल्पां ओर छपरडत्तियो का, बणन किया 
हे। जैसे--रोरभक = हिसा का भाव, दोबृधक = रोभ, चरोक = कामु' 
सू = क्रोध, जूणि = विन्ता, उपब्दि = निन्दा, `नि = परतिर्हिसा, 
बदरे की प्रदत्त, भखजि = चगरूखोरी, पिनता = पौर पीछे. दूसरे का 
नारा करना, कृतघ्नता ये सव संकल्प मौर दुष्भदृक्तियां टेसी छरी होती है 
किये जिस पुरुप मं रहती है उस पुरुष को खा जाती दँ, जिस्म ये रहती 


ह उसके प्राणों तक की वकि ठेठेती हं । उनका परित्याग ही श्रेयस्कर 1 
(२५) एृञिपणी ओषधि का वशेन । 
चातन ऋषिः । वनस्पतिदेवता । पृक्िपणिस्तुतिः । १--३ भ्नुष्टुभः ॥ 
४ खरिक्‌ । चतुकरचं सक्तम्‌ ॥ 
1 ॥ श. ९ ~ (~, ९ 
शंनो देवी पृश्चिपण्यशं नित्या त्रकः। 

श्रा हिः करव्रजम्भी तामभल्ि सहखतीम्‌ ॥ ९ ॥ 
भा०--(क्षिपर्णी) एश्िपणी पिख्वम नाम की मपि ( देवी )" 
दिव्य ग वाली (नः) हमे (र) कर्याण, सुख करे ओर ( निकरस्याः )` 
निति = पापश्रृतति का (अश) भक्षण (जकः) करे | वह (हि) क्योकि 
८ कण्वजस्भनी ) पाप ओर पाप से उत्प होने हारे ऊट जदि रोगों कोः 


सूर २५१४ ] द्विती कारम्‌ १९७ 


नाश करने (उदरा). बलवती शोप्रधि है । -(ता) उस (सदसती) रोग. 
श्षमन बाली, मोपधि को मै (जभक्षि) सेवन कड 
, समाजय शर्मा पृ्षिपययं जायत । 
, तशा दुखम्नां शिरो च्श्चामि शकुनेरिव ॥ २॥ 
८ .1 भरा०--(सहमाना) रोग को रोके मँ मव (इय) यह (रथमा) 
सेः श्रेष्ट जोपषधि (क्षिपर्णी) एश्चिपर्णा ही (जनायत) ` सिद्ध इहं है. 
(तया) उसले ( दुनास्न) खुरे नाम या खखूप वाले छट आदि रोगों के. 
८ क्रः >) सूल, घ्य; पूवं कारणो को भी ( शङ्नेः ) पक्षी के {शिर के. 
समान सुग॑मता से (बृश्वामि). काट डा 1, : ७ 
अराय॑मसक्ा वानं यञ्च॑ स्फातिं जिहींष॑ति। , 
गर्भादं कण्वं नाशाय पिपरि सह॑स च ॥ ३ ॥ 

भा०--हे एश्िपणि ! मोषे ! तू (गमद) गभं के विनाशक (कण). 
जीवन को मिटा देने बाले रोग को (नाशय) मिटा दे नौर ( सस्व च 95 
उसके रे भाव को रोक जो रोग ( मरायम्‌ ) देह ' की पुष्टि, कान्ति 
भौर रकष्मीनाशक ( अद्क्पावानं ) रक्त का पी जाने वाटा, रक्त को 
विकृत कर देने वाला ओर ( यः च ) जो ( स्फाति ) शरीर की बृद्धि कोः 
(जीति) नाश करता दै। १ 

भिरिभर्नी तरा वेशय कणवान्‌ जीवितयोप॑नान्‌ । 

तास्त्वं देवि पृश्चिपरथ॑निरिवानुदहं निहि ॥ ४॥ 

भा०-हे ( देवि एक्षिपणि ) दिभ्य गुणों से युक्त पृक्षिपणिं षधे !- 
त्‌. ( एनान्‌ ) इन ( कण्वान्‌ ) पापमृलक, जीवन को मिा देने बले याः 
उदास कर देने वाले ( जीवितयोपनान्‌ ) जीवन को संदेह मेँ डारने वाके: 
रोगों को (गिरि) पवतो पर ( आवेशय ) मेज दे अर्थात्‌ परे कर दे भौर 
(लव) द (तान्‌ ) उनको (अश्न इव) म्नि के समान (नुदन्‌ ) जरातीः 
इदं (दहि) प्रास हो । 


दद अथवेवेदभाष्ये { सृ० २६।१ 


पराच पजान. प्र जुट करवासूजीदितयो प॑नाच्‌ । 
तमौँछि यज्ञ गच्छन्ति तच्करव्यादे। अजीगयम्‌ ॥ ५॥ 
भा०- (पुनान्‌ ) इन (जीवितयोपनान्‌ ) जीवन के संदेहननक भौर 
(कण्वान्‌ ) जीबन के विनाशक कारणा को (पराघः) दूर्‌ ( प्र णुद) भगा 
दे । मै भी (यत्र) जहां (तमांसि) अन्धकार (गच्छति) रहते है ( तत्‌) 
वहां ( क्रव्यादः ) कचा मांसं खाने बाठे दिंखक पञ के समान शरीर 
-विनाक्षक रोगों को मी (अजीगमम्‌ ) मेज देता हँ | 
पृक्षिपर्णी के प््िपर्णी, चित्रपर्णी, खषुच्छी, कलक्ञी, धावनी, गुहो, 
-शगारविन्ना, श्गालपुच्छी, सिंहपुच्छी आदि नाम है | उसके गुण कटु, 
उष्ण, मम्ल, तिक्त) अतिसार, कास, वातरोग, ज्वर, उन्माद, बण, दाह 
इनको ना्ञ करती है । अथवा ए्िपर्णी, सहमाना, सहस्वती ये बाम 
“सहा नामक भषधि के ह जिसको “जीमृतकः कहते ह इसके गुणः 
तिक्तोष्ण, कटु, पाण्डु, कुष्ट, दुमाम, चास, कामला जादि रोग॒ओौर मूलः 
अह का नाशक हे । 


(२६ ) इन्द्रिया चौर पां का पालन । 
-सविता ऋषिः । पशवो दवता । १, २ त्रिष्टुभो । ३ उपरिष्टाद्‌ त्रिरद्‌ बृहती । 
४ भरिगलुष्डप्‌ । ५ श्रनुष्टप्‌ | पच्च सूक्तम्‌ ॥ 

| ् ३ "अ ५ 
"पह यन्तु पश्च ये परेयुबयुयेषां सहचारं जोषं । 
.स्वषा येषां रूपधेव।नि वेढास्मिन्‌ तान्‌ गोष्ठे लविता नि यच्छत्‌ ॥!॥ | 

मा०- (सविता) गोपार्क पञ को दाकता है मौर गोशाला | 
सुनः लाकर उनको नियम से बाच देता दै । उसी रकार स््॑ेरक परमेश्व 
(नस्मिन्‌ गोष्टे) इस गोष्ट रूप इन्दियों के निवासस्थान देह मे ( तान्‌) | 
उनः पञ्च, इन्दियां को नियम म रखता दै । (घवा) संसार को रचने हार 
द्र जिन (रूपधेयानि) रूप (वेद्‌) जानता है जौर (ये पञषवः) जो पञ; 


सु० २६।२] द्वितीयं कार्डम्‌ १२९ 


र 


नदियों को नियम मं रखता दै । (ल्ट) संसार को रचने हारा ईश्वर 
ॐ (रूपधेयानि) डप (वेद) जानता है ओर (ये पद्रवः) जो पञ, 
यका ब्रहण ओर दैन करने वाले इन्द्ियगण (परेयुः) बाहर विषयों 
लिग्रे चले जाते द (वायुः) वायुखूप सूत्रात्मा प्राण भी (षाँ) 
के (सदचारं) साथ २ गति करता है| वे इन्द्रियां (इह) इस देह में 
(आए यन्तु) एनः जा ज्वं । इन्द्रियों के वणन के साथ २, गोश्ाखा से 
पञ्भां को बाहर ठे जाना उनको छुद्र वायु का सेवन कराना ओर उनको 
ठीक र पहचान २ कर नियतर स्थान पर उचित खूप वांधनेकाभी 
वेदने क्रियाह। 
इमं शं पशवः सं खवन्तु बृहस्पतिरा नयतु प्रजानन्‌ । 
खिली वाली नयत्वा्रमेषामाज्ञग्बषो अनुमते नि यच्छ ॥ २॥ 
भा०---(दल गोष्ट) इस इन्दियो के रहने के स्थान देह मेँ (पञ्ञवः) 
विषयो क देखने इरे इच्दियरूप पञ (सं खवन्तु) उत्तम रीति से रहं 
ओर ठीक धकार से विपय्ञान करावे । (स्पतिः) हती = वाणी का 
स्वामी आत्मा ( प्रजानन्‌ ) इन द्वारा समस्त बाह्यक्तान प्राच करता हुमा 
इनको ( जा नयतु ) विषयों के प्रति प्रेरणा करे ओर घुनः भीतर 
ऊरे । ( सिनीवाली ) प्राणियों को अपने मे बाधने वाली ओर सबको 
चेतना रप से वरण करने वाली, भ्राणक्ति (एषां) इनको (अभ्रं नयत) 
अपने जगे प्रेरित करे या सृष्ष्म खूप प्रास्त करावे ओर हे कमं करने ओर 
इन्द्रियों से विषय ग्रहण करके उनको घुनः मनन या ज्ञान करने वारी! 
-मनःशक्ते ! बुद्े | (जगुः) पुनः विषयों से लोट कर आण्‌) क्ञानेन्दिय 
खूप पञुभ के समान स्वच्छन्द्‌ होकर व्यसनों भं न जावै । सिनीवाली 
ओर अनुमति ये दोनों पुरुष प्रजापति मे उसी प्रकार द जिस प्रकार 
सासखूप मे सिनीवाली ओर अनुमति अथौत्‌ अमावास्या ओौर पूणिमा है| 
इनमे ङृष्ण पश्च “रयि ओर शुङ् पक्ष शरणः ह । अतः हरीर मे मी 


ॐ“ त वं ध ्््‌ 
= 4 


न्न 


अणेन्दरिय भौर ज्ञनेन्दरिय दो भ्य ह । दों को नियम मे रखने वाली 


< 


१३० अथनेवेदभाध्य [ सू० २६।४ 


"~ -~ 
दो शक्तियां सिनीवाली जौर अनुमति ह । सिनीवाली भाणङ्क्ति है जो! 
अन्न के वरु पर स॒व इन्दियों को वांधती है मौर वश रती है । दूसरी, 
“अनुमति है जो इन्द्रियों से गृहीत विपय क मनना करती है भौर गामा; 
को क्ञान कराती दहै । 
जसं तु खः सगवः क पः । = 
सं धान्यस्य या स्फातिः संखाव्येण हविषा जुहोमि ॥ ३॥ 

भा (पश्वः) पड (सं सं खवन्तु) हमारे पास जाव (अधाः 
सम्‌ ) ओर अश्च आवे, ( पूचपाः सम्‌ ) छुर्ष ल्व । (या धान्यखः 
स्फातिः) जो धान्य की वृद्धि, सम्पत्ति है वह (सं) प्राक हो। प 
(संखनाब्येण) उत्तम रीति से इन सव पदार्थौ के प्राक्च कराने हारे (हविषा) 
उपाय से ( जहोमि ) इन सवको प्राच करता हँ | मध्यात पक्ष 
पशवः = ज्ञनेन्दरियगण, जश्वाः = कर्मेन्दिय, घुरुषाः = अन्तःकरण यां 
जीव, धान्यं = विपच ज्ञान, संखाभ्यं हविः = इनकी प्रेरणा भौर वक्षीकरण 
का उपाय, योगाभ्यास । 

सं सिश्चाछचि गव जीरं समाज्यैन वलं रलम्‌ । 

सं सिक्ता च्रस्माकं वीरा श्वा गावो मयि गोप॑तौ ॥ ४॥' 

भा०-(गवां क्षीर) गायों के दृध के समान मधुर जानरस को 
(सं सित्ामि) उत्तम रूप से भरवादित करता हँ | (जाज्येन) घत के समान 
पुष्टिकारक तेज के सहित ( रसम्‌ ) आनन्दजनक हष जर (व) बह | 
कोः भी (सं सिचामि) धारण करता हँ । (अस्माकं वीराः) इस परक 
हमारे वीर, प्राण एवं पुत्रगण भी बल, दषे ओर आनन्द ते (सं सिक्ताः) 
भष्टावित, परिष हो भोर (मयि) स्च (गोपतौ) इन्द्रिय रूप गौनं क 
स्वामी के पास (गावः) इन्दि रूप गोव (स्थिराः) स्थिर खूप से र. 
इस मन्त्र मे दूध, घी, रल मौर वर'क साथ २ ज्ञान, बंरु ओर आनष्ट | 
की प्राथनाहै गौर गौनों नौर प्राणो के साथ घत्र जीर पञ्भां की म । 
आथैना ३ ॥ १ 4 


६.२ ० 


० २७।२] द्वितीयं काण्डम्‌ १३१ 
~~~ ~ 

आ हरामि गव क्तीरमादहांं धान्यं, रसम्‌ । 

आहता अस्माकं कीरा स्रा पत्नीरिदमस्तकम्‌ ॥ ५ ॥ 

माम (गवांक्षीरं) गोका दूध नौर इन्दियो का ज्ञान 
(आहरामि) भाच करता दँ | (धान्यं) धान्य ओर (रसं) अन्न के खवाु 
रस जर ्राह्य विषय जोर उनसे पाप्य सुख भी ( बाहार्म्‌ ) प्राक्च 
करता हँ । (अस्माकं वीराः) हमारे पुत्र, वीर मौर प्राण भी (आहृताः) 
हमारे पास दो, (पक्तीः आ) खी भौर इद्ध हमारे पास हो ८ इदम्‌ ) यह 
८ अस्तकम्‌ ) घर, शरीर भी हमे शरा्च हो । 

इति चतुर्थोऽनुवाकः | 


(२७) ओषधि के दान्त से चितिाक्त का वर्श॑न । 


कपिश्जल ऋषिः । वनरतिदेवत। । १-५ अनुष्डभः । सपतचं सक्तम्‌ ॥ 


नेच्छचुः प्राशं जयाति समानाधिभूरंसि । 

भशं भतिश्र शो जह्यरसान्‌ रोषये ॥ १॥ 

भा०-चितिदशक्ति का ओपधि. के दन्त से वरण । हे ओषधे ! 
मोषधि के समान शरीर के ओष = उष्णता को धारण कराने वाली 
जीवनशक्ते ! (शत्रुः) शु या तेरे विलेपकारी पदार्थ (पराश) उत्तम खूप 
से व्यापक आत्मा को ( न इत्‌ ) नहँ (जयाति) जीत सकता, क्योकि त्‌ 
(सहमाना) सहनक्षीट, धर का नाश्च करने भौर उसको (नभिभरूः नसि) 
पराजित करने वाली है | (घ्रानं रतिप्राशः) परवल रूप से हृद्य सें व्यापने 
बाले शोक, मोह, क्रोध नादि भावों को विपरीत भावना ह्यारा हृदय मे 
ग्या होकर, वादी को प्रतिवादी के समान (जद) विनाश कर भौर 
उनको ( रसान्‌ ) नि्वङ ( णु ) कर । 
सुपशंसत्वान्व॑विन्दत्‌ सूकरसत्वखनन्नसा । भ्राजं ॥ २॥ 
` माऽ (पैः) उम जानवान्‌, विद्वन्‌, (वा) तुक्तको (भल 


१३य्‌ अथयैवेदभाष्ये [ सू २७।६ 


र 

अविन्दत्‌ ) खोज कर प्राक्त करता है। ( सूकरः ) प्राणङूप वादु या 

श्राणायाम का उत्तम अभ्यासी (व्वा) तषे (नसा) नासिका से प्राणायाम 

करके ( भलनत्‌ ) खोद ठता, तेरामर पाता है । (पर 

अतिपाशः ) पूववत्‌ । 

इन्द्रो ह चक्रे त्वा वाहावस्रेभ्य स्तरीतवे । प्राशं० ॥ ३॥ 
मा०-(इन्दः) रेशचयेबान्‌ , इन्द्र, जाल्मा (त्वा) तुश्रको (असुरेभ्य) 

असुर, अर्थौत्‌ काम, क्रोध, लोभ, मोह मद्‌ आदि दु्ट मां शो 

८ स्तरीतम्‌ ) विन्य करने के छिये (बाहो) जपनी बाहुखूप बल वीयष़ 

(चक्रे) धारण करता है । शेष पूववत्‌ । 

चाटामिन्द्रो व्य द्नाद्रेभ्य स्तरीतवे । धाशं० ॥ ४ ॥ 
मा०-(जसुरेभ्यः) असुरो, आसुरी भावों को (स्तरीतवे) विन 

करने के लिय ८ इन्द्रः ) इन्दर, मात्मा ( पादास्‌ ) दीषिमती जाम 

विवेकख्याति ख्प, भरव्यक्‌ चेतना को (वि जा अशनाद्‌) उपभोग कव | 

है । ( परा्ं° इत्यादि ) पूर्वत्‌ । | 

तग्राहं शच्न्त्खा इन्द्रः सालादक इव । श्राशं० ॥ ५ ॥ | 
भा०(जरह) मै (इन्दः) साक्षात्‌ आत्मा (तया) उस चेतना ९8 

से ( शत्रून्‌ ) जपने अन्तःशवरुभों का (साख्कान्‌ दव) ततो के समा 

८ साक्ष ) तिरस्कार करता दँ भोर ( भाश भरतिपराकञं° इत्यादि ) पूवयद। 


सुद्र जलाषभेषज नीलशिखण्ड कमेङृत्‌ । 
प्राश प्रतिपाशो जह्यरसान्‌ रृरबोषघे ॥ ६ ॥ ५ 


आहे (लद) रद्र ! ऋय का उपदेश करने हारे आचाय ! ९९ 
ब्रह्मप से हदयाकाश् मे व्यापक ! या अन्तका मे रुलाने हारे ! ¶ 
सव पर दया करने हारे ! या त्‌ नाम संखार.दुःल को विनाश क 
हारे ! हे (जलाषभेषज) सुखस्वरूप, सवके चिकित्सक । सवरोगनिवा१ 


भ-- साचि इनदरः" श्त पैप्य० सं० 1 


सू० २८।१] द्वितीयं काण्डम्‌ - १३३ 


हे ( नीलशिखण्ड ) मनोहर कान्तिमय ! हे ( कर्म्त्‌ ) सकल करम के 
कत्त परमात्मन्‌ ! जोर दे (मोषे) भवरोग के नाशक ! (कं भतिपाशः) 
शरीर मं व्यापक आत्मा की चक्तियों ॐे विनाशक क्रोधादि का नाशक 
होकर त॒. ( भरसान्‌ ) आनन्द रस से शरून्य, संतापजनक विषयों को 
(जहि) विनाज्च कर भौर उनको (अरान्‌ कृणु) निवल कर । 

तस्य प्राशं स्वं जट यो नं इन्द्राभिदासति । 

आध नो बृहि शक्तिभिः प्राशि मासुत्तरं छृधि ॥ ७॥ 

भा०-हे इन्द ! (यः) जो (नः) हमे (अमि दास्तत) विनाश करता 
है (तस्य) उसे (राक्ष) उत्तम भोग सामथ्यै को (वं जहि) तू नाज्च कर 
मौर (शक्तिभिः) लानशक्तियों से (नः) इमे (अधि वृद उत्तम उपदेश 
कर । (पानि) भन्न करने हारे के ऊपर ( माम्‌ ) खुन्षको (उच्चर) उककृ्ट 
च्वानवान्‌ (कृधि) कर मथवा (पालि) हृद्य में मोदख्प से व्यापने वाके 
अज्ञान पर सुने (उत्तरं कृधि) अधिक शक्ति वाखा बना | सायण मत 
से--यह सूक्त "पाटा नामकं मोपधि परक है । उसके मत से भ्न = 
अन्तकत्तौ । प्रतिपाश = प्रतिवादी पर विजय पाने की प्रार्थना है, परन्तु 
चतुथं मन्त्र में "पाटा शब्द्‌ को सायण ने "पाठाः समन्न ल्या हे। 


(२८) दीघायु कौ पराथना। 
शम्भुक्रैषिः । जरिमार्ुवता । १ जगती । २४ त्रिष्ठमः । ५ सुर्‌ । 
पृचरच सुक्तम्‌ ॥ 
वभ्य॑मेव जरिमन्‌ वधेतामयं मेममन्ये मृत्यवो ईिसिषुः शतं ये । 
सतेवं पुच्ं प्रभना उपस्थं मित्र पनं भिन्रियात्‌ पात्वंहसः ॥ १॥ 
मा०--दे (जरिमन्‌ ) सबको जीणै करने हारे वा॑क्यकार } हे 
उद़ाषे ! अथवा हे स्तुति योग्य अने | (भयं) यह बारक (तुभ्यम्‌ एब) 


तेरे “तक पर्वन के लियि ही. ( वधैताम्‌ ) द्धि को परास हो | ( अन्ये 


१३४ अथवेवेदभाष्ये [ सू०२८।३ 
सत्यवः) मौर देह को आत्मा से प्रथक्‌ करने वाले नाना कारण (इमम्‌ ) 
इसको (शातं) सौ वरस तक (मा दिसिषः) न मार, कष्ट न दै । (माब 
युतम्‌ इव) जिस भकार माता पुत्र का पालन करती दै जोर सव विपति । 
से बचाती है उसी प्रकार (मित्रः) खघ्यु से रक्षा करने वाला परमात्मा | 
(मनाः) उत्तम ज्ञानवान्‌ (उपस्थे) अपनी गोद से धर कर (एन) दूस 
८ मित्रियात्‌ ) मित्रवत्‌ जेहवल् कथि इए ( अंहसः ) दरोहादि या 
पापाचरण व्यवहार से (पातु) रक्षा करे, वचावे । 
छितर पनं वस्णो्वा रिशादा जरामर्यं छतां संविदानो । 
तदभचिदोता वयुनोनि विद्धान्‌ विश्वा देवानां जनिमा विवक्ति 
आ०-(मित्रः) खचयु से त्राण करने वाडा प्राण नौर (वरण) शरीर 
के सव कशं का वारण करने वाला अपान, (रिशादा) दोनो हिसा शा 
राणापदरण करने वाटे कारणों के विनाशक दोकर (संविदानौ) परस 
मिक कर, एकचित्त एक दूसरे की शक्ति को प्राच होकर इस वारक भर | 
(राशय) जरा, कार में देह व्याग करने हारा (कृणुतां) करं । (हेव) | 
अन्नादि भक्षण करने बाला, या प्राण ओर जपान दोनों की आहुति क्ले | 
बाला (अस्चिः) जाठर जभ्चि या ज्ञानी जभ्यासी (वयुनानि) समस्त कष । 
करने योग्य ज्ञानो भौर कर्मो नौर रोको को ( विद्वान्‌ ) जानता हग | 
(देवानां) देवो, इन्दियो के (विश्वा) समस्त (जनिमा) जन्म, रुर | 
ष्टोने के रदस्यां को (विवक्ति) उपदेद करे । 
स्वमीशिषि पशूनां पाथिवानां ये जाता उत बा ये जनिंताः। 
ममे धरणो हाखीन्मो शरषानो मेमं पिज बधिधुमों अमित्राः ॥१॥ 
भा०--हे परमात्मन्‌ ! (त्वं) तू. (पाधथिवान) परष्वी पर उ 
(ञ्ल) जीरो म से ये जाताः) जो उत्पन्न इए मौर (थे जनित्रा) ॥ 
उस्पन् होगे उन सबका ((ईरिषे) स्वामी है । इस कारण परमात्मन्‌ । । 
(म) इस वारक को (भाणः) माण ( मा हास ) न त्याग करे नै 


सू० २९।१ | दितीयं कारडम्‌ १२५ 


(मित्रः) मित्र, सही जन (मा वधिपः) इसके भाणो का नाकच न कर नौर 
"(भसित्राः उ मा) शत्रु मी इसका वघ न करं । 
" -दयोष्रूवा पिता परथिवी साता जरासरव्युं शृणुतां संविदाने । 
या जीघा अदितेरुपस्थ प्राणापानाभ्यां गुपितः शतं दिमाः ॥४॥ 
भा०-हे बालक ! (यौः) चयौ = प्रकाश्चस्वरूप सूर्यवत्‌ उत्पादक, 
पिता भौर (परथिवी) विन्चाल गभं मेँ धारण करते वाली प्रथिवी के सप्नान 
(माता) माता, दोनों (संविदाने) एक सति होकर (व्वा) तुक्षको (जरा- 
खस्य) बृद्धावस्था मे देह छदने मँ समथे (छृणतां) च्छु । तु. (जदितेः) इस 
शिवी साता की (उपस्थे) गोद में (प्राणापानाभ्यां) घ्राण जौर अपान 
-दोनां से (गुपितः) र्लित होकर (शतं हिमाः) सौ वर्पो तक (जीव) जी । 
इमम॑द्च त्रां वचसे नय रियं रेतो बर्ण मित्रराजन्‌ । 
-ज्ातिवा समा त्रदित शमं यच्छ विश्वं देवा जरदटियथासंत्‌ ॥५॥ 
भा०-दे अन्ने ! देव ! ८ इमम्‌ ) इस पुत्र को (आयुषे) दीं जायु 
जीर (वरचे) तेज जौर वः ्राघ्च करने के ल्य (नय) सन्मागं से के 
चर । हे वरुण ! दे मित्र ! हे राजन्‌ ! यह हमारा दी (प्रियं) प्रिय (रेतः) 
बीय॑ दै, इसलिये हे (अदिते) अखण्डचरित्रा प्रथिवी ! भाप (माता इव) 
माता के समान (मस्मा) इसको (शर्म) सुख ओर श्वरण (यच्छ) दो । 
डे (विश्व देवाः) समस्त विद्वान्‌ षुरपो गौर दिव्य पदार्थो ! आपके बर 
पर यह (यथा) जिस भ्रकार (जरद्टिः) जराकाु तक जीवन यापन करने 
:ब्ाला ( लसत्‌ ) हो । 
(८२९ ) ब्रह्मचये रौर दीघे जीवन की प्राथेना । 
समधा ऋपिः । मन्त्रोक्ता वहवो देवताः । $ भ्रनुष्ु्‌ । २, ३, ५-७ त्रि्ठमः | 
४ प्राङृहतौ निचृतप्रस्तारा पंक्तिः । सपचं सुक्तम्‌ ॥ 
पाथवस्य रस दवा भगस्य तन्वा वल । 
-आयुष्यमुस्मा श्रभ्िः खया वचं र धाद्‌ बृहस्पतिः ॥ ९५ 


शनक 


१२६ । अथवेवेदभाष्ये [ तू २९। ६ 


-------- ` 
भा०-(जस्मै) इस रप को (देवाः) टिभ्यगुण वाले पदार्थ (अष्नि), 
अनि, जानी (सूयः) सूर, तेजस्वी (त्रहस्पतिः) बडे लो जर वेद्‌ वाणी 
का पाटक, परमेश्वर (पाधिवस्य) एथिवी से उ्पन्न (भगस्य) सेवन करने! 
योग्य, देच युक्त, भोगायतन इस ( तन्वः ) शरीर ॐ (वरे) बरखस्प 
(रसे) सारिषट माग वीयं मे ( आयुष्यम्‌ ) दीव आयुप्रद्‌ (वर्चः) तेन को 
( आधात्‌ ) आधान करे । रोग से युक्त दने ओौर कमारो को पुष्ट करः 
के शि व्रहमचय॑ का पाटन कराना आवद्यक है । 
आयुरस्मे घटि जप्रतयेदः ध्रजां त्वष्टरि निेद्यस्म! 
रायस्पोष सवितरा खुवास्मे शतं जीवाति शरदस्तडायम्‌ ॥ २॥ 
भा०-दे (जातवेदः) समस्त पदार्थो मे व्यापक या उनको आनते 
हारे भन्ने ! परमात्मन्‌ ! (स्मै) इस कमार को (आदुः) दीं भयु 
(खेद) भदान करो । हे (व्व्टः) समस्त शरीरो की रचना करने हरै 
परमात्मन्‌ ! (जस्मै) इस कमार मे (रजा) सन्तति ` उच्न्न करने काः | 
विदे सामथ्यं ( अधि निधेहि ) स्थापित करो । हे ( सदितः ) सवके । 
उत्पादक जौर प्रक परमात्मन्‌ ! (स्मै) इसको (रायस्पोषे) धन, जीवन | 
जर देह का पाटन पोपण सामथ्यं (जा सुव) प्रदान करो | ( अयम्‌ ) 
यह कमार (शत शरदः) सौ वर्पो तक (जीवाति) जीवे । । 
काशीण उजेसुत सौ्जास्त्वं ददतं घतं द्विश सचैतसौ । 
जयं ्ञेनारि सहैसायमिनद्र करातानो ऋन्यानध॑रानतखपल।न्‌॥३॥ 
भा०-हे माता ओर पिता! आप.दोनों (सचेतसौ) समान वितत 
होकर (नः) हम (आक्षी) जशीरवाद्‌ ( धत्तम्‌ ) भदान करो (उत) 
गौर (सौभ्नास्वं) उत्तम भजा का साम्यं (दक्ष) बल ओर (दवण). 
देश्ये को (धत्त) धारण करो ओर (जयं) जय (तराणि) नौर धन 
धान्य सम्पन्न खेत को ( धत्तं) रास करो । हे इन्द्र ! परमात्मन्‌ ॥ 
( जयम्‌ ) बह कमार, नव गृहपति ( अन्यान्‌ } भन्य ( सपत्न ) 


सू० २९।६ | द्वितीयं काण्डम्‌ १३७. 


अपने शवं को (सहसा) वल से ( अधरान्‌ ) नीचा (कृण्वानः) दिखाता 
इभा (जयं) जयम को जर (क्षेत्राणि) धान्य सम्प क्षेत्र भी प्राक्च करे । 
इन्द्रस दन्तो वशेन शिष्टो सरुद्धिरुघ्ः प्राहितो न॒ त्राग॑न्‌ । 
एष व द्यावापृथिवी उपस्थे मा च्घन्मा त॑षत्‌ ॥ ७॥ 

भा०-यह पुरुप (इन्द्रेण) इन्द्‌, रेश्वयैवान्‌ राजा से (दत्तः) नाना 
पदाथ प्राक्त करके (वरुणेन) श्रेष्ट आचाय -से (लिटः) शिक्षित होकर, 


(मरद्धिः) विद्वान. षुरपों, पराणो बोर प्रजान से (्ाहितः) योस्य कायै ` 


मे नियुक्त इथ (नः) हमारे पास्त ( जगन्‌ ) आवे | हे (चावाप्थिवी), 
चयौ ओर परथिवी, माता भौर पिता जनो ! (वां) जाप दोनों के (उपस्थे). 
समीप रक्षा में रहकर वह कमी ( मा क्चधत्‌ ) भूखा न रहे मौर (मा, 
तृपत्‌ ) ओौर कभी प्यास से पीडति न हो । 
ऊरजमस्मरा ऊजैखती धत्तं पयो अस्मे पयसखती घत्तम्‌ । 
ऊ्चमरसमे चावापथिवी अधातां विभ्वैढेवा स्रुत ऊमाः ॥५॥ 
भा०- हे (यावाए्रथिवी) सूर्यं एटयिवीवत्‌ माता गौर पिता ! (भस्मे) 
इस कमार ङो भाप दोनों (उजेख्वती) अन्न ओर बर धारण करने वाले 
होकर (ऊज) बल मौर अन्न ( धत्तं ) प्रदान करो लोर (पयस्वती) पुष्टि- 
कारक दूध ओर भन्न रस वाले होकर (पयः) घु्टिकारक पदाथ (धत्तम्‌) 
भदान करो । (विश्रे देवाः) समस्त देव, विद्वन्‌ ओर दिव्य पदाथै मौर 


( मरतः ) जानी भौर ग्यवहारविज्ञ ओर ( मापः ) भाजन ( उन्‌ ) ` 


पुष्टिकारक बर अन्न प्रदान कर । 


छिवाभिे हदयं तर्षयाभ्यनस्ीवो मेदिषीष्ठाः सुवचौः। 
ष 


सवासनं पिबतां मन्थमरेतमाश्चनो रूपं परिघाय सायाम्‌ ॥ द, 


भा०- हे कमार ! (ते) तेरे (हदय) हृदय को (हिवाभिः) कल्याण 


कारिणी शिक्षां से भौर शरीर को कल्याणकारी ज्धाराजं से ( तपे~- 


१३८ अथनवेदभाष्य [ सू० २९।५ 
-----~ 
यामि) तृप करता ह | वू ( अनमीवः ) रोग ते रदित बौर ( सुवचौः) 
उत्तम ब्रह्मचर्य से भास तेज से सम्पन्न होकर ( मोदिपीष्टाः ) भसन्न रह | 
हे माता पिताभो, वर वधुभो ! आप दोनों ( अश्िनोः ) आत्मवान्‌ नित. 
न्दिथ, पध्यकारी, ज्षानी खी ,ुर्पों के ( रपं ) खरप ( मायां ) बौर 
शोभा को ( परिधाय ) धारण करॐे ( सवासिनौ ) एक दी व्रतम निष्ठ 
` समान्‌ च धारण कर एकत्र रह कर (एतं) इस वलोत्पादकं ( मन्धम्‌ ) 
सत्तू के वने घोर या मठे को ( पिबतां ) पान करो । जिसते आप दोनों 
का वर बे जोर खास्य्य वना रहे । कमार ्द्मचरथं पालन कई जर मां 
बाप पुष्टिकर अन्नँ का उपभोग कर तनि र, एक से वख पहन, समान 


खूप से घमे-कायं करं । सवासिनौ समानं वखं वसानौ एकन वसन्तौ वा 
इति सायणः । ध 


इन्र एतां स॑सने विद्धो अघर ऊ स्डधाम्नजरां खा तं एषा। 
तथात्वं जीव शरद्‌: खर्चा माल रा स॑स्रोद्‌ शिषज॑स्ते अरकन्‌।५ 
भा०--हे मार ! (इन्द्रः) जानवान्‌ पुरुप ने (विद्धः) भूख, दुबर्ता 
` एवं रोगो से पीडित होकर स्वयं (जघने) मम ही (मजरा) न जी है 
वबा, अविनश्वर, भरभावकारी ( उर्जा ) बलकारी, देहपोपक ( खधां ) 
ज्डतरूप (एता) इस भन्न को ( ससज ) उत्पन्न किया द । हे पुरुष ! हे 
` कमार ! ( तया ) उस अन से (सव) त. ( सुवर्चाः ) उत्तम तेजस्वी होकर 
` ` (शस्दः) सौ वपं तक (जीव) जीवन का भोग कर (ते) तेरा पराक किया 
` इभा बरवीयै (मा भा सुलोत्‌ ) कभी खकित न हो, क्योकि यह ,भवस्या 
` (भिषजः) रोगो को दूर करने हारे विद्वानों ने (ते) तेरे स्यि ८ भक्रन्‌ ) 
वना है । भन्न खाकर जीवनयापन क मौर वल बीका पारनकर 

-दीवायु हों यही वैच, डाक्टरों की उयवस्था है | 


सू ३०।२] द्वितीयं काण्डम्‌ < १३९ 


= ् ९ ज्‌ (~ 
( ३० ) प्रमपूवेक स्वयंवर-विधान । 
परजापतिक्पिः । अनिन देवता । १ पथ्यापंवितः | सरक्‌ । २, ४, 
५ श्रलष्डुमः । पंचच॑ सूक्तम्‌ ॥ 

व ल = _ | वो 
यथेदं सस्या अधि तृणं वातो सथायति। 

॥ ~ ४ ~स ५ [3 
श्वा म॑थ्नामि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यश्र।मन्नापगा त्रलः॥१॥ 

भा०--कन्या के प्रति विवाहेच्छु युवक छमार दस प्रकार विचार 


करे । (चथा) जिस प्रकार (इद्‌ तृणं) इस तृण को ( मूम्या नधि ) इस , 


"ध्री पर (वातः) वायु का क्षंकोरा (मथायति) उडाये परता दै (एवा) 
उसी प्रकार (ते मनः) तेरे मन को ( मध्नामि ) जपने साथर चयि 
फिखं अथात्‌ तेरे मन को मँ अपने व्य कं । (यथा) निसते तू (मां) 
न्ञे दी (कामिनी) चाहने वारी (जसः) ठो भौर (यथा) जिस प्रकार 
-ल्‌. (मत्‌) सुन्ञे छोड (जपगाः) अन्यत्र जाने वाली (न गसः) न हो। 
मार कमारी के चित्त को इतना अधिक खीचले कि वह उसीकी 
अभिलापा करे उसको व्याग कर अन्य को वरने कीन सोचे। इतना 
मद्येन पर विवाह होना चाहिये । 

सख चेन्नयाथो अश्विना कामिनी सं च वक्तथः। 

खं घां भगासो अग्रत सं चित्तानि समु बता ॥ २॥ 

भा०-हे ( अशिनो ) आत्मवान्‌ , जितेन्द्रिय कमार ओर कमारी १ 
स्तुम दोनों (चेत्‌ ) यदि गृहस्थ रथ मँ अश्वी = आत्मवान्‌ होकर, स्वतः 
ऊत्ता होकर गृहस्थ के कायै (नयाथः) उठाने मे समथ होभो, (च) भौर 
(कामिना) एक दूसरे की नमिरापा वले होकर एक दूसरे के भार को 
(सं वक्षः) मिरु कर उढाने म समथ होभो, तब ( वां ) तम दोनो को 
((भगासः) श्वय (सं अग्मत) तमं परा हों (वित्तानि) तुम्हारे हदय के 
सव संकल्प (सं) एक हों । ( चरता उ ) शाख प्रतिपादित धर्मेकायै, यम 
नियम जादि चरत भी (सम्‌ ) समान रहं । विवाह के णियि युवक युवती 
ॐ मारमा एक, मनोरथ एक, चित्त ओौर वरत एक होने उचित दे । 


१४० अथवेवेदभाष्ये [ षु ३०।५ 
न 

यतु पण विवक्तवो अनमीवा विवन्तदः । 

तजर मे गच्छताद्धवं शर्य इव॒ ऊुर्म॑लं यथा ॥ ३॥ 

भा०(यथा) जिस मकार (ल्यः) कांटा, तीक्ष्ण सुहं ( इर्मलं ) 
कोमल एल की कटी को वेध देती दै उसरी प्रकार (मे ) मेरी (इवं) यह 
ुकार ८ तत्र ) उस दिर पर (गच्छतात्‌ ) पडे (यत्‌ ) जिसके विषय 
( सपर्णाः ) संदेश टाने बाले उत्तम ज्ञानी एुरुप भी ( विवक्षवः ) शुके 
, संदेश बतलाना चादते दँ जौर (अनमीवाः) नीरोग पुरप (विवक्षवः) सुत्त 
आरोग्य आदि का संदेश द| विवटेच्छु कुमार विद्वान्‌ संदेशदर ओर 
आरोरयकारी वैच का निणेय प्राक्च करके मादी सुभाङ्गी खी के प्रति 
अनुमति 


यद्न्तर्‌ तद्‌ वा यद्‌ वाह्य तदन्तरम्‌ । “ 
कन्याना चश्वरूपाणा मनो गरभाखोषघे ॥ ४ ॥ 


भा०-( विश्वरूपाणां ) सव ज खूपवती, उत्तम, आनिन्दिति 
` नि्दोष अंगों वारी, (कन्यानां) कन्यां के (यद्‌ अन्तर) जो मीतर चित्त 
भ होता दै (तद्‌ वार) वदी उनके वाहर वाणी मेभी हो जौर (यद्‌ बाह्य) 
जो वे वाहर बाणी से प्रकट करती (तद्‌ अन्तर) वही हृदय मँ चिन्तन 
करं । हे (भपधे) अन्न जादि ुष्टिकारक पदार्थं ! त्‌( मनः) कन्यायाः 
चरण योम्य कुमारी के चित्त को (यभाय) ग्रहण कर । विवाह ॐ भवसर 
पर वर, बभू .परस्पर अन्न खाकर बाह्य वचन भौर भीतरी हदय को 
एक कर र । सर्वाञ मं छम कन्याएं सदाचारिणी, सत्यवादिनी होती ह । 
जो दुराचारिणी भौर असव्यवादिनी होती हे उनके शरीरो की रचना मँ 
बहुत दोष होते द यद रक्षणवेत्ताभं का अनुभव ह । भो अनपेत 
मणना भराणसज्ग ना । वक्षामि सस्यसन्थिना मनश्च हद्यं च ते ।> 
मन््नाह्मण । इस मन्त्र से बर जन्न का ओोपांशा वधू को दिता हे । 
पयमणन्‌ पातकामसा जतकामाहमागमम्‌ ॥ 
अर्वः क्तद्‌ यथा भगनाहं खहागमम्‌ 1 ४॥ 


स्‌० ३१।२] द्ितीयं काण्डम्‌ १४१ 

भा०-विवाह दो जाने पर वर कहता दै । ८ इयम्‌ ). यह वधु ` 
(पतिकामा) पति की अभिलापा बाली होकर ( आ जगन्‌ ) गाद है मोर 
( भषम्‌ ) सँ ( जनिकामः ) घुत्रोस्पाद्न मे समथ भायां का जमिलापी 
(आगमम्‌ ) गृहस्थ मै आया द| ( चथा भश्वः कनिक्रदद्‌ ) जिस प्रकार 
अश्च श्चा को देख हिनहिनाता, प्रसन्न होता है उक्ती प्रकारं भैमी 
(कनिक्रदद्‌ ) अपने द्य भौर बाणी से ब॒लाता इजा (भगेन सह) देशवयं 
ॐ साथ (जा गमम्‌ ) युक्त होऊ । इसी भ्रकार खी भी विचार करे कि 
मँ पतिकामा दँ यह भायाकाम है, जै इस सौमाग्यश्ीर पति के साथ 
युक्त हो जाऊं । 

वेदमन्त्र भी है--(भगस्ते हस्तमग्रभीत्‌ । 

(३१ ) रोगक्रारी जन्तुं के ना का उपदेश । 
कण्व क्षिः 1 मही चन्द्रो वा देवता । १ अनुष्टुप्‌ | २४ ४ उपर्टिद्‌ विराड्‌ 
जरती । ३ आर्षां निष्डप्‌ । पंचचै सक्तम्‌ ॥ 

इनद्॑स्थ या जही दृषत्‌ करमेरविभ्वस्य तदी । 

तयां पिनष्छि सं तरिभीन्‌ दृषा खर्व इव ॥ ९॥ 

भा०-रोगकारक जन्तुओं के नाश का उपदेश । (इन्द्रस्य) तेजस्वी 
स्यं की (या) जो (मही) बडी भारी ८ दत्‌ ) विदारण करने वाशी 
८ विश्वस्य ) समस्त ( क्रमेः ) फैन बाछे रोग जन्तुभो की ( तर्हेणी ) 
विनाशक शक्ति दै ८ तया ) उससे ( क्रिमीन्‌ ) रोगकारी क्रिमिर्थो को 
(सं पिनण्मि) एक साथ ही देखा पीस कर विनाश करं जते (दृषदा) च॑की 
की शिला से (खस्वान्‌ इव) चनो को पीसा जाता है । सू, वायु, भाण 
मौर मष्मा ये इन्द शब्द्‌ से कदे जाते द । इनकी शक्ति से रोगजन्तुभों 
को नाकच करना चाहिये । 
दृष्रयद्टमतृह मथा कुरूरुमत्हम्‌ । 
-छट्गरड्न्तस वास छलुनान्‌ कमाच्‌ वचसा जस्भयामासर ॥ २॥ 


श्र अथवेवेदभाष्ये [ सू ३९।४ 


भा- (च्म ) चते दीलने वाले रोग-कीट का ( अदृहम्‌ ), 
नाश करंजौर ( अण्म्‌ ) जो चश्चुसेन दीखने वाखा है उसका भी, 
नाक्च करं । (अधो) जर (ऊरखूर्म्‌ ) ऊस्सित शब्द करने वाले, चिटनिरान, 
वाटे या बुरी तरह से रुलने वा, कीट जाति का मै ( तृह्‌ ) विनाशः 
करता हँ भौर ८ सर्वान्‌ ) सव प्रकार के ( जल्गण्टून्‌ ) अति भधिक्त 
खाज पैदा करने वारे ( शनान्‌ ) शरीर मे भवेश कर जाने वाले}, 
वेगवान्‌ ( क्रिमीन्‌ ) रोगकीटो को (वचसा) वेदवाणी के वतलाये उपायौ 
या वाकृशक्ति से हम (जम्भयामि) वांधता या विनाश्ञ करते दै । 
अटगर्धन्‌ हन्मि महता वधेन दना दूना अरस च्रभृवन्‌। 
शिष्टान शिष्टान्‌ नि तिरामि वाचा यथा क्रिमीणां नाकिंरुच्छिषति॥२॥ 

भ०-(जस्गण्डून्‌ ) जति अधिक खाज उत्पन्न करने वाठे : ब्ग 
नासक कीटो को (महता वधेन) बड़ी तीन्र विनाशक योपधि से (हन्मि) 
विनाश करं । वे सव कीट ओषधि से ( दनाः ) जुन कर ओर 
(अदूनाः) या विना जले दी सूल कर (अरस) बिना प्राण के (अभूवन्‌). 
हो जाते द । उन जन्त॒नों मे से मँ ( शिष्टान्‌ ) शाख भँ जिनके षिदोष 
नाम, लक्षण कहे द उनको भौर ( आदिष्टान्‌ ) जिनके नही कहे उन 
उनके समान हानिकारक अन्यां को भी ( वाचा ) बाणी केबलसेयाः 
वेदवाणी के छिथ उपदेश से (नि तिरामि) मू से विनाशा करं (यथा). 
निसले (करिमीणा) लकने वष्ठे, रोगकारी कीरो सं से (नकिः) कोई मी 
न ( उत्‌ शिषाते ) बच पाच । 

अन्वाष््यं शीषेर्य।मथो पाथं क्रिमीन्‌ । 

अवस्कवं व्य॑प्वरं रसनान्‌ वच॑सा जम्भयामसि ॥ ४॥ 

भाग--(अन्वास्य) अतो मे उन्न होने वाछे, विपूचिका के कीट. 
(छौषण्य) शिरो भाग से उत्पन्न होने वाछे दाद्‌, लाज ओर पीनस वाः 
रोर क उता ( भो पां ) मोर धेत क यादो च 


~ 


० ~~ 


सू ३२। १] द्वितीयं काण्डम्‌ १४द. 


पसलियो मे उत्पन्न होने वाले कुकृता, नासूर या राजयक्ष्मा आदि के 
(क्रिमीन्‌ ) रोगकीो को ओर इसी भकार ( मवस्कवं ) त्वचा के भीतर 
घुस जाने वाले दहु, पामा मादि के कीट (व्यध्वरं) नाना प्रकार ते फैरने 
या विविध प्रकार से शारीर का वित मांस खाने वाटे ( क्रिमीन्‌ ) रोग 
कीटो को (वचसा) वाणी की शक्ति या श्लाच प्रयोग से ( जम्भयामसि }* 
विनाश्च कं । (दवि) (पार्यं) (्‌०) ब्यदवरं इति पाठः ॥ 
ये करिम॑यः पधैतेव चनेष्वाषघीषु पशुष्वप्स्वन्तः । 
यं अस्माक तन्वमाविविशुः सच तद्धन्धि जनिम करिमीणाम्‌ ॥५॥ 
1>- (ये क्रिमयः) जो क्रिमि, रोगजनक जन्तु (पर्वतेष) पवतो म 
(वनेषु) वनं, जंगलो मे, ( ओषधीष ) मषयि आदि खाने योग्य पदार्थौ 
मँ (षड). पञ्चओं मँ मौर (अप्सु अन्तः) पान करने योग्य जलो मे हो ` 
मौर (ये) जो (अस्माकं) दमारे ८ तन्वं ) शरीर मे रण मार्ग से या भन्न 
जल के साथ (आ विविञ्चः) घुस जाते दै (सर्वः तव्‌ ) उन सव (क्रिमीणां) 
रोग जन्त॒ओं के (जनिम) जातियों को या उत्पत्ति के मूलकारण (उन्मि) 
भँ विनाश्च कर । 


^ 
7 


1 


इति पञ्चमोऽनुवाकः । 


(३२ ) रोगकारी क्रिमयो के नाश करने का उपदेश । 


कव ऋषिः । श्रदित्यो देवता | १ नरिष्टा खरिग्‌ गायत्री । २-५ श्रतुष्टमः |\ 
चतुष्पदा निचदुभ्णिकर । षडचं सक्तम्‌ ॥ 


उध्न्नादित्यः क्रिमीन्‌ हन्तु निष्रोचन्‌ हन्तु रष्टिमभिः। 

ये शन्तः क्रिमयो गवि ॥ १॥ 

भा०--(उद्‌ यनू ) उदिति होता हुभा ( आदित्यः ) सूर्य कातेज- 
(क्रिमीन्‌ ) रोग-कीटों का (दन्तु) ना्ञ करे ओर (निमोचन्‌ ) अस्त होता * 
इभा सूयै (रदिमभिः) किरणों से (हन्तु) उन रोग जन्तुं का नाश करे ` 


च) जो (क्रिमयः) रोगजनक जन्तु (गवि) प्रथिवी या इन्दो के (अन्तः) 


॥;; अथवेवेदमाप्ये [ सु०३९।६ 


------- 


भीतर विमान द । उदित जौर अस्त ठोते हुए सूयं की किरणं भ षष 
रोगनाशक घातक गुण दै | तिरी पड़ती किरण ही घरों स, गुफा्ो 


लौर दृक्ष कै छरघ॒रो से भरवेश कर सकती द । ( भ० "उच्य 
¡ क्रिमीन्‌” पाठः। 


६. [| 


, विश्वरूपं चतरत क्रिमिं खारङ्गमजचैनम्‌ । 
शुणास्य॑स्य प्रपि श्चाञि यच्छ; ॥ २ ॥ 
भाप (विश्वरूपं) नाना अकार के, (चतुरक्षं) चार २ भांषा 
वाख, या मक्डी के समान चारों तरफ देखने वाले, (सारङ्ग) इयाम 
खाकी रंग के शरीर वाठ, या सरक कर चरने वाठे ( अजनम्‌ ) धत 
बण के, या ङुटिर गति से जने वे, कीट जाति कामी (णानि) 
लिनाद्च करं भौर (स्य) इसके (टीः) पसलियों या पीठ फे प्रलय 
मोरों ऋा भी विना करं जौर ( यत्‌ ) जो ( क्षिः ) उसका सुख 
छ्विर या अगला सिरा दै उसको मी (दामि) काट डा। इन रोग 
कीटा के प्रवेक अंगञंग का विनाश करना चाहिये क्योकि उनश् । 
अस्येक अंग अरग अरग कर देने पर भी वे जीते रहते दै । | 
अन्रिवद्‌ वः क्रिमयो हन्मि करववज्ञ मद्‌ प्िवत्‌ । 
शगर्सयस्य व्रणा सं पिनप््यहं क्िमी॑न्‌ ॥ ३॥ | 
भा०-८ त्रिवत्‌ ) जिस प्रकार हिसक मांसभक्षी जीव भप 
-भक्षय जीव का विनाश कर देता है मोर ( कण्ववत्‌ ) कण २ करके खति 
वाला खगौ जादि पक्षि जैतेकण २ चुन २ कर समत कण खा जाता 
¦ नौर या ( जमदनिवत्‌ ) निस भकार भज्जलिति आग एक ही बा ‡ 
-सव भस्म कर देता दै उस सकार हे (क्रिमयः) रोग जन्तुभो ! मँ (व) 
मको इन नाना विधियो से ( इन्मि ) विनष्ट कर ओर ( महं ) 
( क्रिमीन्‌.) इन रोगकारी जन्तुं को (अगस्त्यस्य) जगत्य = बा 


-4 रग = ख्यं ( आद ) अगस्त्य = अग का सहन न करने बाला, सकरम बल 


ससू० ३२।५ | द्वितीयं काण्डम्‌ १४५ 


व्येगनिवारङू सूयै का मी संहनन अधौत निमौण करे वाठे परमात्मा 
द्वार उपदि ( वद्मणा ) वेदमन्त्र के उपाय या भश्नितस्व केबलं से 
.( सं पिनभ्मि ) उत्तम रीति से विनाश करं | ॥ 

इतो राजञा क्रिमीणासतेष स्थपतिहंतः। 

हतो हतम।ता क्रिमिहंतथ्र।ता तखल ॥ ४ ॥ 

भाग जिस भकार भूमि पर माक्रमण करने वाठे शवं के राजा, 
मन्त्री, माता, भाई, बहिन आदि सहित शन कों निर्मूल कर दिया जाता 
वै उसी प्रकार (क्रिमीणां) रोग-जन्तुजं मं भी जो खख्य जन्तु हो उस 
(राजा) राजा को (हतः) जौपघ भ्योग से मार डाला जाय । (उत एषा) 
ओर इन ङ (स्थपतिः) रहने के निवास चनाने वाठे जन्तुभं का भी (हतः) 
-ना्च किया जाय ओर (इतमाता) इनके भरसव करने वाली रानी -कीट को 
मी मारा जाय । (हतश्राता) इनॐ सहव कीटो को भी मारा.जाय ओर 
(हतस्वसा) इने भगिनी मादा कीटो को मी मारा जाय, तत्र (क्रिमिः) 
(करने वाले रोग-जन्तु (हतः) न्ट होता है । 

मधुमक्ली जर कीडियां ॐ समान कीटो मे भी कछ कीट उन्म राजा, 
ऊख उनके मकान बनाने धाठे, कु माई, कों रानी आदि नाना विभाग 
डते है, रोगकारी सूक्ष्म कीटो म भी वड़ा संगठन होता है उनका 
पविनाश शनन के नश्च के समान ही करना उचित है॥ 

हतास अरस्य वेशसो! हताखः परिवेशसः । 

अथो ये चस्तका इच सव ते क्रिमयो हताः ॥ ५॥ 

भा०-शघ्च के जिस प्रकार (वेशसः) सेवक भौर भीतरी अन्तरंग 


बाला । सूं रोगन।राक दै । परमासा उत स्॒य॑क। भी निमातादहे। मतः 


वह मदौषप रूप है । 

‰--( त° ) दल ° इति नेई॑पदं “छुदरक' पदस्य ध्राकृत रूपमपि त्वाधम्‌ ॥ 
पैत्तिरीयारख्यकगतं “चद्रक' परमस्य व्याख्यानात्‌ । 
१० 


स 
१४६ अथववेदमाष्य [ सृ० ३३।१ 
व 
पुरूपं भौर (परिवेश्षसः) बाहर के रक्षको (घ््काः) ओर दरे मे 
सहचरो को भी मार दिया जाता है उसी प्रकार (अस्य) दस, विन 
करने योग्य रोग.जन्तु के (वेशसः) मी तरी आश्रय.स्थानों या सुख जीवौ 
को ओर (परिवेशसः) उनले मिरुते जुरते उस वग के जन्य कौ कः 
मी (हतासः) मारा जाय 1 (जथो) ओर (ये) जो (शकाः) अघन 
“छद, क्ली या ण्डों के रूप म उनके वीजभूत (इव) घे दे (ते सवैर | 
सय (क्रिमयः) ` रोगसुक्रामक जीव (इताः) मार दिये जायं तभी रोग दृए | 
हो सक्तादै। 
भरते शणामि गे याभ्य वितुढायलि । 
भिनद ते छषुम्भं यस्ते विषघानः ॥ ६ ॥ 
भा०--विष्ठे जन्तु का नाश्च करने का उपदेशा । (ते) तेरे (क 
दोनों कायें को (शणामि) नाच करता द (याभ्य) जिनसे (वि दासि), 
तू नानां जकार से काटता नौर पीडा देता है जौर (ते) तेरे (डम) 
उस ॒येली को (मिनि) फोड़ देता हँ (यः) जो (ते) तेरा (विषधान) 
लदर रखने का स्थान है । 


(३३) देह के अङ्गा से रोग नाश करने का उपाय । 
बया ऋषिः 1 यदमविवरशं चन्द्रमा वादेवता । अघुधय सूक्तम्‌ । १, २ भतु्मै। | 
३ कठुम्मती । ४ चतुष्पद। सुरिग्‌ उभ्णिक्‌ । ५ उपरिशद्‌ विरद ग्रहती। 
६ उष्णिगुगभौ निचदनुष्ठम्‌ । ७ पथ्या पंक्तिः । सच सुक्तम्‌ ॥ 
अन्तीभ्य ते नालिकाभ्यां कणौभ्यां हुवुक्रादधिं ॥ 
यदम शीषेएयमस्तिष्काज्जिह्ाया वि ठंहामि ते ॥ १॥ 
ऋ० १० । १६२ 1 # ॥ 
भा०-शषरीर क जगम वै रोगां की चिकिसा । दे पुरुप ! वेय 


द&--( त्‌० ) “दुपूमम्‌" "कुमे (कषमं कुपुभ' &ति पाठाः । 


सू० ३३।३] द्वितीयं काण्डम्‌ ` १७ 


आुरवेद्‌ का जानने हारा विद्वान्‌ (ते) तेरे (अक्षीभ्यां) दोनों मांखों मे से 
(नासिकाभ्यां) दोनों नासिकां म से ओौर (चुल॒काद्‌ अधि) ठोडीर्म से 
आओौर (ते) तेरे ८ मस्तिष्कात्‌ ) शिर मेँ मीतर भेजे रथात्‌ मस्तिष्क भाग 
सेषे ओर ( श्तीष्ण्यं) दिर मे वैठे ( यक्ष्मं) रोग को ८ बि दृहामि ) 
द्र करता ह| 
ग्रीवाभ्य॑स्त उष्णिद।भ्यः कीक॑साभ्यो श्रनूक्यात्‌। 
यदम दोषरय+ मंस।भ्यां बाहुभ्यां वि चु्ामि ते ॥ २॥ 
ऋ० ९० । १६२ ।२॥ 
भा०-(ते ्रीवाभ्यः) तेरी गदैन १४. सूक्ष्म. अवयो से (उष्णिहा 
भ्यः) उपर की धमनि्यों से, ( कीकसाम्यः) जतु जोर वक्षस्थल की 
ह्यो से ओर ८ अनूक्यात्‌ ) अस्थिभों के मिलाने वले संधिभाग से 
बौर (ते अंसाम्यां) तेरे कन्धों जर (बाहुभ्या) नाहुभों से भौर (दोषण्य) 
अकर अनागा मं होने बाठे (यक्ष्मं) रोग को (वि इहामि) दूर करता ह । 
श््ीवाम्यः = ग्रीवाः पञ्चदश । चत॒दे वा एता करूकराणि बीयै' पञ्च 
दृशम्‌ । तस्मात्‌ एतामिरण्वीमिः सतीभिगरु भारं वहति । (श० त्रा० १२॥ 
२।४।१०) भ्रीवा मेँ १४. कर्कर = सुक्ष्म अवयव, मांसपेशिया ह जिनके 
बरु पर गर्दन भारी भार भी उठा लेती दै । उष्णिहा = धमनीः इति 
सायणः । उर्ध्वः चिग्धाभ्यः रक्तादिना उत्लाताभ्यौ बा नाडीभ्यः ॥ 
तदं उष्णिग्‌ उ्लराता मवति । जिहतेवा स्यात्‌ कान्तिकमेणः ॥ 
अनूक्यम्‌ = अलुक्रमेणोच्यन्ति समवयन्ति अस्थीनि इति अनूक्यम्‌ तष्संधिः॥ 
डच समवाये दृस्यतः अनुपू्वाण्ण्यत्‌ | दोपण्यम्‌ = दोष्णोर्भवम्‌ । 
हृदयात्‌ ते परि कलोम्नो हती।दणात्‌ पाश्वाभ्य।म्‌ । 
यदं मत॑स्नाभ्यां प्लीहो यक्नस्ते वि छंहामसि ॥ ३॥ 
उत्तराम्‌ ऋ० १० । १६३ । ३ ॥ 
आ०--( ते हदयात्‌ ) तेरे हदय से, ( छन्नः ) हदय के समीप के 
कंफडे से, ( हलीक्ष्णात्‌ ) वचि्तोतपाद्‌क अंग से, (ाशवाभ्यं मतखाभ्यौ) 


, १४८ अथवेवेदमाध्ये [ सू० ३३।६ 


दोनो पासो पर लगे गुद से, (छी) पिल्दी से मोर (ते यक्त) ते 
यकृत्‌ अर्थात्‌ कटेजे से हम (यक्षम तरि वृहामसि) रोग को दूर करते द। 
आन्त्रेभ्यस्ते गुद्‌।्यो बनिष्ठोरुदराद।ध । 
यद कुक्षिभ्यां प्लाशेनभ्वि वि वृहामि ते ॥ ४॥ 
ऋ० १० । १६३।१॥ 
भा०--( तेः. जन्त्रभ्यः ) तेरी आतां से, ( गुद्भ्यः ) गुदा षे, 
बिष्ट) स्थूल आतां से, (उदराद्‌ अधि) भौर उद्र अथात्‌ भामा 
से (छक्षिभ्य) दोनो कोलो के, (छेः) मलाशय से भौर (नाभ्या) तेत । 
नाभि से (यक्षं वि हामि) रोग को दूर करता हं । 
ऊरुभ्यां ते ऋष्ठीवद्भ्यं पाष्शिम्छरं प्रपदाभ्याम्‌] ^ , 
च्म मख शर सिभ्णां माखडं ेखंखो वि चृंहामि ते ॥ ५॥ 
ऋ० १० । १६३।४॥ 
भा०-( ते रभ्य ) तेरी रू = जंघाभों से, ८ नषटीवदुमया 
पाष्णिभ्यां) सख्त हड़ी वाले दोनों गोडों ओर एडिथों से, (्पदार्म्या) | 
चैर ॐ अगे मारयो, पंनों से तेरा यक्ष्म = रोग विनाश करता हमर | 
इसी भकार दोना दरहा से ओर (भस्य) कटिदेश म उत्पन्न रोग को दूर । 
करता ह भौर (ते भंससः) तेर गय = मूत्र मास से (मासदं) युदय षै | 
म उत्प ( यक्ष्मवि बृ्ामि)रोगको भी दूर करता ह| 
अस्थिभ्यस्ते मज्जभ्यः स्नावभ्यो धमनिभ्यः । 
यदै पाणिभ्यौमङ्गलिभ्यो जखभ्यो वि वृहामिते ॥६॥ | 
४ ऋ १०।१९२।५॥ | 
भा०--(ति भर्थिन्यः) तेरी हडयों से, (मजभ्य.) मज्जा भार्गो वे, | 
(खायुभ्यः) खायुओं से (धमनिभ्यः) धमनी, रक्त.वाहिनी नादिययों पे | 
(पाणिभ्यां) तेरे हाथों से (जंणटिम्बः) अंगुलियों वे मोर (ते नेम्यः ॥ | 
तेरे नलो से ( यक्ष्म वि च्हामि ).सेग दूर करता ह । 


सृ° ३४1 १] द्वितीयं काण्डम्‌ १४९ 


1 ५, ९ 
ङ्ग अङ्ग स्न लास्न यस्तं पचाण प्रीण । 
| छ । 
यदम त्वचस्य॑ते चय क्रश्यपस्य वावहण वष्व्ं वि व्रहामासर ॥७॥ 


ऋ० १० | १६३२ ।६॥ 

भा०-(ते) तेरे (भङ्गे अङ्गे) अंग २ मे जौर (लोम्नि रोग्नि) रोम 

रोम में ओर ( पर्वणि पर्वणि ) पोर २ मँ ( ते सरचस्यं ) तेरी स्वचा के 

भीतर वैठे, (विशवन्) सव देह मे वैठे (यक्षम) रोग को (कदयपस्य) रोग 

के कारण ओर उनके उपायों को देखने हारे जानी षुरुष के उपदेश कयि 

इए (वीरवरेण) नानाप्रकार के रोगविनाश्क उपाय तसे (वि वृहामसि) 
इम दूर करते है । 


(३४ ) मोक्तमागे का उपदेश । 

श्रय ऋषिः । पुपतिर्देवता । पश॒मागकरणम्‌ । १-४ व्ि्ठभः। पंचचं सुक्तम्‌ । 
य ईर पशुपतिः पशूनां च दष्पदासुत यो द्विपदम्‌ । 
निष्क्रीतः स यज्ञिय भागसेतु रायस्पोषा यजमानं सचन्ताम्‌ ॥१॥ 

आ०-(यः) जो विभूतिं का अभिलाषी आत्मा (वञ्चना) भपनी 
इन्दो द्वारा ज्ञान करने हारे (चतुष्पदा) चौपाये ओर (द्विपदा) दो 
पाये मजुव्य मौर पक्षियों पर भी (दशे) अपना वश करता लौर उनका 
स्वामी हो जाता दै। वह (पडपतिः) “पञ्पति' कदष्ता ह । (सः) बह 
(निष्कीतः) सव प्रकार से स्वतन्त्र होकर (यज्ञियं) यज्ञयोग्य या परमात्मा 
सम्बधी (भागे) भाग, रेश्वयै को (एत) प्रघ हो भर (रायः पोषा) 
घनादि की समस्त बिभूतिया भौर सामथ्यं (यजमानं) उस्‌ महान्‌ यज्ञ. 
कत्ता मात्मसाधक को (सचन्तां) परा होते ई । 


[३५] 9 -धेषो परमतिः तिः ०, ते० से० । ( द्वि ) “यश्च दिपदाम्‌', 
भ्यजमानस्य सन्तु" इति तै ° सं । 


१५० अथववेद्भाष्य [ सू० ४।३ 


~~ 
श्रम न्तो ुवनस्य रेतो गातुं क्त यजमानाय देवाः । 
उपारतं शशमानं यदस्थात्‌ धियं देवानामप्यैलु पाथ॑ः ॥ २॥ 
भा०-हे ( देवाः ) विद्वान्‌ एरो ! भौर एथिवी जादि रोको | 
भथवा प्राकृतिक विकार खूप पञ्चभूतो ! (खुवनस्य) उत्तम होने हारे दष 
देह भौर विश्च के ( रेतः ) उत्पन्न होने के मूलकारण, कर्मफ को या 
शकृति को (ससन्तः) सवथा परित्याग करते इए (यजमानाय) पुण्य. 
छायं नोर ज्ञानयज्ञ के सम्पादक सयु भस्मा के लिबे (गात) लानमागै 
का (धत्त) आश्रय दो | (यद्‌) जब वह जीव (देवाना) युक्त ज्ञानयोगी 
विद्वानों के (प्रियं पाथः) भ्रिय मायै, देवयान माग मेँ ( अस्यात्‌ ) ददृरूप 
से स्थिति करे तव (उपाकृतं) योगसाधनां से संस्कृत, (शशमानं) इस 
देह-बन्धन को छोडकर मो म जाने के छथि उत, निरन्तर शमादि ॐ 
पालक, इस आत्मा को वह मागे भी ( एतु ) प्रा हो । 
ये बध्यमांनमनु दीध्याना शन्वेन्त मन॑ चैषा च । 
शभमिष्टानश्ने भ सुमोकक देवो विश्वकमौ श्रजय{ संरराणः ॥ ३॥ 
भा०-८ ये ) जो ध्यानी, योगाभ्यासी, खच रुष ( दी्यानाः) 
योगसमाधि द्वारा ध्यान करते इषु ( बभ्यमानम्‌ ) देह सँ ववे भारमा श्रे । 
(मनसा) मननशक्ि भौर (चष्ठुषा) भक्ञनेत्र से (मजु देक्षन्त) भदन 
ऋरते ह (भपमः) सवभकारक ज्ञानमय (देवः) भकाशस्वरूप (विशचकमौ) 
समस्त विश्च का कत्तौ परमेश्वर (प्रजया) समस्त जीव अजा या सर्वो 
पादुक भ्रकृति क साथ (संरराणः) रमण करता इभा जगदीश्वर (भ्र) | 


भरथम ही (सखमोक्त) देह के छशमय बन्धन से युक्त र देता है, उनको 
जीवन्मुक्त कर देता है। 


२-(भ०) भरुन्चमाना', (च ०) “जीवे देवानां, इति तै° सं०| (प्र) 


“भुवनस्य गेष्‌।' (द्वि°) देवा यजमानाय धत्तः .(च०) तमेति पाच ॥ 
इति पेष्प० सं० । ` > 


। 
। 
न = 
| 


सू० ३४।५॥ द्वितीयं काण्डम्‌ १५१ 


य शरा्याः षश दविश्वरूपा विरूपः सन्तो बहुधैकरूपाः । 
छायु्नम्र प्र सुमोक्त॒ देवः भरनाप॑तिः प्रजया संरराणः ॥ ४ ॥ 
भाग्ये) जो (मस्याः) समाजधमै का पालन करते हए भी 
((पशतवः) भात्मिक.माग के देन करने वाटे है, (विश्वरूपाः) विश्च म जो छि 
-दु्नीय (विरूपाः) भिन्न २ कर्मो से नाना रूप होते इष्‌ मी जो (बहुधा) 
-आयः कर ( एकरूपाः ) निष्काम कमे से एकरूप है ८ तान्‌) उन्दें 
„(भनया संरराणः) मजा के साथ रमण करता दुभा (जापतिः) भरना की 
रक्षा करता इजा (वायुः) सूत्रात्मा खूप व्यापक परमात्मा (भभ) वीर 
८ भ्र मक्त ) सक्त कर देता हे । अर्थात्‌ देते महाप्माभों को छक्ति के 
पिये नाना जन्म नीं देखने पडते । 
जानन्तः धति गन्त पूय ्ाणमङ्गभ्ः पराचर॑न्तम्‌ । 
दिवं गच्छ भ्रति विष्ठा शरीरः स्वं याहि पथिभिरदेवयानेः ॥५॥ 
आ०--जिस प्रकार (पू) ` पू्कल्प के ऋषिजन अथवा पूर्वं युङय 
(ईश्रजानन्तः) ब्रह्म ओर आमा ॐ तत्व को भली प्रकार जानते हण समस्त 
भङ्षा भ (परि अचरन्त) सर्वत्र गति करते इष (णे) भाण को वका 
रते ह उसी भकार सुश्च जन भी योग-साधनों से उस्र प्राण को (परि 
ष्टन्ह) मपने बन करं । हे युयु एरुष ! त. मी (शरीरः) शरीरो दारा 
(भति तिष्ठाः) भाप्मा को अरतिषटित साधना-सम्पन्, सामध्यैवान्‌ कर 


र फिर ( देवयानैः पथिभिः ) विद्वानों दवारा गमन करने योग्य, स॒ख॒श्च . 


आगे, देवयान नामक ज्ञानमार्गो से ( स्वगे ) उस पुण्यफक, सुखमय 
.मो्च जबस्था को ( याहि ) प्रास कर भौर ( दिवं ) उ भकासस्वरूप 
-जहयपद्‌ को भी ( गच्छ ) प्रा कर । 

यह सूक्त सायण ने बलि करने ॐ योग्य वध्य पश्छु पर लगाकर 
-महा-भनथ किया दै । कौशिकसुत्र भ्रदृततित दिशा से ्ी “सदेलोका- 
सथिपव्यकाम' ज्ञानी परक यह सूक्त रगाया जाता तो उत्तम था। 


१५२ अथवेवेदभाषये [ स्‌०३५।२ 


् 14 ६ 
( ३५) मोक्तमागे का उपदेश । 
शरगिरा ऋषिः | िर्वक्रमौ देवता । ॥ विराड्‌ गा त्रिष्‌ । २, ३ र्‌ 
४५५ मुरिग्‌ । पंचं सृक्तम्‌ ॥ 


ये ्तथन्तो न वसत्यानृघुर्याजशचयो अन्वतप्यन्त विष्य; ॥ 

या तेषामजवा दुरिष्टः खिट जस्तां ङएवद्‌ विश्वकर्मा ॥ १॥ 
भा०-भोग व्याग करके मोक्षमार्ग मे जाने का उपदेश | ५1. 

रोग (भवयन्तः) भोग॒ करते इष॒ (वसूनि) धनों के तव्य देह मे वपे 
भागों को (न आनुधुः) सखद्ध, समथ, सम्पन्न, वर्चस्वी नहीं होने देते, । 
ओर ( यान्‌ ) जिनको (धष्ण्या) देह क भीत्तर अपने २ स्थान मँ विराज 
मान ( अञ्नयः ) भाणादि  अञ्चियां ( भजु अतप्यन्त ) भोग के अनन्त 
संताप देती है॥ ८ तेषा ) उन भोगी रूपों का जो (अवयाः) हीन यज्ञ 
भर्थात्‌ इन्दियो भे.विषयार्थोः की निङ्ष्ट आइति या ऊरसंगति दै ओर 
(इरिष्टिः) दोषयुक्त, शाखविधान के भतिकूर तामस चुरी इच्छा वा भ्वति । 
दै, (विश्वकमा) वह समस्त ससार का खष्टा परमेश्वर (नः) हमारी (त). 
उस हीन भदत्त को (स्विष्ट) उत्तम इच्छा, पुण्यकं ८ कृणवत्‌ ) 
बदल दे। ५ 4 
चपा पनसाहुनिकतं धना अनुतप्यमानम्‌ । ) 
खथन्यान्स्स्वोकानप यान्‌ रराघ सं नष्ट; खनत विश्वकर्मा ॥२॥ 
भा०--( भरना: ) मनाः = भन्न पौत्र जादि के ( मनु ) साथ खयं, 
(लप्यमानं) कष्ट अजुभव करते इष, उनकी ममता स वंध, ८ यज्ञपतिम्‌ )" 
यजमान ज्मा को ( रषयः ) तत्वदर्शी विदान्‌ गण ( एनसा वमान या = कमः ) पदा विद्‌ गण (पनसः) मोह मोहः 
[३५] १-( ० ) दरिः सिष्टि नस्तान्‌ जलः; द हिटनीकामितः पठ 
काचिलरच । (भर) ल्या षुः इति वाचिकः पाठः| बरन्यानः" 
“ इति भै° सं० । ( त्‌०) वं तेषाभवया दुरि'च्यै, (चम) गवि्कर्मा- 
कणोत, मे° सं । ( वृ० ) "इरिथि सव" शति पैन ० सं० । , 


सू° ३५1 ४ | द्वितीयं कार्डम्‌ १५३ 


(निर्भक्त) फंसा इमा (जाहः) कहते ह भौर ८ यान्‌ ) जिन ( मथभ्यान्‌ )- 
मथन करने हारे, चित्त को दपं करने हारे ( स्तोकान्‌ ) पदार्थौ को (जप 
रराध) वह परे रखता है (तेभिः) उन पदार्थौ से भी (सः) बह (विश्व 
कमा) जगदीश्वर (नः) हमारे मात्मा जो (सं खनत) युक्त करे । 
चान्यान्स पान्‌ मन्य॑मानो य॒ज्ञस्य॑ चिद्ान्त्संमये न धीरः ।। 
यदेनश्चकृवान्‌ वद्ध पष तं विंभ्वक॑न्‌ प्र सु्चा स्वस्तय ॥ ३ ॥ 
भा०-(धीरः न) धीर, प्रतिभावान्‌ के समान ( विद्वान्‌ ) विदान्‌ , . 
विदयासम्पश् घुरप भी (यज्ञस) यज्ञ के (समये) समय अथात्‌ सर्संग के 
अवसर पर ( सोमपान्‌ ) ब्रह्मानन्द रस का पान करने हारे अन्त्तानी 
घुरुषों को भी ८ मदान्यान्‌ ) दान दक्षिणा देने के जयोग्य (मन्यमानः), 
समक्षता इभा गा्वं॑ जकर (बद्धः) मोह अविद्या मँ बद्ध (षषः) यह ` 
जीव (यद्‌) जो (एनः) पाप या अनुचित कमं ( चछ्ृवान्‌ ) कर देता है, 
हे ८ विश्वकर्मन्‌ ) समस्त संसार के उत्पादक प्रभो ! आप (तं) उस जीव“ 
को (स्वस्तये) उसके कल्याण के छ्य (घ संच) उसे पाप से सुक्त करो ।* 
घोरा ऋषयो नमे ्रस्तवेभ्यश्चलुयदेणां मयसश्च सुत्यम्‌। = 
इहस्पतये मददिष युमन्नमो विभ्वकभन्‌ नम॑स्ते पाह्य स्मन्‌ ॥४॥ 
भाग-(कपयः) यथाथ मरनन्रो के द्रष्टा, विद्वान्‌ वस्तुतः (धोरा) 
घोर्‌; तपस्वी होते द । (एभ्यः) . इनके ल्यि हमारा सदा (नमः अस्तु) , 
नमस्कार हो । (तद्‌) क्योकि (एषां) इनकी (चक्षुः) बाख या यथार्थ 
दक्षन भौर (मनसः च) मन का मनन दोनों ( सस्यम्‌ ) सत्य होते हँ । हे ` 
(महिष) पूजनीय पद्‌ के दातः ! हे विश्वकर्मन्‌ | सवङे उत्पादक ! (ते) . 
लक्ष ८ बस्पतये ) महान्‌ संसार ॐ भ्रतिपालक, परय के स्यि ( यमत्‌ ) 
सबसे अधिक (नमः) नमस्कार दै, (नमः ते) तषे नमस्कार है। त्‌ 
(भस्मान्‌ पादि) इमारी रक्षा कर । सायण सम्मत पद्पाड (महि पत्‌ 
यमत्‌ नमः) ममो ! आपका बड़ा भारी प्रकाशमय “सत्‌ ` स्वरूप है । ` 


“१५४ । अथवेवेदभाष्ये [ स्‌ ३६।१ ॑ 


अध्यात्म मे--चष्षु मादि प्राण घोर ऋषि ह । इनको (नमः) भ्र 

प्राक्च हो| प्राणों भौर मनके बीच चक्षु ङा देखा सत्य है।हे 

: महिष ! आत्मन्‌ ! ब्रहती वाणी के पति ! इस आत्मा या भासन्य पराण 

, कै लिय ( चमत्‌ नमः ) तेजोमय, ज्ञानमय सोमरूप अन्न ह । हे तिर 

कमन्‌ प्रभो ! जापको नमस्कार हदं | साप हमार रक्षा कर ॥ 

यज्ञस्य चन्ञः प्रथ्रतिमुखं च वाचा श्रत्रण सनस जहामि । 

इमं यज्ञं विततं विष्वकम्रणा देवा यन्तु सुमनस्यमानाः ॥ ५॥ 

श्रथवै० १६।५८।५॥ 

भा०-(यज्ञस्य) इस पुरुपमय यज्ञस्वरूप नात्मा का (च्छः) 

जल लोर (खुखं च) सुख (रतिः) उत्तम भरण पोषण करने बला 

साधन है । एक क्ानमरण करता है नौर दूसरा अच्चभरण करता दै। 

इस यज्ञ में (श्रोत्रेण). ओओतर से (वाचा) वाणी से मौर (मनसा) मन वे 


{जदोमि) ञान की नाहुतियां जादान भ्रदान करता ह| (विश्वकर्मणा) | 


-जगत्‌ कँ सरष्टा परमेश्वर से इस शरीर मं (विततं) विस्तृत कयि हुए (इम) 
स (यज्ञ) यज्ञ को (देवाः) यज्ञ मे विद्धान्‌ पुष्पों के समान दन्दियगणः 
५८ मा यन्तु ) प्राह दों । 


८३६ ) कन्या के लिये योग्य पति की प्राप्ति 


“पतिवेदन ऋषिः । अभरीषोमो मन्त्ोका सेमस्यनद्रमगधनपतिदिर्यौषधयरच देवताः। । 
-3 यपि । २, ५-७ भतुष्मः । ३, ४ व्रिष्डभौ । = निचत्‌ पुरोन्व्‌। । 


शर्ट सुक्तम्‌ ॥ 
"श्मानं श्रप्रे सति संभलो गमेढिमां ङ्मारौ खह नो भगेन। 
ष्टा वरेषु खमनयु चल्गुराषं पत्था सोभगमस्त्वस्यै ॥ ९॥ 
 भा०-हे (मनने) ञ्चे! माचायै . ! पुरोहित ! परमात्मन्‌! 


<(सं-मलः) उत्तम रीति से भदान करने हार्‌], योग्य पात्र या उकम 


। 


पु ३६१३] द्वितीयं काण्डम्‌ १५५ 
विद्वान्‌ भ्रवक्ता (नः) हमारे पास (भा गमेद्‌) आवे भौर (इमा) इसः 
(सुमति) उत्तम ज्ञान, मति वाली, बुद्धिमती ८ कुमारीम्‌ ) नवयौवना 
मारी कन्या को (भगेन सह) देशर्यमय धन ओर सौभाग्य के साथ 
८ भए गमत्‌ ), भाकर स््रीकार करे | उत्तम विद्वान्‌ , सत्पात्र इस कमारी 
को प्रास हो भौर यह कन्या (समनेषु) समान चित्त वाले (बरेष) वरो 
म से ( पत्या) भपने पालन करने मे समथं अभिरपित पति के संग 
((वल्णुः) मधुर वचन भालाप करे, (अचे) इस कन्या को (भोपं) सहवास 
रूप ( सौमगं ) सोभाग्य ( अस्तु ) प्रा हो | सम्मरकः समादाताः 
ति सायणः | 

सोमजुषं बह्मजुष्ठमयस्णा संशतं भग॑म्‌ । 

शवातुदैवस्यं सत्येनं कृणोमि पतिवेदनम्‌ ॥ २॥ 

भा०-(सोमजञट) सोम, विद्वान्‌, पति जौर पल्ी द्ारा भरमपूवंक 
स्वीकृत, (्ह्मजु्ट) ब्राह्मणों जौर वेद द्वारा मनुमोदित, (अर्थम्णा संते) 
अर्यमा = विवाहाभन द्वारा परिरक्षित (पतिवेदने) पतिवरणरूप ( भगम्‌ ) 
-सौभाग्यतम विवाहत्य को मँ पति मौर पत्नी (धातुः) समस्त संसार 
“के पालक ओर उत्पादक (देवस्य) देव परमात्मा के (सस्येन) साक्षीभूल 
-सस्यबतत से ( कृणोमि ) करता हँ भौर करती टँ । अथवा, कन्या का 
पिता कहता है कि बिधाता = प्रजापति के बत सेप्रेरित होकर 
कन्या का विवा करता है | 


इयमग्ने नारौ पति विदेष्ट सोमो हि राज। सुभगां कृणोति । 

सुवाना पुच्रान्‌ महिषी भवाति शत्वा पति सुभगा षि शाजतु ॥३॥ 
भा०-हे घ्ने ! (इयं नारी) यह नारी (परति) पति.को (विदेष्ट) 

म. हो । (राजा) ` विया ओर ेशवयै से. युक , (सोमः) पुत्रोर्पादन करने 


म समथ, वीर्य॑बान्‌ ब्रह्मचारी, पति (हि) निश्चय से इसको ( सुभगाम्‌ )= 


न्सौमाग्यसस्पन्न (कृणोति) करे । यट नारी ( पुत्रान्‌ ) सत्रं को (सुबान) 


१५६ . अथवेवेदभाष्ये 


[ ९०.३६।६ 


~ 
उन्नत करती इई (महिषी) पूजनीय, श्रेष्ट, रानी के समान (भवाति) हषः 
ओर (पति) पति के पास (गत्वा) जाकर (सुभगा) सौभाग्यवती हकर | 
(८ वि राजत) विशेष शोभा को प्राक्च हो । मदिषी महनीया श्रेष्ठा भाया, 
इति सायणः । 
यथांखरो मंघवश्चाररेष श्रियो खगाण खुषद्‌। वभूव । 
पवा भग॑स्य जष्टयम॑स्तु नारी सं प्रिया पत्या विं राघयन्ती॥४॥ 

, भा०-८ मघवन्‌ ) हे देशर्यवन्‌ पते ! ( यथा एषः चादः आखरः), 
जते यह सुन्द्र गृह अथात्‌ पञ्-दाखा ( सुपदा; ) पञ्चमो के सुखपूवकः 
बैठने योग्य होकर (खगाणां प्रियः) पञ्ज को प्यारा (बभूव) हो जागरः 
है (एव) देखे ही (पत्या) पति के साथ (अविराधयन्ती) बिगाड़ न करती 
इदे ( इयं नारी ) यह नारी मी ( भगस्य ) भाग्यवान्‌ पति की ( ज) 
भेम-पात्री जोर ( संप्रिया ) अति भ्रियतमा ( अस्तु ) हो । 

` भगैस्ख नावमा रोह पूर्णीमलपदखतीम्‌ । 
तयोपप्रतारय यो वरः प्रतिकाम्यः ॥ ५॥ 

` भा कन्ये ! (यः) जो (वरः) वर (प्रतिकाम्यः) तेरी भमि | 
रोषा के योग्य है, तू. उस (भगस्य) सोभाग्यक्षीर पति की ( पूर्णम्‌) । 
पूरी ( अनुपदस्वतीम्‌ ) विनाशरहित, रणदायिनी (नार्व) कषटसा९ $ | 
पार उतारने वांशी, नाव के समान ` शरण (माये) चद्‌, जा वैढ, (तय) 


उससे (उप भ्रतारय) पति को ओौर भपने को भी कशटसागर या क्ण पे 
पार उतार। 4 


, आ-क्रन्दय घनयते वरमामनसं कख । , ॥ 
ख श्रदक्निणं णु यो चरः भ॑तिकाम्यः ॥ ६:॥ 
भाले (धनपते) .देवयेवन्‌ ! या कन्या ॐ पिता ! उस (वरम्‌) | 

वरं को (गाकरन्दय) डुरानो नौर उसक्रो (भामेन) अलु वितत वाराः । 
(कृणौ) करो (यः) जो (वरः) वर. (घतिकाम्बः) कन्या की ममिाषा क 


-सू> ३६।८ |] द्वितीयं काण्डम्‌ १५७ 


अनुच है । हे बर ! त. ( सवं ) सवको ( शदक्षिणं छृणु ) पने दायै 
` अबुद्धल रख, कर॒ भथवा (सर्व प्रदक्षिणं कृणु) हे बर ! तू स्वं = अनि 
की प्क्षिणा.कर । सर्वः = शर्वः, जनि ॐ आठ नाम म से एक नाम है ॥ 
इदं दिर्यथं गुलुखयमोततो श्रो मग । 
एते पतिभ्यस्स्वाम॑दुः परतिकामाय वेते ॥ ७॥ 
भा०--हे मारि ! ( इदम्‌ ) यह ( हिरण्यं ) स्वर्णमयं अंगूरी-या 
णुदा, (गलगुट) यह मूग का सुगन्धित दम्य, (नयम्‌  नौक्षः") 
यद मोक्षण, भ्य, पा्यकाजल या दूष कावना पदाथ, (भथो) भौर 
(भगः) यह सौभाग्य या सुभनेकरण, सौभाग्यसूचकं ङंकम आदि द्य 
८ एते ) ये सव ( पतिभ्यः ) मान्य पति के पक्ष के लोगों की जोर से 
(्रतिकामाय) ल्त प्रेम दुशाने हारे जपने प्रियतम के हाथ (वेत्तवै) उसे 
आ करने के लिये ( त्वम्‌ ) तन्नो ८ दुः ) भदान करते ई । रथात्‌ 
सुब्णादि सव रक्षणं से तू जपने अभिपित वर को सौपी जाती हे ॥ 
आ त नयतु खिता न॑यतु पतिर्यः भतिकाम्यंः । 
स्वभ॑स्यै घेह्योषधे ॥ ८ ॥ ` 
भा०- (सविता) सवका प्रेरक, उत्पादक परमात्मा (ते) तेरे छि 
हे कन्ये ! पति को (मानयतु) पाष करावे ओर (यः) जो (भरतिकाम्यः) 
{इसको परेम से चाहता है बह (पतिः) पति इसको (नयतु) अपनी पत्नी 
बनाकर ले जते । हे (नोप) पुटिकारक गोषधे ! वा कामना को धारण 
करने वाटे पति ! ( स्वम्‌ ) तु. (अखे) इस कन्या के गं मँ उत्तम, युष्ट, 
"स्थापित वीयं को (घे) घारण ओर पोषण कर | 
इति षष्टोऽनुवाकः । 
इति द्वितीयं काण्ड समाप्तम्‌ । 
तत्राचुव्राक्ाः पर्‌, त्रिंशत्‌ षर्‌ च सङ्क(न्यथो ऋचः । 
स्ताधिकं च द्विशतं, द्वितीयं कारडमिष्यते ॥ 


१ न्ेचनाथैस्य उत; रूपम्‌, नचोदणो दृषमारुस्य तद्धितम्‌ ` इति इटनिः । 


१५८ अथववेदभाष्ये [ स०१।९ 


~ 
अथ तृतीय काण्डम्‌ 
=-= ~= 
८ १) शन सेनां के प्रति सेनापति के कतव्य । 
अना ऋषिः 1 श्रभिमरदिन्द्रादयो वहवो देवता: । सेनामोदनम्‌ । १ र| ॥ | 
२ बिएदगमां भुरिक्‌ 1. ३, ६ अनुष्डभो ।. विरा परोष्णिक्‌ ।.षडचं सकष्‌॥ 
अशनैः शनन पत्ये छिद्वान भ॑विदह॑न्नभिश॑स्तिमरातिम्‌। 
ख सनौ मोहयतु परां निदैस्तां च छणवज्जातवेदाः ॥ १॥ 

। भा०-(श्निः) आगे २ चरने वाका, सेना का अग्रणी, सेनापि | 
(नः शरन्‌ ) हमारे शुभां पर ८ प्रति एत॒) चद्ादई करे भरष्ट 
€ विद्वान्‌ ) श्च्रुमो की माया जर युद्ध ॒विद्याको भटी प्रकार जा 
इभा (अभिनत) चदा करने वाले, सब जरो से हमे घात करे ष्ष 
( जरातिम्‌ ) जदानक्ीर, अनुदार शन्न॒ को ( भ्रतिदहन्‌ ) आध्रेय भष 
से जाता, मूनता इमा (सः) वह (परेषां) पराये शबर कौ (॥ 
सेना को (मोहयत) मोह मे डाल दे, उनको किंकतेम्यविमूद्‌ कर दे | 
वह (जातवेदाः). सब उष्य इं घनां को जानने दारा, शुभ 
( निैस्तान्‌ ) निहस्था, शखरहित ( ृणबत्‌ ) करे । 

॥ ९. य 

यूयमुत्रा सत, इशे स्थामिप्रेत सृणत सहध्वम्‌ । 
> [3 1 
अमी॑खणन्‌ वसवो नाथिता इमे अर्दयां दृतः धत्य विदन | 
भा०-पेनापति का सेनाभ्यो के भति उपदेश । हे (मर्तः) बध" 
समान तीन्र गति से जाने भर बर पराक्रम का काय करने हारे वी 
८ यूयम्‌ ) तम रोग सदा (उः) अपने हथिया को उखा रदे, ¢ 
बलवान्‌ बने रहो । (दे स्थ) देसे बुद्ध ॐ अवसर म हो कि ८१८ 
के अति (जनि भरत) चद्ादे करो, (णत) उनको मारो जौर (सहव 
शानु के शरहारों को सहन करो नौर शल का बलमूर्वक विजय क| 


घूर १।४] ठृतीयं काण्डम्‌ १५९ 


(मे) भे (नायिताः) शत को त्त करने हारे, सम्पन्न (वसवः) रष्टरमे 
बते भजागण ही ह जो ( अमिद्णन्‌ ) शुमा का नाश करते द | (षौ) , 
इनमे से ( दृतः ) ख्य सवसे जधिक शब्ु-तेना का संतापक ( भसनिः)-. 
अ्निस्वरूप सेनापति है जो ( विद्वान्‌ ) सब कार्यो को जानने हारा होकर - 
(मति एतु) श्रु के प्रति गमन करे । 
श्मिच्चसेनां मघवन्नस्माज्छनरूयतीमभि । 
युवं तानिन्द्र ठज्रहन्न्चिश्च दहतं प्रतिं ॥ ३॥ 
स्ाम० ८० ९।३।६।२॥ 
भा०--दहे ( मघवन्‌ ) रेश्वय॑सम्पन्न राजन्‌ ! ( भस्मन्‌ ) हम सेः 
( शत्रूयतीम्‌ ) शादरुता का भ्यवहार करती हदं ( अमित्नवेनाम्‌ ममि ११ 
शघ्-सेना कोः लक्ष्य करके चदं कर । हे इन्द ! राजन्‌ ! हे ( इतरन्‌ ) 
नगर को वेरने हारे शु विनाशक !- भोर दे (घ्न) सेनापते ! (युव).. 
आप दोनों ( तान्‌ ) उन श्रु को ( भ्रति दहतं ) अपराध के दण्ड ङ्प 
मं भस्म कर, निभ कर । ह 
भसत इन्द्र थ्वता हरिभ्यां र ते वज्रः धमृरनतु शन्‌ । 
जहि श्रतीचो नूः पराचो विष्व॑कशत्यं छृखुहि चित्तमैषाम्‌ ॥४;. 
ऋ०२।३०।६॥ 
भारे (इन्द्‌) राजन्‌ ! (ते) तेरा (वन्नः) शघ्च (हरिभ्यां भसूतः) 
शतरसंहारी अशनि शक्ति ओर वियत्‌ शक्ति दवारा . भरित इभा (प्रवता) , 
उंचाहईं से गिराया गया (प्र एत्‌ ) शब की ओर मागे बदे, ( शत्रून्‌ ) 
शुभो को ८ प्रणत ) विनाश्च करता इभा (र एतु) आगे बद भौर त्‌. 
८ भरतीनः ) सामने से र्ड्ने वाटे, ( अनूचः ) पीडे से भने वाले जर 
८ पराचः ) दूर से आक्रमण करने वाले सव शन्रुभों को ( जहि ) विनान्ञ 
कर जोर (एप) इनके ( चिक्तम्‌ ) चित्त को (सस्य) सचमुच ( विष्वक्‌ ) , 
अव्यवस्थित (कृणुहि) कर दे । अथवा-- (विष्वक्‌ चित्त) सव प्रकार सेः 


-१६० अथवेवेदसाप्य [.ष९२।१ 


इनके वित को (स्यं कृणि) सत्यालुगामी वना, नि से वे छो 
-शरष्ठ हो जायं । | 
इन्द्र सेना माह णामित्राणाम्‌ । . 
,अ्नवीतंस्य शनाज्खा तान्‌ विषूचो विनाश ॥ ५॥ 
आ०-दे ( इन्द्र ) राजन्‌ ! ( अमित्राणाम्‌ ) शार की (तेन) | 
सेना को (मोहय) किकततब्यविमूढ्‌ कर जर (अञ्चः) बन्न के भोर 
, (वातस्य) प्रचण्ड वायु के (घल्या) जख से ( तान्‌ ) उनको (विपु) | 
चिन्न भिन्न करके (विनाद्य) नादश्च कर । राजा शष सेना पर अक्षया - 
-ओौर वायभ्याख्च का प्रयोग करे । 
इन्द्र सेन मोहयत मरुते घ्नन्त्वोजखा । 
चच्चैष्यभ्निरा द॑त्त पुनरेतु पराजिता ॥ ६॥ ५ 
आ०--(इन्दः) `राजा या `देश्र्यवान्‌ या तिजली के समान श 
धारी घुष ( षेनां ) रघुेना को (मोहयतु ) व्याङर, विमूढ करदे। 
(मर्तः) वायु के समान वेगवान्‌ › उग्र वीर भट रोग (ओजसा) बडे बह | 
से (न्तु) मार बौर (अरिः) तीतर जाञ्चय जच उनपे (चक्षि) गह | 
को ( आदतताम्‌ ) हर ले । इस प्रकार बह शतेना ( घुनः ) बद | 
(राजित) पराजित होकर (णत) लौट जाय या हमारी शरण म | 
जर हमारी सेना पुनः (पर.अजिता) शत्र से बिना हारे ही कोट जवि। | 


(२) -शघरुसेना के भरति सेनापति का कतव्य 
. अयदौ ऋचिः । सनासंमोदनम्‌ । भ्ग्यादयो बहवो देवत; । १ ५ ६ ॥॥ 
२-४ श्रनष्दभो । षडचं सुक्षम्‌ ॥ 


(क । 1 (त { द 
छश्निन दतः यत्व "दान्‌ धतिदहन्नभिशास्तिमरांतिम्‌।  । 
क चिन्तन मोहयतु परषां निरस्ताश्च रंणवञजातवेद्‌ाः ॥॥ | 


३. श्न तौ इत्यस्मादुणादिरिन्‌,सारथष तुक: । बाहुलकाद धन॒ । 
श 


:सु०२।४] ठृतीयं काण्डम्‌ १६१ 


मा०-( नः दृत+ अशनिः विद्वान्‌ अभिशस्तिम्‌ अरातिम्‌ भतिदहन्‌ 
“ति पतु) हमारा छुख्य भरतिनिधि विद्वान्‌ बम्निरूपः ग्रीं = सेनापति 
इम पर चदाह करने वाले शत्रु को संताप देता इना श्रु पर चदाह करे । 
८ सः परेषां वित्तानि मोहयत ) वह शलभो के वित्ता को विमूव्‌ कर 
, दै भौर (जातवेद) स्वयं सवका ज्ञान करता हुजा ( निहेस्तान्‌ कृणवत्‌ ) 
-शघरुमों को निहत्था कर दे । ( देखो व्याख्या अथवं० ३।१।१॥ ) 
छअयसच्िर॑मूमुहद्‌ यानि चित्तानि वो हदि । 
वि वो घमत्वोकसखः थ बे! घमतु खवैतः ॥ २॥ 
भा०-हे शुम ! (वः) माप रोगों के (हदि) हदय म (यानि) 
:जितने ८ वित्तानि ) चेतना सामभ्य है ( अयम्‌ ) यह ( भञ्निः ) जश्न, 
सेनापति उनको भी ८ ममू्॒हत्‌ ) विनाश्च करे मौर (वः) आप रोगों को 


(जोकसः) अपने स्थान, दुगे से मी (वि धमतु) निकार बाहर करे मौर. 


(सवतः) सव स्थानां मं (वः) नाप लोगों को (प्र घम) पडाद्‌ दे । 
इन्द्रं चित्तानि सोदयन्नवौङःकरूत्या चर । 
छ्नेवीद॑स्य शाज्य तान्‌ विषूचो वि नाशय ॥ ३॥ 
भा०--हे इन्द्र ! राजन्‌ ! (चित्तानि) शघरुभों के चित्तां को (मोह- 
यन्‌ ) विमूढ करता इभा (आङ्व्या) हमारे अनुद्ल सम्मति, सद्बुद्धि 
से ( अर्वाङ्‌ ) हमारे भति (चर) भा मौर (अभनः) जश्च भोर (वातस्य) 
-अचण्ड वायु की (ध्या) गति से ( तान्‌ ) उन शतरुभां को (विपूचः) 
छिन्न भिन्न करके (विनाश्य) विनष्ट कर डाल । (देखो अथवं ° ३।१।५) 
व्यौकूतप एवाभिताथे। चित्तानि सह्यत । 
पथो यदधेषा ददि तदेषां परि निजदहि ॥ ४॥ 
| भा०-हे (आकूतयः ) द्द्‌ संकल्पो ! पराक्रम के संकल्प वारो ! 
(एषा) इन शु से तम (वि दत) थक्‌ हो जाभो (जथो) मौर इनके 


४--१. व्यक्तयः इत्येक पदम्‌ स्ा० भा ॥ 
११ 


९६२ अथवेवेदभाष्ये [ षृ०२।६ 
(चित्तानि) चित्तो को (ख्यत) भूद्‌ कर दो 1 (अथो) बौर (बद्‌) जो 
(अय) भाज (एषा) इनके (हदि) हदय सं चिन्तित मनोरथ दै (तद्‌) ह 
भी ( एषां ) इनका ( परि निजेहि ) सव रकार से नाश कर | 

छ्मीषा चिन्तानिं पविमोदय॑न्ती गृहा णाज्गान्यत्वे परह । 

अभि भेटि निद दृत शोजेत्राद्यातरजंस्तम॑साविध्य श्रुन्‌॥॥ 
† यज्जु० १७ । ४४। ऋण० १०।१०३।१२॥ 


भा०-हे (जपे) व्याधि जौर भय ! पापषटृतते ! (अमीषा) ह । 


शत्रुओं के. (चित्तानि) चित्तां को ((्रतिमोदयनती) ग्ध, ब्याल करती 
इद इनके (अंगानि) शरीरो को (गृहाण) जा पकद्‌ । (परा इहि) मौ 
यहां से प्रे चली जा नोर ( अमित्रान्‌ ) श्लों को (मभि परेहि) 
हो ओर उनको (शकैः) शोको द्वारा `(निदह) भस्म कर डाल, (पराद्य) 
निर्म इत्ति से मौर (तमसा) अन्धकार से शजो को (विष्य) वेध 
डाल, विनाश्च कर । 
असो या सेना मरुतः परेषासस्मानैत्यभ्योज॑खा स्पधैभाना । 
तां विध्यत तम्नखाप॑तरतेन यथंषान्यो अन्धं न जानात्‌ ॥ ६॥ 
ऋ० १०।,३०३ । परि०॥ साम०उ० ९।३२।४।३॥ यज्ु० १७।४५॥ 
` भा०--( मरुतः ). दे तेना के वायु समान भण्ड, वेगवान्‌ सुभटः 
शरो ! (या).नो (सो) यह (परेषा) शुभं की (सेना) सेना (भोजस्‌) 
बल से (स्दधंमाना) स्वधां करती ई ( अस्मान्‌ ) हम पर (भमि एति) 
चली आ रही है (त) उसको (अपवतेन) कायं म सिथिल कर देने बरे 
(लमस) न्ध्म से देता (विध्यत) पीडित करो कि (यथा) ज्सि 


१. अपवाययत्ि, अप्गमयति सुखं प्राणारचेति श्रषा, पाषेवता॥ 
मवजनितातीसारादयो व्याषयोऽवाः इति वेवर्‌, । यथा चाह व्यासो 
महाभारते भीष्मपयि-रत्वा तु निनदं योधाः राकुन्मूत् परस! 
भो०प१० १।१८॥ प 


सृ०३।१] तृतीयं कार्डम्‌ ६६३ 


शकार (एषां) इनम से (जन्यः) एक (अन्य) दूसरे को भी ( न.जानात्‌ ) 
ज जान पावे । 


(८३) राजा की पुनः स्थापना । 
श्रथवां ऋषिः । नाना देवाः ्रकनर्वा देवता 1 १, २, ४ त्रिष्टुभः । ३ चतुष्दा 
भुरिक्पक्तैः । ५, ६ अरनुष्डमौ । षडच स्म्‌ ॥ 

स्रचिक्रदत्‌ स्वपा इह शुवदग्ने व्यचस्व रोद॑सी ऊंरूची । 
युञन्ं त्वा सरतो विश्ववेदस श्रासु न॑य॒ नम॑सा रातहव्यम्‌ ॥६॥ 
§ ऋ० ६।११।४॥ 
भा०-राना कोराषटरकी प्रा का उपदेश । हे जघ्ने! सेनापते! 
(खपाः) निज भजा का उत्तम ख्प से पाने वाला राजा ( अचिक्रदत्‌ ) 
ज्ञासन-घोपणापएं करता इमा जौर रार के मधिकारियों को इलाता इजा 
(दद खवद्‌) इस रष मँ शासन करने मे समथ हो । हे (अन्न) सवके 
भग्रणी नेता ! तु (उरूची) बडे, स्ंब्यापक (रोदसी) चौ नौर एरथिवी के 
\ समान राजवगं = शासकवग जोर प्रज = शास्य व दोनों को (भ्यचस्व) 
भपने वश कर । (विश्ववेदसः) समस्त ' विद्याओं, देशों जौर पदार्थो को 
जानने हारे (मरुतः) विद्वान्‌ गण (ववा) तेरे साथ (युजन्त) सहयोग कर 
(-शातहन्यम्‌ ) जपनी प्रजा से हव्य अर्थात्‌ अपना पष्टांश रूप कर प्राक्त 
करने दारे ( अं ) इस राष्ट्रपति राजा को ( नमसा ) वड़े भारी भाद्र 
सत्कार पूवक (आ नय) रार प्रा करा । व्रह्मपक्च मँ--हे अग्ने ! प्रभो ! 
(दह) तू इस संसार मे “सु-भापः' उत्तम कमे भोर ज्ञान से सम्पन्न, 
(खुवद्‌) है । (उरूची रोदसी भ्यचस््) नू विश्यार थिवी नौर यौ को 
व्या करता दै । ( विश्ववेदसः मर्तः व्वा युजन्त ) ज्ञानी विद्वान्‌ तक्ष 
योग से साक्षात्‌ कर । हे परप ! (अर्यं) उस (रातहव्य) भन्न ओर ज्ञान 

सुखभरद्‌ परमेश्वर. को (नमसा आनय) भक्ति से प्रास कर । 


९४ अथववेदमाष्य [ स्‌०३।\ 


~ 


अध्यात्म म--ञास्मा देदख्प रार मे इन्द्रियो का पार्क श 
कमेकततौ प्राण मौर अपान दोनों पर वश्च करता है । मरत्‌ = प्राण इसके 
साथ सहयोग करं । परमात्मा उस जीवात्मा को अन्न भौर ज्ञान हार्‌ । 
शष्ट करके सन्मां पर ठं जावे 

दुरोचित्‌ सन्तमरुषास् इन्दमा प्यावयन्तु स्याच्‌ विधम्‌ ] 
यद्‌ गायनी इदतीमकमस्मे सोत्रस्ररया दधंषन्त ठेवाः ॥२॥ 

भा०-( अरषासः ) रोपरदित, प्रेमयुक्त प्रजां एवं ज्ञानसमप् 

विद्वान्‌ पुरुष ( द्रे वित्‌ ) दूर देश म (सन्तं) विमान होते इए भ 
( विभरम्‌ ) जद्धिमान्‌ (इन्द्रम्‌) रेशवयैवान्‌ भरु भौर राजा को (सख्य) 
जपने सख्य = सोहादं के चि (नाप्यावयन्तु) लाते हे ( यत्‌ ) नौ 
जव ( गायत्रीम्‌ ) गायत्री, व्रह्मवर जोर ( छदतीम्‌ ) इहती छद्‌ 
श्त्रबर को, (भकं ) जो कि सूं के समान पूजनीय है (अस्मै) इस रार | 
क खि (देवाः) विद्वान्‌ रूप (सौत्रामण्या) सौत्रामणी याग या उत्त - 
'पारुक नीति या शाक्त से (दृ्टषन्त) पुनः घुनः घु करते ह । 
श्द्धथस्त्वा राज्ञा वरुणो ह्वयतु सोम॑र्त्वा यतु पदैतेभ्यः। | 
न्द्वस्त्वा हययतु विड्म्य छाभ्यः श्येनो श्रत्वा विज श्रा पतेमाः॥१| 

„ भा०युद्धकार म बिपत्तिग्रस्त राषटरके राजा के तीन ही माधय | 
स्थल होते है-१ सखद या जलीय अदेशा, २ पर्वत देश, ३ घी 
भजा । इन त नो स्थो से मी राजा को चलाकर राट पर मासद्‌ ९। 
(जदुभ्यः) जलमय भदेर्शो से (वरणः) सबसे प्रेष्ठ, सबते बड़ा (रान 
“राना (वा) तुक्न राजा को (हय्‌) लावे, मरित करक उते रान 
रहित राष्ट पर भेजे। इसी भकार--( पर्व॑तेभ्यः ) यदि वह पर्वतम 
भदेश सं हो तो वहां से (सोमः) मोषधियं का राजा या ब्राहमण विदन्‌ 
(वा) लक्न राजा को (ह्वयतु) चला कर रार पर शासन करने की भाह। 
दे । (इद) भजामो का शशल सख्य माय मी (तवा) लश्च को इ 
डे । हे रजन्‌ ! (भाभ्यः) इन मनां के रि (येनः) चानवान्र्‌ नौर 


स्‌ ३।६] दृतीयं काण्डम्‌ १६५ 


पक्षियों मे वाज्ञ के समान शत्रु पर ञाक्रमणकारी बरबान्‌ होकर (इमाः) 

इन ८ विश्वः ) प्रजां मँ ( जा पत ) भावे। 

शयेनो ध्यं न॑यस्वा परस्मादन्यक्तत्र श्रषरुद्धं चरन्तम्‌ । 

छ्शिना पन्थो कृणुतां सगं त इमं सजाता ्रभिसंविशभ्वम्‌ ॥७॥ 
भा०-(अन्यकषेत्र) दूसरे के राट म या आहाते में (चरन्त) विचरते 

हए (मपरं) शव्रुओं से धिरे इए या कारागार मेँ रुद, (हव्यं) अपनी 

अजां से इुलाये जाने योग्य (त्वा) तन्न उत्तम राजा को ( परस्मात्‌ ) 

दूसरे के राष्‌ से (दयेनः) ज्ञानवान्‌, चतुर, दूसरे के राष्ट से वेगपूवैक 

इर छे आने वाला षुरुप (मानयत्‌) निकार लावे जौर (जध्िनो) दो 

श्रकार के गुक्चचर एक नगर मे रहने वाढे दूसरे अरण्य मेँ रहने वाले दोनों 


हे राजन्‌ ! (ते) तेरे ( पन्थां ) माग को ( सुगं ) सुखपूवंक जाने योग्य * 


८ छृणतां ) करे' मौर हे ( सजाताः ) राजवंश विद्या ओर बरु में समान 
घुरूषो ! (इमं) इस राजा को जाप लोग ( अभि सं विश्वम्‌ ) प्रास कर 
उससे मिरु कर राट मं बसो जौर पारन करो । 

ह्वयन्तु त्वा प्रतिज्ञाः भ्रति म्मित्ना अ्षत । 

इन्द्रानी विश्वे ठेवास्ते विशि प्षेममदीचरन्‌ ॥ ५॥ 

भ०--हे राजन्‌ ! ८ भ्रतिजनाः ) प्रतिद्भूल रोग भी ( त्वा हयन्तु ) 
तेरे अनुकूल होकर तके ठायै ओर (मित्राः) मित्रजन मी (त्वा प्रति) 
तेरे प्रति (भवृपत) अपना सवेख्व जपण कर | (इन्द्ाप्नी) इन्द्र, वियत्‌ 
ओर भश्चि भौर (विश्वेदेवाः) समस्त राट के विद्धानूगण. या दिव्य पदाथ 
(ते विलि) तेरी प्रना मं ( क्षेमम्‌ ) कल्याण, सुख, रक्षण मौर सम्पत्ति 
( अदीधरन्‌ ) धारण कराव ॥ 

यस्ते हवे वि वदत्‌ सजाता यश्च ष्ट्य ॥ 

श्रपाञ्चमिन्द तं कृत्वाथेममिहाव गमय ॥ ६॥ ध 

, आ०--ह राजन्‌. ! (यः) जो (सजातः) तेरे गोत्र विद्या भोर बभे 

समान, (निष्ठ्यः) तुश्षते नीच वणं या निर्बल हो, जो कोद सी (ते) तेरे 


१६६ अथवेवरेदमघ्य [षू ४।१। 


~~~ 
(हव) मजा की तरफ ते राज्य सिंहासन पर आरूढ होने भसा 
या तेरे शासन का८( वि वदत्‌ ) विरोध करे हे दृन्् ! राजन्‌ ! (त) 
(भपाञ्चं कृत्वा) देश या सभा से बाहर करके ओर (दम) उसको (६) 
इस राषटमे (अव गमय ) नीचा कर । 


(४) राजा का राज्याभिषेक । 
थतौ ऋषिः । इन्र देवता | १ जगती । ५, ६ मुरिजो । २, ३, ४,७ 
तरि्डमः । स्च सूक्तम्‌ ॥ 
त्वा गन्‌ राप्‌ छह वर्चसोदिंहि पराङ्‌ विशां पतिरेकः तवं विं 
सवोस्त्वा राजन्‌ दिशो हयन्तूपसद्यो नखरस्यो! भदेह ॥ १॥ 
भा०-राजा को राजसिहासन पर स्थापित करने का उपदेश कते | 
ईहै-हे ( राजन्‌ ) राजन्‌ ! सवते अधिक गुणों मे अरकाश्मान नौर स 
भजा के चित्तं को जजुरंजन करने हारे पुरुष ! (व्वा) तक्षको (र | 
यह रषट्रू( मागन्‌ ) भा होता है-तेरे दायां सौपा जाता है। ९. 
( चसा ) अपने पराक्रम जोर बचैः-तेज के साय सूयं के समान (द्‌ 
इदि) ऊपर उठ, उन्नति कर | त ( माङ्‌) सवते जागे चलने हारा, मेता | 
होने क कारण (विशा) समस्त प्रजां का (पतिः) पारक ह | (व) ९ 
< एकराट्‌) एकमात्र सर्वोपरि अधिकारी होकर ( विराज ) शोमा दे 
विराजमान, हो । हे राजन्‌ ! (त्वा) तक्षको (सर्वाः) समस्त (प्रदिश) 
दिशा भदो के वासी, अथवा उत्तम माग दर्शाने वारी समि 
(यन्त) जदरपूव॑क रावे ओर तेरा स्वागत करं । (इह) इस रष | 
त्‌, सवका (उपसयः) भाल करने योग्य, शरण योग्य भौर (नमस) । 
आद्र करने योग्य (भव) हो । राजा को समस्त रार्‌ ने, वेश उसको 
अपना राजा स्वीकार करे, सुब भपने कष्ट उससे करें भोर सब उस 
भादर करे,॥. ; ` : { ; न्प 


सूर ४।१] तृतीयं काण्डम्‌ १६७ 


स्वां विशो वणतां राज्याय व्वािमाः पदि गः पञ्च देवीः । 
-व्परन शाषस्यं ककुदि यस्व ततो न उग्रो वि मज्ञा वलन ॥२॥ 
मा०--राजा का समस्त धा द्वारा चुनाव राजा की समस्तराषटर की 
-सम्पत्तियों का भरना में विभाग--हे राजन्‌ ! ( विशः ) समस्त देश मे 
-वसने हरी प्रजाप (राज्याय) राञ्य अर्थात्‌ जपने उपर शासन करने के 
चि (वव) रक्षको (णतां) स्वयं चुन । (इमाः) ये (देवीः) विद्वानों कौ 
-जनी हई (पंच) पाच (रदिश) उत्तम माग दाने बाली विद्रतसमितियां 
भी वरण कः । (राष्ट) समस्त राष्ट के ( वष्म॑न्‌ ) शरीर मे, समस्व 
अइाते मे (कदि) सवते उत्तम स्थान सिदासन एवं श्रेष्ट सम-परे्, 
-दाजधानी म (्रयस््) तू माश्रय ले, निवास कर या राजसिहासन पर 
विरज । (वतः) उसके वाद्‌ (उग्रः) सदा राजदण्ड के बल से बलबानू. 
-दोकर (नः) दम प्रजां मँ यथोचित रीति से (वसूनि) राष्ट के वसने 
-योग्य जीवनोपयोगी धनो का (वि भज) न्यायपूैक विभाग कर ॥ 
रच्छ तवा यन्तु हविन॑ः सज्ञाता अचिदूंतो ञ्र॑जिरः सरं चरते । 
जायाः एताः खमन॑सो मवन्तु बहुं कलि अति पर्यास उच्रः ॥३॥ 
भआ०-( समानाः ). तेरे समान उच्च मे उतपन्न कुलीन एवं तेरे 
-समान बल, श्रमाव एवं उत्तम गुणों मे सम्पन्न इजा ही (विनः) हव = 
आज्ञाकारी शसक होकर (व्वा) तेरे अनुकूल (भच्छ) भली प्रकार (यन्तु) 
चव | ( जजिरः ) न जीण होने बाला या वेगवान्‌ तुन्न से प्रेरित इभा 
((भश्िः) बिद्रान्‌ राषटरका मभ्रणी या अञ्चि के सुमान तेजस्वी, सुखस्वरूप 
(दतः) तेसा भतिनिधि घर्ष (सं चरत) . सवत्र समान रूपःसे विचरण 
करे । (जायाः) लिया नौर (घ्रा) एत्र (सुमनसः) उत्तम म॒न वाके 
(भवन्तु) दों भोर तु.(उग्) न्यायब्यवस्या को बनाये रखता हुमा (बहु) 
-बहुत भकार के (धि) करो को (भति पदयते) स्वीकार कर या उनचछी. 
योजना कर | कि - # 


९५ 
१६८ अथवेवेद्भाष्ये [ सू ४।्। 
न 
अग्ना त्वाग्ने मिजावरोभा विश्च देवा स्वस्वा हयन्तु । ' । 
अघ्रा मने वसुदेयाय रृणष्ठ ततां न घ्नो वि भ॑ज्ञा वसूनि ॥४॥ 


भा०-हे राजन्‌ ! (त्वा) तुक्चको (अग्रे) सवे प्रथम (५ 
दोनों अश्विगण सेनापति जौर (मित्रावरणा) मित्र भौर बण, मित्र = 


'खुकिसि विभाग का अध्यक्ष जौर वरुण = गुक्चचर विभाग का अध्यक्षयेः 


दोनों ओर (विश्वे देवाः) समस्त विद्वान्‌ गण र (मरतः) समस्त सैनिकः 
रोग या समस्त वैदयगण मी ( त्वा ) तुञ्ञको ( ह्वयन्तु ) अपना राजा" 
स्वीकार करं । (अध) जौर त्‌ भी (मनः) जपना संकर्प (वसुदेयाय) 
उत्तम धनो को परजा के मरति नि्ावर करने के ल्यि ही (णुष्व) बनाधै 
रख । (ततः) तदचुसार दी (नः) हमें (उरः) उद्यत दण्ड होकर (वसूनि) 
समस्त सम्पदाए्‌ं ( नि मज ) विविध भ्रकारों से विभाग ऊर । नैषा 
काठ्दिस ने छिला हैः-- 


भरजानामेव भूत्यर्थ स ताभ्यो बछिमग्रहीत्‌ । „ | 
सहलगुणसुत्लष्टुमादन्ते हि रसं रविः ॥. रघुवंश ॥ | 
राजा दिलीप भ्रनाओं की रक्ष्मी-बद्ध के सिये अजां से बलि भथा 
कर लिया करता थां । सूय भी तो एथिवी से रस इसलिये उपर शेः , 
सच लेता दै कि युनः बह उसे सहस्र गुणा लाभकारी वना कर बरसादे॥' 
अथवा-(अध्िनौ) सूयं ओर प्रथिवी (मित्रावरुणा) भित्र गौर वरण 
मेष नौर सखद भर विश्च देव भर (मरतः) वायु सव उस राजा कष 
( ह्वयन्तु ) उपदेश्च करं जर्थात्‌ उसको भपना २ गुण सिखा | अथौ 
राजा सूयं के समान' भजा से बलि ठे, प्रथिवी के समान सब का आश्रव 
हों, पजन्य या मेघ क समान सब पर समान माव से सुखो, भरना भौर 
छपा की वषा करे, सुद्र के समान गम्भीर शुणरलो. का आकर हो, दी 
भकारं समसत दिष्य पदार्थौ के गुण'उस हो, वह वाघ के समान उप्र 
हो । जसा कि मजं भगवान्‌ ने छ्लि है :- "= न 


| 


कष्‌०४।६| तृतीयं काण्डम्‌ १६९. 


इन्द्रानिख्यमाकौणामद्नेश्च वरणस्य च ॥ 

चन्दर वततशयोवयेव मात्रा निहत्य शाश्वतीः ॥ 

यस्मादेषां सुरेदराणां मात्राभ्यो निर्मितो नृपः । 

तस्मादभिभवत्येष सर्वभूतानि तेजसा ॥ 

तपत्यादिष्यवच्वेष चक्षुपि च मनांसि च । 

न चैनं शुवि शक्रोति कश्चिदप्यभिवीक्षितुम्‌ ॥ 

सोऽन्निमवति वाश्च सोकः सोमः स धर्मराट्‌ । 

स ङवेरः स वरुणः स मदेन्दः प्रभावतः ॥ (मनु ° भ° ७) 

इन्द, वायु, सूथै, अशनि, वरुण, चन्र भोर कवेर इन सबके गुणांश 
को एकत्र कर राजा बनाया जाता है । इस कारण समस्त प्राणियों को ` 
अपने तेज से द्वा ठेता ह । वह सूं ॐ समान सवङे विता भौर मनां 
को तपाता दै, उसकी तरफ कोहं आल उडाकर मी नदीं देख सकता; ` 
वह अपने प्रभावे दी साक्षात्‌ अश्च है, बा हे, सुर्य है, सोम दै,.. 
र्मराज ह, डवेर है, वर्ण है ओर वही महेन्द है । 
आ द्रव परमस्याः परावतः शिवे ते चावापृथिवी उभ स्ताम्‌ 1, 
तदयं राजा वकषणस्तथाढ स त्वायत स उ्दमेहि ॥ ५॥ 
भा०-दहे राजन्‌ ! ८ परमस्य परावतः ) व्यन्त दूर देशों तक मी 

त्‌ (नापर द्रव) जाया कर मौर भाया कर । इस दौरे के कायै मे (उभे) 
दोनों ( चयावाएरयिवी ) नर मौर नारी, राजा ओर प्रजाबै, आकाश नौर 
पृथिवी (ते) तेरे ल्यि (शिवे) मंगलकारी ( स्ताम्‌ ) होवें । ( तत्‌ ) तमी' 
(अर्य) यह (राजा) राजा (सः) वह (वरुणः) वरुणस्वरूप, सर्वश्रेष्ट शासक, 
है । (सः) वह दी (लवा) तक्तको ( भयम्‌ ) यह ईश्वर ( हत्‌ ) उपदेश 
करता हे कि (संदइदंउप भा इषि) बह हीत्‌. योग्य पुरुष इस पद्‌ को 
भरा करो । 
इन्द्रन्द भकध्या"; परह सं श्ञस्था वस्तेः सविदानः। 


॥ । 


+ _॥ 
स त्व्ायभहत्‌ खे सधस्थे स ेवान्‌ य॑त्तत्‌ स ड कर्पयाद्‌ विशः क 


१७० अथगेवेदभाष्ये ॥ सुऽ ४।५ 
+ ~~~ 
भा०- (इन्दः इन्र) हे देयंशीर न्दः राजन्‌ ! (मवुष्ाः = 
मनुष्यान्‌ ) समस्त मानवो को (परा इदि) लांघ कर उने उक रह, 
“(वरगेः) शासकविभाग मँ नियुक्त अधिकारियों, वरण करने वाले प्रना 
भतिनिधिरयो, उसको घेर कर वैने वाठ अमात्यो दवारा (संविदानः) रट 
की वातो पर विचार ओर सहमति कर (दि) निश्चय से तू सथ ङढ (सं 
भ्ञास्थाः ) ठीक २ प्रकार से निश्चय कर लिया कर | ( स्‌ः भयम्‌ ) 
वह यह मदुष्य-लोक ही (त्वा) तुश्षको (सवे) अपने (सधस्थे) सभास्थान, 
"समाज. भौर गृहो पर ( अहत्‌ ) आदरपू्वक चुखाता है । (सः) वहू 
-राजा ही ( देवान्‌ ) विद्वान्‌ घुरुपों को ( यक्षत्‌ ) स्थान पर निय्यु्त करता 
दै। (सः ड) बह राजा ही (विशः) समस्त प्रना को ८ कट्पयात्‌ ). 
-सुञ्य वर्थित करता है । 
-प॒च्यसवतींवहघा विरणाः सवी: खद्गत्छ वरींथस्ते अक्रन्‌ ।. 
तास्त्वा सवौः संविदाना ह॑यन्ु दशमी खमन वशे ॥५॥ 
भा०--(पथ्याः) घमंमागे को न स्यागने हारी, रेवतीः) धनसम्पन्न, 
(विपा) नाना प्रकार की (स्वाः) सव भरना (बहधा) प्रायः (ते) तेरे । 
(वरीयः) बरण करने योग्य निर्वाचन किये गये राजपद को ( क्रन्‌ ) 
“नियत करती द । इसण्यि ( ताः सवा; ) वे सब भजा ( संविदानाः ). 
अपना एेकमध्य करके (त्वा हयन्तु) तेरे प्रति अपना मत, अभिप्राय भ्कट 
-कर गौर उस अवस्था मे (उग्रः) उं, राजद्ण्ड को अपने हाथ मे लेकर 
` तेजस्वी होकर भी (सुमनाः) भ चित्त से युक्त होकर (इ) इस रष 
मृ ( शमीम्‌ ) दशावरा परिषद्‌ को (वा) जपने बथा किया कर, उसमे 
सभापति होकर विराजमान हो `| ¢ 
| त्रैविद्यो हैत॒कस्त्क नैरु्तो धर्मपाठकः ॥ त 
: वचश्च ्रमिणः पूर्व परिपत्‌ स्याद्‌ दशावरा । सजु० १२।३११ ५ 


( 


स०५।३] तृतीयं काण्डम्‌ १७१ 


(५) पैम के खूप से प्रधान पुरुषों का वणेन । 
-अथवी ऋपिः । सोमो देवता । पुोतुष्डप्‌ । तिष्ट । विराड उतेबृहती । २-9 
श्रवुष्डमः । भ्र्टच सक्तम्‌ ॥ 
छयम॑गन्‌ परीमरिर्वली वलेन भ्रमृणन्तस पलान्‌ । 
रोजो देवानां पय ओषधीनां वर्च॑सा मा जिन्छत्वभ्रयावन्‌ ॥१॥ 
मा०--(जथ) यह (पणंमणिः) उत्तम ्ानवान्‌, पाटन करने हारा 

शक्िसेमणि एुदप राष् मँ (मा जगन्‌) भाता दै जो (बली) बलबान्‌ होकर 
(वलेन) बर से ( सपननान्‌.) शजो को ( भ्रषणन्‌ >) विनाश करता ह॥, 
वही (देवाना) समस्त दिभ्य शक्तियों या राट के देवां का (मोनः) तेज 
ओर वरु है भौर (ओपधीना) समस्त ओपधियों का (पयः) रस जिस, 
अकार सव रोगों कोद्र करता है उसी भकार वह राट की सव चरुटियो 
को दूर करता है वही ( अग्रयावन्‌ ) विना मरयाण के किये, अथवा बिना 
माद्‌ के (मा) सुनते, रार के कायं करने हारे उष को (वचसा) जपने, 
तेजः सामथ्यं से (जिन्वतु) ठीक २ मा मे प्रेरित करे । ॥ 

मिं क्त्र प॑ैमणे मयि घारयताद्‌ रयिम्‌ । 

शह रा्रस्यभीवगं निजो भूयासमुत्तमः ॥.२ ॥ 

भा०- दे प्ैमणे ! पालन करने भौर भरण पोषण करने हारे परुष 

रल ! त्‌(मयि) खमे ( त्रम्‌) क्षत्र = क्षात्र बल भोर ( रयिम्‌ ) घन 
-धान्य पदाथ (धारथतादू) धारण करा | जिसके भाधार पर (भह) मै 
(राषटस्य) इस राट के (जमी वर्ग) शासक वे म (निजः) उनका निज, 
आत्मीय बन्धु होकर भौ (उत्तमः) सबसे उच्छृ होकर (भूयासम्‌ ) रहै । 

यं निद घुवैनस्पलो गयौ ठेवाः भियं मणिम्‌ । 

तमस्मभ्थ लहायुंबा देवा ददलु मतेवे ॥ ३॥ । 


२--( 12०, च्‌० ) “अरवत्रस्थाभोवगं यजा-भूयाससुत्तर' इति पैष्प० सं०। 
२-( दि, तृ०, च० ) वाजि देवाः भ्र निधिम्‌, ते मा शद्रः सदायुषा 
ददातु मवै" इति पेष से० । & 


१७२ अथवैवेदभाष्ये [ सू०५।५ 


~~ = 
भा०-(यै) जिस (प्रिय) प्रिय, (युदय) सु, ८ मणिम्‌ ) बहुमूर्य- 
मणि को (देवाः) देव वीर, विद्वान्‌ (वनस्पतौ) वनस्पति अथात्‌ वृक्ष कै, 
समान-राषट के पालक रूप मे (निदधुः) सुगुश्ख्प.से रख, है (देवा), 
देवगण ! विद्वान्‌ शुरुपो (तं) उस्र (मणि) सारवान , बहुमूल्य, नररिरो. 
मभि को (अस्मभ्यं) हम भजा के (भक्तै) सरण पोषण करने एवं धारण, 
करने के ण्यि ( आयुषा सह ) बाघु-दीर्थजीवन के सहित प्रदान क ॥ 
वनस्पति, बरृक्ष जिस प्रकार गुस् खूप से दशर की दिभ्य शक्तियों से बहुत 
` मणिरूप सारभूत पदाथ को कितने ही आवरणं ॐे भीतर रखता है जिन/ 
का यथावत्‌ उपभोग करने से मनुष्य की आयु बदृती है उसी भकार 
रा्टूप इक्ष मे उसके मणिभूत नेता है जो सुगुक्च रहते ह । प्रनाजन कोः 
चाये, राज्य की दीर्घायु जौर अपनी यथासुख जायु भोग करने के सिथि 
उस छख्य क्षिरोमणि पुरुष को प्राच करं भौर विद्वानों से उसको रा्पकि 
बनाने का आग्रह करं | 
सोभ॑स्य परेः सह उश्रमागननिनद्र॑ण दत्तो वसेन शिष्टः । 
तं प्रियासं बह रोचमानो दीर्घाध॒त्वायं शतशारदाय ॥ ४॥ 
भा०--( सोमस्य ) सोमखूप राष्ट का ( पणः ) पाटन करने हारा 
बिद्द्गण (इन्द्रेण) राजा की शक्ति के साथ मिल कर ८ उम्‌ ) वकु को 
( भागन्‌ ) भाष होता है । वह षिददुगण भी (इन्द्रेण दत्तः) राजशक्ति 
से बहुत देश्चय॑मादि पाकर (वरुणेन) राट क कषटनिवारक य्‌] सर्वर, 
वरण करने योग्य शासक दवारा (शिष्टः) अनुश्चाखित होता दै । मै राजा! 
मी ( शतपारदाय ) दीष जीवन. को भा करमे के लिये उस विदवदगण. 
खहित (बडु रोचमानः) भजा का, बहुत प्रिय एवं सुदयोभित, संमानित होता 
इना ( तं उस विद्वतूसशरूह का ( क्रियासं ) पालनं पोष कड { - - 
आ माख््त्‌ पररिया अरिष्टतंतये । 
यथाहसुलयोलन्यथैम्ण्‌ उतः संविदंः.॥ ५॥ . 


सू० ५।७ ] तृतीयं काण्डम्‌ १७३ 


भ०-राजा भी दरस बात का विचार रक्खे कि (पणेमणिः) भ्रना 
की रक्षा, पालन जर पोषण करने हारा, शिरोमणि पुरुष अमात्य या 
न्त्री ॐ समान होकर (मद्या) बडे मारी (नरिषटतातये) कल्याण अथात्‌ 
राट कोनाश होने से बचाने के ल्यि (मा भारक्षत्‌ ) सुक्षसे भी उपर 
विराजमान हो | ( यथा ) जिससे ( महम्‌ ) मँ ( भर्यस्णः ) पाघ्ुभों के 
नियामक, युक्ते अधिक बर वाले पररा के राजा से ( संविद्‌: ) तथा 
समान बल वाले पररा के राजा से भी ( उत्तः ) मैं उच्छृष्ट भथौत्‌ 
-भधिक बल वाला ( असानि ) हो जाञ | 


1 > ॥ 


ये घीवांनो रथकाराः कमारा ये मनीषिणः । 

उपस्तीन्‌ पर महं स्वं सवौ न्‌ छृएवभितो जनान्‌ ॥ ६ ॥ 

भा०-हे (पण) राट के पालक मन्त्रिन्‌ ! (वं) त्‌ (मदय) खन्न 
-राजा के षि, ( ये ) जो ( घीबानः ) उद्धिमान्‌, कलाङकोशर मे चतुर 
(रथकाराः) श्र गमन करने वाठे, रथं के बनाने वाठ शिल्पी (कमाराः) 
रोहे, सुवणं मादि धातु के कारीगर ौर (ये) जो (मनीषिणः) मननशतीख, 
अध्याह्मवेदी विद्वान्‌ ई उन सव ८ जनान्‌ ) पुरुषों को मेरे ( गमितः ) 
चारों ओर ( उपस्तीन्‌ ) उपस्थित (कृणु) कर । मन्त्री फसा भवन्ध करे 9 
-जिससे सब शव्पी भौर विद्वानुगण राट के लिये नियुक्त होकर राजकाथ 
मे सहायक हों, सरकार की तरफ से कारलानों, गादियों भौर विचार्यो 
का प्रबन्ध हो। 

ये राजानो राज्ञ॑ः सूता र॑ प्रएय॑श्च ये । 

उपस्तीन्‌ पणे महयं त्व सवौन्‌ छएभितो जनान्‌ ॥ ७॥ 

भा०- राजमन्त्री का एक भौर कायं । हे (पणे) रा्पालक मन्त्रिन्‌ ! 
“ये) जो (राजानः) अन्य राजा, सामन्तगण जर (राजकृतः) राजानं को 
-वनाने हारे, पुरोहितगण नौर मन्विगण है भोर (धे) जे (सूताः) रथं 
-ओर राजां ॐ उत्तम संचालक भोर ( भामण्यः ) प्रास के प्रधान नेता 


९५ 6 
१७४ अथनेवेद्भाव्ये [ षू०६।६ 


~~ 
घुरुष हों उन ( सर्वान्‌ ) सब ( जनान्‌ ) उत्तम घुरूपां को ( मह्यम्‌ ) भे 
८ उपस्तीन्‌ ) समीप उपस्थित ( छृणु ) कर । ( 

परणोखि तनूपानः सये।निवींसे उरण भया । 

खंबत्छरस्य तेज॑सा तेन॑ वध्नामि त्वा यरे ॥ ८॥ 

भा०-हे (पै) पालक! तू (तनूपानः) हमारे शरीर की रक्षा 
करने हारा होने के कारण ही (पणैः) पणं = पालक (असि) है । (मया), 
सुश्च (वीरेण) वीर पुरपके साथ त्‌ मी (वीरः) वीर (अस्ति) है। ह 
(मणे) ममनशीर, राष्-स्तंमनशीर ! हे शोभाप्रद्‌ ! (तेन) उस (तेनसा) । 
तेज, बरु के कारण ही ( त्वा ) त्तो ( संवत्सरस्य ) एक ववैकेख्ि | 
८ बध्नामि ) उचित कां मे नियुक्त करता हँ । 

इति प्रथमोऽनुवाकः । 
(£ ) वीर सैनिकों के क्तेव्य । 

लगद्‌-बोजं पुरुष ऋषिः । वनस्पतिरश्तथो देवता । श्रसिकियाय श्व्दवसतुतिः 9 
( ¶-८ अनुष्टुभः ।, आष्ट सक्तम्‌ ॥ 
पुमान्‌ पुंसः परिजातोऽश्वरव्थः ख॑दिरादधि । 
स हन्तु शन मामकान्‌ यानहं द्वेष्ये च माम्‌ ॥ १॥ 
भा०- जिस प्रकार ( खदिराद्‌ अधि) खदिर नामक श्क्ष पर 
(परिजातः) उन्न हुआ (जश्रव्थः) पीपल का दृक्ष गुणों म अति भभिक 
हो जाता है उसी मकार (घुःसः) वीर्यवान्‌ युर से उत्पन्न हुभा (मान्‌). 
वीयैबान्‌ पुरुप भी वड़ा गुणी, वलवान्‌ , निमय होता है । राजा वे 
रषा से यहं आसा करे कि (सः) वह वीर पुरुष (अशचस्थः) भश प्र 
आरूढ होकर या जश्च सैन्य का प्रयुख होकर ( मामकान्‌ ) मेरे उनः 
( शत्रून्‌ ) शुभो को (हन्तु) विनाश करे ८ यान्‌ ) जिनको ( गदम्‌ ) रमै 
ष्म) भमा से नदीं देखना ओर साय टी (ये च) ओर जो कच ठे 


॥ 


सू ६1३] दृतीयं काण्डम्‌ १७५. 


भी द्वेष करते है । वैय तीक्ष्णवीय॑मोपधि को भप्त करने की इच्छा तेः 
फते पीपल को खोजता है जो तीक्ष्णवीयै खदिर पर उत्पन्न इना हो । उसी 
रकार राजाभी युद्ध सें श्रु पर दिनिय के ल्यि देसे रपां को जपनी 
सेना में छे जिनके पूर पुरप्‌, मां वाप बलशाली, बीय॑वान्‌ हों । जो कुलः 
षरंपरा से साहस के कार्यौ मे प्रवल होते ह । फेमे पुरुषों की भश्वत्थ से . 
उपमा है | उनको उसी भकार का जो चिह्न धारण कराया जावे उसक्षाः 
भी नाम “जश्वत्थमणि' समक्तना उचित है । 

तानंश्वल्थ निः -छणीदि शच वेवाघदोध॑तः । 

इन्द्रेण छ्घना मेद्‌ सि्रेण वरुणेन च ॥ २ ॥ 

भा०-हे ( भश्वव्थ ) अश्च के ऊपर विराजने बाड वीर, घुडसवार- 
बहुयुदधविजयी पुरुष ! त (बत्रधा) विघकारी शुभँ काना करने हारे, 
(इन्द्ेण) राजा के साथ मौर (मित्रेण) सवके साथ खेह करने हारे, भाः 
को शल्यु से बचाने हारे या मित्र राजा नौर (वरणेन च) वरुण-षुटिख 
भौर गुश्चचर के विभाग के साथ ( मेदी ) मित्रमाव से उनको पुष्ट करता 
इञा, ( वैत्राघदोधतः ) राटरवासियों को नाना पीडाभों से कंपने हारे या- 
स्वयं कोपने बाले ( शून ) राटशरुभों को ( निः श्णीहि ) सन॑था, संब: 
श्रकारों से विनाश कर । 

अर्थात्‌ घुदसवार वीर घुदपों को राजा अपने सग भौर राष्ट के रक्षकः 
पुलिस विभाग भौर गुक्चचर विभागों मे भी नियुक्त करे । 

यथा्वत्थ निरभनोन्तमहत्यरोवे । 

एवा तान्व्लर्वान्निभैङ्ग्धि यानहं द्वेष्मि ये च माम्‌ ॥ ३॥ 

भा०-हे ( मश्वस्य ) हे बुडसवार ! वीर पुरुप ! जर हे अश्च केः 
समान युद्ध में निष्प्रकस्प पुरुप ! (यथा) जिस प्रकार से (महति) बद. 
भारी (अणवे) सेना के सुद मे (अन्तः) मीतर प्रवेश्च करके (निरभनः) 
शुभं का मर्दन करते हो उसी रीति से (यान्‌ महं देष्मि) जिनको नै. 


९७६ अथनेवेदभाष्य [प्०६।६ ` 


~ 
सैष करता ह जर (ये च माम्‌ ) जो सुक द्वेष करते हे (तान्‌ सास) 
उन सवको भी (भङ्ग्धि) विनाश कर डार | | 
यः सह॑मानश्चससि खाखहान इव षभः । 
तेन।श्वत्थ त्वय! वयं खपत्नान्त्सदि्ीमहि ॥ ४॥ 
मा०-हे (भवत्य) वीर ! श्वारोहिन्‌ ! (यः) जो त्‌. (रपम इ) 
६ ऋषभ = महाब्रपभ, बडे सांड या दूरदर्शी पुरुष के समान (स्मान) 
संकटो को सहन करता जौर (ससहानः) भपने विरोधि को वार्‌ 
“पराजित करता इमा ( चरसि ) विचरण करने म समथ है ( तेन ) ह 
कारण ( स्वया ) तुक्च वीर पुष से हम राजगण ( सपननान्‌ ) भपते 
भबिरोधियों को ( सदिषीमहि ) पराजित करं । 
सिनावैनान्‌ नि ऋतिमृत्योः पाशैर्रोक्येः । 
्रश्वत्थ श्रन्‌ मा्कान्‌ यानहं देष्षि ये च माम्‌ ॥५॥ 
भा०- दे (अशनस्य) जश्वारोहिन्‌ ! ( मामकान्‌ शन्‌ ) मेरे श | 
“को ( यान्‌ महं द्म.) जिनको अँ द्वेष करता दँ मौर ( ये च माम्‌ ) न | 
.-स॒क्तको द्वेष करते है (निकरतिः) अश्वारोहियों की घोर सेना ( एनान्‌) 
¦ शतर्मो को (सत्योः) स्यु के (अमोक्येः) कमी न छटने हारे (पै) 
ना से (सिनातु) बाध दे । जश्वारोहियों की सेना ही शुभो को धा 
-चेरेकिश्घ्रु रोग वचकेन जाने पव। | 
यय।श्वत्थ वानस्पत्यानारोहन्‌ छरवे.ऽधरान्‌ । 
परवा मे शत्र मूर्घानं विष्व॑ग्‌ भिन्धि संख च ॥ ६॥ 
भा०--हे (मश्वस्थ) भश्वारोहिन्‌ ! वीर घुर ! (यथा) जिस ध 
-पीपरु का वृक्ष “अश्वथ' वह ( .वानस्पत्यान्‌ ) अन्य बदर वृक्षौ प | 
, ( भारोहन्‌ ) भूक जमा कर वदा होकर उनका रस स्वयं पी जाता॥ | 
भौर उनको जीते रहने देकर भी अपने माप ब्रधान हो जाता है (एव) | 
उसी भकार त्‌. मपने शचओं को ( जधरान्‌ ) नीचे (कणे) कर दे * 


सु ७।१] तृतीयं काण्डम्‌ १७७ 


(मे) मेरे (शत्रोः) शवर के (मूर्धन) शिर को या सुख्यता को ( विष्वग्‌ ) 
सव प्रकार से ( भिग्धि ) तोड़ डाल भौर ( सहस्व च ) उनको पराजित 
कर | अश्वत्थ के दृष्टान्त से बीर पुरुप किस प्रकार वर्णित दै, स्पष्ट है । 

तै.ऽघराञ्चः प्र प्लवन्तां छन्ना नौरिव बन्धनात्‌ । 

न वेवाघप्रणत्तानां पुनरस्ति निवत्तनम्‌ ॥ ७॥ 

भा०-(तते) वे मेरे शरुगण (भधराञ्चः) नीचे गिरे हुए (नन्धनात्‌) 
बाधने हारी रज्ज के वधन से (छिन्ना) कटी इदं (नौः इव) नाव के समान 
(भ्र छवन्ताम्‌ ) भंवर म पड़ कर बह जायं ओर दब जायं (वैवाधभ्रणु- 
तानां) नाना प्रकार की पीडां से विनष्ट इए उच्छिन्न शतु का (एुनः) 
फिर ८ निवत्तेनम्‌ ) खौट कर आना ( न अस्ति ) सम्भव नहीं । 

प्रणान्‌ उदे मन॑खा ध्र चित्तेनोत ब्रह्मणा । 

रन्‌ लक्षस्य राखःाभत्त्यस्यं खद्‌।महे ॥ = ॥ 

आँ ( एतान्‌ ) इन शुनो को (मनस) पने रष के मानस 
बल, मन््रहक्ति से भी (र नुदे) अच्छी श्रकार पराजित करता हँ | (प 
चित्तेन ) अपने रार के वित्त = विज्ञान द्वारा भी विनाश्च करं ( उत्त 
ब्रह्मणा ) बरह्म--त्राहमणों के वर से भी विनाश करं ओर ( एनान्‌ ) इन 
शबुभो को ( अश्वत्थस्य ) पीपर कौ ( शाखया ) शाखा से जिस प्रकार 
उसका आधार बरक्ष विना हो जाता है.उस प्रकार बरश्नाली भश्वारोही 
कषत्रियं के (शालया) व्यापक शक्ति या सेना ॐ दण्ड-बर से (प्र जुदा- 
सहे) उनका विनाश करता दव । 

(७) त्रिय व्याधिं का निवारण । 
भृभगिरा ऋषिः । यद्मनाशनो देवता । ¶-५१ ७ श्रनुष्डभः । ६ मुरिक्‌ । 
सप्तचै॑ सक्तम्‌ ॥ । 

हरिणस्यं रघुष्यदोऽधि शीषैरि भेषजम्‌ । 

ख सियं विषाणया वि पूचीनमनीनशत्‌ ॥ ९॥ 

१२, 


१७८ अथवैवेदभष्ये [ ९००।३ 
~ 

भा०क्ेत्रिय व्याधि क्षव, छट, अपस्मार मादि के निवारण श 
उपाय बताते दै--( रघुष्यदः ) शति वेग ते दौडने बारे ( हरिण ). 
इरिण के (श्रीपैणि अधि ) सिरके ऊपर जो सींग वह ( मेषम्‌) 
रोगों कोद्र करने बाला पदाथ दै] (सः) वह विद्वान्‌ विकलक 
( विषाणया ) सींग कै द्वारा ही ( विपूीनम्‌ ) नाना भकार के कष्ट दौ 
वाके रोगों को ( अनीनशत्‌ ) विनाश्च करता है । 


नु त्वा हरिणो छष। पद्धिश्चतुशिरकरमीत्‌ । 

विषाणे वि ष्यं गुष्पितं यद॑स्य क्तञचियं हृदि ॥ २॥ 

भा०-हे ( विपाणे ) रोगनाज्क सींग ( स्वा अनु ) तेरे उन्न 
जाने के अनन्तर (दरृषा हरिणः) नर हरिण (चतुभिः) चार (पद्ध) चरणं | 
से ( अक्रमीत्‌ ) नौकड़ी भरने रगत है । (अस्य) इस रोगी ॐ (इदि) 
हृद्य म (गुष्पित) च्पि इए (क्षेत्रियं) क्षय मादि रोग कात्‌ (विष्य) 
नाना प्रकार से नाक्च कर । हरिण के सींग के स्पते त्ववा का दोपभौर 


लेप से बण ओर मस्म से क्षय, कास, श्वास ओर अपस्मार की भ्याधि 
दूर होतीदहै। | 

श्चदो यद॑वरोचते चतुष्यक्तमिव च्छदिः । | 

तेना त सवै चेियमङ्गभ्यो नाशयामसि ॥ ३॥ 

भा०-( भदः ) यह ( यद्‌ ) जो टु चुष्प्षम्‌ ) वार पक्षो प 
च्छदिः) शरीर को आच्छादन करने वारी ष्गच्मला (भव रोचते) शोमा 
देती है (तेन) उससे हे रोगी ! (ते) तेरे (अंगेभ्यः) सव अगो से (सव 
कित्रम्‌ ) सव प्रकार की रक्त आदि व्याधियों को ( नाशयामसि ) ह 
दूर करते है । श्टगछाला के भयोग से रक्तपित्त वात आदिका नाच दोव 


है । उस पर वैडने मोढने आदि ते बवासीर, कण्ट, खान मादि रोग 
दूर होते द। 


सृ०७।५ |] ठृतीयं कारडम्‌ १५९ 


अमू ये दिवि सुभगे िच॒तौ नाम तार॑के । 
> () 
वि कतञ्िषस्यं सुञचतामधमं पाशंसुत्तमम्‌ ॥ ४॥ 
भर्वे०२।८।१॥ 
भा०-(दिवि) धिरमे (ये) जो (सुभगे) सौमाग्यश्षीर (विचृतौ 
नाम तारके) कष्ट बन्धनो से काटने बाले, तारक प्राण नौर अपान हवे 
दोनों (्ेत्रियस्य) इस क्त्र बर्थात्‌ शरीर मेँ होने वाले, (भध) नीच, 
नाभिसे नीचे के देह मे रगे मौर ( उत्तमम्‌ ) नाभि से ऊषर के देह 
माग म ल्गे{( पां ) व्याधि, जपस्मार भादि के रोगपाशको (वि 
श्॒ज्रताम्‌ ) विक्ञेप ख्पसेयुक्तकरद। 
राप इद्‌ वा ड भेषजीरापो अ परीवचातनीः । 
आपो विश्व॑स्य भेषजीस्तास्त्व मुञ्चन्तु क्ेतरियात्‌ ॥ ५ ॥ 
ऋ० १०॥।१३७। ६ अवे० ६।६।१।३,॥ 
आ०-(जापः इद्‌ बा उ) जापः = जरु ही (भेषजीः) स्वयं रोग- 
रक उत्तम भौपध ई, क्योकि ८ नापः ) जर ही ( अमीवचातनीः ) 
रोग-जन्त॒मों का नादा करने मे समथं है । (जापः विशस्य भेषजीः) जलो 
सेठी समस्त रोगी की चिकित्सा हो जाती दै। ( ताःव्वा) वेजलदही 
लक्षे (क्ेत्नियात्‌ ) शरीरगत, परम्परा पेठक रोगों से मी ( खब्नन्त॒ ) 
चदा दे सक्ते हं । 
जल-चिकित्सा का विस्तृत रदस्य अंगविद्या भायुवेद्‌ से जानना 
चाहिये, जल केद्वारा नेति, धौति, वस्ति क्रिया एवं धारा खान, साजेन. 
परिसेचन, हषण, स्वेदन आदि विद्रिध उपचारो से छठ एवं वचा के 
समस्त रोग, जवर भौर रक्तविकार भौर हृदयरोग मस्तिष्क रोग भोर 
वीर्यदोष भी शान्त क्ये जाते दै । 


५--( त° ) “तरपः स्वस्यः इति ऋ० ( च० ) (तास्ते ृण्वन्तु भेषजम्‌? 


इति ऋ०, ्र4पै० ६।६१।३॥ 


यद्‌।सतेः क्रिवमांणायाः कतच्चियं त्वा व्यानशे । 
वेदां तस्य॑ भेषजं क्त्यं नाशयामि त्वत्‌ ॥ ६॥ 


भा०--हे रोगिन्‌ ! ( क्रियमाणाया; ) की जाती हुदै ( भासुते; ) 
वीयै की भाधान क्रिया या प्रसुव क्रिया से लेकर ही (यद्‌) जो ( 
देह स्थित या वंच परस्परा से प्राच रोग (लवा) तेरे शरीर मँ (वि आनक) 
फैरा इभा है (तस्य) उसकी भी मँ (भेपजं वेद्‌) चिकित्सा जानता ह । 
इसरिये ( त्वत्‌ ) तेरे (क्षेत्रियं ) शरीरगत या वंश्ागत देते रोग काभी 


(ना्ञयामि) विनाश करता हँ | 
पवार नत्तज्ाणामपवास उषसासुत । 
अ्रपास्मत्‌ सव॑ डसतमप क्ते्ियसुच्छतु ॥ ७॥ 


भा०-( नक्षत्राणाम्‌ ) नश्च के (अपवावे) जस्त हो जाने (उत). । 
सीर ( उपसाम्‌ ) उषाकाल, प्रभात वेला के भी ( भपवाते ) व्यतीत हो 
जाने पर हमारे शरीरो से (दुभ) कष्टदायक, (सर्व) सव प्रकार का 


(क्षेत्रियं ) शरीरगत रोग ( भप उच्छतु ) दूर दो जाय । 


यहा सूयं के ताप से तीत्र ज्योतिः-खान का निधान प्रतीत होता दै। 


(८ ) राजा के कसेव्य । 


श्रयो ऋषिः । मित्र विन्देवा वा देवता । २, ६ जगल्यो । ४ चतुष्पदा विराढ्‌ 
बरहतीगभौ । त्रि्डप्‌ । ५ अनुष्टुप्‌ । १, ३ त्रिष्डभौ । षडचं सक्तम्‌ ॥ 
॥ [3 न. 
श्रा यातु मिज ऋतुभिः कल्पमानः सं वेशयन्‌ प्रथिवीस्ल्ियाभि। 
च्रथास्मभ्य चख्णा वायुराञ्चवृहद्‌ रा सव्य दधातु ॥ १॥ 


भा०-( मित्रः ) खय जिस भकार ( ऋतुभि ) छो मों दाय 
नाना प्रकारके सामर््यौंकोभ्रकट करता इभा ८ उल्जियाभिः ) अपनी 


“१ (मातः बरवाल इते सायणः, १नमिति सायित्तो हवया 


नः । 


१८० अथवेवेदमाष्ये [ सृ०८।१ 


-------------~ 


2 


्षतरिय) 


सू० ८।२] दूतीं काण्डम्‌ १८१ 
किरणो द्वारा (एथिवीं) एथिवी को ( संवेशयन्‌ ) आच्छादित करता हुमा 
भराणियां से बचा देता है जौर समस्त देश को ( वरणः ) जल, ८ वदुः ) 
चायु भौर ( भश्मिः) असनि भी प्राणियों को वसाते हे उसी ध्रकार राजा 
८ मित्रः ) प्रजा को रन्ट होने ते बचाने बारा भौर सदा स्वान्‌ होकर 
(कहभिः) सस्य धमो, कमो भौर शिप से (कल्पमानः) समर्थं होकर 
८ प्रथिवीम्‌ ) प्रथिवी, राषटरको ( उच्ियाभिः ) उन्नतिशीर भजार से 
८ संवेशषयन्‌ ) बसाता इभा (जथ) जौर (वरणः) राष्ट्र का रक्षक, राट 
सवप श्रेष्ट प्रजा के. स्वयं वरण करने योग्य (वायुः) सवक प्रेरक, (मश्भिः) 
सवा नेता दोकर ( बृहत्‌ ) बडे भारी मौर ८ जस्मभ्यं ) हम भजा गण 
के (संवेष्य) बसने योग्य (रार) रार को सुसभ्पन्न सुभ्यवस्थित बना कर्‌ 
८ दधा ) पालन करे । 
श्वाता रातिः सवितेदं जुषन्ताभभिद्दरस्त्वष्ा परति हयन्तु स वचेः, 
इवे दवीमदिति गुर्पुत्रां सजातानां मध्यमेष्ठा यथःसानि ॥२॥ 

भा०-राना प्रजा की प्राथना सुनकर निन्न भकार से जधिकारी 
निघ्ुक्त करे । (घाता) सङ्गिधाता नामक नधिकारी (रातिः) दानक्षील 
दानाध्यक्ष (सविता) समाहृत्ता ये तीनों अधिकारी (इद) इस रार को 
(षन्ता) बसा मौर सम्पन्न करं मौर (इन्द्रः) सेनापति (व्वा) सब 
कारीगरों का सख्य शिर्पाध्यक्ष ये सब (मे) मेरे (बचः) वाणी, मात्मा 
के (प्रति हयैन्तु) अनुदर रह कर कायै करं मोर (शरूरषुरं) शूरवीर पुत्रो 
को उष्यन्न करने हारी ( देविम्‌ ) दिग्यगुण युक्त, ( अदितिं ) जदीन, 
आद्रणीय प्रथिवी, मातृशक्ति को (वे) मै संबोधित करता हँ बह बीर 
यत्रो को मेरे संग कर, मै (सजातानां) समान बल वाले मन्य राजानोंके 
जीच मं (यथा) जिस प्रकार (मध्यमेषटः) मध्यस्थ, सबके बरों को समान 
रूप से तुलित रखने वाला (सानि) रहँ । राष्ट्र को इतना प्रवर नाने; 
-जाहवये कि शव दोनो ५ को पुटित कर सङ । 

ध।ता = सन्निधाता, दानाभ्यक्ष, समाहत्ता भादि भधिकारी गणां क्‌ 


१८२्‌ अथवेवेद्भाष्ये [ प्०८।४ 


~~ 

विबरण देथिये अथववेद उपवेद्‌ ( अथशा कौटिल्य का “भध्यक्ष प्रचार" 

नामक जधिकरण ) । 

0 ॥ [8 

हुव साम सवरितार नमेखिविश्वानादित्यां अहसुत्तरत्वं । 

् * 9 ~ अक. ~> 

श्रयम॒धरिदीदायद्‌ कथमेव सजातैसरिद्धोऽभरतिनुवद्धिः ॥ ३॥ 
भा०-( महम्‌ ) मै ( सोमं ) सवैप्रेरक, विद्वान्‌, शान्त, पुरषं 

को (सभ्रितारं) सविता, समहती पद्‌ पर (हवे) नियत करता हँ भौर 


८ उत्तरस्वे ) उसके जधीन ( विश्वान्‌ ) सव ( जादित्यान्‌ ) अदिति स्प ¦ 


राू-माता क पुत्रों को (नमोभिः) आद्र योग्य पर्दो'से विभूषित करता 
ह| ( नयम्‌ ) यह (अश्निः) सबका नेता होकर (सजातेः) समान सपः 
से बर्वाच्‌ इष्‌ (अभ्रतिव्रदद्धिः) अपना विरोध न करने हारे इन गदिल 
सुरूपां द्वारा ( इद्धः ) खूब प्ञज्वटित, भरमाववान्‌ होकर ( दीर्घम्‌ एव ) 
चिरकाल तक ( दीदयद्‌ ) शोभा दे, चमे । 

इहेदसाथ न परोगं माथे योपाः पु्पदि2 आज॑त्‌ । 

चस्मे कासायोपं कामिनाीरविश्चै वो देवा ॐपसंय॑न्तु ॥ ४॥ 

भा०-राजा का अधिकारीगण नौर प्रजानां को उपदेश्च। हे 
परजा ! ( इह इत्‌ ) यहां दी, इरी राट मे ( साथ ) सुलप्व॑क 
निवासं करो] ( परः न ) दर मत ( माय ) जा | इसी भकार का 
उपदेश राजा पनी सेनाभों के प्रति भी करता है । ( इर्यः ) तमको 
सन्मागं पर चलाने हारा, आज्ञापक (गोपाः) गौं को पाटन करने हि 
गोपति क समान यजां नौर सेनाओं का पालक, (षटपतिः) एुशिकारक 
सम्पत्तियां का भी परिपालक ( वः ) तुमको ( आजत्‌ ) एीक मागं पर 
खला रहा है। आप लोग (अस्मै) इसके (कामाय) अभिलापा के भनु 

^ षी ( कामिनीः ) अपनी जभिरापा उसी भकार बनाये रो जिल प्रकार 

अभिखापा वारी खिचां जपने प्रिय पतियों क ग्रति रहती ह तभी (वः) 
चक्तको ( विश्वै देवाः ) समस्त विद्वानूगण मी ( उष संयन्तु ) प्रष् ह, 
तम्दारे आकावर्ती गौर सह।यक हो । 


न 
स 


सु० ८1& | तृतीयं काण्डम्‌ १८३ 


राजा सब विभागों पर भध्यक्ष नियत करे, उसके भनुसार सष चं, 
तभी राषटरके विद्वदूगण भी उनकी सहायता कर । 
सं बो मनां सं वरता समाद्रतीनमामसति । 
समीय विव्र॑ता स्थन तान्‌ बः सं, नमयामसि ॥ ५॥ 
~ अथवै° ६।६४॥।१॥ 
` भा०-जधिकारियों का प्रजाओं "के प्रति उपदेश--हम रोग 
(बः) भाप प्रजागण के (मनासि) चित्त को (सं नमामसि) अपने अनुकूल 
करते है| ( बता सम्‌ ) आप रोगो के कर्मो को अपनी व्यवस्था के 
अनुकल करते ( गतीः सम्‌ ) भापके विचारों को हम अपने अनुकर 


„ करते है गौर (ये) जो (भमी) ये घुरुष (क्ताः) नियमा क भरतिदूक 


काय करने हारं (स्थन) दय ( तान्‌ ) उनको (वः) जापङ़ सामने ही (सं 


` नमयामसि ) म्यवस्था के अनुदर दका, उनको दावे, दण्ड द | 


अहं ग॑स्णामि मन॑षा मनांखि मम चित्तम चित्तेथिरेत । 
ममर वक्ैषु हदयानि वः छृणो समे चातमलुदत्मान पतं ॥ ६ ॥ , 
श्रथवै० ६।६४।२॥ 
भा०(महं) सँ राजा, शासक (मनासि) अपनी श्रना के मनो को 
(मनसा) अपने मन से (गृभ्णामि) प्रहण करता, ह, वश करता । हे 


` भ्रनाजनो ! एवं मेरे अधीन शासकवर्गो ! ( चित्तिः ) अपने चित्त से 


(मम चित्तम्‌ भनु) मेरे. चित्त के अनुद दी (एत) होकर रहो । (बः) 


तुम्हारे (हदयानि) हदयं को मेँ (मम) जपने (वज्ञे) अधीन के कार्यौ 


भे (छृणोमि) नियुक्त करता हँ । भाष रोग (जनुवर्मानः) मेरे अनुकूल 
मा पर चलने हारे होकर ( मम यातम्‌ ) मेरे चले रास्ते पर दी (षत) 
समन करो अर्थात्‌ मेरे विधान कथि माग से विपरीत, विरुद मागे पर 
वैर मत रक्ो | ४ 

इसी सूक्त के माचाय माणवक के हदय ओर नामिदेश को स्पदय 
करे उसे अपने अनुकूल रहने का उपदेश करता है। राजाकाम्रजासे, 


१८४ अथवेवेदसाष्ये [ सु०९।९ 


परिता कातरो से, पति का अपने परिवार से एवं गुरु का शिष्य पेज 
सम्बन्ध दै वह भी शास्य-शासक कासा द्वै | उनकी: भी अपनी भप 
सरकार सी दै, फलतः उपरोक्त अर्थौ की इन पक्षों म भी योजना क्‌ 
खेनी चाहिये । 
(५ ) धरवल जन्तुं र रिस पुरुषों के वश करने के उपाय 
बामदेव ऋषिः । च व पूथव्यौ उत विशदेव] देवताः । 9, ३, ५, भु । 
४ चतुष्पदा निचृद्‌ वृहती । ६ भररिक । षड्चं सक्षम्‌ ॥ 
कशेफस्य विशफस्य योः पिता पुंथिवी माता । 
यथ।मिचक्र देवास्तथापं खता पुन॑ः ॥ १॥ 
भा०-(कशेफस्यः) ककशेफ = कर अथवा छृशशारु जिन प्च 
के शफ = सुर पंजे के समान दै जैने व्याघ्र जादि या जिनके शफ निवड | 
है नौर ( विश्चफस्य ) या जिनके फ़ खुर नहीं ई, या विना चरण ऊ 
जते सपं भादि उन सव जन्तुओं का भी ( चयः ) वह दिव्य गुण बाला 
सबका प्रकाशक प्रमु ही (पिता) पालक है ओर (एथि्वी) यह पथि 
सवका बाश्रय ही (माता) माता दै । इस कारण (देवाः) बिदवान्‌ श | 
( यथा भमि चक्र) जिस प्रकार इनके प्रति व्यवष्ठार करते माथे भी! | 
इनका निवारण करने का उपदेश कदे । (घनः) फिर मी हे पुरषो ! ९ 
(तथा अप कृणुत) वैसा ही इनका निवारण करो | अर्थात्‌ उनका द्वषई 
दवारा विनाश करना उचित नीं, उनको वश्च करना उचित है । 
अश्चष्माणो श्रचारयन्‌ तथा तन्मनुना कृतम्‌ । 
कृरणास वाध्च विष्कन्धघ सुच्काबहों गवामिव ॥२॥ 


१-देभकरणच्िवेदी "यक्ता रल्िलिगदिज्योऽमचतः “शगिदृषिभ्यां तित्‌, इती | 


सुत्रै उटाजहर) तदस्तमन्जसम्‌ ›, ताभ्यां शरभ्षभशग्दयो। सिदत ध 
कराफावराफयाः । 


॥ 
२2" शरिषुरिल्‌ मषु डु दाहे । म्वादिः । प्लिष शृलषण । चुपदिः । श 
1 आरललिगने, दिवादिः । स्तेभ्यो धाठुम्य भखादिको मनिन्‌। 


सु०९।४|] तृतीयं काण्डम्‌ १८५. 


भा०-माक्रमणकारी जन्तुओं को किस प्रकार बश कर उसका 
उपदेश--( ध्रेष्माणः' ) दूसरे को पीदा न पहुचाने वले दयया 
बहुत ममता न करने वाले भनासक पुरुप उन सव जन्तुओं को (मधार- 
यन्‌ ) पालन पोपण ही करते है, ( तथा ) भौर उसी प्रकार ( मलना ) 
मननशील पुरुप भी ( तत्‌ ) वदी ( कृतम्‌" ) करता है । हे रपो ! 
८ विष्कन्धं ) विक्षर खूप से जिनके स्कन्ध उ हुए हों पेते जन्तुजाति को 
भी मै (वधि) बश्च करने योग्य ही (कृणोमि) बनाता हँ । जिस भरकार्‌ 
(गवाम्‌ इव) वेल को बश करने के लिये उनके (खष्कावदेः) अण्डको 
को तोद दिया जाता है मौर इसे वे जन्तु वश हो जते ह उनका करूर 
स्वभाव टट कर सौम्य हो चाता है । इसी प्रकार मौर भी भवर कन्धे 
चाले वरुबान्‌ जानवरों को वश करने का उपाय है । 

पिशङ््गे सूर खलं तद्‌] बध्नन्ति वेधसः । 

श्रवस्युं शुष्म काववें वच कृण्वन्तु वन्धुरः ॥ ३ ॥ 

भा०-हिसक जन्तुं को वश्च करने के उपाय--(वेघसः) विद्वान्‌ 
लोग, उपाय करने हारे पुरुप ( खगं ) ईडे जै मेटे खाल वाले नथवा 
कटार गे बाले सांड के समान जन्त को भी ( पिशङ्ग ) दद्‌, खूब बटे 
इए (सूत्र) सूत, दारी या रस्ते. मे (ना बध्नन्ति) वाध लेते द ( तत्‌ ) 
यह वक्ष करने का उपाय है ओर (बन्धुरः) बाधने हारे रुष (काबवं). 
हिंसक, मरखने प्राणी को प्रथम ( छर्म ) उपास गादि दवारा छचष्क 
करके (श्रवस्य) घनः अन्न, भोजन के अभिलाषी बनाकर (वरि) बाधने 
रायक (कृण्वन्तु) कर लिया कः । अर्थात्‌ हिंसक पञचभों को पहले कुछ 
दिन भूवा रख र फिर भोजन चारा दिखाना चाहिये, तब वे भाष से भाष 
वश हो जाते दे । 

येन। श्रवस्यवश्चरथ डेवा इवाघुरसायया । 

यन कपिरिव दूषणो बन्धुरा कावस्य च ॥ ४॥ 


४; तृ० च० ) "दू बन्धा काभव्स्य चः शति पैप्प सं०। 


५. स 
१८६ अथववद्भाष्य [ तू०९।५ 
= ~ न 
भा०-हे पुरषो ! नाप खोग भौ ( येन ) जिस प्रकार से ( असुर. 
मायया ) वैदय न्यापारियों की लद से भरति होकर (प्रवसवः) जपत | 
.पेटपूजा के निमित्त अन्न को प्राप्त करने की इच्छा करते इए देवाः छव) 
विद्वान्‌ सदाचारी रपो के समान ही (चरथ) इस रोक मेँ विधरते हो 
मौर एक दूसरे से रुड्ना श्षगड्ना छोडकर परस्पर मिरुकर रेषे 
उसी प्रकार इन जन्तुं को भी अपने सदुग्यवहार से अन्रादि देष 
सधा कर, भोला बनाकर रक्लो, उनको त॒म अन्न दो, उने काम ले । 
यदि उनको बांधकर रक्लोगे भोर उनको दण्ड ही दण्ड दोगे तो बही 
उनके स्वभाव को विगाड्‌ देता है, क्योंकि जिस प्रकार (छना) ततो$ 
बीच मं (कपिः इव) बन्दर के आ जाने से बन्दर को क्रोध जा जाता 
ओर आपस में एक दूसरे को फाड़ खाने की चेष्टा करते है, इसी प्रका । 
( काववस्य ) हिसाशीर जन्तु को भी ( बन्धुरः ) निरन्तर बे रहा । 
(दूषणः) उसके स्वभाव को बिगाड़ देता है, वह भी अपने बाधते बहे 
केभाणकाप्यासा दो जाता है । इसट्यि उसो भी पेट भर जनन देक 
उससे कायं ठेना चाहिये । 


इष्यै हि त्वां अस्स्यामिं दूषविष्यानि। कावम्‌ । 

उद्टाशतो रथ हव शपयेंभिः सरिष्यथ ॥ ५॥ 

भा०-यदि ( काववं ) हिंसक जन्तु को किसी कारण से ( दूए 
यिष्यामि )कदभी करू तोमी इस ८ ष्वा ) त्च हसक जन्तो 
इण्व्यै) बिगडे स्वभाव के कारण ही (भद्खामि) बाध कर रक भौर इषं 
कार्‌ वाथ कर्‌ रने से मी (नाश्वः) शीघ्रकारी (रथाः) रथो के समान, 
रथ मे रगे घोदां के समान ( शपथेभिः ) तीक्ष्ण वचनों से या विध्य | 
चचनों से धरेरित होकर ही तुम (सरिष्यथ) सन्मां पर चरोगे । अभद 
जब पञ को उसकी दुष्टता पर मारा जाय तो वह भर भी बिगढ्‌ जाता 
हतो भी उसको चकार कर या कटोर वचन कह कर सीधे रास्ते पर 
ङे आना नादिये जौर समय २ पर इन्टर भी गाना चादिये । 


सु० ९1६] तृतीयं काण्डम्‌ १८७. 


प्कशतं विष्कन्धानि विष्ठिता पृथिवीमनु । 

तषां त्वामग्न ऊजंहरमरि दिप्कन्धदूष॑णुम्‌ ॥ ६॥ 

भा०-हे मनुष्य (विष्कन्धानि) प्रबल स्कन्ध वाले हिंसक जन्तुभो- 
की (एकशते) एक सौ एक या वैकडों जातियां (प्रथिवीम्‌ अनु) एथिवी 
पर विनरती ह (नेषाम्‌ भग्ने) उनके वीच यख गाधिकारी (त्वा) लक्तकोः 
( मणिम्‌ ) कषिरोमणि खूप होकर उन पर वश करने हारा (उत्‌ जरः), 
अयिष्ठाता खूप से स्थापित किया ह । तु स्वयं ( विष्कन्धदूषणस्‌ ) उन 
भ्रव जन्तुभों को वश करने मे सम॑ है 1 

इस अन्तिम मन्त्र मे विष्कन्ध ओर दूषण ये दो शब्द भवर हिंसक 
जीव मौर उनके वश करने ॐ उपायों के अतिरिक्त सेनानिवेश मौर उनके 
व्ल, करने के उपाय पर भी प्रकाश डारते 1 जिस प्रकार पञ्चओं को 
वश्च करने का उपाय कदा गया इसी रकार हिंसक पुरुषो कौ. छावनी कोः 
भी, उन्हे परस्पर फोड्‌ कर वश्च कर लेना चादिये । संक्षेप ते शबुबश 
करने के टये इतनी नीतियों का उपदेश किया हि] (१) वैलांकेः 
समान उनका मदकारी अंश निकार देने ते शु वश मेहो जाएंगे, (र), 
के ॐ समान या मोटे कन्ध बाले पके समान दद्‌ व्यवस्था से 
बाध शो, (३) जिस शु के पास अन्न न रदे उसको भूखा मार कर फिर 
अन्नदो भौर इस प्रकार उपे वश करो, (४) सदा किसी पर बन्धने 
मतत रक्लो, नहीं तो वानर ओर त्तो की सी चीर फाड़ होती रहेगी # 
इसखियि उनको भज्नादि पद्‌ देकर उने बदले म काम ठे मौर 
व्यापार विनिमय द्वारा उनको बाधे रहे, (५ ) यदि उत्पात करे तच्छ 
उन पर तना करे मौर बन्धन र्गा दे । 


१८८ अथदेवेदमाष्ये [ ९०१०।१ 


(१०) अष्टका रूप से नववधू के क्न्य | 
-अथवां ऋषिः । टका देवताः । ४, ५, ६, १२ बिष्ुभः । ७ भ्रवपान। शर्‌। 
विर्‌द्गभां जगती । १, ३, ८-११, १३ श्रतुष्डुमः । त्रयोदश द्‌ 
प्रथमाद्‌ व्युवास सा येुरंभवद्‌ यमे । 
सा नः पयखती दुदहामुत्त॑रासुत्तरां समाम्‌ ॥ १॥ 
भा<-जष्टका रूप से पक्ती का स्वरूप । हे (यमे) ब्ह्मचयै भादि१। 
सालन करने हारी ब्रह्मचारिणी ! ( प्रथमा ) सवते प्रथम, श्रेष्ट ङ्गा 


ख्पसेजो खी पने पति के गृह में (ह) निश्चय से (वि उवास ) दि | 


खूप से वास करती है (सा) वदी उसके घर की ( धेनुः ) गौ के समा 
समस्त कायौ म सुख की देने ह।री ( अभवत्‌ ) होती है । (बः) छौ 


अरो मे उसी प्रकार (सा) वह पत्नी ( पयस्वती ) पुष्टिकारक वर्धन | 


सुखो के देने हारी होकर ( उत्तरां उत्तरा समाम्‌ ) ज्यो २ वष परब 
चीतते जायं त्यों स्यो उत्तरोत्तर ( हाम्‌ ) घर को सुखो से भरती न 
यां देवाः प्रति नन्दन्ति रारि घेवसुपायतीम्‌ । 
सवत्खरस्य या पत्नी सा नो श्र्तु सुमङ्गली ॥२॥ 
भा०-गृहपली, नववधू. का रात्रि भौर गौ से उपमा देकर व| 
` (या) निस (राभ्नि) रमण करने योग्य सको भसश्च करने एवं ल वी 
` हारी रात्रि के समान भौर (उप आयतीम्‌ ) स्वामी के पास प्रेम से ल" 
भाने हारी, ( घें ) नाना सुखो को उत्पन्न करने हारी गौ के सम 
` गाहंस्थ्य सुख को प्राच कराने हारी बधु.को (देवाः) विद्वान्‌ घुर ( ८ 
` जन्दन्ति) देख कर बहुत ध्रसघ्र होते ( या ) नो ८ संवर्सरस्य ) ् 
रीति से वरस = बारा को भघ्रादि से पुष्ट करने हरे भपने खामी 
छह की (पज्ञौ) अर्थात्‌ स्वामिनी होकर रदती है बह (नः) मारे ॥ | 
ऋ स्थि (सुमह्गरी) उत्तम छम मङगख करने हारी हो। 
जवोद्‌। को आाज्चीवाद्‌ दिया जाता है श्ुमङ्कलीरियं वधूः इमा सम | 


स० १०।५] ठृतीयं काण्डम्‌ १८९ 
पद्यत | भन्बय भी “सुमङ्गली प्रतरणी गृहाणां सुवा पत्ये श्वञ्यराय 
शम्भः ।'' (मथव १०।२।२६ ) 

सेवत्स॒रस्यं प्रतिमां यां त्वां राञयुपास्महे । 

सा न आयुष्मती श्रजां रायस्पोेण सं खज ॥ ३॥ 

भा०-दहे (रात्रि) रमण करने योग्य, सवको सुख देने हारी रात्रिः 
के समान पति को सुख देने हारी पज्ञि ! (यां) जिस (त्वा) तक्षको हम 
(संबस्सरस्य) संवष्सर, यजमान, गृहपति का (परतिमा) दूसरा स्वरूप य! 
दुसरी मूत्ति--अधा गिनी के समान ( उपास्मदे ) जानते ह (सा) वह त्‌ 
(नः) हमारी (ायुष्मतीं) दीघायु (प्रजां) प्रजा को ( रायस्पोपेण ) घनः 
धान्य आदि पुष्टिकारक पदार्थौ द्वारा (सं सृज) युक्त कर | 
हयम सा या प्रधम व्योच्छडाखितंरा् चरति भवि । 
महान्तो अस्यां महिमान अन्तवंघूजिगाय नवगज्जनित्री ॥ ४ ॥' 

अथवे० ८। ६ | ११॥ 

भा०-(इयम्‌ एव) यह ही वधू ( सा ) वह है (या) जो (भयमा) 
गुणों म सबसे श्रेष्ट होने के कारण (इतरासु) अन्य घर की (भासु) यों 
फे बीच मे ८ वि च्छत्‌ ) अपने गुणों का विदोष प्रकाश करती हं 
(विशा) उनके हृदयो मेँ भरवि्ट होकर ( चरति ) विचरती दै, रहती दै ।. 
(जस्या) इन नवोढा खी मेँ (महान्तः) बडे भारी ( महिमानः ) महत्वपणं 
यश्च है| वह (वधूः) नववधू ( अन्तः ) अन्तःपुर मे ( नवगत्‌ ) नव २, 
नयेर खूप कौ धारण करने हारी या अपने नव पति से संगत होकर 
(जनित्री) प्रजा को उसन्न करती हुई (जिगाय) सव से उ्कृष्ट होकर रहे । 
वानस्पत्यः श्रावणो घोषमक्रत हविष्कृएवन्तः परिवत्सरीणम्‌ । 


पकाएके खध्रजसः सवाराव्य स्याम पतया राणाम्‌ ॥ ५॥ 


५-( त° ) "प्का्कये इविषा विधेम इति पैप्प० सं० । (ुप्रनास्तः? 
इति कचिसाठः । ( प्र ० ) “उतूखलाग्रावा ( द्वि° ) वरर) णाम्‌? 


१९० श्रयवेवेदभाष्ये (त 


~~ 
आ०--गृहपली को गढ के कार्यो का उपदेश । ( वानस्पघा 
-चनस्पति या काठ केवने दुषु ( प्राव्राणः ) कटने के साधन उद्‌ | 
सूतल, (हविः) यज्ञ के योग्य सामग्री धान्य मादि को (कृण्वन्तः) तैवा 
करते हुए ( परिवस्स्रीणम्‌ ) वपे भर ( घोपम्‌ ) उत्तम शब्द्‌ (भक्ष) 
करते रहं । हे ( एक्ट ) एकमात्र गृह की जर्यो महर सुध केन कौ 
गृहिणी ! तेरे कारण हम (सुवीराः) उत्तम॒वरसम्पन्न, वीर्यवान्‌ पत्र 
युक्त (सुप्रनसः) ओर उत्तम सन्तानो ते युक्त (रयीणां) ओर पष एवं ष्‌ | 
सद्धिं के (पतयः) स्वामी (स्वाम) हो । अथवा (वानस्पत्याः) किए 
ॐ स्वामी सू के चव पालक तेजस्वी (मावाणः) उपदेष्टा जन जानोषद 
करते हुए वधै भर ( घोषम्‌ अक्रत ) वेदोपदेश्‌ करं। 
इडयास्पदं तवत्‌ सरपं जात्॑रेढः ध्रतिं द्ञ्या गृभाय । 
ये चराभ्याः पवो विष्वरूगस्तेषौ सप्तानां मयि रन्तिरस्तु ॥9 
. आज-इढायाः) गोका (सरी) निरन्तर गमन कहने ब्‌ 
( पदं ) स्वरूप या चरण ( घृतवत्‌ ) घृतादि पुष्टिकारक पदांते ` 
होता है । दे (जातवेदः) अमन ! परमेश्वर ! (मति) प्रतिदिने (हन्या) छव | 
करने योग्य पदार्थौ ओर प्रमपू््रंक पदी गई स्तुतयो को ( यवि ॥ 
-स्वीकार करो । (ये) जो (ग्राम्याः) माम सँ पाटन करने योगय पप | 
संच मे रहने के स्वभाव वाले (विश्वरूपाः) नाना प्रकार के (पक्चवः) 8 
है (तेषा) उन सव (साना) सातं भकारो के पञ्चओं की (रन्तिः) इ 
-सम्पदा (मयि) मेरे पास (जस्तु), हो । गृहस्थी एुरुप गोपालन कर, उ 
दूध, दही, मदन प्रा कर, भतिदन यज्ञ करे, उपासना करे | ¶" 
पालन, पञच-पाटन करे मौर जीवन का आनन्द्‌ प्राक्च करे। गौ, बक 
, भेड्‌, हाथी, गवा, मश्च गौर ञटये सात प्छ _ ~ भौर उंटये सात पडटे। २ 


( तृ° ) श्ुप्रना वीरवन्तः? इति दि० य० सू । (भर) ^ 
खल: सम्प्रवदन्ति भ्र वाणः? ( च० ) ज्योग्‌ जवम बलिहृतो वरय ॥ | 
इत्ति मे ब्रा०। 


सू० १०।८] ठृतीयं काण्डम्‌ १९१ 


श्रा मा पुष्टेच पो च रा देवानां खमतौ स्याम । 

पणा दवं पर॑ पल खुपूणौ पुनरा पत । 

सवीन्‌ यज्ञानत्त॑मुञजतीपमूरज न श्ना भर ॥७॥ यजु २।५९॥ 

भा०-हे (रात्रि) सुख साधनसम्पच्च गृ्पति ! त्‌ मुक्त गरहस्थके 
उट). अति जधिक घुटि देने योग्य, बद ह्‌ धन मे शौर (पोषे च) 
बालकों के पालन पोषण काय मँ सहायक हो । हम सव (देवानां) विद्वान्‌ 
युरपां की (सुमतो) चम मतिम ही (सयाम) रहं । यज्ञ का उपदेश करते 
ईहे (द्वे) ध्रतपणं चमस ! त्‌ (पू) पूणं होकर (परापत) अश्मर 
की अश्न मे पड़ नोर (सुपणा) उत्तम रीति से पूं होकर (घनः भा पतत) 
वार २ आति डाल । त्‌. ( सर्वान्‌ ) समस्त ( यज्ञान्‌ ) खण्यकार्योको 
< संस॒जती ) पालन करती इदं ( ऊजे ) रसः भौर वल को ( इषम्‌ ) 
युषटिकार अन्न को (नः) हमे (आ भर) प्राक्चकरा। दविं की उपमासे 
यह मन्त्र गृहपक्ती का कर्तन्य कदता दै कि- हे (द्व) सब दुःखो का 
इरन करने हारी ! तू ( पूणां ) शरीर में पूणे होकर ( परा पत )घरके 
कार्यौ मे रुग नोर (सुपूर्णा) ख हृष्ट पुट होकर (षुनः आ पत) वार २ 
मारे प्रति भा भथवा प्रसन्न चित्त से तू. माता पिता के साथजा भौर 
भी भधिक भसघनता से नः जपने पतिगृह मे छोट कर आ नौर घुण्य 
कर्मो का पालन करती हदं हमारे लिये घुष्टिकर पदार्थो को प्रा करा | 

श्रायम॑गन्त्संवत्खरः पतिंरेका्टके तव॑ । 

सा ज आयुष्मतीं जां रायस्पोवेण सं खज ॥ ८॥ 

भा०-हे (एका-अषटके) एकमात्र घर को आटे प्रहर सुधारने बाली 
शृहपन्नी मथवा समस्त सुखो का भोग देने हारी ! तेरा ( पतिः ) स्वामी 
९ नयम्‌ ) यह ( सुव्सरः ) संवत्सर स्वरूप, यज्ञरूप घुरुष है जो 
सम्‌ = भली प्रकार बसरः = पुत्रो का दान करने एवं रारन पालन करने 
म समर्थं है । (सा) बह तू. (बायुष्मतीं भां) दीघं आयु बाली प्रजा कोः 
८ रायः पोषेण ) धनादि पोषणकारी पदार्थौ से ( संसृज ) युक्त कर | 


` १९२्‌ अथवेवेदभाष्ये [९९ १९०।१९ ¢ 
न । 
॥ ~ ९. ॥ | 
ऋतून्‌ यज ऋतुपतीनातेवानुत हायनान्‌ । ॥ 
समाः संवर्खरान्‌ मासान्‌ भूतस्य पतये यजे ॥६॥ , 
अयवे० ११ ॥ ६१७॥ , 
भा०- तै, गृहपति ( तुन्‌ यजे ) सव ऋतुं म उन ऋतु, 
अनुकूलः यज्ञ कर भौर ( चठ्पतीन्‌ ) ऋतौ के परिपालक अभि, वु ¡ 
रादि देव शब्दवाच्यः पदार्थौ को भी ( यजञे ) उचित रीतिवे सं. 
करके अपने अनुदर करं । ८ मातेवान्‌ ) ऋतुं के पक्ष मास भा ` 
विद्ञेष भागों को भी ( यज ) यज्ञ द्वारा सुखकारी बनाङ़ं | ( उत) मौह ` 
( द्ायनान्‌ ) सब वर्पो या सव दिनों ( यजे ) यज्ञ करं गौर ( समाः) ,' 
चान्द वर्धो ओर ( संवत्सरान्‌ ) सौर संवरसरो, वर्षो जर ( मासान्‌) 
सव मासो म भी यज्ञ करं जोर सव कालों मै सँ (भूतस्य पतये) समए 
आणिं के पालक परमात्मा की ८ यजे ) उपासना करं । 
इस मन्त्र म बह्मयज्ञ मोर देवयज्ञ का उपदेश करके अतपर) | 
मासयज्ञ, पाक्षिकयज्ञ, वाधिकयन्ञ ओर दैनिकयज्ञ करने का भी उपा । 
क्ाहे। 
ऋतभ्य्॑वावेभ्यो खाद्धयः संवट्छरेभ्य॑ः । 
घाते विचारे खघ भरतस्य पतये यजे ॥ १०॥ 
कः तथवै १६ ।३७।१५। |. 
भा०-दे पलि ! अष्टके ! .( स्वां ) त्ते भी (कतभ्यः) कर्न (4 
लि, (भावेभ्यः) चठभागों के लिथि, (मादूम्यः) मासो नौर (६१६ |` 
रेभ्य) वषो के च््थि (धात्रे) सवके पालक पोषक, (विधात्रे) सम 
उत्पादक, (सखे) सवकनो समद करने हारे (भूतस्य पतये) सव 99, 
के परिपारक परमात्मा के ट्य ( यज्ञे ) जपने संग पक्गी बनाकर + 
अर तेरे सुग ही सब यज्ञ आदि पिन्र कार्यो को करु । 
इडया जहतो चयं देवान्‌ तवता यजे । | 
गृानलुभ्यतो वयं से विजञेमोंप गामतः ॥ ९६॥ | 


॥ 
1 
| 


सु> १०। १३] तृतीयं कारम्‌ १९३ 


भा०-गदस्थ पुरां कोः सदाचार का उपदेश करते ई । (इडया) 
भन्न जौर भूमि ते उघ्पज्न इए पवित्र पदार्थौ का (जुह्वतः) दान प्रतिदान 
भौर अभ्नि म भाहुति देते हुए (वय) हम ८ देवान्‌ >) देवगण अभ्नि, वायु, 
जल आदि पदार्थो भौर विद्वान्‌ पुरषो को ( ष्ृतवता ) घत जादि पोपण- 
कारी पदार्थौ से ( यजे ) उनको संगत कर पुष्टिकारक करं भौर उनका 
माद्र करं ओर (वयं) हम सव (गोमतः) गौ माद्‌ पञ्चमो से सम्पन्न 
( गृहान्‌ ) गृहो म ( अलुभ्यतः ) एक दृसरे के पदार्थौ का रोम न करते 
इए, नियम होकर ८ उप सं विशेम ) परस्पर मिरु कर एक दूसरे के 


` समीप रहं । 


एकाष्टका तपसा तप्यमाना जजान गभ महिमानमिन्द्रम्‌ । 


स ॥ क 
: , तेन देवा व्यसहन्त शबरन्‌ दन्ता दस्यूनामभवच्छच्वपतिः ॥१२॥ 


भा०--(एकाष्टका) एकमात्र गृहणी (तपसा) धमं के पारन खूप 
तप ओर वरह्मचयं चे ( तप्यमाना ) ब्रत पालन करती इं ८ महिमानम्‌ ) 
सदस्वपूणं ८ इन्द्रं ) देशयुक्त, यणगौरवयुक्त ज्मा को ( यभ॑म्‌ ) अपने 
गभ॑खूप म (जजान) धारण करके उत्पन्न करती है । (तेन) उस उत्तम 
पुत्र सै (देवाः) विद्वगद्ण भी ( शत्रून्‌ ) अपने श्चरुं को (वि असहन्त) 
पराजित करते है मौर वही वड़ा होकर ( शचीपतिः ) शक्ति, सेना का 
स्वामी होकर ८ दस्यूनाम्‌ ) राष्ट्र के नाशकारी पुरषो का (हन्ता अभवत्‌ ) 
विनाशकारी दता है । लियो की तपस्या ही बडे २ राजरपिंयों को उत्पञ्च 
करती दहै । 

पि > (-। । 6 

इन्द्रपुत्र सोमपुत्रे दुहितासि प्रजापतेः । 

कामनस्माकै पृप्य भति गृहा नो दधिः ॥ १३॥ 

भा०- हे अष्टक ! पि ! गृहस्वामिंन ! हे (इन्द्र एते) इन्द, रेशवय॑- 
वान्‌ घुत्र वाली ! मौर हे ( सोमपतरे ) सौम्यगुणसम्पन्न, चन्द्र के समान 


` आाह्वादकारी घुत्र भसव करने हारी खी ! त्‌ ( भजापतेः ) प्रजा के पति 


१५२. 


१९५ अथनेवेदभाष्य [ ष्‌०१०।११ 


(र 
गर्स्थ की (दुहिता) समस्त कामना को पूणं करने हारी (भसि) 
इसल्ि तू. ( भस्माकं ) दमारी ( कामान्‌ ) समस्त अभिटापार्ो 
(रय) पूं कर भौर (नः) हमारा (हविः) स्वीकार योग्य भूषण, भा 
मादि पुष्टिकारक पदाथ बौर उत्तम ्तानोपदेश एवं आादान करम योष 
वीया को भी ( प्रतिगृह्णामि ) स्वीकार कर, धारण कर । 


इस सूक्त मे “जष्टिका' देवता सायण ने "अष्टकाः शब्द ते 
की कृष्णाष्टमी का ग्रहण क्या है नौर समस्त सूक्त उसी परध 
ख्गाया दहै, परन्तु हमे वैसा करना अभीष्ट नदीं जंचा, क्योकि शत्पथते | 
अष्टका मौर एकाष्टका दोनों की व्याख्या दूसरी ही की है । “अष 
याञुखां सम्भरति । प्रजापत्यमेतदहर्यदषटका | भ्राजापत्यमेत्कमं यदुबा। | 
भ्ाजाप्य एव तदहन्‌ भ्राजापल्यं कर्म॑ करोति । यद्ववा्टकायाम्‌ | पव 
एतत्संबस्सरस्य यदष्टका पर्वं । तदद्नेयदुखा पर्व॑ण्येव तस्पवं॑ करोति । 
यदेवा्टकायास्‌ । अष्टका वा उखा 1 (दत० & । २ । २ । २३।२५॥ 
भ्ाजापत्यमेतव्कममं॑यदुखा । योनिवौ उखा ॥ श्त ० ७ | ५ । १३८॥ 
अष्टका कार्म उलासंभरण किया जातादहै। यह अष्टका का ॥ 
श्रजापति का दिवस है जौर उसका सम्भरण भी प्रजापति ककष 
दै। अष्टका के दिन प्रजापति काका करना संगत ही है । यह ए | 
पव मीदहै। अशटकादही उखा दहै। उखा का अर्थं योनि है । इस भभ 
से अष्टका वास्तव मे ऋतुमती खी का पतिनिषि है । उसी के कत 
को लक्ष्य करके “उखा-सम्मरण भौर बष्टका कर्म॑ । जिनमे ये मत 
योनिसम्भरण = गृहस्थ के कार्यो का उपदेशा करने घाछे मन्त्रों ते वह 
मनाया जाता दै । इनका ख॒ख्याथं गृहस्थपू्व॑क दी दै । अष्टका = ल 
गृहस्वमिनी ॥ 


इति द्वितीयोऽनुवाकः । 


सु०१ ।२] तृतीयं काण्डम्‌ १९५ 


(८१९१) असोम्य चनौर दीघौयु होने के उपाय । 
चृह्या भृषङ्गिराश्च ऋषी । देनद्ासयुषते यद्भनाशनो बा देवता । ४ रकरीगमौ 
जगती । ५, ६ श्रतुष्डमै । ७ उश्णिग्‌ ब्रहतीगभ । पण्यापंक्तिः । ८ च्यवाना 
षट्पदा इदतीगभौ जगती । {-३ त्रिष्टुभः । अचे सुक्तम्‌ । 
सञ्च व्वा इविषा जीव॑नाय कम्ञातयदमाटुत र।जयदमात्‌ । 
आहिञजघ्राह यच्चेतदने तस्य इन्द्रानी भ सुुक्मेनम्‌ ॥ १ ॥ 
ऋ० १०।१६१।१॥ 
भाग बालकों जौर घर के रोगथरस्त पुरुपा के आरोग्य रखने मौर 
दीघ होने के उपाय ] हे बालक ! (तवा) सुक्को मैं गृहपति (जीवनाय) 
सुखपू्वक जीवन व्यतीत कराने के टिये (हविषा) सुगन्धित पुष्टिकारक 
चर द्वारा (अ्ञातयक्ष्ादु) मज्ञात स्वरूप वाले, संग दोष से रुगने वाले 
रोग से जौर (उत राजयक्ष्मात्‌ ) तेदिक जैसे भयंकर, शोषक रोग से 
भी खन्नामि) बचाने रकल । (यदि) यदि (एनं) इस बालक को (हिः) 
सव अंगोंको परक्ड्‌ छने वारा, मसाने कारोग या श्ीत.वात रोग भी 
< जग्राह ) पक्डकेतो भी ( इन्द्रानी ) इन्दः = खदध बायु या सूयं का 
भातप या वियत्‌ मौर जभ्निः = होमान्नि या सेक दोनों (एनं) इस बालक 
को ( तस्याः ) उस रोग से ( भ्र सुयुक्तम्‌ ) खुक्त करं । माभातिक वायु; 
उपःकालिक सूर्यप्रभा, सेक जौर होमाश्नि बालका को सब रोगों से ख॒क्त 
करते दै । 


यदि जनितायुयंदिं बा परतरो यदिं मृत्योरन्तिकं नीत एव । 
तमा ह॑रामि निर्बतिरुपस्थादस्पाैमेनं शतश।रद्‌।य ॥ २ ॥ 


ऋ० १०।१६१।२॥ 
भा०-(यदि) यदि य वालक (क्षताः) रोग से पनी जीवन 
शक्ति कोख चुका हो, (यदि वा) नौर चाहे यह वालक (परेतः) भोर 


[ ११ ] ऋषेर यद्मन।(रानः प्रालपृत्य ऋषिः | यद्न।रा्च देवता । 


१९६ अथवेवेदभाष्ये 


[षु०९।४. 


भी परली, निराश्चाजनक दश्च को पुन गया हो, यदि (खयो) कौ 
के पराणसे्ुट जाने की दशा के (अन्तिक) समीप तक भी (नीत फ़) 
पैव ही गया हो| तो भी( तं) उस वालकको मै, उपाय पस 
( निकरतेः ) शयु या रोगकारी कारणों के ( उपस्थोत्‌ ) चंगुल पे एत, 
(ाहरमि) पिर लटा छेता हँ । (एनं) ओर इस बार को (शता 
दाय) सौ वैका जीवन विताने के लिथि ( अस्पार्चम्‌ ) एनः बरक 
करदेताह | 
खदल्तेणं शतवीर्येण शतायुता हविषाह;पमेनम्‌। | 
इन्द्रो यथन शरढो नयात्यति विश्व॑ डुरितस्य॑ पारम्‌ ॥३। | 
ऋ० १०। १६१।३॥ | 

भार मैं (सहलरक्षेण) हजारों घुष्परूप चु से युक्त या सह | 
नामक (गातकीर्ेण) तेकड़ं वीर वाले (शतालुषा) सौ वं की अक्ष 
बाले (हविषा) ओपथि से ८ एनम्‌ ) इस माशचातीत बालक को भी एः | 
जीवन के छथि ( गाहम्‌ ) सौत के प॑ने पे चुडा कर ले जाढं। (री | 
जिससे (इन्दः) परमाव्ना (एन) इस जीव को (शरदः) सौ वप्‌(8 | 
(विशस्य) समस्त (दुरितस्य) दु, पाप कर्म के इ्कल कै (पार) प 
( भति नयाति ) कर दे । 

शतवीयां ओषधि दृव का एक मेद्‌ है जो सहद्लवीया भौर सदस 
भी कहाती है नो वाल्क को घुटि के टियि दी जाती ह| 4 
शतं जीव श॒रदो वर्धमानः शत देम॒न्ताञ्छतमुं वसन्तान्‌ । | 
शतं त इन्द्रो अभिः सिता बृहस्पतिः शतायुषा हविषा 
मेनम्‌ ॥ ४॥ ऋ० ११६।४॥ 

भा०-(शताघुषा) सौ बपै की आयु देने म समथ (हविषा) हवि । 
ओषधि या जन्न सेम (एनं) इस वालक को ( बाह्यम्‌ ) मौत के | 
सरे खोटाङेगाताया भाघ करता | विद्वान्‌ लोग वाल्कको मष | 


द, हे बाख्क! नु. ( वर्धमानः ) बरावर बृद्धि को भा होता इमा ( ५ 


५ 


सुर ११।७]] ठृतीयं काण्डम्‌. १९७ 
शरदः ) सौ शरत्‌ कालों तक, ( शतं हेमन्तान्‌ ) सौ हेमन्त कारो तक 
सौर ( शतम्‌ र वसन्तान्‌ ) सौ वसन्तो तक ( जीव ) जी, प्राण धारण 
ऊर जओौर (इन्दः) परमेश्वर, (अभनिः) ज्ञानवान्‌ , (सविता) सवका प्रका 
शक गौर उत्पादक (र्स्पतिः) महान्‌ ब्रह्माण्ड का स्वामी परमात्मा (ते) 
वक्ति ( शतं ) सौ वषं की जायु प्रदान करे । 

भ्र विश्वतं प्राणापानएवनड्‌बाह्‌।विव, व्रजम्‌ । 
श्ये यन्तु मृत्यवो यानाहुरितराज्कतम्‌ ॥ ५॥ 
अधव्‌० ८॥ १।२०॥ 
भा०-(भनड्वाहौ) जिस प्रकार रथ के दोनो वैर जपने ( बनम्‌ ) 
निवासस्थान, पाला मे विट होते द उसी भकार दे ( भाणापानौ ) 
आण भौर अपान, भीतर जाने मौर भीतर से बाहर आने बाड श्वासः 
अनास चुम दोनों ( भ्र विश्वत ) इस वारक मे सुखधूवंक उत्तम रीति से 
भवेच करो । (जन्ये) नौर जो (्यवः) आत्मा से देह के छूट जाने के 
जाना कारण द ( यान्‌ ) जिन ( इतरान्‌ ) नौरो को भी ८ शतम्‌ ) सौ 
की संख्या मे (आहः) गिनाया जाता है वे मी (वि यन्तु) दूर हो जांय । 
इदेव स्तं प्राणापानौ माप गाएतितो यवम्‌ । 
शरीरमस्याङ्गानि जरस वहतं पुनः ॥ ६ ॥ 
आ०-हे (प्ाणपानौ) प्राण ओरं मपान ! लुम दोना (इ एव) 
इस देहम दी (स्तं) रहो । ( युवम्‌ ) तम दोनों (ईतः) इस देह को 
छोद्‌ कर (मा अप गातम्‌ ) मत जाओ | ( असख ) इस वालक के 
< शरीरम्‌ ) शरीर को भौर (अंगानि) अंगो को भी पुनः बराबर (जरसे) 
श्द्धावस्था तक ( वहतम्‌ ) ठे जानो ॥ 

जराय त्वा परि ददामि जयाय नि घुवानि ववा 
ज्ञयात्वाभद्राने्व्यः्नये यन्तु मृत्यवो यानाहारेतरज्छतम्‌ ॥७॥ 

मा०--हे बालक ! ( व्वा ) तेरी ( जरायै ) कृद होने कौ दशा तक 

€ परि दद्रामि ) सब रकार घे रक्षा करता ह ओर उस दपि तक तुक्षे , 


ठ 


१९८ अथनेवेदभाष्ये [ष्‌०१९॥ 


~ 
पुनाता दँ । (व्वा जरायै) तक्षको जराकाल तक (नि छबामि) सवप्रभ्ा 
से भ्यवहार योग्य बनाये रखता हँ । (वा) तु्षको (जरा) वार्धक द्र 
भी (भद्रा) कल्याण, सुखो को (नेष्ट) प्रात कराये अर्थ्‌ बुदा 
शरीर को वात आदि रोग न सतावै भौर (अन्ये शत्यवः) मृदु क भौ 
कारण भी (यान्‌ इतरान्‌ शतम्‌ आहुः) जिनको रोग सौ गिनाया करत { 
वेभी( वियन्तु) दृरदों। 
अभि त्वा जरिमा्हिंत ग्तण॑मिव॒ रज्ज्वा । 
यस्त्व सव्युरभ्यघ॑त् जाय॑मानं खणाशया । 
तंत खत्यस्य हस्ताभ्यासुदसुखद्‌ बृद्स्पतिंः ॥ ८॥ 
भा०-हे वालक ! (त्वा) तन्नको (जरिमा) उदपे ने भी (भह) 
इस प्रकार बाध छिया है जेते ( रज्ज्वा ) रस्सी से ( उक्षणम्‌ गाम्‌ छव) 
शृषभ, वैल को बाधेते है| अर्थात्‌ जव तेरे जीते रहने पर भी छ | 
जीबन के अन्त में डुदापातो मवदय ही मावेगा | शोष रही बास्भन | 
की दध्यु । (यः खब्युः) निस अकालखसयु ने (जायमानं तवा) उतरी 
ही तक्षको (सुपाशया) दद्‌ फास से (अमि अधत्त) फंस सिया है (69 | 
तेरे उस फे को (इहस्पतिः) विच्च का पति परमात्मा या वाचस्पति कैव | 
८ सस्यस्य हस्ताभ्याम्‌ ) सस्य के हाथों से अर्थात्‌ वास्तविक सत्य भौ 
अयोग मौर तेरे आत्मा के शेष घुण्य ( उद्‌- अगद › खोर डा, दरा 
कर देवे । 
(१२) बड़े २ भवन बनाने का उपदेश । _ 
बहा ऋषिः । वास्तोप्पतीयम्‌ शालामूक्षम्‌ । वास्नो्वतिः शाला च दैवते 
११.४१ ५ निष्डुमः । २ विराड्‌ जगतीं । ३ बहतो | ६ कगौ जगती । , 
सै # भु । = सुरि । ₹ अनुष्टुप्‌ । नवच सक्तम ॥ | 
इदेव शुं नि मिनोभि शां कतमे तिष्ठाति चतमन्तमासा । 
तां त्वा साले सवैवीराः खबीरा अरिवीरा उः संचरेम॥१॥ 


घुर १२।३] तृतीयं काण्डम्‌ १९९ 


आ०-- निवास योग्य भवन, हवेली, शाला, गृह भादि बनाने का 
उपदेश करते ह । (इद एव) इस उत्तम भूमि प्रदेश मेँ ही (भवां शालौ) 
भरव, द्द्‌ शाकाको(नि मिनोमि ) षनाता दहै | (क्षेमे ) दस सुरक्षित 
भदश मै यष शाला, बनी इद हवेली ( रतम्‌ ) सूय क प्रकाश को भौर 
दध जर वायु को ( उक्षमाणा ) अपने भीतर रहने वाले जनों को उत्तम 
रीति से देती इई (तिष्टति) स्थिर खूप से खद रहे । हे (शाले) हवेली ! 
( सस्वा) उस लश्च म हम ( सर्ववीराः ) सव प्रकार के रो दे पत्रा 
समेत, (सुवीराः) उत्तम बल वीर्यं सम्पन्न होकर (अरिषटवीराः) भारोग्यता- 
युक्त सामध्येवान्‌ होकर (उप संबरेम) रहे, विचरं । 
इव ्ुवा प्रतिं तिष्ठ शालेश्वाबती गोमती सुनतावती । 
ऊजैखती वृतवती पयस्वल्युच्रयस् महते सौम॑गाय ॥ २॥ 

० विशाल भवन बनाने का उपदेश करते द । हे ( शाके) 
विलाल भवन ! (इदैव) इसी माधार, नींव पर त्‌ (धबा) ख मजनृत, 
द्द्‌ होकर (भ्रति तिष्ठ) प्रतिष्ठित रद, जमा रह जओौर (जश्वावती) घोड़ो 
(गोमती) गौं भौर (सूनृतावती) छम वेदबाणियों भौर (अजस्वती) 
अन्न ओर (तवती) प्रकाश, वायु एवं एत भौर (पयस्वती) गाय मेसो 
के दू भौर उत्तम जर नादि पदार्थो से सम्पन्न होकर (महते सौभगाय) 
मेरे बडे भारी सौभाग्य फो बनाथे रखने के लिये (उत्‌ श्रयस्व) ख ञंचा 
उड कर खडी रह । 

वदे २ भवन बनाजो निनर्मे घोडे वंध से, गाय पाल सके, वेद्‌- 
पाटी ब्राह्मण वेदपाठ कर, मन्नागार हो, घी दूध के कोठे ष्टो भौर बडी 
संमद्धि रखी जा सके, जिसके कारण सुब यश्च गत ॥ 


घरुए्य॑सि शाले वृदच्चन्दाः पूतिघान्या । 
शना त्व वत्सो गमेदा कमार आ यनवैः सायमास्पन्द्‌ मानाः ॥३॥ 
आ०--दे (शरे) विशाल भवन 1 तू (धरणी) विशार स्तम्भो से 


२०० अथवेवेदभाव्ये [ सू० ६९।\ 

श ---~---~- न~~ 
युक्त (ृदत्‌-छन्दाः) बड़ी स्वी चौडी छतों ते ठकी, (तिधान्या) परक 
धन-धान्यों से परिूणं हो | (त्वा) त्म (वत्सः) वचे भौर (कमार) 
मार = वारक (मागमे) भारवे, चे भौर रौनक रहे, (धेनवः) गौ 
भी (सायं) सायङ्काल के समय (जास्पन्दमानाः) सव तरफ ते भी 
इद ( आ ) पवेश करं । अर्थ्‌ तू आबाद रह । 


ईभां शालं। सविता वायुरिद्रो बरदस्पतिनिं मिनोतु प्रज्ञान्‌ । ' 


उत्तन्तूदा खत वृतेन मगो नो राजा नि कृषि तनोतु ॥ ४॥ , 
| भा०( इमां शालां ) इस शाला को ( सविता ) सू (इन्दः) 
विचव्‌, ( बाहुः ) बाय, ( बृदस्पतिः ) गौर वेदपवन्ता विदान्‌ भे स 
८ भ्रजानन्‌ ) उच्छृष्ट ख्प मे प्रकट होकर (नि मिनोतु) इसको उत्तम स्प 
से बनावे । ( सदतः ) वायुं जौर वायुदिया को जानने दारे शिल्पी एवं 
सम्पच्च ञ्यापारीगण भौर श्रजाद्‌ मी (घतेन) सेचन समं (उद्ना) ज 
से (उक्षन्तु) उसका सेचन करै ओर (नः) हमारा (भगः) रेशा 
(राजा) शोभा सम्पादन करने हारे शिपी (कृषि) नाना भकार के विरेवन 
भादि चितरकार्यो को ( नि तनोतु ) क । अयवा हमारा ( भगः राजा) 
भाग्यवान्‌ राजा, सख्य पुरुप ही ( छृपि नि तनोतु ) शाला बनवाने के 
खि नींव खुद्वावे या खेती करे ॥ 
मानस्य पलि शरणा स्योना देवी देवेभिनिमिंतास्यत्रं । 
दण वसाना समनः श्रस्त्वमश्रास्मभ्य॑खहवीं रश्च द्‌।: ॥५॥ 
भाग--शाला, गह मौर गदिणी दोनों का समान रूप | हे (मानल 
पति ) मान, प्रतिष्ठा की पालक भर्मपनञी के समान शे ! तु. ( शरणा) 
सबको शरण देने वाली (स्योना) सुखकारिणी (देवी) दिव्यगुणक्चाटिनी, 
खलभ्रदा है । ठक्ते (देवेभिः) देव, विद्वा पिस्पिं > (भर) पूं श 
म मी बरावर (निमिता असि) इसी भकार से जाना या बनाया है । (व) 
च कृण-वस्करू-धारिणी बह्मचारिणी के समान अव भी ( तृणं बसाना ) 


सु० १२।८] तृतीयं काण्डम्‌ २०१ 


पुस के सुन्दर आवरण भौर काष्ठ जादि. की सुन्दर छत को धारण करती 
इई (सुमनाः) शुभ॒चित्त बाली मनोनुकूल (भसः) दो, (जथ) नौर 
८ अस्मभ्यम्‌ ) हमे ( सहवीरं ) पुत्रो के साथ (रयि ) यश, वीं, धन 
धान्यको (दाः) प्रदान कर | 
तनन्‌ स्थूणां रोह वंशधरो द्िराजन्नपं ङ्द्व श्रन्‌ । 
माते रिषन्नुपलत्ताये गरहणं शाले श्रतं जीवेम शरः सवेवीराः ६ 
भा०-वल को ध्वजा के समान उन्नत रखने का उपदेश्च | (वंश) 
ध्वजादण्ड के समान हे वश्च ! जस प्रकार ध्वजादण्ड पने बल पे विश्चाल 
शाखा ॐ स्थूल स्तम्भ के आगे वद्या जता दै, उसी ध्रकार (उग्रः) त्‌ 
जल्वान्‌ दोक्र ( वरतेन ) स्य के बल से ( स्थूणाम्‌ ) द्द्‌ आघारस्तम्भ 
पर (अधि रोह ) खड़ा रह ओौर ८ विराजन्‌ ) विशेष प्रकार से शोभा 
देकर ( शात्रून ) शकुओं का (बद्व) निवारण कर । हे शाडे ! (ते) तेरे 
मीतर ( गृहाणाम्‌ उपसत्तारः ) गृहं को वसाने बाले या गृहो, कमरों मँ 
बैठने वाले ( मा रिषन्‌ ) छश को प्रान हों जौर हम सव (सर्ववीराः) 
त्रो सहित ८ शतं जीवेम ) सौ वर्पो तक जीवं । 
एमां स।रस्तरुण श्रा वत्सो जग॑ता सह्‌ । 
पमां परिखतः कुम्भ तआ द्ष्नः ककशेरगुः॥७॥ 
भा०-(दमां) इस शाला मे (कमारः) कुमार वारक (तखणः) युवा 
पुरुप ओर (वत्सः ) बच्चे ( जगता सह ) अन्य भी जीवो के साध( मा 
अगुः) वं श्नौर (दमा) इसपर (परिखतः) लवण करने हारे पदायै घी, 
दृध, मक॑लन, शहद्‌ आदि के (कुम्भः) घडे, (दधः) दही के (कल्पैः) भरे 
करसों सदित ( आ अगुः ) मर्व | 
पर नारि प्र भर कम्भमतं घृतस्य धारससरतेन सश्रताम्‌ । 
हृमां पातृनसरतेना समङ्ग्धीष्ठा एतमभि रत्तत्यनाम्‌ ॥ ८ ॥ 


म-(च्‌०) “मां पात्रीमर्तेना संमाग्षि धति सायन्म्मतः पठः सुगततरः । 
पातृन्ेन! इति रां पा०, शायिङ्च पाठः ॥ 


च. वेदभाष्ये 
२०२ अथवेवैद्‌ [ सू० १३।१ 
= 
भाग गृदपली के कतमय का उपदेश । हे (नारि) गहपति! (पी 
इन ( ङम्भम्‌ ) वदं ओर मटर्को को ( पूणं › पूणं भर कर (पर भर ) 
अपने घर मँ छे जा र (अदतेन) ज्धत, भन्न ओर जर से (सुताम्‌) 
सम्पन्न ८ रतस्य धाराम्‌ ) घी, दूध की धाराकोभीषरर्भेठेजा। 
(दमा) इस शाला को, श्ालास्थ खी पुरषो को नौर ( पातन ) अन्यभ 
खाने पीने बाछे तिथि जादि को (जष्टतेन) उत्तम न्न रस से (भासु. 
ङ्भ्धि) सुशोभित कर भौर (पनां) इस शाला के (इषटपूते) यज्ञ दुन 
भौर दप बगीचा भौर बाबडी आदि के (जभि) चारों तरफ ते (रक्षा१ि 
रश्चा करे । सायण-( इमां पात्रीम्‌ ) इस थाली जादि पात्र को भ्र 
सुशोभित कर ॥ 
इमां त्राणः प्र मराभ्ययदमा य॑दसनाशनीः 1 
गृहाच प्र सीदम्मृतेन खदाश्िनं ॥ ६ ॥ | 
श्रथर्व० ६ ।३२।२२॥ | 
भा०- गृहमे किस प्रकार के पदाथ लावे इसका उपदेश । (इमा) 
इन (अयक्ष्मा यक्ष्मनाश्चनीः) रोगरहित तथा रोगनाशक स्वच्छ (भाप) | 
जलो को त (भरामि) जपने घर मे भर नौर (गमतेन) भन्न के साधर्‌ | 
८ ऋतेन ) शद्ध, ज्ञानमय ८ भभ्रिना ) अभ्चि के समान तेजस्वी पकप 
विद्वान्‌ के सदित ( गृहान्‌ उप ) भपने गृह मै ( भसीदामि ) छ | 
होकर रहँ । | 


८१३ ) जलो के नामों के ननौ चन। | 

सय॒श्चमिः । वरुणः सिन्धव देवता । १ निचत्‌ । ५ विराड जगतो । ६ निर्ध | 
त्रिष्‌ । २४, ७ अनुष्टुभः । सप्त सूक्तम्‌ ॥ १. 

यददः सं प्रयतीरहावनदं ता हते । | 
तस्माद्‌ नदयो नामं स्थ ता वो नामानि सिन्यवः ॥१॥ | 

॥ 


सू० १३।४] तृतीय काण्डम्‌ ५. 


भआ०्-एक पदाथ के भिन्न २ नाम रखने का विज्ञान । नरके 
नामों की ग्याख्या | हे (भाषः) जरो ! (भदः महौ) इस मेष के (हते). 
विदत्‌ ओर वायु द्वारा तादित होने पर (सं यतीः) एकत्र होकर बहते 
हष (अनदत) ध्वनि करते हो, इसस्यि तुम (नद्यः नाम) नदी नाम से 
(आ स्थ ) पुकारे जाते हो ( तस्मात्‌ ) इसी कारण हे ८ सिन्धवः) 
भरल्रवणश्षील, वहने वाले जलो ! (वः) तुम्हारे (ताः) वे नाना प्रकार केः 
( नामानि ) नाम भी ह । 

यत्‌ प्रपिता वर्गोनाच्छीमै समव॑द्गत । 

तद््‌॑प्नादिनद्र वो यतीस्तस्मादापो अनु छन ॥ २॥ 

भा०-८ यत्‌ ) जव ( बरणेन ) प्रथ्वी पर आवरण करने हारे मेषः 
द्वारा ( प्रेषिताः ) प्रेरित होकर ८ शीभं ) शीघ्र ही (खम्‌ भवस्यत) गति" 
करते हो ( तत्‌ ) तव ( वः यतीः ) गति करते हृष्ट तुम मे ८ इन्दः): 
वियत्‌ ( भासत्‌ ) व्या हो जाता है (तस्माद्‌) इसल्यि तुम (मापः), 
®भापः' ( अनु स्तन ) इस नाम से पुकारे जाते हो । 

अपकामं स्यन्द॑माना त्रवीवरत वो हि कम्‌ । 

इन्द्रौ बः श्धिभिदेवीस्तस्मराद्‌ वानाम वा दितम्‌ ॥ ३॥ 

आ०--वार्‌, नाम जलो का क्यो है १ ( अपकामं ) नीचे जने कीं 
वासना अर्थात्‌ वेग नामक संस्कार से युक्त होकर (स्यन्दमानाः) बहते हए 
( इन्दः ) इन्दर विद्यत ने या विदत्‌ या शक्ति उत्पादन कला के विक्त 
विद्वान्‌ ने ( बः शक्तिभिः ) वम्हारी ही शक्ति = वेग, सामर्थ्यो के कारणः 
(वः) तुमको (अवीवरत) बरण किया ठमर्मे श्रय लिया अथात्‌ उसने 
अपने यनो को घुमान के लि जलधारां को वरण किया, चुना 
नालिका रूप से रोक कर प्रयोग किया । ( तस्माद्‌ ) इस कारण ( वः )* 
तुम्हारा नाम ( वार्‌ हितम्‌ ) वार्‌" देखा घर दिया ॥ 

पक वो देवोप्यतिष्ठत्‌ स्यन्दमाना यथाजशम्‌ । 

उद्‌।निघुहीरिति तस्मा डुडकसुच्यते ॥ ४॥ 


२०४ अधलेवेद्भा्ये [ सू० १३।५ 


~~ 
भा०--हे (जापः) जलो ! (एकः देवः) एक विद्वान्‌ पुरुप (यथा. 
शम्‌ ) स्वच्छन्द्‌ खूप से ( स्यन्दमानाः ) बहते इए (वः) तुम जलो प्र 
भी ( अपि भतिष्टत्‌ ) व पराच करता ओर ( महीः ) परथिवी के उप्‌ 
"उद्‌ आनिपुः) ऊंचे स्थानों पर भी चदा देता दै ( तस्मात्‌ ) दस कार 
से जल को ( उदकम्‌ ) उदक (उच्यते) कदा जाता है । अर्थात्‌ जरल 
ऊपर उठने काभीगुणद्ै | नल के बर से जल सयुदण््ठ पर ३३ फीट 
उपर उठ सकता है । भथवा--( एको देवः वः स्यन्दमानाः यथाश 
भपि अतिष्ठत्‌ ) एक विद्वान्‌ तुम जलो पर भी अपनी शक्ति भौर कामना 
क अनुकूल वश करता ( महीः उदानिपः ) ओर बडे २ पदार्थो को उपर 
उखा देता है ( तस्मात्‌ उदकुच्यते ›) इस कारण जल को “उदकः कय 
जाता है | अर्थात्‌ जर के ऊपर उठाने के गुण से वड २ पदार्थो को उष 
-उराने कः कार्यं लिया जाता दै। जसे “नामा प्रेस" मे जल का यह गुण 
-काये में खाया जाता है कि जितना बरु एकं तरफ द्गाया जाय उतना 
दी वे दूसरी तरफ परवा देते दँ । अथवा वहती इद जलधारार्भौ को 
धविद्वान्‌ अपने वश करे जहां चाहे उपर से यावद ऊपर की भूमि 
उडाकरले जाता है | उनको यन्त्रके वते उपर उठा लेता नैष 
-वाटर-वक्सं से पवतो के शिखर प्र भी जल को उठा दिया जाता दै दषी 
इसका नाम “उदकः है । अथवा देव = सू्ै-किरणों दवारा सुद्र वे जरो 
को मेघ खूप म माकाश के प्रति उखा लेता है । इव्यादि। 
श्राषो भद्रा बृतमिद्‌ाप अ(सन्नस्नीषोमे विश्चत्याप इत्‌ ताः 
तीव्रो रसो मधघपरच।मरंगम ज्र मा परारोनं खह वचसा गमेत्‌॥५॥ 
भा (भद्राः) कल्याणकारिणी, सुखदायिनी ( आपः ) वापः 
जर दी ( घृतम्‌ इत्‌ ) घृत-तेज = कान्ति देने हारे, पौष्टिक पद्‌ 
( आसन्‌ ) द । (ताः इत्‌ ) वे ही (जापः) नापः = जर ( अ्निपोमौ ) 
"मञ्च ओर सोम दोना को (विरति) धारण करते दै (मधुषएटचाम्‌ ) जीवन, 
ष्टूत से युक्त तुम जलो का ( तीनः रसः ) तीव्र रस ( नरंगमः ) खुब 


सूज १३।७] तृतीयं काण्डम्‌ २०५ 


उत्तम रीति से मिल जाने बाला ( प्राणेन बचैसा सह ) मेरे प्राण नौर 
वर्चसू.तेज के साथ (मा जा गमत्‌ ) सुक्षे भी भरा हो | जलां काभ 
स्वरूप अंश = उदूजन जो स्वयं उवलनशील दै मौर जो तेजाव बनाने मेः 
भावद्यक अंग दै, जर का दसरा अश्च सोमस््खूप भप्तीजन है जो 
“भप” उत्पन्न करता है अथात्‌ उ्वलन मँ सहायक है वह स्वथं नही 
जलता | वह जओपधियों मे "मोषः उत्पन्न करने से सोमात्मक है । निन 
से उदुजन स्वतः उत्रलनशीर होने से घृतरूप है ओर ज्सीनन भीः 
पुष्िदायक होने से वृतखद्प' है । यह इसकी वैज्ञानिक व्याख्या दै | 
श्रादित्‌ प॑श्याम्युत वां श्टणोम्या मा घोषो गच्छृक्ति वाङ्‌ मासाम्‌॥ 
मन्ये मेजानो जसरतस्य तर्हिं हरणयवणां ्रठपं यद्‌ व॑ः॥६॥ 

भा०-८ आत्‌ ) इसके अनन्तर ८ आसाम्‌ ) इनके बीच सेम 
(पश्यामि) आरपार मी देख केता दँ (उत वा) ओौर ( आसाम्‌ ) इनके. 
वीच मंचे ( शणोमि) श्रवण मी कर सकता द्र । ( घोपः) शब्द्‌ भी 
( भासाम्‌ ) इन जलो के बीच मंसे (मा) स्न तक (आगच्छति) जा 
जाता है ओर ( आसाम्‌ ) इनमे से ( वाक्‌ ) वाणी भी ( मा ) सक्च तक, 
गुजर आती है । है जलो ! हे (हिरण्यवर्णाः) अश्तस्छरूप या शब्द्‌ जौर 
भरकाशको हरण करने वाटे परमाणुभों के बने जलो ! (यदा) जव (वः). 
तुमको ( शवृपम्‌ ) पान करता हँ (तहि) तब वे भपने को (अस्तस्य) 
अग्रत का (भेजानः) सेवन करता हा (मन्ये) मानता दँ | जल के तीन: 
गुण दरशाये ई (१) ये पारदशक दै अर्थात्‌ किरणं इनमे प्रवेश कर सकतीः 
द । चश्च इनके भीतर देख सकती द । (२) ये शब्देवाही ह रथात्‌ शब्द्‌ 
को भी एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहना देते ईँ, (३) आरोग्यदायकः 
होने से तृकारक भौर पु्कारक दै । 

इदं च आपो हदं ययं वत्स ऋतावरीः । 


इहत्थमत शकरीथंतेदं वेशयामि वः ॥ ७ ॥ 


२०६ अथयैवेदमाष्य [स्‌ ९३।४ 
--------- 

भाग हे (भाषः) जलो ! (नः) तुम्हारी (इद) यह जीबन 

५ हदयम्‌ ) हदय, सारभूत पदार्थं दै । हे (कतावरीः) ऋत = चेतना 


को भपने भीतर गु रखने वाटे जलो ! ( जयं ) यह मण्डूक भादि नर, । 


जन्तु तुमरे ८ वस्सः ) वचो ॐ समान दै । हे ८ शक्वरीः ) शसम 
नले ! माप ८ इह ) इस भूतर पर ( इत्थम्‌ ) इस प्रकार मेरे बने 
यन्त्रमार्गो से ( एत ) गति करो (यत्र) जहां २ ( इदम्‌ ) इस प्रकारे 
(बः) भयको (वेशयामि) प्रवेश कराञं । तभी लुम मेरे बहत से यन| 
को शक्ति से चरा सकोगे । 


विज्ञान का विदोष विवरण वैज्ञानिक अन्थों से जानना चाघि। । 
मापः) शब्द से प्रजाओं का भी रहण होता है उस पक्ष मे भी यह सृ | 


स्पष्ट ह । जेते-( 8 ) हे प्रजाओ ! “अहि अथौत्‌ कमी न मरने ॥ 
आत्मा क समान राजा पर जाघात होने पर जाप खोग धिचटित होक 
नाद्‌ करती हो, इस कारण मापका नाम नदीः है गौर राजा के विवर्ति 
हो जाने परं प्रजां मी विचक्ति जाती है इसलिये प्रजां का ए 
जाम “सिन्धुः हे 1 ( २ ) वरुण रक्षक राजा से प्रेरित होषर शीघ्र ज्र 
करती दै । कमहं इन्द्र परा होता है इसलिये तुम "भप, हो । (३) 
यथेच्छ उच्छ बर चरती हुईं तुमको इन्द राजा ने व्यवस्था ते रोक 
इसमे तुम्हारा नाम व्वार्‌ः दै । (४) एक देव = राजा तुम पर भधिष्ठत 
ोकर रहता दै बह त॒म सवको उन्नत करता है इसटियि लम्धार १४ 
-नाम “उदकः है । (५) हे उत्तम प्रजाभ ! तुम ही राजा के पोषक पद" 
दो, त॒म भस्नि = सेनापति नौर सोम = राजा" भौर विद्वान्‌ दोना ५ 
'पोपण करती हो । तम्दारा तीव्र रस = क्चात्रवल, सक्त राजा को ॥ 
मौर तेज साथर प्राक हो। (६) मै राजा देखता टँ मौर सुनता 

ह कि मेरी घोषणा भी प्रजा में प्रचारित होती हे जौर मेरी वाणी (इम 
भी मानी जाती है| जव इन सुम्धन्न प्रां को नै जपने सुप्रबन्ध 

असन्न कर देता दँ तव नँ मी अदत = स्वस के भोग के समान भ' 


सू° १४।२ | दृतीयं काण्डम्‌ २०७ 


को समक्तता र । भात्‌ भ्रजाके प्रसन्नकरदेने परष्टीराजाकोभी 
यरम सुख है । 

इस प्रकार यह सूक्त भध्यात्म पक्ष मे इन्द्रियों पर रुगता है । 

८ १४ ) गौश्ों ओर प्रजानां की बृद्धि का उपदेश । 
बह्मा षिः । गावो देवताः उत गोष्ठो देवता । १, £ श्रनुष्टुमः । ६ माषीं 
तरिष्ग्‌ | पड्चै सृक्तम्‌ ॥ 

संवो गा्ठेन सुषदढा सं रय्या सं सभूत्या । 

श्रहजातस्य यन्नाम्र तेना वः सं खजामसि ॥ १॥ 

भा०-गौभों मौर गोपति के दृ्टान्त से प्रजां नौर गौनं की बृद्धि 
का उपदेश । हे गौवो ! हम रोग ८ बः ) तमश ८ सुषदा गो्ेन ) सुख 
से बैठने, रहने योग्य “गोष्ट गोशाला में रल कर (सं सनामसि) सुख भाच 
रावे, पाठं, (रय्या सं) एुषटिकारक पदार्थौ घे भौर (सुमूल्या) उत्तम 
भूति, सन्तान भौर घन मादि सम्पत्ति से तमको (सं) सजात भौर (यत्‌) 
नो (महजौतस्य) प्रतिदिन का जो (नाम) परिचय है (तेन) उससे भी 
८ वः ) तमको ८ सं सृजामसि ) पालन रं । 

इसी भ्रकार राजा भजा के रयि उत्तम नगर, षुष्टिदायक भज्ञ, उत्तम 
सम्पत्ति ओर दैनिक परिचय भौर इनाम मौर पदव्यां से सुशोभित करे। 

सं वः खजत्वयम। सं पूषा सं बृहस्पतिः । 

समिन्द्र यो घनञ्जयां मायि पुष्यत यद्‌ वल ॥२॥ 

भा०- हे भरनामो भौर गौमो ! (बः) तमको (जयम) न्यायाधीश, 
स्वामी (सं सजत) पालन करे, बद्व । (पषा) मागधुक = करस्राहक 
नामक अधिकारी मौर (दस्पतिः) विद्वान्‌ पुरोहित भौर (इन्दः) इन्द, 
सेनापति ( यः धनंजयः ) जो शघुभों से धन को विजय करके रवि वह 
भी ( सं, सं, सं, सम्‌ ) वम्हं पाटन करे तम लोग (मयि) सक्च राजा के 
(यद्‌ वसु) सब प्रकार के धन घान्य सामभ्य को (सं एुष्यत) पुष्ट करो । 


२२८ अथववेद्भाष्ये [ सू०४।\ 


खंजगमाना अरचिभ्युपीरस्मिन्‌ गोष्ठे करीषिणी; 

विथतीः खोभ्यं मध्यनसीवा उपेतन ॥ ३॥ 

भा०-हे गौवो ! जाप (अस्मिन्‌ ) इस (गोष्ट) गभो के रेष 
शाल म (भनिभ्युपीः) निर्भय होकर (रंजस्मानाः) परस्पर एकतर हश्‌ | 
(करीषिणीः) गोबर जोर मूत्र जादि करती इई" गौर (सोम्य) शम स्मा 
गुणयुक्त (मधु) मधुर दुग्ध ८ विश्रतीः ) धारण करती है" ( अनमीव) 
रोगरहित होकर (उपेतन) जाकर रहो । ( २ ) इसी प्रकार हे प्रनभे| 
ततम भौ राष्ट्र मे ( करीपिणीः ) देश्यं सम्पद्ध होकर, निर्भय होकर ए 
परस्पर सरगाठत होकर रहो ओर ८ सोम्यं मधु विश्रतीः ) छम मषुरुष | 
मौर जीवन धारण करती इई नीरोग होकर रदो 

इ्ैव गाव एतनेहो शकेव पुष्यत । 

इदवोत प्र जायध्वं मायं खंज्ञाचमस्तु बः ॥ ४॥ 

मा०- दे (गावः) गौ ! , (इह एव) यहां, इस गोशाला पध 
(एतन) आओ । (इह उ) ओर यहां ही (लका इव) सक्या के समा 
(ष्यत) घुट हो, इद्धि को प्रास होमो । (उत) गौर (दद एव) 
ही (धनायष्दं) लव भ्रजा, एव्रादि सन्तानो को उतपन्ञ करो भौर (ग 

कम (वः) हम्हारा (सन्तानम्‌ ) पूं परिचय हो । दम अपने भ्रति 

को सूल पटिचानो । (२) हे मनाम ! भाप लोग इस राट मै मानो भौ 
यहां ही पुष्ट होमो भौर यहां ही प्रजा पुत्रादि से सम्पन्न होभो मौर 6 
भ्रजाभों का अपने राजा के भरति पूणं परिचय रहे । 

वा वा गाठ भवतु शारशकव पुष्यत । 

इदेवात प्र जायध्वं मया चः सं खजामल्ि ॥ ५॥ 

माहे सवो ! (बः) कडारे छ्ि (गोः) यह गोशाला (श ॥ 
कस्याणकारी (भवल) होवे मौर तम (शारिशाका इव) मधुमकष 
समान (उभ्यतः) इद्धि को भरा होजो । (उत) मौर (इह एव) य 
(ग्रजाष्व) भजा आदि उत्पन्न करो | (बः) आपको मैं (मया) पते 


स्‌० १५।१] तृतीय काण्डम्‌ २०९ 


--~ -----------------------~--~ 


(सं सृजामसि) मौर भी सम्बद्ध करता हँ । राजा का भरना के प्रति वचन 
भी स्पष्ट दै। 
मय! गावो गोप॑तिना सचभ्वसयं वो गोठ इह पोषयिष्णुः । 
रायस्पोष बहुला भवन्तीव जीवन्तीरुप वः सदेम ॥ ६॥ 
भा०-(मया गोपतिना) खन्न गोपाल के साथ हे (गावः) गौभो ! 
(सचध्वं) परेम से मिलकर रहो ।. (अयं बः गोष्टः) यह तुम्हारे रहने कौ 
शपला है । (इह) यक्षं ही (पोपविष्णुः) यह उत्तम रीति से पोषण करने 
हरा स्वामी रहता है । दम (जीवाः) जीवनसुम्पन्न होकर (रायस्पोषेण) 
धन, सम्पत्ति मौर पुटि से (बहुलाः भवन्तीः) बहत संख्या मे वदती इद 
( जीवन्ती ) सुदपू्ैक जीवन विततौ इदं ( वः ) तृम गौभों को 
८ उपसदेम ) प्रा हों । 
~ ( १५) वणिग्‌-व्यापार का उपदेश । 

{ पर्यक्ामोऽयवौ ऋषिः । विश्वदेवाः उत इन्द्रस देवताः । 9 सुरिक्‌, ४ च्यवाना 
इृहतीगमौ विराड्‌ अत्यष्टिः । ५ विराड्‌ जगती । ७ भ्रु । = निचृत्‌। २, ३) 
६ त्रिष्टुमः । शरष्टचं सुक्तम्‌ ॥ 

इन्द्रमह वरि चोदयामि स न पतु पुरपता नो श्रस्तु । 

सुद्‌ ति परिपत्थिने खगं स ईश।नो घनदा श॑स्त मह्यम्‌ ॥१॥ 
„` आ०्-व्यापार करने का उपदेश । ( अहं ) म व्यापार.ग्यवसाय 
की द्धि चाहने वाला पुरूष ( इन्द्रम्‌ ) देर॑शाली धनी, ( वणिजम्‌) 
स्यवहार.्यापार म शल पुरुष को ( चोदयामि ) प्रेरणा करता 9) 
(सः नः एतु ) बह हमारे पास आरावे भौर ( नः एुरः-एता अस्तु ) हमारे 
गे २ चने हारा, सख्य रष होकर रदे । बह ( अराति ) दानन 
फरने या करं देने हारे शात को ( परिपन्थिनं ) म्यापार के माग जोर 
उ्यवस्था के उल्लंघन करने वारे या व्यापार के मायै मे ्ट ओर बोरी 


१४ प्र, 


२१० अथववेद्भाष्ये [ ९ १५।३ 
~~~ 
करने वले, (सगं) चोर पुरुष को ८ नुदन्‌ ) पीडित, दण्डित करता हृष 
(सः इगानः) वह सव्रका स्वामी होकर ८ म्यम्‌ ) नने (धनद) पर 
कादेने वारा ( जस्तु) हो। 
ये पन्थानो वहवो देवयानः अन्तरा चयावपिवी संचर्ति। 
ते मा जुषन्तां पय॑सा वृतेन यथा क्रीत्वा घन॑साहरांरि ॥ २॥ 
उत्तराः रथव" ६।५५॥ १ । 9० ०॥ 
भागय) जो (बहवः) बहुत से (वन्थानः) माम (देदयाना) 
विदानो भ्यवदार करने वालो के जाने कै योग्य ( द्यावाएिवी न्त्‌) 
चौ = जका भोर ष्थिवी के वीच म जर स्थ जर भाक २१ 
हाज ओर विमान द्वारा जाने के लि वने इए (चरन्ति) नाना स्थानौ 
पर जाते दै । (ते) वे (मा) सुने भी (पयसा) जर ओर (धेन) षौ 
आदि ष्टक्ारक पदार्थौ ॐ साथ २ (जपन्तो) बरा हों (यथा) जिन 
द्र देश मे जाकर ( ऋत्वा ) बहुत से पदारथ खरीद कर { धनम्‌ ) बु 
सा धन अपने देश सें ( आाहराणि ) ठे जाडं । 
इष्मना्॑ इच्छमानो घृतेन॑ जुहोमि हव्यं तरछे बलच । 
यावदीशे ब्रह्मणा वन्द॑मान इमां धिय॑ शवसेय।य देवीम्‌ ॥ ३॥ 
ऋ० ३।१२८।३॥ 
भा०--हे अम्ने ! जिस रकार (इच्छमानः) तुमको चाहने वारा १ 
तन्न द्वारा यज्ञ करने का अभिलाषी मँ ( दतेन ) षत के साथ ( ६१) 
भादवनीय पदाथ को (इध्मे) काष्ट के संग (तरते बलाय) दुः वे १ 
हो जाने भौर बर भरा करने के ल्यि (जोम) जाहृति वैता है, &। 
ईशे) नौर जितना सँ कर सकता दँ उतना (वक्षणा वन्दमानः) वेद मनं 
से स्त॒ति करता हुभा यक्त करता र (इमा) इस ८ देवीम्‌ ) दिन्यगुणु 
उम छम ( धियं ) धारणावती उद्धिः को मी इट करता हँ कि 


| 
३--्वदे कतो विश्वामित्र ऋषिः । अधिदेव | 


। | 


सूर १५५] तृतीयं काण्डम्‌ २११ 


( शत्ेयाय ) नपरिचित चैक धन प्रा हो । संसार पार करने भोर 
इसमे वित्त को वल देने के टि यज्ञ, होम जौर वेदमन्त्र से दशर का 
भजन आवपयक है । वहां साथ ही व्यापार करने के छिथ सकद घन 
भाष्ठ करने के लि दद्‌ धारणा भी आवदयक दै । 
दमाभैनने शरक्षि मीखपो नो यमध्वानमगाम दूरम्‌ 1 
शुनं न अस्तु प्पो विक्रयश्च प्रतिः फलिन मा शोत । 
इदं हव्यं सैविडानौ ऊंपेथां शुनं न ग्रस्त चरितमुत्थितं च ॥५॥ 
पूर्वाधैः ऋ० १।३१। १६ प्रण द्वि०॥ 
भा०-दे (अश्च) परमास्मन्‌ या साक्षिन्‌ ! जामिन्‌ ! दोनों के बीच 
के मध्यस्थ घुरप ८ इमाम्‌ ) इस (नः ) हमारी ( श्षरणिम्‌ ) पीडा, 
थकान को (मीष्पः) सहन कर । ( यम्‌ ) निस (अध्वानं) साग कोदहम 
८ दूरम्‌ ) दर तक (अगाम) चले जाव ओर (नः) हमारा (प्रपणः) अपने 
पदार्थं को दूसरे ॐ दाथ बेचने के च्वि उसका भाव = द्र नियत करना 
मौर (विक्रयश्च) उसको दुसरे के हाथ वेच देना ओर (भतिपणः) दूसरे के 
पदाथ को स्वयं प्राक्च करने के च्य द्र नियत करना, ये सब व्यवहार 
(नः) हमारे व्यि (खनं) छम, सुखकारी या अतिशीघ्र (भसत्‌) हो जायं ॥ 
यह सब व्यवहार (मां) सुक्षको (फलिनं) बहुत फल, राभ प्राप करने 
सम (कृणोत) करे । मध्यस्थ कहता दै कि--हे व्यवहार, व्यापार करने 
वा व्यापारियो ! तुम दोनों ( इदं हन्यं ) इस लेन देनके पदाथैको 
( संविदानौ ) खव अच्छी रकार ते परस्पर सखा करके ( जपेधां ) पराच 
करो जिसमे ( नः ) हमारा ( चरितम्‌ ) यह किया हुभा व्यापार, या 
चलान किया गया साल भौर ( उत्थितं च ) उडाया हना न्ना भी ( नः 
छनं अस्त ) हमे सुखकारी हो। 
येन ध्न प्रपणं चर॑ धनन देवा धनभ्रिच्छमानः । 


तन्मे भूवो। भवतु माकनीयोऽप स।तशचो ढवान्‌ विष निचघ ॥५॥ 


क 
२१२ अयववंदभाष्ये [ सु०१५।५ 
-----------------------_ 
भागम व्यापारौ (घनेन) धन से ( घनम्‌ ) धन को (इच्छमानः) 
चाहता हा, (देवाः) हे विद्वान्‌ उत्तम पुरूषो ! (येन धनेन) नित धत 
से ( प्रपणं चरामि ) व्यापार, विनियम, लेन देन का व्यवहारं करता । 
( तत्‌ ) बह ( मे ) मेरा ( भूयः भवलु ) बत गधिक दो जाय | (मा 
कनीयः) वह कमतीन हो| हे (भश्च) साक्षिन्‌ ! सध्यस्थ ! या राजन्‌ | 
(सातः) राभ लेन देन मं प्रतिबन्धक ( देवान्‌ ) अधिष्ठाताखूप शासक 
राजपुरुषो को भी (हविषा) उनकी हवि = छट्क दे करके (निषेध) वाधा 
` डालने से रोक दो | जथवा--( सातघ्लः देवान्‌ ) प्राक्च धनको न 
करने बारे, मदकारी या प्रजापीड्क, क्रीडा, जूञ्ञा जादिमें नाश्चक्पने 
वालों को (हविषा) उने छेन योग्य या उचित उदाय से रोक। देबाः~ 
दिलु कौडा“.मद्‌"“गतिव्‌ । दि सदेने देश देवने । 
येन नैन प्रपणं चर॑सि घनेन देका घन॑भिच्छुमानः। 


3 [+ [अ [3 ध निः ॥ 
तस्मिन्‌ मे इन्द्रो स्चिमा द॑चातु यरजाप॑तिः सविता सोमे अपनि६ | 


भा०-हे (देवाः) जधिकारीवगों ! शासको ! एवं विद्वान्‌ पुरषे / 
( धनेन धनम्‌ इच्छमानः ) घन से ओर अधिक धन को श्रा के की 
इच्छा करता इभा मैं (येन धनेन) जिस धन से (प्रपणं चरामि) यापार 
करता द्व ( तस्मिन्‌ ) उसमे ८ इन्दः ) देशवर्थशीर परमेश्वर या बह राना 
(मे) मेरी ( रुचिम्‌ ) च्छा भौर उत्साह को (मा दधातु) भौर बहाव 
जो (भजापतिः) समस्त प्रनाओं का स्वामी (सविता) सबको उन्नति मा॥ 
पर प्रेरणा करने वारा (सोमः) सोम = वेद का विद्वान्‌ (सविता) सबक 

: भरक ( श्निः ) नेता दै । 
डप त्वा नभ॑सा जयं होतर्वे्वानर स्मः 


स न॑ः घजास्त्ात्मखु गोषु शरणेषु जायि ॥ ७॥ 


७--( च० ) त्ने मतिः. “अदरभयावं भरन्ताऽवयिष तिष्ठते य.समसम! पति 
यजु । शात्रं रत्रिमप्रयाततंः इति ्रयवै० १९ ५५। १० ॥ 


सू० १५।८] तृतीयं काण्डम्‌ २१३ 


भा०-हे (होतः) दान प्रतिदान करने वाले ! भर हे (वैश्वानर) 
समस्त पुरुषों मेँ व्यापक ! परमेश्वर ! (ष्वा) तेरी (नमस) बडे भाद्र 
से (उप स्तुमः) स्तुति करते द| (सः) वहतु (नः प्रजासु ) हमारी 
परजां मे, (आप्लु) हमारे भात्मारभो मेँ, (गोप) हमारी ज्ञान.इन्दियों 
मौर उनकी चेशो सँ भौर (राणेष) कर्म-इन्दियो भे (जाग्रह) त. सदा 
जागृत रहता दै, तके साक्षी करके हम सव म्यवहार कर । 
विश्वाहा ते सदमिद्धरेमाश्वायेज तिष्ठत जातवेदः । 
रायस्पोण समिषा मद॑न्तो मा तें ड्रे श्रतिवेशा रिषाम ॥ ८॥ 
यज्ु० ११।७२ ॥ श्रधवै० १६ ।५५।१॥ 
मा०--हे ( जातवेदः ) स्वैज्ञ परमात्मन्‌ या विद्वान्‌ ! जिस प्रकारं 
(तिष्ठते) खडे इए (अश्वाय इव) घोदे के स्थि घास दाना बरावर दिया 
ही जाता है इसी मकार ( ते ) तेरे नाम से मी ( सदम्‌ इत्‌ ) सदा ही 
८ विश्वाहा ) सव दिनों हम मयादा डप से ( मरेन ) दान करं ओर हम 
(यस्पोषेण) घनो नौर पुटिकारी पदार्थो ले अर (इषा) अ से (सम्‌ 
मदृम्तः) चूर हृष्ट पुष्ट होते इण हे (अके) परमात्मन्‌ या विदन्‌ ! (ते 
अतिवेशाः) तेरे पड़ोसी बनकर, समीपतम रह कर ही (मा रिषाम) कभी 
छेशितनदहों। 
अर्थात्‌ परमात्मा के नाम से या विदानो के निमित्त या नित्य भपने 
जय मँ से कुठ देना चाये भौर लोग उनके समीप रहकर असज रहं। 


इति तृतीयोऽनुवाकः । 


२१४ अथरवेद्भाष्ये [ स्‌ १६।१ 


~~~ 


~~~ 
¢ 


( १६ ) नित्य प्रातः इईश्वरस्तुति का उपदेश | 
श्रथवौ ऋषिः । इहसपत्यादयो नाना देवताः । ¶ आ्रष। जगतीं | ४ सप्‌ १९ 
२, ३, ५-०७ त्िष्टभः । सपर्च सक्तम्‌ ॥ 
| श्रातरश्चि य्रतरिनद् हवामहे प्रातर्मिजावरणा प्रातरण्रविना। 
गं पूषणं ब्रह्मणस्पति शातः सोमसुत रुद्रं ह॑वामहे ॥ १॥ 
यज्चु० ३४।३४॥ ऋ० ७।४१।१॥ 
भा-नित्य प्रातः ईशवर.स्त॒ति का उपदेश | हम रोग ( प्रातः) 
भमातवेला मँ ( अभ्नि ) उस्‌ प्रकाशस्वरूप परमेश्वर की, ( पातः ) भौर 
भभातवरला मे उस ( इनदरं ) परमैश्वयैवाच्‌ , परमेश्वर की मोर ( पातः) 
भातःकार के अवसर मे ( मित्रावद्णा ) प्राण नौर उदान दोनों के समत 
सर्वखेदी, सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वर की जर ( भ्रातः ) प्रमातकामे दही 
( अशिना ) गुरु ओर उपदेशक माता शौर पिता दोनों की ( हवामहे) 
उपासना कर, आद्र करं, व्यवस्थित कर ओर नमस्कार कर | ( भ्रातः) 
मभातकाल मे ही ( भगं ) मजन करने योग्य, ( पूषणम्‌ ) सवके पोपक, 
(जह्मणस्पति) वेद भर ब्रह्माण्ड के स््रामी यरु की मौर (भातः) भरमा 
कार मही उस (सोम) अन्तर्यामी प्रेरक (उत ख) ओर पापि के 
रुलाने हारे, सवेरोगनाराक जगदीश्वर की ( हवामहे ) उपासना कः । 
्ातज्ञितं भग॑स्रं ह॑वामहे वयं पुत्रमदिंतेयों विंघर्ता । 
श्नाघ्रशचिद्‌ यं सन्य॑मानस्तुरञ्चिद्‌ राजा चिद्‌ यं भगं सतीतथ।६।१ 
` यजु २४। ३५॥ ऋ० ७।४१।२॥ 
भा०-( रातः) प्रातः पांच घड़ी रात्रि रहे तव ८ नितं) सदा 
जयश्चीर, अथवा ( भरातजितं ) भभातकारु मे सवके हृदयों पर वश क 
वाले (भग) सवके सेवन करने योग्य (उ) तेजस्वी, बलशाली, (भदित 


र~ श्ातजितम इति पदपाठानुसा्यकस्पदम्‌ । दयानन्यम॑त लु प्रातसितकम्प 
जितमिव्येकम्‌ । 


सु° १६।४| . वतीयं काण्डम्‌ २१५ 


त्र) इस भादिव्य को भी गिरने से बचाने हारे, परमात्मा की हम 
(हवामहे) उपासना करते द (यः) ज (अदितेः) सूयै आदि जोक का 
८ विधत्त ) विशेष खूप से धारण करने हारा है मौर ( भाध्रः चित्‌ ) 
इरिद्‌ पुरुप भी भौर ( तरः चित्‌ ) बरारी, वेगवान्‌ प मौर (राजा 
चित्‌ ) सखद राजा भी (यं भगं) जिस सेवन, भजन करने योग्य श्वर 
को (मन्यमानः) गपना इष्टदैव स्वीकार करता भा (मक्षि इति आह) 
ज उसका भजन उपासना करं दख प्रकार कडा करता है । 
अग प्रशेतर्भग सत्यराधो मगेमां धिवसुदंडा दद॑न्नः ॥ 
तः स्याम ॥३॥ 
शऋ० ७।४१ 1 ३ यज्ु० ३४। २३६ ॥ 
मा०--हे (भग) सेवनीय, मजन करने योग्य ! हे (श्रणेतः) उत्तम 
मम॑ म ले जाने हारे, वा सवे रचने हारे स्ों्पाद्क ! हे (सद्यराधः) 
स्य ज्ञानवन्‌ ! सत्यघन ! हे (भग) परमेश्वर ! ( धियं ददत्‌ ) 
-धारणावती बुद्धि को प्रदान करते इए जापर (नः) हमे (उद्‌ मव) उद्ति 
के मासं पर छे चर । हे भग ! देयैसम्पन्न ! (नः) दमे (गोभिः) गोरजो, 
जञानेन्दियों जौर ( जशः ) बटौ जौर करमन्दियों से (प्र जनय) जौरमभी 
अधिक उन्नत क| हे (भग) सकल देश्यं के स्वामिन्‌ ! हम (नमिः) 
चहुत से नेता एणं दारा ( नुवन्तः ) सम्पन्न, वीर जनता से युक्त होकर 
< स्याम ) रह । 
उतेदानीं भग॑वन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्ये ग्रहम्‌ । 


४ व >©, [8 
भग प्र णो जनय गोभिरष्वेभग प्र चभिरृव 


उतोत मघवन्तसैस्य जयं देवान। ससत स्याम ॥ ४॥ 
यञ्ञ॒० ३४॥। ३७ । ऋ० ७ । ४१।४॥ 
मा०-हे ( मघवन्‌ ) धन ओर छानसम्पन्न ईश्वर (उत ) नौर 
(दानी) इस.समय (भगवन्तः) सौमाग्यसम्पन्च (स्याम) हो ( उत ) 
ओर ( परपिसवे ) साकार के समय ( उत ) मौर ( अहम्‌ ) दिनों के 


२१६ अथवेवेद्भाष्ये 


[ सू १६ ( 
र 
(मध्ये) मध्यकार म (उत) बौर (ूर्यख उदितौ) सूयं क उद्यम 
भी ( वयं ) हम ( देवानां ) देव, विद्वान्‌ जनों के ( समत ) छम भी 
सद्विचारों मे, उनके जनुद्ल ( स्याम ) रहे । | 


भग एव भगवा अरस्तु ठेवस्तेना वयं भग॑वन्तः स्याम । 
ते त्वा भग सर्वं दजे।दवीमि सनो भग पुरएता भ॑वह ॥५॥ 
यजु० ३४ | ३८ ॥ ऋ० ७ | ४१।१॥ 
भा०--हे (भग) सकर दे्र्यसम्पन्न ! (तत) उस (वव) भर 
(जोहवीमि) जिस भकार मँ उपासना करता हँ उत्त प्रकार ( सवैः) 
सब प्राणी ही उपासना करते हैँ । (सः) वह आप, हे (भग) इष 
(दह छरः-एता) हमारे इन सव कामों मै रथम स्मरण करने योग्य ७ ` 
हो। हे द्वर ! लाप ( भगः) गः देशर्यस्वर्प इसीरियि हो ष्ये 
आप ( भगवान्‌ ) सगवान्‌ जात्‌ समस्त देश्र्यौ से सम्पच्च (देयः भ 
देव, दाता दो । (तेन) उख पकी कपा से (वय) हम मी (भगवत) | 
फेशचयै से सम्पन्न ( स्याम ) हो जांय । । 
समध्वरायोषसो नमन्त द्थिक्रवव शंचये पदाय॑ । । 
-छवाचीनं ववि भं मे रथ॑सिवाभ्वं जाजिन श्रा वहन्तु ॥४ 
‰ ० ७। ४१।६॥ 
भा०--उपो देवता ! ( उषसः ) विशोका रज्ञा, श्ातःकार भ 
उपा के समान (अध्वराय) ब्रह्मयज्ञ के छिथे उसी रकार (सम्‌ नौ 
भकट होती दँ जिस प्रकार (दधिक्रावा) निरन्त ध्यान धारणा करने ५ 
योगाभ्यासी ( चये पदाय ) छद्‌, ज्योतिर्मय, परम पद्‌ ऋऋ ह | 
साक्षात्कार के ण्ये कटिवद् होता है । ८ रथमिव वाजिनः ज्वा; ) न | 
भकार वेगवान्‌ भश्च रथ को देसे देश मे ठे जाते हे जहां बहुत घन अ 
आस दो, ठीक उसी भकार (नाजिनः) ` ्ानसम्पनन उपाद्‌ = पापद््ि , 
जपोतिष्मती भक्ता ( मे ) मेरे मगिमादि योगसय ते सम्बन्ध) | 


सु० १७। १] तृतीयं काण्डम्‌ ` २१५. 


श्वर मे रत नात्मा को (अर्वाचीनं) साक्षात्‌ ( वसुविदं ) जावास॒योर्य,, 
शरण के देने हारे ( भगम्‌ ) परव्रह् क प्रति ( नाबहन्तु ) ठे जांय ॥. 
अण्ववर्तागोमर॑तीने उषासो! वीरवतीः सदं मुच्छन्त॒ भद्राः । 
घृतं इना डिश्वतः प्रपीता यथं पात स्वस्तिभिः सद्‌ नः ॥७॥' 
चऋ० ७।४१॥।७॥' 

भा०--उपो देवता | हे (उषासः) पूं मे प्रभात भ्रकाश्न के समान, 
उयोतिष्मती या दहन करने हारी उपारूप प्रज्ञाजो ! माप ( जश्रावतीः ) 
अश्च = आत्मा के दरु से सम्पद एवं ( गोमती: ) इन्द्रियो या प्राणों के. 
वर से सम्पन्न [उपापक्ष न] या जश्च = सूर से सम्पन्न जोर गौ = किरणः 
से सम्पन्न (वीरवतीः) बीर = प्राणों से सम्पन्न (भद्राः) कल्याण, सुख - 
कारिणी होकर ( सदस्‌ ) मेरे हृदय-प्रदेश्च को (उच्छन्तु) प्रकाशित करो| 
( इते ) भरकाशमय खूप जात्मा, सत्यज्ञान या आनन्द, भदत कोः 
( हुदयनाः ) परिपू करती हद, मरक्ट इं ( विश्वतः ) सव ग्रकार से 
(पीताः) परिषुट होकर (यू) जाप (नः) हमारी (सदा) निरन्तर सकः 
कालो ( पात) रक्षाकसे | 

( १७ ) कृषि अर अध्यात्म योग का उपदेश । 

विश्वामित्र ऋषिः । सीता देवता । ९ भर्षा गायत्री, २१५१ ६ तरिष्भः । ३ १या-- 
पृक्तिः 1७ विराट्‌ परोष्णिक्‌ । < निचत्‌ । २,४, ६ अनुष्टुभः । नवर्चं सुक्तम्‌ ॥ 

सीर युल्जन्ति कवयो युगा वि तन्धते पथ्‌ । 

धीर वेषु खम्नयो ॥ १॥ | 

ऋ० १० | १० | १४ ॥ यजु० १२। ६७ ॥ 

आ०- ङृषिविद्या भौर योग द्वारा ब्रदमप्रासि का उपदेश । (देवेष) 
विद्वान्‌ घुरूपों म ( सुन्नयौ ) खख के पाष करने वाठे आत्माख्प क्षेत्र स 
(कवयः) विद्वान्‌ दूरदक्ी रोग (सीराः) ाणरूप ष्टां को (य॒ज्ञित); 


२१८ अथवरेवेदभाष्ये [ स्‌० १७।१ 


~ 


युक्त करते ह ओर (धीराः) धीर उद्धिमान्‌ रप (जगा) योग के अङ्ग 


खजं को ( एभक्‌ ) एक्‌ २ ८ वि तन्वते ) प्राणखूप वेल के कर्थ पर 
रखते ह अर्थात्‌ उनका पृथक्‌ २ अभ्यास करते दै । उसी भरकार हे पुरपो। 
त॒म मीकरो। ५ 


महपि दयानन्द ने योग समाधिपक्च मे दस प्रकार लगाया ~ 
(कवयः) विदान्‌ , क्रान्तदर्शी, करान्तप्रज्ञ जौर (धीराः) ध्यान बले योगी 
जन ( प्रथक्‌ ) जलग २ ( सीराः ) योगास्यास दारा ब्रह्म की उपासना 
करने के स्यि सीरा = नाड्यां मे जपने चित्तको लगाते ह भथ॑त्‌ 
परमात्मा का ज्ञान करने का यन्न करते हँ भौर जो (युगा) योगयुक्त कमो 
को (वितन्वते) करते दे वे (देवेषु) विदधान जन सं (सुश्चया) सुल घे रइ 
कर परमानन्द को प्ास्र करते ह । ( देखो चऋेदादिभाष्य) उपासना 
विषय ) अथवा--जिस प्रकार किसान सीर अर्थात्‌ हलं को जोतते भोर 
प्रथक्‌ पथक्‌ वेलं पर जा खगात द, धीर लोग ( सीराः ) = पराणो को 
पोगाभ्यास से व्ल करते ई ओर उन पर योग की क्रियाओं का अभ्या 
करते दहं मौर वे धीर = ध्यानी जन (देवेष ) इन्द्रिय गणो पर सुन्नयुः = 
सुख को प्रा कराने वारी सुपञ्न। नाड़ी मै मी योगाभ्यास करते ई। 


शतपथ में इन मन्तो की अध्यात्म व्याख्या करते हुए यह विक 
ङ्ख है-““स वा आत्मानमेव वि कषति 1........एुतद्रा भस्मिन देवाः 
संसकरिष्यन्तः पुरस्तासपराणान्‌ अदधुः; तथेवाऽस्मिन्नयमेतत्‌ संस्करिष्यन्‌ 
सरस्तास्माणान्‌ दधाति । रेखा भवन्ति ठेखासु हि इमे प्रणाः" 
फरुतः-- आत्मा ही क्षेत्र है उसमें प्राणदहयी छेखादहैजो उनकी नात्‌ 
` इतियो दवारा उसमे प्रथक्‌ र वर्तमान है । ये जोड ई, दो नाक, दो कान 
दो आल, प्राण-जपान, व्यान, उदान | इन सव ददो मे सुश्रु = खव क 
संचारकरूप अत्मा मे ही धीर पुरुष पनी समस्त चित्तश्ुत्ति का निरोध 
अधौत्‌ योग करते है । 


|“ 


सू १७।२] ठृतीयं काण्डम्‌ २१९ 


2 ८ 


नक्त सारा वि युगा तनात कृतं यना वपतहः वाजम्‌ । 
षिः सभरा असन्तो नेदीय इत्‌ सरयः पकषमा य॑वन्‌॥२॥ 
यञजु० १२।६८॥ ऋ० १० १०१।३॥ 
भा०--छृपि कमं का उपदेश ( सीरा युनक्त ) हलो को जोत रो, 
(यगा) वैखो के जोड़ों को (वि तनोत) हल के जं मँ लगाभो भौर हल 
चलाभो ओर (योनौ) वीन-उष्प्ति के स्थान, क्षेत्र के (कते) योग्य हो 
जाने पर उमे ( बीजम्‌ ) बीज को ( वपत ) बो | ( विराजः ) मौर 
लव भन्न की (श्रष्टिः) सीद या बाट (सराः) अन्न से पूणं ( असत्‌ ) 
हो जाय तव ( नेदीयः इत्‌ ) उसके ऊठ काल वाद्‌ ही (पक्त) पका जनन 
सण्यः) द्रात, दंखुओं से काट कर ( आ यवन्‌ ) शरा करो । मन्नं वै 
पवराट | तै ३।८।१०।४॥ यदा वा अन्नं पच्यतेऽथ ते सृण्या उपचरन्ति 
०७।२।२।५॥ 


राज 


पं 


महपि दयानन्द्‌ अध्यात्म पक्ष मेँ-हे योगिगण ! (नक्त) योगाभ्यास 
दवारा परमात्मा के साथ अपने आत्मा को मिलाओ ओौर आनन्द को परा 
करो | ( वि तनुध्वम्‌ ) मोक्च सुख को सदा विस्तार करो जर युग = 
उपाप्तना धुक्त कर्मो को ओर ( सीराः ) प्राण आदि से युक्त नाद्वा को 
(उनक्त) उपासना कम॑ मे लगाओ । इस प्रकार (कृते योनौ) अन्तःकरण 
के द्ध कर लेने पर उसमें योगोपासना से विज्ञान के बीज बोभो जोर 
(गिरा च) मौर परमविद्या, वेदवाणी से (युनक्त) युक्त दवो भौर (शरटः) 
शीघ्रही योग्य फर का ( नः नेदीयः ) हमारे अत्यन्त समीप ( भसत्‌ ) 
हो, परमेश्वर फे भनुप्रह ते ८ पदं ) छद्धानन्दस्वरूप सिद्ध, परिपक्त फर 
( एयात्‌ ) हरमे, सब ओर से प्रा हो, (इत्‌ ण्यः) भौर उप(सनायुक्त 
योगडत्तियां “खणी" भर्थात्‌ हंसु के समान है जो सब छशा को काट 
डालती ह । वे इकतियां ( सभराः ) शान्ति नौर घुटि यणो से सम्पन्न हो, 
इन इत्ति से परमात्म-योग को करो । 


२२० अथन्वेद्भाष्ये [ सू० १७।४ | 


नि ~~ 
लाङ्गलं पवीरव॑त्‌ सशी सोमसत्स॑र 1 
उदिद्‌ वपतु गामि धरस्थादद्‌ रथवाहनं पीवरी च भ्रएबधैम्‌ |स 
यजु° १२।७१॥ | 
भा०-ङ्ृपि से उत्पन्न पदार्थो का उपदेश्च | ( पवीरवत्‌ ) सी । 
या फालीसे युक्त या सखद्धि से युक्त ( लाङ्गलम्‌ ) हल, ( सुमम्‌ ) | 
उत्तम सुख का उत्पादक ओर ८ सोमसत. सत्त ) सोम-बीज ख्प श्न । 
स्थापन करने के ल्थि जो दरु चलाया जाता दै वह अर्थात्‌ कपि 
८ गाम्‌ ) गौरो को, ( अविम्‌ ) भेदं को मौर ८ प्रस्थावद्‌ ) दूर देशप 
मस्थान करने मे समथ ( रथ-वाहनम्‌ ) रथों ओर वैरो भोर धोद मर 
ओर ( पीवरीम्‌ च ) हष पुष्ट शरीर बारी ( परफव्यैम्‌ ) खों कोभ | 
( उद्‌ वपतु इत्‌ ) उन्नत किया करता है । 

“सोमसत्‌.स्सरुः इति सायणसम्मतः पाठः ] आाष॑पद्पास्त "सोप 
सत््‌-सर' । याज्ञषः पाठः “सोमपित्सर' । पदपाउस्तु ^सोमपि-सर। 
उभयत्र उब्वट सायण मदहीधरेवयाकतिवलाद्‌ व्याचक्षाणः यणि 
संदेहास्पदीछृतत्‌ । शतपथे “सोमपिस्सर' इत्यन्नं वै सोमः । श० ५।२। 
२।११॥ 

आत्मपक्ष म “पवी' चेतन या ध्यान्ति से युक्त जो लाङ्गल = ह~ । 
भाण दै वही सुख का उत्पादक नौर “सोमसत्‌' ब्ह्मस्वाद्‌ रस के भध 
स्थान ब्रह्मरन्ध्र ठक जाने बाला है | वही (गाम्‌ ) जानेन्दिय नौर ५ 
आत्मा को (पस्थाचद्‌) गति करने हारे, विनाश्षी, (रथवाहनं) इ टि 
सहित शरीर को नौर ( पीवरीं ) ह घुट ८ भफम्य॑म्‌ ) चेतना र्षि 
भी ( उद्पति ) उछ बनाता मौर उन्नत करता है । 

इन्द्रः सीतां नि गृहात तां पुषामि र्॑ततु । 

खा नः पय॑सखती दुडासुतच्चरासुत्तरां स॑माम्‌॥ ४ ॥ 
ऋ० ४॥ ४७ 


| 
| 
॥४॥ 


सु० १७।५ ] दृतीयं काण्डम्‌ २२१. 


भाग मध्यात्म-कृपि का उपदेश करते है | (इन्दः) राजा जिस्‌ 
अकार ( सीतां ) छृपि से उत्पन्न हुए कर को स्वयं भने टमि 1 ॥ 
करता है भौर ( तां पूपां अभिरक्षतु ) भौर ूषा-मागदुहू" नामक अधि 
कारी उसकी रक्षा करता दै उसी भकार यह (इन्दः) मात्मा (सीत) 
शरीर, मन, आत्म; तीनों को एक सूत्र मे वांधने वाली भाण शक्ति चेतना 
को ( नि गृह्णातु ) व्यवस्थित करे | ( पषा ) पोषण स्वभाव वाटा प्राण 
( ता रक्षत ) उसकी रक्षा करे । ( सा ) वह ( पयस्वती ) भन्द्‌ रस 
ङी वर्प करने दारी, ऋतम्भरा कामधेनु ( उत्तरां उत्तराम्‌ समाम्‌ ) प्रति 
उपै, उत्तरोत्तर जधिक फल देने वारी कृप के समान ( दुहाम्‌ ) बह्मा 
नन्द्‌, योग-समाधिजन्य समता-रस को अधिकाधिक उत्पन्न करे । 
शुनं । खला वि ठंदन्त भर्मिं शुनं कीना नुं यम वाहान्‌ । 
अनाखासा हविषा तोश्वमाना छखपिप्पला श्रोषधौः कर्वमस्मै ॥५॥ 
प्रथः पूषि समः ॥ ऋ० ४।५७॥। = ॥ यजु° १२।६९ ॥ 
भा०-जभ्यात्म-योग के तत्व का, छृपि कमं के दान्त से उपदेश है| 
८ सफलाः ) उत्तम, तीक्ष्ण फार, इर के नीचे ठगी लोहे की तीक्ष्ण 
दणि (नं) लू तेजी से, सुखपूवंक (भूमि) भूमि को (बि ददन्तु) 
सोदे भोर (कीनाशः) किसान लोग (छन) सुखपूंक ८ वाहान्‌ ) दल 
डो वाहने बार वैरो के पीठे २ ८ अजयन्त ) चरं । हे ( छनासीरा ) हे 
छन ओर सीर ! वायु रौर सूथै तम दोनों (हविषा) प्थिवीस्य.जक ते 
'(लोशमाना) इथिवी को ही सेजन करते इए (भस्मे) इस आत्मा या इस 
संसार के यि या हमारे श्यि ( सुपिप्पलः ) उत्तम फलों से सम्पन्न 
( ओपधीः ) भन्न आदि नोपधि्यो को ( कर्तम्‌ ) उत्पन्न करो । 
अध्यात्म पक्ष मे--उच्म फाक्यिां प्राण ही इस भूमि, क्षेत्रया 
अन्तःकरण या अविद्या खूप क्षेत्र का विनाश कर, ( कीनाश्चाः ) अज्ञानों 
' का नाज्ञ करने हारे विद्वान्‌ प्राणो का भायमन करं । या श्राणगण इन्दियों 
क दरो मै दीक रीति से गमन क| ञन-पाण वादु ओर सीर.भगान 


२२र्‌ अथेवेदभाष्ये [६ 


~ 
वायु दोनों (हतिः अर्थात्‌ कमं योग से वशीभूत होकर इस गात्मा षो 
उत्तम फटसम्पन्न ओर पापनाशक ज्ञान, ध्यान-बृत्तियो को उलन कर । 
शुन वाहाः शनं नर॑; शुनं पत लाङ्गलम्‌ । 
शुनं वरत्रा वध्यन्तां शुनम्रासुदिज्ञय ॥ ६॥ 
4 ् ऋ० ४।५७।५॥ 
भा०- (वाहाः) वाहन-वैल ओर घोडे, ( छनं ) सुखपूलैक हर फो 


चे, ( नरः ) नेता, हौकने वाले किसान लोग ( छनं ) सुखपूव॑क हठ | 


चरायै भौर (लाङ्गलम्‌ ) हर भी (खनं छपर) सुखपृशेक उत्तम स्पते 
खेत को खोदे । ( वरत्राः ) रस्सियां मी ( छन >) सुखप्वक, मलबूती पे 
८ बध्यन्तास्‌ ) बाघी जायं ओर (छनं) खव सुख ते ( उषटाम्‌ ) अ= 
चाक को (उद्‌ इन्गय) उपर उठा २ कर चो । 
अध्यात्म पश्च सं--(वादाः) इन्दियगण-( नरः ) प्राणगण (रङ्गी 
आत्मा या सख्य परान (वरत्राः) सवे श्रेष्ट वरण रने योग्य बालाक 
स्वप को राण करते हारी बुद्धियां या मनोदत्ता, ( अष्ट ) देह प 
स्यापकं चिति शक्ति, ये सव (छने) सुख परमानन्द्‌ को उत्पन्न कः। 
श॒नासररिह स्म मे जुषेथाम्‌ । 
यद्दिवि चक्रथ॒ः प्स्तेनेमाखुप सिञ्चतम्‌ ॥ ७॥ | 
६ ऋ० ४ ५७।५॥ 
भा०-( इह ) इस देह खूपक्षेत्र म हे ( छनासीरा ) वाघ शौ 
भादित्य के समान प्राण जौर उदान ! (मे) स्न आात्म-साधके ५॥ 
ॐ (खपेधाम्‌ ) अदल, वरीमूत होकर रहो । (दिवि) चोरक भे स 
८ यत्‌ पयः ) जिस जक को जिस प्रकार सुरयै मौर वायु इस धवी ५१ 
बरसा देते ह उसी भकार तम दोनों भी ( यत्‌ ) जो (दिवि) मूधासथा 
बरह्मरन्ध मे समाहित हो जने के कारण होने बाला समाधि षे 
(पयः ) मानन्द रस है ( तेन इमाम्‌ ) . उससे इस चित्तम 
८ उप सितम्‌ ) जा्वावित कर दो | 


सू १७।९] तृतीयं काण्डम्‌ २२३. 


सीते वन्दामहे त्छर्वाचीं खमे भव । 
यथां नः मना असो यथा नः सुफला सुचः॥ ८॥ 
कऋ०४।५७।६॥ 

भा०-हे (सीति) हल के भ्रभाग के समान समस्त देदरूपर क्षत्र 
को नन करने एवं उपयोगी बनाने वाली चिति शक्ते (त्वा) तक्षका 
( बन्दासहे ) दम नमस्कार करते है, तेरे यथाथ खूपका वणेन करते ह| 
ष (खभगे) उत्तम पुष्टिकारक ! त्‌ (अवाची) साक्षात्‌ हे शत्यक्ष (भव) 
हो (यथा) जिस प्रकार (नः) हमारे ल्यि त्‌ ( सुमनाः ) शोभन सनन, 
जान वारी ( गसः ) दो नौर ( यथा ) जिस प्रकार (नः) इमारे ल्थि 
सुखाः) उत्तम मोक्ष सुखरूप फल से यु (खवः) हो । भिस मकार 
रू कौ फाली से सव सरद्वि रास होती है गौर फसल भी उच्छृष्ट होती 
है उत भकार विति शक्तिके साक्षाच्छार से योगी को परम आनन्द्‌ 
भराप्च होता है। 
घृतेन सीता मधुना सम॑ विश्वेडेेरुमता रुद्धः । 
सा नः सीते एयाभ्यावत्स्वोजैखती वृतवत्‌ पिन्वमाना ॥६॥ 
^ यज़॒० १२।७०॥ 

भा०-(सीता) हल मे लगी फाली (दतेन) घृत ओर (मधुना) मधु 
ते (समता) चुपड़ी गईं भौर (मखः) विद्वान्‌ वैश्यगण ओर ( विषैः 
देवैः) सभी विद्वत्‌ जनों ते (भज॒गता) उपयोगी रूप से स्वीकृत दै | हे 
सीते ! (सा) बह तु (उरसवती) पुशिकारक न देनेहारी मौर (तवत्‌ ) 
घीदृध आदि पदार्थो ( पिन्वमाना ) सवको वृक भौर धृष्ट करती इदं 
(पयसा) षुिकारकं भन्न भौर जल के सित (नः अभि-भा-बसव ) 
दमारे पास विध्यमान रहे, हमारे क्षेत्र म सव तरफ क्रि, क्षेत्रको 
उत्पादक बनाते | (२) भध्यात्म मेँ--माखवर ल्ल जयोतिष्मती सीता ~ 
सिता दै । बह तेन भौर बर से युक्त होकर इन्द्रियों भौर राण गणो 
हारा साक्षात्‌ हो । न्त 


२४ अथवेवेदभाष्य [ षू०१८।२ 
~ 
८ १८) ब्रह्मःविद्या की विरोधिनी अविद्या के नाश का उपदेश । 
मवा ऋषिः । वनस्पतिदेवता । १३, ५ भरनुष्डभः । ४ चदा अरुष 
उष्णिग्‌ । १ उभ्एिगगभौ पथ्यापक्तिः | प्ट्चं चलम्‌ ॥ 


इमां खनास्थो॑धि वीरां बलंवत्तमाम्‌ । 
यय! खपत्नीं वाधते यय। सं चिन्द्ते पतिम्‌ ॥१॥ 
ऋ० १०।१४५।२॥ 
० इन्द्राणी पिका | उपनिपत्सपक्ञीवाधनं देवता । उपनिषद्‌ 
-ब्रद्मविद्या की सपन्ली अविद्या दै । उयावहारिक सपली के विरोध के दधन्त 
नखे उक्चको बाधने = विना करने का उपदेश । (इमां) इस (ओषधि) पाप, 
हन करने क सामस्थं वाली (वीरुधां) नाना प्रकार से या विशेष सामध्॑ 
ख जज्ञान की विरोधिनी, स्वतः उत्पन्न होने दारी ( बलवत्तमाम्‌ ) अति 
जीयवती भोषधि के समान इस ऋतम्भरा भत्ता को (खनामि) लोदता है 
योगसाधने से श्च करता द, ( यया ) जिससे ( सपलतीं ) जपने पति, 
उदयश्च, आमा पर अपना कथिका जमाने बारी अविद्या को (खाते) 
विनाश किया जाता है ओर (यया) जिसके बर पर (पति) पालक रु, 
परमेश्वर को (संविन्दते) भास किया जाता ह । दान्त म सवा ग स्य 
-आबदयक नहीं है | केवर जते सोत को सोत परे हटाती है उक्ती प्रा 
अविद्या को विद्या परे हटत्रे यही साम्य है, ओषधि कै प्रयोगा | 
-समानतः नदीं, भ्सयुत ब।धनां मे समानता है । 
उन्तानपौ सभग देवजूते सह॑सखति । 
खपर; मे परं ड पतिं मे केवलं रुधि ॥ २॥ 
ऋ० १०।१४५।२॥ 
मा०- ३ ( उत्तानप ) उत्तानपणा नामक (सुभगे) सौभाग्य देत 
रो (देवजते) विद्धानां से सेवित (सहस्वति) दरदायिके ! (मे) मेषी 
ब्रह्मविद्या की सपन्ली अविय्ा_ को (परा णुद) दूर भगा ढे भौर (केवर) 


सुर १८।४] ठृतीयं काण्डम्‌ २२५ 
केवल स कोही (मे) मेरा (पर्ति) पति, पालक (कृषि) बना दे | 
उन्तानपणः = उच्च हदयों में ब्रह्मविद्या के पणं ~ अज्ञान, रहस्य सुरते 
इसलिये उस नरह्म-विद्या को “उत्तान.पण' कहा गया है । देवयान से जाने 
हारे यश्च उसका सेवन करते है इसे बह ददेवजूता" है सहः = बल- 
स्वल्प भु उसके आाश्रय है इससे वह 'सहस्ती' है । “के' आनन्दे 
वलनं स्वरूपावगतिरथस्य स केवलः | वह “भानन्द्‌" मात्र अतीत होने हारा 
(केवल! ब्रह्म है । , 
जलहि वे नाम॑ जघ्राह नो अस्मिन्‌ रमसे पतौ । 
परमेव परावतं खरप गमयामसि ॥ ३ ॥ 
० १०।१४५।४॥ 
भा०--हे खपलि ! भविये ! ( ते नाम ) तेरे नाम भौर स्वरूप को 
मँ वरहमविद्या ( नदि जप्राह ) कमी नहीं महण करती भौर त्‌ ( मस्मिन्‌ 
पतौ ) इस परिपाक बरहम मँ कमी ( नो रमते ) रमण भी नष करती 
गौर हम विद्यावान्‌ पुरुष भी ( सपम्‌ ) वन्न अविद्या को ( पराम्‌ एब 
पराबतम्‌ ) दूर ही दूर ( गमयामसि ) हाया करते हे । 
। उत्त॑राहसुत्तर उन्तरेदुत्तराभ्यः । 
अधः खपल्नी या ममाधरा साधराभ्यः ॥ ४॥ 
ऋ० १०।१४५। ३॥ 
भा०-हे उत्तरे ! उध्वं लोक म तराने बारी कमं-वि्े ! ( षम्‌ 
उत्तरा ) मेँ तुक्षते भी अधिक उच्छृष्ट लोक मे पुरुष को तराती है 
(उत्तराभ्यः) ऊर्व॑गति प्रात करानेहारी सभी विद्याभों, कमेपद्वतियों की 
अपेक्षा मै ्रह्म-वि्या ( उत्तरा इत्‌ ) उच्छृ ही हँ भौर (मम या सपल्ी) 
मेरी जो विरोधिनी अविद्या, अक्ञानरूपिणी उपे (अधः) नीचे है (सा 
अधराभ्यः अधरा) नीचेले जाने वाली अधम क्मगतियों से भी नीचे 
गिराने वाली है । 
१५ भर, 


| 


२२६ अथवेवदभाष्य [ २० १८।६ 


अहमस्मि सष्टखानाथो त्वमसि साखदहिः। 
उभे सर्हखती भृत्वा खपली मे सहावहै ॥ ५॥ 
ऋ० 9०। ९१८५ ।५॥ अथै १६॥३२।१॥ 

भा०--े कम॑विे ! (जदम्‌ › सं ्ह्म.विया (सहमाना) सव काम, 
कोध भादि श्भा पर विजय भरा करती (मथो) मौर (त्वम्‌ सासि 
मसि) तू भी निरन्तर सव आलस्य जादि पर बश करती दै। (उमे) 
दम दोन ( सहस्वती ) सहनशील मौर विजयश्ील होकर एक हो जां 
तो (मे सपल्ी) मेरी विरोधिनी अविद्या को दम दोनों (सहावर) जीत हं। 
श्मभि तेषां सहंमानामुपं तेघां सर्हयसीम्‌ । 


~ 


मामनु प्र ते मनो वत्सं गौरि घातु फथा वारव , धावतु ॥६॥ 
ट ऋ० १०।१४५।६॥ 

भा--हे अवियि! ( ते) त्त दूर करने के खयि (सहमाना) त 
अविद्या को विना्ञ करने बारी इस ब्रह्म-बिया को ( अभि भधाम्‌ ) सव 
भकार से धारण करू नौर (ते) त्ने ( सदीयसीम्‌ ) पराजित करनेहारी 
इस कम-विद्या को ( उप अधाम्‌ ) गुरुभं के समीप जाकर भभ्यास, 
करू । हे शिष्य ! (ते मनः) तेरा मन अव अविचर भाव घे (वत्सः गौः 


इव) गाय जिल प्रकार पने वच्डे के पास आ जाती है भौर (वथा वाः 
८ इव ) जिस भकार खोद्‌ कर बनाई गहं नहर के मागै से जल धारा 
'दौद्ती है उसी प्रकार (ते मनः 


) तेरा मन ( माम्‌ भनु ) सक्त ब्रह्मवित्‌ 
अरुष के भधीन होकर (धावतु) सिना आवे । 


&-( १० ) “उ तेजा, ( द° ) (उपत्राषं सदीयस्ता" शति ऋ० । 


सृ १९।२] दृतीयं काण्डम्‌ रर्७ 

८१९) श्यं पर विजय करनेके लिये र शक्ति बढ़ाने का उपदेश । 

विट ऋषिः । पवदेव! उत॒ चन्रमा उतन्दो वत । ` पथ्याृहत । ३ भति 

हती, व्यवसाना पर्पदा त्रष्प्‌ कडुम्मर्तागमतिजगती | ७ विशडस्तारपंक्तिः । 
त प्थ्यपृकतिः । २,५८.५ श्रनुष्मः । ऋष्ट क्म्‌ ॥ 


~ ~ _ 


संशितं म इदं व्रह्म संशितं वीरय" वलम्‌ । 
साशेतं क्षवरमरजरंमस्तु जिष्युयैपामसिमि रोहितः ॥ १॥ 
यज़॒० ११९।१॥ 
भा~पर राषट्रकी सेना ओर योग-विघातक अन्तराय, काम, 
्रोधादि के विजय का उपदेश, राट के पुरोदित के कर्च॑म्य बताये है| 
मे) उक्त राके पुरोहित का (इदे) यह. (ह्य) वेद, विक्ञान, बरह्मचय 
ओर व्राह्मण, ८ संतम्‌ अस्तु ) भली श्रकार बलवान्‌ सामध्येवान्‌ रहे 
भोर ८ वीर्यः बलम्‌ ) मेरे राट ऋ वीर्यं = वीरो के योग्य बल भी 
( संश्ितम्‌ स्तु ) खूब श्वल, तीक्षण जौर जस्या हो गौर ( येषा ) जिन 
राषटरवासी राजवंशं का मै ( जिष्णुः पुरोहितः ) देहिक नौर पारलोकिक 
कर्यो म सदा विजयी पुरोहित, आचार्य (अस्मि) ह उन क्षत्रियो का 
८ क्षत्रम्‌ ) क्षात्रबल, सेनावल नौर तेन भी ( संदितम्‌ ) खूब तीक्ष्ण, 
उग्र ओर ( मजरम्‌ भस्तु ) कमी नष्ट न होने वाला रहे | 
सभहमेषां रार स्यामि समोजों वीरथ+वलम्‌ । 
छाम शच्चणां वाहननेन हविषादम्‌ ॥ २॥ 
उत्तराः भ्रयवै० ६ ।४२।२॥ 


= भय 
(४९) १-यनुवदे नाभानेदि मिः । ' जिष्णुः) इति लेखक्भमादवरा द्वु १।२; | 
“जिष्णु! इति पन्चम्यमपि ऋवि प्ये | (३०) “जिष्य' शति 
सायणामिमतः पाठः । (संशितं चत्र जिष्णु यस्याहमसिि पुतेहितः" 


इति यजु० | ( वृ० ) चश्र मे जिष्णुः इति भपप सं० । 


२२८ अथवेवेदभाष्य [ ९ १९।४ 


व | 
भा०--( एषां ) इन क्षत्रियो के ( राम्‌ ) राज्य को (सं सय 
खुब सामध्ययुक्त, तीक्ष्ण भौर भवल करता ह जोर ( मोजः ) भो 
जिस बरसे शरीर भ आत्मा ओौर राट म राजा निवास करते हैमैः 
विघ्त बाधा जने पर भी उख शरीर याराषटूमे रहकर विघ्रवाषाश्न 
ञकाबला किया जाता है उस वरू को गौर (वीर्य) वीय, सामध्॑मैः। 
( बलम्‌ ) बरु, सेना.बरू को भी (सं स्यामि) खूब तीक्ष्ण कता भै | 
८ जनेन हविषा ) इस प्रकार के पुष्टिकारक हवि = हवि अन्न से, र 
राषटरबासी, सेना-बरु, देश के निमित्त अपना प्राण देने पर तैयार र~ | 
उस हविः = उपाय से ( शत्रूणां ) शत्र राष्ट के विनाशक पुश 
८ बाहून्‌ ) बाधा डालने वाके साधनों को ( अहम्‌ ) मै (वरशरमि) श्र 
डालता | वेना ओर राष्ट े सेवकं काः उचित वेतन, पुरस्कार, ४ 
मौर कृपा भादि सव सन्तु्टिकारक पदार्थं जौर अन्यान्य उपाय ए! 
हविः' शब्द्‌ से कटे गये है । 
नचेः पद्यन्तामघरे भवन्तु ये नः सूरि स॒घवानं पृतन्यान्‌। 
क्िणामि ब्रह्मणामि जाचुन्नयानि खानम्‌ ॥ ३॥ 
उत्तएाषैः यजु ११। ८२ तृ० ९१ 
भा०-(े) जो (नः) हमारे (सूरि) ज्ञानमागै गौर क्राः ^ 
उपदेशक, आज्ञापक पुरुष ओर ( मघवानं ) धनसम्पन्न धुप रर 
( प्रतन्यान्‌ ) विनाश्च करने के छि बड़ी सेनां की योजना ॥॥ 
(नीचैः) नीचे ( पचन्ताम्‌ ) जा गिरं मौर वे (अधरे भवन्तु) ह 
अधीन होकर रहे, ( अहम्‌ ) मँ पुरोहित या राजा स्वयं ( बरहमण।/ , 
के विज्ञान भौर ब्राह्मणों की सत्‌ मन्त्रणा के बर से ( अमित्रान्‌ ) ¶ ¦ 
को ( क्षिणामि ) विनाश्च कर जौर ( स्वान्‌ ) भपने पश्च के ४९१ 
८ अहम्‌ उत्‌-नयामि ) जँ उ्नतिश्चीर बनाडं । | 
तीच्सीयांसः परशोरभ्ेस्वीदणतरा उत । | 
इन्द्रस्य वज्रात्‌ तीदणीयांखो येषामसि परो हितः ॥४। 


सूर १९।६ ] दृतीयं काण्डम्‌ २२९ 


भारे क्षत्रिय रोग (येषाम्‌ षुरोहितः अस्मि) निनका म 
पुरोहित हँ ८ परशोः तीक्ष्णीयांसः ) फरसे की धार से भी अधिक तीक्ष्ण 
स्वभाव वाले, शन्ुबिनाक्षक भौर ( उत जश्न: तीकष्णतराः ) श्नि से भी 
भयिक तीक्ष्ण, तेजस्वी जौर शत्र को भस्म करने बे, उम्र हों भौर 
( इदस्य वन्रात्‌ तीर्ष्णीयांसः ) इन्द्र के बघ्र-विद्यत्‌ से भी भधिक तीक्ष्ण, 
भ्रवल प्रहार करने हारे हों । 
एषामहमायुघा सं स्याम्चेषां राष्ट खवीरं बधेयामि । 
पषा कज्ज घजर॑मस्तु जिष्णवेश्वां चित्तं विश्वे ऽवन्तु देवाः ॥ ५॥ 

भा०-जिनक्ा मँ रोहित हँ ( एषाम्‌ आयुधा ) उन राषट्वासी 
चीरों के हथियारों को (सं स्यामि) खव तीक्ष्ण, वल सामथ्यंवान्‌ बनाङं ॥ 
< एषाम्‌ ) इनके ८ सुवीरम्‌ राम्‌ ) उत्तम वीरो से परिपू रर को 
८ वर्धयामि ) खत उत, परिषु्ट करु । जिससे ८ एषां क्षत्रम्‌ मजरम्‌ ) 
इनका क्षात्रबरु जजर, अविनाक्ञी मौर (जिष्णु अस्तु) सदा बिजयश्चीर 
हो भौर ( विश्वे देवाः ) राट के सव विद्वान्‌, विचारशीर पुरूष मौर 
जधिकारी गण (एषां) इनके ( वित्तम्‌ ) चित्त, हदय कौ (अवन्त) रक्षा 
कर, इनके दिल न ट्टे ई । सदा सद्‌विवायें भौर उत्साह दद्धि दारा 
उनके वित्ता को उत्स, धीर भौर दं बना कर कभी बिना न होने द्‌॥ 
ऊदधवेन्तां मघवन्‌ वाजिनान्युद्‌ जराणां जय॑तामतु घोष॑ः । 
पृथग्‌ थोष उललवः केतमन्त उदीरताम्‌ । 
देवा शन्द्रज्येष्ठा मरुतो यन्त॒ सेनया ॥ ६ ॥ %० १०। १०।२।१०॥ 

भा०-हे ( मघवन्‌ ) देशव सम्पन्न ! राजन्‌ ! ( वाजिनानि ) वेग- 
चान्‌ घोडे ( उद्‌ इदन्ताम्‌ ) सूब हृष्ट होकर  हिन-हिनानं ( नयतां ) 
विजयी (बीरारणा) वीर पुरुषां का (घोषः) सिंहनाद (उद. एतु) ऊपर 
ख्दे, आकाश को शुजात | ( केतमन्तः ) विजय-सूनक़ क्ण्डो सहित 
( उवः घोषा, ) बिजयनाद्‌ भ्रद्शेक नाना भ्रकार ङी ह्ध्वनियां 


२३० अथवेवेदभाष्ये 


( प्रथक्‌ ) जलग २ समस्त राष्‌ म ( उत्‌ ईरताम्‌ ) उ । ( इनमे; 
देवाः ) इन्द्‌ =राजाको सवसे सख्य रखने वाले रष्क मधि 
गण ( मर्तः ) ओर सेना के अध्यक्ष या वादु के समान तीतरी, 
शवुमारक सैनिक (सेनया) अपनी सेना सहित (यन्त) मैदान मँ अघ | । 
भेता जय॑ता नर जग्रा व॑; सन्तु बाहवः । 
तचणेषधो वलधन्वनो हतो्ायुचा च्रत्रलानु्रवहवः ॥ ५॥ | 
पूवषः ऋ० १०।१०३। १३ (प्र० तृ० )॥ यजु० १७।६॥ | 
भा०--हे (नरः) नेवा लोगो ! (र इत). मागे वदो, (नयत) विन 
करो. (वः) ठम्हारी (बाहवः) बाइषं (उग्राः सन्तु) सू वर््चाली भै 
नुं को विनाद्य करने म भयंकर हो उड भौर आप रोग (तक्षः 
इपवः, उम्र-जाबुधाः) तीक्ष्ण धुप, .वाण नौर भयंकर २ हथियार धाण 
कर (उभ्र-बाहवः) भचण्ड-बाहु होकर (अदल-घन्वनः) कचे निवैर धु 
वाले ( अवलान्‌ ) निवल शत्रुओं को ( हत ) बिना करो । 
अवसा परां पत शरं्ये बरहमखशिते । 
जखामिन्नान्‌ भर पंख जषा वरवरं मामी मोचि कश्चन।५ 
ऋ०६॥।७५।४६॥ यज्ञु० २७।५५॥ | 
भा०-हे ( वद्य-संरिते शरव्ये ) ब्रहम = वेव्॑ञान भौर विचा $ 
अनुसार तीक्ष्ण, रवर ओर उग्र बनाये इए बाण, ( अवसृष्टा ) धर ॥ 
छूट कर (परा पत) दूर जा, अर्थात्‌ हे क्षत्रिय ! धनुर्धरी ! त्‌ रष | 
ग॒रुभों से खव दिक्षित होकर शश्र पर जा पड़ ओर ( अमित्रान्‌ ज ॥ 
शा्ुभो पर विजय 'कर, ८ भर॒ पयस ) आगे वद्‌ जौर उने धष 1 | 
( एषाम्‌ वरम्‌-वरम्‌ ) इनम से उन्तम उत्तम, प्रधान २ पुरपों को (ज 
विनाश कर, ( जमी ऋ चन मा मोचि ) इनस घे कोई ट ११। 


सु० २०।२| तृतीयं काण्डम्‌ २३१ 
(२० ) ईश्वर से उत्तम देश्ये च्रौर सद्गुणो कीं प्रथेना। 
वसिष्ठ ऋपिः । भरजनिवां मन्त्रोक्ता नाना देवताः । १-५ ७, १, ६० अनुष्टुभः । 

दे प्ध्यापक्तिः। ८ विराड्जगती । दरर्च सुक्तम्‌ ॥ 
छ्वं ते योनिछरैत्विय्ो यते। जाता श्ररोचधाः। 
तं जानन्न त्रा रोहाघा नो वर्धया रयिम्‌ ॥ ९॥ 
ऋ०३।.२१।१०॥ यजु ३।१४॥ 
भाग ऋण्वेदे विश्वामित्र कपिः । असिर्दैवता । हे ( भम्ने ) जानवन्‌ 
मन्‌ ! ( ष्वियः योनिः ) ऋतकाल मेँ जिस प्रकार उत्पादक अंग से 
शरीर देह को उत्पन्न करता है उसी भ्रकार ( ते ) तेरा ( अयं ) यह 
परमात्मा वा आचाय ही ( ऋष्वियः ) ऋत अर्थात्‌ काल ओर सत्य जान 
से उत्पन्न करने वाला ( योनिः ) उत्पत्ति स्थान है । थवा, ( ऋत्वियः 
योनिः ) स्व छुं मे सुख देने वाले गृह ॐ समान सवदा सुखध्रद 
शरण है । (यतः) जिसे (नातः) विचयादि गुणों सहित भ्रकट होकर तु. 
( अरोचथाः ) सू भ्रकारित भौर तेज से पवीकष होता दै । हे ( भने ) 
ज्ञानवन्‌ ! त, ( ते जानन्‌ ) उस परमात्मा कोजान कर ही ( मारोह) 
, भगे बद्‌, ( भध ) नौर ( नः ) हमारे ( रयिम्‌ ) देये दी ( वर्धय ) 
इद्धि कर। 
न्ने श्रच्छ वदद नैः प्र्यङ््‌ नः खमन भव । 
भ्र शो यच्छ विशां पते चनद श्रलि नस्त्वम्‌ ॥ २॥ 
ऋ० १०। १४१।१॥ यज्ु० & | २८॥ 
भ०--भभ्निस्तापस तरपि; । विश्वेदेवा देवताः । हे (जकन) परमात्मन्‌ 
या विद्वन्‌ ! ( इह ) इस संसार मे ( नः ) हम (च्छा) उत्तम रीति से 
(वद) उपदेश कर भौर (नः) हमारे (प्व्यङ्‌) भ्रति आकर (सु-मनाः) 
छम-संकट्प होकर (भव) हो । हे (विश.पते) समस्त परजां के पालक 
परमात्मन्‌ ! (तवै) तू. (नः धनदा जसि) हमे सब एन देने हारा है, अतः 
(नः ्रयच्छ ) इमे देश्ये प्रदान करो । 


२३२ अथवेवेदभाष्ये 


प्र शो यच्छत्व्मा प्र भणः श वृहस्पतिः । 
प्र देवीः प्रोत सचता रयि देवी द॑धातु मे॥३॥ 
० १०।१४१।२॥ यजु० &।२६॥ 
भा०--( भरमा ) भरना का नियन्ता न्यायकारी (नःरथिमप्र 
यच्छत्‌) ह्म नियमन बल भौर सदधि दे । (भगः) सैश्चयंवान्‌ परमेश्वर 
(भर यच्छतु ) हमे धन दे.। ( बहस्पतिः ) ज्ञानां ा स्वामी या वेदवागी 
का पति प्रमु हरमे ( (भ यच्छतु) वेद्‌ का विन्ञान दे । (देवीः) दिभ्यगुणो 
चाली भ्रमु की श्क्षियां दमे ( प्र यच्छन्तु ) दिभ्य शक्तयो को प्रदान क 
मौर (सूनृता देवी) भ, भरत, सत्य वेदवाणी स्वथं (मे) हम मेँ (रयि) 
सस्य ज्ञान ( दधातु ) धारण करावे | 
सोमं राजानमव॑सेधि गीभिहवामहे । 
आदित्यं वरिष्णुं खयं चलयारं च बृहस्पतिम्‌ ॥ ४ ॥ 
ऋ० १० । १४१।३॥ यज्ु० ६।२६॥ सोम० ¶।६१। 
भा०-{जवसे) मपनी रक्षा के ल्यि ( जभनिम्‌ ) ज्ञान के काशक 
(सोमं) संसार ॐे उत्पादक, मरक (राजानम्‌ ) ससे अधिक प्रकाशमान, 
राजा के समान शासक ( आदित्यम्‌ ) सूयं ॐ समान सबको रस देने 
मौर सवके भाकण करने हार ( विष्णुम्‌ ) स्ंब्यापक ( ब्रह्मणम्‌ च ) 
भोर सवते बडे ( इहस्पतिम्‌ ) भौर समस्त ब्रह्माण्ड भौर वेदादि विन्नान 
के स्वामी भ्रु को ( गीर्भिः ) वाणियों दारा ८ हवामहे ) हम वणेन नौर 
स्तुति करते ई । 
त्वं नो जघ्ने अन्निभिर्बहयं ज च॑ वर्धय । 
त्वं नो दे द्‌।तवे रथिं दानाय चोदय ॥ ५॥ 
ऋ० १० । १४१ ॥ ६ ॥ यजु० ६ ।२६॥ 
भा०--दे भग्ने! परमात्मन्‌ ( स्वं ) भाप ( नः ) हे ओौर हमारे 
(जड वेदकः नाने हारे बिदरान्‌ बराह्मणं भौर (यज्ञं च) वैदिक उक्तम 
यज्ञ कमे को (जस्निभिः) विद्वान्‌ खर्पों दवारा (वधैः) बढ़ायो । ड (देव) 


सू २०।८] ठृतीयं काण्डम्‌ २३३ 


परमात्मन्‌ ! (नः) हमारे में से (दातवे) दानशीकरू पुरषं के भरति (दानाय) 
भौर भधिक दान छने के छथि (रविं ) धनादि देय ( चोद्य ) 
भ्रदान करो। 
इन्दर वायू उभाविह सुतेह हवामहे । 
यथां नः स इज्जनः संगत्यां सुमना अषद्‌ दान॑कामशच नो शुव॑त्‌ 
यजु० ३३।८६ ॥ ऋ० १०।१४१।४॥ 
भा०--हे ( इन्द्-बायू ) सूयं भौर वायो ! ( उभौ ) भाष दोनों 
(इदे इस जोक मे (सु-हवा) उत्तम रीति से अपनी शक्ति से दूसरे को 
जीवन भौर प्राणों का दान करते हो, भतः हम माप दोनो के (इद) इस 
कायै मे (हवामहे) गुणो का कतेन करते है (यथा) जिसमे (नः) इम मे 
८ सवै इत्‌ जनः ) समी लेग ८ सं-गत्याम्‌ ) परस्पर ॐ मेल-नोर मं 
(सुमनाः) उक्तम चित्त बाढ़ हों मौर (नः) हममे सब रोग (दानकामः च) 
दान देने की इच्छा वाले ( सुत्‌ ) हो । 
अचंमगां बृहस्पतिमिन्द्रं दान॑य चोद्य । 
वातं विष्णुं सर॑खती सवितारं च वाजिनम्‌ ॥ ७॥ 
ऋ० १०। १४१। ५ यज्ु० &।२७॥ 
भा०-हे परमात्मन्‌ ! जाप ( भयंमणम्‌ ) न्यायकारी प्रना के 
नियन्ता को, (इस्पतिम्‌ ) वेद्‌ के परिपालक विद्वान्‌ को भोर (इन्दम्‌ ) 
देशवयशील राजा को (दानाय) हमारे इष्ट घनादि साम्य॑दान करने के 
लिये (चोदय) प्रित कर । इसी भकार ( वातम्‌ ) सबके प्रेरक भ्राणरूप 
चायु ( शिष्णुम्‌ ) यज्ञ, ( सरस्वतीम्‌ ) सवं रसमय ज्ञानमय वेद्‌ बाणी 
भौर ( वाजिनम्‌ ) बल, ज्ञान भौर भन्न के दाता ( सवितारम्‌ ) सूं को 
भी प्रित करे कि वे हमे भपनी शक्षियों से बलवान्‌ करं । 
चाजस्य लु भवे सं ब॑भूविमेमा च विश्वा मुव॑नान्यन्तः । 
उतारदित्खन्तं दापयतु प्रजानन्‌ रथिं च नः सवां नि यच्छ ॥८॥ 
यजु ° € | २५ । २४ ॥ 


३४ अथवेवेद्भाष्ये [ तू २०।१० 


भा०-दमः ( वाजस्य प्रसवे ) जान नौर वर के उत्पन्न करे भ 
(सम्‌ बभूविम) समथ हो सौर (इमा च विश्वा सुवनानि) भौर ये समर 
सवन भूत, प्राणी भी (अन्तः) उसी समस्त क्ञान-बलोत्पाद्‌क परमात्मा 
के भीतर ही उत्पन्न होकर समथ होते ह । ( उत ) भर हे परमासन | 
माप ( प्रजानन्‌ ) सवञ, सव कुछ जानते हुए ( गदित्सन्तम्‌ ) न दान 
करने बाले पुरुप से भी (दापयतु) दान करावे ओर (नः) हमे (सवबीर) 
सव प्रकार के वीर, श्रेष्ठ वलवान्‌ पुत्रों से युक्त धन सम्पत्ति को (नियच्छ) 
भदान करे । 

द्वा म पञ्च॑ धरदिशो द॒हसर्वधिथा वलम्‌ । 

धरें सर्वा त्राकरूतीमैन॑खा इरयेन च ॥ ६ ॥ 

भा०-८ पञ्च प्रदिशः ) पाचों सख्य दिशापं अथवा पाचों शिक्षक 
माता, पिता, गुर, आचाय, सुहद्‌ इस प्रकार ऋा ( बलम्‌ ) ज्ञान, ब 
अदान करं भौर (र्वः) उर्वी चौ, पथिकी, दिन, रान्न, जल ओर भोषधि 
ये छदो महान्‌ दिभ्य शक्तियां ( बलम्‌ दुहाम्‌ › से बर से परिपूर्णं क 
(यथा) जिससे मँ ( मनसा ) अपने ज्ञान साम्य, मनन संकल्पो वार 
(हदयेन च) ओर हदय से ८ सर्वाः ) सव प्रकार की ( आादृतीः ) भ 
मतिर्यो, जानें को (र भापेयम्‌ ) श्राघठ होऊं । 

गोसनिं वाच॑ुदेयं वथचैसा माभ्युदिहि । 

आ सन्धां खवेतो वायुस्त्वष्टा पो दधातु मे ॥ १०॥ 

भामे (गोसनि) गौ = वाणी, ज्ञान, आत्मा, परमेश्वर नौर वेद 
बाणी को मोजन करने हारी (वाचम्‌ ) बाणी का (उदे) उचारण कट | 
हे परमात्मन्‌ ! (मा वर्च॑सा) खुक्लको ब्रह्म तेज से ( नमि उत्‌.इहि ) भए 
भी उन्नत कर । (सवतः) सव प्रकार (वादः) सब को व्रिधारक परमा 
> खनने (भ रन्धाम्‌ ) सब खुरे मार्गो म जाने से वचावे । (लटा) सड 
पदार्थो का उस्पाद्‌क परमात्मा ( मे ) मेरा (पोषं दधातु) पोषण करे ॥ 

इति चतुर्थोऽनुवाकः । 


सु २१।३] वतीयं काण्डम्‌ २३४ 


(२१) लोकोपकारक अप्रियो का वणन । 
वेकि ऋषि; । अञ्चैवता । ¶ पुरोनुष्डु१ । २, ३, = सर्जिः । ५ जगती |, 
8 उपरिटब्‌-विराढ बृहती । ७ विराडगभं । ६ निचृदष्डप्‌ | १० अनुष्टुप्‌ ।, 
दशर्चं सक्तम ॥ 


८.५ | 

ये अशनयो अप्स्व,न्तयं वृत्रे ये पुरषे ये अ्रषमैखु । 

४ 1, अक 1 

ये अ्विवेशोषधी्यो बनस्पसतेभ्यो भ्िभ्यो हतभस्तवेतत्‌ ॥१॥४ 


भा०--ये ( अञ्नयः ) जो अश्चियां ( जप्सु अन्तः ) जलो के भीतर 
सद मे वाड्वाभि खूप म मौर जलो म उद्रजन के रूपमे या बिद्यत्‌ खूप 
ये बते) जो अ्नियां वृत्र-भावरणकारी मेव में भी बिद्यत्‌ रूप 
सरे ह ओर (ये) जो (पुर्षे) पुरुपा मं ज्ञानरूप से उत्साह, वल, पराक्रम 
मौर जटठराश्चि खूप से या विद्वान्‌ आत्मा मौर इन्दिय खूप से वर्तमान है 
खे जङ्मघु) ओर जो प्रस्तरो में जौर (ये) जो (गोपधीः) रोगनाशक - 
वनस्पतयो मे रस प से जर (यः) जो ८ वनस्पतीन्‌ ) वनस्पतियों मेँ - 
(आा-विवेश) प्रविष्ट दै (तेभ्यः) उन (जक्निभ्यः) सव -अभियों का (दतत्‌ ) . 
यह इस प्रकार ( इतम्‌ ) उचित प्रयोग ८ अस्तु ) हो । 
यः सोमे श्रन्तयों गोष्वन्तव ्राविष्टो यःसु यो मृगेषु । 
य श्राचिवेशं द्विपो यश्चतुष्पदस्तभ्यो अभ्मिभ्यो हुतमस्त्वेतत्‌ ॥२॥ 

भाज्-(यः) जो अश्नि (सोमे भन्तः) सोम के भीतर हरपो्पादक 

रक्त क्ति रूप, (यः गोष) जो गौं मे दुग्धरूप से (यः यःसु) भौर- 
जो पक्षियों म कालोष्पात-दशक, (यः स्गेष) सहन, बल गौर सादस - 
खूप से, (यः) जो (द्विपदः) मनुष्यों भौर (चतुःपदः) चौपायों के 
भीतर वैश्वानर आत्मा, जीबन भौर चैतन्य खूप से ( आ विवेश ) भाविष्ट- 
है । ( तेभ्यः सर्वभ्यः एतत्‌ हुतम्‌ भस्तु ) उन सबके लिथे मेरा यह इस 
भकार का उचित अन्न दान या प्रयोग हो । 
य इन्द्रंण खरथं याति देवो वैश्वानर उत दिंभ्वदाव्यः । 
यं जोहवीमि पृतनासु साखाहें तेभ्य० ॥ ३॥ 


२३६ अथवैवेदभा्ये [ सू० २१।४ 
= 
भा०-(यः) जो (वैश्वानरः) समस्त नरो मे निवास करने वाला 
-जीना्मा, (देवः) देब, (इन्द्रेण) इृन्द-प्ाण या परमात्मा के साय (सरथ) 
"एक ही देह रूप रथ में (याति) उसके साथ मिलता है (उत) भौर वक्ष 
^ विश्वदाभ्यः ) समस्त जगत्‌ मे, वन मे जि के समान चेतना खूप ढे 
कम-बन्धन के दाहक खूप स विद्यमान ह अथवा ( यः देवः वैश्वानरः ) 
जो स्वब्यापक परमात्मदेव (न्द्रेण सरथं याति) इन्द = इस नात्मा के 
साथ दस दे या विश्व में विधमान दै ( उतत विश्वदाञ्यः ) भौर समस्त 
"ससश को वनम लगी माग के समान प्रलयकाल ओ भस्म करने हारा 
"कालाभ्भि' स्वरूप दै, ( यः सासहिं ) जिस सहनशील, सवके वशकततौ 
इश्वर को (प्रतनासु) समस्त जीवों मे (जोहवीमि) हम स्मरण करते 
८ तेभ्यः भभ्निभ्यः इतम्‌ अस्तु एतत्‌ ) उन सव तेजस्वरूप आल्माभों को 
यह मेरा स्याग करिया पदार्थं उपकारक हो | 
“यो डेवो दिश्वाद्‌ यमु काममा दातार भ्रतिगृह्तस हुः । 
"यो घौरः शक्रः परिमृरद।म्यस्तेभ्यों० ॥ ४॥ ` 
भाग (यः देवः) जो देव (विश्वाद्‌) समस्त संसार को प्रल्यकार 
भं भास्कर जातादहै। (यंउ कामम्‌ माहुः) गौर जिसको समस्त 
संसार म म्यापक समष्टि इच्छा शक्ति का प्रतिरूप, "कामः स्वरूप बिद्ान्‌ 
'चतलाते द, (यं दातारं) मौर जिसको सबको सब पदार्थौ का दाता होते 
इए भी ((्रतिगृहणन्तम्‌ गाहः) सबका दिया भक्ति उपहार अथवा प्रर 
काल मे सवं संसार को भपने भीतर स्वीकार करता इभा बतलाते ट 
भोर (शक्रः) शक्तिसम्पन्न (धीरः) धारणा जोर ध्यान से सम्पन्न एवं सब 
का पालक पोपक जौर (भदाभ्यः) किसी से पराजित एवं हिंसित न होने 
बाला, भद्वितीय, ( परिभूः ) सव पर वशकत्ता, सवंब्यापक है ( तेभ्यः 
भम्मिभ्यः इतम्‌ भस्तु एतत्‌ ) इन सव गुण विरिषट अमन = परमात्मा की 
रक्तया को मेरा स्मरण भौर त्याग प्रास ष्टो । देखो कामसूक्त [ मथरव॑० 


` चका० ९० स्‌ २॥ ]' दिश्वात्‌--अत्ता चराचरग्रहणात्‌ । वेदान्तसूत्रम्‌ 


कः ., 


पू० २१।६ | तृतीयं काण्डम्‌ २३५. 


परमात्मा कानाम ^अत्ता' दै वह चराचर संसोरको प्रलयकाल मै. 
खा जाता है । “कामोऽस्मि भरतवैम' ओर “प्रजनश्चास्मि कदु; 
इध्यादि गीता । 
(क~, ~ 1. 1. | १ ॥ 
यत्वा हतार मनामि सव्िदुखरयोदश भोवनाः पञ्च मानवाः।. 
कचौघले चशकतं सृकतावते तेभ्यो असनिभ्यो हुतमस्तवेतम्‌ ॥ ५॥ 
भा०-हे परमात्मन्‌ ! (यं होतारं त्वा) सब विश्व को अहण करने, 
दारे णवं प्रल्याभ्चि या भप्ने ही कालाभ्नि खूप भाहुतिरूप से सबः 
विश्च की आति देने हारे तक्षको विद्वान्‌ लोग ( मनसा ) भपनी मनः 
शक्ति, मानस योग से ( भम सं विदुः ) साक्षात्‌ जानते दै । ( त्रयोदश 
भौवनाः) तेरह भौवन संवत्सर के अवयव $ ३ मास भौर (पञ्च मानवाः); 
मानव जातिसम्बन्धी वसन्त आदि पांच ऋतु, जिस प्रकार अपने म 
ज्यापक संवत्सर के साथ अथात्‌ एक रूप होकर रहते है उसी भकार विश्व 
कमा जादि १४ भौवन सृष्टिकर्ता परमेश्वर की विष शक्तियां भौर पांच 
मानव अथात्‌ शरीरगत प्राणों के समान समष्टि मँ पांच तस्व, जिसको 
अपने में व्यापक पाते द उस ८ वर्चोधते ) तेज प्रकारा को धारण करने 
दारे (यशसे) महान्‌ यश्ञःस्वरूप महामहिम, (सूनृतावते) वेद्‌ बाणी के 
स्वामी प्रु के ल्ि ( तेभ्यः म्निभ्यः मम एतत्‌ हतम्‌ भसु ) ओर 
उसकी भस्निरूप अन्य शक्तियों को मेरा यह व्यक्त, भात पदाथेप्राष्हो॥ 
उक्ताननाय वशान्न॑घ सोमपृष्ठाय वेघकतं । 
वेश्वानरज्यरषठभ्धस्तभ्भो अत्निभ्यो हतमसत्वेतत्‌ ॥ ६॥ 
पूः ऋ० ८ । ४३।११ (प्रणि) ॥ 


(द्वि° ) 'प्रति्दीनारमाहुः, मे सं० । क८० । ( त० ) "वारयः? इति 
भमै सं० । ( भ्र ° ) "यमु क ममाह इनि पैष्व० १० 
५-( द्वि° ) “भुवनाः पन्च इति पैष० स° । 


-२३८ अथवेवेदभाष्ये [ स्‌ 


भ०-(उक्ष-अन्नाय) उक्षा = शरीर को एवं समष्टि खूप से समस्त 
ह्माण्ड को बहन करने वाटे आत्मा को अपना अन्न अर्थात्‌ प्राप्य विषय 
-अनाने वारे भक्त यगीजन, (वज्ञा-जन्नाय) वजा = स्व संसार को समष्टि. 
'च्यष्टिख्प से वक्ष करने वाटी चेतना शक्ति को अपना भन्न = मानस 
भोजन वनाने हारे ओर (वेधे) संसार के पदार्थो की रचना करने बाले, 
(सोम-पष्टाय) आनन्दसव ट्प, आनन्द्‌ का जास््ादेन करने वाटे, (वैश्वानर 
अष्टभ्यः) भौर वैश्वानर अर्थात्‌ समस्त लोकों सँ व्यापकं व्रह्म जिनमे सब 
नसे श्रेष्ट ( तेभ्यः भश्चिभ्यः हुतम्‌ एतत्‌ ) उन जीबन्छुक्त, यष्ट ज्ञानी 
आत्मां के दिये मेरा यह समस्त व्याग-जाहति ससपित हो । 
दिं प्रथिवीमन्डन्तरिननं ये विद्यतमयुसंचरन्ति । 
-ये दिच्छ। न्त वतिं अन्तस्तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम॑स्त्वेतत्‌ ॥ ७॥ 
मा०--ओर (ये दिवं) जो यलोक मे, जादि्य ओर दन्य विजान 
के पीछे भौर ८ एथिबीम्‌ ) एथिवी ओर पाथिव-रोक रचना सम्वन्धी 
-विन्ञान के पीछे ओर जो (अन्तरिक्षं) अन्तरिश्च, वायु-विदया के पीडे, भौर 
८ भे िच्यतम्‌ ) जो वियत्‌-विद्या क पीठे २ (जु सं चरन्ति) जान मां 
से उनका जनुसरण करते, ज्ञान खोजते जर उनका प्रयोरा करते द ओर 
^ द्वु अन्तः) जो दशाम के जर (ये वाते) जो वात = प्रचण्ड बाटु 
कै ज्ञानम ही सलन्द, ( तेभ्यः जधिभ्यः इतम्‌ अस्तु एतत्‌ ) उन 
ज्ञानमय विद्वान्‌ खूप भभ्मर्यो के छिि हमारी व्याग रूप आति प्रा हो । 
इहेरणयपाणि सवितारमिन्दरं बृहस्पति वरुणं मित्रमिम्‌ । 
विश्वान्‌ देवानङ्गिरसो हवामह हमं कव्यादं शमयन्त्वश्चिम्‌ ॥९॥ 
भा०-(हिरण्यपाणि) सुवणे को हाथ मेँ ख्यि धनाब्य, (सवितारं) 
किरणों ते सम्पन्न सूं के समान सवके भरकः, (जरहस्पति) वेद्‌ निद्या के 
विद्धान्‌ , (वरणं) सब श्रेष्ट या पापियों के निवारक, ( मित्रम्‌ ) जनता 
को यु से बचाने वा, ( अश्म ) आगे २ माग दिखाने बाले विद्धान्‌ 


सू2 २१।१० ] तृतीयं काण्डम्‌ २३९ 


ओर (अगिरसः) अंग २ विद्यां मे पारंगत, या जंग = शरीर के भीतर 
यापक रसो ॐ विज्ञान को जानने हारे आाघुरवद्‌ के ता, ( विश्वान्‌ 
देवान्‌ ) समस्त विद्वानों को (हवामहे) हम उुलाते, उनते भराथना करते 
कि ( इमम्‌ ) इस ( कम्य मदम्‌ भमन्‌ ) कञ्याद्‌ = नरदेह को खा 
जने वाली स्यु या उमश्ानाश्चि, एवं जनता मे कैली इदं श्ुकारी 
विपत्ति को ( शमयन्तु ) शान्त कर, रा का ठेसा सुमरबन्ध कर किराषट 
भं मोते' घट जायं जोर लोग सुखी-भौर चिरायु रहें । 

शान्तो शन्नः क्व्याच्छरान्तः पुरुषरेष॑साः । 

श्रथो यो विभ्वदान्य\स्तं कथ्य!द मशीशमन्‌ ॥ ६ ॥ 

भा०-उपरोक्त इतना उपाय कर ठेने पर (कन्यात्‌ अनिः शान्तः) 
श्त मनुष्यो के शारीरो को खा डालने वाटी भनि, खल्यु का रौद संहार 
नो (पुरप-रेषणः) पुरुपा का विनाज्ञ करने हारा है वह (शान्तः) शान्त 
दो जाता है, (भथो) भौर जो (विशच-दाम्यः) विश्व को वन.वहि के समान 
जलाने बाला क्रन्यादू “अभ्नि" है उसको हम ( अरीशमन्‌ ) भपने भयत 
से शान्त कर दे | 

ये पशैताः सोम॑पृषठा त्रापं उत्तानशीवरीः ॥ 

चातः पजन्य त्राद्निस्ते क्न्याद्‌मशशमन्‌ ॥ १० ॥ 

भा०-जन-मारक महान्याधि र जकालिक त्यु के विनाश करने 
कै उपाय--( ये पवेताः ) जो पव॑त ( सोम-श्टाः ) सोम जैसी वहुवी्ं 
जोपधिर्यो को जपनी प्रषट पर॒ उ्पन्न करते दै भौर जो ( भाषः ) जल 
!( उत्तान-शीवरीः ) सर्वदा सूये, चन्द्र भौर नक्षत्र, इन ज्योतिों म खुले 
रहते है वे हसोद्‌क अथवा “उत्तानः = ञचे गण्डदोलों मेँ स्थित है जिनमे 
-रोगनाशक गुण दै भौर (बातः) प्रचण्ड वायु जो ककोरों से ही हैने आदि 
रोगों को उड़ा ले जाता है मौर (पजेन्यः) मेव निस बरसने से दुष्काल 
र्‌ हो जाता है मौर (जम्मिः) ञ्नि जिससे यज्ञ दवारा ग्रह द्ध, नीरोग 


२४० अयनेवेदमा्ये [ ९०२२।२ 

-------------------~ 
हो जाते द (ते) ये वे उपाय है जो ( क्रब्य-भद्मू ) क्रव्य = मानव ढे 
अवरिपक् शरीरों को खाने बाले व्यु एवं दमक्नानाभि को ( भशीषमन्‌ ) 
शान्त करते है । 


८२९ ) तेजख्वी होने की प्राथेना । 
चषष्ठ ऋषिः । वचो देवत। । बृहस्यतिरुत विश्वदेवाः । १ विराट त्र्‌ | 
३ त्रिपदा परानुषु१ निराडजगतौ । ४ उ्यवसाना पटूषदा जगती । २, ५,६ 
श्रनुष्डेनः । षट्च सक्तम्‌ ॥ 

हृस्तिवचैसं प्रथतां बुद्‌ यशो अदिस्छा यत्‌ तन्वः संवभूव । 

तत्‌ स्वँ सम॑दुभद्येतद्‌ चिभ्वे ेवा अदितिः खजोषाः ॥ १॥ 
भा०-(हस्ति-बचैसं) हस्त = मारने के साधन हथियारों से सप्र 
अथवा इस्ती क समान बलवान्‌ , शच्-योद्धा राजा भौर बलश्ारी 
सेनापति का वर्चः, तेज या हाथी के समान सर्वोपमदैक बर या हाथियों 
की सेनाका वैभव मौर ( इत्‌ यज्ञः ) बड़ा भारी यश्च ( यत्‌) गो 
(अदितेः) न खंडित होने वारी खण्ड भौर अदीन, सतन्त्र रा प्रा $ 
(लन्वः) शरीर से (संबभूव) उत्पन्न हो वह ( प्रथताम्‌ ) समस्त संसार ४ 
कड । (सर्वे) सव ही ( तत्‌ ) उस रोकयश जौर ख्याति को ( महम्‌) 
खश्च राषट-पारक के लियि (सम्‌ अदुः) भदान करते दै मौर (िशेदवा) 
सवै राषटरके शासक गण ओर ( भदितिः ) स्वतन्त्र, भखंडित धिक 
नाली राष्ट्र भ्रजा भी ( सजोषाः ) सप्रेम खनि वह यश भौर मान शरदा 
करते है । राजा किस प्रकार यशा प्रा करे १ उत्तर भ वेद्‌ कहता ६8 
स्वतन्त्र, स्वायत्त शासन ओौर भधिकार श्राप ध्रजा ही राजा के मान 
कारण है | पराधीन पंगु प्रजा राजा के मान की दद्धि नहीं कर सकती। 

` भिव वस्ण्नद्ो उ्दरश्चं चेततु |, , 

देवासो विश्वधघ॑यस्स्ते माजन्त॒ वच॑सा ॥ २ ॥ 
¢ ` साम पू ९११ 


स्‌० २२।४॥] तृतीयं कारडम्‌ २४१ 
~" 

भा०-- (मित्रः) मित्र, न्यायाधीश, (वरुणः) वरुण, पोलिस विभाग 
भष गुर्‌ विभाग का अध्यक्ष जोर (इन्द्रः) = सेनापति नौर (रद्रः) 
दु का रुलाने वाला दण्ड-विभाग का मध्यक्च इनम घे भ्व्येक ८ चेततु ) 
सदा सावधान रह | ( विश्व-धायसः देवासः ) समस्त रार के पालक 
योपक अधिकारीगणवद्ानू्‌ होकर (मा वचसा अजन्तु) क्षको अपने 
चल नौर तेज से सम्पन्न करं । सभी सावधान होकर जव कायं करते ह 


तत्र उनका बल राजा का बल है ओर वदी प्रतिष्ठा का कारण है । 
॥ 


५५५ 9 ५, ॥ 
येन हस्ती वच॑ला संवभ्रव येन राजां मनष्येष्वरण्स्व।न्तः । 


न 


यन देवा दवतामच्र रयन्‌ तन मासच्च वचसाञ्च वचंखिन छृणु ३ 

मा०-( येन वच॑सा ) जिस तेज ओर बल, पराक्रम से ८ इस्ती ) 
हस्ती जैसा महाकाय जन्तु ( सं बभूव ) साम्यवान्‌ हो नाता है ओर 
८ मचुष्येप जप्सु ) राष्ट म व्यापक मानुष प्रजाभो मे ( येन ) जि बल 
पराक्रम से ( रए्ना संबभूव ) राजा सामध्यवान्‌ होता हे । ( येन ) ओर 
जिस -वर पराक्रम से (देवाः) विद्धान्‌ पुरुप या एथिवी, अप्‌, तेज, वायु, 
आकाश, काल, दिशा, जात्मा, मन जादि दिन्य पदाथं ( जरे ) खषटि के 
भारम्भ में ( देवताम्‌ ) देवभाव को, खटि-उ्पाद्क विशेष सामध्य॑को 
भाष इए, हे ( अन्ने ) भ्रकाशस्वरूप परमेश्वर ! ( तेन वचसा ) उस तेज 
से (अद्य) ` इस जीवन मे ८ माम्‌ ) घ॒क्षको (वचैस्विनं) वचसी, तेनस्वी 
(छृणु ) बनांभो । 

यत्‌ त चच।[ जातवद्‌। बृहद्‌ भवत्थाहइृतः 

यावत्‌ सयस्य वच श्राख्रस्य च हार्तनः 

तावन्मे अश्विना वचं त्रा धत्तां पुष्करस्रजा ॥ ४॥ 

भा०-हे (जातवेदः) समस्त पदाभां मं व्यापक प्रभो ! जिस प्रकार 
जाभ्नमं ( आहुतेः ) (६ गिरने से उसका प्रकाश जौर ताप भ्रचण्ड 
हो जाता है उसी प्रकार कालाश्चि स्वरूप जाप सं समस्त विश्च की महान्‌ 
आहुति पड़ने से भी ( यत्‌ ते अद्‌ वचः ) आपका जो महान्‌ तेज प्रकट 

१६ भ, 


| 
| 
| 
| 


६५. र 
५: 9 [ सू० २२।६ 
-------------- 

दोता दै जर इसके अंश खूप साक्षात्‌ (सूयैख) सूयं का (बावत्‌ व) 
जो तेज जोर (जासुरस्य) असु अर्थात्‌ प्राणों सै रमण करने वाठे बलवान्‌ 
(हस्तिनः) सवको आधात करने या व्यापने वले प्राण का जो तेन हैष 
(अश्विना) यौ मोर प्रथिवी जोर अभ्यात्म मेँ भाण भौर अपान भौर राजा 
जर भरना तुम दोनों ८ पुग्कर-खजा ) नक्षत्र रूप या लोकरूप पुष्करो की 
माला पहने या देदरूप पुरिथों को माला खूप से धारण करने वे, या 
घुटि करने हारे शास्तक, सख्य पुरुषों के निर्माता या अपने मेँ उनको 
माला रूप से धारने बाला दोकर भाप दोनों ( तावत्‌ वचैः ) उतना बर 
( मे आधत्ताम्‌ ) मेरे म धारण करव | 

यावच्चत॑सः ्रदिशश्चजञरयायत्‌ स मशनृते । 

तावत्‌ खमेत्विन्द्ियं मचि तद्धास्तिवचैसम्‌ ॥ ५॥ 

आ०--( यावत्‌ चतः परदिशचः ) जितनी भर चारों दिशां ह भौर 
यावत्‌ चक्षुः ( समदनुते ) ओर जितनी दूर तक हमारा चश्रु फैल सक्त 
है, ( तावत्‌ ) उतना ( मयि ) युक्च में ( हस्ति.बचसं ) हस्ती के समान 
या सूयं के समान (इन्दि) मेरे आत्मा मे सामथ्यै (सम्‌ आ एत्‌) यह 
मे समा जाय । मँ अनन्त तेजस्वी हो जाऊं । 

हस्ती मृगाणां खषद।मतिष्टावान्‌ वभ्रव हि । 

तस्य भगेन वचैखाभि वि्वाभि मामहम्‌ ॥ ६॥ 

भा०--(खगाणां) पञ्च मे से (हस्ती) हाथी ( सुषदाम्‌ ) उत्तम 
सवारियों म से ( बति-ष्ावान्‌ ) अति अधिक स्थिर, निश्चल भौर सब 
से बद्‌ कर युद्ध मे निर्भय, टिका ओर अतिषटावान्‌ ( बभूव ह ) दै, इषी 
भकार आकाश-मण्डल म ( सुषदां ) सुस्थिर ८ सगाणां ) नक्षत्र मँ स 
(दस्ती) सयं जिस भकार ( अति.-्ावान्‌ ) अति अधिक तेजस्वी दै उस 
( भगेन ) सक्ष्मी, सोभाग्य ( वर्च॑सा ) नौर तेज से ८ अहम्‌ ) मैँ खथ 
अपने जापको जपने राजपद्‌ के योग्य बना | 


घर० २३।३ | तृतीयं काण्डम्‌ २४३ 


{4 २३) उत्तम सन्तान उत्पन्न करने की विधि। 
बह्मा ऋषिः । चन्द्रमा उत योनिददवता । ४ उपरिष-मुरि्‌-इदती । ६ कन्पोधवी 
शती । १-४ भनुष्डुभः । पठ्चं सृकषम्‌ ॥ 
येन॑ वेदद्‌ वभूरविंथ नाशयामसि तत्‌ त्वत्‌ । 
इदं तदन्यत्र त्वदप दूर नि दध्मसि ॥ १॥ 
भार दे नारि! (येन) जिस कारण से (वेहद्‌) तू वां या पुत्र 
को उत्पन्न करने ने असमथ (बभूविथ) है ( तत्‌ ) उस कारणको (हवत्‌ ) 
क्च से (नाश्नयामसि) हम दूर करते द । (इद) इस (तद्‌) उस न्रत्यश्च 
कारण को ( स्वद्‌ अन्यत्र जप नि दध्मसि ) त॒क्षसे दर कर देते है| 
श्रां यान गभ पतु प्रान्‌ बार इवेषधिम्‌ । 
ऋ जारान्च जायतां पुस्त दशमास्यः ॥ २॥ 
भा०-बन्ध्यापन के कारण को दुर कर देने पर ८ ते योनिं हे 
छि ! तेरे वालक उत्पन्न करने के स्थान, गमय माग से (गभः) रजः 
कण से गमित हुना (घुमान्‌ ) डिम्ब अर्थात्‌ मान्‌ वीरय-कण (इपधिम्‌) 
तकंस में सुरक्षित (बाण-इव) बाण के समान (एतु) भरा हो भौर फिर 
(अच्र) इस गभं मेँ (वीरः) पूणे बीयवान्‌ (पत्रः) युत्र (दश्ल-मास्यः) दश 
मासों तक पुष्टि को प्राघ्ठ होकर ( जायतां ) उयन्न हो । 
पुमांसं पुज जनय ते पुमाननुं जायताम्‌ । 
भवांसि पुत्राणा माता जतान। जनया यान्‌ ॥ ३॥ 
भाज-हे नारि ! तू. (एमांसम्‌ पुत्रम्‌ जनय) पुमान्‌ पुत्र को उत्पन्न 
कर गौर ८ तमू अनु पुमान्‌ जायताम्‌ ) उसके व(द भी एनः मान्‌ पुत्र 
ही उष्पन्न हो भौर (यान्‌ जनया) जिन पुत्रो को तु.उ्पन्न करे (जाता- 
नाम्‌ ) उत्पन्न इष उन सव ( पुत्राणाम्‌ ) पुत्रो की ( माता भवासि ) तू 
माताहै। 


[२३] २₹-(भ° ) गो योनिम्‌ वु" “वीरे जा० ति भा० गृ° सू० | 


रश अथवेवेदाप्ये [ सु० २३।६ 


यानि भद्राणि बीजान्यु वभा जनयन्ति च । 

तैस्त्वं पत्रं विन्दस्तर सा पदुरधैलुका भव ॥ ४॥ 

भा (ऋषभाः) वीयंसेचन से समै, उत्तम पुरुष (यानि) जिन 
(भद्काणि) कल्याणकारी (बीजानि) बीजों को (जनयन्ति) भपने शरीर म 
उतपन्न करं एवं गभं में आहित क॑ (तैः) उन (अमोघ) वी पे (ल) 
चत (प्रं विन्दस्व) पुत्र माच कर (सा) वह त (सुः) उत्तम रीति ते पतर 
की उत्पन्न करङे ( धेचुका भव ) दृध पिराने वाली सच्ची माता बन | 
कणोमिं ते भ्राजापत्यमा योनिं ग्र पतु ते । 
चिन्दस्च त्वं णुं नारि यस्तुभ्यं शमखच्ुसु तस्ते त्व भव॑ ॥५॥ 

भा०-दहे नारि! ( ते ) तेरे लियि मैं ८ भ्राजापत्यम्‌ ) प्रनापति क 
ऋायै अथात्‌ उुत्ोत्पत्ति या वीजवपन ऋा काय ( कृणोमि ) करता ह । 
८ योनिम्‌ ) योनिस्थान में (गर्भः) ग्भ, सित डिम्ब (जा एतु) भे | 
डे नारि ! ( त्वम्‌ घुत्रम्‌ विन्दस्व ) तू देखे पुत्र को श्रा कर (यः) जो 
< चभ्यं ) न्ने ( शम्‌ मसत्‌ ) कल्याण मौर सुख का देने हारा हो । ह 
नारि ! (तस्मै) उस त्र के ल्यि (त्वं उ सम्‌ भव) तू भी शान्तिदाय, 
कल्याणकारिणी भौर सुखकारी माता हो । 
याखां द्यौः पिता पृथिवी साता संसद्रो मूलं वीर्धं। वमूवं। 
तास्त्वा पुञ्विद्याय देवीः ध्रवान्त्वोष॑चयः ॥ द ॥ 

पूर्वाधैः श्रय्वे० ८।७।२ तृ० च०॥ 

भा (यासां) जिन ( बीरुधाम्‌ ) रतां का (पता) परिपाक 
(चोः) सै नोर (माता प्रथिबौ) माता प्रथिवी जौर (सञदः) जलधारान 
का बरसाने वाला मेव (मूर) मूल (बभूव) है (ताः) वे (देवीः) दि 
जषधियां हे नारि ! ( मोषधयः ) रस वीयं विपाक को धारण 
चारी होकर (स्वा) तेरी नौर तेरे ग्म की (उ्र.विद्याय) पुत्र काम $ 
स्वि ( भ अवन्तु ) रक्षा करं । 


सू° २४।३ ] तृतीयं काण्डम्‌ २४५ 


(२४ ) उत्तम धान्य ओर चरौपधिथं के संग्रह का उपदेश । 
अृुकरभिः । वनस्पत्निरुत भ्रजापतिरदेवता । १, २-७ भरनुष्टुमः । २ निचृल्यथ्या- 
पृक्तिः । सप्तं सक्तम्‌ ४ 


पयखतीरोषघयः पय॑खन्मामकं वच॑ः 


अधो पयखतीनामा भरेहं सहस्रशः ॥ १ ॥ 
श्रयर्व० १८।३।३६॥ पूर्वाधैः ऋ० १०। १७। १४ प्र द्वि° ॥ 

भा०-गरभ॑पाटन के निमित्त धान्य गौर ओपधियों के संग्रह 
करने का उपदेश । ( ओपघयः ) धान्य आदि जओपधियां ( पयस्वतीः ) 
शरीर को पुष्ट करने मेँ समथ, सार भाग से युक्त हों ओौर (मामकं उचः) 
मेरा वचन भी ( पयस््त्‌ ) सार भौर रस से पूणं हो, ( जथो ) भौर 
८ महं ) में (सहचश्चः) हजारों ( पयस्वतीनाम्‌ ) सार युक्त वनस्पतियों 
को८( जा भरे ) जपने घर पर रं | 
वेदाहं पय॑खन्तं चकारं धान्य॑वडु । 
खम्भृत्वा नाम्न यो देवस्तं वयं ह॑वामहे योयो अयज्वनो गृहे ॥२॥ 

भा०- (ह) सँ उस (पयस्वन्तं) सवते अधिक सारभूत त्वो से 
सम्पन्न, रस-सागर मेघ को (वेद्‌) भी प्रकार जानता हँ जो (बहु धान्यं 
चकार) बहुत धाम्य उद्पन्न करता है । (यः) जो (सम्धत्वा नाम) सुव 
स्थानं से रसो को संह करने भौर ( देवः ) जल देने बाला है मौर 
(यःय) जो (भयज्वनः) यज्ञ न करने हारे, अदानशरीर घुरुप के (गहे) 
घर मँ भी जल आदि का दान करता है ( तं वयं हवामहे ) उसकी हम 
स्तुति, यथाथ वणेन करते दहै । 

इमा याः पञ्च॑ परदिशो मानवीः पञ्च॑ कृष्टयः । 

ब्र शाप नदौ रिह स्फातिं खमाव॑हान्‌ ॥ २॥ 

माज (दमाः याः) ये जो (पञ्च भ-दिशः) पाच उत्तम ज्ञान का 
उपदेश करने भौर उद्रति पथ को दिखाने हारे पञ्च गुरु या पाच 


२४६ अथववेदभाष्ये [ षू० २४।६ 
दिशाभों के वासौ ( पञ्च मानवीः ङृष्टयः ) पाच मननक्नीर भरनापं हनो 
कृषि करके अपना न्च उत्पन्न करती हें वे ( इह ) इस रोकं (ष 
नदीः शापम्‌ इव) वृष्टि होने पर जेते नदिथां मभूत जलपूर्‌ खाती है उसी 
भकार अन्नो से ये पांच भजा भी ( स्फातिम्‌ › प्रतिष्ठा मोर सणि 
८ सम्‌-भाहवान्‌ ) प्राप् करं | 
उदुत्स शतधारं खहस्नधारमाक्ितम्‌ । 
पवास्माकेदं घान्यं सहस्रधारमक्षितम्‌ ॥ ४॥ 
भा०- जिस प्रकार ( उत्सम्‌ ) जल का लत ( शतधारम्‌) 
सेकदों धारां ओर ( सह्र-घारम्‌ ) हजारों धाराओं बाला (अक्षतम्‌) 
अक्षय होतादै, (एवा ) इसी प्रकार ( अस्माकम्‌ इदं ) हमारी यह 
( धान्यम्‌ ) धान्य की फसर भी ( सहस्रधारम्‌ ) सहलो धाराभों मे 
युक्त होकर ( अक्षितम्‌ ) अक्षय बनी रहे । 
शत॑हस्त खमाहर सदखरहस्त सं किर । 
कृतस्य कायस्य चह स्फातिं खमाव॑ह ॥ ५॥ 

भा०--हे (शतदस्त) सैकड़ों दाथ श्रमीजनों क स्वामिन्‌ ! भौर 
हे (सहसहस्त) दजारो हाथो - श्रमीजनं के स्वामिन्‌ ! (सं कर) सेत 
म एक दी समय सरवर वीज वखेर मोर (कृतस्य) जपने किथे (कास) 
रुषि-काय॑की (इह) इस उपजाञ क्षेत्र मेँ (स्फातिं) हमारी फलक को 
( सम्‌ भवह ) धराप् कर । 

तिस्नो मात्र॑ गग्धर्वाणां चत॑खो गृहपल्याः । 

तासां या स्फांतिमत्त॑मा तयं त्वाभि सृशामलि ॥ ६॥ 

भास को तैयार करने के छथि ( गन्धर्वाणां ) गौ परथिवी 
को ध्वारण करने वे जमीदार कृषकों भौर जरू वायु भौर स्थं इनकी 
८ तिखः मात्राः ) तीन मात्रां है, तीन अंशा है । ( गृह-पल्याः ) गृह की 
पल्ली ( थिवी ) गौर घर की मालकिन की भौ ( चतरः मात्रा )` जर 
मात्रां द । चार भंश ह । (तास्‌) उन सव विधिर्यो मे से जो (स्फातिः 


सू २५।१] ठृतीयं काण्डम्‌ २४७ 


मत्‌-तमा ) सवम जधिक अन्न को सद्र करने वाली दै ( तया ) उस 
क्ेी ले (व्वा अभि श्मसि) तुते बदा जोर उन्नत करं । वायु, जल 
ओर सूयै इन तीन गन्धर्वो की तीन मात्रां है, रसादान, भराणानुप्राणन 
ओर तेजोभाग का देना । एथिवी उनकी गृहपली है इसल्यि उसके चार 
अंशद। पाधिव अंशा से माश्रय देना, मूलारोपण, स्थापन, भमिवधैन 
ओर वीजोद्‌गमन । इसी प्रकार अन्न को प्रास्त करने मे किसान पुरषो का 
कां है हलकवैण, वीनवपन मौर सेन, लियो के काय ह घान्य रक्षण, 
ऋाटना, क्ञा्ना, पिरोरना गौर सं्रह करना । स्यादि । 

उषोदश्चं समृशचं त्वारो ते प्रजापत । 

ताविद! वदतो स्फातिं वहु भरमानमत्तितम्‌ ॥ ७॥ 

भा०-हे प्रजापते ! भ्रजाके स्वामिन्‌ ! ८ उपोहः च ) उपोह भौर 
(समहः च) समूह ये दोना (ते क्तरौ) तेरे क्षत्ता =मन््र है (ते)वे 
दोनों (इह) इस रोक मे ( बहुम्‌. ) संख्या मे अधिक गौर ( भूमानम्‌ ) 
परिणाम सें मी अधिक (अक्त) अक्षय ( स्फातिम्‌ ) जञ सयदि को 
(( बहता ) शरा करां | धान्य फस को खेत मेँ भाख कराने जर घुनः 
उसका उत्तम रीति से संप्रह करने वारी शक्षियां उपोह ओर समूह, दो 
न्दो से बतलाई॑ गई है । राजा के पास दौ शक्तया है ( १ ) धान्य क 
समान राषटरको फटक २ साफ करना ( २ ) सब क्षत्रा से घन को एकत्र 
संग्रह करना ॥ 

(२५) कामशाख रौर स्वयंवर का उपदेश । 

जयकामो युकरषिः | मत्रावरणो कामेपुश्च देवता । १-६ भनुष्डभः । षड्चं क्तम्‌ ॥ 

उन्चदस्त्वोत्‌ ठ॑दतु मा धंथाः शयने खे । प 

इषुः कामस्य या भीमा तय विध्यामि त्वा हृदि ॥ १॥ 

भः काम कषति ॐ रदस्य का उपदेश-दे खी भर घुरुपो ! 
€ उत्‌-तुदः ) ज उत्तम खूप से प्रेरणा करने वाला, उत्तेजक काम ( त्वा 


२४८ अथवेवेदमाध्ये [ सू २५।४ 
----------. 8 
उत्‌-तुदतु) तुन्षे व्यथा देता है तव (शयने स्ते) अपने सेज पर (माथा, 
नहीं सो सकते । ८ कामस 9 उत्रोस्पाद्न करने, पुत्रेपणा रूप कामका 
या भीमा इषः) जो भयंकर कामना खूप बाणदै (तथात्वा हदि) उसमे | 
मै रप त॒म खी के मौर खी, घुरुप के हदय को (विध्यामि) बीधती ह ॥ 
आघीपणों काम॑शल्यांमिषु सङ्कल्पकुट्मलाम्‌ । 
तां खुसन्नतां कृत्वा कामों विध्यतु त्वा हृदि ॥२॥ 


भा<-कामवाणतते होने वाली पीड़ा जोर इस दशा मँ सखी-पुरुष 
की मानसिकदशा। है प्रियतम ! जर हे प्रियते ! (कामः) काम इच्टा, 
संकल्प ( तां इषम्‌ ) उस कामना खूप बाणदक्ो (जाधीपणा) व्यथा रूप 
खों भे सजाकर, ( कामशल्याम 9 काम = परस्पर अभिरापा या दृट्‌ 
चाह का शल्य = फाला खगा कर, उनको ८ संकट्पकुढ्मलाम्‌ ) नाना 
संकर्प विकल्पो की तेज रगा कर ओर (नां खसश्तां कत्वा) उसको सू 
उत्तम रीति से जकाकर ( कामः ) स्मर देव (त्वा हदि ) क्षे हदय 
( विष्यतु ) ताडे ताकित्‌ न्ने ही एकमात्र चाहे । 

या सीहा शोषयति कासस्येषुः खुखन्नता । 

आचीनपन्न व्योषा तय विध्यामि त्वा हदि ॥३॥ 

भा--(या) जो ( कामस्य ) कामका (इषः) इच्छा रूप बाणः 
( ख-संनता ) मानो सूब कमान छकाकर छोड़ा जाता हे अथात्‌ निस 
भमी के भ्वरुरूप से हृद्य में लग जाता है वह ( शीहानं ) शीहा= 
पिर्ी तदी तक को (ओोषयहि) सुखा डालता है । वही (धाचीनपक्षः) 
सररू पक्षो से युक्तहोकर भी (ज्योषा) नाना भकार से हृद्य को तद्पाताः 
दै । कामके दयम पीडा के पाने वाके संकल्पमय उस वाण ते है 
प्रियतम [सँ (ष्वा हदि विध्यामि ) त्त हृद्य में प्रहार करं | 

शचा विद्धा व्योषया यष्कस्वामि स॑पं मा । ( 

मृडनिमनडुः केव॑ली मियजादिन्यजुवता ॥ ५ ॥ 


| 


सुर २५।६] तृतीयं काण्डम्‌ २४९. 


~~~ ~ -------- 


7० --परस्पर प्रेम भाव वंध जाने पर, वर का पतिंवरा कन्या के 
मरति भाव प्कादान । हे प्रियतमे ! त (उ्योषया) नाना भकार से तपने वारे 
(चा) शोक से (विद्धा) पीडित होकर (ङ्कः आस्या) वेदना से अन्न 
भीर नर छोढने के कारण सुरश्ाए, सूखे संह बाली होकर ( केवली ) 
एकमात्र तु दी प्रिय-वादिनी) प्रिय वचनों को बोलती इं सुमधुरभापिणी 
भोर ८ जनुच्रता ) मेरे मनोुकूल सव गृह ओर गहस्थत्रतों का पालनः 
करती हदं ( शुः ) अति कोमल शरीर बाली दगी, दिरीप-कुसुम- 
कोमलाङ्गी (नि-मन्युः) हार्दिक क्रोध को परिष्याग करके (मा जमि सप). 
मेरे समक्ष, सभा में उपस्थित हो । 

अजाच्चि त्वजन्वा परिं मातुरथो पितुः । 

यथा मर कतावस्ो ममं चित्तसुपाय॑सि ॥ ५॥ 

उत्तरा श्रधवै० ६।९।२॥ १। ३४।२॥ 

भा०--(जजन्या स्वा) कमारी खूप तज्ञ प्रियतमा के संग, मे (मातुः- 
परि जा) माता के समक्ष ( अथो पितुः अजामि ) नौर पिता के समक्ष 
विवाहित होने के निमित्त आं (यथा) जिससे तू (मम करतौ असः) मेरे 
संकल्प ओर गृहस्थ का में सहायक हो नौर तु. (मम चित्तम्‌ उपायसि), 
मेरे चित्त को प्रा हो । 

व्य॑स्यै मिन्रावररौ हरदश्ित्तान्यस्यतम्‌ । 

श्रथैनामक्रतु कत्वा ममेव छृखतं वशे ॥ ६॥ 

भा०-कन्या के मातापिता से बर की भाधना | हे (मित्रावरुणौ) 


` मित्र भौर बरुण ! श्ोडष वर्प तक संतान के पाटो जाने पर घुत्रके 


मति मित्र भाव से रहने वाले कन्या के पिता | भौर हे समे ्रष्ठरूप 

माता ! ( जख ) इस कन्या के ( हदः ) हदय मँ से ८ चित्तानि ) जन्य - 
सभ्बन्धी चित्तो के ( वि जस्यतम्‌ ) विशेष खप से दूर कर दो । अथात्‌, 
अन्य स॒ब प्रस्तुत वरो के भरति उठे इसके बिषिध विचारों को दूर कर दो।, 


भे सुखी कर, हम उपदे करे, 


२२५० अथवेवेदभाष्ये [ सू०२६।२ 


ओर ( एनाम्‌ ) इसको (अक्रतुम्‌ ) अन्य सव संकल्पां से रहित, निशरिन्त 


५६ कृष्वा ) करके ( मम एव वके ) भेरे ही वश मे ( कृणुतम्‌ ) कर दो | 


इति पञ्चमोऽनुवाकः । 


(२६ ) प्रबल शक्तिधारी देव "के हः रूप । 


अथवा ऋषिः । रुद्रः ्रग्यादथो वा वहवो देवताः । १-६ पञ्चपदा विषरीतषाद्‌- 


-्द्म्या त्रिष्टुप्‌ । १ त्रिष्टुप्‌ । २, ५, ६ जगती | ३, ४ सुरिग्‌ | पड सुक्तम्‌ ॥ 


ये$स्यां स्थ प्राच्यं दिशि हेतयो नाभं देवास्तेषौ वो अश्निरिषवः। 
तेनो डत ते नोऽधि बूत तेभ्यो वो नमस्तेभ्यो। वः खाहा ॥१॥ 

भा०-६ प्रकार के प्रबल शाक्तिधारी देव । दे ( देवाः ) विदान्‌ 
चयेगो ! माप रोगों में से ्े) नो (जस्या) इस (पच्या) सभ्युल बाली 


-खख्य दिशा मँ (हेतयः नाम स्थ) उपद्रवकारी लोगों को शान्त रखने हारे 


डोने के कारण शेति नाम वाले हो ( तेषां वः ) उनमें से जाप रोगो का 


( अधिः इषवः ) जम्नि के समान ज्ञान नारक एवं पापी रपां को भस्म 
"कर देने हारा ानमय इष जच है । (ते) वे जाप लोग (नः डत) ह 
-सुली रख । ( ते नः जधि चूत) वे जाप हम रोगों को उपदेश कर । 
"(तेभ्यो बः नमः ) उन नापके लिये हमारा नमस्कार है । ( तेभ्यो ब 
ˆ स्वाहा ) भाप के ल्यि हमारी ज्भवाणियां है । 


यरस्यां स्थ दत्तिणायां दिश्यविष्यवो नाम देवास्तेषां वः कम्र 
इषवः । त न० ॥ २॥ 

भा देवाः) जो देव विद्ानूगण (अस्याम्‌ दक्षिणायाम्‌ दिषि). 

" इस दक्षिण-बरसाध्य कायै की दिक्षा मे भाप लोग द वे ( अविष्यवः) 

` समस्त संसार की रक्षा करने की इच्छा वाले है | इसल्यि आप का नपर 

भविष्य" या “भतस्यु" है ( तेषां बः काम इषवः ) उन जाप रोगो क 

{< कामः > भव्ररु संकल्प ही इष = वाण है । (तते नो अवन्तु० ) वे भा 


माप को हमारा नमस्कार जोर स्वागत ६। 


| 
| 
| 
| 
| 


सू० २६।५] वतीयं काण्डम्‌ २५१ 


¶स्यां स्थ प्रतीच्यां दिदि वैराजा नामं डेवास्तेषौ व च्राणहषवः। 
नौ०॥३॥ 

भा०-( जस्याम्‌ प्रतीच्याम्‌ ) इस पश्चिम या पीठ पीछे की दिशा 
भ (ये देवाः) जो देव दै वे ( वैराजाः नाम ) वैराज, विदोष भकार से 
भकाश्षमान, विद्वान्‌ है ( तेषां वः आपः इषवः ) उन आपकी ( जापः) 
उयापक प्रजां या ये जल, रस ही (इषवः) माघ(तक्षारी साधन है । वे 
आप हमे सुखी करं भौर हमे उपदेश कर, जाप को हमारा सादर 
नमस्कार है ओौर आप का खवागत है । 


भ 
य 
त 


येऽस्यां स्थोदींव्यां दरि यन्तो नाम देवास्तेषां बो वात 
इषवः । त नो० ॥ ४॥ 

माल्-जौर (ये देवाः) जो देव (अस्याम्‌ उदीच्याम्‌ दिशि) इस 
उत्तर दद्या मेँ या वायं नोर दवे (भविष्यन्तः नाम) भ्रबरता से ताने 
चा हं ( तेषां वः ) उन जापका ( वातः इषवः ) बात, प्रचण्ड बायु के 
कोरे ओर प्राण ही बाणै । वे आप दमं सुखी करं भौर हमें उपदेश 
करं, आपका हम आद्र करते भर स्वागत करते हे । 
येऽस्यां स्थ श्वाय दिशि निलिम्पा नाम॑ देवास्तषौ व श्रोषधी- 
रिष॑वः । ते नो० ॥ ५॥ 

भाग-भौर (ये देवाः) जो देब गण (अस्यां श्रवायां दिषि) इस 
भवा, भविचल प्रथिवी की मोर या नीचे की तरफ ( देवाः ) देव गण है 
(ते निलिम्पा नाम ) वे निरिप = बिपटने हार ह । वे भपने मूक छोढ्‌ 
कर प्रथिवी के साथ चिपट जाते है, (तेषां वः भोपधीः इषवः) उन भाप 

रोगों के ( ओषधिगण ) ही इष है, जाप उनसे रोगादि दूर करके ह्मे 

सुखी करं, हमं उपदेश कं भौर आपको इम नमस्कार करते ओर 
स्वागत करते हें । 


|| 
॥ 

| 

९५ म, | 
२५२ अथलवेदभाष्ये [ सु २७।१ 


~~~ ~ 
| येस्यां स्थोर््वाया दि श्यवखन्तो नाम॑ टेवास्तष वो बृस्पति- । 
| रिष॑वः । तेनो खरडतते नाधि बूत तेभ्यो गो नमस्तेभ्यो वः 
|| खाह।॥ ६॥ 

| भाग-दे ( देवाः ) देवगण ! ( ये देवाः ) तुम जो देवगण (अस्यां | 
(उरध्वयां स्थ) इस उर्व दिशा मेँ हो वे (अवस्वन्तः) वदे भारी पारक 
हो। बाप रोगों के ( इषवः ) प्रहार का साधन भी (बृहस्पतिः) महान्‌ 
ब्रह्माण्ड का पारक है । वे आप हमारी रक्षा करं । हमे उपदेश्च करं भौर 
हमारा भापको नमस्कार है ओर भापका हम स्वागत करते ह । इस सृत 
का रहस्य अगले सूक्त मे स्पष्ट करगे । 


(२७ ) शक्तिधारी देव के छः खूप । | 
अथव ऋषिः । रद्रा अ््यादयर्च वहवो देवताः । १-६ पञ्चपदा कठुममतीगभां 


अष्टिः । २ अत्यष्टिः । ५ घुसिक्‌ । डच सूक्तम्‌ ॥ 
भ्राचची दिगञ्चिरचिपतिरसितो रन्नितादित्या इषवः । 
न 1 ~ 1 [9 ३ । ५ नै 
तेभ्यो नमोधिपतिभ्यो नमे रक्तिठ्भ्यो नख इषुभ्यो नम एभ्यो 
अस्तु योऽस्मान्दरष्टि यं वयं द्विष्मस्तं चो जञ्म दध्मः ॥ १॥ 
भा०- (माची दिक्‌ ) भाजी दिशा, उसर्मै (अञ्चः जधिपतिः) भि 
अधिपति दै । (भसितः रक्षिता) मसित, रक्षा करने हारा है भौर उसके 
(आदिष्याः इषवः) मादित्य इषु = बाणो के समान ह । ( तेभ्यः अधि" 
पतिभ्य नमः ) उन इन भौर मग मन्त्रम कटे गये अधिपतयो को 
नमस्कार हो ( रश्ितृभ्यः नमः ) उन रश्चा करने वालों को नमस्कार ही 
इषभ्यः नमः) आदित्य मादि बाणो को नमस्कार हो । ( एभ्यो नमः 
अस्तु) इन सवको नमस्कार हो । (यः अस्मान्‌ द्रष्ट) जो हमे देप कत्ता 


है (य चये द्विष्मः) जिससे हम द्वे करते (तं वः जन्मे दध्मः) उसकी । 
हम भाप रोगो के ब म रखते ह । 


स्‌० २७।५] ठृतीयं काण्डम्‌ २५३ 


दक्तिणा दिगिन्द्रोधिं पतिस्तिरश्चिराजी रक्ञिता पितर इष॑वः । 
तेभ्या०।०॥२॥ 
भा०-(दक्षिणा दिक्‌ ) दक्षिण दिज्ञा का (इन्धः जयिपतिः) इन्द 

अधिपति र ( तिरश्चिराजी रक्षिता ) टेदृ पर राज्य करने वाला, उदे 
अपनी दण्ड शक्ति का प्रसुत्व दिखलाने वाला तिग्‌ जनतुभो मे भी 
विविध रूप से चमत्कारकारी प्रस रक्षक दै | (पितरः) पालक पिक्तगण 
उसके इष = बाण खूप द | (तेभ्यः नमः इत्यादि पूं भत्रे देखो) । 
प्रतीची दिग्‌ वरूणोधिपतिः प्रदा रछ्ितान्नमिषवः । 
तेभ्यो०।०॥३॥ 

मा०~-(खतीची दिक्‌ ) प्रतीची, पश्चिम दिशानं (बरुणः अधिपतिः) 
सव पापों से रक्षक, सव्र अधिपति-पाल्क है ( णद्‌ रक्षिता ) 
यत्‌ = समस्त मनुष्यों मे वाणी का सञ्चार करने वाखा प्रमु रक्षिता है 
जौर (अन्नम्‌ इपवः) अन्न उसके बाण हं । तेभ्यो नमः इत्यादि प्ववत्‌ ॥ 

चप दिक्‌ सोमाधिपतिः स्वजो रक्तिताशनिरिषवः 
तेञ्खो०।०॥ ४॥ 

भा०-( उदीची दिक्‌ ) उदीची-उत्तर की दिशा मे (सोमः 
अधिपतिः) सोम सवका प्रक ओर उत्पादक प्रसु भधिपति दै ( खजः) 
स्वतः उत्पन्न, स्वभ , परमाःमा (रक्षिता) रक्षक दै जोर (अशनिः इषवः) 
जश्षनि वन्न ही उसके बाण है (तेभ्यो नमः०) इत्यादि पूर्वत्‌ ॥ 
श्वा दिग्‌ विष्णर्िपतिः कटमावग्रीवो रक्ञिता बीरुघ इष॑वः । 

9 

१ ध्‌ ) श्रवा, नीचे की प्रथ्वीतर की दिश्ना म (विष्णु 
अधिपतिः) ञ्यापक प्रभु अधिपति है जोर (कर्मापम्रीवः) हरे रारू नाना 
रग से सुशोभित इृक्च छता जादि से चित्रित वनस्पति संसार जिसके 
मीना के समान है देसा परञ्च रक्षक है भौर ( वीरुधः इषवः ) रतां 
उसके बाण है (तेभ्यो नमः०) इ्यादि पूववत्‌ । 


२५ अयवैवेदभाष्ये [ सू० २७।६ 
व न 


ऊर्ध्वां दिग्‌ बृहस्पतिरचिपतिः द्िचो र॑क्तिता वधौमिषवः। 
+ शा + = 3 ४९ ॥ ष 

तेभ्यो नमोधिपतिभ्यो नमं रक्षितृभ्यो नस इषुभ्यो नम एभ्यो 
अस्तु । योऽ स्मान्द्े्टि यं वयं द्विष्मस्तं लो जम्मं दध्मः ॥ ६॥ 

भा०( उवा दिक्‌ ) उध्वं, उपर, चयौ लोक की दिश म ( बह. 
स्पतिः अधिपतिः ) बत्‌ ब्रह्माण्ड एवं वेदवाणी का पति अर्थात्‌ सवामी, 
अधिपति स्वामी है ( ित्रः रक्षिता ) श्रकाश्चखरूप प्रस रक्षक है ओर 
( वम्‌, इषवः ) वर्पीएुं उसके बाण है । तेभ्यो नमः० इत्यादि पूववत्‌ । 


= देव अधिपति | रक्षिता इप्‌ 
भराची | हेतयः अरिः असितः अञ्चि; मादिवयाः 
दक्षिणा | अविष्यवः | इन्द्रः तिरश्चिराजी | कामः, पितरः 
्रतीची वैराजाः वरुणः पदाः आपः, अन्नम्‌, 
उदीची | विध्यन्तः | सोमः स्वजः वातः, अशनिः 
भ॒वा निङिम्पाः | विष्णुः , कल्मापमनीवः | मपी, वीरुधः 
उध्वं अवस्वन्तः | बहस्पतिः श्वरः बहस्पतिः, वष॑म्‌, 


----(- (1 व ` 
.. इस नको प्र विचार करने नौर भथम भौर द्वितीय दोनों सूक्त 
च चना से स्प मतीत होता है कि मथम सूक्त ॐ इष द्सरे सूक्त के 
अधिपति मौर दूसरे सक्तो के इमं के गुण ओर कमं प्रथम सूक्त के 
देब" द । रकता अधिपति का स्वरूप हे । जत (१) प्राची दिक्षाका 


सू २७।£ ] दृतीयं काण्डम्‌ २५५. 
1 ध 


अधिपति अभ्नि = सूरय है उसका स्वषटप नसितः = बन्धनरहित है, उसी 
किरणों की गति कीं सीमित नहीं है। उसके बाण अर्थात्‌ वह 
शक्ति जिससे वह सवका स्वामी है | 'जादित्यः अर्थात्‌ स्वतः किरणों का 
षज सू नौर उसकी किरण हँ | वे किरण ही उस म्रसुकी दप =वह 
शक्ति हं जिससे वह जीवन के विघातक रोगों भौर अन्धकारो का नाश 
करता है | उन इषं का गुणवाचक ओर क्रियाप्रद्षक नाम दहेति, 
जर्थात्‌ रोगजन्तु के नाशक ओर दूरगामी है| वे सूर्यं से मानो फंके जाते 
हे । (२) दूसरी दिशा दक्षिण मे "पितरः इष ह | जीवों के पिता माता 
जीवा कां उनके जाघातों से वचाते दं उनकी पुत्रैषणा = 'काम' है}. 
उसका दूसरा खूप “इन्द्‌* है । समस्त कामनाओं का एकमात्र माश्रय 
आस्मा है । सव टदे जनों मँ वड तदनुरूप दोकर उनको रास्ते पर लाता दै 
इस प्रकार उन सवकी र्चा करता दै । उनका कमं है अविष्यु" अर्थात्‌ वच।- 
लेने की इच्छा ही उनका वि्ञेप गुण है । ( ३ ) तीसरी दिशा परतीची - 
के इप्‌ = अर्थात्‌ जीवों को खष्यु से बचाने वले साधन अन्नः मौर 
“जापः' हं | रनों का अधिपति मूलपालक वरण है जो स्वतः जल है | 

धवैराजाः” न्न से उन्न भाण उस दिशा क दव दै । समस्त भाणी उसकी 
ुकार करते ह “न्न ञ्च" इसल्यि जन्नदाता शरथक्‌ ° है | ( ४ ) उत्तर 
दिक्षा मे 'जश्षनिः = विद्यत्‌ ही इष॒ है । सोम = प्रेरक या उसका उत्पादक , 
सोम = वात अधिपति है । क्योकि वायु की रगड़ ते या देह मँ प्राणबल, 
( 2/61व0०ाऽपा ) से विद्यत शक्ति या ( 2675008] 11287857 ) 
उत्पन्न होता है | उसका गुण है प्रवेध, प्रबल आघात करना | उसका 
स्वरूप है (स्वजः स्वयं गति वरना ओर जापते आप बहना या 
उत्पद्न होना | ( ५ ) श्वा नीची प्ष्वी की दिशा म ओषधियां 

लताएं ही जीव को शयु से बचाती द, वे इष दै । वे प्रथ्वी मे सवत्र 
ञ्यापक होने से विष्णु उनका अधिपतिदहै, नाना वणे के घुष्प पुत्रादिः 
दने से "कल्मापमरीव' उनका रक्षक दै, उनके छेपन आदि करने सेः 


= 
२५६ अथवैवेदभाष्ये [ स २८।१ । 


~~ 
-भूतख्वासी सपं जादि विषैले जन्तुं का नाश होता है अतः उसके दैव 
चैय "निलिम्पः दै, या गुण स्वतः देव है । (६ ) उर्व दिशा वहांपे 
आने वाले वपा.नल स्यु से बचाने वाले इषु दै । दृह्यति = मेव भष. । 
{यति है । शित्र = सूर्यं रक्षक दै । जीवों के प्राणों की रक्षा करना ये दिभ्य 
| -शुण दै । इत्यादि विचारो की योजना करना उचित है । इति दिक्‌ । 


|| ( २८ ) ध्यमिनी' राजसभा ओर गृहिणी के कतव्य । 
॥ ` पशुपोषणक्तामे वहा ऋषिः । यमिनी देवता । १ अतिशाकरगभां चतुष्पद्‌ ्रति- 
| | जगत्ती, ४ यवमध्या विराट्‌-कङ्‌१्‌, ५ विष्ड्‌, ६ विराडग्ा भ्रस्तारप॑कतिः | २,३ 
| | अनुष्टुभो । षडर्चं सक्तम्‌ ॥ 
| "पकेंकया खष्ट्या संव॑भृव यज गा त्रसुजन्त भूतकृतो विश्वरूपा। 
य विजायते यमिन्य॑ पलैः सा पशृन्‌ द्तिणाति रिफती रुशती ॥॥ 
भा०- (एकैकया) एक एक ही (खष्व्याः) र्ट = सजेन-म्यवस्था, 
"रचना के नियम से ( एषा ) यह जगत्‌ की रचना ( संबभूव ) वनी है । 
' (यत्र) जिस्म (भूतकृतः) प्राणियों को उत्पन्न करने वाली ८ विश्वरूपाः ) 
"नाना मकार की (गाः) गतियां जाश्रयरूप भूमियां, शक्तियां (भस॒जन्त) 
बनी ह | ( यन्र ) ओर जहां ( यमिनी ) वह॒ नियमकारिणी, नियामक 
परमेश्वरी शक्ति, तसस्यानीय राजशक्ति (भप्त) विना नियत रतु जथा 
उचित कार के (विजायते) विपरीत, एक दूसरे को विरोधी ख्प मे होने 
` रूगती दै (सा) वह जन्यवस्या (पद्यन्‌ ) पञ्ज को, जीवों को (रिफती) 
विनाश करती इद, (रशती) ओर मारती इई क्ट देती इदं ८ क्षिणाति ) 
उनका विध्वंस कर देती दै । मथवा, जिस भकार विना कतु ॐ, वेमौस्म 
*( यमिनी ) जोडा जनने बाली गाय विपरीत नियम से जोड वचेषैवा | 


[र ] १-.रषती', रुष्यती श्ति हिमिकामितः पठः | (त्न) (पैक 
येषां, 'स^्वाः श्ति कचित्‌ । 


सु २८।२ | ठृतीयं काण्डम्‌ ` 8९८ 


करती दै वह पञ्भं की विनाशसूचक होती है उसी पकार एक ही 
ज्यवस्था जीवों को सुख देती, विरुद्ध या विपरीत जनवसर.ग्यवस्था जीवों 
"का नादा करती दै । ( २) एक परमात्मा से संगत एक प्रकृतिरूप (खष्टि) 
-सर्जन शक्तिः = श्रधान' जव ( सं वभूव ) उचित रीति से व्यक्त रूप्ये 
अरकट हुई तव (विश्वरूपाः) नाना रूप धारण करने वाली (भूतक्तः) पन्च 
भूतो को पैदा करने बाली (गाः भखजन्त) नाना विृतियां बनीं (यत्र) 
जव ( यमिनी ) कृति ( पन्त; ) ऋतु-सत्य ज्ञानस्वरूप वहा के जान 
या स्यमय स्वभाव से शून्य होकर ( विजायते ) विपरीत-रजः तमः 
खूप मे विक्त होती दै तव (सा) वह (रिफती दक्षती) राजस्‌ जौर तमस 
सावां से गर्भस्थ वारको का नान्न करती ई (पदन क्षिणोति) जीवो के 
-दिनाश्च का कारण होती है । ( ३ ) ( एकएकया एपा सष्व्या सं वभूव ) 
यह समस्त खोक प्रजावग एक पुरुष, एक नर, इस प्रकार एक के साथ 
"एक सृष्टि = सजन शक्ति के संयोग ते उत्पन्न इञा । (यत्र) जिस लोकमम 
८ विश्वरूपा भूतकृतः गाः असजन्त ) नाना प्रकार कौ गौ, भूमियां, 
योनियं, माताप्‌, खियां जी गर्म-वारक क्षेत्र बनाये गये है | (सा यमिनी) 
जोडा वनी, अपनी नरशक्ति ते, संगत मादा भङृति नारी, यदि (अपतं) 
-कतुकार के दिना ही (यमिनी) दूसरी उत्पादक नरद्क्ति पुरुष से संगत 
होकर (विजायते). विद्‌ भजा उ्पन करे तो (सा) बह खी (रिफती 
रुशती) हिसाशील, क्रोधपरायण होकर ( पञ्चन्‌ क्षिणाति ) उन बीजरूप 
जीवों का नाश करती है । 

एषा पशुस्सं किंणाति क्रव्याद्‌ भूवा व्यद्वरी । 

उतना गह्य दयात्‌ तथा स्योना शिवा स्थात्‌ ॥ २ ॥ 

मा०-८ एषा ) बह लब्यवस्थापिका समा, विपरीत जाने हारी 
शासन समिति ( ब्यद्वरी* ) एक दृसरे को खा जाने बाली होने के कारण 


१. "वि अद्वरी' शति पदपाठः । व्यध्व" इति सयणः । 


१७ प्र, 


२५८ अथेेदमा्ये = [ ०२८।४ 
न ------ 
( क्रव्याद्‌ ) एक दूसरे के शरीर के मांस की खोटप ( भूवा ) होकर 
( पश्‌ ) पदभ का, मूं अनभिज्ञ साधारण प्रजाजनों का ( सम्‌ 
क्षिणोति) सव्र परस्पर नयश कराती है । तव क्या उपाय करे (उत) तोः 
फिर (एनां) इस दुञ्यैवस्था की बागडोर ( व्रह्मणे दद्यात्‌ ) वरह = वेद क 
जानने हारे परम विद्वान्‌ पुरुप, व्यवस्थापक के हाथ मँ देवे (तथा) तमी 
वह (स्योना) सुखकारिणी ओर (श्वा) संगटजनक ( स्यात्‌ ) हो जाती 
है। (२) वह तामसी ओर राजसी शकृति एक दूसरे की विनाशिका' 
होने से मनुष्य के शरीर की विनाश्कहो जाती हे नौर जीवों कोनष्ट 
करती दै इसटिये जीवों को चादिये कि उस प्रकृति को ब्रहम-अर्थात्‌ सल 
के भधीन करे जिससे वह सुख कल्याणकारी हो जाय | (३) यदि वह 
नारी केवल (ज्यद्वरी) भोयप्रिया होकर (क्रन्याद्‌) कचे जीवों की नाशिका 
होकर ओर बीजभूत जीवों का विनाशा करे तो मी उसको (नहमणे) विद्वान्‌ 
वैय के पास॒ ठे जाय जिससे षुनः गृदस्थसुल को देने वाली होः जाय । 
शिवा भज पुरुषेभ्यो गाभ्यो ्रभ्यस्यः शिवा । 
शिबास्म सवेस्म क्त्य शिवा न॑ इचि ॥ ३ ॥ 
भा-हे यमिनि ! राज्यग्यवस्थापिके ! ( पुरुषेभ्यः शिवा भव ) तुः 
राष्टके पुरां के छि कल्याणकारी हो लोर ( गोभ्यः जदेभ्यः शिवा ) 
गौभों भोर श्च आदि पञ्च के छे कल्याणकारी हो । ( स्मै स्व॑ 
क्षत्राय शिवा भव ) इस समस्त क्षेत्र = रार के लिये कल्याण, सुखकारी 
हो भोर (नः) हम ( शिवा इह ) कल्याण = सुख की देने हारी होकर 
यहां ( एषि ) विराजमान रह | (२ ) नारी के पश्चमे भी स्पष्ट है । बह 
करतुकार ते अतिरिक्त भोग न करॐ़ यमिनी = गृस्थ व्यवस्था मेँ पते 
पति से संगत रह कर, गह के पुरुपा ओर पञ्चभं के दिम सुखकर हो, 
पने केत के विथ भी सुखदायिनी होकर घर मे रहे । 


- ~3 
इद पुष्ट रह रस इह खहस्रसातमा भव । 
पशून्‌ यमिनि पोषय ॥ ७ ॥ 


सू २८।६ |] तृतीय काण्डम्‌ २५९ 


भा०--हे (यमिन) विवादिता नारि ! हे व्याव्रस्थापिकासमे ! (इद) 
इस गद जौर रार मे (पुष्टः) पोपदायक पदार्थौ से परिपोपण हो, (इह 
रसः) यहो जर नौर रसदायक पदार्थौ की दद्धि हो ओर तृ (इह सदस. 
साततमा भव ) यहां सहो प्रकार के पदार्थो को देने बाली हो, ( पञ्ून्‌ 
पोषय) त राट पड्ओं भौर अनभिज्ञ प्रजाजनो को पृष्ट कर । इसी धकार 
गृहिणी पञ्चओं को भौर बालक-जीवों को पुष्ट करे । 
खाय; । 


यत्रं सुहादैः सुकृतो मद॑न्ति विद्दाय रग त्‌ 
तं लोकं यमिन्यभिसंवभूव सालो मा रित्‌ पुरुषान्‌ पञ्च ॥५॥ 
पृवार्० अवै ६ , १२०॥।३ ॥ 
भदे ( यमिनि) विवाहित नारी अथवा नियमब्यवस्था या 
बरह्मच व्रत की पालिक ! ८ यत्न ) जहां ( सुदादैः ) उत्तम हदय बाले 
८ सुकृतः ) पुण्यात्मा सदाचारी कोग ( स्वायाः तन्वः ) अपने शरीर के 
(से) रोग को (विहाय) परिव्याग करके, सद नीरोग होकर (मदन्ति) 
आनन्द ्रसन्न रहते दै, हे (यमिन) बरह्मचारणि ! (तं लोकं) त्‌ उस रोक = 
देश मे जाकर ( भमि संबभूव ) अपना गृहस्थ बनाकर रह । बह (नः) 
हमारे (घुरूपान्‌ पञयून्‌ च) घुर्पां जर पजं को ( मा हिषीच्‌ ) विनाश्न 
न करे । थात्‌ वह दुरानारणी होकर कर्द का कारण न हो । (२) 
्यवस्थापिका सभा के पक्ष मं-- जहां उत्तम चित्त वाढठे, पुण्यात्मा, 
नीरोग शरीर घे प्रसन्न रहते ह वहां बह समिति गपनी उत्तम भ्यवस्था 
करती है | बहा वह षां भौर पञ्चभों का नाश नहीं होने देती ॥ 
यज॑ सुदाद्‌ौ खरतामश्निहोच्रहां यत्र लोक ' । 
ते लोकं यमिन्यभिसंव व सा नो मा हिंसीत्‌ पुरुषान्‌ पर ॥६॥ 
मआ०-हे (यमिनि) ब्रह्मचारिणि ! (यर) निस देश मे (दादौ). 
उत्तम वित्त बाले (सुकृता) पण्याचारी, सदाचारी, (भमिहोत्रहता) निस्य 
यज्ञ हन का सम्पादन करने बाठे पुरषो. का (रोकः) निवास है । (ते 


२६० अथवेवेदभाष्य [ स० २९।१ 


रोकं ) उस रोक मे ( अभि संबभूव ) त्‌. विवाहित हो जिसमे दुरे रों 
कीरंगति्मे पडुकर ठ्‌ (नः) हमारे ( पुरान्‌ पशून्‌ च मा हिंसीत्‌) 
उरपों मौर पशो का कलह नौर लोभ के कारण नाश न करे । पूरो 
श्रकार से व्यवस्थापिका राजसभाके पक्षमेभीलगारेना। 


८२९ ) राजसभा के सरस्यों का कतव्य । 

उद्दालक ऋषिः । शितिपादोऽविददेवता । ७ कामो देवता | = भू भरेवा । १, ३ 
पथ्यापाक्तेः, ७ ज्यवताना षटपद्‌। उपरिषटदिवीब्रहती कठुम्मतीगमा विराड्‌ जगती | | 
८ उपरिष्टाद्‌ बृहती 1 २, ४, ६ भ्रनुष्टुभः । षट्च सूक्तम्‌ ॥ 

यद्‌ राजानो विमज॑न्त इष्टपत्तर्य षोडशं ठमस्यामी संभासदः। | 
अविस्तस्मात्‌ पर संञ्चति दत्तः कितिपात्‌ स्वधा ॥ ९॥ | 
भा राजसभा के सभासदो के कतैन्यों का उपदेश्-( यमस्य) | 

सब राष्ट्र के नियामक राजा के (जमी) ये (सभासदः) सभा मे बिरान 
मान, शिष्ट के पालन बौर दुं के दमन में नियुक्त (राजानः) तेरखी 
राजा रोग (इष्टाूतेस्य) परस्पर की सुगति से होने वाले नाना श्षिल्पका्य, 
देवोपासनाओं जौर यज्ञो के, आापूत्तं = करप, उद्यान, तडाग, षेत्‌ भादि 
लोकोपकारक कार्यो क फल के ( पोडशं ) सोल हिस्से को ( यद्‌] 
क्योकि (विभजन्ते) विभाग करके स्वथं ठेते है | ( तस्मात्‌ ) इस क 


से ( भविः ) राजा, सूयं के समान ( क्वितिपात्‌ ) वेतचरण, पेता थ । 
ख, उञ खूप वा तीक्षणप्क्रेति सेना का पालक होकर (स्रधा) खम | 
रार कापारन करता इुभा ( दत्तः ) उचित रूप से करादि भा कछ ¦ 
< रुजति ) राको अन्य बन्धनों से युक्तं कर देता है । जध्यात पर | 
संयम ॐ समासदु इस तपस्वी शारीर के भीतर व्यापक भाण ६ 
सरीर के इष्टापते को सरद कला का विभाग कि वै दै । जो 


रीर का आत्म २ ढ (दत्तः) स्वयं इनका बल पराच करे, उर्वरा 


सू० २९।२ | तृतीयं काण्डम्‌ २६१ 
3 

होकर स्वयं सवका धारण करने वाङ ( म जुञरति ) खक्त हो जाता है। 
१६ कराण देखो प्रश्रोपनिषद्‌ मेँ-- 

दैवान्तः शरःरे सौम्य स पुरुषो यस्मकनेता पोडश्च कलाः अम 
बन्ति ॥ स प्राणमसनत प्राणाच्छृदां खं वायु्योतिरापः प्रथिवीन्दियं | 
मनोऽननाद्‌ वीयं" तपो मन्त्राः कमं लोका लोकेष नाम च । एवमेवास्य 
परिद्रष्टुरिमाः पोडशङ्लाः घुरुषायणाः पुरं शरप्यास्तं गच्छन्ति । भियेते 
तासां नामख्पे पुरुप इयेवं प्रोच्यते । स एपोऽकरोऽषृतो भवति । तदेष 
शोकः । अरा इव रथनाभौ कलाः यस्मिन्‌ भतिणटिताः । ते वेच पुरुषं वेद्‌ 
यथामावो द्युः परिव्यथाः |° इति ( प्रशन उप० प्रज ६ ) 

इसी शरीर मे सोह कलाएं है-प्राण, श्रद्धा, खं, वायु, उ्योति, 
आपः, प्रथिवी, इन्द्रिय, मन. अन्न, व्य, तप, मन्त्र, कम॑, रोक भौर 
नाम, ये सव उस परिद्रष्टा मात्मा की सोर्ह कल्यं उसके आश्रय पर ५ 
है। उसी म लीन द्यो जाती है, वह युक्त हो जाता है ओर वाद्‌ को गत्य 
नहीं सत्ताती । 

सर्वान्‌ कामान्‌ पूरयत्याभवन्‌ श्रमवन्‌ मव॑न्‌ । 

च्ाक्रूतिश्रोचिंत्तः शिंतिपान्नोप॑ दस्यति ॥ २॥ 

भा०-राजपष्च म--( श्ितिपाद्‌ ) तीक्ष्ण सेना का पालन करने 
वाखा राजा, (भविः) राष्ट्रका पालक (दन्तः) करादि प्राच करके (सर्वान्‌ 
कामान्‌ पूरयति) राष्ट्र की सव अभिलापार्भो, ञावश्यकताभं को पूणं कर 
देता है। ( भआभवन्‌ ) सब प्रकारे साम्य॑वान्‌ ८ प्रभवन्‌ ) प्रसुता 
सम्पन्न (भवन्‌ ) होकर भी (नाकृतिप्रः) प्रना के समस्त छभ संकल्पो 
को पूणे करने वारा होकर ( न उप्दस्यति ) राट का विनाश नहीं करता 
(२) भध्यात्म पश्च मे--अवि यह आत्मा शितिपाद्‌ ज्ञान का भरकाश् 
या पालके होकर (दत्तः) ब्रह्म में अपित होकर, सर्वाक्षकाम, सवंसामध्यै 
होकर सदंकामनाभं को पूणं करॐ फिर विनाश को भा नहीं होता ॥ 


| > > 
“इह चेदबदं दथ सल्यमसिति न चेहावेदीन्‌ महरी विनष्टः ।५ उपनि । 


२६२ अथेवेद्भाष्य [ सू २९।४ 


~~~ 


यो दद॑ति शितिपादमविं लेकर संमितम्‌ । 
स नाकमभ्यारोहःत यत्र गुर्को न क्रियतं अर प्रलेन वलीयते ॥३। 
भा०-(यः) जो (लितिपादे) ज्तानस्वरूप (लोकेन संमित) इहरोक 
आर पररोकया लोकत अर्थात्‌ योनिखूपमे समानखूप सेजाने षे 
(अवि) आत्मा को (ददाति) परब्रह्म मे समाप्ति कर देता दै (स नान्न 
अभि-होरति ) वह उस सोश्नाख्य स्वरे अथात्‌ सुखमय लोक को प्र | 
हता दै (यत्न) जहां (अवलेन) निवेर वलन पुरुष (बलीयसे) बहन्‌ | 
खुरुप को (गर्कः न क्रियते) छुट अथात्‌ कर नहीं देता । राजपक्ष म भे | 
श्लित्तिपाद्-तक्ष्ण सेनापालक राष्‌ के समान माननीच राजा को समल | 
, राषटरूमार सोप देता है वह प्रजाजन स्वस के समान राञ्यसुख का भोगकर | 
है जिसे बख्वान्‌ {नवः पर जन्वायपूदंक कोई कर नहीं टे सकत(॥ 
दुःखेन अन्न भिन्न च ग्रस्तमनन्तरम्‌ । 
अभमिापोपनीतं च सुखं स्वर॑पदास्पदम्‌ । स्फुटम्‌ ॥ । 
दुब ने मिलान हो ओर वाद्‌म भी क्न दो ओर इच्ाुस 
सुल हो, वदी स्वगं है। 
पञ्चापूप सिलिपादमभि। लाकन संमितम्‌ । 
प्रदातोप जीवति पितृणां रोक्तिनम्‌ ॥ 
भार ८ पञ्च जपूषम्‌ ) पांच जपूष, मालपृश्चों अथात्‌ पाच प 
"भोगों से युक्त भोक्ता, ( शितिपादम्‌ ) ज्ञानस्वरूप चेतन, ( अविं ) भ 
" अगां क रक्षक, कोक से लोकानतर मँ गति करने वाङ, ( लोकर्मतम्‌) 
त्था रोक के समान जाने गये उस्‌ आत्मा को (प्रदाता) परब्रह्म म स^ 
पिति करने हारा (ष्चृणाम्‌ रोके) पितरों अथात्‌ वयरस, ज्ञानादि वे 
पालक रोगों के लोक जथौत्‌ समाज मे ( मितम्‌ ) अक्षय ( जीर ) 
कीत्तिमिय जीवन का भोग करता है| राजपक्च मं जो 
` राष्ट्रपति कोराषटरकीरक्षाके खयि नियुक्त कर देता है वह जन्य राम 
के रहते इए भी न्ट नदीं होता । 


( | 


सू० २९1 ७] रीयं काण्डम्‌ २६३ 


पञ्च।पूपं शितिपावमागिं लोकेन संमितम्‌ । 

टातोप॑ जीवति समस रोरक्तितम्‌ ॥ ५॥ 

भा०-( रोकेन संमितम्‌ ) "लोकः के समान जाने गवे ८ शिति- 
“पादम्‌ अविं ) ज्ञानवान्‌, चेतनावान्‌ (अज्ञ-भपूपम्‌ ) पाचों श्ना के कर्ता 
मात्मा कोजो परमेश्वरे ( प्रदाता ) समर्पित करता दै, वह ( सुरया 
मासयोः) सूय ओर चन्द्रमा इन गोनां लोकों के समान दिनि राच 
(( अश्चितम्‌ जीवत! ) अक्षय जीवन प्राक करता टै | 

इरे नोप दस्यति समुद्र ईब परय। सहत्‌ । 

देष स॑वासिनात्रिव शितिपान्नोपं दस्यति ॥ ६॥ 

मा०-(इरा इव) मूमि या अन्न की न्याह" तथा (महत्‌ पयः समुद्‌ 
व ) महान्‌ जलराशि- सखद के समान ( न उपदस्यति ) वह नष्ट नहीं 
होता, (सवासिनौ देवौ इव) एक निवासस्थान आक्ाद मेँ रहने बे सूये 
मौर चन्द्र के समान (चितिपाद्‌) वह ज्ान्वरूप जीवात्मा (न उपदस्यति) 
नष्ट नहीं होता | 

क इदं करमां टात्‌ कामः कामांयाद्‌।त्‌ । 

कामों दाता काम॑ः प्रतिग्रहीता कामः समुद्रमा विवेश । 

कमन व्वा धतिं गृहामि कामेतत्‌ ते ॥ ७ ॥ 

यजु० ७।४य्॥ 

भा०- पूं मन्त्रो म 'दितिपाद्‌' का बन दै। इसमे इस का 
पैनिणैय करते ह कि कौन किस को क्या देता है । ( कः इदं कस्मै गदात्‌ ) 
कोन किस “अविः भात्मा को किस के प्रति समर्पित करता है । पूर्वक 
मन्त्र म इसका निणय नहीं किया, उसका रहस्य भी बतल्ाते ह ॥ 


७ (कामः समुद्रभाविराः इति तै० ० ॥ को अदात्‌ कस्मा ्रदावर्‌ ॥ 

= 0 

कमोदात कामायादात्‌ । “कामो दाता कामः अरतिगृहीता कोभतच्ः 
इति यजु 1 


कि 


२६४ अथनेवेदभाष्य [ ६० २९।८ 


न 
( कामः अदात्‌ ) काम--कामना करने हारे जीव ने अपने आत्मा को 
( कामाय अदात्‌ ) सवके अभिलाषा करने योग्य, कमनीय परतन के 
भरति भित किया | ( कामः दाता, कामः प्रति.्रहिता ) कामदहीदान 
करता है-काम ही प्रिह अर्थात्‌ स्वीकार करने वाला है| अर्थात्‌ 
(कामः) काम = कामना करने वाटा जीव स्वय (स्रं) उस महान्‌ रस 
के सागर म ८ माविवेश ) भवश्च करता दै । इसलिथि हे जीव ! ( वा ) 
लक्न को भँ परमात्मा (कामेन) तेरे काम जभिलापा से ही तु्षको (भति 
गृहामि) स्वयं जपने मे आश्रय देता ह (काम एतत्‌ ते) हे काम | यह 
तेरा स्वल्प काम = कामनाय ही ह । भश्रात्‌ जिस कामना जीव रहता 
है तदचुख्प ही रोक उते प्रा होता है । इसख्यि आत्मा को कामनावश, 
ही ( रोङेन संमितः ) लोक के समान कटा है । 

इसी प्रकार परस्पर-अजभिरापा मेमन्चनदखी पुरुष भी परस्पर एकः 
दूसरे कौ समपेण करते इए कदते दै । ०८ कः इदं कस्मै गदात्‌ ) 
किसने किसको सौपा ॥ 

उत्तर--( कामः कामाय अदात्‌ ) कामः = परस्पर की अभिलापानेः 
ही उस भिलावा के निमित्त एक दूरे को संप दिया | अर्थात्‌ (कमो 
दाता कामः मतिग्रहीत ) सवने वाखाभी अभिलापुक दै जौर ठेने बाला 
मी उसी प्रकार क इच्छुक है । केने वाला म पति ( कामेन ला-धति- 
शृहणामि ) अभिखापा से मरित होकर ही तुक्च को स्वीकार करता है ॥ 
(मम) काम्‌ ! अभिक (ते एतत्‌) यही तेरी अभिलाषा पू हो ॥ 
भरम प्रति गृहात्वन्तरि्षमिदं सदत्‌ । 
माहं प्राणेन मात्मना मा पजय प्रतिगृह्य व राविपि ॥ ८॥ 

भा०--दान प्रहण करने नाला ग्रहण करते इए सदा विचार करै 
<वा शूनः भतिगहूणालु) हे समपित दम्य ! तश्च यड्‌ भूमि स्वीकार 
करे भोर ( इद्‌ महत्‌ अन्तरिक्षम्‌ 2 बह बडा भारी अन्तरिक्च भी माश्रय 
दे। ( भह ) मँ समपंक ( आणेन मा 2 माण से कोद मपराध न क्ट, 


सू ३०।३ | तृतीयं काण्डम्‌ २९५. 
८ मा आत्मना ) आत्मा, चित्त भौर देह ते कोद अपराध न करं भर 
(घति-य्य) स्वीकार करके (रजय) अपनी प्रना से भी (मा विराधिषि). 
कभी अपराधन करूं। 

(३० ) परस्पर मिलकर एक चित्त होकर रहने का उपदेश । 
श्रथ ऋपिः । चन्द्रमाः सामनस्यन्च देवता । १-४ अनुष्टुभः । ५ बिरादजगती |. 
६ प्रस्तार पक्तिः । ७ त्रिष्ध१। सर्च सक्तम्‌ ॥ 

सदय सांमनस्यमविंद्ेषं छृणोमि वः 1 

न्यो अन्यखमि हर्यत वत्सं जातमिंवार्न्था ॥ १ ॥ 

भा०-मिल कर एकचित्त ठोकर परस्पर प्रेम से रहने का उपदेश ।' 
मै भ्रसु (वः) त॒म सबको (सहदयं) एक हृदय वाल्य (सांमनख्ं) शक 
चित्त बास, ८ अविद्यं ) परस्पर देष से रदित ८ कृणोमि ) करता हँ | 
८ जाते वत्सं अस्न्या इव ) जिस ॒भ्रकार उत्पन्न हए वच्छे के मरति प्रेम से 
प्विचकर गाय दौडी हुईं आती है उस प्रकार (अन्यः अन्यम्‌ जमि हयैत) 
एक्‌ दूसरे के पास मिरुने के टिये प्रेम से लिचकर जानो । 

श्र॑वतः पितुः पन्नो सात्रा भवतु संमनाः । €. 

जाया पत्ये मघुंमतीं वाचं वदतु शन्तिवाम्‌ ॥ २॥ 

भाग (त्र) घुत्र (पितः) पिता का (ननुव्रतः) अज्ञारारी होः 
भौर ( मात्रा ) माता के साय ( सं मना ) जूक भौर सद्‌ःहदय वाला 
होकर (भवतु) रहे जर (जाया) खी अपने (प्य) पति के थि सदाः 
८ मधुमतीम्‌ ) मधुर ८ शन्तिवाम्‌ वाचम्‌ ) शान्तिक, सुखप्रद, कल्याण" 
बाणी को( वदतु ) वोले। ौ प 

मा राता आरातरं दविकनन्मा खसारमुत खसा । 

खभ्यञ्ः सव॑ता भूत्वा वाच॑ वदत भद्रय। ॥ ३॥ 

भा०- ८ श्राता आलं स्वसारम्‌ मा दिकषव्‌ ) भाई माई से जरः 


२६६ अथतेवेदमाष्ये [ सू९ ०॥।8 


------ 
-बहिन सेद्रेषन करे, ( उत ) ओर ( स्वसा स्वसारं श्रातरं सा ) बहिन 
अपरनी बहिन से ओर माईनेद्रेपन करे । हे प्रजाजनो ! सव (सम्यन्ः) 
एकत्र होकर ( सव्रताः ) एक दुसरे के अनुकूल, एकचित्त जोर एके ही 
उदेश्य मे होकर (भद्रया) कल्याण ओर सुखध्रद्‌ रौति से (वाचे वदत) 
एक दूसरे के प्रति बाणी बोला करो । 

येनं देवान हि यन्तिना चं विद्धिषतं मिथः। 

तत्छमो ब्रह्मं बो गृह संज्ञानं पुरषेभ्यः ॥ ४ ॥ 

भा०--( येन) निस वेद्‌ ्ञान को ध्रा करके ( देवाः ) देवगण, 
विद्यन्‌ लोग (न वि-यन्ति) एक दूसरे का विरोध नहीं करते जर (मिथः 


नो च विद्धिपते) परस्पर भी द्वेष नहीं करते (स्वेभ्यः) समस्त रपं 
"को (सं कान) उत्तम ज्ञान प्राच कराने वाछे ( ल्‌ ) (ल्म) व्य अथात्‌ 
-वेदविज्ान के, उपदेश को ( वः गहे ) आप लोगों क घर सँ ( ङ्ण्मः) 
करते । ` 
उ्यायखन्तश्चित्तिनो मा वि यौ संरायय॑न्तः सधुरा्चरन्तः। 
अन्यो अन्यस्म वल्गु वर्दन्त एनं सध्रीचीनान्‌ वः संमनसस्छणोमि५ 
भा०-दे मदुष्यो ! जाप लोग ( ज्यायस्वन्तः ) एक दूसरे से बडे 
ओर शर्ट गुण सम्प होकर भौ ( वित्तिनः ) समानवित्त होकर ८ संरा 
भयन्तः) समान कायं का स(घन करते इए (खराः) एक ही श्रकार कै 
भार उढाते हए, भथवा समान खूप से एक ही घस = केन्द्र मं वद्ध होकर 
`विन्नरण करते हुए (मा वियौष्ट) कमी एक दूसरे से जदा मत देनो 
भौर (अन्यः मन्यस्मै) एक दूसरे के परति (बल्य बदन्तः) मनोहर बच 
`का प्रयोग करते हुए (एत) एक दूसरे से मिरो भौर आओ (सथधीचीनान्‌) 
समान खूप एक ही स्थान पर एकत्र इए (वः ) तम रोगो कोम 
"८ संमनसः ) एक ही चित्त नौर मन वाला ( कृणोमि ) बनाता हँ | 
खसानी पपा ख्‌ वो्मागः समाने यकन खड दो युनन्मि। 
खम्वज्चोऽभ्चि सपयैतारा ना्मिमिवाभितः ॥ ६॥ 


| 
| 


सूर ३१।१] चतीयं काण्डम्‌ २९७ 


मादे मनुष्यो ! (समानी प्रपा) जाप लोगों की एक ही पानी- 
यश्चा हो जहांसे सव सलमान खूप से जक पी सरके । ( वः सह अन्न- 
भागः ) तम लोगों का परस्पर प्रेम से एक साथ ही अन्न का भोजन दहो 
इसौ कारण (वः) तुम लोगों को मँ (समाने योक) एक ही बन्धनम 
(य॒नम्मि) वधत ह, जोडता ह भौर (सम्यञ्च) उत्तम रीति से एक 
फल को प्राप्त करने की अभिटापा ते एकत्र होकर ही ( नाभिम्‌ इब 
अभितः अराः ) केन्‌ के चारों ओर अररो के समान ( अधि) जानखवद्प 
परमेश्वर जर विद्वान्‌, गुद शौर यज्ञानि की (सपयैत) उपासना करो । 
सश्नीचानान्‌ ठः संम॑नखस्छृणोभ्यकश्चश्न्त्यवनंनन सवीन्‌। 


डवा इवासते रद्चमाणाः सायंप्रातः सौमनसो चों रस्तु ॥७॥ 

मा०-( अध्रीचीनान्‌ ) एक जाय म उद्योग करने वाजे एवं एक 
स्थान पर श्कत्र होते वाटे ( वः सर्जान ) आप सव रोगों को (संबननेन) 
शुक दूसरे ते रति प्रेम उद्पन्च करङे गौर भाप लोगों को समान द्रव्यभाग 
देकर ८ पकशु्टीन्‌ ) एक जसा मोजन करने भौर ( संमनसः ) समान 
चित्त वाठ (कृणोमि) करता हँ । नाप सव लोग (अगतं) अशत = सत्य 
आल्मा की (रक्षमाणाः) रक्षा करते हए (देवा इव) इन इन्दि गणो के 
समान रहो जौर ( वः ) आष लोगों का ( सयरातः ) साथकाठ नोर 
्रातःकाल दोनों समय ( सौमनसः ) उत्तम हदय परस्पर माद्र भमयुक्त 
चित्त ( जस्तु ) रहे । 

(३१) पाप से शक्त होने का उपाय । 
जा ऋपिः । पाप देवता । १-३, ६-११ अनु्डमः। ७ यलि । ५ विपद्‌ 
प्रस्तार पृक्तिः । एकादराचं सुक्तम्‌ ॥ 
पवि देवा जरसा छन्‌ वि त्वमग्रे शरस्॑या । 
य हं खवर पाप्मना वि यच्छ समायुषा ॥ १॥ 


२६८ अथवेवेदमाष्ये [ स्‌० ३१।४ 


भा०--हे ( देवाः ) इन्दियगणो ! भौर विद्वान्‌ एरुपो ! (जरस इ 
ज्ूतन्‌ ) शरीर की भायुका नाश करने वाले बुदा घे द्र रहो, है 
(जन) विद्वान्‌ या परमेश्वर ! ( व्वम्‌ ) तू (जरत्या) कूल शत्रु से (वि). 
हमे दूर रल, ( अदम्‌ ) ओर मँ (सर्वेण पाप्मना) सव रकार के पाप = 
मानसिक बुरा से ( वि ) स्वयं दूर रहँ ओर हे शिष्य ! तन्ते भी दूर 
रक्लू | ( यक्षेण वि ) रोग सेमी तक्ष दर रक्लू ओर स्वयं भी दूरः 
रहै भौर ( भधुपा सम्‌ ) तते आघ से संयुक्त कर नौर स्वथं अयुषः 
सम्पन्न दोऊं। 

बया पव॑मानो वि शक्रः प॑पङ्स्यया । 

व्यहं०॥ २॥ 

भा०--(पवमानः) सबको पित्र करने वाला सुर्य जौर उस समानः 
परमात्मा जर बाघ ( गव्या ति 2) सव प्रकार की पीडासे दूर रखे भौर 
( शक्रः ) शक्तिमान्‌ परमात्मा ( पाप्त्यया वि ) सब पापकम, उरे 
भाचरणों से ( वि ) परे रके । ( अहं सर्वेण पाण्मना वि० ) पूर्ववत्‌ ॥ 

वि च्राभ्याः पशव॑ आरणयेवयापस्ठष्यंयासरन्‌ । 

व्यहं०॥ ३॥ 

भा०-( म्राम्याः पशवः )अ।ममे रहने वाङ गौ, मैस मदि पञ्चः 
निष प्रकार (भारण्यैः) जंग के निवासी व्याघ्र, सिह जादि से भयभीत 
होकर ( वि जसरन्‌ ) परे भागते ई मौर {जस भकार (तुष्णया) प्यास 
से (आपः) जर परे रहते ई । रसौ प्रकार (अहं) मेँ (सर्वेण पाप्मना वि). 
सबपापों सेपरेरहः। ( यक्ष्मणा बि ) भौर जँ सब रोगों से सक्त गौरः 
` 4 

म चावापृश्िवी इतो वि पन्थानो दिः शदिशम्‌। 

च्य.्ं०॥४॥ 

भोजि प्रकार 


८ इमे यानाप्रथिवी वि इतः ) ये दोनों नाका 
ओर प्रभवी प्रथक्‌ २ इष 


इण ह ओर जिस भकार (पन्थानः) बृहत से 


दृतीयं काण्डम्‌ २६९ 


ध वद 1 ~ 
समाग ( दिक.दिशम्‌ वि यन्ति ) भिन्न दिशां सं चे लातत 


अकार ( शई सर्वेण पाप्मना बि) मै स्वथंसव पापों से पररह मोर 
८ यक्मेण वि ) सव रोगों ते सुर भौर ( मुषा सम्‌ ) मादु से समपन्न 
रह नौर हे सिष्य ! तक्षे भी देता ही करं | 

वयश इदि वहतं सलङ्दं विधं यनं वि याति । 

व्यह्‌० ॥ ५॥ 

भा०--जिस भ्रकार (घव) पिता इषवे) भपनी कन्या के छिथ 
< बहतु ) विदाहं फे भवसर पर जमाता के घर्‌ भेजने के ल्यिरथको 
< धुनक्षि ) जोदता नौर उस पर वै कर दूर भेज देता है भौर जिस्‌ 
धकार ( इदं विश्वं खुवनं ) यह समस्त वद्ाण्ड (वि याति) एक णके 
भर्ग २ रहता दै उसी भकार इच्छापू्वक ( महं सर्वैण पाप्मना वि, 
यक्ष्मेण वरि, जाुपा सम्‌ ) मैं खयं अपने नापको सव पापो से दूर रक्ू, 
-सव रोगों से दूर रक भौर उत्तम आलु से सम्पन्न रहँ | 

अञ्चः शरणान्त्सं द्‌घाति चन्द्रः श्ररोन सहितः । 

व्य,हं०॥ ६॥ 

भा०-ज्सि प्रकार ( जमनिः) न्नका खाने वाला जार ञ्नि 
< प्राणान्‌ ) शरीर के सव प्राणो का (सं दधाति ) उत्तम खूप से पालन 
पोषण करता है भौर (चन्द्रः) चाद्‌ (शरणेन संहितः) प्राणकक्ति के साथ 
सम्बद्ध है, अर्थात्‌ भिस प्रकार चन्द्र॒ भराण-शक्ति का देने वाला है उसी 
कार (अहं सर्वेण पाण्मना वि, यक्ष्मेण षरि, मादुपसं) सव पापों ओर 
रोगो से क्त रह कर गाु से सम्पन्न होऽ | 

शरारोनं विश्वतोवार्थ देवाः सुरथं सभेर॑यन्‌ । 

वथ हं०॥ ७॥ १ 

भा०-( देवाः ) षिदवान्‌ लोग जिस भकार ( विश्वतःवीयैम्‌ ) सब 
भकार के बयं = साम्यं से युक्त सृ को (भाणेन) भाणो के साथ (समैर- 
चन्‌ ) संगत करते है मौर जिस प्रकार देव = इन्दियगण पराणो के साथ 


२७० अथवेवेदभाष्ये [ सू ३१।११ 


------------------~------ = 


मरक मात्मा को संगत करके रखते दँ उसी प्रकार हे घुरपो | तुप्रभी 
अपने भाण के साथ उस सर्ईश्ाक्तिमान्‌ भ्रञ्ु को मिलाय रके ओर 
मी ( हं सर्वैण पाप्मना वि, यक्ष्मेण वि, जयुषा सं ) सव पापोंगौर 
रोगों वे परे रह कर आगु से सम्पन्न दोडं । 

आप्मतामायुष्छृत। धारेन जी मा खशाः । 

व्यहं ॥ & ॥ 

मा०- हे जीव ! ( आयुष्मताम्‌ ) दीधे आघ वारे जोर ( जाछष्" 
ताम्‌ ) दीं जायु को वनाने वाले देवो, विद्वानों 


र, विद्वानों जौर दिभ्य गुण वालिः 
पदार्थौ के (भाणिन) कान जर शक्ति खूप सामथ्यं तेच. (मा स्थाः) चु 
का भस मत वन | ( वि अं ) इत्यादि पूैवत्‌ । 

शरान प्राणतां य्रारोदेव मत मा सयाः | 

व्यहं० ॥ ९॥ 

मा०--दे जीव ! हे प्राण ! ( प्राणता ) माण लेने बाले प्राणियों के 
(णेन) भाण साम्ये दी त्‌भी (घ्राण) यहां प्राण ठे ओर (इह एव 
मव) यदा ही विमान रह नौर ( मा थाः ) देह स्याग करके मृष्यु ऋः 
आस मत बन ( वि अं सरण ० ) इत्यादि पूवत्‌ । 


उदायुषा समायुपोदोषधघीनां रसेन । 

व्यहं० ॥ ९० ॥ 

मआ०-(जायुपा) दीर्धं मायु से हम (उत्‌ स्थाम) उन्नत दशा को! 
आघ कर । ( आयुषा सम्‌ ) जायु से सम्पन्न होकर इस रोक मे विराज- 
मान रहं भोर यदि रोग जाते तो ( जोषधीनां रतेन ) भोपधि्यो के रसः 
खे (उद्‌) त्यु को दवा कर हम वने रहं । ( वि महं सर्वेण पाप्मना? )" 
इत्यादि पूववत्‌ । 

रल =} 
६ स इुष्ट्योदं स्थासाता चयम्‌ । 
व्यश सैर छाप्मन्य वि यद समायुषा ॥ ११॥ 


सृ १।१॥] चतुथे काण्डम्‌ २५१ 
भा०--( वथम्‌ ) हम ( पजन्य इष्टवा ) मेव की वा से (ना 
उद्‌ मस्थाम ) सव ध्रकार से उक्ति कोरा कर जौर (ज्टताः) अमर्‌ 
हो जा्थ, मृदु को प्रान दों ( वि अदे० इत्यादि पू॑वत्‌ ) 
इति पष्टोनुवाकः । 


इति वृतीयं काणं समाप्तम्‌ । 
तत्राजुवाकाः षट्‌ चेकर्चिशत्‌ सूक्तान्यथो ऋचाम्‌ । 
त्रशत्‌ शतद्वयञ्चैतत्‌ वतीयं कारुडनिष्थते ॥ 


अथ चतुथं काण्डम्‌ 
स 
८ १) परमेश्वर की उत्पादक ओर धारकं शक्ति का वशेन । 
वेन ऋषिः । बरहर्पतिरुत आदित्यो देवता | १, ३, ४,६, ७ त्रिष्डमः । २, ५. 
यार्नः । सपत्च क्तम ॥ 
ब्रह जज्ञानं प्रमं पुरस्ताद्‌ विसींभतः सर्च वेन श्रावः । 
स बुध्या उपमा शस्य विष्ठा. सतश्च योनिमसतश्च वि व॑ः ॥१॥* 
यज्ु° १३। ३ ॥ साम” १।६२६१ ॥ श्रवै०५।६।१॥ 
भा<-(धम) सवते श्रेष्ट (बह्म) परमाट महान्‌ श्त (पुरस्तात्‌ )* 
सबसे पू (जज्ञानं) ्रकट हभ, ( वेनः ) भ्रकाशमान्‌ तेजखरूप महान्‌ 
परमेश्वर (सीमतः) इन समस्त रोको के बीच मे भ्यापक होकर (सुरुचः). 
सब मकाशमान्‌ लोकों को (वि आवः) प्रकाशित करता है जिस प्रकार 
सूय मरह को अकाहित करता है भर (सखः) वह परमेश्वर (भस्य) इस, 
संसार के (बुध्याः) भाधारभूत माकाश मे भकट होने बाली ( विष्ठाः ) 


[ १ ] १-भवस्सारऋभियजुर्दे ॥ 


अथवेवेदभष्ये [ सू०१।३ 


~~~ 


सव्र रोको को विरोप खूप से स्थिति देने वाली, (उपमाः) सबकी रचना 


की कारणभूत प्रकृति के उत्पन्न विङृतिरूप महत्तव्व सूक्ष्म जर स्थुलभूत 
आदि सामभ्रिषोकोमी (विवः) विकेषरूप से उत्पन्न करता दहै भौर 
वह परमेश्वर (सतः च) “सत्‌' व्यक्त जगत्‌ के मूल कारण ओर ( भसत; 
च योनिम्‌ ) असत्‌ = अव्यक्त, जगत्‌ के अध्रकेट मूकारणकोभी 


(विवः) प्रकट करता द| 


५ ~ = । 
इयं पि राषधत्वत्रं पथमायं जपे भुवनेष्ठा; । 


0८ = 
.तस्म। एत खर्च हारमदयं वम श्ररन्तु प्रथमाय घास्यतरे ॥ २॥ 


भा०-( पिव्मा) पिता जादि सेज्ञानख्प में प्रात, (रषी) 
संसार-राषर की स्वामिनी परमात्म-शक्ति ( प्रथमाय जनये ) रिस्ृत या 
भराधमिक संस्ारोत्पत्ति के लिये ( मरे एतु ) आरम्भ मेँ प्रकट होती दै। 


, (खरनेष्टः) वह समग्र सुवनं स॑ स्थित है । ८ दस्मै प्रथमाय धास्यवे ) 


धारण-पोपण करने वाले उस अनादि पुरुष के छिये, ८ सुरुचम्‌ ) रुचिकर 
खूब कान्ति युक्त (हारम्‌ ) आह्वान के साधनभूत या तक्च ( अद्यं घरमेम्‌ ) 
दैनिक श्रत को, (श्रीणन्तु) तुम लोग तपा कर शुद्ध करो । उसी प्रकार 
उस छिथे अपने आत्मा को तप द्वारा प्रकाशित करे । 
रयो जज्ञे विद्धानस्य बन्धुर्वि्व। देवानां जनिमा बिधक्कि। 
ब्रह्म ब्रह्मण उभार मध्यान्तीचेर्चः स्वधा अभि ध्र त॑स्थे ॥२॥ 
भा०--(यः) जो ( भस्य ) इस संसार का ( बन्धुः ) वांधने, स्थिर 
करने हारा, प्रिय बन्धु है वह ( विद्वान्‌ जज्ञे ) समस्त संसार के त्वौ 
को उत्पन्न करता जोर जानता ह । वही ( देवाना ) भृति क विकारमूत 
महत्‌ जादि ३३ देवो के ( विश्वा जनिमा ) उत्पत्ति फे सव प्रकारो को 
(लिव) वेद दरा उपदे करता है । (बरह्मणः) उस महान्‌ जगुवपादक 
पररय से (गहय) चड़ स्य नानमय वेद्‌ (उत्‌ जभार) उचपन्च दोता दै। 
उस महान्‌ सच्चिदानन्द व्रह्म से चह वरह्म(ण्ड मय धरिबिध ब्रह्य तीन लोक 


~| ९९ 
स्‌० १।५| चतुधं काण्डम्‌ २७३ 


~~~ 


उत्पन्न हुए ओर इसी कारण ( स्वधाः ) वह स्वयं ही अपने को धारण 
किये इए (नीचः उच्चैः) नीचे मोर ऊंचे (अमि प्र तस्थौ) सर्वत्र स्थित ह। 
सह द्वः स प्राथन्या्तस्था मही त्तमं रादसी अ्रस्कभायत्‌। 
हान्‌ खह। अ्रस्कभःयद्‌ वि जतो दयां सद्य पार्थिवं च रजः; ॥४॥ 

भा०--(दि) निश्वयसे (सः) बह ( द्विः) चौ रौक, समस्त 
्रका्मान जादित्य के ( चृतस्थाः ) सत्‌ कारण में आधार खूपसेवैढ 
ह अर वही (एथिभ्याः) प्रथिवी का मी ( ऋतस्थाः ) सत्य कारण खूप 
स्थित १ ( मही रोदसी ) वद भारी इन दोनों यलोक भौर प्रथिवी 
रोकं को (क्षेमं) इन्दे ङु वनाये रखते दृष सुख पूवक ( अस्कभायत्‌ ) 
याने हए दै । वह स्वयं ( महान्‌ ) सवे वड़ा है इसलिये उसने (मही) 
इन दोना विशार लोकों को भी ( अस्कभायत्‌ ) थाम रखा है ओर स्वयं 
ही (वि जातः) नाना शक्तियों चे प्रदुयत है । इस कारण (पाथिवं) सव 
र्णं के आाश्रयभूत इस पाथिव लोक को ओर (रजः) उन शरकाशमान 
सूय खोक ओर (चां) चो खोक को भी (सञ्च) स्तमम जिस प्रकार मकान 
को थामे रहते ईँ, उस प्रकार थामता ड । 
ख वुध्न्यादाप्र्‌ जनुषाभ्यघ्ं बृहस्पतिदंवता तस्य सुष्रार्‌ । 
अह यच्छक्र ज्यातपा जनषएटाथ दछमन्ता वे वसन्तु विप्राः ॥५॥ 

भा०-( सः ).वह परमेश्वर ही ( देवता ) सवका भरकाश्क ओर 
भकाशेस्वरूप ( तस्य ) उस जगत्‌ का ( सम्राट्‌ ) स्वतः प्रकाश्चक, सवे 
बदा मिष्टा, महाराज है । बही ( जपः ) उतपन्न होने हारे इष सट 
के ( च॒ध्न्यात्‌ ) मूल से लेकर ( अभि अग्रम्‌ ) चोटी तक (भट) व्यापक 
है ॥ ( यत्‌ ) जव (ज्योतिषः) भका्चमान सूयं के धरकाशच से (अदः) दिन 
भी (क्र) प्रकाशमान (जनिष्ट) उतपन्न होता दै, ` (गथ) भोर ( वि्राः ) 
मेघावी इद्धिमान्‌ लोग गौर ये इन्द्रिय मौर समस्त लोक भी (यमन्तः) 
भकाश्चुक्त ओर ज्ञानवान्‌ होकर ८ वि वसन्तु ) रहते द । अगर उसका 
भक्ाश न होता तो सव भन्धक्ारमय हो जाता | 

१८ अ, 


` < पितरम्‌ ) सबङे उत्पादक, पारक, ( देववन्धुम्‌ ) समस्त दिव्य लोकों 


२५४ 


[ सू १।७ 


नुनं तद॑स्य काम्यो हिनोति सहो देवस्य पर्य॑स्य धाम । 
यष जज्ञे वटुभिः साकभित्था पूर रघ विषिते खसन्‌ नु ॥ ६॥ 
भा०-(काब्यः) उस क्रान्तदर्शी सर्वज्ञ प्रु का नाया यह काव्य 
= वेदमय ्ञानसागर नौर संसार (नृनं) निश्चय ते (जस्य) इस (स्य) 
सवते पूं {वियमान, कारण खूप (देदस्य) देव के (महः धाम) ब्‌ भारी 
यश्च का (हिनोति) वण॑न करता दै । ( एषः ) यह सूयै या ब्रह्मण्डभी 
( बहुभिः ) बहुत से भौर सूरये मौर ब्रह्माण्डं के ( साकं ) साथ (जज्ञे) 
उच्पनन है भौर यह (प) पटे ( दिपिते अधं ) अभ्रवद्ध खूपमें (नु) दी 
(ससन ) होता दहै । अर्थात्‌ यह सूयं ओर ब्रह्माण्ड पले अपने "विपति 
रूप" रहता दै । जिम यह प्रथक्‌ २ पिण्ड ओर लोकों मे नदीं वं उस 
समय उतका (केयास' ( 025 } का जग्यक्त खूप दोता दै । उसी श्न 
वेद ने "विपित अर्धं" कटा है | 
योधां पितरं देववन्घुं बृदस्पति नसख।ब = गच्छत्‌ । 
स्वं विश्चषां जनिता यथासः कविद्ठैवो न दभायत्‌ स्तरध।वान्‌॥५॥ 
भा०--(यः) जो (अथर्वाणम्‌ ) अथर्वा, अदिसक सवके परिपाल 


को बाधने हारे, (ददस्पतिम्‌ ) बडे २ लोकों के स्वामी प्रञ्ु को (नमसा) 
जद्र अर्थात्‌ भक्ति माव से या सव प्राणद्‌ अन्न या ाश्रयभूतशराणो 
के प्राणङ्प से (भव गच्छत्‌ ) जान ठेता है नौर समश्च लेता है छि (लवौ 
ती हे प्रभो ! (विधषा) सव रोकं का (जनिता) उत्पादक (असः) है, 
< स्वधावान्‌ ) वह स्वधा अर्थात्‌ जत को प्राक्च कर स्वथं सवका पोषण 
ऋरनेहारा, (कविः) लोगों को सत्‌ मागं का उपदेश करने वाटा होकर, 
दे) स्वयं तिद होकर कमी ( न दमात्‌ ) विन नहीं होता, बह । । 
परम सुख को परा होता है । 


नसू०२।२] चतुथे काण्डम्‌ ॥ 
------------~ 
(२) इर की महिमा। 
"वेन ऋषिः | श्रत्मा देवता । १-५ व्रिष्ठमः । १ पुतोऽवु्डप्‌ । < उपरिश- 
ज्ज्योतिः । टच सुक्तम्‌ ॥ 
य श्रात्छदा व॑लद्‌। यस्य विश्व उपासंते प्रशिषं यस्य॑ देवाः । 
योऽस्य द्विपढो यश्चतुष्पदः कस्म देवाय हविष। विधेम ॥ १॥ 
"पूवाः १०। १२१।२॥ उत्ततयैः १० । १२१ । ३ ॥ यज्ञ॒ २५।१३।११॥ 
भा०--प्रञ्च का वणन--(यः) जो (आत्मदा) सव शरीरो मे जी्ों 
चो प्राण देने बाला, (बलदा) ओर वल चा दने वाला है, (यस्य) निसके 
८ प्रक्िषम्‌ ) सर्वच शासन, आन्ञा की (विशवे) समस्त रोक (उपासते) 
उपासना करते है ओर जिसके शासन को (देवाः) देव, प्रकाशमान सुरथं 
जादि,३३ देव भी पालन करते दहै, ( यः ) जो (भस्य द्विपदः) इस दो 
-चरण वाटे समुष्य संसार मौर (यः) जो इस (चतष्पदः) पञ्च.संसार ऋ 
भी (ईले) भयु है, उस (कस्मै) सुस्वरूप प्रजापति, (देवाय) परम देव 
के लिगि हम (हविषा) नित्य की प्रार्थना उपासना से (विधेम) पूजा अर्चना 
कर | जथवा (कस्मै) सवके प्रच द्वारा ज्ञान करने योग्य, “सं-रश्नः स्वरूप 
` परमेश्वर की हम उपासना करं । 
यः भ्रांणतो निमिषतो महित्वैक राजा जगतो वसू । 
यस्य चायाय यस्य॑ मल्युः कस्म देवाय हविषां विधेम ॥ २॥ 
पूपैः १०। १२१।३॥ उत्तरः १०।१२१।२॥ 
यजुषि च ऋदत्‌ पठः । यजु० अ० २५॥। ११। १३ ॥ 
भा०-८यः) जो ( प्राणतः ) माण केने बाले अर्थात्‌ स्थावर चेतन 
का भोर ( निमिषतः ) चरु आदि इन्दियो को सोलने तथा बन्द्‌ करने 
चाले जंगम चेतन का, (जगतः) तथा समग्र जगत्‌ का (महित्वा) भपनी 


महिमा, बड़ी शक्ति भौर देश्य के कारण ही ( राजा बधरूव ) एकमात्र 
-अभिपति, राजा है | (यस्य) निसका (छाया) माश्रय अरहण करना ही 


= ९ १ 
२७६ चअरथतेवेदभाष्यं [ सृ०२।४ 


~~~ 
(षत) मोक्च है जर (यस्य) जिसमे परे होना (खयः) सयु, विना ह 
(कस्मै देवाय हविषा विधेम) उस सुखस्वरूप, आनन्दघन, प्रजापति-को 
हम भक्ति भाव से स्मरण कर उपासना कर| 
यं कन्दं सी तव॑तश्चस्कभाने भियलाने रोद॑सी ग्रहयेथाम्‌। 
यस्यासौ पन्था रज॑सो विमानः कस्मै" ॥ ३॥ 
पूर्वाः यज्ञ॒ ० ३२।६॥। ऋ० १०] १२१।६॥ 
उत्तराषैः यज्ु० ३२।६। ऋ० १०।१२१।२॥ 
भा (र) जिसका आश्रय पाकर उसके ( अवतः ) रक्षणसामथं 
से (करन्दसी) समस्त प्राणियों के सुख दुः के कारणभूत चौ भौर थिवी 
< चस्कभाने ) एक दूसरे का आश्रय स्यि खड़ी ह मौर ८ यं ) निस्न 
(रोद्ती) समस्त ययौ ओर ए्वी ( मिज्साने ) मय से कर्पमान होकर 
( अहयेथाम्‌ ) अपनी रक्षा के छिये एुकारते ह नौर ८ यस्य › निस 
आश्रय पर ( जसो ) वह परम दूर ( पन्था; ) गाकाशामाग है, नौर जे 
(रजसः) समस्त नक्षत्र जादि लोको का (विमानः) विरोष खूप से उत्पादक 


दै उस (कसमै) सुखरूप प्रजापति ( देवाय हविषा विधेम ) देव की 
भक्ति से उपासना कर । 


9 (~~ ¬~] 4 ~ 
यस्थ चोरू पृथिवी चं मही यस्याद्‌ उर्व न्तरि्तम्‌ । 
-१ [+ ~ 
यस्यासौ खरो विततो महित्वा कस्म ॥ ४ ॥ 
पूवाषः ऋ० १०।१२१। ५॥ यजु० ३२।६॥ 
उत्तराः ऋ० १० १२१।६। यज्ु० ३२।७॥ 
` भा०--( यख महिववा ) जिसकी महिमा, विशाल शाक्त ये ( रव 
धोः) विलाल चोरोक, आका मौर ( मही पूवी ) बढी मारी प्रथिवी 
भौर (यस्य ) जिसकी विषा शरि से ( उर अन्तरिक्षम्‌ ) विशा<ं 
अन्तरिक्ष, चौ ओर प्रथिवी का मध्य माग, (विततः) कैला इभा, स्थ 
है नोर (यस -मदिसवा लिसकी, विशाल शक्ति से (असौ सूरः विततः) 


^ 


९. 
सू २।६] चतुथं काण्डम्‌ २७७ 
न 
वह सूय भी व्िशोपख्प से म्यवस्थित है ( कस्मै देवाय हविषा विधेम ) 
उस परमानन्द रूप, प्रजापति परमदेव की हम भक्तिसे उपासना कर ॥ 


यस्य विश्वे 1हमवन्ता माहेत्वा ससुद्रं यस्य रलामिदाहः ॥ 


माच्च अदिशा यस्य वाह कस्म देवाय हविषां विधेम ॥ ५॥ 
ऋ० १० । १२१।४॥ यज्ञु० २५।१२॥ 
भाग (यख मदिष्वा) जिसकी विशाल महिमा = शक्ति से (विशव) 
समस्त (हिमवन्तः) हिमादरृत पव॑त स्थिर द ओर विद्वान्‌ रोग (यस्य) 
शनललक्ण महेमा षे (सखद) विशाल समुद्र मे ( राम्‌ ) नदी को जाता 
वतरातं हं, वा जिसकी शक्ति से ( सद्र ) सुद्र या काश्च से घिरी 
{ रसाम्‌ ) जलमय पथिकी को स्थित बतलाते है जौर (इमाः च भरदिश्षः) 
ये स्त्री चौड़ी दिशां जर उपदिनञाणं (यख वाहू) जिसकी सुनाभं के 
समान व्यापक हँ ओर सवको थामे दै, ( कस्मै° इत्यादि ) उस प्रयु की 
म भक्ति से उपासना करं । 
अपो अग्रे विश्वमावन्‌ गर दधाना अमृता ऋतज्ञाः । 
यासु देवीप्वचि देव आखीत्‌ कस्मै०॥ ६॥ 
पूरैः ऋ० १० | १२६९ । र ॥ यज्ञ॒ २७।२५॥ 
उत्तराषैः ऋ० १०।१२१।८॥ यजु० २७ । २६ ॥ 
भा०-८ अष्टताः अपः ) न नाश होने वाले अर्थात्‌ अनश्रर “मापः” 
रथात्‌ भक्ति सुञ्ष परमाणु जो (ऋतज्ञाः) इस ऋत = समस्त विश्च का 
-जराचर के उत्प्तिस्थान दे वे ( ग्भ" दधानाः ) समस्त जीबन के बीनों 
को अपने भीतर धारण करते हुए (भर) खि के पूवं मेँ रथात्‌ भलय- 
कालम भी ( विशम्‌ ) इसत समस्त चराचर संसार को ( आवन्‌ ) अपने 
भीतर सुरक्षित रखते ह ओर ( यासु देवीप ) जिन “आपः” थात्‌ भ्रति 
रूप दिभ्य शक्ति पर (देवः) परम प्रु, देब ( भधि मासीत्‌ ) मधिष्टातरा 
खूप से दिराजमान ह ( कस्मै ) द्यादि पूववत्‌ । 


२७८ अयेवेद्भाष्ये [ स्‌०२।८ 


दिरण्यगभेः सम॑वतैतात्रं भूतस्य॑ जातः पतिरेकः रासीत्‌ 
सर द्‌।घार प्रथिवीसुत द्यां कस्मै ॥ ७ ॥ 
ऋ० १०।१२१।६॥ यजु० २५। १०१ श्रयवं० २३।३॥ 
भा०-( हिरण्यगर्भः ) गत्तिमान्‌ एवं श्रकाशशमान, स्वरणं के सुमा 
जाञ्वस्यमान सूर्यो जौर आत्मां को अपने भीतर आश्रय देने वाला, 
(भूतस्य) इस उत्पन्न विश्च के (अग्ने) आगे (सम्‌ खवतेत) विद्यमान रहा। 
बही ८ एकः पतिः ) एकमात्र परिपालक स्वामी (जातः) था, ( जासीत्‌ ) 
रहा ओर रदेगा ओर (सः) वही ( एथिवीम्‌ ) इस प्रथिवी को ( उत्त), 
ओर (यां दाधार ) चौरोकंको भी धारण करता है, ( कसमै° ) उस 
सुखख्प परमानन्द भ्रमु की भक्ति से हम उपासना कर । 


आपो वत्सं जनयन्तीमं मञ्चे समैरयन्‌ । 
तस्छोत जायमानस्योख्वं आसीद्धिरणययः कस्मै देवाय॑ विषा 
विधेम ॥ ८॥ ऋ० १० । १२७ । ७ ॥ यजु ० २७। २५॥ 
भा ०-वे पूवक्त (भापः) जगत्‌ की मूल, तेजोमय “जपः व्यापक 
क्रति तत्व (वत्स) हिरण्यगमं रूप महान्‌ तेजोमय अण्ड को (जनयन्तीः) 
उत्पादन करती, बनाती इदं ८ अभे ) इस व्यवस्थित खट के प्रकट होने 
के पू, ( गर्भम्‌ ) तेजोमय जण्ड के वीज को ( सम्‌ देरयन्‌ ) परेरति 
करती द ( उत ) ओर ८ तस्य जायमानस्य ) जब बह हिरण्यग बनता 
तब भी उसका ( उस्वः ) बाहरी आवरण, उसका घेरने वाखा पदाथंभी' 
(हिरण्ययः) तेजोमय पदार्थं का होता ह | यह सब उस प्रस की महिमा 
दे । (कस्मै) उस भानन्दचन परम प्रु की हम भक्ति से उपासना कः। 


सू० ३।२] चतुथे काण्डम्‌ ॥ २०९ 


(३ ) दिंसक जन्तुं से बचने शओरौर उनको व करने का उपाय ॥ 
अवो ऋषिः | रद्र उत व्यघ्रो देवता | १ पथ्पूक्िः, २, ४-६ अतुष्डमः, 
३ गयत्री, ७ कङुम्मतोगभोपषणटद्‌ बहती । सच सूक्तम ॥ 

उदितस्य ्राक्रन्‌ व्याघ्रः पुरुषो ठकः । 
दिरूग्ि यम्ति सिन्धवो हिरग्‌ देवो वनस्पतिर्दिरुड्‌ नमन्तु शत्रवः १ 

मा०-व्याघ्र, चोर, सपं नौर गोह आदि हिंसक युषो, पशचभों 
जओौर जानवरों से वचने ओर उनको वश करने का उपदेश । (इतः) मारे 
निवासस्थान नौर मागै से (ज्रयः) ये तीनों (ब्याघ्रः) भ्याघ्र, सिह भादि 
हिंसक मांसभक्षी जीव (पुरुषः) हिंसक, चोर एुरप गौर (दकः) भेद्या 
के समान चुप कर आक्रमण करने बाला हिंसक जन्तु ( उत्‌ अक्रमन्‌ ) 
परे भाग जायं । (सिन्धवः) नदियां जो आमो को बहा ठे जाती ्ैवेमी 
(हिद दि यन्त) शान्त खूप में भवात हो, वे उमड़ कर घरों, मकानों 
सौर खेतां को न तो, (देवः) दिभ्य गुण वाखा, (वनस्पतिः) पीपल भादि 
इश्च भी ( हिर्क्‌ ) भूमि के नीचे ही अपनी जड छोई, वह धर, मन्दर 
आदि का विनाद्य न करं । (शत्रवः रक्‌ भवन्तु) जोर शघरुगण मी हम 
खे छुप कर, द्वकर, शान्त स्वभाव से रहं । 

परैतु पथा वृकः परमोत तस्करः । 
परण दत्वती रज्जुः परैणावायुरपंद ॥२॥ 
उत्तराः भ्रय० १६ 1४७ ॥ ८ । भर° 2० ॥ 

भा०--( डकः परेण पथा एलु ) दुक घात करने वाखा भेदिया 
आदि परडे दूर के मागं॑घे चला जाय ओर ८ तस्करः ) चोर मादी 
(परमेण एतु) उससे मी परे मामं से जावे । (द्ववत रञ्च परेण) दातं 
बालो रस्सी के समान स॑ सी परे ही से जवे ओर ( जघाघुः ) पापी 
घुरुष जो हम पर अपना पाप, घात कायै करना चाहता है देसा डाच भी 
(परेण पथा अर्तु) दूर के मागं से ही जावे । ये बस्ती मे न अनि पाव} 


~~ 

| च्च्य चते सुखं च ते व्याघ्र जञ्भयामल्ि। 

। . रात्‌ सवौन्‌ विशति खान्‌ ॥ ३ ॥ 

| मा०-ग्याघ्र युकावले पर ही जा जाय तो उसका कैते नाश ढं ॥ 
डे (ग्यघ्र) यात्र ! (ते च क्षयौ) तेरी आं को भौर ( ते च खलम्‌ ) 

तेरे खल को ( जम्भयामसि ) विनाश कर ओर ( जात्‌ ) उसके गनन्हर 

| ( सर्वान्‌ विंशतिम्‌ नखान्‌ ) सव वीसों नो का भमी विनाश्च कर ॥ 

| 


| र अथवेवेदभाष्ये [ सु०३।६ 
| 
| 


| अर्थात्‌ पहले व्याघ्र की आं पर वाण मार कर नाल करे, फिर संह पर 
| काव करे जोर इसके वाद्‌ उसके नखों को काट डरे या उसके आवां पर 
| ओर संद पर चम्डेका खोपाल्गा कर उसके नखों को भी बांध रक्वे 
याकाटदे। इस पकार व्याघ्र वशे रह सकता दै । 
व्याधं दत्वती वयं प्रधमं ज॑स्भयामच्ति । 
चराडषटेनमथो जहिं यातुघानमथो कम्‌ चकम्‌ ॥ ४॥ 
भर (दतां प्रथम्‌) दातो के हथियारों से युक्त प्न मे सवते 
थम = प्रवल (व्याघ्रं) सिहयाबाध को (जम्भयामसि) हम वश्च करं 
८ भात्‌ ) ओर उससे उतर कर ८ यातुघानस्‌ ) पीडादायक (अरि) सै 
को (मथो) भर भेद्यं को मी वश्च कर । 
यो चच स्तेन आय॑त्ति ख संपिष्टो अपायति । 
एथामप्वंसनेत्वन्द्रो वाज्ेग्र हन्तु तम्‌ ॥ ५॥ 
भयमाधेः अवै १६ । ६ । ६ । प्रण १० | च० ॥ 
| भा०--(भय) अज जो (स्तेनः) चोर रूप से (आयात) भाता है 
| 
। 


(लः) वह (सं पिष्ट) लू दण्डित किया जायता (अप भायति) वह 
जपने छरे मागं से हट जाता है| यदि वह ( पथाम्‌ ) मार्गौ मजो 
(नपध्वषेन) विनाशकारी चुर, दे खण्डहरों परं जी (रत) जाये तो वहां 
भी (इन्द्रः) राजा (तम्‌ ) उस चोर को पकड २ कर (दन्तु) विनाश्च करे।॥ 
सृण मृगस्य दन्ता ऋपिं शी उ पण्यैः । 
छि तं सोया म॑जलु लचा यच्छुमगः ॥ ६ ॥ 
2 


-सु० ४।१] चतुथे काण्डम्‌ २८९१ 


-------------------__ 
~~~ 


भाग (खग) हिंसक जीव के (दन्ताः) दात (मूराः भवन्तु) 
-तोड्‌ डे जायं ओौर ( प्यः ) पसचियां भी ( नपि शीरगाः ) खूब तोड्‌ 
डालनी चाहिय । हे रुष ! तेरे आगे (गोधा) गोह भी ( निक ) नी 
दी नीचे (भवह) सरे भौर (शशयः) सोया इमा (खगः) खग, सिह, 
-भी ( नीचा यत्‌ ) नीचे अर्थात्‌ अधीन हो । 

यत्‌ संयमो न विय॑मो वियमो -यन्न सयः । 

इ्दजाः सोमजा त्थकैणमसि व्याघजम्म॑नम्‌ ॥ ७॥ 

भा०-( यत्‌ संयमः ) जिसदो एक वार अच्छी ग्रकार बाघ लिया 
जाय तो (न वियमः) फिर उषे डोडा न जाय नौर (यत्‌ वियमः) यदि 
वहे छुट गथा तो ( न संयमः ) बह वंधा नही, संयम तथा बाधने के दो 
भकार हं एक तो (इन्द्राः) इन्द से उन्न अर्थात्‌ शक्तिपू्वक किसी को 
वश्च करं गौर दूसरा (सोमजाः) सोम = ज्र के आधार पर उसको वरा 
कर । इनमे से ८ व्याघ्रजन्भनम्‌ ) व्याघ्र को वश्च करने का यह अरशार है 
कि (माधवम्‌ जसि) इसमे जीव का धात न करके उसके वर को तोड्‌ 
दिया जाता है । 


८४) नपुंसकता को टूर करने के लिये वृष्य ओषधि का प्रयोग । 
अधवा ऋषिः । वनस्पतिदेवता । १-३, ८ श्रतष्टमः । ४ परोष्णिक्‌ । 
६, ७ अरिजो । अटनं सक्तम्‌} 

यां त्व गन्धर्वो अखनद्‌ वरुणाय सृतशजे । 

तां त्वा चयं खनासस्योष॑धि शेपहधैणीम्‌ ॥ १॥ 

भा०--च्ृष्य ओषधि के प्रयोग का उपदेश्न | हे ओषधे { (यां त्वा) 
निस त्च मोषथि को ८ गन्धर्ैः ) विद्यावान्‌ , वाचस्पति, कविराज, वैय 
(त्ने) नवीय, नष्टतेजस्‌ (वरुणाय) शर्ट पुरुप के लियि (लन्द्‌) 
खोद कर परा करता दै (तां व्वा) उस तञ्च (शेपहवेणीं) प्रजनन इन्द्रिय 


२८२ अथवैवेदभाष्ये [ स्‌०४।४ 


मे हषे, पुटि उत्पन्न करने वाली ( जोपधिम्‌ ) ओपधि को ( वयम्‌ ) मः 
(खनामसि) खोद्‌ कर प्राक्च करं । अध्यात्म मँ--शेष = ज्ञानवान्‌ भासा | 
बरुण = आत्मा । गन्धर्वः = ब्रह्मवित्‌ ओपधि = कम॑दाहकं जान वही | 
५ ॥ 

उदुषा उढु सूये उदिदं मास॒कं वचः । 

उदजतु प्रजापतिष्ेषा शुष्मेण वाजिन ॥ २॥ 

भा०-(उपाः) प्रातःकाल (उद्‌ एजतु) शरीर के अंगों मे उत्तेनना 
उस्पन्न करता दै । (सूर्यः उत्‌) सूयं भी शरीर में वीयं की बुद्धि करता है 
(इद) यह (मामकं वचः) मेरा वल्पूव्रैक कहा गया वचन भी शरीरम 
उत्तेजना उत्पन्न करता है, (प्रजापततिः) भ्रजा का पाटन करने वारी (इषा) 
वीये सेचन मे समर्थे, जोपधि विशेष ( वाजिना ) वल्कारक ( छु्मेण ). 
अपने रस से (उद्‌ एजलु) शरीर मे वीय की उचतेजना उत्पन्न करे । वृषा" 
शब्द से इपमेधा, खस्ता, उपम, न्द्री, दथिषुष्पी, वासा, मूसाकानी या 
आखुपर्णी, घान्यामाप, विदारिका, बलिका, आमलकी जादि जोपधिर्या 
खी जाती हे । ये सब बरव, बीरयोत्पाद्‌क जपधियां हे । 

यथा स्म ते विरोहंतो ऽभिद॑घ्भिवान॑ति । 

ततस्ते शुष्मवत्तरजियं रणोत्योषंयिः ॥ ३ ॥ 

भा०-( विरोहतः ते ) विशेष श्रकार से पुष्ट शरीर होने वले तेर 
शरीर म (यथा) जिस प्रकार (अभितसम्‌ इव) काम प्रडृत्ति से अभित 
क समान (भनति स्म) चेष्टा करने कग जाय (इयं ओषधिः) यड पधि 
(ले) तेरे शरीर को (ततः) उसमे (छघ्मवत्‌-तरम्‌ ) जोर मी अधिक बल 
युक्त करे । जओपधि सेवन से शरीर मे वीयं के उत्पन्न हो जाने पर उपे नष्ट 
न कर, मव्युत भोर भधिक ओषधि पेवन से ओर अधिक षु क । 

उच््धुष्माषधानां सार ऋषभाणाम्‌ । 


स भुखामन्द्रं चष्एयसस्मिन्‌ चाह तनूवाशेन्‌ ॥ ७ ॥ 


मा०--( वाणम्‌ ) पभ जादि बृष्यरण की ( जोषधीा ) 


, सू०४।७] चतु काण्डम्‌ २८ 


मोषधियों मँ से यह ( ष्मा ) बटकारी नौपध बला, ( सारा ) सबसे 
अधिक सार वाली, बलपरद्‌ है | हे इन्द्र ! वैय | नथवा हे ( तन्‌.वशिन्‌ ) 
शरीर को अपने वश करने हारे, सदाचारिनू ! ( अस्मिन्‌ ) इस निरव 
घर्षो मे भी ( एसा दृष्यम्‌ ) एुमान्‌ , वीय॑वान्‌ पुरां का सा वर (सं 
धेहि ) धारण करा । ओषध की चिकित्सा के साथर सदाचारबलभी 
भास करना मावदयक दै, नहीं तो प्राक्च हुजा बल सुव व्यथं नष्ट हो जाता ह । 
अपां रख: प्रथमजोऽथो वनस्पर्त।नाम्‌ । 
उत सोमस्य श्रातास्यताशेम॑सि वृष्एथ॑म्‌ ॥ ५॥ 
भा०--दे नोपधे ! तू (अपां) जलो, "अपः' मूर कारणभूत म्यापक 
तत्वों का (मथमः रसः) सवस रेष्ठ रस दै, (अथो) भौर त्‌ (वनस्पतीन) 
बनस्पतियों का सार है । ( उत ) जर (सोमस्य) शरीर मे उतपन्न होने 
दले वीयं का ( भ्राता ) पोषक हँ, ( उत ) ओर ८ आम्‌ ) शरत के 
उत्पादक ओर (ष्ण्यम्‌) वरुकारी वीयं सेन के सामथ्यै का उत्पादक है| 
अधश्च अथच संवितर्य हवि सरखति । 
अद्यास्य व्र॑हमणस्पते धनुरिवा तनया पतः ॥ ६॥ 
शरयवे० का०६।१०१।२॥ ` 
भा०-हे (अक्षे) अग्ने ! जाचा्ै, दे (सवितः) उत्पादक पिता ! दे 
(सरस्वती देवि) विये ! हे (ब्रह्मणस्पते) वेद्‌ के विद्वान्‌ रष या परमा- 
सम्‌ ! (जद) आज, मव (अस्य) इस घरपर के, ओषध, सुपदेश् मोर 
ब्रह्मच द्वारा (पसः) श्रजननाङ्ग को (धुः इव) लक्ष्यभेदक धुप के समान 
(जा तनय) सामथ्यं वाला बना दो जिससे यह भी सन्तान म्रा करने मे 
समथ हो| 
आहं त॑नोमि ठ पशो अधि ज्यामिव धन्वनि । 
करमर इव रोहितमनवग्लायता सद। ॥ ७॥ 
मा०- (भ) ज, सुवैय ( ते पस्‌ ) तेरे जनन जङ्ग को भोपथि 
उपचार से ( धन्वनि धि ज्याम्‌ इव ) धजुप पर तनी डोरी के सुमान 


२८४ अथवेवेदमाष्य [ षु०५।१ 


~ 


^ (मा तनोमि) प्रवल, वीयंतेचन मे समर्थं करता हँ । (करशः-इव) जिस 


भकार धनुर्धर हिंसक, वा शिकारी, जीव ( रोहितम्‌ ) रोहित नामक मग 
पर, प्रसन्न होकर वेगसे जा पडता है उसी अकार हे पुरूप ! तूभी 


^ (सदा) निरन्तर (अनवग्लायता) ग्लानि रदित, प्रसन्न चित्त से (कम 
४ 


पक्ती के पासजा। 
्रश्वस्याश्वतरस्याजस्य पेत्व॑स्य च । 
अथं कषमस्व ये वाजास्तानस्मिन्‌ चदि तनूवशिन्‌ ॥ ८॥ 
भा०--हे (तनूवशिन्‌ ) शरीर को वश्च करने म समर्थ ! सद्वैय ! 


^ (अश्वस्य) अश्च के, (अश्वतरस्य) खच्चर के (अजस्य) वकर के, (पेप्वस्य 


च) ओर मेढे के (अथ क्षमस्य) ओर वैल के (ये) जो (वाजाः) बल, 
सानभ्य रे (तानू ) उनो ( अस्मिन्‌ ) इस पुरूष में ( धेहि ) धारण 
करा | जथवा अश्च, अच्तर, जज, पे्व = मेष, ऋषभ आदि पधि 


-कावरु इसमें प्रवेश करा | 


(८५) निद्रा विज्ञान । 

हया ऋशिः । स्वः ऋभो वा देवता । १, ३-६ अनुष्मः । २ यख । 
७ पुरस्ताजञ्ज्योतिखिष्डम्‌ । संप्च॑ सक्तम्‌ ॥ 
खहस्नन्छङ्गा इषभो यः सम॒द्र्‌ादुद्‌ाचरत्‌ । 


तना सहस्यनावयनि जनान्दस्वापयामलि ॥ १॥ 
ऋ० ७। ५५।७॥ 
भा०--आात्मा ओर इन्द्रियों के परस्पर सम्बन्ध भौर सोने जागे 
ऋआ रहस्य | (यः) जो (सदखश्ङग) सड, मनन्त किरणों वाटा (षमः) 
जीवन शक्ति का या वपा का हेतु सू ( सखद्राद्‌ ) अन्तरिक्ष या सदर 
से ( उद्‌ माचरत्‌ ) ऊपर से टता होता है बह खन. सुद मेँ ही भस्त 
डोताडै। (तेन) उस (सदस्येन) शक्तिमयः पिण्ड सूयं के दृष्टान्त से हम 


| 


सु०५।३] चतुथे कारुडम्‌ २८५. 


भी ( जनान्‌ ) मनुष्यों को ( नि स्वापयामसि ) उसी प्रकार से जागता 
भौर सोता पाते दै । अर्थात्‌ जते परति नि भ्रात, सूयं उदित होता है 
सायज्ञार अस्त होता ह उसी प्रकार मचुष्य प्रातः उञ्ते है रात्रिकोसो 
आते द ओर ज्सि प्रकार प्रातः सूर्य मेस किरणे सवत्र फैरी मतीत 
होती द भौर सायं समय असत होते इण सुर ववग्बमे किरण, नहो 
जाती द उसी भ्रकार जत्मामेंसे ये ज्ञान भौर कम॑ इन्दियां प्ाटुरभुतः 
होती है गौर सोते समय पुनः उसमे ही लीन हो जाती है। देखो 
छान्दोग्य मर्‌ प्रश्न उपनिषदों मे श्राण-प्रकरणः | 

नश्राम वात्ता अरति वाति नाति पश्यति कश्चन । 

सिय सर्वः स्ापय्'नशरेन्द्ररुखा चरन्‌ ॥ २ 

भार सोने के स्थि अनुकल स्थिति । (वातः भूमि न अति वाति). 
भचण्ड वायु भूमि पर प्रवरुवेगसे वह कर धरमें वेगसे प्रवेशन करे 
ओर ( कः चन ) कोड पुरुष ( न भति प्यति ) खिड्क्यां सेन क्षाके। 
दते स्थानपर हे इन्द्‌ ! ग्रह भर राट्‌ के स्वामिन्‌ ! राजन्‌ | ( सर्वा 
वयः ) सव खियों को ( खवापय ) सुला ( छनः च ) सीर ङ्त को 
बाहर घर की रक्षा करने के ल्यि नोर (इन्द्रसखा) राजा का मित्र पहरे- 
दार सिपाही वरावर ( चरन्‌ ) पहरा देता हुमा विचरण करे । पहरेदार 
चोरों कामिव्र नदो मध्यात्म पश्च मे--इन्द्रसखा = भात्मा का मित्र 
भण ( चरन्‌ ) बरावर विचरण करता दै मोर सव (खयः) क्नेनदियो 
आर ८ छनः) सव कर्मन्दयोको सुखा देता है । ( वातः ) भाणमी 
( शरूमिम्‌ ) सुषि दशा को नहीं तोडता भौर कोईंमी इन्दिय उसः 
समय देख नहीं सकती । 


ोषठेशयास्व॑स्येशया नार्यां व॑ह्यशीव॑रीः । 


खि्ो याः पुरय॑गन्धयस्ताः सर्वाः खापयामसि॥ ३॥ 
ष ऋण ७| ५५ | ८ क 


अथवेवेदभाष्य [ सु०५।५ 
भा०--शयन कारु मे इन्द्रियों का शयन । जो लिया (भरट) 
के भ सोने को अभ्यासी दं, जो ( त्पेशयाः ) सेज पर सोने बारी 
नौर (याः नारीः) जो लियं ८ वह्य-शेवरीः ) यसन के साधन, पालकी 
आदिमे सेने वाली ह जौर ८ याः लियः ) जो लिया ( एुण्य-गन्धयः ) 
पुण्य, पवित्र गन्ध बाली द (ताः सर्वाः) हम उन सवको (स्वापयामसि) 
रात्रि केकार मै सुखा द। अध्यात्म पक्ष सं--इन्द्ियों के चार भेदै 
३ भरोेया नादी, जैषे- यख भाग सें रहने वारी वाणी, २ तस्पेशया 
नादी, जो सोते समय विस्तर से सट जाती दै जेषे स्वचा, पीठ नादि, 
३ वदयश्ीवरी, जो पैरो में विद्यमान दै, ४ पुण्यगन्धि = क्तानेन्दियां । पे 
सुब उस आत्मा के वल पर उसी मे माध्रित होकर सो जाती ह । 
नारी.नादियां हं । 
एजदेजदजय्भं चच्ः प्राणमजग्रभम्‌ । 
अज्गान्यजग्रभं सर्वा राजीणामतिशवैरे ॥ ४ ॥ 
आ०-खापकाल मे जामा कौ दद्या | ( रात्रीणाम्‌ ) रात्रयो ॐ 
(अतिचरे) शवैर-पूलं भाग के गुजर जाने पर इन्दर रूप ज्मा मै-खयं 
( एजत्‌.एजत्‌ ) इस शरीर मे जो जो भाग गतिमान्‌ है उस सवके 
( अजघ्रभम्‌ ) भस ठेता ह, अर्थात्‌ मँ उसकी शक्ति को जपने मै ठीन 
कर लेता द । (चघुः) चश्च इन्द्रिय को भौर ८ प्राणम्‌ ) राण को भी मै 
,( अज्मम्‌ ) जप्तेन छे ठेता र जर ( सर्वा जयानि ) समस्त गो 
कोही मै ( मजग्रभम्‌ ) लेलेताद। 
य॒ श्रास्ते यश्चर॑ति यच्छ तिष्ठन्‌ विपश्यति । 
तेषां सं दध्मो श्र्तीणि यथेदं हस्यं तथा ॥ ५॥ 
चऋ० ७ । ५५।६॥ 
भा०-सोने के समय शरीर की महल के समान दशा | ( यथा 
इदे) जिस रकार यह शरीर &ै ( तथा हम्य॑म्‌ ) उसी अकार इम्य, मह 
होता दै । थत्‌ ( यः आस्ते ) जो चरता है, ( यः च तिन्‌ ) गौर जो 


सू०५।७] _ चतुथे काण्डम्‌ २८७ 


खड़ा दै, (वि-पञ्यति) नाना ओर विविध खूप ढेता है (तेषां अक्षीणि) 
उन सव की मालां को ( सं दध्मः ) सोने के समय हम लगा दुभा पाते 
है । रथात्‌ वे सव सोरे होते द| उसी प्रकार शरीर मे जो वैठा है 
जत कान, जा चरता टदे जेते मन, हाय, पैर, जो खदा है जेते निहा 
नाक आदि, जो देखता ह जञमे आंख, उन सन ८ अक्षीणि ) ज्ञान, क्रिया- 
शाक्तियां को (सं दध्मः) एकप्राणमें ही हम एकत्र धारण करते ॥ 

ष्ठु साता खप्तु पता खप्तु एवा स्वप्तु विश्पतिः । 

स्पन्त्वस्थै ज्ञातयः खभ्यसितो जनः ॥ ६॥ 
र ऋ० ७।५५॥।५॥ 

भा०-चत्ति शक्ति, या चेतना की इस देह में दशा । जिस रकार 
माता, पिता, घर का कत्ता, गृहपति आर अन्य सम्बन्धी भौर अदोस 
पड़ोस के सभी सो जाते ह जोर वह गृदिणी पति की देवा मँ रत रहकर 
जागती ई उसी श्रकार यह चेतना मी जागती रहती दै, इसकी ८ माता ) 
पाल्थव देह वा क्तान इन्द्रयं, (स्वप्तु) सो जाय, (पिता) इसका पार्क 
मस्तिष्क भी ( स्वप्तु) सो जाय, (श्वा स््प्तु) कममी सो जाय, 


ˆ (बिरपतिः) सव इन्दिय भ्रजाओं का स्वामी मन मी (स्वप्तु) सुपि दशा 


म मघ्न हो जाय (भे ज्ञातयः) इसके ज्ञाति = जानने हारे, भीतरी भाण 


` भी ( खवपन्तु ) निषचेषट होकर सो जांय भौर ( अभितः स्वप्तु ) इसके 


अडोस पटोस के शेपंग मीसो जायं तो भी सख्य चेतना = श्रास 
भशवास करती इई चेती रहती दै । 


[4 = ^ (~ ॥ ॥ 
-खभं खप्राभिकरशेन सर्वं नि ष्व।पथा जन॑म्‌ । 


छोत्सुय॑सन्यान्तस्व(पयान्युषंजायृतांड हमिन्रं हवा रिं च्क्तितः ॥७॥ 
भा क्व तव सोते १दे (खम) हे निद्ाइत्ते ! (स्वमाभिकरणेन) 

निद्रा इत्ति को भमि रके ( सर्व" जनम्‌ ) समस्त अन्य उत्पन्न हान 

ए जनों या इन्दिय-इृत्तियों को ( नि खापय ) सवथा सुल दो भौर 


२८८ अथयवेदभाष्य [स्‌०६।९ 


(- 
( ख्वापय ) तव तक सुलाओ ( आ उत्‌ सूम्‌ ) जव तक सूयं उदित हे 
उषाकाक तक ओर तव (भह) मँ आत्मा (इन्दः च) इन्द, देशवव॑शीर 
राना के समान (अक्षितः) अविनाशी (अरिष्टः) किसी से मी पीडितनः 
होकर ( जागृताद्‌ ) जामूं । मनुष्य को सूर्योदय के पूवं व्रह्म सुहुत ` 
उठ जाना चाहिये । १ 

इति प्रथमोऽनुवाकः । ` 


८ € ) पिष चिकित्सा । 
गर्त्मान्‌ ऋषिः । तचचको देवता । १-८ श्रनुष्ट॒मः | आष्ट सुक्तम्‌ 
बरह्मणो जज्ञे परथमो दंशो द्यस्यः। 
ख सोमं परथमः पपौ स चकारारख॑ विषम्‌ ॥ १॥ 
मा०-विष चिकित्सा | (ह्मणः) राह्मण नामक भोपधि (भमः) 
सब ओपधियों मे सबते शर्ट ( जक्ते ) उत्पन्न होता दै जो ( दृश-शीः) 
दश भरकार के रोगों का नष्टाक, ( दशा मास्यः ) दशो अंगों कौ पीडा को 
बाहर कंकने वाला है, क्योकि ( सः ) वह ( प्रथमः ) सवपे श्रेष्ट होने के 
कारण (सोमं) सोम रस, जत की रक्षा करता है (सः) वह (वि% 
विषकोभी (भरस) गरस, वी्रदित (चकार) कर देता दै । वराह 
कन्द्‌ शृष्ट' नाम ओषधि है जो ^विपपित्त.कफापहा' विषवित्त मौर कर 
रोगों का नाशक है । इसफे ही विश्वकपेना, वाराही, कौमारी, ब्ह्मपव्री, 
त्रिनेत्रा, अदत मादि नाम है । इसके गुण है-- 
वाराही तिक्तकटुका विषपित्तकफापहा | ~~ 
उटमेदसृमिहरा दृष्या बट्या, रसायनी ॥ राजनिघण्टु ॥ 


इसके भतिरिक्त “सोम" नाम से कही जाने वारी सोमवछी, = 
बाह्ली, शुडधची; रीडाकरञ्ञ, सोम्या, शटी, मार्गी जादि ओषधिथां 


भरकर के विपनाशङ दै, रीखाकरञ्ञे मौर वाकुची विशेष खूप से त्वग्दोष 
परिप, कण्ड़ भर खज्‌ के नाश्चक ह । 


याचता चयावराप्राथ्तवा वारम्सा यावत्‌ सक्तसन्धब्ो वितिर । 
चाच विषस्य दृषणीं तामितो निरवादिषम्‌ ॥ २॥ 
। प्रथमाः यजु० ३८ | २६ । प्र० द्वि° ॥ 
भार--बाणी दवारा विप के भरभाव को दूर करना । ( दावाए़यिवी ) 
आकाल आर भूमि (वरिम्णा) विस्तार से (यावती) जितनी वदी ह मौर 
(सष्ठ सिन्धव ) सातां समुद्र ( यावत्‌ ) जितनी दूर तक (वि-तर्थिरे) 
फैले हं, उतने विस्तार तक ( विषस्य दृपणीम्‌ ) विप के विनाश्च करने 
बाली, ध्रव ( तां वाचम्‌ ) उस वाणी कोर (इत ) इस खख से (निर 
अव्राद्पमर्‌ ) वोः । सपके वरिपको दूर कनेक दाणी नाश्चछ प्रयोग से 
द्र करने की भनक घटनापं सुनी जाती ह । ` 
सुपणास्त्वां गरत्मान्‌ विषं श्रधमम।वयत्‌ । 
नामींमदो नारूटप उतास्मां रभवः पितुः ॥ ३॥ 
भा०-( गमान्‌ ) पक्षी (सुपणैः) सुपणे = गरुढ्‌ (ता) तक्षको 
हे विप! ( प्रथमम्‌ ) सवम पूवं ( आवयत्‌ ) खा लेता है| हे विष! 
"(न अमीमदः) त उसको नशा भर मृ भी उत्पन्न नहीं करता, ( न 
अषूरपः) ओर न उसकी चेतना का लोप करता है । (उत) बर्क (भसन) 
इस ॐ लिये ( पितुः ) अन्न दी ( भभवः ) हो जाता है । इती प्रकार जो 
एरु प्रथम से बिपक( अपना अन्न का भाग वना लेते हैं उन प्र बाद 
| -म विप का मसर नहीं होता, शरयुत विष ही उनका पोषक हो जाता है॥ 
यस्त॒ आस्यत्‌ पचा ङगरिवकराच्चिदधि धन्व॑नः ।' 
श्पस्कम्भस्यं श्धान्निरंवोचशभ्रहं विषम्‌ ॥ ४ ॥ 
भाल्-विष सेचने शख के घाव की चिकित्सा| हे पुरषं ! यदि 
|*( पञ्चागुरिः ) पाचों अंगुल्यां जोड कर॒ म।रने बाले किसी शिकारी या 
वधिक नेमी ( चक्रात्‌ धन्वनः ) खूत् तान कर गोल क्वि धनुपद्ने मी 
५१९ 


२९० अथवेवेद्माष्ये [ सू ६।६. 


न 
(ते) तेरे शरीर मं ( विषम्‌ ) विप को ( बात ) प्रवेश करा दाह 
तो भी ( अपस्कम्भस्य ) "अपस्कम्भ" नामक बोपधि के ( श्यात्‌ ) पत्र 
से.उस विप को८( अहं) मँ ( निर्‌ अवोचम्‌ ) सर्वथा निर्बल करने काः 
उपदेश करता टँ । “अपस्कम्भः जोपधि क्रुकया लोध्र है। इसका 
भिह्तर, शम्बर, रोध्र रोध्र जादि नाम हैँ । इसके गुण-- 
रोधः शीतः कपायश्च हन्ति तृष्णामरोचकम्‌ । 
विषविध्वंसनः प्रोक्तो रूक्षो आही कफापहः ॥ ( ध० रा०)/ 
इसका एक भेद चऋरमुकः है । वह भी गुणों मे ^चच्ुष्यं विपहृत्‌ 
कहा गयादहै। 
श्याद्‌ विषं निरबोचं भाञजनाुत प॑ : ॥ 
अपाछठाच्चङ्त्‌ कुलठमत्तान्नरवाचसह्‌ विषम्‌ ॥ ५॥ 
मा०-विष दूर करने के उपाय--(दाल्याद्‌) शस्य = पत्र या देहे 
के कोटेसे हीम ( विं निरबोचम्‌ ) विप को दूर कर सकता द ओर 
या (पणेः) पधि नाम रोघ ब्ृ्च के ( भ-गज्ञनात्‌ ) भरकेप से (उर). 
भी विषको दूर करता हं । या ( जपाषटत्‌ शुगात्‌ ) दूर ले लाये शुग" 
अजशगी नामक, मोषधि से या ( ऊुट्मखात्‌ ) कुटमल? नाम "पद्म" 
ओषधि से ( अहं ) मँ ( विषम्‌ ) विष को ( निर्‌ अवोचम्‌ ) दूर करता" 
ह । भथवा--( शल्यात्‌ ) बाण से, ( भपाषटात्‌ शगात्‌ ) टे इए सीग' 
से, ( इत्मलात्‌ ) भाणी क मल से उत्पन्न, ( परणधेः > विटे सरकण्ड पै 
भर , ( भोजनात्‌ ) या विवेले ठेप से उत्पन्न हुए विप को भीम दः 
करता हँ ( सायण )। 
अरसस्तं इषो शल्योथ। ते अरसं लिषम्‌ । 
उतारसस्यं वचुक्लस्य घडे अरसारसम्‌ ॥ ६ ॥ 
नाये (दषे) वाग । (ज्ञ शल्यः) तेरा फाला (भरसः) विष ६ 
“~ 
०0 ॥ (मरसस्य) 


निष दक्ष का (ते धेनुः 


सू०७।१)] चतुथे काण्डम्‌ २९१ 


चेरा धनुष भी ( जरसम्‌ ) निवि दी हो । मनुष्यां को चाहिये अपने 
बाणों के फठे ओर धनुष निव्रिष वस्तुं के बनर्व | 

ये ्रपीषन्‌ ये शरदिंहन्‌ य आस्यन्‌ ये अवाखजन्‌ । 

सं ते वधयः कृता वध्रिविंषगिरिः कृतः ॥ ७॥ 

आ०-(ये) जो ( मपीपन्‌ ) विप के पदार्थो को पीस (ये भदिहन्‌) 
जो उसका प्रलेप कर, ( य नास्यन्‌ ) जो विपमय पदाथ पकं, (ये 
अवाखुजन्‌ ) जो विवेके पदाथ उत्पन्न करं, ( सद ते ) वे सव ( वध्रयः 
कृताः ) राजशासतन द्वारा देण्ड के योग्य हों भौर ( विरुगिरिः ) विप की 
खानि, संखिया नादि की खाने भी ( वधिः ) राजशासन के प्रवन्धर्मे 
(कृतः) किया जाय । इन सबको राजा जपने प्रबन्ध मे रक्खे भौर स्वतन्त्र 
क्सिी'कोन करने दे। 

वश्वयस्ते खनितारो वधिस्त्वमस्यो पे । 

वधिः स पतो भिरि्य॑तो जातमिदं विषम्‌ ॥ ८॥ 

भा०-( ते खनितारः वध्रयः ) वे विषैले पदार्थौ को खोदने वाले 
शुरुप भी विना राजाज्ञा के दण्ड के योग्य हों ओौर हे (भोपधे वम्‌ वधिः 
भसि ) विष की मोपधियो ! तम॒ मी वन्द्‌, सुरक्षित स्थान पर रहो । 
(सः पर्वतः) वह पदाद्‌ का भाग (यतः) जिसे (ददं विषं) यह बिष 
८ जातम्‌ ) उत्पन्न होता है बह भी (वधिः) राञ्य के कदे वन्ध में रहे । 

(७) विष-चिकितसा का उपदेश । 
गरलमान्‌ ऋषिः । वनस्पतिर्देवता । १-२, ५-७ भ्रतष्दभः, ४ सरार । 
स्च सक्तम्‌ ॥ 


वारिदं बारय।तै वरणाव्यामधि । 


तच्ाखवस्यालिङ्ग तन ते वारये डिषम्‌॥ १॥ 
भा०- विप-चिकित्सा । ( वरणावध्याम्‌ भधि ) बरणा नाम वारी 
धि चे युक्त धारः मे बहन बारा (इदं वाः) यह जर है । (तत्र) दस 


'२९२्‌ अथदेवेदभाष्य | २०७।३ 


म (अश्रुतस्य) अटत, विपके विनाशक वल का रस (असिक्त) धिच 
हभ रहता है । ( तेन ) उसते ( ते विषम्‌ पारयामि >) तेरे विष द्र 
कराह | | 

वरणा नाम भोपधि धन्वन्तरि, राजनिघण्टु के जनुसार "वरा भोपप 
द | पाठा, वन्ध्या कर्कोटिकी, विडङ्ग, हरिद्ा, काकमाची भौर उस 
दोना भद्‌ काकजवा भौर चूडामणि नौर अरणी ये ओपधिथां भी वर 
कदातीरदे। ये सव व्रिपनाशक ह | इनके अंश से युक्तं ज ते विप का 
नाश करना चाहिये । इसे अतिरक्त एथिवी "वराः कात हे । द 
के पेष से मी सर, इशक, ततया आदि के विप दूर होते ई । 

अरं ञ्य विषम॑रसं य दुढीच्यम्‌ । 

्रधेदमधराच्यं करम्भेण वि क॑टपते ॥ २ ॥ 

भा प्राच्यं विषम्‌ ) श्राची दिज्ञा के दो के जन्तु जौर भष 
धियो क नाना प्रकार के विप र (यद्‌ उदीच्यं ) जो उत्तर दिशाके 
विपदवे भी ( अरसं ) नि्यल हो जाते ह ( भथ ) जर ( इदम्‌ ) यह 
( अधराच्यम्‌ ) नीचे भूमि में सरकने वाटे कीट पतंमोंका विषभी 
'(भरसं) निव॑र हो जाता दहै परन्तु यह सव (करम्भेण विकल्पते) विषकषो 
शान्त करने की मोपधियो काठेप जौर मिश्रण भौर पान करने योप्य 
द्वो की मात्रा मौर बरावलके भेद्‌से भिन्न २ वल का विष शान्त 
होता है । भथवा, शारीर मै आदा फटने वार! विप जो उस स्थान पर 
सूजन कर्‌ दे शभाञ्यः दै, ऊपर सिर की भोर फैरने वाला विष “उदीच्य! 
ओर वैरो की भोर नीचे जाने जाने वाला विष "अधराच्य? है | अथवा 
रान्य" बहुत तीव्र, “उदीच्यः म्यम नौर (अधराच्य? न्यून बल ॥ 
अथवा बातोख्वण विष “प्राच्यः 
एष (मधराच्यः है | 

` करम्भं कृत्वा लिव पीबस्पाकसुदारायेम्‌ । 
न एकल त्वा ङुटनो जक्तिवान््ल न रूपः; ॥ ३॥ 


नोर पित्तोल्बणं “उदीच्य, तथा कको 


सू०७।४ |] चदु काण्डम्‌ २९३ 
न 

भारदह ( दरःतनो) बुरी तर ते शरीर मे फैले वाडेयाश्षरीर 
को वित करके दुःख देने वादे विप !, यदि (पीवः -पाकम्‌) मेद तक्को 
पा डालने भौर ( उदु-आारधिम्‌ ) शरीर को सुजा डाटने बाठे या बहुत 
अधिक पड़ा कं जनक (व्वा) तुक्च द्विपको कों पुरष छधा) भूखे 
भरित हकर, पर भर करमभीखाजाय तो भी (तियं ) धान या चावल 
का ( करम्भम्‌ ) मिश्रण (कृत्वा) करके ( जक्षिवान्‌ ) खलेतो (सः 
खूस्पः ) वह मूर्ितिन हो| "करम्भ पधे मव पीवो्रक उदारथिः । 
वातापे पीव इद्धव' इति प्रदे | वैष्पलादुशाखा के पाठ के अनुसार-- 
“करम्भं कृत्वा निषे पीवस्पाकयुदाढतम्‌ ।* निरय नामक धान्य का 
चावल वना हुजा पीवस्पाक' मेद्‌ वदने वाखा पुष्टिकर कहा है । (दुष्टनो 
छा कल त्वा जक्षिदान्‌ ) हे स्तनो धान्य ! तु्ञको नो भूख से पेट 
भर क्ेखा ख्तादं (सःन खकपः ) वह विषसे दूषित नहीं होता। 
“निरपः नामक शालि के गुण-- 


“निरपो मधुरः जिग्धः शीतो दाहपित्तजित्‌ | 
व्रिदोपशमनो रुच्यः पथ्यः सर्वामयापनुत्‌ ।'” 
वित मदं मदावति शरमिव पातयामसि । 
श्रत्वा चरुमिव येधन्तं वचसां स्थापयामसि ॥४॥ 
भा०--मदकारिणी मोपधियों के विषों का उपचार । हे (मदावति) 
मदकारी पधे ! ( ते मदम्‌ ) तरे मद्‌ को (शरम्‌ इव) वाण के समान 
( पत्रयामसि ) दूर करते है भौर हे विप ! ( चरर हव ) दृत य॒षनर के 
समान ( येषन्तम्‌ ) अङ्ग २ मेँ करैरने बाले (चवा) तक्षको (वचसा) वाणी 
से( म स्थापयामः ) दूर भेन देते ह । अथात्‌ जैमे डोरी कौ टकार से 
बाण दूर्‌ चरा जाता दै जौर जिस प्रकार स्वामी की आज्ञा सुनकर 
य्॒ठचर द्र देश मे चला नाता है उसी भकार हमारी बाणी के श्योग से 
} उतर जाय । अथवा = (येपन्तं चरम्‌ इव) जस भकार उबलूती इद 


२९५ अथवेवेदमाष्ये [ सृ०७।६ 


इंडिया म श्नीतल पानी डारु कर याजागसे उतार कर रखदेने से बह 
उवलना बन्द्‌ कर देती दै उसी भ्रकार शरीर मे तीव्रता से उफनते इष्‌ 
तिप को हम अपने तीव्र वचन-प्रयोग से ( प्र स्थापयामसि ) थाम ड। 

परि ग्राममिवाचितं वच॑ल्ता स्थापयामसि । 

तिष्ठ ब्त ईव स्थार्न्य्चिलाते न रूखपः ॥ ५॥ 

भ०-(मम्‌ परि) आम भर में (माचि) फैले हुए अरानकता 
याद्गे को जित भकार राजा अपने श्वासन से एक ही वार रोक देता द 
उती रकार हम विपतै्य तुक् विप को, ( वचसा स्थापयामसि ) जपन 
भ्रमावजनक वाणी द्वारा स्थत कूर दै, शरीर मे फटे इए विप को घातक 
माव करने से रोक] हे एरप ! त्‌ ( जभ्रि-लाते ) छदाडे ते खोदे हृष 
(क्च) गदे मे (दश्च इव) दरख्त के समान (तिष्ट) गद्‌ कर खडा दो 
जा, (न रूरपाः) इसमे तृ मूचिति न होगा । शब्द्‌ का भभव विष उतारने, 
उसको रोकने आदिमे प्रायः देखा गया है । प्रथिक्री मेँ गदा खोकर 
उसमे गले तक गाढ देने से भी प्रथिवौ विष चूर जाती है । दैलो डा 
जस्ट की मिदी-लिकिस्सा । 

पवस्तैसत्वा पथक्रीणन्‌ दूशेभिरजिनेँरुत । 

धकरीरंसि त्वमेपयेिख(ते न रुपः ॥ ६ ॥ 

भा०-हे (नभ्रिलाते) दाल से खोदी गई मोषधि (त्वा) दश्रको 
(वस्ते) बन्न या छानों भौर (वृ्भिः) ऋच या स्याघ्रशालान (र) 
ओर ( अजिनैः ) द्गदालाओं के बदछे नँ ( पैकरीणन्‌ ) परस्पर वेनत 


खरीदते हे । इसकिि तेरा नाम ( भक्ती; ) रक्री, भी है । तरे प्रयोग पे 
आी (न रूरुपः ) शरिषाते रोगी मू को प्राच नष्टीं होता । ध्यक्री" ओपषि | 
का धन्वन्तरि राजनिषण्डु म, “कयैः नाम है। इसङक पाय मेद 
करज, उदकीयं, अगारबी, राच्छकरंज, रीडाकरंज | ये भी विषना्र 
एवं कष्ट, कण्ड्‌ जोर स्फोट तथा व्वण्दोप के नाशक ह । 


सु० ८।२] चतुथे कारडम्‌ २९५ 


॥ 


स्रनप्ताये वः प्रथमा यानि कर्मासि चक्रिरे । 
वीरान्‌ नो श्रजर मा द्‌भन्‌ तद्‌ व॑ एतत्‌ परो द॑धे ॥ ७॥ 
श्रय०५।६।२॥ 

भा०-हे मनुष्यो! धे) जो (वः) तुम लोगों मे से (अनासा) 
अनाक्च अथात्‌ विद्या-पारंगत नहीं दै वे, ( यानि ) जो (प्रथमा) प्रथम २ 
रम्मिक ब सख्य ( कर्माणि ) चिकित्सा कमै, ( चक्रिरे ) करते द वे 
(अग्र) इस चिकिष्ता कारं नं ( नः ) हमारे ( वीरान्‌ ) पुत्रो, इत्र 
( मा दभन्‌ ) कष्ट न पर्चा । 

(८) राज्याभिषेक योग्य राजा का वशेन । 
-अयगरोडिराः ऋषिः । राञप्भियेकम्‌। चन्रमा: अपो वा देताः। ११८ 
खुर रिष्ठव्‌ । ३ वषड्‌ । ५ विएट्‌ अ्तासपक्तिः | २, ४१ ६ अदुष्धमः ॥ 

सर्च सुक्तम्‌ ॥ 


६ 1 (1 
शतो सूतेषु पथ ज्र दवातिस भतानामधिपतिव व । 
-तस्पं मृत्युश्चरति साज घूं स राजा राज्यम मन्यतामिद्म्‌ ॥१॥ 


मा०-राजसूय यज्ञ द्वारा राञ्य शासन । ( भूतः ) जो पुरुप स्वयं 
-सामर्ध्यवान्‌ होकर (भूतेष) जन्य सद्‌, समथं इर्षा पर भी ( पयः )) 
अपना वीयं, पराक्रम (ना दधाति ) स्थापन करता है ( सः ) वह ही 
८ भूतानाम्‌ ) प्राणि्यो का (भविपतिः) स्वामी (वमू) हेता हे । (वस्य) 
उसके ( राज.सूयं ) राजसूय, राजां पर जमने बाले शासन, भुल को 
प्मष्युः) द्यु दण्डदेनेका सामध्यं ही ख्यं (चरति) सम्पन्न करता दै। 
(सः) वह (राजा) राजा, भरना के मनां का भनुरंजक होकर ( इदम्‌ 
ज्यम्‌ ) इस राज्य को ( भजु मन्यताम्‌ ) स्वीकार करे। 
मि परड्धि माप वेन उग्रश्चेत्ता सपत्नहा । 


आ तिष्ठ मित्रवर्धन तुभ्यं देवा ज्रचि बुवन्‌॥ २ ॥ 
अरय २।७।१६४ 


२९६ अथवेवेदभाष्य [ स्‌०८।१४ 


भा--दहे राजन्‌  (जमि प्रहि) तू सवके समक्ष अग्रासनं परा 
(माप वेनः) तु तुच्छ कामना से जपनी शोभा कम मत कर, भपनीः 
शान मत व्रिगाड्‌ | तु स्वयं (उग्रः) सदा उद्यत दण्ड होकर (चत्ता) राट 
कार्यो के समस्त विभागो को जानने हारा, विद्धान्‌ बन कर ( सपल-हा )। 
शवुभों का नाशक हो | दे ( मिन्र-वध्न ) अपने मित्र राजां की संस्या 
ववने हारे राजन्‌ ! (जा तिष्ट) सिंहासन पर विराजमान दो । (तम्य), 
तेरे दिये (देवाः) विद्वान्‌ लोग ( अधि व्रुवन्‌ ) उत्तम राजनैतिक उपदेश, 
उत्तम मन्त्रणा द| 
खा तिष्ठन्तं परि विश्व॑ भूषन्‌ क्रियं वसानश्चरति खरोच । 

॥ 


महत्‌ तद्‌ इष्ण अरस्य नामा विश्वरूपो रतानि तस्थों ॥३॥ 


ऋ० ३।२८.। ४॥ यजु० ३३ । २२४ 
भा०--हे राजन्‌ ! ( आ-तिष्नतं ) राज्य सिंहासन पर चैड इए रकष 
को, ( विचरे ) समस्त विद्धान्‌ परजागण ( परि अभूषन्‌ ) चां भोर सेः 
वैर कर समा मे विराजमान दों भौर च्‌ ( स्वरोचिः ) स्वयं काश्च, सूयः 
के समान ( रियं वसानः ) राजलक्ष्मी को धारण करता दुभा ( चरति ) 
स्त्र विचरण कर या राज्य भग । ( इष्णः ) भजा पर नाना सुखो के 
वधक जौर (भसुरस्य) शत्र नाशक बलवान्‌ राजा का ही (तत्‌ महत्‌ नाम). 
वह बड़ा यश, बर दै कि ( विश्वरूपः 2) राट के सभर जधिकारियोंमे 
जाता सूप होकर वह ( अस्तानि ) जमर नामो, पद मौर यो को 
( आतस्थो ) भास्च करता है | 
उचा अचि वैया वि ऋमस्व दिशो महीः। 
॥. ५॥ 9 ् 
विशस्स्वा सवौ वाज्छन्त्वावा दिव्याः पय॑खती; ॥ ४ ॥ 
भार हे राजन्‌! (वैयाघ्र 2 ष्यात्र के स्वभावः -वाढे पुरुष परः 


( व्यानः )/ बाघ बन कर त्‌.( वि-कमख्व ).चद्ाहं कर्‌ गोर इसी भकार 
(महीः दिशः) विशार दिशानां मे अपना चतदिगन्त (वि करमस्व) विजयः 


स्‌० ८।७] चह्थे कारडम्‌ २९५ 
= 

कर । (वा) तश्षे (सर्वाः विशः) समस्त मनाए जो नगर मे माकर वसी ` 
है ( पयस्वतीः ) अन्न ओर पञ्च, दुग्ध मोर अण्न को प्रा करने वाली, 
हट उट ( द्याः जापः) भौर चोरोक आकाशा से अने वाली वर्पाके 
समान उपकारी, आक प्रजाएंभी ते भपना राञ्य स्वीकारः करं । मेषः 
तेरेरषरमे इष्टि करे, जकार, दुमिक्षन हो, प्रनाएु हृष्ट पुष्ट ह | 
या त्रपो दिव्याः पय॑सा मर्दन््वन्तरि्त उत वा पृथिव्याम्‌ । 
तास त्वा सवौसासपाम्रि पिंचामि वर्चला ॥ ५॥ 

भा०--(याः) जो (दिभ्याः) दव्य गुण वारी (जापः) जलधारापु 
या आन्त प्रजाए्‌, ( पयसा ) अपने घुष्ट, आरोग्यकारक जल मौर बल से, 
( अन्तरिक्षम्‌ ) जन्तरिश्च ( उत वा ) अथवा ( ए्रथव्याम्‌ ) एरी पर 
(मदन्ति) प्राणियों को हृष्ट घुष्ट करती जौर स्वयं श्रसन्न रहती है, (तासां ` 
सर्वास) उन सवके (वर्चसा) तेज से (लवा) चज्ञे (अमि पिञ्नामि) राल्य 
सिंहासन पर जभिपिक्त करता हं । सव तीर्थो के भौर सव रकार ॐ जर - 
से रज्यामियेक के अवसर पर राजा को जान कराया जाता है । 

भि त्वा वचसासिचन्नापे दिव्याः पय॑खतीः। 

यथासो मिज्रव्ैनस्तथां त्वा सविता करत्‌ ॥ ६॥ 

भा०--है राजन्‌ ! (त्वा) तके (पयस्वतीः) ुष्ायक सार पदर्था- 
से बुक्, ( दिव्याः ) दि्य-गुणसमपन्न ( आपः ) जलो जोर आासजनों ने - 
(वचसा) अपने तेज ते जो ८ मभि असिचन्‌ ) सब प्रकार से या सवके 
समक्ष जोन कराया है इसका तात्पयं यही है कि तू (यथा) जिस रकार 
हो सङ (मिव्रव्नः भसः) नेद करने बले राजा भौर भना, सामन्त 
मौर मधिकारियों की शद करे (सविता) सरवर, सर्वसपादक पिता - 
परमातमा ( तथा ) उस श्रकार वा ( त्वा करत्‌ ) तक्ष बनावे । 
शनएव्याघ्रे परिपखजानाः धिं हिन्वन्ति महत सौभ॑गाय । 
ससुर न खभुवस्तस्थिवां ममज्यनतं दीपिनम॒पस्व्तः ॥ ७॥* 


-२९८ अथवैवेद्ाष्ये [ सू९।१ 


~~ 

भा०-(एनाः) ये समस्त भ्रजाएं जिनकी प्रतिनिधि ये समस्त जल- 
-धाराएं या जापः" वे (व्याघ्रम्‌ ) बाधके समान पराक्रमी नौर्‌ 
` ( क्षिदम्‌ ) तिह के समान ञयूरवीर को ( परिषस्वजाना ) लाश्रय करती 
इई (महते सौभगाय) बड़े मारी सौभाग्यः, राजसिदासन पर वैढ कर शासन 
"कायं के लिगि ( हिन्वन्ति ) प्रेरित करती या जिस प्रकार ( तस्थिवांसम्‌ ) 
स्थिर, गम्भीर ( समुद्रम्‌ ) समद्र को समस्त नदी आदि जल ते पूं 
“करते है, उसी प्रकार ( सु-सुवः ) उत्तम भूमियां ( द्वीपिनं ) शार्दू फे 
“समान पराक्रमी ओर (भप्सु जन्तः तस्थिवांसं) अभिषेक जल के समान 
उत्तम यरनाओं के बीच खड हृषु राजा को ( म्व्यन्ते ) अङ्ग परद्र 
-खान कराती हँ जोर छत्र, चामर जादि से सुशयोभित करती द । 


(९) श्र्नन के दृष्टान्त से ज्ञान का वणेन । 
यय ऋषिः । वैककुदमजनं देवता। १, ४-९० अनुष्टुभः । ककुम्मती | ३ पध्यापकषः 
दश्च सक्तम्‌ ॥ 
पहि जीवं (यमाण परैतस्खास्यदयम्‌ 1 
विश्वमिडैवेदेततं प॑रिधिजीवनाय कम्‌ ॥ १॥ 
भा अन्न केदृ्ान्त सेक्ञान का वर्णन | जिस प्रकार गज्जन 
^ (नस्य पचतस्य) इस पवत का विकार होकर ( अर्ष्यम्‌ ) चधचुभो के छवि 
हितङारक दै भौर उसी धकार हे सर्व प्रकाशक दिवरेकर्प ज्ञानाज्न । 
`तु. (जीवं त्रायमाण) इस जीव के मात्मा की या प्राणियों की रक्षा करता 
इभा (भस्य) इस (पवंतस्य) परम पूणं, सबके परिपाखक परमात्मा वे 
, भा होकर, जीव के छथि ( नकषयम्‌ अति ) इस जन्धकारमय संसार र 
¡हितकर है जर (विशे भिः) समस्त देषः) विद्वानों ने (दर) उपदेश का 
ड भौर वस्तुतः ( जीवनाय ) जीवन भर के ल्यि ( परिधिः ) प्रकोट ॐ 
-समान भराण.रक्षक है 


स= ९।४] चतुथे कार्डम्‌ २९९्‌ 


परिपाणं पुरुषाणां परिपाणं गवामसि । 
अ्वानामवैतां परिपाणय तस्थिषे ॥ २॥ 
भा०-दे कानखूप अञ्जन ! सव पदार्भो के प्रकाशक | त्‌ ८ पुषा 
"गास्‌ ) मनुष्यों का रक्षक भौर ( गवाम्‌ ) गौभो, पञ्चा, ज्ञान.इन्दयो 
का भी ( परिपाणम्‌ ) रक्षकं (असि) है नौर ८ अर्वता ) इधर उधर 
चलने फिएने हारे अशो जौर उने सदश प्राेन्दिथो के मी (परिपाणाय) 
रक्षाके व्यि तर.सदा ( तस्थिषे ) उत रहता दै ॥ 
उतासि परिपाणं यात॒जम्भनमाञजन । 
उतामूत॑स्य त्वं त्या थो असि जीवभोजनमथं हरितमेषनम्‌॥३॥ 
भाग--हे ( आञ्जन ) अञ्जन के समान चछ्ु को अज्ञान रूप तामस्‌ 
रोग से विनिबृत्त करने हारे, सर्व-प्रकाशक ज्ञानाञ्जन ! (उत) ओर (यातु- 
जम्भन्‌ ) समस्त मानस नौर शारीरिक पीडारभों को रोक कर उनसे त्‌ 
< परिषाणम्‌ ) रक्षा करने दारा ( भसि ) है । ( उत ) गौर ( व्वं) तरू 
'(अषटतस्य वेत्ता असि) मोक्ष-सुख का ्ापक वा मोक्च कराने वाला है ॥ 
( अथो ) ओर सस्य बात तो यह है कि ( जीव भोजनम्‌ ) जीवो के ल्यि 
मोजन के समान पुष्टिकारक, प्राणाधार ओर आत्मा का नभ्यन्तर मानस्‌- 
जन. समस्त भोगप्रदं (जसि) है । (जथो) जोर त्‌. ही (हरित.मेषनम्‌) 
नये लाये ताजे रस बाले वा पीतिमा रोग के नाशक नौषध के समान 
सव भवरोगों वा श्रमात्मक ज्ञानो की चिकित्सा कर देता है । 
यस्य।जन ्रसपंस्यङ्खमङ्गं परुष्पलः । 
ततो यदम वि वधस उघ्रो मध्यभ्नशीरिव ॥ ४॥ 
ऋ० १०। ६७। १२। यजु° १२।८६॥ 
भा०- हे अक्तान-नाशक क्ानाज्जन ! स्वर्प्रकाश  ( यस्य ) जिसे 
< भश्गम्‌ अङ्गम्‌ ) अंग २ म बौर (परः पर) पोड २ मं त्‌ (भ-सपसि) 
पथ की न्याई" व्याप जाता है वां २ से ( यद्ष्मं वि बाधसे ) पीडा 


३०० अथवेवेद्भाष्ये [ सू ९।५ 


राजा के समान ( उग्रः ) वडा वलवान्‌ है | इस कारण जीवन के प्रत्येक. 
भागम से भव-बन्धनों को काट डरता दै गौर सव प्ररार से सुखी करः 
देता है । 

नेन पाति शपथो न कृत्या नासिशोचनम्‌ । 

नैनं विष्कन्यमशचुते यस्त्वा विभत्या्ञन ॥ ५॥ 

भा०--हे जानान ! प्रकाशस्वख्प ! ( यः स्वा विभति )जोतक्ष 
धारण करता है (पनं शपथः न भरासोति) उसको किसी का दुदचन नरह 
गता | ( न छृत्या ) उत्को किसी की लुरी चाल नदीं सताती | ( नः 
अभिशोचनम्‌ ) उसको किसी का कोना नदी लगता } ( एनं वि-स्कन्धं 
न भदनुते ) उसको किसी का पड्यन्त्र या सेनाबर मी पीडा नहीं देता ॥ 

ऋखन्मन्चाद्‌ दुष्वन्यांद्‌ दुष्कृताच्छम॑लाुत । 

दु्टदैश्चचछषो वोरात्‌ तस्म। ननः पाद्याञ्जन ॥ ६ ॥ 

भाद कानाज्जन ! त्‌ (नः) दमं (असत्‌-मनत्रात्‌) दु ष्पा की 
इट सलाहां भोर कचोदनाभों, विचारो, ु्मन्रणा से, (इसन्न्याद्‌). 
रे २ स्वं से, ( दुषछृतात्‌ ) दुराचार ते, (उत) ओर (शमसद) पाप 
कमं से मौर ( दुहादैः ) दु हदय वाले रुप की ( घोरात्‌ ) पापनय,,. 
भयंकर ( चष्चुपः ) आल से भी ( पाहि ) बच; हमारी रक्षा कर । 

इदं विद्धानान्जन सल्य व॑द्यानि नाम्‌ । 

सनेयमदवं गामहमात्मानं तवं पूरुष ॥ ७ ॥ 
उत्तापः ऋ० १०, ६७॥। ४ (प्र द्वि )॥ यजु० »२।९८ भरण द्वि०॥ 

भा०-हे ( मा-जज्ञन ) जज्जन के समान भीतरी आंख खोर देने 
बले चान ! ८ इदं दरान्‌ ) इस सव बात को जानता इञा मै ( सत्यं 


बक्मानि } सस ही वोट, ( न अन्नम्‌ ) शूठ न बो । हे ( घुदष ) 


सू ९। १० ] चतुथे काण्डम्‌ २०१ 
=== 

जानम आत्मन्‌ ! बिद्न्‌ ! (त्व) तरे ल्य ( अशं गाम्‌ ) मश्व भौर गौ 
८ ना १ अपने को मी ( अहं ) मँ ( सनेयम्‌ ) समपित कर दू 
पर तेरी अवदय रक्षा करं | थं 

जो दासा श्राञ्जनस्य तकमा वलास श्रदष्िः। 

वर्षि्टः पैतानां विकङुन्ञामं ते पिता ॥ = ॥ 

= आ-जज्ञनस्य ) इस ज्तान्प भञ्जन के ( त्रयः दासाः ) 
तीन दास अर्थात्‌ विनाश करने योग्य पदार्थ है, शरयम ( तक्मा ) कष्टमय 
जीवन भौर दुःखमय जीवन, (बरासः) आत्मा का बनाशक निराशावाद्‌ 
जौर ( आत्‌ हिः ) उत्से उतर का सरपं के समान तप ओर यशः.शरीर 
पर आघात करने वाल, विषय-वाप्तनामय काम इन तीनों का क्ानरूपर 
वज्र विनाशक है, लोक मे अज्ञनके द्वारा उवर, अतीसार ओर विपविकार्‌ 
न्ट होते हं । हे जञानखप अञ्न ! (ते पिता) तेरा पिता पालक (पवताना) 
पवेत मे से, पालना करने मे समथो मे से (वरिष्ठः) ्ान.जल का वर्षन 
वाला, सवपे अधिक वृद्ध भौर सवे अधिक समथ (त्रिकडद्‌) वरिकडुत्‌ , 
तीनों लोको में शर्ट, त्रिनेत्र खूप, त्रिभम्बक सूयं ौर “भूः सुवः स्व" स्वरूप 
वेदत्रयी परसिद्ध दै । वेदत्रयी वरिनत्राणि त्रिगुणं तरिषुरं बुः । शि० पु" | 


यदाञ्जनं ककुदं जातं हिमवतस्परि । 

यातू सोल जम्भयत्सवंश्च यातुघान्यः ॥ ६ ॥ 

भा०-८ हिमवतः परि ) हिम के समान शद्धकमं तथा शुदधाचारी 
"घुर से भी ऊपर (तरैककदम्‌ ) जो वेदत्रयी है, उससे ८ जातम्‌ ) उतपन्न 
(यद्‌) जो (मानं) ज्ञानमय अज्ञन है वह ( सर्वान्‌ ) सब ८ यात्‌न्‌ ) 
"पीडादायक विषयों ओर ( सर्वाश्च यातुधान्यः ) सव योगःविघ्नकारिणी 
-ुदत्तियो को ( जरयते ) विनाश कर देता है । 
` याड वासि वेककदं यदि यासुनपुच्यसे । 

उभे तै अद्र नाम्नीं ताभ्यां नः पाह्याञ्जन ॥ १० ॥ 


३०२ अथवेवेद्भाष्ये [ षू०१०।२ 

न 

भा०-दे ज्ञानाज्ञन ! ( यदि वा प्रैकङदम्‌ अस्ति ) चाहे तेरा नाम 

श्रैकङ़द्‌' अथौत्‌ तीनों वेदो से उत्पन्न ज्ञान रूप है । ८ यदि वा यामुनम्‌ 

उच्यते ) ओर चाहे त. ्यासुनः यम, नियम साधना से योगजल्प 

उत्पन्न होकर "यामुन› कहाता है । ( ते ) तेरे ( उभे ) वे दोनों ( भदे }. 

कट्याण बौर सुखकर उत्तम (नाक्नी) स्वरूप दै, (ताभ्यां) उन दोनों षेः 

(नः) म (षाद) पालन कर । यहां लोक मँ श्रसिद्ध दो प्रकार के अजरो 
काभी उपदेश कर द्या । 

(१०) शंख के दृष्टान्त से अत्मा का वणेन । 
अर्वा ऋषिः । राखमणिशुक्तयो दवताः । १-५ ्रनुष्मः, ६ पथ्यापक्िः,- 
७ पन्चप्दा परानुष्टुप्‌ शकरी । सच सुक्तम्‌ ॥ 


वाता॑ज्जातो अन्तराद्‌ चिदयुतो ज्योतिपस्परिं। , 
स नो हिरण्यजाः शङ्खः छशनः पात्वंहसः ॥ ६ ॥ 
भा०-शख के दान्त से मात्मा का वणेन । (वातात्‌ जातः) प्राण~- 

बायु से शरीर म भकट इञा, (अन्तरिक्षात्‌ जातः) अन्तरिश्च = दयाकाश 

म भकट, ( वियतः योतिपः परि ) विद्यत ऋ अ्योति के स्वरूप मैः 

योगाभ्यास द्वारा साक्ात्‌ किया राया, वह ( कृशनः ) खु के समान! 

अति स्म, उउऽ्वर, सब दुःखो का विनाशक, (हिरण्यजाः) सबते ९५ 1 

करने योग्य आत्मरूप मँ प्रकट इभा ( शंखः ) श्ान्तिमिय कल्याण माग 

को स्वथं खोजने नोर भ्रा करने वाखा मात्मा ही (नः) हमे ( अंहसः)" 
पापों से ( पातु ) बचवे। 

यो अतो रोनानौ समुद्रादधि जके । 

शङ्खम हत्वा र्तौस्यन्रिणो वि षंहामहे ॥ २ ॥ 

भा०-जिस प्रकार सुद्र से शंख उत्पन्न हाता है मौर उसका नाद 
चजा कर योद्धा राक्षसो शुभो पर विजय पाता है उसी प्रकार (यः) नोः 


सृ १०।४] चतुथे काण्डम्‌ २४९ 


~~~ 


(रोचनाना) कान्तिमान्‌ इन्दियों के (अग्रतः) पूवं, सर्वश्रेष्ट ( समुद्राद्‌ ) 
सव आनन्द रसों के सागर, सव॑शक्तिमानू बरहम परमात्मा से ही (भधि 
जि) ज्ञान भाक्त करता है उस (शंसेन) समा प दख से (रक्षांसि) 
विन्न, या बयुत्थानकारी मानस विषो को भौर ( भव्रिणः ) माल्मा की" 
विभूति के विनाशकं विपरयो या पिपमभोगी इग्दियो को (ज्रि सक्महे). 
नाना प्रकार से वश करते ह| आत्मा कै ज्ञानमय, अनाहत शंखनाद्‌ से 
विषय वासना न्ट होती है मौर अन्तदि होकर इन्द्रियां वक्षे होती है |. 

श्धेनामीं वामति शङ्खेनोत खदान्व । 

श्लो नो विश्वभेषजः छृशच॑नः पात्वंहसः ॥ ३॥ 

भाग-( शंखेन ) शंख = सुख के जमिलापी या कल्याणखरूप उघ - 
आत्मा के खरूपज्ञान से हम ( जमीवाम्‌ ) सव रोगों को भौर (भमति) 
अज्ञान को जौर उसी (खेन) कल्याणमय सुख ख्प आत्मा से (सदान्ब। 
सदा कष्टदायिनी दुष्ट पीडाओं को मी वश कर छेते है । बही ८ शंखः ). 
शंख, आत्मा (नः) हमारे (विश्रमेषजः) सव रोग पीडार्भा की एकमात्र 
भोपधि है । वह (-कृशनः) सव दुःखो का नाशक, सृकष्मतम आमा (नः). 
हमे ( अहसः ) पापों से ८ पात॒ ) बचावे। 

द्विवि जातः संमुद्रजः सिन्धुतस्पर्याथतः । 

स नों हिरर्यजाः शद्ध आयुष्तर्णो सरणिः ॥ ४॥ 

भा०--( सम॒द्र-जः ) उस परब्रह्म रूप आनन्दसागर से भपना` 
मानन्दांश लेने वाला, (सिन्धुतः पर भ. खतः) उस्र दया, जानन्द्‌, चेतना 
ओर लान के सिन्धु से सव भरकर से पारित पोपित, ( हिरण्य.नाः ). 
अभिराम, उस परम सीमा के आश्रय पर जीवित बह (शंखः) कल्याणरूप 
भाव्म (-मणिः ) जानवान्‌ होकर, मणि के समान स्व्भकाशा होकर 
( आद्ु-तरणः ) इस भाय या जीवन में पार उतार देता है, भवसागरः 


से तरा देता है। 


३०४ अथवेवेदभाप्य [ सू० १०।७ 
न ~~~ 
समुद्राज्जातो सरि्नतराज्ज्ञातो दिवाकरः! 
सो शस्मान्त्सर्वतः पातु हेत्या देवारयः ॥ ५॥ 
भार-वह शंख खूप आत्मा ( मणिः ) प्रकाशस्वरूप होकर भी 
( सघद्रात्‌ ) समुद्र से उत्पन्न मणि के समान उस ज्ञान भौर उ्योति के 
परम सागर सरे (जातः) क्वान ओर उ्योति को धास्च करता है नौर (ब्रात 
जातः दिवाकरः ) जिस प्रकार मेघ के आवरण से घु होकर सू भने 
तापकारी किरणों से चमकने लगता दै उसी श्रकार अज्ञान के आरणवे 
खक्त होर आदिव्य खूप होकर वड आत्मा चमकने लगता है| बह 
आदिव्य खूप ज्ञानवान्‌ आत्मा (देवासुरेभ्यः) देवो = क्ञानईन्दरियगण भौर 
असुर = प्राणेन्दियों से दमे जपने ( हेत्या ) विषयवासनाओं को मार 
` गिराने बले ्ञानवञ्च द्वारा ( नः >) हमारी ८ पातु › रक्षा करे । 
हिस्रयानमेकोषि सोमात्‌ त्वमि जज्ञिषे । 
“रथ त्वमसि द्श्त इषुधो रोनस्त्यं प्र ख ्यूवि तारिषत्‌ ॥६॥ 
भा हे (दशत) दशनीय ! योग समाधि हारा परव्यक्ष करने योग्य 
एकमात्र दश्ेनीय त्मन्‌ ! तू ( दिरण्यानाम्‌ ) जभिराम, रमणीय शवं 
कान्तिमान्‌ या चेतनावान्‌ इन्द्रियगणो मे, ताराभां भे सूर्य॑ के समान 
उनका भी मकाशक (एकः, जसि) एक अद्वितीय है | ८ सोमात्‌ ) सवे 
उत्पादक एवं प्रेरक, ज्ञानमय, चेतनामय आर आनन्दमय परब्रह्मसे 
` (अधि जक्षि) भानन्द्‌ परास करे आनन्दमय हो जाता है । (रथे) दस 
दहमय स्थ मृ विराजमान होकर (दतः स्वम्‌ असि) त्‌ दशनीय है नौर 
( इष-थौ ) दषु = मनः-कामनाभं के धारण करने हारे मन पर भी वश 
करके (रोचनः) उससे अयिक कान्मान्‌ होकर (ववं) त्‌. (नः ारयूषि) 
इमारे मायु, जीवने को (तारिषत्‌ ) तरा देता है, सफल कर देता है । 
देवालामस्थि छशने। वज तदास्न्वचच॑रल्य पतः । 
त्‌ त व्नाम्यायवे वचेख बलाय दौर्थायरवायं । 
अतशारदाय काशनस्त्वाभि स्ततु 714 


९ ५ 
सू्‌० ११।९] चतुथे काण्डम्‌ ३०५ 
~~ 
भा०--हे शिष्य ! वह आमा, ( इनं ) अति सूक्ष्म होकर भी 
(देवानाम्‌ मस्थि) देव बर्थात्‌ इन्दियगणो कां भररक (भूवं) है । ८ त्व्‌ ) 
वही आमा ( आत्मन्वत्‌ ) भपने अधीनं इस देह में ओर (भन्तः, भप्सु) 
सवविचारो मे नौर क्रिया म ( चरति ) विचरा करता द | उस भाव्म. 
रूप मणि को मै नाचायं, हे शिष्य ! (ते) तेरे ( भादुषे ) दीं जीवन, 
(वर्घते) बह्मच्यं भौर (बलाय) बल सम्पादन के ल्यि भौर (शतशारदाय 
दीधांयुत्वाय ) सौ वै दीं जीवन केलि ( बध्नामि ) बाधत ह | 
उपनयन के समय. उसका तुन्े उपदेश करता हँ । बह ( कशनः) 
-सृक्मातिसुक्ष्म, सव कें का विनाशक आत्मा (व्वा मभिरक्चतु) तेरी सव 
भकार से रक्षा करे। ~ 
जाल्माः" ले परमात्मा ऋ भी साय २ वर्णन हो गया है | जेते जामा 
का यह देह है, वैष दी वहम का वहमण्ड देह है हस देह के देव इन्दिय 
गण जौर उसके खोक .लोच्छान्तर इत्यादि, बिरार रूपक जानना चादिये । 
भात्म-ज्ञान के साथ २ परमा्माका दुन भी होता है मतः म्म्ल 
ऋषियों की वाणी मे मात्मा परमात्मा का समान वर्णन होता है । 
इति द्वितोयोऽनुवाकः । 


८ ११) जगदाधार परमेश्वर का वणेन । 
ऋपवगिराः ऋषिः । भ्नड्वान्‌ देवता । १, ४ जगत्यौ, २ यणि, ७ च्यवपतानां 
परषदानुमा्भोरिषटज्जपती । निच्च्छन्रो, =-१२ रुष्ठभः । 
दादशर्च सुक्तम्‌ ॥ 


रभ्‌, 


३०६ अयदेवेदभाष्य [ सृ० ९१।६ 


--- 
वाला वह परमेश्वर ( एथिवीम्‌ ) इस थिवी को ( उत ) जर (म्‌ › 

द्योरोक को ( दाधार ) धारण करता है ओौर वही ( अनड्वान्‌ ) ब्रमा्ड 

रूप शकट को धारण करने वाला, (उरू) मदान्‌ , विशाल (अन्तरिक्षम्‌) 

अन्तरिक्ष को भी ( दाघार ) धारण कर रहा है । ( अनद्वान्‌.) बह 
सर्वशक्तिमान्‌ , ब्रह्माण्ड का स्वामी ( पट्‌ ) दों ( उर्वी; ) विशाल (भ. 

दिशः) पूर्व, पश्चिम, दक्षिण, उत्तर, नीचे भौर उपर की दिक्षाभोंकोभी 

( दाधार ) धारण कर रहा दै | ( अनड्वान्‌ ) वही विश्वधारक भमु 

( विश्वम्‌ ) समस्त ( खवनम्‌ ) इस उत्पन्न जगत्‌ मे भा ( आ विवेका) 
व्यापक दै । 


1 ॥ 


न ड्वानिन्द्ः स पशुभ्यो वि च॑ जयाजछक्तो वि मिमीते अध्वनः}. 
सूतं भविष्यद्‌ सुचना डहांनः सर्वौ देवान चरति वरतानि ॥२॥ 
भा-क "जनङवान्‌ ` का इन्द रूप से वर्णन । वह (जनडवान्‌)' 
विश्च के धारण करने हारा ( इन्द्रः ) सकट दे.रसम्पन्न, सूयेवत्‌ ख्य 
भका, ( पञ्चभ्यः ) समस्त जीवों के हित के ट्यि ( विचष्टे ) प्रकादिठं 
होता है । वही (शक्रः) सर्व शक्तिमान्‌ (त्रयान्‌ अध्वनः) तीनों लोको को 
बा अविच्छिन्न खूप से जीवों के कर्मफ भोगने के सात्विक, तामस भौर 
राजस तीन ध्रकार के मार्गो को (वि मिमीते) निमाण करता दै भौर वदी 
( भूते ) भूत-कारु ओर ( भविष्यत्‌ ) भविष्यत्‌कार मँ उत्पन्न होने बलि 
(खवना) समस्त रोको को (दुहानः) पूं करता इजा (देवाना) विदा 
के समस्त कार्यौ को (चरति) सम्पादित कर रहा हे । 
इन्द्रो जातो मनुष्येष्वन्तर्मस्त््धरति शोश॑चानः । 
धना सन्त्स ऊंढारे न सर्॑द्‌ यो नाध्नीयादडङ्ड। विजानन्‌ ॥२ 
भा०-(इन्द्‌ः) परमात्मा (अदष्येष अन्तः) मननश्ीर, ज्ञानी ५ 
के भीतर, हदय भे (जातः) क्ट होता है 1 बह (लषः) संत (घम 
अकाशमान सूयं के समान ( पञ्चान; > निरन्तर देदीप्यमान होक 


सुऽ ११।५] चहु काण्डम्‌ ३०७ 


(लर स्व॑र व्यापक है| ( वि-जानन्‌ ) देसा जानता हु दस विश्च 
म रह कर (न जन्षीयात्‌ ) जो पुरुप विषयों का भोग नहीं करता वह 
(खमनाः सन्‌ ) उत्तम भ्रजा से दुक्त होकर (उद-अर) देहत्याग के अनन्तर 
(न ) नहीं ( सत्‌ ) भटकता, संसार मे सरण नहीं करता । 
नड्वान्‌ इ सुकृतस्य कोक पेन प्याययति पव॑मानः पुरसत।त्‌। 
वरज॑नयो धारां मरुत ऊ्ों रस्य यक्ञः पो ददिणा दोहो स्य ॥४॥ 
भा०-( सु-कृतस्य लोके ) पुण्य के रोक में ( अनड्वान्‌ दु ) बह 
विश्वधारक भरु ही सव कामनाएुं पूणं करता है । वहीं प्रु ( पवमानः ) 
स्ैव्यापक, सवका परम पावन, ( पुरस्तात्‌ ) सवते प्रथम ८ एनं ) इस 
जीव को अपने आनन्द्‌.रस से ( आप्याययति ) परिपुष्ट करता है | वह 
मसु, कैत इस जीव सोक का पान करता है कि ( भख ) उस म्री 
(जन्यः) मेव ही साक्षात्‌ (धारा) पोषणक्धरी, रस बहाने वाटी धारा 
दै । (मरूतः) ये वायु जो मेधो को उड़ा कर लाते हँ वह (ऊधः) दूध को 
उखाने वाडे गाय के "थानः के समान जल को ऊपर उठे रहते है । 
उसका (पयः) बरसा इभा जर ही (यज्ञः) रोकोपकार के छि प्रषु का 
दान है भौर (अस्य) इसकी (दक्षिणा) यज्ञ के ल्यि निमित्त दान दी गह 
दक्षिणा, अन्न ही ( दोहः ) साक्षात्‌ दोहन वे पराघ् टुग्धवत्‌ युिकारकः 
पदाथ है । यहां ष्टि के जल की आहुति का प्रथिवी रूप श्चि म पडना 
यह यज्ञ है भौर पुनः जीवों के टिये दक्षिणा अथात्‌ भन्न का उत्पन्न होना 
` दक्षिणा प्राच होना है। “प्रथिवी वाव गोतमाभिः,...........तस्मि्नमनौ 
देवाः व्ै' जुद्धति । तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति” (छान्दोग्य उप० ५।६) 
यस्य नेयो यश्ञपतिन यज्ञो नास्यं ढातेशे न प्रतिग्रहीता । 
यो विश्ठजिद्‌ विंश्वशरद्‌ विश्वकर्मां घर्म नो बूत यतमश्चतुष्पात्‌ ॥५॥ 
भा०-- (अस्य) निस परमेश्वर को ८ यज्ञ = पतिः ) यजो का पारक 
यजमान भी (न इशे) अपने वश्च नही करता भौर जिसको (यज्ञः न देशे) 


३०८ अथवेवेदमाष्ये [ सू ११।७ 
= ~ 

यश्च भी अपने वशत नहीं कर सकता, (अस्य) इस पर (दाता न ईशे) फो 
दानी महाषुरुष भी भुता नहों करता, ( न प्रति.बरहीता ) भौर दान छेन 
शाखा कोड योग्य ब्राह्मण भी इते व नदीं कर सकता । ( यः ) जो भ्रु 
स्वयं ( विशव-जित्‌ ) सव विश्च को विजय करने वाला, (विश्व-शखद्‌) समस्त 
विश्च को पालक पोषक, (विशचकर्मा) सव विश्च का रचयिता दै, हे विदन्‌ 
रुषो ! उस सव रसो के बरसाने वाठ भौर तेजःस्वखू। प्रु का ( नः 
शूत ) हमे उषदेश करो । (यतमः) जो (चनुष्पादू) चार पाद्‌ वाला दै | 
च्य के चतुष्पादां प वणन देखो “छान्दोग्य उपनिषद्‌, उपकोशर का 
जावाल सत्यकाम को उपदेश | 
येनं देवाः ख॑रारख्डुहिः्वा शरीरपसतस्य नाभिम्‌ । 
तेन॑ गेष्म खकृतस्य लोकं घरमस्य॑ जतेन तप॑सा यशथस्यय॑ः ॥६॥ 

भा येन) जिस परम प्रस की उपासना से (देवाः) विद्वान्‌ गण 
८ अश्रतस्य ) अत जाल्मा के ( नाभिम्‌ ) बाधने वार ( शरीरम्‌ ) शरीर 
को ( दिव्वा ) व्याग करके ( सः ) सुखमय मोक्ष-लोक को (आ रः) 
भाष होते ह| हम भी (तपसा) तप से (यञ्चस्यवः) यश्च = यश्च परत्रहम 
कौ श्रा के इच्छुक होकर (चस्य) तेजोमय आदिय के (नतेन) ब्रत 
को धारण करके (तेन) उस भजु के दवारा ही (सुकृतस्य रोकं) युण्य के 
खोक, मोक्ष को ( गेष्म ) प्राक करं । 

इन्द्र। रूपेणाभ्िषहेन -थजाप॑तिः परमेष्ठी विराट्‌ । 

विश्वानरे ऋ्क्रमत वैश्वानरे शक्रमतानहुदय॑करमत । 

सोहत सोधारयत ॥ ७ ॥ 

भाव विश्वधारक “अनड्वान्‌ भु ८ खूपेण ) उञ्छवल रूप भँ 
स्वयं (इन्दः) साक्षात्‌ इन्द र्वय॑सम्पन्न है नोर (वहेन) सव पदार्थौ को 


धारण करने ओर स्थान से स्थानान्तर भ भेजने, गति कराने की शक्ति षे 
(भक्निः ) संनि है । वही ( भज्धप 


लिः ) समस्त स्थावर, जगम मजा इ 


सू९ ११।८] चतुथे काण्डम्‌ ३०९ 

न 
पार्क, ( परमेष्ठी ) परम मोक्षधाम, सस्य रोक, आनन्दमय रूप 
विराजमान, ( विराट्‌ ) सबसे अधिक, एवं विविध भकार से भरकाशामान, 
एवं स्थूलप्रपन्च का कतत ह | वही परमात्मा (विश्वानरे भक्रमत) समस्त 
नर, मत्मां मँ विष्ट दै । वही ( वैशरानरे ) सव शरीरो मं विद्यमान 
जाठर जम्नि मौर भौतिक अस्मि के भीतर भी विद्यमान दै भौर बही 
८ भनड़हि भक्रमत ) समस्त संसार खूप अनस्‌ = मशनू विश्व यज्ञ के 
धारक मेंभी व्यापकदटै। (सः) वही परमेश्वर (भद्‌ दयत) इस संसार 
को स्थूलरूप देकर तेजो-वाष्पमय खूप से दद्‌ बनाता है भौर महान्‌ संसार 
को( सः भधारयत ) वदी धारण करता ह, उनको टकराने भौर गिरने न 
देकर थाम रहा दै । पांच काथ है ( १ ) रूप = तेजोमय भकार, (२) 
वहन = गति देना, ( ३ ) भनापालन, ( ४ ) परम आनन्दरूपता, ( ५ | 
विशालता । इन पांच कार्यो से उसके पांच नाम इन्द, असनि, मनापति 
परमेष्ठी, विराट्‌ । इनसे पांच विशाल सर्गो मे अ्विषट है । वह विश्वानर 
जीवात्मा खूप मे इन्द्र, वैश्वानर खूप मेँ अश्च, भुडुहू खूप मे प्रजापति, 
हणे खूप ओं परमेष्ठी मौर धारक खूप मे विर्‌ है | 


मध्य॑मेतदं नङ्हो यत्रैष वह अहितः । 
० व, 
तावदस्य श्राचनं यावान धरत्यङ्कसमादिंतः ॥ ८ ॥ 


भा०--समस्त विश्च को धारण करने हारे (जनुड्ह) अनुडवान्‌ रूप 
भु का ( एतत्‌ ) यह ( मध्यम्‌ ) मभ्य भाग है ( यत्र ) जहां ( एषः), 
यड ( बहः ) “वह” खूप विश्वमार ( आहितः ) स्थापित है । ८ एतावत्‌, ). 
इतना ही ( भस्य ) इसका ( प्राचीनम्‌ ) भगला भाग है ( यावान्‌ ) 

ए (भस्यङ्‌) पिछला भाग (समाहितः) दै । अर्थात्‌ जिस प्रमा वैर 
को परपर भार रक्ला जाता है तव पीठका जितना अगला भाग है 
उतना ही पीर का परिछला भाग होता है उसी भकार इस विश्च का भार, 
परमात्मा के वहन करने हारी शक्ति पर है । उसका भगला बिश्व कौ 


३१०. उअथवेवेदभाष्ये [ सू° ११।९७ 
~ 
उत्पत्ति शक्ति का जितना भाग है उतना दी उसकी संहारशक्ति का माग 
भी है | जितना उसका भूत है उतना भविष्यत्‌ मी है । 
यो वेदान दोदान्‌ खताुपदखतः । 
शरजां च॑ लोकं चानोति तथ। स्त पयो विदुः ॥ ६॥ 
भाग (यः) जो विद्वान्‌ पुरुप (जनडदः) उस विश्वधारक इश्वर के, 
विये ( नुपद्स्वतः ) कभी विनाश को पराच न होने हारे ( सश ) सात 
( दोहन्‌ ) शरीर जौर उद्र पूतं करने हर अननां को ( वेद्‌ ) जातना है 
अथवा ( सघ ) सपण स्वभाव वाले गतिमान्‌ ( दोहान्‌ ) अन्नप्रदात् 
जीदन के पूरक सूय, पजन्य, प्रथिवी, अन्न, वायु आदि को जानता है बह 
(जाम्‌ च) उत्तम श्रना को मौर (रोकं च) उक्तम लोक को (परामोति) 
आठ करता है ( स ऋपयः ) सातों ऋपिगण मी ( तथा ) उसी परशमर 
उस जजुडुद्‌ खूप विश्वधारक आत्मा को ( विदुः ) जानते हैँ । विचामितर, 
जमदि, भरद्वाज, गोतम, अरि, वसिष्ट ओर कश्यप ये सात पि दै । 
ये सातां ऋषि अध्यात्म म श्िरोमागमें है, दो कान दोनों भरद्वाज, 
दोनों जां विश्वामित्र नोर जमदि दै, दोनों नासिकाएं वसिष्ट ओर 
करयप दै, वाक्‌ व्रि है | ( बहदारण्यक उप० अ० २।२)। सात 
अन्न निश्रटिवित दै-१ अन्न, इत ओर मरत, दुग्ध, मन, वाणी ओर 
माण ] 'जन्न' साधारण दै, “हुतः, "प्रहुतः दोनों देवां के लि भोर ग्ध" 
पञ्च जोर मद्य के लिथि, “सन, प्वाणीः भौर श्वाणः ये तीनों मदमा के 
चि ह ( इृ्वा° उप० ज०१। व्रा० ५.) थव उक्त सातं दवारो क 
ह्य विषय सात अन्न समन्ञने चाहिये । 
द्धिः खेदिम॑छकरासन्निरां जू मिरुत्खिद न्‌ । 
शरभणान ङ्वान्‌ कीलालं कीनाशछामि ग॑च्छुतः ॥ १०॥ 
भर दह मनापतिरूप अनड्वान्‌ -परमात्मा भी एक चतुष्पाद्‌ 
के समान है । वह ( पद्धिः ) अपने चरणो से (सेदि ) कतर, भूमि को 
( भवक्रामन्‌ ) पार करता भा (| श्रमेण) श्रम से ( कीलालं ) मन्न को 


-सू° ११।१२ | चतुथे काण्डम्‌ ३९११ 


८ उस्लिदन्‌ ) उसपन्न करता इभा ( अनड्वान्‌ ) विश्च शकट का वाहक, 
जगदाधार ओर (कीनाशः च) कीनाश = यह जीवात्मा, किसान के समान 
जपने कम-फलों का कारने हारा है दोनो ( भमि गच्छतः ) एक दूसरे 
-साथ चस्ते । शेदि' यह लोक द| श्रा वह अरृतमय सोक्ष है ॥ 
कीला! वरह्मानन्द्‌ रस दै, कीना्ञ' जीव ह | 

ह्दश॒ वा एता राजी्व्य आहुः धरजाप॑तेः । 

तनो रहम यो वेढ तद्‌ वा अनडुहो वतम्‌ ॥ १९॥ 

भार (जापतेः) पजापति की (एताः) ये (इद्त) वारह (स्या; 
: आहुः ) तरत करने योगय, उत्तम कर्मं करने योग्य रा्रियं बतलाते 
इ । (तत्र) उनम (चः) जो (लञ्च) प्रजापति खूप वरह ओर वेद्‌ का (वेद) 
त्वान कर ठेता है ( तद्‌ वा अनडु नतम्‌ ) वदी उस दिश्व-धारक असु 
ङा वत दै। द्वाद रात्रि, द्वादचाह कमह नो १२ मास जौर 9२ वधै 
का प्रतिनिधि है | उन १२ वर्पो सं एक वेद्‌का स्वाध्याय करे। १२ बै 
ह्य चयं करे, एक दपै तक प्रजापति-्रत करे । 


अ 

ठे खायं इहे धातदहे सध्यन्दिनं परि । 

दोहा ये अरस्य संयन्ति तान्‌ विद्ाख॑पदखतः ॥ १२॥ 

भात०--प्रनापति खूप दृषभ की उपासना का फल वतरये है । मै 
(सायं दु) सार्येकार मेँ उसका आनन्द्‌.रस प्राप्ठ करता दँ । (घातः हे) 
प्रातःकाल मं उल्का आनन्द रस योग-समाधि द्वारा प्राक्त करता हँ भौर 
(मध्यंदिनं परि दहे) मध्य दिवस, मध्याह्न काल में भी उक्त ही का ध्यान 
ऊरता हँ । (ये) जो पुरुप (अय्य) इस प्सु क (दोहः) इष रसो को (सं 
यन्ति) फलस्वरप से परा करते द हमं ( तान्‌ ) उनको ( भयुपदस्वतः ) 
सविनाश्ी गर हुभा ( विदय ) जानते दै । जीवन मं भी तीन माग ह 
जह्यचय काल-२४, व तकं, ४४ वपे तक भौर ४८ वधं तक । जो तीनों 
आ पालन करते है बे अदत को पाठ करते दै । देखो छान्दोग्य उपनिषद्‌ 


३१्‌ अथवेत्रेदभाष्ये [ सु १२।७ 
च ---~-~-~------------- 
(अ०३। ६) देखो सव्या्थभ्काशच ( सञ्च ० ३ ) ।. इस भालंकारिक 
अनड्वान्‌ को देखकर छुसखमानों की यह कल्पना है कि वैक के सुगि पर 
पृध्वी खड़ी है । इस ध्रजापति तरत के उपलक्ष्य मे उसा प्रतिनिधि बदा साडः 
छोड़ा जाता है । इसी अनड्वान्‌ का वर्णन जध्यात्म-रकरण सँ लगता है ॥ 


( १२ ) कटै फटे रगो की चिकित्सा । 
ऋमुकषिः । वनस्पतिदेवता । १ त्रिपदा गायत्री । ६ त्रिपदा यवमध्या मुरिायत्री॥ 
७ भुरिक्‌ । २, ५ अनुष्डमः । सर्च सृक्म्‌ ॥ 
रोय रोह॑र्यस्थ्नरिछिजस्य रोद । 
रोदयेदमरन्यति ॥ १॥ ५ 
भा०-क्टे ष्टे भरट षे अंगों की चिकिसा । हे ( रोहिणी } 
रोहिणी नाम ओषधे ! तू ( भारभ ) हड़ी को मी (रोहिणी मसि) रोएः 
देने वारी है जोर (डिन्नस्य) कटे, क्षत घाव को भी ( रोहणी ) पूर देन, 
चंगा कर देने वारी है । हे ( मरन्ति ) अरुष्‌ = चाव को पूरने बाली 
भोषधे ! त्‌ (इदम्‌ ) इस धाव को रोय भर दे, पूर दे, अच्छा करदे 
यत्‌ तं रिष्टं यत्‌ ते लुत्तमसिति पेष्‌ त छात्मनि । 
खाता तद्‌ भद्रया पुनः सं द॑घत्‌ पर॑षा परः ॥ २॥ 
भाग-हे चोट लाभे इए रुप ! ( यत्‌ ) जो तेरा अंग ( रिषम्‌) 
चोर खाया इभा दै, (यत्‌ ते यत्तम्‌ अस्ति) ओर जो तेरा अंग जर गया 
हो भोर (ते मात्मन) तेरे देहम जो भा (वेट) पिस चर गया हो, , 
(वाता) पोषक वैद्य ( तत्‌ ) उस अंग को (मद्या) अति कल्याणकारी, 


सुखकारी रीति से ( पषा परः ) पोर से पोर मिटा कर (सं दष्द्‌) 
जोड़ दे। 


बू १२।९] चये काण्डम्‌ ३१३५ 
ग्म 
भा०--हे रुष ! ( ते मन्ना ) तेरी मजा धातु ( मज्ज्ञा) मनाकेः 
सगथ मिल कर (सं रोहतु) बद को शा हो, ( परुषा परः सं रोहतु ) . 
पोर से पोर मिरकर अच्छा हो नाय | ( मांसस्य ) ओर मांस का. 
(विस्त) विनाश को आष इभा भाग भी ( सं रोहतु ) उनित रीति सेः 
रूप कर ठीक हो जाय भौर (अस्थि अपि) हङ्ीमी टूटी इहो तो बह 
मी (सं रोहत) ठीक २ मिलकर लड्‌ नावे । 
खज्ञा सज्जा सं धीयतां चणा च रोहतु । 
अख ते श्रथ रोहतु मांसं मांसेन रोहतु ॥ ४॥ 
भा०-(मञ्ज्ा मजा) मजा धातुके साथ मजाको ( संधीयताम्‌ ) 
मिला दिया जाय नौर (चर्मणा चम॑) चमं से चम॑ को मिला दिया जाय 
तब घाव शीघ्र ही (रोहतु) भर जाना सम्भव है । इसी प्रकार ( भक्‌ ) ~ 
रुधिर जौर (जस्थि) ड़ भी (रोद) जड कर ठीक हो । इसी प्रकार 
(मासं मासेन रोहत) मास को मांस के साथ मिलया देने से बह भी मिक. 
कर एक होकर पुष्ट हो । 
लोम लोभ्ना सं कंटपया त्वचा सं क॑टपया त्वच॑म्‌ । 
असुक्‌ ते अस्थि रोहतु च्छन्नं सं घेदयोषधे ॥ ५॥ 
भा देकैच ! ( लोम लोन्ना ) रोमों को रोमं से ( संकस्पय ).. 
खीक भकार से जोदकर मिला दो भौर ( त्वचा त्वचम्‌ ) स्वचा खालसे 
खार को ( सं कटय ) मिला कर रल दो, इसी भकार हे रोगिन्‌ !' 
(भस्य) हङ़ी भोर (ते भस्‌ ) तेरा रधिर (रोहत) बृद्धि को भाष हो 
हे नोपथे ! त्‌ इस रकार ( छिन्न) कटे फटे स्थान को (सं धेहि) 
मिलाकर पक कर दे | । 
स उत्‌ तिं्ठ प्रेहि प द्र॑व रथ॑ः खुचक्रः खपविः सुनाभिः । 
भरति तिषठोध्वंः ॥ ६॥ 
भा०-इसर अकार रोगी का धाव भच्छा हो जाने पर वैच उसको 
भा दे कि (सुः) बह व्‌ (उत्‌-तिषट) उठ खडा हो, (धेहि) चर, भाजा 


३९४ अथववेदभाष्य [ सू १३।१ 
न= 
(र दव) पतिर अच्छी प्रार्‌ आय, अव्र तेरा शरीर (सुचक्रः) उत्तम चक्ष 
से युक्त (सुपषिः) उत्तम हाल, लोह-पटटो से जडे हुए ( सुनामिः ) सुन्दर 
नाभि वले (रथः) रथ के समान ठीक दो गया है । ( प्रति तिष्ठ उवः) 

ऊपर उट खदा हो । 
यदि कतं पतित्वा संदधे यदि वाशा प्रहतो जघान । 
ऋभू रथस्येवाङ्गानि सं दध॑त्‌ पर्षा परः ॥७॥ 
भा०-क्षतचिकिप्सा का गुण । (यदि) यदि शरीर पर (कतम्‌ ) 
काटने वाखा गंडासा चा तलवार भी (पतित्वा) गिर कर ८ संशशरे) घ्र 
कर जाय, (यदि वा) या (अङ्मा) दिला ८ परहृतः ) कंका हुभा आकर 
(जघान) शरीर पर आवात करे तो भी वैयः ( परषः पः ) पोर पे पोर 
भिवय कर इस धकार ( सं दधत्‌ ) जोड़ दे जपे (शुः) विद्वान्‌ शिली 
(रथस्य) रथ क (अङ्गानि इव) कड २ को जोद्‌ कर खड़ा कर देता ६। 
( १३) पतितोद्धार, शद्ध र रोगनाशन । 
रताति ऋषिः । चन्द्रमा उत विभ देवा देवताः । १-७ अषमः । सर्च क्ष्‌ ॥ 
उत देवा अवहितं देवा उच्यथा पुन । 
उताग॑चकूष देवा देवां जीदष॑या पुनः ॥ १ ॥ 
ऋ० १० । १३७ ।१॥ 
भा०--(उत) ओर हे (देवाः) विदान्‌, दिव्यगुणयुक्त पुरषो ! इस 
युरुष को या वारक को ( गवहितं ) सावधन, प्माद्रहित करो भौर है 
वाः) विद्वान्‌ र्पो ! ( एनः ) एनः २ अपराध करने एवं नीच भारो 
म जा पड्ने पर भी उपे उत्तम उपदे ओर सदूबतां के भाचरणों हव ` 
“(उव्‌ नयथ) वार २ उन्नत करो । (डल) ओर ( आगः चक्र) पापाचरण 
न परी इस रुष या बालक को (देवाः घुनः उन्नय) हे विद्वान 1 
जार २ उन्नत करो । दे ( देवाः ) देव समान सदाचारी रुषो ! यदि 


९१ 
'सू० १३।२] चतुथ काण्डम्‌ ३१५ 
ल ~~ 
त्स पापाचरण द्वारा सचा मर चुका हो भौर उपे पाप पुण्य भौर 
भल छर का्नभीनरहेतो मी ( षुनः ) वार वार ( जीवयथ ) उसे 
प्सा का चेतना को पुनः जगाओं जिसमे बह पाप 
म समन्न | 


तो बात आ सिन्धोरा परावत; । 


शवालु व्ययो वात॒ यद्‌ रप॑ः ॥ 
ऋ० १०। १३७।२॥ 
भा भ्वी परयेदो वाचं वहतीह जो सिन्धु से चरु कर दुर 
इर तक के स्थानों तक पटुच जाती दै, उनम एक तो जल बरसा कर 
भजा के लिये अन्न उन्न करती ह ओौर दूसरी हानिकारक रोग भौर 
आम की मलिन वस्तु्भों को आंधी वन कर उड़ा ठे जाती दै, इसी भकारं 
डे एरुप ! तेरे शरीर म भी (इमौ) ये (दवौ वातौ ) दो वायु है भाण ओर 
अपान । ये दोनों (आ सिन्धोः) सिन्धु देश अर्थात्‌ स्थिर के एकत्र होने 
का हृद्य जौर फुपफुसों का वह प्रदेश जहां से नादो दवारा रक्त बह कर 
सारे शरीर मे फैरता ओर सारे शरीर से नीका मलिन रक्त बहकर हदय 
मनः आ जाता है उ सिन्धु खुप हदय ओर रछुस प्रदेश षे (आ 
परावतः) शारीर के दूर से दूर स्थान तक (वातः) गति करते है, पटुत 
। (अन्यः) इनमे से एक (ते) तेरे ल्यि ( दक्षं) बल को ( आ वातु ) 
आस्त कराता दै ओर ( अन्यः ) दूसरा ( यद्‌ रषः ) जो मल्नि अंश है 
उसफो (वर दातु) वाहर करे । शरीर मँ भाण की दो गति ध से 
चायु को बाहर पकना ओर बाहर ते भीतर छेना । शरीरम मी दो क्रिया 
॥ एक रक्त का शुद्ध स्वच्छ वायु पाङ्र छुद्र हो जाना भौर शरीर का 
धनः हरा भरा हो जाना, दसरा मलिन अंश का रक्त से प्रथक्‌ होकर 
अवास्‌, मूत्र ओर भ्रसेद्‌ के मागं ते बाहर हो जाना । प्राण भौर अपान 
भाण रक्त को स्वच्छ करता जौर भपान रक्त के मलिन अंस को प्रश्रास्‌, 


११६ अयवेवेदमाघ्ये [ सू १३।५ 


अख्वेद्‌ भौर मर मूत्र द्वारा शरीर से वाहर कर देता दै, उसी का बह 
उपदेश किया है । 
आ वात वादि भेषजं वि वात वाष्ि यद्‌ रपः 
स्वं हि विश्वभेषज देवान दूत हैय॑से ॥ ३॥ 
ऋ० १०।१३७।३॥ 
भा०-हे ( वातत ) प्राणवायो ! ( मेषं ) रोगविनाशकं रस॒ ढो 
(मावादि) शरीर मे, फैका । हे (बात) भपान वायो ! (यद्‌ रपः 
मलिन, ग्याधिजनक अंश है उसको ( बि वाहि ) बाहिर कर । हे (किष 
भेषज) समस्त भाणो समस्त रोगों की चिकित्सा करने हारे ! (त). 
चु.(हि) निश्वय से (देवानां) देव = विद्वानों एवं इन्दिथों के व्यि (दूतः). 
दूत के समान सर्व गति करने या उनको ताप ( उष्णता ) देकर नीरोकः 
करने वाला होकर ( ईयसे ) उन्म विचरण करता है । 
चाय॑न्ताभिमं ठेवाखायंन्तां रुतं गणाः । 
तायन्तां विश्व भूतानि यथायमरपा श्रस॑त्‌ ॥ ४॥ 
ऋ० १३७।५॥ 
भा०-- (इमः) इस घुर्प को (देवाः) देव, बिद्वानूगण नौर दिव्यगगः 
खक पदाथ ( ्राय्ताम्‌ ) बचाव मौर ( मरतां गणाः ) वायु के नाना 
सष, शरीर क नाना भाण नोर रजागण ( त्रायन्ताम्‌ ) इसकी रक्षा 
करं । ( विश्वा भूतानि ) समस्त भाणी भौर पां भूत मी (त्रान्त ) 
इसकी रषा करं, ( यथा ) जिससे ( भयम्‌ ) चह (भरपाः) पाप भौर 
योग से रहित ( असत्‌ ) हो जाय ॥ 
शरात्वागम्ं शन्तातिभिरुथो ्ररिष्टतातिभिः। 
दष्त त उञ्रमाभारिषं परा यदम खचामि ते ॥ ५॥ 
भ०--मै भाजायं भौर वैय, विदान्‌ (शन्तातिमिः) शान्ति देने वलिः 
(भयो) मौर (भरििवातिभिः) जारोग्यचारी जान गौर कर्ममय उपार से, 
(लप) तेरे खमीप ( आ गमम्‌ ) आता है । (ते) तेरे शरीर म (39 


सू० १३।७] चतुय कारुढम्‌ ३१७ 


उप्र, धिक्‌ वल युक्त (दक्षं ) वर भौर जज को ( भाभारिषं ) लता ह 
मौर उससे ( ते ) तेरे ८ यदं ) रोगननक कारण को ( परा सुवामि ) 
दूर करता ह| 
अयं मे स्तो भगवानयं मे भग॑वत्तरः । 
शयं मे दिभ्वभेषजञोयं शिवामिंमश॑नः ॥ ६ ॥ 
ऋ० ००।६०| १२॥ 
भा०-अष्तपाणि वैय की भावना | है रोगी ! (नयं मे हस्तः) यह 
यद मेरा हाथ ( भगवान्‌ ) देय से युक्त है ओर (अयं मे भगवत्‌-तरः) 
यह दूसरा दाश उससे भी जधिक विभूतिमान्‌ है | (अयंमे) यहमेरा 
हाथ ( विशव-मेषनः ) सव प्रकार के रोगो की विकता करता है । 
( भयम्‌ ) मौर इसा (शिव-अमिमशनः) स्पश करना मी शान्ति नौर 
-आनन्ददायक दै | 
हस्ताभ्यां दश्॑शाख(भ्यां जिह वाचः पुरोगवी । 
अनामवित्नुभ्यां हस्ताभ्यां ताभ्यां त्वाभि खशामसि ॥ ७॥ 
भा मानस नर स्पःविक्िःसा का उपदेश करते हे । ( दा 
` शलाभ्यां) दश्च मंगुली रूप शालाभों से युक्त इन ( हस्ताभ्या ) दो हाथो 
के साथ (जिह्वा) यह जीभ (वाचः) बाणी का (इरोगबी) भरथम उच्चारण 
करने हारी होती है । (अनामगिल्नुभ्या) भामय अर्थात्‌ रोग से रहित हन 
(दस्वा्य) हाथों से (तव) व, तेरे रीर को हम वैय लोग मौर बालक 
जाचायं रोग (जमि शमस) स्पश करते है । नीरोग, रोगनन्तुरगं 
से रदित स्वच्छ हाथों सेवै रोगी के रीर का स्पश करे भौर मानस 
चर दारा चिकित्सा करने के लिये हाथां की अंगुलियों को सेराकर बाणी 
ॐ श्दरोचारण सहित उसकी चिकित्सा करनी चाहिये । 


३१८ अथवैवेदभा्ये [ स्‌०९४।९ 
= ~ 
८ १४ ) “अजः प्रजापति का खरूप वसन । 
सृशु्धषिः । आज्यमसनिवा देवता ] १, ५, ६ । विष्ठभः । २, ४ अतु, & 
भ्रस्तार पकः । ७, & जगत्यौ । = पञ्चपदा श्रतिराकरौ । न्व स्म्‌ ॥ 
जो दय॑सनेरजनिष शोकात्‌ सो अपर्यजितारमग्रं । 
तेन॑ देवा देवतामघ्रं आयन्‌ तेन रोहान्‌ रुख्टुमैध्यांसः ॥ १॥ 
यज्ु० १३। ५॥॥ 
भा“ बजोदन सवः के ट्टान्त से अध्यात्म योग माम॑ का उप. 
देश्य । ( अजः ) यह न उत्पन्न होने वाटा आत्मा, जीव ( अनः ) से 
अकाश्चक, सवके नेता क्तानस्वरूप परमात्मा क ( द्ोकात्‌ ) क्ानमय | 
से ( जनिष्ट ) भूतिमाच्‌ होत है मौर (सः) वह जात्मा (अमरे) सवे 
पूं विद्यमान ( जनितारम्‌ ) उत्पादक श्रञु को ८ जपश्यत्‌ ) देखता दै। 
(तेन ) उस विधि द्वारा ही ( देवाः ) विदधाच्‌ लोग, मध्यात्म सँ इनि 
गण, (जमर) पडले ( देवताम्‌ ) देवभाव को (भयन्‌) भाघ होते है भोः 
( तेन ) उस द्वारा ही (जेध्यासः) अत्यन्त मेध्य, मेधायुक्त, पवित्र जा- 
सम्पन्न मेधावी होकर ( रोहान्‌ ) उच लोकों को, उच्च पदो को (र्ट) 
आस होते द । 
ऋमष्वसभ्निना नाकमुख्यान्‌ हस्तेषु विश्रतः। 
दिवस्पृष्ठं स्वगेत्वा भिधा देवेभिराष्वम्‌ ॥ २॥ 
यज्ञु° १७।६५॥ 
भा०--दहे विद्वान्‌ रुषो ! आप लोग (अद्िना) जानखखप र्वी 
वा परम-माव्मा के भदित रकार से युक्त होकर ( उख्यान्‌ ) भारत 
ज्ञान आदि साधनों को (दस्तेष विन्नः) इस्तगत करते हुए (दिव 
अकारस्वरूप, तान के परम उन्नत माग, मोक्षप्रद अर्थात्‌ ( खः ) प | 
जोति खो (गता) पन कर (देवेभिः) युक जीवों ॐ सहित, (र) 
भिर कर ( आध्वम्‌ ) जानन्दमश्च रहो | 


स्‌० १४।४] चतुथे काण्डम्‌ ३१९. 
~ = 
पषा धिना शहमन्तरिंकमासहसनतरिजञाद्‌ दिनमारहम्‌ । 
डिवो नाकस्य परष्ठात्‌ खन्या तिरगामहम्‌ ॥ ३ ॥ 
यज॒ १७।६७॥ 
भा०--( ए्यिब्याः पर्त ) प्रथिवी की पीठ सष ( भम्‌) मैः 
८ मन्तरिक्चम्‌ ) अन्तरिक्च रोक को ( जाच्म्‌ ) चद नां नौर 
८ अन्तरिक्षाद्‌ ) अन्तरिक्ष खोक ने ( द्वि ) चौलोक को ( आर्दम्‌ ) 
चृ जाऊं । ( दिवः ) भकाशस््रूप ( नाकख ) उस सुखमय रोक के 
(णात्‌ ) ष्ठते ( महम्‌ ) भँ (खवः अयोतिः) सुख, काश आनन्दमय 
उस ज्योति = परम प्रका को ( नगाम्‌ ) श्रा हो जा ` 
एटविवी, अन्तरिक्ष, दिव मौर स्वः ये चार योग की उत्तरोत्तर उक्ृष्ट 
भूमियां दे । ^ विक्षिप्तः” चित्त भूमि एथिवी दै, “सम्यज्ञातः अन्तरिक्ष, 
“जसम्भर्तातः' दिव्‌ यर “कैवल्यपद्‌” खवः है | 
ख्यन्तो नापेत्तन्त आयां रोहन्ति रोद॑सी । 
यजं ये विश्वतोधारं खविंदांसो वितेरिरे ॥ ४॥ 
यजु० १७ ॥ दत ॥ 
भा<--( खवः यन्तः ) शस्व" सुखधाम मोक्ष कौ जातेः इए सक्त जन, 
(न अपेक्षन्ते ) इस लोक के सुख की ङछ भी परवाह नहीं करते, 
(रोदसी) चयो मर एथवी इन दोनो लोकों को पार करके (जा चयं) जव ` 
तक वे भकारामय लोक को शा न हो जायं तव तक ( रोहन्ति ) बरावर 
चदृते ही जाते, उन्नति करते दै । (ये) जो सयव जन (सुःविद्वासः) उत्तम्‌ 
विद्वान्‌ होकर ( विश्वतः-घारं ) सब भकार से धारण करने मे समर्थं एवं 
सच प्रकार से नन्द्‌ धारा का वर्ण जोर वेदमय, सर पश्च म कगने 
बारी विश्च भरके हितकर वेद वाणी को धारण. करने बा ( यज्ञं) 
ज्ञ = भात्मा ओर परमाप्मा क सरूप को (वितेनिरे) रा हो नाते है. 
उसका ज्ञान कर छेते है । 


९. 
२२० अथवेवेदभाष्ये [ सऽ ९४।७ 
क -. 
चरन प्रहि प्रथमो देवतानां चचटंवान।सुत मालषाणाम्‌। 
“ इय्॑तमाया श्रगुभिः सजोषाः खर्यन्तु यजमानाः स्वस्ति ॥ ५॥ 


यनु० १७।६६॥ 
भा०-हे भन्ने ! परमात्मन्‌ ! जाप ( देवतानां ) समस्त दिव्य गुण 
= बाठे, महत्‌ आदि विशाल वैकारिक पदार्थौ जौर विद्वानों से (प्रथमः) प॑ 
विद्यमान, सवसे श्रेष्ट द । आप ( प्रहि ) हमारे हदय मेँ प्रकट शेष्ये 
आप ( देवानाम्‌ ) देवो मौर विद्वानों के ( उत ) ओर ( मानुषाणाम्‌ ) 
मनुष्यों के ( चष; ) यथां प्रकाशक है | ( यजमाना; ) यक्त करने हीरे, 
घुण्यात्मा खोग ( भृगुभिः ) पापों को मून डालने बाले या परिपक्त ज्ञान 
सम्पञ्च, वेद के विद्वानों ॐ साय (इयक्षमाणा) यज्ञो का सम्पादन करते 
इए ( सजोषाः ) परस्पर समान भाव से प्रीतिपूर्वकं रहते इए ( सस्ति) 
` अपने कल्याण ऊ छ्य ( स्वः यन्तु ) स्वग, सुख का भोग कर। 
उजमनञ्पि पयसा घृतेन॑ दिव्यं खपरी प॑यसं वहन्तम्‌ । 
` तेन॑ षर खकृतस्यं लोकं स्वरारोहन्तो अभि नाकसुक्ञमम्‌ ॥६॥ 
भा०- में (दियं) दिष्य, (सुवण) इन्द्रिय जादि के उत्तम पारक, 
^ ( बरहन्तम्‌ ) महान्‌ (पयस्‌) देह के सव अवयवादि के परिपोपक, (भमै) 
उस भज, आत्मा, जीबात्मा को (पयसा) ज्ञान नौर (घतेन) दिव्य तेन 
~ से ( भनज्मि ) युक्त करता हँ ( तेन ) उस ्ञानसम्पन्न तथा तेजःसम्पन्न 
आत्मा के बल से हम (उत्तमम्‌ नाकम्‌ ) उत्तम सुखमय (खवः) सुख-धाम 
` को (आरोन्तः) जति इण (सुकृतस्य) ण्य के (रोकं) लोक मथ्‌ 
ब्रह्मलोक को मी ( गेष्म ) प्रा द्यं । 
पञदनं पञ्चभिरङ्युिभिदन्योदधर पञ्चयेतमेटनम्‌ । 
` भाच्यौ लि शिरं ऋजस्यंघेडि दिशायां शि ददिः 
*पाश्वेम्‌ ॥ ७॥ 


“सू १६।९ ] चतुथं काण्डम्‌ ३२१ 
~ ~~ ~ 
भा०--( पञ्चोदनम्‌ ) पांच प्रकार के विष्यो का ्ान-जिसके ५ 
अकार के भोग दँ, ( पंचमिरंगुलीमिः ) भौर जो पांच अंगुलियों के समान 
पाच कर्मन्दिथों से सम्पन्न है, उसके ( पंचधा पतं मोदनम्‌ ) पाच प्रकार 
के इस छानमय भोग को ( द्यां ) अक्ञान-विदारक भात्मविज्ञान रूप 
साधन द्वारा ( उदुहर ) उस जीवात्मा से निकाल दे । सयु होने पर तब 
"उुननन्म न छेने अर्थात्‌ सुक्त होने बालों के ( शिर ) सिर को, ( प्राच्यां 
दिशि धेहि ) पूं दिशा मेँ रखना चाहिये, ( दक्षिणं पारम्‌ ) भौर दाहिने 
पाश्च को ८ दक्षिणायां दिक्ञि षेहि ) दक्षिण दिशा मे रखना चाहिये | 


:शतीर १ दिशि असर्दमस्य चेहयत्तरस्या दिश्युच॑रं धि पाश्वम्‌। 
ऊष्वाय। दिश्थ+जस्यानूकं घेहि दिशि श्रवाय वेदि पाजस्य- 
-मन्तरित्ते मध्यतां मध्यमस्य ॥ ८॥ 
भा०--( उत्तरं पाशम्‌ ) गौर वां पाश्च को (उत्तरस्यां दिलि धेहि) 
उत्तर दिशा मेँ रखना चाये, (नस्य सदम्‌) नौर इसके चूतद्‌ के भाग 
को ( प्रतीच्यां दिश्षि धेहि) पश्चिम दिश्ञा में स्थापित करना चाहिये, 
८ अनृककम्‌ ) ओर इसकी पीठ को ( उर््वायां दिरि षेद ) आकाश्च की 
ओर रखना चाहिये, ८ पाजखम्‌ ) भौर सामने के भाग को ( ध्रवायां 
दिक ) प्रथिवी के उपर रखना चाहिये, ( मध्यम्‌ ) ओर इसका मध्य 
भाग भर्थात्‌ पीठ ओर पेट को स्तनं के मध्य का भाग ( अन्तरिक्षे) 
अन्तरिक्ष अर्थात्‌ बीचमे रहना चा्टिये । इस प्रक।र उसका दाह-कमं 
करना चाहिये । 
खातसज शृता परोरी त्वच। सर्वैरङ्गैः सम्भ विश्वरूपम्‌ । 
स उत्‌ तिषठेतो अभिनाकंषुक्तमे पद्धिश्चतभिः भ्रति ति्ट दिलु ॥६॥ 
भा०--हे परमेश्वर ! दे विद्वन्‌ ! ( सवैः अगेः संभूतम्‌ ) सब अंगों 
से स्प ८ विश्वपस्‌ ) जनेक जन्मजन्मान्तरो शवं नाना योनयो मेँ 
२१ प्र. 


रर अथवेवेदभाष्य [ सू० ५।१ 
2. ----- 2 
नाना रूप धारण करन मँ समथं ( शतम्‌ ) परिप वासना वाले, वा ठप 
से तस (भजम्‌ ) अजन्मा, नित्य आत्मा को (शृतया) तपस्या से द्‌ वासनाः 
द्वारा परिपक् से ( स्वचा ) त्वचा, आवरणकारी, देह से ( भोहि तः 
आच्छादित कर, ( सः) दे जीव ! यह तू जीव ( इतः ) इस लोकपते 
(उत्तम नाकम्‌ अभि) उत्तम सुखमय रोक, प्राप्य देह को लक्ष्य करकः 
( विष्ठ ) अनेक दिशाओं म ( चतुभिः पद्धः ) चारों धर्म, मथ, काम, 
मोक्ष पुरुषाथे के इन चारों चरणों से ( प्रतितिष्ठ ) विचरण करे | 

साधारण समस्त जीवन मेँ भी यही उपदेश है कि जीव हरीर धारणः 
करके भी भपने ( अज ) आत्मा को, तपस्या से त्च जपने आत्मा को, 
तपस्या से तक देह से जाच्छादन करे अर्थात्‌ कायिक तपस्या के साथः 
अध्यात्म तपस्या भी करे । चारों घुरुषार्थौ से उत्तम सुखमय कोक ब्रह्ममयः 
धाम को प्राघठ करे। 


( १५.) वृष्टि की प्राथेना । 
अथव ऋषिः । मरतः पर्जन्यश्च देवता । १ » २, ५ विरा जगत्याः । ४ विरा 
युरस्ताद्‌ दती । ७, =, १३, १४ अनुष्टुभः | ६ पय्यापक्तिः । १० सरिजः॥' 
१२ पन्चपदा अनुष्डप्गभौ मरिक्‌। १५ शर्कुमती श्रनुष्डुप्‌ । ३, ६, ११). 
9६ विष्डुमः । षाडरा्च सूक्तम्‌ ॥ 
खसुत्पतन्तु अदिशो नभखनीः सश्राणि वातजूतानि यन्छ॒ । 
सह ऋषभस्य नदतो नभखतो वाश्रा आपः पूवीं तर्पयन्तु ॥९॥ 
भावप के रहस्य का उपदेश | ( नभस्वतः > मेधो से षिरी. 
दिशः) महादिशाए्‌ (सम्‌ उत्‌.पतन्तु) उमड़ य, चारो दिशानो 
मेष ही मेघ विर जाय जर (बात्जूतान) वायु से प्रेरित (अभ्राणि) जलः 
से भरे बादर ( सं यन्ठु ) खूब मावे तब ( महा ऋषभस्य ) महान्‌ जल- 
वक ( नदतः ) गजना करते इष्ट ( नमस्त ) बाघ से मरित मेव कीः 


बू ९५।३] चतुथे काण्डम्‌ ३२३ 
म न 
(वाश्राः) छम छम करती हुई (आपः) जलधारां (दरथिवीम्‌ तपंयन्) 
इष प्रथिवी को परितृ् करं । 

1, भध्यात्मज्ञानी खोग इस व्ण सुख को तव ठेते है जव परतंभरा 
भ्र्ञा के उद्य दहो जाने पर धर्ममेव समाधिम हद्याकाश मे अन्तरात्मा 
की चमकती उ्योतियों की विधयत्‌ रताओं से धिरे महान्‌ भात्मरूप पजन्य 
` बरसती आनन्द्‌-धाराओं को चित्त भूमि मे बरसता पाते है । इति दिक्‌॥ 

| समीक्तयन्तु तविधाः सुदान॑चोपां रखा श्रोष॑घभिः सचन्ताम्‌ । 
षस्य सगा महयन्तुमूमि पृ थग्‌ जायन्तामोष॑घो चिश्व पाः ॥२ 
| भार--( तविपाः ) मदान्‌ ( सुदानवः ) उत्तम जलो का दान करने 
। बाले मेष ( समीक्षन्त ) इम उत्तम रीति से जलधारानों के दुक्षन करावै 
| या बरस कर दिखा्वे नौर (अपां रसाः) जलो की धारां (भोषधीमिः) 
| भादि भोषधियों को ( सचन्ताम्‌ ) भा हो । (वस्य सर्गाः) व्पााक 
की नाना वनस्पति ओर जीवसियां या जधाराएु (भूमि) इस भूमि को 
(महयन्त) सुशोभित करं ओौर (विश्वरूपाः) नाना प्रकार की (ोषधघयः). 
भोषधियां ( पथक्‌ ) नाना स्थानों पर नाना नातिर्ो मे ( जायन्ताम्‌ ) 
उत्पन्न हों । 
स्मीकयस्व गाय॑तो नभारयपां वेगाखः पृथणद्‌ विंजन्ताम्‌ । 
इषस्य सगा महयन्तु मू प्रथम्‌ जायन्तां वीरयां विश्वरूपाः ॥३॥ 
भा०--हे मस्दुगण ! आष लोग ( गायतः ) आानन्द्‌ मेँ यमन करते 
इ भनाजनो को (नभसि) मेधां का (समीक्षस्व) दन कराभो । (भप 
|स ) जलो के वेगवान्‌ भवाह ( पथक्‌ ) नाना स्थानों पर ( उद्‌" 
1, ताम्‌ ) उत्तरगित हो २ कर उमड्‌ आवि | (वरस्य सर्गाः) वपा की 
सृष्टया या जलधारा (भूमि महयन्तु) भूमि को सुशोभित करं 


पाः वीरुधः) नाना भकार की लताएु (पथक्‌ जायन्त) नाना स्यान 
१ उसन्न हों | 


३२ अथवेवेदभाष्ये [ सू ५।६ 


"~~ 
गणास्त्वोप॑ गायन्तु मारुताः पजन्य घोषिणः पृथक्‌ | 
सर्ग वर्षस्य वदतो वन्तु पृथिवीम ॥ ४॥ 
भा०-हे (पजन्य) रसो के प्रदाता पजन्य देव ! (चोपिणः) वद्र 

घोष करने हारे विद्वान्‌ एुरूषों के समान (मारताः गणाः) वायुं (वाम 

गायन्तु) तेरी स्तुति करं । (वधतः) बरसते ए (वधस्य) मेघ की (सगौ) 

जरघाराएटं ८ पएरथिीम्‌ अनु ) प्रथिवी पर ( वधैन्तु ) षप क 

उदीस्यत मरुतः समुदरतस्त्वेषो अको नम॒ उत्‌ पातयाथ। | 

सह ऋषभस्य नदतो नभखतो चश्रा श्राप पृथिवीं तषैयन्तु ॥५॥ 


भा०--हे (मरुतः) बाघुभो ! (सञुदतः) सयुर के मध्य ते (ड 
ईरयत) ऊपर उड २ कर आभो जर मेषो को उदा लाभो, (वेषः) 
चमकत हा (जकः) सूयं (नमः) मेव को (उत्‌ पातया) उपर उद || 
(नदतः) गर्जते इए (नमस्वतः) वाघ घे मरित (मद-कपभस्य) व 
मेष की (वाश्राः) छम छम करती (आपः) जलधारां (्थिवीम्‌ तपत्‌ 
जरस २ कर प्रथिवी को तृक्च कर द। 
छमि कनद स्तनयादंथोदाि भूमि पन्य पय॑ समङ्धि। 
स्वया ष्टं वहुलमेतं वषम शेषी कृशसुरेत्वस्त॑म्‌ ॥ ६॥ 

भार-दे (पजैन्य) मेघ ! तू (नभिकरन्द) गजना कर, 1॥ 
बिजली कंड्का, (उदधि) जल को धारने वारे पने स्वरूप को (*५ 
पीडति कर, नि्से सूर॒ जल बरसे भौर (पयसा) अपने जर से८ 
समधि) भूमि को सच डर । (व्यया सृं वधै) तेरे से वराया" 
जल (बहु) बत सार? (एत) नीचे जावे । (जाशरैषी) त | 
तरफ़ से जल पात की इच्छा करने वाला ( छृशगुः ) टु बे वेला | 
अथवा मौ = भूमि ऋ कषण करने मयात्‌ हल वाहने वाला किसान 
अनि को हरबाह कर (अस्त एतु) निश्िन्त होकर अपने घर परा 


सूर १५। १० ॥ चतुथे काण्डम्‌ ३२५ 


सं वोऽबन्तु खदान॑व उत्सं ग्रजगरा उत । 

मरुद्भिः भच्युंता मेघा वर्षन्तु पृथिवीम ॥ ७॥ 

भा०-दे मनुष्यो ! (बः) नाप रोगों को (सुदानवः) कटयाणमय 
जल को प्रदान करने वाले, (उत अजगराः) नौर अजगर के समान स्थूल 
अथवा भज-सुयै को निगल जाने बाले, मेध (उत्साः) जल के महालोत, 
जलधारां ( वः ) आप लोगों की ( अवन्तु ) रक्षा करं ओर .(मरुदधिः) 
वायुभोंद्वारा ((्र-युताः) प्रेरित (मेघाः) मेघगण (एथिवीम्‌ भनु) प्रथिवी 
पर ( वन्तु ) रक्षा कर। ठ 

आशौमाशां वि योततां वाता वान्तु दिशोदिशः । 

मरुद्धिः भ्रच्युता मघाः सं यन्तु पृथिवीमनु ॥ २॥ 

भा०-(आश्ाम्‌ -बाश्ाम्‌ ) प्रत्येक दिशा मे (वि धोता) विजल्यां 
चसक, ( दिश्चः-दिशिः ) दिश्या दिशा सें ८ वाताः वान्तु ) बदु बहं । 
(मरसह्भः) वायुगों से (प्-च्युताः) प्रेरित (मेधाः) मेघ गण (एथिवीम्‌ अनु) 
परथिवी की ओर ( सं यन्तु ) उत्तम रीति से जावं । 
आपा विद्युद रं वषं सं वोऽवन्तु सदान उरसा ग्रजगरा उत ॥ 
मरुद्भिः भच्खुता घाः प्रावन्त पृथिवीमड ॥ ६ ॥ 

मा०--( भाः ) जल, ( विदत्‌ ) बिजली, ( वैः ) वप भोर 
(भजगराः) अजगर के समान जकार वाटे (उत्साः) जो के पव॑तीय' 
सोते (उत) भी (वः) त॒म भरजाभं की (सं अवन्तु) उत्तम रीति से रक्षा 
केरे । (मरद्ध प्रच्युताः मेषाः प्रथिकीम्‌ भजु म-अवन्तु) वायुं से प्रेरित 
मेघ पथिबी की मोर सूब जोर से उमड़ कर आव । । 
अपासरभ्निस्तनूभिः संविदानो य श्रोषधीनामधिपा बभूव | 
खने। चं व॑न॒तां जातवेद्‌1: प्राशं प्रजाभ्यो अभृतं दिवस्पारे ॥१०॥ 

भा०-८ अपाम्‌ ) मेघ मे स्थित जलो की ( भन्निः ) प्रकाशस्वरूप 

षित्‌ (तनूभिः) जलं के शरीरभूत मेधो से (सं विदानः) सिरु कर रहती 


३२६ अथनेवेदाष्य [९०१५।१ 


न -~------- 


है । (यः) जो छि (ओषधीनां) वनस्पतियो का (अधिपाः) स्वामी, पार 
(बभूव) दै । (स जातवेदाः) वह समस्त पदार्थौ मे व्यापक भग्न (५) 
इमारे लि (वै) दृष्टि को ओर (दिवः परि) आकाश से (अशत बा् 
अमृत खूप जल को भौर (गरजाम्यः व्राण) प्रजारओं के सि प्राण (दम) 
देवे । वायु के संघपै से मेधो मेँ बिजरी उत्पन्न होती है वह श्ण भौर 
या पोजिटिव नौर नेगिटिव रूप मे प्रकट होकर पुनः परस्पर मिस ॥ 
भर कड्कती हे । उसमे जलो भे विशेष प्राणशक्ति नौर मेघ ढे नर 
इद्धि भी होती दै । भोषधियां अधिक जर पातीं नौर परनाए सुली देती | 


श्रजापतिः सलिलाद। सं॑मद्राद्‌।पं इरयन्नुदधिमंदेयाति । 
अ प्य।यतां वृष्णो अश्व॑स्य रेनोर्वाङतेनं स्तनायल्युनेहि ॥१॥ 
उत्तणधैः ५।८२।६। दि९०॥ 


भा०--८ परजापतिः ) मजाजों का पारक परमेश्वर सूं दारा (ए 
'रिलात्‌ समुद्रात्‌ ) जलमय सुद्ध से ( मापः ) व्यापनशील बाधल। 
जलो को ( जा ईरयन्‌ ) सर्वत्र वातावरण में कैराता इञा ८ उदि 
उपर उठने वाले जल को धारण करने वाटे वातावरण को ( मदति] 
नः अपनी क्रिरणो से पीडित करता दै, विश्ुन्ध करता है । इसपे 
डोला दै कि (उष्णः) वरषा करने वा (अश्वस्य) व्यापक मेघ का (३१॥ 
नीचे आने वाला जल (भ प्यायताम्‌ ) सूत्र अधिक बदु जता नौ 
< एतेन ) इस ८ स्तनयिल्युना 2) ध्वनि करने वाले विदत्‌ के साथ ॥ 
पजन्य १ च्‌ ( अर्वाङ्‌ एहि ) नीचे क भोर भी मा जात दै । ॥ 
छपो निणिञ्चन्ञुरः पिता नः श्वस॑न्तु गगरा अपां वल्पं 
चनीचीरपः म 


ख॑न । वदन्तु पृश्विवाहवो मर्क इरि ॥ १९। 
भा०--( असुरः ) सब जन्तुं को भ्राण देने हारा सूर्य # | 
€ नः ) जलो को ( निषि्न्‌ ) निरन्तर सचा करता ह । बात 

इसख्ि वही (नः) दम समस्त जीवं का (पिता) पालक है । हे वर | 


प्सू० १५। १४ | चतुथे काण्डम्‌ ३२७ 
= ----------- 
सव्र { परमात्मन्‌ ( अपां गगरा ) जलो के निगलने वारे, भजगर के 
समान थिवी पर रोटने वाले, या गढ़ २ शब्द्‌ करने वाते मेघ बा भूमि 
के बरसाती नाले (सन्तु) एुनः श्वास ठे, या भर २ कर वहे या जल के 
आधार पर जीने बाले अजगर वरषा से पुनः प्रसन्न होकर छम्ब २ सांस 
खच | हे भभो ! (जपः) जलो को (नीची ) नीचे की नोर (भवस्ज) 
मवादहेत कर, मेधां को बरसा, जिससे ( प्रश्चिवाहवः ) पीठे, चितकषरे 
रंग की बाहुभों वाले ( मण्डकाः ) मेँढक ( हरिणा जनु ) बिना घास की 
ऋछूमियो या जलाशयो मे मकर ( वदन्तु ) खूब बोरं । 


खबत्छरं श॑शाय्ाना व्राह्मण वतच्ारिणंः । 
वाच पर्जन्यजिन्वितां भ सरद्कां अवादिषः ॥ १३॥ 
कऋ०६। १०२।१॥ 

भा०-वर्षाकार के ब्णन में विद्वान्‌ बाह्मण की उपमा से मण्डको 
ऋ वणेन-( चतचारिणः ) रत का जाचरण करने वाठ ( ब्राह्मणाः ) 
पविद्वान्‌ , वेदज्ञ ब्रह्मण लोग जिस प्रकार वेद्‌ का पाठ करते मौर ऋतु को 
-मनोहर बनाते है उसी प्रकार (संवत्सरं) एक वधे तक (शयानाः) विलं 
-मे सोते इए ( मण्डकाः ) मेढ ( पजंन्यजिन्वितां ) मानो मेष की स्तुति 
करने वारी (वाच) वाणी को (प्र अवादि९ः) उत्तम रीति से बोरे ह । 
-दुरभ्वनि चहु भर सुहाई । वेद पदृत जिमि बडु सखुदाईं ॥ तरी । 

इसके अतिरिक्त ब्राह्मणों के पश्च मं--( मण्डूका ) ब्रह्मानन्द रस मँ 
म्न होने वाले (बतचारिणः) बरह्मच के पालक (बाह्मणः) वेद्‌ के विद्वान्‌ 
या ब्रह्म के ज्ञाता (संव्सरं) एक वपे को (शशयानाः) विता कर (पजन्य 
जिभ्बितां ) उस जानन्द्‌-रस-प्रदाता प्रयु को प्रसन्न करने बारी ( वाचं ) 
चेद्वाणी को ( प्र अवादिषुः ) उचारण करते दै । 

उण श्र वद मरडूकि वधमा वद तादुरि । 

मध्ये हद्स्यं प्लवस्व तरिगरह्य चतुरः पदः ॥ १७ ॥ 


३२८ अथवेवेदभाष्य 


{ स= १५। १५ 


भा०-दे ( मण्डूकि ) सँडकी ! हे ( तादुरि ! ) ठेहुर = मटक की 
बच्ची ! त्‌ (वरम्‌ उप-वद्‌, आ वद) वपां को देख कर खव बोक भौर सुवः 
तरफ से बोल नौर (चतुरः पदः) चारों पैर (विमृष्य) फटा कर (दद्सः 
मध्ये) तालाव के बीच में ( वस्व ) तैर । अध्यात्म मँ--उस आनन्दमय 
श्वर्ममेघ' के वपेण को रक्ष्य करके उसका वणन । हे (मण्डूकि) ननद 
रस भें निमश्न चित्ते ! (तादुरि) तद्‌-उर = उस परत्रह्म की तरफ जने 
वाले, उस्म रीन आत्मा की पुत्री स्वख्प त्‌ ( आा वद्‌ ) उसी का सर्वत्र 
गान कर॒ भौर ८ चतुरः पदः ) अन्तःकरण चतुष्टय रूप चारों बरणो कोः 
फैला कर (दस्य) उस आह्वादजनक हद्यरूप मानस-सरोवर म (वख), 
आनन्द से तर, सब सुखां को पार कर । 

खरवखा*इ खेर खा+्‌ मध्ये तदुरि । 

चं ब॑लुध्वं पितरो सरतां मन॑ इच्छत ॥ १५॥ 

भा०--हे ( खण्वखे ) खण्वखा ओर हे ( खैमखे ) चैमखा बौर हेः 
६ त्हुरि ) तुरी नामक तीनों मकार की मण्डूक जातियो ! त॒म ( मध्ये) 
ताल्यव के बीच म ( वषै ) वपां का ८ बनुध्वं ) आनन्द भाघ करो | हे 
(पितरः) पालन करने हारे भरनापारक जनो ! आप रोग (मरता) वहन 
बाङे वायुभों का (मनः) वास्तविक मनन योग्य ज्ञान (इच्छत) प्रा करे 
कायक करो। 

मष्यात्म मेहे (खण्वखे) इडा नादि ! हे (चमसे) पिङगला नाद ! 
भोर हे (तदुरि) वहम तक चहुचने वाकी (मध्ये) मध्य भे वर्तमान सु 
नादि ! तम तीनों ( बै" वनुष्वं ) जानन्द्‌ रस॒ के अवाह का श्रदान करो 
भौर हे (पितरः) इन्दियगणो ! त॒म लोग (चतां) इन भीतरी भाणो क 
(सनः) मानस्‌-बर को (इच्छत) माघ करने का यन्न करो । अथात्‌ उक्त 
समय ये इन्दियां भाणो सहित मन मे विरीन हो जाती हे । 

यदा पंचावतिष्टन्ते ्ानानि मनसा सह । 


खद्धिश्च न विचेष्टते तामाडः परमां मतिम्‌ ॥ 


सू० १६।१] चतुथे काण्डम्‌ ३२९. 


शलण्वखा'--कण्वं-मात्मानं खनति इति कण्वखाः छान्दसः खवारः [ध 
मप्मा को खोद छेने, पता लगा टेन वाली मथवा-लण्व छिद्र खजति 
गच्छति सा लण्वखा वरहमरध्गामिनी । चैमखा,- चै स्थे, खदने 
(&वादिः) दिसायां चेति शब्दकसपटुमः । ततो मन्‌ प्रत्ययः | सैम स्य" 
खनति पुनः २ स्थिरीकरोति इति यैमा पिङ्गला । तद्रि त्‌ व्ह 
इयति इति तदुरिः सुपन्ना, सा च मध्ये इदापिङ्गल्योवंरंमाना भवति | 
स्रहान्तं काशमुद चाभि पिञ्च सविद्युतं भवतु वातु बातः। 
तन्वता य॒ज्ञं बहुधा विसृष्टा आनन्दिनीरोषघयो भवन्तु ॥ १६॥ 

भा--हे परमात्मन्‌ ! (महान्तं) बडे भारी (कोश) जल के खजाने ` 
रूप मेघ को (उद्‌ अच) ऊपर उठा ओर (भमि षिच्च) समस्त संसार में ` 
जर का सेचन कर ओर वह (सविधं) विचत्‌ के साथ (भवत) हो भौर 
(वातः) पवन (वातु) बहे । (यज्ञं तन्वतां) हे घुरपो ! तुम रोग पुण्य ` 
कारय, यज्ञ को करो जौर (बहुधा विसषटाः) नाना भकार से विविध रूपां ` 
से वर्षी इ धारणं (यक्त) इस महान्‌ जीवन यज्ञ को (तन्वता) स्॒पादन' 
करं भर (नन्दिनः) आनन्ददायक (मोपघयः) भोपधियां (भवन्तु), 
उत्पन्न हां अथवा मोषधियां आनन्ददायक हों । 

इति तृतीयोऽचुवाकः। 
( १६ ) राजा श्रौर इर का वणेन । 
बरा ऋषिः । सत्यानृतान्वादण दकम्‌ | वरणो देवता । १ अनुष्टुप्‌ , ५ गिक । * 
७ जगत । स त्रिपद।महाबइती | & विराट्‌ नाम त्रिपाद्‌ गायत्री, २, ४१६ 
त्िष्मः। न्च सुतम्‌ ॥ 

वृहन्नैषामधिष्ठाता अन्तिकादिंव पश्यति । 

य स्तायनूमन्य॑ते चरम्तसर्व देवा इदं विदुः ॥ १॥ 

भा०- राजा के गुखचर-बिभाग का वणेन भौर परमेश्वर के राज्यः 


३३० -अथवेवेदभाष्य | ९० १६।३ 
=-= 


-का उपदेश । (एषां) इन देवों का (जधिष्टाता) अधिपति शासक इल्‌) 
बहुत वडा है, जो सबको (अन्तिकात्‌ इव परयति) देमे देख रकष ६ मनो 
उनके परास ही खडा दै । तथा उस्र पुरुप को भी बह देख रहा है (यः) 
` जो युप ( स्तायन्‌ ) अपने को गु रूप से चुपकर ( चरन्‌ › विचरत 
इभा, (मन्यते) जानता दै, (इदं) यह सव वात (देवाः) देव अथात्‌ रट 
के अधिकारीगण जिस भकार जानते है उसी प्रकार समस्त विद्वानूगण 
-भी (इदं सव॑) इस सव सत्य को (विदुः) जानते हे । 
यसितष्टात चरंति यश्च वञ्च॑ति यो निलायं चर॑ति यः भ्रत्कम्‌। 
-ढो संजिषञच यन्मन्यते राजा तद्‌ वेड वरुणर्डती॑ः ॥ २॥ 
भार-वरुण राजा कौ गु विज्ञता गौर सवंब्यापकता | ( यः) 
-नो (तिष्ठति) खड है, (यः चरति) नौर जो चलता है, ( यः च वदति) 
ओर जो दूसरे को ठगता दै, ( यः निखाय चरति )जो चुप २ करकी 
जाता है, ( यः भ्रतङ्कं चरति ) जो दूसरे को मारी पीदा देने भादि मस्या 
चारो को करता है भौर ( यत्‌ ) नो कु ( दवौ ) दो रप मी (संनिषद) 
`क साथ मिल कर, वेठ कर ( मन्त्रयेते > रस विचार करते है, ( राना 
वर्णः ) सवका शासक वरण परमात्मा ( कृतयः ) उन दोनों के साय 
तीसरा होकर ( वेद्‌ ) उनकी गु वातो को जानता है । राजा मी जपने 
-शखचर विभाग.को ठेसा ही स्थापित करे कि रना ओर शव के करो 
को भली माति जाने | 
उतेयं भूमिरवखणस्य राज्ञं उतासौ धौती द्रेश्रन्ता। 
` उतो संसुद्रौ वस॑णस्य छुक्ती उतास्मिन्न्प॑ उक निलीनः ॥ २॥ 
भा०-(उत) भौर (इयं मिः) यह भूमि (राज्ञः वरणस्य) राजा 
` वरुण सबके परिपालकः, रक्षक, उस भख की दै, (उत) जौर (दरेभन्ता) 
द्र भोर समीप, सवत्र म्यापक, डती) इतनी विशार (चोः) चौः = 
"भाक उती मखु के बश है । ( उत ड ) जर ( सदौ ) पूवं भोर 


सू° १६।५] चतुथ कारडम्‌ ३३१ 


पश्चिम सखद मथवा जर्सजुद्‌ भौर भावा सद्र दोनों ( भस्य ) इस 
राजा वरण कौ (ङक) दो कोंद । (उत) भौर सबसे भशर यह छि, 
चदी वरुण (अस्मिन्‌ मल्पे उदके) दस छोटे से पानी के वृद मे (निलीनः) 
"ज्यापक दै । इसी प्रकार राजा को अपने भौर पराये राषटरका तिक तिल, 
मी जानना चाहिये | 
उत यो यामतिसर्पौत्‌ परस्तान्न स संपाते बर॑णस्य राज्ञः । 
दिव स्पशः प्र चरन्तीदमस्य सहचराः ग्रति पश्यन्ति भूमिम्‌ ॥७॥ 
भार राजा वरुण को दुष्टदमन करने का सामथ्यं | (यः उत) जो 
आी कों जीव ( याम्‌ अति ) यौ लोक, महान्‌ आकाश को मी पार करके 
८ परस्तात्‌ सपात्‌ ) ओर मी दूर चरा जाय ( सः ) बह भी ( वरुणस्य 
रातः) राजा वरुण, परमात्मा के शासन से ( न सुच्यात ) मक्त नहीहो 
सकता क्योकि (दिवः) प्रकाशमान (अस्य) उस वरुण के (स्पशः) य॒स- 
, चर, स्पाईं ( 3?+ ) के समान क्ञानदक्षैक किरण ओर उत्तमजन ( इदं ) 
इत संसार में ( प्रचरन्ति ) सूव धूम रहे है, जो ( सहल-अ्ाः ) हजारों 
मालो बाले चोकने होकर ( मूमिम्‌ ) इस भूमि को ( अति पदयन्ति ) 
(खु देखते ह । राजा को अपने गुखचर सिपाही भी इसी भकार के नियुक्त 
"करना चाये । उनकी हजारो आंखो से ही वह “सहलाक्ष' है । हसी 
भकार सभा में का्याकायै-विवेचन के लिये रक्खे भरोचक सभासद्‌ मी 
राजा की आंखों के समान है उनते वह सहखाक्ष इन्द्र है | मन्त्राधिकार 
"मे कोटरस्य ने र्थशाल्र म कहा है-- 
“इन्द्रस्य हि मन्तिपरिषद्‌ षीणां सहस्रम्‌ । 
तच्चश्चुः । तस्मादिमं दुगधक्षमपि सहस्रक्षमाडः ॥* 
इन्द्र की मन्तरिसभा मे हजार पि उसकी भंव द । इसख्यि दो 
भख होते हुए भी उसको सहलाक्ष कहा जाता है । 
ख तद्‌ राज्ञा वरुणो वि च॑ष्टे यदन्तरा रोदं खी यत्‌ परस्त।त्‌ । 
.-संख्यता अस्य निमिषो जनानासक्तानिव श्वघ्नी निमिंनेति तानि ५ 


३३२ अथवेवेदभाष्ये [ तु १६।५ 


भा०--राजा वरण की सवैददिता । ८ राजा वरुणः ) राजा, सवद 
शासक परमात्मा ( तत्‌ सर्वम्‌ ) वह सव (यत्‌ रोदसी अन्तरा) जो इन 
दोनों लोकों के वीच मे ओर ८ यत्‌ परस्तात्‌ ) जो इनते परे भी है बह 
, सब ङु (विच) विद्येप ख्प से देता है । (भस्य) इसने (जनान). 
मनुष्यों भर प्राणियों के ( निमिषः) पको की क्षपन्नां तक्को (सं. 
ख्याताः ) गिन रका इहै । क्योकि ( चघ्ी ) जारी जिस प्रकार अपने" 
८ भक्षान्‌ ) पासो को ( निमिनोति ) खूब नाप जोख कर रहता दै उसी 
अकार बहभी इन सव लोकांको नाप २ कर रखता, जोखता भोर 
रचता रहता दहै 
येते पाश वरुण ख्तखत्त चेघा तिष्ठन्ति विषिंता रुशन्तः । 
चिनन्तु स्वं श्रतं वदन्तं य: स॑त्य काद्यति तं सृजन्तु ॥ ६॥ 
भा०-वरुण के पाश्च । हे वरण ! परमात्मन्‌ ! (ये ते) आपके जः 
वे ( पाशाः ) पाल (स स बेधा ) सात २ करॐे सीन भकार षे 
(लिपिः) वंध ह वे पाच (स्वे) सब, (अनतं वदन्तं) षट बोरने बारे 
पुरुष को (दशन्तः) मारते, पीडा देते इए, (छिनन्तु) िंसित कर डालते 
ह नौर (यः) जो (सस्थवादी) सत्यवादी है (तं) उसको (अति सनन्त) 
सख॒क्त कर देते द । राजा मी इसी धकार दण्ड.ग्यवस्थाप्‌ जर जेल आदि 
का भबन्ध करे जिससे मसस्यवादी पकडे जायं ओर सत्यवादी छ॒कत रद । 
शतन -पाशेरभि सहि वच्शेनं मा तं मोच्यचतवाङ्‌ गृ चक्तः । 
` आस्त जाल्म उदरं ्रशथित्वा कोशं इवावन्धः परिकृत्य मानः ॥५॥' 
भा०-जसव्यवादी के ल्थि उचित दण्ड की व्यवस्था | हे (वरुण) 
राजन्‌ ! हे ( नुचक्षः ) सव मनुष्यों को भ्यवहार चश से देखने वारे ! 
( भनूत्‌ वाक्‌ ) जो असत्य बोरता दै वह ( मा ते मोचि ) तेरी दण्ड- 
स्यवस्था से द्ूट न जाय । (एन) इसको तो (तेन पाकः) सौ पाशोँवे 
४11 
थ < श्र॑शञयिस्वा ) अमि पर गिरा कड 


सू १६।९] चल्थे कारडम्‌ ३३३ 


'(अकन्बः) विना वधे (कोष इव) स्यान के समान (परिङृत्यमानः भास्ता) 
तड्पता रहे | 
यः संर्धा वरंणो यो ्याम्योऽयः संदेशो वरो यो विडः । 
"योदेवो बरूणो यच्छ माजुधः॥ ८ ॥ # + 
भार--(वद्णः) वह वरुण है (यः) जो (खामाम्यः) सबके परति 
समान भावस रहता दै। (वरुणः) बरुण ही ेसा है (यः व्याम्यः) जो 
मघ्येक के भरति विदोप ख्पसे भी रहता है। बह बदेण हीहै(यः 
संदेरयः) सव देश मे सर्वत्र सम माव से रहता है भौर ( यः विदेशः ) 
जो सब देशम विशेपर्प से रहता दै | (वरणः) बह बरण ही है (यः 
दैवः) जो देव, विद्वानों मे भौर (यः च मानुषः) जो मनु्या म भी सम 
ख्प है । अर्थात्‌ वसण-राजा का जौर भसु कासवसे समान खूप से भौर 
:विक्षेष ख्प घे भी सम्बन्ध रहना उचित है । 
तैस्त्वा सर्वैरभि ष्यामि पाशैरसावामुष्यायणासुष्याः पुत्र । 
तानु ते सवौननुषंदिंशामि॥ ६॥ 
भाज्-राना दण्ड देने के समय जपराधी का नाम, माता मौर 
पताके नाम सहित छिख कर दण्ड दे मौर दण्ड की आज्ञा इस प्रकार 
दे-हे (जयु्याः पुत्र) अयुक माता के पुत्र ! भौर हे (जाष्यायण) भजक 
गोत्र भौर वंश फे उत्पन्न पुरुप ! ८ च्वां ) तक्षको तेरे अपराध के निमित्त 
८ तैः ) उन २ ( सयः ) सव ( पः ) दण्डा बन्धन.ग्यवस्थाभों अर्थात्‌ 
धाराओं ते (अभि.स्यामि) सके समक्ष दण्डित करता दव मर ( तान्‌ ) 
उन ( सर्वान्‌ ) सव अधिकारियों या दण्डधरो को. ८ बल संदिश्चामि ) 


तदनु दण्ड देने की मै आज्ञा देता ह ॥ 

अर्थात्‌ अपराधी की दण्डाज्ञा पर अपराधी के माता प्तिका नाम, 
जाप दादी के वंश्या गोत्रा नाम आर दण्डधारं का उदेव हो 
जर जिन भ्रतरं को वह दण्डा सोपा जाय उनका भी उलेद होना 


-उचित दै । --- 


३३४ अथवेवेदभाष्ये [ च० १७। द 


८ १५ ) अपामागं अ्ओोषधि च्रौर अपामागे विधान का वसौन । 
शुक्र ऋषिः । श्रपामारगों वनस्पतिदेबता । १-८ अनुष्टमः । अष्टचं सूक्तम्‌. ॥ 


ईशानां स्वा भेषजानामुज्जेष त्र र॑भामहे । 

चक्रे सहस्रवीर्यं स्ैस्मा श्रोषधे त्वा ॥१॥ 

भा०-जोपधि को सहखगुण वीर्यवान्‌ करने का उपदेश्च करते हे ।' 
हे ओषधे ! ( सवा ) तक्षको ( सवस्मै ) सव प्रकार के रोगों के ल्थिर 
( सहखवीयं ) सद्गुण शक्ति वाखा करता दँ भौर ( भेषजानाम्‌ ) सवः 
रोगहारक ओषध मं से (ईशानां) सवसे अधिक साध्य वाली ( व्वा ). 
तक्षको ( उत्‌-जेषे ) रोग पीडाभों पर विजय ओर व्च करने के ल्यि 
( आरभामहे ) हम लेषे तैयार करते है । मोषधि के सहस्रगुण करने केः 
स्यि उस वनस्पति को “ओषधिः बना छेना चादिये । ओष-धि = दिक्चर,. 
उसके सदस्रवीयं करने का उपाय "होमियोपथी" चिकित्सा म बतलाया 
जाताहै। 

सत्यजिते शापथयावनीं सहमानां पुनःखराम्‌ । 

सीः समदथोषचीरितो न॑ः पारयादिति ॥ २॥ 

भा०-मं ८ सस्यजितं ) अपने यथा बरु से रोग पर वश करने" 
वारी (शपथयावनीम्‌ ) धापथ = [अं] शपथ = सूक्ष्म, सूक्षमतर, सूक्ष्मतम: 
अंशो दवारा शरीर मे भवेश करने अथवा रोगी के आक्रोश, कष्ट, चीर्कारो 
को दूर करने (सहमानाम्‌ ) मोर रोग का मधिकाथिक नाशा करने वाली, 
(अनः सराम्‌ ) बार २ रोगी के मलमूत्र को मधिकं मात्रा स वाहर 
करने वाकी बिरेनक या वार २ शारीर मे भवे करने वाली, मात्रा 

६ (समह) एक्त्र करू जिससे वे (इतः) 


इन रोगों से (नः) इमे ( पारयात्‌ ) सक्त करं । 


मु° १५७।४ | चतुथे काण्डम्‌ ३३५. 
या शशाप शपनेन यां मूरमादधे । 
या रस॑स्य हरणाय जातमास्मि लोकम॑त्त सा॥ ३॥ 
भयव० १।२८॥३॥. 
भा--विषम व्याधि का सररप | (या) जो व्याधि ( शपनेन 2. 
छवचनां से (शशाप) रोगी को भधिक २ ङवचन कहलाती है नौर (या). 
जो (मरं) मूछकारी (भं) न द्बे वाले विकार को ( बद्धे ) धारण 
करती दै, (या) जो (रसस्य हरणाय) शरीर का बर ना करनेके जयि - 
८ जातम्‌ आरे ) उष्पन्न बालक को पकड्‌ लेती दै, सम्भव ह (सा) बह - 
( लोकम्‌ ) तोक, अल्प बल वच्चे को (भक्त) खा जाय नाश करती है | 
(र) अथवा जो ओषधि दुरुष को बत बुल्वावे, सू करे, बलनाशक 
रोग को उत्पन्न करे वही ( लेकम्‌ ) कटदायी रोग को नाश करे । जो- 
विष जिस भकार के रोग उत्पन्न करता है वही उसको सूक्ष्म, तीतर यात्राः 
भद्र भी करता है। 
यां ते चकुणमे पाञ्च यां चकरन्ललोदिते । 
अमे सांसे कृत्यां यां चक्ुस्तय। छत्याङतों जहि ॥ ४॥ 
अववै० ५।३१।१॥ 
भा०-रसवती जोपधि के घातक-प्योग करने को द्ण्ड-हे राजन्‌ ! ` 
(य) जिस बिषम भौपध-प्रयोग को (ते) वे पध तैयार करने बाले 
खग (भामे पा) कल्चे मिही के वर्ने ( चक्रुः ) तैयार करते है मौर ` 
(यां) जिसको ( नीललोहिते ) नीले जौर लार अर्थात्‌ जधपके पात्र मे 
बनाते है मौर (यां कस्या) जिस घातक भयोग को वे (भामे मासि) कच्चे ` 
मांस भान्‌ ओपधि के गुदे मे या रोगी के उस कच्चे - मास में जिसमे 
भोपधि का वीर्यं सहन करने की साम्य न हो (चक्रः) रयोग करते द 
रानन्‌ ! (तया) उस रीति घे ( तू ) उन (त्याकृतः) विधातक्‌ पधि 
भथोग करने बालों को ( जहि ) मार, उनको दण्ड दे | पारद्‌ मादि रस ` 


३३६ अथनवेदभाष्य [ स्‌०१७।६ 


--------- 


भस्मं के तैयार करने के लिये कच्चा, अधकचया पात्र नहीं चाहिय, एषठ 
पात्र होना उचित दै, नहीं तो पुष्ट आदि देने का समय उसकाष्ूटषट 
^ अ व ननि 
कर हानि पर्हुचाना सम्भव दै । इसी भकार षधि तैयार करने केलि 
भओपथि का परिपक्त भाग लेना चाहिये । मांस शब्द्‌ से गूढा का गया 
ह । कचा ओषधि का गूढा नीरस एवं पूणवीयं न होने से अनथैकार 
सकता हेया रोगी का बह माघ जो ओपधि का बल न सह सक उप 


५ पिचकारी द्वारा भवे करने से रोगी की दघयु होना सम्भव है । 


दौष्वप्न्यं द्‌र्जवित्यं रक्तो अभ्वमराय्पः॥ 
दुणभ्नी सवो दुर्वाचस्ता श्रर्मनन।शयामसि ॥ ५॥ 
अये ७।२३।१॥ 
भार, जोपधियों से व्याधियों का नाश । हे घुरुष ! ( दैः 
स्वप््यम्‌ ) उरे स्वं ॐ आने, ( दौनोदित्यम्‌ ) टु लः से जीने, केष | 
साव ठेने के समय पीड़ा होने आदि रोग को, ( रक्षः ) वित्र 
( अभ्वम्‌ ) नि्वकताकारी ( जराः ) देह कौ कान्ति के विना 
इल) बरे खूप रंग वारी उ्याधियों को ओर (दुर्वाच) वदनास कसे 
बारी पाप व्याधिर्वा का दुःखजनक चोत्कार, बड्वड्‌ाहट पैदा करने 
बीमारियां को, ( भस्मत्‌ ) हम अपने से (नाञ्चयामसि) दूर कर । 
चाघामरं ठष्णाारम्रगोतामनपत्यत।म्‌। 
स्रपामागं त्वया वयं सवं तदप॑सज्मह ॥ ६॥ 
भा०-मदाब्याधिनाश्क मेपधियों के गुण--( श्चुधामारम्‌ ) भू 
के कारण मारने वाली सृष्यु = मस्मकरोग को, ( वष्णा-मारम्‌ ) प 
कारण मारने वाले, रोग, पित्तदाह को, ८ भगोताम्‌ ) गौ = इन्धि 4 
भीतर क्विथिकता माघ्च कराने वाले जोर ( अनपस्यताम्‌ ) बाङ्क ॥. 
काजन्मन होने देने वादे बभ्यास्व, नघुसकस्व आदि ( सवं तदु || 
समस्त सेगों को, दे (अपामारौ) रोगदिना्क नोपय ! (वय) तरे ब 
: से ( वय्‌ अशने ) इम दूर करते द । नाना रोगहारी षयि * 


अपरासां यह्‌ पारिभाषिकं नाम भरतीत होता दै “भप्यते रोगो 
येन सोऽपामागः, भयवा जपम दोषान्‌ इति अपामार्गः | 
तृष्णासार ष्टुवाम्रारमथो ्र्तपराजयेम्‌। 
अपामागं त्वया वयं स्च तदप॑ मृज्महे ॥ ७ ॥ 
भा०-उसी बात को घुनः द्द्‌ करते है-हे (नपामागै) रोगों को 
दूर करने वाली भोषधे ! (खया) तेरे बल घे (यं) हम (कष्णा-मारं) 
प्यास केरोग को, (छधा-मार) सख के रोग को नौर (भक्ष-पराजयम्‌ ) 
ङन्द्रय-नाशक रोग को तथा (तत्‌ सवे ) उस भ्रकार अन्य सव रोगों को 
८ अप शञमहे ) विनाश्च करते है । 
अणास्रगं ्रषधीनां सवाखामेक इद्‌ वशी । 
तन त्रम आस्थितमथ त्वमगद्श्चर ॥८॥ 
भा०-(जपामागेः) रोगनिवारक पधि ( सवासां मोषधीनाम्‌ ): 
सव ओषधि्ों मे से ( एक इत्‌ ) एक दी सवस अधिक ( वशी ) रोगो 
पर वश्च करने हारी दै, ( तेन ) उसमे हे रोगिन्‌ ! ( ते ) तेरे (नास्थिते) 
शरीर मँ वैठे रोग को (गञ्मः) दूर कर नौर (वम्‌ अगदः चर) त्‌ नीरोग 
होकर तिचर, जीवन यापन कर । प्रधान नौर गौण ओपधि विचार 
चरक, कल्पस्थान मे देख । 
(स= ३ 
( १८) उपामागे' विधान का वणेन । 
शक ऋषिः । श्रपामागो वनस्पतिर्देवता । १५, ७, ८ भ्नुष्डुभः । ६ अ्रहतीगम 
अनुष्ठुप्‌ । श्ट सृक्षम्‌ ॥ 
सम ज्योतिः सथैणाद्वा राज खमाव॑ती । 
कृणोमेे खत्यमरतयेरसाः सन्त छृत्वरीः ॥ १॥ 
भ०-भायुैद दिन रात के समान एक सत्य विया । जते (सूयेण 
` समं स्योतिः ) ज्यो, अकाश सूच क साय रहता दै मौर ( रात्री ) रात्रि 
रेभ, 


३३८ अथवेवेदमाष्ये ` [ सू १८।६ 


ऋ ~ 
(अद्धा) दिन के (समावती) साथ सदा सम्बद्ध रहती है । जिस प्रकार यह 
सस्य दै उसी प्रकार के (सत्यं) सत्य को मेँ (ऊतये) प्राणियों की रक्षा 
ल्यि ( कृणोमि ) प्रकट करता दँ | जिससे ( करतवरीः ) सव विनाशकः 
विधियां (भरसाः सन्तु) विली, घातक न हों, वे निर्बल हो जायं | सू, 
के प्रकाश की सस्य के साथ उपमासे। 
यो देवाः कृत्यां कृत्वा हरादविंदुषो णहम्‌ 
चल्सो घारूरिव मातरं तं प्रत्यगुपं पद्यताम्‌ ॥ २॥ 

भाग वैं के स्वि राजनियम का उपदेश । हे (देवाः) विद्वन्‌ 
सुरषो ! (यः) जो पुरुप (कृत्यां कृत्वा) अपने नोषधि के विषम प्रयोग 
करके ( अविदुषः ) अनजान पुरुप के ( गृहम्‌ ) घर, देह को ( दरात्‌ } 
इरे, विनाश्चकरदेतो जिस प्रकार ( घाद वत्सः) दूध पीने वालाः 
वालकं ८ मातरम्‌ इव ) अपनी माता के पास पुव जाता है उसी प्रकार 
उस विषम मोषधि ऋ प्रयोग मी ८ भ्रस्यक्‌ ) फिर से रोट कर (तं 
उपपद्यताम्‌ ) उसको ही प्राप्त हो । अर्थात्‌ जो भोरे लोगों को जन 
विदली जोपधियां धोके से देकर ठे ठे उसको राजा उसी तरह के विष 
विखाकर मरवावे । 

चमा कृत्वा पाप्मानं यस्तेनान्यं जिर्घौसति । 

अध्म॑नस्तस्यौ दग्धाय बहुलाः फट्‌ कीरिकरति ॥ ३॥ 

भ०--( चः ) नो कोई रुष ( पाप्मानं ह्वा ) पाप, धातक या 
विस्फोटक प्रयोग (जमा) किसी के साथ य! कचे पान मे करके (तेन) 
उससे दी ( अन्यं ) दूसरे एुरुष ऋ ( जिघांसति ) मार देना चाहता ॥ 
(तस्या) उस धातक अयोग के (द्धाय) नष्ट या ज्वाङ्ति हो जाने पर 
जहाः अरमानः) बहुत से पत्थर या .दाखाख (फट्‌ करिक्रति) फट क 
उसका स्वयं विनाशा करते दे । पाप करमां के करने वाङ भथवा दूसरों 5 
जान केने बाच को पल्थरों से मार मारकर प्राणदण्ड हो| समबा 


सू० १८।५] चतुथे काण्डम्‌ ३३९ 
न 
(हसाः अरमानः) बहुत से शिला के समान कठोर जलाद्‌ उसकी (फट्‌ 
परिक्रति ) ताना कर । न 
पं० भिफिय के मत मै--(भमा कृष्वा पाप्मानं) कचे मही के बर्तन 
म “पाप्मा" विस्फोटक पदरथ रखकर (यः तेन भन्यं जिघांसति) जो उससे 
अन्य को मारना चाहता है (तस्यां द्ग्बायां भदमान; बहुला फट्‌ करिक्रति) 
उसके जलाने पर बहुत से पत्थर के टुक्डे “फट्‌. आवाज करके एते है 
इस श्रकार विस्फोट “वस्वः या डिनामाइ्‌ रचने की विधि भ्रतीत होती 
दै । वास्तव में यह दान्त है । अर्थात्‌ निस भकार कोडं कचे वर्तन म 
बाख्द्‌ रलकर दूसरे पर चलाना चाहे तो वह बाखूद्‌ आग लगते ही स्वयं 
फट कर उसको रगती है उसी प्रकार दृसरे के उपर भरयोग करने वाले 
को उसका पाप स्वयं फूटकर उस पर दण्डकारी होता है ॥ 
सह ल्थासन्‌ विशिखान्‌ विग्रीबा्‌ छायया त्वम्‌ । 
भतिं स्म चक्र कृत्यां ्रियावते हर ॥ ४॥ 
भा०--हे ( सहल-धामन्‌ ) जनन्तकषीति, राजन्‌ ! ( व्वं ) तू ( वि- 
खाम्‌ ) निम प्रयोगो के करने वाके घुरुषां को ८ वि.ग्ीवान्‌ ) यवा. 
रहित करके ( शायय ) सुला दे, शान्त कर दे मौर (हृत्या ) जो विपम 
योग को ( भति चकर ) बदा लेने के भाव से करे ( भियाबते प्रियम्‌ 
इष) प्रियतम जते प्रियतमा के पास पर्न जाता है उसी भकार तू उसकी 
वह्‌ अनथैकारी हरकत उसके पास ही ( हर ) पवा । उसी से उसको 
दण्डित कर ॥ 
शनयाहमोषधया सर्वः कृत्या अदुडुषम्‌ । 
यां तेते चर्यो गोषु यां वां ते पुरषे ॥ ५॥ 
भार (अनय) इस अकार की इस (भोषध्या) दो की इष्वा 
भजने वारी रीतिसेनन ८ स्बः इत्या ) सब प्रक्र की उन भनथेकारी 
पातके क्िया्भों को ( अदू दुषम्‌ ) विनाश्च करं । ८ यां ) जिनको लोग 


३४० अथवेवेदभाष्ये [ सु० १८।८ 


____-_------------------------------------~ ~ 


(त्र) खेतों मेँ (गोष) गों मे (यावा ते) या जिनको तेरे (वेष) 
पुरूपं मँ ( चक्रः ) दुष्ट रोग श्रयोग करते है। 
यश्चकार न शशाक करत शश्रे पाद॑मङ्णसिम्‌ । 
चकार भद्रमस्मभ्य॑म्रात्मने तपनं तु सः ॥ ६॥ 
श्रयवै० ५।३१।१११ 
मा०-८ यः चकार ) जो छरा काम करने का यज्ञ करता है परन्तु 


(न करत शशाक) कर न सके (अंगुरिम्‌ , पाद) बड अपने दी अंगुल्यां ^ 


या हाथ पैर को (श्न) तोड्‌ टेता है । इस प्रकार वह (अस्मभ्यं) हमारे 
ण्यितो (भद्रं चकार) टीकदी करतादैकिक्रन सका, परतोभी 
< सः ) वह ( आत्मने ) जपने ल्यि (तपनं चकार) पीडा पराच करने या 
पछताने का ही कायं करता है । 

अपामार्गोप माषं ्ेञ्चयं छपथच्च यः । 

श्रपाहं यातुवानीरण सवो अराय्यं; ॥ ७॥ 

भा०-(यः) जो त्रियं) माता पिता के देह से उत्पन्न या रष 
भ उसननं होने वारी व्याधि भौर भय को भौर (यः च) जो (शपथः) 
परस्पर निन्दा करदह को (नपमाष्डु) दुर कर दे वही उपाय (अपामा) 
“भपामाे' है, क्योकि वह (सर्वाः) सव श्रकार के (यातुधानः) पीडाः 
कारिणी जोर ( अराय्यः ) रार की रकषमी नामक चालो, को ( अपाह ) 
द्रकरदेता है । 

शण्ञ्य यालुधानानप सवौ शरगाय्यः । 


अरपामागं त्वय। बयं सवै तदप॑ खञमहे ॥ < ॥ 

भाद ( जपामारं ) राष्ट्र के संकटदायक, कण्टक, विघ्रकारि्ो 
"को दूर करने हारे अपामा नामक विभाग ! (स्वया) त्च द्वारा (वय) + 
"म (सच कदो चह सव ङक (भप स्के) दूर कत ह ौर (पा 
` शवानान्‌) पीड़ाकारी खुरषों को' (जपन्य) दूर कर्‌ मौर (सकः अराय्यः) | 


स्‌> १९।२ | चतुथे कारुडम्‌ ३४१ 


सय प्रकार की जल्ष्मी या इतो बलां, राट के साय चिपटी करङ्कमद्‌ 
रीतियों को (जप) दूर कर। 

वेद्‌ के जपामागै विधान को बर्थशाख का "कण्टकदोधन' भ्रकरण 
समश्षना चाहिये । 

( १९) अपामागे-विधान का वसौन । 
शुक्र षिः । अरपामागें वनघ्यतिर्दैवता । २ पथ्वापौकतिः, १, ३-र श्रनुष्टमः ॥ 
उष्टच॑सृक्तम्‌ ॥ 

उतो स्यबन्धुरदुतो अखि जामिकत्‌ । 

उतो कृत्याकृतः धरजां नडसिवा चदन्धि वापिकम्‌ ॥ १॥ 

भा-भपामागे विधान । हे अपामागं ! राष्रके जपकारियोंके 
नाक्तारी विधान ! ( उत ) गौर त्‌ ( अन्धुृत्‌ ) दुष्ट पुरुषों को राजा 
छा अबन्धु = श्नु बनाने वाला है जौर (उतो चु जामि-कृत्‌ मसि) उनको 
राजा कामित्र भी बना देता है, मथवा ( उतो अबन्धुकृत्‌ असि ) हे 
अपामागं १ त शुभो का नाशक है भौर ( उतो जु नामि-छृत्‌ असि ) त्‌ 
सहज शत्रुओं का भी, विनाशक है । (उतो) मौर (कृत्या-कृतः) गु रूपः 
से घात करने हारे पुर की ( भ-नाम्‌ ) भागे जाने वाली सन्तति को 
(बाषिकम्‌ नडम्‌-इव) वा-कार मे वेदा इए नड्‌ = तृण के समान (जा , 
च्छिन्धि) काट ही दारता दै । कण्टकशोधन करने पर बहुत से राजाके 
शश्च हो जाते है भौर उसके भयोग से भौर क्षणिक भन्थकारी रोगों के 
षड्यन्त्र बन्द्‌ हो जाते है । 

वाह्येन पक्षसि कण्व॑न नाषैदेन । 

` सेनेवेषि स्विषीमती न त भयमस्ति यज ्रा्ोष्यो घे ॥२॥ 

भाऽ~-जपामागे विघान की उत्पत्ति । हे भपामाग बरिधान्‌ खूप 

ओषधे १ जनथैकारियो ॐ संतापकारक उपाय ! ( नाषेदेन = नारसन ) , 


३२ शअथनैवेदभाष्ये [ सू १९।४ 
नर अर्थात्‌ नेता रोगों की परिषद्‌ म वैठने वाठे (कण्वेन) विदान्‌ मेधावी 
(वाह्मणेन) बह्यवेत्ता पुरुप ने (परिउक्ता असि) तेरा सव प्रकार से प्रवचन 
या प्रयोगा किया है । इसख््यि तु ( व्विपी-मती ) वलवती, कान्तिमती, 
तेजस्विनी (घेना.इव) सेना के समान (एषि) रष मे आता है ओर (यत्र 
भ श्रा्नोपि ) जहा प्रा होता दै ( तत्र भयम्‌ न अस्ति ) बहां भय नदीं 
रहता । यद वह हथियार-बन्द्‌ पुल्सि का विभागदै जोदङ्गौ को, 
चलयो भोर लरो-चोरो-डाकभं को नाश करने के खयि नियत किया 
जाता दै। उस विधान का, राजसभा के विद्वान्‌ लोग सव पलभों से 
विचार करके, भयोग कर । बनस्पतियो के पक्च में--अपमागै का प्रयोग, 
बाह्मण, यष्टि, कण्व ओर नाद्‌ नामक ओषध के साय करने से गुणकारी 
द्योता हे । 
अ्रमेष्योवर्घानां ज्यो तिंषेवाभिदीपयन्‌ । 
उत जातासि पाकस्याथो हन्तासि रन्त्लः ॥ ३॥ 
भा०-(उयोतिषा) तेज से ( भभिदीपयन्‌ ) परकाश्चमान्‌ सुर्य जिस 
भकार सब तेजस्वी पिण्डों मे सबसे श्रधिक तेजस्वी दै, उसी प्रकार यह 
अपामागे विधान मी सव ( ओषधीनां ) चाच संतापदायक उपायों 
८ म्रम्‌ ) सवस श्रेष्ट (षि) होता दै । (उत) ओर (पाकस्य त्रातापि) 
पाक = परिपक्त करने योग्य, निवे की रक्षा करने ओर (रक्षसः) विघ्न 
करने वाङ का (दन्ता असि) विनाश करने वाला है । जोपधि पश्च म-- 
ओषधि जठर मे अपक्त जन्न को पचाता लोर पाचन भश्च की रक्षा करता 
ओरं बङनारके रोगों का नाशक है | 
यददो देवा श्रषठुरास्त्वया्रे जिरकबत । 
ततस्त्वमध्योषधपामागों अजायथाः ॥ ४ ॥ 
„ भे भपामागे ! ( यब्‌ ) कर्कि ( अद्‌ः ) उस उत्तम राष्ट्र 
९ 
सो ॐ (नि-भङ्बत) पराजित करते ह । (तलः) 


"सू० १९।७] चतु कारडम्‌ ३४३ 


इस कारण दी हे मोपधे ! हे तापकारिन्‌ ( त्वम्‌ ) तू ( मपामागैः) 
*अपामारं' नाम से ( अपि अजायथाः ) सर्वोपरि दहै । 
काअन्टतां शतश्चाख। विभिन्दन्‌ नाम ते पिता। 
त्वे तंयो श्स्मां अभिदासति ॥ ५॥ 
मार--शदु के नान्न के लिये "अपामार-विधानः में 'भेद' उपाय का 
निरूपण करते हहे अपामार्गं नाम विधान! त्‌. ( शतश्षाखा ) सैकां 
शाला वाला होकर (विभिन्दती) शतुजों मं फोड़ डाला करता है, इसख्ि 
(ते पिता) तेरा परिपाक राजा स्वर्यं ( विभिन्दन्‌ ) शरु पक्षम षटूट 
डालने हारा होने से भद्‌" कारी है | तः (त्वं) च्‌ भो (त) उसको .(यः) 
जो ( अस्मान्‌ ) हमको ( भमिदासति ) दास बनाता या प्रत्यक्ष बिरोध 
ते नाश करता है उलो ( श्रस्यक्‌ ) प्रबल्ता ते ( धि भिन्धि) नाना 
अरर षं | 
खद्‌ भूम्याः सममचद्‌ तद्‌ द्यामेति खहद्‌ व्यचः । 
तद्‌ वं ततः विधरूपायत्‌ त्य्‌ कतार मरच्छतु ॥ द ॥ 
मा०-( जसत्‌ ) दुष्ट काय ( यूस्याः समभवत्‌ ) भूमि से उत्पन्न 
-दयकर (महद्‌ व्यचः) भोर वह बड डप मे फक कर (तद्‌ याम्‌ एति) चाहे 
आकाश तकऊवा हो जाये (तत्‌ वै) तो मी वह निश्चय से (ततः) 
से ( कत्तीरम्‌ विधूपायत्‌ ) करने दाठे क्त को दी नाना सन्ताप देता 
इभा ( पत्यक ऋच्छतु ) फिर उसी पर॒ आ पडता है । अर्थात्‌ कोई उरा 
काम कीस भी उठे, वह एकं न एक समय राज.दृण्ड या हंशधरीय दण्ड 
धारा पुनः उसी पर दण्ड खूप मे माता दहै | 
अधर्मेणेधेते तावत्‌ ततो भद्राणि पदयति । 
ततः सपननानू न्ति समूलस्तु विनश्यति ॥ मनु० ॥ 
श्त्यङ्‌ [ह खम्बभूविथ प्रतीच[नफलस्त्वम्‌ । 
-सलान्‌ मच्छपथा अधि वरीया यावया वघम्‌ ॥ ७॥ 
अव० ७।६५॥।१॥ 


~~~ ~ 


३४४ अधनेबेदभाष्ये { स्‌० १९।८ 


न -----------------~ 


मा०- “जपामार्म-विधानः की “अपामारौ" सोपधि से त॒ठना । जिस 
श्रकार अपामारौ के फर उसकी दण्डी पर उल्टे गे रहते दँ उसी भकार 
हे अपामागौ विधान ! (लवं श्रतीचीनफलः) त्‌ प्रतिचीन उर्टे फलो वारः 
ह अर्थात्‌ प्रथम दुःलकर नौर फिर फल मे सुखकर दी होता दै । क्योकि 
द्‌ ( भत्यङ्‌ सभ्बभूविथ ) जिन पर अपामा विधान का प्रयोग किय 
जाता है उनके भरति प्रव्यङ्‌ = प्रतिकूल दोकर भयुक्त होता है इस कारण 
८ सर्वान्‌ ) सव ( मत्‌ शपथान्‌ ) मेरे भरति उने वाले निन्दा वचनां ओरं 
निन्दको को (यवय) विनाश्च कर भौर (वरीयः) अधिक से जधिक उठने 
वाठ ( वधम्‌ ) हथियारों वा इव्या प्रयोग को भी ( अधि यवय ) दवाः 
कर न्टकर दे । अपामार्म-विधान से राजा अपने निन्दको ओर हत्य? 
कारी प्राणघाती विरोधियों को मी दवा । 

शतेन मा परि पाहि खह्ञेणाभि रन्त मा । 

इन्द्रस्ते वीरुधां पत उग्र ओज्मानमा द॑घत्‌ ॥ ८ ॥ 

आ०-दे ( वीरुधां पते ) नाना मकार से शदुओं को रोकने बाली 
सेनाधों मौर दण्डधाराभं के परिपाटक पू्ोक्त “पामां ' अर्थात्‌ कण्टक. 

, लोधन मं सम्थ॑दण्ड-विधान ! तू (उः) उथ्स्वभाव होकर (ते) तेरे 

( भोज्मानम्‌ ) भोजः, तेज, रोव, प्रजाभों पर विशेष दवदवे को (इन्द्रः), 
राजा ( भादधत्‌ }) धारण करता है जौर तु (मां) युक्त राट को (शतेन) 
सौ भकार से, सैकदे कारोः से ( परि पादि ) परिपालन कर जौर 
(सष्खेण) सहनो उपायो से (मा ममि रक्च) युक्ते सुरक्षित रख । भजा 
के „भीरी भ्रमाद्‌ भौर निबैर्तार्भों से ओर बाहर के आक्रमणों भौर 
दुघा से राजा भपने कानूनी बल से सुमे होकर रार की रक्षा करे !, 


३ 


४ (~ ९. 
८२० ) दशेनशक्तिं का वणेन । 
मातृनामा रषिः | मातृनामा देवताः । १ स्वराट्‌ 1 २-प८ श्रुष्टुभः। & सरिकि 
नव्च सक्तम्‌ ७ 


आ प॑द्यति प्रतिं पयति परां पश्यति पय॑ति । 
दि वसन्तारेनमाद्‌ भराम सन तद्‌ दवि पश्यति ॥ १॥ 
भा--द्क्‌ श्क्तिका वण्न | हे देवि ! हे दक्‌.क्ते ! तेरे सामध्य 

से (आा पश्यति) घुष सव ओर देखता है (प्रति-पकयति) गौर पर्येक 
पदाथ को देखता है ( परा प्यति ) दूर के पदार्थो को भी देखता है } 
८ दिवम्‌ ) दौः, सूयै ८ अन्तरिश्चम्‌ ) ` अन्तरिक्ष, वायुस्थान, ( आत्‌ ) 
ओर उससे उतर कर ८ भूमिम्‌ ) इस भूमि, स्थूल, पबां (तत्‌ स्वै") 
उन. सवका ( पदयति ) दषेन करता दै] तानी दक्‌ शक्त द्वारा समीप 
जर दूर के सव पदार्थो एथिवी, वायु, जाकाश गौर पाचों तस्व को जान 
कर घुनः ब्रह्म ऋ भी ज्ञान कर ठेता है । रकराष्ठि रूप आत्मा का वर्णन 
देयो योग-दश्ैन ज० २ । सू० २७ ॥ 

तिञ्ञो दिवस्तिस्रः पृंथिवीः षट्‌ चेमाः श्रदिशः पृथक्‌ । 

त्वयादं सवो भूतानि पश्यानि देव्योषधघ ॥ २ ॥ 

भा०-( तिलः दिवः ) तीन दौः, प्रकाशमय उध्व॑गति खूप दिव्य ` 
रोकों को भौर ८ तिलः प्रथिवी; ) तीन प्रथिवियो-भूमथों को नौर 
(षट्‌ च) छः (इमाः भ-दिशः) इन प्रदिशागों को गौर (सवौ भूतानि) ` 
समस्त प्राणियों को हे ( देवि ओषधे ) द्व्य तेज को धारण करने हारी. 
( स्वया ) तेरे सामथ्यं से ( अहं ) मँ ८ पद्यानि ) देख । 

दिव्यस्य खुपणेस्य्र तस्य हासि कनीनिका । 

सा भूमिमा रुराहिथ च्य श्रान्ता वधूारेव ॥ २॥ 

आ०--दकशक्ति की शरीर भौर अन्तः-करण मँ स्थिति । हे देवि {‡ 
दकलक्ति ! च्‌ (ठस्य) उस (म्यस्य) ्रकाश्चस्वरूप, दिभ्य गुणों से युक्तः+ 


१४६ अयवेवेदभाष्ये [ सु २०।६ 
~~ 
कानी (सुवणंस्य) उत्तम पालन, एवं कानों से बुक्त आत्मा की (कनीनिका) 
भकाशकारिणी ` शक्ति ( ह भसि ) निश्चयसेदै, (सा) वहत्‌ दकशक्ति 
( भूमिम्‌ ) उस भात्म.मूमि अर्थात्‌ मात्मा ख्प भूमि पर ( रुरोहिथ ) 
इस भकार चढ़ी रती दै जिस प्रकार कि (वधुः इव) नववधू. (शरान्ता) 

“अक कर ( वह्यं) रथ वा पालकी पर वैठती है । 
तां म सदच्र^्तो देवो दक्षिण दस्त अ। द॑घत्‌ । 
तयाहं सर्व॑ पश्या यश्च शद्ध तायः ॥ ४॥ 
` भा०-(सहल-भक्चः) सहल चश्चुजं वा (देवः) परमात्मा, सर्वज्ञ, 
-सवधकाशक, सवदर्ा (ता) उस दक्‌-शक्ति चेतना को (मे) मेरे (दक्षिणे 
हस्ते) दाय हाथ मं ( आदधत्‌ ) रखता है | ( तया ) उसके सामथ्यै से 
"(ज मर (सवे ) सवो (पश्यामि) देता द (यः च) चादे कोई (दः) 
श्रद्‌, त्व हो ( उत जायैः ) या उच कोटि का स्वामी, पुरूष हो । 
आविष्छरुष्व रूपाणि मात्मानमपं गूहथाः । 
रथो सहस्रचकतो त्वं भतिं पश्याः किमीदिनः ॥ ५॥ 
भा०--हे देवि ! इ शक्ते ! चेतने ! त्‌. ( रूपाणि ) नाना प्रकार के 
ख्पों को ( जादिष्टृणुश्च ) भकट कर ( ाव्सानम्‌ ) अपने को (मा 
अपगहथाः) मत च्ि । (अथो) नौर हे (सहच्रचक्षो) सहं श्ा्ि-रूप 
नयनां से युक्त ! (वव) त. ( किमीदिनः ) अव इया, जव क्या इस शकार 
` शूली प्यासी व्रिपयलोलुप इन्दिरा वा लोगों आओौर मन, वासनां ऋ 
(मति पया ) निरीक्षण कर । 
दशैयमा यक्ुघानान्‌ दशेयं यातुघान्यः | 
पिशाचारूसथोन्‌ दशयति त्वा रभ श्रोषचे ॥ ६॥ 
भा०--३ देवि ! दक्‌क्ते ! षधे ! ( मा ) सुक्तको ( यातुधानान्‌ 


, क्रोध, लोभ आदि हृष्ट 


` शव ) जन्तरासमा मे पीदा: पुनाने वे काम 
भावों काक्ञान करा जौर (बातु-घान्यः) पीडादायक्छ मानस दुष्परृक्तियों 
द्‌ 


लू २०।८] चतुथे काण्डम्‌ ३४७ 


का भी ( देय ) साक्षात्‌ करा । ( सर्वान्‌ पिश्चाचान्‌ ) ओर शारीरिक 
शक्तियों को भस्मीपूत करने बाले अन्य दुष्ट विप्यो के मी वास्तविक 
स्वरूप का साक्षात्‌ ( दश्चय ) परिचय करा ( इति ) इसी प्रयोजन से हे 
८ ओषधे ) टुः, पापों से दाह करने भौर श्लान को धारण करने वाली 
विवेक-ख्याते ! ( त्वा ) तेरा ( ना रमे ) मै मवलम्ब छेत ह | 

कश्यपस्य चचरा शुन्याश्चं चतुरद्याः । 

चीरे स्मि सर्पन्तं मापिंशाच्चं तिरस्करः ॥ ७ ॥ 

भा०-हे देवि! इक्‌ शक्ते ! ( कश्यपस्य ) कटयप जथौत्‌ ज्ञान का 
“यान करने हारे, तव्वद्र्टा, ज्ञानी, योगी की द्‌ (चक्षुः भसि.) आंख है । 
(च) यर (चतुर-अक्ष्याः) चार मांख वारी-प्व्यक्च, बनुमान, उपमान 
ओर शब्द्‌ इन चार प्रमाणो या चार वेदों से दक्षन करने वाली (छन्याः) 
छनी, सुखमयी श्रसा या वेद वाणी या चितिन्क्तिकी भीत्‌ आंख है। 
(वीर) आकाश मै (सपन्त) गति करते इए (सूयम्‌ -इव) सूयं की न्याह 
उसी प्रकार (वप्रे सन्तं) स्वभावतः दध आत्माकाश् मे स्वच्छन्द्‌ गति 
करने दारे (मा पिज्ञाचं) मेरे पिशाच भावों को तु. (तिरः करः) तिरस्कृत 
कर दे ।'वां धिन्धेरि्यौणादिकोरक ( उष्णा० २ । २६ ) विोषेणेन्धते 
दीप्यते तद्रीध्रम्‌ । स्वमावञ्चुदधः । इति दथानन्दः मौणादिग्याख्यायाम्‌ । 
।विविधम्‌ इन्धते | 

उदश्रभं परिपाणाद्‌ यातुधानं किसीदिन॑म्‌ 

तेनाहं सर्व पश्यास्यत शृद्र स॒तायैम्‌ ॥ ८ ॥ 

भा०-( किमीदिनं ) अव क्या मोग करूं, जव क्या भोग करू इस 
अकार बरिषयरोलुप ( यातुधानं ) परिणाम मे विषम फल, कष्ट पीडा 
उत्पन्न करने हारे बिषयामिापी चित्त को मँ ( परि-पाणाद्‌ ) रक्षा के 
निमित्त ( उद्‌-जग्रभम्‌ ) निगृहीत करता ह, उसको विषयों मँ जाने से 
-रोकता हँ | तब (तेन) उस संयत, विषयों से निरुद्ध, एकाम चित्त दवारा 
4 मायम्‌ ) चाहे वह उच गुणों से युक्त पुरुष हो ( उत ) नौर चाहे 


३४८ अथवेवरेदमाष्ये [स्‌०२१।९ 


( श्ूदम्‌ ) सेवा करने वाटा गुणदीन घुर दो उसको मी ( पदयामि ); 
समदि से देवता हँ | 

यो ञन्तरिन्तेण पत॑ति दिलं यश्चांतिसेति । 

भूमि यो मन्य॑ते नाथं तं पिशाचं परद॑शैय ॥ ६॥ 

भा०~(वः) जो पिज्ञाच भाव (अन्तरिश्चेण पतति) हदयाकाशच मे 
विचरता दै, ( यश्च दिवं भति सर्प॑ति ) ओर जो मस्तिष्क अर्थात्‌ विचार 
म गति करता दै ( भूमि यः मन्यते नाथम्‌ ) मौर जो पिशाच कर्म 
शरीर-भूमि मँ आश्रय पाये इए है (तं पश्च भदशनेय) उस पिद्याचभावः 
का प्रदशषेन करा । अथवा “पिः अर्थात्‌ खूप जवयववान्‌ पदार्थो मे भीः 
व्यापक सूक्म आमा है उसका रकशक्ति देन करावे । 

इति चतुर्थोऽनुवाकः । 


(२१) गो-कीततेन। 
बृहया ऋषिः । गो्देवताः । २-४ जगत्यः, १, ५-७ वरष्ठुभः । सपत्चं सुक्तम्‌ ॥ 
आ गां श्रगमन्तुत म॒द्रम॑छनत्सीदंन्तु गोष्ठे रणयन्त्वस्मे । 
श्रजाव॑तीः पुरुरूपं इह स्युरिनद्र॑य पूवीरुषशो दुहानाः ॥ १॥' 
ऋ० ७।२८।१॥ 
भा गौभं भौर इन्द क दन्त से इन्दिथों भौर आत्मा के रहस्य- 
का उपदश । (गाबः) गौं निस कार जाती दै, सुख देती दहै, गोश्ाखः 
म रहती दं, भनाएटं उत्पन्न करती है भोर स्वामी के खयि भ्रतिदिन प्रातः- 
काल दृध देती है उसी श्रकार (गावः) ये ज्ञान इन्दियां ( जग्मन्‌ ) ज्ञान 
योस्य बिषयो तक जाकर युन; आत्मा क मति कोट मती हं (उत) मौर 
( भवस्‌ ). सुख को ( अकन्‌ ) उत्पन्न करती हे ¡ वे (गोष्टे) गोशाला के 
४९८ इन्दो के निवासस्थान इस देह मे ( सीदन्तु 9. विराजमान हों : 
' (अमे) इस (रणयन्त) जानन्दित क । जिस भकार (नाबतीः 


सृ० २१।३ | चतुथ काण्डम्‌ ३४९ 
चदं आदि प्रजां से रहित (ुररूपाः) नाना प्रकार की गौं गोशाला 

मेँ बद्धि पाती द उसी प्रकार ये (घुर-खूपाः) ज्ञान को पूरण करने वाली 

ज्तान-इन्दियां (प्रजावतीः) प्रकृष्ट क्ञानोत्पाद्क होकर (इद ) इस देह मे 

(पूर्वीः उपस ) जीवन के उपःकाल प्राथमिक जीवन ब्रह्मचयाश्रम काल 

मं ( इन्द्राय ) सणद्ध, देशवय॑श्ौल आत्मा के ल्थि (दुहाना ) ज्ञान रस 

का दोहन करने वारी ( स्युः ) रदे । 

इन्डो यज्व॑ने गरणते च शिक्तत उपेद्‌ ददाति न खं सुषायति । 


योमयो रानरामेदस्य चधेयन्न[ मन्न खस्य न दाति द्वयुम्‌ ॥२॥ 


0 ध ५) 


ऋ०६।२८।२॥ 
भा०-( इन्द्रः ) दशच्ैवान्‌ परमात्मा ८ यज्वने ) यज्ञ जोर 
देवार्चन करने मौर (गृणते) देव की यथाथ स्तुति करने जौर ्ानोपदेश 
करने वाले पुरूष को (रिक्ते) उत्तम २ कानों का उपदेश करता है भौर 
(उप ददाति इत्‌ ) उसे बहुत दान करता है (स्वं) मौर उसके निज “स्व” 
धन चा स्वरूप को भी (न खषायति) नदीं करता । मर्युत (अस्य) इस 
आत्मा के ( रयिम्‌ ) वीयं, वर सामथ्यै को ( भूयः-भूयः ) जधिकाधिकः 
( वभैयत्‌ हृत्‌ ) बदाता इभा ही उस ( देव-युम्‌ ) परमेश्वर की कामना 
करने हारे, ईश्वरभक्त, षुरप को, ( अभिन्ने ) अपने से अभिन्न ( खिल्ये ) 
रूप अर्थात्‌ आनन्दमय, जहां काम क्रोध से आत्मा को पीडा न परहुच सके 
रेरे बभय खूप मं ( नि दधाति ) स्थिर करता दै । “तदा दषुः स्वरूपे 
ऽवस्थानम्‌ '° ( यो० सू० १।२)॥ 
ज ता नशन्ति न द॑भाति तस्करो नास।मासिघ्रो व्यथिरा दघषेति। 
-डेवांश्च याभि्ज॑ते ददति च ञ्योगित्‌ ताभिः सचते गो पतिः खह॥३ 
ऋ०७।२८।३ ४ 
मा०--दीं जीदन करा उपदेश । (ताः) उसकी गोरूप वे इन्द्रियां 
५(न नशन्ति) नहीं न्ट होती, (तस्करः) अपहरण करने वाखा चोर, ९६ 


३५० अथवेवेदभाष्यं [ द०२१।४ 
मी (न दभाति ) योगज वर. से युक्त उन इन्द्रिय सामर्थ्यो को पीडितः 
नहीं करता । ( मासाम्‌ अमित्रः ) इनको पीड़ा देने बाला शत्रु रूप 
(ववधिः) व्यथादायी रोग॒भी (न आदघरषति) उन पर जपना जोर नदीं | 
दिखाता । ( याभिः ) जिन इन्दियों के सामर्थ्यो से ( देवान्‌ ) देवो, 
इन्द्रियो के दिव्य सामर्ध्यौ की साधना या संगति करता ओर (ददाति च) 
सत्पात्र म दन करना है वह (गोपतिः) गो अर्थात्‌ इन्दिथों का परिपाक 
नितेन्दिय छुरुप (तामिः सह) उनके साथ दी (सचते) सदा वना रहता | 
दै । अर्थात्‌ जिन इन्दियों अर्थात्‌ आत्मा की शक्तयो ते योगी साधनां | 
करता है वे शक्तियां मोक्ष मेँ भौ बनी रहती है, उनका नाश नहीं होता,. 
वहां जरा, न्यु मी नहीं ओर न रोय डे । 

स्वग लोके न भथं किंचनास्ति न तत्र स्वं न जरया विभेति ] 

उमे तत्वं भश्ञनायापिपाते शोकातिगो मोदते सर्भलोके ॥ 

(क० उप०१।१२): 

न ता श्वी रेणुककाटो ग्नुते न संस्छतत्रमुपं यन्वि ता मि । 


उरूगायमभ॑य तस्य ता अनु गावो मैस वि च॑रन्ति यज्व॑नः ॥७। 
3 ऋ०७।२८॥४॥ 
भा०--जिस प्रकार गोवा को (अर्वा) हिंसक (रेणुककाटः) वैरो से 
शरू उछलाने वाला, हिंसक जोव लकद्वग्धा या कादं (न जश्षते) खा 
नहीं सकता मोर (ताः) वे (संस्छृतत्रम्‌ न उप अभि जमियन्ति) मांस 
पाचक युरुप के पास भी नहीं पहुंची, भसयुत (यञ्वनः मतस्य) यक्घशीलः 
मनुष्य के ( उरगायम्‌ ) विक (भभयम्‌ भनु विचरन्ति) निभ॑य शरणः 
मे विचरती है । उसी प्रकार ( यवनः मनतस तस्य ) भाणापानमय यज्ञ 
करने हारे साधक पुरुष की (ताः) उन इन्दिय शक्तियों पर (रेणककाटः) 
समस्त संसार को तोड्‌ फोड्‌ कर रजोखूप मे वद देने बाला भख्यकारी ॥ 
अर भौ (न महुते) भसुत्व नहीं नमा सकता भोर (ताः) वे शक्तिय- 
८ संस्छृतपरम्‌ उप ) इस रजना-सुस्कार को भाष, संसार का पालन करनेः 


सू २१।६ ] चतुथे काण्डम्‌ ३५९. 
स 
वाले या सव संसार का परिपालक करने वारे के समीप भी ( न उप 
यन्ति) नदीं जातीं, प्रसयुत (तस्य) उस परम परमेश्वर के ( उरु गायम्‌ )] 
समस्त, विश्वव्यापी, महान्‌ ( मभयन्‌ अनु ) निमय शरण भे प्राच होकर ` 
(वि चरन्ति) कामनानुसार विचरण करती है | यह जीवनयुक्त दृशा क 
वणनहै। 
गालो भणो गाव इन्दर म इच्छाद्‌ गाव॑ः सोमस्य परथमस्य सक्तः। 
इमाया माः स जनास इन्द्रः इच्छामिं इदा मनसा चिदिन्द्रम्‌ ॥५॥ 
ऋ०७।५८।५॥ 
भा०-गौभों के दन्त से जत्मा का वणन । जिस प्रकार रोक मे 
गौं दी देश्यं ह उसी प्रकार (गावः) विषयों तक पटेचने वाली इन्दियां 
ही (भगः) उस आत्मा ऋी देयं है, (इन्द्रः) वह देशवैवानू परञ्ु परमात्मा 
म) सन्ने (गावः) इन्दियां ( इच्छात्‌ ) इच्छापूर्वक देता है । (गावः). 
गभो के गोरस जिस श्रकार सोम में मिखाने लायक दरभ्व है उसी प्रकार 
इन्दियो के ये रस ( प्रथमस्य सोमस्य › ब्रेट सोम = शम दुम आदि गुण 
सम्पन्न आत्मा के (भक्षः) भोग्य पदाथ दै । हे (जनासः) मचुष्यो ! (दमाः . 
याः गारः) ये जो इन्दियों की सामथ्ये, शक्त है (सः इन्द्रः) वही इन्द = 
आत्मा दै । (हदा) हृदय से ओौर (मनसा) मननश्षीक उद्धितेमी उसी 
८ इन्द्रम्‌ चित्‌ ) पूञय इन्द = मात्मा को मै ( इच्छामि ) स्च करना 
चाहता है| ६ | 
ययं गवो मेदयथा कृशं चिदश्वरं चित्‌ शया सुभरतीकम्‌ ॥ 
भद्रं गहं छथ भद्रवाचो वृहद्‌ वो वय॑ उच्यते स्भास॥६॥ 
भा०-गौभों े दृष के शणो का उपदेश | हे ( यावः ) गौ ! 
( यूयं ) चम ( कं ) कृद निर्बल, हुपले पतछे आदमी को ( मेदयथ ). 
मोटा कर देती हो नौर ८(अश्रीरं चित्‌ ) ऊरूप, शोभा रदित रुष को ` 
(खभतीके) सन्दर, दश्चनीय ८ क्रण॒थ ) कर देती हो । हे ( मद्रवाचः ) 
कल्याण नौर सुखदायी बाणी .को बोरने वारी गृह देबियों क समान. 


सत . अथवेवेदमाष्ये [ सू २२।१ 


गौभो ! तम लोग (गृ) घर को भी (मद्र कृणुत) सुखकारी बनाती हो । 
(ब) तुरहारी ( वयः ) क्षीर, दधि जादि अन्न भोज्य पदाथ की प्रकंसा 
( सभासु ) सभाओं मे ( उच्यते ) कौ जातीं ई ॥ 
उघी भकार ये इन्द्रियां सुक्ष्म अणु आत्मा को स्थूल करती है, अरूप 
को सरूप करती मौर भद्रवाणियां उच्चारण करती हुं खियो के तुल्य इस 
-गृहङ्प देह को सुखकारी बनाती बौर इनके भ्राह्य विषयों का सभां 
मे नाना प्रकार से वणेन क्स्य जाता दै । 
श्रज(वतीः सयवस रुशन्तीः शुद्धा चपः सखभ्रपाणे पिबन्ता: । 
-मावं स्तेन ईशत माघशेखः परि वो श्द्रस्य देतिच्रुणक्क ॥ ७॥ 
भा०-(खुयवघे) उत्तम तृण आदि चारे से युक्त देश मे (दशन्तीः) 
शोभा देती इः, तृणादि खाती इई' (प्रजा-वतीः) प्रजा, उत्तम सन्तति से 
युक्त (खु-प्रपाणे) उत्तम जर-पान करने के स्थान मे ( छद्धाः जपः ) छद्ध 
जलो को (पिबन्तीः) पान करती इई (वः) तुम गौं को ८ स्तेनः ) चोर 
(मा इशत) न चुरा ले जर ( जवश्सः ) पापकमा, पापी घुरष भी तुम 
पर वशन करे । ( स्द्रस्य हेतिः ) खद, परमेश्वर का या पञ्चपालक का 
: (हेतिः) मागध, बज्र (वः) तुम्हं (पर ब्रृणक्तु) छोड्‌ दे ] जथौत्‌ रोदर-जन 
का शख तुम प्रन गिरे। 
ध्याम पक्ष मँ--सुयवस = भोग्य विषय मे विचरती एवं आानन्द्‌ 
स्थलों मे शद्ध रसो को प्रा करती इ, इन सन्तानयुक्त इन्द्रियों भौर 
घर मँ छिथो पर स्तेन = चोर, काम, जघस = क्रोध वश न करे । खद्ररूप 
परमेश्वर की दण्ड-ञ्यबस्या से भय खाकर वे पापदृत्ति्यो से सदा द्र रहं । 


(२२) राजा का स्थापन । 
बसिष्ठाऽथव। बा ऋपिः । इन्द्रो देवता । १-७ त्र्टमः । सप्त + सक्तम्‌ ॥ 


इमामन्द्र बरधैय क्षजनियं म इम [कशामकवषं छरा त्वम्‌ । 
\ "नराम्रजनच्ुद्यस्य सजास्तान्‌ रन्धयास्मा अहसुत्तरघु ॥ १॥ 


सु० २२.५३ ] चतु काण्डम्‌ ३५३ 


भा०-राजघर्मो का उपदेश्च । हे ( इन्द्र ) सेनापते ! (मे) मेरे 


< इमम्‌ ) इस ( क्षत्रियस्‌ ) क्षात्र-घम॑ से युक्त एुरुष को ( वर्धय ) भौर 
“वदा, घुष्ट कर ओर ८ इमं ) इसको ( विशाम्‌ ) मनां मे ( एकढृषं ) 


एकमात्र सवसे श्रेष्ट, सभापति खूप में (ववं) तू (कृणु) बना ओर (अस्य) 
इसके ( सवान्‌ ) सभस्त ( अमित्रान्‌ ) शत्रुओं को (निर्‌ अक्षुहि) प्रभाव 
रहित कर भौर ( तान्‌ सर्वान्‌ ) उन सवको (अष्‌ उत्तरेष॒ भस्मे रन्धय) 


“वै बडा मैं वड़ा?' इस प्रकार के परस्पर के संवर्पो में इसके जधीन कर । 


पमं अज्ञ प्राञ्च चन्नपु गापु तिष्ठं भज्ञ या श्मित्रा अस्य । 
चष श्चत्राणास्नयसस्तु राजन्द्र्‌ शच रन्धय सवसस्म ॥ २॥ 
भागे इन्दर्‌ ! (इमं) इस राजा होने योग्य क्षत्रिय को ( मामे ) 


-्राम मे, जवससरह मे (जा सज) सवका धिय बना द्‌ ओर (अश्वैष गोष) 


अं शौर गौं में अर्थात्‌ घुडसवारा आर गोपालक मे सी श्रिय बना, 


+य; अस्य जभित्रः) जो इसका शरु है ( तं निभज ) उसको भ्राम मादि 


पदार्थौ से प्रथक्‌ कर दे । ( क्षत्राणाम्‌ ) क्षत्रियां के ८ वष्मं ) सात्राज्य, 
देह मे ( जयम्‌ ) यह (राजा अस्तु) सवा राजा, सवके चित्त का जनु- 


रंजन करने बाला हो भौर (अस्मै) इसे (सर्व) सव (घु) शलभो को 
(रूधय) इसके जधीन कर । 


्यम॑स्तु घनपति्धनान मयं विशां विश्पतिरस्तु राजा । 


[+ > ~. ५.13 0 (५ ॥ 
(्स्मिचिनदर मषिं वर्चसि वेद्यवचंसं छृणु शञ्चमस्य ॥ ३ ॥ 


भआ०--( अयम्‌ ) यह क्षत्रिय ( घनानाम्‌ ) नाना प्रकार के सुवण, 
रजत, युक्ता, मणि, माल आदि धनो का (घन-पतिः) स्वामी (अस्तु) हो 
ओर ( अयम्‌ राजा ) यह सवका अनुरंजन करने हारा, सवम जधिक 
अकाशमान्‌ दोकर ( विशाम्‌ ) भजा का (विश्पतिः) भ्रनापति, स्वामी 
( भस्त ) दो । हे ( इन्द्र ) सेनापते ! बूपते ! देशवयैवन्‌ ! ( अस्मिन्‌ ) 
डस (मदि वर्चा सि) बढ़े २ तेज, बल, पराक्रमा का (धेहि) बाधन 
२३, 


३५४ , अथवेवेदमाष्ये [ स २२। & 


स्थापन कर नौर ( भस्य शनम्‌ ) इसके शतु को ( भवच॑सम्‌ ) निस्तेज, 
निर्बल ( कृणु ) कर । 
अस्मै ्ांवापृथिश्ठी भूरिं वामं दुहाथां घधैदचै इव धेनू । 
श्रयं राजा प्रिय इन्द्र॑स्य भूयात्‌ श्रियो गवामोष॑घीनां पशाम्‌ ॥8॥ 
भा०-(वमंदुषे) गोरस प्रदान करने वाली (धेनू इव) कामधेनु 
गौभों के समान (चयावा़थिवी) चौ भौर एथिवी, आकाश्च भौर भूमि दोनों 
अपनी २ सम्पत्तियां रथात्‌ वपां ओर अन्न से (भूरि वाम) बहुत सी धन 
सम्पत्ति को ( दुहाथाम्‌ ) उत्पन्न करं । (जयं राजा) यह राजा (इन्दरस्योः 
सेनापति गौर परमात्मा काभी ( प्रियः) प्यारा ( सूयात्‌ ) हो जौर 
८ गवाम्‌ ) गौं का ओर (ओषधीनां) जोपधियों जौर (पशूना) पञ््भों 
कामी (श्रियः) प्याराहो। 
य॒नज्पि त उत्तरावन्तमिन्द्रं येन जयन्ति न पराजय॑न्ते । 
यस्ता करदेकचृषं जानानामुत राज्ञमुलमं मानवानाम्‌ ॥५॥ 
. भ०- सेनापति जौर राजा को परस्पर मिन्र रहने का उपदेश्च करतेः 
ई । हे राजन्‌ ! ( ते ) तक्षत ( उत्तर.वन्तम्‌ ) अधिक सामथ्यं से युक्त, 
बर्वान्‌ इस ( इन्दं ) सेनापति को ( युनम्मि ) तेरे अधीन तेरे का मै 
नियुक्त करता हँ (येन) जिसके साम्यं भौर आज्ञा से प्रेरित होकर सेनाः 
के वीर पुरुप ( जयन्ति ) शतु पर बिजय पाते दै (न परा जयन्ते) भौर 
कभी पराजित नही होते है मौर (यः) जो सेनापति (वा) त्त राजा कोः 
( जनानाम्‌ ) समस्त जनों मे ( एक-दृपं ) एकमात्र सवते म्र नौर 
(( मानवानां ) मनुष्यों, ( राज्ञाम्‌ ) जौर राजार्भों मँ से भी सबसे ८ उव्‌" 
तमम्‌ ) उत्तम ( करत्‌ ) बना देता है ॥ 
उत्तरस्त्वमधरे ते सपत्ना ये के च॑ राजन्‌ प्रतिंशतवरते । 
शकष इन्द्‌ ससा जिगीवाज छ॑चू्तामा भ॑रा भोज॑नानि ॥ ६ ॥ 
भा०-हे ( राजन्‌ ) प्रजा को अनुरञ्जन करने हारे राजन्‌ ! ( त्वम्‌ 


स्‌० २३।१] चतुथे काण्डम्‌ „ ३५५ 


उत्तरः) त्‌. अपने रओं से सदा ऊंचा होकर रह भौर (ते सपत्ाः) तेर 
बराबरी का दावा करने वा ( प्रतिशव्रवः ) तेरे प्रति श्रुता दर्शाने वाके 
(येकेच) जोक भीहों वे( ते अधरे) तेरे से नीचेदीर्े।त्‌ 
( एकरूपः ) एवःमात्र सवमे श्रेष्ट ( इन्दसखा ) सेनापति का मित्र होकर 
८ शरूयतां जिगीवान्‌ ) शुभो पर विजय करता हुभा (भोजनानि जाभर) 
अपने राषटरूके रक्षा साधनां भौर खाय पदार्थौ को प्रा्च करा। 
चिह्र॑तीको विशो अद्धि सवौं व्यात्रप्रतीकोवं वाधस्व शनन । 
एकतर दृद्रसखा जिगःवाज्‌ छंचश्तामा खिदा भोजनानि ॥७॥ 

भा०-दे राजन्‌ ! तू (सिहप्रतीकः) सिह के समान शूरवीर होकर 
(सवी) समस्त (विश्वः) प्रजानों नौर राट का (मद्धि) भोग कर ओर 
८ व्याघ्प्रतीकः ) व्याघ्र के समान बलवान्‌ होकर ( रशघरून्‌ ) सव शुभो 
को (अववाधस्व) पीडित कर, अपने नीचे दबा । (एकवृषः इन्द्रसखा) 
च्‌ एकमात्र सवते घरेष्ठ होकर तथा सेनापति का भित्र होकर ( शत्रूयताम्‌ 
जिगीवान्‌ ) शत्रुजं का विजय करता इजा ( भोजनानि जा खिद्‌ ) उनके 
खाद्य पदार्थौ को छीन ठे ज । 

(२३ ) पापमोचन की प्राथैना । 

मृगार ऋषिः । शतः प्र सप्त मृगारसशषानि सक्तान तत्र नाना देवताः | ३ पुरस्ता- 
ज्ज्योतिण्रती | ४ भनुष्टु९। ६ प्ररतार पृक्तिः । १-२, ७ त्िष्टभः । सप्त्च सक्तम्‌ ॥ 
अभ्नेमनवे प्रथमस्य प्रचैतखः पाञ्चजन्यस्य बह्श्या यमिन्धते । 
विशोविश प्रविशिवांख मीमहे स नो सुञ्चत्वंदस ॥ १॥ 

० श्वर से पापमोचन करने की भराथना--( यम्‌ ) जिसको 
(बहुधा) कानी लोग बहुत भकारों से जौर बहत वार (इन्धते) हृद्यवेदि 
मे एवं तदनुरूप य्षवेदि मँ भी प्रदी करते ह उस (पाञ्नजन्यस्य) पाचों 
जन, पाचों इन्द्रिय, पाचों भूतों म समान खूप से उपासनीय, (म-चेतसः) 


३५६ अथयवेदमाव्य [ सू०२३।३ 


------ 
उक्कृ्ट ज्ञानवान्‌ ८ प्रथमस्य ) सवके जादिगूत सर््ेष्ट ( अन्नः ) सवे 
भकाश्चक परमेश्वर का (मन्वे) मँ मनन करता दँ ओर समस्त ग्राभं म 
८ भविभ्िबांसम्‌ ) उत्तम ङ्प सेया भेर ख्य से स्ैन्यापक होने के 
छारण अन्तः प्रविष्ट हुए उसते ही हम (ईमहे) यह भाचना करते दै कि 
(सः) वह (नः) हमे (अंहसः युञ्रतु ) पाप दे श्चुक्त करे । ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैदय, शुद्र ओौर निपाद, मानव समाज के ये विभाग पञ्चजन द | 

यथां हव्यं वहंल्लि जातवेदो यथां यज्ञं कट्पय॑द्ि प्रजानन्‌ 1 

पना देयस्य; खुखतिच स्रा वहस नो सुञ्चत्वंदलः ॥ २॥ 

भा०-दे ( जात-वेदः ) समस्त पदार्थौ सें व्यापक, सव पदार्थो के 
ज्ञाता प्रमो ! (यथा) जस प्रकार से त (हव्यं वहसि) देने मौर स्वीकार 
करने योग्य पदाथे को नाना जीवों ओर पञ्चमूतों में एक दृसरे के पास 
खे जाता जर समपिंत करता है मौर ८ भ-जानम्‌ ) अच्छी प्रकार सब 
विधि, नियम जानता दुजा (यथा) जिल गकार से (यध) परस्पर संगत, 
खष्टिरूप यज्ञ को (कस्पयसि) रचता दै, (एवा) उसी प्रकार (नः) दमारे 
( देवेभ्यः ) विद्वानों, ज्ञानी पुरुषों, -इन्दियों ओौर दिव्य पदार्थो मेभी 
८ खु-मतिम्‌ ) उत्तम मति को ( जा वह ) प्राक्च करा । (सः) वह भ्रमु 
(नः) दमे ( अंहसः ) पाप से ( युत ) सक्त करे । 

याम॑न्यामन्ुपयुकतं विषं कमेन्कै्ासगम्‌ । 

च्र॑म्‌।ङ र्ाहशं यज्ञवरधं वृतां सख ने।०॥ ३॥ 

भाग जिस प्रकार परतिदिन 


सौर पाक के जवसरमे भनि 
का उपयोग यन्म ही भारी २ गादियों कोठो छे जाता दै, हरेक 
काम मै उसका जाश्रय लेना पडता है वह शवरुका नाशकरताै, सब यत्तौ 
को वदाता जर उसमे कृत की आति दी जाती है उती प्रकार या उससे 
भी अधिक ( यामन्‌ यामन्‌ ) प्रवेक याम = दिन ( उपदु्तं ) समीपतम 
दोकर समाधि द्वारा मास करने योग्य, (बदषट) समस्त संस को बहन 
करने भे सबसे बडी क्ति खुप, ( कर्मन्‌ कमन ) मव्येक कार्य से ( चास 


सू० २३।५] चतुथे काण्डम्‌ ३५७ 


गम्‌ ) सव भकार से भजने योग्य, (रक्षोहण) विश्वां जौर विध्वकत्तीजं के 
बिनाश्षक, ( यज्ञदृधं ) देवपूजा, दान, संगतिकरण जादि छम कार्यो के 
अवतेक, (धरृताहुतं) घत = तेज = दी से सवत्र प्रकाश्चित उस (जभ) 
अभि की (ईडे) स्तुति करता ह, (खः नः छन्तु शंसः) वह ईश्वर दर्म 
पापे खुक्त करे। 

सुजातं जातवेद समश्च येभ्वाचरं विसुम्‌ । 

हव्यवाहं हवामहे स० ॥ ४॥ 

भा०-( सु-जातं ) सव पदार्था मे उत्तम ख्प, शोभन ख्प मे कट 
होने वाले ( जातवेदसं ) सव पदार्थो मेँ व्यापक, सर्व, सवस्वामी,. 
८ विश्च ) सरम्यापक, अनन्त ( वैश्वानरं ) समस्त प्राणियों सँ भ्वतेकः 
खूप ते विद्यमान, (इ्यवाह) सवको अन्न पराच कराने हारे उस (जि) 
अञ्चि की (हवामदे) हम स्तुति जर उपासना करते हैँ । (सः नः ञंदसः 
ञज्रतु ) वह दमे पाप से छक्त करे । 

येन ऋषयो वलमयोतयन्‌ यजा बेनाखुंराणामयुवन्त मायाः । 

येनाचिना पणीनिन्द्रौ {गाय स०॥ ४॥ 

भा०- जिस प्रकार इस अस्मि की सहायता से बल या शक्ति को, 
पदाधेविज्ञानवेत्ता उत्पन्न कर ठेते मौर नाना प्रकार के बल सामथ्यै के 
अदुञुत चमत्कारी कां करते ह नौर दो का विनाश करते दै उसी 
भकार ( येन ) जिस परमात्मा के ( बुजा ) सहायक होने से ( ऋषयः ) 
बि्तान के सस्य तत्वों को गहरा पर भी देख लेने चाले ( बलम्‌ ) अपने, 
परम बआष्मसामध्यं को ( जधोतयन्‌ ) प्रकाशित करते दँ भौर ( येन ) 
जिसकी सहायता से ( असुराणाम्‌ ) पराणो मे रमण करने वाली इन्द्रियों 
की (मायाः) ज्ञान ओर कमेडृत्तिये। को (अघुवन्त) प्रथक्‌ २ करके उनको 
चश करते द । अथवा “मसुर' बलवान्‌ श्राणों के वेगां को बश करते हं 
मौर (येन) जिस॒ (अञ्चना) अभ्र के बरु पर (इन्द्रः) जीव ( पणीन्‌ ) 


३५८ अथवेवेदभाष्ये [ सू०२३।७ 
उ्यवहार शर इन्दो को ( जिगाय ) वश्च करता है ( सः नः अंहः 
सुज्रतु ) वह हमे पाप से युक्त करे । 

येन देवा अ्॒तसन्वविन्डन्‌ येनोषघीमेधुमतीरछ$एवन्‌ । 

येनं देवाः ख! राभरन्तस० ॥ ६ ॥ 

भा०-८ येन ) जिस सूर्यवत्‌ तेजस्वी परभेश्वर की सहायता से 
(देवाः) विद्वान्‌ लोग ( जतम्‌ ) मोक्षसुख को ८ जनु.अविन्दनू ) तप 
के भनुष्टान ते प्राक्च करते हँ नौर (येन) जिसमे (मोषधीः) भोषधिर्यो 
को ओर मानस इत्ति्यो को (मधुमतीः) मधुर रस ले युक्त भौर आनन्द्‌- 
भद्‌ ( अकृण्वन्‌ ) बना छेते है ओर ( देवाः ) विद्वान्‌ कानी गण ( येन 9) 
जिसते ( स्वः ) उस सुखमय रोक को ( आभरन ) भाक करते ह ( सः 
नः अहसः खत ) वह हमे पाप से सक्त करे । 
यस्थद्‌ दिशि यद्‌ विरोच॑त यज्जातं ज॑नितन्यं च कव॑लम्‌ । 
स्तौम्यश्र न॑थितो जोहवीमि स नो सुञ्चत्वंहंलः ॥ ७ ॥ 

भार (इदं) यह समस्त जगत्‌ (यद्‌ विरोचते) जो नाना प्रकार से 
शोभा दे रहा है ( यत्‌ जात ) जो रस्पन्न हुभा ओर ८ जनितव्य च ) जो 
उदपन्न होगा वह सव, ( केवलम्‌ ) विना किसी जन्य की अपेक्षा कथि, 
एकमात्र ( यस प्रदिशि ) जिसके उचछृ्ट शासन मे है । (नाधितः) पार्पो 
के फल खूप दुःखं से संत होकर मँ जीव उस (अर्चि) मभ्नि्रूप, पाप 
भदाहक, तेजोमय देव की ( स्तौमि › स्तुति करता ह ओर ( जोहवीमि ) 


अर २ धुर करता हं | ( सः नः अंहसः यजतु ) बह हम हमारे पापां 
से सक्त करे | 


-स्‌= २४।२] चतुथे काण्डम्‌ ३५९ 


( २४ ) पापमो चन कीं प्राथेना । 


दितीयं श्रगारसूक्तम्‌ । १ शाकरगमौ पुरःशक्वएी । २-७ त्रिष्डमः | 
सप्तचं सृकम्‌ ॥ 


इन्द्रस्य मन्मे शण्वदि्स्य मन्महे वृन्त स्तोमा उपं मेम छगु । 
यो दाशुषः सुकृतो हवमेति स नो सुञ्चत्वंहसः ॥ १ ॥ 
भा०-(इन्दस्थ) रेशवयैशशीर परमेश्वर का (मन्महे) हम मनन करते 
ड । ( अस्य इद्‌ ) इस परमेश्वर का ही हम ८ शशचत्‌ ) मनादिकार से 
बरावर (मन्महे) विचार करते चटे आये दै । (इत्र-्ः) सब विघ्नं ओर 
हामस आवरणं को विनाश करने वाके उस्‌ ज्योतिःस्वरूप की (स्तोमाः) ` 
स्तुतियां या यथाथ गुण वणेन ही (इमे) ये सव (मा) सन्ने (उप जागुः) 
शरा होते दहै, भ्रकट होते, सत्य प्रतीत डते ह । ( यः ) जो परमेश्वर 
“८ दाञ्श्ः ) दानशील, आात्मसमपंक ( सु-कृतः ) छम कमंकत्ता पुरुष की 
< हवम्‌ ) षुकार को सुन कर ( एति ) उसका सहायक होकर उसको 
आकष होता है ( सः नः ) बह हरमे ( अंहसः ) पाप से (खत ) चुडावे । 


य उ््रीणाभु्रवाहचयुर्यो द्‌।नवानां वलमारुरोजं । 
येन जिताः सिन्धत्रो येन गावः स० ॥ २॥ 
भा०-(चः) जो परमेश्वर (उग्र-बाहुः) बलश्ञारी सुजा वाला सर्वं 
शक्तिमान्‌ सब विघ्न वाधाभों का वाधक होकर ( उभ्रीणां ) उम्र शक्त्यो 
-को ( ययुः ) परस्पर संगत करके एक साय चलाने बाला है जर (यः) 
जो ( दानवानां ) छेदन भेदन करने वाङे या परस्पर को एक दूसरे भ. 
समर्पित कर देने वारे, दानब अथात्‌ पञ्चमूतों के ( बरं ) वर समर्यो 
“काबुल की सेना बर के समान (आा-ररोज) शिथिर करता, तोदं डारुता 
है भोर (येन) जिसने (सिन्धवः) वहने वारी नदियां को भी (निताः) वश 
कर छ्य ह ओर ( येन ) जिसने ( गावः ) गौरो, प्रथिविरथो, सुरे एक 


३६० अथचेवेदभाष्ये 


[ सू २४।५. 
गतिमान पिण्डोको भीवशमे किया दै (सः.नः) वह परमेश्वर रमैः 
( अंहसः खञ्त) पाप से मुक्त करे । # 
यश्चषणिप्रो बरुपभः स्वर्विद्‌ यस्य ्रावांणः धरवद्‌!न्ति न॒म्णम्‌ । 
यस्याध्वरः सक्तद्ोवा मदिष्ठ: ख० ॥ २॥ 

भा०--(यः) जो (चषणि-म्ः) मनुष्यों को चण करने वाला (कपमः), 
सव सुखो का वधक, ( स्वः-विद्‌ ) गौर सुख, आनन्द, सोश्च, प्रकाश का 
भास कराने बाला है । ( यस्मै ) जिसके ( दाणः ) ज्ञानी, स्तुतिकर्ता 
विदान्‌ खोग ८ नुम्णस्‌ ) देश्चयै॑का ( भ्र.बदन्ति ) वणेन किया करते है । 
८ यस्य ) जिसका ( अध्वरः ) कमी न्ट न होने वाला संसारमय चक्र 
(सक-होता) सात होता दवारा सम्पादित होता है । (सः) वह (मदिष्टःेः 
सवते मधिक आनन्द देने हारा परमेश्वर ( नः ) इमं ( अंहसः ) पापसे 
( खञ्लतु ) खक्त करे । 
यस्यं उशासं ऋणमास उद्चणो चस्य मीयन्ते खर्वः स्वदि । 
यस्म शकः पथले वरहम्म्मितः स० ॥ ४ ॥ ई 

भा०-(जस्य) जिसके (उक्षाणः) वीर्यं सेचन ओर जलः सेचन मँ 
समथे वैर यौर मेघ मौर ( ऋपमासः ) तथा ऋषभ अर्थ्‌ श्रेष्ठ पुरुपः 
भी (वशासः) वशम है। (यस्मे) जिस (्वः-विदे) स॒ बर्थात्‌ विनाल 
भकाश या तेजोमय लोक मेँ व्यापक परमात्मा के स्थि (खरः) समस्त 
घ ( मीयन्ते ) गति कर रदे है भौर ( यसमै ) जिसके निमित्त (वहा. 
छम्मितः) ब्रह्म भर्थात्‌ स्वतः परमात्मा द्वारा वा वेद्‌ ज्ञान दवारा ( क्रः)" 


अद्ध; स्व मात्मा या शीघ्रगामी बालु (पवते) वह रहा है वह हमे पापः 
से युक्त करे। 9) 
यस्य जु सोमिनः कामयन्ते यं हचन्त इधुमन्तं गदौ ॥ 
यरिंमन्नकौः शिधियें यर्मिन्नोजः स०॥५॥ १ 
भाग सोमिनः ) मवान्‌, जानी, सोम रस, का ` आासवादनः 
करने बाले निदान्‌ (सस्य) निले ` (ल्ट) भेम, कृपा की(कामन्ते) 


सृ २४ । ७] 


चठ्थे' कारडम्‌ 


३९९. 
आकांक्षा करते हँ, (य) जिस (इपमन्ते) सवंकामनामेय या सर्वशक्तिमान्‌ 
परमेश्वर की ( गविष्टौ ) गो अथात्‌ वेद्वाभियों यां ज्ञानरदिमर्थो के भ्रा 
करने पर ( दवन्ते ) स्तुति करते ह । ( यस्मिन्‌ ) जिसमें (अकंः) तेजः- 
स्वरूप महान्‌ सूये (शिश्रे) आश्रय रेता है भौर जिसमे (मोजः) सव 
बर ओर कान्ति विद्यमान दै, ( सः नः ) वह हमे (जंहसः अुच्रतु) पापः 
से सक्त करे । 

यः प्रयमः कर्मकृत्याय जक्ञे यस्य॑ ध्रथमस्याजद्धम्‌ ॥ 

येनोधते ब्जोभ्यायताडि स०॥ ६॥ 

भा०--(यः) जो इन्द्र, परमेश्वर (परथमः) सवसे प्रथम, श्रेष्ट (क्म-- 
कृत्याय ) इन संसार की रचना करने के स्थि ( जज्ञे ) सवसे प्रथम 
मुत होता है एवं मूलकारण रूप मेँ विद्यमान रता है मोर ८ यस्य )* 
निस (धरथमस्य) जादि च्छारण का (वीर्य) वक, शक्ति, सामथ्यं (अजु- 
द्धम्‌) संसार को देख लेने के बाद्‌ विद्वान्‌ जानते दँ (येन उद्यतः) जिससे 
उखाया गख (उच्रः) वच्र अर्थात्‌ दण्ड (अहि) सर्पं के समान ङुटिल पुरुषो 
पर (जभि-भायत) जाकर गिरता दै । (सः) वह हमें (अंहसः यच्त्‌), 
पापसे सक्त करे। 
खः सद्प्रामान्‌ नय॑ति संडे वशी यः युश्ानिं सं सृजतिं दयान ॥ 
स्तौमीन्द्रं नाथितो जोहवाभि स नो मुञ्चत्वंहसः ॥ ७ ॥ 

भा०-(यः) जो (बक्षी) सब पर वश्च करने हारा, स्वतः, स्वतन्त्र 
होकर, सेनाभों को जैसे सेनापति (युधे) युद्ध करने के णियि (सं नयति) 
उचित मा से 'ले जाता है वैसे ही जो ईश्वर ( सम्‌ रामान्‌ ) जनसमूरहो 
को पने जीवन संम्ाम मं आगे बदुने का रास्ता दिखाता दै मौर (यः ). 
जो (यानि) दो दो के जोढों को (घुष्टानि) हृष्ट पुष्ट करके सन्तानोस्पन्न, 
करने के लिये (स्‌-सजति) तैयार करता, परस्पर मिलाता है, उस (इन्द्र). 
परमेश्वर को म (नाधितः) दुःखों से पीडित होकर (स्तौमि स्त॒ति करताः 


३६२ अयवेवेदभाष्ये [ सू २५।्‌ 


द्र ओर (नोवीमि) बार बार एुकारता हँ (सः नः) वद भी हमे (जंहसः 
अज्र ) पाप से युक्त करे । 
(८२५) पापमोचन की भरथना 1 
तनीय सगारसूक्षम्‌ । ३ श्रतिशक्कपगमां जगती । ७ पश्याब्रहती । 9, २, ४६ 
त्रि्टुमः। सप्तं सुक्तम्‌ ॥ 

न ॥ ४ (5 ॥ ९ 11 1 
चायाःसवितुचिदथानि मन्मदे यावात्एन्वद्‌ विश्थो यो च रक्तथः। 
-यौ विश्व॑स्य परिभ व॑भृवभ॒स्तो न सुञतमदसः ॥ १॥ 

भा०-्र की वायु भौर सविता खूप से स्तुति । (वायोः) वाघ 
-के समान जगत्‌ के जाधारमूत, जगत्‌ के प्राण, प्रेरक (सवितः) मौर सूरय 
के समान उत्पादक परमेश्वर के (विदथानि) ज्ञान करने योग्य, परमात्मा 
के जापक गुणों का (मन्मदे) हम मनन करते है । (यौ) परमात्मा के नो 
दोनों उत्पादक भौर प्रेरक प (आत्मन्वद्‌) आत्मा से युक्त अथात्‌ चेतन, 
जगम जगत्‌ मं ( विरथः ) प्राण खूप होकर भविष्ट रहते ह ( च ) गौर 
(रक्षत.) उसको विनाश्न होने से रक्षा करते एवं वचाते ह इस अकार के 
तम हे दोनों गुणो ! तम दोनों (विश्वस्य) समस्त विश्च मेँ (परिभू ) सर्वत्र 
ग्यापक (बभूवधुः) होकर रहते हो । ( तौ नः अंहसः युतम्‌ ) वे तम 
दोनों हमे पास से युक्त करो । परमात्मा सबका उत्पादक ओर पेरक दै, 
चह प्राण ओर वीय॑रूप मे समस्त चेतन शरीर मे विद्यमान दै, यह 
विचार कर मनुष्य अपने प्राणों के समान अन्यके भाणो पर भल्याचार 
न करे ओर पने वीय को दिव्यांश जानकर कामागों से पाप न करे । 
ययोः सङ्ख्पांता वरि पाथिवानि याभ्यां रज युपितमन्तरितते। 
ययाः धराय नान्व॑नर कश्चन तो० ॥ २॥ 

भा०--जिस भकार वायु जौर सूय॑प्रथिबी पर बडे २ कार्यको 
करते ह गौर निस भकार दोनों मिरुकर अन्तरिक्ष मे रजः = वषाजलो 


सू० २५।४ ] चतुथे काण्डम्‌ ३६३ 


जोर धूरिपटलों को ऊपर उडा ठेते है मौर इनकी उचगति को कोहं 
अन्य पदार्थं नहीं भाघ कर सकता उसी प्रकार देश्वर कीमभीवेदो 
क्षिया ई बात गौर सविता, ( ययोः >) निनके भाश्रय मँ ( पार्थिवानि ) 
पृथिवी पर होने वाले (वरिमानि) वदे २ काम (सु-ख्याता) कहे जाते ह । 
(साभ्या) जिन दोनों शक्तियों के दवारा (अन्तरिक्षे) टस पोल .रूप आकाश 
म ( रजः ) जलमय मेष, उ्योतिर्मय सूर्याद्‌ लोक भौर नीहारिका खूप 
जाका-गंगा जादि पदाथ ( युपितम्‌ ) निः्ंक खड ह मौर ( ययोः ) 
जिने ही (यं) उंची स्थिति को तथा (क्न) ओर कोद मी (न) नीं 
(अञ्जने) माठ कर सकता (तो) वे दोनों सामथ्यं (नः) हने (अंहसः) 
पापे ( त्तम्‌ ) सक्त कर| 

तव वते नि विशन्त जनां सस्त्वय्ुदिते परते चित्रभानो । 

युवं वायो सविता च सुव॑नानि रक्तधस्तौ ० ॥ २ ॥ 

भा०-हे ( चित्रभानो ) विचित्र भभा से युक्त, सूयं के समान 
दीसिमानू परमेश्वर ! ( तव व्रते ) तेरे चरत, नियमग्यवस्था मे रहकर 
(जनासः) समस्त जन (नि विशन्ते) नियम से व्यवस्थित होकर रहते ह 
आओौर ( स्वि उदिते ) हृदय में तेरे उद्य होने, अर्थात्‌ ज्ञान से प्रकाशित्त 
होने पर (ररते) उषछृ्ट पथ मँ गति करते द । दे (वायो) सवके भेरक 
स्वाधार ! (सविता च) तेरा सर्वोप्पाद्‌क रूप इस प्रकार तेरे दोनों रूष 
८ वनानि रक्षतः ) समस्त लोकों की रक्षा करते ह । ( तौ ) वे दोनों 
इशवरीय शक्तियां ( नः ) हमे ( अंहसः सुताम्‌ ) पापसे युक्त करं। 
श्रपेतो वायो सविता च॑ दुष्कृतामप रत्तौसि शिमिदां च 
-सेधतम्‌ । स शर८जैयः स्रजः सं वलन तौ० ॥ ४॥ 

भा०--्े ( वायो ) हे स्वप्ररक भौर ( सविता च ) सर्वोत्पाद्क 
`वाल्तियो ! तम दोनों ८ दुष्कृतम्‌ अपेतः ) उरे कयि कामों को द्र कर देते 
हो जेषे भ्रवल वाघ वेग से मर मौर रोगकारी वायुभों को दूर कर देता 


३६४ अथैवेदभाष्य [ स २५। ६ 
1 
ह भरे सूय तीव्र किरणो से मल आदि पदार्थो को ष्क कर हर 
ङे है भौर ये दोनों शक्त्यां (रक्षांसि) सव विकलो जर (क्षिमिदाम्‌ च). 
पीदा को ( भप सेधतम्‌ ) दूर करती ओर तेम दोनों (ऊजेया) न्न रस 
चे पूण, पुटि नौर घ्राण सामथ्यै से ( सं सृजः ) घु करते हो अथौत्‌. 
जीवन देते हो ओर (बलेन सं) वट से सम्पन्न करते हो । (तौ)वे दोनो 
शक्यां ( नः ) हमे ( अंहसः ) पाप से ( छतम्‌ ) क्त क 

रथिं मरे पोष सतरितोत चायुस्तनू द्षमा सुधतां सुशेवम्‌ ॥ 

अयदमतीवि महं इह ध॑त्तं त° ॥ ५॥ 

भा०-(सदिता) सूयं (उत वायुः) ओर वायु = जिस प्रकार (मे) 
मेरे शरीर म (रयि) वीयं जौर (पोष) एटि पदान करते है ओर वे दोनो 
(मे तन्‌) मेरे शरीर मे (दश्च) बल को उत्पन्न करते हं नोर (अयक्ष्मताति) 
यक्ष्म = रोग जन्तु से उत्पन्न राजरोगों से युक्त करने वाले तेज को धारणः 
कराते हे उसी प्रकार इर क उक्त दोनों सामथ्यं (मे ठनू.रवि पोष) मेरे 
शरीर मे वीयं ओर फुट प्रदान करं जोर ( सु-ोवं ) उत्तम सुखदायक 
(क्ष) बर नौर ज्ञान (भा सुव) उत्पन्न करं ) (इह) यद, इस रोकः 
म (भयक्षमतातिम्‌ महः) रोगरहित तेज या कान्ति प्रदान करं (तौ) वे 
दोनों ईश्वरीय शाक्तियां पाहुभूत दोकर (नः) दमे ( अंदसः डतम्‌ ), 
पापसे युक्त कर । 

श्र समति संवित्वाय ऊतय महन्तं मत्छरं मादयाथः। 

अर्वाग्‌ जामस्यं धवतो नि यच्छतं तो० ॥ ६॥ 

आ०-हे सवितः ! दे वायो ! भाप दोनों दश्रीय श्कियां (उतये) 
हमारी रक्षा के निमित्त (सु-मति) उत्तम इद्धि, शक्ति (प्रयच्छते) प्रदान 
करो । माप दोनो (मइस्वन्ते) तेज से युक्त (मससरं) नानन्ददायक आत्मा 
को (जादमायः) परितृक्च करते हो । (भ्र.बतः) मकप गति से जाने दारे 
(वसस्व) इस सुन्दर जीव को ( अवाक्‌ ) साक्षात्‌ सब उक्कृ्ट सुखो कोः 


चतुथे काण्डम्‌ ३६५ 


ण्ठा न श्राशिष। देवयोधीम॑न्नस्थिरन्‌ । 
ववं खवितार च वायुतोनो सुञ्तमहसः॥७॥ 
भा०--(नः) हमारी (ष्ठाः भा-ङिषः) ये उच्छृष्ट गौर छम भ्रार्थनाषु, 
ऋामनाुं मौर (देवयोः) उत्तम दोनों दन्य, दानशील देवों के ( धामन्‌ ) 
धारण चरने हारे, परम तेजःस्वखूप परमेश्वर मेँ ही (उप अस्थिरन्‌ ) 
पहुचती द । (सवितारं) सविता = सवके उत्पादकस्वरूप परमात्मा भौर 
(वायुं च देवै) सवके प्रेरक देव भ्रञु की ही मँ (स्तौमि) स्त॒ति करत्म द । 
(लौ) ३ दोनों दी (नः) हमे ( अंस युतम्‌ ) पाप से सुत्त कर । इस 
सक्त म सूयं जौर वाथके गुणमी स्पष्ट कि गये ह| दृष्टान्त देकर 
दान्त सें ईर के गुण मी स्पष्ट दै । इससे सूयं ओर वायु के समान, 
-भ्रजापति ॐ अन्य युगल रूपां का मी वणन हुजा जानना चाहिये | 


(२६ ) पापमोचन की प्राथैना । 
:पृगार्‌ ऋषिः । तृतीयं मृगारसूक्तम्‌ । १ पुरोषटि्जगती । शाक्वर गमातिमध्यज्योतिः ॥ 
२-७ चिष्डमः । सप्तचं सुक्तम्‌ ॥ 

१ ५ (व 1 ~॥ ॐ ॥ [4 
सन्वेवा च्यावाप्रथित्री खुभाजखों सचतखां ये स्रभ्रथथाममिता- 
योज॑नानि । प्रतिष्ठे भवतं दचछनां त नो सुञखतमंहंसः ॥ ९॥ 

भा०--दहे ( चयावाषधिवी ) परमात्मा की पिकृशक्ति तथा मातृशक्ति १ 
(ब) तम दोनों का मै (मन्वे) मनन करता हँ । त॒म दोनों (सु-भोनसौ) 
उत्तम रीति ते समस्त संसार को पार्ने वा नाना भोग देने दारी, (स- 
` चेतसौ ) तथा मानो एक सम्गान चित्त वारी हो | ( ये ) नो लम दोनों 
(अमिता) जपरिमित्त योजनो, दूरी तक ( अग्रथेथाम्‌ ) विस्तृत हो । तम 
“दोनों ( वसूनां ) वास करने वारे प्राणियों भौर सूय आद रोको को 


३६६ अथवेवेद्भाष्य [स= २६। ३ 
[य 
ति) भरतिष्टा, माश्रय ८ दि जमवतम्‌ ) ही हो । (ते) वे ठम दोनोः 
(नः) हमे (अंहसः) पाप घे (तम्‌) सक्त करो । संसार मे दो शक्तिं 
ह । एक नियामक पितृशक्ति, चो ओर दसरी प्रेममयी मातृ्क्ति, प्रथिवी । 
परमात्मा की ये दोनों शक्तियां मानो एकचित्त होकर संसार का कायं 
निर्वाह कर रही इन शक्तियों का सर्वत्र भरसार है । इन्दीं दो शक्तियों 
कै आधार पर सब संसार भौर प्राणी स्थित है | परमात्मा कीदह्नदो 
शक्तियों पर ध्यान तथा विचार करे विचारक पापोंसेद्ूट जतेदं। 
पिताका नियामक रूप ओौर माताके प्रेममय हाथ दोनों ही पापों के हटाने 
म शक्त है । इसी भकार का भाव जगे मन्त्रो मे मी जानना चाहिये । 

शरतिष्ठ ह्यभवतं वदनां धचद्ध दवी खुभग उरूची । 

द्यावापृथिवी भव॑तं मे स्योने ते०॥.२ ॥ 

भा०- दे चु एथिवी के ल्य पितृशक्ति ओर मानृश्चक्त ! तम दोनों 
८ वसूनां ्रतिष्टे हि अभवतम्‌ ) वास करने वाटे लोकों जौर प्राणियों के 
आश्रण-स्थान हो । तम दोनों (रदे) वहत बड़ी मात्रा मे हो, (सभे) 
उत्तम देशवयं देने वाले हो, तथा (उरूची) सर्वत्र विद्यमान हो । हे (चावा- 
प्रथिवी) पितृशक्ति मौर मावृशक्ति ! तम दोनों मेरे चयि (स्योने) सुखकारी 
( भवते) हो मौर ( ते ) वे दोनों ( नः ) इमे ( अंहसः खञ्चतम्‌ ) पापः 
से सक्त करं । 

अघ्न्तापे खतपसो दवदव गम्भीरे कविभिर्ममस्ये । 

द्यावा० ॥ ३॥ 

भा०-( चयावाप्रथिवी ) दे पिवशक्ति ओर मातृशक्ति ! तुम दोनों 
( भसम -तापे ) संताप न देने बारी दो, (सु-तपसौ) उत्तम तथ से ध्रा 
होने योग्य (उर्वी) विशाल (गम्भीरे) गम्भीर ओौर (कविभिः) विद्वानों 
तत्वज्ञान दारा (नमसे) नमस्कार के योग्य हो । (मे स्योने जभवम्‌ ) 
त॒म दोन मेरे च्वि सुखकारी दो ( ते नः अंहसः स्ताम्‌ ) त॒म वे दोनो 
र्भ पाप से सुक्त करं । 


सू० २६।६ ] चतुथे काण्डम्‌ १६७. 


(न 


1 अ ~ ॥ 


ये अभत विश्रथो ये र्वीपि स्नोत्या विरथो ये म॑नुष्यान्‌ | 

दा०॥४॥ 

मार) जो पितृशक्ति मौर मातृशक्ति (अश्र विष्छथः) नसत 
अर्थात्‌ मनुष्यों के लिये अविनाशी पद्‌ धारण करती हँ (ये व्या हवींपि). 
मौर जो सोत, नदी तो पर उत्पञच दोने वारे नं की पुरि करती | 
( ये मनुष्यान्‌ ) जो मनुष्यों का पाटन पोषण करती है वे (यावाप्रयिवी 
मे स्योने भवं ) पृक्तं जोर मातृशक्ति मेर द्यि सुखकारी हों । ( तेः 
नः अंहसः युञ्चतम्‌ ) वे हमे पाप से यक्त करं । 
ये उस्िया विभरथो ये वनस्पर्तान्‌ य्यार्वा विशता सुव॑नान्यन्तः ॥ 
द्या०॥५॥ 

@) जो हम दोनों पिकृाक्ति मौर माृशक्त (उलियाः विग्धथः). 
गोजों दा पाटन करती हो, ( ये वनस्पतीन्‌ ) जो लम दोनों सव वृक्ष 
वनस्पति्यो का पालन करती डो, ( ययोः अन्तः ) जिन दोनों के बीच 
(विषा खुवनानि) समस्त सुवन ब्यमान ड वै सूयं भौर प्रथिवी के लल्य- 
िदक्ति मौर माठशक्ति ( मे स्योने भवतम्‌ ) सुनने सुखकारी हो, ( ते. 
नः अंहसः स॒ज्चताम्‌ ) वे दोनों हमें पाप से सक्त करं। 
ये छलालेन तप॑श्च ये घृतेन याभ्यामृते न क चन शकलनुवम्ति।. 
चावांप्रथिकी भव॑तं मे स्योने ते० ॥ ६ ॥ 

भा०-हे पिवृशञक्त नौर मातुक्ति ! तुम य) जो दोनों (कीलालेन) 
भन्न से समस्त ससार को (तप॑यथः) वृक्ष करती हो, य ध्तेन) गौर जो. 
तम दोनों शरत = तेज, ज्ञान तथा जल भौर खाय पदार्थो दारा समस्त 
विश्च को पूरित करती हो, ( याभ्याम्‌ ऋते ) जनके विना (किचन) ऊुछ. 
भी (न शक्युवन्ति) नदं कर सकते, (मे स्योने भवते) वे म दोनों सुक्े 
खलकारी होभो, ( ते नः अंहसः सुञ्तम्‌ ) वे तम दोनों दमे पाप छे 

सक्त करो। 


सथदेवेद्माष्ये [ सृ २७।१ 


यन्ेदम॑ि शोचति यन॑यन॑ चा कृतं पोरषेाज् देवात्‌ । 
स्तौमि यावपृथिवी नाथितो जोहवाभरि त ना सु्तमहसः ॥७॥ 
भा०-( यत्‌) जो ( मा) छक्चको ( इदम्‌ ) यह मेरा कियाकम 
, ( अभि-ोचति ) हर तरफ से संताप देता द ओर (यन येन वा ) जिस 
निस कारण से प्रेरित होकर ८ कृतस्‌ >) किया इञा कमं सक्च सताता है, 
जो कमं (पौरुपेयात्‌) पुरुष = नास्मा बा इुरषा कं ल्य सेकट्प से उत्पन्न 
सन्ताप देता दै, ( न देवात्‌ ) जो देव भर्थात्‌ दश्वरीय काम नदीं ह, उनसे 
(नाधितः) पीड्त होकर सै (यावाष्थिवी) यौ ओर पएथिवी इनके समान 
परिपाख्क गुण वाली, सांबाप के तुल्य दोनों ईश्वरीय शक्तया की 
(स्तोम) स्वति करता दँ ओर (जोहवीमि) उनको घुकारता हैक (तेन 
: अंहसः युताम्‌ ) वे दोनों हमे पाप से युक्त करं । 


(२७) पापमोचन की भराथेना । 
मृषार्‌ ऋपिः ] नाना देवताः । पन्चनं मृगारसृक्तम्‌ । ६-७ वरिष्टमः 
सुप्तचं सुक्तम्‌ ॥ 
सखुत। मन्वे अधि मे छुवन्त्‌ घरेम वाजं वाजसखाते ्रचन्तु । 
च्राशुनिव सखुयमानद्ध ऊतये तेनो सुञ्चन्त्वंदखः॥ १॥ 
मा०-पाप घे क्त होने के लि विद्वानों, रक्षको ओर प्राणरूप 
: मरतो का वणन । (मतां) मरतो, बाघुभों भौर उन विद्वानों के विषय ओ 
मै (मन्वे) मनन करता हँ | वे ( मे अधि वरबन्त ) स्ने उपदेश करं 
, (जस) जानध्रदान काक सँ या संप्राम स ( इमम्‌ वाजम्‌ ) इस जान 
ओर बरु को मन्न के साय (प्र वन्तु) अच्छी प्रकार सुरश्चित रवं । मै 
पे विद्वान को (सुयमान्‌ आञ्नून्‌ इव) उत्तम रीति से वश्च करने योग्य, 
° वेगवान्‌ चोद के समान (अत्य). अपनी रक्षा के ल्यि (भह) लाता द । 


शु २७।.३ ] चतुथे कार्डम्‌ २६९ 


उत्समक्षितं व्यच॑न्ति ये सदा य त्र।खिञ्चन्ति रखमोषधोीषु। 
पुरो दे मरुतः पृश्चिमावरस्ते०॥ २॥ 
भा०- मै ( एल्षि-मात्न्‌ ) प्रभचि = वाणी, माता, सरस्वती या ज्ञान 
खय या प्रथिवी माता-की योद्‌ में उत्पन्न इष (मरुतः) वायुभों क समान 
सवोपकारक विद्वानों को (पुनः) साक्षात्‌ (दधे) माद्र से हदय में धारता 
ह, ध) जो विद्वान्‌ गण (अक्षितं) अविनाशी (वसं) ज्ञान-प्रवाहको 
^( वि-भचन्ति ) विस्तारित करते ह ओर ८ सदा ) निरन्तर (ये) जो रोग 
(ओपधीप) भोपधियों मे से (रसं) रस निकाल कर (भा-सिज्चन्ति) जनो 
को पिखाति ई अथवा षधियों म नाना रसो को प्रवेश कराते दै (ते 
जः० ) वे हमें पाप से युक्त क । वायुओं के पक्चषसे- जो वायुगण मेघ 
सरे अक्षय (बस्स) जर को फैकाते दँ भौर वनस्पतिों मे रसो को बरसाते 
ईं देसे ( एृश्चिमातन्‌ ) सध्यमिका वाक्‌ = वियत्‌ माता से उत्पन्न, या 
आषछाश्च मे व्यापक इन तत्वों को मँ साक्षात्‌ अपने वसा करता दँ । दोनों 
"यश्चो म विजञेप्णो का दरेष है । 
पयो चेनूनां रखमोष्॑यानां जञवमरवैतां कवयो य॒इन्व॑य । 
शग्मा भ॑वन्तु सरतो नः स्योनास्ते० ॥ ३ ॥ 
भा०-वे जाप (मरुतः) विद्वदूगण या रक्चकजन (शग्मा) शक्तिमान्‌ 
` होकर (नः) हमारे लिये (स्योनाः) सुखकारी हों, जो (धेनूनां) गोध के 
८ पयः) दृध को, ( भोषधीनां रसम्‌ ) मोपधि्यो के रस को भौर 
“ ८ अवताम्‌ ) घोदों के ( नवम्‌ ) वेग को (कवयः) कऋरान्तदर्शी तत्वज्ञानी 
`क ( इन्वथ ) स्वयं भास करते, वशा करते, एवं उपयोग करते है | 
^ (ते न; अंहसः ख्न्तु) वे हमे पाप से बचे । वायुपक्ष मै-नो वस्तुं 
< षनूलां पयः ) गों नर सूय॑-रदिमयों मे दूध जर जर को रतीं, 
( ओषधीनां रसम्‌ ) जोपधियों मे रस उप्पन्न कर्ती, ( मवतां जवम्‌ ) 
नभश्च आदि पञ्चभों मँ वेग ओर स्वस्थता को उत्पन्न करतीं है वे हमें 
रमर, 


“३७० अथवेवेद्माष्य [ सू० २७। & 


सुखकारी हों, वे टर्म क्ट से बचाव । अध्यात्म मे--घेतु = त्तनेन्दरिय,. 
षधि = केशरोम, भर्वन्तः = कर्मन्दियां नौर मरतः = भ्राणगण | 
अपः संसुद्राद्‌ दि सुद्‌ वहन्ति दिवस्पिवीसभि ये सृजन्त । 
य अद्धिसीशना स॒रुतश्धरम्ति ते०॥ ४॥ 

भा०--जिस प्रकार मस्त्गण (सञद्ाद्‌) सद्र से (जपः) जलेः 
को (दिवम्‌ ) माकाश म (उद्‌ वहन्ति) उडा ले जाते दँ जौर (मानसून? 
या वपां मँ भरे बादल द्वारा (दिवः) दयौरोक आकाश से ( परथिवीम्‌ ). 
इस प्रथिवी पर (ये) जो (अपः अमि खजन्ति) जलो को वरसाते है मौर 
(द्धि इशानाः) जलो के द्वारा साम्यवान्‌ होकर (चरन्ति) गति करते 
ह उसी प्रकार (ये) जो विद्वान्‌ गण, ज्ञान के समुद्र से ज्ञानं को पराष् 
करके मोक्ष तक पर्हैचते हँ मोक्ष से पुनः प्रथिवी पर नाकर ज्ञानं का 
उपदेश करते भौर उन ज्ञान साम्य से देर्यवान्‌ होकर सर्वत्र विचर 
ह वे जीवन.युक्त घुरष हे । (ते नः अंहसः सुजन्तु) वे हम पाप से बचाव ॥. 
ये कीललिन कपयन्ति ये धृतेन ये वा वयो मेद॑सा संसृजन्ति । 
ये अद्भिरीशाना ससतो वय॑न्ति ते० ॥ ५॥ 

भागे) जो मरद्गण (कीलाटेन) अन्न से (तपयन्ति) प्राणि 


` को तृष करते ई) नौर जो (मेदसा) पुष्टिकारक पदाथ से (वा) ही 
, चः) दीवै जा को (सं-खनन्ति) उत्पन्न करते द जौर (थे मरतः) जे 


मरुद्गण ( भद्विः ) जलें से ( देशानाः ) शक्तिसम्पन्न होकर (वष॑यम्ति) 
नलो की वष करते है ( ते नः० ) वे द्मे सुखी कई ओर कं से युक्त 


¦ करं | (२) जो विद्वान्‌ कीरा = भगतरस से, (घृतेन) तेजोमय ज्ञान से 


भर पु्िकारक पदार्थो से सवके दृष भौर खट करते भोर दोर्घाु होने 


' का उपदेश करते हं वे मे पाप से युक्त कई । प्राणों क पक्षे स्पष्ट 


यदीद म॑ख्लो माख्तन यदि ठेवा दैव्य॑नेदगारं । 
युयमीशिष्वे बसचस्तस्य निष्ठतेस्ते० ॥ ८ ॥ 


सू० २८।१ ] चतुथे काण्डम्‌ ३७१ 


~~ ~~~ 


भा०-है (मर्तः) मरटूगणो, विदानो ! (यदि) यदि (दृद) यह 
पापमय कष्ट ( मारुतेन ) वायुरं द्वारा या हमारे भराणो.के उपद्रवो से 
उत्पन्न है ओर हे ( देवाः ) विद्वान्‌ लोगो ! ( दैदग्‌ ) एेला कषटमय पाप 
यदि (दैव्येन) आधिदैविक आपत्ति के खूप मे (भार) हमे प्राप हा है तो 
मी है ( वसवः) स्वो को सुखपू॑क वसाने हारे, सवके प्राणरक्षको ! 
(तस्य निः-कृते;) उसके दूर करने मै ( यूयम्‌ ) त॒म लोग ही (ंशिष्वे) 
समथ हो| (ते नः अंहसः खचनन्तु) वे जप लोग हमें पापमय दुभ्बसे 
सक्तं करो । 

तिग्ममनीक विदिते सह॑स्वन्माखुलं र्थः पृतनासूधरम्‌ 1 

स्तौमि मखतो नाथितो जादवीभि ते नो सुञ्चन्त्वंहसः ॥७॥ 

भा०--( मास्तम्‌ ) मर्त्गण की न्याई- विद्वदुगण या रक्चकगण 
ऋ बल ( जनीकम्‌ ) सैनिक्वर की न्यादः ( तिग्मसू ) तीक्ष्ण भौर 
< सहस्वत्‌ ) सहनी, विजयकारी ( विदितम्‌ ) सवो को जात हे ॥ 
निस भकार (पृतनासु) सेनां मे ( मादतम्‌ ) सेनापतियों का ( उग्रम्‌ 
शैः) भयंकर वर सर्वविदिति है । इस कारण (न्यतः) मै इुखी घुर, 
विद्वदुगण या रक्षको के (स्तौमि) गुणो की स्तुति करता मोर (जोहवीमि) 
उनका स्मरण करता हँ | (ते नः अदसः सजन्तु) वे हमे पाप से मक्त करं । 

(२८ ) पापमोचन की परायना । 
मृगार ऋषिः । षष मृगारयकतम्‌ । नाना देवताः | १ दवतिन.गतगमौ स॒रक्‌॥ 
२-७ त्रिष्टुभः । सप्तं सुक्तम्‌ ॥ 

अवशो मन्वे गं तस्य॑ विक्त ययोर्वामिदं दिशि यद्‌ विरोचते। 
याचस्येशाथे द्विपटो यो चलतु्पदस्तो न मुञ्चतमंहसः ॥ ९ ॥ 

भा०- दशर केदो स्वरूप एक भव = जग॒त्‌ का उस्पादृक जर 
दूरा शव = समस्त जगत्‌ संहारक 1 ईश्वर के इन दो स्वरूपो का वणन । 


६२ अथवेवेदभाष्य [ सू २८।३ 


हे (भवाशर्वौ) सव जगदुत्पादक शाक्ते ! जौर सर्व-रुहारक शक्ते ! (वा) 
तुम दोनों शक्तियों के विषय म ८ मन्वे ) मँ विचार करता हँ । (यद्‌ इदं 
विरोचते ) जो यह संसार नाना श्रकार से दिखलाईं देता है वह ( ययोः 
वाम्‌ ) निन गाप दोनों शक्तियों के (अ-दिशषि) शासन मेँ दै । (यो) मौर 
जो तम दोनों शक्यां ( अस्य ) इस संसार पर (ईशाय) बश्च कर रही 
हो भौर (यौ) जो त॒म दोनों (दवि-पदः) दोपाये, मनुष्यों ओर (चतुः-पदः) 
प्शभों परभी वश्च कर रही हो (लौ) तुम दोनों (नः अंहसः) हरम पाप 
से ८ युतम्‌ ) सक्त करो । संसार मे उत्पत्ति तथा संहार ओर जन्म तथा 
मरण को देता इमा मनुष्य समन्ष छेता है कि शरीर अनित्य दै, 
भात्मा नित्य है वह नित्य आाप्मा का विचार कर अनित्य की जधिक 
परवाह नदीं करता । इस भकार उसङे पाप कम दोते जाते है, क्योकि 
अनित्य टेश मोह से दी ध्रायः पाप हुमा करते ह । 0 
म त वि 
ययोरभ्यध्व उत यद्‌ दुरे चिद्‌ यो विटिताविंुशरत्‌मसिष्ो । 
याच० ॥२॥ 
भा०-(अभि-मध्वे) समीप के पदाथ ( उत्‌ ) मौर (यद्‌ द्रे) जो 
दूर के पदाथं सव (ययोः) जिनके शासन मे ह जोर (यो विदू) जो दोनों 
(इष-भृताम्‌ ) इष = वाण, प्रेरक शक्ति को धारण करने वारो मँ (वसिष्ठौ) 
सबसे अधिक वेगवान्‌, समस्त रोक रोकान्तरों के प्रेरक, उनके धर 
उधर फंकने बाठे होते द । ( यौ अस्य ० ) जिनका वश इन सव मनुष्यो 
ओर पडयओों यर भी है वे दोनों शक्त्यां हमें पाप से युक्त कं । 
खखञौ च ्रहणां हें दुरेगव्यूती स्त॒व्नम्युश्रो ] 
याच० ॥२३॥ 
भा०-- (ज) भें ( सहल-भक्षौ ) सहस्रां चधुभों वाटे, सर्वदश, 
4 इवर-दना ) वित के विनाशक ( दृरे-गव्यूती ) गौ.इन्दिथों के संचार 
चा प्च से परे वत्तेमान उन दोनों उत्पादक ओर संहारक शक्तया का 
< इवे ) जाद्ान करता ह, मन में ध्यान करता ह| (उधर) ओर उन 


सूर २८1 & ] चतुथे काण्डम्‌ ३७३ 


उद्र सामध्यैशाली शक्तियों के ( स्तुवन्‌ › गुणों का यथार्थं वर्णन करती 
इ मँ परमात्मा तक ( एमि ) पर्वता हँ | ( यौ भस्य दशाये° ) जो 
इस संसार पर, सव मनुष्यों भौर पयु पर वश कर रदी ह वे दोनों 
श्क्तियां हमे पाप से सक्त कर । 
यावरभाय वहु खाकमग्र प्र चदस्ना्टमरि 

याच ०॥४॥ 

भा०--हे भव जौर शवं दोनों शक्तियो ! आप दोनों ( मने ) खि 
क प्रारम्भ-काल में (बहु) बहुत से पदार्थं समूहं को ( साकं ) एक साथ 
ही (आरेमाध) उत्पन्न, भ्कट करती द (च) जोर (जनेष्‌) जनों मँ अथात्‌ 
सजुष्यों मे ( जभि-माम्‌ ) ज्ञान दी्षि को मी ८ प्र जच्ा्टम्‌ ) पूं ही 
उत्पन्न करती हौ ओर इस रकार संयोग विभाग से समस्त संसार को 
रच कर तुम दोनो शक्तियां (यौ ईंशाये०) समस्त संसार पर वश करती 
डो । वे तुम दोनों हमे पापसे युक्त करो। 


ं जनेषु 1 


ययोकंधान्नापपच्चते कथ्चनान्तदढेवेषत मार्ुषेषु 1 

याच०॥ ५॥ १ 

भा०-८ ययोः ) जिन दोनों की ( वधात्‌ ) जाघात शक्ति या मार 
से अथौत्‌ जन्म-ससयु, सटि-संहार रूप व्र से, ८ देवेष ) देवो, संसार की 
माङृतिक रचनामों भोर ( मानुपेष॒ ) मनुष्यों मे से ( कः चन ) कोद भी 
(न भप-पदयते) नहीं बच पाता, जो ( यौ अस्य ईशाभे ) दोनों इस संसार 
पर वश्च करती हैं वे दोनों हरमे पाप से मुक्त कर । 
य त्यान्‌ मूलरद्‌ यातुघाजो नि तस्मिन्‌ धतं वज्ज॑सुभ्रौ । 
यावस्येशाथे द्विपदो यौ चतुष्पटस्तो० ॥ ६॥ 

भा०-(यः) जो षुरुष ( श्यात्‌ ) घातक क्रिया करे ओर (यः) 
ओ (यालु-घानः) पीडा देने वारा (मूल-ङृत्‌ ) अपनी जड का अपने जपः 
काटने वाला है ( तस्मिन्‌ ) उस पर नाप दोनों भव जोर शवं ( उमौ ) 


३७४ अयवेवेदाष्य [ सू २९।१ 
^" 
भयंकर खूप से बटवान्‌ दोकर ८ व्रम्‌ निधत्तम्‌ ) उसको दुशट कार्यौ से 
रोकने बाले शच्च या दण्ड का प्रयोग करो । ( यौ जस्य ईशाये० ) जो 
इस संसार, मनुष्यों भौर ॒चौपायों पर वश करते हँ वे दोनों हमे पाप 
से क्त कर । 
श्रि नो रूल प्रतनासूध्रो सं वञ्जैण खजतं थः किीदी । 
स्तौमि भवाशर्वौ नाथितो जोदवीमि तो न मुञ्चतमंहसः ॥७॥ 
मा०-हे ( उरौ ) उथ्रसवरूप बलवान्‌ भव नौर शवं ! आप दोनों 
(नः) दमे (मधिन्रूते) उत्तम रीति से उपदेश करो जौर (एतनासु) मनुष्यों 
म (यः) जो ( किमीदी ) संशयात्मा, स्थिर चित्त या प्रत्येक पदाथ भौर 
जीव को तुच्छ देख कर उसे नष्ट कर डाने वाला, अल्याचारी, शुद्र 
है उको ( वनेण ) तुच्छ कायं से रोकने वाले मागुध घे < संखनतम्‌ ) 
दण्डित करो । हे (भवाशर्वौ) भव गौर शर्व मेँ (नाधितः) संतापित होकर 
(स्लोमि) आपके गुण वर्णन करता दव जौर ( जोहवीमि ) घुकारता कि 
( तौ नः अंहसः युञ्तम्‌ ) वे माप दोनों इमे पाप से सक्त करं। 
(२९) पापमोचन की प्राथैना। 
मृगार ऋषिः । समं मुगारश्कम्‌ । नाना देवता: । १-६ त्रि्ठमः । ७ राकप- 
गमौ जगती । सपर्च सक्तम्‌ ॥ प 
मन्वे वौ मितावरुणाव्रताचरौ सचत दुणो यौ नदेथं । 
भर सत्यावानभवथो भरेषु तौ ने सुञ्चतमंह॑स ॥ १ ॥ 
भा०-मित्र जौर वरुण इन दोनों का भ्याख्यान करते है । हे 
(भितरावरणौ) मित्र भौर वरुण ! (बां मन्वे) मै जाप दोनों के विषयमे 
मनन कर्त्रा है| माप दोना (चता-बृधो) शररत अर्थात्‌ सव्य, वेदक्तान एवं 
इस मालिक जगत्‌ को वदने वाटे, ( स॒-चेतसौ ) समान चित्त द (यौ) 
ज ( हदः ) दो करने वाटो को ( नुदेथे 9. ताडना करते है नर 


॥ 


-सू०२९।३ ] चतुथे काण्डम्‌ ३७५ 


^ सप्यावानम्‌ ) सत्य के पक्षपाती रूष को (भरेष्‌) संम्रामों या विवाद्‌- 
चथ मे (भ.मवथः) अच्छी प्रकार रक्षा करते हो ( तौ नः अंहसः स~ 
त्तम्‌ ) वे आप दोनों हम राषटूवासियों को पाप से सक्त करो । 

ईश्वर केदो ख्प, एक सव्य-वादियों से प्रेम करने वाला भौर दूसरा 
पापियों का दमन करने वाला । इसी प्रकार राज्य भ्यवस्था मेदो षद्‌ 
-सव पर भित्र दष्ट, न्यायाधीश्च सत्य का पक्षपाती है, दृस्ररा दण्डाधीश, 
पापी पुरुप को दण्ड देता दै | वे दोनों वेद मे मित्र भौर बण नाम कहे 
द । “जध्यास्म मैँ--मित्र-वरुण = प्राण, जपान, सत्यावान्‌ = आत्मा 
-दद्वणः = काम, क्रोध, खोभ, मोह आदि मीतरी शत्रुगण । 

सचैतखौ द्रण यो लदेथे प्र खत्याव॑नमव॑थो भरेषु । 

यो गच्छथो नचक्तसौ बश्रुणा खतं तो० ॥ २॥ 

भा०्--ाप दोनों ( सचेतसौ ) समान चित्त भौर समा नख्प से 
-क्ञानवान्‌ होकर (यौ) जो (दुद्धणः) सत्य मोर राज्य शासन क दोहकारी 
रपां को ( लुदेथे ) ताडना करते हो गौर ८ मरेष ) संमामों यज्ञा जोर 
"विवादस्थलो, व्यवहारो मे ८ सस्य-वानं प्र जवथः ) सत्यवादी पुरुष की 
-रश्षा करते हो भौर ( नु-चक्षसो ) सब मनुष्यों को समान रूप से देखते 
इए ( यौ ) जो जाप दोनों ( बश्र.णा ) पालन पोषण करने हारे राष्ट्र के 
-योपक राजा के द्वारा (सुतं) बनाये हए राट या पुत्र-समान प्रजा के पासं 
“(गच्छथ.) आते हो | मथवा (बन्न. णा सुतं गच्छथः) बन्न, = पुष्ट रमाण 
से सुत = निष्कं अन्तिम निणैय पर पचते हो । वे दोनों आप ( नः 
-अहसः मुज्चतम्‌ ) हरमे पाप से युक्त करो । 

याव्गिरखमवयो यागित मित्रावख्ण्‌ा जमद्‌ ्चिमज्िम्‌ । 

यौ कश्यपम॑वथो यौ वसिष्ठं तो० ॥ २॥ 

भा०( यौ ) जो तम दोनों ८ अरम्‌ अवथः ) अङ्गिराः अथात्‌ 
उ्ानवान्‌ , राषटरूके अंग रेमे रस मथौत्‌ बल रूप से विराजमान विद्वान्‌ 


३५६ अथवेवेदभाप्ये [ सृ०२९।५ 


की रक्षा करते हो, (यौ अस्ति) भौर जो अगस्ति = पाप नाश्नक, धर्मो- ' 
पदेक आचाय पुरुष ऋ र्चा करते हो, हे (मित्रावरुणौ) मित्र भौर वरुणः 
चम दोनां ( जमदग्निस्‌ ) जो भ्रजरिताभ्चि, तपस्वी, आहितामि गृहस्थ, 
की रक्षा करते हो भौर ८ अत्रिम्‌ ) जो अत्रि अथात्‌ सवत्र निवास करने 
वाठ, जन्नभोजी, अज्ञान-नाशक पुरूष की रक्षा करते हो, ( यौ कदयपं 
मबथः) जो क्यप अर्थात्‌ ज्ञान का पान करने वाले शिष्य, विचार्थिगण 
कीरक्षाक्रते हो भोर (यौ वसिष्ठं) जो वसिष्ठ अर्थात्‌ आश्रमवासी- 
जितेन्द्रिय पुरुप की रक्षा करते हो ( तौ नः अंहसः सज्रतम्‌ ) वे तमः 
दोनों हम रारवासियों को पाप-करम॑से सक्त करो । अध्यात्मपक्च कोः 
सातवे मन्त्र मे स्पष्ट करगे । 

यो श्यावाश्वमव॑थो वध्युश्वं मित्रावरुणा युरखीढमनिम्‌ ।* 

यो विंसदमव॑यः सलव॑शचि तो ॥ ४॥ 

भा०-हे ( मित्रावरुणा ) मित्र जौर वरण (यौ) जो,माप दोन 
( श्याव-अश्वम्‌ भवथः ) ज्ञान मे सिद्ध अश्च अथात्‌ इन्द्रियों वाले, दाल 
धुरुष की रक्षा करते हो ौर जो ( वधि-जश्ं ) जितेन्द्रिय की रक्षा.करते 
दो, जो (घर-मीम्‌ ) बहुत घनसम्पनन, धनाठ्य वैदयां की रक्चा करते ष 
मौर ( अव्रणम्‌ ) धन का उपभोग करने वाले वेतनभोगी पदाधिकारी 
कीरक्षा करते हो। (यौ विमदम्‌ जवथः) भौर जो तुम दोनों मद्‌ रहित 
भभसादी रुप की रक्षा करते हो नोर ( रुस.वभ्रम्‌ ) सख = स्णशील. 
र मश्च जिसके, से योदा, रथी पुरुप की या सात घोडे अर्यात्‌ इन्दः 
के वशी, जबिकलांग, स्वस्थ, नीरोग ॒पुरप की रक्षा करते हो, बे भाषः 


दोनों हमारे राट्वासी लोगो को ( अंहसः ) पाप भौर पाप ते होने वालः 
कष्ट से सुक्त करो | 


पु, 52 19. 1 < ११2. 4 

भो सरदाजमन थो यौ गविष्ठिर विश्वमिदं बर्ण मिञ कुलसम्‌ # 
श न ६ इ 9 ~ = = 

या कत्ता मव॑थः भरोत कण तोः ॥ ५॥ 


सू० २९।७] चतुे' कारडम्‌ ३७७. 


भा०-दे वरुण ! मौर हे मित्र ! आप जो ( भरत-बाजम्‌ अवथः ) 
अन्न का संग्रह करने हरे उत्तम वश्य की रक्षा करते हो, (यौ गबिषटिर) 
ओर जो आप गभं पर स्थिर रहने वारे या भूमि पर स्थिर रहने वाले 
कृषक, गोपालक नौर वनस्पति की रक्षा करते हो भौर ( विश्वामित्र 
त्सम्‌ ) सवके मित्र उपदैश्चक नौर कुर्स = संशय काटने वाछे जौर 
सवक मिलाय रखने वाटे सजन, नेता पुरुप की रक्षा करते हो, (उत्त). 
सौर ( कण्वं प्र अवथः ) मेधावी, उपदेशक, गुरु भथवा कण कण से 
आहार करके अपना जीवन पालने वाटे, उञ्छ, शिलघृत्ति करने वाछे 
तपस्वी, च्रतधारी, क्तानी पुरुप की रक्षा करते हो (तौ नः अंहसः 
स्ताम्‌ ) वे त॒म दोनों हमे पाप कमे से खक्त करो । 
यौ मेघातिथिमव॑थो यो छिशोक मिचच।वरराजुशन। काव्यं यो । 
यौ गोतञरमवंथः श्रोत सुदल तौ० ॥ ६॥ 

भरद ( मित्रावरुणौ ) मित्र नौर वरुण ! ( यौ ) नो दोनों भाप ` 
( मेघा.मतिथिम्‌ जवथः ) मेधातिथि मेधा = धारणावती जुद्धि से युक्त - 
ज्ञानी घुरुष की रक्षा करते हो, ( यौ तरि शोकम्‌ ) जो तुम दोना तीन 
भोक अथात्‌ कान्तियों से युक्त, ज्ञान, वचन, कमंवान्‌ या कायिक, 
मानस भौर वाचिक पापों को ज्ञानाघ्नि से भस्म करने वाले, छयद्ध पवित्र. 
योगी कौ रक्षा करते हो, (यौ कोञ्यं उशना) कवि, क्रान्तदर्शी विद्वानों के 
संग से उत्पन्न ज्ञान के इच्छुक जिज्ञासु की रक्षा करते हो, ( यो गोतमम्‌ 
अवथः ) जो तुम दोनों गोतम = आत्म ज्ञानियों मे रेष्ठ पुरुष की रक्षा 
करते हो, (उत युद्गरं प्र भवथः) मौर सुद्‌ गल मनन्दमय दृशा म लीन 
होने वाटे जीबन्धुक्त पुरुष की रक्षा करते हो वे आप दोना हरे पाप-कर्म 
से अक्त करो । 
यथो रथः सत्यव॑रमैसैरं 


स्तोमं भित्ावख्णौ नाथितो जोहवीमि तो न 


6 
५ 
12 
य. 
०- 
8 
~ 


३७८ अथवेवेदभाष्ये [ सृ० २९।७ 


भा०-हे (मित्रावरुणौ) मित्र ओर वरुण ! (ययोः) जिन जाप दोनों 
`का (सस्य-वतमा) सत्य मारौ पर जाने वाला (कलररिमः) सरक रदिमयो 
-ाला या सरल माचाररूप रर्सियों से बंधा, (रथः) स्वरूप या गतिश्षीख 


`अयवहार हे वह ( मिधुना चरन्तम्‌ ) मिथ्या जाचरण करने वाछे पुरुष 


को ( दूषयन्‌ ) अपराध मं पकढ्ता हुञा (अभियाति) उस पर गाक्रमण 
करता है| मँ ( नाधितः ) संतापिति होकर ( स्तौमि ) आपके गुणो क 
यथाथ वणेन करता हँ मौर (जोहवीमि) पाथना करता हँ कि (तौ) वे 


दोनों आप ( नः ) इमं ( अंहसः सुज्ताम्‌ ) पापे क्त करं । 


राट पक्ष मँ स्पष्ट दै ] अध्यात्मपक्च में प्राण मौर अपान योगी की 
निरन्तर रक्षा करते द । आंगरिस, अगसित, जमदि, त्रि, क्यप, 
वसिष्ट, इयोवाश्च आदि सव आत्मा की प्राण-शक्ति ह जिन काय ओौर 


गुण भेदसे ये नाम ई, जैते ब्रहदारण्पक मे कटा ह- ~ “प्राणानेतदाह 


तस्यासत ऋषयः स्चतीरे इति, प्राणा वा कषयः । इमावेव गोतममरदराजौ 


“८ कणे ) इमावेव विश्वामित्रनमदनी ( चछ्चपी ) इमौ वसिष्ट ( नासिके ) 


बगेवात्रिरस्यादि । दृदाण्यक उप० २।२। ३-४॥ दायां बाया 


कान गोतम भौर भरद्वाज द, दायीं बायीं मांल विश्वामित्र मौर जमदप्नि 


दै । दां वार्यी नासिकां वसिष्ट ओर करयप है, वाणी अत्रि है । इसी 
भकार रथावाश्च = मन, वघ्रयश्व-जात्मा, घुरुमीढ = जति सम्पत्तिमान्‌ भोक्ता 
आत्मा, विमद = परज्ञानधनरूप नात्मा, सक्षवधरि = सप्राण आत्मा, 
भारद्वाज = ज्ञानमय भजन्नाद्‌ आत्मा, गविष्ठिर ~ इन्दियाधिष्ठित आत्मा, 


` छत = ्रमयोगी आत्मा, ककतीवान्‌ भागाम्यासी, कण्व = जानवान्‌ » 


"मेधातिथि = नतम्भरा भक्ञासिद््‌ आमा, त्रिलोक = तापत्रय का नाशषकारी 
विदेह सक्त आत्मा, काम्य उशना-वाकसिद् मसतकाम योगी, गोतम 
 मात्मसाक्ात्कारी, खुद्गर = जानन्दवन योगी इत्यादि जितने ये नाम द 
"सब योग की विशेष दशा म षवे इष योगीजनो के डीदे। 


प्तू ३०।२ ] चतथ काण्डम्‌ ३७९ 


(३० ) परमेश्वरी सवैश्चासक शक्ति का वसीन । 
अवा ऋषिः । वागृदैवत्यम्‌ , १--५, ७, ८ त्रि्मः। ६ जगती । भ्रष्ट सुक्तम्‌ # 


० १०| १२५।११ 

भा०-ऋछेदे राष्ट्री देवता | वागम्भृणी ऋषिः । वागम्भृणी देवता ॥ 
"परमेश्वरी शक्ति का आत्म वणेन | (ज) नँ (ख्देभि) रुरौ र (वसुभिः) 
चसु के साथ सवत्र विश्वङ्प रा मे मौर (विशैवैः) विशदेव, समस्त 
-निदवानों ॐ साय ( चरामि ) शक्ति खूप में विचर रही है| ( महम्‌ > मै 
(भित्रा वरणा) मित्र मौर वरुण (उभा) दोनों को (वरिभमि) धारण वरती 
द, (जदम्‌ इन्दा) मँ इन्द भोर जननि को मौर (अहम्‌ उमा अधिना) 
मेँ दी दोनों जियो सूये, एथिवी, दिन रात्रि को भी धारण पोषण करती 
दै । माता जिस भकार वं को चलना सिखाने के लि स्वयं उनके 
साथर चलती है ताकि वचा कीं गरन जाय इसी भकार, परमात्मा- 
माता भी रादि ` वस्तुं के साथ स्वयं मानो गति रही है मौर उन्दं 
अपने २ मार्गौ मं चला रही है। 
अं राष्री सङ्गमनी वख॑नां चिकिलुषीं भ्थमा यज्ञियानाम्‌ 1 
ता मां देवा व्य॑द्घुः पुख्ता भूरिस्थात्रां मूर्यावेशय॑न्तः ॥ २॥ 

ऋ० १० | १२५।३॥ 

भा०-(गह) मँ (रष) सव संसार पर राज्य करने वाली इरी 
शक्त । मेँ (वसूनां) सवर वास कराने हारे कोक मेँ (संगमनी) संगमन, 
समतोलन उघ्यन्न करने वाली, सबको मिराने वाली (चिकिदषी) सबका 
ज्ञान करने भोर सवक ज्ञान कराने वाली, ( यज्ञियानां परथमा ) सव 
यज्ञयोग्य पूजा योग्य देवो मेँ सवते भथम, उक है । (ल) उख (भूर 
स्थातरां ) नाना पदार्थौ मे स्थित होकर उनकी र्चा करने वाली (मां) 


३८० अथवेवेदभाष्ये [ सूर ३०।४ 


य॒क्चको (देवाः) विद्वान्‌ रोग (भूरि) बहु मात्रा मँ (जवेशयन्तः) मपनेः 
हृदयो से भवेश करते इए ( वि-अदधुः ) मेरा विविध खूप से या विशेष 
रूप से ध्यान करते ह | 
अहमेव स्वयमिदं व॑दामि जुं देवानासुत माच॑षाणाम्‌ । 
यं कामये तन्त॑स्रं छणोमि तं ब्रह्मां तच्पि तं खंमेघाम्‌ ॥ ३॥' 
= ऋ० १०।१२५।५॥ 
आ०-(जहम्‌) मै परमेश्वर (एव) ही (देवानां जट) देवों, विदानो 
के उनको प्रिय रुगने योग्य (उत) ओर (माषाणां) मनुष्यो, मननशील 
जीनों क हितकारी (इदं) इस अनुभव योग्य साक्षात्‌, आध्यात्मिक नौर 
मोतिक ज्ञान को वेद्‌ रूप मँ (स्वयं) भपने आप (वदामि) उपदेश्च करता, 
हँ ओौर ८ यं कामये ) जिसको मै उसके कर्मानुसार उचित समक्ता ह 
(तंतं) उस २को (उभर) सवसे अधिक बलवान्‌ (तं) मौर उस २ को 
(ब्रह्माणम्‌ ) व्रह्म ( त ऋषि ) उस २ को ऋषि मौर (तं) उस र कोः 
( सुमेधाम्‌ ) उत्तम द्धि से सम्पन्न ( कृणोमि ) करता दँ | 
मया सोच्मत्ति यो विपश्यति यः थराणति य ई शणोत्युक्तम्‌ ॥ 
श्रमन्तवो मां त उप स्ियन्ति श्चि श्चुत श्रद्धेयं ते वदामि ॥ ४॥' 
# ऋ०१०॥।१२५।४॥' 
भा०-(सः) बह घुरुष (मया भन्नम्‌ अत्ति) मेरी हंशवरीय शक्ति ते 
ही न्न को लाता दै, (यः विपद्यति) जो देखता है वह भी मेरी शक्ति ते 
देखता है, (यः भाणाति) जो प्राण छेता दै बहमेरी दाकतिषे दी भाण छेता है । 
(यः इम्‌ उक्त शणो) भर जो कडा हृभा वचन सुनता दै वह मेरी शक्तिः 
से ही सुनता दै । ( मां अमन्तबः ) खक्नको न मानने भौर न जानने बाले, 
(@) वे बहुत से रोग (डप क्षियन्ति) विनाश को परा हो जाते ह । है 
न स ( 1 ( श्षि ) म अन्तर्यामी नो कहती है 
वेण कर | तेरे व्यि (श्रद्धेयं = 
111. 


सृ० ३०।७] ` चतुथे काण्डम्‌ ३८१ 


छं रुद्राच्च धनुरा त॑नोमि ब्रह्मद्विषे शरे हन्तवा उ । 
अष्टं जनाय खमदं छरोम्यहं द्यावपृथिवी श्रा विवेश ॥ ५॥ 
ऋ० १०।१२५।६॥ 
भा०--( बरह्मद्विषे ) ब्रहम = वेद्-क्ञान से द्वेष करने बारे, ( शरवे ) 
दिस क (दाय) भौर क्ट पर्ुवाने वाे को (हन्तवा) मारने के लियि (उ) 
भी ( नहम्‌ ) मैं ई्रर (धनुः) धनुष्‌ (भातनोमि) तानता हँ । (भह) ओ 
इश्वर ही ( जनाय ) जन्तुओं के स्थि ८ समुदं ) सामूहिक प्रमोद को 
कृणोमि) उतपन्न करता दँ । (अह) मँ ही (चावाएरथिवी) यौ भौर प्रथिवी 
दोनों मे ( माविवे्च ) व्यापक | 
अदं सोम॑माढनसं विभग्छहं ववषारुत पूषणं भगम्‌ । 
चहं दघामि दविणा हविष्मते खश्राव्याञ यज॑मानाय सुन्वते ॥६॥ 
ऋ० १० ।१२५।२॥ 
भा०-(अहं) मै (आहनसं) गत्ीरु या अन्धकार के विनाशक 
< सोमं ) सोम अथात्‌ चन्द्र को ( विभमि ) धारण करता हँ नौर ओँ दी 
(उ्टार) सुय को नौर (पूपणे) सवके पोपक वादु को जोर (भगं) समस्त 
(देशव को धारण करता हँ । (महं) सैं (हविष्मते) हवि दवारा यज्ञ करने 
-वाठे (सुन्वते) सोम॒ सवन करने वाले (यजमानाय) यजमान को (ख-म- 
अभ्या ) खुलपरद्‌ ( द्रविणा ) अनेक धन ( दधामि ) भदान करता हँ | 
अदं सुवे पितरमस्य मृघेन्मस्र योनिरम्खःन्तःसमुद्े । 


तता वि तिष्ठं भुवना विश्डातामू द्यां वष्मेणोप स्पृशामि ॥७॥ 
ऋ० १०।१२५॥।७॥ 

भा०-(भं) मेँ ईश्वरी शक्ति (अस्य) इस सौर मण्डर के (षन्‌) 
'शिर-स्थान -में ( पितरम्‌ ) इसके पिता, पालक सूयं को ( सुवे ) उत्पन्न 
करती हँ । (सखे) समस्त भूतं भौर प्राणियों के उद्गम स्थान (जप्सु) 
+नगत्‌ भ्रपच् मे व्यापक महत्‌-रूप कारण परमाणुभों (न्तः) मे (मम) 


३८२ अथवेवेदभाध्ये [ सू ३०। ८ 


खक दश्री शक्ति का (योनिः) जावासस्थान है । (ततः) जिस मूल कारणः 
कृति मे संसार प्रपञ्च का मैने वीज वपन क्रिया, वहां से दही ( विश्वाः 
ञुवनानि ) समस्त खोकों को ( वि पिष्टे } व्यवस्थित करती ह, उनकी 
रचना करती टँ भौर ( अमूम्‌ चाम्‌ ) उस दूरस्थ जाकाद् में व्यापकः 
दिभ्य, रोकमयी सृष्टि को ( वष्म॑णा ) जपने स्वरूप से ( उप स्छशामि फ) 
आच्छादित करती हँ | अर्थात्‌ मेने विशाल आकाश को भी ठका है | 
मम योनिमेहद्‌ बरहम तस्मिन्‌ ग्भ" दधाम्यहम्‌ । 
संभवः सर्वमूतानां ततो भवति भारत ॥ 
सवेयोनिष॒कोतेय मूततयः संभवन्ति याः ॥ 
तासां व्रह्म महद्‌ योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥ 
गीता० अ० १४ ।३,४॥' 
अमेव वातं इव ध्र वाम्यारभमाणा सुवनानि विश्वा । 
परो दिवो पर एना पथिव्यैतायती महिम्ना सं वभव ॥८॥ 
ऋ० १०॥।१२५।८॥ 
भा०--(जदम्‌ एव) म ही (विश्वा खुवनानि) समस्त रोको, देह 
को (भारभमाणा) निर्माण करती हुई (ात-दव) देहो मे भाण के समान 
भर संसारम वायु के समान (भवामि) सरवर विदोषरूप से, व्याप 
री ह रमे ही ( दिवः) सूर्ादि लोक से ८ परः ) परे जौर ( एनाः 
प्रथन्याः परः ) इस ए्रथिवीसे भीपरे अथात्‌ इन विकार पदार्थौ ते भी. 


पूल॑विद्यमान रह कर (मडक्ना) भपने बडे सामभ्य से (एतावती) इतने 
विशार रूप मे जगत्‌ का खूप बना कर ( सं बभूव ) पूर्णं रीति से भ्रकर- 
होतीदहू। ध 

यद्वापि सवैमूतानां वीजं तदहमर्जुन ॥ 


न तदस्ति विना यत्‌ स्यान्मया मूते चराचरम्‌ ॥ ३९ ॥ 


सू ३१।१] चतुथे कर्डम्‌ ३८३ 


नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ॥ ३० ॥ 
ष्टभ्याहमिदं कत्लमेकोरोन स्थितो जगत्‌ ॥ ४२ ॥ 
गीता० भ०१०॥ 
गीताके १० वे ओर १५ वं अध्याय में दस सूक्त का पूणं ञ्याख्यान 
है 1 पाठक यहां ही देख। 
इति षष्टोऽनुवाकः । 


(३१) मन्यु, सेनानायक, आत्मा । 
पयस्वन ऋषिः । मन्दुरैवता । १, ३ त्रि्डमौ । २, ४ युर्नि । ५-७ जात्यः ॥ 
रूपं सक्तम्‌ ॥ 
स्वया मन्यो खरथमाख्जन्तो हरषैमारा हषितास मरत्वन्‌ । 
तिग्मेषव आयुषा संशिशाना उप ध्र य॑न्त नरो ऊ्चिरूपाः॥ १॥ 
ऋ० १०।८४॥ १॥ 
४ भार मन्युस्तापस कपिः । मन्यरदेवता । हे मन्यो ! सेनानायक !“ 
तथा हे ( मचतवन्‌ ) योद्धा समेत ! ( त्वया ) तक्ष सहायक के साथ 
( सरथम्‌ ) रथ सहित शत्रु को ( आरुजन्तः ) पीडित एवं मञ्च, बिनष्ट 
करते इए ( हषमाणाः ) हषे भकट करते हुए ( हपितासः ) स्वयं ्रसन्न 
होकर ( युधा संश्िशानाः ) हथियारों को तीखा करते इए ( तिग्म- 
इषवः ) तीक्ष्ण बाणं वाले ( ज्चिरूपाः ) जाग के समान जाज्वल्यमान 
( नरः ) नेता, भट-गण ( उप म्र यन्तु ) शतु तक पचे । 
मध्यात्म पक्ष मँ--हे मन्यो = ज्ञानवान्‌, मरत्वन्‌ = सर्वं भाणो ॐ . 
स्वामिन्‌ | परमेश्वर ! तुक्च सहायक के दोते हुए भश्च रूप ज्ञानी जीव ` 
शम दमादि तीतर साधनों को करते हुए तीक्ष्ण इष जर्थात्‌ कामना, प्रबल 
इच्छा बारे होकर ( हषमाणः हपितासः ) स्वयं प्रसन्न आनन्दमद्ः- 
होकर रथ खूप देह सहित इस बन्धन को तोड्‌ कर, युक्त होकर तुक्षेः 


३८४ अथवेवेदभाष्ये [ ल ३१ 1३ 


भास कर । अध्यात्म युद्ध का वणन भक्तां की वाणियों म बहुत है, जेते 
कवीर कहते हैः-- 
एक शमर, इकसार चरती रदे, खेर कोद सूरमा सन्त क्षरे । 
कामद जीत करि, क्रोध पैमाल, परम सुधाम तहं सुरत मेढे ॥ 
शील से नेह करि, ्ान को खड्ग छे, आप चौगान में खेर सेल । 
कटे कवीर, सोई संतजन सूरमा, सीस को सौपक रि करम ठे ॥ 
रेखता २६ ॥ 


[| [+ + ॥ [8 ~. 
-क्च्िरिव मन्यो त्विषितः सहस सेनानीर्नः सहुरे दृत एधि । 
च = ~ ~ 
स्वाय श्रन्‌ वि भजस्व वेद श्रोजो मिमानो वि स॒धो जदख ॥२ 


ऋ० १०॥ ८४।२॥ 

भा०-हे मन्यो ! जथौत्‌ सेनानायक ! तू ( अस्निः, इव ) उक्चिके 
समान . (त्विषितः) कान्तिमान्‌ होकर (सहस्व) शुभं को पराजित कर 
जरत्‌ हे (सरे) सहनशील ! (हूतः) दमे पुकारा जाकर (नः सेना- 


नीः) हमारा सेना-नायक (एधि) बन । (शत्रून्‌ हत्वाय) शत्रुम को मार 


कर (वेदः) धन को (विभजस्व) बांट दे गौर (ओजः) अपने भ्रताप को 


"८ मिमानः ) बरावर बनाये रख कर ( धः ) शचुगण को ( वि जुद्स ) 


दूर कर | 

अध्यात्म पक्च मेहे मन्यो ! ज्ञानी योगिन्‌ ! आत्मन्‌ ! अचि के 
समान देदीप्यमान होकर क्रोध आदि पर वश कर भौर दे सरे = 
भात्मन्‌ ! त्‌. पुकारा जाकर हमारा सेनानायक बन | काम क्रोध भादि, 


का नाश कर, आत्मविभूतियों को अन्य इन्द्रियो मै बाट दे मौर विषयखूप 


शचरुओं का विनाश कर । 


सहस्व मन्या अभिमातिमस्मे रुजन्‌ मणन्‌ प्रमरणन्‌ प्रेहि शन्‌ । 


उशते पाजे। नन्वा स्ख वशी वशे नय.सा प्क त्वम्‌ ॥ ३॥ 


ऋ० १०।८४।।३॥ 


सृ० ३१।४] चतुथे काण्डम्‌ ३८५ 


-----~---~-----~ 


भा०-हे मन्यो ! अथौत्‌ हे सेनानायक ॥ ( जस्मै ) इस राजा के 
( जभिमातिन्‌ ) श्रु को (सहस्र) पराजित कर ओर ( शरन्‌ ) शवरुरभा 
को ( जन्‌ ) तोडता फोडता, ( खडन्‌ , प्रखडन्‌ ) रोदता पीसता इभा 
उन तक (परेहि) जा पटुच, उन पर चदाईं कर | (नच) क्या वे (ते उच 
पाजः) तेरे ग्र, प्रचण्ड वर को (आ रररे) रोक सकते दं १ नहीं 
कथोकि हे (एकज) अद्वितीय { ( त्वम्‌ ) तु (वश्ची) सव पर बश्च करने 
हारा होकर उन सबको ( वदरा नयाम ) जपने वश्च मँ ले जाता ह| (२) 
अध्यात्म-पक्ष मे--मन्यो क्तानवान्‌ ! आत्मन्‌ ! जभिमान-बहंकार को 
वश कर्‌ | कास, क्र जाद्‌ शचु्ोके बर्कोावार २ तोड़, उनको 
दवा, पास जर जागे बद्‌, तेरे प्रचण्ड बल काय नहा सह सक्ते ।त्‌ 
-उन पर एकटा व्शाक्र र्ता 


क्व्रीर सोहं सरमा जाके पाचों हाथ । 

जाके पाचों वस नहीं तेहि गुर संय न जाय ॥ 
--सूरमा का जङ्ग ५४ ॥ 
"पको वहूनाम॑सि न्य इंडिता विशेविशं युद्धा सं शिशाधि । 
श्र्रकत्वयां खजा वयं यमन्ठं घोषं विजयायं करमस्ि ॥ ४॥ 
क० १० ८४।४॥ 
भार--दे मन्यो ! करोधञुक्त सेनानायक ! (ईडिता) हम द्वारा स्तुत 
इभा र त्‌ इन ( बहूनाम्‌ ) बत से शुभं में (एकः) जकेखा ही पया 
हे । त्‌.( विकषविशे ) ्रतयेक श्रना जन को ( युद्धाय द्ध करने ॐ कयि 


"(सं शिशाधि) सम्यक्‌ खूप से शिक्षादे। हे (भङत्तरक्‌ ) अच्छिननकान्ते । 


अद्र यश्च॒ बाले सेनानायक ! (त्वया युजा) तुक्न सहायक के साथ (बयं) 
हम (धमन्त) दीसियुक्त, तेजःसम्पन्न होकर, (घोष) सिदनाद (विजयाय) 
इस विजय के लिये ( कृण्मसि ) करते दै । मध्यात्म सै ब्रहम-विषयक 


अकरण देखो, केनोपनिषद्‌ ( ख० ३, ४ ) 


२५ 


३८६ अथवेवेदभाष्ये [ सू० ३१।७. 


विजञेषङदिन््रं इवानवदरडो स्माकं मन्यो अधिपा गेह । 
भियं वे नाम सहुरे गणीमसि विद्या तमुत्सं यत॑ आवभूथं॥५॥ 
० १० | ८४ । ५॥ 
भा०--दहे मन्यो! सेनानायक ! ( इन्दः इव ) राजाके समान 
८ षिजेषकृत्‌ ) विजयश्ीर होता हुगा (अ-नः्रवः) सनातन से युद्ध मर्गः 
का उपदेशा है। तु. (इ) इस राष्ट मे ( अरमाक्तम्‌ ) दमारा (धिप), 
रक्षक (भव) हो । हे (सहुरे) सहनशील ! शत्रु का पराजय करने हरे! 
(ते धियं नास) तेरेप्रति धिय वचनं का हम निश्चय से ( गृणीमसि )/ 
उचारण करते ई । ८( तम्‌ ) उत्त (वस्स) उत्पत्ति स्थान छ (विशन) इमः 
जानते दै (चतः) जांचे व्‌ जी (मा-वनूथ) उतपन्न जा है, सर्थात्‌ तु मीः 
उसीराष्रकादैनज्सिराषटदधीकिहमप्रनाहें। 
अभ्या सहजा व॑ज्न सायक सहो विभविं सदश्व उत्तरम्‌ । 


क्त्वा नो मन्यो खह जेयेचि महाधनस्य पुरुहत खंखमिं ॥ ६॥ 
भाग दे क्रोधवन्‌ ! हे वज्रसम भयंकर ! हे (सायक) श्त के अन्तः 
करने वाले ! हे ( सदमूते ) विभूति सम्पन्न । तेनानायक ! ( जाभूत्या ), 
विभूति के साय (सद-जाः ) स्वभान से सम्बद्ध बा सहायकं के साथः 
कट होने बारे ! त्‌ (उत्तरं सदः ) सदते अयि विजय साम्य, वरः 
को, (विभपि) धारण करता है | तृ (कत्वा सह) बर के या कमं के सायः 
सम्पन्न होकर ( मेदी ) भजाजन पर प्रेम भरकर करने वाला है । हे (र 
हत) पनामा से एकारे गये सेनानायक ! ह (महा-धनस्य) महान्‌ देशय 
की ( सं.खजि ) प्राति के छम कायने (एधि >) तत्पर हो । 
संखे घनमुभयं खमारूतमस्मभ्यं घत्तां वसराच्च सन्युः । 
भिचो द्घाना डद॑येष शन॑वः पर जितस शरण नि लयन्ताम्‌ ॥७॥ 
भा०--(मन्युः) जानपुव॑क कोध वाला, सेनानायक मर (वरुणश्च) 
स्वरेष्ठ राजा धनां को ( संख) बुद्ध से भाष मर ८ सम्‌-भाकृतम्‌ ) 


९. 
सू० ३२।२| चतुथ काण्डम्‌ ३८७ 
अपने प्रयज दवारा उपानित दस प्रकार के ( उभयं ) दोनों ध्रकार के 
(अस्मभ्यं धर्ता) हमे दे भौर (हृदयेषु) हृदयो मे (भियः) नाना भकार के 
भय ( दधानाः ) धारण करते हुए ( शत्रवः ) शत्रुगण, (परा-जितासः) 
पराजित होकर ( अप नि लयन्ताम्‌ ) सर्वथा दूर मामे, चपि रहें । 


` (३२ ) प्रस से प्राथेना । मन्यु, सेनापते । 
बूहयासकन्द ऋषिः । मन्युदेवता । ¶ जगती । २-७ त्रिष्डुमः । स्च सक्तम्‌ ॥ 
यस्तं मन्यो विंघद्‌ वज्र सायक चढ़ रजः पुष्य॑ति विश्व॑मानुषक्‌ । 
खाद्याम दासमार्यं त्वय चुजा ऊय सहस्कृतेन सह॑सा सह॑सखता ॥१॥ 
र ऋ० १०॥ ८३।१॥ 
मा०-मनयुस्तापस कपिः । मन्युर्देवता । हे मन्यो ! हे वब्र !` 
पापको से वजजैन करने हारे ! हे (सायक) शचरुजो का अन्त करने वाे ! 
(यः) जो (ते) तेरी ( अदविधत्‌ ) परिचयं करता है, सेवा करता है वह 
( विश्वम्‌ ) सव भकार के ( सहः ) सहन करने वाले साम्यं ( मोजः ) 
कान्ति, प्रभाव, ( विश्वम्‌ ) सव गुणों को ( मानुषक्‌ ) निरन्तर (घुष्यति) 
घुष्ट करता दै । (सहस्कृतेन) र को वदानेव ले (सहस्वता) पर-विजयी 
( स्वया युजा ) तञ्च सहायक ते ( दासम्‌ ) कमं, धमं का नाश करने 
वाले वा नीचदृत्ति, सेवक एुरष को ओर ( आय॑" ) अपने धमं कर्मो मे 
शरेष्ठ पुष को भी ( वयं ) दम ( साद्याम ) अपने बश्च कर| 
सन्युरिनद्र। मन्युरेव।स ठेवो मन्युर्होता वरुणो जातवेदाः । 
सन्यर्विशं हेडते माखपीर्याः पाहि नो मन्यो तप॑सा खजोष।; ॥२॥ 
ऋ० १०८३।२॥ 
भा०-८ मन्युः इन्दः ) मन्यु ही इन्द टै, ८ मन्युः एव ) मन्यु ही 
(देवः) देव (नास) ह, (मन्युः होता) मन्यु होता है, (वरणः) मन्यु ही 
वरुण है, (जात-वेदाः) मन्यु ही जातवेदा है, (सन्युः) वह मन्यु है जिसको 


३८८ अथवेवेदमाष्ये [ सू० ३१।५ 


~~ 


(खाः) जो (मानुपीः) मनुय, ममनश्ील श्रजाए (ईडते) स्तुति उपासना 
करती हे । हे (मन्यो) मन्यो ! प्रभो ! र (सजोषाः) सप्रेम (तपसा) तप 
से (नः पाहि ) हमारी रक्षा कर । 
अभीहि मन्यो तवसस्तवीयान्‌ तप॑सा युजा वि जहि शच । 
श्मिचदा वतरदा दस्युहा च विश्वा वसून्या भ॑रा त्वं नः ॥ ३॥ 
ऋ० १०।८३।३॥ 
भा०--हे मन्यो ! ज्ञानवान्‌ प्रमो ! आप (तवसः तवीयान्‌ ) महान्‌ 
से भी महान्‌ है । जाप ( तपसा युजा ) अपने सदा साथ वतमान तप, 
सामथ्यं वसे ८ शत्रून्‌ ) शचरुभं को (विजहि) सवथा नाश्च करो । (ल्व) 
आप ( अमित्रहा ) श्रमो के नाश्चक ! (उव्र-हा) सव विधो के नाश्ञक, 
< दस्यु-हा ) सब डाकू जादि विनादाकारी, दिसो के विनाश करने वाले 
होकर ( नः ) ठम ( वषुनि ) धनो को ( आ भर › प्रात करा । 
स्वं दि म॑न्यो अभिभूत्योजाः खयंभू्मामों अभिमातिषाहः । 
विश्वच॑षणिः सहुरिः सदीवानस्माखोजः प्रत॑नासु धेहि ॥ ४॥ 
भा०-दे मन्यो ! ममो ! ( व्वं ) माप ( नभिशूति-जोजाः ) सव 
विजयी बल से सम्पन्न, सनंशक्तिमान्‌ (सवथ्‌-मः) विना दृलरे की सहायता 
के स्वयं जगत्‌ की उत्पत्ति, स्थिति, थलय मँ समथ॑ अथवा स्यं सनत्ता- 
वान्‌, किसी से उव्पन्न नहीं हृष है, ( भामः ) तेजस्वी स्वप्रकाशा 
८ मभिमाति-साहः ) अभिमानी शुभो को पराभव करने बाले ( विश्व 
चर्णिः) सवके दा, (सहुरिः) सहनशील, सवेवशी, ( सहीयान्‌ ) तथा 
बरवा हो । माप (स्मासु) हम (प्रतनासु) श्रना ओर सेनाभों मेँ 
( भोजः धेहि ) बर प्रदान करो ] 
छागः सन्न परतो प्रस्म्र तज कर्व तिष्यं भरचेतः। 
ल त्वां मन्यो चरक्रतुजिंहीडाहं सवा लनूवेलदात्रां न पिः ॥ ५॥ 
ऋ० १०। ८३।५॥ 


सू ३२।७ | चतुथे कारडम्‌ -३८९ 


भा०--इे ( परचेतः ) क्ट ज्ञानवान्‌ ! मन्यो ! ( तविषस्य ) महान्‌ 
( तव ) तेरे ( कत्वा ) क्रिया, सामथ्यं से ( अभागः सन्‌ ) रदित होकर 
(अप) तथा तुक्षमे दूर होकर मँ (परा.इतः) पराजित (भस्मि) हो जाता 
| हे मन्यो ! तव ( क्रतुः ) निवैल, होकर ( महं ) मै ( तवा ) तमं 
( जिहीड ) क्रोधित कर दता हँ अथवा तेरी शरण आता दँ | तेरा (खरा 
लन: ) अपना सरूप ( बल-दावा ) बल्दायक है । मतः तू (नः) र्मे 
( णहि ) परा हो। 
श्यं ते चस्स्युप ज्‌ णदय्ार्‌ भ॑तीचीनः संहरे विश्वदावान्‌ । 
अन्यो वंन्निन्नमि न आ व॑डत्सव दना दस्यू बोध्यापेः ॥६॥ 
ऋ० १०।८३।६॥ 
भाम (अयं) यह (ते अस्मि) तेरा ही हँ | मप (नः) हम से 
(तीचीनः) प्रत्य्‌ तत्व, सदा जद्रय होकर मी (नः) हमे ( अर्वाङ्‌ ) 
साक्षात्‌ दशेन ( उप एटि ) द । हे ( सरे ) सहनशतीर बरशाटिन्‌ ! हे 
( विश्वदावन्‌ ) समस्त संसार को सव पदार्थं देने हारे मन्यो ! (वनच्रिन्‌ ) 
संहारक ! (न) हमारे (अभि भा वदतसव) सन्मुख भाओ, हमे दैन दो । 
मै मोर आप दोनों ( दस्यून्‌ ) आत्मशक्ति ® नाशक शुभो को (हनाव) 
विनाश कर, (उत) जर (भाषेः) य॒न् बन्धु को आप (बोधि) अपना 


समञ्ष, अपना या ज्ञान दं। 


~ 1 2 1 ५ |] | ~! 
शमि प्राह द्‌त्तिणता भवा नाचा छत्रा जङ्घनाव भरारे। 


जदोमि॑ ते धरां मध्ठो अग्रमुभा भ्॑थमा पिबाव ॥ ७॥ 
ऋ० १०। ८३ ७॥ 
भा०-हे मन्यो ! जाप ( अभि प्रेहि) हमे साक्षात्‌ दशनः दै भौर 
, (दक्षिणतः नः भव) हमारे सदा दाय होकर रहं । (अघ) भौर (इतराणि) 
वितो को हम दोनों मिलकर (भूरि) खव (जंघनाव) विनाशा करं । हे 
मन्यो ! (ते) तेरे (मध्वः) मधु = मधुर आनन्द रस का (अश) सारभूत 


र 4 
३९० अथवेवेदभाष्ये [ सू ३३। ४ 
1 
भ्रष्ठ (धरुण) ध्रुव, चिरस्थायी स्वरूप को (जहोमि) मेँ भराप् करतां | 
(उभौ) हम दोनों प्रयु भौर भक्त मिलकर (उप-अं्) शान्त, एकान्त मँ 

८ प्रथमा ) सवषे पूवं उस सधुर रस का ( पिवाव ) पान कई । 
५ _ ९. 
(३३) पापना करने की प्राथना। 
बृ ऋषिः । पापनाशनोऽसनदेवता । ¶-म गायत्रः । ऋअषट्च सूम्‌ ॥ 

अप नः शोशंचदवमसन शुग्या रयिम्‌ । 

अपं नः शोश॑चदघम्‌ ॥१॥ ससतं क्म्‌ ऋ० १ । ६७। १-८॥ 
, भा०--हे (जने) तेजःस्वरूप परमात्मन्‌ { (नः) दमारे ( अघम्‌ ) 
पाप क ( अप चोषुचत्‌ ) जला दो, भस्म कर दो जर ( रयिम्‌ ) हमारे 
धन को (ज चु्र्धि) सठंतः पवित्र कूरो | ( नः अघम्‌ जप श्ोडचद्‌ ) 
हमारे पापों को द्र डरे । 

छन्लेतिया ख॑गालुया चंद्या च यजामहे । अपं ॥ २॥ 

भारदह प्रभो ! ( सुक्षेत्रिया ) उत्तम क्षेत्र = ठेद की प्राति के ल्यि 
ओर ( सुगातया ) भौर उत्तम मां = देवयान को भाक करने की इच्छा 
से ओर ८ वसया च ) उत्तम वसु = आत्मा या परम-जात्मखूप आनन्द्‌ 
मोक्ष ध्रा करने छी इच्छा से (यजामहे) हम जापकी उपासना करते है । 
माप ( नः घम्‌ अप शोशुचद्‌ ) हमारे पापो को जला कर नष्ट कर । 

= ५ 

भर यद्‌ म्द एणा ध्रास्माकस्य सरय॑ः । श्रप॑० ॥ ३ ॥ 

भा०--(-पष ) इन समस्त कट्याणकारिर्य से से ( यत्‌ ) प्रभो 
आपडही तो ( नन्िष्टः ) सवते अधिक सुखकारी, कटयाणकारी हैँ भौर 
८ अस्माकासः सूर्यः च ) हमारे विद्वान्‌ भी कल्याणकारी है । उनके संग 
रख कर ( नः जवम्‌ जप शोञयचत्‌ >) हमारे पापोंको दूरकरो। 
~ (~ ०] =] 
। भवत्‌ त अन्न सर्वा जायमहि घ्र ते चयम्‌ । श्रव॑ ॥ ४॥ 


| 
| 


सू ३३।८] चतुथे' कारडम्‌ ३९१ 

भा०-हे (अनने) `क्ञानमय प्रभो ! ( यत्‌ ) क्योकि (ते) तज्ञ सेही 
"(सूरयः प्र) विद्वान्‌ लोग उन्न होते हैँ अतः ( वयम्‌ ) हम भी (तप्र 
जायेमहि ) तुक्षसे ही विद्या प्राप्च करके उन्नत हों | (नः भघम्‌ गप 
-कोश्चद्‌ ) आप हमारे पापो को दूर करं। 

ध्र यदञ्चः सह॑खतो धिश्वो यनि भानवः । श्रपं० ॥ ५॥ 

मा०-( यत्‌ ) क्योकि ( सहस्वत; ) सवरको जभिभव करने वाटे 
"जठ ते सम्पन्न (अञ्चः) प्रकाशस्वङपर आपके (मानवः) भनेक तेजःस्वरूप 
५( दितो यन्ति ) सव ओर गति कर रहे द | जतः जाप उन द्वारा (नः 
घन्‌ लप श्ोञ्चद्‌ ) हमारा पाप तम दूर कर। 

त्वं हि विंश्वतोघुख विश्वतः परिश्ररसि ! द्रप> ॥ ६॥ 

आ०--दे (विश्वदः-छुल) सर्वभ्यापक, जाप (दिश्चतः) सव प्रकार 
-से (परि.ूः असि) स्तर यापक ओर सव पर शद्धिशाली हो, इसस्यि 
खाप ( बः मघस्‌ जप शोचत्‌ ) हमारा पाप दूर करो । ““सहशीषा-> 
'शरपः सष्टचाक्षः सहखपात्‌"' ( यज्देद्‌ अ ३६ ) 1 

द्विषे! नो विश्वतोसुखात्िं नावेव पारय । अपं० ॥ ७ ॥ 

भह (विश्वतोञ्चख) सवंग्यापक सर्वोपदेष्ठा ! (नावा इव) जिस 
अकार नौका ते सथद्धांको पार कियाजाता है उसी प्रकार८( नः) दर्भ 
५ द्विषः अति पारय ) काम, क्रोध आदि अनतः-श्रुभों से पार करो जौर 
,( नः अघम्‌ जप शोचत्‌ ) दमारे पाप दूर कये । 

स नः सिन्धुमिव नावातिं पर्षा स्वस्तये । उप० ॥ ८ ॥ 

भा०~-(सः) दह जाप (नावा) नाव से (सिन्धुम्‌ इव) सखद के 
समान (नः) हम हमारे (्स्तये) सुख, कल्याण के स्थि (अति पष) इस 
भवसागर से पार करो भौर (नः अवम्‌ जप शोचद्‌) इमारे पाप हम से 
शूर करो ॥ / 


३९. अथयैवेदमाष्य [ पू, ३४। ६ 
------ 

(३४ ) विष्टारी ओदन, ग्रजापति की उपासना ओौर फल । 
अयनो ऋषिः । भदन, विष्टर नोदनं वा देवता | १--३ त्रि्डमः। ५ व्यवप्ताना\ 
पषपदाक़ृतिः। ६ पन्चपदातिशाकरो । ७ सुरिक्‌ शवरी, = जगत । श्रं सूक्तम्‌ ॥ 
बह्मास्य शर्ष वृषदस्य पृष्ठं वामडेव्यमुद्रःमोढनस्य। 
कन्दसि पक्तौ सुखमस्य सत्यं वि्टारी जातस्तणसोिं यकः ॥१। 

भा०-(यन्ञः) यज्ञमय प्रजापति परमात्मा (विशटारी) सर्वत्र विस्तृत, 
ब्रह्माण्ड रप म विराट्‌ होकर कषैला है । यद (तपसः अधिजातः) तप ते 
कट होता दै। इसका एक नाम “ओदन? है । (अस्य) इस (ोदनख) 
अजापतिखूप ओदन ऋ ( सीरष॑म्‌ ) िरोभाग ( बह्म ) ब्रह्मज्ञान, वेद्‌ या 
शक्ति दै ओर ( अस्य पर्टम्‌ ) इसकी पीट ( इद्‌ ) विश्चाल ब्रह्माण्ड है 
मोर ( उदरं ) उद्र भाग ( वामदेव्यम्‌ ) वाम = जीव द्वारा भविष्ति 
संसार, स्थार जंगम दै । यक्तपक्च मे--उस अदन का शिरोभाग रथंतरःः 
साम, पष्टमाग इहत्‌ साम भौर उद्रमाग वामदेव्य साम दै | वरणभेद्‌ 
से उसका िरोभाग व्राह्मण, पृष्ठभाग बदत्‌.क्षत्र मौर वामदेग्य.वैशय है ॥ 
इसके ( पक्षौ ) दोनों पश्च ( छन्दासि ) चन्द है । ( जख शुखं सत्यम्‌ ), 
इसका युख सत्य है । 

संबध्सर, पुरुष, मात्मा, परमात्मा, समाज, राट, यज्ञ आदि ्रजा- 
पवि"के नाम सेके जाते ह सब पक्ष मे बह्म, ब्रहत्‌ , व।मदेव्य छन्द जादिः 
शब्दों के अथं इस रूप म सम्िये । 

(१) यज्ञ = मखः, भागः, देवानां महः । एष वै महान्‌ देवो यद्‌ 
यज्ञः ( गो० पू०२।१६) यक्ञोवै इन्‌ विपश्चित्‌ । श ० ३ | ५ | 
३।१२॥ यज्तो विदद्‌ वसुः | ग० १५७५ ॥ यज्ञो वै स्वः | श. 
३।१।२।२१ ॥ देबरथः। दे०२।३७॥ वाग्‌ वै यज्ञः । दे०५॥ 
५४ ॥ संबस्सरो यज्ञः मजापतिः । शं २॥२| २।९॥. जात्मावैः 
1 


सू० ३४।२] चतुथ कारडम्‌ ३९३- 


(२). मोदनः = परमेष्टी वा एष यदोदनः । तै० १ । ७।१०॥ ६ ॥ 
भजापतिवा नोदनः । श० १३ । ३।९।७॥ रेतो बा ओदनः । श०, 
9३।१।१४।४॥ (३) व्रह्म = वाग्‌, वाचः परमं व्योम, सत्वम्‌, 
चष्ठः, सन्तर, वेदः, अर्चिः, पराणः, अहः, ब्राह्मणः इलयेते ब्ह्मवाच्यार्थाः | 
(४) दत्‌-दृहन्मयाः इदं सः उ्योगभूद्‌ इति बतो इहस्वम्‌ । 
स॑ ७।६।५॥ यद्‌ द्वं तद्‌ रथन्तरं यद्‌ दीर्ध तद्‌ बरहत्‌ | कौ० । 
३।५॥ रष्टय । दे०८।२॥ यथावै पुत्रो ज्येष्ट, एवं बरहत्‌ भ्रजा- 
पतेः ॥ तां०७।६।६॥ उर्वामिव हि छरहत्‌ । यौः । तां० १६। १। 
८ ॥ स्वर्गो रोकः तां० १६ । ५ | १५ ॥ आदिष्यः, पराणः, क्षत्र, मनः |, 
स॒ प्रजापतिः तृष्णीं मनसाऽध्यायत्‌ स यन्मनस्वी मासीत्‌ तत्‌ बृहत्सम- 
भवत्‌ । तां० ७।६॥।१॥ ८५) वामदेन्यम्‌ = पिता वामदेव्यं, पुत्राः 
शरष्ठानि । ता० ७।९१ ॥ शान्ति्वामदेभ्यम्‌ । तै० 8 | १।८ ॥ 
भरजननं वामदेव्यं श० ५ १।३।१२॥ प्राणः | श० ९।१।२॥ 
३८ ॥ पशवः । तां० ४ । ८ । १५ ॥ ( & ) छन्दांसि = दिश्चः, रसाः, 
इन्दियाणि, भागाः, पशवः प्रजापतेवां एतान्यङ्गानि यच्छन्दासि । प° . 
< । १८ ॥ लोमानि । श० ६ ।४। १ । ६ ॥ छन्दांसि सावित्री । गो०. 
¶० १ ।३३ ॥ (७ ) सत्यम्‌ = ऋतम्‌ , धमः, सुकृतस्य रोकः, वतस्य 
रूपम्‌, देवाः बरहम । सत्यं बा एतत्‌ यद्‌ वति । तै० १।७।५॥ ३ ॥* 
असावादित्यः । तै०२।१।११।१॥ 
छनस्थाः पूताः पव॑नेन शुद्धाः चयः शचिमपिं यन्ति लोकम्‌ । 
नैषां शिश्चं भर द॑हति जातवेदाः स्ख नोक बडु खस॑मेषाम्‌ ॥९॥ 
भा मजापति-परमात्मा के उपासक, ज्ञान करने वाले ब्रह्मचारी 
कते हं । ये ( अनस्थाः ) खु हट घुष्ट, बिष्ट हों, उनकी ह्या दीरखं - 
नर्ही, (पूताः) आचार से वे पवित्र हो, (पवनेन श्द्धाः) भाणायाम क्रियाः 
दारा छद दो, (चयः) विचार से पवित्र हो । वे ( डचि लोकम्‌ ) छद 
रोक अथात्‌ गृहस्थ.लोक को ( अपियन्ति ) माछ होते ई । (जातवेदाः) 


:३९४ अथवेवेदमाष्ये [ सू ३४।४ 


-द्मचयौदस्था मे पराह जान या परमात्माप्नि का ध्यान ( एषाम्‌ ) इनके 
^ ( शिशचम्‌ ) कामिन्दरिय वा तन्तु-परम्परा को (न दहति) दग्ध नहीं करता, 
(स्वभ लो) चाहे गृहस्थ खूप स्वग॑रोक मेँ ८ एषाम्‌ ) इनके आस षास 
,८ बहु खैणम्‌ ) बहुत सम्बन्धो की खियां रहती दै । 
ब्ह्मचर्यादस्था मे आचार-विचार को पवित्र करके बरह्मचारी गृहस्थ 
में प्रवेश करता है। वड इस आश्रयको स्वगौ धाम बना देताहै। 
व्ाचथवस्था मे परास्च ्ञान के भ्रताप से नपने आपको इस बाध्य 
दग्ध नदीं हाने देता, चाहे उलङ़ चारं ओर गह श्रम मे बहिन, माता, 
नाची, चचेरी वहिन, युच्रवधू. जादि नाना खियां विमान भी हों । 
विष्टारिणमोढनं ये पच॑न्ति तैनातयीतिः सचते कद्‌। चन । 
आस्ते यम उप याति देवानत्सं गनरवैभरदते खोस्येधिः॥ ३ ॥ 
भाग वे ) जो ह्लचारी ( विस्तरणं ) विस्ठूत विशाड्‌ स्थ दंस 
(ओदन) परमात्ा प “नोदनः को (पचन्ति) परिपकत करते है, उल्का 
अभ्यास करते, अपने हृदय सें द्द्‌ कर छेते ह ( एनान्‌ ) उन पुरषो को 
` (भवत्िः) कट ( कदा चन ) कभी मी (न सचते) नहीं रहता । बद्यचारी 
+< यने ) विशव के नियामक परले्टर या यस-नियम सँ ८ आस्ते ) आश्रय 
छेत ह मौर ( देवान्‌ ) दिभ्य गुणों को ( उप याति ) प्राक्च होता है भौर 
(सव्बेभिः) सोम्य वृत्ति वाड (गन्ध) जानी घुरपों के साथ (मदते) 
हप को भरा दोता है । 
विष्टरिणंमोडनं ये पच॑न्ति नैन॑ न यमः परिं सखष्णाति रेत॑ः । 
स्थी हं ू्वा रथयानं श्यते पकती ह्‌ त्वाति दिवः समरति ॥४॥ 
भा०-( ये विष्टारिणं ओदन पचन्ति ) जो उस महान्‌, विश्वव्यापी, 
*अजापति का परिपाक करते ह ( एनान्‌ रेतः 2) से बरह्मवारियों = वीयं 
अर्थात्‌ सामथ्यं को ( यमः ) बह संसार चा व्यवस्थापक या यम नियम 
"का परिपाक ( न परि छुष्णाति >) नदीं रता । इसल्थि बह ( रथी ह 


त° ३४।५ | चले काण्डम्‌ ३९५ 


भूत्वा ) रथ में चद राजा के समान, आत्मबान्‌ होकर ( रथयाने ) केवल 
आत्मा द्वारा प्राप्त करने योग्य ब्रह्मलोक रमे ( सचते ) प्राकर होता है नौर 
"८ पक्षी ह भूत्वा ) ञान ओर कमं दोनो सामध्येरूप पक्षों ले युक्त, छद 
आ्मा होकर (अति दिवः) यौलोक, तेजोमय लोक छो पार करङे (सम्‌ 
"एुति ) उस्न व्रह्म को प्रा होता है । 

ये वै विदसस्ते पक्षिणो येऽबिद्वासस्तेऽपक्षाः । 

त्रिदृस्पञ्चदशावेव स्तोमौ पक्षौ त्वा स्वगं' लोकं प्रयन्ति । 

ता०१४॥१।१३॥ 

छप यज्ञानां विततो विष्टो विश्मरिस पक्त्वा दिवमा विवेश ॥ 
श्यारङीकं ऊं सं तनोति विसं जालकं शफको सत्ाली । 


र्ता चारा उप॑ यन्त॒ सदौ: स्वगे लोके सथ्ुमत्‌ पिन्बमाना। 


उप त्वा तिष्ठन्तु पुव्करिणीः सननन्ताः ॥ ५॥ 

भा०-(दपः) यह गृहस्थाश्रस-यज्त (चद्धानां) अन्य बो मसे 
) सवे अधिक महान्‌ (विततः) तथा संसार मे फैला इजा है । 
उत्त ( विस्तारिणम्‌ ) सवैव्यापकत परमेश्वर को ८ पक्स्वा ) परिपएकछ कर 
ज्ञानी एुरुष ( दिवस्‌ ) व्यङहारसय शस्थाश्रम को ( ना ववे ) क्च 
करता दै जौर गृहस्थाश्रम मे गाकर सुन्द्र॒॒तालाव मे (नाण्डीकं युद) 
गोल २ अण्डाकृति कमल, (विस्‌) कमनाल, कमल्कन्द्‌ जौर (शालक 
सक) सृणार, शाप्ठक्त भादि पद्मदिशेपों ॐ तुस्य उत्तम आकषक गुणवान्‌ 
सन्तानो को ( तनोति ) विस्तृत करता दै बर्थात्‌ ते २ सुन्दर पुरुषां को 
रगात्य दै । (दताः स्वाः धाराः) ये गृहस्थोपयोगी शक्यां (त्वा) तुते 
,( उपयन्तु ) प्रघ हो नौर ( स्व रोके ) उस सुखमय गृहस्थ रोक मे 
८ मधुमत्‌ ) आनन्द्‌ को (पिन्वमानः) उत्पन्न करती हुदै, ( सम्‌ मन्ताः ) 
छभ परिणाम बाली, ( पुष्करिणीः ) पुखरिनियों के समान चित्ताह्ादक 
नाना भ्रकार से मात्मा को पुष्ट करने वाली ये सव शक्तियं ( त्वा अप 
प्तिष्ठन्तु ) तनषे प्राप हों । 


३९६ अयनेवेदमाष्ये [ सू ३४।८ 
नि. 


~~ 

घुतहदा मधुक्लाः सर।दकाः हरेण पूरा उदकेन श्ना । 

एतास्त्वा ॥ ६॥ 

भा०-( इतदहदाः ) धी ते भरे इए ( मधुद्ला ) तथा शहद जिनकेः 
च्िनारों तक भरा हुआ है, (सुरोदकाः) सुरा अर्थात्‌ भपके की विधि ते. 
आक श्दध जल से भरे तथा ८ क्षीरेण उद्ेन दशा पूरणा; ) दूध, सामान्य 
जर तथा दही से भरे कलशो से बहती इई ( एताः धाराः ) धारां (लवाः 
उपयन्तु ) त॒ते भ्रा हों । ( स्वर्गे लोके ) सुखमय इस गृदस्थ.लोक में 
(भञचुमत्‌ पिन्वमानाः) भानन्द्‌ को उत्न्न करती हुई बे धारां (उपल्वा 
तिष्ठन्त॒ पुष्करिणीः समन्ताः ) घर के समीप नाना प्रकार की घुखरिनिय 
चक्षे भाष हों । अर्थात्‌ तेरेघर में घी, शद्‌, छद्ध जल, दुध, सामान्य 
जर तथा दही के भरे कलश सदा विद्यमान रहे भौर इन वस्तुओं कीः 
सतत बहती धाराओं द्वारा तू. भानन्दिति रहे । तेरे घर के समीप बहलः 
सी षुखरिनियां हों । यही सुलमथ, स्वग रोक ह । 
चतुरः कुम्भात ददामि क्लीरेण पूरणा उंडकेन टश्च । 
श्तास्त्वा घारा उप॑ यन्तु सौः स्वगे लोके मधुमत्‌ पिन्वमानाः 
उप॑ तवा विषठनत॒ पुष्करिणीः सम॑न्ताः ॥ ७॥ 

भा०-( चतुधा ) चार प्रकार कौ वस्तुं से अर्थात्‌ ८ क्षीरेण, 
उदकेन, दा पूर्णाम्‌ ) दूध, सामान्य जल तथा शद्ध जल, मधु भौर दही 
से भरे (चतुरः डम्भान्‌ ) चार षदं को (ददामि) मै तिथियों के प्रतिदान 
मी, इस आश्रय म करता है । शेष पूर्ववत्‌ । 
इममोढनं नि दये बा्मणेषु विष्टारिं लोकलिते स्वर्गम्‌ । 
समे माक्ष स्वया पिन्धमानो विश्वरूपा घेचुः कामदुघ मेः 
अस्तु ॥ ८ ॥ 

मा०-भ गुहस्य ( इमं ) इस ( वि्टरिणं ) स्व॑भ्यापकृ, विस्टृतः 
( खगं ) सुखमय ( रोकनितं 9 लोकविजयी ( मोदनं ) जापति पद्‌, 


सू २५।२] चतुथे काण्डम्‌ ३९७ 


परमेश्वर को ( वाह्णेप ) वेदविक्वानि्ों मँ ( निदधे ) प्रदान करता है 
उपदेश करता दँ | ( स्वधया पिन्वमानः ) अन्न द्वारा सव प्राणियों को 
तुक्च करने बाला बह श्गदन जात्‌ प्रजापति पद्‌ ( मे ) श्त गृहस्थ के 
ष्ल्ये (ना चेष्ट) नष्ट न हो, प्रसयुत (मे) सक्च गृहस्थ के लिये वह प्रजापति 
पद्‌, परमेष्ठ बह्म (विश्वरूपा धेनुः) सव रकार से कामधेनु होकर (काम- 
दुघा ) समस्त कामना को पूरणं करने हारा ( अस्तु ) हो । 

( ३५ ) प्रजापति की उपासना से मृत्यु को तरना। 
भ्रजपतिश्चषिः । मृतयोरातिक्मण देवताः । ३ मुरिक । ४ जगती, १, २, ५-७ 
-विष्डमः । सपतचे सृक्म्‌ ॥ 

= [3 = ॥ 
-वमोंदनं ध॑थश्नना ऋतस्य श्रजाप॑तिस्तप॑सा व्रहमरोऽप॑चत्‌ । 
यो लोकानां विञ्तिर्नाभिरेषात्‌ तेनौदनेनाति तराणि मृस्युम्‌ ॥१॥ 
भार-(धरजापत्तिः) ङकुपति जाचायै (बरह्मणे) वेद्वि्या कीं राच के 
लि ( तपसा ) तपश्चया द्वारा ( यं मदनम्‌ अपचत्‌ ) जिस ओदन खूप 


` -परमेश्वर यां ब्रह्म को परिपक्त करता है वह ओदनरूप परमेश्वर ( ऋतस्य 


भथमजाः ) नियमों तथा ज्ञानो का प्रथम उत्पादक दै । ( च, )जो 
८ लोकानाम्‌ ) समस्त छोकों का ( विषटतिः ) विज्ञेप आधार खूप 
(न अनि रेपत्त्‌ ) ओर जो कमी न्ट नदीं दोता ( तेन ओदनेन ) उस 
भोद्न खूप परमेश्वर दवारा ( खघयुम्‌ अति तराणि ) मै खघ के सागर को 
तरता हं । जीवन का आधार यह परमात्मा है जिस प्रकार कि सात्विक 


अन्न शारीरिक जीवन का नाधार है। इस कारण घे परमेश्वर को 
"मोदन कहा है । 


येनात॑रन्‌ भूतदृतोति मृत्युं यमन्वविन्डन्‌ तपल श्रमस्‌ । 
यं एपाचं बहणे ब्रह्म पूं तेन ॥ २॥ 
भा ० भदन रूप परमेश्वर का स्पष्ट रूप | (येन) जसी सहायता 


३९८ अथवेवेदभष्ये [ सुऽ ३५। घर 


से (अूतः-कृतः) यथा्थै कर्मो के अनुष्ठाता लोग (यु) मौत को (अति, 
तरन्‌ ) पार कर जाते ह ओौर ( चम्‌ ) जिसको योगी लोग (तपसा) तप 
से ओर ( श्रमेण ) श्रम से ( अनु अनुविन्दन्‌ ) उपलब्ध करते उलकाः 
ज्ञान करते हं ओर जो ओदनर्प परमेश्चर ( दह ) सवते महान्‌ षोने से 
श्रह्म' है ओर जो ( पूर्व॑म्‌ ) अनादि है (जहाणे) वैःदक तत्व के परिजञान' 
के ल्य (यं पपाच) जितको ब्रह्मचारी अभ्यासं भर्थात्‌ परिपक्त करता है 
(तेन भोदनेन) उस ओदन रूप परमात्मा की सहायता से (खल्युम्‌ अतिः 
तराणि ) ग्यु को जै पार करं । 
यो दाधारं परथिवी विश्वभोजखं यो अन्तरि्मा पाद्‌ रसन \, 
यो ग्रस्तभ्नाद्‌ दिव्यो मस्ना तेन ० ॥ ३॥ 
भा०(ः) जो वह ओदन नास परमेश्वर (विश्व-भोजसं) समस्तः 
संसार के परिपालक (इधिजी) इस एथिवी को (दाधार) घारण करता हैः 
ओौर (सः रवेन) जो जपने रल, सार, वर यौर मेघादि जल से (जन्त. 
रिश्च) अन्तरिक्च ओर उसमे विमान वायु यादि पदार्थो को (जा परणाद्‌). 
पूणं करता भौर पालता है नौर जो ( मदिन्ना ) बडे सामथ्यं ते स्यं 
८ उध्वैः ) सबसे उच्च होकर ( दिवम्‌ ) इस सूर॑ रोक या चौटोक को 
८ भस्तभ्नात्‌ ) थामे इए है । ( तेन नोदनेन गृच्युम्‌ भति तराणि ) उस 
मदन रूप पर ब्रह्मद्वार जनँ स्यु को पार कर जाऊं । 
यस्मिन्मासा निमिताखिशद॑राः संबत्लरो यस्मात दाद॑शारभ 
छोरा यं पर्यन्तो नापुस्तेन० ॥ ४ ॥ 
भा०--भोदन ङ्प परम शक्तिका कारः पर वश्च | ( यस्मात्‌ )* 
जिस परम शक्ति से (धिशत्‌-भराः) तीस दिन खूप अरो बाछे (मासाः) 
मास-चक्र (निः-भिताः) जयौत्‌ निस परम शाक्त से भति मास ३० वार 
अपनी कीर पर ्रष्वी नोर मास मं पक वार प्यी ॐ चारो बार चन्द 


घूमता है मौर ( यस्मात्‌ ) जिस शक्ति से ( दवादश्चरः संबस्स॒रः ) १२ 


सू ३५।६ ] चतुथे काण्डम्‌ ३९९ 
स 
(बारह) भरो वाला संवत्स॒र चक्र (निः-मितः) बना है रथात्‌ जो प्थ्वी 
को राशियों से जंकित क्रान्ति वृक्ति पर १२ मासोंतत एक वार नियमसे 
मा रहा है भौर (परि-यन्तः) बरावर गति करते हृ (अहोरात्राः) दिन 
रात मी (यम्‌ ) निस तक ( न आषु ) नदीं पहैते अर्थात्‌ जिसको 
समास नदीं कर सकते ओँ (तेन ओदनेन दयम्‌ भवितराणि) उस अनन्त, 
महाकालेश्वर रप ओदन = प्रजापति के बल से मौत को तर जाञं | 


यः पादः भ्राणद्वान्‌ वभू यस्म लोका घृतवन्तः चर्त । 
ज्योतिष्मती प्रदिशो यस्थ सर्गास्तेन० ॥ ५॥ 

भा०--( यः ) जो वह परम शक्ति (भाणदः) सवक प्राण, जीवन * 
देने बाली दै ( पराणद्-वान्‌ ) भाण देने वारा वाथु, सूरय, जल आदि 
दिभ्य पदार्थो की स्वामिनी ( वभूव ) ई जिसे निमित्त, जिसके बल पर, 
जिसके शासन से (तवन्तः) तेजस्वी, काशावान्‌ च्य आदि (लेकः) 
रोक ( श्रन्ति ) जीवन रस॒ को मण्डल पर फेंक रे द ओर ( यख ) 
जिसके सामथ्यै से ( सर्वाः भर-दिशः.) समस्त दिशचाएु ( ज्योतिष्मतीः ) 
जयोतिम॑य नक्षत्र सूर्यो से जगमगा रही दै, मँ ( तेन, ओदनेन, ख्व्ुम्‌ 
मतितराणि) उस परर सामध्यैमय परमाव्म-शक्ति से मौत को पार कर| 
यस्मत्‌ पक्वादग्तं सम्तरसृव यो ग।यञ्या अधिपतिरमूषं । 
यस्मिन्‌ वेढा निता िश्वरूपास्तेनोऽनेनाति तरालि स॒त्यम्‌ ॥६॥, 

भा०-८( यस्मात्‌ ) जि (पकरदू) परिपक सामभ्य एवं सुविनारित, 
युनः घनः रोग समाधि हारा जभ्यास च्वि तये बरह्म से ( षतं सम्‌- 
बभूव) जत, परम मोक्ष रस उत्पन्न होता है नौर (यः) जो (गायश्याः 
अधिपतिः बभूव ) गायत्री का अधिपति है भौर ( यस्मिन्‌ ) निस 
(किश्वरूपाः) समस्त (वेदाः) बेदक्ञान (निहिताः) रके है । (तेन ओदनेन. 
खदयुम्‌ अतितराणि ) उस परम ओदन खूप परमेश्वर द्वारा से ख्व्यु कोः 
पार कख 


2 अथवेवेदभाष्ये { सृ ३६।१ 
~~~ 
अच वाचे द्विषन्तं देवपीयुं खपत्ना ये मेण ते भवन्तु । 
वरह्मीदनं विंश्वजितै पचामि चरन्तु मे श्दघांनस्य देवाः ॥ ७॥ 

` मान ं (देव-पी्य) दिञ्च गुणो ओर भावों के विनाशक एवं मेरे 
इन्दिय साम्य के प्रतिघातक, (द्विषन्त) य्न से अप्रीति करने वले एवं 
मेरे अभ्रीति के पात्र, विरोधी दुभौवों ओर दु पदार्थौ को सँ (अव वाधै) 
आपने अधीन करके उनकी शक्ति को रोक द्‌ ओर (येमे स-प्लाः) जो 
मेरे सपल अर्थात्‌ काम, क्रोध जादि श्चरुं देते (ते) वे आक्रामकश्रनर 
(अप भवन्तु) सक्षत दूर रहें । मै (विश्वजितं) विश्च को विजय करभे मँ 
समथ ( ब्रह्म-ओदनं ) ब्रद्मल्प शक्ति को ( पचामि ) परिपक् करता हँ | 
^ (देवाः) खमस्त विद्वान्‌ रोग (श्रत्‌. दधानस्य) सत्य को धारण करने हारे 
(भ) मेरे इल संकट्प का (ण्वन्तु) श्रवण कर ब्र य॒ज्ञे दस कायै मँ 
-साहाय्य द । 

इति सक्षमोऽनुवाकः । 


(८३६ ) न्याय-विधान ओौर दुष्टों का दमन । 

चातन ऋषिः । सत्यौजा अमदवता। ¶-८ भ्रष्टः, € भुिकि। दरर्च सक्त१॥ 

तान्त्त्योजाः घर द॑हत्वनवैरयालरो चरां । 

यो नो दरस्योद्‌ दिप्छाचाथो य नो अरातियात्‌ ॥ १॥ 

भार-~ल्यायविधान ओर दु के दमन करने का उपदेश्च । ( सस्य- 
-ओजाः) सस्य कै वर को धारण करने वोद? न्यायाधीश (अनिः) जानी, 
६ अश्षि क समान पापि को दण्ड देने वाला, (वैनवानरः) समस्त नरो का 
' हितकारी ( बरा ) सस्य, सुखां का वधक, धर्मात्मा, न्याय कारी पुरुष 
*( वान्‌ ) उन सबक ( भददत ) उत्तम रीति से भस्म करै, दण्डित करे । 
१८ यः) जो (करः) हम मसे ( ुर्या्‌ ) दुता का व्यवहारं करे, 
अपनों को < २-( चः दिप्सात्‌ ) जो दूसरों को पीडित करे या 


सु° ३६। ४ ] चतुथे काण्डम्‌ ४०१ 
य 

-खगे, ३-(अथो) जर (यः) जो (नः) दमते ( अरातियात्‌ ) शुके समान 
-वत्तीव करे, हमे हमारा अधिकार न दे। । 

यो नो दिष्छददि°्लको दिष्सलो यश्च दिप्लंति । 

वैश्वानरस्य दं्रयोरश्नरपिं दधामि तम्‌ ॥ २॥ 

भा०-(नः) हम्म से (यः) नो (अदिप्सतः) दूसरे को न ठगने 
ओर न हिसा करने हारे निरपराधी जनों को (दिप्सति) उगता भौर हानि 
पहैवाता दै जञौर (यः च दिष्सतः) ठगने भौर मारने बालों को (दिष्बति) 
ख्गता ओर मारता दै ( वैश्वानरस्य अनः ) सवं भरकाशक वैश्वानर = सर्व 
हितक्रारी पञ्च, न्यायाध्यक्च के ( दंयो ) दाद्‌, दमनकारी दाद या 
-साधनों मे ( तम्‌ ) उसको ( दधामि ) रकल । 

य आ।गरे सगयन्त ्रतिक्तोशेमाचास्यै । 

क्रत्यादो अन्यान्‌ दितः सर्वस्तान्त्सह॑सा सहे ॥ ३॥ 

भान्-(ये) जो लोग ( मागरे ) घर म, ( परतिकोदो ) कलह के 
अवसरों म भौर (भमावाखे) एक स्थान पर एकत्र होने के अवसरों मौर 
स्थानों में (गयन्ते) भरति्िंसा करने के भाव से दूसरों का घात ख्गाते 
है ओर ( अन्यान्‌ ) परिचित रोगों की ( दिप्तः ) हिसा करने वाटे 
(कब्पाद्‌ः) परमांसभोजी, विना अधिकार के दूसरे का मार चुराने मौर 
-छीनने वाले ह ( तानू सर्वान्‌ ) उन सवां को नीचे द्वा दू | 

सहे पिशाचान्त्सर्हसेषां द्रविणं ददे । 

सवीन्‌ दुरस्यतो हन्मि सं म त्रादरूतिकरध्यताम्‌ ॥ ४ ॥ 

भा०--( पिशाचान्‌ ) मांसभक्षी पञ्चभों के समान दूसरों के घन 
अपहरण नौर प्राण नौर शरीर पर आक्रमण करने वाठे रोगों को (सहे) 
मे वश करं भौर (पा) इनका (दरविणं) सव मार (आददे) जँ इंनते ठे 
.। (दुरस्यतः) दुष्टता का कायं करने वाले ( सवान्‌ ) सभी को (हन्मि) 
मे मार, दण्ड दू | जिससे (मे ) मेरी ८ आदतिः ) उत्तम संकल्पे, शभ 

२६, 


४०२ अयवेवेदभाष्ये [ सू ३९।५७. 


शिक्षा ८ सं ऋध्यताम्‌ ) अच्छी प्रकार से सफल हो| राजा 18 
दमन करे, प्रजा मँ सत्‌ शिक्षा का कायै सफल हो । 

ये देवास्तेन हासं्ते सैर मिमते जवम्‌ । 

नदीषु पवेतेषु य सं तैः पशभिरविदे ॥ ५॥ 

भा०--दृट चोरों का पता कैसे गावे । ( ये देवाः ) जो विद्वन्‌, 
युरुप, गुणी (तेन) उस दुष्ट पुरुष के साथ (हासन्ते) हंसी, कीड़ा, विनोद्‌ 
करते ओरतोभी (सूर्येण) सूयं के समान, सर्वपरकाशक राजा के साथः 
( जवम्‌ ) भपनी गति मति ( मिमते ) जोडे रखते है भौर जा (नरव), 
नदियों तटं पर, तीथं स्थानों भौर घाटां पर भौर (पर्बतेष)  पर्तों म मी 
तपस्या भादि करते हैँ उन (पञ्चभिः) देखने वाङ पञ्च = चरोंकेद्वाराः 
उस चोर दश एुरुप को ( बिदे ) पता र्गा ट्‌.जौर पकड्‌ ट | राजा भरे; 
र्पो को सदा दु के पीठे नदियों पर्व॑तो मे मी ख्गाये र्खे भर उनके, 
उनका पता लगा कर पक्डटे | 

तप॑नो अस्मि पिश्ाचान व्याघ्रो गोम॑तामिव । 

भ्वानंः सिहमिव दृष्ट्वा तेन विन्दते न्यञ्चनम्‌ ॥ ६॥ 

भारम (पिशाचानां) मांसभक्षी भौर डाकू लोगों का (तपनः), 
संताप करने वाखा, ( गोमताम्‌ ) गोपालको के थि (व्याघ्रः दव) बाघ 
के समान उनको रास देने वाला ( जस्मि ) हँ ( सिम्‌ ) सिहको 
(ष्ट्वा) देख कर (शानः इव) जिस भकार कत्ते घवरा उरते ह भौर चनः 
नीं पाते उसी भकार वे यत्त दमनकारी घुटिस लफसर का नाम सुनकर 
(< च्यजचनम्‌ ) चेन या चुने के छिथे शरण भी (न विदन्ते ) नहीं पातेः 
बाट्कं इधर उधर भागते ह | 

न पिशचेः सं शंक्तोमि न स्तनेनं वनयौभिः ॥ 
॥ रिशाच्ास्तसमः स्यन्ति यमहं भाममाविशे॥ ७ ॥] 

भारम ( पिशा ) पिच, दामो क साथ (न सं क्रोमि)" 


प~~ 


२८ ३६। ९] चतुथे काण्डम्‌ ४०३ 


~~~ 


संधि करके नहीं रह सकता दै, (न स्तनैः) चोरों के साथ भी संधि नहीं 
कर सकता, (न बनरुमिः) मपराध करके जंगल मे टिप कर रहने वाले, 
छापा मारने वाले उाङ्नों के साथ भो संधि नहीं कर सकता । इसाटये 
(यम्‌ भ्रामं) जिस ब्रम में (भह) सँ (जा विके) पु जाता (पिशाचाः) 
वे इस्यारे, परद्रग्य-म्राणापहारी डाक रोग ( तस्मात्‌ ) उस बस्तीते ही 
( नक्षयन्ति ) भाग जाते द । 

यं प्राममाविशतं इदसृधरं सहो मम । 

पिशाचास्तस्मान्नश्यन्ति न पापमुप जानते ॥ ८ ॥ 

भा०--(मम) मेरा (उग्र) ` भयेकर, बलवान्‌ ८ इदम्‌ ) यह (सहः) 
दमनकारी बल ( यं ममस्‌ ) जिस ग्राम या वस्ती ममी (आ विशते) 
प्च जाता है (तस्मात्‌ पिश्ञाचाः नरयन्ति) उस आम से डा माग जाते 
है। वहांके सयोगं पर वे ( पापम्‌ ) पाप, दुषटाचार भौर द्ट सार (न 
उपजानते ) करना ही नदीं जानते, वहां के लोग भी बुराई कानामभी 

हीं जानते । 

“नमे स्तेनो जनपदे न कदर्यो नानाहिताभिनं स्वैरी स्वैरिणी कतः"? 
छान्दोग्य उप० ॥ मेरेराज्य मन चोर्‌,न छ्ेरा, न अया्तिक,न 
स्यभिचारी है, फिर व्यभिचारी कहां से हो । 

ये मा कोघयंन्ति लपिता हस्तिन शका इव । 

ताजहं म॑न्ये दुितान्‌ जने ्रसप॑शयूनिव ॥ ६॥ 

भा०-(मशकाः) मच्छर जिस ध्रकार (हस्तिनम्‌ इव) हाथी को 
कुपित कर देते द उस प्रकार (ये) जो (मा) सक्च दमनकारी, सव्यनिष्ठ 
राजा को ( रपिता ) व्यथै द्मे, चुगरुखोर व्यथं बक क्षकं करके 
(कलोधयन्ति) कद कर देते हं ( तान्‌ ) उनको (अर्ह) मँ (नने) राषट्वासी 
जनता मं ( मल्पशयून्‌ ) स्वल्पदृतति, तुच्छ छिद्रान्वेषी, छोटे र विलं सँ 
रहने वाछे, ह।निकारक कीढांया मृसोंके समानछोटेर खोभगोंमे 


४०४ अथवेवेदभाष्ये [ सु० ४७।१ 


स~ 
पड़ने वाले ( दुहितान्‌ ) सदा दुःखकारी, अनिष्टजनक ( मन्ये ) समक्ता 
| राना खुश्ञामदी रोगों पर कान न दे, वे परजा के बडे अपकारी होतेदै। 

श्मभि तं निक्रेतिधेत्तामश्वमिवाश्वासिंघान्य। । 

ट्वो यो महो कुष्यति स उ पाञान्न सुंच्धते ॥ १० ॥ 

भा०-(अश्वामिधान्या) धोद को वांधने वाटी रस्सी से जिस प्रकार 
(अश्वम्‌ इव) अश्च को बांधा जाता है उसी भकार (निरतः) पार्पोको 
रोक देने वाली दमन शाक्षि ( तं ) ठस पापी पुरुष को ( जभि धत्ताम्‌ ) 
सब भोर से जकड्‌ ले जोर ( यः ) जो (मस्वः) मरिन हृदथ, दु्ट चित्त 
[ मैरिश्नैट या मैलीशस ] (मदय) मेरे विरद (कध्यति) कोध भरकट करता 
है (स उ) बह भी (पाशात्‌) पा, दमन, कैद जादि दण्ड से (न च्यते) 
छने नही पाता 1 

( ३७ ) हानिकारक रोग-जन्तु्रां के नारा का उपाय । 
वाद्रायशिक्रेषिः । अजशृङ्गी अमतत देवता । १, २, ४, ६, ८-१० श्रुष्टौ | 
च्यवप्ताना षट्पदी त्रिष्टुप्‌ । प्रस्तारपंक्तिः । ७ परोष्णिक्‌ । ११ षट्पदा जगती । 
१२ निचत्‌ । दादशार्च सकम्‌ ॥ 

त्वया पूवैमथर्वाणो जभ्नू रक्तस्योषध । 

त्वया जघान कदयपस््वया करो छगस्त्य॑; ॥ ९॥ 

भार--जनता को हानि पहुचाने वाटे रोग जन्तुं के नाश्चका 
उपदेश । हे ( भोषधे ) रोग.जन्तु-नाश्षक जपधे ! ( स्वया ) तेरे द्वार" 
( भथवांणः ) भदस, विदान्‌ (रक्षासि) जीवन के खख भं विघ्न करने 
बाले रोग जन्तुं को ( जप्ुः ) विनाश करते दै ( त्वया ) तेर वारा 
(क्यपः) सूये के समान क्तानी, सव॑दष्टा, विद्वान्‌ नौर (कण्वः) बाघ के 
समान कण २ करके ज्ञान भस करने नौर खोर कर र्स्य का उपदेश्च 
करने वाखा मेधावी बद्वान्‌ (भगस्त्यः) सयं के समान तेजस्वी घुष भी 
< स्वया रक्षसि जवान ) तेरे दारा रोग जन्भ का माश करता ३ । 


सरू ३७।३ ] चतुथे काण्डम्‌ ६०५ 
न 
त्वय वयभ॑प्सरसो गन्धव! तयामहे । 
अजश्ृङ्गथज रज्ञः सवौन्‌ गन्धेन नाशय ॥ २ ॥ 
आ०--हे ( अजशङ्गी ) अजश्टङ्गी, काकडासीगी नामक भोषधे ! 
(स्वया) लक्ष दवारा ( बयम्‌ ) हम (अप्सरसः) जल मे फलने वाङ रोगों 
आर ( गन्धर्वात्‌ ) वायु मे फैले वारे रोगों को भी ( चातयामः ) नष्ट 
करते ह । त्‌ अपने रोगनाशक स्वभाव से ८ सर्वान्‌ रक्षः ) सव रोगों को 
( भज ) दूर कर ओर ( गन्धेन विनाशनाय ) गन्ध से उनका नाशा कर 
अजश्रङ्गी --वातहर, कास, खास, राजयक्ष्मा, वमन, तृष्णा, अरुचि, 
अतिसार, चश्ुदोष, हद्सेग, अ, शोप, अतिङष्ठ जादि का नाश्च करती 
दै । इस जलाने से तीक गन्ध होता है | मच्छर आदि भाग जाते हें} 
नदीं यन्त्वप्छरखापां तारमवश्चसम्‌ । 
गुर्गलुः पीला नलच्यौऽत्तग॑न्चिः प्रमन्नी । 
तत्‌ परताप्सरखः परतिुद्धा त्रभूतन ॥ ३ ॥ 
भा०-(अप्रसः) जलो म केके वाटे व्याधि-कीट (पां तारं) 
जलो से भरी दं ( जवश्वसम्‌ ) नीचे की ओर वेग ते बहने वारी (नदी) 
नदी की न्याः ( यन्तु ) बह जायं । उनको अपने स्थान से निकालने के 
स्यि पाच पदाथ द । १-८ गुवगुलः ) गगल, २-( पीला ) पीरा, ३ 
( नरदी ) न्दी नामक भोषधि, ४-( गौक्षगन्धिः ) मौक्षगन्धि भौर 
७-(्रमन्दनी) ्रमन्दनी । हे (अप्सरसः) जल मे फौलने बले रोगो ! तुम 
(त्किद्धाः भमूतन) पहिचान छथि गये हो भौर ( तत्‌ ) इसल्यि (परा- 
इत ) तुम भौपधों के प्रभाव से नगर, भ्राम मौर घरों को छोडकर चङे 
जाओ 1 गुग्गक सुगन्ध, कृमिनाशक है । पीला = पिल, विषनाशक- 
नख्दी = मांसी या जटामांसी इनके तीन मेद्‌ है । १-मासी, २-गंघमासी, 
इ-माकाशमांसी तीनों विष, भूत; दाह भौर ञ्वर के विनादक भौर 
मकद़ी आद्‌ जन्त के, नाशक हे । ओौक्षगन्वि मासी का दूसरा मेद, 


४०€ अथवेवेदमाध्य [ घृ० ३७।९ 


गंधमांसी है । प्रमन्द॒नी = परमोदनी, मलिक दै जो गन्ध से पूणं है । कुट, 
विस्फोट, कण्ट, विप, व्रण का नाशक दै | उक्त ओपधियों के वरु पर 
रोगकारी जन्तुभं का नाश करना चाहिये । 
यत्राश्वत्था न्य रोध महादृ्ताः रिखरिडनः। 
तत्‌ परैताण्लरसः ध्रतिबुद्धा ्रभूतन ॥ ४ ॥ 
भा०-( यत्र ) जहां ( जश्चव्थाः ) पीपल, ( न्यभ्रोधाः ) वट जादि 
महादृक्च भौर ८ शिखण्डिनः ) मोर सुगा आदि पक्षी चूडामणि तुर्सी 
काकमाची दिके पोरे ( तत्‌ ) इनके भभाव से हे ( अप्सरसः ) 
परजां मे कैलने बाली ध्याधियो ! ( परा इत ) दूर भाग जामो भौर 
< भरतिजद्धाः अभूतन ) क्योकि तुम पहिचान जा चुके हो । 
चृ डामणिका वीर्योष्णा, विषवैपम्यजन्तु्ी, रोगम्राममयापहा | राज०। 
यत्र वः श्रद्धा हरिता ग्र्ुना उत यत्राघाटाः कयः सवदन्ति । 
तत्‌ पर॑ताप्सरखः प्रततुद्धा स्रभूतन ॥ ५ ॥ 
भा०--जौर (यत्र) नहं (वः) तुम्हारे रि (पेखा) दिकते लकते 
(हरिताः) हरे (अजनाः) जजन बृक् है (उत) गौर (यत्र) जहां (माघाटाः) 
बद बल से पौटे गये (ककः) नगाङ़' भादि (संवदन्ति) बजते दै ( तत्‌ ) 
वहां तेभी हे (अप्सरसः) धरना में कलने वारी व्याधियो ! तुम (परा 
इत) भाग जाओ भौर (भतिवुद्धाः अभूतन) व्याकुल ओौर नष्ट हो जाभो । 
भोषधि्यों से लिक्च नगादों के वजाने से रोग निडृत्ति, देखो चरक विमान° 
जनपदोध्वंस प्रकरण ॥ 
प्यमशन्नो पीनां व्रीरयं। जीयौवती । 
अजन्धङ्गयरारकी सीच्सशङ्गी व्यषतु ॥ ६ ॥ ( छ 
भा०--( बीर ) विष प्रकार सेष्षुपरूपमे भूमि.पर करित 
डने वाली ( नोषघीनां .) गोपि मे से सेवके अधिक ८ वीर्यवती ) 
० क ष ( जजध्ी ) तजच्ी, काकदासिगी)( भा 
| स ह ॥ यड -गुणों म (जरादकी) रोगनादाक (लीदगश्ी) 


श्लु ३७।९] चतुथे काण्डम्‌ ४०७ 


तीक्षण स्वभाव होने से रोग जन्तुं को विनाश्च करती दै । वह (व्यपतु) 
शेग जन्तु्मों को नाना उपचारो से विनाश करे । 

खानरन्यतः शिखरिडनो गन्धैस्य।प्सरापतेः। 

चिनद्धि सुष्कावपिं यामि शपः ॥ ७॥ 

भा०--(जा-न्‌ष्यतः) चारों ओर नाचते ददते (शिखण्डिनः) चोरी 

बाले (गन्धर्वस्य) गन्ध ॒के पीछे जाने बाले, रोग फैराने वाके (भप्सरा- 
` पतेः) मादा रोगकीट के पति थवा कैटाने वाङ रोगों को अपने भीतर 
यालने वाले जन्तु के ( युष्कौ भिनद ) वीरयोत्पादक अण्डकोशों को तोड्‌ 
डाल ओर (शोषः पि यामि) प्रजन ञग का नाच कर दू । इसमे रोग- 
-जनक कीट अपनी सन्तति न बढ़ा सकेगे, रोग फैलना वन्द्‌ हो जायगा । 
इनको वीय॑हीन, निस्सन्तान करने के ल्यि देसी मोपधियो का प्रयोगं 
करना चाहिये कि इनॐे सन्तान-उत्पाद्क अंग जोपधि के घातक प्रभाव 
से फट जायं । वैज्ञानिक जव रोगकीो को निरिन्दिय करके उनको नाश 
करने के प्रयोग कर रहे है । 

मीमा दन्दस्य हेतयः शतमष्ट स्मः । 

तार्भहैविरदान्‌ ग॑न्धवनिबकादान्‌ भ्यृषलु ॥ ८ ॥ 

भा०-रोगजनक कीट कषे जलो भें फैकने वाङ रोगां को उत्पन्न 
करते द ओर उनका विनाश कैते कर । ( इन्द्रस ) सूय की ( शतम्‌ ) 
-सेकड्‌।. (ऋष्टीः) किरण (भीमाः) उम्र होकर (अयस्मयीः) लोहे की, बनी 
(ऋष्टीः) तेज धार बाली किर्चो के समान तीक्ष्ण (हेतयः) नाक्षकारी हे 4. 
(ताभिः) उनसे ( हविरदान्‌ ) मन्ना को खा लेने वालिः लौर (अवकादान्‌) 
भवका = जल' पर उत्तराने , वारी कादं को खाने वाले कीटं को सुर्य 
< व्यृषतु ) नष्ट करे | , 
१ ` आमा इन्द्रस्य हेतयः शतमृष्ठीरहि९ए्ययीः ।; । , 


¡  ता्िंहविरदान्‌ ग॑न्धवन॑वकाद्‌नव्युषलु ॥ ६ ॥ न 


४०८ अथवेवेदमाष्व { घ ३७। १४ 
~ 
भा०(इन्द्रस हिरण्ययीः ऋष्टीः) सूर्यं की स्वं के समान चमकत, 
बाली तीक्ष्ण किरण भी ( शतम्‌ ) सकद (मीमाः हेतयः) भयानक, रोगः 
नाश करने वाली दहै । ( ताभिः हविरदान्‌ अवकादान्‌ ) उनङ्गी सहायतां 
से भन्न खाजाने वाले ओर जल पर उतराने वाली काईं पर्‌ आहार करने 
वा ( गन्धर्वान्‌ ) कदं को सूं ( व्य॒षतु ) विनाश्च करे | 
अवकादनभिशोचानप्छु ज्योतय मासकान्‌ । 
पिशाचान्‌ सवौनोषषे भ सरंणीहि सह॑ख च ॥ १० ॥ 
भा०--शषरीर-गत रोग-जन्तुजों पर भोपयि का प्रयोग | हे मोप 
८ भवकादान्‌ ) काह [ फंगस अद्गा | पर आहार करने वारे, ( भमि. 
शोचान्‌ ) सव तरफ देह मे दाह उत्पन्न करने वाले, ( मामकान्‌ ) मेरे 
शरीर भे वैठे रोग-कोो को ( जप्यु ) शरीर-गत जलो, रुधिर मेँ ही 
(-स्योतय ) विनष्ट कर । जथवा है ओषधे ! ( ज्योततय-मामद्धानू ) जक. 
म चमचमाने वारे ( सर्वान्‌ पि्याचान्‌ ) सब पिज्ञाचों, शरीर के रक्त. 
मास शोषण करने वाटे रोग-जन्तुनों को (भर णीहि) नाश 
( सहस्व च ) भौर उनको द्वा । 
शवेवेकंः कपिरिविकः कु पारः संकेशकः । 
श्यो दृश व भत्वा ग्॑रवः सचत खयस्‌- 
तमितो नाशयामि ब्रह्मणा बीयावता ॥ १९॥ 
भा०-रोगकीोके रूपों का वर्णन | (एकः शवा इव) एक गन्धव, 
रोगकीट कुत्ते के समान, उसके स्वभाव या जाकार वाखा है गौर (रकः); 
एक ( कृषिः इव ) बन्द्र के समान है वह ( कमारः ) बड़ी कठिनता से 


(सवेकेशकः) उसके समस्त शरीर पर रोम होते दे । जिस प्रकार सवाह, 


सू ३७। १० ] चतुथे कर्डम्‌ ४०९ 


छिपाकर्‌.चियों में विचरता ओर उनके मन. हरता है उसी प्रकारये 
शोगकीट भी (दशः) चक्षु के (प्रियः इव) प्रिय होकर (छियः) मप्रनी 
मादा जन्तुभों पर ( सचते ) जाता दै । उसको ( वीर्यावता >) वीये वाली 
(ब्रह्मणा ) शर्मः नामकं जओपधि या वेद्‌ ज्ञान से ( इतः ) यहां से इस 
नगर, प्राम, गृह, शरीर से ( नाशयामसि ) हम विनाश्च करं, भगा ६॥ ! 

जाया इद्‌ वो अप्सरो गन्धाः पतय युयम्‌ । 

अरप घावतामत्यां मत्यान्‌ मा सचध्वम्‌ ॥ १२॥ 

आ०--हे (गन्धर्वाः) गन्धर्वो ! ( यूयम्‌ ) तुम रोग (पतयः) पति,. 
नर हो ओर (अप्रः) अष्तराण्‌, मादा (बः) तुमारी ( जाया इत्‌ ) 
खियां ही ह जयवा-- (पतयः यूयम्‌ गन्धवौः) तम पति नर सव गन्ध 
अश्चौत्‌ तीव्र गन्ध से. भागने वाटे, वा गन्ध द्वारा पश्ट्चाने जने वाके, वाः 
ओौर (वः जाया इत्‌ अप्सरसः) तुम्हारी सन्ततिजनक मादा ही अप्सरा ` 
रुधिर याजल भादि पदार्थौ में प्रवेश करने वाली होती ह । तमः 
८ अमरस्याः ) मर्त्या, भआणिदेहों के साथ सम्बन्ध न क्ये हर्‌ ही ( अप ` 
धावत ) इस शरीर से दूर भाग जागो अर्थात्‌ ( मर्यान्‌ ) लम्हारे कारण 
स्यु को भरा होने वाले इन मनुष्यों को ८ मा सचध्वम्‌ ) मत पकदो |. 

इस सूक्त के अध्यात्म-परक जथ की दिशा। (१) कंरयप, कण्व 
भौर अगस्स्य अथात्‌ माल, कान, नाक जादि भ्राणाङ्गा भौर अथा रथात्‌ 
इन्द्रियों ने, जजशङ्गी = आा्मशक्ति नामक भोषधि से जीवन के विंको 
नाश्च किया | (२) उसी आ्मशक्ति से कम॑ मं रुगने वारी भप्सराभो- 
अर्थात्‌ करमन्दियों भौर ज्ञानेन्द्रिय रूपी गन्धर्वौ या इन्दियों भौर ्राणादि 
रूप गन्धर्वो को वश किया।( ३) ये भष्सराएं भवश्चस = प्राण लेने 
वाढ (भपां तारं) कमो के कर्ता, शरीर रूप नदी म बहती दै इनके नामः 
ई गब्गद्छ = रसना, पीला = चक्र, नर्दौ = कान, जोक्षगन्धि = नासिका, 
अमन्दिनी = व्वचा ये प्रतिबुद्ध. होकर (परेत) द्र तक जायं | ( ४, ५ 
अौर नाना विषय[ का भालोचन रं । (६ ) इन सवम अजश्टङ्गी = 


-४१० अथवेवेदमाष्ये | सू २८। १ 
| ~= 
| ` चेतन। भब दै | ( ७ ) नाचते हुए बडे गन्धनं मन को वश करो, उसके 
दोनों अण्डको, अथात्‌ राजस भौर तामस भावों को नष्ट करके उसे 
शेप = ज्ञानमय, सात्विक भावों को प्रा करानो ॥ (८, ९ ) हरिवद्‌ = 
रिपयोपतेवो भौर जवकाद्‌ = रस लोप गन्धर्वौ को इन्द्र॒ भात्मा 
` परमात्म( की अयस्मयी = प्राणमय, विरण्ययी. ज्ञानमय शाक्त साधनां 
से वश्षकरो। (१०) इन इन्दो को मौर भी ऽ्योतितत वनामो भौर 
न्मे पिशाच = त्िषय-लोलपों को उस भात्मा की शक्ति से दवाभो। 
(११) बह मन ङुत्ते के समान कामी ओर बन्द्र की तरह से चञ्चल 
दै । बह कमार = काव न आने वाला अद्भ्य, सर्वगामी होकर इन्दयो मे 
विचरता है उसको प्रबल वदमान से दम दवा । ( १२ ) ये आत्मा, 
-गन्धवं जौर अप्सरस अर्थात्‌ श्राण्त्तयां जोर इन्दियङ्त्तियां अमत्य = 
जविनाली ह । ये मत्यं = शरीर भं रिक न रह त्युत अन्तर्लीन होकर 
-आत्मा को सबल करं | 


(३८ ) चितिशक्ति का वन । 
बाद्रायिश्चषिः | श्रप्नरो ग्ट देवताः | १, २ ' अतुष्टो । ३ षट 
च्यवाना जगतो । ५ सरिग जगत्य्टः । ६ तड्‌ । ७ व्यवसाना पन्चपदाऽ- 
चप्‌ गम। परोपरिष्टात्‌ जयोतिष्मती जगती । सप्त सक्तम्‌ ॥ 

¦ उद्धिनदरती ञ्जवन्तमष्छरां स।घुहेविनींम्‌। , 

` श्तं कृतानिं छृएवानामंपरा तामह हुवे ॥ ६ ॥ 
` भा चितिशक्ति का व्भन । हमारी यह चितिशक्ति ८ उदू- 
'मिन्दतीम्‌ ) ` हदेथ.मन्थर्यो को लोरती इहै, ( साु-देविनीम्‌ ) भरात्‌ 
उत्तम रूप से `भकादामान ज्योतिष्मती भक्ञा < सं जयन्तीम्‌ ) ;सब भन्य 
मानस 'ृत्तियो घर वश करती इदं ( अष्षराम्‌ ): ज्ञानां भरः कर्मो 
"शक्ति, खूप मे । भ्यापकः होकर, ( ररे = महे >) इन्द्रियों ॐ व्यापार से 


लू १८।३ |] चतुथे कर्डम्‌ ४११ 


«( कृतानि कृण्वानाम्‌ ) इन प्राण इन्द्रियों के द्वारा कम करती इदं 
( भन्सरां २) प्रति वम भौर भ्रति ज्ञानम शक्ति रूप से व्यापक उस 
चितिकला को (दृद) इस योगसाधनमय कम के भवसर पर (इवे) मँ 
शसमरण करता हँ | यहां ज॒जा खेलने बाली किसी मप्सरा का वणन नहीं है। . 

चिचिन्वतीमांकिरन्तीमण्छरां सांघुदेविनींम्‌ । 

गले कृतानि गृह्णानामप्छरां तासि हुवे ॥ २ ॥ 

भान साधक इस देहे भक्ष = इन्द्रियों के संग क्रीदा करने 
वाटी दस ( भप्स्राम्‌ ) क्तानां में व्यापक ( साधुदेविनीम्‌ ) उत्तम रप 
से प्रकाश करने वाली, जयोतिष्मती होकर इन्द्रियों को वार बार (बििन्व- 
-त्तीम्‌ आ-करन्तीम्‌ ) चुन २ कर उराती उनको जपने में समूहित करती 
मौर एनः बखेरती या बाहर विपो पर फैकती ओर (हे) इस इन्द्रिय 
व्यापार में (कृतानि) जपने जि कर्मो या प्राणों को स्वयं ( गृह्णानाम्‌ ) 
वश्च करती हु ( ताम्‌ अप्प्राम्‌ ) उस अक्क चेतना शि का 
( इद ) इष योग समाधि के अव्रसर मँ ( इवे ) स्मरण करता हँ । 

यैः परिचत्यत्यादद।ना कृतं ग्लद।त्‌ । 

सा नेः छृतानिं सीषती प्रहामघ्रोलु माधय । 

सा नः पय॑स्वत्यैतु मा नो जेषरिदं घनम्‌ ॥३॥ 

भा०-(या) जो चिति शक्ति (भयैः) सदागतिमान्‌ इन इन्द्थो से 
,८ ग्लदात्‌ ) इन्द्रियों के विषय ग्रहण रूप व्यापार मेँ (परिनुष्यती) प्रसज्च 
होकर ( कृतं माददाना ) जपने किये काय या सख्य प्राण को भपनाती 
है वदी (नः) इमारे (कृतानि) स्यि करम को (सीषती) एक शु खला मे 
-बाधती इई भी (मामया) इद्धि शक्ति से या ज्ञानमयी जुदा से सब दुष्ट 
कर्मो को नाश करने बाली, अन्त मे ८ श्राम्‌ ) कमं हानि रूप'द्शा को 
भी भ्रा (-भासोतु ) करे । ( सा ).बह ( पयस्वती ) भानन्द-रस बाली 
“(नः एत) हमे - भाघ हो जिससे वाद्य विषय (नः) हमारे (इदं घनं) इख 
च्मात्म.ज्ञान रूप धन को ( मा जैषः ) न हर छे जायं । 


४१२ अथवेवेदभा्य 


या श्रक्ेषु थमोद॑न्े श॒ कोध॑ च विभ्रती । 
आनन्दिनी परमोदिनीमप्छरां तामि इये ॥ ४॥ 
भा०(या) जिसके द्वारा चित्तदृ्तियां (जक्ष) इन्द्रियो मँ भ्या्र 

होकर (प्रमोदन्ते) प्रसन्न होती है भौर जो (खच) शोक भोर (क्रोधं च) 
क्रोध को भी ( बिश्रती = बिभ्रति) धारण करती ह । ( ताम्‌ ) उस 
(आनन्दन) भानन्द्‌ उत्पन्न करने हारी, (मोदिनी) भ्रमोद्‌ करने हारी 
(अप्सर) सव कानों, कमो म व्यापक वितिश्षक्ति को (इह हवे) योगा- 
भ्यास कालमे स्मरण करता ह | 
खयैस्य रथ्मीनलु याः संचरन्ति मरीचीवां ॥ अ्लुखंचरन्त ॥ 
यासाखषभां दूरता जाजिनीवान्त्छद्यः सवौन्‌ लोकान्‌ पथति रक्तन. 
ख नु पेतु होम॑मिमं जुषाणोशन्तरित्ेस खह वाजिनीवान्‌ ॥ ५॥ 

भारस्य के दान्त से आत्मा का वर्णन । (याः) जो वित्तिय 
८ सूय॑ख ) भन्तरि्च मे परकादयमान सूयं के समान मीतरी हृद्याकाश मेँ 
भकाशमान प्राणात्मा सय॑ की ( रइमीन्‌ ) किरणों के समान इन्द्रियों को 
बाधने वाली रदिम = रस्सियों = मत्म-शक्तियों के ( अनुसं-चरिन्त 2" 
अनुकूल वश होकर भोग्य पदार्थौ मे विचरती हं (याः) जो सूर्यं के समान 
अकाशमान आत्मा के (मरीचीः) रभा मौर सात्विक शक्तियो के (भल | 
संचरन्ति ) वश होकर गति करती ह ॥ ( यासाम्‌ ) जिनका ( षभः )" 
आत्मा सूय, स्वामी ( वाजिनीवान्‌ ) ज्ञान कर्ममय वाजः = बर वाली 
शक्ति, उद्धि का भी स्वामी होकर उनसे ( दरतः ) दूर, अबाङ्‌-मातस्‌- 
गोचर दै वह (सयः) शीघ्र ही उनको ( रक्षन्‌ ) अपने साथ रखता हभ 
( सवान्‌ लोकान्‌ ) समस्त काम्य रोको को (वसिति) श्रमण करता है । 
बह ( वाजिनीवान्‌ ) बुद्धि का स्वामी हमारे ८ दमं होमम्‌ ) इस होम = 
ज्ीवनमय या भाणापानाइुति रूप अध्यात्म यज्ञ को( जुषाणः ) स्वीकार 
सरता ` इभा ( अन्तरिक्षेण सह ) समस्त भीतरी हदय-भूमि में व्यापक. 
परमात्मा के सामथ्यं. के. सायः नः गा एत्‌) हमे ( साक्षात्‌ ) माघो + | 


चतथ कार्डम्‌ ५१३ 


चन्तारव्तण सह वाजिनीवन्‌ ककं! चत्सामिह रक्त वाजिन्‌ । 
ईइमत स्ताका बहुला पद्यवराङ््यिं त करकी ते मनोस्तु ॥ 

भा०-हे ( वाजिनीवन्‌ ) चिति शक्ति, बुद्धिः शक्ति के स्वामिन्‌ ! हे 
€ वाजिन्‌ ) ज्ञानवान्‌ ! तू ( जन्तरिक्षेण सह ) भीतर निवास करने बाले 
उस मखु के साथर मिल कर (कर्क वत्साम्‌) ककंवरणा, शुभ्र ज्योतिष्मती 
विशोका ८ वस्सा ) वच्डीं के समान सुशील एवं देहरूप गृह मे बसने 
वाली इसं चिति शक्तिको (इद) इस समाधि दश्ामें (रक्ष) स्थिर रख। 
(इमे) ये (स्तोकाः) खरप आनन्द॒विन्ु भी (ते) तेरे स्यि (बहुलाः) बहुत 
आनन्दपरद्‌ दं । हे मात्मन्‌ ( एदि अर्वाक्‌ ) भा, साक्षात्‌ दक्षन दे 1 हे 
आत्मन्‌ योगिन्‌ ! (इय) यह प्र्यक्च सूयं के समान चमकने वाली (ते) 
तेरी (( क्कीं ) सुया, उषा, दिभ्य वि्योका, ज्योतिष्मती, ऋतम्भरा या 
विवेकख्याति है । (ते मनः) तेरा मननशक्तिमय मन (इह मस्तु) इसी मे 
रगा रहे । 

अन्तारत्तए खह वाजिनाीवन्‌ ककं। चत्सामिह र्त वाजिन्‌ । 

अयं घासां अयं रज इह वत्सां नि वध्चामः। 

यथानाम व दष्महं खहा ॥७॥ 

भा०-हे ( वाजिनीवन्‌ ) चितिशक्ति के स्वामिन्‌ आत्मन्‌ ! त्‌ 
८ अन्तरिक्षेण सह ) उस अन्तर्यामी प्रथु के साथ मिला रह गौर हे 
( वाजिन्‌ ) योगिन्‌  ( इह ) उसी मे ( करम्‌ वत्साम्‌ रक्ष ) अपनी 
उपरोतिष्नती प्रज्ञा खूप देहवासिनी गौ को गाये रख | ( भयं 9) यह 
आनन्दमय प्रस इस विद्ोषकर पर्ञाखूप गौ के ख्यि ( वासः ) घास्तया 
खाद्य, परम उपभोग्य पदा है | (भयं व्रजः) यही इस गौ के ल्यि परम 
-विश्रामस्थली दै । ( इह व्साम्‌ निवध्वीमः ) यहां इस वी गाय को 
"बाधते ह । ( वः ) तम समस्त प्राणों पर ( यथा नाम ) सुखपूक वंश 
कर (ईमहे) व्च करते द मौर जध्यारम देश्यं मास करते ईं (स्वाहा) 
यह आमा परमात्मा मे नाइुतिषूप सं पड़कर मोक्ष को प्रा दो जाता §। 


१४ अथनेवेद्माप्ये । | घू० ३९। २ 


---------. 


(३९) विभूतियों यौर सदृद्धियों को प्रा करने कौ साधना ॥ 


अगिरा ऋषिः । संनति्ेवता । १, ३, ५ + ७ त्रिपदा मदष्हत्यः, २, ७, (= 
संस्तारपंकयः, ६, १० त्रष्डुमो । दश्च सक्तम्‌ ॥ 
पृथिव्याम सम॑नम॒न्त्स आ ध्नत्‌ । 
यथां पृशिव्य।मम्रये समनमन्नेवा मद्यं खंनः सं नमन्तु ॥ १॥ 
भा०-संसार की विभूतियो को प्रास करने का गोदोहन दानत पे. 

उपदेश । (रथिभ्यो) विशाल प्रथिवी पर समस्त प्राणी (अश्नये) अभ्निकेः 
भरति ( समनमन्‌ ) उससे क्तान व प्रकाश प्राक्च करने भौर कार्य सेने 
ख्य छ्चकते दै ( स आर्धोत्‌ ) बह भम्र ही सवते जधिक समदधष्ं ३ । 
( यथा ) जिस प्रकार ( ए्रथिग्याम्‌ ) परथिवी पर € बश्चये समनमन्‌ ), 
समस्त प्राणी अभ्नि के प्रतिज्ञान वा प्रकाशक लि नत होतेह (र्वा) 
उषी प्रकार (मद्य) मेरे मागे (सं नमः) समस्त सम्पदाप्‌ (सं नमन्तः 
आकर सक, प्ास् हों । 

प्रथिवी घचस्तस्या अस्वेत्सः । 

सामेन ठत्सेनेषमूञ काम दुहम्‌ । 

श्रायुः प्रधमं प्रजां पोध॑ रयि खाद ॥ २ ॥ 

भा०-भस्नि मोर प्रथिवी का रहस्य । (परथिवी धेनुः) थिवी गायः 

के समान दै | (तस्याः भभ्निः वत्सः) उसका वछ्डा जश्च ्ै। (सा) वहः 
परथिवी रूप गाय ( अभ्निना वरतेन ) अचि खूप वछ्डे को देख कर (मे). 
मेरे छम ( इषम्‌ ) न्न ओर ( ऊर्जम्‌ ) बर आदि ( कामं ) समस्त 
उत्तम मभिलापा योग्य पदार्थो को (दुम्‌ 2 उत्पन्न करे मौर साथी 
(थम) प्रथम (नायुः) दै जीबन, (भजा) छादि सन्तति, (पोष) इ,. 
षड मादि धन भौर (रथि) वीयं भौर यश प्रदान करे। (वाह्य) हमारीः 
यह प्राथ॑नाहै । 


सू ३९।६ ] चतुथे काण्डम्‌ ५1 


अन्तरित्ते वायवे समनमन्त्स अध्नोत्‌। 
यथान्तरिक्ञे वायवे समन॑मन्नेवा महयं संनसः सं न॑मन्तु ॥ ३॥ 
भा०--(जन्तरिक्षे) अन्तरिक्ष अर्थात्‌ प्रथिवी के समीप के जाकाश्चः 
मं ( वायवे समनमन्‌ ) वायु के भति समस्त प्राणी कार्या ङी सिद्धिके 
निमित्त भदत्त होते $; क्योकि ( सः आरधोत्‌ ) वही ससे बलवान्‌ , 
सषटद्धिमान्‌ है | ( यथा अन्तरिक्षे वायवे समनमन्‌ ) जिस प्रकार अन्त. 
रक्षमे वायु के परति सव नत होते ( एवा ) उसी भरकर ८ संनमः ). 
सम्पदां मौर विनीत प्रनाएं ( महं सं नमन्तु ) मेरी ओर डके । 
अन्तरि धेनुस्तस्या वायुर्वत्सः । 
. साम्ने बायुन। वत्सेनघमूर्ज० । ०॥ ४॥ 
आ०--(अन्तरिक्षम्‌ धेनुः) बन्तरिक्ष गाय के समान है | (सा) बह 
अन्तरिक्ष ( वाना बल्धेन ) वायु रूप वत्स के दवारा ( इषम्‌ ऊज कामं 
इहाम्‌ ) मेरी कामना के जनुसार अन्न जौर बलगरद्‌ रस को उत्प क्रे 
मौर ( मयम मायुः अरजां पोषम्‌ रयिम्‌ ) सवसे शर्ट श्रेणी की जायु, 
जा भौर यश्च को भ्रदान करे ( स्वाहा ) यह हमारी प्रा्थना है । उत्तम. 
वायु बहे, दुःख कट, सुख हो । 
दिग्यादित्याय खम॑नमन्त्स ब्ाध्नोत्‌ । . 
यथादिव्यांटित्यायं समन॑मन्नेवा महयं संनमः सं न॑मन्तु ॥ ५॥ 
भा०-(दिवि) यौखोक, उपरिस्थ आकाश्चमे (मदिष्याय समनम्‌ ). 
आदित्य र्थात्‌ सूयं के समक्ष सव अह, उपग्रह भादि प्रजां छ्यकती दँ 
क्योकि उनमें ( सः आर्धोन्‌ ) वदी सबसे धिक्‌ सद्धिमान्‌ , शक्तिशाली 
दै। ( यथा दिवि आदिस्याय समनमन्‌ ) जिस प्रकार चौलोक मे सवः 
भाप सुय के आगे छुकती है ( एवा संनमः मदं सं नमन्तु ) इसी प्रकार 
सब सम्पत्तियां भौर भजापं मेरे समश्च छक । 
दयौयैनुस्तस्य। ्रदित्यो वत्सः 
सा म॑ आदित्येन वत्सनेषमूर्ज० । ० ॥ ६ ॥ 


-ल्यिमेरी व 


-४१६ अथयेवेदभाष्ये [ स्‌ ३९। ८ 


= व 
मा०-( चौ धेनः ) चौलोक गाय के समान है ८ तस्या; जादित्या; 
वसः ) उसका वच्छे के समान उसभ निवास करने वाला जादित्य = 
सूर्यं है ( सा भादिव्येन वलेन दपम्‌ उज॑म्‌ कामं दुहाम्‌ ) वह ादिप्यरूप 
बच्डे द्वारा, उसी की शक्तिसे प्रेरित होकर मेरे ल्यि मेरी कामनाके 
अनुसार भन्न नौर एुिकारक रस उत्पन्न करे भोर ( प्रथमं मायुः प्रजाम्‌ 
पोपं रयिम्‌ ) सवप श्रेष्ठ जायु रजा ओौर यश्च, वीयं भदान करे (खवा) 
(यही हमारी धा्थना दहै । सूय उत्तम प्रकाश दे, रोग न्ट हों, मेष वन, 


बरस, अन्न हो, भजा, घुष्ट, बीरथ, यश्च प्रात हो । 


दिच्ल॒ चन्द्राय समनमन्त्स श्राध्नोत्‌ । 


यथा दिल चन्द्राय खमनमन्नेवा मह संनमः सं न॑मन्तु ॥ ७॥ 


भा०-८ दि्च चन्द्राय सरमनमन्‌ ) दिश्नाभों मे माहादकारी चन्द्र 
के भरति सव. प्रजाणं कायं सम्पत्ति के लिये नत होती ह । ( सः रघत्‌ ) 
वही सब दिजाजों मँ सरद्ध टै । ( यथा दिषु चन्द्राय समनमन्‌ ) जिस 
प्रकार सव दिशाओं मे. जाह्वादकारी चन्द्‌ के आगे छकते द, ( एवा मं 


: संनमः संनमन्तु ) उसी प्रकार समस्त प्रजां मेरे समश्च घुके । 


दिशे थनञस्तास! चन्द्रो चतसः । 

ता म चन्द्रेण बत्सेनेषमूजं कामं हाम्‌ । 

आयुः प्रथमं ध्रजां पोषं रयिं खाहा ॥ ८॥ 
भा०-(दिशः धेनवः) दिश्षाएं गौं ह | (तासां चन्द्रः त्सः) उनम 


` नित्रास करने वाखा चन्द्र वच्डे के समान है |.( ताः चन्द्रेण त्तेन मे 


कामं इषम्‌ उजेम्‌ दुदम्‌) वे दिशाएं चनद्रूप वत्स की प्रेरणा से मेर 

अनुसार खूब ज्रिंक मात्रा मे अन्न भौर उसे 
उत्पन्न पु्टिकाग्कं रस॒ को वेदा करं । ( परथमं माघः प्रजां पोप रयिम्‌ ) 
मर सवस “श्रेष्ठ प्रजा, घुटि, घन, सम्पत्ति ओर यश वीय भी श्रदान कर 
८ स्वाहा ) यदी प्राथना दै] दिशाओं मे चन्दर प्रकाशित हो, उत्तम बर, 
आ, पजा, सम्पदा, यज्ञ प्राक्च हो | 


:च्‌९ ३९। १०] = चतुथे कायडम्‌ ४६५ 


घ्नाजशचिश्चरति प्रविष्ट ऋषीणां एतो अभिशस्तिपा ३ । 
जसस्कारेण नम॑सा ते जुहोमि मा देवानं मिथुया कम भागम्‌ ॥६॥ 


पूवाषः यजु ५।४॥ 


भा०- (अग्नौ) उपरोक्त अञ्चि जदि पदार्था में (अस्मि) ज्ञानस्ररूप, 
सर्वभकाशक परमात्मा (प्रविष्टः चरति) मीतर अन्तर्यामी होकर व्यापक 
है मौर वही ( ऋषीणां पुत्रः ) समस्त मन्दर ऋषियों को शारीर नौर 
मानस दलों से बचाने वाला है । वही (अभिक्षस्त्पा उ) सव पाप गौर 
जिन्दा ते रक्षा करता है | हे परमात्मन्‌ ! (ते) तुकषे मँ (नमसा) बडे आद्र 
से दुक कर (नमस्कारेण) "नमः इस प्रकार के माद्र सूचक पद्‌ उच्चारण 
करॐे ( जुहोमि ) पने को समपण करता हँ | हे पुरुषो ! हम लोग 
(देवानां भां) विद्वान्‌ रोगों के सेवन करने योग्य उपदेश को (मिथुया) 
मिथ्या रूपसे (मा कमे) न करं । अथात्‌ जनाद्र या दिखावा बना कर 

` उत्तम काम न कर, प्रस्युत सस्य भाव से उत्तम कामों को करं | 


हृदा पृतं मनसा जातवा विश्वान द्व च्यु विद्धान्‌ । 
खक्तास्यानि तव जातवेदस्तभ्या जहामि ख ज्ञषसव हव्यम्‌ ॥१०॥ 


भा०-ईश्वरोपासना ओर सदाचार के वाद्‌ आत्मा का उपदश्य | हे 
(जातवेदः) समस्त पदार्थौ ॐ जानने ्ारे ! हे (देव) भकाशस्वरूप देव ! 
त. ( दिश्वानि वयुनानि ) समस्त ज्ञानां को ( विद्वान्‌. ) जानने हारा दै । 
क्षे (मनसा) मन से भौर (हदा) हृदय से (पते) पवित्र क्थि (इभ्य) 
स्तुति को (जद्योमि) अपित करता हँ । हे (जातवेदः) ज्ञान प्रास करने 
हारे, ज्ञानी, आमन्‌ ! जीव ! (तव सख आस्यानि) तेरे सात गुण दै । दो 
आंख, कान, दो नासिका, एक सुख, ( तेभ्यः ) इनमें भी (मनसा) मन 
-ओौर (हृदा) हदय से (पूतं हव्यं) पवित्र कयि समाधि योग से प्राप जान 
भोर भशर को ( डोम ) माति देव ह । मबा , 

२७ग्र 


9 ` अथेवेदभाष्ये [ सू ४५ ।३ 


काली करारी च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधृञ्रवण; | 
स्फुलिङ्गिनी विश्वरचीति चैता लेखायमाना इति स ज ॥ 
ये भात्मा की स्नात शक्तियां योग-बर सरे जागृत होती हे । 
(४० ) आक्रमणकारी शन्रुयं के विनाश का उपदेशा । 
शक्र ऋषिः । कृत्यपरतिहरणाय वहवो देवताः । २ जगत । = पुरोतिशकरीपदयकत 
जगती । १, ३-५ तरिष्ठभः । अट्चं स्तम्‌ ॥ 
ये पुरसवाज्जदति जातवेदः धराच्यां दिशोि दाख॑न्स्यस्मान्‌। 
छश्निमृत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यगेनान्‌ प्रतिसरेण हन्मि ॥१॥ 
भा०-दे (जातवेदः) सवंज्ञ परमात्मन्‌ ! (ये) जो ( पुरस्तात्‌ ) पूवं 
दिशा से (जहति) अपने को नाहृति करते है भौर (च्याः दिकः) प्राची 
दिशा की मोर से (अस्मान्‌ अमि दासन्ति) हमे नष्ट कर रहे द (ते) वे 
(भ्रम्‌ ऋष्वा) अश्चि को प्रास होकर (पराञ्चः) पराङ्मुख पराजित होकर 
(वयध) कष्ट भोगं मौर ( भ्स्यग्‌ ) इनके विपरीत ((्रठिसरेण) इनका 
पीछा करके मै ( एनान्‌ हन्मि ) इनका विना कड । 
ये दक्तिर्तो जहति जातवेढो दिणाया दिशोभि दासंन्तयस्मान्‌। 


यमसूत्वा ते०॥ २॥ 


भा०--( ये दक्षिणतः जहृति ) हे जातवेद; परमात्मन्‌ ! जो दक्षिण 
दिक्षा से जपने भपको इस काय॑ से आहुति कर द मौर दक्षिण दिशा 
हे न्ट करं (ते) वे (यमम्‌ ऋत्वा ०) उस व्यवस्थापक नियन्ता के पाष , 
जाकर पराजित दोकर कष्ट को प्राक्च क ओर ( ्रव्यग्‌ एनान्‌ ° ) उनको 
भी में पीछा करके दिनष्ट कर । # 
ये पञ्चज्जुददति ज।तवेदः प्रतीच्या! डिशो सिद 
चर्णमत्वा ते० ॥ ३ ॥ 

भाजो ( पश्चान्‌ ) पीठ पीठेसे यापश्िम दिका की भोर के 


(अ 
९९ ५२ 


खन्त्यस्मान्‌ ॥ 


घू० ४०1७] - चतुर्थे कारंडम्‌ १९ 
=-= 
(हति) जपने को नाति कर दै ओर उस दिशा से (जस्मान्‌ भभिदास- 
न्ति) हमं विना करं वे ( वरुणम्‌ ऋस्वा० इत्यादि ) वरुण, निवारक 
शक्ति को प्राप्त होकर, परास्त होकर जायं भौर उनका पीछा करके मँ 
विनाश करं । 
य उत्तरतो जुति जातवेढ उदीच्य दिशमभि दासं॑नत्यस्मान्‌ । 
सोम॑मृत्वा ते०॥ ४॥ । 

भा०--हे (रे उत्तरतः ०) हे जातवेदः ! जो उत्तर की ओर से अपना 
स्स्व आहुति कर दमे उत्तर की दा से नट कएने का यत्र कः (सोमम्‌ 
ऋस्वा० ) “सोम” देश्वयैवान्‌ को भास होकर वे परास्त होकर कोटे भौर 


उनका पीछा करके हम उनका बिनाज्न करं । 


येऽघस्वाज्जुहधति जातवेदो शवायां दिशो भिदास॑न्त्यस्मान्‌ । 


| 
सूमि्त्वा ते०॥ ५॥ 

भा०--हे जातवेदः ! जो रोग (जघस्तात्‌ जुह्वति °) अपना सव॑स्व 
नीचे भूमिम गाढ कर न्ट करं ओर नीचे की दिशा से हमें विनाश करना 


` चाहे, वे (ते मूभिम्‌० ) भूमि को प्रास्त दोकर परास्त हो जायं गौरम 


पीछा करे उनका विनाश्च करु | 
येऽन्तरिं्ाज्जुहति जातवेदो व्य्वाय। दिशो थिदासंनत्छस्मान्‌। 
वायुमृत्वा ते० ॥ ६॥ 

भा०--हे जातवेदः ! ( ये अन्तरिक्षात्‌ जद्ति० ) इस अन्तरिक्ष 
भाग से पने नाञ्चकारी पदाथ हम पर रकं ओर हमं ( वि-उरध्वायाः 
दिशः० ) बिनामागं कीया नाना मां की उपर की दिशा से विनाश 
करना चाहं ( ते वायुम्‌ ऋत्वा ) वे वायुवत्‌ बलवान्‌ पुरुष को भाघ होकर 
पराजित हों भौर मैं पीछा करके उनका विन।् करं । 
य उपरिंटाज्जुदति जातवेद ऊर्ध्वाया दिशो दासंन्त्यस्मान्‌ 1 
खयैमूत्वा ते०॥ ७॥ 


९. ४९ 

४९० अथवेवेदभाष्ये [ सू ४०।८ 

र व 
, भा०-हे जातवेदः ! (ये उपरिष्टात्‌ ०) जो ऊपर की जोर से भपने 
पदार्थो की आहुति करं जौर ( उरध्वायाः दिशः जभिदासन्ति अस्मौन्‌ ) 
उध्वं दिशासे हरम नष्ट करना चाहें वे सूर्यवत्‌ तेजस्वी को प्राक्च होकर 
पराजित हों भौर उनका पीछा करक मँ विनाश्च करं | 
मे दिश।मन्तदैशेभ्यो जुति जातवेदः सर्वाभ्यो दिग्थ्योभि०। 

५ 1 [+ =. 
त्रह्मत्वां ते पराचो व्यथन्तां धत्यगेनान्‌ प्रतिखर्ण हन्मि ॥ ८॥ 
भा०-(ये दिशम्‌ अन्तः देशेभ्यः जहति) हे जातवेदः ! जो दिशां 
के बीच के हिस्से, उपदिश्याओं म जपने विनाशकारी पदार्थो को प्ररित 
करते ह जोर मे सव्र दिशां से विमा करने का यज्ञ करते दै, वे 
( ब्रह्म ) ब्रह्म अर्थात्‌ महान्‌ शक्ति वाटे या ब्र्माख करके पराजित होकर 
कष्ट पापु मौर फिर भी इनका पीछा करके सँ उनका नाश्च कर | अध्या 
मे--योगी जभ्यासर बदाता इञा पूर्व, पश्िम, दक्षिण, उत्तर, भधः ओर 
उध्वं, अन्तरिक्ष जौर यौः भोर सवं दिशाओं मे ईशर के स्मि, यम, 
चरेण, सोम, बायु, सूयं ` भर ब्रह्म इन जठ द्व्य गुणवान्‌ भगवान्‌ कां 
अष्ट शक्तियो का ध्यान करे ओर वल प्राक्च करके अपने अन्तःश्ु काम, 
क्रोध दिके दश्चो दिशाओं से आने वाले भ्रलोभनों को परानित करे 
ओर कारणो्छेदपतैक उनको निम करे । 
इति अष्टमोऽमुवाकः । 
1 ॥ 
इति चतुथं काण्डं समाप्तम्‌ । 


चैऽ ११] पचम काण्डम्‌ ४ 


अथ पंचमं काण्डम्‌ 


८ १) जगत्‌.ष्टा का वशेन । 
बृहद्दिवा श्रथ ऋषिः । वरुणो देवता । १-४, ६, ८ त्रि्ठमः । ५ परादृहती' 
त्रिष्टुप्‌ । ७ विराट्‌ | & व्यवसानः सप्तपदा अत्यष्टिः । नवर्च सुक्तम्‌ ॥ 
ऋध॑ड्मन्घो योनि य श्र वश्टासताुर्व्मानः खजन्मा। 
श्रदृन्धासुश्वौजसानोदेव जितो घता द्‌।घार जणं ॥ १॥ 

भा०- जीवात्मा के दृष्टान्त दे षरमार्मा से विराट्‌ खट उत्पत्ति का 
वणैन । जिस भकार (धङ्‌. मन्त्रः) मनन शाक्त, व विवेक ज्ञान से रहित, 
८ सुजन्मा ) उत्तम जन्म धारण करने वाला (जतासुः) ओर अत = 
मधुमय, एवं जमर प्राणों को धारण करने वाङ, ( यः ) जो जीवात्मा 
८ योनिम्‌ ) मलुष्य जादि योनि को (जा बभूब) आच करता है ओर वंह 
( अदन्धाहुः ) जपने प्राणो की रक्षा करता हुमा (जहा इव) मानो दिनों 
दिनि बदृता हुमा नौर ( आ्आजमानः ) बराबर तेन से युक्त दोकर (त्रितः) 
मन, वाक्‌, काय तीनां पर वशी होकर ( त्रीणि दराघार ) इन तीनों को 
धारण करता है । उसरी मकार ( त्रितः ) तानां लोकों मे व्यापक परमेश्वर 
( ऋधङ-मन्व्रः ) वेदमय दहत्‌. सत्यज्ञान से युक्त दै । ( बष्धतासुः ) तथां 
अग्तमय, जीवन प्राण या जस्त का देने वाला है ( सुजन्मा ) बह छचभं 
जन्म ब्रहण करने वाटे जीवात्मा के समान स्वयं मी विराट्‌ खषटि रूप से 
भरकट होता (वर्धमानः) ओर जपनी महिमा से महान्‌ दै, (यः) जो कि 
(योनिम्‌ मावभूव) शरङृति में शक्ति का भाधान करता है वह (जदन्धाुः). 
अपनी शक्ति का नाच न होने देकर ( भ्राजमानः ) निरन्तरं प्रकाशमान 
रह कर ( भहा इव ) सूयं के समान ( धत्त ) विश्च काःघारण ( त्रीणि 
दाधार ) तीनों को घारण कच्ता है । 'हधग्‌ › इति प्रथग्‌मावस्य प्रवचनं 
भवष्यथापि ऋपोव्य्ं द्यते | निङ० ॥. ˆ ` ^^ । ६ 


रर -चथवेवेदमाष्य [९ १।३ 


कर 
आयो घमीणि प्रथमः खलाद्‌ ततो वपुषि छृरे परूणि । 
घास्युयोनिं प्रथम त्रा विवशा यो वाचमनुदितां चिकेतं ॥ २॥ 
भाग-(यः) जो ईश्वर, भ्रमु (प्रथमः) सवका आदिक्ारण, सवते 
महान्‌ ( धरममाणि ) समस्त धारक-शक्तियों को ( आ ससाद्‌ ) मपने्े 
रखता है ( ततः ) भौर बादमें ( षुरूणि ) बहुत से ( वपूषि ) शरीरो को 
(कृणयपे) ,उपपन्न करता है, वदी परमात्मा, जादिकारण (घास्युः) समस्त 
संसार को बनाने हारा ( भ्रथमः ) सवते पूव, खषटि ॐ आदिमे (योनि) 
या संसार की योनि, परकृत मेँ (आ विवेश) शक्तख्प से प्रविष्ट होताहै। 
(यः) जौ (अजुदितां वाचम्‌) विना कही, विना उपदेश ङी इई, ज्ञानमय 
बाणी को (चिकेत) जानता है । जीवात्मा पश्च में-(यः प्रथमः धर्माणि 
मा ससाद ) जो रथम त्रि्यमान जीव शरीर के कारणरूप करमो को शा 
करता दै मौर ( ततः घुरूणि वपूषि कृणुषे ) उन कर्मो से नाना शरीर 
धारण करता है, (घास्युः योनिं परथमः आ विवेश) देह धारण की इच्छा 
से प्रथम, गभं या मातृ-योनिमें परव्ष्ट होता ८ यः वाचम्‌ भुदितां 
चिकेत ) भौर बिना उपदेश की इदं बाणी को पूं संस्कारों से जाना 
करता है । 
यस्ते शोकाय तन्वं रिरेच क्रुद्धिरण्यं शुचयोऽनु ख; । 
श्रतरा दधेते शस्तानि नामास्मे वख्राणि विश एर॑यन्ताम्‌ ॥ ३॥ 
भा०--हे परमात्मन्‌ ! (यः) जो योगी (ते शोकाय) तेरा प्रकाश 
भास करने के ल्ि ( तन्वं ) शरीर को ( रिरेच ) व्याग देता दै नौर 
( हिरण्यम्‌ भनु ) नात्मा के अनु्ल भीतर की जौर ८ स्वाः चयः ) 
अपनी कान्तिर्य, जञान-दीसियो, इन्विय ज्वालानां को ( भनु क्षरत्‌ ) 
अन्तवर्तो कर लेता है ( नत्र ) उस योगी मे यौ भौर एथिवी, ग्राण भौर 
भपान या भसु मोर योगी का मात्मा दोलन (अष्तानि दधेते) भश्त = 
वीवो भोर शानो को धारण कसते ह । (विशः ) जिस रकार अजागर 


सू०१। ४ | पंचमं काण्डम्‌ ४२३ 


अपने मनुष्यो को वख देते है उसी प्रकार (विशः) हमारे शरीर म भविष्ट 
आण ( भस्मे ) हरमे ( बघ्लाणि ) माच्छादन करने योग्य केशां को ( भा 
दरयन्ताम्‌ ) प्रदान करं । बालक जीव के पक्ष मँ--बारक ( शोकाय 
तन्वं रिरिच ) माता पिता उसकी दसि के लिये अपना शरीर लगाते दै 
ओर ( हिरण्यं क्षरद्‌ ) वीयं का आधान करते द भौर ( स्वाः चयः ) 
अपनी वचित्तरृत्तियों को जुद्ध बनाते द । (जत्र दधेते अग्तानि नाम) इस 
चारक पर वे दोनों मां वाप भगत = जीवनं = मधघु-विन्दुों को धारण 
कराते ह । इस प्रकार वडा दो जने पर ८ विशः भस्मे वख्राणि जा 
ईरयन्ताम्‌ ) उसको सव प्रजां वास योग्य गृह भौर वच प्रदान करं । 
श्र यदेते पतरः पूय गः सदुः सद्‌ ्ातिष्नतो अञ्जयेम ॥ 
कविः शुषस्य मातरा रिण जाम्ये धुय पतिमेरयथाम्‌ ॥ ४ ॥ 
भा०-हे ( मातरा ) माता जौर पिता खोगो ! ओर हे ( षस्य 
रिहाणे ) उस सवेशक्तिमान्‌ परमेश्वर की भचना करने वारो ! आप 
दोना (घ्य) समस्त संसार के धारण मे समथ (जाम्यै) तथा इस संसार 
को उत्पन्न करने वाली प्रकृति ॐ ( पतिम्‌ ) परिपाक प्रु की ८ जा- 
इरथेथाम्‌ ) सत्ता का उपदेश भजा मं करो । वह ( कतिः ) संसार का 
ऋान्तदरशी, भन्तर्यामी है । ( यत्‌ ) जिस ( पूयम्‌ ) पूणं, सवके आादि- 
कारण ( ज्यम्‌ ) भविनाशी परमेश्वर को ( एते ) ये महा विद्वान्‌ 
योगीगण मी ( सदः-सदः आ-तिष्ठन्तः ) प्रत्येक विद्वव्सभा म चै २ कर 
(अतर) संसार-सागर से पार उतरने का नाव जानकर (भर गुः) उपे प्रेम 
से प्राप्त होते, शरण छेते द । चारक जीव पक्ष म--( षस्य मातरौ ) 
चरबान्‌ सन्तान ॐे पिता माता ( रिहाणे ) जपने सन्तान कौ ्ररंसा एवं 
अभिमान करने वाले हों ( जाम्ये धुय पतिम्‌ जा हरयेथाम्‌ ) कन्या 
जिसमे अन्यो ने घुत्र को पैदा करना है उसके लिये गृहस्थ-मार को उरने 
म समथ पति को उसके पाणिग्रहण करने के ठिये भरत कर । ( यत्‌) 


(वियकि , (पते) ये विदान्‌ रोग (सदःसदः म-तिषठन्तः). मपने २, घर 


| अअयनवेदभोषय [ स०९।& 


= -----~-------~--------~-------~-~--- ~ 


अतिष्टित होकर, गृहस्थ धारण करे इसी सन्तति को ( अजुय॑म्‌ ) अबि 
नाशी (प्यम्‌ प्रतरं र गुः ) सर्वोत्तम तरणसाधन मानते, नानते भौर 
भ्रास् करते ह । “उशन्ति घा त अशतास एतदेकस्य चित्‌ व्यजर्‌ मत्यैस्य" 
(ऋ० १०।१०।३) मोक्षमागीं लोग भी मनुष्य के लियि एक पुत्र 
को भवक््य ही चाहा करते हे नौर "पितुनपातमादधीत वेधा अधि क्षति 
प्रतरं दीध्यानः" (ऋ० १०।१०।१) गृहस्थी पुत्र धारण समथ 
अपनी भूमि म, कन्या के पताके नाती का आधान करे यह समक्षे कि 
भवसागर में सही एक तरने का साधन है | 
तद्रू षु ते महत्‌ पृथ॒ञ्मन्‌ नम॑ः कविः काव्येना छसोमि । 
यत्‌ सम्यञ्च।वथियन्ता भि क्तामतरं मही रोचक वात्थेत ॥५॥ 
भारे ( पुःञ्मन्‌ ) परमात्मन्‌ { विज्ञा शक्ते ! ( ते ) तेरा 
( तत्‌ ) वह ८ महत्‌ ) वड़ा (सु नमः) उक्तम यश्च है जिसका गान भौर 
ज्ञान मेँ (कविः) क्तानी, तत्वद्ती (काव्येन) वेद-काज्य द्वारा (कृणोमि) 
करता दव । ( यत्‌ ) जिसते (सम्यञ्चो) परस्पर सम्मिलित होकर (नमि. 
यन्तो) एक दूसरे के सन्ुख भाते हए हम दोनों (मही) विध्वाल (रोध 
चके ) सूर्य जौर प्रथिवी रूपी दो रथ-चक्रां के समान, ( जि क्षाम्‌ ) 
एष्वी प्र (अव) यां (वाधते) एक दूसरे को वदते भौर स्वयं वदते 
है । गृदस्थ पक्ष मे--हे ( परथञ्मन्‌ ) ईशर भो ! (लमहत्‌ ते नमः महं 
कविः काव्येन कृणोमि ) मै कवि, शिदवान्‌ तेरे बडे भारी यश का गानः 
करता हँ कि (यत्‌ सम्यञ्चो अभियन्तौ अमि क्षाम्‌ अत्र मही रोधचक्रे 
[इ ] वादृधाते ) परस्पर मिले दृष, एक दूसरे के भ्रति दाम्पत्य प्रेम से 
सिच कर अति हुए खी पुरुप, स्थ के दो चरो के समान ए्क दूसरे को 
सूयै एथिवी के समान बद़ते डे । 
खत खया छवयस्ततकुस्तासामिदका मयु गात्‌। 
योह स्कम्भ उपमस्य नीडे पथां विसे छख्येषु तस्यो ॥ ६ 


सू १।४८] _ चमे करेडम्‌ ५. 


भा०-( कवयः ) क्रान्तदर्शी विद्वानों ने ( स ) सात (मयोौदाः) 

मर्यादां पाप से बचने की व्यवस्थां ( ततचुः ) बनाई है । ( तासाम्‌ ) 
उनम ते ( एकाम्‌ इत्‌ ) एक को भी ( अमि गात्‌ ) जो उहंघन करता है 
वह (हरः) पापी दै । (जायोः स्मम्भः) जीवनशक्ति को वश करने वाला, 
जितेन्द्रिय पुरुष ( इ ) निश्चय से ( उपमस्य ) जपने उत्पाद्क प्रसु के 
( नीडे ) आश्रय मे ( पथां विसर्गे ) इन्दिय मार्गो के विसर्जन कारम 
( धरणे ) नित्य भ्रुव लोकों मे ( तस्थौ ) स्थान प्राक्च करता है रथात्‌ 
बह्मचयै भौर सदाचार से अक्षय लोक प्राक्च होते ह । यास्काचाय ने सात 
मयादायं गिनाई है-“स्तेयं, तल्पारोहणं, बरह्महत्या, श्रणहव्या, सुरापानं, 
इुष्डतस्य, कमणः पुनः सेवां, पातकेऽनृतोचस्‌ ' इति । १-चोरी, ₹-युर- 
शय्या पर शयन अयात्‌ गुच-खी से भोग करना, ३-त्रह्महस्या,. ४- 
भूणहस्या = गमचात, ५-सुरापान, &-दुराचार का बार २ करना, ७-- 
पाप करके ज्ञु बोलना । समस्त ग्रजाजों को इनका व्य्ण करना चाहिये । 
उतामृताखतत पामे कृरवन्नछरात्मा तन्वऽस्तत्‌ खमद्रः । 

उत चा शक्रा रत्नं दृघात्य॒जेया वा यत्‌ सचत हदिद्ः ॥ ७॥ 

मा०- मै पुरुष, गृहस्थ ८ अषत-असुः ) अश्तखप परमात्मा 

आश्रय पर जीने वाला या स्वथं जमर, दीधे जीवन बारा, (नतः) छान 
वान्‌ होकर भी ( दण्वन्‌ ) कमं करता हुजा ही ( तच्‌ ) उस परब्रह्म को 
(रमि) मरा करता दँ । मेँ दी (तन्वः) इस शरीर का (असुः) पराण, 
सुमदुगुः) सुप्रसन्न इन्द्रियों से युक्त आत्मा हँ | (उत वा) सौर (शक्रः) 
शक्तिमान्‌ परमात्मा ही उस ( रलं ) रमण करने योग्य, अति उत्तम मोक्ष 
याज्ञानका(( दधाति) प्रदान करता दै, जिते ( हविः-दाः ) अन्न भौर 
क्षान या प्राणापान रूप हषि को आप्माश्नि में हवन करने बाला, यजमानः 
रूप आत्मा ( ऊजञया ) भपनी शक्ति से ( सचते ) प्रा करता 

उत पचः पितरं चजमीड उचेषठं मर्थादमद्वयन्तस्वस्तये । 

द्शेन्‌ चु ता व॑ख्ण यास्ते विष्ठा आव॑त: छवो वपूवि ॥८॥ 


४६ अथवेवेदभाष्ये [सु०१।९ 
स 

भ०-(उत) मौर (पुत्रः) पुत्र भी (कषत्रं पितरं) वरवान्‌ , कणे मे 
चाने वाले पिता का (दंड) भाश्रय लेता दै, क्योकि ऋषियों के (स्वस्तये) 
-कटयाण के लियि ही ( ज्येष्ठं ) उेष्ट, बडे पुत्र को ही ( मर्यादम्‌ ) मर्यादा 
स्थापन करने वाटा ( जह्वयन्‌ ) बतलाया है | हे ( वरुणः ) सर्व्् 
अभो ! जाप ही ( भा.वव्रततः ) निरन्तर वर्तमान या संसार अथवा देह 
से देह म भ्रमण करने वाले जाल्मः के (वपुषि) देहो को (कृणवः) बनाते 
ष्टो, इसल्ि (याः ते विस्थाः) जो जापी व्यवस्थाषुह(तानु)वे 
५८ दक्चन्‌ ) हमे दख । हम उनको जान | 

श्रधप्रधन पय॑स पणच्यर्घन शुष्म वधैसे सुर 1 

अविं वरघाम शग्मियं सखायं वरुणं पु्मदिंव्या इषिरम्‌। 

कविशस्तान्यस्म वधूष्यवोचास रोदसी सत्यवाचा ॥ ६॥ 

भा०-हे( .अञ्ुर ) अमर ! परमात्मन्‌ ! जाप ( अर्ध॑म्‌ ) विभूति 
सम्पन्न संसार को अपने (जर्धेन षयसा) विभूति सम्पन्न तेज, वीरय, बल 
से (ए्रणक्षि) पूणं कर रदे दो मौर (अर्धेन) विभूति सम्पन्न खूप से इसके 
(शष्म) बल को ( वर्ध॑ते ) वदा रहे हो । हे घुरुपो ! हम ( अद्याः 
-इषपिरम्‌ ) जगत्‌ की उत्पत्ति के निमित्त, चाहने वाटे, प्रेरक ओर (अर्वि) 
उसके परिपालकः, (शग्मियं) सर्वशक्तिमान्‌ (सखायं) समस्त संसार क 
मित्र ओर ८ त्रम्‌ ) इम्‌ अथात्‌ जीव को नरक से बचाने वाले (वरणम्‌ ) 
-सचश्ष्ट, पापनिवारक प्रसु की (दधाम) मदिमा को इम अपनी स्तुतियों 
से कैरव ओर (रोदसी) चौ भौर प्रथिवी मे (अस्मै) इसी परमात्मा के 
रूप वणन के यि जितने ( कविशस्तानि ) कऋान्तदुक्षी ज्ञानवान्‌ ऋषियों 


धारा बताये हुए ( बपूवि ) नाना रूपों सामर्थ्यो का ( अवोचाम ) हम 
"परस्पर उपदेश करं । प 


श्ु०२।३] पंचमे काण्डम्‌ ४२७ 


(२) जगत्‌. का वणेन । 
ददिव भवां ऋषिः । वरणो देवता । १-८ विष्ठमः | ६ युरिक्‌ परातिजागता 
विषटुप्‌ । नवं सुक्तम्‌ ॥ 
ज्यं यतो जज्ञ उग्रस्त्व्ेषनम्णः 
खधो ज॑ज्ञानो नि रिणाति शच्रननु यदैनं मद॑न्ति विश्व ॐ: ॥१॥ 
ऋ० १०।१२०। १ ॥ यज्ञु० ३३।८०॥ 
भा०--( तद्‌ इत्‌ ) बह परमेश्वर ही (सुवनेष) इस समस्त उत्पन्न 
लोकों मे ( ज्यष्म्‌ ) सव से महान्‌ ( भास ) है (यतः) जिससे (उग्रः) 
तीव्र, बलवान्‌ , ( त्वेषन्‌म्णः ) तेजो विभूति से युक्त यह सूर्य ( जन्ते ) 
उत्पन्न होता है मौर वह ( स्यः जक्ानः ) उदित होकर तस्काल ही 
८ शरन्‌ ) अपने शारुूप अन्धकारं को ( नि रिणाति ) विनाश करता है 
मौर ( एनं ) इस आश्रय मे दी ( विश्वे उमाः ) समस्त भजापु ( भजु- 
मदन्ति ) हरित होती है । 
चादृधानः शव॑सा भूर्योजाः शहासाय॑ भियसं दाति । 
अव्य॑नच्च उयनच्च सस्नि सं तं नवन्त प्रता मदैष॥२॥ 
ऋ० १०।१२॥।२॥ साम० उत्तता० प्र-६।३।१॥ 
भा०--वह इन्द्‌ रूप परमाष्मा (शवसा) महान्‌ शक्ति से (शचः) 
विघ्नो का शातन करने वाला, ( दासाय ) विनाशकारी पापी के दिले 
(भियसं) भय (दधाति) उस्पन्न करता दै । वह (भूर्योजाः) प्रभूत ओज, 
चल मौर आतङ्क वाला (जन्यनत्‌ ्यनत्‌ च) पराण रहित भौर पराण सहित 
स्थावर ओर जंगम दोनों म ( सखि ) न्धापक दै । हे इन्द्र ! ये सव ( ते 
भरताः) तेरे दवारा पालित पोषित होकर ( मदेषु ) जानन्द्‌ के मवसरो मे 
( सं नबन्त ) तेरी स्तुति करते ई । 
स्व क्रतुमपि प्रञ्चन्ति भारे दियदत तिभवन्त्यूमाः 
स्वादाः खादयः स्वादुना खजासरम्दःसखुमघ मघुनाभयोघाःरे 
८ ऋ १०।१२।२॥ खमन उर प्र ।६।९.।२६९५ 


3 
ए 
~ 
4 
२,५ 
श 

7८. 2/ 


अथवैवेदमाष्ये ॥ सू २। ५ 


भ०-(चद्‌) जव (ते) ये (ऊमाः) जीव श्रजो भौर समस्त सुवन 
(हिः) इगुने भौर (त्रिः) तिणुने (भवन्ति) हो जाते है तव भी वे (करम्‌ 
अपि) सवर कमं ओर ज्ञानां को (तवे) क्षमे दी (एत्न्ति) र्गते | हे 
इनदर ! (स्वादुना) भपने स्वाद्‌ = आनन्ददायी शक्ति से (स्वादो स्वादीयः) 
सादु से भी साहु, परम आलन्ददायकं मोक्ष को उच्पन्न कर ओर (अद) 
उस अति वचनीय ( सुमधु ) परम अस्त कोभी त्‌ (म्नासम्‌ अभि 
योधीः ) इस भात्मा से मिला दे । अथवा इस च्वादु संसार मे उस परम 
स्वादिष्ट मोक्ष सुख को बरसा के मौर इस परथिवी के मघु को उस आदित्य 
मधु से युक्त कर इत्यादि व्याख्या सामवेद्‌ के मापाभाष्य ने देखिये । 
यदिं चिन्तु स्वा घना जयन्तं रशैरणे अनुमदन्ति विश्र॑ः। 
न्नोनीयः शुष्पिनस्थरमा त॑खष्व मा त्वौ दभन्‌ दुरेवास्तः कोकः 
॥ ७ ॥ ऋ० १०।१२५।४॥ 

भा०-(८ यदि चित्‌ जु ) जब्र ( घना जयन्तं ) घन सुस्पत्तियं के 
समान योगज विभूतिथों पर विजय करते हुए वुज्न योगाभ्यास आत्मा 
को देखकर (रणे-रणे) प्व्येक देवासुर संग्राम मे (विधराः) मेधावी विद्वन्‌ 
रोग भौर आत्मा के इन्दरियगण (अनुमदन्ति) तेरे विजय के साथ दप्ति 
होते दै । हे ( श््मिन्‌ ) बरवान्‌ ! हे ( भओजीयः ) सब मे , अधिक्‌ 
शक्तिशालिन्‌ ! त्‌ अपने को योगसराधन म ( स्थिरम्‌ ) स्थिर, अविचर+ 
(ना तनुष्व) बनाये रख 1. (वा) तक्लको (कशोकाः) व्यथा नौर (द्रे. 
वासुः ) दुगैतिया ( मा दमन्‌ ) व्यथित न करं । “तां योगमिति मन्यन्ते 
स्थिरामिन्दियघारणाम्‌ 1*` ( कट० उप० ) | 
स्वया बयं श।शदमह स्तैषु श्रपरयन्तो युचेन्यालि भूरिं । 
चोदयामि त आया वचोभिः सं ते शिशामि बरहरा वयांसि ॥५॥ 

4 ए च ` | ऋ०१०।१२८।५॥ 


" ` भान द्वया) वत दायक के सायं, (र) नाना अश्न 


सू०२।.५.]) पंचमं काण्डम्‌ ४२९ 


के (युषेन्यानि) हथियारों को (ग्र-पदयन्तः) देखते इए (वयं) हम रोग 
( रणेष ) दैवासुर युद्धो म ( शाश्दरहे ) शुभो से घोर युद्ध करं भौर मँ 
(त) तेरे (वचोभिः) वैदिक वचनों के अनुसार (आयुधा) हथियारों को 
( चोदयामि ) युद्ध मे चराञं ओर (ते ब्रह्मणा) तेरे ब्रह्मज्ञान के साथ २ 
( बयांसि ) अपने गतिशील इन्द्रियों को (सं विशामि) खूत्र तीक्ष्ण करं | 
नि तद्‌ द॑धिषे वरे परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोशे । 
श्रा स्थापयत सतर जिगत्युमतं इन्वत कराणि भूरिं ॥ द॥ 
ऋ० १० १२०।६॥ 
भा०-हे इनदर ! परमा्मन्‌ ! (वरे परे च) छोटे ओर वदे, निष्छृष्ट 
मौर उच्कृष्ट { यस्मिन्‌ दुरोणे ) जिस घर या देह मे (तद्‌) तू गस बरह्म, 
वेद्‌-्ान ङो ( दधिषे ) ध्वारण करता है ( अवसा आविथ ) उस देह मेँ 
स्व-रक्षा साधन सेत्‌ मारी रक्षा करता है। इसल्यि हे पुरुषो ! त॒म 
उस ८ निगल ) विजयश्ञीक ८ मातरं ) माता के तस्य सवके निर्माता या 
ज्ञाता भ्रु को (आ स्थापयत) जपने म स्थापित करो भौर (अतः) इसके 
सहारे ही (भूरि) बहुत से (कवेराणि) विशक्षेपक, चित्त इलाने वाले विषय 
विघ्नोंको ८ इन्वत ) पार कर जाजो। 
स्तुष्व व॑ष्मैन्‌ पुरुबत्मींनं सश्भ्बांणमिनत॑ंमथाप्तमाप्त्यान।म्‌ । 
आ दशति शवसा भूयौजाः भ्र संक्तति प्रतिमानं पृथिव्याः ॥ ७॥ 
भा०-हे ( वष्म॑न्‌ ) श्रे पुरुष ! (एर-बत्मानं) समस्त रोको ब्यौर 
इन्द्रियगणो मे अन्तम्यपक, ( ( ऋभ्बाणम्‌ ) सत्य ज्ञान से प्रकाशप्नान, 
८ इनतमम्‌ ) सबसे श्रेष्ट, सूयं के समान सवके स्वामी, ( भाप्यानाम्‌ 
आकम्‌ ) “आाक्च' अर्थात्‌ प्रमाण योग्य विदाना मे से भी सवते व्धिक 
श्रमाण मानने योग्य उस परमेश्वर की (स्तुष्व) स्तुति कर । ओ (शवसा) 
बिशलाल चरू से (भूरि.भनाः) महान्‌ शक्तिमान (दशेति) दिखराद पदता 
दै भौर (प्रयिम्थाः) इस महान्‌ एथिवी को ( परति.मानम्‌ ) मानसा को 


(~~ 


४३० श्थवेवेदभष्ये [ सू २। ९ 


(भ्र सक्ति) धारण करता है अथात्‌ प्रथिवी के समानं सवका भाश्रय 
होकर सवका पारन पोपण करता दै 1 
दुमा ब्रह वृदिंवः रणवदिन्द्राय शूषमंम्नियः स्वर्षाः । 
सो गोस्यं क्षयति स्वरराज्ञा तुर॑श्िद्‌ विश्व॑ मरत्‌ तपखान्‌ ॥८॥ 
भा०-(भग्रियः) श्रेष्ट, (वर्षाः) स्वग अर्थात्‌ मोक्ष सुल का भोग 
करने हारा (उृदद्‌-द्वः) महान्‌ सूयं के समान तेजस्वी होकर (इन्द्राय) 
रसु परमेश्वर.के वणैन म (इमा ब्रह्म) इन व्रह्मज्ानों को या इन विशाल 
शक्तियों को ही अपने ( शूषम्‌ ), बल खूप मे ( द्रण्यन्‌ ) प्रकट करता 
है । वह पुरुष ८ स्व-राजा ) खयं अपने तेज से सवेन प्रकाशमान होकर, 
(महः योव्रस्य) महान्‌ संसार के रक्षक परमात्मा के आश्रय में (क्षयति) 
रह कर देश्ये को राच करता है जर ( तुरधित्‌ ) अति वेगवान्‌ मनोजव , 
आर ८ तपस्वान्‌ ) तपोवरू से सम्पन्न होकर ८ विश्वम्‌ जणेवत्‌ ) समस्त 
संसारमें श्रमण करता है । 
पवा महान्‌ वृहदिंडो अथर्वाय चत्‌ खां तन्वमिन्द्रमेव । 
खसारो मातरिभ्वरी च्ररिपे हिन्वन्ति चने शव॑सा वर्धयन्ति च॥६॥ 
भा०--(एबा) पूवं मन्त्रो मे के अनुसार (मथवा) ज्ञानी, तपसी, 
( इृषद्‌-दिवः ) परमेश्वर की गोद मे कीड़ा करने वाला, मोक्षगामी घर्ष 
(खां तन्वं) भपने मात्मा को भी (इन्द्रम्‌ इव) देशवयैवान्‌ ही ८ अवोचत्‌ ) 
कहा करता दै । ( मातरिभ्वरी ) माता, जगन्माता मे गति करने वाटी 
< खसारो ) दोनों स्वयं आगे बद्ने वाली, दो बहनों क समान सदा साथ 
रहने वाली, चितिशकति ओर मनन शक्ति दोनों ( भरि भरे ) मरि = सामी 
मे पूणेरूप सेव्यापकया (जरि) निदो, निष्पाप, निम होकर 
रहती द । साधक खये (सवस) जपने बर से (एने) इन दोनों को ही 
( षवन्ति ) आने प्रेरित करते है जोर ( वधैयन्ति च बदा ह 


सं०३।२.] पचसे काण्डम्‌ ४१६ 
य 
८३ ) बल ओर विजय की प्राथेना । 


इहदिषो अथां ऋषिः । अर्िदेवत। । १, ३-& तर्ष | १० विराड्‌ जगती |, 
एकादशचं घक्षम्‌ ॥ 
मम्रे वचो विहवेष्वस्तु यं तवन्यानास्तन्ं पुषेम । 
म्य नमन्तां भदिशश्चतखस्त्वयाध्य॑तेा पृत॑ना जयेम ॥ १॥ 
ऋ० १० | १२८।१॥ 
“ भाग विह्यो ऋषिः । विश्वेदेवाः देवता; । हे अन्ने ! ज्ञानस्वरूप 
परमेश्वर ! (विवेष) संम्रामों ओर सभास्थले मं (मम वर्च॑ः अस्तु) क्ते 
तेज, वरह्मवचंस प्रास हो ( वयं ) हम ( ल्वा इन्धानाः ) चकते प्रज्वलित, 
मदीक्च करते इप्‌ ( तन्वं ) अपने आत्मा ओर शरीर को ( उपेम ) ष्ट, 
वलवान्‌ वनाव । (सतखः भ्र-दिशाः) चारों दिं ( मह्यं नमन्ताम्‌ ) सेरे- 
आगे चकं । ( स्वया जध्यक्षेण .) तुज्ञ अध्यक्ष के व से ( एतनाः ) शबर 
सेनाओं का ( जयेम ) विजय करं । 
ञ्च न्यं प्रतिनुदन्‌ परषां त्वं नो गोपाः परि पाहि विश्वतः ॥ 
शरपा्चो यन्तु निवत दुरस्यवोमेष। चित्त प्रवुधां वि नेशत्‌ ॥२॥ 
ऋ०१०।१२८।२॥, 
भा०-हे भन्ने! सेनापते! (त्वं) त्‌ (परेषां) शुभं के (मन्यु). 
क्रोध को ( भतिःजुदन्‌ ) परे करता इभा ( सोपा; सन्‌ ) जितेन्द्रिय 
होकर, गौओं के पालन करने बाले गोपाल क समान (नः) हम अजानं 
को ( विश्चतः ) सव ओर्‌ से ( परि पाहि) पालन कर भौर हमारे श्र 
(दरस्यवः) दुख संकटो मे हमे डालने वाले एुचप (जपाज्ः) परे हटकर 
( निवताः ) नीचे सिर जका कर ८ यन्तु ) च । (अमा) साथ ही (एषः 
हां ) इनॐ बहुत अधिक जानने वाले विद्वानों का ( वितत ) ज्ञान मीः 
< वि नेश ) नाना भकार से बट हो जाय । योग के पक्च म स्पष्ट ह 1. 


अयनेवेदमा्ये, [ सू०३।५ 


मप देवा विहवे सन्तु सवं इन्द्रवन्तो मरतो विष्णुरस्निः । 


-ममान्तसि्मुखुले।कमस्तु महं वाते; पवतां कामयास्मे ॥ ३॥ 
॥ ॥, ० १० ।१२८।३॥ 

भा०-(मरतः) वायु के समान वेगवान्‌ (विष्णुः) उ्रापक (श्नि) 
म्म, अग्रणी), भात्मा जौर (देवाः) अर्थो का श्रकाश्च करने वाटे ये (सवै) 
सब जन लोर इन्दिय गण भी ( इन्द्रवन्तः ) राजा के समान परमेश्वर 
च आत्मां को प्रमुख. बनाकर ( मम ) मेरे ( वि-हवे ) शासन मे (सन्त) 
रं । ( मम ) मेरा `(.अन्तरिक्चम्‌ ) अन्तःवासी आत्मा मन भी ( उर 
रोकः) विशाल प्रकाशे-से युक्त हो मौर (वातः) यह श्राण वायु भौर 
अन्तरिश्चगते-बायु (मद्यं) मेरे व्यि (अस्मै) इस नाना (कामाय) कामना. 
यो्य भयोजन के यि ( पवताम्‌ ) भवित हो । 


महै यजन्तां म यानीति खस्या मसो मे तस्तु 1 


£ ~ _ = न ~ = ~ ॥ चतर (9 
“घनो मा नि ग कतमच्चनाहं विश्वे देवा असि रन्त मेह ॥४॥ 
| र ऋ० १० । १२८ ।४॥ 
मा०-(मम यानि इने) मेरे भो इष्ट = अभिलषित सुखदायक 
पदायै जोर यज्ञ कम॑ हवे ( मद्यं ) छे `(खनन्वाम्‌) पा हों भौर (मे 
-मनसः) मेरे मन का (ना-कूतिः) दद्‌ संकल्प टस्य अरत) सव्य हो । 
८ महम्‌ ) मँ (कतमत्‌ चन) किसी भी -(एनः) पाप को ( मा निगम्‌ ) 
"आस न हों । (विशवे देवाः) समस्त देव, विद्वान्‌ , पुरुष (मा) मेरी (इह) 
यहां ( रक्षन्तु ) रक्षा करं । 
मयि देवा द्विम य॑ज्तां मय्याशीरस्तु माधि वहिः । 
वा होतारः सनिषन्‌ न एतदरि्टाः स्याम तन्वा सवीर। ॥५॥ 
। ऋ १०।१२८।५॥ 
। .मा- (मि) चक्षे (देवाः) देव, विद्वान्‌ रोग ८ विणम्‌ ) ञान 
-जौर भन € भा यजन्ताम्‌ ) अदान रं (मयि) क्न र ग्भ ,(भासीः) 


शसू ३।७ | प॑चमं काण्डम्‌ . ४३३ 
आशीवद्‌ वना रदे । ( मयि ) गौर सुज्ञ पर निर्भर करके ८ देवहूतिः ) 
-देवगण, विद्धानां की घुखाहट लगी रदे । अथवा ( मयि देवहूतिः ) यक्ते 
रोग देव शब्द्‌ से माद्रपू्वकं पुकार । ( दैवा होतारः ) देव = राजा 
सम्बन्धी, विद्वान्‌ प्रनागण मेरे यज्ञ मे होता बनकर (नः) हमे ( एतत्‌ ) 
यह सव भोग्य पदार्थं ( सनिपन्‌ ) शराक्च करावे, हम ८ तन्वा ) शरीर से 
,(अरिष्ाः) सदा आरोग्य, अपीडित, सुखी होकर (सु-वीराः) उत्तम वीर 
(स्याम ) वन | दैव्याः होतारः विशः । श० ३। ७।३९ ॥ मध्व, 
इन्दरियगण आदि | 
दथीः षडवींखड नः छृणात विश्व देवास इह मादयध्वम्‌ । 
नो विदद्भिमामाो च्रश्तरितमां नो विदद्‌ बज्ञिनाद्धेष्याया ॥६े 
पूवाधः ऋ० १०॥। १२८।६॥ 
भा०-दे ( षड्‌ उर्वीः ) ऊः विश्चार ( दैवीः ) देव भयु की शक्ति 
(नः) हमारे स्यि (उरं कृणोत) विशाल भदेश श्रदान करो ओर विशाल 
ज्ञान भौर अन्न दो भौर हे ८ विश्वे देवासः ) समस्त विद्वान्‌ घुरुषो ! भाष 
लोग ८ इह ) यहां, ` मेरे राज्य मे ( मादयध्वम्‌ ) खूब जानन्द्‌ से निवास 
करो | (नः) हमे (अभि-माः) हमारे सादो का नाश करने वाली निराशाः 
< मा विदद्‌ ) आक न हो भौर ( अशस्तिः मा ) अपकीति मीन दहो ओर, 
(बा) जो (भ्या) देष करने वाली या द्वेष करने योग्य (दृजिना) परित्यागः 
करने योग्य पाप इद्धि ह वह भी ८ मा विदद्‌ ) प्रान हो| भध्यात्म 
-म--पड्‌ दैवी; = प्राण जादि पाच ` ज्ान-इृत्तियां ओर छठी मनोडृतति । 
आधिदैविकमे छः दिश्षणं । 
विलो देवामिदिः नः शमे यच्छत श्जाय नस्तन्वे* यच्च य्टम्‌ । 
रा हास्महि परजया मा तनूभिर्मा रघाम द्विषते सोम राजन्‌ ॥५॥ 
1 उत्तदाधः ऋ० १०।१२८।७॥' 
भाग(नः) इमं (तिलः देवीः) तीनों देषिया (महि शम) बडा 
भारी. सुख (यच्छत) भदान कर जौर (यत्‌ च) जो कछ (नः तन्वे) मारे 
२८ प्र 


४३४, अथवेवेदभाष्ये [ सू०३। ९ 


शरीर जोर ( प्र-जयि ) प्रजा क लिमे (टम्‌ ) पुटि भौर वली हो 
वह भी प्रदान करं । ( प्र-जया मा हास्महि ) हम अपनी सन्तति ते हीन 
नहो, न हमारी सन्ततियों का नाक्च दो ओर न सन्तति का विच्छेद हो| 
(मा तनूभिः) हम अपने शरीरो को रोग आदि जसमय सव्युओं सेव्याय 
न करं । हे (राजन्‌ सोम) सवं हदो के राजन्‌ ! नृपते ! परमात्मन्‌ है" 
सोम ! स्वेत्पाद्क जर सर्वपररक ! हम (द्विषते) श्ल (मा रधाम) 
पीडितन हो| तीन देवियां = प्राण, जपान, व्यान भौर वाक्‌,मन गौर काय |. 
उरू्यचां नो मिषः शै यच्चुत्वस्मिन्‌ हवे पुण्दुतः पुरश । 
स न॑ः धरनायें हयैश्व म॒डेन्दर मा नं रीरिषो मा परां दाः॥ ८॥* 
ऋ० १०।१२८।८॥ 
भा०--( उरब्यचाः ) विशाल मूल प्रकृति या विकचा ब्रह्माण्ड मः 
ज्यापक, प्रजा में ्यवस्था-खप से व्यापक ( महिषः ) महान्‌ परमात्मा. 
राजा (नः) हम (म॑) शरण ओर सुख (यच्छतु) दे । (इतः) समस्त 
भजाभों द्वारा स्मरण किया गया, परमात्मा बा राजा ( अस्मिन्‌ ) इस 
(वे ) यज्ञ मे हमे ( एरु ) बहुत अन्न मी दे । हे ( दरि.जशव) तत्र 
भ्यापनश्ील शक्तियों से युक्त परमात्मन्‌ ! मथवा तीवराश्ों से युक्त राजन्‌ 
जनः भजथ) हमारी भजा के ल्थि (खड) सुख दे, (नः) हमे (मा रीरिषः); 
मत न्ट कर भौर ( मा परादाः ) हम कमी मत व्याग 1 
घाता विधाता सव॑नस्य यस्पतिंदेवः संविताभिंमातिषाहः । 
शहित्या रदा श्विनोमा देवाः पान्तु यजमानं निच््रथात्‌ ॥६॥' 
# 
भा०--( धाता ) सबका धारण पोषण करने बाला परमेश्वर ( वि~. 
धाता) सवका उत्पादक (देवः) सबका भरकाशक भौर दाताहै। (यः) जो 
(खबनस्य पतिः) समस्त उस्पन्न इए विश्च का पार्क है वही (सविता). 
सवका भेरक भौर ( अभिमाति-साः ) अनिमान करने वारे भन्तः-शात, 
काम कोर मादि का विनाशक दै | ( यजमानं 2 देवपूजा करने हारे यज~ 


घृ०३।११॥] पचम कार्डम्‌ ४३५ 
मन = आत्मा को ( देवाः ) उस्र देव की दिव्य शक्तियां ( निः-थात्‌ ) 
असस्यमय पाप मागं ( पान्तु ) बचाव । वे दि्य शक्षियांये है 
(जादित्याः) १२ मास, (रद्राः) रद्‌, वायुं भौर (उभा भधिना) दोन 
अश्वी, दिनि रात्रि भौर सूर्यं भौर प्रथिवी । 
ये नैः खपट्ना श्रष ते मंबन्तव््रा्चिभ्यामवं बाधामह एनान्‌ । 
छ्ादिव्या सुद्र उपरिस्प्रशोः न उथ्रं चत्तारमधिराजमंक्रत ॥१०॥ 

यजु० ३४ | ४६॥ 
भा०-(ये) जो (नः) हमारे (स-पल्ञाः) स्वत्व पर समान मधिकार 
जमाने वारे भीतरी मौर बाहरी शर हं ( ते मप भवन्तु) वेद्रदहों। 
८ एनान्‌ ) इन सबको ८ इन्द्ान्निभ्याम्‌ ) इन्द्र = विचत्‌ या सूय मौर 
भघ्नि = आग ओर ज्ञान, या राजा जौर सेनापति द्वारा ( भव बाधामहे ) 
विनष्ट करते दै । (उपरि-सदशः) ऊध्वं देश को स्पशं करने वाठ (मादिस्याः) 
सुर्य ङी किरण भौर ८ रुद्राः ) वायुं ( चेत्तारं ) समस्त संसार को चेतन 
देने दारे उस ८ उभरं) बरवान्‌ प्रस को ( भधि-राजम्‌ ) सवका स्वामी 
( अक्रन्‌ ) बना देते है । राषट्पक्च मं-(भादिव्याः) सूयं के समान ज्ञानी 
घुष ओर (रुद्राः) दुरो को चाने वाटे वीर पुरुष सव मिलकर (चे्ता- 
रम्‌ ) सबको चेताने वाले (उं) ब्वान्‌ पुरुष को (अधिराजम्‌ अक्रत) 
अपना ध्यक्ष, राजा बनाते दै । 
श्वोज्चमिन्दर्रसुतो हवामहे यो गोजिद्‌ धनजिदंश्जिद्‌ यः 
हमं न यज्ञं विहवे -णोत्वस्माकम महेश्व मेदी ॥ ११ ॥ 
ऋ० ६० | १२८ | पार०॥ 
आ०-(अयुतः) दूर से भी हम (अरवा) भ्रव्यक्च दीखने वाले इस 
सेक के ( इन्द्रम्‌ ) राजा का ( हवामहे ) आराधना करते (यः) जे 
( गो-जित्‌ ) गौ आदि पञ्यभं को जीतने बाला, ( घन-जित्‌ ) धनोंका 
विनेता जौर ( भश्च.जित्‌ ) अशा का विजय करने बाला है | बह ( नः ) 


४३६ अथववेदभाष्ये [ सृ ४1१ 


~~~ 
हमारे ( इमं यक्तं ) इस रष यज्ञ का ( वि-हवे ) विशेष स्तुतिकार भौर 
युद्धकार मे मी (शणोतु) श्रवण करे । हे (हरिभश्व) हरणशीट भश्च = 

वेगवती शक्तियों से सम्पन्न परमात्मन्‌ ! राजन्‌ ! आप (अस्माक) हमारे 
( मेदी ) रेह ( जशः ) हो । अभ्याल्म मैं--गौ = क्तनेन्दिया, भश्च = 

कर्मन्दियां, धन = ज्ञान गौर कमं फल । 

(४) ङ नासक परमाह्मा वा ओषधि का बशैन। 
अंगिरा ऋषिः । यद्मनारानः कुटो देवत। । १--४, ७, & भ्तुष्ठमः | 
५ अर्‌, 2 गायत्री । १० उष्णिगां निवृत । दशर्चं सुक्तम्‌ ॥ 

यो गिरिष्वज।यथा वीरां वलवत्तमः। 

कुष्टं तक्मनाशन कमाने नाशय॑न्नितः ॥ १॥ 

भा०-( ङ ) हे इथि्ी पर स्थित परमात्मन्‌ ! (यः) जोतु 
८ गिरिष्‌ ) पवतो सें (अजायथाः) योगि-ननों के हृदयो मं प्रकट होता दै, 
( बीरूधां बवक्तमः ) वह त्‌. रोगनाशक साधनां मं से सवते वलवान्‌ 
साधन है । हे (तक्मनाशन) संसार-ञ्वर के नाशक ! (तक्मानं नाशयन्‌ ) 
मेरे कषटदायी संसार-ञ्वर कों नाश करता इना त्‌ (इतः पहि) यहां, मेर 
आत्मा में प्रकट दो । इसी प्रकार “उपह्वरे गिरीणां संगमे च नदीनाम्‌ ” 
इस मन्त्र मे नात्मा, परमात्मा के साक्षात्‌ करने के उन्तम स्थान परवत 
कदे गये ई । परमात्मा का एक सहज दशन पर्वतो पर होता है । उप 
निषदं तथा अनुभवी महात्मा द्वारा परमात्मा के णो का श्रवण करके 
उपासक रोग परत्मामा की जोर ञचकते है भौर सवसव व्याग कर भी दमे 
भाघ करने की इच्छा करते द, बे जानते हे कि उनके कशं को दूर करने 
बारा परमात्मा दी है । ( २ ) ओपधि पश्च सँ- वनस्पतिरयो भ से सब 
से अधिक बलशाली दढ नाम वनस्पति पर्व॑तं सँ उतपन्न होती है । वह 
तवमा" अथौत्‌ कषटदायी रोग को नाश करती है । राजनिधण्डु मे इष्ट; 
षधि करमार्तरक्तनित्‌ व्रिदोषकण्डूशच ज्रोगा् नाशयेत्‌ । 


सू ४।४| पंचमं काण्डम्‌ ४३७ 


सुपशौस्ुवने गिरौ जातं हिमवतस्परि । 
चनेरामि श्रुत्वा यन्ति विदुर्हि तक्सनाशचनम्‌ ॥ २॥ 
भा०-(सुपणेसुवने) सुपण जात्‌ परमात्मा पर्वतों मँ पक्ट होता 
है । अतः पवत को 'सुपणैसुवन" कहते दै (गि) एेमे प्त पर विदोष- 
तया ( हिमवतः परि जातम्‌ ) दिमाच्छित पर्व॑तो पर प्रकट होने बाठे 
परमात्मा का ( श्रत्वा ) श्रवण करङ़े उपासक लोग ( धनैः जनयन्ति ) 
धनादि दशर्य का व्याग करके उसकी ओर जाते द, ( तक्मनाशनस्‌ विदुः 
हि) मौर वे परमात्मा को दही उनके संसार-ञ्वर का नार करने वाला 
जानते है । “द्वा सुपणा सयुजा सखाया'-इस मन्त्र मे परमात्मा कानाम 
श्ुपणै' कडा गया है । (२) च्छ नाम ओधपि (सुपणेसुवने) अथात्‌ गरुड 
आदि बडे पक्षियों की उत्पादक दिमाच्छन्न देशो मँ उत्पन्न होता है | उखे 
बहुत व्यय करक प्राच करते है । 
अश्त्यो दैवस्दनस्ततीय॑स्याभितो डिवि । 
तत्राखत॑स्य चक्षणं ेवाः ऊुषटुमवन्वत ॥ ३॥ 
अथवे० १६। ३६ । &॥ ज्रर्व० ६ | §५।१॥ 
भा०-(शवव्थः) भश्च मर्था इन्दियरूपी घोडे जहां स्थित रहते दै 
८ देवसदनः ) तथा जो देवों रथात्‌ इन्द्रियो का गृह भूत दै बह मस्तिष्क 
८ वृतीयस्यां दिवि ) इस शरीर के ठृतीय खोक अर्थात्‌ मूर्घास्थान में है, 
८ तत्र ) उस मस्तिष्क में ( अद्तस्य चक्षणम्‌ ) अष्ट परमात्मा का दुशेन 
है, (देवाः) योगी लोग ( ङटम्‌ ) इस पाथिव देह मेँ स्थित परमास्मा को 
(जवन्वत) यी पाते दै । (२) किरणों का आश्रय सू ही “भषतः भात्‌ 
रोग नाश कर देता ई । बह रोगहारी रस कुष्ट को भी सूयं की किरणों से 
भष होता दै । 
। हिर्ययं नोर॑चरद्धिरण्यवन्घना दिवि । 
तजागृतस्य पुष्पं देवाः कुष्ठ॑मवन्वत ॥ ७ ॥ 
~ -अयवै० १६ ।।३६.॥ ७ ॥ मयै ६ ।.६५।५॥ 


४३८ अथवेवेदभाष्य [ सू० ४।७ 

भा०--(दिवि) मूषां स्थान भ, (नौः) योगी को भवसागर से तरने 
वारी एक नौका कतम्भरा भक्ता है, वह ( हिरण्ययी ) सात्विक गुणमयी 
है, (हिरण्यवन्धना) भौर सावविक गुण के बन्धन वाली है, (तत्र) उसमे 
( भतस पुष्पम्‌ ) जत भ्रमु का विकास होता है, ( देवाः ) योगीजन 
( ङम्‌ ) इस पाथिव देह मे स्थित परमात्मा छो (अवन्वत) यहीं चाहते 
दै । (२) सू॑तेजोयुक्त, सवंदक्‌ होने से नौ है । वहां से ही अश्र ख 
पोपक रस कूठ को प्राप होता है । 

दविरणय याः पन्थान आ्खन्नरित्राशि हिररययः । 

नावो हिररययींराखन्‌ याभिः कुष निरावहन्‌ ॥ ५ ॥ 

भा०--( पन्थानः हिरण्यया जासन्‌ ) योगी के मार्गं साविक दहो 
जाते है, ( अरित्राणि ) कामक्रोधादि अरि.वगं से रक्षा के साधन 
(हिरण्यया) सात्विक हो जाते दै, (नावः) भवसागर से पार उतने ऊ 
साधन ऋतम्भरा भ्रा आदि सात्विक होते है । ( यामिः ) निन साधन 
खूप इन नौकाओं द्वारा ( ऊम्‌ ) पाथिव देह में स्थित परमात्मा को 
< निराबहन्‌ ) योगीजन परा करते ह । ( २ ) सूयं की दीहिमय किरण 
सेही ष्ठ पुष्ट होता है । 

इममे ङ्घ पूरं तमा बह तं निष्ठुर । 

तसु मे अगदं रुधि॥ ६॥ 

भा०-हे (क्ट ) भूमि पर स्थित वनस्पति के लिये सर्वग्यापक, 
टस्य ! परमाष्मन्‌ ! ( मे ) मेरे ( इमं ) इस ( पूरं ) घुरुष को भरथत्‌ 
शरीर-पुरी मे बसने वाठे आत्मा को (भा बह) साल्विक भाव रूपी 
आरोग्यता भाच करा । (तं निष्डरु) उसको राग. षादिकेरोग सेघुक्त 
कर भौर ८ तम्‌ उमे भगदं कृधि » मेरे उस मात्मा कोराग देष दि 
ॐ रोग से सुक बनाये रल । (२) बह र ह देह को नीरोग करता है । 

डेवेभ्खो अविं जातोल्ि सोमस्याखि सख डित; । 

स शराय' व्यानाय चले मे अस्मे खड ॥ ७ ॥ 


स्सू०४।९] पंचमं काण्डम्‌ ४३९ 


भा०-हे परमात्मन्‌ ! तू (देवेभ्यः) दिभ्य अथात्‌ साविकं गुणों से 
((अधि-जातः मसि) प्रकट हुआ है ओर (सोमस) सौम्य गुण वाढ योगी 
कात्‌ ( सखा) मित्रके समान ( हितः) हितकारी है। (सः) वहत्‌ 
(प्राणाय) शरीर के ध्राण के लिय जौर (व्यानाय) शरीर म व्यापक म्यान 
वायु के ल्य जौर (मे भस्म) मेरी इस (चक्षे) चध्ु के ण्यि (खड) सुख 
उत्पन्न कर । ( २ ) वह कूठ सोमवत्‌ गुणों से युक्त है । प्राण, व्यान भौर 
चष्चु के बल को बदाता है । 

उद॑ङ्‌ जातो द्विमव॑तः स श्राच्यां नीयसे जनम्‌ । 

तञ्च कुष्ठस्य नामान्युकत्तमानि वि भेजिरे ॥ ८॥ 

भा०-त्‌ ( उदङ्‌ ) उच्ृष्ट ( हिमवतः जातः ) हिमाच्छादित पर्वतो 
-पर प्रकट होता दै, (सः) वहतू जब योगी के हृदय मँ ्रकट हो जाता 
है तव ८ पराच्याम्‌ ) पूवं जादि दिशाओं मँ ८ जनम्‌ ) जनों के भति थात्‌ 
उनके उपदेश्च के ण्यि ( नीयसे ) ठे जाया जाता है, रथात्‌ योगी लोग 
तेरा साक्षात्‌ कर तेरे नाम को सर्वत्रे जाते है, सर्वत्र फैला देते, 
(तत्र) उस भ्रजाजन मे (ङस्य) सर्वत्र व्यापक परमात्मा के (उत्तमानि 
-नामानि ) उत्तम नामो को ( वि मेनिरे ) योगीजन कैला देते है 1 (२) 
उत्तर द्शासे बह लाया जाता है, उत्तर दिक्ञामें इसकी अनेक नाम 
रूप भौर जातियां ह । 

उन्तमो नाम॑ कुष्ठ स्युत्मो नाम ते प्ता । 

यदम च सरवै नाशयं तक्मानं चारसं छथि ॥ ६॥ 

भा०-८( उत्तमः नाम ङषट गसि ) हे स्ेष्यापक ! तू उत्तम है, 
(उत्तमः नाम ते पिता) हे जीब ! तेरा पिता निश्चय से उत्तम है, हे पभो ! 
८ तक्मानम्‌ ) राग.देष मादि रोग का तथा ( यक्ष्मम्‌ ) मोहरूपी महा 
रोग का ( नाश्य ) नाश कर ओर इन्दं (भरसं कृषि) सुखा दे ।॥ (२ ) 
उत्तम सूय उसका पालक दै । बह राजयक्ष्मा भौर कष्ठ रोग का मी 
सनाशक है । 


० अथवैवेदभाष्ये [सू ५।.९ 
ह. 9 


शीर्पामयसुपहत्यासच्योस्तन्बो३ रपः । 

ङषठस्तत्‌ खं निष्करद्‌ दैव समह दृष्एथ॑म्‌ ॥ ९८ ॥ 

भा०-८( शी्ै-जामयम्‌ ) सिर के रोग अर्थात्‌ कुविवार का भौर 
< भक्ष्योः तन्वः रपः ) आंखों भौर शरीर क दोष अर्थात इरि भौर 
व्यभिचार आदि का ( उप-हत्याम्‌ ) तथा हव्या जौर हिंसामाव क 
(इष्टः) सर्वन्यापक परमात्मा ( निष्करत्‌ ) प्रतिकार कर देता है, (सम्‌ 
अह ) निश्चय से ( द्य दृष्यम्‌ ) वह परमात्मा दिभ्य ओषध के सध्श 
दै। (२) ष्ट ओषधि सिर के रोग, चश जौर शरीर के सव भीतरी 


मलो [गदो] को निकार कर शरीर को हृ पुट स्वच्छ नीरोग करती है|, 


(५ ) सिलाची = लाक्ता ओषधि का व्ीन । 

अथवा ऋषिः । ल्मी देवता । १-6 अनुष्टुभः । नवं सक्तम्‌ ॥ 

रात्री माता नभ॑ः पितश्चमा तें पितामहः । 

खिल्लाची नास वा श्रि सा डेवाना॑मलि खस। ॥ १॥ 
` भा्-सिलाची नाम ओपधिका उपदेश । स्िखाची,= लाख नामः 
भओपधि की (माता) माता के समान पालन पोषण ओर -बृद्धि करने वाली 
(रात्री) रात्रि दै । अर्थात्‌ बह रात मं मस से वदती दै, (नभः) धिक 
न चमकने वाला, चन्द्रमा, नक्षत्रमय आकाश उसका ( पिता ) पालन 
करने वाला दै भौर ८ ते पितामहः 2 तेरा पितामह ( अर्यमा ) सूर॑ है. 
परम्परा से बह मोपधि सूयभकाश की भपेक्षा करती है । हे जोपपे ! त. 
(सिलाची नाम वा भसि) “सिकाची? नाम वाली है। त्‌ ( देवानाम्‌ स्वसा 
असि, ) देवः विद्वानों की गिनी के.समान रोगियों को ( ख-भसा ) सुख 


देने सहायक है । भथवा देह मे विमान देव, इन्द्रियों को (स्वसा) , 
स्वयं गति देने मं समयं है । क 


`स ५।४] पंचमं काण्डम्‌ ४४१ 


यस्तत्ा पिवति जीवति चराय पुरुषं त्वम्‌ । 

सी हि राश्वतामखि जनानां च स्यश्च॑नी ॥ २ ॥ 

भा०--उसके गुण । हे ओपधे ! (यः व्वा पिवति) जो त्को पान 
करता दै ( जीवति ) वह दीघं जीवन धारण करता दै, वह शु से बच 
जाता दै, क्योकि ( त्वम्‌ ) तू ( पुरुषं ) एरुष को (त्रायसे) गयु से रक्षा 
करती दै ओर (दि) कयोकितु, ( क्श्वतां ) भनादि काल से चले आये 
(जनान) मजो को (भर्त्री हि) भरण पोषण करने वाटी (असि) है मौर 


सीखिये ( नि-जच्ननी ) सव रोगो को दवाने वाकी, भथवा समस्त शारीर 


में सुगमता से व्याप जने वारी है। 

वर्त्मा रोहसि बृषरयन्तींव कन्यला । 

जयन्ती प्रत्यातिष्ठन्ती स्पर॑णी नाम वा श्र॑सि ॥ ३॥ 

भा०-(ब्रषण्यन्ती) काम से प्रेरित होकर पति की जभिलाषा करने 
वाली (कन्यला) कन्या, नवयुवती जिस भरकार स्वयेवर काल में पुरूष को 
देख कर उसका आश्रय लेने का संकल्प करती है उसी प्रकार दे ओषधे ! 


-तु भी ( दक्षं इं ) भरव्येक क्च पर ( जारोहस्ति ) आश्रय लेती है भौर 


८ जयन्ती ) उस पर फैरु कर उसको पूरी तरह से उते छा ङेती है भौर 
युनः ( प्रति-मा-तिष्टन्ती ) उस पर सूर मजवती से नड्‌ जमाकर स्थिर हो 
जाती दै । तेरा दूसरा नाम (स्परणी नाम वा बसि) 'स्परणी' भी है । 

यद्‌ दण्डेन यदिष्वा यद्‌ वारुहर॑सा कृतम्‌ । 

तस्य त्वम॑सि निष्छतिः सेमं निष्डथि पूरुषम्‌ ॥ ४॥ 

भा<-दइसरे गुण । (यद्‌) जो (भरः) घाव (दण्डेन) दण्डे की चोट : 
से, ( यद्‌ इष्वा ) भौर बाण के रूगने से मौर ( यद्‌ वा भरः) जो घाव 
८ दरसा कृतम्‌ ) किसी रगड़ से या शख से हो गया है ( तस्य ) उसको 
(लवम्‌ निष्कृतिः सि) तू सर्वया दूर करने मे गचूक जोषध है । (सा). 
ेसी १.८ इमं पुरुषं निष्कृधि ) इस पुरुप को चंगा कर । 


"धर्‌ अथवेवेदभाप्ये [ सू०५।७ 


भद्रात्‌ शक्ताचनिरितष्ठस्यश्वत्थात्‌ लंडिराद्धवात्‌ । 
भद्रान्न्यश्रोधात्‌ पर्णात्‌ सा न पहा॑खन्धति ॥ ५॥ 
भा०-इसके उत्पादक दृक्ष | हे भोषधे! तू ( भद्रात्‌ ) उत्तम 
"( छ्क्षात्‌ ) छश्च = पिुखन के पेड़ से, ८ अश्त्थात्‌ ) पीपल के पेद्‌ षे 
भौर ( खदिरात्‌ ) चैर के पेडसे भौर ८ धवात्‌ ) धौ के पेड से मौर 
^( भद्रात्‌ ) उत्तम ( न्यग्रोधात्‌ ) बड़ के पेड्‌ से ओर ८ पणात्‌ ) पणं = 
पलाश्न = दाक के पेड्‌ से ( निः षिष्टसि ) उत्पन्न होकर उस पर आ जमती 
है । हे (भरन्धति) जर्‌ = घावों को भर देने वाली भोपधे ! (सा) ह 
-त्‌( नः एहि) हमे प्रादहो। 
दिर्णयवणे सुभगे सूैवरणे वपुंमे । 
खतं गच्छासि निष्छतें निष्छतेरनापर वा स्र॑सि॥ ६॥ 
भा०-उसका स्वख्प । हे ( दिरण्य-वर्णे ) सवणे के समान पीत रंग 
वाली, (सु-मगे) सुन्दर चमक से युक्त, (पूये-वभः) सूयं के समान लाल, 
` पीले, चमकीले रंग बाङी, ८ वयुष्टमे ) पने बीजवपन करने मौर फैठने 
मे सवते धिक शक्तिशारी ! हे ( निष्डृते ) रोग को सर्वथा दूर करने 
"बाली | त्‌ ( निष्टृतिः नाम वा जसि ) निष्कृतिः नाम वाली, सवैरोग" 
हारिणी है । त्‌. (दतं) रत = व्रण पर (गच्छासि) प्रयोग कौ जाती दै । 
अथवा नामाचुरूप गुण भ्रा करती दै । 
दिर्णयवणे सुभगे शप्मे लोम॑शवक्तरे । 
शरपाम॑सि खख लाने बातें हात्मा व॑सूव ते ॥ ७ ॥ 
भारे (हिरण्य-वणी) सुवणं के बण बारी ! हे (सुमगे) खुन्दर 
कान्ति, सोभाग्य वाली ! (रोमशवक्षणे) पाश पर सूम रोम वाली ! चर 
+(अषाम्‌ स्वसा भसि) जलो मं अपना रक्त छोड्‌ देने बाली है । हे (लक्ष) 
खाल नाम्‌ वारी मोपधे ! (ते ज्मा) तेरा देह (वातः हि बभूव) वस्ततः, 
च्वातखूपदहै, तूबायु से पुष्ट होती दै] 


-सू० ५।९] पंचमं काण्डम्‌ धर्‌ 


खिलची नाम॑ काजीनोज॑वश्रु पिता तव॑ । 

अश्वो यमस्य यः श्यावस्तस्यं हास्नास्युन्निता ॥ ८ ॥ 

भा०-८( सिलाची नाम ) त्‌. “सिलाचीः नाम की नौपघदहै। हे 
ओषधे ! (तव पिता) तेरा पिता, उत्पादक, (कानीनः) दीसि का घुज्ञ है 
सौर ८ अजवभ्रुः ) भर्ोवा बकरी भादि श्चुदर पञ्ज का पोषक भौर 
(अश्वः) सूच दै । जो सूर्य (यमस्य) सव॑ नियन्ता का बनाया (दयावः) 
दयाव भादि नानारूप रंगों का उत्पादक है (तस्य) उसके (भख) रस 
से ( उश्चिता जसि) त्‌ सिचीहै। 

्श्वस्याख्रः सम्पतिता सा वर्त भि सिष्यद । 

खरा प॑त॒त्रिणी शर्वा सा न पड्य॑रन्धति ॥ ६ ॥ 

भा०-हे गोषधे ! ८ अश्वस्य ) सूं के ( खरः) खाल रसे 
(सम्पतिता) संयुक्त होकर (सा) बह त्‌ जोषधि (उक्षान्‌ अमि सिष्यदे) 
वृक्षों पर से ख्वित होती है । हे ( अरन्धति ) तरण पूरने बाली ओषधे 1" 
,८ सम ) बहने वाली या फैरने वाली ( सा ) वह तू ( पतत्रिणी ) पक्षों 
अर्थात्‌ श्ाखा पर चिपटे टिलकों वाटी, खूब परिपक्रावस्था में (नः) हमे 
(एति) राष्ठ होती है । लाख का चपड़ा बनाया जाता है तब उते पिघला 
कर पत्रों के समान उसकी चादुरं वि दी जाती ह । वह जौषध के काम 
मे लां जाती है। 

इति प्रथमोऽनुवाकः । 


श्ट अथवेवेदभाष्य | ९० ६।२ 


( € ) जगत्‌-खष्टा ओर राजा का वशेन । 
श्रववौ ऋषिः । १ सोमद्द्रौ, बृह्यादिव्यौ, कर्माणि ख्रगणः देतिश्च देवताः । 
१ त्रिष्टुप्‌ । २ ्नुष्ुप्‌ । ३ जगती । ४ श्रतुष्टबुष्णक्‌ त्रिष्डवुगम। पञ्चदर 
जगती । ५-७ त्रिषदा विराड्‌ नाम॒ गायत्री । एकावसाना द्विषदाऽतुष्डप्‌ । १० 
भरस्तारपक्तिः । ११, १३, पंक्तय, १४ स्वरार्‌ पंक्तिः । चतुर्दशं सक्षम ॥ 
ब्रह्म जानं थमं पुरस्ताद्‌ वि सींखतः खख्चों ञेन श्रावः । 
स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः खतश्च योनिमसतश्च वि व॑ः ॥६॥ 
श्रयवौ० ४॥।१।१॥ प्ाम० पूर भ्र० ४।३।६॥ 
भा०-(वेनः) ज्ञानवान्‌ , तेजस्वी परमात्मा ने (प्रथमं) सवते प्रथमः 
( ज्ञानम्‌ ) भकट होते इए (ह्य) ब्रहदाकार ब्रह्माण्ड को ( पुरस्तात्‌ } 
इस समस्त संसार की रचना ऊे पूवं ही उत्पन्न किया ओर ( सुरुचः). 
कान्तिमान्‌ लोकों को (सीमतः) उसके बीच मं से (वि जावः) वना कर 
कट किया । (सः) उस्र ही परमात्मा ने (ुध््याः) जक मे उत्पन्न 
इष ८ भस्य उपमाः ) उसके दी सदृशा (वि-स्थाः) विशेष खूप से स्थित 
अन्य ब्र्माण्ड अथवा इस जगत्‌ के ( उपमाः ) बनाने वाली ( बुध्न्याः ). 
मूर भाघारभूत (विष्टा) व्यवस्थाएं मी प्रकट कीं ओौर उसने दी (सतः 
च ) इस सद्रूप जगत्‌ ओर (असतः च) अग्यक्त भका के ( योनिम्‌ )` 
मूलकारण को ( वि वः ) भरकट किया है | 
अनाप्ता ये व॑ः प्रथमा यानि कर्मार चक्रिरे। 
रान्‌ नो अञ्च मा दन्‌ तद्‌ व॑ः पतत्‌ पुरो दये ॥ २॥ 
अथवर का० ४॥७॥।७॥ 
भा०--े षुरपो ! य) जो (वः) चम लोगो मे से (अनघाः) माघ,- 
अर्थात्‌ पू ज्ञानी नदीं होकर (यानि कर्माणि) जिन क्मौ को (चक्रिरे). 
करते दै, उनके अज्ञान से कथि काम (अनर) इस संसार मे ( नः वीरान्‌ ) 
हमारे छत्रा को ( म दभन्‌ › हानिकारक न हों | इसख्ि ( तत्‌ एतव्‌ ) 


शू० &। ४ | पंचमं काण्डम्‌ ४४५ 


उस परम ज्ञानमय इस वेद्‌ को मेँ परमात्मा (वः) तुम्हारे (घ्रः) भागे 
( दधे ) स्थापित्त करता हँ | 
सखहस््ार एव ते सम॑खरन्‌ दिवो नाके मधुजिह्वा असश्चतः । 
तस्य स्पच्चो न नि मिषन्ति भूरयः पदेष॑दे पाशिनः सम्ति सेतवे 
॥३॥ ऋ० & । ७३।४॥ 

भार-(दिवः) ज्ञानस्वरूप, श्रकाशमय परमात्मा के उस (नाके) 
परम सुखमय (सहल-धारे) सदसत धारण-याक्ति सम्पन्न लोक मेँ (एव) 
ही (ते) वे नाना युक्त जीव (असश्चतः) स्थिर, दृटस्थ, निश्चल, शान्त- 
स्वभाव होकर ( मधु-जिहाः ) मधुर रसना से, ज्ञानमयी मनोहर बाणी 
सदित ( सम्‌ -अस््रन्‌ ) वेद्‌-्ञान का गान करते द (तस्य) उस परमेश्वर 
के ( भूयः ) समस्त संसार के मरण पोषण करने वाके या धर पकड़ने 
"वाले ( स्पशः ) सवके चरित्रं को देखने वाले नियम रूप दूत (न निमि- 
पन्ति ) एक क्षण मी असावधान दोक्र आंख नहीं क्षपकते अद्युत्‌ 
अनर्थकारियों को ( सेतवे ) बाधने के ल्ि तो वे ( पदे-पदे ) पद्‌ २ पर 
(पानः) हाथों ने पाश, दण्ड या फन्दा ल्चि इए (सन्ति) ख्डेदे । बे 
-सजनों का पालन ओर दुष्टो का दमन करते हँ । 

पथ्यं ष॒ प्र चन्तरा वाज॑सातये परिं वरत्रारि खक्तणिः। 

दविषस्तदध्यरौबेनैयसे सनिखसो नामासि 

चयोढशो माल इन्द्र॑स्य गृहः ॥ 8 ॥ ऋ० ७। ११०॥। 9 

भा०-दे सोम ! राजन्‌ ! ( वाजसातये ) ज्ञान, धन, वीया अन्न 
खी प्राक्षिके स्थि जव भाप (_ इृत्राणि) सव आवरणकारी विघ्रोंको 
(सक्षणिः) विजयश्चीट होकर (परि उ, सु पर धन्वा) परे मार भगाते हयो 
आप ही ( तत्‌ ) तव ( जणवेन ) सद्र क दवारा भी (द्विषः) श्रमो पर 
(जधि ईय) चदा करते हो । इसीख्यि मापका (सनिलसः नाम असि) 
-नाम (सनिच्रसः = पराक्रमी, विक्रमः से शचरु पर चदा करने वाला है । 


४४६ अथनेवेदभाष्ये [ सू ६।५७. 


यह ठीक है कि (त्रयोदशो मासः) तेरदवां मास (इन्द्रस्य गृहः) इन्द काः 
चर है । अर्थात्‌ जिस प्रकार वारदों मास अतिक्रमण करके इन्द्र = सूर्य 
तेरह मास भें पैर रख देता है इसी प्रकार वीर भी श्रु के दवादश राज 
मण्डल का विजय करके तेरह स्थान पर स्वतः इन्दर होकर विराजता है । 
न्वेऽतेन। रत्र खौ खाह। । 
तिग्मायुघो तिग्महेती सुशवो सोमाखद्राठिह खु सडतं नः ॥ ५॥ 
उन्तराध भागः ऋ० ७ | ७४ । ४ प्र०) 1६० ॥ 
भा०- प्रजा के प्रतिनिधि राजा से कं कि (चु) निश्चय से (एतेन) 
इस प्रकार से सुगुख मन्त्र दवारा ( अरास्सीः असौ ) हे राजन्‌ ! वह त्‌. 
सिद्धि को पराघठ हो ( स्वाहा ) यह मारी सद्‌-मावना है जोर परजा चाहे 
कि (तिम्मायुधौ) तीक्ष्ण हथियार वाके भर (तिग्महेती) तीक्ष्ण अख वि 
( समुद्रौ ) राजा ओर सेनापति दोनों ( सुरोबौ ) सुखपूलंक सेवा करने 
योग्य होकर (दृद) इस राष्ट मे (नः) हमे ( सु खडतम्‌ ) सुखी रक ।, 
अवेतेनारात्सीरसखो खाहा । तिग्मा०॥ ६॥ 
मा०-- प्रजा के अतिनिधि राजा से कं कि (एतेन) इस भकार के- 
उपाय से (जसौ) हे असुक राजन्‌ ! तू शवं को (भब जरात्सीः) नीचः 
द्वाने म सफल हो ( सराहा ) यह हमारी मराथना वा सद्‌-द्च्छा है। 
(तिग्मायुधौ ०) तीक्ष्ण जख श्ल बले राजा ओर सेनापति दोनों सुखपूव॑कः 
सेवा करने योग्य होकर हमें सुखी वनाव । 
अपेतेन।रासीरसौ स्वाहा । 
लिग्मायुचो तिग्महेती सुशेवो सोमारुद्राविह ख मडतं नः ॥ ७॥८ 
मा०- परजा के मतिनिधि राजा से केकि (जसौ ) दे ग्यक 
राजन्‌ ! त्‌ (एतेन) इस अमुक उपाय से (भप भरात्सीः) शनरुगण को पर 
जगा देने मं समथ हो । (तिग्मालुधौ ०) तीक्षण गख शख वाठे राजा भौर 
सेनापति दोना म सुखी बनाये । 


सुर ६।१० | पंचमं काण्डम्‌ ४४७. 


~~ 


सुशुक्तसस्मान्टुरितादं बधाज्जञपेथं यज्ञमम॒त॑मस्मास्ं धत्तम्‌ ॥८॥ 
` आन्-हे राजन्‌ नौर सेनापते ! आप दोनों ( अस्मान्‌ ) हमः 
भजाजन। को ( अवदयाद्‌ ) निन्दुनीय (ईरिताद्‌) इुराचार से ८ सुखक्तम्‌ ) 
सक्त करं भौर ( यक्ञं ) हमारे संगठन को ( खषेधाम्‌ ) गाप परेम से देख 
जोर योगद ओर ८ मस्मासु ) हम में ( जतम्‌ ) जीवन ओर ज्ञान 
स्थापित्त करर, तथा जत अर्थात्‌ खष्यु मौर शत्र से होने वाले भय काः. 
पूणे परतिकर ( धत्तम्‌ ) कई | 
च्छो देते मन॑सो देते व्रह्रो हैते तपसश्च हेते । 
जेन्या सेनिर॑स्यमेनयस्ते सन्तु येऽस्मौ अभ्यघायन्धि ॥ ६॥ 
भा०-हे (चष्षः हेते) च्छु के नायुध ! दे (मनसः हेते) मन केः 
गादुध ! हे (बहयणः हेते) ब्रह्म = लान के आयुघ ! भौर (तपसः च हेते) - 
तपः सामथ्यं के आटुधरूप राजन्‌ ! च्‌ ( मेन्याः मेनिः जसि ) मेनि = 
आघुध काभीतु. मायुघदै। (ये अस्मान्‌) जो इम पर (भभि 
अघायन्ति) सव तरफ़ से पापाचार करना चाहते है ( ते अमेनयः सन्तु ) 
वे सदा बिना हथियार के रहं। शद पर आंख रख कर उसको दवाना 


` चष का शख फेकना दै । मानस- मन्त्रि से द्वान7 मन काहथियार 


चलाना दै, विद्वानों के विज्ञान का वार करना बह्म का हथियार चलाना 
है, इसी प्रकार बल, तपस्या, सहन-शक्ति से शतु पर बार करना तप काः 
इथिथार चलाना है । 
खोऽस्माश्चचैषा मन॑सा चिस्या कूल्या च यो अधायुरंभिदासात्‌ । 
त्वे तान्न मेन्यामर्नान्‌ णु खाह।॥ १०॥ 

भा०--(यः यः भायः) जो जो पापचारी रुष ( भस्मान्‌ ) ह्मे ` 
(चषा) इभावमय मालं से (मनसा) मन से (विस्या) लान से भौर 
(जाद्त्या) मन्त्र, सलाहों से ( भमि.दासाव्‌ ) न्ट करना चाहता दै, 
अश्न राजन्‌ ! सेनापते ! ( तान्‌ ) उन श्रो को तू अपने ( मेन्या >. 


४९८ अथनेवेदभाष्ये [ सू= ६। १४ 


तलवार के जोर ते ( अमेनीन्‌ ) निःश ( छृणु ) कर, (स्वाहा) हमारी 

यही उत्तम सलाह दं । 

इन्द्र॑स्य गृहोसि । तं च्छा ध्र पठे तं त्वा प्र विशामि सधैगुः। 

सधपूरषः सर्वर्मा सथैतनूः खह यन्मस्ति तेन॑ ॥ १९॥ 
भा०-शषरणागतां को उपदेश । वे राजा से कं कि ( इन्द्रस गृहः 

असि ) इन्द = देश्व्यशीर उस राजशक्ति कात्‌. गृह = आश्रयस्थान है| 

हे राजन्‌ ! ( तेष्वा भ्रप्चे) मँ तेरी शरण मं प्राक्च होता, ( तत्वाप्र 


-विकशामि) उस परमशक्तिमान्‌ तेरी सेवा ज भ्रविषट होता दँ । मेँ (सवेगुः) 


अपनी सब गौर्भो, इन्दियों सहित, ८ सर्व-घुरुषः ) सव पुरुपा सहित, 


.(सस्मा) सव मन ओर (सव-तन्‌ः) सम्पूणं शारीर मौर (यम्‌ मे जसति 


तेन) ओर जो सी मेरा है उसके सित तेरी शरण होता रँ । राजा जिनको 
अपने साथ मिलावे उनपरे इस शकार की भतिज्ञा लेकर सेना लादि म 


` नियुक्त करे । 


इन्द्र॑स्य श्मसि । तं त्छा० ॥ १२॥ 
भ०-(इन्दस्य शमं जसि) हे राजन्‌ ! त्‌ इन्दर = देशवय॑शाटी शक्त 
का आ(श्रयस्थान दै | (तं ववा भरपये०) तुक्े मँ प्राक्च होता द, तेरी सेवा 
आता द, इत्यादि पूववत्‌ । 
इन्द्रस्य वमस । तं त्व!० ॥ १३॥ 
आ०-हे राजन्‌ ! त्‌.( इन्द्रस्य वम असि ) इन्द्र = देशवयैशीर पदं 
का कवच के समान रक्षक है । ( तं स्वा० ) म उस तेरी शरण नाता है, 
इत्यादि पू्ैवत्‌ । 
इन्द्रस्य वरूथमसि । तंत्वा ध्र षच तं स्वा धर विशामि सवशः 
सथैपूरषः सवर्मा स्तन्‌: खह यन्मेस्ति तेनं ॥ १४॥ 
भा०-(इन्दस्य बख्थस्‌ जसि) हे राजन्‌ ! त्‌ उस इन्द के सथद्ि- 
-शरी पद का वरूथ = स्वीकार करने वारा, रक्षक है | ( तं तवा पचे ) 


ु०७।२] पंचमं काण्डम्‌ ४४९ 


-मै तेरी श्षरण जता हँ, इत्यादि पूववत्‌ । ११, १२, १ ३, १४, इन चार 
मन्त्रं सँ राजा के प्रति शरणागतों के क्त्य कटे दै, वे भपनी गौ 
घुरुप, देह भौर समस्त भूमि, धन आदि सहित राजा की शरण मा मौर 
फसा भरतिक्ञापत्र क्वि दै। 
(७ ) अधीन शत्यो को वेतन देने की व्यवस्था । 
अथवो ऋषिः | वहवो देवताः । १-३, ६-१० श्रादित्या देवता; । ४,१५ 
सरस्वती । २ विएड्गभा प्रस्तारपंक्तिः ४ पथ्या इदती । ६ प्रतारः । 2 
२० ५, ७-१० भनुष्टमः । दशचं सुक्तम्‌ ॥ 
अआनाभरमापरेष्ठाच्ररातमानौ रक्लादाद्णा जायमानाम्‌। 
नमा जात्लाया अ्रसम्रद्धय नमो अस्त्वरातये ॥ १ ॥ 
भऽ विद्वानों को भरण पोषण र टृत्ति देने के विषय मँ उप 
देश । हे (जराते) पर-दन्य दूसरों को न देने वा पुरूष ! (नः भा भर) 
इम हमारा उचित पान पोषण योग्य द्रव्य द दिया कर । (मापरि-्टाः) 
उदासीन होकर चिन्ता में मत खड़ा रह । ( नः ) हमारे छथि (नीयमानां 
दक्षिणाम्‌ ) राह गहं ॒ दक्षिणा =ग्रेष्ठ कम॑ के चियि आद्रपूवंक पुरस्कार 
चा ऋत्विग्‌ लोगों की ति वा धन्न को (मा रक्षीः) अपने पास मत रोक 
रख । (वि हत्साथि) विशेष ऋद्धि के प्राप्त करने की इच्छा, अरलोभन या 
खाल्सा को भी ( नमः ) वञ्च के समान दूर से स्याग करते है भौर साथ 
ही (नमः भसम्‌-चद्धये) सखद्वि का न होन दरिद्रता को भी वत्रदो 
अर्थात्‌ वह भी नहीं चादिये जौर हे दाता / ५१ निष्कपट होकर कह कि 
(नमः अस्तु भरायते) न देने के भाव = क्नूसी को मी (नमः) व्र हो 
उषे भी धता बता । देने वाला कंनूस न हो, ठेने वाढ लाल्नी न होते 
गरीबी, अवश्य दूर हो जाती है । 
` : यरुराते पुरोधत्से पुरषं परिर।पिणम्‌। 
नमस्ते तस्म इरामां मा चनि व्यथयीमम ॥ २॥ 
२९ 


४५० अयवेवेदभाष्ये [ सू ७।४ 
क --~--~--~ 

भा०--हे (भरते) श्रमी ुरपों जोर विद्वान्‌ काय॑कन्ताभों को उनका 
सरस्कार न देने हारे रुप ! त्‌ ( यम्‌ ) जिस ( पुरषं ) घुरुप को ( परि. 
रापिणं ) नाना प्रकार से मपने भगे जुरा भरा कहते इए, पने भा! 
अपने वेतन के छियि वड्वडाते इए को (घुरः धल्ते) भागे खड़ा रखता 
(ते) रेते क्त मौर (तस्मै) देते तेरे उस दुरुष को भी (नमः कृष्म), 
वत्र अथात्‌ दण्ड करं । अथात्‌ ठेस दृशा कभी समाज म नहीं आने देना 
चाहते, वयोंकि प्रत्येक पुरुप यह चाइता दै कि (मम) मेरी (वनि) इकति 
को (मा व्यथयीः) हे मेरे मालिक ! त्‌. मत मार, युन्षे हानि मत पर्वा, 
नहीं तो तेरे सेवक तेरे सामने तु्षे ठुरा मखा सुना्वेगे ओर गिड्गिदा्गे।. 

भ्र सो बनिटैवहृत्रा दिवा न्घ च कल्पताम्‌ । 

असंतिमनुपरमों वयं नमे! अस्त्वर।तये ॥ ३ ॥ 

भा०-(नः वनिः) हमारा भाग, इत्ति (देवकृता) विद्वान्‌ पर्प ने 
नियत कौ है । इसख्ि वह्‌ (दिवा नक्तं च) दिन भौर रात (भ कस्पताम्‌)* 
उत्तम रीति से बनी रहे । ( अरातिम्‌ ) न देने दारे कंजूस पुरुप ॐ पास 
(अचु भ्र-इमः) क्षर उसके अनुदर होकर उसके पास भाते भौर कहते दै 
कि (नमः भरातये भस्त) अदानरीट को नमस्कार अथात्‌ उसको दवाया! 
जावे, उसे दण्ड हो । नमः = वल्रम्‌ | (शत ०) । 

सरंखकीमनुमति भगं यन्तो हवामे । 

वाच जटां मघुम॑तीमवादिषं देवानं उेवहतिषु ॥ ४॥ 

भाग (गं यन्तः) रयै को भाघ होते इए भी (लुमति) धपनै 
से बड़ की अनुमति को भौर (सरस्वती) वेद की जानमयी वाणी को हम 
( हवामहे ) बराबर ठेते, याद्‌ रखते भौर पाठ करते है भौर हम विद्वान्‌ 
रोग ( देवहू ) विदानो की समानं भोर यजञ-कर्यो े (देवाना ) 
विद्वानों की (जट) मति भिय (वाच) वेदवाणी को (भबादिष) बोर 
सौर उपदेश करं । 9 


सू० ७1५७] पंचमं काण्डम्‌ ४५१ 


यं याच्यं. बचा सर॑खत्या मनोयुज । 

श्रद्धा तसथ विन्दतु दत्ता सोमेन वश्रुणां ॥ ५॥ 

भआ०- (यं) जिस खामी से (जह) मै (मनोयुजा) विचार से युक्त 
( सरस्वस्या ) तथा सुन्द्र अर्थं मौर सार वाली ( वाचा ) वाणी द्वारा 
(याचामि) मागता ह, ( तम्‌ ) उस स्वामी को (ज्य) आज (बन्रुण) 
सवे उत्पादक, भरण पोपणकन्ता, परमात्मा द्वारा (दत्ता) दी गहं (श्रद्धा) 
सस्य धारणा वाली भक्ति (विन्दतु) प्रा्ठ हो । विद्वान्‌ व्राह्मण के उपदेश 
आदि कर चुकने के पश्चात्‌ दक्षिणा के भवसर पर दाता के हदय मँ श्रद्धा 
सवंपोषक परमात्मा की दी इद दै। वद ग्रञुकेभ्रेम ते वद्वानों का 
भद्र करता दै । 
मा वनिं मा वाचं नो वीतसीख्माविन््रास्नी त्रा भ॑रता नो वनि ॥ 
ख्व नो अध्य दित्सन्तोर।ति धरति हर्यत ॥ ६ ॥ 

भा०--दे स्वामिन्‌ ! (वनि) किसी के वेतन-इत्ति आदि को (मा वि- 
इसी ) मत रोक. ौर ( मा वाचं ) वेद्-वाणी के उपदेशों को मी मत 
रोक । (इन्द्रस) देश्वयवान्‌ राजा ओर विययावान्‌ जानी रुष (नः) मे 
(वसूनि) बास जौर जीवन योग्य पदार्थौ को (भा भरताम्‌ ) सब भकार 
भरा कराते रहें । हे (द्सन्तः) दान देने के इच्छुक पुरुषो ! (नः) ह्म 
(भच) माज, (भराति प्रति) वेतन न प्रदान करने वाठ कंजूस के प्रति भाप 
रोग ( प्रति हषैत ) भाक्रमण करो जिससे वह अन्यो का स्वत्व न मारे } 

परोपेद्यलमृदधे वि ते हेति न॑यामसि । 

वेद्‌ स्वाहे निमीवन्तीं नितदन्तीमराते ॥ ७॥ 

भा०- हे (भसद्धे) दरिद्ते ! तु. (परः भपेहि) दूर हट जा । (ते) 
तेरे ऊपर (हरति) वन्न (वि नयामसि) पात करं ] हे (भराते) अदानभाव १ 
दूसरे का स्वव्व दृप्रे को न देने की प्रदत्ते ! ८ व्वा ) ( तुको (मह) मै 


पर अथवैेदमाष्ये [ सू०७।१० 
~ ती 
(निमीवन्तीं) सवथा निव करने वाली भौर ( निषदन्तीम्‌ ) गरी शो 
सव प्रकार से कष्ट देने बाली ही ( वेद ) जानता ह| 
डत न्ना बोुवती खप्नया संच जन॑म्‌ । 
अराते चित्तं वील्छंनत्याक्रूति पुर॑पस्य च ॥ ८ ॥ 
भा०-हे जराते ! भदृानश्चीटते ! च. (युरपस्य) घुरप, उद्यमी जन 
के (नित्त) चित्त को (आकृति च) मौर बुद्धि को भी (वि-दप्ंन्ती) मन्द 
कर देती है, (उत) भौर (नञ्ना बोसुवती) अपने नञ्च खूप तू (जनम्‌) 
मनुष्य के पास ( खञ्रया ) आस्य, वेखवरी से (सचये) भा जाती ह । 
अथात्‌ कंनूसी भअथम वित्त मौर उदधि मँ खोर पैदा करती है भौर अज्ञान 
दशा म अपने न्न खूप मे मनुष्य पर सदार हो जाती है । उसके साथ 
मनुष्य भी लोभ मे पड्कर वेशम हो जाता है । 
या महती होन्माना विश्वा आशां व्यानशे 
तस्थै हिरण्यकेश्यै नि ऋतया करं नम॑; ॥ ६ ॥ 
भा०-धन कीब्द्धिसे पापकी इद्धि, उसका रप । (या)जो 
पाप भषति (मती) वदी मारी (महोन्माना) वदी बड़ी विशार परिमा 
मे केली इदं ( विश्वाः आशाः भ्यानकञ ) सव दिश्चाों मेँ पैक जाती है 
(तस्य) उस (हिरण्यकेदये) सुवणं ॐ कारण लालों विपक्तियां डालने बारी 
< निकै नमः भकरम्‌ ) निक्त, पाप-रृत्ति को वञ्च दिखाञं अथात्‌ 
उसको द्वाने का उपाय करं | लोग दानक्ीर हों, धन किसी का अनुचित 
मात्रा मे बक्ने न पावे, किसी के मधिकार मारे न ज्व | सव भरषेद 
रोजी पव तो चोरी, जारी, डाकाजनी न बद | 
दिर्ए्यवरा सुभा दिर्ण्यकशिघु्दी । 
‹ : तस्त दिरएयद्रापयेस॑स्या अकरं नमः ॥ १०॥ 
¦ \ भा०--उस ( भरायै नसः अकरम्‌ );जराति, अदानशीरता को मी 
तमू बलनम्‌ करा ह नो ( हिरण्यवण ) सवण के वभ की; अथा 


सू ८।१] पंचमं कारम्‌. ४५३ 


सदा सोनाया धन पर छञ्ध रहती दै, वह ( सुभगा ) देखने मे बदी ` 


देश्यवती, ( मही ) भोर विशाल दै, वह ८ हिरण्यकशिपुः ) सब सोने के 
वख से आच्छादित दै (तस्थै) उस (दिरण्यद्रापये) सुवणं का चोगा पहने 


वा उसके लिये पाप फेलाने वाली “भराती" कंजूसी पर भी वल्र-ब्हार हय ` 


ज ~ त्‌ ९ 
(८८) सैनिकों ओर सेनापतियों के कन्य । 
श्रथव्‌ ऋषिः । १, २ भ्रभनिदेवता । ३ विश्मेदेवाः । ४-& द्रः । २ व्यवसाना 
षट्पदा जगतीं । २ ४ सुरिकि पथ्यापंक्तिः | ६ प्रस्तार पंक्षिः। धयुष्णिक्‌ गभी 


पथ्यापक्तिः । & च्यनपताना षट्पदा द्युभ्िर्गभां जगती । नवर्चं सक्षम्‌ ॥ 

वेकङतेनेध्मेनं देवेभ्य आज्य वह । 

अघने तौ इ मादय सवं खा य॑न्तु मे हव॑म्‌ ॥ १॥ 

भा०-हे ( जभ ) भग्ने ! राजन्‌ ! शतुतापक ! ८ इभ्मेन वैककतेन ) 
अति तेजस्वी वञ्न॒ की सहायता से ( देवेभ्यः ) देव.विद्वान्‌ घुर्षों के हित 
के ल्यि ( भाग्यम्‌ ) खाने पीने के पदार्थो, बर वीयं को ( बह ) धारण 
कर । (इह) इस रष मै ८ तान्‌ ) उन सवको (यादय) प्रसन्न कर | वे 
सब ( मे हवम्‌ आयन्तु ) मेरे यज्ञ म भरव । 

प्रजापति्या' भरथमामाहृतिमज्होस हुत्वा यत्र न्यमृष्ट ततो विकङ्कतः 
समभवत्‌ । श० ६।३।१॥ तस्मादेष यज्ञो विकङ्कतः । विकङ्कतं भाः 
आच्छैत्‌ | १ ।१।३। १२ ॥ वज्रो वै विकङ्कतः। श० ५।२।४॥।१८॥ 

भजा की प्रथम आहुति ईश्वर की शक्ति का भृति मेँ प्रथम संचार है 
निससे दिरण्यगभं उतपन्न हुआ । उसी आति से विरा यज्ञ उतपन्न हृभा 
जिसमे उस भस्नि के वर से सव वैकारिक मूत संघु होकर प्रपञ्च रचः 
रहे है । अध्यात्म मे वैकङ्कत इध्म = प्राण, जाज्य = अन्न रस राण भादि 
अञ्नि = वैश्वानर, जाठर म्नि | राषट् पश्च मे वेकङ्कत-इध्म वल्नमय अभ्नि- 
युद्ध, उसमे अस्मि खूप राजा या सेनापति अपने देव = नियुक्त अधिकारियों 


शध अथवेवेदभाष्ये [ सू० ८।४ 
न ~ 
को भ्य = वन्न, तलवार भौर अभिपित पदार्थं भदान कर | युद्ध भी 
यज है, देलौ महाभारत शन्तिप् मँ भीष्म.वचन । संबरसर यज प 
कालानि में छतुगण ही इध्म जौर आभ्य आदि कल्पित ह | जिनमे वसन्त 
शत है, प्रष्म ई धन दै, शरत्‌ हवि है इत्यादि । 
इन्र/ याहि मे हव॑ करिष्या तच्छरु । 
+ 1.1. 11 
तेभिः शकम वीय" जातवेदस्तनूवशिन्‌ ॥ २ ॥ 
भा०- सेनापति राजासे कटै हे इनदर ! राजन्‌ ! (मेवं भा 
यादि > मेरे यज्ञ म जाप जाये । ( इदं करिष्यामि ) मेँ यह विजयदं 
कख्गा ] ( तत्‌ णु ) वह सुनो । सभापति सैनिकों से के-( इमे ) ये 
(न्द्राः) इन्द = राजा सम्बन्धी (अतिसराः) शीघ्रगामी सैनिक ई, भाष 
कग (मे माद्तिम्‌ ) मेरी आज्ञा को ( स॑ नमन्तु ) आद्रपूत्रक पाटन 
ऋरो । हे (जातवेदः) पेश्रयंवन्‌ ! हे ( तत्‌ वशिन्‌ ) शरीर के समान राष्ट 
देह को वश करने हारे ! (तेभिः) इन विजय के उपायो से (वीय शकेम) 
बर की द्द्धि कर| 
यदसबमुतो देवा अदेवः संश्चिकीरपति । 
मा तस्याश्चिहैभ्यं वाल्लीदधवं ठेवा त्रस्य मोप॑ गुमेतैव हवमेतन ॥२॥ 
भा०-हे ( देवाः ) देवगण ! राजगण ! जनो ! (असौ) बह भक 
नाम का( अयुतः) भघुक देश से ( गदेव सन्‌ ) राजा न होता हुभा 
मीजो युद्ध आदि ८ चिकीर्षति ) करना चाहता है (तस्य) उसकी (हव्य) 
वा को (भिः) नेता लोग (मा वाक्षीत्‌) धारण न कर जौर (देवाः) 
अन्य राजगण (मस्य) उसके (दवं) बुलाने पर उसकी राजसभा मे (मा 
उप गुः) न जावे भद्छुत (मम एव इवम्‌ एतन) आप रोग मेरेही राजसुय 
आदि यज्ञम जवे । 
अति चावतातिखरा इन्द्रस्य वयल हत । 
अचि दकः इव मय्नीत स वो जीवन्‌ मा मोचि श्ाणप्रस्यापि न्यत 


सू० ८।६] पंचमं काण्डम्‌ ४५५ 


भा०-युद्ध की रीति का उपदेश--हे ( भतिस्राः ) सुभटो ! तेज 
सवासो ! (भति धावत) खूव वेग से दौढो । (इन्दस्य वचसा हत) राजा 
व सेनापति की आज्ञा के मनुसार श्रु पर मार करो | (अवि इक इव) 
जिस भकार भेद्या भेद को क्सो डारता दै, उसी प्रकार ( मध्नीत ) 
शतु कौ तेना क्षकनोद डालो, मध डालो, कुचल डालो, ( वः ) तम लोगों 
के हाथों ते ( सः ) वह ( जीवन्‌ ) जीता जी (मा मोचि) न द्ट पावे । 
८८ मस्य ) इसके ( प्राणम्‌ ) प्राण को, इसके भाण धारण करने के सव 
उपायों को ( अपि नद्यत ) वन्द्‌ करो, बांध दो, रोकदो । 
यमम पुंरोदधिरे व्रह्माणमपभतये । 
इनदर स ते अधस्पदं तं धत्यस्यामि मृत्यवे ॥ ५॥ 
-मा०-किसको कैद करॐ़े राया जाय । ( यम्‌ ) जिस (ब्रह्माणम्‌) 
-चतुैवित्‌ विदान्‌ घुष को हे राजन्‌ ! तेरे ( मपभूतये ) विनाश्च ओर 
पराजय करने के च्य (अमी) यह शदरुगण (ुरो-दधिरे) घुरोहित बना 
कर रक्खे ह । हे इन्द्र) राजन्‌ ! (सः) उषे मी (ते) तेरे (धः-पदम्‌) 
पैरों के नीचे अधिकार के समक्ष ला खडा क्रिया जाय । जल्ञाहोतो 
< त ) उसको भी ( दखत्यवे ) मौत के जागे ( प्रति अस्यामि ) डर दू ॥ 
यदि प्रयुदं वपुरा ब्रह्म वमाशि चक्रिरं । 
तनपा परिरं छृख्वाना यदुपोचिरे सवं तदरसं धि ॥६॥ 
भ्रवै० & | १०। १७॥ 
आ०-राजा सेनापति को आज्ञा दै कि सेनापते ! ( यदि ) यदि 
८८ देवघुराः ) देव अथौत्‌ विद्वान्‌, नगरबासी या विद्वान्‌ ब्राह्मण रोग जो 
अपने व्रह्म) वेद्‌ ज्ञान वा धन को (वर्माणि चक्रिरे) भपना कवच बनाये 
इण ह वे (यदि प्र-ईयुः) यदि आगे माच तो उनको भौर जो ८ तनूपानं ) 
अपनी शरीर की रक्षा ऊँ निमित्त कवच धारण करते इए जोर ( परि- 
याणं कृण्वानाः) मच आदि उत्तेजक पदाथ का पान्‌ करते हए ( यद्‌ उण 


५६ अथवेवेद्भा्ये [ सू्‌०८। = 


उचिरे ) नो ङछ कहते ओर डे मारते ह ८ तत्‌ सवः ) उस सबको 
( अरसं छृधि ) निवल कर, उनका वश मत कर । 
यानसाव॑तिखरांश्चकार करव॑च्च यान्‌ । 
सवं तानिचर चत्रहन्‌ तीः पुनरा कधि यथासं तृणां जन॑म्‌॥५॥ 

भा०--( यान्‌ ) जिन शुरो को ( जसौ ) वह अंक शश्च (अति. 
सरान्‌ ) पने तीव्र सुभट (चकार) बना चुके मौर ( यान्‌ च कृणवत्‌ ). 
जिनको भभी वना २ कर मेज रहा है, हे (इन्द) सेनापते ! हे (इतरन्‌) 
भावरणकारी घेरने बडे पुरषो को मारने वाठे १ (खं) ब्‌ (तान्‌) 
उनको ( खनः ) फिर ( प्रतीचः आ कृधि ) उससे विपरीत कर, उनको. 
विरुद्ध कर दे, ( यथा ) जिसषे ( अचम्‌ जनम्‌ ) अघुक श्रु जन कोः 
( वृणहान्‌ >) मै मार डट्‌ | राजा श्व की प्रवर सेना मे कूट डाल दैः 
ओर उसे निस्सहाय करे सेनापति द्वारा विजय करे | 

यथेन्द्र उद्धान लञ्घ्वा जके अघस्णद्म्‌। 

कृण्ेश्हमधरांस्तथामूञ्लंरवताभ्यः समाभ्यः ॥ ८॥ 

भा०-( यथा ) जिस भकार ( इनः ) प्रतापीं राजा ( उद्वाचनं ); 
उत्तेजित करने वाटी वाणो को कह कर उकसाने बाले पुरुष को 
(खब्ध्वा) पकद्‌ कर (जवः-पद्म्‌ चक्रे) उपे अपना चरण-तेवी वना छेताः 
है, इसी धकार ( भजन्‌ ) उन शबो को भी (शाश्वतीभ्यः समाभ्यः). 
चिरकार तक के दि ( जषम्‌ ) मेँ ( धरान्‌ ) नीचे ( ृण्वे ) करः 
देता द, उनको दवा देता ह| 

अनरैनानिन्द्र चरबहन्टुयो मर्मणि विध्य । 

नेवेनानभि लिट मेधं तद॑ । 

चुं त्वेन्द्रा र॑भास॒दे स्याम॑ खुसतो तवं ॥ ९ ॥ 

भा०-जपराधकारी कैदियों से व्यवहार--हे ( त्रन्‌ ) विघ्~ 
कारिं के विनाशकारी इन्द्र ! राजन्‌ ! ( अत्र ) इस संमाम ॐ अवसर 
र ( एनान्‌ ) इनको त्‌ ( उमः) चखवान्‌, भयकारी होकर ( मर्म॑णि 


ु० ९।७] पंचमं काण्डम्‌ ४५७- 


-----------------------------------------------------~ 


विध्य ) ममं दें मेँ महार कर जोर (अत्र) इसी भवसर पर ८ एनान्‌ ) 
इन शवं पर (अभि तिष्ट) आक्रमण कर । क्योकि (अहं मेदी तव) सँ ` 
तेरा मित्र । हे इन्द्र ! हम सव (त्वा ननु रभामहे ) तेरी आ्ञानुसार ` 
कायै करते दै, इसलियि ( तव सुमतौ स्याम › तेरी डम मति के भधीनः. 
होकर हम रं । 
(९) ख्वास्थ्य-लाभ का उपाय । 
बृहया षिः । वास्तोष्पतिदेवता । १, ५ दैवीदृहत्यौ । २, ६ दैवीनिष्डभौ । २, ४ 
दैवीजगव्यौ । ७ विराड्भ्णिक्‌ इदती पञ्चपदा जगती | प पुराङतितरिष्डब्‌ इदती- - 
गरमाचनुष्पदा | च्यवाना जगती | शर्ट सक्तम्‌ ॥ 

दिवे खाह। ॥९॥ परथिव्ये खहा ॥२॥ अन्तरि्लाय साह। ॥३॥ . 
अन्तरिता स्वाहां ॥४॥ दिवे खां ॥५॥ परथिव्यै खाहां ॥६॥ 

भा०-स्वास्थ्य खाभ करने का उपदेश । (दिवे स्वाहा) चो-सूयं के : 
स्थि यह उत्तम आहति करता हँ । बह शुद्ध जीवनपरद काश्च से आरोग्य 
करे ॥१॥ (परथिव्ये स्वाहा) थिवी के लियि मेँ उत्तम पदार्थौ की आति 
देता दँ । वह खत स्वस्थ करे ॥२॥ ( अन्तरिक्षाय स्वाहा ) मन्तरिक्ष, 
मध्य आाकाश, वायुमण्डल की द्धि के लि मै उत्तम आहति करत 
ह । उससे मेँ स्वस्थता का राभ लर ॥३॥ ४-३ नः बही तीन भाति 
उरूद कर दी गड हँ ॥ सुरथं प्रकाश का सेवन, ए्रथिवी पर रोटना, मण 
करना, वायु का सेवन करना इसके अतिरिक्त इन पदार्थौ का बार २ यथा 
रीति से सेवन करना स्वस्थता प्राक्च करने का उत्तम उपाय है | 
खयो म चक्वा ्रणोऽन्तरि्तमात्मा पृथिवी शरीरम्‌ । 
अस्तृतो नाादमयमस्प्र स आत्मानं नि द॑धे । 


॥ 
द्यावापृथिवीभ्य। गोपीथाय ॥ ७ ॥ 
भार मनुष्य के शरीर की प्रजापति के विराट शरीर से तुलना । 


| 
| 
| 


४५८ अथनेवेदभाष्ये [ सू ९।८ 


(~~~ 


“(सूः मे च्चः) जते प्रजापति के शरीर म विशार तेजःप सूरं है उसी . 


भकार यहमेरे शरीरर्भे चु मी तेजोविकार दहै, वद सव पदार्थौ का 
भत्यक्ष कराती नौर सूये के अंश से जीवित दै | ( वातः भाणः ) निस 
भकार विशाल ब्रह्माण्ड म यह वायु की गति करता दै उसी धकार मेरे 
देहम उसी का अंश यह प्राण दै । ( अन्तरिक्षम्‌ आत्मा ) जिस प्रकार 
विराट्‌ शरीर में अन्तरिक्ष अथात्‌ आकाश वा ज्ञान वाला परमात्मा वास 
करता है उसी प्रकार मेरे इस शरीर मे मध्यमाग वा आत्मा वास करता 
है | ( थिवी शरीरम्‌ ) जिस प्रकार विराट्‌ शरीरम एथिवी है उसी 
प्रकार यहमेरे शरीरम चरण भाग है (नयम्‌) यह ( महम्‌ ) जै 
जीवात्मा ( अस्तृतः ) कभी भी न मरने वाटा, जमर हँ ( सः ) वहै 


" (गोपीथाय) र्ना के लियि (चावाद्थिवीभ्यां) पिता तथा मावृूप परमातमा 
` के भति ( मएमानं ) अपने माप को ( विदधे >) सुषु करता ह । 


उदायुखद्‌ ब॑लसुत्‌ कृतसुत्‌ कुव्यासुन्म॑नीषासुरदिन्दियम्‌ । 

आणुष्कृदायुप्पत्नी खधावन्तौ गोपा म स्तं गोषायतं मा । 

अत्मसदों मे स्तं मा म॑ हिंसिष्टम्‌ ॥ ८ ॥ 

भा०-( जायुः उत्‌ ) आयु को उत्तम करो । ( बलम्‌ उत्‌ ) बल 
को उ्ृष्ट वनाभो । ( कृतम्‌ उत्‌ ) कायै भी उत्तम करो, ( इत्याम्‌ 
उत्‌ ) कतेभ्य सामध्यै को वनानो, ( मनीषाम्‌ उत्‌ ) इद्धि को उशत 
करो, ( इन्द्रियम्‌ उत्‌ ) इन्द्िय सामर्थ्यो को उन्नत करी । (जायुः §त्‌) 
आयु की इद्धि करने वाला यह सूय मौर (ञाघुः-पल्ली) आयु का पालन 
करने वाली यड एथिवी दोनों (स्वधा-यन्तौ) भन्न, जर, घुटि ओर जीबन 
से पण । थे दोनो ( मे सोषा स्त ) मेरे रक्षक रहे । ८ मा गोपायतम्‌ ) 


-दोनां मेरी रक्षा करं । ये दोनों (मे) मेरे (भात्म-सदौ) शरीर में पूणं रप 


-से विरानमाल (स्त) को । (मा मा दिषिषट) मेरा कमी विनाश न करं । 


-सू2 १०।५७ | पंचमं कारडम्‌ ४५९ 


(१०) मन को चद्‌ करने का उपाय । 
बह्मा ऋषिः । वास्तोष्पतिर्देवता | ¶-६ यवमध्या त्रिपदा गायत्री । ७ यवमध्या 
कुप्‌ । पुतेधृतिदववनुष्डवूगभां पराटित्थवक्ताना चलुष्पदाति जगती । ष्टं सूक्तम्‌ ॥ 
अशमतरमं मसि यो सरा प्राच्य डिशोणायुर॑भिदासत्‌। 
पतत्‌ स ऋच्छात्‌ ॥ १॥ 
भन्-मन कोद्द्‌ करने का उपाय-हेमन! तूही(मे) मेरा 


(अश्वम) पत्यर का सा द्द्‌ कवच (जति) दै (यः) जो (मा) सन्न पर 
^ (प्राच्या दिशः) पूवं सामने की जोर से (अघायुः) पापाचारी, विरासी, 


मोगी पुरुष ( अभि-दासात्‌ ) मेरा विनाश करे, ( सः ) वह ( एतत्‌ ) 
यह प्रहार ( ऋच्छात्‌ ) पावे 
गरष्छवमे मरि यो सरा दक्तिणाया दिंशो०।०॥ २॥ 


= 


चयश्मवम मैखि यो मा प्रतीच्या दि शो०।० ॥ ३॥ 


अरव मरेखि यो मोदीच्या दिशो०।०॥ ४ ॥ 
रः न 

अष्मवमं मेखि यो मा छवाया दिशो०।० ॥ ५॥ 

अश्मवमं मेखि यो सोध्वीया डिशो०।० ॥ ६॥ 


स 


अ्भचमं मेखि यो मां दिशामन्तदैशेभ्योवायुरभिदासात्‌ । 

एतत्‌ स ऋच्छात्‌ ॥ ७॥ 

भा०-दसी ध्रकार हे मेरे मन ! तृ द्द्‌ होकर (अदमवबम मे भसि) 
मेरे स्थि शिला के समान द्द्‌, अभेद्य कवच के समान है, ८ दक्षिणायाः 
दिशः) दक्षिण दिक्ञापते या दायं से, (रतीच्याः दिशः) पश्चिम से, या पीडे 
से, ८ 1: दिशः ) उत्तर दिशा से, या वाये, से, ( श्रवायाः दिशः ) 
श्थ््रीकीञोरसेया नीचे ते या (ऊष्वीयः दिशः) उपर की दिशा 
( दिक्चाम्‌ अन्तरदेभ्यः ) दिशाओं के बीच के भागों से, ( यः अघायुः 


अभिदास्रात्‌ ) जो पापाचारी दुष्ट पुरुष मेरा विनाश का यन्न करे ( एतत्‌ 


स ऋच्छात्‌ ) बह इस भ्रबल प्रहार को खाकर पछड जाय । 


छ६० अथववेदभाष्ये [ सू ११।& 
न 
बृहता मन्‌ उप॑ हये मातरिश्वना प्राणापानौ । 
साचचरन्तरि्ाचनरोै पृथिव्याः शरीरम्‌ । 
सर॑खल्या वा्सुप हवयामहे मनोयुजः ॥ ८ ॥ 
भा०--मरजापति ङी विशार शक्तियों से अपने अंगों म शक्ति भ्राि॥ 
मै (दता) उस महान्‌ बढा या महान्‌ महत्त्व से भपने (मनः) मनन 
शक्ति, बुद्धित्व को (उपह्वये) मा करं । (मातरिश्वना) महान्‌ वायुसे 
सपने ( प्राणापानौ ) प्राण नौर पान दोनों को बरवान्‌ करं | ( सूर्यात्‌; 
चश्ुः ) सूय से चश्च को, ( अन्तरिक्षात्‌ श्रोत्रम्‌ ) अन्तरिक्ष से थत्र कोः 
भौर ( परयिश्याः शरीरम्‌ ) -परथिवी से शरीर क स्थूल, गज्नमय भाग कोः 
खट करं भर ८ मनः-युना ) मन के साथ योग देने वाली इद्विपूेकः 
समाहित ( सरसस्यः ) सरस्वती नौर वेदवाणी से ( वाचम्‌ ) जपनीः 
बाणी को हम ( उप हवयामहे ) स्थिर करते ह । 
इति दितीयोऽनुवाकः ] 
(११) इर के साथ २ राजा का वसन । 
भ्यौ ऋषिः | वरुणो देवता । १ खक्‌ अष्ट्‌ 1.३ पंक्तिः । ६ पल्चपदाति- 
रक्री । ११ ्यवसाना षटपदाऽष्टिः । २, ४) ५, ७-१० श्रनुष्डमः । 
एकादशचं सूक्तम्‌ ॥ 
कथं महे ्सुरायावजीरिद कथं पितरे दर्ये तवेषजम्णः। 
परशि वरुण दकतिा ददावान्‌ पुनम॑घ स्वं मन॑सा चिकित्लीः ॥१॥ 
भा०-- सम्पन्न होने का उपदेश--( महे भसुराय 9) बडे भारी 
असुर = मन्यां को प्राण देने बाड परमात्मा के विषय सं (कथं) किस 
अकार त्‌ (अब्रवीः) उपदेद करता है जौर (्वेष-नुम्णः) कान्ति, तेज वेः 
सुक, धन से सम्पन्न होकर ( हरथ ) समस्त संसार के भ्रणेता नौर सकः 
इभ क इरन वाले (पिर) परमभारुक पिता ॐ विष मे त॒.(कथ) किसः 


° ११।३] प्चम काण्डम्‌ ४६१ 
~ 
भकतर ( जवी ) उपदेश करता ह । हे ( वरण ) सव दुःखों के वारक, 
परम श्रेष्ठ राजच्रू ! ( पश्चि) प्रथिवी नौर गन्नकी ( दक्षिणां ) दक्षिणा, 
शक्तिरूप से ( वदावान्‌ ) दान देता हुडा हे ( घनर्मघ ) पुनः २ नाना 
ठार की सम्पत्त्यो के स्वामिन्‌ ! (स्वं ) भाप त्‌ ( मनसा कथम्‌ मचि- 
किम्सीः ) भपने वित्त से किस भकार विचार करता है । वरुणः 
सान्नान्यप्‌ जादत्त। श० ११।४।३।३॥ क्षत्रं वरणः | को० 
७।१०॥ क्षत्रं राजा वरणोऽधिराजः । तै० ३। १।२।७॥ इन्दर ड 
वै बरणः स उ वै पयो भाजनः । गो० उ० ९ | २२ ॥ बरणोऽन्नपतिः ॥ 
स० १२।७।२।२०॥ यो राजसूयः सः वरुणसवः | तै० २॥। 
५।९।१॥ वरुणः सन्नाद्‌, सम्राद्पतिः। तै० २।५॥।७॥। ३ ॥ 
शृश्निः--गन्नं वा देवा रश्नीति वदन्ति । तां० १२। 9० 1 २४ ॥ इयंवै 
-पथिवी पएश्चिः। तै० १।७।३।५॥ 
-न कामन पुनमेधो भवामि सं च्॑ेकं परचिभरताुपजे । 
केन यु त्वम॑थवन्‌ कन्यैन केन॑ जातेनसि जातवेदाः ॥ २॥ 

भां पर्न का उन्तर-८ कामेन ) केवल इच्छा मात्रसे हीं 

(८ छनम॑घः ) बहुत धन सम्प्रति वाखा (न भवानि) नहींहो जाता है 
ल्यु (एकनिम्‌ सं चक्षे) इस एमि एथिवी खूप गो की मैं खव देख भाल 
करता हँ जौर ८ एताम्‌ उपाजे ) इसे सद्‌। समीप रह कर्‌ इसकी सेबा 
जोर पालन करता ह| विद्वान्‌ से भश्च कि-हे ( अथव॑न्‌ ) विद्वन्‌ ॥ 
अथवेविद्या-ब्रहम-विया के ज्ञाता ब्राह्मण ! (केन च॒ कान्येन)तू किस कान्य, 
कवि, विद्वान्‌ के बनाये, ज्ञानमय अन्थ से गौर (केन जातेन) किस विधान 
से (जातवेदाः, सि) समस्त वेदो भौर सव पदार्थो का हाता हो गयाहै। 


खत्यमहं ग॑ीरः कव्येन खत्यं जातेन स्मि जातवेदाः । 


अ ज ~ „11 
<न म ढासो नाये महित्वा वतं मामय यदहं चरिष्ये ॥ ३॥ 


भार--विद्वान्‌ का उत्तर-( सव्यम्‌ ) वास्तव मेँ (कान्धेन ) कवि 


४६२ अथवेवेदभाष्ये [ सू ११।५. 


ऋान्तदरशी प्रु के बनाये, वेद्‌ के ज्ञान से ( जहम्‌ गभीरः ) मै गंभीर. 
गहरा विद्वान्‌ हँ भौर ८ सत्यं जातेन ) वास्तव मे उत्पन्न जगत्‌ के कान 
से ही मँ ( जातवेदाः असिम ) समस्त पदार्थो का भौर वेदोंकाज्ञाताहो 
गया हँ (मे व्रतं) मेरे सत्यमय व्रत = ठ संकल्प को (यद्‌ अहं) जिसको 
मै (महिष्वा धरिष्ये) जपने आत्मसामध्यै से धारण कर ठेता हँ (न माभैः 
मीमाय) उपे कोई शरेष्ठ पुरुष भी विनाश नदीं कर सकता जौर (न दासः) 
न खल पुरुप ही उसका विनाश कर सक्ता दै । 


न च्वदन्यः कवित॑सो न मेघया घीर॑तरो खघावन्‌ । 


०, (~. [9 ग 1 ~ ल 
` त्वे ता विश्वा सुवनानि वेत्थ स चिन्नु त्वज्जनो मायी विमाय ॥४॥ 


भा०-दे वरण ! सवेश्ेष्ठ भ्रमो ! ( चद्‌ अन्यः ) तुक्च से भिन्न 
( कवि-तरः न ) कोडईं॑तुक्चते जधिक क्रान्तदर्ली, विज्ञानवान्‌ या मेधावी 
नहीं दै । हे ८ स्वधा-वन्‌ ) स्वयं समस्त संसार को या राष्रको धारणः 
करने वाङे अथवा श्रङ्ृति या जीवों के सख्ामिन्‌ ! ( मेधया ) मेधा = 
धारणावती शक्ति के कारण (त्वद्‌ अन्यः धीरः-तरः न) लक्न से भिद्र कोई 
सधिक धीर, विद्वान्‌, घेयवान्‌, शक्तिशाली मी नहीं है । (त्वं) वु.(त). 
उन २ (विश्वा सुवनानि) समस्त रोको को (वेत्थ) जानता है । (स चित्‌ 
जु जनः ) बह आदमी जो (मायी) माया, भ्कृति मे फंसा हआ जीव, वा 
माया = कपट करने वाला पुरुष या जो बडा बुद्धिमान्‌ भी है (सः) वह. 
सी ( स्वद्‌ बिभाय ) तञ्च से भय करता दै । 
तवं हयज्ञ व॑रुण खधावन्‌ विश्वा वेत्य जनिमा सुप्रणीते । 
किं रजस एना परो अन्यदस्त्येना किं परेणाशरमसुर ॥५॥ 

भ०-(भङ्ग वरण) हे राजन्‌ ! भो ! परमेश्वर ! हे (स्वधावन्‌ )' 
स्व = स्वरूप से धारणा शक्ति से सम्पन्न जीव भौर अकति के स्वामिन्‌ ! 
दे ( सुभ्रणीते ) समस्त संसार को उत्तम रीति से बनाने वाठ, या राज- 
कयो मे ठीक २ म्यवस्या करने वाले उत्तम॒नीतिमन्‌ ! (व्वंहि) तु 


सू ११।५७] पंचमं कारडम्‌ ४६३ 


(विश्वा जनिमा) समस्त लोको नौर उत्पत्तियों को (वेस्थ) जानता है भौर 


दे (अर) सवभ्यापक अम्य, त्‌ यह भी जानता है कि (एना रजसः). 


इस रजः = पङ्ति के वने रोक या रजोगुण से ( परः ) सूक्ष्म ( अन्यत्‌ 
किमू ) ओर क्या तत्व पदार्थं है? भौर ८ एना परेण ) इस परम सुक्ष्म 
कृति पदाथ से ( उत अवरम्‌ किमू ) भवर = स्यूक पदरथ क्या है १ ॥ 
रजांसि लोकाः । शत० ॥ 
कं रज॑स एन। परो अन्यदस्त्येना पर एकेन दुशं चिदर्वाक 1. 
तत्‌ ते विद्वान्‌ व॑ख्ण प्र ्रवीम्यघोव॑चसः पणयो भवन्तु 
नीचेढांसा उपं स्ैन्त मूमिम्‌॥ द६॥ 

भा०-उक्त तत्व का रहस्य । (एना रजसः परः) इस समस्त रोक: 
समूह से पर = परम सुक्ष्म पदार्थं ८ अन्यत्‌ ) इससे भिन्नरूप का (एकम्‌ 
अस्ति ) एकं परब्रह्म है । ( एना एकेन परः ) ओर उस एक से अतिरिक्त 
( अर्वाक्‌ चित्‌ ) उससे उतर कर एक सृष्टम तस्व प्रकृति है, जो बह्म की ` 
अपेक्षा स्थूल है नौर वह भी ( दुणेशम्‌ ) विनाश को प्रा नहीं दोता । 
हे वरुण ! ( ते ) तेरे ८ तत्‌ ) उस खवरूप को ( विद्वान्‌ ) जानता इभा ` 
जै (ध बरवीमि) कहता हँ कि (पणयः) लोकम्यवहार मे पडे हुए या मन्य 
स्तोतागण की (जधोवचस्षः भवन्तु) वाणियां उस परम तत्व से नीचे ही. 
रह जाती ह भात्‌ वाणी के गोचरन होने वे तेरे उस रूपका वे. 
वणेन नहीं कर सकते मौर ( दासाः ) ज्ञान षे जपने ज्ञान का नाश 
करने वाले लोग (नीचैः भूमिम्‌ उपसरप॑न्तु) नीच अबस्था को भाष दोकरः 
भूमि पर स॒रकते रहते दै । 
ववं हयक वरणा रवी पुनमेधेष्ववद्यानि भूरि । 
मो खु षणीरभ्येऽतावतो न्मा त्वा बोचन्नराघसं जन।खः ॥७॥ 

भा०-( भङ्ग वरुण ) हे राजन्‌ ! ( त्वं हि ववीषि ) आपका यह - 
उषे है कि ( घनः मेव ) स्याग २ कर पुनः २ धन भा करने वाे- 


५ 


8 अथवेवेदभाष्ये [ सु° ११। ९ 


म 
लालच एरुषो मे (भूरि) बहुत से (जवदयानि) निन्दा योग्य दोष होते ह | 
हे वरुण ! प्रभो ! ( एतादतः पणीन्‌ ) इन देसे व्यवहारिक पुरपों की 
मर ( मो सु जभिभूत्‌ ) तु. कमी अपने स्वरूप को प्रकट नदीं करता है| 
, ( जनासः ) लोग ८ व्वा ) वुन्ञे ( अराधसं ) मराधनीय वा देश्वहीन 
( मा वोचन्‌ ) नदीं कहते ह । 
मा मा वोचन्नराघघं जन।ख; पुन॑स्ते पश्चि जरितर्ददामि। 
-स्तोतै मे विश्वमा याहि शचीभिरन्तर्वि्वांख माचुरबीघु दिच्च ॥०॥ 
` भा०-हे उपासक ! ( जनासः ) लोग ( नराधसं मा मा वोचन्‌ ) 
` अक्को कमी मराथनीय वा अनीश्वर न कीं कहते । मै, हे ( जरितः) 
-स्तुतिशीर, विद्धन्‌ ! ( ते ) तेरे जैषे उपासको को ( एशि ) ए्थिवी का 
^ (ददामि) दान करता हँ । हे उपासक ! (शचीभिः) अपनी शक्तियों द्वारा 
“लू ( विश्वासु मानपीष ) समस्त अरजां मे भौर ( दिश्च ) समस्त 
` दिज्ाओं के ( अन्तः ) भीतर (मे) मेरे ८ विश्वम्‌ ) समस्त (स्तोत्र) वैदिक 
स्तोत्र को ( जा याहि ) भाच कर । 
आ ते स्तोत्रारयु्यतानि यन्त्वन्तःवाङ माखषीषु डिल । 
-देह च थ यस्म ्द॑त्तो अखि युज्य मे खप्तधदः सखासि ॥६॥ 
भा०-राना से याचक के तुल्य परमात्मा से याचना | दे 
परमात्मन्‌ ! ( ते उद्यतानि स्तोत्राणि ) तुश्न दवारा उपदिष्ट वैदिक स्तोत्र 
५८ दिषु साुषीष्‌ दि्ठ अन्तः ) समस्त मनुष्य प्रनाभं भौर दिशा के 
भीतर ( जा यन्तु ) व्येक को प्रा हों । हे भगवन्‌ ! (मे यत्‌ अदत्त) 
खनते अमी तक जो कुछ तने नदीं द्या ( देहि च मे ) वह भी युषे दे। 
जाप दही (मे युज्यः) मेरे साय रहने जौर समाधि द्वारा आप्त करने योग्य 
( सकपदः ) सात चरण चर कर वने मित्र के समान सात शीरण्य-माण 
रूप ज्ञानसाधनं वा सात न्याहतिपदं द्वारा ज्ञान करने योग्य, ( सखा 
जसि ) मेरे सला, परम्र भित ह । = 


सु ११। ११ | पचमं काण्डम्‌ ४5५ 


खमा नौ वन्धुरवरुण खमा जा वेदाहं तद्यन्नादेषा खमा जा । 
ददामि तद्‌ यत्‌ ते अदर॑लो अस्मि युज्य॑स्ते खत्प॑ढः सास्मि १० 

भा०-हे वरुण राजन्‌ ! (नौ) हम दोनों की (समा बन्धुः) समान 
डी बन्धुता है भौर भपने दोनों की (जा ) जाति भौर खूप को मै (समा 
वेद) समान ही जानता हँ । (तत्‌ यत्‌ नौ एषा समा जा) तो क्योकि हम 
दोनों की समान जाति या प्रकृति है जतः (यत्‌ ते भदत्तः) भभी तक जो 
षदा ने व॒क्े नदीं सौपा (तद्‌ ददामि) उसे भी मै समर्पित करता ह 
८ ते थुग्यः सश्षपदः सखा अस्मि ) मैं तेरे सदा संग रेहने बाला या.योग 
समाधि से गम्य, सक्तश्ती्षण्य श्राणोंके संयमे जानने योग्य सात 
व्याहति पदं का उपासक तेरा “सप्षपद्‌ सखा" अथात्‌ परममित्र हैँ । 
डेवो ठेवा गरणते च॑योधा विश्रो विभाय स्तुउते खमेघाः । 
अजीजनो ए बल्ण खघाठन्न्थ॑र्वाण पितरं देवबन्धुम्‌ । 
तस्म उ राः छखहि सखु्रशस्तं सखा नो असि परमं च वन्धुः॥११ 

भा०-( बयः-घाः देवः ) ज्ञान शौर भधिक मायु को धारण करने 
वाला, ज्ानबृद्धः ओर बयोबृद्ध अर्थात्‌ पुराण युष, देव परमात्मा (गरणते) 
स्तुतिशषीर ( देवाय ) इस जीव को, जिस भकार की ( वयोधाः सुमेषाः 
विप्र) वयोदद्, उत्तम, मेधावान्‌ , विद्वन्‌ ( स्तवते ) उसकी स्तुति भौर 
सस्कार करने वाटे (विप्राय) दूसरे विद्वान्‌ भल्प ज्ञानी जिज्ञासु को ज्ञान 
सौर शक्ति देता है, उसी प्रकार हे बरुण ! हे स्वधावन्‌ ! शक्तिमन्‌ ! भाप 
(मथवा) चहाज्ानी को ( पितरम्‌ ) सबका पालक भोर ( देव-बन्धुम्‌ ) 
विद्वानों का वन्धु (अजीजनः) बना देते हो ओर (तस्मा उ) उसको दी 
(सु-मशस्तं राधः) सवते उत्तम धन भौर कान (कृणि) भदान करते हो | 
आप ही (नः सखा असि) इमारे परम मित्र हो मौर (परमं च) परम 
(बन्धुः ) बन्धु हो । 

३० म्र, 


४६ अयवेवेदभाये [ सू १२।१ 


(१२) आरामा शरीर ईर के गुणों का वर्शुन । 
(अगि ऋषिः । ज।तवेदा देवता । श्रप्री पकम्‌। १, २, ४-११ त्ि्मः। 
३ पृक्तिः । एकादशर्चं सक्तम्‌ ॥ | 
समि श्रध मर्पो सोरे देवो देवान्‌ यज॑सि जातवेद्‌ः । 
श्रा च्च वहं मित्रमदश्चिकित्वान्‌ त्वं दूतः कविर॑खि प्रचेताः ॥१॥ 
ऋ० १०।११०। १ ॥ यजुः० २९ । २५ 
भा०--ऋ्ेदे जमदन्नी रामो वा त्रपि; । अभ्रियो देवता | अप्र 
सृतम्‌ । गृह मँ गाैपत्य अधच, यज्ञ म आहवनीय, घर मे गृहपति नौर 
शरीर मेँ मात्मा इन सवका समान खूप से वर्णन । (जघ) आज (मनुषः) 
मनुष्य के (दुरोणे) घर में (समिद्धः) लान से प्रदीसष, (देवः) सव अर्थो 
का परकराशचक होकर हे (नात-वेदः) वेदो क ज्ञान से ज्ानवन्‌ ! तु (दैवान्‌ 
यजसि ) देव-विद्वान्‌ घुरषों का आद्र करता है । हे ( मित्रमहः) मित्र, 
सूयं के समान तेजस्वी ! च्‌. ( चिकित्वान्‌ ) ज्ञानवान्‌ होकर (आ वह च) 
विद्वान्‌ ुरषों को घर पर लाकर उनकी छश्रूपा कर, क्योकि ( त्व दूतः ) 
(त्‌. ही उनका सेवक, ( कविः ) कऋरान्तद्शीं मौर ८ चेताः ) उत्तम वित्त 
बाला दै। ( २ ) मध्याह्न स-( मचुष, दुरोणे ) मनुण्य के इस देह मे 
यद जातवेदाः ब्मा सदा समिद्ध भरदीसच, जीवित रह कर देव-दन्दि 
आदि माणगण को सुगत नौर त्त करता दै वह सूर्यं के समान उनका 
-मकाशक है, वही उनका दा, कानवानू है ौर उनसे प्रा ज्ञानकोभी 
नाने बारा होकर उनको धारण करता है । (३) इसी भकार वरह्मण्ड मँ 
परमात्मा प्राकृतिक महत्‌ त्वादि विकार खूप देवों को वहन करता इभा 
उनमें परम ज्ञानवान्‌ होकर उनका विश्चयज्ञ सम्पादन करता दै । 
५. आप्रियः = तद्‌ यदापरीगाति तस्मादामियो नाम । कौ० १०।३॥ 


णाः वा जाभ्रियः। को० १८ ॥ १२ ॥ यदेतान्याभ्रियः मान्यानि भवन्ति 
जास्मानमेवैतैराप्रीणाति । ता० १५ ॥ ८ ॥२॥ 


प्तू १२।३ | पंचमं कारडम्‌ ४६७ 


तनूनपात्‌ पथ ऋतस्य यानान्‌ मध्य सश्लजनःस्वदथ। सुजिह्व । 
मन्मानि घीभिरुत यज्ञमृन्धन्‌ दवता च॑ कुरलयध्वरं न॑ः ॥ २ ॥ 
ऋ० १० | ११० । २ ॥ यज्ु० २८।२६॥ 
भा०-हे ( तनू-नपात्‌ ) शरीर को या-इन्धियो कोन गिरने देने 
चाले ! उनको नष्ट होने से वचाने वाले भन्ने! आत्मन्‌ , योगिन्‌ † 
( ऋतस्य `) सस्य ज्ञानमय परब्रह्म के ( यानान्‌ ) जानने के साधन र्पः 
( पथः ) मार्गो को ( सध्वा ) आनन्द्‌ रस से ( सम्‌-मज्ञन्‌ ) प्रकाशित 
करता हभ हे ( सु-जिह्ध ) लोभन भानन्द्‌ अहण करने मे चतुर शक्ति से 
वत ! च्‌. (स्वदय) उस जनन्द्-रस का उपभोग कर ओर ( यज्ञम्‌ ) इस 
योगमय यज्ञ को ( ऋन्धन्‌ ) जोर भी जधिक गुणों ते सखद करताना 
अथवा (. यज्ञम्‌ ) यज्ञमय जापति को ( करन्धन्‌ ) जपने सें मगुणिव 
करता, हजा, उसको उपासना करता इना (धीभिः) धारणावती उद्धरयो 
से < मन्मानि ) मनन करने योग्य ज्ञानो को ( उत ) मी सम्पादन करता 
डमा ( देवत्रा ) देवो मे, भागों मे, या ज्ञान प्रकाश करने वाले गुरुभं के 
समक्ष (नः) हमारे (अध्वर) इस भर्हिसामय निर्वि यज्ञ को (हृणि) 
-सर्पादित कर। 
-छाजुद्वान इञ्य) बदचश्च। याह्यत्र वद्भिः सजोष।: । 
स्वं देवानामसि यह होता स एनान्‌ यक्तीपितो यजीयान्‌ ॥ ३॥ 
ऋ० १०।११०।३ ॥ यजु° २९॥ २८॥ 
भा०-दे अन्ने ! विद्वन्‌ ! आत्मन्‌ ! (मा-जह्वान ) नित्य यज्ञ करता 
इभा, नित्य नये क्तानों का सम्पादन करता इञा तु. ( इंव्यः बन्यः च >) 
स्तुति , बन्दना, करने योग्य दै । तु.( स-जोपाः ) सप्रेम, हमारे प्रति 
{वसुभिः) प्राणों सहित (मा याष) आ, भक्ट दो | (ल्व) च्‌. (देवानाम्‌) 
समस्त इन्द्रिय भादि भाणो का ( होता भ्षि ) होता, उनमें शक्ति का 
मदा र उनको मपने भे घारण करने हारा है । हे ( यह ) स्मे 


४६८ श्मथवैवेद्माष्य [ घु० १२।५ 


~ 
महान्‌ ! सवके अपने मेँ धारण करने हारे ! (सः) वह माप (नीयात्‌) 
जीवन-यज्ञ मे वड़ा यजमान ठोकर (इपितः) ओर स्वयं इृच्छावान्‌ हक 
( यक्षि ) सबको सुसंगत करता दै । 
शराचीनं वहिः शरदश पृथिव्या वस्ते।रस्या ठृञ्यते ग्रे ग्रहम्‌। 
। = | न, (५1 (र अ म 
यु भ्रथते वित॒रं वरीयो देवेभ्यो अदितयं स्यानम्‌ ॥ ४॥ 
ऋ० १०॥ ११०।४॥ यज्ु० २९।२८॥ 

भा०--विद्वान्‌ रोग यज्ञ मे वेदि के पूर्वं की भोर छता विते ६ 
उन पर देव॒ भर्थात्‌ विद्रदुगण आकर वै । वह छशा प्बहि' है, वह 
आदस्य का भरतिनिधि दै । विशार विराड्‌ देह म उसका वणेन 
( ह्वम्‌ ) दिनों क (अमन) पूं भाग, भ्रातः समय मे (मस्याः प्रयिनया) 
इस एथिवी को ( भ.दिशा ) भङ्ट तेज से ( वस्तोः ) आच्छाद्न करने $ 
स्यि (भलीनं बहिः) पराची दिशा में महान्‌ जादित्य (भा इन्यत) ६॥ 
भकार आ विराजता है जिस प्रकार यज्ञ मे वेदि के पूं भागम हत 
विह जाती है । बह आदस्य (वरीयः) अति रेष्ठ, अति महान्‌ (वरी, 
अस्यन्त विस्तृत होकर ८ विभ्रथते उ ) नाना दिशां मँ रदिमयो वर" 
कैरुता है भौर वह ( मदितये ) इस देव माता, जखण्डित, अदीन भरदिति' 
परथिवी क छि नोर ( देवभ्यः ) चन्र, वायु, जक, वित्‌ भादि दिम 
पदार्थौ ओर विद्वानों के व्यि भी (स्योनं) सुखकारी शान्तिदायक होता 1) 
व्यच॑खतीरविया वि श्रयन्तां पतिभ्यो न जयः शुस्भमाना! ॥ 
ेवींदौसो बृहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणाः ॥५॥ 

ऋ० १०॥ ११०।५॥ यजु २६।२०॥ 
भा०- जमद रामो वा जपि; । दारो देवताः । गृह कै दारो क 


शरीर केदारो के साय तुलना, उनको कैसा बना इसका उपदेश । 
( छग्भमानाः 9 खन्द्र सजी इई, आभूषणं से अलंकृत ( जनयः ) गृ 
पियं (पतिभ्यः न ) निस भकार अपने प्रतियों के लिये सुखप्रद, उनके 


.मू० १२।७ | पंचमं काण्डम्‌ ४६९ 


असन्न करने वाली दोती ई उसी प्रकार हे (द्वारः) घर के द्रवाजो ! (तम 
-देवीः) भकाशवान्‌ (ञ्य चश्वतीः) खव विस्तृत, बडे बडे (उर्विया) विशाक 
-ओौर ( छ्म्भमानाः ) सूत्र सजे हए ( विश्रयन्तां ) नाना भ्रकार से घर म 
-जदे हो भौर वे ( ब्रहती ) वड़े २ ८ विश्वम्‌ -दन्वाः ) सवको सुन्दर लगने 
"चाले, सवके लिथे मनोहर होकर ( सु-परभयनाः ) सुख से आने जाने के 
योग्य ( भवत ) होवो । इस शरीर-गृह मे भी नौ दवार लांख, सुख, नाक 
आदि चर दै, वे भी उञ्वल, भरकाशवान्‌ , महान्‌ तथा सुन्दर, तेजस्वी 
-दोने चाय । ९ 
-आ सुष्वयन्ती यजते इपाक उषासानक्ता सदतां नि याना । 
'दिष्ये याषणे वहती खरुकपर ्रधि श्रिय ठउाक्रपिश दचान॥६॥ 
ऋ० १०।११०।६ यजु० २६।३१॥ 
भा०-जमदन्नी रामो ऋषिः । अहोरात्रे देवते । (उषासानक्ता) दिन 
ओर रात परस्पर प्रेमसे एकत्ररह कर, शोभा धारण करते, समीप 
रहते भौर एक ही स्थान सूयं सं आश्रित ह उसी भकार पति भौर पत्वी 
दोनों दम्पतिः ८ दिन्धे योषणे ) दिव्य गुणों से सम्पन्न, परस्पर प्रेम करते 
हए, ( ब्रहती ) गुणों से महान्‌ होकर, ( सु- रुक्मे ) सुन्दर कान्तिमान्‌, 
खुन्दर सुवण के आभूषण धारण करते इए, ( शक्रपिकं ) शरीरो म वीय 
जर रजकी घुषटता की ( श्रियं ) शोभा को धारण करते इए ( यजते 
उपाके) परस्पर संगत होकर रहने के स्थान मँ, समीप ( आ सुष्वयन्ती ) 
.शयन करते हए, जब २ जहां २ मिरु बहां २ परस्पर प्रसन्न यख से 
.॒स्कराते हुए, (योनौ) एक ही गृ मे (नि सदतां) निवास कर । गरहस्थ 
दुम्पति के लिय यह उपदेश है | रात दिन उपमान दँ उनङक दवारा द््पकि 
का ग्रहण करना उचित दै। 
देष्या होताया प्रथमा सुवाचा मिमाना यज्ञ मखषा यजघ्यं। 
चोदयन्ता विदथष कार्‌ श्रार्चातं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता ॥५॥ 
ऋ० १० | ११०॥। ७ ॥ यजु० २६ । ३२२४. 


09 , अथदेवेदभाष्य [ १० १२।९ | 
--------- 
भा०--भश्चरादित्ये) देवते । विद्वांसो वा देवताः । (दैव्या होतारा) । 
दिभ्य गुणों से युक्त दोता थात्‌ यज्ञ करने वाटे, (भसा) श्रेष्ट (सुवाचा) 
उत्तम बाणी को बोखने वाले ( यजध्ये ) यक्त देवार्चना करने केर 
(मषः यज्ञं) मनुष्य के यज्ञो को (भिमाना) करते इए (विदधे) ञान 
कर्मो मं यज्ञशीर क्रत्विजों को (प्रचोदयन्ता) प्रित करते इए (काठ) 
स्वयं शुभ कर्मो को करने वाटे ( प्-दिश्षा ) उच्छृ वेद्‌ कान ते-उपदष्ट 
साग से ( प्राचीनं ज्योतिः › पूवं दिद में उष्पन्न सुं े समान तेनोमय, 
अति प्राचीन, या अति विदध रूपमे हदय में प्रकाित व्रह्म ज्योति कोः 
८ दिशन्ता ) साक्षात्‌ करते ह | जध्यास्म मे--प्राण ओर उदान श्रीर्‌ कै 
ष्वैवय होताः द] वे. विदथ = जान, कमं में इन्दियों ऋ प्रेरित कसते 
भर योग से ब्ह्मऽ्योति का साक्षात्‌ कराते द | वे ही सनुष्य देह मे यज्ञः 
करते ओर वाणी उच्चारण करते ड । 
नो यक्ञं भार॑ती तूथ॑मेत्विडां मनुष्वदिह चेतयन्ती । 
विस्नो देवीवर्हिरेदं स्योनं सरखती; खप॑सः सदन्ताम्‌ ॥ ८॥' 
ऋ० १०। ११० | ८॥ यजु २६1 ३३॥ 
भा०-८ भारती ) भारत = आत्मा की वह कान्ति "पिंगा! ( नः } 
हमारे ( यजं ) यक्त में ( तूयम्‌ ) शीघ्र ही (आ एति) आवे ओर (इड) 
ब्रह्म कौ स्तुति करने दारी इडा" नामक चेतना, ( इड ) इस देह म 
( मल्वत्‌ ) मनुष = मात्मा या मन के समान (चेतयन्ती) समस्त दे! 
चेतना युक्त करती हुदै, या ज्ञान सम्पादन करती इं श्र क्ट हो मौर 
(सरस्वतीः) उत्तम क्तानमय जति आनन्दमय सुषन्ना से युक्त यह (तिखः 
देवीः) तीनां दिभ्य नाडि (इदं वहिः) इस देह मे (खु-अपसः) शोभन कम्‌ 
ओर पजानधुक्त दोकर (स्योनं) सुख से ( सदन्ताम्‌ ) सुप्तिषटत रदं । 
य इमे द्यावापृथिवी जनिंजी स्येरपिंशद्‌ अवनानि विश्व। । 
तख्रद्य हातरिपता यजायान्‌ दवं त्वष्टारमिह यत्ति विद्धान्‌ ॥६॥ 
ऋ० १० । ११० । § यजु २९। ९४ ॥ 


सर १२।११ ] पंचमं काण्डम्‌ ४७१ 


भा०-त्वश देवता । (यः) जो (त्वष्टा) समस्त संसार को गद्ने 
वाला परमेश्वर ( इमे ) इन दोनों ( जनित्री ) स्वं पदार्थौ की पितता मौर 
मातास्वरूप ( द्यावाए्थिवी ) चौ नौर एयिवी को जोर (विश्वा सुवनानि) 
समस्त लोकों को (ख्पैः अपिशद्‌) ख्पवान्‌ नाना पदार्थो दारा सुशोभित 
करता दै, उनको नाना नाकारों ओर नाना रूपों वाखा बनाता है | हे 
८ होतः ) विदन्‌ ! त्‌.( इषितः ) इच्छा सम्पन्न होकर ८ यजीयान्‌ ) भ 
यज्ञश्ील, ( विद्वान्‌ ) ज्ञानवान्‌ दोकर ( इह ) इस यज्ञ मे (भद) भाज 
८ तं स्वष्टार देवं ) उस सवं-कत्तौ परम देव की ( यक्षि ) उपासना कर । 
अध्यात्म मेँ--त्वष्टा जात्मा, चौ.एथिवी = माण अपान, सुवन = इन्द्रियां । 
उपाव खज त्मन्या समञ्जन्‌ देवानां पाथ च्छलुथा हवीषि 1 
चनस्पतिः शमिता देवो अनिः खदन्तु हव्यं मधुना घतेन ॥१०॥ 

ऋ० १० ।१२०॥। १०॥ यज्ु० २६ ॥ ३५ ॥ 

भा०-वनस्पतिरञ्चिवां देवता । हे होतः ! आत्मन्‌ ! त्‌ ( ऋतु-था ) 
ऋतु अनुसार ( देवानां पाथः ) देवो, इन्द्रियां के निमित्त अज्ञ, भोग्य 
विषय जौर ( हवींषि च ) तानां छो ( त्मन्या सम्‌ -मञ्जन्‌ ) स्वयं प्रकट 
करता हुभा (उप-जवस्‌ज) उनको प्रदान कर । (वनस्पतिः) वन.इन्दियों 
का स्वामी, जितेन्द्रिय, ( शमिता ) शम दमादि से युक्त, ८ देवः ) विष्ठान्‌ 
योगी, (अश्निः) ओर ज्ञानी रप ये तीनों (धृतेन) तेजोमय, परदीक्च ज्योति 
ओरं (मधुना) मधुर आनन्द-रस के साय (इभ्यं) ज्ञान का (स्वदन्तु) 
आस्वाद, ग्रहण करं । यज्ञ प्च मेँ--होता ऋतओं के ननुसार सामथरी 
च आदि हवि तैयार करे भौर उसको अश्च मे, वनस्पति मँ ओर जीवों 
भ भी वितरण करे। 
खद्यो जातो व्यमिमीत यज्ञमञ्चिठेवानामभवत्‌ पुरोगाः ॥ 
छस्य होतुः परशिष्यतस्य॑ वाचि खाद।कतं हविरदन्तु देवाः ॥९१॥ 

ऋ० १०॥। ११०॥। ११ ॥ यजु २६ । ३६ ॥ 


४७२ अथव वेदभाष्ये [ सृ० १३।१ 


भा०-- विद्वान्‌ अभिरदेवता । (अः) ज्ञानमय विद्वान्‌ (सदः जातः) 
कीर ही प्रकट होकर ( यजं वि-अमिमीत ) यज्ञ का भनुष्ठान करता है | 
वही ( देवानां एरः-गाः अभवत्‌ ) समस्त विद्वानों का जग्रणी हो नाता 
है । (कतस्य) व्रह्म ज्ञानमय (भस्य होतुः) इस होता के (भ्रषिपि) उक्ष 
शासन मँ रह कर ( वाचि ) वाणी खूप वाङ्मय में ( स्वाहा-छृतं हविः ) 
उत्तम वचनों ओर सूक्तिं के ख्प मे प्रकट किये ्तान को (देवाः) विद्वन्‌ 
रोग ( भद्न्तु ) भोग करं । 
( १३) सपे-विष चिकिरसा । 
यरुत्मान्‌ ऋषिः । तच्तको देवता । १-३› जगत्यो । २ श्रस्तादपक्तिः । ४१७, 
श्रनुष्ुमः । ५ त्रिष्टुप्‌ | ६ पय्यापृक्तिः । & सुरिक्‌ । १०, ११ निचृद्‌ गायै 
एकादशर्च सक्तम्‌ ॥ 

दिदि महयं वरूणो दिवः कविवेचोभिरग्रोनिं रिणामि ते चिषम्‌। 
खा(तमख।तसुत खक्घमग्रभमिरेव घन्वन्नि जजास त विषम्‌॥ १॥ 

भा०-( दिवः कविः ) दिभ्य पदार्थो जोर सूयै ॐ तत्व को जानने 
वाला (वरुणः) दुःल.निवारक विद्धान्‌ (हि) निश्चय से (मयं ददिः) सकन 
यह उपदेश देता रै निस अनुसार (उग्रः) बलपूलक कहे गये (वचोभिः). 
वचने से ( ते विषम्‌ ) तेरे विषको (नि रिणाति) दूर करता ह | 
(वातम्‌) चाहे सप ने गहरा दांत गाड के घाव कियाहोया (मलात्‌) 
चाव न करॐे दस्तप्रहार मात्र से विप को शरीर म डाल दिया हो, ( उत्‌ 
सक्तम्‌ ) जौर चाहे केवर विष का शरीर सम्पकं-मान्र ही इभा हो, उस 
सब रकार के सपे के काटे को सै ( अम्रभम्‌ ) अपने वश्च करता टँ । मब 
८ घन्वन्‌ ) ससभूमि भें ( इरा इव ) जिस रकार जर सूख कर नष्ट हो 
जाता -दै उसी भकार से जपने उपचार से ( ते विषम्‌ ) शरीर में विष्ट 
तिरे विष क हे नाग } ( नि जजास ) स्व॑था नष्ट करता ह। 


सपू १३।४ ] पंचमं काण्डम्‌ ४७३ 


यत्‌ ते श्रपोदकं विषं तत्‌ त॑ एताखंग्रभम्‌ । 

गृहामि ते मध्यमथुन्नमं रसमुतावम भियस। नेशदाड़ं ते ॥ २॥ 
^ भा०- हे नार! ( यत्‌) जो तेरा ( जप-उद्‌कं ) जल से रहित, 
रुधिर को सुखाने वाखा शद्ध (वि) विष है (तत्‌ ते) उक् तेरेविषको 
.( एतासु ) इन नाद्यो मं भी ( अग्रभम्‌ ) नै पकड ल, ठेसा थाम [व 
कि वह श्ररीर मे अधिक नहीं फे । (ते उत्तमं मध्यमं उत भबमं रसम्‌) 
तेरे भवर अर्थात्‌ तीन कोटि के जर निकृष्ट कोटि के इस विषकोभी 
(हामि) ओं वकश्षक्र केता ह| (जाब उ) तसि पर भी यदिबिषिका 
अंश धररीर मेन भी हो तो मी मनुष्य ( ते भियसा ) केवल तेरे भयमात्र 
सेभी ही (नेशत्‌ ) नष्ट हो जाता हे । _ ! 


1 ४ ॥ ॥ [१ ॥ ॥ ५ 
चषा मे रवो नभखा न तन्यतुख््ण लं वचसा वाघ अदुत। 


हे तम॑स्य खभिर्रभं रसं तम॑स इतर ज्योविच्दैलु खयः ॥ ३ ॥ , 


भा०-(नभसा) मेघ से (तन्यतुः) कैरने वाले (इषा) प्रवर (रवः) 
शब्द्‌ के समान ( उग्रेण वचसा ) भवर बचन से फैलने वाले शक्तिशाली 
रब = नाद से (ते) तेरे विष जर (ते) तक्षको भी (बाधे) दूर करता है। 
“(नुभिः) छ मधान जादमि्ो या यख्य, प्रधान मोषधियों कौ सहायता 
से ( भस्य तं रसं ) उस नाना प्रकार के विष को ( जग्रभम्‌ ) इस प्रकार 
चश कर ठेता ह जैते (ऽयोतिः तमसः इव) योति भन्धकषार का विनाश 
करता है जर ( सूयः उदेतु ) सूय उदित हो जाता ह । उसी भकार विष 
के विना होने पर जीवन-उ्योति घुनः उदित हो जाती है । 

चज्लुषा ते चजुन्मि विषेरं हन्मि ते विषम्‌ । 

अदे शियस्व मा जीवीः भ्रत्यगभ्येतु त्वा विषम्‌ ॥ ४ ॥ 

भ०_ सै को वश करने की साधना । हे तक्षक, नाग ! (चघ्ठुषा) 
आख के बरु से ( ते च्चः इन्मि ) तेरी मखं को शक्ति को नाज्ञ करता 

- ङ र (विषेण) विष ॐ बर से (ते विषम्‌ हन्सि) तेरे बिष को भी विनष्ट 


श्ण अथवेवेदभाष्ये [ घ १३१५. 
न न 
करता ह| हे ( जहे ) स॑! (च्रियस््) ठ मरजा, (मा जीवीः) मवतः 
जीता नहीं रह सकता | ( धिष्‌ ) यह विष ( भ्रव्यय्‌ ) फिर लौटकर 
तेरे पास दी ( अभि णतु ) जा जावे | योगज शक्ति भौर च्च के भभ्यास 
से सापको वश करके विपेठे पदांते उसके विप का नाश कर, उसुः 
सापकोही उस श्रकार के विप-भयोग से मारदे। 
कैरात पृश्च उप॑ठृएय वश्च रामे शुरातासिला श्रलीकाः । 
मासे सख्यं स्तामानमपिं छाताश्चावयन्तो नि चिषे र॑सध्वम्‌ ॥५॥ 
भारे (कैरात, एश, उपतण्य, वध्र, असिताः, अलीकाः) कैरात,. 
पशन, उपतृण्य, व्र, असित जौर अलीक इन नाम वाले सर्प॑ाण } जापि 
रोग ( मे सख्युः ) मेरे मित्र इस मचुष्य के (सतामानम्‌ ) जहाते सँ (मा- 
अपि-स्थात) मत रदहरो मौर ( आश्रावयन्दः ) खटका सुनते हुए ८ विपे ). 
वषिलि स्थानम (नि रमध्वम्‌ ) सदा रमण करो | 4 
कैरात = काला नाग या कदत या कीरा नान का साप, एन्चि = चित- 
कबरा, उपतृण्य = घास के रग का, बन. = पीरा गोधूमी, असिताः ॥ 
काले एनियर, जरीक = विना रंग के सर्प सब मकिन स्थानों पर रहते 
ई । उनको अदातों वा घर के मागन मँ नदीं जने देना चादिभे । 
सितस्य तैमातस्य वश्रोरपोदकस्य च । 
छा्रासाहस्याहंसन्योरव ज्यामिव घन्व॑नो वि सखासि रथव ॥६) 
भा०-( असितस्य ) असित, ( तैमातस्य ) वैमा, ( वश्नोः ) भूरे, 
गोघुमे जर ( जपोद्कस्य ) अपोदक, सूखे रेगिस्तान के सथ क विपवेगों 
को ( विुामि ) देते दूर करता ह जेते कि (सात्रा्ादस्य मन्योः) सदा 
विजयी राजा के ( स्थान ) पराक्रमी रथ सदा परे रहते है, ( धन्वनः 
ज्यामिव जव ) या जिस अकार धप ले डोरी को उत्तार दिया जाला है ॥ 
आल्िगी च विलिगो च णिता च साता च। 
एम चः खवैतो वन्भ्वराः किं करिष्यथ ॥ ७ ॥ 


सू १३। १९] पंचमं कारडम्‌ ४७५. 


भा०-८ आा-ल्गी च ) सव श्रकार से चिपटने वारी, कानखनूरा 
(वि.लिगी) विपरीत ख्प से चिषटने वारी जोक जौर (पिता च माता च) 
इन जातियों के नर जौर मादा इन (वः सवतः बन्धु) तुम्हारे सब बन्धुं 
को (विद्म) हम खूत्र अच्छी प्रकारं जानते हं । ये सव (अरसाः) निविष 
हे इसलिये ( किं करिष्यथ ) मनुष्य का क्या बिगाड़ सरकेगे । 

उरख्गूलाया दहता जाता दास्यासक्न्या ॥ 

श्रत ददुषीणां सर्वौस।मरसं विषम्‌ ॥ ८ ॥ 

भा०-(उर गूखायाः) बडी गुदा वाली सपं जाति से (दिता जाता) - 
शुदिताः नाम की सपं जाति उ्पन् दोती है ओौर (नसिकन्या) (असिक्ती" 
नाम सर्पं जाति से ( दासी ) काटने वाली सपे जाति उत्पन्न होती है । 
अर्थात्‌ मोटी दा बाली जाति ऊ सांप रक्त चूते दँ मौर काली “असिक्ती ` 
सर्पं जाति के साप एक क्षप म काटते हें | इसी श्रकार (दद्ुषीणां) जिनके 
काटने से त्वचा पर दाद्‌ के समान दाफद्‌ उठ अं उन ( स्बासाम्‌ ) 
सर्ै-नात्ियों के (भतं) भति कष्टदायी ( विषम्‌ ) दिष मी ( अरसम्‌ ) 
निवेल, निर्विष दो जाते हं । 

कणां श्वावित्‌ तदब्रवीद्‌ गिररवचरन्तिका । 

याः काञ्चेमाः खनित्रिमास्तासामरसतम ॥वषम्‌ ॥ ६॥ 

ऋ० १।१६१।१६ ॥ 

०८ कणा श्वावित्‌ ) इसी ध्रका कान वाली सही (गिरेः) पवत 
से (अव चरन्तिका) नीचे उतरती इं ( तत्‌ अव्रवीत्‌ ) यह बतखाती है 
कि(याःकाःच दमाः) ये जो कोहं जन्त ( खनित्रिमा ) भूमि खोदकर 
विल बनाकर रहते दँ ( तासां विषम्‌ ) उनका विष ( भरसतमं ) सवथा 
नीरस, निर्वैरु होता दै । 

ताबुवं न ताबुवं न घत्‌ त्वमसि तालुवम्‌ । 


ताबुवनारसं विषम्‌ ॥ १० ॥ 


४७६ अथवेवेदभाष्यं [ष्‌ १४।.१ 
= 
भा०-( ताद्व ताञवं न ) 'ताबुचर' नामक सपं बस तादः नाम 
-ओपधि के समान द्वी है ( त्वम्‌ तुवं न घ इत्‌ असि ) पर तू. 'ताघुब" 
भी नहीं है, क्योकि ८ ताुवेन ) (ताञुव" नामक ओषधि से ( ते विषम्‌ 
अरसम्‌ ) तेरा विप निवल दो जाता दै । "ताव भोपथि कदाचित्‌ 
कड्वा तवा दै । कौशिक सूत्र मे इस मन्त्र से उसका जल पान करना 
लिला । 
तस्तुवं न तस्तुवं न घेत्‌ त्वमसि तस्तुव॑म्‌ । 
तस्तुवेनारसं विषम्‌ ॥ ११॥ 
भा०-( तस्त॒वं न तस्तुवं ) तस्तुव = दिंसक नषध के समान 
(तस्तु नामक सपे जाति है । (न घ इत्‌ त्वम्‌ तस्तुवम्‌ असि) तस्तुव' 
भी त्‌जव नदीं, क्योकि ( तस्तुवेन विषम्‌ अरसम्‌ ) तस्तुव नाम ओषध 
से इसका विप नियर पड़ जाता दै । इन विषधरो की चिकिसा नके 
विषोंसे ही होती है। 


( १४) इं के विनाश के उपाय । 
शुक्र ऋपिः । वनस्पतिर्देवता । कत्यापरतिहर्णं सुक्तम्‌ । १०२, ४,६१.७, ६ 
` अतुष्डमः । २, ५, १२ मुरेजः। ८ त्रिपर। विराट । १० निचृद्‌ इती । ११ 
त्रिपदासाम्नी तिष्ट । १३ सराय्‌ । जयोदश्च सुक्तम्‌ ॥ 
सुपणेस्तवान्वविन्दत्‌ खकरस्त्व(खनन्नस। । 
दिप्सो।षघ त्वं दिष्ल॑न्तमवं छृत्याङूतं जदि ॥ २ ॥ 
पूर्ीषैः श्रपत्रै २॥।२७।२प्र०, द्वि ॥ 
भा०--दिसक षड्यन्त्रकारी दुरो के विनाश्च के उपाय । हे 
` ओषधे ! तापकारिन्‌ ! ( सु-पणः ) गर्द्पक्षी (घवा अनु अविन्दत्‌ ) दकष 
`आक्च करता दै नौर ( सूकरः स्वा नसा अखनत्‌ ) सूकर तस्ते अपनी नाक 
से खोदता है । अथात्‌ वह प्रकार जिते बाज क्षपटता है या श्युकर मूल 


सूर १४।४] पंचमं कार्डम्‌ ४७७ 


से नाक के रारे से उलाइ्ता दये दोनों दी उपाय-खूप ओषधि = 
संतापकारक उपाय दँ जिने हे राजन्‌ ! च्‌ (दिप्सन्त) पर जीव-हिंसक 
प्राणी का भी (दिष्स) विनाश कर ओर (कृस्या.कृतं जव जहि) दूसरे पर 
हत्याकारी भयोग करने वाले का भी नादा कर । भथवा (सु-पणैः) उत्तम 
ज्ञानी भी तश्े भ्रा करता है मौर ( सूकरः ) सुकृत, कम॑कत्ती भी तु्े- 
अपनी कर्म शक्ति से उत्तेजित करता है | त्‌ दुष्टं का विनाश कर। 
अव॑ जदि यातुघानानवं छृत्याङतं जहि । 
श्रो यो अस्मान्‌ दिप्लतरि तस्‌ त्वं ज॑द्योषचे ॥ २॥ 
भआ०-( यातु-धानान्‌ ) पीडा देने वाले जीवो को (भव जदि 2) 
गिस कर मार डाल मौर ( कत्या-कृत ) परःप्राणघात करने बले को मी 
(मव जदि) विनाञ्च कर । (अथो) गौर (यः) जो (स्मान्‌ दिप्तति) 
ह्मे विनाश्च करना चाहता है ( तम्‌ उ ) उस जीव को भी हे ( भोषधे ). 
ओषधे ! तापकारिन्‌ ! ( ववं जहि ) त. विनान्न कर 
रिश्य॑स्येव परीशासं परिरुत्य परं त्वचः । 
कृत्यां छ्॑याङृतै देवा निष्कि भरति सुत ॥ ३ ॥ 
भा०--हे (देवाः) विदान्‌ पुरूषो ! (रिर्यस्य) जिस भकार हिंसक 
जन्त के ( त्वचः परि ) त्वचा के चारों बोर ( परिशासं ) चारों भोर से 
उसको भने वाली बर्खियां सी (पर्य) खगा करं या चारों तरफ से 
चोट परुचाने वाके छद्‌ लगाकर वश्च किया जाता है उसी भकार (हस्या - 
कृते) दूसरों कौ जीवहव्या करने वाले घुरुप के (कृत्यां परि कत्य) चारों 
ओर कषटदायी उपाय करके उसको (निष्कम्‌ इव) नीचे दबा कर, निश्रष्ट 
सा, भथवा उसके गक म तोक सा पहना दोर। 
पुन॑ः कृत्यां छत्याते दस्तगृहय पर॑ शय । 
खम॒त्तमस्मा आ चडि यथां रत्याङतं हनत्‌ ॥ ७ ॥ 
भा०- (क्ये) पर-पाणघाती उपाय करने वाटे की (त्या) 


| 
| 
| 
| 


४७८ अथवेवेदभाष्ये { चू १६।६ 


कृत्या, साजिश को (घनः) वार बार (हस्तगृह्य) हाथो से पकड र कर्‌ 
भथौत्‌ उन साजिश्च करने वालों को अपराध करते, रंगे हथ पकड्‌ कर्‌ 
( परा नय ) उनको समाज से ( एव्‌ ) बन्दी-घर या दूर स्थान पर 
रल भौर उसङे ( समक्षम्‌ ) आं के ' आगे (भा-पेदि) यद सा तौर 
प्रर ला दिष्ठा कि (यथा) जिस प्रकारे ( कृत्याकृतं ) साजिश करने 
वारे परःप्रणद्षियों को ( हनत्‌ ) मारा जाता है । अपराधियों को (र 
दण्ड) सापराघ पकडे जर जलग करॐे उनको वे भय दाय जो द्रोहं 
-को दिये जाते दई । 
कृत्याः संन र्था शपथः शपथीयते । 
सुख। रथ इव वततां कृत्या छृत्याृतं पुनः ॥ ५ ॥ 
भाग नपराघकारी को दण्ड का नियम । (कत्या.छृते) दूस पर 
इध्याका पड्यन्व रचने वालों को (ङ्याः सन्तु) उस भकार की पीड्‌ 
दण्डख्प ने हो । (शपीयते) पर-नन्दाच्छरी के स्थि (पथः) उको 
जनता के समक्ष निन्दाजनक दण्ड दहो | (रथ दवं सुखः ) जिस प्रकार 
रथ, गाड़ी सवको सुखकारी है उसी भकार वह भी दृण्डके भये 
( सुखः वतेताम्‌ ) सवको- सुखकारी, सीधा होकर रहे ओर ८ कृष्यां 
छनः छृष्या ) घनः अपराध करने पर उस वैक्ती ही पीड़ा दी जाय | 
यदि खी यदि वा पुमान्‌ कृत्यां चकार पाप्मन । 
तामु तस्म न॑यामस्यण्व॑मिवश्वामिधान्य। ॥ ६ ॥ 
भा०-न्मायपूवैक खी घरप दोनों को । (यदि) चाहे (ली) खी 
“(यदि वा पुमान्‌ ) चाहे षुरप हो यदि वह ( पाप्मने ) पापकेभावसे 
"(स्यां चकार) दृसरों की इत्या या पड्यन्त्र करता दै, (तस्मै ताम्‌ उ) 
तो उस पर उसी ध्रकार का प्रयोग (नयामसि) दण्ड खूप में हम भरयोग 
कर तव जिस भकार ( अश्व.जभिधान्या ) घोडे को बाधने की रस्सीसे 
` (भश्वम्‌ इव) घोडे को बांधकर काबू कर छया जाता दै उसी प्रकार वह 
री काव किया जाता दै । 


लु १४।९ | पंचमं काण्डम्‌ ४७९ 

यदि वासि देवता यदि वा पुर्वैः कृता । 

तां स्वा पुन॑सीयाम्रसाद्रंण सयुजा वयम्‌ ॥ ७॥ 

भात जीवों पर राणसंदारी विपत्ति के प्रतिकार का उपदेश्च । 
(यदि बा) यदि पराणसंहारी विपत्ति (देवङ्स्या) आयिदैविक, ईश्वरीय 
शरियो से अपने जप दो गड है ( यदि वा पुरुषैः कृता ) भौर चाहे वह 
इषो दवारा की गदं हो अथात्‌ उस विपत्ति को ला डालने बारे मनुष्य 
ही होतो भी( तास्वा) हे विपत्ते ! उस तक्षको ( वथम्‌ ) हम जोग 
(दन्दरेण सयुजा) पने सहायक इन्द्र॒ = राजा के वल पर (घुनः नयामसि) 
वार्‌ नार्‌ इटा द्‌] 

च्रे प्रतनाणाट्‌ प्रदाः सख । 

पुः छूव्यां त्य छतं भरलिदस्येन हरामि ॥ ८॥ 

भा०-है ( अश्च ) राजन्‌ ! हे ( एतनाषाट्‌ ) सेनाओं मौर प्रनाओं 
ऊो वश्च करने वाले ! तू (एतनाः सहस्व) समस्त सेनां को वश्च कर ॥ 
{( एनः ) तवर ८ करस्याकृते ) रट पर विपत्तियं को राने वाले पर 
< अरतिह्रणेन ) भतिहरण विधि से ( कस्यां ) उस . घातक्रिया को हम 
८ हरामसि ) उती पर डाकते हँ जधौत्‌ यदि सेनापति अपनी सेनाभों को 
चश करके बाहर की सेनां पर वश्च कर ठे तो भीतरी पड्यन्त्रकारियों 
को पकड कर उनको वही दण्ड सुगावे जो क्ट वे भरो पर ड।कना 
चाहते द । 

छतव्यघनि विध्य तं यश्चकार तमिज्ञहि । 

न त्वामच्॑ुषे वयं बघाय सं शिशीहि ॥ ६॥ 
: भा<-कैपे मपराधियों को कैषा दण्ड दिया जाय । (छृतव्यधनि) 
;जि् पुरुष ने किसी को वाण आदि शख से मारा है उसको ताडने बाली 
-दे शक्ति ! व्‌ उसको भी (विध्य) उसी प्रकार वेध, (यः चकार) जो जैसा 
(करे ( तमित्‌ जहि ) उसको वैसा ही दण्ड देकर नाश कर । हे राजन्‌ ! 


८० अथवेवेदमाष्ये [ पु०१४।१द्‌ 


( स्वाम्‌ ) तक्षको ( चक्रे ) अपराध न करने बे के ( वधाय ) वधः 
करने के ल्य हम ( नसंशिशीमहि ) उत्तेजित नहीं करते । 

पुत्र ईव पितरं गच्छं स्वज दर्राभिष्ठितो दश्च । 

चन्घभिवावक्रामी मच्छ छत्यं कृत्याकृतं पुन॑ः ॥ १०॥ 

भा०- दं (कृत्ये) हिसाकारिणी शक्ति ! (एत्र इव पितं गच्छ) जैवे 
सुत्र पिता के पास जाता है उसी प्रकारत्‌. मी पौष्ाख्प होकर उसकोः 
राच हो, जो तज्ञे अन्यो के भ्रति प्रयोग करता है (खजः इव नमितः 
दश्च) लिपट कर काटने वाले साप के समान्‌ उस अपराधी को वः 
करके काट, कष्ट दे भौर ( बन्धम्‌ इव ) बन्धन को मानो ( अवक्रामी )" 
रतादती इई हे त्ये ! ( एनः ) पुनः वु. ( व्याकृत गच्छ ) दिसाकारै 
अपराघीको दही वार २ पकड्‌। 

उडेणीवं वारएयभिस्कन्दं सृगीवं । 
कृत्या कर्तास॑च्छत ।॥ १९ ॥ 

भा०- दण्ड की निश्चित विधि वही ( वारणी कृष्या ) भपरा्ो को 
रोकने वाली पीडा जो अपराधी को दी जाती दै ( कतारम्‌ च्छ ) 
पीडाकरी को इस प्रकार भरा हो ८ भिस्कन्दं एणी इव उत्‌ ) हरिणी 
जिस भकार सपने आक्रमणकारी पर दद्‌ कर क्ञपरती दै या ( बारणी )" 
सेना या हथिनी जस भकार अपने पर पदे घेरे पर कषपरती है या ( ख्गीः 
इव ) बाघनी जिस प्रकार शिकारी पर टटती दै । 

ह्वा ऋजींयः पतल धावापृथिवी तं प्रति । 

साते मृगमिव गरल कृत्या कुत्याकुतं पुन॑ः ॥ ६२॥ 

आ०- हे ( यावाएयिबी ) यौ नौर पएयिवी ! राजा भौर भजा ! 
(ष्वा) बाण ॐ समान (कनीयः) अत्यन्त सीधी दोकर विना चुके वह 
(ष्या) पीडा (तं भति पततु) उस्ती करने वा पर पड़े ओर (सा) वट 
(त) उस अपराधी को (खगम्‌ दव) ग के समान (गृहणात) पकड | 


सू १५।१] पंचमं काण्डम्‌ ४८१ 
न = 
अर्थात्‌ ताक कर॒ निज्ञाना टगाने ते जिस प्रकार शिकारी कावाण हरिण 
पर जाता है ओर नीं चूकता उसी प्रकार राजा का दण्ड भी अपराधी 
र्‌ वैते दी विना चूके पदे जौर इस प्रकार (कष्यते एुनः इत्या गृहात) | 
पीडाकारी पर्प को वही पीडा पुनः २ पकड्‌ टे। 
अभ्निरितवैल्‌ ध्रविक्रूल॑मनुकुलमिवोढकम्‌ । 
सुखो रथ॑ इव बतेतां कृत्या कत्ाकृलं पुन॑ः ॥ १३॥ | 
भा०-८ कृत्या ) वही पीड़ा जो अपराधी ने ओरोंकोदीहैवह ॥ 
८ उनः कत्या-कृतम्‌ ) फिर उस पीडाकारी पर रेस श्रतिकूल होकर पड £ 
जेते ( अस्निः इव प्रतिष्लम्‌ ) जाग प्राणियों को सदा प्रतिकूल होकर 
कषटदायी होता दै नौर राषटरके च्थि ( अनुम्‌ उदकम्‌ इव ) ननुद्भूल || 
जक के समान सुखदायीदहो (रथ इव सुखः वबतेताम्‌ ) भपराधीको | 
अपराध का दण्ड मिलने पर वह व्रासकारी पुरूष मी रथ के समान सबके || 
चीच म सुखकारी घुरुप के समान होकर रहे । 


( १५ ) निन्द्कों पर वशर । 
विश्वामित्रः ऋषिः । वनस्पतिर्देवता । १३, ६, १०, ११ भनुष्ठ्मः ॥ 
ॐ पुरस्ताद्‌ बहती । ५, ७, ८, & सुरिजः । पकादशाचं सृक्षम्‌ ॥ ^ 
कां च से दश॑ च मेऽपवक्वारं मोषे । 
ऋगजाव ऋत।वरि मघं मे मधुला करः ॥ १ ॥ | 
मा०- दे (रतजात) सस्य खूप भँ उसपनन हई मर हे (ऋतावरि) ॥ 
सस्य से सदा वतमान रहने बारी (नोषधे) बलकारिणी सत्य वाणि! त्‌ | 
(मुका) आनन्द्रस को भरा कराने वाली, मधुमयी होकर (एका च मे). | 
मेरी भकेली भी (मे मघु करः) मेरे लि अतसथ भानन्द्‌ उत्पन्न कर 
जवं कि (मे) मेरे (अष-वक्तारः) जपवाद्‌ करने वाले, विरोधी, निन्दकं 
गग (दश्च) दशमी दो। अर्थात्‌ मेरे निन्दा करने वाले १० खख मी. || 
हतो मी मेरी एक सष्यवाणी खनने पूरा ब सौर आनन्द दे 1 
३११ 


८२ अथवेवेदभाष्ये [ ए० १५।१६१ 
त -----------~------------ 
तिश्च मे०।०॥ २॥ 
अप-वक्तारः) निन्दाकारी (विशति च) बीसभी 
हे ओपप्रे ! मेरीतमदो अर्थात्‌ पहले से दुगुनी 
प्रदान कर | 
तिन्लश्च मे विशच॑ मे०।०।३॥ चताघ्रश्य मे चन्वारिंश्ं मे०।०॥४॥ 
पञ्च च मे पञ्चाशतं मे०।९ ।|९॥ ष्‌ च॑ मे यष्टिं मे०० ॥६॥ 
खत च॑मे सप्ठतिश्चं मे०।० ॥७॥ उट च॑ मेऽशीतिॐ मे०।०॥९॥ 
नवं च मे नठतिच्छ मे०।०॥६० दशं च मे श॒तं च॑ मे०।० ॥१०॥ 
शतं च मे खं चापठक्तार ओषधे । 
ऋतजात ऋतावरि मदु मे मधुला क॑रः ॥ ११ ॥ 
भा०-(तिखश्च मे त्रिशत्‌ च अप-वक्तारः०) यदि तीस मेरी निन्दा 
ऊने बालेहों तो नेरी सस्य वाणी तीन गुणी होकर युन्ञे बर दे । 


भार-) 
हों तोभी(द्रेचमे 
चल वारी सत्य बाणी होकर दुक्षे ज 


(तलः च मे चव्वारिंशत्‌ च०) यदि ४० (चालक) रुप मेरी निन्दा 


करने बलेहां तोमेरी एवं से चार गुणी वाणी यक्षे मानन्द्‌ भौर बर 
दे । ( प््चचमे पञ्चाशत्‌ चमे) यदि पचास नन्दक हों तो पांच गुणा 
शक्तिमती होकर य॒षे भ्ानन्द्‌ दे । ( पटिः च मे अपवक्तारः षट्‌ चमे) 
यदि मेरे ६० निन्द्क दहं तो मेरी वाणी ६ गुणा होकर क्षे बल नौर 
आनन्द दे । ( सप्तिः च मे०, सघ चमे० ) यदि मेरे निन्द्क ७ब्हो 
जानं ते मेरी बाणी ७ गुणा होकर यक्षे बर दे । ( जश्षीतिः च मे० मष्ट 
चमे०) यदिमेरे भपवाद्क ८० हो जायंतो मेरी सत्य वाणीमी ८ 
शणा होकर सुन्षे वर दे। ( नवतिः चमेनव नमे° ) मेरे भपवादक 
नन्वे हो जायं तो मेरी वाणी नवयुणी होकर न्ने बलदे। ( श्तचमं 
अप०, दश्च चमे०) यदि मेरे जपवाद्क सौ हो जायं तो मेरी सत्य वाणी 
वख गुणा कर अञि बर दे । ( सदलं च मे जप-वक्तारः ) यदि मेरे 
छंनार अपवादक निन्दक हों तो हे मोषे ! सस्य वाणी तु. (शतं चमे) 
सौ गुणा दोकर युक्ते बर मोर आनन्द अदान कर| 


सतू १६। ११] एचमं कार्डम्‌ ४८३ 


दुष्ट वक्ताओं का ख वांधने के लय इस सन्त्र = विचार का मनन 
करना चाहिये, इसते शक्ति बदेगी जौर साहस उत्पन्न होगा । अध्यात्मम 
दों इस्दयां प्रलोभन से गिरार्वे तो एक सत्यमति से उन पर वश्च करे । 

दि दुनियां मेँ भोभन वदे तो अपनी शक्ति को ओर बदवे । 
इति तृतीयोऽनुवाकः । 

( १६ ) आत्मा की शक्तिवृद्धि । 
पे; | एकरदृपो देवता । १, ४, ५, ७-१० सान््युष्णिक्‌ । २५ ३, 
 श्रनुष्टु । ११ आरी गायक्री । एकादराच सूक्तम्‌ ॥ 


विश्वामित्र 


यदचकदृषोखि खृजारसो ल्त ॥ १॥ 
भा०--आत्मा देवता । दे आत्मन्‌ ! ( यदि एकड़पः ) यदि तू एक 
डी प्राण बाला है तो ८ खज ) ओर उत्पन्न कर, अपने को बना, नहीं तो 
तू ( अरसः असि ) निवे है । 
यदि द्विव्षोसि० ॥ २॥ यदि चिव्रषासख ॥२॥ 
दि चतुव्रषोलि० ॥ ४॥ यदि पञ्चवृषास्र ० ॥ ५॥ 
सदिं षड्घृषासि० ॥ ६॥ यदि खुत्रृष।सि० ॥ ७ ॥ ॥ 
यद्यघ्घृषोखि० ॥ ८ ॥ यदि नवदरृषासि० ॥ & ॥ 
दिं दशव्षोसिं स्रजारसोसिं ॥ १०॥ | | 
यद्यकाटशोखि ापाद्‌कोसि ॥ ११॥ । 
मा०--८ यदि द्विषः असि ) यदि द्विषप = दो श्राणों से यक्त है तो | 
भी भौर शक्ति उत्पन्न कर, अभी भी निर्बल दै । ( यदि तरिदृषः असि ) | 
यदि तीन प्राणो चे चुक्तभी दैतोभी शौर शक्ति पैदा कर, अभी भी 
"निर्बल दै | ( यदि चतुदैषः असि० ) यदि नार भ्राणों से युक्त हैतोमी | 
:जौर शक्ति उत्पन्न कर, अमी सी निवर है । (यदि पच्दृषः असि ०) यदि, 
-पाच प्राणों चे चुक्त है तो मी नोर वेदा कर, बभी भी निवे है । (यदि ॥| 


४८४ अथचेवेदभाष्ये [ सू० १७।९ 

---- 
पड्‌दृषः मसि० ) यदि छः प्राणों से लुक्त दै तो भी मौर पैदा कर, अभी 
भी निर्यलहै। (यदि सकषदरपः असि ) यदि सात प्राणोसे युक्त हतो 
मी भोर पैदा कर, अभी तु निवल दै । ( यदि जषट-ृषः असि० ) यदि 
माड प्राणों से युक्त दै तो भी भौर पैदा कर, अभी भी निवल दै (धदि 
नवदरृपः अस्ति ) यदि नव प्राणो से युक्त दै तो भी अभी भौर पैदा कर 
अभी भी निवे है| ( यदि द्ष-दृषः असि० ) यदि दश्च प्राणो से दयक् 
है तोभी ( सृज, अरसः असि ) नौर अपनी शक्ति को वदा वर्यो 
निवल हं । यदि ( एक दन्न: भसि ) तू उन दश प्राणों के अतिरिक्त खयं 
आत्मा स्यारहवां है तव (सः) वह (जप उदकः जसि) तु आत्मा दुःखों मँ 
तड्फने से सक्त, पार, उत्तीणं हो सकता दै | अथवा, तव तू स्वयं (लप 
उदकः) जरम तेते वा जिकने पदाथ के समान 'जसङ्ग' है तृ शन्दियो क 
भोग =रस के जङ्ग ते परे है| अर्थात्‌ जव तक आत्मा दश्च इद्ियां ते 
छ एक को अपना रूप समञ्षता है तव तक भी बह अरस = निः 
एवं परमानन्द्रस से शून्य रहता दहै ओर जव दशों इन्द्र्यो के संगते 
रदित हो जाता है तव वह तम्वे वा चिकने पदां के तद्य दस तृष्णाः 
जल से युक्त होकर बली, आनन्दी मौर सक्त हो जाता है | 


( १७ ) व्रह्मजाया या ब्रह्मदाक्ति । 
मये मूजषिः 1 बृहमनाया देवताः । १-६ त्रिष्डुभः । ७-१म अनुष्टुभः । 
अष्टादशाचं सक्तम्‌ ॥ 


ध ~ [3 [9 ॥ 

ते बद्न्‌ प्रथमा ब्रह्मकिट्छिषक्रूपारः सलिलो मातरिभ्वा । 

बड़ह॑रास्तपं उभरं म॑ोभूरापं देवीः प्रथमजा तस्यं ॥-९॥ 
ऋ० १०।१०६॥।4.॥ 

२ ` भार (बह्यकिल्विषे) घ्म ज्यात्‌ व्राह्मण ॐ भ्रति जपराध होने पर 


ते ( मथमः > बे छखिया, श्रेष्ट ( अद्पारः, सङ्क, मातरिश्वा ) सूय 


सू० १७।३ | पंचमं काण्डम्‌ ४८५ 


सुद्र भौर वायु ( अवदन्‌ ) मानो विरोध मेँ बोर उरते दँ । (वीहराः) 
वलवानों का संहारक, ( उग्रं तपः ) उग्र तपःस्वरूप, ( मयोभूः ) शराक्ति 
शान्तिदायक ( देवीः जापः ) तथा दिव्य जलो की न्याः शान्ति का देने 
बाला ( शतस्य प्रध्मजाः ) तथा संहार के नियमों का प्रथम उत्पादक 
परमात्मा भी मानो विरोध में बोल उठता है । 

अर्थात्‌ :--एथिदी पर शसन में सुख्य सम्मति ब्राह्मणों की गिननी 
चाष्धियर, क्योकि व्राह्मणवे हैजो विद्वान्‌, त्यागी तथा परोपकारी हो | 
णते मनुष्यों की सम्मति को शासन मँ यख्य स्थान जवशय देना चाहिये । 
इसी ध्रकारराष्र मजो राष्री शासन-सभा हों उसमे भी सख्याधिकार 
ब्राह्मणों को दी देना चादि । यदि कोई राट इन दोनों स्थानों पर ब्राह्मण 
का अधिकार नहीं मानतातो उत्त रट काश्ासान बिगड़ जाता है । 
मानो रार का वायुमण्डर जौर यहां तक कि परमात्मा तक भी उस राष्ट 
"पर ऊुपित हो जाता है। 
सोमो राजौ ध्रथमो व्रह्यजायां पुनः प्रायच्छदहणीयमानः । 
अन्विता वरणो मित्र आ।सीदचचिहोंता हस्तगृह्या निनाय ॥ २॥ 

भा०-( सोमः राजा प्रथमः) ररा प्रेरक राजा रुख है। 
,( महीयमानः वह्मजायां नः भायच्छत्‌ ) वह ब्रह अर्थात्‌ ब्राह्मण को 
उसकी जायाभूत प्रथिवी या सभा का अधिकार पुनः २ देता है ॥ 
८ अन्वर्तिता वरणः मित्रः भासीत्‌ ) उस ब्राह्मण के पीछे चरने वाला 
मित्र खूप वरुण, अर्थात्‌ प्रजा की सम्मति से उना हना राजा होता है, 
८ मश्भः होता हस्तगृह्य निनाय ) माह्वान करने वाला अश्चि, नप्रणी विद्वान्‌ 
उपे हाय पकड्‌ २ कर लाता है मौर अधिकार सौपता है। 


र र 2 
हस्तेनेच याद्यऽश्राधिरस्या व्रह्मजायेति चेदवो चत्‌ । 


५ ।। ५ [अ । 
न दूतां श्रेया तस्थ पषा तथां रार शितं शत्रियस्य ॥ ३॥ 
ऋ० १०।१०६॥ ड 


९५ 4 
४८६ अथवेवेदभाष्ये [ स० १५।५ 


--------- 
भाग-( अस्याः ) इस प्रथिवी के शाखन की या इस राषट्-सभा ङे 
अधिकार की (जाधिः) चिन्ता (इस्तेनैव आहयः) ब्राह्मणों को मपने हीः 
हाथ मे रखनी चाये, ( ब्रह्मजाया इति च इत्‌ अवोचत्‌ ) कर्किः 
परमात्मा नेवेद्‌ बाणी मेँ एथिवी तथा राटर्समाको ही ब्राह्मण की 
जायाखूप कहा दै । (न दृताय ग्रहा तस्थे एषा ) उपतापी मनुष्य को. 
इसका धिकार नदीं देना चाहिये । (तथा) इस प्रकार ते प्रवन्ध होगा 
(राष्ट्र यपिते क्षत्रियस्य) तमी क्षत्रिय, राजा का राष्ट सुरक्षित रह सकता दै।. 
या्राहस्तारङेषा विकेशीति ठच्खुा म्राम॑मजपचयमानाम्‌ । 
सा व्रह्मजाया वि डनोति राघ्र्‌ यच्च प्रापादि श॒श उ्॑कषीमान्‌ ॥४॥ , 
ऋ० ६५० | १०६ ।४॥ 
मा०-( भासम्‌ अवर्यमानाम्‌ ) घ्रामों तथा नगरों मे वटी हुः 
जिस एथिवीको याराष्रसमा कोजो व्राह्मण केसाथ मैन होनेकेः 
कारण ( दुच्छुनाम्‌ ) इच देने वाली ह गें है, रन्त ब्राह्मणक हाथ मै 
आ जाने के कारण जिते लोग ( तारका एषा) दुःख-स्ागर से तराने 
वाली तथा ( विकेनञी इति आहुः ) छदा हराने वाली कहते है ( सा टा 
जाया ) उते वास्तव मे ब्राह्मण की वास्तविक शक्ति ही समक्न चाहिये ॥ 
८ यत्न प्रापादि शाश उच्छृपीमान्‌ ) जिस प्रथिवी या रासभा मे, खैवियाः 
खूप से, च्चरः तथा गरम मिजाज वाला मनुष्य होता भर्थात्‌ व्राह्मण 
स्वभाव का मनुष्य यदि सुखिया नहीं बनता तव ( सा ) वह एविवी याः 
राषट्सभा ( रष विहुनोति ) राष्ट भर को ही दुःखित कर देती है । 
श्रहमच्ारी चरति वेषिषद्‌ विषः स ठेवान। मञत्येकमङ्म्‌ । 
तेन जायमन्व॑विन्टद्‌ बृढस्पतिः सोमेन नीतां जुं! न देवाः ॥५॥ 
ऋ० १०। १०६ ॥ ५॥ 


स बाह्मण जो बरह्मचारी वेदालुशीलक, तपस्वी है वहः 
6 पः.चेष्वपत्‌ चरति) भजा की सेवां करता इभा भधिकारों में विचरत 


| 


1 
1 


सू १७।६ ] पंचसं काण्डम्‌ ४८७ 
हे । (सः देवानां एकम्‌ अंगम्‌ भवति) वह ब्राह्मण देवो जर्थात्‌ अधिकारियों 
का एक, अद्वितीय, ब्य अंग होता है| ( तेन ) ब्रह्मचारी होने तथा 
वेद्‌ विद्या का विद्वान्‌ होने के कारण वड (उृदस्पतिः) वेदवाणी का रक्षक 
८ जायाम्‌ अनु अविन्दत्‌ ) जायारूप एथिवी या राषटू-सभा को नियन्त्रण 


अपने अधिकार म उलती प्रकार देता द्वै ( दैवाः ज॒ह्गंन ) जैष्े कषिक्‌, 


लोग यज्ञ करने के निमित्त जह का ग्रहण करते ह । ( सोमेन नीतम्‌ >) 
सौर ब्रह्मण उस परथिवी या रासभा का नियन्त्रण अपने हाथमे टेल 
है जो पले प्रेरक राजा के हाथ मं नाती है । अर्थात्‌ शासक ब्राह्मण ते 
होने चाहिथे जो व्रह्म नारी, जितेन्द्रिय हो, वेद ॐ दद्ान्‌ हों मौर राष्रया 
राष्रसभा कोहाथ मे लेकर जो यज्ञभावन सेराष्रका शासन करं | 
पृथिवी “जायाः इसि है कि वह रहय, वेदक्ञान द्वारा ही उसमे राट 
एश्चयै उत्पन्न करता है । 
ठेवा वा एतस्यामवदन्त पृ सतत ऋषयस्तपसा ये निवेदः। 
सीमा जाया त्राह्णस्यापनीता दुधा द॑घाति परमे व्योमन्‌ ॥ ६ ॥ 

भा०-( एतस्याम्‌ ) इस राषटसभा से ( सश्च देवाः पूवं कषयः 
अवदन्त) सात देव, विदान्‌, चान पूणे, अट वे पि रोग संशयित विष्यो 
पर वाद्रविवाद्‌ करते दै, (तपसा ये निपुः) तप की महिमा केकारण जो 
इस रा््-सभा में वेते दै । (वाह्णस्य जाया अपनीता भीम) ब्राहमणः की 
जाया खूप थिवी या रटू-सभा उसमे छीनी जाकर भयानक हो जाती दै, 
( दुधाः दधाति परमे व्योमन्‌ ) ओर वह राषटरके महाकाश या परम 
रक्षा काय म दुःस्थिति उस्पन्न कर देती ई । 

मचुस्छृति अध्यात्म १२ मे दशावरा परिपद्‌ का बण है | करःपि 
द्यानन्द्‌ ने सस्या्रकाश के ६ सथ॒लस मे ङ्ख है कि “दस सभा 
म चारों वेद, न्यायशचाख, निरुक्त, धम॑ाख आदि क वेत्ता विद्वान्‌ समा- 
सद्‌ हों भौर वद समा हो जिसमे १० विदानो मं तयूनं सभासद्‌ न दोन 
चादि । मनुषे प्रतीत होतादैकिसमामे ७ विद्वान्‌ तो भिन्न र 


९८८ अथेवेदभाष्य [ सू १५७।८ 
~ 
विषयों के जानने वले होने चाहिये ओौर शेप तीन सभासद्‌ प्रमम तीन 
आश्रमो के आश्रमी होने चादिये । भिन्न २ विषयों के विद्वानों को इस 
मन्त्र म ७ ऋषि कटा प्रतीत होता है । 
ये गमौ अपर्यन्ते जगद्‌ यच्च॑पलप्यते । 
छीर ये तान्ते मिथो ब्रहमजञाया हिनस्ति तान्‌ ॥ ७॥ 
भा०--(ये गभा जवपच्न्ते) जो गभं गिराथे जाते ई, (जगद्‌ यत्‌ 
च भप लुप्यते ) ओर जो जगत्‌ सदाचार आदि की दियं से न्ट होता है 
(जीरा; भे तृह्यन्ते मिथः) तथा वीर लोग जो परस्पर एक दुसरे की हत्या 
करते दं (बद्मजाया हिनस्ति तान्‌) उन सवकी हस्या का आरण व्रह्मनाया 
है, जथौत्‌ प्रथिवी या राषटर-सभा जघ व्राद्यणों दवारा नियमित न होने पर 
रषट्रमे इस प्रकार की हत्याओं का कारण वन जातीं है वही नियन्त 
दोकर इन अपराथो का नाश्च करती है। 
उत यत्‌ पत॑यो दशं खियाः पूरं अराद्यणाः। 
: जह्य चेद्धस्तमभ्रहीत्‌ ख एव पतिरेकधा ॥ ८ ॥ 
भा०--( उत यत्‌, पतथः दश्च च्याः पै अत्राह्यणाः ) खी पुरुष 
प्रथिवी या राषटू-समा के पति अर्थात्‌ रक्षक अधिकारी पिले कं दस 
व्यक्ति ोंभी, जो कि ब्राह्मण, वेदज्ञ नहीं दै, तो मी ( दहा चेद्‌ दस्ता. 
अहीत्‌ स एव पतिरेकधा) जव योग्य व्राह्मण कोई एक भी मिल जाय तो 
वह ही इस प्रथिवीकाया राषट-सभा का वारतविक पति अर्थात्‌ रक्षक 
दोता है । मु मभ्यात्म १२ म्द कि “एकोऽपि वेद विद्ध २ 
यवययवुद्रिनोत्तमः | स विज्ञेयः परो धम; नाज्ञानाञ्दितौ शतैः ॥ इस 
पर भरपि दयानन्द किखते हँ “यदि एक भकेला भी सव वेद का जानने 
हारा, द्वि भ उत्तम “सुन्यास' जिस धम की ज्यवस्था करे वदी शरेष्ठ 
धमे जानना चाहिये, सहसो, रलो, करोढां अज्ञानी मिलकर जो व्यवश्या 
करं उसको कमी न मानना चाद्ये । दशावरा परिषत्‌ मे कम से कमः 


स्‌० १अ। ११] पंचमं काण्डम्‌ ४८९ 


१० सभासद्‌ चादिये । यदि ये सभासद्‌ सचे ब्राह्मण न हों मौर किसी 
योग्य व्राह्मण केन मिलने पर येही ङक काल के लगे व्यवस्थापक 
नियतहों तोभी जवमभी कोई सचा व्राह्मण मिल जाय तो उन दस 
उ्यक्ति्यों फे ऊपर सचे व्राह्मण को ही व्यवस्थापक नियत करना चाहिये । 

व्राह्मण एव पतिन रजन्यो! न वैश्यः । 

तत्‌ सैः धरतरुव्नैति पञ्चभ्यो मानवेभ्यः ॥ ६ ॥ 

भा०-(ब्राह्मणः एव पतिः) परथिवीया राष्रसभाका पति अथात्‌ 
रक्षक, व्यवस्थापक व्राह्मण ही है ( राजन्यः न वैश्यः ) न क्षत्रिय है जौर 
न वैरय हे । (सूर्यः) वह सूच, सर्वभरकाशक परमात्मा (परभ्यः) पाच 
प्रकार के ( मानवेभ्यः ) मानवं को ( तत्‌ प्र्ुवन्‌ एति ) इस भकार 
उपदेश करता है । अर्थात्‌ जानी बाह्मण सूर्यवत्‌ प्रका देता है। 

पुनय देवा अददुः पुनैनुष्या श्रददटुः ॥ 

राजनः सत्यं मृहणान बरह्मजायां पुनरददुः ॥ १० ॥ 

ऋ० १०।१०६।६ब्‌ 


मा०-( पुनय देवा अददुः ) देव थान्‌ राषटरूसभा के व्यवस्थापक 


या प्रथिवी कै श्ासक-जो ब्रामण नहीं है-योग्य ब्राह्मण जा जाने पर , 


त ९ 
सारा शसन अपने ते हटाकर उषे ही सुपुदं कर देत है | ( एनमनष्याः 
शद्रुः ) मजु्य जरत्‌ भ्रजाजन भी मपने मताधिकार द्वाराएेसा ही 
करते ट | (राजानः स्य गृहाना ब्रहमनायां नः ददुः) तथा रा क राना 
भी, जो सस्य के ग्रहण करते दै, प्रथिवी तथा राषट्-सभा का तासन उस 
च्ाद्यण कोद देते ह। 

५ [^ 
एनरदाय॑ ब्रह्मजायां कृतवा ठेवेनिकिस्िषम्‌ । 
श व्व। [0 
ऊज परथिव्या अकत्वारुगायसुप(्ततं ॥ ११॥ 
> ऋ० १०। १०६ ॥ ७॥ 
मा०-( षुनदौय हमनायास्‌ ) उस॒वेदन्यवस्था को सचे व्राह्मणं 


४९ अथनेवेदभाष्ये [ सू० १७।१४ 
~ 
के सुपुदै करके, ८ छृत्वा देवै निकिस्विषम्‌ ) ओर देवो विद्वानों रारो 
राष्ट्र को पाप.रहित करके, ( उजे' एथिव्याः भक्ता ) सौर एथिवी पर्‌ 
उष्पन्न अन्न का यथायोग्य विभाय करके (उरुगायस्‌ उपभासते) प्रजानन्‌ 
महाकीति प्रसु की उपासना सें तत्पर होते ह । 
नास्य ज्ञाया शतवाही कंधार तद्छमा्॑मे । 
यसिमन्‌ राघ्र निरुध्यते व्रह्मज्ञायाित्वा ॥ १२ ॥ 
भा०-(बस्मिन्‌ रार) जिस रा मे (अचित्या) क्ञानवश, मू्॑ता 
से (बहमजाया निरुध्यते) सचे व्राह्मण की व्यवस्था रुक जाती है उस राष्ट 
भ ( भख ) इस गरजाजन की ( शत.वाही ) सेको काय वा सुख देने 
समं ( कस्याणी ) तथा लुल, कल्याण करी देने हारी (जया) खीसमी' 
(तल्पं) उचित अधिकार शराश्च भोग्य, सेन पर (न आश्र) नदीं विराजती 
दै अर्थात्‌ उह भी न्याय-नियम को व्याग कर व्यभिचार-पथ में भृत्त होः 
जाती हे | वेद्‌-ग्यवस्था के ना होने पर कुलाचार भी नष्ट दो जाते है। 
न विक पृथुश्चिरास्तस्िन्‌ वेश्मनि जायते। 
यस्मिन्‌ ॥ १२॥ 
भार--(यस्मिन्‌ रपट मचिव्या वहम-नाय। नि-रध्यते) जिस रषटरम 
सुखता-वश्च वाहमणों की व्यवस्था तथा शासन नदीं चरता है ( तस्मिन्‌ 
वेश्मनि) उस रष्वा धर सं (विकरः पधुश्िराः) वि्ेप कणै.शक्ति से 
सम्पन्न श्रतिश्ीर तथा विशाल मस्तक वाले, विचारवान्‌ पुरुप भी (नः 
जायते ) नही उत्पन्न होता | 
नास्यं ज्त्ता निष्कश्रीवः सूनानामेत्यग्रतः । 
यसिमन्‌० ॥ १४ ॥ 
भा०--(यस्मिन्‌ राष्ट्र भचित्या बह्य.जाया नि रुध्यते) जिस रष्टरम 
मूर्ता से व्राह्मणं की भ्यवस्था दक जाय ( अस्य क्षत्ता ) उस राष्ट्रका 
षोढा, घुद्सवार मी ( निष्क-मरीवः 9) स्वणं "के आमूषण पहन कर 
( सनानाम्‌ > यद्ध, यज्ञ मादि स्थानं से (अग्रतः न पुति ) आगे नही 


त 


सु° १७। १८ ] पचमं काण्डम्‌ ४९१ 


आता | अथौत्‌ सच्चे ब्राह्मण की व्यवस्था के जमाव वीरक्षत्रिय भी 
अपने रण-पथ मेँ जग्रसर नदीं होता । 

नास्य॑ इतरेत: कृष्णकर्णो खरि युक्तो महीयते । 

यास्मन्‌ ॥ १५ ॥ 

भा०-( यस्मिन्‌ राट भविस्या ब्रह्म-जाया निरध्यते ) जिस रारे 
मूखता से, बराह्मण विद्वान्‌ घुरपों की म्यवस्थ। रोकी जाती है वा उस 
राष्ट्रे राजा का (चेतः) त (कृष्णक्णः) दयामकणै घोड़ा (धुरि युक्तः) 
भरञुख स्थान पर नियुक्तं होकर (प्र महीयते) महत्व डो प्राघठ नदीं होता 1. 
अर्थात्‌ उस राष्ट म राजा का भी, उचित मान सत्कार नहीं होता | 

नास्थ क्त्र पुष्करिणी नाण्डीकं जायते विसम्‌ । 

यस्मिन्‌० ॥ १६ ॥ 

भा०~-जिस राष्ट मै सच्चे व्राह्मणं की व्यवस्था सूख॑तावश रक 
जाती है ( जस षते) उस राज्ञा के त्र मै ( छुष्करिणी ) घुखरिनी, 
८ माण्डीकं ) बड़ा कमल ओर ( विसम्‌ ) भिस जादि कमलकन्द्‌ मी 
(८ न जायते ) उत्पन्न नदीं होते । जरथात्‌ उस देश में राट के शोभाजनक- 

ताल सरोवर, धन-सम्पत्‌ मी सुरक्षित नहीं रहते । 

नास्म पृिन वि दुहन्ति येऽस्या दाहसुपासत । 

यरिमन्‌ रा निरुध्यते ब्रह्मजायाचित्या ॥ १७ ॥ 

भा०-( यरिमन्‌ राष्ट्र जचित्या ब्रह्म-जाया निरुध्यते ) जिस राषटरमे 
मूखतावश्च विद्वान्‌ वेदज्ञो का शासन रक जाता है वहां ( अस्मै ) इस 
र्पति के निमित्त अधिकारी ओर प्रजाजन ( प््ि ) इस नाना पदाथ 
दायिनी कामधेनु से (न वि दहन्ति) नाना देशव नहीं दोहते । (ज्याः) 
भौर वे दम इस प्रथिवी-धेनु के ( दोदम्‌ ) सारखूप भन्न आदि रेश्चयका 
८ उपासते ) स्वयं भोग करते रहते है । 

नास्य धनुः कल्याणी नानङ्वान्टसंहते धुरम्‌ । 

विजानिर्यञ बराह्मणा रान्न वसति पापया ॥ १८ ॥ 


४९२ अथवेवेदभाष्य [ सू १७।२ 
------------------_ 

भा०--( यत्र ) जहां ( व्राह्मणः ) विद्वान्‌, वेदवेत्ता, ब्राह्मण लोग 

'( षिजानिः ) अपनी भार्या के समान पारनीय राटू-सभा के शासन से 
रहित होकर (पापया) पाप-प्रधान प्रजा के साध (रात्रि) अज्ञान, ककम 
तथा व््कवमयी रात्रिम ( वसति ) निवास करते रते है (भस्य) उस 
राट की (धेः) गाय, चूमि (कस्याणी न) सुपू्व॑क दृध देने बारी नहीं 
दती भौर ( मनङ्वान्‌ ) वैक मी ( धुरम्‌ न सहते ) गाडियों म नहीं 
जतते । अर्थात्‌ विद्वानों के श्नासन के जमाव न पञ्भों की बृद्धि होती 
है, न गो-पालन कपि भोर न व्यापार मे वलो का सद्‌-उपयोग होता रै । 


८ १८ ) बह्मगवी का वसन । 
-मयोमूऽपिः । बूहगवी देवता । १-२, ६, ७, १०, १२, १५, १५ अमः । 
४१५१८, ६ १३ निष्टमः । ४ जारेर्‌ । पञ्चदशर्चं सक्तम्‌ ॥ 

नैतां ते देवा अददुस्तुभ्यं जपते च्रस॑ये । 

मा बह्णस्यं राजन्य गां जिंघत्सो अना(चाम्‌ ॥ १ ॥ 

भा-षिद्या, प्रजा, प्रथ्वी मौरगौये सव व्राह्मण, विद्वान्‌ पुरुष 
की गोह । उसका मारना, खा लेना आदि किसी को करना उचित नही, 
इसी धरिषय का इस सृक्त मे उपदेश है हे (नुपते) समस्त नरो, मनुष्यों 
के पालक राजन्‌ ! ( ते देवाः ) वे विद्वान्‌ लोग ( ते ) लके राज्याभिषेक 
करते समय ( एताम्‌ ) इस बाह्मण की गौ = एथिवी ओर उश्च पर रहने 
-बाली भजा जोर उनके गो दि पञ सवक (अत्तवे) खा डालने के लिपि 
(न भदः ) नही देते ह । हे ( राजन्य ) राजन्‌ ! ( अनाद्याम्‌ ) न खनि 
योग्य ( बरह्मणस गा ) बाह्मण की गौ को (मा जिघस्सः) खाने की चेष्टा 
मतकर | राजा रोक-परना की रक्षा करे न छि उनका खून चू ओरन 
"उनको, सर्गो-को सिह के समान मार कर लावे 1 


1. 
्कतदुग्यो राजन्यः पाप श्रतमपसाज्ञतः । 
स ब्हमणस्य गाभवगढचच जीवानि मा भ्व; ॥ २ ॥ 


| सु० १८।४॥ 


पंचमं कारडम्‌ ४९३ 
7 ~~ 
भा०-जो राजा मपने विपय-सुखो के टये भरना का नाश कर देताः 

दै वह चिरकाल तक नहीं रहता । ( गक्ष-टु्वः ) इन्दो के रोम के 

कारण प्रजामें नाना प्रकार के द्रोह उत्पन्न करने बाला, (राजन्यः) राजाः 

८ आत्म-पराजितः ) अपने ही भ्यसनों से अपने आप पछाड्‌ खाता है। 

(सः) वह (पापः) पापी यदि (राह्मणस्य) ब्राह्मण = वेद्रतता की ( गाम्‌ ) 

गौ, भूमि, रजा तक को ( अद्यात्‌ ) खा डाले, विनाश करे तो (ज्य 

जीवानि) वह समक्षले कि श्न भाज भर जीता द (न श्वः) कल को मेरा 
जीवन नहीं हैः । अर्थात्‌ भल्याचारी का जीवन सदा खके मेँ रहता है। 


आविं्टिताघविंषा पृदाकरुरि चमैणा । 

सा व्राह्मणस्य राजन्य तृषटेषा गौरनाया ॥ ३ ॥ 

मा०--ग्रह्मण की गौको खाने का दुष्परिणाम । हे ८ राजन्य )) 
राजन्‌ ! (एषा) य (वाद्मणस्य). बाह्मण की (गौः) गौ (भनाचा) खनेः 
योग्य नहीं, यह हजम नहीं होगी; क्योकि (सा) वह तो (ष्ठ) प्यासी, 
( णद इव ) नागिन के समान, ( जघ-बिषा ) पापमय विपचे भरी 
( चर्मणा ) कांचली से ( आविष्टा ) ठी है, इस पर संह मत मार । 
अर्थात्‌ ब्राह्मण-प्रजा ओर ब्राह्मणों की देय, सम्पत्ति भौर उनकी दिद्या पर. 
माघात मत कर। 
निव छनं नयति हन्ति वचोभिरिवारन्धो वि डुनोति सधैम्‌। 
यो वामं मन्यते र्॑मेव स विषस्य पिवति तैमरातस्य॑ ॥ ७ ॥ 

भाज८ यः) जो ( ब्रह्मणं ) ब्राह्मण या विद्वान्‌ सदाचारी तपस्वी ` 
घर्ष को ( अन्नम्‌ एव मन्यते ) दाल-मात का गस्सा समन्षता है, (सः) 
वह ८ तैमातस्य ) फनियर नाग के ( विषस्य ) विष की धट (पिवति) पी 
सता दै, कयोंद्धि दाह्यण. के उपर आधात करने से ब्रहमतेज (वै) निश्चय से 
राजा के (क्षत्रं निः नयति ) बर का नाश्च कर देता है, ( वचैः हन्ति ). 
उसके तेन को नष्ट करता है जर वह (भारग्धः) राजा के पे र्ग जाय 


४९४ अथवेवैदभाष्य [ सु० १८।७ 
1 
तो (अश्चिः इव) आग के समान भदक कर ( सर्वम्‌ ) उसके सर्वस राज 

पाटको८( वि दुनोति) नानाप्रकार से ना कर डालता दै | 
य पलं हन्ति सूं मन्थमानो देव पायुैन॑कासो न चित्तात्‌ । 
सं तस्येन्द्रो ध॑येिभिन्ध उभे पनं द्विष्टो नभ॑खी चर॑न्तम्‌ ॥५॥ 
भा०-(यः) जो (एनं) इस व्राह्मण को ( खुम्‌ ) कोमल स्वभाव, 
निवल, दवने वाला (मन्यमानः) सान कर (धन-कासः) धन के ठोभ से 
( देब-पीुः ) इस लोक के देव, विदधान टाह्णों का विनाशक होकर 
. (हन्ति) ब्राह्मण को कष्ट देता बौर उसको मारता है जौर ( न वित्तात्‌ ) 
नटीं चेत्ता, अपनी करतत से बाज नहीं आता, ( तस्य ) उसके ( हदये ) 
हदय मे ८ इन्दः ) देशवर्यवान्‌ परमात्मा ( अचम्‌ ) आग (इन्धे) सुल्गा 
देता है ( चरन्तम्‌ ) विचरते इए ( एन ) उको ८ उधे नमस ) परस्पर 
- सम्बद् दोनों लोक नर नारी ट दिष्टः ) देप करने गते हं । 
न ब्राह्यणो हिसितञ्योऽश्चिः ्रियत॑नोरिव । 
सोमो ह्यस्य दायाद्‌ इन्द्र अस्याभिशस्तिपाः ॥ ६॥ 
भा०-(प्रियतनोः जन्निः इव) जपने प्यारे श्षरीर की अभिके समान 
६ बराह्मणः ) ब्राह्मण को जानकर ( न एसितभ्यः ) उसका वध न करना 
चाहिये, क्योकि वह ( जिः ) अघि के समान तीव्र है भौर ( सोमः ) 
सवका प्रेरक, एवं सवका माह्वादकारी परमात्मा (जस्य दायादः) इसका 
“बन्धु दै भोर (इन्दः) वही परमेश्वर इसका (जभिक्ञस्तिपाः) चारों भोर 
से पड्ने वाठ निन्दा, अपवाद एवं शख.नाघातों से उसको बचाने वारा दै। 
छताप्ठां नि भिंरक्ति तां न शक्नोति लिःखिदंन्‌ । 
अन्नं यो बह्म स्तः स्वादध' दीति मन्य॑ते ॥ ७ ॥ 
भायः) जो (मल्वः) मटिन हृदय का नीच घुरप, (ब्रह्मणा) 
स चेदवेत्ताओं, ञानी पुरषो क (मन्न) भन्न, जीवनदृत्ति को (स्वादु 
अञ्चि ) खत मजे ओ सातः हूं ( इति ) देस ( सन्यते ) मानता दै ह 


लू १८। १८ ] पंचमं काण्डम्‌ ४९५ 
ह -----~------- 
परिणाम मेँ ( शत-भपाषटम्‌ ) सैकड़ों भ्रशञर की दुग॑ति को ( निगिरति ) 
आघ होता दै शौर ( मिखिदनू तांन श्तोति ) सव मकार से तादित 
केकर उसको नहीं सद सकता 
जिह ज्या भवति कुल्मलं वाङ्‌ न।ड़ीका दन्तास्तपखाभिदिग्चाः। 
तेभिरा विध्यति देवपीयून्‌ दंद्वलेचेलभिदेव्ूतेः ॥ ८ ॥ 

भा०--व्ाह्मण, विद्वान्‌ की शक्तियों का वर्णन | बराह्मण की (नह्य) 
जीभ (ञ्या भवति) धडुपकी डोर हो जाती है नौर (वाग्‌ ) बाणी 
इर्मलं } धनुष का दण्ड दो जाता दै गौर ( तपसा ) तेन ओर तपस्या 
(जमि-दिग्वाः) ल्थि इए (दन्ताः) दाति (नाडीकः) नालीक नामके 
बाण, छर मौर तीरों के समान हो जाने है । ( व्रह्मा ) वह्वेद्‌ का ज्ञाता 
विदान्‌ तपस्वी युद्प (तेभिः) उन (देवः विद्वानों या दिभ्य शक्तियों 
से युक्त) (हद्वलेः) दय, मन की श्त से. सम्पन्न (धल॒भिः) ज्ञानमय 
धनुं, जच से ( देव-पीयून्‌ ) विद्वानों के शुभं पर (विध्यति) भहार 
करता है। 
सीद॑वो ब्रह्मणा हेतिमन्तो यामस्य॑न्ति शरब्यऽ न सा सषा । 
-छनहाय तप॑सा मन्युना चोत दूरादवं भिन्दन्त्येनम्‌ ॥ ९॥ 

भार-(्राह्मणाः) बह्मवेत्ता, विद्वान्‌, लोग (तीक्ष्ण इषवः) तीक्ष्ण 
चाणों एलं तीर्ण इच्छा शक्ति से सम्पन्न जोर (हेतिमन्तः) अखं से युक्त 
होकर ( यां शर्याम्‌ ) जिस बाणधारा को (असखयन्ति) सकते है (सा) 
वह (नश्टपा ) अस्य, निष्फल नहीं होता । वे ( तपसा ) तप भौर 
< मन्युना ) क्रोध या यज्ञ से ( अनु-हाय ) शवर का पीठा करके (प्न) 
इसको ( दरात्‌ ) दूर से ही ( भिन्दन्ति ) भेद्‌ डालते है । 

ये खहसखराजन्न(स॑न्‌ दशशता उत । 

ते व्राह्मणस्य गां जग्ध्वा वैतहन्याः पराभवन्‌ ॥ १०॥ 

भा०--(ये) जो (वैत-हष्याः) दान योग्य इवि पदार्थो को स्य॑ला 


८ 
६ 
से 


४९६ अथवेवेदमाष्ये [ सू० १८। १३ 


जाने बाले पुरूष पहले ( सहम्‌ ) सह प्रकार के वलो से ( अराजन्‌ ) 

राजा के तुल्य वभव प्रास्त कर लेते द (उत) जोर चाहे (दशदाताः आसन्‌) 

वे दसो, सेको, जारो भी क्यो न हां तो भी ( ते ) वे ( व्राह्मणस्य गां }. 

ब्राहमण की गौ, भूमि, सम्पत्ति, विया, आाजीविका-दृत्ति आदि को (जग्धा). 

खाकर, इड़्प कर जवदय ( परा जभवन्‌ ) पराजय को ही प्रा होते दै ।. 
गौरेव तान्‌ हन्यमाना वैतदहर्व्यौ अवातिरत्‌ । 

ये केखंरघ्रावन्धायाश्चरमाज्ञामेचिरन्‌ ॥ ११ ॥ 

भा०-८ तान्‌ वैत-हञ्यान्‌ ) उन दान योग्य पदार्थौ के खयं भोक्ता, 
स्वार्थी रोगों को वह व्राह्मण की गौ ( हन्यमाना ) मारी जा कर, ( अकः 
अतिरत्‌ ) विनाश्च कर डालती है, (ये) जो ( केसर-यावन्धायाः! ) केस्र- 
्राब्न्धा, मोक्ष की ओर जाने वाली ( चरम-अजाम्‌ ) अन्तिम अजा, 
अमर, आत्मज्ञक्ति को भी (अपेचिरन्‌ ) विषय विलास में पीदित करते है। 

पकशतं ता जनता या भूखिव्येधूुत । 

प्रजां हिखित्वा बराह्णीमस मन्यं पराभवन्‌ ॥ १२ ॥ 

० बाह्मण की गौ का स्वरूप --( ताः जनता; ) वे लोग राषटरके 
करङ्करूप (एक-शते) एक सौ एक दै (याः) जिनको (भूमिः) माता भूमि 
उन्दं ( वि अधुनत ) स्व्यं नानाप्रकार से धुनतीदै। कंपाती है।जोः 
( ब्राह्मणीम्‌ ) विद्वान्‌ व्रह्मणों की (भजा) प्रजा, सन्तति को (दितिता) 
मार कर ( असं भव्यस्‌ ) भाशातीत खूप से, विना सम्भावना केही 
( पराभवन्‌ ) विनाश को प्रा होते हं । 
देपीयुश्चरति मच्यैघु गरगीणों भवत्यस्थिभूयान्‌ । 
यो ब्राह्मणं ेववन्धं हिनस्ति न स पिंठयाणमप्येति लोकम्‌ ॥१३॥ 


१. केसरश्रावन्धा = के मोचवुख, प्रजातो व्याणि स्रः गरन, तत्र प्राबन 
भकृष्ट आगरहो यस्याः सा केऽरशरावन्धा मोक्ताभिल।षिणी चितिशक्तिः । तस्था 
या चर्मा अन्तिमा व्यापिनी वा अजा, न जायते इत्वजा, अगृता उत्पादषिनारा- 
रदित या आ्रारमशक्तिः, तामपि त वैतश्याः “पेचिरन्‌? विषयासौ अप।चयन्‌ । 


ससू° १८। १५] ए्चमं कार्डम्‌ ४९७ 


भ०--(ेव-पीयुः) विदान्‌ घुर्पों को सताने वाला पुरुष (मर्ष) 
-मनु्यो क वीच में (गर-गीणः चरति) मानो जहर पिये घूमता दहै । (अस्व 
भूयान्‌ भवति ) केवल वड़े २ हाद्‌ उटाये रहता है । ( यः ) जो ( देव- 
जन्धुम्‌ ) देव-विद्ान्‌ भौर दशर की दिव्य शक्तियां या ईश्वर को बन्धु 
मानने बाले ( ब्रह्मगम्‌ ) ब्रह्मज्ञ, ब्राह्मण को ( हिनस्ति ) पीडा देता है । 
(खः) बह (पितृयाणम्‌ लोकम्‌ भपि) पितृयाण लोक को भी (न एति) 
आस नहीं होता । दो यान ईै-देवयान भौर पिक्याण । 

अश्रि न॑ः पदवायः सोमो दायाद्‌ उच्पते । 

हन्ताभिश्रस्तनद्रस्तथा तद्‌ बेधसो विदुः ॥ १४ ॥ 

भा०~-(जश्चिः) जभ्नि = ज्ञानवान्‌ भरु ही (नः) हमारा (पद्‌-वायः) 
मागैदक्षक दै । ( सोमः ) सोम = श्ान्तिदायक एवं छम मागं मे प्रेरक 
थु ही हमारा (दायादः) समस्त धनं का दाता, स्वामी (उच्यते) का 
जाता है । (इन्द्रः) बह बरशाली, परमेशवयैवान्‌ भरञ्ु (भमिशस्ता हन्ता) 
आचषा भौर शख-प्हारों से सताने बटे पुरुषों का विनाशक है । (तथा) 
इसी प्रकार से ( वेधसः ) विद्वान्‌ लोग ( तद्‌ ) उस ब्रह्म के विषय मँ 
५ विदुः ) जानते हं । 

इषुरिव दिग्धा चपते पृदाङ्कारिव गापत । 

खा ब्रह्मणएस्येषर्घोरा तया विध्यति पीयतः ॥ १५ ॥ 

भा०-हे (नपे) राजन्‌ (तराह्मणस्य) बराह्मण की (सा) बह (घोरा) 
थोर, भयानक ( इषः ) मनःकामना ख्प कण दे जो ( दिग्धा दषः-इव ) 
विष म चुक्षे तीर ओर ८ प्दाकूः-ईइव ) नागिन के समान है । हे 
८ गोपते ! ) गो, वाणी, वेद्‌, भूमि के प्रतिपालक राजन्‌ ! ( पीयतः ) 
ह्मण नपने शत्रुनां नौर ईदिसो को ( तथा विष्यति ) उस घोर बाण 
से बेषतादै। 


३२१. 


४९८ अथवेवेदभाष्ये [ सूज १९। ६ 


( १९) त्रह्मगवी का वणेन । 
मयोभूषिः । वृहागवी देवता । २ विराट्‌ पुरस्ताद्‌ इतौ । ७ उपररिणद्‌ बहती ॥ 
¶-२-६, ७-११ श्रुष्टमः । प्चदराच सूक्तम्‌ ॥ 
अतिमा्म॑वरधन्त नोदिव दिव॑मस्पृशन्‌ । 
शशौ हिंसित्वा खञ्जय वेतहन्याः पराभवन्‌ ॥ १ ॥ 
भा०-तरह्मणों को मारने, , क्ट पचाने क उरे परिणाम | (वैत- 
हन्याः 9 दान योग्य पदार्थौ को स्वयं खा जाने वाले, भुर रोग ( न उत 
इव) न केन ( भति-मात्रम्‌ ) बहुत अधिक (अवर्धन्त) बलश्षाली, उन्नतः 
हो जाते ह, भवयुत ( दिवम्‌ ) स्वै, आकाश लोक को भी ( बद्दशन्‌ ). 
छेते ई, ( सज्ञया ) ये शनुभों पर विजयी होकर भी < खं ) समस्त 
पापों $ भरून डारने वाले, मभि-स्वर्प व्राह्मण का ( हसित्वा ) विनाशः 
करके ( परा अभवन्‌ ) अन्त ज पराजय को प्राक्च होते हे । 
.ये वृदत्सौसानमाङ्किरसमापियन्‌ व्राह्मणं जनाः । 
{ पेत्वस्तेषाजुखयाढमविस्तोकान्य।वयत्‌ ॥२॥ 
+ ‹ भा०--( जनाः) जो युप ( जाम्निरसम्‌ ) अङ्ग म रस के समान 
इने वाले, प्राण के समान या भञ्वलित अंगारों के समान तेजसी, राष्ट 
के विदान्‌, ( उहत्‌-सामानम्‌ ) बडे विश्चाल, नादित्य व्रह्मचारी (बाह्मण) 
ब्राह्मण को ( आपेयन्‌ ) विनाश करते है ( तेषा ) उनके ( तोकानि ) 
अग्ी सन्तानो को (भविः) वही सर्वरक्चक (ष्वः) परिपाक प्रस हीः 
( उमयादम्‌ ) अपने दोना जवाडों के वीच में ( आवयत्‌ ) चवा डरता 
है । परमात्मा के दोना जवाडे आकाश ओर प्रध्वीहे। इन दोनों तरफ सेः 
इट घुरषों पर नाना जापत्तियां पडती ई गर वे नष्ट होजातेरै। 
, ये व्राह्मणं धरत्यष्ठीन्‌ ये वास्मिज्स्कमी पिरे । 
श्स्नस्ते मध्ये छर्यायाः केशान्‌ खादन्त आसते ॥ २॥ 
भा-(ये) जौ पुरुष ( बाह्मणम्‌ ) बह्मण की भर ८ भ्रति 


सू= १९।५ | पचम काण्डम्‌ ४९९ 
र 


अष्टीवन्‌ ) घृणा से थूकते, उसका अपमान करते ह भौर (येवा)जो 
समग ( मसिमन्‌ ) इस वेदवित्‌ ब्राह्मण पर (ष्कम्‌ ईषिरे) किसी पभरकार 
काकर वकते दह ( ते) वे गर्वी भौर टो पुरुप ( अलः ) रुधिर की 
(ङल्यायाः) धारा के (मध्ये) वीच मेँ (केशान्‌ खादन्तः) छेलों को भोगते 
( आसते ) रहते हँ । अं व्राह्मण का पमान करॐ़ वे परस्पर लडाई 
से एक दूसरे का गला काटते भौर नाना छश भोगते द । 


4 ॥ ~ + ५ 

बह्मगवी पच्यमाना यावत्‌ सामि विजङ्गहे । 

स व 

तेजो राघ्रस्य निर्हन्ति न वीरो ज॑यते चषा ॥ ४॥ 

भ (सा) बह ( व्रह्मगनीं ) व्रदयचक्ति विद्या जौर व्राह्मणं की 
च्णीर्यी इ स्वयं गौ ८ पच्यमाना ) इः्च पाती हुड ( यावत्‌ ) 
जव तक (जमि वि जङ्गहे) तड्फती रहती है तव तक वह (राख तजः) राष् 
के तेज को ( निहन्ति ) समू नाश शिया करती है यहां तक कि ८ वीरः 
चरपान जायते ) वीर, धामिक, पुरुष उस राट मे उत्पन्न होना बन्द षो 
जाता दै, रार मे सच्चे धामिक उतपन्न नदीं होते । । 

॥ 1.9 ~ ®. ॥॥ 

क्रुरमस्या आशसनं तृष्टं पिंशितमस्यते । 

=. = 1 

शीरं यदस्याः णीयते तद्‌ वै एकठ्षु किस्विषम्‌ ॥ ५॥ 

भ०-(अस्याः) इस वद्य की वाणी का ( आशसनम्‌ ) घात करना 
भी (र) वदी क्रूरता का का है । ( पिशितम्‌ ) नौर चमडे की न्याह 
उसकी उधेड-वुन भी (अस्यते) जो की जाती दै बह ८ करं तृटम्‌ ) वास्तव 
मे करर तृष्णा की न्या" दुःख देने बाली है ओर (यद्‌) जो (न्याः) इस 
मकार पीदिति इडं बाह्मण की दाणी का (क्षीरं पीयते ) दृष अर्थात्‌ 
उपदेश्त न्ट किया नाता दै वहं ( पिक ) राट के पालक राको के 
स्यि ( किच्विपम्‌ ) मारी पापजनक होता है । अर्थात्‌ ब्राहमण की वाणी 
की हत्या करना वड़ी करता का कायं है | 


५०० अथवेवेदभाष्ये [ सृ० १९।८ 
------------------- 

घ्नो राजा मन्यमानो ब्राह्मणं यो जिधत्सति । 

परा तत्‌ सिच्यते रा व॑द्यणो य जीते ॥ ६॥ 

भा०-(यः) जो (उप्र; राजा ) बलश्लाली राज्ञा ( मन्यमानः ) 
अभिमानी होकर (व्राह्मणं) वेदवित्‌ , ब्राह्मण को (जिघस्सति) खा जाना 
यादप जाना चाहता दै ( तत्‌ ) उसका राट ८ परा सिच्यते ) सभ्प्त 
से श्य हो जाता दै, इसी मङार (यत्र) जहां (बराह्मणः जीयते) ब्रह्मण 
कष्ट को प्रात होता है वह राष्ट जी (परा सिच्यते) शत्रु से पराजित होता 
ओर निर्धन हो जाता है । उसको शत्र लट ठेते है । 

शष्टापदी चतुरक्ती चतुःश्रोत्रा चतुः । 

वास्या दिजिहा गत्वा खा राष्रूमच॑ धूते व्रह्मज्यस्यं ॥७॥ 

भा०-्कपित ब्ह्मगखूप गौ का स्वरूप । ( सा ) बह ब्राह्मणख्प 
गौ (जष्-पदी) नाठ वैरो, (चतरक्षी) चार मलो जर (चतुः शत्रा) 
चार कानों भोर (चतहैलुः) चार दाद, (दवाखया) दो खुदो गौर (द्वनिहधा) 
दो जीभों वाली (भूत्वा) होकर (बह्म्यस्य) ब्रह्मज्य = ब्राह्मण के विनाश 
कारी राजा के (राट) राषटर को (अवधूनुते) घन डारती है । भाड मात्य 
उसके पैर दै, चार वणं उसके चार आंख, चार आश्रम उस चार कान 
है, चारों भकार की तेना चार इलं है, मीतरी मौर वादय तर दो छख दै, 
उभयपक्ष के दूत उसकी दो निहा ह। वे सव उस राषटको न्टकर 
देतेदै। 

तद्‌ वै ष्मा स्वति नाव भिननामिंबोदकम्‌ । 

बरह्मायं यज हिंस॑न्ति तद्‌ रां हन्ति टुच्छुन! ॥ ८ ॥ 

भा०-(यत्र) जिस राट म (नाह्यणं) विद्वन्‌ , ब्रह्मवेत्ता ब्रामण को 
(षदिसन्ति) विना करते ह (वद्‌ राट) उस राषटरकोभी (इच्छन) द 
विपत्ति, माधि, व्याधि, ( दन्ति ) विना करतीं है ओर ८ भिन्नम्‌ इव 
नावम्‌ } जिस मकार टूटी शटी नाव मे ८ उदकम्‌ आ लवति ) पानी तड 


सू १९। ११] पंचमं काण्डम्‌ ५०१ 
न 
फोड़ कर भीतर भा जाता है उसी प्रकार (वद्‌ रार) उसराषटरको फोड 
कर शतु भी भीतर भ घुसता है भौर नाञ्च कर डालता है| 
तं वृ्ा श्रप॑ सेधन्ति छायां नो मोष॑गा इतिं । 
यो वराहमरस्य सद्धन॑ममि नरढ मर्ते ॥ ६ ॥ 
भा०-ह ( नारद ) मनुष्यं को नाश्रय देने हारे पालक ! राजन्‌ ! 
(यः) जो (रक्षणस्य) वद्रानू ब्राह्मण क ( सत्‌ धनम्‌ ) सत्‌ धन, विद्या 
जओौर तप को (अभि मन्यते ) हथियाना चाहता है ( वृक्षाः ) बृक्ष तल्य' 
आश्रयदाता क्षत्रियगण भी (तम्‌ अप सेधन्ति) उसको दुरदुरा देते है कि 
(नः) हमारी (छायां ) छया, शरणमे मी (मा उप गाः इति) च्‌ 
समत मा। 
विषमेतद्‌ देवतं राजा वर॑णोऽश्रवीत्‌ । 
न वाहमणस्वर गां जग्ध्वा रार जागार कन ॥ १० ॥ 
मा०-(वरणः) सवते श्रेष्ट (राजा) राजा ( अव्रवीत्‌ ) यह उपदेश 
करता है कि ( एतत्‌ ) यड त्राद्यण का घन (देवकृतं) विद्वानों के निणैय 
के अनुसार ८ विषम्‌ ) विष ही ह । ( ब्राह्मणस्य ) इसलिये ब्राह्मण की 
(गां) सम्पत्ति, भूमि, गौ, घन, दृक्ति आदि को ( जग्ध्वा ) डप कर 
(कः-चन) कोद भी (राष्ट) राष्ट में (न जागार) जीवित, जागृत नहीं रह 
सकता है| “न विधं विषमित्यारहयस्ं षिच्यते |` विष विष नरी, 
ब्राह्मण का धन विष है । इसको खाकर कोई जी नदीं सक्ता । 
नवैव ता नवतयो या भूमिष्यैधूचत । 
स्रजां हिखित्वा व्राह्॑णीमसं मब्यं पराभवन्‌ ॥ ११॥ 
५।१८।१२॥ 
भा०-(नव नवतयः) ९ गुना ९९ अर्थात्‌ जनरिनत बे पापी पुरुष 
दै (याः) जिनको (मूमिः) म स्वयं (वि-गधूुत) चिना कर डालती 
डै। वे सव ८ ब्राह्मणीम्‌ ) वराह्ण की ( भजा ) अजा क ( दिसिख्वा ) 


५०२ अथेवेदमाष्ये [ सू १९। १४ 


~~~ 


विनाश करे ( असम्‌ -मस्यं ) इरी तरह से ( परा अभवन्‌ ) पराजित 
होते द] 

यां मृतायाचुवशनन्ति कूं पदयोष॑नीम्‌ 1 

तद्‌ वै वहयज्य ते देवा ॐपस्तर्णमनबन्‌ ॥ १२॥ 

भा०-- (या) जिस (पदथोपनीं) वैरो को कष्ट देने बाली च्य) 
काटिदार वेदी या कंडी को (खताय) खस्य दण्ड के लिये (अनु व्नन्ति) 
शासक लोग बाधते हं | हे ब्रह्य ! बाह्मण के नाशक वह्नो ! (देवाः) 
विद्वान्‌ रोग ( तत्‌ वै ) उन काटो वाली वेदी को ही ८ ते उप स्तरणम्‌ ) 
तेरा सेज बनाने का ( अवरवनू ) उपदेश करते हँ । 

्रश्ूणि कृप॑माशस्छ यानि जीतस्य वानत । 

तं वे बह्मज्य ते देवा ऊपां आगमघारयन्‌ ॥ १३ ॥ 


भा०--हे वरहमज्य ! नद्य के नाश कने बले! (यानि) जो 
(अश्रूणि) जस (कृपमाणस्य) कलपते ण॒ (जीतस्य) दुःखित घुष के 
(जाः) निङ्रते है (देवाः) विदान्‌ लोग (तं अपां भागं वै) उस जक 
भाग. को( ते बधारयन्‌ › तेरे लि भी वतलाते ह । अर्थात्‌ वर्षात 
सुरूप को इतना कष्ट देना चाये जिसते कि वह करये ओर रोता रहे । 

यनं सृतं स्नपय॑न्ति एमश्चूणि येनोन्दतं । 

तं वै बहमज्य ते ठेवा अपां खागमधारयन्‌ ॥ १७ ॥ 

भा०-(येन) जिसमे (तं जपयन्ति) मरे सुद को निले है नौर 
धेन) जिषे दै की मख दादी के बाल (न्दते) गीरे किये नाते दै । 
हे (हयस्य). वह्मवातिन्‌ ! (देवाः) देव विद्वान्‌ लोग (तं) उस (अपां भागं) 
जरू भाग को (ते) तेरे व्यि जी ( जधारयन्‌ ) नियत करते ह । अर्थात्‌ 


बर्मनाती को भी पयु दण्ड देकर उस मछिन जरु से निहराने शलाने, 
पीने का दण्ड दिया जाय । 


सू० २०।१|] पंचमं काण्डम्‌ ५० 


न वषं मैन्ावरुणं ज॑हयञ्यखमि व॑र्षति । 
मास्प्ै समितिः कल्पते न भिव न॑यते वशम्‌ ॥ १५॥ 
भा०--(गञ्यं) वह्मह्यारे के राट मे (जत्रावरुणं व) मित्र भौर 
चरण, वाह्मण नौर क्षत्रिय के सम्मिङ्ति शासन की सुखवपा ( न भमि 
'वपति) नहीं बरसती । (अस्मै) इस ब्रह्मद्ोदी की (समितिः) रा समा 
भौ ( न) नहीं ( कल्पते ) सामध्य॑वान्‌ होती भौर (मित्र) मित्र राटी 
८ वश्च ) उसकी इच्छा के अनुकूल ( न नयते ) काय नदीं करते । उसके 
राष्ट्र मे सुख नीं होता, उसकी राषटूबभा टूट जाती है भौर मित्र-रेष् 
-पूट जाते है । 
( २० ) टुन्ुमि या युद्धवीर राजा का वणेन । 

-बह्या ऋषिः । वानस्लो दुन्दुभिर्देवता । सपत्नसेनापराजयाय देवसेनावरजियाय च 
दन्दुभिस्तुतिः । १ जगती, २-१२ शिष्डभः । दादशर्चं सुक्षम्‌ ॥ 
उचर्धषो दुन्दुभिः संत्वनायन्‌ वानस्पत्यः संशचत उच्तियाभिः । 
-चाचं ल्ञखवरानो दमन पला निःखंह इवं जेष्यन्नभि तेस्तनीहे॥१ 

भाज-नगारे के द्टन्त से राजा को विजय का उपदेश । जिस 
रकार (वानस्पत्यः) वनस्पति, काठ का बना हना, (उच्चंघोपः ) उचे र 
आवाज वाला, ( उखियाभिः संतः ) चमं से मद इभा ( दुन्दुभिः ) 
चढ़ा नगरा ८ सत्वना-यन्‌ ) बलवान्‌ शूरवीर के समान गजता है मौर 
शतुभों के दिल दहटातः दै, उसी प्रकार हे राजन्‌ ! त्‌. (वानस्पत्यः) वन 


अर्थात्‌ सेवा करने दारी, उपभोग्य भरना के पालको मं ते सेनापति पद्‌ - 


पर प्राप होकर ( उचियाभिः ) वास करने वारी प्रजां से कर भादि 
दारा ( संभृतः ) परिषु्ट॒ होकर नगारे के समान ( ऊचे घोपः) उंचे र 
विजय की घोपणा करता हा, ( सत्वनायन्‌ ) ब्वान्‌ शूर-वीर के 
समान, ८ वाचं शुणुवानः ) आजा देता इभा ओर ( स-पनान्‌ दमयन्‌ ) 


५० अथवेवेदमाष्ये [ स २०।३ 


शुभो को दमन करता इमा ( सिह इव ) शेर के समान ( जेष्यन्‌ ॥ 
विजय चाहता जा ( भमि तंस्तनीदि ) खृत्र घोर गजेना कर | 
शि इवास्तानीद्‌ दुवो विव॑द्धोभिकरनदनृपभो वौसतामि् । 
इषा त्वं वध॑यस्ते खुपलत॑ देन्द्रस्ते शष्मे। अभिमातिषाहः ॥२॥ 
भा०--हेदुनदुभे ! नगारे ! त ( वयः 9 काष्टमय होकर वं ( वि 
बद्धः ) विविध प्रकार ते वंध कर ( सिंह इव अस्तानीद्‌ ) शेर के समान 
गजता है, हे राजन्‌ | उसी भ्रकारतु. भी हथियारों सेवंध कर ज्र 
( हवयः ) वेगवान्‌ होकर, सिद के समान गजना कर 1 निस भकार 
( वासितम्‌ ) रजोगन्ध से युक्त गौ पर ( इषः इव › वीं सेचन मे 
समथ साड ( मभिक्रन्दन्‌ ) घहराता हुआ जाता दै उसी भकार (स्वं). 
तर्‌ ( इषा ) वलवान्‌, सवंशेष्ट ( वासितास्‌ ) गन्धमय पृथिवी पर आ | 
८ ते सपत्नाः ) तेरे शदगण तेरे सामने ( वध्रयः ) बधिया वैरो के सान 
निर्वौय॑, नघुसकदों, (ते अ्मः) तेरा वल, पराक्रम (अभिमातिषाहः). 
अभिमान से सिर उखाने बाले शुं का पराजय करने वासा (णः). 
साक्षात्‌ इन्द्र परमेश्वर या वित्‌ कासा अद्म्य द्ये । 


चव यथे सह॑सा विदानो गव्यन्नमि रव सन्धनाजित्‌। 
शुचा विष्य हदयं परषां हित्वा मामान्‌ प्रच्युता यन्तु शत॑वः ॥३॥ 
भार नगरे के प्रयोजन बर क्षत्रिय के कव्य | है नगारे ! तु 
घदराते इए सांड के समान घोर शब्द्‌ कर ओर शरभं के हृदय को वेध 
डार, जिसते श्ण अपने देशा छोड २ कर भाय जायं । जते (युधे रष 
इव ) गौमों के रेव मे बदा साड ( यज्यन्‌ ) गौओं कौ कामना करता 
इभा (सहसा) अपने वल से गजता है उती मकार तु द्यरवीर ८ गव्यन्‌ ) 
अूमिों की कामनाः करता इजा < सं-धनाजित्‌ ) समस्त धनो को विजय 
करके (सदसा) अपने रवर आघातकारी चर से (विदानः) विजय लक्ष्मी 


को भासं करता हुभा ( जमि च्व 2 सव तरफ गर्जना कर भौर ८ परेषां 


घुर २०।६ | प॑चसं काण्डम्‌ ५०५. 
~ 
हदयम्‌ ) शदो के हदय को ( चा विभ्य ) शोक से वेष डर, जिसे 
(तरवः). शचु-गण (अरचछुताः) राज्य से भ्रष्ट होकर ( आमान्‌ ) भमो कोः 
( हिया ) छोडकर ( यन्तु ) चे जवि । 
खजघन्‌ एत॑न उर्वमौयुगहय। गृहूणानो युधा वि चदव । 
देवीं वाच इन्दु श्रा शुरख वेधाः शच्ुणासंप भरस्व वेद्‌; ॥४॥ 
भा०--हे ( दुन्दुभे ) नकारे ! उसके समान गर्जना करने वाड 
राजन्‌ ! तु ( दैवीं वाचं ) देवों विदानो की बाणी को (भा गुरस्व ) सब 
तरफ नाधघोपिति कर भौर त. ( वेधाः ) सव कार्यो को स्वयं करने हारा 
होकर ( शत्रूणाम्‌ ) शबरं का ( वेदः ) धन ( उप भरस्व ) खीनला 
सौर तु. ( उध्व-मायुः ) उच नाद्‌ करता हुमा ८ एतनाः संजयन्‌ ) शचु- 
सेनाभं का विजय करता इजा ( गृह्या गृह्णानः ) हण करने योस्य सव 
पदार्थो का अदण करता इभा ( वहुधा वि-चक्षव ) नाना प्रकार से सवका 
निरीक्षण कर । 
इनटुभेवाचं भयत वदन्तीमास्छएवती नाशिता घोष॑बुद्धा । 
नारीं एवं धावतु हस्तगृ्यामितरी भीता समरे वधानाम्‌ ॥ ५॥ 
भाट विजय-दुन्ुभि का भ्रमाव | हे राजन्‌ ! ( दुन्दुभेः ) विजयः 
घोपणा करने बले दुभि एवं विजवी राजा की, ( भ्र-यताम्‌ ) जगे 
बद्ने बाले सेनापतियों को ( वन्दतीं ) जज्ञा करने वाली, या लाई म 
उरपाह बचन बोरती हु ( वाचं ) वाणी को ( भा श्ण्वती ) सुनती हृदं 
( घोप-डद्धा ) विजयःटुनुभि के विजय घोष से जग कर ( नाथिता ) 
घबराहट भौर विपत्ति मे पड़ी ( जमिवरी नारी ) शरभं की खी ( एत्र ) 
अपने पुत्र, को (दस्त-गृहय) हाथ मे पकड्‌ कर (समरे वधानाम्‌ मीता) 
युद्ध काल में होने वाले शच प्रहारों से भयभीत होकर ( धावतु ) दौदे । 
पूवो दुषटुमे श्र व॑दाखि वां भूम्याः परे वड रोचमानः । 
अभिजखेनामभिभञ्जमानो छुमद्‌ वद्‌ दुन्दु सुदत॥वत्‌ ॥ ६॥ 


| 
1 


५०६ अथवेवेदभाष्ये [ सू०२०।८ 


~~ 
भारे (इन्दुम) विजय के नकारे ! (पूः) त्‌ युद से पूवं बनाया 
जाता है । हे राजन्‌ ! (म्या; प्ट) भूमि की पीर परत्‌ (वाच) बाणी 
(घ वदासि) बोखता दै, गा्ञाएं देता है । तू. (रोचमानः) भति शोभाय- 
मान होकर (वद्‌) ज्ञा देमौर दे दुनटुमे ! या राजन्‌ ! तु अपने 
विजय-बोष से ( अमित्र-तेनाम्‌ ) शघरु की सेना को ( जमि-मज्ञमानः ) 
तोडता फोड्ता इभा, ( यमत्‌ ) चमत्कारकारी, ( सूनृता-वत्‌ ) मनोहर 
जाणियों ते युक्त संदेश को ( वद्‌ ) वतला । 
छन्तरेभे नभसी घोषो श्रस्तु पृथ॑क्‌ ते जनथो यन्तु शीभ॑म्‌। 
मि ऋन्द स्तनयोत्पिपानः च्छो कङन्पिचतू्यय स्वधां ॥ ७॥ 
भा<-दे दुनटुभे ! विजय के नकारे ! (इमे नमस्तौ अन्तः) इन चौ 
ओर परथिवी, जमीन ओर भासमान के वीच मे ( ते घोपः भस्त ) तेरा 
`विजय-वोष हो । (ते ध्वनयः) तेरी आवाज ( एक्‌ ) अर्ग २ दिशाओं 
मे (ीभस्‌ यन्तु) सीता से षटं । ठ्‌ (उत्पिपानः) वद्‌ २ कर (्ोकछत्‌) 
यश्च को वदनि वाला (मित्र चाय) मित्र राजभ की भेरीके लि 
(स्व्भौ) उत्तम रीति से सम्पद्र या स्पर्घां दोकर (स्तनय) गजना कर 
ओर ( भभिकरन्द ) सू आवाज कर | 
वीभि; कृतः प्र वदाति वाचमुद्धषय सत्व॑नामायुंघानि। 
इन्द्रमेदी सत्वनो नि ह॑यसख भितरेरमि् व॑ जङ्घनीहि ॥ ८॥ 
भा०-(धीभिः) धारणामयी द्धियों या धारण शक्तियों या कर्मो 
से (कृतः) सुसम्पादित होकर (वाचम्‌ प्र वदाति) च्‌ आवाज कर्‌, आाज्ा 
कर । त्‌. (ससवनाम्‌ ) सव्वशील, वलवान्‌ पुरषो के (नायुधानि) हथियारों 
को (उद्‌-दषेय) हषित कर, उनम जान पएंख्दे जोर तु (इन्द्र मेदी) राजा 
का जेदी होकर (सस्वनः) बीरों को (नि ह्यस्व) युद्ध से निमन््रण दे भौर 


(लिकः) मित्र राजाजों से ( नमिव्रान्‌ ) शानु को ८ अवर जंघनीहि ) 
विनाश्च कर । 


सू० २०।११ ] पंचमं काण्डम्‌ ५०७ 
-------- 
८ लन 
क्रन्दनः ध्रवद्‌। शरष्णुषणः भवेद्द्‌ वहुधा व्रामवोषी । 

श्रया वन्वाना वयुनानि विद्धान्‌ कीतिं बहुभ्यो वि हर द्विराजे ॥६॥ 

भा०-( सु-क्न्दनः ) हे राजन्‌ | गर्ज॑ता हञ( ( भ्र-बदः ) उ्छृष्ट 
जानता बोलता हुभा, ( ष्णु-तेनः ) शत्रु को धपैण करने वाली सेना को 
साथ दिये, ( प्रवेदकृद्‌ ) उत्तम ज्ञान ओर धनां को भ्रा करता 
जहा) बहत धकार से (्ान-वोपी) मामो में अपने नाद्‌ की घोषणा 
ऊरता इजा त्‌. (वयुनानि) नाना कर्मो जौर जानं को तृ. स्वयं ( विदान्‌ ) 
जानता हुजा, ( श्रेयः वन्वानः ) अति श्रेष्ट फल प्राक करता इजा, ( दवि- 
राजे दो राजभा के संग्राम में ( बहुभ्यः ) वहत से वीरो की ( कीरिः 
विहर ) कीति प्राक्च करा ओर प्राक्च कर । 
1 ल = ~ त 1 1 
श्रेयः कता वस्जित्‌ सर्ह^यान्त्संग्रामजित्‌ संशितो बह्यणाखि । 

ध । र | 

अंशने भ्रावाधिषवे अद्विगेव्यन्‌ ठुन्टुमेधिं चत्य वेद्‌: ॥ १०॥ 

भा०-८ श्रेयः-केतः ) श्रेय, जति श्रेष्ट पद्‌ का ज्ञान कराने वाखा, , 
८ वसु-जित्‌ ) राष्ट, धनों ओर जनों का विजय करने वाटा, (सदीयान्‌ ) 
शवं का वश्कारी दोकर ( संग्राम-जित्‌ ) संम्राम-विजयी होता इजा तू 
(ब्रह्मणा) व्रह्म, वेद भौर वेद्‌ के विद्वान्‌ द्वारा (संदितः असि) शक्ति में 
बड़ा तीक्ष्ण दहै । (प्रावा) प्रस्तर, खोढा जिस प्रकार (अधि-सवने) शिला 
पर ( अंशून्‌ ) सोमलता के खण्डां को स्वयं (अद्रिः ) विना टूट कुचल 
डारता है उसी रकार हे (न्दु) नक्कारे ! या उसङ़े समान रजने वा 
राजन्‌ ! त्‌. ( गम्यन्‌ ) विजय करता इभा, (वेदः) धन पर (अधि, नृत्य) 
विनाश कर। 

1 1 = टि 

शच्ूषारनाष।डभिमातिषाहो गवेषणः सहमान उद्धित्‌ । 

त प = 4 ५ 
चाम्ब मन्तं प्र भरस्व वाचं सांग्रमजित्यायपसुद्‌ वह ॥१९॥ 

भा<--हे दुनधुमे ! हे राजन्‌ ! ८ शत्रूषाड्‌ ) शब्रा को पराजित 

+ क = रि ति 

करने हारा, ( नीषाड्‌ ) उन्द स्था पराजित करने बाला, ( अभिमाति- 


| 
| 
|| 


५०८ अथनदेद्भाष्ये [ सू०२१।१ 
त 

साहः) अभिमानी शालुभों के जभिमान को चूर करने वाला, ( गोपः ) 
शदुभों का खोज लगाने ओर भूमिर को चाहने बालया, ( सदमानः ) 
उनका प्रहार सहने ओर विनय करने वाटा नौर ( उत्‌-भित्‌ ) उनको 
उखेड्‌ डारने बाला है, ( वाग्वी-इव ) जिस रकार विद्वान्‌ वागमी षुरपः 
( मन्तरं ) राजसभा मं जपना विचार भ्रक्ट करता है उसी प्रकार त्‌, 
( वाचम्‌ ) शुभ बाणीको (भर-भर) प्रस्त॒त कर ओर (दृ) दस संमा 
के अवसर पर ( संमाम-जित्याय ) सं्ाम के विजय के लिये ( इषम्‌ ) 
भेरक शक्ति, माला को ( उद्‌ वद्‌ ) उत्तेजित बा उद्धोपित कर । 
अच्युतच्युत्‌ समो गमि्ठो खघो जेतां पुरएता योध्यः । 

इन्द्रस गु्ो चिदथां निचिकयद्द्‌योद॑नो द्विषतां याडि शभम्‌ १ 

मा०--हे राजन्‌ ! ( भ्यव छत्‌ ) न चूके वारे, स्थिर, ष्ट 
शुभो के भी पैर उखा देने, उनच्छो विचलित करने बाला होकर, त्‌. 
(समदः) सदप (गमिष्टः) युद्ध यात्रा करने मँ सवते बड़ा है । इत्ये 
त्‌. (षः जेता) शतम का विजयी भोर (भयोध्यः) अजेय होकर (पुरः 
ता ) सामने मैदान में निकल जा।|तु ८ इन्देण यसः ) इन्र अर्थात्‌ 
सेनापति से सुरक्चित ( विदथा ) समस्त जानने योग्य क्म को ८ नि- 
विक्यत्‌ ) भी मद्धार जानता इजा, ( द्विपतां हृत्‌-योतनः ) शनरुभों के 
हृदथों को चैंकाने वाला होकर ( शीम्‌ ) पीता से ( याहि ) घ॒ 
यात्रा कर। । 
(२६ ) युद्धव्रिजीं राजा को उपदेरा। 
बह्मा ऋषिः । वानस्पत्य दुःदुभिरेवता । श दित्यादिस्पेख देवशराथना च । १ २४४ 
४ पथ्यापृक्तिः। & जगतो । ९१ वृहतीयभ तिष्ठ्‌ | १२ तरपदा यक्ध्या 
गाय॒त्रो । २, २, ७-१० श्रनुष्टमः । द्ादशचं सक्तम्‌ ॥ 

विर््दये वैमनस्यं ढामिचेखु न्डभे। 


। ऋ + =^ 
उषं कर्तं यसमिन नि द॑प्मस्येनान्‌ टुटुमे जद + ६ ॥ 


सू० २१।३] पंचमं काण्डम्‌ ५०९ 

न 
आश ( इन्टुभे ) इन्द्र = संमराम मे चमक्ने वाठे राजन्‌ ! त्‌ 
( अर्मिते ) शष्रुभों मे ( वि-हदयं ) विरुद हृद्यता भौर < वैमनस्यम्‌ ) 
वदध चित्तता, शूट का (वद्‌) उपदेश कर । हम (अमित्रेष) शुभं के 
वीच में ( वि-देपं) भेद, एट, ( करमशः ) मनयुटाव भौर (मयम्‌ )डर 
को ( नि दध्मसि ) पैदा क, डाल दं, ओर तू ( एनान्‌ ) इन शरभो को 
«(भव जहि ) नीचे गिरा कर मार, उनके दिर तोड़ । 


उद्‌ वेपमाना मन॑खा चज्चषा हृद॑येन च । 

चाबन्तु विभ्य॑लोमित्ाः ध्ासेनाज्यै हुते ॥ २॥ 

भा०-( आन्य इते ) जिम वीकी आति पड़ जाने पर अर्थात्‌ 
युद्ध मे परस्परकी देषाक्निमे एक वार श्घ्च उठ जाने या धावा बोके 
जाने पर दी ( भमित्राः ) श्रु खग ८ भतान ) ख॒ डर ॐ कारण 
८ बिभ्यतः ) भयभीत मौर ( मनसा ) मन से ( चषा ) भाल से नौर 
( हृदयेन ) हृदय से ( इदवेपमानाः ) थर थर कापते इए ( धावन्तु ) रण 
-से भाग जायं । 

तेजो वा माभ्यम्‌ | तै०३।९।४।६३॥ वन्नो वा आज्यम्‌ । 
२०।३।६।४॥। १५ ॥ यदाजिमायन्‌ तदाञ्यानामाञ्वे्वम्‌ | ता० 
७।२।१॥ इत्यादि बराह्मण निवचनं से भाय = राजा का तेज, वीय ॥ 
वज्र = तरू्ार भौर भाजिधावन अर्थात्‌ रण मेँ शत्रु पर आक्रमण ये 
आभ्य के शब्दार्थं है भौर युहावरा "आग में हुति पड्ना, मात्र है । 

वानस्पत्यः संभरत उल्लियाभिर्विश्वगोन्यः। 

प्र्रासममितरेभ्यो वदाज्येनाभिघांरितः ॥ ३॥ 

भा०-हे दुनदुमे ! नक्छरे ! त्‌.जिस प्रकार (वानस्प्यः) रुकी च्या 
-वना इभा होकर मी (उलियाभिः संतः) चाम क तस्मा से जकडा हुभा 
(विश्वगोध्यः) समस्त जन का बन्धु है । बह (अमित्ेभ्यः) शुभं के खयि 
< आज्येन अभि-वारितः › धृत द्वारा अभिषिक्त होकर ( भ-त्ासं वद्‌ ) भय 


५१० अथवेवेदभाष्ये [ तू २१। ६ 


ओर आतङ्क बतला | हे राजन्‌ ! त्‌ ८ वानस्पत्यः ) सुर्यवत्‌ वा काष्ट पे 
उत्पन्न भन्निके तुस्य एवं रेशवर्यो के स्वामि-पद्‌ के योग्य दै भौर 
८ उल्ियाभिः सम्तः ) किरणों ऊ तुर्य उक्ततिशीर अजाओं भौर सेनां 
से धु्ट दोकर दी ( विशचगोल्यः ) समस्त गोत्रो जोर वंशो के समान द| 
त्‌ (आज्येन जभिघारितः) तेज अर शचा से प्रकाशमान होकर (अमित्रे, 
भमा वद्‌ ) शतरुभों को भय का संदेदा सुना । 
यथां मृगाः संविजन्तं आरण्याः पुराद: । 
पवा तवं दन्दुमेमित्ानाभि क्र॑न्द प्र ्ांखयाथो चित्तानि मोहय ॥४॥ 

भा०-दे दुन्दुभे ! विजय का नाद्‌ करने वाङ माङ वजे या 
राजन्‌ ! ( यथा जारण्याः खगाः ) जिस शकार जंयल के खग ( पुरुषात्‌ 
अधि) घुरुष से (संविजन्ते) भय से उदार होकर भागते द, (एवा) दसी 
मकार (स्वं) त्‌ ८ अमित्रान्‌ ) श्ुओं को ( ज्िक्रन्द्‌ ) अपनी बावाज 
सुना, (प्र त्रासय) जर उनको खूव्॒ भय दिला, (अथो) ओर (चित्तानि) 
उनके चित्तां को ( मोहय ) मोह में डाल दे । 

यथा छरकांदजावयो घाच॑न्ति वहु विभ्य॑तीः। 

पएवा० ॥ ५॥ 

भार-( यथा) जिस प्रकार ( अज-अवयः ) भेड्‌ ओर बकरियां 
(काद्‌) द्यि से (वह्‌ विभ्यतीः) खु भयभीत होकर (धावन्ति) भागती 
ई (एवा स्व दुनुभे०) इसी प्रकार हे नक्छरे ! वा राजन्‌ ! व्‌ शुं को 
गजना सुना, उनको भयभीत कर र उनके चित्तां को मोदित कर दे । 
यथां श्येनात्‌ प॑ततु: सं विजन्ते अददि खिदस्य॑ स्तनथोयथा। 
पवा व्व हन्मेऽमित्रानभि कन्द भ ज॑खयाथ। चित्तानि मोहय ॥६॥ 

भ (यथः) जिस मकार (पतत्रिणः) पक्चिगण ( इ्येनात्‌ ) वाज 
से ( सं-विजन्ते ) भय से व्याङ्ल हो जाते हया ( अहदिवि ) दिनों दिन 
८ यथा ) जिस प्रकार पड्गण (सिंहस्य ) सेर की ( स्वनथोः ) ददाड ते 


स्‌९ २१।९] पचमं काण्डम्‌ ५१९ 
1 
ज्याङ़र होकर मागते दै । हे (दनदुभे) , नकारे के समान गजनकशील वीर ! 
( एवा त्वं अमित्रान्‌ अभिक्र्द ) उसी प्रकार तू अपने शवो पर गर्जना 
कर । ( भ त्रासय, अथो चित्तानि मोहय ) उनको लु भयभीत कर जौर- 
उनके चित्तं को मृद्‌ कर दे । “ 

परामिन्रान्‌ द्ुभिन। हरिणस्याजिनैन च । 

सरव देवा अतिजखन्‌ ये सं्ामस्येशंते ॥ ७ ॥ 

भार--नक्ारा ,वजाने का प्रकार --( ये ) जो ( संरामख ) संग्रामः 
करने मे ( ईशते ) समथै हं वे (सर्वे देवाः) समस्त देव, पदान्‌ „ दिभ्य, 
तेजस्वी घुरुप ( हरिणस्य अजिनेन ) इरिण के चर्म के बने ( इन्ुभिना ) 
नकारे से ( च ) ही ( भमित्रान्‌ परा अतित्रसन्‌ ) शु लोगों को दूरसे 
डरा भगाते दै । 

येरिनद्रः प्र कीडते पद्‌ वोवेशछायय सह । 

तेरमिव्राखसन्त जोमौ ये यन्तय॑नीकशः ॥ = ॥ 

भा०-८ इन्द्रः ) सेनापति (चैः पद्‌-घोपैः ) चरणों के जिन घोर 
घोषं से ओर (छायया) छाया, आच्छादन शक्ति, मावरणकारी साधनों, 
मोचाबन्दिों से ( पर-कीडते ) रणकरीड़ा करता दै ( तैः ) उनते ( नः" 
अमित्राः ) हमारे शशु लोग ( ये अनीक-शः यन्ति ) जो सेनाओं के 'दसते 
बना २ कर चरते हें ( तरसन्तु ) वे भी मय खातं | 

उावोषा दुन्टुभयोभि कोशन्तु या दिश॑ः । 

सेनाः पराजिता य॒तीरमि्ाणामनीकशः ॥ £ ॥ 

भाज-हमारी (ञ्या-घोषाः ) धुप की डोरियो कौ आवा भौर 
(दन्हुमयः) भेरियां (याः दिशः) जिन दिश्ाभों म भी (भमि क्रोशन्ति) 
शनरओं को ललकार उन्दी दिश्चानं मं ( अमित्राणां ) शवो की ( जनी. 
कशः) दस्त की दस्त (सेनाः) सेनां (यतीः). जाती २ (परा-नताः) 
पराजित हो जायं । 


५१२ अथवेवेदभाष्ये [ सु २१।१२ 


----------------------------------------------------_ 


~ 


्रदि्य चचरा्द॑त्स्व मरीचयो घावत । 
स्छङ्गिजीरा संजन्तु विग॑ते वाह्यं ॥ १०॥ 

भा०-हे आदित्य ! सूयं ! त्‌ ( च्चः आदस्स ) शुभं की चछ 
कोहर ठे भौर हे (मरीचयः) किरणो या सुभटो ! तम शरद्ुनो क (भनु 
वात ) पीछे जाओ नौर ( बाु-वीयँ वि-गते ) जब वाह का बल टूट जाय 
तव (पत्‌-सङ्गिनीः) वैरो मे पड्ने वाखी रस्सिया, शुभं के पैर मे (मा 
सजन्तु) रग जावे । शत्रु की आलो को सुं किरणों से चकोचौंध कर द 
भौर सूयं किरणों या वियत्‌ धारानों के समान वेगवान्‌ सुभटो को शत्र 
की भागती सेना पर छोढे, जव उन बाइुबर टूट जायं तव उनके पैरों म 
वेदियां वाघ कर उनकी सुशक कुस ले । 
य॒यमु्रा मरुतः पृश्चिमातर इन्द्रण यजा भ्र खणीत शून । 
सोमो राजा वरुणो राजा महादेव उत म॒ल्युरिन्द्रः ॥ १९॥ 

उत्तराः श्रयव० ५३।१॥२प्र०, द° ॥ 

भाग हे ( उग्रः मरुतः ) भवर वायुज के समान त्यु के लाने 
वालो ! हे ( ए्श्षिमातरः ) आदित्य अर्थात्‌ सूयं समान तेजस्वी सेनापति 
को अपना मुखिया बनाने बाङे वीर पुरुषो ! माप रोग ( इन्द्रेण ) अपने 
फेशवयैकीरु सेनापति, इन्द्र॒ को (युजा) साक्षी बनाकर (शन्‌ परखणीत) 
अपने शनं को खूव छचर डालो । वह (राजा सोमः) राजा "सोम" है, 
वही (वरणः) वरण है, (महादेवः इन्दः उत शल्यः) वही महादेव, सवते 
वडा तेजस्वी, दानी, योद्धा इन्दर अथात्‌ देशवर्यबान्‌ भौर बही साक्षात्‌ 
सत्यु अथात्‌ दुःखों से चुडाने जोर शचुओं को मारने वाखा दै । 

प्ता देवखेनाः खयैकेतवः सचतसः । 
अमित्रान्‌ नो जयन्त खाह{ ॥ ९२ ॥ 

भा०-८ शताः ) ये ( देवसेनाः ) विद्धान्‌, योद्धा, वीर पुरूषो की 

सेना ( स चेव ) समान चित होकर जदध करने वारी ८ सूर्केतवः ) 


1.4 


सु० २२।२ | पचमं काण्डम्‌ ५१३ 


सूर्य की ध्रज। वाटी, अथवा सूयं किरणो के समान तीव्रं गति वाली 
होकर ( नः अमित्रान्‌ ) हमारे शघुजो को (जयन्तु) जोत, (स्वाहा) यह 
मारी उम यज्ञाहुति है| 
इति चतुर्थोऽनुवाकः । 
(२२) ज्वर का निदान ओर चिक्रित्सा । 
भृगङ्गिःसो ऋषयः । तक्मनाशनो देवता । १, २ त्रिष्ठमौ ।( १ रि) 

५ विराट्‌ पर्याद्ृहती । चतुरदंशचं सक्तम्‌ ॥ 
खआ्चस्तकपानमपं वाघताक्चितः सोमा भ्राजा वरुणः पूतद्ाः। 
वेदिैर्दिः समिधः शोचना तरण द्वषस्यखया भवन्तु ॥ १॥ 

आ०-(अधधिः) जसि, (सोमः) सोम, (्ावा) सोम को कूटने वाडे 
स्तर, ( वरुणः ) वरण ये सव ( पूतः-दक्षाः ) पक्त्र बर वाड हों मौर 
( वेदिः ) यज्ञमथ वेदि, ( वर्हिः ) धान्य या कशा, ( समिधः ) काष्ट, 
-खकडियां ( शोञ्चचानाः ) देदीप्यमान होकर ( तकमानम्‌ ) ज्वर को ( जप 
.बाधताम्‌ ) दूर करं, माने से रोकं नौर हमारे ( देपांसि ) देष के पात्र, 
जिनको हम अच्छा नहीं समन्षते वे (अप भवन्तु) द्र रं । अश्नि = उष्ण 
गुण के पदाथ, सोमः = शीत गुण के पदाथ, मावा = वह पदाथ जो इन 
दोनों पद्यौ को भने मे घोर ठँ, वरुणः = जलमय पदारथ, वेदिः = शरीर 
स्वतः, वहिः = ओपधियां भौर समिषः = काष्ट इन सव तेजस्वी पदार्थो 
ऊ सयित प्रयोग से वर का विनाश करना चाहिये | 
श्यं यो विश्वान्‌ हरितान्‌ कृशोप्युचछोचथ॑न्ननिरिंवामिहुन्वन्‌। 
घा हि ठकमन्नरसो हि श्रूया ्रघा न्यङ्‌ङधराङ्‌ वा परह ॥२॥ 

आ०- अवर का रूप-(भयं) यह तू अर ( विश्वान्‌ ) सव युर्पों 
को ओर ( उत्‌-शोचयन्‌ ) उनको तपा र कर ( अप्निःइव ) जाग के 
समान ( अमि-दन्वन्‌ ) क्ट देता इमा ( हरितान्‌ ) पीरा ( कृणोषि ) 

३३ भ्र. 


५१४ अथवेवेदभाष्ये [ सू २२।५५ 


कर देता दै, कान्ति नष्ट कर देता है । ( अध ) इसल्यि हे ८ तक्मन्‌ ), 
ज्वर ! पीदादायक ! (जरसः हि भूयाः) त्‌ रस =वलसेहीनदीहोजा 
( अधा न्यङ्‌ एटि ) जौर नीचे दो जा, (जधराङ्‌-एहि) उतर जा (बा) 
भौर ८ परा-इदि ) दूर हदो जा। ज्वर तपाकर मनुष्यों की कान्तिन् 
करता दै । उसके जोर को न्ट करे जौर तपं को नीचा करके दूर करे ॥ 

यः परुषः पौर्षेयो ऽवध्वंस इवारुणः । 

लक्मान विश्वघावीरयाधरराञ्चं पर सुवा ॥ ३॥ 

श्रयवं० १६ ।३६।१०। तवर० चण०॥' 

भा०-हे ( विशवधा-वीयै ) सव धकार कै वीर्यो धारण करने 
वाले वैद्य ! जथवा जौपधे ! च्‌. (तमानं ) उवर को ( अधरां ) नीडे 
(परासुव) करे दूर भगा दे । (यः) जो ज्वर (परुषः) पव २, शरीर के. 
पोरुर मवसरा हुभादै। ( पारपेयः) यापर्वर सें वते कारणों सेः 
उत्पन्न होता है (मरण इव) जोर अरुण = अश्चि के समान (अव-ध्वसः). 
देह को जला कर न्ट करने वाखा दै । उसको ( विश्वधा-बीयां अधराञ्चं 
परासुव ) बत भकार के वल या शक्त्यां वाली मौषधि से न्ट करो । 

शविश्वधावीयां मोपधिः-“विश्वाः है, इस नाम से सूर्यं ओर अतिविषा 
( अतीस-^6011116 7270. ) दोनों का ग्रहण होता है । 

अधघराञ्चं थर हिणोमि नम॑: कृत्वा तक्मने । 

शकम्भरस्यं सुष्टिहा पुनरे महारवान्‌ ॥ ७॥ 

मामे वैय ( तक्मने ) ज्वर को (नमः छर्वा) नमाने, नीचे कर 
देने ओर दबा देने वारी ओपधि से दवा कर (भधराज्ं मर हिणोमि) नी 
ही उतारता दँ । ( शकभरस्य ) शाक्त को धारण करने वाके बरुवान्‌ पुरुप, 
कोभी ८ सु्टि-दा ) मानो छक से मारने वाला यद ञवर ( महा-उरपान्‌ ). 
बडेर वीर्यवान्‌ इराक मी८( पुनः पठ ) वार वार जा जाता हे। 

कत तरस्य मूजवन्त चक रस्य महाचपाः । 

यावञ्ज्तस्तवमं स्ताव॑न सि बदिदकेषु न्यो; ॥ ५।॥ 


६० २२।७ | पंचमं काण्डम्‌ ५९५ 
न 

भा०--(जस्) इस ज्वर के (जोकः) स्थान (मून.वन्तः) मून वाले 
भदेश ह ओर (जस्य) इसके (भकः) स्थान (महद्षाः) भधिक वर्षा के 
देश द| जथवा ( भख ओकः मून.वन्तः ) इसके निवास के स्थान 
कमजोर देहधारी मी है भौर (स्य ओकः महाप) इसके निवासस्थान 
बबन खोगभीहै। (तक्मन्‌ यावत्‌ जातः) हे उवर 1 जितना २ तू होता 
दे ( तवरान्‌ ) उतना त्‌ ८ बल्हिकेष ) बली धुरपों मँ मी ( नि-भोचरः 
असि ) शनैः २ जमता चला जाता दै । देतिदासिक पक्ष के विद्वान्‌ 
सूंजवान्‌ पव॑त, महाद्रा, वण्हिक इन शदो से जनपदों का ग्रहण करते 
है, सो उनकी भूख है । 

तकन्‌ व्याल वि गद वङ्ग भूरिं यावय । 

दाख निष्टकरीमिच्छ तां वज्ञे समपय ॥ ६ ॥ 

भा०--दे ( तक्मन्‌ ) दुःखदायकं ज्वर ! हे (ग्यार) सर्पं के समान 
विष रूप से शरीर मे फैखने वाले ! हे (वि-गद) विषमञ्वर | हे (वि-भङ्ग) 
शरीर को विकृत करने वाले उर ! (भूरि यवय) त्‌.हमते बहुत दूर रइ । 
त्‌.( निः-तक्रीम्‌ ) खूब उर को प्राने बाली, खु पीडादायक (दासीम्‌ ) 
काटने वारी, मच्छर नाति को ( इच्छ ) चाहता है ओर ( तां ) उसी को 
(बन्रेण) अपने रोग पीडादायक हथियार से (सम्‌-भपय) सद करता है । 

तक्मन्‌ मूजवतो गच्छ व्हिकान्‌ वा परस्तराम्‌ । 

शदामिच्छ पर्व तां त॑कमन्‌ वाव धूनुहि ॥ ७॥ 

भा०-हे ( तक्मन्‌ ) उवर ! ठ (मूजवतः) रथम निवे, छोटे छोटे 
भराणियों `को (गच्छ) परास होता दै (वा) भौर ( बहनकान्‌ ) बलवानों को 
ओर ( परः तराम्‌ ) उने भी मधिक शक्ति वालों को भी माठ होता है | 
च्‌ (भ-फव्यम्‌ ) नवयुवती (दाम्‌ ) काटने वाली कौट जाति को (इच्छ) 
शरास होकर (तां वि-हव धूनुहि) उसको मानो सदा चञ्च ङ बनाये रखता 
है । वह जगह २ उड़ २ कर वैठती, काटती मौर विष कराती रहती है । 


५१६ अथवेवेदभाष्ये [ सू २२। ९१ 


अहादृषान्‌ मूजवतो वर्ध्यदधि परत्यं । 

प्रेतानि तक्मने चरमो श्रन्यक्ञे्णि वा इमा ॥८॥ 
। भा०( महा-दृषान्‌ ) बडे वलवान्‌ ८ सून-वतः ) देहधारियों "को 
(बन्धु) अपना बन्धु बना कर त्‌. (अद्धि) खाता है ओर प्राणियों का नाश 
करता दै। (एतानि) ये तो ( तक्मने) रके क्षेत्र ही | इनते 
(अन्य .क्षतराणि) अन्य स्थान या दह भी या (इमा) ये है, इनको भी ज्वर 
केष्षेत्रही दम ( प्रवमः ) बतखाते हं । 

च्न्यस्तज्र न रभस वशी सन्‌ छडयाप्ति नः 

भूद प्राथस्तक्मा स गमिष्यति बद्दिकान्‌ ॥ ६ ॥ 

भा०-( अन्यक्षेत्रे ) मनुष्य से अतिरिक्त शरीर मे ( न रमसे ) त 
बहुत क्रीडा नदीं करता 1 ( वद्या सन्‌ ) जव तू व्च में कर लिया जाता 
है (नः ख्डयासि) तव त्‌ इमे सुख भी देता दै । तब तू (तकमा) कषटदायी 
वर (भ-मशैः अभूत्‌ उ) श्रवल हो जाता है तवर (सः) वद त्‌.( बहिकान्‌ ) 
बहधिक मर्थात्‌ वर्दान्‌ देहा मे मी ( गमिष्यति ) चला जात। है, पवेश 
कर जातादहै । 
' यत्‌ त्वं शीतो रूरः खह क(सावेपयः। 

मास्त तक्मन्‌ देतयस्ताभिः स्स परि वृङ्ग्धि नः ॥१०॥ 

भा०-८ यत्‌ ) जव ( ववं शीतः ) त्‌ शीत है, सर्दी देकर भाता ह 
(जथो खूरः) तव अधिक पीड़ादायक या तापदायक होता है ओर (कासा 
सह ) खासी के साथ त्‌ शरीर को ( अवेपयः) कंपा डार्ता दै । दे 
८ तक्षम्‌ ) वर ! ( ते हेतयः ) तेरे शख ८ मीमाः ) बडे भयानक द । 
(लाभिः) उनले (नः) हमे (परि इद्धि स्म) वचाये रख । अभिवैखरः। 
ता०७।५।१०॥ 

मास्तेतान्त्छसवीन कुर्या बलासं ऊाससुदधगम्‌ । 

मा स्मावावाङः पुनस्तत्‌ त्वा तक्मन्युप, छव ॥ १९॥ 


सू०।२२। १४] पंचमं काण्डम्‌ ˆ ५१७! 


५ भा०--हे ( तक्मन्‌ ) उ्वर ! तू( बल्मसं ) कफ, ८ कापम्‌ ) खासी: 
भोर ८ उद्‌-युगम्‌ ) क्षयी ( एतान्‌ ) इन रोगों को ( सखीन्‌ ) जपना" 
साथी, संरी, भित्र (मा स्म कर्थः) मत बना । ( भतः अवाङ्‌ ) भव से 
ञ्प्रगे (मास्म) तु.मत भा | दे ( तक्मन्‌ ) जवर ! (तत्‌ व्वा) यह त्ष. 
(इनः उप वरवे ) में वार वार कहता ट| $ } 

। तकन्‌ आर! बलासेन ख॑सरा कासिकया सह । 

पाप्मा आरातव्येण खह गच्छासुमरंणं जनम्‌ ॥ १२॥ 

भा०--हे (वक्मन्‌) जवर ! (श्रात्रा) तक्षे पुष्ट करने वाले (बलासेन) 
कफ नौर ( स्वसा ). भगिनी के समान कफ के साथर्‌ स्व्यंजा जाने 
वाली (कासिकया सह) खासी के साय नौर (्तृब्ेण) अपने परिपोपक 
माई ॐ समान कण से उत्पन्न होने वाटे अन्य (पाप्मा = पाप्मना) दुःख 
कारी, रोगकेसाथत्‌ ( ञम्‌ ) उस २ अर्थात्‌ नाना प्रकार के (भरण) 
मछ्िनि, गन्दे ( जनम्‌ ) पुरुप को (गच्छ) प्रा डो ] उर नाना व्याधियों 
के सहित अश्च्छ आदमी को विपयता है । उसको खासी, कफ मौर 
च्मरोग-खुजली मी उपन्न करता है । 

ठ॒तीयकं विदतीयं संदन्दिस॒त शारदम्‌ । 

तक्मानं शीतं रूरं घ्रेष्मै नाशय॒ वार्षिकम्‌ ॥ १३ ॥ ^ 

भा०- हे रप ! त्‌. ( तृतीयकम्‌ ) तीसरे दिन जाने बाले ( वि 
चृतीयकम्‌ ) दो दन का अन्तर देकर खाने वाले ( सदन्दम्‌ ) निरन्तर 
रहने वारे ( उत शारदम्‌ ) या शरत्‌-कार मे हने बाड, ( शीतं ) या 
छत देकर आने दाले (रूर) पीडा या तीव्र ताप, जलन उत्पतन करके देह 
तोडने बाले या (षम) गर्मी से उद्यन्न होने बाले या ( वापिकम्‌ ) वषा 
कार मं हने वारे ( तक्मानं ) उर को ( नाशय ) विनाश कर ॥ 

गन्धारिभ्याों सूज॑जद्धयोजञेभ्यो सगघभ्यः। 

तरष्यन्‌ जनमिव शवधि तक्मानं परं दश्रलि ॥ १४॥ 

मा-( जनम्‌ प्र.्ष्यम्‌ इव ) निस भकार एक्‌ देश से दूसरे देख 


५१८ परथतरेवेदभाष्यं [ सूर २३।२ 
न ~ -------~-------- 
को भादमी भेज दिया जाता है या ( दोचधिम्‌ ) खजाना जिस श्रकार एक 
के पसरसे दृसरे के पास परैव जाता दै उसी भकार हम रोग (तक्मानं) 
इस वर को ( गन्धारिभ्यः ) बद्व बालो के पास (मूजवदुभ्यः) निवल 
शरोर बालों के पास ( मगघेभ्यः ) दोषयुक्त कपध्यकारियों क पास भौर 
(अगेभ्यः) पराश्रय जीबन विताने वाले दुवो के पास (परि दद्मसि) दे 
दिया करते द । मथौत्‌ रोग उक्त भकार के लोगों मे संक्रमित हो जाताहै। 
(२३ ) रोगकारी जन्तुच्ं के नाश का उपदंश । 
कण ऋषिः । क्रिमिजम्भनाय देवपराथेना । इन्द्रो देवता + १-१२ श्रनुश्ुमः । 


१६ विराट्‌ । त्रयोदश स्तम्‌ ॥ 


। 
| 


ते मे चावांपृथिवी गोत देवी सर॑खती । 
ओते 


स इन्दरश्वाचि क्रिमि जम्भयतामितिं॥ १॥ 
श्रयत । ६।६४। ३॥। भ्र० द्वि° त° ॥ 

भा०-रोगकारी कीटो का नाश्ञ--(्ावाए्रयिवी) यौः = सूं नौर 
पृथिवी '(भा-उते) परस्पर सम्मिलित होकर मौर (देवी) दिन्य गुण वाली 
(सरस्वती) यह बाणी, या जलधारा, या नदी (जा-उता) संगत होकर 
मौर (इन्दः च अश्निः च) इन्द, विद्यत्‌ भौर अश्च ये दोनों भी (जा-उतौ) 
परस्पर मिुकर (क्रिमि) रोगकारी जन्तुं का (मे) मेरे लियि (जम्भय 
ताम्‌ ) विनाश करं । सूय की क्षरण, मिद्ध, तीव्र वाणी या जरधारा, 
'विजली, मश्च ये सब परस्पर मिरुकर नाना प्रकार से रोगकीो का नाश 
करते है । 

छस्येनदरं कारस्य किम्‌ चनपते जहि । 

हता विष्ठा अरातय उग्रेण वच॑खा मम॑ ॥ २ ॥ 

भा०--हे (धनपते) सचद्धिसम्पनच े-्र्यवन्‌ ! (इन्द) सूयं ! वायो ! 
` बिचयत्‌ ! (नस्य) इस (कुमारस्य) वारक के (क्रिमीन्‌ ) रोगकारी जनदुरभो 


'ू०२३।६ | पंचमं काण्डम्‌ २५१९ 


को (जहि) तु. नाश कर । (मम) मेरे (उग्रेण) बलूर्वक कहे गये (वचसा) 
उपदेश या वचन-वल से (विश्वाः जरातयः) सव दुःखकारी पीडां (हताः) 
"विनष्ट होती दे। 

यो अदयो परित यो नालं परिसपैति। 

दतां यो मध्यं गच्छति तं क्रिमिं जम्भयामति ॥ ३॥ 

भाग्यः) जो कीट (क्षयौ) नालो पर (परि-सपंति) आक्रमण 
करता ह, (यः) भौर जो (नाते) नाको म (परि-सपंति) घुप्र जाता है । 
(यः) भौर जो (दतां मध्यं गच्छति) दातं के बीच मँ चला जाता है, (तं 
-क्रिमिम्‌ ) उस क्रिमि = कोटाणु को ( जम्भयामसि ) हम विनाश करं ॥ 

सरूपो द्वो विरूपो दो कष्णो द्वौ रोहितो दवो । 

वश्यश्च बश्चुकणश्च गर्वः कोक्श्च त हताः ॥ ४ ॥ 

भा०-कीां के ख्पों की पहचान । (सख्यौ दरौ) समान रप वाले 
ब्दो, ( विरूपौ दवौ ) भिन्न र ्प बले दो, ( छृग्णौ दवौ ) कालेया काटने 
चाले दो, ( रोदितौ दौ ) लाल रंगके या बद्ने वले दो, (बश्नः च) भूरे 
व्ण के (वश्र-कणैः च) भौर भूरे कान वाले, (ग्रः) मांस के रोभी नौर 
( कोकः च) भेद्या के स्वभाव के(ते हताः) ये सव कीट विनष्ट 
किये जायं | 
ये क्रिमयः शित्िकल्ला ये कृष्णाः रितिवाहवः 

ये के चं विश्वरूपास्तान्‌ क्रिमीन्‌ जम्भयामसि ॥ ५॥ 

भा०-(ये) जो (क्रिमयः) क्रिमि, कीट (शिति-कक्षाः) वैत कोल 
चाछे षै ओर (ये कृष्णाः) जो काले द मोर जो (रितिवाहवः) सफेद पैरों 
वाले मौर (येके च विश्-ख्पाः) जो कोदईंनाना खूप ह । ( तान्‌ 
क्रिमीन्‌ ) उन क्रिमिया का इम ( जम्भयामसि ) विनाश्च कर । 

उत पुरस्तात्‌ सूय एति विश्वद्ष्टा अ्रद्टदा ॥ 


द्रश्च घ्नन्नद्ंश्च सर्वा प्रमृणन्‌ क्रिमीन्‌ ॥ ६ ॥ 
भ्र० द° ऋ० १ 1 १६१।८६ 


~ 


५२० अथवेवेदमाष्य [ ल्‌० २३।८ 


भा०--सूयै चिच्त्सा । (सूः) सूयं (उत) भी ( पुरस्ताच्‌ ) सीक. 
सामने.से ( एति ) आवे, अपना प्रकाश उषे तो वद सूं ( दिव, फ; 
सवके दश्षनगोचर होकर ( मद-हा ) न दीलने वाले रोग-कीटो का नाल, 
करता है, वह तीक्ष्ण किरणों ते ( चात्र च ) दीने वाटे नौर ( अदशन्‌ 
च) न दीखने वाले (सवान्‌ च) जौर सव ( क्रिमीन्‌ ) कौट क्ा( घन्‌) 
विनाश नौर ( भर-णन्‌ ) उच्छेद करता है | 
॥ ~ [3 ५ 
येवाषाखः कष्कषाख पएजत्काः रिपवित्तुकाः। 
द हन्यतां करिमिंरुताद्॑च हन्यताम्‌ ॥ ७॥ 


भा०--(येवापासः) येवाप, (कष्कषाखः) कष्कष, (पुजत्काः) पुजत्कः 
आर (श्िपिविल्वुकाः) श्िपिविस्तुक, ये नाना प्रकार छी रोगकरीर जातिया 
भोर (ट्टः च) दिलाई देने दाल (उत) ओर (अष्टः च) न दीखने बालः 
रोगकछीर भी ( हन्यताम्‌ ) मार दिया जाय । ४ 

येवाप = सरक सरक कर चरने वाटे, गिण्डोये, कण्कपांसः = देहः 
को धिस विस कर चठने वाले, (जस्काः) थोडा कोपने बाले (दिपविः 
लुका: ) मूल भाग, जघन भाग से वस्तु को पछ्डने वाले | 


हतो येवाणः क्रिमीणां हतो न॑दनिमोत । 
सर्वर नि.मष्मषाकरं षदा खलं! इव ॥ ८ ॥ 


भा--उक्त प्रकार के विपेले जन्तुर्भा का नाद्य | ( क्रिमीणां). 
रोगकारक क्िमिर्यो भे से ( येवापः ) सरक सरक कर चरने वाटा कृमिः 
(इतः) मारा जाय । (उत) भौर (नदनिमा) शब्द्‌ करने वाला, चिर- 
चिराने वाला जन्तु भौ (इतः) मार जाय | (दषद्‌) शिला या चक्की केः 
पाट से ( खल्वान्‌ इव ) चनां को जस भ्रकार दर दिया जाता है उसी 
भकार म वैय मी उन रोगकारी ( सर्वान्‌ ) समस्त कीटो को ( मण्मप 
आकरम्‌ ) विन. कर डा | 


षू २३।.११ |] पचमं काण्डम्‌ ५२१ 


(| ६] 


च मि सारङ्गमज्ञनम्‌। 
शरणाम्यस्य धर्ीरपिं वृश्चाभि यचिचर; ॥ ६ ॥ 
दविवृ० चन अ््व०२।२३।२ द्वि° च०॥ 
~ व्ि-सीपाणम्‌ ) तीन रों बाठे, ( व्रि-ककुदं ) तीन हान 
वाले, ( सारम्‌ ) सारंग चित्रणं वाले या लाखी रंग के (भर्जन) लोर 
श्वेत वर्णे (कमि) जन्त को (शणामि) विना करु भौर (गख) इस 
मकार के रोगकीट की (ृषटीः जपि) पसुल्यिं को मी (णामि) विनष्ट 
करूं ओर ( यत्‌ शिरः ) इसका जो सिर है उसको मी (डशचामि) उसके 
धड्से एथक्‌ काट दुं] एमे कौडे छुचल्ने ओर सिर काट देनेदेः 
न्ट होते हैं । 
अञचिवद्‌ व॑ः क्रिमयो हन्मि करववज्चमद्ग्निवत्‌ । 
अगस्त्यस्य ब्रह्मणा संपिंनप््यहं क्रिमीन्‌ ॥ १० ॥ 
भा०--दहे (क्रिमयः) रोगजनक कीडो ! (अ्रि-वद्‌) अत्रि सवं भोक्ता 
के समान ( कण्ववत्‌ ) मेधावी पुरुष के समान ( जमदश्च-वत्‌ ) भञ्व- 
दिति जश्च के समान मैँ(वः हन्मि) तुमको दिनाश्च करता हँ मौर 
( भगल्यस्य ) सूं की ( ब्रह्मणा ) विशाल शक्ति या ज्ञान से ( क्रिमीन्‌. 
सं.पिनम्मं ) क्रिमयो को न्ट करता दँ । भयवा अत्रि = भक्ष, कण्व = 
वायु, जमदश्चि = आदित्य इनकी शक्ति से सम्पन्न होकर रोग-जन्तुभ। का, 
विनाश्च करं | 
हतो राजा क्रिमींणासतेष स्थपतिहतः । 
इतो हतमाता क्रिमिहे त्राता हतखसा ॥ ११॥ 
भ०-( क्रिमीणां राजा ) रोगकारक क्रिमिर्यो का ( राजा ) सुख्य` 
क्रिमि (हतः) विनाश कर दिया जाय, (उत) मौर (एषा) इनका (स्थ. 
पतिः) निवासस्थान का पारक ओर निर्माता मी (हतः) मार दिया जाय, 
(हत-म(ता) उस्पादक क्रिमि के मर जाने पर (हत-भ्राता) उनको पोषण, 


थ 
ढे 
1 
८9 
।१५, 
| 


भरर अथवेवेद्भाष्ये [ सू २४।१ 


करने वलि क्रिमियों के मर जाने पर अथवा उनके सहचर कीटो के मर 
जाने पर, (हत-स्वसा) मादा कीटो के नष्ट दो जाने पर (क्रिभिः-हतः) बह 
समस्त रोग कीटो की नसरु नष्ट हो जाती है । 

हृताक्लो अस्य वेशसो! हत।खः परिवेशसः । 

श्रधो ये द्यैटलका इव सव ते क्रिमयो इताः ॥ १२॥ 

भा०-८ भस्य ) इस रोगजनक कीट के ८ वेशसः ) प्रवेश करने के 
स्थानों को मथवा उसके सेवको को ( हतासः ) विनाश कर दिया जाय 
मौर (परिवेशसः) उसके समीवर्ती अन्य जन्तुओं को भी (हतासः) मार 
दिया जाय (अथो) मौर (ये) जो (छुछका इव) ओर भी छोटे २ कचे 
बचे दों (ते सर्वे) वे सव (क्रिमयः) विक्छार उत्पन्न करने वाले रोग जन्तु 
< हताः ) मार दिये जायं | 

सर्वषां च क्रिमीणां सवीसलां च क्रिमीण।म्‌ । 

भिनद्म्यश्मना शिरो दहम्यभ्निना मुख॑म्‌ ॥ १३ ॥ 

भा०-( सर्वेपां च क्रिमीणाम्‌ ) सव नर कीटो मौर ८ सवासां च 
क्रिमीणाम्‌ ) सव मादा कीटो के ( अदमना मिनद ) प्रस्तर या चकमक 
के बने तीक्ष्ण शख से ( श्रः भिनद्मि ) शिर तोड्‌ डा मौर ( भञ्चिना ) 
अभ्जिसे या तेनाव से ( सुखम्‌ दहामि ) उनका ख जला द| 


( २४) परमे्वर से धमे-काये में रक्ता की प्राथैना 
अयव ऋषिः । बूहकमात्मा देवता । १-१७ चतुभदा अतिशकर्थः। ११ राक । 
१५१६ त्रिपदा । १५, १६ जुपकि भअरतिनगती । १७ विराड्‌ मतिश । 
सप्तदश सक्तम्‌ ॥ 


14 


9 ॥ (~~ 
वता प्रखवानमाचपतिः सः मावतु | 
स्मन्‌ व्रहमएथस्मिन्‌ कभरवस्यां पुरोषायामस्यां रविषठा्यामस्यां 


१ ~. = 
प्िस्या्रस्यामाच्त्यासस्पाशरशिषयस्यं देवहत्यां खाद! ॥ १ ॥ 


घु० २४।४] पंचमं काण्डम्‌ ५२३ 


भाग-(सविता) सवका उत्पादक परमास्मा (धरसबानाम्‌ भधिपतिः) 
सव पदार्थो, उत्पन्न होने वले कार्यो का स्वामी है, (सः) वह (अस्मिन्‌ 
बह्मणि ) इष वरमयक्ञ मे, ( मस्मिन्‌ कमणि ) इस यज्ञकर्म म (अस्यां 
उुरोधायाम्‌) इस परोदित के का मे, ( असय प्रतिष्ठायाम्‌ ) इस भतिषटा 
म, ( भसयां चिस्याम्‌ ) इस क्ानमय स्थिति म, ( मस्यां माकं ) इस 
आदति, मन की सदभावना मेँ ( भस्थां आशिषि ) इस शभ भाश्ाजनक 
कायं मँ (स्या देवहूत्यां) इस दैव-परिषद्‌ मे जिम विद्वानों को राया 
गया. दै (सः) वह परमातमा (मा भवतु) मेरी रक्षा कर, (वाहा) यही 
मेरी उत्तम कामना सफल हो | 

अन्नि्वनस्पतीनामाधिपतिः स मावतु । ०॥ २॥ 

भा०-जिस प्रकार सव (वनस्पतीनाम्‌ अधिपतिः) वनस्पतियों का 
-स्वामी (जश्चिः) अच्च है, उनको काषठख्प मेँ जलाता भौर रस रूप से पुष्ट 
करता है उसी प्रकार वह भकाशख्प परमात्मा भी सव ( वनस्पतीनाम्‌ ) 
भोग साधन इन्दियों के पति जीवात्मा्भों का (अधिपतिः) स्वामी परमेश्वर 
दै (सः) बह ( माम्‌ भवतु ) मेरी (भर्मिन्‌ बरह्मणि ०) इस वेदाध्ययन 
जह्मोपासना जदि कार्यौ मेँ रक्षा करे, यह मेरी छुभ प्राना है । 

द्यावपृथिवी द।तृणामधिपत्नी ते माबताम्‌ । ० ॥३॥ 

मा०-(दातृण) दानशीर रूपों के (शधिपली) अधिपति, सुख्यदाता 
(चावाएथिवी) जमीन भौर आसमान या सूयं भोर परथिवी दोन (माम्‌) 
खक्े ( अस्मिन्‌ ब्रह्मणि इष्यादि ) इस वरह्मोपासना, वेदाध्ययन मादि 
पूर्वोक्त गभ कार्यो में ( अवताम्‌ ) रक्षा करं । 

वर्योपामधिपतिः स मावतु । ° ॥ ४॥ 

मा०- जते समस्त जलां का स्वामी ( वरणः ) महान्‌ सथ॒दर है । 
उसी भरकर ( अपा ) व्यापक लोकों का नौर भजा का (अधिपतिः) 
वामी ( वरुणः ) सर्वन्यापक, सर्वश्रेष्ठ परु है । ( सः ) वह ( अस्मिन्‌ 


॥ २; अथवेवेदभोष्ये [ सू०२४।९ 


ब्रह्मणि इ्यादि० ) इन वह्मोपासना वेदाध्ययन जादि छन कार्यो (मा, 
भवतु ) मेरी रक्षा करे। 

मि्ावरुणौं वष्ट्यधिपती तौ मावताम्‌ । ० ॥ ५॥ 

मा०-( मित्रत्रणौ ) मित्र = सूर्यं मौर चरण = समुद्र॒ दोन 
(दष्व्याः) बृष्टि के (अधिपती) स्वामी है, वे दोनो भी (मा) खक्षको उक्त ` 
श्म कार्यो मे ( अवताम्‌ ) रक्षा कर । यदी हमारी छम भराथैनाःहै। 

मरुतः पवैतानामधिंपतयस्ते स।वन्तु । ० ॥ द६॥ 

भा०-( मर्तः ) वां जिल प्रकार ( पर्वतानास्‌ ) उच्च शिखरो 
बाठे पर्वतं या मेधो के ( अधि-पत्यः ) अधिपति द अपने वेग ते उत 
तक वपा के जल पहुचाने दाटे नोर मेधो को सर्वत्र उड़ा ठे जान वारे 
है उसी भकार पर्व = पोरुभों के वने देहो के अधिपतिये राण । चेः 
पूर्वोक्त छम कार्यो म ( मा अवन्तु ) मेरी रक्षा करे 1 

सोमो ठीरुधामधिपतिः स मावतु ।॥ ७ ॥ 

भा०-( सोमः ) सवका उत्पादक, सौम्यगुण से युक्त ओषधिरस्‌ 
सोमरुता निस रकार सचसे र्ट दोने ते ८ वीचधास्‌ ) नाना प्र्मर ते 
उगने वारी रुताओं चा ( धि-पतिः ) पालक दै उसी प्रकार सौम्यगुण 
युक्त राज्ञा नाना भकार से पर्ने वाली प्रनाओं का नधिपतिदै। 
( सः ) वह उक्त छम कार्यो म ( मा भवतु ) नेरी रक्षा करे । 

वायुरन्तरि्षस्याचिंपद्िः स० 1 ० ॥ = ॥ 

भा०-८ वायुः) सर्वत्र ग्यापक, गतिकीं वायु जिस रकार 
८ भन्तरिक्षस्य ) अन्तरिक्ष क्ता ( जधि-पतिः ) स्वासी दै उसी भरकार्‌ बह 
भ्राण-ख्प दाक्ति देदह की अधिपति दै। (सः) बह उक्त छन कार्यो 

(८ मा अवतु ) मेरी रक्षा करे । 

सथैश्चच्वामविपलि स ० । ० ॥ € ॥ 

आ०-( सर ) सवका प्रक, भ्रकाशमय सूर जिस भ्रकारं तेजी 
नयुण से दमरी ( चश >) ,ों का ( जधि-पिः ) स्वामी दै । उरी 


स= २२।१४ |] पंचमं कारडम्‌ ९२५ 
< वि 


भकार ज्ञानतेजोमय, सवका पकाशक प्रसु ज्ञान-चश्ुभों का मी स्वामी 
ै। (सः) वह उक्त शुभ कार्यौ में मेरी रक्षा करे । 

चन्द्रमा नक्तत्राणामधिपतिः स०।०॥ १०॥ 

भा०्~रात्नि के समय ( चन्द्रमाः ) सवका नाह्वादक चन्द्र ८ नक्ष- 
त्राणां भधिपत्तिः ) नक्षत्रा, तारों का ( अधि-पतिः ) स्वामी दै, सबसे 
अधिक प्रकाशक दै उसी भकार राजा या बह प्रु प्रजाभों का स्वामी है 
{ सः ) वह उक्त शुभ कार्यो मं मेरी रक्षा करे। 

इन्द्रा दिदोचिपतिः स०। ०॥ ११॥ 

भा०-८ दिवः ) चोः वरह्माण्ड का जिस प्रकार ( इन्रः ) सूय ही 
(भधि-पतिः) स्वामी है उसी श्रकार वह सै श्यंबान्‌ श्रसु इन भ्रका्ञमान्‌ 
सूर्यो काभी स्वामी है । वह उक्त भ कार्यौ में हमारी रक्षा करे। 

सर्ता पिता पंशुनामर्धिपतिः स०। ०॥ १२ ॥ 

भा०-( मस्तं पिता ) समस्त वायुभों या विद्वानों का ( पिता ) 
'पालनकत्ता ही ( पशूनाम्‌ ) पञ्चमो या जीवों का (अधि-पतिः) स्वामी है, 
उसी प्रकार प्राणों का पालकं जीव दी देह में ( पञ्यनाम्‌ ) ददनारी 
इन्दियों का खानी दै ( सः ) बह उक्त छम कार्यो मँ हमारी रक्षा करे । 

मरशयुः पजानामधिपत्तिः स०। ०॥ १३॥ 

भ०-( शयुः ) मारण-धमां खदु, मौत ही ( प्रनानाम्‌ ) जिस 
अकार समस्त उत्पन्न होने वाली प्रजाभं का (जधि-पतिः) स्वामी है उसी 
पकार वह प्रभु सवका अन्तकारी होने ते सव्रका स्वामी है (सः ) बह 
उक्त शुभ कामों मे हमारी रक्षा करे । 

यमः पिंतृामधिंपतिः स मावतु । ° ॥ १४॥ 
भा०-( यमः ) सवका नियन्ता यम = ब्रह्मचारी जिस भकार 

पिवरणाम्‌ ) पालको का अधिपति है या नियन्ता राजा अन्य 
त्‌ = शासको का भधिपति है या नियन्ता जीव पितृ = इन्द्रियों का 
अधिपति है या यम = सू, रिवर = किरणो चा ऋभो का स्वामी है 


रद अथवेवेदभाष्ये [ सू० २५। १ 
~~ 
उसी प्रकार भ्रमु सव परिपारन करने वालो का भी स्वामी है | बह मेरी; 
उक्त शुभ कायौ मे रक्षा करे। 
पितरः परे ते मावन्तु । ° | १५॥ 
भा०--( पितरः) पालन करने वले (परे) बेजो हमसे पूवं 
विद्यमान देया हमतेश्रेष्टदै (ते)वे (मा अवन्तु) मेरी उक्त छ्चभ कार्यो 
में रक्षाकर। 
तता अवरे ते । ॥ १६ ॥ 
भा०-(तताः) पं पुरुषां की सन्ताने (भवरे) जो बाद मे या उनते 
उतर करे (ते) वे मी मेरी उक्त ज्म कार्यौ सें रक्षा कर| 
ततास्तताश्नहास्ते मावन्तु । 
अस्मिन्‌ ्रहमण्यस्मिन्‌ क्ैएयस्या पुसोघायंसस्याप्तिषठाया्नस्या- 
चित्यामरस्यामाङ्क्यामस्यासराशिष्यस्यां देवहत्यां खाद! ॥ १७॥ 
भा (ततः) उने उतर कर (ततामहाः) हमारे सन्तानों के मीः 
सन्तान हं ( ते ) वे ( मा० जवन्तु ) मेरी ( अस्मिन्‌ व्रह्मणि० ) उक्त. 
वेदाध्ययन, यज्ञ, घुरोदिताईं, धतिष्टा, ज्ञानमयी स्थिति, सद्विचार,. 
सदासा, विदवस्समा आदि सत्कारयो मे रक्षा करे । यही हमारी शम. 
पाथनादै। 
( २५ ) गभोशय मे वीयैस्थापन का उपदेश । 
बह्मा ऋषिः । योनिगर्भो देवता । १-१२ श्रनुष्डभः। १३ विराट्‌ पुरस्ताद्‌ इती ।* 
चयेदशर्च सूक्तम्‌ ॥ 
पर्वताद्‌ दिवो योचेरङ्‌दङ्गव्‌ समाश्रतम्‌ । 
शेषो गभैस्य रेतोधाः ससे षरीधिवा द॑घत्‌ ॥ २॥ 
भा०-गमीधान कारम वीर्यस्थापन का उपदेश । ( पर्व॑तात्‌ )* 
मेघ सले जिस प्रकार स्थान २ से जरू बरत है या जित ध्रकार पर्व॑त देः 


सू २५।३ ] पंचमं काण्डम्‌ ५२७. 
रिस कर स्नोत प्रबाहित होता है, (दिवः) कारणभूत सूयं से जिस भकार 
तेज निकलता है उसी धकार (योनेः) शरीर के ( भङ्गात्‌ भङ्गात्‌ ) प्रत्येक 
अंग से ( सम्‌ आाचतम्‌ ) लाकर एकतर कयि गये ( शेपः ) वीयं सामथय: 
को ( गर्भस्य ) गम का (रेतोधाः) सूलश्रूत वीज का स्थापन करने वाला; 
उरुष ( आदधत्‌ ) गमांशय में इस पकार आधान करे जेते ( सरो पणम्‌ , 
इव ) माकाश में पण = सूं को दशर ने स्थापन या है। 

यथेयं पृथिवी सही भरतानां गर्भमादधे । 

पवा द॑घामि ते ग्य तस्मे त्वामव॑से इवे ॥ २॥ 

भा०--( यथा ) जिस भकार ( मही ) विशाल ( एथिवी ) प्रथिवी - 
(भूताना) समस्त प्राणियों को ( गर्भ॑म्‌ ) अपने गर्म मेँ (जादे) धारण 
करती है । इसी भकार सँ पति ( ते ) वक्त पकती क शरीर मेँ ( गर्भम्‌ ) 
गर्भं को८( द्धे) धारण कराता हँ, पल्ली ही मानव को गरम म धारण 
करने हारी भूमि ॐ समान है । (तस्मै) उस गभ॑ की (जवते) रक्षा करने 
के ल्यिही में ( स्वाम्‌ हवे ) तक्षे लाता हया उपदेश करता हँ | ' 

गर्भ॑ घेहि सिनीवालि ग्भ घेहि सरस्वति । 

ग ते शरभ्विनोभा चा पुष्करस्रजा ॥ २॥ 

ऋ० १०।१८४॥।२॥ 

भा०--हे (्िनीवाटि) सिनीवालि | भूमे, जाये ! (गम धेहि) 
गभं को धारण कर । हे ( सरस्वति) सुभगे { ( ग धेहि) त्‌ ग्॑ को 
धारण कर । (उभौ) दोनों (घुष्करखना) षुष्डर अर्थात्‌ पुटि करने वाले 
जोर तज जर्थात्‌ सर्जन करने वाले मूलकारण को धारण करने वाछे 
( अश्रिनो ) परस्पर व्या मातः पित्‌-जदा दोनों ( ते गर्भ॑म्‌ धत्त ) तेर 
भीतर गभं को धारण करावे | 

रुष के वीयं कांश र खी के रजोंऽश दोनों यहां युष्करस्तक्‌ 
अशिन्‌ › हँ । योषा वै सिनीवाली । च ६।५॥।१॥१०॥ 


५२८ अथवेवेदाघ्य | ० २५।६ 


गै ते मित्रावरुणौ गर्भ ठेवो बृहस्पतिः । ; 
ग्रत इन्दर॑श्चासिश्च गर्भै राता द॑घातुते॥४॥ 
मा०-(मित्रावरणौ) मित्र जोर वरुण (ते गर्भः) तेरे ग्म को पुष्ट 
कं (देवः) भका्तमान (ददस्पतिः) सूयै (गभं) गभं को ट करे ओर 
(इन्दः च अश्रिः च) इन्द = वायु ओर अघ्िभी (ते गभं) तेरे गभको 
घुष्ट कर भौर ( धाता ) पोषक परमात्मा भी ( ते गर्भ" ) तेरे गम को 
.( दधातु ) पाक्त पोषित करे । 
+ ¬» 1 ~| + 
विष्णा्यौनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु । 
आ सिञ्चतु प्रजापतिघाता गर्भ दधातु ते ॥ ४॥ 
ऋ० ६० | १८४।१॥ 
मा०-( दिष्णुः ) शरीर मे व्यापक रधिर-्क्ति ( योनिम्‌ ) गं 
क स्थान को (कल्पयतु) ग्मघारण मे समथ बनावे मौर (ववष्टा) शरीर 
को दिशञेष रूपवान्‌ बनाने वारी शक्ति ( रूपाणि ) गर्माश्चय मे खूप को, 
साचै को या खी-योनि मे स्थित विशेष डिम्बो को ( पितु) छोटे र 
कणो के खूप भे उत्पन्न करे जोर ८ धजापतिः ) प्रजा का पालक पति 
.(जासिल्त) वयं का योनि मजा सेचन करे नौर (घाता) मतृ-शरीर 
नै विद्यमान पोषक प्राणकक्ति (ते) तेरे उक्त ८ गर्भम्‌ ) गमं को (दधात) 
-धारण, पोषण, पालन करे । अर्थात्‌ गिरने भौर विक्त होने से वचावे । 
(तप मे उखा सम्भरण का प्रकरण इसी प्रकार कौ व्याख्या है। 
यद्‌ वेढ राज्ञ वरुणो यद्‌ वा देवी सरस्वती । 
यदिन्द्र चरा वेढ तद्‌ ग शकर णं एपेव ॥ ६ ॥ 
आ०--गर्भपोषक, गमविधायक षधि का उपदेश । हे खी ! 
(यद्‌) जिसको (राजा वरणः) राजा वरुण = अपन, भ्यान, वाघ मौर 
-छछोम साग (वेद्‌) जानता ह । (यद्‌ वा) नौर जिसको (देवी सरस््ती) 
देवी सररस्वती, मानसशक्ति वा स्वतः खी, (वेद) जानती है मौर (यत्‌) 


भ 
५ 
भ 


सू० २५।.९] पंचमं काण्डम्‌ ५२९ 


जिसको (रहा) विघ्नो का नाशक (इन्दः) रेशवरयीर इन्द, वीयं, भाण 
< वेद्‌ ) जानता है उस ( गभकूरणं ) गभे के विधायक, ग के पोषक 
पध कात्‌ ( पिव) पान कर । 

गभो अस्योष॑चीनां गभो वनस्पतीनाम्‌ । 

स विश्वस्य भूतस्य सो श्र गभेमेह चाः ॥ ७॥ 

यज्ञु० १२।३७॥ 

भा०--हे अन्ने ! त (ओषधीनां गर्भ॑ः जसि) भोपधियों का भी ग्भ 
ड, उनके भीतर सार खूप से विद्यमान है भौर ( वनस्पतीनाम्‌ गर्भम्‌ 
असि ) वनस्पति = विन्ञाल वृक्षो का मी गर्भं है, उनका भी सार है मौर 
तू. (विश्वस भूतस्य) समस्त उतपन्न जगत्‌ ऋ मी (गमैः) गमं = ग्रहण 
करने बाला लाश्रय है (सः) वह त्‌ (इह) इस योनि मेँ सी (गमं) गमं 
छो ( धाः) धारण पोषण कर । 

अधि स्कन्द वीरयस्व गमा चेह योन्याम्‌। 

1.9 ॐ, _ ~ 1 

वृषासि दृष्एयावन्‌ श्रना त्वा नयामसि ॥ ८॥ 

मा०-हे बीर पुरुष ! (जधि.-स्कन्द्‌) अपने क्षेत्र मँ जा, (वीरयस्व) 
विदधेप नियम से अंग का प्रवेश कर भौर ( योन्याम्‌ ) योनिभाग मे 
८ रभस ) गभ को (भा धेदि) स्थापन कर इषा असि) तु वीयंसेचन म 
समर्थं है | हे ( इष्ण्यावन्‌ ) वीय॑ेचन मेँ समथ पुरुप ! ( भरजाये ) प्रना 
ॐ उत्पन्न करने के ठिगि ही (वा) तक्षतो हम लियां (नयामसि) प्रा 
करती है । अथवा हम अनुभवी पुरूष (त्वा नयामसि) तषे योग्ध पत्ती ॐे 
अस परास कराते है| त 

वि जिहीष्व बाहैत्स ग्मस्ते योतिमा श॑याम्‌ । 

श्रडुटे देवाः पञ सोपा उभयाविनम्‌ ॥ ६॥ 
::.. भ०--हे ( बाहेरसामे ) बाहसाने ! जाये ! ( वि जिहीष्व तमी 
पिदेष खूपः चे. भयत कर निससे ( गमेः ) बीयैखूप^गमे ( ते ) तेरी 

३४ 


५३० अथवेवेदभाष्ये [ सु०२५। १९ 


८ योनिम्‌ ) गभ॑स्थान के कमलनाभि सं ( आ-शयाम्‌ ) अच्छी, भकार 
चखा जाय । (देवाः) देवगण, विद्वान्‌ गण (सोम-पाः) वीर्य का पालन 
करने बाले, (ते) तन्ते ठेसा ( उभयाविनं ) हमारा तुग्शरा दोनों का 
सम्मिलित ( दत्र) पुत्र ( अहुः > प्रदान कईं । 
घातः ्रष्ठैन रूपेणास्या नार्या गकीन्योः । 
पुमांसं पुरमाघेदि दशमे मासि खत॑वे ॥ १०॥ 
ऋ०१०। १८४ | पि०॥ 
भा०--दे ( धातः ) वीयं के आधान करने हारे घुर ! चू ( भा 
नायाः) इस नारी के (गवीन्योः) गवीनी नामक दोनों नाडयो के बीच 
(षन . ख्पेण) शरेष्ठ, उत्तम खूप से उक्त सन्दर (पुमांसं) घुमान्‌ (त्रम्‌) 
पुत्र का (भा-वेष्टि) आधान कर जिसते (दश्चमे मासि) द्वं महीने ॐ 
८ सतवे ) उत्पन्न हो 
त्वषः शठेन ० । ॥ ११ ॥ 
भा०-हे (सवः) घ्र के शरीर को सुगत, सुरूप करने समरथ 
डुरुष ! त्‌ इस नारी की गवीनी नामक नाद्यो के बीच (श्रेष्ठेन ) श्रेष्ट 
रूप से युक्त सुन्दर घमान्‌ युत्र का दस मास में ्रसब करने के दिये 
आधान कर । 
सवितः श्रषठैन० । ०॥ १२ ॥ 144 
भाद ( सवितः ) घत्ोतपादक पिता ! तू इस भपनी खी कीः 
रवीनी नामक नादयां ॐ वीच में दसै मास मं सव होने के ल्य 
(मेष्टेन सूपेण०) भरष्ट सुन्द्र खूप से सम्पन्न पुमान्‌ पुत्र का माधान कर 
परजापते शरषठिन रूपेणास्या नाथौ गर्वान्योः । 
पुमांसं एतरमा वदि दशमे सासि खत॑वे ॥ १३॥ 
¦ “ भा०--े ( मनापते.) भना के परिपालक पते १त्‌.( भयाः. नार्याः 
ग्रीन्योः) इस नारी की गवीनी नामक नाद्यो के बीच में (दशमे मासि 


सू० २६।२] पंचमं काण्डम्‌ ५३१ 


सूतवे) दसवें महीने मँ भ्रसव करने के यि ( मांसं पुत्रम्‌ ) पमान्‌ सुतर 
का (भा-षेहि) भाघान कर । गवीनी = फलोपियनव्यत्र । दो आर्तवा के 
वौच का काल १ मासै । देते दवे मास मे भबदथ प्रसव होता है ॥ 
यह काल प्रतिभ्यक्ति न्यूनाधिक भी हो सकता है | 


८२६ ) योग साधना । 
बूह्या ऋषिः । वास्तोणत्यादयो मन्त्रोक्ता देवताः । १, ५ दविषदाच्छष्िौ । २,४, 
९,७१ ८११००११ द्विपदा प्राजापत्या वृहत्यः । ३ त्रिपद पिपीलिकामष्या परोग्णिङ्ग । 
२-११ एकावसानाः । १२ प्रातिराक्वरी चतुष्पदा जगती । दादश चं सक्तम्‌ ॥ 
यलि यज्ञ समधः स्वादाच्निः प्राञद्वानिहवो युनक्क ॥ २॥ 
भा०-( यज्ञे ) यज्ञमय ब्रह्म मे ( यजसि ) यज्प्‌ रूप (समिधः) 
समिधो, प्राणांको दी (स्वाहा ) उत्तम ख्पसे नाहुति करे, ( म्नः ) त 
अकाशस्वरूप, ञानी ८ प्र विद्वान्‌ ) उनको जानने हारा (वः) हे भाणो ! 
तुमको (युनक्तु) मज्ञमय परमब्रह्म म समाधि द्वारा लावे, प्राण, मन, ॥ 
अन्न, श्रद्धा, मञ्जा ये सब पदाथ यज है, समित्‌ प्राण है | 
युनङ्क देवः सच्रिता प्रजानन्नस्मिन्‌ यज्ञे महिषः खाहा ॥ २॥ 
भा०-(सविता देवः) सबका प्ररक़ देव, परमात्मा (महिषः) महान्‌ 
८ भर-जानन्‌ ) समस्त पदार्थो को भली प्रकार जानता दुभा ( मस्मिन्‌ 
यज्ञे) इस भरतम ब्रह्मयज्ञ म ( युनक्तु ) हमे समाहित करे, ( स्वाहा ) 
यही उत्तम आहति दै । ४ र त 
इन्द्र॑ उक्थामदान्यरिमन्‌ यज्ञे ्विद्धान्‌ युनक्त खयुज्ः खशा ॥३॥ 
भा०-८ इन्दः ) देश्रय॑वान्‌, क्ञानी छरुष ( अस्मिन्‌ यज्ञे ) इस 
यज्ञमय परम स्मा में (उक्थ-मदानि) बरहम के भानन्दो को (प विद्वान्‌) 
मरी माति लाम करता इभा ( सु-वुजः ) उत्तम, खूप से योग करने बाठे 
गियों को या इन्दियों को ( युनक्तु ) उसी रमे ख्गा दे ( खहा ) 
यह सबसे उत्तम भाति है । स 


देर्‌ अयवेवरेदभाष्ये [ सृ० २६।५ 
~ 

यषा यजे निविदः खाह। शिष्टाः पलीभिवेहतेह युद्धः ॥ ७॥ 

भाषः) प्रेषां ही (यज्ञ) यज्ञँ (निविदः) “मिषिव्‌.° ह | 
डे पुरुषो ! यदी उत्तम आहतियां हे | जाप रोग ( शिष्टाः ) भपने मन 
लौर इन्द्रियों को वश्षीभूत कर विद्वान्‌ होकर (युक्ताः) समाधि युक्त चित्त 
होकर (पजलीभिः) पतिर्यो मौर पालक शक्तियों सहित (इद) इस ब्रह्मयज्ञ 
मँ ( बहत ) प्राक्च होवो । 

श्रेषाःः = प्ङष्ट, उत्तम मानस इच्छाएुं भेरणाएुं ही (नि-विद्‌ः) सुव 
भकार के उक्छृ्ट ज्ञान कराने वाली शक्तियां है | उनको ( यज्ञे खहा) 
यज्ञमय प्रञु मे आइति करो, उसी मे लगा दो । 


छन्दसि यज्ञे मरतः खा सातेव॑ पे विवेद युङ्काः ॥ ५॥ 
भा०--( माता युत्रम्‌ इव ) जिस भकार माता अपने पुत्र का पालन 
पोपण करती है उस भकार आप रोग छक) भरेम से उस परम बह मेँ 
समाधिमञ्च होकर (पिष्रत) प्राणों का पालन करो । (यज्ञे) उस संगम- 
स्थान, एकमात्र केन्द्र उपास देव में (छन्दांसि) मन्त्रों के तुल्य भ्राण गण 
डी (मरतः) मरुत खूपहँ,वेभी (स्वाहा) उस यज्ञमय आत्मा मे सुख 
से आति हो, उसमें लीन हों | 
प्स्यम॑गन्‌ वर्दिषा भोचतणाभिरथजञं तन्वानादितिः खाद।॥ ६॥ 
भा०--( इयम्‌ ) यह (अदितिः) मखण्ड चितिशक्ति, भकाशस्वरूप 
विवेक ख्याति ( भोक्षणीमिः ) भोक्षण-दिम्य-नलो दवारा मानन्दधारा्ो 
ओर जानां दवारा जोर , (बर्हिषा) बदुने वाछे ब्रह्मान से (यज्ञं तन्वाना) 
यज्ञमय देव का साक्षात्‌ कराती इई (आ अगन्‌ ) श्रकट होती दै । 
(स्गहा) इसमे म्न होना ही परम आहुति है । दिभ्याः जपः शरोक्षणयः॥ 
०२।१।५॥१॥ धममेव समाधि मे मात्ममूनि मे वधैने वाहा 
सोमविन्हु रस ही मोक्षणी" है 1 
विष्छयनर्‌ बहुषा तपास्यस्मन्‌ जडे सुज, खाद) | ७ ॥ 


प० २६३। ११] चमं कारडम्‌ ( ५३३ 


त भा०-हे ( सुयुजः ) उत्तम रीति से योग का सम्पादन. करने हारे 
विद्वान्‌ पुरुषो ! (मस्मिन्‌ यज्ञे) इस योगमय अध्यात्म-यक्ञ मेँ (विष्णुः) 
चह भरु परमात्मा (तपांसि) तपस्या को (युनक्तु) आप मे सफर्ता- 
पूरक लगाव । ८ सखाय ) यदी सवते श्रेष्ट जाति दै । 
सवशर युनङ बहुधा लु रूपा अस्मन्‌ ये खयुजः खहा ॥ ८ ॥ 
भा०-हे (धुन) उत्तम योगिथो ! (अस्मिन्‌ यज्ञ) इस योगमय 
यज्ञ॒ जात्मसाक्षात्कार मे (वष्ट) सवका उत्पादक प्रमु (बहुघा खूपा) 
नाना प्रकार क रूपो इन्दर को ( युनबतु ) युक्त करे ( जु सवाहा ) यही 
उत्तम आहति दै 
भो युनकल्वाशिषो न्व स्मा अस्मिन्‌ च्ञ श्रविद्ान्‌ य॑नक््‌ खयुजः 
खाद ॥ ९॥ 
भ०- हे (सुयुजः) उत्तम योगियो ! (भगः) दे्र्यवान्‌, समस्त 
विभूतयो का स्वामी, परमात्मा ( अस्मै जु) इस योगी या मात्मा की 
८ आाद्िषः धुनक्तु ) समस्त उत्तम अभिलापाओं को पूणं करे मौर इसी 
कारण (अस्मिन्‌ यजते) इस ब्रह्मयज्ञ सं ( प्र विद्वान्‌ ) उत्तम ज्ञानी पुरूष 
८ युनक्तु ) समाधिमस्न हो । ( स्वाहा ) यह सबसे उत्तम माति है । 
सोमो युनङ्क बहुधा पयोस्यस्मिन्‌ यज्ञे सुयुजः खाह। ॥ १०॥ 
भा०- हे ( सु-युनः ) सुयोगियो ! ( भस्मन्‌ यज्ञे ) इस ब्रह्ममय 
अध्यात्म यज्ञ मे (सोमः) सवका प्रेरक अथवा जानन्द्-रस का उत्पादक 
सोम, जु (बहुधा) नाना प्रकार के (पयांसि) जानन्द्‌ लो को (युनक्त) 
अन्तकरण रँ प्रकट करे | “ततो धर्ममेधः समाधिः? । यो° सू° ॥ तव 
घर्ममेष समाधि का उदय होता ह श्तंमरा तत्र प्रज्ञा" । यो° सू्‌० ॥ 
वहा सत्यपूणं रज्ञा का उदय होता दै । 
इन्द्रौ युनज्क वहुधा वीयौरयसिमन्‌ यज्ञे युजः खाहां ॥ १९॥ 
भा० ह (सुयुजः) उत्तम योगियो ! (अस्मिन्‌ यज्ञे) इस यज्ञमय 


५३४ अथवेदभाष्य [ सू २६। १२ 


आत्मा में (इन्दः) देशर्यवान्‌ सवेशक्तमान्‌, भयु (बहधा) नाना अकार 
से (वीर्याणि) बलों, शक्तियों को (उनक्तु) श्रा करावे । बङेष इस्तिवला. 
दीनि । यो० सू०॥ र 
अभ्विना बरह्मणा यास्वा वषट्कारेशं यकं वन्तो । 
बस्यते बरह्मणा यांयर्वाङ्‌ यज्ञो अयं स्वरिदं यज॑मानाय खाह। १२ 

भा०-हे ( अध्वनो ) पराण भौर उदान { उम दोनो ( अर्वा ) 
साक्षात्‌ होकर या शरीर के सव ह स्थानों मे विष्ट होते इए, (चषट्‌- 
कारेण ) वषट्कार = सख्य पराण के बल से ( यजं ) यक्वरूप मात्मा ङी 
शक्ति को ( बध॑यन्तौ ) बढ़ाते इए ( बरह्मणा ) बह्म, परमास्मा के बर से 
( यातम्‌ ) गमन क्रो | हे ( बरदस्पते ) शरढती वाणी या ब्रह्मि फ 
पालक योगिन्‌ ! च्‌ भी ( ्रह्मणा 9) बह्मा से ( अर्वाङ्‌) सक्षात्‌ 
आत्मरूप को (याहि) भाष कर | (जयं यज्ञः स्वः) यही आत्मा का “ख? 
स्वरूप साक्षत्‌ स्वः-सुखमय मोक्षधाम है । ( इदं ) यह साक्षाद्‌ श्छ 
.( यजमानाय ) देवोपासना करने वाठे आत्मा क लये ( स्वाहा ) सबसे 
मेष आहुति दने का विषय है : 

भ्राणो वै वषट्कारः ॥ श० ४ । ₹+। ५ । २९ ॥ पते एव वषट्कारस 
पियतमे तनू यदोश्च सदश्च ॥ दौ ° ३।५॥ तस्य वा एतस्य ब्रह्मयश्स्य 
चत्वारो वषट्काराः यदू वातो वाति, यद्व्योतते, यत्स्तनयति, यदवसपू- 
यति॥ श० ११।५।६।९॥ तरयो वै वषटकारा वज्रो धामच्छद्रिक्तः। 
स यदेवोेव॑लं वषट्करोति स वज्रः । मथ य; संततो निर्दाणच्छत्‌ स 
.धामच्छत्‌ जथ येनैव वषट्‌ परारि स॒ रिक्तः ॥ मे उ०३।३॥ 
त इति प्जमोऽनुवाकः । 


क्षु २७।२] पचमं काण्डम्‌ „ ५३५ 


(२७) त्रह्मोपाखना । 
चूहा ऋषिः । भ्रमि्देवता । १ इहतीगमा तरि । २ द्विपदा साम्नी सरित्‌ । 
३ द्विपदा आची बृहतौ । ४ द्विपदा साम्नी खरिक्‌ इदती । ५ द्विपदा सान्नी 
त्रिष्टुप्‌ । ६ द्विपदा विराड्‌ नाम गायत्री | ७ द्विषदा साम्नी ब्रहती ॥ २-७ 
कावपानाः। ८ संस्तार पंक्तिः । 8 षट्‌पदा भ्ुष्ुगमां परातिजगती । १०१२ 
प्रोष्णिहः । द्वादशचं सक्तम्‌ ॥ 

ऊर्ध्वा स्य समिधो मन्तवा शुक्रा शो चीं । 
दुमत्तमा सुप्रतीकः ससनुस्तनूनदखरो भूरिपाणिः ॥ ९॥ 
य॒जु० २७ । ११ ॥ 
भा०-(अस्य) इस प्रयु परमात्मा खूप अश्चि के (समिधः) उत्तम 
शीति से देदीप्यमान काटा, सुर्यादि लोक ( उर्वाः भवन्ति ) ऊपर 
विराजमान है । (जनः) उस ज्ञान ओर भरकाशस्वरूप ईश्वर की (शक्रा) 
ऊन्तिमान्‌ (चयमत्तमा) भौर अति वाी (वापि) ज्योति (स्वो) 
सवके उपर विराजमान दै । वह ( सुप्रतीकः ) सवे मधिकं सुरूप 
( ससुनुः ) जपने समस्त पुत्र्य प्रजां सहित ८ तनूनपात्‌ ) समस्त 
ब्रह्मण्डरूप शरीरो को न गिरने देने हारा, उन्न रक्षन (जसुरः) पराणो 
ओ सी व्यापक, मदाबरुवान्‌ ( मूरिषाणिः ) असंख्य हाथों से युक्त दै, 

दसी ख्यि बह सबको संभारुता है। ठ 
अपाणिपादो जवनो गृहीतः परयस्यचष्ठः स श्रणोस्यकणैः ॥ उप० ॥ 
विश्वतो बाइुरुतविश्वतस्पात्‌ ॥ अथवे० 1 

वो उवे डेः पथो नि मध्वा वृतेन ॥ २॥ 
र यजु० २७ । ४२॥ 
मा०-(देवेष) समस्त दिब्यगुणयुक्त प्रकाशमान पदार्थौ मे से देवः) 
वह. एकमात्रःदेव सवा प्रकाशक है । व ( देवः ) परमदेव ( मध्वा ) 
-अदधतमयः नन्द्‌ नौर (तेन) तेजः-अकाश से (पथः) समस्त मागें ऋ 

८ मनक ) भकाित करता है । ेलो० ऋ° १ । १४९।३॥ 


धरे६ . अथनेवेदभाष्ये [ सृ० २७।.६ 
~ 
मध्वा यज्ञं न॑तिंपरेणानो नराश डश्चिः। 
खुृद्‌ देडः सविता विश्ववारः ॥ ३ ॥ 
मा नराशंसः ) समस्त रपो, समस्त नेतार्भो = विद्वानों तेः 
मशंसा योग्य, सर्वसतुस्य (अश्निः) प्रकाशस्वरूप (देवः) भज (सवित), 
सबका प्रेरक जर उत्पादक (किक्-बारः) समस्त पुस्पं को वरण करने 
योग्य है । बही (परेणानः) सवको मरित या तष करता हना (यक्ञ) यज्ञ 
खूप मात्मा को या समस्त भूतसर्गं को (मध्वा) कान बौर आनन्द, भस्त 
से ( नक्षति ) भ्या करता है | इसी अथं वाली चचा ऋ० ६।१४२।२॥ 
श्रच्छरायतेति शवसा घता छिदाडानो वहिनैम॑सा ॥ ४॥ 
यञ्ज । २७ । १४ ॥ इत्यस्य पूर्वाः ॥ 
भा०-(शवक्ता) क्तान, वर ले (नमतत) गौर भक्ति से (इईंडानः). 
स्तति करता हज ( वद्धः ) यज्ञ का निवडक ( अयम्‌ ) यह अवध्यं बाः 
रनयज्ञ का सस्पादक योगी ( जच्छा 2 भली प्रकार उस ( धता चित्‌), 
भकाशमय मखु को ( एति ) पराच होता है । समानार्थ ऋचा देखो ऋ० 
३।१४२।४॥ 
छच्िः सुचों अध्वरेषु श्रय स यत्तदस्य मद्धिमान॑सश्नेः ॥ ५॥ 
यजुः २७ | १४। अन्तिमश्सोः यजु २७। १५ अ्रथश्ररणः ॥ 
`  भा--(भध्वरेष) िसा-रदित यज्ञो मे (पयश्चु) तथा अन्व शर्ट 
यज्ञा म (भभ्निः) परमात्माभि ही (खुचः) खचा द्वारा दी गहं नाहुति्यो- 
का स्वामी होता है, क्योकि (सः) वह परमात्मनि ही (शख अन्नः) इस 
ौतिक-यक्ञीयाभ्चि की ( महिमानं यक्षत्‌ ) महिमा को संगत करता है ।, 
तरी मन्द्रां यच वस॑व तिन्‌ वसघात॑र्॥ ६॥ 
भा०-(मन्दरासु) आनन्द उत्पन्न करने हारी (वश्च) उत्तम रीतिः 
से की गई योगसाधनां म (तरी) वह भसु ही ` समस्त दुख से तरानेः 
खारा होता है । उसी मृ ८ वसव. > समस्त लोक नौर. ( वघुधातर; च १ 


बू २७।९] । पचम काण्डम्‌ ४३५. 
~~~ ~ 

1 को धारण करने वारे "उत्तम ज्ञानयोगी भी ८ भतिष्टन्‌ ) माश्रयं 

लेते ह । ध इत्तद्विदुस्त इमे समासते । ० ॥ 
दारो देवीरन्व॑स्य विष वतं र॑क्न्ति विश्वह ॥ ७॥ 

( गी यञ्च ° २७।` १६ सत्यस्याः पूवो मागः ॥ 
भा (देवीः) दिर्युणसम्पनन, जानमय (दारः) दार-रूप इन्द्रियां 

( भ्च मख ) इस आत्मा की शक्ति के अनुकूल ञ्यापार करते ह मौर 

(विश्व) समस्त छोक ओर समस्त विद्वान्‌ भी (अख) इसके ही (बरत), 

उपदिष्ट क्त्या का ( विश्च ) नाना अकार से ( रक्षन्ति ) पालन करते 

दै । समानाथं ऋचा देखो ० ६। १४२ । ६ ॥ 

उरूभ्यचस्चर्घाम्ना पत्य॑माने । 

आ सष्वयन्ती यज्ते उपाङ्ग उषाखानङ्खमं यज्ञमवतामध्वरं नः ॥८॥. 
यजु २७.। १६ इत्यस्या उतरा्षैः ॥ २७ । १७ शत्यस्याश्च्‌ उत्तरा्ैः ॥ 
मा०-(अश्चः) उस प्रकाशमान सूयं के समान रसु के (उरुभ्यचसा), 

विशार, रोको मे व्यापक (चानन) तेज से (पव्यमाने) स्तः रेवर्यवान्‌ 

होती हुं (उपाके) समीप २ (यजते) परस्पर संगत होकर (भा सु-सु- 
अथन्ती) सुलपूवक भाती इई (उपासानक्ता) उषा जोर रात्रि दोनों देवी 

(न>) हमारे (जध्वरं) भविनाशी (इमे) इस प्र्यक्ष (यक्त) यक्ञ-भाव्मा- 

की (भवताम्‌ ) रक्षा करं । समानाय ऋचा देखो ऋ० 8 | १४२॥। ७॥ 

देवा होतार उ्वर्प्वरंनोगलिढदामि रणत गृणतां नः सिये । 

तिस्नो देषीवदिरदं खदन्तामिड। सर॑खती मही भारती गृणानाः 

॥ & ॥ 1 यजु० २७ । १८। १६ ॥. 
भा०--दे (दैवाः) दग्यगुणा से युक्त ( होतारः ) ज्ञान अहण करने 

बाख विदान्‌ पुरुषो ! ८ नः ) हमारे ( बध्वरं ) अविनाशी यज्ञ आत्मा को 
(ऊध्व) उच्नत करो । ८ भञ्नेः ) उस प्रकाशस्वरूप सचिदानन्द्‌ भसु की 
(जङ्घगा) मनोर बाणी से (मि गृणत) सब प्रकार ते स्तुति करो नोर 


५३८ सअथवेवेदभाष्ये [ सू० २७। १२ 


<नः ) हमारे ( ख्ये ) सुखपूव॑क इष्ट देवपूजा या ईर.भासि के छिथ 
( गृणत ) हमे भी उपदेश करो । इडा-मन्न, सरस्वती = वाणी भर 
(णाना) सबको उपदेश्च करने वारी (भारती) प्रकाशस्वरूप वेदवाणी, ये 
(तिलः देवीः) तीनों दिभ्य शक्षियां ८ इदं ) इस ( बहिः ) यज्ञ को 
(सदन्त) सुशोभित करं । समानार्थ तरा देखो ऋः० १ । १४२॥। १० ॥ 

तन्स्तुरीपमद्ध॑तं पुश । 

देवं त्वष्टा रायस्पोषं वि ष्य नाभिस्य ॥ १० ॥ 

ऋ० १। १४२ । १०॥ यजु २७।२० ॥ 

भा०-(नः) हमारा ( तत्‌ ) बह ८ ुरीषम्‌ ) मति श्वीघरता से भरा 
करने योग्य मथवा शीघ्रता से गति करने वारा ८ बद्‌ ुतं ) आश्चयैजनक 
(र्ध) इन्दियों में निनास करने वाला मन है । हे ( देव ) सरवपरकाशक 
(वष्टः) सृ्ष्मकतेः परमात्मन्‌ ! (जस्य) इस जीव के (रावः पोष) ज्ञान, 
भाण एवं नाना सामर्वय से पुष्टि को श्रा होने वारे ( नाभिम्‌ ) बन्धन 
खूप देह या मन को ( वि-स्य ) खो दे । हमे युक्ति प्रदान कर । 

वनरपतेच खजञ। रर!शः । 

तमना देवेभ्यो अशचिषव्यं शमिता खदयतु ॥ १९ ॥ 

यज्ु° २७॥ २१॥ ऋ० १॥ १४२ । ११॥ 

भा०- मात्मा का निरूपण | हे वनस्पते ! इन्दियों के परिपाक ! 
सू. (रराणः) रमण करता इभा, भरसन्न रइ कर ( त्मना ) स्वयं (अवसन) 
दश्वर की ओर गति कर जौर ( शमिता ) सबका कल्याणकारी, शान्ति- 
दायक भसु (अभनिः) प्रकाशस्वरूप (देवेभ्यः) ज्ञानी रूषां या इद्धया के 
ले ( हम्य ) उपादेय, भोग्य सुख या मोक्ष सुख का ८ स्वदयत॒ ) 
आस्वादन करावे । तेन व्यक्तेन सुंजीथा; । उपनिषद्‌ ॥ ` 

स रिजत । 

इन्द्राय यज्ञ विश्व ढेवा हविरिद्‌ जषन्ताम्‌ ॥ १२ ॥ 

£, ^ यजु० ११।२२॥ ऋ० १। १४२ । १२५ 


ख० २८।१] परचमं काण्डम्‌ ५३९ 
~~~ ~ 
भा०--हे ( जात-वेदः ) समस्त संसार के पदार्थो को जानने हारे 
कानमय ! हे (अन्ने) प्रकाज्ञमय ! (खवाहा ) हमारी यी शरेष्ठ मथना है 
कि जाप (इन्द्राय) साम्वान्‌ आत्मा क खयि (यज्ञ) यज्ञ, दान (हृणि) 
सम्पादन कर, उसके जीवनमय- यज्ञ अथवा उस कमंफर भोग के ज्यि 
इस संसार को बनाते है | (विश्े-देवाः) समस्त देवगण, विद्वान्‌, इन्द्रिय 
गण अथवा समस्त पञ्चमूत भादि ( इदं हविः ) इस कमफल मोग को 
या संसार मे प्रा्ठकरने योग्य सुख को ( जषन्ताम्‌ ) प्राक्च करं । समा. 
नाथक क्र्वा देखो ऋ० १ । १४२ | १२ ॥ 


(२८ ) दीधं जीवन का उपाय ओर यज्ञोपवीत को व्याख्या । 
यां ऋषिः । तरिबरत्‌ देवता । १-५, ८, ११ व्ि्टुमः। ६ पन्वपदा अ्रति- 
शक्वरी | ७› & १०, १२ कठुम्मत्यनुष्ुप , परोग्णिक । चतुदश ष्कम्‌ ॥ 

नव॑ शाणान्नदिः सं मिमीते दी्ाुत्वायं शतशारदाय । 
रिते जीणे रजते जीए्ययसि जीणि तथला तिष्ठितानि ॥ १॥ 
भा०-(शत-श्ारदाय) सौ वपं वाले ८ दीर्घायुत्वाय ) दीघं जीबन 
ऊ लिये ( नव प्राणान्‌ ) नवं भाणो को ( नवभिः ) नव इन्दि्यो से ( सं 
मिमीते) मिला कर रखता है | जिनमे से (त्रीणि) तीन इन्द्रियां (तपसा) 
अपने तपःसामथ्यं, बयं से ( हरिते ) हरित = सात्विक भाव मे ( वि- 
स्थितानि) नाना रकार से स्थित है भौर (त्रीणि रजते) तीन इन्द्रियां रजत 
= राज माव मँ विराजती द भौर (त्रीणि नयसि) तीन मयस्‌ = तामस 
आव मे रहती ई । शरीर के तीन भाग है, एकं ओवा तथा खख से उपर 
का भाग, उसर्मे कान, आंख, नाक ये तीन प्राण विराजमान है । इससे 
आगे नाभि तक के भागम तीन प्राण है; अन्न-माहक सुख, रसबाहक 
जीभ नौर हाय । नामि से चरणों तक या गुदा तक तीन भ्राण दै -छग, 
शुदा, चरण । इस प्रकार नव माण शरीर के तीन भागों म बटे है। इन 


४० अथवेवेदभाष्ये [ सू०२८। ४ 


तीन भागों के नाम हरित = सुवण, रजत = चांदी ओर अयस्‌ = लौ है 
ये ही साविक, राजस जर तामस तीन विभाग ह । 
अभ्रिः सर्न्दरमा भूमिराणो योरन्तासेलं दिशो दिशश्च । 
कातैवा ऋतुभिः संविदाना छनेन॑ मा चिचत पारयन्तु ॥ २॥ 
भा०- विराड्‌ देह के विराट्‌ प्राणों का वणन | ( जनिः ) अन्न, 
(खयः) सय, (चन्द्रमाः) चन्द्‌, (भूमिः) भूमि, (आपः) जक, (अन्तरिक्षम्‌ ) 
मन्तरिक्च, (दिश) दिशाएं मौर (-दिशः) उपदिशाए जोर ( आाैवाः ) 
कतुभों के विभाग, ये सव ( ऋतुभिः ) ऋतं के साथ ( सं-विदानाः फ 
सम्भे खाते हुए (अनेन) इस ८ तरिता ) तीन तरह से वंटे हुए, तिरे 
आण से (मा) सुश्षे (पारयन्तु) पार कर । 
चयः पोषाचितरतिं श्रवन्तामनङ्ग पषा पथ॑सां घृतेन । 
अन्नस्य भ्रमा पुर॑बस्य स्मा समा प॑शना त इह श्रथन्ताम्‌ ॥ २॥ 
भाट तीन घुटियां (तरि-ृति) त्रिविध प्राण मे त्रयः पोषाः) तीर 
अकार कौ यु्ियां (परयन्ता) बनी रदं भौर (पूषा) सवका पोपक परमात्मा 
(पयसा) इद्धि करने वाले (दतेन) वृत से, तेज से (जनक्तु) हरमे चमकाणए, 
ष्ट करके दीक करे । ( अज्ञस्य भूमा ) अन्न की अधिकता, ( घुस्पस्य 
अमा ) पुरुषां की मधिकता बौर ( पद्यां भूमा ) पञ्चओं की अधिकता, 
ये तीनों ही पदार्थं मधिक मात्रा मे (ते) हे पर्ष ! दे (इह) इस लोकः 
म ( श्रयन्ताम्‌ ) प्राक्च, तुक्षमं बने रहं । 
इममादित्या वदना सज्ततमम्॑रे वधय वाघ्रघानः। 
इमभिन्द सं खज वीयैणास्मिन्‌ छिचुचदरधतां पोषयिष्णु ॥ ४ ॥ 
भा०--दे (गादिस्याः) भादिव्यो ! वदै के १२ मासो ! त॒म (इमम्‌) 
इस घुरुष को (वसुना) वास के हेतु, जीवनीय पदार्थो से ८ सम्‌ उक्षत ) 
संचो, बका ! हे ( जनने ) भन्ने ! ( बाडृधान ) च्‌ स्वयं बहता हुनाः 


(इमम्‌ ) इस परुष को (वर्धय) बदा | दे (इन्द) परमात्मन्‌ ! ८ दमं > 


सू० २८ ।६ | पेचमं काण्डम्‌ ५४१ 
= 
इस पुरुष को (वीर्येण) वीं दवारा (सं सृज) घुष्ट कर ओर ( अस्मिन्‌ ) 
इस पुरुप मे ८ लि-वृत्‌ ) तीनां भ्रकार का ( पोषिण्णु ) पुष्टिकारक अन्न 
(घ्रयतां) निवास करे । 
मिवा पातु हरितेन विश्ठश्रदिः पिणत्वय॑सा सजोषाः । 
चीरद्धि श्रजुनं संविदानं दतं दधातु खमनस्यमानम्‌ ॥ ५॥ 
भा०-( भूमिः ) भूमि ( त्वा ) तश्च पुरुप को (हरितेन) सुवण से 
(पाल) रक्षा करे भौर ( विश्च-त्‌ ) सवका पालक पोषक (भस्निः) जभ्नि 
(सजोषाः) प्रमपू्ैक (भयस) भपने जयस्‌-लोह या तेजोमय सामथ्यं 
से (पिपर) पालन करे बौर (ते) तेरा (अजनम्‌ ) समस्त धन (वीरद्धः) 
खता ते (संविदानं) सम्मिङित होकर ( सु-मनस्यमानं ) म संकल्प 
उत्पन्न करता हुजा (दक्ष) बर को (दधात) दान करे । संक्षेप मं-भूमि 
खे सुवणं जि द्वारा रोह ओर रतार्थं के रसो वे चांदी मादि घाल को 
भरम प्राच करफे उत्तम बरु आष करे। 
च्रघा जातं जन्मेदं दिरंएयमब्नरेकं धियम वभूव 


-सोभस्यैकं हिंखितस्य परापतत्‌ । 
अपाक उेघघ्ां रेत॑ आहुस्तत्‌ ते हिर्यं छिवृदस््वायुषे ॥ ६॥ 
भा०-(इद) यह (हिष्ण्य) सुवण (जन्मना) भपने जन्म से, स्वरूप 
से दी ८ तेवा जातम्‌ ) तीन प्रकार से उत्पन्न इभा । ( एकं ) एक तेः 
< अश्न; ) अघ्नि का ( प्रिय-तमम्‌ ) लति अधिक रिय पदै ( बभूव ) 
डे ौर (एकं) दसरा (दिसितस्य सोमस्य) पीडित सोम के भीतर से (परा 
.पतत्‌ ) बाहर निकलता है भौर ८ एकम्‌ ) तीसरा ( वेधसाम्‌ ) खट 
उत्पन्न करने हारे ( नपम्‌ ) जलो का या जीवो का (रेतः) सवं जीवों के 
उत्पादक वीय रूप (माः) कहते है । ( तत्‌ ) वह ( दिरण्यम्‌ ) सुवणं 
< तरि ) तीन भकार का है । बह ( ते ) वु परप के ( मायुषे ) दीं 
जीवन क लिय ( अस्तु ) हो । १-अमि के सघ सुवणे, २-भौषधियों का 


५४२ अथवेवेदभाष्ये ` [सू०२८।९ 


रख, ३-शरीर का वीय ये तीनों हिरण्य काते टै । तीनां ही आ - 
को बद्वि। 
४ । / 
ञ्छायुषं जमदमेः कदयपस्य ञ्यायुषम्‌ । 
धासत॑स्प चक्तणं जरया तेकरम्‌ ॥ ७॥ 
यज्ु० ३।६२ 

भा०-( जमदन्नेः ) प्रजवित जाठर अस्मि बाठे निरोग पुरुष की 
( िःमायुषम्‌ ) त्रिगुण आयु होती दै जोर ( करयपस्य ) करय = अमूत 
किन्डुया्ञान या वी्यका पान या पान करने वाले परमनिषठवह्मचारी. 
की मी ( त्रि-भायुषम्‌ ) त्रिगुण आनु ढोती है । ( चतस्य ) भचतस्वरपः 
वीयं का ८ त्रेधा ) तीन प्रकार का ( चक्चाणं ) साक्चात्‌कार होता है उनके 
बरू पर में (ते) वक्ञ साधक के भी (तरीणि) तीन (जाचूषि) आाटुबों को 
( अकरम्‌ ) उत्पन्न करं | 
यः छखपरच्छिवृता यदाय॑न्नकाक्तरमभिखं मूं शकाः । 
अत्योदन्मत्युमणधेतैन खाकम॑न्तरईघाना डरितानि विश्वा ॥ ८ ॥ 

भा (यद्‌) जव (शक्ताः) शक्तिमान्‌ , (ज्यः) तीन (सुपर्णाः) शभ 
नवान्‌ आत्मा ( व्र-दृता ) त्रिगुण भाण क बल से ( एकाक्षरम्‌ ) एक, 
सात्र भक्षर “भम्‌ › पद्‌ वाञ्य अविनाशी परमवरह्म को ( भभिसंभूय ) 
आस कर ॐ ( मायन्‌ ) मोक्ष को भरा दते ह तव वे (भसतेन) भसतम, 
मात्मा के स्वरूप से ( विशर दुरितानि ) समस्त दृष्ट आचरणं को, पापो 
को (साकं) एक साथ ही (भन्तः दधानाः) भीतर ही रोक कर्‌, नियमित, 
करके ( शप्यम्‌ ) मौत को ( भति-भौदन्‌ ) वश कर छेते दै । | 

तीन सुपण तीन भकार के योगी, ध्यानयोगी, कर्मयोगी या वसु, 
रद्‌ भौर आदित्य | भथवा इन्द्रिय, मन भौर जात्मा | 

दिवसतवा पातु हसं मच्य।त्‌ त्वा णात्वजैनम्‌ । 

मूम्या अयस्मयं पालुःभागाद्‌ ` देषण़रा यम्‌ ॥ & ॥ 


सृ° २८। ११] पंचमं काण्डम्‌ ५४३ 


भा०-वैदिक परिभाषा शरीर के तीन माग | ( मयम्‌ ) यह 
अरुष, भात्मा ( देवःघुराः ) नाना देवों की बी इन मोग भूमिम (प्र 
अगात्‌ ) उत्तम रीति से आता दहै । (हरिते) सुवणं = सात्विक भाव (ल्वा) 
तञ्च पुरुष को ( दिवः पातु ) चोः, मूर्धामाग या उपर के रोकं सेरक्षा 
करं, ( अजनम्‌ ) अन, रजत = राजस अंशा ( व्वा ) तततको ( मध्यात्‌ ) 
बीच के भाग से अन्तरिक्ष से (षाह) रक्षा करे । (मयस्मय) ोहमय ~ 
तामस अंश तक्षको ( भूम्याः पातु ) भूमि से र्षित करे। 

इमास्त देवपुरास्तारत्वा रकतन्तु खरवत; । 

वास्तवं वि्र॑द्‌ वचैस्बयुत्त॑रो द्विषतां भ॑व ॥ १०॥ 

भा०-हे आत्मन्‌ ! पुरुष ! (इमाः) ये (तिलः) तीन, (देव-षराः) 
देव--जञानप्रकाश इन्द्रियो कौ नगरियां ह । (ताः) वे ये देहरूप परियां 
ल्वा) चक्तको (सवतः) सव भकारं से (र्न्ठ) रश्चा कर| हे पुरुष 
(वं) तू ( ताः विन्द्‌ ) उनका पालन-पोषण भौर धारण करता इना 
(वचस्वी) तेजस्वी होकर द्विपतां उत्तरः) काम, करोध मदि शनरुभों परः 
विजयश्शीरु ( भव) दो । 

५५ 1. ~ ~~ = ना 

पुरं दवानामस्तं हिरण्यं य श्रावधे प्रथमो देवो शत्रं । 
तस्मै नमो दश प्राचीः छणोभ्यजुं मन्यतां चिवृदावधें मे ॥ ११॥' 

भा०-८ देवानां ) देवगण, इन्दियों महद्‌ आदि २१ विकारो का 
(छसे) पालन पोषण पुवं निवा का स्थान ( मषतम्‌ ) मत, छक है | 
अथवा वह नमर पद्‌ है इसका दूसरा नाम ( हिरण्यम्‌ ) हिरण्य" या 
परम ज्योति या मात्मा है (यः) जो (प्रथमः) सबसे पथम या सबसे श्रेष्ठ 
दै, (दवः) जो परमपरकाश सरूप द, सव विजयी दै, (भग) नो सवते 
पूवं (आबेधे) सबको नियमों मे बाधता दै, (तस्मै) उसी परम प्रमु कोः 
मै (द -शाचीः) दें दिशा स उक रप जाप लान कर (नमः 
कृणोमि ) नमस्कार करता ह । ड़ ( तित्‌ ) त्रिमात्र भोकर, तगुण 


पष्ट अथवेवेदभाष्ये [ सू २८1 १४ 


शक्तिमय, प्रञ्ु ( भनु मन्यताम्‌ ) मेरे विनय को स्वीकार करे,-उसी को 
"(ज) मै भने लि (आवधे) यज्ञोपवीत खूप म तरिसूवर करके बाधत ह | 
श्रा स्वां चृतत्वचैमा पूषा वृहस्पतिः । ( 
अर्ह्ातस्य यन्नास तेन त्वाति चृतामसि ॥ १२॥ 
भा०-( मथैमा ) समस्त जरि = विन्नकारि्यो, काम, क्रोध मादि 
भीतरी दु्ट मावो को यमन करने वाला, (पूषा) सवक्ञा पोपक (इृहस्पतिः) 
छृदत्‌-महान्‌ लोकों का या च्दती = वेदवाणी का जो स्वामी है वंह (त्वा) 
सुश्च आ्मा को (चृत्तु) बांध ठे । (जहजातस्य) दिनि मे उत्पन्न होने वाले 
शभ पदार्थं सूयै का (यत्‌ नाम ) जो तेज है ( तेन ) उस भगवान्‌ के 
पापनाज्ञक, शरीर पोषक ओर ज्ञानवधक. तीन गुणों से बने त्रिसत्र से (तवा) 
"ल्ल पुरुष, उपनीत बालक को हम आचायैगण मी (अति चतामसि) सब 
दष्ट मावों का अतिक्रमण करके बाधते ह | 
ऋतुभिष्टवातेवरायुषे वचसे त्वा। 
खरस्य तेज॑खा तेन .संह॑ल , छृएमसि ॥ १३॥ 
श्रथ १६ ।,३७॥। ४ ॥ 
भा०-हे रुष ! (ऋतमिः) ऋतं से मोर (मात्तवैः) करत के 
मास॒ खूप भागों से जिस प्रकार ्रजापति का विश्षारु रूप बद्ध है उसी 
भकारं इन ऋतुभों जोर ऋतु-मागो से ( स्वा ) त्चको, ( युपे ) दीं 
जीवन ओर (वचसे) व्रहवचस की पासि के व्यि, (सं-वरस्रस्य तेजसा) 
-संबतसर = वपे के प्रकाशकेया सूय के समानः सुवणं रूप तेज से ( सं 
इल ) खूब मजनूत, दद्‌ ( कृण्मसि ) करते दे । 
शरतादुल्लुप्तं मधुना खमक्तं भूमिदृहमच्युतं पारयिष्णु । 
शचन्द्त्‌ सपत्नानघरांश्च कुरवदा मा रोह महते खोभराय ॥१४॥ 
॥ ऋ० १०॥। १२८. चिल० ।, अ्यवे० .१६:॥ .३३।.२ ॥ 
" , भा०दे उरप ! जीव ! त्‌. ( घृताद्‌ .उत्‌ःलसं ) -खतः= मकाश्मयः 


सू० २९।२ |] पचमं काण्डम्‌ ५४५) 


ज्ञान से मारत नौर ८ मधुना सम्‌ -भक्तम्‌ ) मधु, योगमय तप या 

आत्मानन्द्‌ से ग्यास ( मूमि-दंदम्‌ ) भूमि के समान चद्‌, ( पारयिष्णु ) 

समस्त निधं को पार करने में समं हो भर ( स-पत्ान्‌ ) पने श्रो 

को ( (भिन्दन्‌ ) छिन्न भिन्न करता इभा जर (भधरान्‌ च) उनको नीचे 

( इण्वत्‌ ) करता हुमा तु (महते) बड़े भारी (सौभगाय) शरेष्ठ दशयं के 

क्च करने के लिये (मा) सन्न जाचायं या वर्च का (भा रोह) आश्रय ञे। 
आचार्यो बरह्मणो मूतिः पिता मृतिः प्रजापतेः ॥ मनुः ॥ 

(८२९) रोगों का नाश करके आरोग्य होने का उपाय । ॥ 
चात्तन ऋषिः । जातवेदा मन्त्रोक्ताश्च देवताः । १२, ४,*६-११ त्रिष्टुभः । ३ 
त्रिपदा विराड नाम गाय॒त्री । ५ पुरोतिजगती विर।दजगती । १२-१५ गनुष्ट-<" 

( १२ आरक्‌ । १४, चतुष्पदा पराइहती कङुम्मतौ ) । पन्वदश्चं खक्तम्‌ ॥ 

परस्ताद्‌ यक्तो चह जातवेदोघने विद्धि क्रियमाणं यथेदम्‌ । 

त्वं भिषग्‌ भरं पजस्यांसि कर्ता त्वया गामश्वं पुरं सनेम ॥९॥ 
भा०-रोगनाज्ञङ भश्च का उपदेश्च । हे (जातवेदः) समस्त पदार्थो! 

को जानने वाके विद्वन्‌ ! अग्ने च्‌ ( घुरस्तात्‌ ) सव कार्यौ के पूवं ही 

कार्यं मं संबालकरूप से ( नियुक्तः ) निधुक्त दोकर ८ दह ) कायै-भार को 

अपने ऊपर के भौर ८ यथा) जिस प्रकार से भी ( इदं) यह कार्यं! 

( क्रियमाणं ) किया जाने योग्य दै उसी सब इतिकतेभ्यता को तु स्व्यं 

(विद्धि) जान । तृ. ही स्वयं ( भिषक्‌) सब रोगो, विर्न को दूर करने 

वाला है करथोकि त्‌ ह (भेषनस्य) रोगविनाश्क भोपरधों का (कतां भसि) 

बनाने वाला है ( त्वया ) तेरी सहायता से ( गाम्‌, अश्रम्‌, पुरुषम्‌ ) 

गौरमो, अश्वां भौर घुरुषां को स्वस्थरूप मँ ( सनेम ) भा करं । 

तथा तदमर कृशं जातवेदो विश्वेमिेवेः खड संविदानः । 

यो नों दिदेव यतमो जघ।ख यथा सो अस्य प॑रिधिष्पतांति ॥२॥ ` 
३५ ब्र, 


) 


५४६ अथवेवेदभाष्ये [ सृ०२९। ४ 
न --~------------------------~ 
भाञ-जश्नि का दूसरा कार्यं | हे ( जात-वेदः ) स्वं पदार्थौ 
क्ता ! ( भन्ने) प्रकाशकं अन्ने ! विदन्‌ ! (विश्वेभिः देवैः सह) समस्त 
काशकं विद्धानां या बरिजेता, वीर, साहसी रषा ॐ साथ (सं विदानः) 
सम्मति करके ( तत्‌ ) उस २ विजय कार्थं को ( तथा ) उस २ सुचार 
रूप से कर (यथा) जिस प्रकार से (नः यः दिदेव) जो हमे पीड़ा देता है 
ओर (यतमः) जो कोई भी (जवास) हमे खा जाता दै, इमारा माल मत्ता, 
बर वीयं हर लेता है (सः अस्य) उसका वह (परिधिः) अहाता मोचा 
बन्दी, सीमा (पताति) टूट कर गिर पड़े । डाक्टर ओर डाक्टरों के साथ 
सहमति करे रोगों को दूर करे भौर वीर घुरुप वीरो ॐ साथ सहमति 
करके शत्रु का दुग तोदं । 
यशा सो अस्य परिधिष्पताति तथा तदस छरु जातवेदः । 
विश्वेभि्ैवेः ख संविदानः ॥ ३ ॥ 
भा०-( यथा) जित भकार मीहो( अस्य) इसश््रुकीभी 
< परिधिः ) हद्बन्दी परकोट ८ पताति ) हट छर गर पडे, हे ( जातवेदः 
अभे) हे विदन्‌ सेनापते ! (विश्वेभिः देवैः) समस्त विजयश्चील पुरुषां से 
< संविदानः ) सहमति करके ( तत्‌ ) बद कार्यं ( तथा कृण ) उसी 
भकार ही कर । 
अद्ो$ नि विध्य हृद॑यं नि विभ्य जिह्वां नि दन्द ध्र दतो ससी । 
षिशाचो अस्य य॑तमो जघास यविष्ठ प्रति तं जाहि ॥ ४॥ 
भा शबर का नाश किस प्रकार करे | हे (ञ्ञ) अग्ने! सेनापते !) 
त्‌. शत क (क्षयौ) मालो को (नि विभ्य) वेध डाल, (हद्यं नि विष्य); 
हदय पर मी प्रहार कर । ( जिह्वां नि तृन्धि ) उसकी नद्धा को मी काट 
डाक, (दतः भ्र सणि) दाता को भी तोड्‌ डाल । (भस्य) इस शत का 
(यतमः पिद्धचः) जो भी करूर, मांसभक्षी जन्त रार ॐ मांस या श्रीर- 
सम्पत्ति को (जघास) खा जाता हो (मञ्च) दे अग्ने ! हे (यविष्ठ) बहतः 
ब्ख्वान्‌ ( ते ) उसको त्‌ ( मति रणी ) मूल डर | 


सू० २९।५७] पंचमं काण्डम्‌ ५४७ 


नि 
यदस्य दृतं विलं यत्‌ परां्रतमात्मन जग्धं यत॑मत्‌ पिशाचैः । 
-तदश्ने विद्धान्‌ पुनरा भ॑र त्वं शरीरे मांसमशमेर॑यामः॥ ५॥ 
 भा०~-दे जसे ! विदन्‌ ! (भस्य जा्मनः) इस देह का (पिः) 
मासभक्षी,. रोगनन्ठ ( चद्‌ हतं ) जो मांस, वर मादि रा ले गये ई । 
यत्‌ विहतं) जो छीन छे गये ह, ( यत्‌ परा-तम्‌ ) जो लट छे गये है 
ओौरं ( यतमत्‌ ) जो कठ भी खा गये द । ( तत्‌ विद्वान्‌ ) उस सवको 
भली प्रकारं जानता इभा (त) त (षुनः आए भर) पुनः ओषध प्रयोग से 
आठ केरा ओर इस प्रकार दम ( शरीरे मांसम्‌ असुम्‌ भा दंरयामः ) 
शरीर म मांस को प्राण भौर प्राण को पुनः स्थापित करं । 
श्रामे सुपक्वे शवले विपक्वे यो मां पिज्ञाचो अशने ठद्म्मं । 
-तदारमन त्रयं पिन्नाचा वि यातयन्तामगढोऽयमंस्तु ॥ ६ ॥ 
मा०-(यः पिशाचः) जो पिशाच, मांसमोजी, रोगजन्तु (भामे) 
के, ( सुपे) प, ( शबले ) कचे पके, ( विपकते ) खूब पके (अशने) 
भोजन मे "(मा ददम्भ) सन्न हानि पचात है । (तद्‌) बह (मात्मना) 
स्वय, ( भ.जया ) नौर अपनी सन्तान सदत विनष्ट हो भौर उसी जाति 
-के ( पि्चाचाः ) समस्त पिशाच, रोग जन्तु ८ वि यातयन्ताम्‌ ) नाना 
अकार से पीडाको प्रा हो भौर शरीर को स्याग कर चले जायं जिससे 
८ भयम्‌ ) यह पुरुप ८ सगदः मल ) रोगरहित हो जावे ॥ 
„ क्नीरे मा मन्थे यतमो ददम्माङ्ष्पच्ये अशने घाच्छंर यः। 
तदा० ॥ ७॥ 
`, म०--(यतमः) जो कछ भी रोगकारी पिश्चाच रूप जन्तु (क्षीरे) 
द्ध मे, (त्ये) मठे मे (गङ्ट-पच्ये धान्ये) मौर खेती के बिना ही, स्वयं 
-यद्ने वारे धान्य स मौर (अशने) मोजन मे घुस कर (मा ददम्भ) सद्े 
हानि परईवाला दै । ( तद्‌ नाहमना० ) बह स्वयं नष्ट हो जाय मौर न्य. 


` जन्त भी नूदः जायं जौर यह पुरूष नीरोग हो । प्के 


५४८ अथवेवेदभा्ये [ सू २९। १० 
चपा मा पान यतमो टद्रभं क्याद्‌ य॑तृनां शथ॑ते शयानम्‌ । 
तदा० ॥ ८ ॥ 
भा ( यातनाम्‌ ) यातना देने वालों मे से ( यतमः) जो कोह 
( क्यात्‌ } कचा मांस खाने वाले रोग जन्त॒ (भपां पाने) जलो के पानः 
करने के स्थान, वाद, बावड़ी, प्या जादि मं ओर ८ शयने ) विस्तर मः 
(मां शयानं) सोते इए छक्तको (ददम्भ) विनाश्च करने का यज्ञ करता 
(तत्‌ मास्मना०) वड स्वयं पनी सन्तानो सहित नष्ट हो भौर यह रोगी, 
नीरोग हो। ^ 
दिवां सा नहं यलमो वद्म्भ॑ क्रव्याद्‌ यातूनां शयने शयानम्‌ 
तदात्मन श्रजयां पिशाचा वि य।तयन्तामगो+ य॑स्तु ॥ ९॥ 
भा०-( यातनाम्‌ ) यातना देने वालो मे से ( यतमः ) नो म 
( कभ्याद्‌ ) कच मांस का जाहारी मच्छर, मल्ुण आदि रोगाकारी जन्तु 
८ दिवा नक्तं ) दिनि ओर रात के समय म ओर ( श्वने ) या सेज पर्‌ 
( सयानम्‌ ) सोते हए ( मा ) ख्तको ( ददम्भ ) पीडा देना चाहता दै 
` (तदु) बह (आत्मना) स्वयं भोर उसके सवारी (पिल्ञाचाः) मांसभोजीः 
रोग कीट भी (वि यातयन्ताम्‌ ) नाना भकार से स्वथं नषहों मौर 
( अयम्‌ अगदः अस्तु ) यड्‌ पुरुष नीरोग होकर रहे । 1 
कञ्यादमग्ने स्धिरं पिशाचं म॑नोदन जहि जातवेद्‌ः । 
तमिन्द्रो वाजी वज्रेण स्तु च्छिनत्त॒ सोः शिर त्रस्य धरष्ुः १० 
भा०--दे (जातवेदः) जानी (अनन) तथा ज्ञान से अरकाक्षित वैय ॥ 
( कष्यादम्‌ ) कचे मांस के आहारी, ( रुधिरम्‌ ) रक्त म फले वाले, 
(पिशाच) मास भँ जमे हुए जौर (मनः-हनं) रोगी के चित्त या मननशक्ति 
पर भावात पडचाने वाले.भपस्मार, उन्माद मूच्छ ओर संन्यास मन्यं 
मदकारी रोता को (जदि) त्‌ विनाश कर । उत्त रोग को (इन्दः) रोग"का 
लिना्क, (वाजी >). बङ्वान्‌, शक्तिमान्‌ होकर ( वज्रेण ) अयने - रोर 


सू० २९।.१३ | पंचमं काण्डम्‌ ५४९ 


पविनाश्षक बल से ( न्तु ) मार दे मौर ( सोमः ) सोम या भोपधि काः 
सूक्ष्म भं (ष्णुः) ग्यस्थित होकर, शरीर मे चिरकालिक प्रभाव करके 
(अस्थ) दन रोगकारी मूल कीटो के (शिरः) शिर = हिसाकारी भ्रमाव 
को ( छिनन्त ) काट दे। 
खनते सृणसि यालुघानान्‌ न त्वा रक्ता एत॑नाघु जिग्युः । 
खदमूरानजु दह क्रभ्याढो मा ते हेत्या स्तत दैभ्यायाः ॥' १९ ॥ 
रषं ८।३।१८॥ 

भा०-हे ( अघने ) विद्वन्‌ ! या तेजोरूप ! ( सनात्‌ ) चरका 
से, सदा घेत ( यातु-धानान्‌ ) पीड़ाजनक रोगों को ( खणसि ) विनाश 
करता है । (रक्षांसि) बाधा, विद्वकारी जन्तु (वा) उक्षको (्रतनासु) 
-मनुष्यों या संमरामों मं (न जिग्युः) न जीत पर्वे । इसल्यि (क्रन्यादः) 
-रोगों का कचा मांस खा डालने वाले रगांशों को ( सहमूरान्‌ ) समूक 
चा विनाशक कारणों सहित (अनु-दह) जला दे मौर (दैव्यायाः) दि्य 
गुणयुक्त ८ ते हत्याः ) तेरे जाघातकारी शक्तिरूप वञ्च से (मा सश्चत ) वे 
ट ब जायं 

समाहर नतवेढो यद्धं यत्‌ पर ृतम्‌ । 

गात्र॑र्यस्य वरधन्तामंशरिवाप्यायताग्यम्‌ ॥ १२॥ 

मा०--हे (जात-वेदः) अन्ने ! (भख) इस रोगी पुरुष के शरीर भे 
से (यद्‌) जो धालु भौर बल ( हतम्‌ ) रोगों ने हर लिया है भोर 
८ यत्‌ ) जो ( परा.छतम्‌ ) विनष्ट कर दिया दै उते ( सम्‌ भा हर ) 
शनः भली प्रकार भाच करा । ( मख ') इसके (गात्राणि) शरीर के जगं 
(८ वर्धन्ताम्‌ ) बरद भौर ( भयम्‌ ) यह (जंछः-व) चन्र ॐ समान (भा 
आयायताम्‌ ) दिनों दिन बद, मोटा ताजा हो । 

सोम॑स्येव जातवेढो श्रा प्यायतासयम्‌ । 

अन्नु विरण्िं मेष्य॑मयच्मं छण जीवतु ॥ १३॥ 


६५० अथवेवेदमाष्ये [ स०।२९.1 १५ 


भा०--हे ( जातवेदः ) न्ने ! ८ सोमस अयुः इव ) चन्द्र के एक 
भाग, केला के समान ( जयम्‌ ) यदह कृश पुरुष भी (जा प्यायताम्‌ ) 
युष्टि को प्राह । दे (ञ्चे) भन्ने! ( विरष्डनम्‌ ) नानां भकार की 
विद्यो का उपदेश करने वाठे महान्‌ विद्वान्‌ ( मेध्यं ) मेधावी, पवित्र 
चारी पुरुप को (अयक्ष) रोग, यक्षमादि कष्ट से रहित (छृणु) कर जिसे 
वह ( जीवतु ) चिरकाल तक जीवित रहे | 

पतास्ते श्रन्ने समिधः पिशाचजस्भ॑नीः 1 

तारत्वं जुषस्व ध्रतिं चैना ग्टाण जातवेदः ॥ ९४ ॥ 

भा०-दे (जातवेदः) हे ञ्चे ! (एताः ते सम्‌ -इधः) ये तेरी उत्तमः 
रीति से प्रकाश करने या चमजने वाली शक्धियां, ज्वालां ही ( पिशाच 
जम्भनीः ) मांसशोषक् या मांस में कैखने वाठ रोगाणुञं की नाशक है । 
(त्यः) उनको (सवं) तू. (ज्ञषस्) जपने मे धारण कर जौर (एनाः) इनको 
( भरति गृहाण ) अपने भीतर रख । 

ताष्टाघीरञ्च खमिघ्ः प्रति गृह्णाह्रचिषा । 

जहातु क्रभ्याद्रूपं या त्रस्य मांसं जिहीषेति ॥ १५॥ 

भारे नञ ! माप (ताट्जघीः) वृषा रोग को दूर करने बाली 

इन (सम्‌ -दधः) दौसिमय शक्तियो को (भिषा) तेज से (पतिग्रह्ाहि) 
धारण कर । जिससे वह (क्रव्याद) मासशोपक रोग भपने (रूपं जहातु) 


स्वरूप को व्याग दे (यः) जो (भस्य) इस रोगी के (मांस) मासि कटेः 
{ जिही्ति ) सुखा डालना चाहता है| 


सू०३०।२|| पंचमं काण्डम्‌ ५५१ 


(३० ) आरोग्य श्रौर सुख की प्राप्ति का उपदेश्ञ । 


आयुष्काम उन्मोचन ऋषिः । आयुदेवता । १ पर्याप्तिः । १-८, १०, ११, १३१ 
१५, १६ भ्रनुष्टुमः । ९ मुचि । १२ चतुष्पदा विराद्‌ जगती । १४ विराट्‌ 
भ्रस्तारप॑क्तिः । १७ व्यव्ताना षटपदा जगती । सप्तदशं सक्तम्‌ ॥ 

्रावत॑स्त श्रावत॑ः परावर्तस्त श्रावत॑ः । 
इदेव भ॑व मा लगा मा पूर्वान: गाः पितृन्‌ 
अषु बध्नामि ते द्टम्‌॥ १॥ 
सा०- हे उर ! (ते जावतः भावतः ) तेरे समीप से समीप जोर 
(ते परावतः) तेरे दूर्‌ से भी (जावतः) दूर देश से (ते नस) तेरे प्राण 
को मौर आत्मा को (दद्‌) सू वरपू्वक (वघ्नामि) बाधत द । त. (इह 
व) यहं ही (भव) रह । (मा पान्‌ अजुगाः) वे भपने पूं के विनष्ट 
इ पुरुषों के पे मत जा । ( मा जनु याः पिद्न्‌ ) अपने उत्पादक, 
पार्क मां वाप चाचा, पका आदि के पीछे भी मत जाः अ्र्युत ख॒क्ष 
आचार्यं के पास ब्रह्मचयं गौर विद्या का खाम कर्‌ ॥ 
यत्‌ त्व॑भिचेरः पुरषः स्वो यद्रो जन॑ः। 
उन्मोचनप्रमोचने उमे वाचा वदामि ते॥२॥ 
भा०-( यत्‌ ) यदि तेरा (सवः पुरषः) भपना कों सम्बन्धी पुरुष 
या( वत्‌ ) यदि कोद ( बरणः ) बुरा (जनः) आदमी (भभिचेरः) तकत 
पर अपना अभिचार याङ्रा आक्रमणः हानिकारक पाप कायै हिसा 
आदि करना चाहता है तो नै आचार्य हे शिष्य ! त्को (वाचा) वाणी 
इरा उस जार सेने के विमि ( उन्मोचन-भमोचने ) उन्मोचन भौर 
भमोचन (उभे) दोनों उपायो का (ते) तकत, (वदामि) उपदेश करता है । 
उन्मोचन = जा से ऊपर निकर आना ओर प्रमोचन = जाल सेद्र ही 
दहना । अथात्‌ फंस जा पर छूना मौर पदे ही न फंसना । 


५५२ अयवेवेदभाष्ये [ सृ० ३०। 1 


स ^ 


न न 


यद्‌ दुदरोहिथ शपिषे चि पुंखे आच्या । 
उन्मरो० ॥ ३॥ 
भा०--हे शिष्य ! (यद्‌) जो (अचित्या) विना जाने तूने (चिव) 
किसीखी तेया( षुः) पुस्पते (इदोहिथ) दोद किया ओर उसको 
< शेषिषे ) इरा वचन कदा तो ( ते उन्मोचन-ममोचने बाचा वदामि मै 
वेदवाणी से उस पापसे छने ओर परे रहने का उपदेश करता हँ | 
यदेनसो माठऊलाच्छेे पितृङताच्च यत्‌ । 
उन्परोचनधरमोचने उमे वाचा व॑दामि ते ॥ ४॥ 
भा०--{ यद्‌ ) यदि ( मातृ-कृतात्‌ एनसः ) माता के क्य दोषसे 
८ यत्‌ च ) भौर यदि (पिनर-कृताव्‌ एनसः) पिता के ्ि दोष से (शेषे) 
च आत रह कर्‌ भन्ञानें पड़ा हैतोभी (वाचा ) वेदवाणी से उन 
दोषों जर ञ्यसनों ते ( उस्मोचन-प्रमोचने ) छने जौर दूर रहने का 
< वद्ममि ) लक्ष उपदेश करता ह । 
। यत्‌ तै खाता यत्‌ ते पिता जामिभ्रात! च सर्जतः । 
भरत्यक्‌ स्वस्व भेषजं जरद्‌ कृणोमि त्वा ॥ ५॥ 
भा०--( यत्‌ ) जिस ( भेषजम्‌ ) रोग निवारक उपाय का ओषध 
को( ते माता) तेरी माता नौर ८ यत्‌ ते पिता ) जिस भौपध को तेरा 
पिता भौर (जामिः भता च) तेरी भगिनी ओर भाईभी (सजेतः) तैयार 
करते दरस (भत्यक््‌ भेषजे) साक्षात्‌ हःखहारी भौषध को (सेवस्व) वृ, 
सेवन कर । (ध्वा) तुस्षको मँ (जरदष्टिं कृणोमि) जदापे तक जीवन विताने 
योग्य, चिरजीवी रहने का उपदेश करता | मात्‌ उटपटांग पदार्थ 
मत खा | हितकारी, आस.ुरषों क बताये ज्ञान भौर बनाये पथ्यो का 
सेवन कर । १९ ॥ 
इचि पुरुष सख मन॑सा खड । 
इूतोःयमस्य माज गा अधि जीवषुरा इदि ॥६॥ ,. , 


२० ३०।९ ] पंचमं कार्डम्‌ ५५३ 


ध भा०--हे पुरुष ! (सदैण मनसा स) अपनी समस्त मनन शकि, 
चित्त भौर ज्ञान के साथ (इ) इ गुरुगृह मे (दधि) रह, निवास कर 
( यमस्य दृतौ) यमके दृत, दुःख, उपताप के लाने वाले जशनना गौर 
पपासा, भूल भोर प्यास दोनों के पीछे (मा अनुगा) मतजा। 
< जीवपुराः ) जीव के निवास योग्य घुर अर्थात्‌ देह के अंगों पर ( मधि 
इहि ) वश कर | 

यवतः पुनरेदि विद्वाजदय॑नं पथः । 

आरोहणमाकरमणं जीवतोजी बतोय॑नम्‌ ॥ ७ ॥ 

भा०-देवमागे या उत्तरायमाै का उपदेश | (अनुहूतः) विद्वानों 
से अनुशिष्ट, शिक्षित होकर ( घुनः ) फिर भी ( विद्वान्‌ ) जानी होकर 
हे शिष्य ! तू (उद्‌ जयनं) ऊपर मोक्षधाम भे, उच्रतिकी तरफ जाने 
चाले (पथः) मार्गो को (एडि) परा हो । (ना रोहणे) उपर चद्ना, (जा 
कमणम्‌ ) मागे की तरफ वदना, यही (जीवतः-नीवतः) प्रत्येक जीबनयुक्त 
जीव की ( भयनम्‌ ) वास्तविक गति है । 

मा विंभे ने मरिष्यसि जरदषट कृणोमि त्वा । 

निरवोचमदं यचसमङ्गभ्यो ्ङ्गज्वरं तथं ॥ ८ ॥ 

भा०--रोगमय से युक्त दोन का उपदेश । हे शिष्य ! (मा बिभेः) 
च्‌ भय मत कर, (न मरिष्यसि) तू कमी मरेगा नहीं, क्योंकि (त्व) तस्त 
को सै भाचायै, वै, (जरद्‌-अष्ट) इद्धावस्था तक जीवन विताने मेँ समर्थं 
(कृणोमि) करता दँ | (तव अङ्गेभ्यः) तेरे अंगों से ( यक्षम्‌ ) सव भकार 
{क रोगजनक अंश ओर ( अङ्ग्वरं ) शरीर के भाग मे विचयमान ज्वर = 
संताप पीडा को ( निः भवोचम्‌ ) बाहर निकाता ह । 
` अङ्गमेदो श्गज्छरो यश्च ते दयामयः । 

यदम एवेन &व प्रापतद्‌ बाचा साढः परस्तराम्‌ ॥ ६ ॥ 

भा०-हे दिष्य ! (ते) तेरे (अङ्ग-मेदः) शरीर म होने वाली पीडा 


५ अथवेवेदमाष्ये [ सू० ३०1 १२ 


जिससे देह द्रूता दो, (यः च अङ्गञ्वरः) जौर जो अङ्गञ्वर है जर (हदय- 
आमयः) हद्य-रोग बौर (यक्ष्मः) यक्ष्मा रोग दै वह सव (वाचा साद ). 
मेरे उपदेशया वाणी के वरु से पराजित होकर ( दयेन इव ) वाज के. 
समान वेग से ( परः-तराम्‌ ) परे ८ भर जपत्‌ ) भाग जाय । 

ऋषी बोधप्रतीवोधावस्वप्नो यश्च जाभैविः । 

तौ ते प्रणस्य गोत्ारौ दिवा नक्तं च जागृताम्‌ ॥ १०॥ 

भा०-(बोध-प्रीत्वधौ) बोघ मौर परतिनोध, ज्ञान प्राच करने ओर 
उसको स्मरण करने की शक्ति, युद्धि ओर मन ( ऋषी ) सवं कार्या के 
इषा, दोनों मे (यः च) जो एक (अस्वर्रः) कभी भी नदीं सोता भौर 
दूसरा मन या अन्तःकरण दहै वह भी (जागृविः) सदा जगता रहता है । 
(लौ) वे दोनों (ञे प्राणख गोक्चारै) वुक्च जीव के भ्राण = जीवन की रक्षाः 
करने वाले (दिवा नक्तं च) दि ओर रात सदा (जागृताम्‌ ) जागते रहें ¢: 

ऋयमभ्निरुपसदं इह सय उदेतु ते। 

उदेषि मृत्योगीम्ीरात्‌ कृष्णाच्चित्‌ तमसस्परि ॥ ११॥ 

भा०-(अयम्‌ भभ्निः) यह अञ्चि, आत्मा (उप-सद्यः) ्रास् करने 
या ज्ञान करने-उपासना करने योग्य दै । (इ) इसमे (ते) तेरा (सूयः) 
सब इन्दियों का पररकू सुखय प्राण (उद्‌-एतु) उदित हो | ( ग्भीरात्‌ ). 
गम्भीर, भयावह ( कृष्णात्‌ ) काले ( तमसः चित्‌ ) अन्धकार के समानः 
घोर ८ खत्योः ) गृब्यु, देह ओर मामा के विच्छेद्‌ के भय से मी ( परिः 
उद्‌-ए हि ) परे, ऊंचा उर । 
नमे यमाय नमां श्रस्तु सव्ये नमः पितृभ्य उत ये नयन्ति 


उत्पारणस्य यो वेद तम्चि परो दधेस्मा अरिष्टतातये ॥ १२॥ 


०८ नमः यमाय ) स॒ सर्व॑-नियन्ता को नमस्कार है, हम 
उसके आगे छकते द । ( सस्ये नमः जस्तु ) जौर देह को मात्मा से 


थक्‌ करने वाले उस कर्म॑फर दाता भ्रमु को मी नमस्कार है | ( उत ). 


सू० ३०। १४] पंचमं काण्डम्‌ ५५५ 
नि 
भौर (ये नयन्ति) जो हमं इस रोक म सत्‌ जीवनपय पर ले जाते ह (पितृभ्यः 
नमः ) उन पारक पिता, माता, गुर्‌, आचाय, भसु इन पञ्च पितरों कोः 
भी नमस्कार है भौर जो (नस्मै) इस जीव के (अरिष्टतातये) कलयाण के 
लिये (उत्‌ पारण ) इस शरीर के व्याग के जनन्तर इसकी पालना, 
जीवन यात्रा के विषय में सव कुछ जानता है ( तम्‌ जनि ) उस अश्च 
अर्थात्‌ तेजोमय परमेश्वर को भी मै ( परः दधे ) सदा अपने भागे रखता 
ह| उसको सदा साक्षात्‌ प्रमु मानता हँ । “उत्पारणज्ञ' विद्वान्‌ काः 

वणेन देखो अथर्व ८ । १ । १०-१९।२।९ ॥ 

पत णण देतु मन पेतु चज्ुरथो वलम्‌ । 

शरीमस्य सं विदां तत्‌ पद्धथां भतिं तिष्ठतु ॥ १३ ॥ 

भा०-इन्दरियां किस भकार शरीर मे कायं करती है । शरीर मँ 
अ्थम (प्राणः जा एतु) ्राण जाता है, फिर (मनः आ एतु) मन, मनन 
शक्ति भाती है फिर ( चक्षुः आ एतु ) चश्च दशनश जर्थात्‌ उपलक्षणः 
से मां, नाक, कान, जिह्वा जादि इन्दर्यो मे ानसक्ति का आगमन 
होता है । ( अथो बलम्‌ ) अौर उसके पश्चात्‌ बर, मणेन्द्रिय, हाथ, 
पांव, पेट आदि की शक्ति आती है । तब (भस्य) इस्त जीव का (शरीरम्‌). 
शरीर (विदा) द्धि को (सम्‌-एर) रघ होता दै । (तव्‌) तब (प्या) 
वेरो से ( भ्रति तिष्ट ) यह शरीर खड़ा होने रगत, दै । 

शाशेन चचणा सं स॑जेमे समींस्य तन्वा संवलेन । 

वेसथासतस्य मा नु गान्मा चु भूमिगृहो वत्‌ ॥ १४॥ 

भा०-हे (ञे) परमात्मन्‌ ! (रणेन) भाणकक्ति जोर (चधा). 
दनशक्ति से ( सं सन ).इस जीव को युक्त कर ओर ८ तन्वा ) शरीर घे 
ओर (बलेन) बल से (दर्म) इस नीव को (सम्‌ ईरय) ररित कर । भाप 
अमो ! (भष्तस्य वेषय) उस अत, जीवनशक्ति को जानते हो । शापक 
दी जीवनशक्कि से युक्त होकर यह जीव ( मा जु गात्‌ ) दस देह कोः" 


५५६ अथवेवेदभाष्ये [ तू० ३०। १७ 


छोड़ कर न जावे गौर ( मा नु भूमगृदः खुवत्‌ ) भूमि को भपना घर्‌ 
बना कर, खाक में मिलकर न रहे अर्थात्‌ मरकर मिद्धीमंन मि ॥ 
अव्युत शरीर का दीघं जीवन प्रष्ठ करके मोक्ष को प्राक्च करे ॥ 
माते श्ण उप॑ दखन्मो श्रणनोपिं चायि त। 
सुयैस्त्वाधिंपतिमत्योरुदाय॑च्छतु रदिमभिः ॥ १५॥ 
भाग--हे जीव ! ( ते पाणः ) तेरा प्राण ( मा उप.दसत्‌ ) विनाश 
को प्राप्न दो भोर (ते जपानः) तेरा पान भी (मा अपि धायि) कमी 
न रे । अर्थात्‌ तेरे शरीर मँ प्राण-मपान = श्वासोच्छवास क्रियावा नाभि 
से उपर व नीचे के सव क्रियाएु कमी वन्द्‌ न हो| (अधि-पतिः) सबका 
मार्क (सूरय.) सूयै, सवका प्रेरक परमात्मा (व्वा) चक्ञको (रदिमभिः) 
अपनी व्यापक बल्कारिणी किरणोंसे ८ उद्‌-आा-यच्छत्‌ ) उचा उठये 
रके । तेरे शरीर जौर जीवनशक्ति को गिरने न दे । 
इयसन्तवैदति जिद्धा वद्धा पनिषद्‌ । 
त्वा यदं निरवोचं शतं रोपी तकमन॑:॥ १६॥ 
भा०--( इयम्‌ ) यह (जिह्वा) जीम (अन्तः) सुख के मीतर (वद) 
चंधी हदं । (पनिः-पदा) स्तुति करने जौर वाग्‌ -व्यापार करने मे चतर, 
गतिजञीर होकर (वदति) व्यक्त वाणी का उचच(रण करती है । हे वाणि ! 
(वथा) तेरे ब से (यक्ष्म) यक््म-रोग को भौर (त्मनः) कषटदायी 
ज्वर्‌ क ( शतं रोपीः च ) सेक पीडां करो भी ( नि; अवोचम्‌ ) दूर 
करता | 
, अयं लोकः श्वियत॑मो देवानामपराजितः । 
। यस्मे स्वमि् मृत्यवे दिष्टः पुष जजिषे । 
स च त्वां यामि मा पुरा जरसो थाः ॥ २७॥ 
भा०--(मयं) यह (भपरा-जितः) किसी सेन हारने वारा, सदा 
` -बरुवान्‌ (| प्रियतमः ). म्यन्त परिय, रुचिकर ( देवानाम्‌ ) देवगण 


नलः 


सू० ३१।२]] पंचमं काण्डम्‌ ५५७ 


इन्दो का. (रोकः) शरीर है। हे घर ! हे देदरी क वाली 
जीवाप्मन्‌ ! ( यस्मै ) जिसके कारण ( त्म्‌ ) त्‌ ( इह ) इसमे रह कर 
(खत्यवे दिष्टः) खसु के भाग्य म पड़ा इभा ही (जिषे) उन्न होता है, 
भयात्‌ रीर त्यागने क ये ही शरीर का ग्रहण करता ह | इसल्यि 
(सः च) वह वु इस देह से अरग है । (व्वा भलु.हयामसि) हम विदानः 
सक्तजन लक्षको वार २ फिर २ चेताते ह कि ( जरसः षुरा ) उदापे सेः 
पदले ( मा मृथाः ) प्राणों को मत छोड । 
(८३१ ) गाप हिसा के प्रयोग करने बालों का दमन । 
शुक्र ऋषिः । छत्यादूषणं देवता । १-4० श्रनुष्ठमः । ५१ बृहती गर्भा । 
१२ पथ्या्हती । द्वदररा्च सक्तम्‌ ॥ 

यां ते चक्करामे पातर यां चक्रभश्रधान्ये । 
शमे सांसे कृत्यां यां चकुः पुनः प्रतिं हरामि ताम्‌ ॥ १॥ 

भा०-( याम्‌ ) निस आपत्तिजनक कायंको (ते) वेतेरे त 
रोग (मामे पाते) कचे बतेनों म ` (चक्रः) प्रयोग करते ह ( याम्‌ ) भौर 
जिस दुष्प्रयोग को (मिश्र-घान्ये) मिेल॒ले धान्य, ननं म करते है नौर 
(यां कस्या) जिस विपत्तिजनक करतूत को वे (भामे मापे) कचे मास या 
फूल के गृदे मे (चक्रः) करते है ८ ताम्‌ ) उसी दुःखदाय रयोग को दण्ड . 
केख्पनें (खनः) फ्रि ((्रति-हरामि) उनको ही अगतवा दुं ॥ कचे पात्र, 
म विषकालेप खगा कर भपने दुदमनों के घर दध भादि बेच माना; 
अनाज में विदेली बुंटी के दाने मिलाकर पररा मे वेच देना, के मांस 
या फल के गूदे म रोगकारी कीटो भौर विष की धारा छोड देना, इत्यादिः 
जनघातक छीला.करने वारो को वैसा ही दण्ड होना चाहिये । 

यांत चक्ुः छक वाकोवे व्रा यां कुरीरिणिं । 

अव्या ते. कृत्यां यां०॥ २॥ 


५५८ अधवेवेद्भाष्ये [ सू ३१।५ 


भाग (यां) निस कृत्या = घातक प्रयोग को (ते) वे नीच पुरुष 
' कृक्वाकौ) मोर आदि सुन्दर पालतू पक्षियों पर, (अजे) जौर वकरे- 
बकरियां ® गिरोह षर, (करीरिणि) रीर जथाौत्‌ सींग वाले हमारे घन्व 
पञ्चभों पर ओौर (या छत्यां) जिस घातक प्रयोग को वे (अव्यां) हमारी 
मेदां पर करते है (तां) उस घातक प्रयोग से (नः प्रि हरामि) फिर 
उनको ही दण्डित करं । 

यां ते चक्ुरेक॑शफे पशुनासुभयादति 1 

गदेभे कृत्यां यां ॥ ३॥ 

भा०- (यां) जिस दि्ाकायै को वे (एकशफे) एक खुर बले पञ्च 
पर या (गदभ) गधे दी जातिके पञ पर (यां) निसदहिसाको 
(उमयादति) दोनों जबाज् म दांत बाले पञ्चनों पर (चक्‌ः) करते है वही 
त्या का दण्ड उन्दें मँ पुनः दू | 

यां ते चक्मूलायौ वलगं व॑ नराच्यम्‌ । 

तत्र ते कृत्यां यां० ॥४॥ 

भा०-(ते) वे लोग (या) जिस हिसा ओर ( वलगम्‌ ) गु पाप 
को ( भमूलायां नराच्यां वा ) अमूला भौर नराची नामक ओषधि के 
नाधार पर (चकरुः) करते द मोर (यां छृत्या) जिस करतूत को (ते) वे 
(क्षेत्रे) खेत मृ करते दै, बही दुःखदाय दण्ड मँ पुनः उनको दू । अमूरा 
मौर नराची दोनों विपी मोषधि ह । लोग खेत मे हत्या गौर गहर भादि 
द्वारा घोखेबाजी से परवात किया करते हे । 

यां ते चकुगादैप्ये पूजा्राजत ठुख्धित॑ः। 

शालायां कृत्यां यां०॥ ५॥ 

भा०-(ते) वे (दुःखितः) दुष्ट चित्त बाढ रोग (गापत्ये) स्थिरता 
से घर्‌ म निरन्तर जकने वाली गाहपत्य नामक अभ्नि मे या (पूवम) 
अखे की भोर स्थापित गयोत्‌ माहवनीयानन मे करे है । ( यां हृत्या ) 


सू० ३१।८] पंचमं काण्डम्‌ ५५९ 
न 

निस करतूत को ( शालायां ) शाला = गृह मे लोग क्या करते है, उसी 
करतूत कोदण्ड करूप में पुनः उन षर प्रयोग करं | निरन्तर स्थिर 
गार्हपत्य मलोग उवखनश्ीर विस्फोटक पदार्था को चोरी से डाल कर 
हानि पर्ुचाते ई, मकानों मे लोग जाग लगाते सध लगाते तथा अन्य 
दष्कमं करते दे । 

यांते चक्रुः सभायां यां चक्करिदेवने । 

छत्तषु कृत्या या०॥ ६॥ 

भा०--(ते) वे द पुरुष (या) निस द्टचार को (सभायां चक्रः) 
सभा मे करते ई भर (य) जिस नीच कम॑ को (अधिदेवने) जभालौरी 
मे ओर (अक्षेषु यां त्यां चक्रः) मश्च = जूए ॐ पासं मे करते है उस 
सव करतूत के बदरे में वही अनथंङारी दण्ड उनको भी दू । समामे 
दरबन्दी करॐ़ परद्रो करते है, जूए मे परदन्य हरण जर नाना दुरवार 
करते है । 

यां ते चकुः सेनायां यां चक्ुरिष्वायुये। 


दन्दुभो कृत्यां यां०॥ ७॥ 

भआ०-(ते) वे दुष्ट एष (य) जिस ध।तक ब्यवहार को (सेनाया) 
सेना मे भौर ( यां दष-नाधुधे ) धनुषो मर बाणं मे ( चक्रः ) करते है 
ओर (यां क्या) जिस घातक व्यबहार को (दनदुभौ) नकारे मे करते ह 
उसके बदले मे उसी अनथंकारी रयोग को मै उनके भति भी कर । सेना 
मै परदरोह, धनुष बाणम क्ट ओर विरे बाणं का श्रयोग, नकारो म 
-विष भादि लगा कर बजाने से उनकी शयु हो जाती है । 

यां ते कल्यां वूपेवदधुः श्मशाने वा निचस्वुः। 

स्चनि कृत्यां यां चक्रः पुनः प्रति हरामि ताम्‌ ॥ ८॥ 

मा०--( ते ) वे रोग ८ यां कृत्यां ) निस हानिकारक भयोग को 
षे) दए मे (भव-दुः) करते दै या जिन इरे हानिकारक पदार्थं को 


५६० अथवेवेदभाष्य [ स्‌० ३१। १९ 


(कमाने वा नि-च्नुः) मशान सें गाद्‌ आते हँ मोर (सद्मनि) घर मः 
(या क्य) डरी २ हव्याभं को (चक्रः) करते हँ । ( ताम्‌ ) उसको नः 
उनके उपर ही दण्डके रूपम (प्रति हरामि) डालता | कए में बिषः 
डालने, इमद्चान मै भय जादि उत्पन्न करने या विस्फोटक पदा चिता, 
मै जखाने या अन्य घोर भनथैकारी दाहादि कायै करनेयाषरोँमे खी 
युरूपों, वालक, बालिकाओं की इत्या करने के अपराध करने वाले पुरूपं 
को यथोचित दण्ड दिया जाय | 
यां ते चक्रुः पुरुषास्थ अग्नो संकंषुके च याम्‌ । 
खोक निंदां कथ्यादं पुनः भ्रति हराभ्रि ताम्‌ ॥ & ॥ 
भा०-( ते ) वे दुष्ट पुरुष ८ याम्‌ ) जिस छङव्य को ( पुरुषास्थे > 
युरुष की इडया मेँ ओर (यां च) जिस ङ्व्य को (संकसुके) नरदरोही' 
चिता दाहक (जन्नौ) जाग में (चक्रः) करते दै, तथा जो (निदा) जक्नि 
से रोगों के घर भस्म करते ह गौर ८ कव्यादं ) हिंसा कर मांस खाति हैँ 
डन घोर पापियों को भी फिर वैसा ही दण्ड प्राक्च करां । 
अपथेना ज॑म।रेणां तां पथतः प्रहिंरमसि । 
अधीसे मचौघीरभ्यः सं जभाराचिस्या ॥ १०.॥ 
भा०-जो दुष्ट घुर (एनां) इस ऊ्ृत्य, करतृती को (जपेन) डरे 
माम से (भा जभार) राषटरमे लाता है (त) उस करवृत को हम (इतः 
पया ) इसी माग से ( भर हिण्मसि ) रार से बाहर निकार ठं मौर भायः 
८ अधीरः ) मूख, बेवकूफ रोग अपने ( जचित्या ) अज्ञान या मूता से 
देसे जरे काम (मयौ धीरेभ्यः) बुद्धिमान्‌ रोगों के लिय (सं जभार) खा 
पटकते ह । इसलियि राजा उन दुष्ट कार्यौ को कभी न चलने दे । 
यच्छकार न शशाक कतं शश्रे पादमङ्गुरिम्‌ । 
चकारः द्रखस्मभ्यमभगो भग॑वद्धथः ॥ १९॥ 
अधवै० ४ | ¶८ | (प्र तृ०)॥ 


सू० ३१। १२} पंचमं काण्डम्‌ ध ५६१ 


भा०--जोर (यः) जो (चकार) किसी उरे काम को कर उ्वैता तोः 
दै भौर तो भी (कत्त) उसको करने मे (न शशाक) समथ न हो तो वष्ट 
भने ( पादम्‌ ) पैर भर ( अंगुरिम्‌ ) हाथों को मी ( शश्रे ) तोड़ लेता, 
है । वह ( भभगः ) भाग्यहीन मूर्खं ठेसा करके भी ( अस्मभ्यम्‌ ) हम 

# ~ व्यि ॥ 

८ भगवदुभ्यः › देशवयैवान्‌ घुरूपो के ल्थि तो ( भदरं चकार ) भलाई दीः 
करता दै। यदह बुरे काम में हाथ रु कर भपना सस्यानाश्च भाप करः 
खेतादै। 

कृल्णारृत वनगिनं मूलिनै शपथय्यम्‌ । 

इन्द्रस्तं हन्तु महवा वधेनाभ्रिविध्यतवस्तय| ॥ १२॥ 

आ०- ८ इन्दः ) ` इन्द्र राजा, ( ते ङृत्य कृतं ) उस हिंसाकारी 
८ बरूगिनं ) नीच, ङटिरगामी ( मूषिनं ) बिेली जदो के माधारों पर 
दूसरों की हत्या करने वाले जर ८ श्पथेययं ) उयथं निन्दक घुरुष को 
(हता वधेन) बड़े मारी कोर दण्ड षे (इन्त) मारे भौर (अभिः) अस्मि, 
सेनापति अपने ( भस्तया ) फेंके जाने वाले बाण या गोरी से (विध्यतु), 
वेध उलि। 

इति षष्ठोऽचुवाकः ॥ 
इति पंचमं काण्डं समाम्‌ । 
श्रनुवाकाः पक्चमे षड़कत्िशब्च खक्तकम्‌। 
षटृत्स्ततिश्च निशी ऋचां च परिगण्यते ॥ 


१ 
५ 


"१.1.111 


