प्रकाशक : चौखम्ना संस्कृत सीरीज आफिस, वाराणसो 
सुद्रक. : पिद्योविलास प्रेस, वाराणसी 

संस्करण ६ द्वितीय, वि० संवत्‌ २०२६९ 

घमुल्य 8 चे०-०० 


(6) चोखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस 
गोपाल मन्दिर खेल 
पो० बा० ८; वाराणसी-१ ( भारतवर्ष ) 
फोन + ६३१४४ 


थ नान धाखा 
चोख*्बा विद्याभवन 
चौक, पो० बा० ६६, पाराणसी-९ 
फेन : ६३०७६ 


वलताड 
(॥5॥]] 5405२ [7 5$08788 
। [04 


के पंबप भा कर 


पज्नछ् 
538009॥8१80॥-0॥॥१48$७॥78॥ 


जाप 6 पाएगा (07 ए 


64. छा [872९ ए्णशफाज्ष 


8९ 5609७ 5५७७५ 
# बा) 
(प्रंट्वँ १४०/९४ 92 
५, ५, 0. टपागर68णहशा 8880ए 


खवा।रवं #!॥ 
खचाधवों उ/क्रावांश, 2:0/40470"7 7४०/6९5, 
(गर्वां [धा/0व0280॥ <९ 77485: 
ई ०५ 


9. एाशध858,4 0न4धघ०7२४७ ए&]०ए४छ५४०८, 0४, ७., २. 7., 
ए6फएब्माधाघदा( 0 58 ५ ९७॥, एका५४०भ (५ री ((हढ0!97 


पप्तछ 
७|॥0॥॥0॥५७॥8७४ ५७।४ष०२। ५0२८५ 07705: 
प#ए ७५, श- (फ़&) 
972 


६० पफ्ठ (एए0शप्ब्या02 5285, 5टंट७ (गए: 
(3098 ०७००॥४ 4,8765, 
ए, 0. (0०0ए/६४॥॥803708, ?०&» ६505ऊ5 &, 
जद्चात0857-] ( 709 ) 
972 
एज्076 $ 63]45 


8580070 एथ(ाप्रणा 
]972 
एजे68 ॥२६, 0-00 


सहित टचाा 93 अठवे छा 
पृछलड दएमस्ाणएफशादइप्र3भछ5 अआछ४23(पझछ 3०.37 
१... 3 गण तीटयब बमत छतव्मधत प०ग:-डलउट कर 
(४०ए४, 7080 305 69, एद्याधा84ी-] | वात ) 
ए|0704 63076 


आम 


चौखम्बा सरकृत सीरीज आफिस ने 'बोधायनधर्मसूत्र' का म० मृ० ए० क्त्ि- 
सामी गात्री द्वारा सटिषण सम्पादित प्रथम संस्करण पहले प्रकाम्रित किया था | 
यह द्वितीय संस्करण आधुनिक विध्ार्थियों तथा अनुसन्धाताओं की आवश्यकताओं 
को ध्यान में रखकर हिन्दी भनुवाद, व्याख्यात्मक्ष टिपणियों, विस्तृत आलोच- 
नात्मक भूमिका एवम्‌ अनुक्रमणिकाओं से संवर्षित कर ग्स्तुत क्रिया गया है । 
इसके एवं भेरे द्वारा स्मादित गोौतमधमसूत्र' आपस्तखवधर्मसूत्ः आपत्तम्बगह्मसूत्र 
तथा थाज्नवलयत्मृति! के हिन्दीव्यास्या-सहित सत्काण अकाग्नित हो बुक़े 
हैं ओर इन संस्करणों ने लोकग्रियता भी अर्जित की है। बोधायनधर्मसूत्र के इस 
सस्करण में म्ूत्रों का प्तल हिन्दी अनुवाद दिया गया है ओर प्रायः प्रत्येक स्थल 
पर टिपणी देकर अर्थ को पूर्णतः स्पष्ट कर दिया गया है | 


इस गनन्‍्थ के प्रक्षाशन भर मुद्रण का श्रेय चोखस्बा संस्कृत सीरीज आफिस 
तथा चोखम्बा विद्यानपन, वाराणसी के कुग़ल संचालकों को है और विशेषतः 
मुद्रण के स्तर के लिए उन्हें धन्यवाद देना मेंरा कर्तव्य है। उस्तावना की 
गेसपाण्डुलिपि तथा अनुक्रमणिका के लिए में अपनी सहयोगिनी का आभारी हैं । 


पर्मपृत्रों की उपयोगिता आज भी अक्षुण्ण है| परम्परागत धर्म एवम्‌ आचार- 
यक मान्यताओं के अध्ययन तथा युगत!पेक्ष व्यवहार से ही आधुनिक तल्लास- 
पूर्ण जीवन में भी सुख और शान्ति के आविर्भाव की आझ्ा की जा सकती है 
और यदि भारतीय धर्म के :वबोध मे मेरी यह कृति ख़त्प भी योग दे सक्की, तो 
अपना परिश्रम सफल मानूगा | 


दीपावली, सं० २०१२९ ॥ ' विनीतु-- 
गोरखपुर. | उमेशचन्द्र पाण्डेय 


प्रस्वावना 


सूत्र साहित्य एवं कल्प ॥ 

बेदिक साहिश्य के भन्तिम युग का प्रतिनिधित्व करनेवाज़े ग्रन्थों की शेली मुख्यतः 
सूत्रास्मक है। ये सूत्र रचनाएँ अनेक शतताब्दियें के शान को नियमों के रूप में छोटे-श्लोटे 
बाक्यों में भभिष्यक्त करती हैं । सूत्रों की विशेषता है उनकी संनिप्तता । 

सूत्रों का शाबिदिद अनुवाद जरुग्भव होता है और केक सूत्ररचनाओं में एक 
प्रकार को विशिष्ट एवं तकनीकी पारिभाषिक शब्दावली का भी व्यक्ष्दार हुआ है, जिससे 
उनमें स्वभावतः दुरूददता भा गयी है। सूत्र-शेक्ी की रचनाओं में सबसे सरछ धममंसूत्र 
ही है। सूत्रों की इसी दुरूहता का श्रो० माक्स पयूलेर ने अपने प्रा वीन संस्कृत साहित्य 
के इतिहास में इन शब्दों में नि्ंश किया है-- 

१िएह"ए 00९0॥06 008 970907050, एश6०8॥ (978॥78, 7608, 87/ 
७ फ0509॥9, 38 १९७0॥९६6 40 8 ॥00/6 8४६४७॥00.. 5॥ 06 7790/ शा 
ए00०॥8 800 ]0०॥8 0 8 8एशथ॥ 38 [80 09७॥ शांत हा88850 एा5एंशंणा 
॥70 टीहा6585, 000 88 8 ॥0003 ॥ ॥088 90708 ]8 20॥6000॥ 
0 (७९९० ॥०॥+ 008838./ 


सूत्र'शेली की जटिलता की धालोचना भनेक पश्चिमी विद्वानों गे की है। कोलेब्रुक 
ने भी सूत्रों में अभिप्रेत भन्विति एवं पारस्परिक संबन्ध के अभाव का दोष देखा है 
क्षौर इसका कारण निरन्तर भाने वाले अपवाद नियमों को बताया है-- 

४१)७ ९॥॥९४५ ए280॥ 07 ९१९८७७०(०७5 ॥॥0 ॥9800॥8 80 08]08 (8 
श्थाश्ं ००९७४ 080 ॥8 76806 0थञ॥0 ॥86७ था ४8ए शा 4॥8॥080 
50॥॥6000॥ ा।( पापाएता 76800॥, 

किन्तु धर्मसुत्रं की सूत्र-शंली इन जटिलताओं से मुक्त है। उनमें पारिभाषिक 
शब्दावली का अभाव है और वे सीधे-सादे स्वतन्त्र वाक्यों के सभान हैं। इनमें विषय 
का बिरतार भी सम्बद्ध एवं व्यवस्थित रूप में हुआ है। प्रसंगवश दूसरे विषय भी क्षवश्य 
आ गये हैँ । ह 

वेद को समझने के लिए जिस साहित्य का उन्नव हुआ उसे वेदाड़ कहते हैं। 
“अभ्रड्भबन्ते ज्ञायन्ते अमीमभिरिति अड्रानि” जिसके द्वारा किसी वस्तु के स्वरूप को जानने 
में सहायता मिलती है उसे भज्ज कह्दते हैं। 

छः बेदाज़ों शिक्षा, कहप, ब्याकरण, निरक्त, छुन्द भौर ज्योतिष के अन्तर्गत यज्ञ" 
क्रिया की दृष्टि से कष्प का सर्वाधिक महर्व है। कर्प का अर्थ है-राक्ष के प्रयोगों का 


[. ४०] ; 


समर्थन करने वाढा शास्त्र “कद्प्यते सम्थ्यते यागप्रयोगोउन्न ।? कहप के जस्तर्गत सूत्रों 
का विद्ञ छ भाण्डार समाहित है। कब्पसूत्रों के महत्त्व के विषय सें प्रो० माक्स स्यूलेर 
ने ठीक |) कहा है--“कश्पपूत्रों का बेदिक साहित्य के इतिद्दास में अनेक कारणों से 
महत्व है। वे न केवक साहित्य के एक नये युग के द्योत 5 हैं. और भारत के साहित्यिक 
प॒व॑ धाजिक जीवन १ नये प्रयोजन के सूचक हैं, अपितु उन्होंने भनेक ब्राह्मणों के छोप 
में योग दिया, जिनका अप केवछ नाम ही ज्ञात है। यत्ञ का सम्पादन केवरछ वेद द्वारा, 
केघछक कश्पसूत्र द्वारा ही हो सकता था शिन्‍्तु बिता सूर्वों की सहायता के ब्राझ्ण या 
वेद के २।श्षक विधान क। ज्ञान पाना कठिन ही नहीं, अप्रम्भव था ।” 
कब्पसून्न के मह प्व के विषय में कुमारिक का कथन |-- 
वेद इंतेजपि कुबन्ति कर्पें: कर्माणि याश्चिकाः । 
न वु कवपे्िना केचिन्मन्त्रब्नाद्मणमात्रकात्‌ ४? 
ये फद्पसूत्र प्रत्येक शाखा के लिए भिन्न-भिन्न द्वोते थे, जैंधा कि दिरण्यकेशिसूच की 
टीका में महादेव ने छिखा है-- 

, तिन्न कब्पसूयं प्रतिशाखं सिन्नमभिक्षमपि क्ित्‌ शाखामेदेअध्ययनभेदादवा सून्न- 
भेदाद्वा। आश्वलायनीयं कास्याणनीयं च॒ सूत्र दि मिक्नाष्ययनयोहवयोईयोः शाज्षयो रेकेक- 
मेज । तेत्तिरीयके व समाज्नाये समानाध्ययने नाना सून्नाणि। अनेन च सूत्रभमेदे शाखामेदः 
शाख/ेदे च॒ सूत्रभेवु इति पररुपराश्रय इति बाच्यम ।” 

कद्पसूत्रों का विभाजन चार भागों में किया गया है-- 


, $->शत सूत्न--जिनमें भौत अप्मि से किये जाने वाले यज्ञों का विवेचन है। 
। २-गृद्ध सूत्र-शुक्ष अप्नि में किये जाने घाले संस्कारों तथा घरेलू यज्ञ-क्रियार्ओं का 
विवेचन करने वाले सूत्र । 
/ ऐ-धरममंसृत्र--जआश्रर्मों तथा बर्णों के कत्तंव्य, व्यक्ति के आचरण के नियम, प्शयश्षित्त, 
राजा के कर्तव्य, अपराध और वृण्ड का विधान करने वाले सूत्र । 
४-शुल्वसूत्र-यज्ञ की वेदी आदि के निर्माण की विधि का विवेचन करने वाले 
सूत्र । 
धमंसूत्रों की परम्परा 
धरमंदुत्र कल्पवेदाड़“साहित्य की परम्परा में आते हैं। जेसा कि विष्ुमित्र ने ऋग्वेद- 
प्रातिशास्य की वर्गद्ययवृत्ति में कश्प की परिभाषा की है, कएप चेद्‌ में विद्वित कमों की 
क्रमपूर्वक व्यवस्थित करपना करने चाढा शास्त्र है “कद्पो वेदविद्वितानां कमंणामाझुपूब्येण 
कदपनाशाखम ।! 
घर्मसूत्र भी भन्‍य अन्धों के समान भिन्न-भिन्न शाखा में एथक-एथक थे। किन्तु 
कतिपय घसंसूत्र ही हुस समय उपछब्ध हैं। घमंसूत्नों का श्रौत प॑ गृछ्यसूत्रों से भी 
अंहूट सम्बन्ध है। जिन शाखाओों के सभी कह्पसूत्र उपलब्ध हैं उनमें प्रमुख हैं 
घौधायन, आपस्तश्ष और द्रिण्यकेशि। ऐसा प्रतीत ट्वोता है कि कई शाखाओं में 
घमंसूत्र जग नहीं होते थे और वे शाखायें किसी प्रमुख शाखा के धर्मसूत्र को अपना 
छेती थीं। विभिन्न शरखाओं में एक शभ्रदूभुत सहिष्णुता थी जिसके परिणामस्वरूप 


7, हर ४| 


सभी शाखाओं का सूत्रअन्ध सभी भथार्यों के लिए प्रामाणिक और मान्य द्ोता था। 
कुमारिल ने पूर्वमीसांसा-सूत्र १.३.११ में इसी तथ्य का उद्छेख किया है-- 
'एवशाखाविहितेश्वाप. शांखान्तरगतान्धिधीन। 
काापकारा निबष्नन्ति र.र्व एवं विकलिपितान॥ 
सर्वशाखोउसंहारो.. जतिनेश्वापि. संमता 0! 
सूचकारों का दृष्टिकोण उदार था और वे केचक अपनी ही शाखा तक सीमित होकर 
सनन्‍्तोप का अनुसव नहीं करते थे :-- 
'ज्ष च सूत्रकाराणामपि कश्चित्‌ स्वशाखोपसंहारमात्रेणावस्थितः । 
श्ौतसूत्र पहाँ बड़े यज्ञों से तथा गुद्यसूत्र घरेलू संस्कारों एवं यज्ञक्रियाओं से 
सम्ब् हैं, वहाँ धर्मसू् मानव के सम्पूर्ण जीवन का निर्धारण करने वाछा अधिक 
व्यावहारिक साहित्य है। सानचव के व्यक्तिगत एवं सामाजिक जीवन के पथ का 
अनुलेखन ही धमंसूत्रों का लद्य है। 
कतिपय उल्लेखों> से पसा प्रतीत होताहै कि श्रौत एवं गुह्ामसूत्रों से पहले भी 
धर्मसूत्र विद्यमान थे। श्रौतसूत्र में यज्ञोपबीत-घारण की विधि नहीं बतायी गयी है 
और इसका संकेत किया गया है कि यह विधि धर्मंसूत्र से ज्ञात है। इसी प्रकार 
सुखशुद्धि (भाचान्त ) भौर सम्ध्यावन्दन के नियर्मों के ज्ञात द्वोने का संक्रेत दे । 
इनके आधार पर कुछ छोर्णों का मत है कि धर्मसूत्रों का अस्तिर्व श्रौतसूत्रों के भी 
पहले था। किन्तु ये तक निबंछ है। बस्तुतः घर्मसूत्र श्रौत एवं गुश्यपूत्रों के बाद 
संकलित हुए हैं। हाँ, यह सम्भव दो सकता है कि कुछ प्राचीन धर्मंसूत्रों के कतिपय 
अंशों का उद्भव भ्रौतसूत्रों के साथ-साथ हुआ हो । 


धर्मसूत्रों का रचनाकाल 


धर्मसूत्रों की रचना के काल के सन्दर्भ में उपयुक्त तथ्यों के विपर्यास में उनमें 
प्रतिविग्बित सामाजिक स्थिति अधिक प्रामाणिक और पुष्ठ प्रमाण के रूप में विश्वसननीय 
है। समग्र रूप में समाज के जिन पक्तों--वर्णव्यवस्था, शूद्ध की स्थिति, नारी की 
परतन्न्नता-का जो रूप स्घृतियों में मिछता है, वही रूप धमंसूत्रों में भी विखायी 
पढ़ता है । यही नहीं, स्सखति-प्रन्थों को वाक्‍्पावली भी कई धर्मसूत्रों में उसी रूप में 
मिल जाती है।। 
निरुक्त के रचयिता यास्क ने ३.४.५ में सम्पत्ति के विभाजन के सम्बन्ध सें पुत्री 
के रिक्थाघिकार का उल्लेख किया है--“भप्रेतां जाम्या रिक्‍्थप्रतिपेष उदाहरन्ति प्येष्ठे 
पुत्रिकाया इंत्येके । 
इस स्थल पर यास्क ने वेदिक मन्त्रों को उदुछत किया है. और पक ऐसे श्छोक का 
निरदेश किया है, जिससे धर्मदासत्रीय ग्रन्थों का पहले विद्यमान होना स्पष्ट है-- 
“तदेताइक्‌ .. शछ्तोकाभ्यासभ्युक्तम्‌ । 
अद्गादड्भाव्सम्भवसि' ''स जीव शरदः शतस ॥ 
अविशेषेण पुच्नाणां दायो भवति धर्मतः। 
मिथुनानां विसर्गादो मचुः स्वायस्भुवोड्यवीति ॥7 


[६ ] 


इस प्रकार यासक के पद्चके धर्मशारू के ग्रन्थ विद्यमान थे । 

धमसूत्रों में प्राधीनतम धर्मसूत-गगौतम, बौधायन एवम आपर्तस्ब धर्मधृनत्र- 
३०० ई० पू० और ६०० ई० पू० के मध्य के माने जाते हैं । 

धनसूत्रों में धर्मशासत्र और धर्मशाख्कारों का बहुदाः उल्लेख हुआ है। उदाएरणार्थ 
गौतमधर्मसूत्र में निम्नलिखित सूत्र वृष्टव्य हैं-- 

'तस्य च व्यबहारों बेदे धमंशास््राण्यड्रामि उपवेदाः पुराण म्‌ ।' १.९.२१ 

'चत्वारश्चतुर्णा पारगा वेदानां प्रागुत्तमात्त्रैय ाश्रमिणः प्रथम्धमंचिदखय पुतानद- 
शाचरान्‌ परिषद्स्याचचते 7? ३,३०.४७ 

इसी प्रकार गौतसधर्मसूत्र में मनु के मत का नामतः उन्‍्लेरा है-- 

'ब्रीणि प्रथमान्य निर्देश्यास्मनु।--३,३.७ 

५. $ई स्थानों पर दूसरे आचार्यों के मतों का निर्देश 'एके! कहकर किया गया है, 
जेसे १२५१५, २५८, ३"१, ४२१, ७'२६ में । 

आचार्या/ कहकर भी धर्मशार्त्रों के मत का उल्लेख किया गया है--पेकाश्रम्यं 
व्वाचार्याः प्रत्यक्षविधानाद्‌ गाहंस्थ्यस्य ।! १.३,३५ 

“चर्णन्तरगमनमुरफरपम्यों सप्तमे पद्चमे वा$5चार्याः 7 .४.१८ 

गौतमधमंसूत्र के अतिरिक्त अन्य ध्मसूत्रों में भी घर्मशाखकारों के उद्लेख किये गये 
हैं। पतक्षछि ने “धर्मणास्त्रेंच तथा! एवं जैमिनि ने भी पूर्वमीमांसा ६.७.६ में 'शुद्यश्व 
घमंशाख्रत्वात! कहकर धर्मशार्खों के अस्तिव्व का स्फ्ट संकेत किया है। इन सभी 
प्रभाणों पर विचार कर महामहोपाध्याय काणे ने निष्कर्प निकाला है! “घमंशाश्ष यास्क 
के पूर्व उपस्थित थे, कम-से-कम ६००-३०० के पूर्व तो वे थे हरी भौर ईसा की द्वितीय 
शताब्दी में वे मानव आचार के लिए सबसे बड़े प्रमाण माने जाते थे ।”? 

“0008 0॥ 06 त/वा॥१४॥78 ल्यां0०6 छाा0' 40 8६ ७०१०१ 600-300 
छ, 0, बात 9 6 26 ट्लापए 5. 2, 69 ॥86 बश्ं]6त है. छ08॥0॥ ०0 
डाए/8॥6 #पत079 व] 758 7808 ॥]6 ०00000६ 0 ग्रह, 

-हिस्ट्री ऑफ घर्मशास्र, प्‌ृ० ९ 

एक प्रश्न और तिचारणीय है। सूत्रग्रन्थ प्रायः पद्माप्सक धर्मशार्ों से पूववर्ती 
माने जाते हैं। प्रो० माक्प स्यूलेर इसी विचार का प्रतिपादन करते हैं, यद्यपि वे इस 
प्रकार की साहित्यिक रचनाओं का भी भस्तिथ्व स्वीकार करते हैं जो सूत्रे के पहले 
मौखिक संक्रमण की परम्परा द्वारा प्रचलित थीं और अपोरुषेय मानी जाती थीं। ये 
रचनाएँ ही धमंशास्त्रीय ग्रन्थों का आधार बनीं-- * 

ग्रह ्डांडढत 970०008 40 06 9098 एथां०0, 8 0069५ ० [6०879 
ज़008 0709884820 99 ण्व 08007, जाए) 0णित०१ 6 एव४४ ० शो 
[हा एण॥88 04 8लढत इएणु०३७, कात॑ जांणा 09 (6 छिच्चेता9॥78 ४88 
ए९ा०ए९१ (0 56 ०₹ 6[ए76 08क्‍, --60७॥/0 8878द/ [./8'ापा०, 9. 95. 


डॉ० भण्डारकर भी यही मानते हैं कि सूत्रों की रचना के बाद अनुष्दभ छन्द में 
रचित धर्मप्रस्थों की रचना हुईं। महामद्दोपाध्याय काणे का मत है कि चूँकि प्राचीन 


[ १० ] ह 


प्रन्‍्थों के विषय में हमारा ज्ञान भएप है, अतः पौर्वापर्य की श्पष्ट रेखा नहीं खींची जा 
सकती | श्लोकबद्ध कुछ घर्मशाखत्रीय ग्रन्थ जैसे मनुस्टति सूत्राश्मक रचना विष्णुधमंसूक्र 
से प्राचीन हैं तथा वश्तिष्ठधर्मसूत्र का समकालीन दै । 

कतिपय प्राचीन सूचग्रन्थ जेसे बौधायनघर्मसूत्र में भी श्लोकों के उद्धरण जाये हैं 
जो स्पष्टतः सूत्रों से पहले श्को कबद्धू रचनार्णों का अस्तित्व प्रमाणित करते हैं । 

“फाड़ एढा पैलाड 70 ॥86॥9 छ00806 शा ए0॥8 ॥ ॥6 ४008 ॥000 
8780९0 096[076 0607... 585065, ३ ]क्26 ]678[076 0०॥ वी0798 8:0960 
॥॥6 6॥ए95 0 एक 0॥१ छद्चा0॥व्वए्श8 एगाठ)। ॥88 700 ००76 
0097 0 ४8.” ( 9. )0. ) 


धमसूत्र-साहित्य का परिचय 


गौतगधर्मसूत्र-धर्मसूत्रों में प्राचीनतम गौतमधर्मसूत्र है। यह केघल गद्य में है तथा' 
इसमें छोक का कोई उद्धरण नहीं दिया गया है, जबकि दूसरे धर्मसूत्रों में छोक का 
उद्धरण आ जाता है। इसकी प्राचीनता के कई प्रमाण हैं--इप्तका उद्छेख बौधायन- 
घमंसूत्र में किया गया है। यह तीन प्रश्नों में विभक्त है, जिनमें क्रमइप नौ, नौ, दस 
अध्याय हैं। विस्तृत समालोचना के लिए चौखग्बा से प्रकाशित मेरे अनुवाद से युक्त 
संस्करण देखे | 

बीधायन-पमंछृत्र--बौधायन का धर्मसृत्र चार प्रश्नों में विभक्त है, इनमें भम्तिम 
प्रश्न परिशिष्ट माना जाता है और उसे बाद के समय की रचना मानते हैं। यह 
आपस्तम्वधमंसूत्र से पहले का है। इसमें दो बार गौतम के नाम का तथा एक बार 
उनके धर्मसूत्र का उदलेख आता है। बौधायन ने अनेक झाचार्यों के नाम गिनाये हैं 
तथा उपनिषदों के उद्धरण दिये हैं। क्रमारिछ ने बौधायन को भापस्तम्ब के बाद के. 
समय का माना है । बौधायन का काल ई० पू० २००-५०० के बीच माना जाता है। 


आपस्तम्ब-धर्मसूत्र--इस धर्मख्‌त्र में दो प्रश्न हैं, जिनमें प्रत्येक में ११ पटक हैं। 
सभी सूत्रों में यह छोटा है और इसकी शेली बढ़ी चुस्त है। भाषा भी पाणिनि से 
बहुत पहले की दै। अधिकांश सूत्र गध में हैं, किन्तु यत्र-तत्र श्छोक भी हैं। इसका 
संबन्ध पूर्वमीमांता से दिखायी पड़ता दे । यह बहुत प्रामाणिक माना जाता रहा है) 
इसका समय ६००-३०० ई० पू० स्वीकार किया गया है। 

हिरण्यकेशिधर्मसृत्र-हि रण्यकेशिकर्प का २६वाँ और २७वाँ प्रश्न हिरण्य फ्रेशिधमंसूभ . 
कहलाता है। प्रायः इसे स्वतन्त्र धर्मसून्र नहीं माना जाता, क्‍योंकि इसमें भापस्तस्थ- 
धमंसूत्र से सेकढ़ों सूत्र लिये गये हैं। 


वसिए्र-परसूत्र--इसके कई संस्करण हैं। जीवानन्द के संस्करण में २० कध्याय हैं 
तथा ३१चे अध्याय का कुछ अंश है। इसके अतिरिक्त ३० अध्यायों, ६ क्षष्यायों पु २४ 
भध्यायों के अलग-अलग संस्करण भी हैं। इससे पता चलता है कि यह कारान्तर .में 
४३३४ परिवद्धित और परिवर्तित होता रहा है। इसका समय ३६००-२५० 'ईं० 
पु० हूं । ॒ ४ 


[१५११ ] 


7 विशु-प्मसृत्र--हस सूत्र में १०० अध्याय हैं, किन्तु सूत्र छोटे हैं। पहला अध्याय और 
अन्त के दो क्रध्याय पद्च में हैं। दोष में गद्य है या पद्म का सिश्रण । इसका सम्बन्ध 
अयजुवेद की कठ शाखा से बताया गया है। इसमें भिन्न-भिन्न कालों के अंश इृष्टिगोचर 
होते हैं, जिससे इसका करार निश्चित केरना कठिन है। इसके धारस्म के छंशों का 
समय ३००-१५०० ६० पू० के बीच माना जा सकता है। इसमें भगवद्गीता, मनुस्खृति तथा 
याशबरक्‍्यस्मति से बहुत सी बातें छी गयी हैं । 

हारीत-धमंसृत्र-इस सूत्र का ज्ञान उद्धरणणों से मिकता है। अनेक धर्मशातकारों ने 
इसका उदलेख किया है। इसमें गद्य के भनुष्हुप्‌ एवं त्रिष्ट्पू छुल्दु का प्रयोग है। 
हारीत का सम्पस्ध कृष्णयजुर्यद रो है, किन्तु उन्होंने सभी येदें से उद्धरण छिये है। 
इससे यह भी ज्ञात द्वोता है कि वे किसी एक वेद से सम्बद्ध नहीं थे । 

शह्लिखित-पमसृत्र--यह शुक्यज॒वेंद की वाजसनेयिशाखा का ध्मसूत्र था। 'तन्त्न- 
वात्तिक' से इस सूत्र के अनुष्दुप छोर्कों का उद्धरण दहै। याज्ञवत्क्य और पाराशर ने 
इनका उकलेख किया है। जीवानस्त्‌ के स्थृति-संग्रह् में इस धर्ससूत्र के १८ अध्याय एवं 
शबह्दुस्मृति के ३३० तथा छिखित-स्मृति के ९३ छोक पाये जाते हैं । यह घर्मसूत्र गौतम 
पू॑ आपस्तम्ब के यादु के काछ का है और इसकी रचना का समय ई० पू० ३०० से 
१०० ई० के बीच है। ' 

अन्य सूत्र अन्ध- अनेक धर्मसूत्र धर्मविषयक ग्रन्थों में विकीण हैं। उनसे हन आचायों 
के सूत्र-प्रन्थ गिनाये जाते हें--भत्रि, उशना, कण्व एवं काण्च, कश्यप पं काश्यप, 
ग़ाग्य, च्यवन, जातूकण्य, देवछ, पेटीनसि, चुध, बृहस्पति, भरद्वाज एवं भारद्वाज, 
शातातप, सुमन्तु आदि। 


घर्मपृत्रो का प्रतिपाद्य 


धर्मसूओं का मुक्य विषय ब्यक्ति के जीवन के आचार एवं कर्तव्य हैं। घमंसूत्र 
सुण्यतः वर्णों पुचस शआधशर्मो के नियसों का विचेचन करते है तथा उच्चदर्णों के देनिक 
घमक्ृर्यों का विधान करते हैं। सुतरो, घमंसूच्र कभी-कभी गुहासूत्रों द्वारा श्रतिपाद् 
विषयों के क्षेत्र में भी पहुँच जाते हैं। गृह्यसूत्रों का ध्येय गुद्ययज्ञ, श्राता-साथ-पूजन, 
पाकयज्ञ, विवाह, पुंसवन, जातक, उपनयन एवं दूसरे संस्कार, अह्मचारी एवं जातक 
के नियम, मधुपर्क और श्राद्धुकम का वर्णन करना तथा इनसे संबद्ध नियमों का स्पष्ट 
करना है। इस प्रकार गृह्मसूत्रों के विषय नितान्त वयक्तिक जीवन से संबद्ध हेँ। उनमे 
व्यक्ति के सामाजिक दायिस्वों एवं कानून्त का विवेचन नहीं है। इसके विपरात, धम्मयूत्र 
मनुष्य को समाज में छाकर खड़ा पर देता है, जहाँ उसे व्यावहारिक जगत मे दूसरों 
के साथ रहते हुए अपने आधचार.व्यवद्दर को नियमित कौर संयमित करना दे, उसे 
कुछ कर्त्तव्यों एवं दायित्वों का पान करना द्वोता है, कुछ अधिकार प्राप्त करने होते है 
और अपने अपरार्धों के लिए दण्ड भोगने होते हैं, दस प्रकार धर्मसूत्रों का वावावरण 
अधिक सामाजिक और नेतिक है। जैसा हम कद् जाये हैं, धममसूत्रों मे शुह्यसूत्रों के कुछ 
विषयों पर भी तिचार किया गया है, जंसे, विवाह, संस्कार, सधुपक, स्नातक का जीवन, 
आद्कम आदि। लंणप्र में धमंसूओ्रों के वण्यं-विषय की सूची इस प्रकार दी जा सकती 


[ १२ | 


है :--धर्म और उसके उपादान, चारों वर्णों के जाचार कर्तव्य पुर्व॑ जीवनदृत्तियों, 
ब्रह्माचर्य, गृहटस्थ, चानप्रस्थ एवं संन्यास शाश्रमों के श्राचार, उपजातियों एवं चर्णसकर, 
सपिण्ड और सगोज्न, पाप, उनके प्रायशथ्ित्त एवं बच, जाशौच और उससे शुद्धि, ऋण, 
ब्याज, साक्षी और न्‍्यायव्यवहार, अपराध भौर उनके दण्ड, राजा कौर राजा के 
कर्तव्य, स्री के कर्तव्य, पुत्र और दत्तक पुत्र, उत्तराधिकार, ख्रीधन और सम्पत्ति 
का विभाजन । 
धर्मसूत्र और स्मृति 

धमसूत्र स्मृति नाम से प्रचलित रचनार्भों से भिन्न तथा धपिक प्राचीन माने गये 
है। थेद के ईश्वर प्रकाशित पृवम ऋषिषश वाडम्मय को श्रुति भौर धर्मशासत्र को रुइति' 
कहा गया है-- 

श्रुतिस्तु वेदों विज्ञेयों धर्मशास्त्रे तु वे सट्टतिः।--मलु० २।१० 

श्रुति और स्मृति का भेद वस्तुतः मद्द्वपूर्ण है। इस महत्त्व को रवोकारते हुए प्रो० 
माक्म ग्यूदछेर ने लिखा है-- 

+॥86 ताहइधाणए00 92९ फ़्ढा 5000॥ (76५०४०॥ ) 800 80७ ( 90॥- 
(0॥॥ ) ज्वणीा 48 8 ए00. 0० 8० शाशे तएणाशाए8 [0 0॥6 ५06 


8798770770 8५४४९ एजञ|।॥। 880 98 0प90 88 080/ ॥0 था ग्राडशिणा०व[ 
ए०॥7६ 0 शंधछ! --9- 77, 


श्रुत्ति से भिन्न स्खति के अन्तर्गत सून्नाश्मक एवं छोकबद्ध दोनों प्रकार की घमंशाशस्रीय 
रचनाएँ जाती दै। किम्तु संकुचित अर्थ में 'स्खृत्ति' शब्द्‌ का प्रयोग “मनुस्यत्ति! 
याश्वत्पयस्मरति' जेसी पद्मयास्मक घर्शासत्रीय रचनाओं के लिए हुआ है। इन स्खतियों: 
में कई सूच्ररचनाओं के ऊपर द्वी आधारित है । 
स्मृति की प्रामाणिकता उसके श्रुति पर आछटत होने के कारण ही है-- 
पूर्वविज्ञानविषय विज्ञानं. स्णतिरुच्यते । 
पूर्वज्ञानाद्विना तस्यराः प्रामाण्य नावधायंते ॥ 
स्खतियों में ' सबसे प्राचीन 'मशुस्म्तति! है। हूसका समय ईसा से कई शताब्दी 
पहले क। है। धन्य सतियाँ ४०० और १०० ई० के बीच की हैं। स्मृतियाँ मधिकांशतः 
पद में हैं और भाषा की दृष्टि से धर्मसूत्रों के बाद की रचनाएँ हैं। विषयचस्तु की इष्टि 
से स्मृतियां घममसूत्रों से अधिक व्यवस्थित और सुगठित हैं । 
मुण्य स्मृतिकार १८ हैं-मजु, बृहस्पत्ति, दक्ष, गौत्तम, यम, अक्िरा, योगीश्वर, 
प्रचेता, शातातप, पराशर, संचत्त, उद्ानस, शंख, लिखित, अन्नि, विष्णु, आपरुत्तव,, 
हारीत। 
इनके + अतिरिक्त उपस्यतियों के भी लेखकों के नाम इस प्रकार गिनाये गये हँ-- 
नारदः पुछहो गारयो पुलस्त्यग, शौनकः कतुः। .' 5 
बौघायनो जातुकण्यों “विश्वामित्रः पितामहः ॥ ' 
५ - जाबालिनाचिकेतश स्कम्दो लौगाक्षिकाश्यपौ | 
व्यासः सनरकुमारधक्च शान्तनुजनकस्तथा ॥ 


[ १३ ] 


ब्याधः कांत्यायनश्रेव जातुकण्यः कपिक्षलः। 
बौघायनश्र काणादो विश्वामित्रस्तथेव्र 'च। 
पेदीनसिगॉमिलश्रेश्युपस्मति .. विधायकाः ॥ 
चीरमित्रोदय के प्ररिभाषा प्रकरण के भरम्नुभार स्सूतिकारों की संज्या २१ है-- 
। 'घसिष्ठो नारदश्रैव सुमन्तुश्ष पितामहः। 
विष्णुः काप्णजिनिः सत्यत्रतो गाग्यश्र देवलः ॥ 
जमदसप़्िरभरिद्वाजः पुल्स्यः ' पुछह! क्रतु।। 
आत्रियश्च गवेयश्र मरीचिबंध्ध एवं च॥ 
, पारस्करश्रष्य॑ »ड्ो वैजवापस्तथेव च। 
एप्येते स्मृतिकर्ता एकर्विष्पतिरीरिता। ॥ 
सामान्यतः स्मृति नाम से अभिद्वित रचनाओं एवं धर्मसूत्रों में जो अन्तर हैं उनको 
महामहोपाध्याय काणे ने अपने धर्मशास्र के इतिहास में स्प्रष्ट किया है, जिसे हम यहाँ 
साभार प्रस्तुत करते हैं-- | 
१--अनेक धर्मसूत्र किल्री चरण के या किसी कदप के अज्ज हैं, अथवा उनका गहरा 
संबन्ध गृह्मसूत्रों से है। 
२--धर्मसूत्रों में यन्न तन्र अपने चरण छे साहित्य और चेद्‌ के उद्धरण दिये गये | 
३--धर्मसूत्र प्रायः गध में हैं या कहीं कहीं मिश्रित गद्य या पद्य में हैं, हन्‍्तु स्मृतियाँ 
छोकों में हैं या पद्चवद्धू हैं । 
४--भाषा की दृष्टि से धमंसूत्र स्मृतियां के पहले के हैं, 'और स्मतिों की भाषा 
अपेक्षाकृत भर्वाचीन है । ; 


»--विषयवस्तु के विन्यास की दृष्टि से भी धर्मसूत्र और स्पतियों 4 जन्त्र है। 
घमंसूत्रों में प्रायः विषय की व्यवस्था, क्रम का अनुश्तरण तहीं करतीं, फिन्‍्तु 
स्मृतियाँ अधिक ध्यवस्थित और सुगठित-हैं, उन में विषयवस्तु मुक््यतः तीन 
शीर्षकों में विभक्त हैँ--आचार, व्यवहार कौर प्रायश्रित्त 

४--बहुत बड़ी संख्या में धर्मसूत्र अधिकतम स्छतियों से प्राचीन हैं । 


भारतीय धर्म 


भारतीय पररपरा में 'घर्म' शब्द के भर्थ में क्दूसुत विकास हुआ है। सर्वप्रथम, 
आेव में परम! फा प्रयोग विशेषणया संज्ञा के रूप में हुआहै और प्राय! 'धर्मन्‌ ! 
के रूप में यह नपुंसकलिड् है। ऋग्वेद के अतिरिक्त अथव॑बैद. वाजसनेयि-संद्विता 
में भी 'धर्मन! का प्रयोग अनेकशः हुआ है। “धर्म! शब्द का प्रयोग अथव॑वेद, तेत्तिरीय- 
संहिता तथा वाजसनेयिसंद्धिता में हुआ है। इन प्रयोगों में प्रायः -स्थ्ों पर धम 
का भर्थ है धार्मिक विधि, धार्मिक क्रिया, शाश्वत नियम, भाचरण के नियम । 

संहिताओं के परवरत्ती काल में 'धर्म'! शब्द का अर्थ चर्णाश्रस की विधियों के निकट 
झा गया है। उपनिषद्‌ काल में 'घर्म' का अर्थ स्पष्टतः चर्णों एक्म भाश्रमों के आचार 
पुव॑ संस्कार ही था, जेसा कि छान्दोग्योपनिषद्‌ के निम्नलिखित अंडा से प्रकट दै-- 


[ १8 ] 


न्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोध्ध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप प्वेति द्वितीयों ध्रद्मचायकुछवासी 
तृतीयोध्प्यन्तमास्मानमाचायकुछे अवसादयन्‌ ।. सव पते पुण्यछोका भवन्ति ब्रह्मस॑स्थो५- 
मुतावमेति ।? 


धर्म को जिप्त रूप में धर्मशाख धर्मसूत्र, और स्म्तियों में विवेचित 'कियां गया है 
उसके भन्तर्गत चार पिषय्रों से संबद्ध नियमों को सम्मिलित किर्या रायो- है--१, वर्णधर्म 
भर्थात्‌ ब्राह्मण, पतत्रिय, वेश्य और शूद वर्ण के कत्तेब्य, स्वधर्म “एवम आपरूर्म, २ 
शाभ्रमधर्म--चारों जाश्रमों के विशिष्ट करत्तप्य एवम्‌ वृत्तियाँ,-३. नेमित्तिफर्म--प्रायश्रिश 
आदि ४, गुणघर्म--राज़ा के कत्तव्य, अपराध भौर दुण्ड। | २५५ 


धर्म की कुछ परिभाषाएँ प्रचलित हैं, जिनका यहाँ उल्लेख करना उचित है-- 

पोदनालक्षगोइथों धर्ग::--छर्थात्‌ वेद में बताये गये कर्म की प्रेरणा देने बांझे विधि 
नियम धर्म है ।--जेमिनि, पूर्वमीमासासूत्र, ५०१-२ 

वेशेषिकसूत्र में प्मं उसे माना गया है, जिससे अभ्युदय भर निःश्रेयस प्राप्त 
होता है । ग )) * 

'यतोडभ्युदय निःश्रेयतसिद्धि: स धर्म: !? ६५.५ ह 

श्रुतिप्रमाणकों धम।/--हारीत, कुएलक, मनु" २-१ की टीका | 

श्रुतिस्मृतिविहितो धर्म--श्रुति भौर स्मृति द्वारा विहित जाप्तरण धर्म हैं ।--वसिंष्ठ- 
धर्मसूंत्र १.-४-६। इन परिभाषाओं से स्पष्ट है कि भारतीय धर्स का मूठ वेद और * झति 
हैं। इनको प्रमाण मानकर विद्वित निथम या भाचार ही धर्म है 


धरम के रोत 


धर्म के स्रोतों का उल्लेख नियम यूर्वक प्रस्येक धर्मसूत्र और ह्प्ृति में किया गय। है। 
गौतमधमंसूत्र में यह स्पष्टतः कहा गया है कि वेद धर्म फा मूरू है। 'वेदो घ्ममूरुस । 
तहिदां च स्सतिशीले ! झापस्तरधधर्मसृत्र-“धर्मशप्तमयः प्रमाणं' वेशाश्र! १-१-१-२। 
धर्म को जाननेवाले वेद का मर्म समझने वाले व्यक्तियों का मत ही छेद का प्रमाण दै। 
इसी प्रकार वशिष्ठधर्मंसूत्र में भी, जिसकी धर्म की परिभाषा का क्षपर उल्लेख किया 
गया है, श्रुति और स्मृति द्वारा विहित आचरण-नियर्सो को धर्म माता गया है, “तथा 
उसके अभाष में शिष्टजनों के आचाश को 'माण भाना गया है | 
“श्रुत्तिस्मृतिविहितो धर्म: | तद॒कामे जिकष्ाचरः प्रमाणस्‌ । शिष्टः पुनरकामास्मा ।” 
बौधायनधर्म॑सूत्र में भी तीन प्रकार के धर्म का उकछेख कर येद, स्मृति सौर शिष्ट 
के भाचरण यो धर्म का स्नोत बताया गया है। 'उपदिशे था प्रतियेदम । साततों 
द्वितीयः | तृतीयः शिष्टागमः । 
इसी प्रकार मनुस्मति में वेद, स्मृति, वेदर्शं के आचरण के अछापा आत्मा की तुष्टि 
को सी धर्म का मूछ कहा गया है--- 
'वेदो5खिलो घर्ममूछ स्मृतिशीले व तद्दिदाम ! 
जांचारश्चेव साधूनामास्मनस्तुश्रिव च॑ ॥' २.६ हा 


'याक्षवष्क्यस्तृति' में उपयुक्त के साथ-साथ उचित संकर्प से उत्पन्न अभिराषा या 
इच्छा को भ्री धर्म का मुझ स्वीकारा गया दै ।-- 


[ १५ ] 


ग्ुत्ति! स्मृति; सदाचारः स्व॒स्य च॒ प्रियमात्मग:। 
सम्यक संकलपजः कामी धर्ममुठमिदं स्मुतस ॥! १.७ 
इस प्रकार धर्म के उपादान; स्रोत, मूछ या प्रमाण स्वयं घरमंशार्खों की दृष्टि में ये 
हैं। १. वेद, २. वेद से भिन्न परम्परागत ज्ञान अर्थात्‌ स्एत्ति, ३ श्रेष्ठ लोगो के शाचार- 
विचार, ४. अपनी विवेक बुद्धि से स्पयं को हितकर छगशमे वाला आचरण णौर उचित 
संकल्प से उत्पत्ञ इच्छा । 
घेद भौर धर्मशा्तरों पर इध्टिपात बारने पर यह स्पष्ट हो जाता दे कि धमंशा्त्रों में जो 
कुछ भी कहा "या है उसका आधार उद ही है घोर बेद की मान्यताओं के अनुसार ही 
धर्मसूत्रों के नियमों सी रचना हुई। प्रेद की संहिताणों में भौर ब्राह्मण गन्थों में धर्मसूत्र 
के विषयों का पंसंगरः उदलेख प्रचुर मात्रा में पिछुता है, जसे विवाह, उत्तराधिकार, 
भ्राद्, सती की स्थिति जादि। संद्िताओं और ब्राह्मणों में जिस समाज और सम्यता का 
दर्शन होता है वह वह धर्मशासत्र की धयवस्थाओं की व्यावहारिक पएृष्ठभूगि दे । आख्यानों 
में भी नियर्मों का पोषण हुआ दिखायी पद॑ता है, जिनका उपदेश धर्मशाद्वों ने दिया 
कै। ब्रह्माचर्य का महस्व, उत्तराधिकाए और सम्पत्ति का विभाजन, यज्ञ और छतिथि- 
सत्कार ऐसे ही विषय है, जिन पर धम॑सूत्रों से पूव॑चर्ती वेदिक साहित्य में भी अनेक 
स्थछों पर विचार हुआ है। जैसा कि म० म० काणे ने कहा है 'कालान्तर में ध्मशास्त्रों 
में जो विधियाँ बतरायी गयीं, उनका मूल वेदिक साहित्य में अच्षुण्ण रूप में पाया 
ह।ता है। धर्मशात्ों ने वेद को ओ धर्म का घूल कद्दा है वह उचित ही है । 
--धमंशास का इतिद्दास, ४० ७, अनु० काश्यप । 


कल ए 

ु धर्मसुन्नों मे धम तथा आचार 
, - भारतीय धर्म अपनी अनेक विशेपता्ों के कारण अध्ययन का अआकषघक विषय बना 
रद्दा है.। भाशतीय'विद्वानों के जतिरिक्त विदेशी विद्वानों ने भी हिन्दू धर्म को समझने 
शौ: समझाने का प्रयरन किया। क्ठिपय योरोपीय विद्वानों ने धसके श्रेष्ठ तत्वों की 
ह पेक्ा रर केतल आफोचना ह्वी अपना छूचय धनाया है। धर्मसून्नों में धर्म का जो 
हबरूप उभरता है उसे किसी एक विशेष शब्द्‌ द्वारा ब्यक्त करना कंटेन हैं। जॉन 
मेमेंजी बा यह कथन सर्वथा संगत है कि हिन्दू धर्म के अन्तर्गत 'रिलीजन,! 'बच्यु)' 
'हॉ.! भर 'छपूटी' ह॒न्न चार शब्दों का जर्थ समाद्दित है-- 

"पा ॥0॥8 | 086 0898 90 लेल्वा' तांशाएं।0॥. ७85 08 एशआ॥ 0९00फ़82॥ 
छातठाबों 800 70008 00ए, ४४४8०. ९०४०ण॥8४५ 0०9867४४॥०९ धा।।0 |8ए धा।0 
ताधाए॥ ए88 6 (छाए शं०0 ३8 879॥6प7 0 ए08 ०077० 
(णा5 0074० 80 ए७8 3206१ 07 ९६४४०|5॥ 60.7 


इस प्रकार धर्म के भनन्‍्तगत ईश्वर के प्रति आस्था, सदाचार, सामाजिक तथा 
वैयक्तिक कानून एवं कत्तव्य सभी आ जाते हैं। हिन्दू-घर्म की यह विशेषता है कि घह्द 
जीवन के सभी पद्चों को समन्वित रूप में देखता है। 
० :डसका कोई भी पत्च एक दूसरे से एथक नहीं” किया जा सकता है । पारकौकिक, 
लोकिक से सम्बद्ध है और चिन्तन व्यवहार के- साथ चलता हैः। 'चार पुरुषार्थों की 


[ १६ | 


[ ९७ ] 


कल्पना जीवन के सभी पत्तों के समन्वय का आदर्श रूप है। ये सभी पुरुषार्थ 
परस्पर समन्वित होकर ही धर्म के उद्देश्य की पूर्ति करते है। हिन्वू-धर्म कोरा 
शादर्शचादी नहीं है । वह व्यवहार के धरातल पर स्थित दे और यथार्थवादी है। धर्म 
मनुष्य से भिन्न नहीं है, अपितु धर्म उस प्रकार का जाचरण जभौर जीचन है जो मनुष्य 
को मनुष्य बनाता है। इस धमं के अभाव में मलुष्य पशु से भिन्न नहीं रद्द जाता। 
अतएव धर्म मनुष्य को पशु से भिन्न करने वाछी योग्यता है और इसका सरवन्ध 
राम्पूर्ण व्यक्तित्व से है। व्यक्ति के जीवन, आचरण तथा छोडे-छोटे कार्य भी इस घर 
के क्षेत्र से बाहर नहीं रखे गये हैं । 


धर्मसूत्र मनुष्य थो लम्पूर्ण रूप में देखता है। मनुष्य की प्रत्येक अवस्था और 
प्रत्येक स्थिति के आचरण क, विधान करता है। सुख-दुःख और सम्पत्ति-विपत्ति सभी 
पर धर्मसूत्र की दृष्टि है और वष्द व्यक्ति के सामाजिक, पारिवारिक, वेयक्तिक और 
पारलौकिक सभी पत्तों पर सूच्म विचार करता दै। वह व्यक्ति के जीवन की एक ऐसी 
दिशा निर्धारित करता है धिस पर चछ कर वह जात्ता का और समाज का सम्मान 
भाप्त कर सकता है। इसके लिए दिन्दू-धर्म ने सम्पूर्ण जीवन को संरकारों में घाँध रखा 
है। प्रत्येक संस्कार व्यक्ति को कर्तव्यों की दिशा में आगे बढ़ाता है और जीवन के 
रूचर्यों की ओर उन्म्रुज॒ काता है। ये सभी संस्कार मलुध्य को जीवन की पवित्रता, 
महान्‌ उपयोगिता और गरेमा का पाठ पढ़ाते रहते हैं। क्षाप्र्मों की व्यवस्था भी 
मनुष्य के जीवन की विधि+ अवस्थाओं के बदलते परिवेश के साथ समायोजन के 
लिए और उत्तरोत्तर ऊचय की ओर बढ़ने के लिए प्रेरित करती दहै। मनुष्य की 
शक्तियाँ परि वत्तनशील हैं. और उसके अनुसार दायित्व और कर्त्तव्य भी परिवत्तित होने 
चाहिए। हिन्दू-धर्म में जाश्रम-ब्यवस्था इसी व्यावहारिक आवश्यकता की पूर्ति है और 
इसके साथ धर्म के मद्तत्तर उद्देश्य की दिशा में एक प्रशस्त पथ तो द्देही। 


हिन्दू धम क मनुष्य के जीवन के साथ जो स्पष्ट तादाक््य दे उसने पाश्चात्य 
विद्वानों और धर्म के चिन्तकों को भी प्रभावित किया दै। यथा प्रो० साक्स म्थूए्लेर 
ने भारतीय धर्म की इस विशेषता को ध्यान में रखते हुए अपने विचार इन शब्दों में 
व्यक्त किये रैं-- 


प्राचीन भारतवासियों के लिए सबसे पहले धर्म अनेक विषयों के बीच एक रुचि 
का विषय नहीं था, यह सबका आत्मार्पण करने वाछी रुचि था। इसके अन्तर्गत न 
क्ेवछ पूजा और प्रार्थना आती थी, अपितु वह सब भी भाता था जिले दम दर्शन, 
नेतिकता, और कानून और शासन कहते दें--प्भी धर्म से व्याप ये। उनका सम्पूर्ण 
जीवन उनके लिए एक धर्म था और दूसरी चीजें सानों इस जीवन की भौतिक आवश्य- 
कताओं के लिए निर्मित मान्न थीं? >द्वांट केन इण्डिया टीच जस्त, प० १०७) 


धर्म की रक्षा करने से ही मनुष्य के भौतिक एवं पारलोकिक्र जीवन की रक्षा होती 

है। धमंहीन जीवन भस्तव्यस्त, उच्छुछुछ तथा जद्वेश्यदवीन होता है। धर्म कौकिक 

जीवन की समृद्धि एवं कक्याण के साथ-साथ परकोक की मंगछ कामना भी पूरी करता 

है, । परछोक की यह रुपृह्ा कल्पना की तरंग में बहते हुए कवि का स्वष्न नहीं दै, 
5 


[ ८] 


अपितु वास्तविक जीवन की यथार्थ अनुभूति है। हंसी पारल्ौकिक स्पृह्दा को कवि 
बर्डंस दर्थ ते इन शब्दों में व्यक्त किया है-- 
॥ग]0656... 0ग्रह8... वरा्भांणागा हु 

00 हशा58 ात 07फ्ाएं तिीए[8 

शाह. णिए्ट ॥8,.._ ४॥॥।शी॥॥ह॥, 

फाहाद गाहहाशणाहुई 0 ॥ धातव।? 

]॥०५॥8 8000 ॥) 0709 ॥0॥ 089९0,7 

यह जाध्यात्मिक जागरण या भास्था भाज़ के जगत की प्राथमिक आवश्यकता बने 

गयी है “जगह का और मानव दृतिहाय का एकमाय बारततिक एवं सग्भीर चित्गग 
का विपय है. भास्था ओर अनास्थां का संघयं। दूसरे सभी विषय इसके अधीन ही 
हैं।! दृप्त धास्था के भावों थोड़ी देर के लिए परेज्व की चकाचोथ और पी 
गरिमा प्राप्त हो सकती है लेकिय वह शीघ्र ही समय के प्रवाइ में विदीन हो जाती है । 
मानव भास्था के सहारे जीता है और आस्या के अभाव में मर जाता है। समाज भी 
भारथा से जीवित रहता है और आस्था के छोप होने पर उसका विनाश हो जाता है। 


यह भास्था ही भारतीय धर्म का साध्यात्मिक पक्ष है। यह आध्यात्मिकता भारतीग्र 
चरित्र की ऐसी विशेषता है, जिपने हमारी संस्कृति को अमरता अद्ाग की है। दस 
आध्यात्मिकता का उल्लेश ग्रो० साकस स्यूहलेर ने बढ़े स्पष्ट दाक्दों में किया है-- 

“यदि मुझसे एक शब्द में भारतीय बरित्र की विशेषता बताने को कहा जाय तो 
में यही कहूँगा कि वह पारलोकिक था। --भारतीय चरित्र में हम पारकोंकिक 
मनोवृत्ति ने अन्य किसी देश की अपेक्षा अधिक प्राधान्य प्राप्त किया |? 

-होट कैन इण्डिया टीच शस, पृ० १०४, १०५। 


: भारटीय धर्म की यह विशेषता है कि वह दर्शन के सिद्धास्तों से एथक नहीं है। 
वस्तुत्त, धर्म और दर्शन एक सिक्के के दो पहलू बन गये हैं। यह सत्य है कि धर्म मे 
जास्था औौर भावना प्रधान होती है जब कि दशन में विचार और तक। 'पम॑सूत्रों में 
भी धर्म और दर्शन का यह यनिष्ठ सम्बन्ध सर्वत्र बना हुआ है। दाशंतिक सिद्धास्त 
च्यक्ति के ध्यावहारिक जीवन को पूर्णतः अमिव्या! करता है। भारतीय धर्म का मूल 
आधार आचार है। हसकी नींव गहरी है और उसके कुछ नोलिक दृश्य हैं जो हसे 
स्पायिख प्रदान करते हैं। एक पाश्यायय भाठोचक ने भारतीय धम के हम्हों तर्थों को 
ओर स्पष्टता संकेत किया है--/भारत का भ्षाध्यार्मिक इतिहास उसके घश्यम्त मौलिक 
विचार के घनिष्ठ रूप से सम्बद है और यह वात सरोची भी नहीं ज्ञा सकती कि इस 
प्रकार की संस्कृति जो हजारों वर्षों से भारत में फूलती-फरती रही है, इतनी गहरी जड्ो 
पर भ/धारित होती और स्वयं को इतनी रहता से बनाये रखती, अगर हसमें महन्‌ एवं 
चिरस्पायी मूल्य वाले तस््र निहित न होते |” 

भारतीय परम ने मानव के महत्व वो पहचान! है, मनुष्य की उपयोगिता को समझा 
है और इस कारण उसका प्रधान लचय है जीवन के प्रश्येक पृण का अपने शोर दूसरों 
के कश्याण के लिए उपयोग | पलायनवादिता हिन्दू धर्म की भाश्मा से बिश्कुछ भपरिचित 
है। हिन्दू धर्म ने मनुष्य में भसीम शक्तियाँ जौर अनन्त सम्भावताएँ देखी हैं। इस 


[१६ | 


कारण बह व्यक्ति के जीवन को व्यवस्थित एवं संयम्तित करने के किए पदेव तत्पर है 
मानवजीवन की दयोटी-से-छोटी समस्प्रा पर भी यह "पर्स तिचार करता है, व्यवस्था दे 
है, मार्ग का निर्देश करता है और 2 सके बाद भी व्यक्ति पी स्वतन्त्रता का हनन ना 
करता । सब कुछ कहने पर भी वह बड़ी उदारता से कह ता है-हुम अपनी आत्मा । 
पूछी यदि वह तुम्हें स्वकल्याण का मार्ग सुप्ताता है तो उसी का अनुसरण करो। उसप 
सन्देश है “आत्माश प्रथ्वीं त्यगेत्‌।” आत्मा का अनादर कहीं भी क्षभी्ट नहीं है औौ 
इसीलिए धर्मसूत्रों में आन्‍्मरक्षा और भास्मसस्मान के लिए बार-बार उद्दोधित किर 
गया है। हिन्दूधर्म धर्म का स्रोत वेद और स्मृति के अतिरिक्त "स्वस्थ घ॒ प्रियमाध्मन। 
पथवा मनु के धाब्दों में “क्षात्मनस्तुप्टिरव च” भी मानता है। 

जीवन के प्रत्येक पक्ष तथा भ्रश्येक लभस्या पर जिस प्रकार हिन्दू धर्म में विचा 
किया गया है वह विदेशी चिम्तकों को भी क्षाश्चर्य में डाल देता है। माक्सस्थुश्लेर 
शारतीय संस्क्रति की इन विशेषताओं के विषय में लिखा है-- 

॥[[ [ एाएए शषएएए। प्रात॑तए एज छएछ थीढए पराए रत 8 ि। 
(००९०9९ए इताताए ता (58 ७0608 ए॥8, 858 7080 (6669ए7 फृणा&ा०्त 0 
(8 एाट्वाह$ा एएगिशहाह 00 एहि, ध्ात ॥88 0पा06 80[7/7008 00 8078 6 
(ी८ए एतठा एल| तृत्दटएएल (९6 #॥(९॥४0०0॥ €फ़द्त णएी धा0ठ56 ज्ञा0 ॥8फ५ 
80गी९त ए[धत एतात दिन्वा(ननों शाठतात छत (0 ]00]8,7 

न+ाएि।श ए8॥ [008 ४६०) ७४ १ ७9. 6 

( यदि भ्लुझसे यह पुद्धा जाये कि किस देश में मानव मस्तिष्क ने अपने श्रेष्ठ उपहारे 
का पूर्ण विकास किया है, जीवन की जरिरूतम समस्याओं पर गम्भीरता से बिचार किया है 
ओर प्लेटो तथा काण्ट के दर्शन का अध्ययन करने वालों के भी चिन्तन को भ्ाक्ृष्ट करने 
घाली कतिपय समस्याओं के समाधान हूँढे हैं, तो में भारत की ओर संकेत करूँगा । ) 

भारतीय घर्म का मूल आधार भाचार है। धर्मसूत्रों में भाचार को ही प्रधानता दी 
गयी है। हिन्दू समाज का निर्माण आचार के आधार पर दी हुआ है। सम्ताज तथा 
व्यक्ति की समुन्नति आचार की रक्षा से ही सम्भव है और भारतीय संस्कृति,के इतिहास 
में जब तक आचार को प्राधान्य मिछत। रहा, तब तक धर्म अपने उद्देश्य की पूत्ति में 
सफल बना रहा और समाज में सहिष्णुता, ढया, दान, सद्भावना, प्रेम णादि महान 
मानवीय गुण मनुष्य को शान्ति और छोककश्याण की पवित्र भावनाओं से प्रेरित करते 
रहे। जेसे जेसे आचार की उपेत्ता होती गयी वसे-वैसे श्शान्ति हिंसा और भ्कश्याण 
अपना प्रभाव पसारते गये। हमारे सांस्कृतिक इतिद्दास के उत्थान और पतन की यही 
संक्षित कहानी है। धर्म का व्यावहारिक पक्त होने के कारण ही आधचाररहित बध्यक्ति 
हस छोक तथा परलोक में विनाश का ही भागी होता है। वसिष्ठधर्मसूत्र के दाब्दों मैं-- 


“आचारः परमो ध्मः सर्वेपामिति निश्चयः। | 
हीनाचारपरीतास्मा प्रेत्य चेह व नश्यति ॥”--वसिष्ठधर्मसूत्र 4॥ 
वेद या शाख में पारंगत ध्यक्ति भी यदि जाचार से श्रष्ट है तो उसका सम्पूर्ण 
धर्मश्ञान उसे कोई लाभ नहीं पहुँचा सकता, जेसे अन्धे के हृदु+ में उसकी सुन्दर 
पत्नी भी सौन्दर्यालुभूति का कोई सुख नहीं उत्पन्न करती-- 


९8 | 


४आचारहीनस्य तु ब्राह्मणस्य वेदाः पडड्भास्व्वखिल।ः सयज्ञाः । 
का प्रीतिमुत्पादयिर्तु ससर्था जन्धस्य दारा इव दशनीयाः॥? 
--बसिष्ठधर्मसू त्र, ६.४ 


घ्मंशासत्रकारों ने सत्र आचार को व्यक्ति के सम्मान, दीर्घ जीवन और सुख का 
कारण माना है-- 


“आचारो भूतिजनन आचारः कीतिवधेनः । 
ज्ाचाराद्‌ घध्धते झायुराचारो हन्ध्यलक्षणम्‌ ॥” 


सभी धरम॑सूत्रों ने घम के स्रोतों के अन्तर्गत शिष्ट छोगों के भाचार को भ्री गिताया है 
जैसे--“बेदुः स्मृति! सदाचारः स्वस्य च थ्रियमात्मन:” । ज्ञान का अपने आप से कोई 
महत्व नहीं । ज्ञान का महत्त्व भाचार में परिणत करने पर ही होता है। घर्मसूत्रकारों 
ने और भारतीय दार्शनिकों ने चिन्तन में समय नहीं गॉवाया है, अपितु जीवन को 
दान फे अनुसार ढालने का प्रयत्न किया है। भारतीय संस्कृति मे दर्शन और आचार 
का अन्योन्‍्याभ्रय सम्बन्ध है। यह सम्बन्ध ऐसा ही है जेसे “विज्ञान छौए प्रयोग का 
ज्ञान जौर योग का ।” घमम, दर्शन और नीति पुक दूसरे पर निर्भर हैं और एक दूसरे 
के पूरक हैं। सारतीय धर्म की इसी विशेषता की जोर जॉन केअर्ड ने अपने भन्थ 
80 77#0000०0॥ 80 ?]॥]050979 ० २०॥४६०॥ में संकेत किया है। 


“कृकान्ा ए॥0809॥678 870 078७8 ॥898 082]786 (न ॥6 9॥]]0- 
80079 0 €(008 000 878 77॥670069678670.,._ ॥॥676 ०5 98 70 4006॥80- 
0४ 87090 जरात्रा0एा & परग्ाए 66ए8९० ॥6, 70 06 8 8000 79080- 
शीश & गधा ॥0070 ७९ एश]ं8005, 77074] ६0 06 000 ०0000०/,” 


धर्म धपने सर्वोत्तम रूप में ध्यवह्दार पर अधिक बल देता है धर्म की व्याण्या या 
परिभाषा साधन मात्र है, साध्य नहीं । 


ए टी हः ॥ ५ ह्दे 
धर्म का उपदेशमात्र पर्य्याप्त नहीं होता उसका यथार्थ रूप में आचरण महत्वपूर्ण है । 
डॉ० राधाकृष्णन के शब्दों सें-- 


लुरह80॥8, 4 ऐीलीा 968, साशहछां 0॥ 06॥9५9007 ॥06 80 0॥ 
#60॥66४. 07000 ३8 ॥00 2०07#80 [0 ॥68 त&0ा778 ० 0, 7 ॥णए- 
565 6 शाह ण ॥, 06#फ007 7$ 6 06005 श॥0 70 (॥6 ७80. & 
शश्य06 8 70 77076 ए0०+क्षा चीवा 76 8008 49 शाजणी 30 75 ॥0 ॥808 
ए8४... शै6 ॥99छ ]96 7लीहएणा था पा ब्रा0 तहत ॥॥9 ॥7 76789 ए़ाएणी855 
॥व77 ए0708.7 ' --( रिहवट0ए९ए ए कथा, 9. 26 ) 


भारतीय धर्म या दर्शन में नेतिक भावनाभों का केवल प्रतिपादन ही नहीं किया 
गया दै, जपितु उसे घास्‍्तविक जीवन की कसौटी पर कसा गया दहै। नेतिक विचारों 
को अभिष्यक्त करते समय तथा उनका विधान करते समय घर्मशाखकार को यह पूर्ण 
ध्यान दै कि भजुष्य में स्वाभाविक दुर्बंछता होती है। वह गक्तियोँ करता है। 
धर्मशाखकार मनुष्य की स्वाभाविक दुबंलता तथा पतनोन्मुख प्रवृत्तियोँ को नियन्न्रित 


[ ९१ ] 


कर कल्याण पुव॑ श्रेयस के मार्ग की ओर बढ़ने की प्रेरणा देता है। मनुष्य के स्वाभाविक 
प्रवृत्तियाँ की ओर मनु ने स्पष्ट रूप से संकेत किया है-- 


“ज्ञष मांसभक्षणे दोपो न मणेन च मेथुने। 
प्रवृत्तिरिपा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला॥? 
गौतम ने भी "दृष्टो घर्मच्यतिक्रमः साहसे च महतास ।” ( १०१-३ ) कट्ट कर मनुष्य 

की स्वाभाविक दुर्घछृता का ही संकेत किया है। गह्दान्‌ पुरुषों ने भी घर्मविरोधी आचरण 
किये हैं, इसी कारण हिन्दूधर्म में यह भी स्पष्ट कह दिया गया है कि जो भी प्राचीन 
है बह सभी उत्तम नहीं समझ लेना चाहिए। प्रत्येक नया काव्य भी प्रंसनीय नहीं 
हो जाता | बुद्धिमान्‌ व्यक्ति परखकर ही उत्तम वस्तु को ग्रह्ण करते हैं, किग्तु मूर्ख 
व्यक्ति दूसरे के कहने के अन्ुसार ही चलता है-- 


“पुराणमिस्येव न साधु सर्च 
न चापि काव्य नवमित्यचथम । 
सन्तः परीक्षयान्यतरद्‌ भजनते 
सूढः परप्रव्ययनेय.. छुद्धि; ॥"! 
वेद भौर पुराणों के प्राचीन आख्यानों में तो देवताओं को भी मनुष्य के समान 
जुराइयों भौर दुष्कर्म में छिप्त दिखाया गया है और धमंसूत्र भी स्पष्ट रूप से कहता 
कि मह्दान्‌ ब्यक्तियों या देवों के सभी कार्य अनुकरणीय नहीं होते। प्राचीन महापुरुपोँ 
में आरमतेज तथा पुण्य था, इंस कारण वे धर्म के विपरीत आचरण करके भी पाप के 
भागी नही हुए, किन्तु मनुष्य की शक्ति सीमित द्वोती है, अतः वह धर्म के विरुद्ध 
जकाचरण कर सुख नहीं प्राप्त कर सकता। धम्ंशाखत्र की दृष्टि में आचार का इतना अधिक 
महत्व है कि जाचारहीन पिता के परित्याग का भी जादेश दिया गया है-- 
“"त्यजेश्पितरं राजघातक॑ शूुद्याजक शुद्रार्थथाजक॑ वेद्‌विप्लाचक अणहन यश्रान्स्या- 
वसायिस्िः संवसेदन्त्यावस्तायिन्याँ वा ।!--गौतमधर्मसूत्र ३,२,१) एछ० २०७। 


जाचारहीन व्यक्ति के लिए धमसूत्र में सामाजिक अपमान का विधान किया गया ' 
है। व्यक्ति अपने कर्मों के कारण पतित द्वोता है और पतित व्यक्ति को सप्ताज से 
बहिष्कृत करने का विधान हैं। धर्मसूत्र पातक कर्मों से घृणा करता है, पातकी से नहीं, 
पाप से घृणा करता है पाप्युक्त से नहीं। हसी कारण पातक कर्मों से पतित व्यक्ति के 
छिए प्रायश्रित्त का विधान किया गया है, किन्तु धर्मसूत्र की दृष्टि में जीवन इस छोक 
त्क ही सीमित नहीं है, परछोक में भी या दूसरे जन्म में भी जीवन का क्रम चढता 
रहता है। इस कारण घोर पातक कर्मों के प्रभ्यश्चित्तत्वरूप शरीर का अन्त कर देने की 
शो व्यवस्था की गयी है। मनुष्य दूसरे जन्म में पापमुक्त होकर जन्म अहण करता है । 

और यायश्रित्त की घारणा के पीछे आचार के भतिरिक्त और कुछ नहीं हो सफता | 
धमंसूत्र मे यह माना गयाहैे कि मसुष्य चुरे कर्मों के पाप से सन जाता है--'जथ 
खलवर्य पुरुषों याप्येन्न कमंणा लिप्यते” (३,१,२ ) और मजुष्य के कर्म स्थायी फल 
उत्पन्न करते हैं। पाप कर्म के साधन झारीर और मन है। इन दोनों की शुद्धि के लिए 
दी धमंसूत्रों में प्रायध्ित्त की व्यवस्था की गयी है। प्रायश्चित्त मन में पश्चात्ताप उत्पन्न 


६ ३६६ ॥] 


कर धर्म के सा पर प्रवृत्त होने की प्रेणणा देते हैं और शारीरिक यातना भी इसी 
मनोवेज्ञानिक पृष्ठभूमि को तेयार करती है। तप, उपधास, जप और होम धर्म में पुनः 
भास्था उत्पन्न करने के लिए विह्िित किये गये हैं। धर्मसूत्रों मे एक बात स्पष्ट है, वह 
णह कि सभी प्रकार के प्रायश्रित्त का छचंय परलोक भी है। धर्मसूत्र छोक के साथ-साथ 
परलोक से भी अधिक भीत है। यह परलोकभीरुता मनुष्य के आचरण को सही 
दिलज्ला की ओर प्रेरित करने में भाज तक संच्ञभ बनी हुई है। 


कर्म का सिद्धान्त वस्तुतः आचार को गौरव प्रदान करता है। सदाचार से हस 
छोक में प्रतिष्ठा एवं झुध्यु के बाद भी उत्तम छोक की प्राप्ति होने की घोषणा घधर्मसूत्र में 
बार-बार की गयी है। इसके विपरीत क्षाचारहीन व्यक्ति अपने कर्मफक के कारण यहाँ 
और परछोक में भी बिनष्ट होता है। प्रायश्रित्तों का विधान करते समय घर्मझूत्रों ने 
स्पष्ट रूप से कर्मफल के ऊपर विचार किया है। कमंसिद्धान्त मनुष्य को सर्देव उत्तम 
कमें की प्रेरणा देता है। जीवन के अन्तिम दिनों में भी मनुष्य उत्तम कर्मों का शाचरण 
कर दुष्कर्मों के बुरे परिणामों से बच सकता है और घर्मसूत्र भी प्रायश्रित्तों का विधान 
कर सदाचार की निरन्तर प्रेरणा देते रहते हैं। कर्म के इस सिद्धान्त की विशेषता का 
उल्लेख डा० राधाकृष्णन ने इन शदों में किया है-- 

“पएफ8 8ए 0० ६6078 ९00778268 (8 867 (8 7. 0 ॥8५07 (00 
]86 ६0 पथ, | 6068 ॥00 भाए ॥॥6 88९8 07 ]॥0.96 888॥॥5६ प९४एपं7 
870 8॥767॥78, 80॥ 80 9०7.”! --+6 ॥॥900 ५6७ ०0 ,, 9. 76. 


बोधायनधर्मसूत्र 

यौधायनधर्मसूत्र का सम्बन्ध कृष्णयज्ुबंद से है। जिस प्रकार आपस्तम्ब शाखा के 
सम्पूर्ण कष्प-साहिध्य उपलब्ध है, उसी प्रकार बौधायन के भी सभी प्रकार के सूत्र 
होने के संकेत मिलते हैं। भापम्तग्ब और हिरण्यकेशी शाखा्ों के समान बौधायन 
का सम्पूर्ण साहित्य इस समय सुरक्षित नहीं दै। डॉ० बनेंक ने वोधायन के सूत्रों का 
' संकलन किया है। उनके अनुसार श्रौतसूत्र १९ प्रश्नों में, कर्मान्‍तसूत्न २० अध्यायों में, 
देंधसूत्र ४ पश्नों में, गृहासूत्न ४ प्रश्नों में, धर्मसूत्र ४ प्रश्नों में तथा शुल्वसूत्र दे 
अध्यायों में है। गृद्यसूत्र के पश्चिम भारतीय संस्करण में ४ के स्थान पर ५ प्रश्न 
मिलते हैं। बौधायन के श्रौत, कर्मान्त और द्वेघसूत्रों पर भवस्वामी की 'कल्पविवरण! 
नाम की व्याख्या है। बोधायन के & प्रकार के सूत्रों में पारस्परिक क्रम का निर्धारण 
करना कठिन है। सामान्यतः डॉ० बनंल द्वारा प्रस्तुत क्रम द्वी प्रामाणिक मागा जाता 
है। आपस्तम्ब के समान बौधायन के कत्पसत्रों में भी घमसूत्रों का स्थान गृह्म मूत्र के 
बाद माना जा सकता है। धमंसूच्र मूलतः कितने प्रश्नों मे था इस विषय में पितद है 

जिस पर आगे विस्तृत विचार किया जायगा। 
बौधायन धर्मसूत्र के रचयिता के विपय में यह उज्लखनीय दै कि स्वय॑ इस घर्मसूत् 
में ही बौघायन के नाम का कई स्थानों पर उन्नेख है और २:५,२७ से ऋषितपंण के 
सन्दर्भ में कप्व बौधायन का नाम भी आया है। इरूसे यह स्पष्ट हैं कि वौधायन 
धरमच्त की रचना के पहले कण्व बोधायन नाम के भआचाय हो चुबे परे, ज पर्यात्ष 


[ २३ ] 


प्राचीन माने जाते थे। घमंसूत्र में ही कई बार बौधायन का टल्लेख होने से भी यह 
स्पष्ट है इस धर्मसूत्र का रचचिता कण्व बौधायन का वंशज था। गोविन्दस्वामी ने भी 
बौधायन को काप्वायन कहा है । 


बीघायन के निवासस्थान का निर्धारण करता भी कठिन है। बौधायन शाखा के 
अनुयायी दक्षिण भारत में मिलते हैं। किन्तु धर्मसूत्र में जो भौगोकिक विवरण मिलते 
हैं उनके आधार पर बौधायन दक्षिण भारतीय थे यह कद्दना अठिव है। १, १, २ में 
दक्तिण और उत्तर के भाचार्रों की भिन्नता का बललेख दे और दक्षिण भारत के देशों 
को गिनाया गया है, किन्तु उनसे बौधायन के संबद्ध न होने का ही संकेत भधिक मिछता 
है। वो, १. २. ४ में “अथोत्तरतः ऊर्णाविक्रयः शीध्रुपानमुभयतो दक्निग्य॑वह्दारः भायुधीयक 
समुद्॒लंयानमिति” में समुद्गयात्रा को उत्तरभारतीय विशिष्ट आाचारों के शन्तर्गत 
बताया गया है और २. २. २ में 'समुद्रसंधान! को पतनीय कर्मों में प्रथम बताया 
गया है। इससे बौधायन का दक्षिण भारतीय होना ही सिद्ध. होता है। किन्तु जेसा 
कि व्यूह्वर ने लिखा है, बौघायनीय शाखा के दक्षिण भारतीय होने का सर्वाधिक 
निर्णायक प्रमाण यही है कि आपस्तम्बीय शाखा के समान बौधायनीय शाखा भी 
दक्षिण भारत में मिलती है। 


"छेप वाह ॥08 रण" कहुपाला। 0 चिएणा/ 00 6 507॥67॥ 
णांहाप 0 898009898988 48 86 ६869, [08 ० 3]9१४ाथाए)ए४४ बात 2 
णद् ॥तीाशाला8 ० ताल पथापत॒ब इणा००5 बा० थाप्राशए ००॥ी१७6 (0 
6 शत), बात 876 ॥04 0070 ३7०78 (॥6 परात80008 5प06ीए8078 
04 (॥3 “धीशाह्वा88 4 (१७॥४४] 800 प्रणाशहा। वाताब,” (७42)... ह 

दक्षिण भारत के अनेक राजाओं ने बौधायतीय शाखा के आह्यणों के नाम कई 
दानपन्र छिखे हैं। इससे भी बौधायनीयों का दक्षिण भारतीय होना सिद्ध होता है। 
वौधायन धममसूत्र की अधिकांश पाण्डुलिपियाँ दक्षिण भारत में ही उपलब्ध होती हैं यह 
भी बौधायनीय शासतरा के दक्षिण भारतीय होने का प्रमाण है। .परम्परया माधधाचार्य 
तथा सायण को बौधायनीय मानते हैं। इससे भी इस शाखा का दक्षिणी, द्दोना 
सिद्ध है। श 

“8850९5, ॥06 ॥[67०30778 080॥0070  ए]00 885०४ (॥४; ]४०५॥७५६- 
589878, 8 87०९8/ 0७०0॥907 0 ६॥6 ५९०४४, ४६४8 8 9970]89 87798 
5 8॥0807/ 90 जाए ॥79 08 00प%)४ 07फक्म'4 8 ९ए११०१०७ (00 ॥॥6 
॥00870ा ० 6 8४०००] पा $07त6णा [#08. 


बीधायन ने समुद्ग यात्रा तथा समुद्र के व्यापार पर हगर वाले कर छा उदलेख 
किय है। हससे उनसे समुद्वतट के प्रदेश और विशेषतः जाम्प्र छा निवासी कहा जाता 
है। उन्होंने तेत्तिरीय आरण्यक के आन्भ्र पाठ का ही उपयोग किया है। 
बोधायनधर्मरुत्र सें प्रक्षिप्त अश 


बोधायनधर्मसूत्र में विषयवस्तु के विभाजन की जो अस्तः्यस्तता है भर स्पष्टला! 
इस तथ्य का संकेत करती है कि इससें पाद के समय में भी समय-समः पर प्रश्षेप 


[२४ ] 


हुए हैं। यथा, चतुर्थ प्रश्न अपनी शेली के कारण बाद में जोड़ा गया माना जाता है। 
प्रथम चार अध्यायों में प्रायश्रित्त का विवेचन किया गया है, शेष अध्यायों से सिद्धि- 
प्राप्ति के उपायों का चर्णन है, जिस» अन्तर्गत गणद्ोम का वर्णन है। ब्यूहुर के शब्दों 
में प्रथम ७ अध्याय अनावश्यक भौर पिष्पेषण मात्र है-- 


“]॥6 ग57 एश7 75 एशिलीए इा>थाीए008, 88 (िड १एरग[6 0 शा प्वाए28 
]943 87९809ए #९ला। 'व8008560 व॥ 00 वि इ०८(०॥३ ता (6 $020॥0 शिद्वा॥ा॥, 
शात 888॥॥ ॥॥ ० ।9(088 4-40 0[ (॥6 ४! [2 व्वश॥, 


सिद्धिविषयक घाध्याय भी धर्मसूत्रों के विषय क्षेत्न से परे है। इसकी शैली स्पष्टतः 
पू्व॑चर्ती सम्पूर्ण अंशों से भिन्न है । कण्डिका या खण्ड के स्थान पर अध्यायों में विभाजन 
भी चतुर्थ !श्न के क्षेपक होने का प्रमाण है। चतुथ प्रश्न की शेली के विषय में ब्यूहेर 
ने उचित ही कहा है-- 


पाठ हा डंठद बताते शाठप्रषी6तपा 7608९85 धार. 00500 
छ708९, 8१0 ॥0 ए०णागा।ा शाए-900 छााएहदण। 0 शीए शा त्वा88 क्एणए0१8 
६758/8806 ० 6 बालाएांं० 0008.7 


तृतीय और चत्तुथ प्रश्नों में यह समानता है कि प्रश्न का विभाजन केचछ अध्याय 
में है, खण्ड या कण्डिका में नहीं । किन्तु शेली की दृष्टि से तृतीय प्रश्न पहले के दो प्रश्नों 
के समान है। वस्तुतः तृतीय प्रश्न भी धर्मंसूत्र के किसी महत्त्वपूर्ण विषय का विवेचन 
नहीं करता, अपितु पूव॑वर्ती प्रश्नों में घिवेचित विषयों पर द्वी कुछ अतिरिक्त नियम 
देता है। इस भश्न में दूसरे ध्मशास्त्रीय प्रन्धों से छिये गये उद्धरणों की मात्रा भी अधिक 
है। इसका १० वां अध्याय गौतमधर्मसूत्र से ही उद्दत है और छुठा 2488: विष्णु- 
धर्मसून्न के ४८ वें शर्याय के समकक्ष है। ऐसी स्थिति में कतिपय विद्वानों ने बौधायन 
धमंसूत्र को मूछतः दो प्रश्नें का माना है | ब्यूह्र के शब्दों में-- 

“॥686 (टाएप्राशव0०४ ]ए४95, [0 8९९व४ (0 गी९ढ, 6 25घपराए00॥ 
पिला छ70॥898॥9875 07 8॥8) )व78-8प079 ००08850, ॥08 /85६0800/58 
0० एज० शिक्ष॥49 0०79, थातं 080 ॥0  ए९०8ए९००  थधाणपड्री ण0एट5 
0४ 80000, ॥ज़0 ४6एवा ४९ 800 ॥005$, 5६ ॥॥ ५९५ ०800 88 
ए-88४09 वा, ५8 ॥॥8 8४76 0 74९ 778967 [8 ४07]ए 00९0, था 
]8067 ?78878 ]५ एर8 शी द्वाहुप8९९ 800. छा8800]0089 ए॥॥९ जला:एको 
जाग $ 8/0 80096९0, " 


बौधायन-धर्मसूत्र की शेत्री 


वौधायनधमंसूत्र की शेकी अन्य धर्मरुत्रों करी भपेशता सरछ है। 'इसतें अक्षरों को 
बचाने का आग्रद नहीं दिखायी पड़ता। कई स्थर्लों पर एक सूत्र में बात को न कह 
कर बौधायन ने दो सूत्रों में उसी अभिप्राय को €पष्ट किया है । १. ३. १९, "ते बाह्मणा- 
यारस्वकर्मस्थाः” सूत्र की दीका में गोविन्दस्वामी ने सी इस तथ्य की ओर निर्देश किया 
है कि बौधायनलाधव गिय नहीं हैं “सध्यम, अयंद्याचार्यों नातीव अन्थछाघवपश्रियो 
भवति |” 


[ २५ |] 


वौधायनधमंसूत्र में सभो प्रकार की शेकी का प्रयोग है -हछर्बे गद्यात्मक अंश, 
पश्चाव्मक अंधा, ब्राह्मणग्नन्‍्धों की शेली और छोटे घुस्त सूत्र भी मिलते हैं। “शथाष्प्यु- 
दाएरन्ति” कहकर ही उद्धरण दिये गये हैं और उद्धरणों के अन्त में इति' का प्रयोग 
है 'दतिश्रुति द्वारा वेदिक भंशों का निर्देश किया गया दै। वेदिक अंशों को 'इति 
विश्वायते' द्वारा भी व्यक्त किया गया है-- 


'साधचस्त्रिपुरुपसार्पाद्‌ दृश देवादू दक्ष प्राजापत्यादु दुद्य पूर्वान दशा5परानास्मानं च 
ब्राक्षीपुत्र इति विज्ञायते ।! १. २१. २. 


“पर्व॑सु हि रक्षः पिशाचाउयभिचारपन्तो भचनन्‍तीति चिज्ञायते ।” 4. २१. २१. 

प्रथम तथा द्वितीय प्रश्न का विभाजन दो प्रकार से किया गया है--अध्यायों और 
खण्डों में । प्रथम प्रश्न में १ अध्याय २१ खण्ड हैं द्वितीयप्रश्न में १० अध्याय १८ खण्ड 
हैं। तृत्तीय प्रश्न सें १० अध्याय और १० द्वी खण्ड हैं और इसी प्रकार चतुर्थ पक्ष में 
< अध्याय और < ही खण्ड हैं। इस प्रकार अन्तिम दो प्रश्नों मं जध्याय और खण्ड का 
विभाजन एक ही हैं। सबसे अधिक अस्तव्यस्तता विषयबस्तु के विभाजन के संबन्ध में 
है। एक ही विपय का भिन्न-भिन्न आध्यायों में विवेचन है। एक ही स्थछ पर सभी 
नियर्मों को समाप्त नहीं कर दिया राया है। उदाहरणार्थ, उत्तराधिकार, प्रायश्रित्त, 
शुद्धि, अनध्याय और पुत्रों के भेद भिन्न भिन्न स्थर्कों पर विकीर्ण हैँ। इसी संबन्ध 
में ब्यूछेर ने उचित ही कद्दा दै- 

5गत तल ए88८४ एड गिि08 व्टा।बा। ॥णाप्ण्द्वात76४5 | 6 तांड।ए)५- 
007 0 6 800०० शव, जाणा छा0080०9 05 ॥8 #ज़ेशाएंता 
(70प8॥ 6 6 0 उदद॥0॥89898॥8 गा! 8७770760 [0 एरा8 06 
$ढाठाह ए 6 विधाध्राक्वचड था. 6 छ/बाफा॥ ग0 8 5५9छश6यवा।0 
हिव-! 


यही नहीं, ऐसे अनेक स्थल हैं जहाँ एक विषय के बीच दूसरे विषय से सम्बद्ध 
नियमों द्वारा व्यवधान जा जाता है। कुछ सूत्र ऐसे भी हैं जिनका प्रमुख विवेच्ध विपय 
से कोई सम्बन्ध नहीं है । 

चौथे प्रश्न की एक प्रमुख विशेषता है, पश्चों का बहुत अधिक प्रयोग । शेली की 
दृष्टि से यह प्रश्न जन्‍्य तीन प्रश्नों से भिन्न है। तीसरे भश्न में विष्णुधमंसून्र से बहुत 
कुछ गृहीत है। बीधायनघमंसूत्र की भाषा प्राचीनता की ओर संकेत करती ह। 

चवौधायन-घधर्मसूत्र का वण्येविषय 

बीधायन-धमंसूत्र चार प्रश्नों में है। अन्तिम प्रश्न को परिशिष्ट माना गया है। 
प्रश्न का विभाजन अध्यायों और खण्डों में किया गया है। प्रथम प्रश्न में ११ अध्याय 
णोर २१ खण्ड हैं। द्वितीय प्रश्न सें १० भध्याय और १८ खण्ड हैं। तृतीय प्रश्न से १० 
सध्याय और १० खण्ड हैं । इस प्रश्न में अध्याय और खण्ड का विभाजन एक-सा ही 
है। चतुर्थ भ्रश्न आठ खण्ऐं सें है । इसमें विषय का विधेचन खण्ड या अध्याय के व्यच- 
चछेद से धाधित नहीं होत्तग, अपितु एक ही विवेधन कई अध्यायों में ' चलता रहता है । 
कई स्थक| पर विषय का विवेचन क्रमबदध नहीं दिखायी पड़ता। ऐसे अनेक स्थल हें 


| ६६ | 


जहाँ किसी एक विपय पर कुछ नियम देने के बाद भिन्न विषय का विवेचन करने वाले 
अध्यायों द्वारा व्यवधान हो गया है और फिर उप्ती विषम को दुबारा अहण किया गया 
है। जेप्ते शुद्धि के नियम प्रथम प्रश्न के पद्म अध्याय में विवेचित है भौर फिर मौसभच्षण 
के विपय में नियम दिये गये हैं भौर उसके बाद शुद्धविषयक नियम पुनः षष्ठ #ध्याय 
में विदित हैं। 


बौधायनधमसूत्र में प्रतिपादित विषयों को संक्षेप में इस प्रकार स्पष्ट किया जा 
सकता है। 
प्रथम प्इन--अध्याय १-धर्म, जात, विभिन्न प्रदेश के आचार, बक्षचर्थ तथा 
उपनयन, अभिवादन के नियम | अध्याय २-शिष्य की यांग्यता तथा ब्रह्मर्य का महत्त्व । 
३-स्नातक के कत्तव्य ॥४-कमण्डल्ु का महत्व । ५-का बमन तथा वस्त्र एवं पात्रों की 
शुद्धि, शुद्ध, वस्तुएँ ब्याज का नियम, आशौष एवं अरु श्यता, भचयाभ्रच्य । ६-भूमि 
एवं.पात्र की शुद्धि। ७-यज्ञ के नियम। ८ एवं ९ पक्का, विवाद, पुन्न के प्रकार। 
£१०-फर का अंश, वर्णघर्म, वर्णानुस्तार मनुष्य वध का दण्ड, साक्षी की योग्यता। ११- 
विधाह के भेद और अनध्याय। हे 


द्वितीय प्रश्न--भध्याय १ -पतिक कर्मों के प्रायश्रित्त, पतनीय कर्म कृषछृचत के भेद । 
२-सम्पतिविभाजन तथा पुत्र के भेद, स्ली की परतन्त्रता एवं खरीधर्म। ३-स्नान, दान 
एवं भोजन की विधि, निवासयोंग्य स्थान एवं पूज्य व्यक्ति। ४-पन्ध्योपासन, गायत्री 
एवं प्राणायाम | ५-शारीरिक शुद्धि एवं तपंण। ६-गृहस्थ, चासप्रश्थ एवं संन्‍्यासी के 
कत्तंप्य ) ७-भाकज्ञान। <-श्राद्ध एवं ददन की धिधि। ९-सना,नोष्पत्ति का महत्व । 
१०-संन्यास तथा भाव्मय्ज्ञ ! 


तृतीय प्इन--कध्याय १-परिध्राजक के भेद्‌ | २-छः प्रकार की जीवनबृत्तियाँ, 
३-वानप्रस्थ के भेद । "-ब्रतभक्क का प्रायश्रित्त। ५-९-अघमर्पण, यावकब्नत, फूश्माण्ड- 
होम, चार्द्वायण, अनश्नत्पारायण | १०-प्रायश्रित्त के नियम्र 


चतुर्थ प्रश्न--भ्रध्याय -प्रायश्रित्त, कन्यादान का कोर, ऋणतुगमन का महत्व, 
प्राणायाम । २-अ्रुणहत्या का श्रायश्रित्त, अवकीर्णी का प्रायश्रित्त | ३-रहस्यप्राग्रश्रित्त। 
४-शाखसम्प्रदाय । ५-जप तथा विविध घत ।5-प्रायश्रित्त के नियम। ७-धर्मपालन 
की प्रशंसा | <-गणद्वोम । 


इस संधिप्त विषयसूची से यद्द स्पष्ट हो जाता है कि बीधायनधर्मसूत्र गें किसी 
एक अध्याय में एक ही प्रकार के विपय का विवेचन न होकर सिन्नन्सिन्न प्रकार 
के विपयों का विपेचन हुआ है जो विषय आपस से पूर्णतः असम्बद्ध हैं अथवा यदि 
सम्बद्ध हं भी तो बहुत शिथिक। इस प्रकार किसी एक विशिष्ट विप्रय -से संबद्ध 
निथ्रम इस धर्मसूत्र के भादि से अन्त तक बिखरे हुए हैं। उदाहणार्थ-वियाह, पुत्र एवं 
पत्नी विषयक निग्रस प्रथम प्रश्न के शक्रष्याय < एवं ९ में, द्वितीय प्रश्न के अध्याय 
२शर ५९ से तथा चतुर्थ प्रश्न के प्रथम उध्याय में विधेचित दै। बीधाथनधर्मसूत्र 
की अपेक्षा गौतमधमंसूत्र एक्स आपस्तरवधर्मसूत्र में वणनविपयक कऋ्रमबद्धूता अधिक 
दिसायी पड़ती है। 


[ २७ |] 
बौधायनधमसूत्र का रचना-काल 


वौधायनधर्मसूत्र, निश्चित रुप से गौतमधर्मंसूत्र के बाद की रचना डै। गौतम के 
नाम का दो बार उब्लेख तो हुआ ही है उनके घर्मसूत्र के कई सूत्रों को भो बौधायन 
ने अपने धर्मसूत्र में महण कर छिया है। भापस्तम्ब और वौधायनधर्मसूञ्रों में भी कई 
स्थानों पर समानता दिखायी पड़ती है। किन्तु यह निर्णय करना कठिन दे कि किस 
धर्मसन्न ने किप्तसे उद्धरण लिये हैं, क्योंकि 7 भी सम्सव है कि बंधायन और णजापस्तस्व 
ने एक ही स्रोत से इन सूत्रों को ग्रहण किया हो। बौधायन ने कतिपय सूत्रों में जो 
आपस्तस्व में सी मिलते हैं 'इति! छगाकर स्पष्टतः उनके उद्छत होने का संकेत किया 
है। इससे यउ भा प्रतीत होता है कि बौघायन ने ये उद्धरण शापस्तस्ब से है! लिये हों । 
ब्यूह्रेर ने इन समानताओं के आधार पर बौधायन फो भापस्तस्थ से पूवंब्ती माना है। 
उनका तक यह है कि आपस्तम्ब द्वारा प्रतिपादित मत तौघायन के मतों ही अपेक्षा 
बाद के समय के हैं । आपस्तग्ब ने ्रीधायन के मर्तों की जाछोचना भी की दे । दूसरी 
शोर णापस्तम्य को बौधायन पे पूथ॑वर्ती मानने के पक्ष में मो विद्वानों ने कुछ तक प्रस्तुत 
किये हैं, यथा भाषा और होली की दृष्टि से क्षापस्तग्बधर्मसूत्र अधिक भ्रव्यवस्थित दै। 
इसमें दाब्दों का प्रयोग भी पु ।ने छथों में किया गया है। महामहोपाध्याय काणे ने इसी 
तथ्य की ओर निम्नलिखित पंक्तियों में संकेत किया है “यह बात कट्दी जा सकती दे 
कि बौधायन, वसिष्ठ एवं मनु ने क्िली एक ही ग्न्ध से ये बातें छी हों या कालान्तर में 
इन ग्रन्थों से ये बाते ज्षेपक रुप में आ गयी हो। किन्तु क्षेपक होटा हुआ करता 
है और यहाँ जो बात॑ या उद्धरण गम्मिलित हैं, वे पहुत र्बे लम्बे हैं।” सामान्यतः 
बोधायनघम॑सूत्र का समय ई० पू० २००-५०० के बीच साभा गया है। ब्यूहेर ने 
वोधायनधमसूत्र को आपस्तम्प की अपेक्षा लगभग २०० वर्ष पढुले का माना है। यदद 
भी सम्भव है कि ये दोनों रचनाएँ समकालीन हों। 


व्याख्याकार गोबिन्दस्वामी , 
बोधायनंधर्मसूत्र के ध्याख्याकार गोधिन्द्स्वामी हैं। गोविन्दस्वामी की ध्याख्यार्ओो 
से अनेक स्मृतियों के उद्धरण आये हैं। इससे उनकी घिद्वत्ता का रप्ट आभास मिलता 
है। उन्हेंने शातातप, शहझलिखित महाभाष्य गृत्समद्‌, योगसूत्र, शात्रभाष्य तथा 
सगवदूगीता से भी उद्धरण दिये हैं। उपनिषदों के अतिरिक्त श्रौतसूत्रों के भी उद्धरण 
टन भाष्य में आपेहें। उन्हें सम्पूर्ण धर्मशाद्व-साहिष्य का ज्ञाग है। पपनी व्याख्या 
में उन्होंने सूत्रों में उद्धुतत सन्‍्त्रों के सन्दर्भ का भी निर्देश दिया है। प्रमुख विषर्यों 
पर दूसरे धससूत्रों एवं स्छतियों पर के जो उद्धरण उन्होंने दिये हैं, उससे धर्मशाखतर के 
तुरूनालाक अध्ययन की दृष्टि से उनकी व्याख्या का महत्व और बढ़ गया हैं। 
बोधायनघर्मसूत्र के संस्करण 
सर्वप्रथम १८८४ ई० में डॉ० हल्‍स ने छाइपत्सिंग से बौधायनधमंसूत्र प्रकाशित 
क्रिया। मेसूर से इसका एक संश्करण १५०७ ई० में प्रकाशित हुआ। इस संस्करण रे 
गोविन्द्म्घामी की 'विवश्ण' नाम की टीका का समावेश है। इसका अंग्रेजी अनुवाद 
व्यूलेर ने किया है, जो सेक्रेड घुक्स ऑफ दि ईस्ट सीरिज भाग १४ में प्रकाशित दै । 


[ र८ ] 


घाराणपी से १९४) | चौखम्धा संस्कृत सीरिए आफिस ने भी गोविन्द्स्वामी की 
टीका के साथ इसे पकादित किया है। 


धौधायनधमंसूत्र तथा गौतमधर्म॑रात्र 


बोधायनधमंसूत्र गौतमधमंसूत्र के राद के समय की रचना है। इसका सबक 
प्रमाण यही है कि वौधयनधमंसूत्र में गौतम के मत का उल्लेख है । उदाहरणार्थ दक्षिण 
तथा उत्तर के विशिष्ट जाचारों का उशइलेस कर पीधायनधमसूत्र में यह मत प्रतिपादित 
किया गया है कि जिस प्रदेश में जो जाचार प्रवलित है वे प्रामाणिक है, किम्तु इसके 


विरोध में गौतम ग्य मत उद्छत किया गया है-: 


(प्रध्येतदिति गौतमः' १,२.७. 


ब्राह्मण के लिए ज्त्रिय चर्ण का कर्म उचित है या नहीं इस सम्बन्ध में भी गौतम 


का मत उद्छत्त विया गया है-- 


“तिगौतमोथ्य्युमो हि ज्न्नधर्मों ग्राह्मणस्य! २. ४. १७. 
बौघायन ने गौतमधर्मसूत्र के १९ वें धध्याय के अनेक सूत्रों को उधार ले लिया है। 


इन रह की समातता व्ृष्टव्य है-- 
बौघा पन $., १० 
डक्तो बरण॑धर्मश्चाध्रमधर्मश्च ॥ १॥ 
8थ ख्वयं पुरुषो याप्येन कर्मणा ॥श॥ 


तन्न प्रायश्चित्त कुर्यान्न कुर्या धिति ॥॥ 


न हि फर्म क्षीयते इति ॥ ५॥ 

कुर्याप्वेष ॥ ६ ॥ 

पुनस्तोमेन यजेत पुनसस्रवनमायन्तीति 
विज्ञायते ॥ ७॥ 

सत्र पाप्मानं तरति, तरति ब्रह्माहस्यां 
योज्श्वमेघेन यजत इति ॥ ८ ॥ 

सप्निष्दुता वाइमिशस्यमानो यजेतेति 
च्च॥९॥ 

तस्यनिष्क्यणानि जपस्तपो होम 
उपवास दानम्‌ ॥ १० ॥ 

उपनिषदो वेदादयो वेदान्ताः सबच्छ- 
न्दस्सु संद्विता मधून्यधमपणमथव॑शिरप्तो 


रुद्राः पुरुषसूक्त महादिवाकीत्य॑ ज्येष्ठ | 


साग्नामन्यतम बहिष्पवमान कुृष्माण्ड्यः 
पावमान्यः साथिग्नरी 'चेति प्रावनानि ॥११॥ 





गौसन ४. १ 


उत्तो वर्णघर्मश्चा55भ्रमधमंश्च ॥ 

अथ ख्वय पुरुषो याप्येन कर्मणा 
छिप्यते'' ॥ २॥ 

तन्न  प्रायश्चित्त कुर्यान्न कुर्यादिति 

मीमांसन्ते ॥ ३ ॥ 

न हि कम क्षीयत इति ॥५॥ 

कुर्या दित्यपरम्‌ ॥ ६ ॥ 

पुनः स्तोमेनेष्टवा पुनः सवनसाया* 
न्तीति विज्ञायते ॥ ७॥ 

तरति सर्व॑ पाष्मान तरति ब्ह्महप्यां 
योथ्वमेघेन यजते ॥ ९ ॥ 

अप्निष्दुताभिशस्यमान याजयेद्ति च॥ 


तस्य निष्क्रयणानि जपस्तपो होम 
उपचासो दानम्‌ ॥ ११ ॥ 

उपनिषदो वेदान्तः सर्वच्छुन्दस्सु''' 
कृष्माण्ड'नि'''चेंति पावचनानि ॥ १२ ॥ 


[ २६ | 


बौघायन ३- १० पे गौतम हे. १ 

उपसन्न्यायेन पयोचतता शाकभक्षता पयोच्रता घ्राकभचछता फलभज्ञता 

फलभचता मुछभज्ञता प्रसतयावको'"' ॥र॥ | प्ररतयावको हिरण्यप्राइन॑ घृतप्राशन 
सोमपानमिति मेध्यानि ॥ १३ ॥ 

सर्वे! शिलोच्चयाः सर्वा खबन्त्यः सरितः |. सर्वे शिकोच्चयाः सर्वाः खबन्‍्त्यः पुण्या 
पुण्याहदास्तीर्थाण्सपिनिकेतनानि गोहतषेत्र- | हृदास्तीर्थान्सपिनिवासा गंछठपरिस्कन्धा 
परिष्कन्दा इति देशाः ॥ १६. ॥ इति देशा। ॥ १४॥ 

जहिंसा सत्यमस्तेन्य सवनेपृदको- ब्रह्मच्य सत्यवचन सवनेपूदको रण शन- 
पस्पर्शन गुरुशश्रुपा बह्यचर्यमधश्शयन- | साद्व॑चस्त्रताईधघः शयिता«्नाशक द्र्ति 








मेकवस्त्रताइनाशक इति तपांसि ॥ १४ ॥ | सपांसि ॥ १५॥ 
हिरण्य. गौर्याखो5श.ऐ। भूमिस्तिका | हिएण्यं गौवासोश्वोभूमिस्तिला घृत- 
घतमन्नभिति देयामे ॥ १७५॥ मन्नमिति देयानीति ॥ १६ ॥ 


संब्र रः पण्मासाश्चर्व रस्त्रयो द्वावेक- | संवत्सरः पण्माषाश्चत्वारस्त्रयो वा द्वो 
श्चतुविशत्यहो द्वादशाहष्पढहस्थ्यहो 5द्दो- चेकश्चतुविशत्यद्दो ह|दशाह च5हरूयहो<हो 
रानमेकाह इति काला। ॥ १६ ॥ रानत्र दति काछाः॥ १७॥ 

एत/न्यनादेशे क्रिग्रेर्नेनस्सु गुरुघु पृतान्येबानादेशे विकद्पनेन क्रियेरन्‌ ॥ 
र्‌ रूणि लघुपु छ'पूनि ॥ १६ ॥ 

कृच्छा तिकृच्छौ चण्द्रायणमिति सर्च फ्च्छातिकृच्छी चाण्द्रायणमिति सर्च 
ग्रायश्चिकति! सर्वप्रायश्चित्ति।॥ १4 ॥ प्रायश्चित्त सर्वधायश्चितस्‌ ॥ २० ॥ 

डपयुफ सूत्रों की समानता से यह स्पष्ट है कि बौधायन ने गौतम के सूर्ओो को प्रायः 
ज्यो-के-स्यों प्रहण कर छिया है और समूचा अध्याय उद्छत कर दिया है, केवक दो ही 
सूत्र छूट गये हैं और सूत्रों में एकाध शब्दों का ही अन्तर दिखायी पढ़ता है। 

इसके अतिरिक्त 'बौधायनधमंसूत्र! के २. ११. १५ से २६ तक के सत्र गौतमघर्मसूत्र 
१. ३, २५-३४ तक के सूत्रों से मिछते जुलते हैं -- 


गौतम १ हे ,बौधायन २. ११ 

वैखानसो बने मूछफलाशी तप .. बेखानसों बने घुूफछाशी तप/शीलः 
झील! ॥ २५॥ | | सबनेपूदममुपस्ण्शन्ठामणकेना5भिसाधाया 

श्रावणकेनाप्रिमाधाय ॥ २६ ॥ | अग्राम्यभ्ोजी देवपितभूतमलुष्यपिपूजकः 

अग्राम्यभोजी ॥ २७ ॥ । सर्वातिथिः प्रतिपिद्धवर्जे मैक्षमप्युपयुन्जीत 

देवपितृमनुष्यभूतपिपूजकः ॥ २८ ॥ | न फालक्ृष्मघितिष्ठेदू आम च न प्रविशेज- 

सर्वातिथिः प्रतिपिद्धवर्जनम ॥ २९९॥ .' टिल्श्चीराजिनवासा नाउतिसंवत्सरं 

वेष्ममप्युपयुन्जीत ॥ ३० ॥ | सुझीत ॥ १७ ॥ 


न फलकृष्टमधितिप्ठेत्‌ ॥ ३१ ॥ | 
ग्राम॑ च न प्रविशेत्‌ ॥ दर ॥ | 
जटिलछश्यीराजिनवासाः ॥ 8३ ॥ | 
नातिसंवस्परं भुज्जीत ॥ ३४ ॥ | 


इसी प्रकार गौतग १, ३. ३५ तथा बोधायथ २. ११. २५ में समानता है। 


| ३० | 


गौतस--ऐकाश्रम्य व्वाचार्या: प्रस्यक्तविधानादू गाह्स्थ्यस्य |” 
थौधा० 'पेकाश्रस्थे त्वाचार्था अप्रजननत्वादितरेपास ॥ 


उपयुत्त 
$ धनुवाद की भूमिका में लिखा है -- 


दोनों समानताओं का उकतेग शो ७५ ब्यूछेर ने अपने बौघायनधर्सगृत्र 


बन] 6 बाए05. वाला 060॥7 ० ॥6 50 [जाए 9985888 वा0-९५ ॥ 
0. 477970087|8 पता छ80क्‍]एक॥8 900ए०6 | ॥तड क5[शि08 मो दिए 
3808॥8 '४/॥0 पं 70प॥8 (0 00706 07 शाए ॥6 त6७"' 


किन्तु चूंकि व्यूहेर का यह मत है फ्लि 


मूऊतः बोधायनधर्मसूत में दो ही प्रश्न 
कं दा 


? धलः वे छुतीय प्रश्न के ऊपर उद्त ३० वें अध्याय को गीतस से छिया गया 


नहीं सानते-- 


«00 (॥6 तीन वक्ाव ५ क्रह्णाला। ताहएा॥) #0॥॥ [2 80/ (॥5॥ (० 
लाती #वीए8४४ ० ए8श8 7] [88 7९७७ शप्छा। ॥0ग॥ा (एव[809"'8 ७४१ 


[058९8 [[8 +808 806, 


8] ॥8ए७ 8॥0एत 890ए6, 7 98 प।ए70040॥० ५6 


(6 ॥00 ?8989 (77760 व70 छत 970॥890॥875 9ाह्ञाहए। एणाए? 


बौधायनधसेसूत तथा आपस्तग्बधसंसूत्र 


] 
बौधायनधर्मसूत्र 


मन ० 
के भनेक सुत्र शापस्तब्व में मिल जाते हैं । 


उदाहरणा्थ-- 
बौधायन २. १. २ ! 
श्थ पतितास्समवाय धर्माश्चरेयुरित- । 
श्तरयाजका हतरेतराध्यापका मिथों विवह- 
माना! पुत्रान्‌ सबन्निष्पाद ब्युविप्रश्षजता$' 
स्मत्त पवमार्यात्‌ सम्प्रतिपष्स्यथेति। अ- 
थापि न सेरिद्वयः पतति। तदेतेन वेदित* 
व्यमड्रहीनो5पि हि साइन जनयतीति ॥ १०॥ 


मिध्यैतदिति हारीतो दध्रिधानीसधर्माः 
स्त्रियस्स्थुर्यों दि दधिधान्यामप्रयत॑ पय 
आतच्य मन्थति न तब्छिष्टा धम्मकृश्येषृप- 
थोजयन्ति । पृवमशुचि शुक्ल यन्निव॑तते 
न तेन सह सम्प्रयोगो विद्यते ॥ ११ ॥ 


१, २. ३, ४० नाप्सु श्लघमानसस्ना- 
यातू। 
४१, दण्ड दव प्लवेत्‌ । 


को आपस्तस्वधर्मसूत्र से पहले की रचना मानते हें । ब्ौधाग्रन 


आपरुतम्ब १ २९ 

जाथामिशस्ताः समवसाय चरेयुर्घास्ये- 
मिति भांशिस्येतरेतरथाजका इतरेतराध्या* 
णका मिथो विवाहमानाः ॥ ८ ॥ 

पुत्रानू सन्निष्पाद्य ब्ुयुर्विप्रजताउस्मदेवं 
हास्मत्स्वार्यास्मन्प्रत्ययस्स्यतेति ॥ ९॥ 

अथापि न्‌ सेन्द्रियः पत॒ति ॥ १०॥ 

तदेतेन बेदितव्यमड्नहीनो४पि सा 
जनयत्ति ॥ ११ ॥ 

मिध्येतदिति हारीए। ॥ १२॥ 

दधिधानीसधर्मा स्री भवति ॥ १३ ॥ 

यो हि दधिघान्वामप्रयत॑ पथ आातब्च्य 
मन्थति न तेन धर्मकृप्य क्रियेत. एव्रसशुद्चि 
शुक्ल यन्निव॑त्तेतेन तेन सह सम्प्रयोगो 
विद्यते ॥ १४ ॥ 

१. २. ३० नाप्सु श्ठाघमानः स्नायाददि 
सस्‍्नायादण्डवत्त्‌ प्लवेत्‌ ॥ 


[ २९ | 


बोधायन २. १. २ छआापस्तस्प १. २५ 


१, २. 9. ३५. धावन्तमनुधावेदगचछु- |. १. ६, ८ रच्छुन्तमनुगच्चेत । 
स्तमसुएरक्षैतिप्टल्तमजुतिष्ठेत्‌ । ९. धावन्तमनुधावेत्त्‌ | 
१, १० २० ना5प्रोितमग्रपन्न॑ क्लिन्नं १, १७, १२ ना5प्रोक्षितमिन्धनमरतावा- 


काप समि्ध बाउभ्यादयात्‌ । दष्यात्‌ | 
१, २१, १ अथायुक्तो चिवाहस्तथायुक्ता २. १२. ५ यथायुक्तो विवाहस्तथायुक्ता 
प्रजा मण्मीति विज्ञायते । भवति। 


4, ११, ८ हतनगिलुवर्षाविद्यस्पज्ििपाते 
ध्यहमनध्यायोषन्यत्र वर्पौकालात । 

२. ३, ३ चतुर्थवाल उद्काश्यवायी 
ब्रिभिर्वर्य सादपहनित पापस । 

२. २. ५ तेषां तु निर्वेगो द्वादशभासान्‌ 
दादशाउधमासान द्वादश दाद शाहान्‌ द्वादद 
पहहान्‌ द्वादश ध्यहान्‌ द्वादशाह पहहं 
ध्यहमहो राचमेकाहमिति यथाकर्मश्थास:। 


३ ११, २३ विथत्स्तनयिश्लुब्रष्टिश्वा- 
पं यत्र सक्निपतेयरूयहमनध्याय!। 

१. २७, १३ उद॒काभ्यवायी ब्िमिव॑पेस्त- 
दपहन्ति पापस्‌ । 

१. ९९ १७ पतनीयक्षृत्तिरत्वशुचिकराएणां 
द्वादश माशान्र्‌ द्वावशाध॑मासान्‌ द्वादश 
हादेशाहान्‌ द्वादश सप्ता हान्‌ द्वादश ध्यहान्‌ 
द्वादर्श दृयहान्‌ द्वादश।हे सप्ताह ध्यहं दृथ- 
हमेकाहम्‌ । 

१८, हृस्यशुचिकरनिवेषोी यथा कर्मा- 
स्यासः । 

२, ३. १४-३७ हृदानीमहमीष्यामि २. १४. ६ इृदानीमसे वाह जनकः रत्नीणा- 
स्त्रीणां जनक नो्‌ पु यतो यमस्य सदने सीष्यामि नो पुरा यदा यमस्य सादने 
जनयितुः पुन्नमत्रवन । रेतोघाः पुत्र नयप्ति | जनथितुः पुत्रमब्रवश्‌ रेतोथाः पुत्र नयत्ति 
परेश्य यमसादने। तस्मादूभाया रनित | पोत्य यप्रसादने। तस्मादभार्यां रक्षन्िति 


५ न न+-3>नननन»णन००० मम न-न>+---- ५८ नन-+न न मम मननन-न- कम टन न >नन-नन-न«न कम प-न«+नननन- मन नमन नमन काम 


विभ्यन्तः पररेतसः। विभ्यन्तः पररेतसः॥ 

२. १४.२ त्रिमधुस्त्रिणात्रिकेतस्त्रिसुपर्ण' २, १७, २३ भ्रिमधुस्थ्रिसुपर्णास्श्रिणात्ि- 
पदश्चाप्रिष्पडडज्भविच्छीर्पकोज्येष्ठसामिक रुसना- | केत चतुर्मेघ: पश्चाप्मिष्येछ्सामिकों वेदाध्या* 
तक इति पढिल्‍्क्तपावनाः । य्यनूचानपुन्नः पढाक्तिपावना भवन्ति | 


वौधायनघर्मेसूत्र आपस्तम्ध से पूव॑वर्ती है, हसका एक प्रबल प्रमाण यह है कि 
आपस्तर्ध ने बौधायन के कई मर्तो की आलोचना की है। यद्यपि आपस्तग्ब बोधायन 
के नाम का उफलेग्य नहीं करते, तथापि शापस्तग्थ द्वारा उपविष्ट विचार यौधायन के 
विचारों की अपेक्षा अधिक भर्वाचीन भौर विकसित हैं। उदाहरणाथ, पुत्र के उत्तरा- 
घिकार के विषय में बौधायन ने जो मत व्यक्त किये हैं उसकी जालोचना आपस्तम्ष ने 
की है। नियोग के सम्बन्ध में भी बौधायन का मत आपस्तरब बी श्पेक्षा अधिक 
प्राचीन है। विवाह का विवेचन करते हुए चौधायन ने सभी भेदों का उश्छेख किया दै, 
किन्तु आपस्तग्ब ने पशाचविवाह को भत्यन्त गहिंत समझकर उसका उक्लेख नहीं 
किया है । 

वौधायनधर्म पत्र और आपत्तम्बधर्स की तुलना के जाधार पर ब्यूहेर ने भापस्तम् 
को परवर्ती माना है-- 


३] 


लृ]॥७ [68 9०8 ज्राांणा ॥8ए8 962 ]08॥ 08078880, एा2. [76 [0९00॥7 


० 8 0एा0७' ण 80098 | ॥6 (70798 ० 6 ज़0 धए078, 


(6 6० ऐर्धा 


॥76 2.7048श7॥98 869002(08 0 50708 9078 प076 7थीए660 0 #एणाएशा 
0ए93008, 800 (॥2/ ॥6 [क0०ए78 ६0 ०0णाए0एशा १0०06 60०॥॥१॥60 | 
8900॥28929॥9/8 8४/0795, शाप 8 ए०श०ापणि 80970(0 0 06 (800078] 
848४0760॥ ४79४ ॥8 48 १०एञ९९/ पका ॥30 ०80०६. 


बौधायनधर्मसूत्र तथा बसिप्ठधमंसूत्र 


बौधायनधर्मसूत्र धसिष्ठ के घर्मंसूत्र से, 


जिसे प्रायः धर्मशास्त्र नाम से भभिद्दित किया 


जाता है, पूव॑वर्ती है। दहन दोनों धर्मसूत्रों में भी ऐसे अनेक सूत्र मिल जाते हैं जिनमें 


स्पष्टटः समानता है । 


यथा-- 
बौधायन 


१. २१. १५ हुयमु ह वे सुश्रवसोअनू 
चानस्य रेतो आह्मणस्योध्च नाभेरघस्ता- 
बन्यत स यदूध्व नामेस्तेन दैतत्‌ प्रजायते 
यद्‌ ब्राह्मणानुपनयति यदृध्यापयति यथा- 
जय॑ति यत्साधु करोति सर्वाज्स्येषा प्रजा 
भवति अथ यद्वाचीनं नामभेस्तेन हास्यौ* 


रसी प्रजा भवति तस्माक्ठीन्रियमनूवानस- । 


प्रजोड्सीति न वदनिति । 

२. ३, ३६ अग्रमता रक्चथ तन्तुमेत॑ मा 
थः चषेत्रे परवीजानि वष्सु!। जनयितुः पुत्रो 
सवति साम्पराशे मोध॑ वेत्ता कुरुते 

न्तुमेतमिति । 

२, १३. १८. जथाप्युदाहरन्ति श्र्ष्टो 
ग्रासा सुनेर्भद्याः शोडणरण्यवासिनः। 
द्वान्निशत गृहस्थस्थाअ्परिमिंत ब्रह्मचारिण] 

२ १९. ९ शाहितापिरनडवांश्च ब्रह्म" 
पारी च ते त्रयः। अश्ननन्‍त एच सिछुयन्ति 
तेपां सिद्धिरनश्नतामिति ॥ 


वसिष्ठ 

२.५ तथाप्युदाहरन्ति हृयमुद्द चे 
पुरुपस्य रेतो अद्याणस्योध्वे नाभेरधस्तादवा- 
चीनमन्यत्तयदूध्वनामेस्तेन. देत्ख्रजा 
जायते यद्‌ ब्राह्मणाजुपनयति यदृध्यापयति 
यद्याज्यति यस्साधुकरोति। क्षय यद॒वाचीनं 
नाभेस्तेन हास्यौरसी प्रजा जायते | तस्मा- 
छोत्रियमनूचानमप्रजोसीति न वंदुन्तीति। 


१७, ९ अप्रभत्ता रक्षथ तन्‍्तुमेतं मा वः 
क्षेत्र परबीजानि वाप्सुः। जनयितुः उंन्नो 
भवत्ति सांपराये मोध वेसा कुरुते 
तन्तुमेतमिति ॥ 

६. २० गष्टो ग्रासा सुनेर्भक्त बानप्रस्थ- 
स्य षोडश ) 
द्वात्रिशत्त गृहस्थस्यापरिमित ब्रह्मचारिणः ॥ 

६. २१ आदिताभिरनद्घां 


इन समानताक्ओं से यह स्पष्ट है कि बसिष्ठध्मंसूत्र ने वोधायनस्मंसूत्र से उद्धरण 
डिये हैं अथवा बौधायन के सूत्रों का भनुकरण किया है! 


बं।धायनध्मसूत्र में प्राचोन वाहुमय 
बौधायनधर्मसूत्र में सभी वेदों का नामतः उक्छेख किया गया है। यथा-- 
०ऋणचो यजूंषिःसमानीति भ्राद्धस्य सहिमा।? २. १४. ४ 


[ रेरे ] 

“बिज्ञायते च-परिमिता वा ऋचः परिमितानि सामानि परिमितानि यजूंष्यमे- 
तस्येधाउन्तो नाउसित यदूब्रह्म तत्पतिगरणत आचचक्षीत स प्रतिगर इति ॥? २. १८. २८ 

“उपनिपदो वेदादयों वेदान्ताः सर्वच्छुनद्स्सु संहिता मधून्यधमषंणमथर्वश्िरो झ्द्वाः 
पुरुषयूक्त राजनरो द्वेणे सामनी बृहन्नथन्तरे पुदंपयतिमंहानाम्न्यों महावेराज मद्दादिवा- 
कीर्प्य ज्येष्टमाश्नामन्यतमं बहिष्पवसानं. कुश्माण्डयः पावमान्यः खाविन्नी चेति 
पावनानि ।” ३. १०. ११ 

ऋग्वेद संहिता के कई मन्त्र बॉधायनघर्मसूत्र में उद्छत हैं। सबसे अधिक संण्या 
तेत्तिरीयसंहिता से उद्ृष्धत्त मन्त्रों की है। यथा-- 

थो० २. १७. १८ समिद्वती अर्थात्‌ ते० सं० १.७,३.२ का संकेत । 


बो० २. १७, २५ में 'भवतं नस्समनसौ ! ते० सं० १ ३. ७ का २. १७. २६ में "या 
ते खग्ने यक्षिया तनूः तें० स्॑ं० ६, ३. १०, १ का, बौ० २. ३७. 8२ में तैत्तिरीयसंद्िता के 
मनत्नों 'सखा से गोपाय' 'यद्रुय पारे रजसः 'येन देवा पविश्रेण', 'थेन देवा ज्योतिपोरर्ध्वा 
उदायन! के उद्धरण भाये हैं । 

यो० २. १८, ७ में तै० सं० का 'ब्रह्म जज्ञानम! (४. २. ८. २ ) मन्त्र उद्‌छत है 

बौ० ३. १. ११ में तेतिरीयसंहिता के मन्त्र 'बास्तोष्पते ;प्रतिजानीहयस्मे” तथा 
“बास्तोष्पते शग्मया संखदा ते” उदछत है। तेत्तिरीयसंहिता का ही हे. ४. ११. २ 
मानस्तोकीय मन्त्र भी उदष्टत है। बौ० ३. २, ६ 

इस प्रकार के भनेक उद्धरण इस धर्मसूत्र में उपलब्ध हैं। ब्राह्मण प्रंथों के अन्तर्गत 
भी विशेषतः तत्तिरीय ब्राह्मण के ही उद्धरण इस धर्मसृत्र में भाये हैं। तेत्तिरीय ब्राह्मण 
8. हर के भाव को बोधाथन २. १७. ८ में निम्नलिखित रूप में अभिव्यक्त किया 
गया छ-- 


“एप निश्ये; महिमा बाह्मगस्य न कर्मणा ब्धते नो कनीयान्‌। तस्येवाउञत्मा पदवित्तं 
विदित्या न कमणा छिप्यते पापकेनेति ।!? 
बीधायन २. ॥७. ३२ में भी तैत्तिरीय ब्राह्मण का उद्धरण है--“येन देवा; पवि- 
त्रेण(55त्मानं पुनते सदा। तेन सहख्रघारेण पावमान्यः पुनन्‍्तु मा ॥? 
ते० बा० ३. ७. ३ के णर्थ को बौधायन १. ६. २ मे अभिव्यक्त किया गया है-- 
छागस्य दत्षिणे कर्ण पाणौ विप्नस्थ दक्चिणे। 
अप्सु चंच कुशस्तस्वे पावकः परिपण्यते ॥ 
तत्तिरीय ब्राह्मण १२. ३५ बौधायन २. ११. ई४ में उद॒छृत दै--“ख यत्‌ ब्रुयात-- 
े ् 5 ५ परी भरे मु ५ 
येन सूगस्तपति तेजसेद्धः पिता पुच्रेण पितृमान्‌ योनियोनी । नाथ्वेदविन्मनुते त॑ बुहृस्तं 
सर्वानुभुमात्मानं साम्पराये इंति।! 
ः तेत्तिरीय ब्राह्मण २. ८. <३ को ही बौ० २. १३. २ “केघछाघो भषति केवलादी । 
गराघमनन चिद॒न्ते इति ।” में व्यक्त किया गया है _। 
कं ८ ८: छठे भी 
तेतिरीय जारण्यक से भी धनेक उद्धरण इस सूत्र से उपलब्ध हैं। बौ० १. २. ११ 
का “गल्जायसुनयोरन्‍्तरमिस्येके” तेक्तिरीयारण्यक प्र० २ के “गज्ञगयम्ुनयोम्रुनिभ्यः नमः” 


जल 8758 


[.. 5ऊऋ 


की कोर संकेत करता है। तेत्तिरीय आरण्यक १०, १, १२ की ऋचा का उद्धरण यौ० 
२. ८. दे में दिया गया है। 

अस्य बाह्मणमग्रन्थों के अन्तर्गत आतपथब्राह्मण से भी एक बद्धरण थौ, २. ११. ८ में है 
'तस्य हू वा एतस्थ ब्ह्ययज्ञस्य वागेव जुहूमंन उपसच्चक्षुभवा मेघा ख़बः सत्यमवभ्थ- 
स्स्‍्वर्गोलोक उद्यनम्‌ / ह है 

गोपधब्राह्मण १. २, ६ का उद्धरण बौ० १. ४. ४ में व्रष्टयय दै-- 

ब्रह्म वे सत्यवे प्रजा: श्रायच्चुत्‌ तस्मे बशावारिणम्रेव न प्रायच्छुष्सो5त्रवी दुस्‍्तु मद्दाम- 
प्येत्स्मिन्‌ भाग इति यामेव रात्रि पम्रिध॑ ना$४हराता इति |! 

आपरतस्वयक्षपरिभाषा के मन्त्रों को १, १७, ५ में उद्श्त किया गया है । 

इस प्रकार बौधायनधर्मस्‌त्र में श्रुति के प्रायः सभी जप के उद्वरण मिछले हैं । 


प्राचीन आचारयों के पल्लेख 
बोधायन ने दूसरे धर्मसूत्रकारों और आाचायों के उल्लेख भी किये हैं। थौ० १. २१. ४ 
में कश्यप के विचार का निर्देश है-- 
क्रीता द्रृब्येण या नारी सा न पत्नी विधीयते । 
सा नदेवेनसा पिश्ये दासीं तांकश्यपोड्क्वीत॥ 
' इसी प्रकार दारीत के मत का निर्देश बौ० २. २. ११ में किया गया है; “ मिथ्येतदिति 
हारीतः ॥! 
ओऔपजछघनि के विचार भी २. ३. ३३-३४ में अभिव्यक्त हैं। गौतम के सर्तों का भी 
इस धर्म॑सूत्र में दो बार उद्छेख है। प्रथमतः उत्तर भौर दक्षिण की प्रथाओं के सन्वर्भ 
में गौतम के इस मत को उद्षछ्गत किया गया है कि देश में प्रचछन वे. आधार पर नियम 
प्रामाणिक नहीं द्ोते । बौ० २. ४७-१७ में भी गौतम का मंत उ्छत ऐ-- 
'नेति गौतमोउत्युप्रो हि क्त्रधर्मों ब्राह्मणस्थ ।! 


गौतम के धर्म॑सृत्र से कई स्थानों पर बौधायन ने उद्धरण भी छिये हैं। जनक के 
नास का उकलेख भो इस सूत्र में हुआ है, जौर इसमें रथ ब॑ घायन के नाम का 
उक्लेल्ल कई स्थानों पर किया गया है जैसे १. ७. १६ में “अपि वा ञ्न तेशोच मामणिबन्धा- 
च्छुद्धिरिति भौधायनः ।! तथा 


१, ७, ९ यदिच्चद्मंसस्ततिप्रिति बौघायनः तश्वा १. ५. १३ 'पुपेन विधिता प्रजापतेः 
परमेष्टिनः परमर्षयः परमां काठ गच्छुन्तीति बौधायनः ।! 


आचार्य सौहूदप के मत का उएलेख भी विधवा श्लीके धर्म के सन्दर्भ में किया 

है बब श 
गया है, थो. २. ७. ८ और कम्त अवस्था वाले ऋतिवक्‌ आदि के अभिवावन के सन्दर्भ 
में काव्य का मत भी बौ. 3. ३. ४७ में उद्छत है । 


ु बोधायनधमसूत्र और स्प्रति ग्रन्थ 
बौधायनधममंसूत्र में मनुस्टति भौर याज्ञवएक्यस्मृति के अनेक पद्मों भर पर्थों के 


भावों को व्यक्त किया गया है। विशेषतः मनुस्कृति से ते बहुत से पर्ों को ज्यों के 
त्यों छे लिया गया है। बौ० १. ८, १४ में द्रिम्नकिखित सूत्र मलु से उद्धरण ही है-- 


३५ | 


अथाप्युदाहरन्ति--- 
गताभिहदर्य विभ्रः कण्ठ्याभिः कज्षत्रियशुत्तिः | 
बेश्चोडक्धिः प्राशितासिस्स्यात्‌ खीशूदौ स्पृश्य चान्तत इति ॥ 
इसी प्रकार थौ० १ <. २० का सूत्र मनु ५. १९ के समान ही द्वै। ञ 
दन्तवयदृन्‍्तरग्नेषु. थच्चाउप्यन्तसुले भवेत्‌। 
आचान्तं॑स्याचशिष्ट स्थातिगिरन्नेव तच्छुरिति ॥ बौधायन० 
बुन्तवदन्तरूग्तेषु. जिह्लास्पर्श शुचिन तु। 
परिच्युतेषु यरस्थानात्‌ निगिरन्‍नेव तच्छुचिः ॥ मननु० 
बौ० १. ९, १ का “नित्य श॒ुद्धः कादद्ृसतः पण्य यर्च प्रसारित! भी 
समान है । 
थौ० १. ९. २ 'धरसः प्रस्वतने मेध्यः दाकुनिः फलशातने! भी: 
समान हे । | , 
बौघा० १. ९. ९ 'त्रीणि देदाः पचित्राणि श्राह्मगानामकरपय” भजु ' 
अनुकृति है। १. ९. १० जापः पवित्र भुमियताः गोदृप्तियाँसु जायते! ३ 
के तुश्य है । 
यौ० १. १०. २५ “गोरक्षकान्‌ वाणिजकान्‌ तथा कारुकुशीलकान! भी 
का भनुकरण है। थौ० १०. २९ सनुस्म्गति ३६. ६६-६५ के 'तुरुय दै। ये 
अध्यापक कुछे जात॑ यो हन्यादाततायिनम्‌ । न तेन अणदा भवंति मन? 
तीति॥ मलुस्मति ८. १५०-१५१ से उद्‌छत दे 


बोघायनधर्मसूत्र में उद्घ्वत गाशा 


बीधायनधर्मसूत्र में गीत और गाथाएं भी चद्छत हैं। २. '5. ६८ 
दो श्छोक उद्छत्त हैं-- 


यो मामद्च्चा पितृदेवता+ प्रो भ्वत्यातिथीनां च सुहज्जनस्य.। सब्प' 
मोहात्तमद्मचहं तस्थ च झ॒व्युरस्सि॥ हुता श़िहोत्र: क्ृततवेश्वदेवः पृ. .यातिः 
चशिष्टम | तुष्टश्शुचिश्श्रद्धदत यो मां तस्याउस्तत्त सयाँ स च॒ माँ भुनत्त 
उद्दना कर दृषपर्वा की एत्रियों की गाथा श्री घो० २. 5. २६-२७ हे 


'स्तुवतो दुष्धिता व्व॑ वेयाचतः प्रतिशुद्मतः। 
अथाउहू स्तुयमानस्य दद॒तोउप्रतिणुर्वतः ॥ 

बो० २. ७. १७ के प्रजापतिगीतश्छोक भी उद्धरणयसोग्य हैं-- 
अपिष्चाउन्न प्रञ्मापत्तिगी तो श्लौकी भवता-- 
अनागतां तुशे पूर्वामनतीतां तु पत्चिमाम्र । 
सन्ध्यां नोपासते विप्रः कथ ते ब्राह्मण एम्ट्ता ' ॥ 
खाये प्रातसलदा सनन्‍्ध्य।| ते विश्रा नो उप,सखत्ते । 
काम तानू घार्मिको राजा शूद्रकर्मंसु योजग्रेतिति ॥ 


[ रे$ ] 


इन उद्धरणों से स्पष्ट है कि योधायन के समय बहुत से नीतिविपयक श्छोक, जो 
संभषतः स्छतिग्रन्थों के भज्ञ थे, प्रचलित थे । 


बौधायनघमसूत्र में भोगोलिक उज्लेख 


बौधायनधर्मसूत्र में कतिपपष भौगोलिक उब्लेख भी महत्वपू्ण दै। उदाहरण के 
लिए इस धर्मंसून्न को दक्षिण भारत और उत्तर भारत की प्रथार्थों जौर भाचार मे भेद 
का स्पष्ट ज्ञान है। १२ में कहा गया है| 


"पश्चधा विप्रतिपत्तिदृत्षिणतस्तथोत्तरतः” दृक्षिण और उत्तर की सीमा स्पष्ट करते 
हुए ब्याण्याकार गोविन्दस्वामी ने छिखा है; “दक्षिणेत नर्भदामुत्तरेण कम्यतीर्थंम्‌ । 
उत्तरस्तु दक्षिणेन हि मवनन्‍्तमुदग्पिन्ध्यस्थ ।? 

शिष्टों के देश अथवा आर्थाव्त की सीमा बौ० १. २. १० में बताथी गयी हैं-- 

“पग्रागदु्शनात्‌ प्रस्यक्काऊकवनाइक्षिणेन हिमवन्तमुदक्पारियाप्रमेतदार्यावर्त तस्मिन्‌ 
य आचारस्स प्रमाणस्र ।” 


भर्थाव्‌ सरस्वती नदी के छुप्त होने के स्थान से पूर्थ की जोर काकृकवन नास के वन 
से पश्चिस, द्विमालय पव॑त से दक्षिण व। औौर परियात्र परत के उत्तर का भ्रुभाग 
जआर्यावतं है। 


बौ० १. २. ११ के अनुसार गज्ञा और यमुना नदियों के बीच के प्रदेश को ही कुछ 
जाचार्यों के मतानुसार अर्यावत॑ बताता धया है--“ग द्वायम्ुनयोरन्तरमिस्येके ।!” 
हसी सन्दुर्स में भावलविशाखा में प्रचलित एक गाथा का भरी उद्धरण दिया 
गया ऐ-- 
“पश्चात्‌ सिन्धुविंघरणी सूर्यस्थोदयन पुरा। 
यावत्‌ क्ृष्णो विधावति तावद्धि 5 हाव्च समिति ॥ थो० १, २. १३ 
पश्चिम में छुप्त दोने दादी नदी, पूव्॑ में सूर्य के उदय का स्थान--इसके बीच जहां 
तक कृष्णम्ग पाय' जाता है, घह्ों तक ग्रह्मतेज प्री पाया जाता द्दे ॥| 
बे घायन ने कई प्रदेशों को भी उकिकस्ित किया है। सह्कीणंयोनि अथवा 
मिश्मि। उत्पत्ति घाके प्रदेशों को गिनाते हुए उन्होंने निम्नलिखित प्रदेशों का उद्छेख 
किया है-- 
अवन्तयो$॥मंगधाः सुराष्ट्र दक्षिणापथ/5। 
उपादृ व्सिन्शुसौवीरा एते सद्डीर्णयोनय: ॥ 


अवन्ति, क्ष्ठ, मगध, सुराष्ट्र, दक्षिणापथ, उपाबृत्‌ , सिन्धु और सौवीर--ये सझ्ली्ण- 
योनि अदेश हैं। ६सी ॥कार आरहद्द, कारस्फर, पुण्डू, सौचीर, वहन, कलिड्ड, आमून की 
यात्रा को दोपपूर्ण मानते हुए पुनस्तोम या स्ंप्रष्टा इष्टि करने का विधान निश्नलिखित 
सूत्र में है-- । 

“आरहान्‌ कारस्करान्‌ पुण्ड्रान सौवीरानू , वक्ान्‌ कलिज्वान्‌ प्रानूनानिति च गत्वा 
पुनश्तोमेन यजेत सं्एष्ठमा दा।” ब्ौ० ३. २. १५ कलिड़ः प्रदेश के प्रति क्ौधायन में 


[ र७ | 


शधिक तिगस्कार झझकता है। कल्िड्ज की यात्रा का पाप वैश्वानरी हृष्टि करने पर ही 
दूर होता है+-.., 

पदभ्यां स कुछते पापं यः कलिड्ञानू प्रपग्यते । 

ऋषयो निष्कृति तस्थ प्राहवेश्वानरं हविः॥ बौ० १. २. १६ 


प्रस्तुत संस्करण 


थह संस्कर । पहली बार हिन्दी अगुवाद के साथ प्रस्तुत फ्रिया जा रहा है। 
चौखरवा संस्कृत सीरीज ऑफिस ने थौधायनधमप्रपूत्र का प्रथम संस्फश्ण १९३४ ई० से 
प्रकाशित किया था। प्रथम संभ्करण का सभ्पादन काशी हिन्द विश्वविद्याउय के 
तत्कालीन प्रधान मीमासाध्यापक पंडितप्रवर भ्रीचिन्नस्वाय्री शाक्षी ने किया था। उन्होंने 
चा? मूल पुस्तकों के रंश्करण के जाधार पर अत्यन्त अम्रपू्षक चौखम्बा संस्करण 
सम्पादित कियरा। इस ग्रन्थ को उन्होंने सेसूर संस्करण को संशोधित कर अधिक 
प्रामाणिक रूप प्रदान किया। अपने “किख्ित्‌ प्रास्ताविकम्‌” शीप॑क प्रथम संस्करण के 
प्राक्षयन में उत्दोंने उन स्थर्ों का निर्देश किया है, जहाँ, मेसूर संस्करण में संशोधन 
किया गया है। श्रीचित्नस्थामी शाद्यों द्वारा सम्पादित प्रथम संस्करण के अन्त में 
गोविन्दरवामी की व्याख्या विवरण में उद्छत दूसरे ग्रन्थों के वाक्यों का निर्देश 
'स्वस्थाननिर्देशिनी सूची' के भम्तर्गंत किया गया था। उस सूची को प्रस्तुत संकरण 
में भी स्थान दिया गया है। गोविन्दस्वामी के विषय में क्रध्ययन करने फे लिए यह 
सूची उपयोगी सिद्ध हो सकती है। प्रथम संस्करण के अः्त में बौधायन-धर्मसूत्र के 
रात्रों में भाये हुए प्रत्येक पद वी सूची प्रकाशित थी। उसके स्थान पर प्रस्तुत द्वितीय 
रास्करण में सूत्रों में भाये हुए नामों और विषयों की णनुक्रमणिका दी गयी है जो 
अनुसन्धाताओं के लिए उपयोगी एिद्धु होगी । 

एस संस्करण में सूत्रों कार और स्पष्ट हिल्दी जनुवाद देने के साथ-साथ प्रायः 
टिप्पणियां द्वारा सुन्रार्थ को पूर्णतः स्पष्ट कर दिया गया है। प्रस्तावना में बोौधायन 
धरमंसत्र की रचना तथा प्रध्येक पक्त पर विचार किया गया दै। घममसूत्र साहित्य तथा 
भारतीय धर्म की विशेषता्ों पर भी प्रकाश डाछा गया है। 


धर्मसूत्रों था यह रांस्करण प्रस्तुत करते हुए में. इसी आशा से प्रेरित हूँ कि भारतीय 
धरम का नये पत्दर्भो मे सूह्य।ह्ून और व्यावहारिक जीवन में विनियोग आधुतिक 
मानव जीवन को सम्ब्रास से उबार कर व्यवस्था और शान्ति के पथ पर पहुँचा 
सकता है । 


“उमेशचन्द्र पाण्डेय 


द किश्िित प्रास्ताविकय 


इृदमघुना भगवद्गौघायनमहदिग्रणीत॑ धम्मसूत्र श्रीगोजिन्दस्वामिरचितेन 
विधरेण साक मुद्राप्य प्रकाशं मीयते | अन्थोष्यमितः पूे शा? नगरे 
848, ई० बर्षे, महीशूरपुरं १६०४ ई० बर्ष १६०४ ई० बर्ष पुण्यप्तने च 
मुद्रित: । अतम्तुर्थमिदं मुद्रणभास्माकीनम्‌ । तत्न प्राथमिक ताततीयीक॑ 
भुद्रणं च मूलसात्रविश्नान्तमिति न गन व्याख्याकांक्षाउपनीता | द्वितीयेन 
तु मुद्रणेण साउपनीता यद्यपि, तथापि तत्‌ संस्करणमिदानीमनुपलब्धिगोच- 
रतामनुभर्वात | अतस्तदुद्धरणाथ प्रक्षत्तः श्रीमान चौखम्बामन्धमालाधिप: 
अस्माननुरुरोधाउस्य पुनस्संरकरणाय । अन्न च वृत्तेरस्माभिरधोनिदिष्टान्याद्‌- 
शेपुस्तकान्यासादितानि-- 

( मूलपुस्तकानि ) 
( अ ) मदीयमेव मद्गपुरे प्रन्थाक्षरम॒द्रितमेक मूलमात्रम्‌ | 
( आ ) लव॒पुरीयसंस्कृतपुस्तकभब॒नाध्यक्षे:ः . श्रीभमगवहत्तशाब्रिमिस्सादर 
प्रहित॑ अन्‍्धाक्षुनलिखित मपरं ताहशमेव | 
(६ ) लिप्सिग्नगरे नागराक्षरेमुद्रित मूलमात्रम्‌ । 
(६ ) पूनानगरे अष्टाविशरतिस्मृत्यन्तगंत-वेन मुद्वितमेकम्‌ । 
( व्याख्यानपुस्तकानि ) 
( क ) श्रौत्िकुलतिलकभूतानां मणकालू श्रीमुदूद्दुदीक्षितमहोदयानां 
पुस्तक नवीन अशुद्धप्रायं अन्धाक्षरलिखितम्‌ | 

(ख ) तेपामेव भाचीनतर॑ शुद्धपायं आदी किख्वित्‌ खण्डितं च | 

( ग) श्रीमगवदत्तशासिमहोदयरेव प्रेपितंपनन्‍्थ।्षरलिखितं शुद्धंसमग्र॑ च | 

(घ ) श्रीकल्याणमुन्दरशासिमहोदयानां महीशूरपुरमुद्वित म | 

(ड ) तदेव काशिकसरस्वतीभवनत्तः प्राप्तम्‌ , ह 

इति व्याख्यादशपुस्तकानि । एबं चतुःप्रकाराणि मूलादर्शपुस्तकानि 
चतुविधानि व्याख्यादशपुस्तकानि चाउबलम्ब्य शोधितो5य॑ यथामति | 

तत्न महीशूरपुरमुद्रितं पुस्तकमाद्शपश्चकमपलस्ब्य रोधितमपि सर्वेषामा- 
दशीनामै्रुप्येणाउशुद्धबहुलतया च॒ स्थितत्वात्‌ तदपि तथेबाउशुद्धिपूरितमेष 
सन्मनस्तुदति स्मेव महासनसामपि सुमनसाम्‌ ! तत्र व १रिचयार्थमरधः काश्मना- 
इशुद्धथ: प्रदृश्येन्ते-- ' 


[ ४० ] 


मेसरपुस्तकपाठ: |... शोधितो5स्मत्पुस्वकपाठः 

(१) खज्ने तु विषदन्तः प्रृ० ६६. | (१) ज़डगे तु विवदन्ते चौ. सं. 
प० ३४. ९१४. ४ 

(२ एकाशीचे तदृद्रष्टटयय्‌ू प० | (२) गकाग्नो चेतद्द्एव्यम ७७. ११. 
१०४. पं० १३. 

(३० अस्थिसंस्वावही मादि पृ० | (३ ) मन्थिसंस्रावद्योमादि ७६. ४- 
१०७, पं० १४. 

(9 , अप्याचमत तीथ क इह प्रवोच | (४ ) आप्रान तीथ क इह्‌ प्रवोच- 
इत्यनेन पथा प्रविशेत्तेमंतस्य धन पथा हशपिबन्ते सुतस्य 

' च्रु० १०६ पं०८ प्रु० ५९. पं० ५. 

(४ ) स्वापराधनिमित्ते तु मरणा- | ४) स्वापराधनिमित्ते तु मरणे मेद॑ 
देश बकतुमिति पृ० १४४ प० ३. युक्तमिति [० १६१२. पं० १४ 

(६ ) सत्सुअन्येषु देवरेषु, द्वितीयोज्य- | ( ६ ) तत्सुनेषु देवरों द्वितीयों बर: | सा 
रख पत्युभूतः पृ० १६३. पं० ४. पत्युश्नोता | प्रु० १३८. पं० २० 

(७) तथा दाररक्षणमष्युक्तम्‌ प्र० | (७) तथा दवक्तेणा्प्युक्तमू. ए० 
२४४, पं० ६. १८५, पं० ६. 

(८) अपि तु अदन्तदंशननिन्दे- | (५) अस्ति तु। तस्माद (अतो ) 
षा परू० २६३. पं० १७. नशननिन्देषा प्रृ० १६०. पं० १६ 

(६ ) अत औपवसन्तीत्यौपवसम्‌ | | (६) तेनीपासनाप्रिकेनाडईपि तत्स- 
ते न तत्सन्निकर्ष पृ० २८३ न्षिकाशे ( उत्सन्निकर्ष ) प्ु० 
प॑० ४. २०४. पं० ३. 


एचमनन्विता असम्बद्धाः पंक्तीबेहुशो5बलोक्या<स्माक ग्रवृत्तिरुत्तेजिता पुन- 
मुद्रणेइस्य बभूब | तत्न च गाचिह्रतं पुस्तकमस्माक शोधने महोपकाराया 
$कल्पत इति तप्प्रेपयित्तेव प्रथममहेंति धन्यवाद । 


पुस्तकेडत्र शोधनादो यश्व यावांग्व परिश्रम: कतोडस्मामिः स विदुपां पुर- 
तस्तिप्ठत्येब | अन्न हि टिप्पणी विपमस्थलबिवेचिनी मीमांसापदा्थत रवावे द्‌नि- 
का लघ्ची काचन संयोजिता ! सूत्रगृद्दीत प्रतीकानां मन्त्राणामनुबाकानां च साम- 
अयप्रधष्टिप्पण्यां प्रायेण सम्पादितम | व्याख्योद्घुतानां प्रमाणवाक्यानामाकरों 
अन्थान्ते प्रदर्शितः | पदसृच्यपि कायित्‌ महीशुरपुस्तकविल्क्षणा निर्मिता 
अन्‍्धान्ते संयोजिता च। किश्वाउत्र कृतो विभागः प्रश्नखण्डसूत्ररुपात्मना 
विशेषता ध्यानमहँति | अय॑ हि भागों घमंसूत्रात्मकः अदसीयगृझे चतुदंशा- 
दिसप्रदशान्त प्रअतया परिगाणितः । गद्य तु प्रशखण्डसुत्रात्मगा विभाग: क्तः 
ययपि तन्न कचित प्रश्नेष्‌ अध्यायविभागोडपि दृश्यते, तथाउपि न स सर्वत्र, 


[४१ | 


खण्शबिभा सस्तु सर्वत्राउजुगतः | अतोडच्र धर्मसूत्रेडपि खण्डविभागेनेव भाव्यम्‌ | 
अत एव देशान्तरसुद्वितमूलपुस्तके ग्रन्थाक्षरम॒ुद्वितमूलपुस्त के च खण्डविभाग 
एव प्राधान्येमाइडदत; | अध्यायविभागस्तु गौणतया । हस्तलिखितमूलपुस्तके तु 
अध्यायधिशागस्सवेथा परित्यक्त:। अतो लिखितमुद्रितमूलपुस्तकापत्भ्यम्ान 
ए। खण्डा देवि ागे प्राचीनतां सूत्नकाराभिमततामौचिती च मन्वानस्तत्संरक्षण 
बद्घादर॑सस एवं विभागस्समाहतः । व्याख्यानुरोधात्त अध्यायविभागोडपि 
कृत; | स तु पर न प्रधात्या, त वा सूत्रसम्बन्धेन | महीशूरपुस्तके गृहसूत्रेषप्य 
ध्यायविभागमबलम्ब्य खण्डविभागस्सवंथा परित्यक्तस्सो5ध्येतृशिष्टपरन्परावि- 
रोधी | पदसूच्यपि तामेवरीतिमलुसरत्यत्र । 

एबमत्र संस्करणेडध्ययनाध्यापनादो पू्बसंस्करणापेक्षया विशेषोषकारमभि- 
लपता मया परिश्रान्तम | साफल्य॑ पर॑ आप्तं मया न वेति विद्वल्मनांस्वेव निक- 
पोपला: | 

अत्र च ये; पण्डितप्रवरें: पुस्तकालयाध्यक्षेरन्गेश्राउस्मन्निकर्ट पुस्तकानि 
प्रेषितानि सानुकम्पं स्थापितानि च यावच्छोघनसमाप्नि स्वपुस्तकालयनियमो- 
लहुनमास्माकीन सोढवा5पि, तेपामानृण्यमशक्सुबन्‌ सस्पादयितुं केबल कृतश्ञ- 
तामाविष्करोप्ति पुनः पुनः | 

शोधनादिकार्य सूचीनिमोणादी च यद्स्मतत्मियशिष्येण हिन्दूविश्वविद्यालये 
पूवमीमांसायास्सहायाध्यापकेन श्रीपट्टामिरामशमंणा मीसांसाचायंण, अन्येश्र 
शिध्यवरे: सुबहु परिभ्रान्तमुपक्र्त च, तत्‌ सबंथा प्रशंशनीयमू | अतस्तानाशी 
बंचोभिरभिपृरयामि | 


सूत्रकार॒स्याउस्य कालनिर्णयविषये आपस्तम्बायपेक्षया पौबोपयेविषयादी 
च यन्मया विचारितं यथामति, तदबसरे सति समननन्‍्तरमेव निरूपयिष्याति | 
अन्ततो बिद्युघवरानधीतिनगश्च॒ सानुनयमशभ्यर्थये--प्न्थमिमं यथाबदुपयुज्य 
सफलयन्तु मदाय॑ परिश्रम प्रकाशयितुरतुलमुत्साहं, बधयन्तु व तमाशीभिः 
पुनःपुनरेताहशकायेकरणे स्वोक्ञीणसाहाय्यप्राप्तये इति-- 


वाराणसी दजुमद्हः सुधीजनवबिधेयः 
मार्गशीर्ष शुक् सप्तमी | चि्रस्वामिशास्री 


वि० स॑० १९९१ ( महामहोपाध्यायः ) 


[ ४० | 


मेख्रपुस्तकपाठः 
(१) खडे तु विषदन्तः प्र० ६६. | (१) घडगे तु 
प्‌० २५: 
(२, एकाशीचे तदूद्ृष्ठच्यायू ४० 
१०४. पूं० (३. 
(३, अस्थिसंसाावहीमादि पु० 
१०७. पं० (8. 


(9 , अप्याचमरत तीर क इह प्रवोच 
इत्यनेन पथा प्रविशेत्तेमेतस्य 
थू० १०६, पूं० ८ 

(५) ध्वापराषभिमित्ते तु मरणा- 
देश वकक्‍तुमिति ५० १४४ पं० ३. 

(६) सत्सुअन्य्षु देवरेषु, द्वितीयोड्च- 
रख पत्युभूतः ए० १६३. पं० ४. 

(७) तथा दाररक्षणमप्युक्ताय ० 
२५४५, प॑० ६. 

(८)भपि तु 
पा पू० २६३, पं० १७. 

(६ ) अत औपबसन्तीत्यौपषसभ्‌ । 
ते न तत्सन्निकर्ष छू० २८१ 
पं० ४. 


शोधितो5स्मत्पुस्तकपाठ' 

बिवदन्ते चो. सं- 
४६४. ४. 

(२) एकाग्नी चेतदूदरव्यम्‌ ७७, ११५ 


(३) मन्थिसंस्रावदोमादि ७४६. ४० 


(४ ) आप्रान तीर्थ क इह प्रवोच- 
चेन पथा प्रपिवन्ते सुतस्य 
पृ ८९, पं० ४४ 

: ५ ) स्वापराधनिमित्ते तु मरणे मेद॑ 
युक्तमिति प० ११२. पं० ९४. 

(६ ) तत्छुतेषु देवरा छ्वितीयो बर, | स 
पत्युत्रोता | प्रू० (३८. पैं० रे० 

(७) तथा. दक्तेणाउप्युक्तमू ० 
१८५. प० ६. 

(८) अस्ति तु। तस्माद (अतो ) 
नशमननिन्देषा प० १६०. पं? १६ 

(६ ) तेनीपालनाप्रिकेनाईपि तत्स- 
न्ञिकाशे ( तत्सन्रिकर्ष ) पछू० 
२०४. पं० रे. 


एवमनन्विता असम्बद्धाः पंक्तीबेहुशी उवल्ोक्या5स्मार्क प्रवृत्तिस्ते जिता पुन- 


मुद्रणेडस्य बभूव । तन्न च आाचिह्वतं पुस्तकमस्मार्क 


शोधने महोपफाराया 


$कल्पत॑ इति तत्पेपयितेव प्रथममहंति धन्यवादम । 


पुस्तकेउ्त्र शोधनादौ यश्व याबांख्व परिश्रमः कृतो5स्मामिः स विदुपां पुर" 
तस्तिष्ठत्येव । अन्न हि टिप्पणी विपमस्थलबित्रेचिनी भीमांसापदाथतरवावेंद्नि- 
का लष्ची काचन संयोजिता ! सूत्रगृद्दीत प्रतीकानां मन्वाणामनुवाकानां व साम- 


प्रयम्रधष्टिप्पण्यां प्रायेण सम्पादितम्‌ | व्याख्य 
प्रन्थान्ते प्रदर्शित: | पदसुच्यपि का 


किक 


दुूधृतानां प्रमाणवाक्यानामाकरों 


खत महीशुरपुस्तकविलक्षणा निर्मिता 


प्रस्थान्ते संयोज्ित्म च | किश्वाउत्र कृतो पिभागः प्रश्ृखण्डसून्रख्पात्मना 


विशेष ता ध्यानमहँति । अय॑ हि भागो ध्मेसूत्रात्मकः अदसीयमृद्ये चतुदेशा- 


दिसप्रदशान्तप्रश्नत वा परिगणितः । ग 


प्‌ 


हो तु प्रशखण्डसुत्रात्मना विभाग: क्ृतः 


यदापि तत्न कचित्‌ प्रशेपु अध्यायविभागो5पि दृश्यते, तथापि नस सर्वत्र, 


[ 9१ | 


खण!विभा सस्तु सबंत्राउनुगतः | अतोडत्र धर्मसजे5पि खण्डविभागेनेव भाव्यम्‌ | 
अत एब देशान्तसमुद्वितमूलपुस्तके भ्रन्थाक्षरमुद्वितमूलपुस्त के च खण्डविभाग 
एव ग्राधान्पेनाउडहत: | अध्यायविभागस्तु गौणतया | हस्तलिखितमूलपुस्तके तु 
अध्यायपिभागस्सवंथा परित्यक्त:। अतो लिखितसुद्वितमूलपुस्तकापलध्यमात्त 
ए। खण्डा देविनागे प्राचीनतां सूत्रकाराभिमततामीचिती च मन्वानेस्तस्संरक्षणे 
बद्धादरेंस्स एवं विभागस्समाहतः ।' व्याख्यानुरोधात्त अध्यायविभागो5पि 
कृत; | स॒ तु पर न अधान्या, त वा सूत्रसम्बन्धेन | महीश्रपुस्तके गृहसूत्रेउप्य- 
ध्यायविभागमवलम्ब्य खण्डविभागस्सवंथा परित्यक्तस्सो5ध्येटृशिष्टपरम्पराबि- 
रोधी | पदसूच्यपि तामेवरीतिमनुस रत्यत्र | 

एवमन्र संस्करणेडध्ययनाध्यापनादी पृर्ब॑संस्करणापेक्षया विशेषोपकारमभि- 
हपता मया परिश्रान्तम्‌ | साफल्य॑ परं प्राप्त मया न वेति विह्नन्मलांस्थेव निक- 
पोपलाः | 

अन्न च ये: पण्डितप्रवरे: पुस्तकालयाध्यक्षेरन्येश्राउस्मन्निकट पुस्तकानि 
प्रेषितानि सानुकम्प स्थापितानि च यावच्छोधनसमाप्ति स्वपुस्तकालयनियमो- 
लहुनमास्माकीन सोदबाइपि, तेपामानृण्यमशक्नुब॒न्‌ सम्पादयितु केवल कृतज्ञ- 
तामाविष्करोधि पुनः पुनः | 

शोधनादिकार्य सूचीनिमोणादी च यदस्मतत्परियशिष्येण हिन्दूविश्वविद्यालये 
पूबमीमांसायास्सहायाध्यापकेन श्रीपट्टासिरासशमेणा मीसांसाचार्यण, अन्‍्येश्व 
शिष्यवर: सुबहु परिक्नान्तमुपकृतं च, तत्‌ स्वथा प्रशंसनीयम्‌ | अतस्तानाशी 
वचोभिरभिपूरयामि | 


सूत्रकार॒स्याउस्य कालनिर्णयविषये आपस्तम्बाद्पेक्षया पौ्ोपयेविषयादी 
च यन्मया विचारितं यथामति, तदवसरे सति समनन्तरमेव निरूपयिष्यामि | 
अन्ततो बिब्ुधवरानधीतिनश्र सानुनयमभ्यर्थये--अन्थमिमं यथावदुपयुक्य 
सफहयन्तु मदाय॑ परिश्रम प्रकाशयितुरतुलमुत्साहं, बधयन्तु च तमाशभिं: 
पुनःपुनरेताइशकार्यकरणे स्वोद्भीणसाहाथ्यप्राप्तये इति-- 


वाराणसी ह॒नुमदधहः सुधीजनबिधेयः 
मार्गशीष शुक्ष सप्तमी चिन्नस्वामिशाद्वी 
कम ( महामहोपाध्याय: ) 


प्रथम प्रश्न 
प्रथम अध्याय 


घर वेदविहित पव॑ स्मार्त 





पज्ञष्ट का छक्षण 
परिषत्‌ के सदस्य __ 
दक्षिण तथा उत्तर के धर्म 
शार्यावत का विस्तार 
सक्लीर्णयोनियों के प्रदेश 
देशयात्रा का प्रायश्रित्त 
वेबबह्मचय की अवधि 

प्मि के आधान का कार * 
उपनयन संस्कार 


श्रह्मचारी के काव्य 
पादोपसटद्ठाहण 
अभिवादन के नियम 
उच्छिए-भोजन 
गुरु का वर्णव्यतिक्रम 
द्वितीय अध्याय 
उपदेशयोग्य शिष्य 
चह्मचरय दीघसन्न रूप में 
तृतीय अध्याय 
स्नातक के घख्रांदि 
स्नातक के कत्तब्य 
चतुथ अध्याय 
कमण्डलु का महत्त्व 
जलग्रहण की विधि , 
पत्चम अध्याय 
शुद्धि के साधन 
यज्ञोपदीतधारण की विधि 
क्राचमन की विधि 
पात्रों की शुद्धि 
बर्तरों की शुद्धि 


ष् 


बढ 


विषयानुक्रम 


इ० 
३१ 


इज 
३६ 


३८ 
४१ 


घण 
६ 
८ 
५३ 
ज्णु 


घातु निर्मित पदार्थों की शुद्धि 
चमस की पथिन्रता 
शुद्धि फे साधन 
नित्य शुद्ध, वस्तुएँ 
पुष्प एवं फल की शुद्धता 
शुद्ध बस्तुएँ 
शुद्धि के उपाय 
देवपूजन में श्रद्धा का सहृश्व 
प्रक्नाऊन का नियम 
ब्यांज का नियस 
वर्ण की द्वानि 
भ्शौच के नियम 
उद्षकदान फा विचार 
सकुश्य 
सम्पत्ति का उत्तराधिकार 
जन्म पव॑ र॒त्यु का भाश्ौच 
अस्पृश्य श्यक्ति एवं वस्तु 
मांससक्ण में अभ्चय 
भषय पशु 
भचय मध्स्य 
पेय एचम्‌ अपेय दूध 
पष्ठ अध्याय 

पचित्नत्ता का महत्त्व 
यज्षिय वच्ध ' ' 
भूमि की शुद्धि 
पात्र की कशुद्धि 
गोविकार की पविश्नता 

सप्तम प्षध्याय 
ग्रज्ञ के सामान्य निशम ४ 
दीक्षित के कत्ततय 

शष्टम अध्याय 
ग्राह्मण की पक्ति पाँ 
सवर्ण पुश्र ' 


पू्‌9 
जज 
७ 
जछ 
ज५ 
६० 
६१ 
६२ 
५ 
६७ 


छ्रे 
७७ 


७५९ 
<१ 


»4दरे ० 
<३ 
९१ 


९३ 
९५ 


९१ 
'९७ 


९५९ 
१०२ 
१०४ 
१०८ 
११५० 


'११३ 


१२० 


१4११ 
११२' 


[ ४४ ] 





पू० छ० 
प्रतिछोमज पुत्र १२३ | द्वितीय अध्याय 
नव॒स अध्याय । आचा२-नियम १८० 
पुत्रों के प्रकार बोर | सम्पत्ति का पिभाजन १८१ 
प्रास्य सन्तान १२७ | पुत्र के भेद १८४७ 
| पत्नी की रध्चा का महृर्य १०५० 
५ दशम श्षध्याय | पुत्री का धन १९०२ 
कर का अश १२७ |, ख्री की परतन्त्रता १९२ 
विशिन्न वर्णों के कर्म १२८ | ञ्वी का धर्म १५३ 
पुरोहित का महस्व १२५ | रयसिचार के प्रायश्रित्त १५३ 
>ीक्वणवध का द्ड १३३ (ख्वियोँ की पवित्रता १५७ 
जत्रियवध का एण्ड १३३ | विधवा विवाह १९८ 
चेश्यवंच का दण्ड १० शिगम्या स्तियों प्‌९० 
खीचध का दण्ड १६४ | चाण्डालीगमन का प्रायश्िन २०० 
साज्ञी करे गुण घ३ृण आप द्ध्म २०१ 
हि लिप प्रायशिक्त १३९ | गुहामि का आाधान ९०३ 
एकादश अध्याय ॥ तृतीय अध्याय 
(० विवाह के भेद १४० | स्रान के नियम २०६ 
0 श्रेष्ठ विवाह १४३ | सख्रान के स्थान ३०७ 
विवाह का महत्त्व १४७३ | स्नातक के चत २०९ 
कन्याविक्रय का पाप १४७५ | अन्न का दान २१० 
बेदज की महिमा १४८ | घनदान का नियम २१२ 
पत्च पर कनध्याय १५८ | भोजन क़ी विधि * रच 
द्वितीय ग्रइन कट कक कह 
! कत्तेव्याकत्तव्य २१७ 
प्रथम अध्याय | निनच्चासयोग्य स्थान श्१८ 
प्रायश्चित्त +णदे. अर्च्य ग्यक्ति ३२० 
कह ह दे उत्तरीय हर से २२९ 
क्षत्रिय तथा बश्य का बंध 498 «सर्व पा सिंन 83833 जप 
8 गुरुपक्नीगसन झा प्रायश्रित्त १५७ ' गायत्री जप २२६ 
सुरापान १' 4 * ग्राणायाप्र २२७ 
क्षवकीर्णी का ! ।यश्रित्त 3६३ | धन्ध्योपासना की मह्दत्ता २६० 
महापातकी पृध्७ , पश्चम अध्याय 
पतानीयकस प्रष८ | शरीरशुद्धि २8४३ 
उपपातक १४० | ज्रान की विधि र्श्ण 
पतित के पुन्न का पतन १४३ | तर्पण के मन्त्र इंपेटे 
विक्रयार्थ निषिद्ध चस्तुएँ प्ले पष्ठ अध्याय 
मच. अन्‍न्‍म- नम, 2. की हर 


ब्छुछ . ४ जरशणु एज >५>6 


याज्षिक कर्मा के भेद ४ 


वानप्रस्थ के कप्तंव्य 
परिध्राज्ञक के कक्तेंब्य 
भाह्मयण की महिमा 

सप्तग अध्याय 
घास्मयज्ष 
प५/जनविधि 
पौजन की मात्रा 
उपवास निपिद्ध, 

अप्रम अध्याय 
श्राद्ध की महत्ता 
पंक्तिपावन ब्राह्मण द 
ब्राह्मपभोजन 
दान की विधि 


श्राछ्ड मोजन में ब्राह्मणों की संख्या 


नबस अध्याय 
त्रिचिध ऋण 
पुत्रोश्पत्ति का महत्त्व 

चशम्त अध्याय 
संन्याह्ष के नियम | 
द्रह्मान्वाधान ४ 
अप्निद्ोत्र 
लपंण 
साविन्नी मन्त्र का जप 
रान्यासी के बरत 
आरस्मयकञ्ञ 
संन्यासी का भोजन 
प्रणव की महिमा 

तृतीय प्रश्न 

प्रथम अध्याय 
चृत्ति 
शालीन एवं यार. वर 

द्वितीय अध्याप 
पण्णिचत्तिनी वृत्ति 
कौद्दाली, भुवा 
संग्राज्षूकनी, समहा 


[ ४४५ |] 


प्‌ 2] 
२७८ 
र्‌छ० 
र०ण१ 
र्जज 


रण 
२६१ 
२६६ 
र्घ्‌७छ 


श्ध्ट 
२६५९ 
२५१ 
र्छ५ 
२७६ 


२७८ 
२७९ 


२८१ 
रद 
२८७9 
२०९१ 
२०२ 
२०३ 
२५६ 
२५७ 
३०१ 


इण्डे्‌ 
३०४ 


३०९ 
३१० 
39२ 


पालनी, सिलोन्छा, कपोता 
दान्या चृत्ति 
तृतीय अध्याय 
यान प्रस्थ के सेव 
वेश्लानस के नियम 
वनवाघ्न की प्रशंसा 
चतुथ अध्याय 
ब्रह्मचारी के लिए प्रायश्रित्त 
पञ्चम अध्याय 
अधमृर्पण सूत्र का प्रयोग ५ 
अधघभपंण का महत्त्व 
पष्ठ अध्याय 
प्रसतयावक 
यच की प्रद्मरिति 
सप्तम अध्याय 
कृष्माण्डमन्त्र-पध्रयोग 
अजुचित्त मेशुन का चत 
ब्नत में निपिद्ध कर्म 
अप्िपरिचर्या 
अशिद्वोन्नी के लिए कर्म 
अषप्टम अध्याय 
चान्द्रायण न्त' 
लोकिक अश्नि की रक्षा 
होम के मन्त्र 
स्त्री-शूदर से भाषण निषिद्ध 
चान्द्रायण के सेव 
चान्व्रायण का महत्त्व 
नंबग्म अध्याय 
अनश्नरपारायण 
हवन के मन्त्र 
पारायण का पुण्य 
दशमसम अध्याय 
पाप कर्म से दोष 
प्रायश्रित्त का विवाद 
पाप दूर करने के साधन 
पवित्र स्थान 
ताज ग्ोग्श समा 


पु० 
३१३ 
३१४ 


३१७ 
३१९ 
३२० 


३३१ 
३१२ 
३३२ 
शेरैट 
३३५९ 


चे०१ 
3:50 
३४७१ 
३७४७ 
३४९ 
३५० 


३५१ 
र५२ 
शण४ 


इण१ 
३५9 
३५८ 
३६० 


कक कि 


चतुथ प्रश्न 
प्रथम अध्याय 
भिन्ष-सिन्न प्रायश्रित्त 
प्राणायाम की विधि 
प्रणायाम से पापमुक्ति 
विधाह की अवस्था 
ब्रातुमती कत्या का विचाह 
न करने से दोष 
नया द्वारा पंतिवरण 
॥ कन्या का अपदृरण 
0 अआणध्ती पत्नी 
योग का महत्व 
आकार का मह्व 
द्वितीय अध्याय 
ग्रायश्वित तथा दोप 
दान लेने का प्रायश्ित्त ३७१ 
निपिद भोजन का प्रायश्रित् 
ब्राह्मणहृत्या का प्रायश्रित 
उपपातक के प्रायश्रित्त 
अबमपंण सूक्त का मद्ृ्व 


तृतीय अध्याय 
रहस्य प्रायश्रित्त 
पापनाशक मन्त्र 

चतुर्थ अध्याय 
प्रमाद्‌ का प्रायश्वित्त 


धर्मशाख के उपदेश योग्य व्यक्ति 


पञ्ञम अध्याय 
बेद से संबद्ध कम 
प्राजापस्‍्य कृच्छ “ 
बालकृच्छु / 


[ ४६ ) 


पु० 


३१२ 
शे६३ 
48 
३९५ 


३६६ 
३६६ 
३६७ 
३६८ 
३६५ 


३७१ 
३७१ 


३७९ 
३८१ 


£ 
३८४ 


पु० 
भतिकृच्छू « ३6७ 
कृच्छातिकृच्छू ५ पटण 
तप्तक्ूच्छू ध्रत ८ देदण 
सान्दपन ऊूच्छू, 9.4५ 
कुशोदकपान १८१ 
पद्नगध्य- ३८७ 
मह।सान्तपत ” ३८८ 
चानद्रायग चत ४ ३८८ 
शिशु तथा यतिचान्प्रायण *! ३८९ 
तुलापुमान चंतु, घ्८९ 
यावकभचण ३५० 
ब्रह्मकूर्च / ३९१ 
भिक्षा से शुद्धि ३५२ 
जल पौने से पापशक्ति, ३९२ 
बेद्‌ पार। यण से पापशुक्षि, ३०२ 
गायत्री-णप २५३ 
पष्ठ अध्याय 

जप दवा) पापशद्धि ३९४ 
दृष्टियों द्वारा पापशुद्धि ३५४ 
३५९५ 


जप तथा दान 
* सप्तम अध्याय 
पुण्यकर्मा के लिए बत अनावश्यक ३९७ 


गणहोम के मन्त्र ३९९ 
अप्टम अध्याय 
लोभ प्रेरित गणहोम कं । पाप 
गणहोम का माहाव्म्य श०्७ज 
धर्मशासश्रवण द्वारा दोषों की 
दयान्ति ३०७ 
परिशिष्ट 
विचरण में उद्‌धटत वार्क्यों का 
सन्‍्दश-निर्देश ४०९ 


सूत्रो में जाये हुए नामों एवं विपयें| 


की अनुफ्रमणिका ४३१६ 


बीधायन-पधर्मशबश 


॥ भी: ॥ 


बौधायन-पधमर्मसृत्रम 


सालुवाद-श्रींगोविन्दस्वामिप्रगीतविवरणोपेतम्‌ 


*ब_गगवणापपट-“9 ९८८८) (-::अशशे_+«-+--+- 


प्रथम! अइन; 
तत्र प्रथमाध्याये प्रथम! खण्ड 
उपदिशे धमः प्रतिवेदम ॥ १ ॥ 


अनु ०--धर्म का उपदेषश वेद की प्रत्येक शाखा मे किया गया है ॥! १॥ 
3पदिए' प्रदर्शितः प्रतिवेदम्‌ _तिशाखम्‌ । अतीन्द्रियाथप्रतिपादको नित्यो 
प्रन्थ राशिवंब: । तत्तिपाद्यो धर्मे: | यद्यप्येकैकस्यां शाखायां परिपूर्णान्यज्ञानि 
तथ।5पि कण्पसूत्रान्तरशशाखान्तरोक्ता 'ड्रोपसंद्वारः क्रियत एबं ॥ १ ॥ 
तस्पाध्नु व्यास्यास्याम। || २॥ 
अनु०--हम उसी के अनुसार धर्म की व्याख्या करेंगे ॥ २॥ 
अन्विति । पश्चाद्त्यथ: ॥ २॥ 


. प्म्रातों द्वितोय; ॥ ३॥ 
अतु०--स्मृतति में प्रतिपादित धर्म दुसरे स्थान पर आता है ॥ ३ ॥ 
टिप्पणी--स्माते धर्म के धन्तगंत वर्णधम, प्राश्नमधमे, वर्णाअमरर्म, गुणधर्म धलौर 
निमित्तधमं पाँच प्रकार के धर्म भाते हैं। ये धमं भी साधारण भर विश्विष्ठ दो 
प्रकार के है ।--गोविन्द स्वामी । इस सूत्र से यह भी प्भिव्यक्त है कि स्मृति भौर 
श्रुत्ति के तियमो में पारस्परिक विरोध होने पर श्रुति-नियम प्रब्ठ होते हैं। गोविन्द के 
अनुसार 'स्मृत्ति' का अर्थ 'अनुभृतविषयासम्प्रमोषाभिव्यक्जक प्रत्थ! है । 





+---न्‍-ज--+-__-नननन्‍ह-ह3हन३_न...॒॒॒ई"/।़ 


१. क्तांक्षोप, इति क. पु, 


र्‌ बौधायन-धमसूत्रम्‌ [ धर्मप्रमाणम्‌ 


अनुभूतविपयासस्प्रमोष: स्मृति: ! तदभिव्यज्ञको भन्थः स्पृतिशब्देत्तोप- 
चयते । स्मातेः स्मृत्युपदिष्ट: | अनुव्याख्याग्रहण स्मातस्थ धमस्य कह्ण्यधिधि- 
मन्त्राथवादसूलत्वप्रदशनाथम्‌ । तच्च' 'धन्वन्तिव प्रपा श्रांस! 'तस्माचछूयासं 
पापीयाव पद्चादन्वेतिः इत्यादि | अत एवं प्रपागुबनचुगमनादीनां बातव्यतामब 
गम्य तत्कतव्यता स्मृतिशाद्धकारैसपदिश्यते | अत एवं द्वितीय: ! एवं चाउस्य 
श्रीवधर्म'विरोधे सति दौबल्य द्र॒ष्टट्पप । स च्‌ सार्तो धरम पश्चविधों 
भवति-- वर्णघम:, आश्रमधर्म), वणी क्रमधर्म:, गुणधर्म,, निमित्तधर्मश्वेति | 
तन्नाउपि साधारणविशिष्टध मे भेदेन हविध्यं द्रष्टव्यमू | 'द्विजावीनामध्ययनम्‌ः 
इत्यादिः साधारणधर्मो बर्णघमः । 'ब्राह्मणस्थाउघिका!ः प्रवचनयाजनप्रतिमहाः 
इत्यादिविशिप्टः | तथा भाश्रम घर्मा दयादिस्साधारण: | अग्नोन्धनादिधिशिष्ट: | 
तथा-चवर्णाश्रमधर्मोडप्यग्नीस्धगादिस्साधा रणः । वेज््वदण्डघारणादिविदिष्टः । 
अभिषेका दिगुणयुक्तस्य राक्षों रक्षणं गुणघर्म: । “हिंरादिनिंमित्तधर्म: | उपादे- 
यानुपादेयताक्ृतो गुणनिमित्तयो्विशेषः ॥ ३॥ 

वृतीयः शिक्षागप्तः ॥ ४ ॥ 

अनु०--णिष्ठ जनों द्वारा भआाचरित धरम तीसरे स्थाव पर श्राता है ॥ ४ ॥ 

टिप्पणी--इस सूत्र के भनुसार एशिष्टजनों का आनरण घर्म का तीमरा ब्लोत 
है किन्तु उसकी प्रामाणिकता श्रूति और स्मृति के बाद हू! समझनी चाहिए। 

धर्म हेत्यमुषज्यते । शिष्टेरागम्यत इति शिष्टागमः । शिष्टेराचरित इत्यथः | 
तत्न प्रत्यक्षश्नतिधिहितों धर्म: प्रथमों धरम: । विप्रक्रीणसन्त्राथबादमूछो ट्वितीय: । 
तृतीयस्तु प्रछोनशाखामूलः । सर्वेपां वेदमूलत्वेडपि दोबेल्यमथविप्रकर्पाददेदि- 
तण्यम ॥ ४ | 


१. है अग्ते | त्व धन्वनि निरुदफे प्रदेषे प्रपा पानीयशाला प्याऊ' इति भाषाया 
प्रसिद्धा, सिवाइसि, इति गन्नखण्डस्पा5शे । 

२. एवन्त्वस्थ, इति क. पु. १, व्यत्तिक्रमे धर्मंदौब॑ल्यं, इति क. पु. 

४, जातिमाभोद्देशेत विधीयमातो धर्मो वर्णधर्मः। ब्रह्मचर्याध्ाश्रमोद्वेशेत ।बधी- 
यमानों घमें: आश्रमधर्म: । वर्णगताश्रमोद्देशेत व्यवस्थया विधीयमातों घर्में: वर्णाश्र- 
मसभे: । ग्रुणं कचनोपादाय तद्वलस्येन विधीयमानों धर्मों गुणध्:। निमित्तमुपा- 
दाय विशीयमानो नि्मित्तपर्म: । विशानिश्वरस्तु प्चभिरेमिस्साक साघारणधर्म कच- 
नोदाय षड्िविधमाहू । 

५, विज्ञानेश्वरस्तु-निमित्तधर्मों विहिताकरणप्रतिषिद्धप्तेवतनिमित्त प्रायश्रित्तमृ, 
इति तिमित्तपर्म ग्यास्याय प्राधारणपधर्मोर्जह्सादिः एत्युक्तवान्‌ ॥ 


भ्रथप्र: खष्ड: ] प्रधमप्रदने प्रथमो५ध्याय: | 
अथ' शिष्टानाह-- 


शिए! खलु विगतमत्सरा! निरहड्भारा! दुम्भीधान्या अलोलुपा 
दम्भद्पलोभमोहक्रोधविवर्जिता) || ५॥ 


अनु० -णिष्ट वे है जो दुूप्तरो क गुणों से द्वेघष न करते हो, भहद्धारहीन हो, 
जो कुम्वीधान्य ( दस्त दित के लिए अन्त का संग्रह करने वाले हो ), अलोलुप हों, 
भीर जिनो दम्भ, दपे, छोभ, मोह ओर क्रोध दुगुण न दो ।। ५ ॥ 

खल्विति बाक्यालक्वाराथों निपातः । मात्सय परगुणाभ्रमता | अहड्लार: 
अभिजनविद्यानिभित्तो गबः। 'कुम्मोधान्या: दशाह जीवनोपयिकधान्या: । 
भनेन च सन्तुष्टतोपलक््यते । अलोछुपता वैतृष्ण्यम्‌ू । दम्भो छोकप्रत्ययाथ 
धर्मध्वजोच्छाय: । दर्पो *धर्मातिरेकमूलोइतिहष: । छोभः प्रसिद्धः | मोह: 
कृत्याक्ृत्यविवेकशुस्यता | दम्भादिविवजिता: | ५॥ 

किश्व-- 


“धर्मणाउधिगतो येपां वेद४सपरिबूंहण! । 
शिष्टास्तदनुमानज्ञा। श्रुतिप्रत्यक्षहेतव। ॥ हृति ॥ ६ ॥ 
भवतु०--जिन्होंव ४तिहास, पुराण, क्षादि विभिन्‍त प्रभेदों साहत वेद का अध्ययन 
एथा अथ का बोध धर्मानुसार प्राप्त कर लिया है, णो श्रुति को ही धर्म का प्रत्यक्ष 
हेतु मानते है, भौर उसके ( स्मार्त, शिष्टाचरण की श्रुति श्रौर ) अनुमान के 
ज्ञाता है ६ ॥ 
टिप्पणी--इस पद्च के धन्त में 'इति' यह घुचित करता है कि यह धद्घृत अंश 
है। “जो वेद से अनुमान निकालने के ज्ञान से युक्त हैं, भोर श्रृति से इन्द्रिय-प्रत्यक्ष 
प्रमाणों को प्रस्तुत करने में समर्थ हैं ।” ८ ब्यूहूछेर कृत अंग्रेजी अनुधाद के अनुसार | 
येपामिति इद्योगे पष्ठी 'कतृकमंणों: कृति! इति। इतिहासपुराणाभ्यां 
सहितो वेदो प्रन्थतोड्थंतश्र यरबगत इत्यथेः | बृंहणपहणं स्मृतिसदाचारशा' 
ब्लाणामप्युपलक्षणाथम । श्र॒तिप्रत्यक्षद्रेववश्व श्रुतिरेव प्रत्यक्ष कारणमस्य घ्म- 








१. स्वकुदुम्बपोषणे पहुणाणपर्याप्रधास्य: कुस्भीघास्य इति विज्ञानेश्वरो गोवि- 
न्द्राजो5पि । व्दतिर्वाहोचितधात्यः कुम्भीधान्य इति कुल्लुक;। पाण्मासिकधोत्या- 
दिनिचयः इति मेधातिधि: ।। ( मनु० ४, ७, ) 

२. धर्मातिरेकमूलान्गतिहर्ष; इति क. पु. । 

३. क्लोकोध्यं किखिदत्यथयितों मानवे हृइयते ( मनु० १२, १०९ ) 5 





4०4 है| 


3 


४ बोधायन-ध्मेसूत्रम्‌ ' [ परिषत्‌ 


स्पेति येषां द्शनसिति विग्नह: | अनेन सीमांसकाः कीर्तिता:। अत एब तदनु- 
गानज्ञास्ते भवस्ति स्मातंशिष्टागमयोइश्र॒त्यनुमानविद इत्यथ: | एवं च शाक्षा- 
घिगतो यो धर्मस्सोनुष्ठेय इत्यभिप्रायः ॥ ६॥ 
तदभावे दशावरा परिषत्‌ ॥ ७॥ 
अनु०--उपयुक्त छक्षण बाड़े दिष्टजनों बे ने होने पर कम रे कंग दस सदस्यों 
की परिषत्‌ धर्म का निर्णय करने में प्रामाणिक होती है !। ७ ॥ 


उत्तलक्षणशिष्ठाभावे दृशाबरा परिषत्‌ ; तया यो विधोयते सो5नष्लेय 
इत्यभ: ॥ ७ ॥ 

तच्च परकीयमतेन । स्वमतं प्रद्शयितुमाह-- 

अथाष्प्युदाहरन्ति-- 
चातुर्वेच्ं पिफरपी च अज्भविद्धमंपाठकः । 
आश्रमस्थास्रयो विग्राः पपदेषा दशावरा॥ ८ ॥ 

अनु ०--इप्त विषय में भी यह पद्म उद्घृत जिया जाता है- 

चार वेदों को जानने वाछ्छे चार व्यक्ति, एक विकलपी अर्थात्‌ मीमासक, वेद के 
जो ( व्याकरणादि । का ज्ञाता, धर्मश्ासत्र का पाठ करने वाला ( अर्थात्‌ धर्म 
शास्त्र का अं जानने वाला ), तीन विभिन्न आधश्रमों के तीन श्राह्मण--इनकी दस 
सदत्यो वाली परिषत्‌ होती है । ८ ॥। 

टिप्पणी--चार ध्यक्तियो में प्रत्येक एक-एक बेद का जाता होता है। तीन 
विभिन्न श्राश्रमों के ब्राह्मणों 'आश्रमस्थासत्रयो विश्रा'' के विषय में टीकाकार 
गोविन्द स्वामी का भत्त है कि वानप्रस्थी वन में निवास करने के कारण परिषद्‌ में 
नहीं भा सकता । परिव्राजक भिक्षा के लिए ग्राप्र मे आता जाता रहता है, इसी 
प्रकार नैष्ठिक ब्रह्मचारी भी परिषत्‌ में लिया जा सकता है। “भआश्रमस्थास्रयो 
मुछया:” भी पाठ है । 

चतस्र एच विद्याश्वातुर्बेद्यं तेन तद्विदो लक्ष्यन्ते । विकहपी मीमांसक:। 
भद्ग व्याफरणादि तज्ज्ञः। धर्मपाठकः तन्मूलिका तदर्थाचगतिरिति पाठग्रह- 
णम््‌ | तदभिज्ञ इत्यथं: | तान्‌ विशिनष्टि--आश्रमस्थाश्नयों विप्रा: अवान- 
प्रस्थान्षयों गृह्न्ते | वानप्रस्थानां पुनवेनाधिबासत्वादनधिकारो धर्मोपदेशस्य | 
परित्राजको5पि सिक्षार्थी ग्राममियादेव | तथा च गौतमः- '्रागुपोत्तमात्त्रय 

ः रु तु श ९ 

आश्रमिण:! इति । विग्ना इति क्षत्रियवैद्ययोधर्मोपदेशानधिकारप्रदशनाथ 
विप्रग्नहणम्‌ । ब्राह्मणों धर्मान्‌ प्रत्रयातु! इति वसिश्ठवचनाच्च | आश्रमस्था- 


अथम. खण्ड ] प्रथमप्रइने प्रथमोडध्याय: ५ 


स्रयो मुख्याः” इति पाठे नष्िकन्रद्गाचारो गृद्मयते | "यथा घर्मेस्कन्धन्राह्मणे 
तानलुक्रम्य सर्वे एते पुण्यछोका भवति' इति | एवंगुणास्त्रथ आश्रभिणो द्शा- 
दवरा परिपद्‌ भवति ॥ ८ ॥ 

अधा5$तु कल्पमाह-- 


पत्ब वा स्युस्न्यों वा स्युरेको वा स्यादनिन्दितः । 
प्रतिबक्ता तु धर्मस्य नेतरे तु सहस्रश! ॥ ९ ॥ 


अछु?--अथवा परिषत में पाँच या तीन सदस्य हो सकते है, यहाँ तक कि 
पातक आदि दोषों से मुक्त एक श्रेष्ठ आचरण वाला व्यक्ति भी धर्म के विषय में 
निर्णय दे सकता है, किन्तु उससे भिन्‍न आचरण वाले पातकादि दोष वाले सहस्तों 
व्यक्तियों के समूह को भी धर्म के विषय में प्रमाण नहीं माना जा सकता ॥| ९॥ 
इस संबन्ध में याज्वल्क्यस्मृति १.९ में कहा गया है :--- 
चत्वारो वेदधर्मज्ञा: पर्णत्‌ त्रेविद्येद वा। 
सा ब्रूते यं स धमंस्स्थादेको वाडईष्यात्मवित्तम: ॥ 
इसी प्रकार मनुस्मृति १२-१११-११३ में कहा गया है-- 
प्रेवियों हेतुकस्तकि नैरुक्तो धर्मपाठकः। 
अयश्चाश्रमिण: पूर्वो परणित्सा दक्षावरा॥ 
ऋग्वेदविद्ययुविच्च सामवेदविदेव.. च॑ | 
अ्यवरा परिषज्ज्ञेय! धर्मसंशयनिर्णये ॥ 
एको5पि वेदविद्धम॑ य॑ व्यवस्येद्‌ द्विषोत्तम: । 
स॒विज्ञेय: परो धर्मों नाउज्नानादुदितोष्यूते: ॥ 


सम्भवापेक्षो विकल्पः | अनिन्दित: पातकादिदोषरहितः । तृतोयो बाश- 
व्दोउपि शब्दस्याउ्थें द्रष्ट्यः | आह च-- 


एको5पि वेदबिउ्म य॑ व्यवस्थेद्दिचक्षण: । इति ॥ 

हा कद मद ग उमर कमल 3 आकर री पल 

२. छान्‍्दाग्ये त्रयो धर्मस्कन्धा: इत्यारभ्या3पम्नात ब्राह्मण धर्मस्कन्धब्राह्मणस्‌ । 
२. चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पष॑त्‌ त्रेविद्योव वा। सा ब्रते यं स॒ धर्मस्स्थादेकी वा$- 

ध्यात्मवित्तम: ॥ इति याज्ञवल्क्य; ( या. स्प्र. १.९ ) 

श्ेविद्यो हैतुकस्तकी नैरुक्तो धर्मपाठक:। प्रयश्चाश्रसिण: पूर्व परिषत्त्याद्‌ दक्षा- 
चरा ॥ ऋग्वेदविद्यजुविच्च सामपेदविदेव च्‌ | व्यवरा परिषज्ज्ञेया धर्ंसंशयनिर्णये ॥ 
एको४पि बेदविद्धर्म य व्यवस्येद्विजोत्तम; । स विज्ञेयः परो धर्मो नाउज्नातादुदितो ध्युतै: ॥। 
इति मनुः ( म. स्मृ. १३. १११०११३ ) 


द््‌ बोधायन-धरमसूत्रम्‌ [ परिषत्त्‌ 


अपिशब्दादेकेन न वाच्यम | वक्ष्यति च 'बहुद्ठारस्य घ्मरयः ( ९,११३ ) 
इति । तुशब्दोष्बधारणाथे: ॥ ९ ॥ 


'अव्तानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजी विनाध्‌ । 


सहस्रशस्समेतानां परिषपत््वं न विद्यते ॥ इति ॥ १० ॥ 
अनु०--ब्रतहीन, भन्त्र को न भ्रहण करने वाले, केवल जाति के ताम पर 
जीविका निर्वाह करनेवाले, सहस्त व्यक्तियों के समूह को भी परिषत्‌ के लक्षण रे युरत 
नही माना जाता हैं॥ ६० ॥ 
'नेतरे: तु सहस्नरशः' इति* सामथ्य सिद्धे सत्यारम्भादप्यन्तापयत्रतादीन- 
नुग॒ह्माति । आह च-- 
जातिमान्नोपजीबी च काम स्थाद्‌ त्राह्मणत्रुव: । 
धरमभवक्ता नपतेन तु शुद्रः कथख्वन | इति || १०॥ 
'नेतरे तु सहस्नशः इत्युक्तम्‌, तन्नेव निन्दामाह-- 
( 
यथा द्ारुमयों हस्ती यथा चर्ममयों मगः 
ब्राह्मणश्राउनधीया नखयस्ते. नामधारका। ॥ ११ ॥ 
अतनु०-जेसा काठ का हाथी या चमड़े का कत्रिग मृग होता है वैसा ही वेदा- 
ध्ययत्त म करने वाला ब्राह्मण भी होता है और ये तीनों केवल जाति का ताम हरी 
धारण करते हैं ॥ ११ ॥। 
स्पष्ठम्‌ || ११॥ 
अत्यन्तापद्यपि एकोदिष्टभोक्‍्ठ्वत्‌ वक्तृणामपि दोषो5तीसि दृशेथि- 
तुमाह-- ' 


यहृदन्ति तमोमूहा मूर्खा धर्ममजानतः । 
तत्पापं॑ शतधा भूत्वा वक्तून्‌ समधिगच्छति ॥ १६ ॥ 


अन्तु०--अज्ञान रूपी श्रन्धक्रार से घिरे हुए, धर्म को न जानने वाले मूर्ख जिस 
(पाप कर्म के विषय में किसी प्राग्रद्िचत्त) का विधान करते हैं वह पाप प्तौ-गुना हो 
कर उस ढोंगी धर्ंवक्ता के ऊपर ही भा पड़ता है ॥ १२ ॥ 


दाना» अजय हर-+कनकननान--+-3९3«+ 3.» «+५33-+मनाकन-न-++++-------++अ हनन + सनक नननन-म- नम न-नन-+«“«»वननन-+५न++ नमन “नमन ननन-+ न-न-ममननन-+.333+कननन-न-क क-नननम-म-म-मम नाना.“ नमन 


१, प्राजापत्यादिभिः कुच्छुचानद्रायणादिभिश्र ब्रते रहिता: अन्नता: । अनधीतवेदा: 
प्रमन्‍्त्रा: । सूत्रमिदं छण्डान्त एवं पठित॑ मुलपुस्तकयो: । पापेध्यों विप्रभुच्यत दृत्यंशस्य 
द्विउक्तिर॒पि धयते । २. सामाध्यें सत्ति इति, के पु. 








प्रथम: खण्ड: ] प्रथमप्रइने प्रथमो5ध्यायः 


व्यवहार प्रायग्रित्तादिक वा यद्वदन्ति तमसा अन्धकारेणाइडविष्टा अजञा- 
नतः अजामन्तः यस्मिन पापकमंणि एज्रिः प्रायश्वित्तं विद्ितमिति शेषः ॥१२॥ 
'एकों वा स्यादनिन्द्ति: ( १.१.५ ) इति यदुक्‍त॑, तत्राइडहु-- 
[४ न 
बहुद्वारस्प, धमस्य सुक्ष्मा दुरशुगा गति।। 
तस्मान्न बाच्यो होफेन बहुज्ेताउपि संशये॥ १३॥ 
अनु०--([ श्रुति, स्मृति, सदाचार भादि प्रमाणों पर भाश्चित ) धर्म के अनेक 
द्वार है! उसका मार्ग अत्यन्त सू_्म और कठिन है। इसलिए संशय होने पर एक 
व्यक्ति को अकेले निर्णय नही देना चाहिए, भले ही वह बनेक विद्याओं का ज्ञाता 
क्यो न हो ॥। १३ ।। 
अनेकश्रतिस्पृविसदाचारप्रगाणकत्वाद्भम॒स्थ बहुद्दारत्वमू | अत एवं चा5स्य 
सूक्ष्मत्वं दुरनुगत्वं च | तथा हि।-- 
शाखानां बिप्रकी्णत्वातू पुरुषाणां प्रमादतः । 
नानाप्रकरणस्थस्वात्‌ सुक्ष्मा दुरनुगा गतिः ॥ 
तस्मात्‌ हत्युपसंहारः: ॥ १३ ॥ 
बद॒ब: पुनः-- 
धर्मशास्रथारुटा वेद्खडगधरा .द्विला। । 
७ ५ ५ 
क्रोडा्थमपि' यद्‌ श्युस्स धम। परमः/स्मृत; | १४ ॥ 
अनु०--४मंद्ास्त्र-छपी रण पर चलने वाले, वेद-रझूपी ए'ड्ग को घारण करते 
वाले द्विज प्लेल में ही जो कुछ कह दे वह परम धम माना ज ता ॥ ।। १४ ॥। 
शिष्टानां प्राबल्यं प्रद्शरि तुं घमशासताणि वेदाश्व स्थायुभैरुपमीयन्त ॥१४॥ 
शिष्टेहिं बर्णाश्रमादयों व्यवस्थापिता । तेषु पापं॑ न रिप्णत हत्याह-- 


यथाउच्मनि स्थित तोय॑ मारुतो5्केः प्रणाशयेर' । 
| ५ [।] 
तदत्कवरि यथ्पापं जलवतू संप्रढीयते ॥ १५ ॥ 
अनु०->जिस प्रकार पत्थर के ऊपर एकत्र जल को वायू कोर सूयं सुद्या कर 
नष्ट कर देते हैं उसी प्रकार ( द्विष्ट वचन के अनुसार ) करने वाद़े का जो भी 
पाप होता है, वह जल के समाच नष्ट हो जाता है ॥ १५॥ 


८ 


-..-_औववन्‍ तन> 


१. अपिवाब्दातू कमुत्यं प्रतीयते | यदि विच्ञाय॑ ब्रूयुः, तहि कि ववतव्यमिति | 


८ बोौधायन-धम सूत्रम [ देशाचार; 


अथेनामघिनो5प्यवस्थां परिज्ञाय प्रायश्वित्त विधीयत इत्याह-- 
।[क्‍ 0 
शरीर पलमायुश्॒ वयः काल च कम च | 
समीक्ष्य धम विदूबुद्धथा प्रायथ्ित्तानि निर्दिशित्‌ ।। १६ ॥ 
अन०--श री र, बल, आयु, गवस्था, समय और कर्म का पुरी तरह से विचार 
फरफे हो घमंज्ञाता विवेकपुर्व क प्रायश्चित्त का विधान करे ।। १६ ॥ 
शरीर वातप्रकृतिक॑ पित्तप्रकृतिकमित्यादि । आयु: ज्ञानं अयतेगत्यर्था- 
दौणादिकः उणूप्रत्ययः ! वयः बाल्यादिलक्षणम्‌ | काल: शीतोष्णादिलक्षण: | 
कम प्रायश्रित्तरय निमित्तभूत सानुबन्धं हिंसादि | १६॥ 
इंत प्रथमप्रइने प्रथमाध्याये प्रथमः खण्ड: ॥ १ ॥ 


प्रथम।ध्याये द्वितीय! खण्ड! 


श्रौततस्स्मातंदिशिष्टागम इति त्रिविधो धर्मों व्याख्येयः। तथा तत्न तत्र 
च्यवर्थिततया शिशाच रितानां धर्माणाव्‌ू-- 
पश्चणा विशतिपत्तिदक्षिणतस्तथोत्तरतः | १ ॥ 
अप्ृ०--दर्षि"ण और उत्तर में पाँच विषयों में पारस्परिक विरोध है ॥ १ ॥ 
टिपपणो--गो विन्दस्थामी ने व्याख्या में दशिण से नमंदा और विन्ध्य के बीच 
के भुप्रदेश का तथा उत्तर से विश्व्य से लेकर हिमालय तक का प्रदेश बताया है । 
दृश्चिणेन नमद'मुत्तरेण' कन्‍्यातीथंम्‌ । 5त्तरतस्तु दक्षिणेन दहिमवन्तमुद- 
ग्विन्ण्यस्य ! एतद्देइप्रसूतानां शिष्टानां परस्पर पत्लधा विप्रत्तिपत्ति: विसंवाद 
यान्‌ पदा्थान्‌ अनुतिष्ठस्ति दाक्षिणात्या: न वानुदीच्या:। यानुदीच्या न तान्‌ 
दाष्षिणांत्या:ः हृति' ॥ १॥ 
तऋ प्रथममू-' 
यानि दक्षिणतस्तानि व्याख्यास्यामः ॥ २ ॥ 
अनु ०--इनमें जो आचरण विशेषत: दक्षिण में प्रवक्तित है उतकी हम व्याध्या 
फरेंगे. ॥ २॥ 
२ गदव्याख्य|तमेतत्‌ ॥ २ ॥ 


अत 





१. कन्या कुमारी इति दक्षिणसमुद्दतीरे प्रसिद्ध स्थानमु । 
२, पराठमात्रेणाई पडविगम्पते । नाऊन्र व्याख्यानापेक्षेत्यर्थ: । 


द्वितोय: खण्ड. ] प्रथम प्रइने प्रथमो5ध्याय: ९ 


तत्रेम न्युदाहरणानि-- 
ड् हि र्ड ( सर 
यर्थतदलुपेतेन सह भोजन झ्लिपा सह भोजन पयुपितभोजन 
पातुलपितृष्वसुदुहितृगसनमिति | ३ ॥ 


श्रन०--में विशिष्ट आचरण ये हैः-जिनका यज्ञोपवीत नहीं हुप्ना है उनके साथ 
भौजन करना, पत्नी के साथ मोजन, बासी अन्न का भोजन, मामा की पुप्री से 
विवाह, बुआ ( पिता का बहुन ) की पुत्री से विवाह ॥ ३ ॥। 

मातुलदुह्वितृगमनं पिवृष्वसदुहितगमनमिति सम्बन्धः | ऋष्वन्यत्‌ | | 

अथोत्तरत; ऊर्णाविक्रयः शीधुपानमुभयतोदद्धिव्य बह्यरः आयुधी- 

यक॑ सप्मप्रसंयानमिति ॥ ४ ॥ 

अनु--5त्तर मे जो भाचरण विशिष्ट है, वे है--उान बेचने का व्यापार मदिरा- 
पान, उन पशुओं का विक्रय, जिनके सुख मे ऊपर और धीचे दोनों थोर दाँत होते 
हैं, अंझ-शस्त्र का व्यापार तथा समुद्र की यात्रा ॥४॥ 


ऊर्णायास्तद्विकारस्थ च कम्घलादेविक्रयः | उस्यतो दन्ता अध्बादय:। 
व्यवद्दारः विक्रयादि: आयुधायक॑ शख्भधारणम्‌ समुद्रसंयान नावा द्वीपान्तर- 
गसनम्‌ ॥ ४ ॥ 


हतरदितरस्मिन्‌ कुबन्‌ दुष्पतीतरदितरस्मिन्‌ ॥ ५ ॥ 

अनु०--जिम्र प्रदेशों मे जो आधघरण प्रचलित हैं उससे भिन्न प्रदेश में उन भाच- 
रणों का व्यवहार दोष उत्पन्न करता है ॥ ५ ॥। 

टि०--दक्षिण की विद्षिष्ट रीतियों का उत्तर में आचरण करना दोष उत्पन्न 
करता है| उत्तर के विद्िष्ट कर्मों का दक्षिण मे आचरण दोषजनक होता है । इस 
सभ्बन्ध में भट्टकुमारिल के दो वाक्‍्यों को गोविन्दस्थामी ने उद्धृत किया है । "स्वमा* 
तुलगुटा प्राप्य दाक्षिणात्य( तु तुष्पति “अहिच्छत्रब्राह्मण्यध्सुरां पिबन्ति' । 

तरह, अनुपेत्तेन रू ह्‌ भोजनादि, इतरस्मिन्नुत्तरापथे कुबन्‌ दुष्यति 
तत्नत्यरिश्ट; दृष्यत इत्यथः। एवमूर्णाविक्रयादीनि कुब॑न्नितरत्न | तस्मादनु- 
पेतेम सह भोजनादीनि दाक्षिणात्यचिशष्टेराचयमाणत्वातू दोषाभावाच्च 
तैरेच कतंव्यानि | ऊर्णो विक्रयादीनि चोदीच्य रेव । तदेतद्धटुकुमारिएैनिरूपितम्‌ 

(१) स्पमातुल्सुतां प्राप्य दाक्षिणात्यस्तु तुष्यति ॥ इति ॥ 


१. शुद्राक्षभोजनेनाअपि तुष्यन्त्यन्ये द्विजातय: । इति पूर्वाधंम्‌ । 


१० बौधायन-घर्म सूत्रम्‌ | देशाचार: 


तथा द्वि-अहिच्छत्रत्राह्मण्यस्तुरां पिबन्ति || इति व ॥५॥ 

ननु किमिति व्यवस्था ! याबता पूलश्रतिरेप मविशेषेण कल्प्यत यथा 
रहोछाकादीनाम्‌। थथा वा बौधायनीयं धर्म शास्त्र वम्रिदेव पाठ्यमानं सो- 
घिकारं भवति | गौतमोयगोभिलीये छन्दोगेरेव पट्येते, बासिष्ठ॑ तु बह्नचैः, 
अथ च्‌ सर्बाधिकाराणि | यथा वाउच्यानि शास्ाणि यथा वा भृदह्यशात्राणि 


सर्वाधिकाराणि, तद्गदनुपनीतसहभोजनादीन्यपि उमानि कस्मान्न भवन्ती- 
त्याशडया558-- हि 


तत्र तत्र देशप्रामाण्यमेव स्पात्‌ ॥ 5 ॥ 


अनु०--इन विशिष्ट विषयों में उसी प्रदेश के नियम ही प्रमाण मात्तनाु 
चाहिए ॥ ६॥। 


न न हि 
एवं व्यवस्थितविषयेव मूलभ्रुतिः कल्प्यते । किन्नामाउ्ुपपत्तिन कह्पय- 
तीत्यम्रिप्रायः । तस्माहयवस्थितविपयमेबाउनुष्ठानं तद्॒जंन च | 


मिथ्येत॒द््‌ति गौतम! ॥ ७ ॥ 


अलु० --फिस्तु यह मिथ्या है, ऐसा धमसत्रकार गौतम का मत है॥ ७ ॥ 

टि०--गौतग भादि युत्रकारों मे इस विशिष्ट स्थानीय आचरण नियमों को 
प्रामाणिकता नहीं प्रदान की है, वे उन्त धर्मों को तभी प्रमाण मानते है जब वे श्रृत्त 
सम्गत धर्म के अविरद्ध हों। प्राय' सून्रकारो मे यहाँ उल्लिखित विशिष्ट स्थान्तीय 
आ्राचारों के विषय में भी प्रायश्चित्त की व्यवस्था की है । गोविन्दरवामी ने भ्रपनी 
टीका में कतिपय नियमों को उद्धृत क्रिया है । 


गौतमग्रहणमादरार्थम्‌ , नाउउत्मीयं सतत पयुद्सितुम्‌ । स होवमाह- 
'देशजातिकुछूघम श्वा55स्तायेरविरुद्धा: प्रमाणम! | तद्दिरुद्धो देशाद्धिर्मोन 
कर्तव्य: | तद्विरुद्धश्चाउयम्‌ । श्राह्‌ च गृत्समदः-अनुपनीतसहभोजने द्वादश- 
रात्रमुच्छिष्टभोजने द्विगुणम्‌! इति । प्रायश्रित्तविधानान्निषेघः कल्प्यते | तथा 
'स्धाया सद्द भोजने त्रिरात्रोपवासो घृतप्राशनं चेति!। तथा 'पयुपितभोजने 
अद्दोराजोपवास:? इति संबतें: | तथा मातुलदुहितृगमने5प्याह - 








१. तम्त्रवातिके . छिष्टाकोपाधिकरणें--अद्यत्वेध्प्याहिष्छन्रमधुरानिवासित्रहा- 
णी्नाँ सुरापानमु, इति वावयमस्ति । तदेवात्राइनूदितमिति मन्यामहे । 

२. होलाकादयो देशविश्येषेष्वनुष्ठीयमानों अपि न व्यवस्थाविषया, । किन्तु 
सर्वेरप्यनुष्ठेया इति ब्यवस्पाषित होछाकाधिकरणे पूर्थमीमांतायागु। ( १.३-८. ) 
होलाका नाम फाह्युतपीर्णमास्या क्रियमाण उत्मवविशेषः । 


द्वितीय: लण्ड: ] प्रथ मप्रश्ने प्रथभोडध्याय: १९: 


सरसििभायो' समास्झय मातुल्स्याउउत्मलां तथा । 
चान्द्रायर्ण द्विजः कुर्याच्छवश्रमपि तथेव च ॥ इति ॥ 
तथा विधादेडइपि-- 
पञ्नमी मातृबन्घुभ्यः सप्मी पितृबन्धुतः ॥ इति || 
आह च-- 
पेतृष्बसेगीं सगिनों स्वल्लीयां मातुरेब च। 
भातुश्च आतुराप्तां व गत्वा चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥ 
एवसमूणोविकयादिष्वप्याम्तायबिरोध: प्रसिद्ध: । छणा ताबदपप्येषु पढठिता। 
शीघपाने गौतम:-मित्यं मण्मप्रे्य ब्राक्षणस्य” इति। तथों भयदन्तत्यवह।रे 
वसिप्ः-अश्वछूवणमपण्यम” इति प्रकृत्य ग्राम्यपशूर/मेव हफाः: फेशिनश्य! 
इत्याह | तथा 'च श्रुति:-य उभयादत् तिगृह्वात्यइवं वा प5प वा वैरबानरं 
- द्वादशकपालं निबंपेत! इति प्रायश्वित्तम्‌। तथा आयुधीयकेडपि परीक्षार्थोडपि 
ब्राह्मण आयुर्ध नाउड्ददीतः इति। स्वयम व पतनीयेथु समुद्रसंयान (२.१.४१) 
वक्ष्यति | एवमादीन्यप्डोच्याडउस्नायेरबिरुद्धा: प्रसाणमित्युक्तम्‌ू । अतो मिश्ये- 
तदिति गौतम: इत्युपपनन॑ भवति ॥ ७ ॥ 
एतदेब स्वसतमित्याहू-- 
'उमय॑ चेच नाउंडद्वियेत ॥| ८ 
अनु०--( उत्तर प्रोर दक्षिण ) दोबी ही प्रद्देशों के विद्विष्ठ रिवाजो का 
आच रण गहीं करता चाहिए ॥ ८॥। 
च-शब्दः पक्षव्यावृत्यथ | अनुपेतादि साभोजनमूर्णाविक्रयादि चोभय- 
सपि न कतंव्यमिस्यमिप्राथ: ॥ ८ ॥ 
कस्मादित्याह-- 
शिष्टस्मृतिविरोधद्शनात्‌' शिकश्गमपिरोधदशनाथ ॥ 8 ॥ 
अनु ०--क्योंकि ये आचरण ( मनु आदि ) छिष्ठ जनों की स्मृतियों के विरुद्ध 
है तथा छिष्ट जनों की परम्परा के विरुद्ध है ॥ ९॥ 
टि०--यह सुत्र कही कहीं खण्डित मिलता है। गोविन्दस्वामी ने शिष्ट का 
अर्थ मन से लिया है | “दिष्टों हि मनुः । 


१, उभय त्वेव नादरियेत । तुशब्दः पक्ष, इत्ति, ग. पु 
 'शिष्ठागमविरोधदर्शनात्‌' ४ति नास्ति घ. पुस्तके सूत्रभिवमनुवदत्सु 
ग्रन्धान्तरेपु च । 


२ बौधायन-घ्मसूत्नप्‌ [ देशाचार 


शिष्टागमविरोधस्वावत्‌ स्वयमुद्ितः 'पद्मत्रा विप्रतिपत्तिः! ( १. २१, ) 
इत्यप्त । स्मृतिविरोधश्वाउ्नु पनोतादिश्वहभो जने प्रायश्रित्तविधानात्‌। शिष्टस्म- 
तिब्रिधः मनुविरोध: ; शिष्टो हि गनुः | तद्दिरोधश्व । तस्स्मृतिः शिष्टस्माति, । 
शिष्ट !मृतिबिरोधः प्नोडपि दर्शित एवं । एफ्सून्नतां स्वेफे मन्‍्यच्ते। यथा 
होल कादयो व्यस्थितदेशविपया अप्यव्यवस्थिता: कतंव्या: | इत्थमिमे5पीत्यस्य 
चोचस्य व्ययस्थितदेशश्रत्यनुमानमुक्त तत्न तत्र देशप्रामाण्यमेव स्यात्‌! (१,२६.) 
हि ८... 9 ५ 
एति तन्नाह 'उ>यं चंष नाउ5द्वियेत शिष्टस्पतिविरोधद्शनात्‌! इति | स॒ चच 
विरोध वक्त: | तस्माद्विरुद्धत्वाद्ोलाकायनुष्ठानं सर्वाधिकारकप्‌ | इद विरोबा- 
दनुपनीतसहभोजनादिवजेन सवोधिकारमिति बिशेषः | आहुश्य न्यायविद: 
| विरोधे त्वनपेक्ष॑ं स्थाद्सति हानुमानम्‌? इति ॥ ९ ॥ 
अथ शिष्टदेशानाह-- 


'प्रागदशनात्‌ प्रत्यकालकबनाइश्षिणेन हिमवन्तप्नुदकपा रियात्रमेतदा- 
यावत तस्मिन्‌ य आचारस्स प्रमाणम्‌ | १० ॥ 


अनु०--( सरस्वती नदी के ) लुप्त होने के स्थान से पूर्व की ओर कानकवन 
नाम के वन से पश्चिम हिमालय पव॑त से दक्षिण का और पारियात्र पर्बत से उत्तर 
का भुभाग आर्यावत है, इस भुभाग मे जो आचार-नियम प्रचलित है वही प्रमाण है। 

दि०--द्रष्टव्य मनु० २।२२ 'भा पमुद्रात्त वे पूर्वादासमुद्राततु पश्चिमात्‌ | तथोरेवा- 
न्तरंगियोरायवित॑ विदुबु घाः । 


तप्नाईपि शिष्टरमृतिविरोधे5नपेक्ष्यमेव ॥ १० 





१. प्रदक्षंत्र: सरस्वत्या नद्या यत्र देशेडन्तर्घान॑ स देवाः । आर्यावतलक्षणं मनुनो- 
क्तमु-आसमुद्रात्तु वे पूर्वादासमुद्रात्तु पश्चिमात्‌ । तयोरेवान्तर गिर्योरायावित॑ विदृबु- 
धाः ॥ इति ॥ ( मनु० २-२२ ) शुद्राणामनिरवसितानामु ( २. ४. १० ) इत्ति 
पाणिनिपृत्रे भगवान्‌ पतञजलिः 'कः पुमरायवत: ?' इति प्रदतमुत्याप्य तत्समाधान- 
स्वेत्त "प्रागादर्क्षात्‌ प्रत्यक्नालकवनाद्‌ दक्षिणेन हिमवन्तमुदक्पारियात्रमु” इतीदमेव 
सुत्रमुददीधरतू इति प्रतिभाति । तन्ा “इष्दर्शादयः पव॑तविशेषा:” इति कैयटेन 
ठ्यास्यातभू । परन्तु बहुषु बोधायनधर्मसूत्रपुस्तकेषु हस्तलिब्षितेषु मुद्रितिष व "प्राग- 
दक्शनात्‌” इत्येव पाठःसमुपलभ्यते । ध्रतः यत्प्राग्विवष्ननादपि” इति मनुवचनानुरोधेन 
च सूत्रे “अदशानात्‌” इत्येव पाठस्समुचितः, तध्य व यत्र सरस्वती नदी धदशंन गता 
स देश: विनशतास्य एवाउर्थ इश्युचितं पत्तिभाति । 


द्वितायः पण्डः ] प्रथमप्रइने प्रथमो5ध्यायः शरे 


'ग़द्भायमुनयोरन्‍्तरमिस्येके ।। ११ ॥ 
अनु०--कुछ भाचार्यों के अनुसार गया और यमुन्ता चदियों के बीच का 
भरुपरेश् आर्थाव्त है॥ ११॥ 
आया वर्तत्वे विकल्प: | ११ || 


अथाप्प्यत्र भा्नविनों गाथामुदाहरन्ति ॥ १२ 
अनु ०--इस सम्बन्ध में भाल्लविन्‌ शाला के अनुयायी एक गाथा भी उद्धृत 
करते हैं । १२ !॥ 
टि०-गोविन्द स्वामी की टीका में भाल्लवियों को सामबेद की एक द्ाखा का 
बताया गया है। 
आर्याषर्तान्तरप्रद्शनाथ भाल्नविनः छन्दोगविशेषा:। गाथा ्ोकः ॥१२॥ 
तमाह-- 
पश्चात्‌ सिन्धुविंसरणी स्र्यस्योदयन पुरा । 
यावत्‌ कृष्णो विधावति तावद्धि ब्रह्वचसमिति ॥ १३ ॥ 
हु०--पश्चिम में लुप्त होनेवाली नदी पूर्व में सूर्ये के उदय का स्थान--इनके 


बीच जहाँ तक कृष्णस्ग पाया जाता है, वहाँ तक ( अध्ययन, ज्ञान, अनुष्ठान से 
उत्पन्न ) ब्रह्मतेज भी, पाया जाता है॥ १३ ॥। 


टि०--'सिन्धु: विसरणी”' का सामान्यतः लुप्त होनेवाली नदी क्षथं लिया गया है, 
किन्तु 'विवःरणी”' या 'विकरण' पाठ भी मिलता है जिसका अर्थ विभाजन करनेबाली 
नदी है। 'सिन्धु-विसरणी' से सरस्वती का अथ लेना अधिक संगत प्रतीत होता है। 


कृष्ण: कष्णमृग: | बरह्मव्चंस अध्ययनज्ञानानुष्ठानाभिजनसम्पत्‌ | म्लेचछ- 
देशर्वतः परम्‌ | १३ ॥| 


तदाद्द- 
अवन्तयो5ड्रमगधघाः सुराष्ट्रा दक्षिणापथाः | 
उपाबत्मिन्धुप्तावी)ा एते संकी्णयोनय! ॥ १४ ॥ 





१. अस्य च मूलमु--तैत्तिरीया रण्यके द्वितीयप्रपाठफान्तिमानुवाकस्थें “नमो 
गज्भा यमुनयोग निभ्यश्च नगः” इति वाक्यमिति विभावयाम:ः ।। 


२. कृष्णा विधावन्तीति क, पु. अन्न' वासिष्ठान्यपि सुत्राणि प्रायश इमान्येवा- 
ऋकुवेन्ति । 





'१४ बौघायन-धर्मसूत्रम्‌ [ शगग्यदेशा: 


अनु०--अवन्ति, भज्ू, मगष, सुराष्ट्र, दक्षिणापथ्, उपावुत्‌, स्िन्धु देशों के 
मिवाप्ती तथा मौवीर संक्षौर्णयोनि ( मिश्रित उत्पत्तिवाले ) होते हैं ॥॥ १४ ॥ 

हि०--इस गाया का शाव यह है कि इन दैशों गे जो तिमम यां आचार प्रचल्ति 
हैं वे प्रामाणिक नहीं हैं, क्योंकि इन देझ्यों के निवासिय फी उत्पत्ति शुद्ध नहीं है । 

'ज्लीप व्यवस्था नाउस्तीति यावत । अश्रबन्त्यादिपु कल्याणाचाएे 
नाउंस्ति ॥ १४॥ 

किब्ब-फैचिद्देशा: प्रवेशाहा अपि न भवन्ति । तत्मवेशे प्रायम्ित्तविधा- 
नातू | तत्र दूरोत्सारियमाचारभपहणमित्याह- 

आरदान कारस्करानू पुण्ड्रान सौवीरानू बंगान्‌ कलिज्ान 

प्राननानिति च गत्वा पुनश्तोमेन यजत सर्वप्रह्ठया वा ॥ १५ ॥ 


अतु--भा रष्ट, कारस्कर, पुण्डू, सौबीर, बंग, किंग, प्रानृत--ईसमें से किसी 
प्रदेश की यात्रा फरने पर ( प्रायश्रित्तस्वरूप ) पुनत्तोम या खवंपुष्ठा दृष्टि करती 
चाहिए ॥ १५॥ 

टि०--हइप्त सूत्र के अनुप्तार उपयुक्त प्रदेशों मे प्रवेश करना परापजनक या दोज 
का कारण होता है और उस्तके लिए प्रायश्रचित्त करना होता है । अवन्ती प्रयाग से 
पश्चिमोत्तर प्रदेश, अंग पूर्वी बंगाल, मगंध बिहार, सौराष्ट्र दक्षिणी क्राठियावाड का 
प्रदेश है। सौवीर सम्भवव, पश्मिमी-दक्षिणी पंजाब के निवासी थे । 

गारदों का निवासस्थान पंजाब था, कारस्कर सम्मचतः दक्षिण भारतीय थे । 
वालिंग क्रष्णा नदी के मुहाने भोर उड़ीसा के बीच का प्रदेश है। उल्लेश्व ऐतरेय 
ब्राह्मण ७३१८ में तथा महाभारत में भी है। इस विषय मे व्यूहलेर के अंग्रेजी 
भनुवाद की टिप्पणी द्रष्टव्प है । 

पुत्तस्तोमो नाम एकाह:। इृष्टप्रथमसोमस्येब प्रायश्रित्तमेफाहकाण्डोक्स 
दृष्टब्यम्‌ । 'यदि पह्मयामेव विशेष कुर्वबतिप ह वे पद्धथां पाप करोथ्यारट्रान्‌ 
कारस्करान्‌ पुण्ड्रानू सौबोरान्‌ वा गचुछति? इति। >सर्वप्रप्तेष्टिस्वाहितारिनि- 


१, स्त्रीपुंसयोरिति, ग. पु, 

२. भ्रथेष पुनस्‍्तोमः "यो बहु प्रतिगृह्य गरगीरिव मन्येत स एतेन यजेत” ( ता. 
ब्रा, १९.४. १ ) ( का. श्रौ. २९.१०.१६ ) दृत्यनेत यो विहितस्सोमयाग एकाहा- 
त्मक, सतः । एकसुत्याकस्सो मयाग एकाह एत्युच्यते । 

३. बृहृत्‌, रथन्तर वेखूप, नैराज, ह्ाफ्वर, रैवतारुपनाति, पट सामानि पृष्छार्य- 
स्वोत्रताघनभूताति । तप्रतिपाद गृणविज्षिष्ठ इद्धो देवताउस्पा इष्टेरिति कुत्वा इप्हि- 
रिय॑ सवेपृष्ठेष्टिरिति कथ्पते । 


द्वितीय: खण्ड: ] प्रथमप्रइने प्रथमोडध्याय: १५ 
मातन्रस्य | सा च य इर्द्रियकासो बोयकामस्था'दि्त्यत्र विहिता। अनाहिता- 
ेस्तु वक्ष्यति - प्रतिपिद्धेशगमन? इति || १५ |! 
पुनरष्याहिताग्नेरेव देशान्तरगसने प्रायश्रित्तमाइ--. * 
अथा5प्पुदाहरन्ति--- 
पद्थ्यां स कुरुते पापं य। कलिज्ञान प्रतच्यते | 
न + भर «ढ 
ऋषयो निष्फृति तस्य प्राहुरवेश्वानरं हथि।॥ १६ ॥ 
अनु०-“इसी विषय मे एक और गाधा कही जाती है--जो कलिज्ध देश की 


थात्रा करता है वहू पैरों से पाप करता है, उसके प्रायश्वित्त के लिए ऋषियों ने 
बेश्लातरी दुष्छि का विधान किया है ।। १६ ॥॥। 
टि०--कॉलिगंगमन के लिए १५ के अन्तर्गत उद्धृत गाथा में पुनस्तोम या 
सर्वपुष्ठ इष्टि का प्रायश्चित्त बताया पया है, उसका अन्य विकल्‍प वैश्वानरी इष्टि 
भी है। गोविन्दस्वामी ने एक विधिष्ठता प्रदर्शित की है कि आरदु भादि में न 
केवल प्रवेश के लिए अपितु वहाँ के लोगों के साथ बोलने, उठने-बैठने के लिए भी 
प्रायश्वित्त करना होता है, किन्तु कलिय में यात्रामात्र के लिए ही प्रायश्रित्त करता 
होता है । 
बैश्बानरं हविः वेश्वानरेष्टि: | एदा च कलिद्भगमने सबंप्ृष्ठया सह 
विककृूयते | अथ वा--आरघष्टादिपु न गमनादेव प्रायश्रित्त कि तहि सम्भाषण- 
सहासनाविभिरपि | कलिड्ने पुनगेमनमात्रमिति विशेषः ॥ १६ | 
अथाध्प्याहू-- 
बहुनामपि दोषाणां क्ृतानां दोषनिणये। 
पवित्रे्टि प्रशंसन्ति ता हि पावनप्त्तममिति ॥ १७ ॥ 
अनु०--भनैक दोषों या पापों कि करने पर दूर करने के लिए पव्रिश्रेष्ठि की 
ही ॥रशंसा फी गयी हैं ? वही सर्वाधिक पविन्न करनेवाली इृष्ठि है । 
निर्णये नितरां नये अपनोदने । पविन्रेष्टिश्व यक्षग्रायश्रित्तेषु प्रसिद्धा ॥१७॥ 
अधेतस्सन्नादाह-- 
'बैशबानरीं ब्रातपती पविन्नेष्टि तथैव् च। 





१, वेश्वानरं द्वादक्षकपाल निव॑ंपेत्‌ ( तै, सं. २.२.६ ) इत्ति विहृतेष्ठिवेंश्वानरी । 
५ ९, न 
अगनये ब्रतपतये पुरोडादामष्टाकपा् निवपेद्य आहिताग्निस्पस्तव॒त्यमिव रेत 


१६ बोधायन-घर्मसूत्रम 


ऋताबृतौ प्रयुड्जान! पापेश्यों विप्रप्नच्यते पापेम्यो विप्रश्नर 
इति ॥ १८ ॥ 


अनु०--जो बैश्वानरी इष्टि, क्रातपती इष्टि तथा पविश्रेष्ठि को क्रमशः श्र 
ऋतु में करता है वह सभी पाों से पूर्णतः मुक्त हो जाता है । 
पवित्रेष्टथाः पू्॑त्र ग्रहण प्रशंसाथम्‌ । इहँ तु ऋताध्रताविति कारूचि 
नार्थम्‌। आंसामेककफस्या एवं प्रयोगः। द्विरुच्चारणमादराथ विशेषज्ञापः 
वा॥१८॥ 
पति प्रथमप्रशने प्रथमाध्याये द्वितीय: खण्ड: || ९॥ 





प्रथगाध्याये तृतीय! खण्ड: 


ब्रद्गाचयमुपायच्छेत्‌ू गुराशुश्रपणं. तथा। 
रश् ध्ध ४ * 
समिद्धक्षगुरूक्तीनां प्रायश्नित्तं विधीयते ।|। 
रु ल्‍ ञ> 
अथ बत्रह्मचय प्रस्तूयते--तच्च समिदाधान «भिक्षाचरणमाचार्योक्तक 
स्वाध्यायाध्ययनं चेति | तच्चेतत्‌ 'ब्राह्मणो वै ब्रह्मचर्यमुपयच्छंश्रतुर्धा भूत 
( १.४.७ ) त्यत्न स्पष्दीकरिष्यति | तत्कियन्तं काल॑ चरितव्यमित्यत आह- 


अष्टाचत्वारिशदर्षाण: पौराण वेदब्रह्मचयम््‌ ॥ ! ॥ 


अनु०--वेद के अध्ययन के लिए ब्रह्मचयें की अवधि पुराने लोगो ने अड़ता' 
वर्ष की निर्षारित की हैं। 

टि०--यज्ञोपवीत कै बाद अड़वालीस वर्ष का ब्रह्मचय वेदाष्ययत के ' 
निर्धारित था| पुराण से कृतयुगपुरुण्, मनु क्षादि का भर्थ लिया जाता है । दर 
गोविन्दस्वामी ; अथवा पुराण से वेद का णर्थ लेंगे और वे 'तत्र भव पौरा 
भथया इतिहार, पुराण से उत्पन्न । 





( ऐै, सं. २.२,२.२ ) इति विहितैष्डिब्रतिपदी । शग्तये पव्मानाय पुरोडाशम 
कपाए निर्वेपेत, कब्नेये पावकाय, अप्नये शुवये, इतीष्टिषरयम, पूर्वोक्ताभ्यां बैदवा' 
ब्रातपतीभ्यां सहेष्टिगअ्क पविेष्ठि रित्युच्यते । 


तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रइने द्वितीयो5ध्याय: १७ 


पुरातनं पुराण पौराणं कृतयुगपुरुषचरितम्‌। कि तत्‌ ! चेद्स्वीकरणाथ 
ब्रह्मायय उपनयनातश्षृत्यष्टाचत्वारिंशह्॒पपरिमित च । तदिदानीन्तनरपि 
कट प्रशिति यायपरशेषः | यद्वा- पौराणं पुराणमन्वादिशिरदृप्टणानरिए थे; 
अथ बा-अनादित्वात्‌ पुराणो बेदः तत्र भव पौराणन्‌। यद्वा-प्रसिद्धे तिदहास- 
पुराणप्रभवम्‌ ॥ १ ॥ 


तस्येब परिमाणान्तरम। ह-- 
चतुविशति द्ादश वा प्रतिवेदम ॥ २ ॥ 


अनु०--अथवा प्रत्येक सद के लिए चौबीस या बारह वर्ष के ब्रह्मचयं का 
आचरण करे ॥ २॥ 

वर्पाणीत्यनुबरतते | चाशब्दश्व प्रत्येकमभिसम्बध्यते ॥ २॥ 

संवत्सराबमं वा प्रतिकाण्डम ॥ ३ ॥ 

अन्लु०--अथवा प्रत्येक काण्ड के लिए एक वर्ष के ब्रह्मचयं का पालन करे ॥३॥ 

दि०--संवत्सरायमम्‌' 'सबत्सराधिकमु' वा गोविन्द स्वामी । काण्ड पाँच हैं-- 
प्राजापणा, रौम्य, आगनेय, बेश्वदेव, स्वागस्भुव । ब्यूहलेर ने तैत्तिरीय संहिता के सात 
काण्डो का निर्देश किया है । द्र० सेक्रेड बुबस भाफ दि ईस्ट, पृ० १४९, टि० हे । 

प्राजापत्यादीनां 'पत्चानामपि काण्डानामेककस्मिन्‌ काण्डे संवत्सरावमं 

बढ ह् ए तु 
बा संवत्सरावधि ऊम्रित्यथ: । प्रतिशब्दो बीप्साथ: ॥ ३॥ 

ग्रहणान्तं वा ॥ ४ ॥ 

अनु०--भषवा जब तक वेद का ग्रहण न करले तब तक ब्रह्म चर्य का श्राचरण 
करे || ४ || 

टि०--इरा नियम के अनुसार वर्षो को किसी सदझ्या द्वारा व्रह्मचर्याश्रम की 
अवधि का निर्देश नहीं किया गयां है, अपितु वेद के अध्ययन, अर्थावबीघ ओर क्षात्र 
को ही आवश्यक माना गया है | जब तक वेदविद्या का ज्ञान और श्र्थाववोध न 
हो जाय तब तक दुसरे आश्रम मे प्रवेश नहीं करना चाहिए । 


यावता कालेन वेद्स्वीकरण भवत्ति तावन्तं काछम्‌। एते व विकल्पास्सा- 
भध्यापेक्षया द्रष्टव्या:। एतदुकक्‍त॑ भबति-यावद्वेद्रघीकरणं तद्थोववयोधम्व 
न जागते तावन्ना55श्रमान्तरप्रवेशाधिकार इति | तावदधीतवेदराश्रमान्तर- 
_अवेश: कार्यः, स स्वधीतवेदाविप्छुतत्रह्मचयंण च काय: । 

१. भ्राजपत्यसौम्पास्तेयवेश्वदेवस्वायम्भुवानि पत्च काण्डानि। एतेषां स्वरूप गृह्ये 
( ३. १०. ) दइरष्टव्यम्‌ । 

२ बीौ० घ० 





' १८ बोधायन-घमसूत्रम्‌ [ उपतयनकाह: 


वेदानधीत्य वेदो वा वेद वाउपि यथाक्रमम्‌ । 
अविष्टुतब्रद्बाचर्यो गृहस्थाश्रममाविशेत ॥ इति ॥| 

तथा च भतिः-आाचायकुछदरेदमधीत्य यथाविधान गुरौः कर्मा तिशेषे- 
णा5मिसमावृत्य कुठुम्बे शुच्ी देशे' इत्यादि ॥ ४ ॥ 
धघुना प्रहणान्तपक्षमेव स्थापयितु हेतुमाह;-- 

जीवितस्याउस्थिरत्वात्‌ ॥ ५॥ 

अनु०-“क्योकि जीवन अनिश्चित है ।। ५ ॥ 

दि०-इस सूत्र के अनुसार ब्रह्मचर्थ की अवधि बहुत लम्बी नहीं होनी चाहिए 
क्योंकि आयु अनिश्चित है, और ब्रह्मचर्य की अवधि लम्बी होते पर अग्तिष्ठोप आदि 
शनेक यज्ञ कर्मों के लिए समय नहीं रह जायगा । 

पौराणिशादिवेद्श्ह्म चयचरणं व कायम, श्रौतर्य कमणो5रिद्वोञ्नानेवि- 
प्छेद्प्रसज्रगत्‌ । किमिति विच्छेदः जोवितस्याउस्थिरत्वात्‌ ॥ ५॥ 

ननु कश्नित्‌ कतो ताबन्तं फाज्न॑ जोबेदृति तेमेबउग्निदहोत्रादि करिष्यते । 
तस्मान्न पूर्वेषां पश्चाणां व्यागो युक्त इत्याशहुय भ्रुतिविरोधसेव द्शयति-- 

कृष्णकेशोअनी नादधी तेति श्रुति! ॥ ६ ॥ 

अनु--भुति मे कहा गया है कि केशों के काले रहते ही अग्निरों का आधान 
करना चाहिए ॥ ६ || 

अनया श्रुत्या विरोधात्स्मातानां पूचपां पक्षाणां त्यागः ॥ ६ ॥। 

अ्रथेदानीं अह्माचयस्य उपनयनानन्तरासम्भ॑ दशेय्रितुततुपनोतस्थ शाल्र- 
चोदितिकमोौनधिकारमाह-- 

09 ०८5६ 4] 
नाउस्य कम नियच्छन्ति किश्विदा भौज्ञिवन्धनातू । 
वृत््या शुद्रतमों होप यावद्वेदेप जायत हृति ॥७॥ 

अनु०--मौज्जी बन्धन ( उपनयन संस्कार ) के पहले बालक के कर्मो पर 
धर्माचाय कोई बन्धत नही रखते | जब तक उसका पुमः जन्म वेद के माध्यम से 
नहीं होता तब तक वह भाचरण प्ले शूद्र के समान होता है |! ७ ॥। 

प्रायशों नियमरूपत्वाद्वधिधीनां नियच्छन्तोत्युक्तमू। तथा च गौतमः-- 
यथोषपातमूत्रपुरीषो भवती/'ति । ननु किमिति तस्य धर्मानधिकार: ? यावता 
सोउपि त्रेचर्णिक एवं | सत्यम्‌ , तथा5पि वृत्त्या शुद्रसमों होपः | बृत्तिबेतेनमा- 


तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने द्वितोयो5ध्याय: १९ 


चार: | तथा च गोतमः--अशगुपनयनात्कामचारवादभक्ष' इति । वेदजनन- 
मस्योपन्तयनम्‌ । ननु प्रागुपतयनाच्छूद्रसम इत्यन्राउतिदेशान्मधुपानादिष्वप्य- 
दोपस्म्यात्‌ | नतदेवम्‌ , शूद्रसम इत्यतिदेशान्न स्वयं शुद्र:, ततश्र न स्वजात्या- 
श्रयधर्म निवृत्तिभवति । ज़ात्याश्रयश्र मधुपानादिप्रतिषेषः 'मद्यं नित्य ब्राह्मण! 
इत्यादिस्मृतेः । अन्न पू्वेणाउधन विध्यभावमाह । छत्तरेण च श्रतिषेधा- 
सावम्‌ ॥ ७॥ 

उपनयनस्य काछमाह-- 


गर्भादिस्सहुथा वर्षाणां तदष्टमेषु ब्राह्मणमुपनयेत ।। ८ ॥ 

अनु०---( उपनयत काल के लिए ) वर्षों की संख्या गर्भ के समय से द्िनी 
जाती है, गर्भकाल से गाठवे वर्ष मे ब्राह्मण का उपनयन करना चाहिए ॥ ८ ॥ 

तदृष्मेषु गर्भाष्टमेष्चित्यथ: । 'छन्दोवल्यूत्नाणी!ति व्यत्ययेर, परस्मेपदम्‌। 
यद्यपि गर्भादिस्रावड्प्युपनयनस्प काछः, तथापि प्राक्पब्॒माद्सामथ्यौष्नि- 
वृत्ति. पश्चम प्रभृतिरिष्यत एव पद्चमे ब्रह्मवर्चसकामः? इत्य दिश्वुतितस्त दा- 
द्रिव गृह्मते ॥ ८॥ 

ज्यधिकेषु एजन्यम्ुपनयोत ॥ & ॥ 

अनु०--( ब्र'ह्मण की अपेक्षा] तन वर्ष अधिक काल में क्षत्रिय का उपसयत 
करे । अर्थात्‌ गर्भ से ग्यारहवें बर्ष में क्षत्रय क। उपनयन होना चाहिए ॥«६ ॥ 

गर्भकाद्शेष्धिति यावत्‌ ॥ ९ ॥ 

५ बल 
ु तस्मादेकाधिकेपु बेइय'म्‌ || १० | 

अनु०--( क्षत्रिय से ) एक थषं अधिक में बैदय का उपनयत करे। अर्थात 
गर्भ से बारहवें व में वेश्य का उपतयत्त हो ॥ १० ॥ 

गर्भद्वादशेष्वित्यथः ॥ ॥० ॥ 
अन्नाउपि विशेषगाइ-- 

२ हे दि बे के च्‌ * प्धा 
वसन्‍्तों श्रीष्मश्शर दित्यृतवों वर्णानुपृष्यंण ॥ ११ ॥ 

अनु ०--वर्णक्रमानुस्तार वसन्त, ग्रीष्म और शरद्‌ मे उपनयन की ऋतुएँं होतो 

हैं ।। ११ |॥। 





१. रष्टी ब्रह्मवचंगवाग, इत्यापस्तम्बस्तत्यापाढ्श् । ए्मगुन्रेडण्येवमेव । मनुस्तु 
पस्मममेव स्मरति । मनु २, ३७, 
१, (रग सु० १०, ४. ०६ आपस्तम्बगुह्मसूत्र । 


२० बोधायन-धम्म सूत्रम्‌ [ उपनयनकाहछ: 


सदगयनभाज्रेडपि केचिदिच्छन्ति । आह चा55रबछायन:--दृगयन 
आपूर्यमाणपक्षे कह्याणे नक्षओ्र चौलकर्मोपनयनगोंदानविवाहा: इति। 
तस्मादुदगयनेडपि योग्य नक्षत्रमारभेत | तदुपनयन कतव्यम्‌। श्रथ करमाह्ठ 
सन्तादाबुपनयने|पसंहारों न भवति ? | छच्यते-डद्गयनशब्दानथ क्यप्रसन्ञा- 
न्नोपसंहारो युक्त: । उत्गयन एव हि वसन्‍्तो लाध्स्यन्न | तस्माद्ठसन्तेडप्युप- 
नयन कतेव्यम | बसः्तादिभ्त्तिः क्शिथा । 'विशेषज्ञापनाथा | अतश्व शुक्रास्त- 
मयांदविरोधे स त्यपि चसन्‍्ते कतव्यमिति बाक्याथ: | ११॥ 
छे 
गायत्रीत्रिष्वव्जग ती लियंथा क्रमस्‌ || १२॥ 
अनु ?--वर्ण क्रमानुसार गायत्री, निष्टुप्‌ हर जगती मन्त्रों से उपनयन करना 
चाॉहिए ॥ १२॥। 
पपनयीतेति होपः ॥ १२ ॥ 
आयोडशादद्वा विंशादाचतु विश्ादित्यनात्यय एरपा क्रमेण ॥ १३ ॥ 
अनु ०-- वर्ण कमानुसार सो लहवें, घाइसवें और चौबीघर्वें वषं तक उपनयन का 
समय बीता हुआ तहीं माता जाता ।। १३ ॥॥ 
अनात्यय: धनतिक्रमः उपनयनवालस्य ॥ १३ ॥ 


जा 


का मोज्डी धनुर्ज्या शाणीति मेखला; |) १४ ॥। 
जनु०--वर्ण क्रम के भतुसार ही मुज की ( पराह्मण की ), धतुष की डोरी 
( क्षत्रिय को ) छी तथा पटसन की ( वेदय की ) मेखला होती है ॥ १४ ॥| 
एां क्रमेणेत्पनुषज्यते | मौ्ूजी आाह्यणस्य सेखलेत्यादि ॥| १४ ॥ 
कृष्णरुबस्ताजिनान्यजिनानि || १५ || 


अनु ०--वर्णक्रम के अनुसार काले मृग, चितकबरे मुग तथा बकरे का चर्म 
भरजिन होना चाहिए ॥ १५ ।॥। 


का 


एपां क्रमेण | भजिनशब्द: प्रत्येकममिसम्बध्यते । कृष्णाजिन ब्राह्मणस्थे- 
त्यादि। पुनरज्ञिनप्रहणात्‌ 'कुशशरजातिक वा उत्तरीय॑ स्मृत्यन्तराद्वेदितिव्यम्‌ । 
न्न स्वेबाउनुत्तरायस्सथादित्यभिप्रायः ॥ १५ ॥ 

मूधेललाटनासाग्रप्रमाणा याज्ञिकस्प वृक्षस्य दुण्डा। ॥ १६ ॥ 

अनु०--बर्ण क्रमानुपार पर, ललाट श्रौर नासिका के प्ग्रभाग तक की कछेचाई 
वाले ( पलाष्य भ्रादि ) याज्ञिक वृक्षो के दण्ड होने चाहिए ॥ १६ !। 








१. भ्रवास|ज्ञापृनार्था हि क' पु, २. कुशरज्ज्वादिक इतति ग, पु. 


ण्््‌ 
डे 


सृतीयः खण्डः ] प्रथमप्रशने द्वितीयोड्ध्याय: २१ 


एपां क्रमेणेत्यनुपब्यते । याज्षिकवृक्षचिशेषा: पछाशादयो' गृह्य एवोक्ता. । 
तेपां मध्ये प्रतिगृहं|यादीप्सितं दण्डम ॥| १६॥ 


भिक्षाचरणे कतव्ये ्राह्मणस्य तावन्मन्त्रोद्धारमाहू-- 
भवत्पर्वों भिक्षामध्यों याच्ञान्तां चरेत्‌ भप्ताक्षरां क्षां चा हिध्व 
न वर्धेयेत्‌ || १५ ॥ 


अनु०--भवत्‌' को ग्रारम्भ में 'भिक्षा' को मध्य में तथा याचनाथंक क्रियापद 
को अन्त में रखते हुए सात अक्षर के मन्त्र ( वाक्य ) का उच्चारण करते हुए भिक्षा 
चरण फरे, किन्तु ( भवतति शिक्षा देहि' जेसे वाक्य में ) क्षा ओर हि का उच्च स्वर 
से उच्चारण न करे ।। १७॥ 


मिक्षामन्त्रं व्यक्तमेवो उचरेतू भवच्छब्द्पू्वा' भिक्षाशब्दमध्यां याव्चा- 
ग्रतिपादकशब्दान्तां सप्ताक्ष/ं चरेतू | एवं हि 'भण्ति भिक्षां देहि' इति सम्परनों 
भचति। तत्न च क्षाहिशव्द न वधयेत्‌ नोच्चेराचक्षीतेत्यथं: | वचने अचच-े 
कण्वगिपातः ( ? ) | डच्चराचक्षीत्तेति विधिगम्यते | यद्वा-ओदनादिरेयद्र्य- 
भेदे दातभेदे च म॑ वधयत्‌ | द्विवचनबहुबचन प्रयोगो न कतेब्य इत्यथेः | 
एवमुच्चारणसहृष्टाथ भबति ॥ १७ ॥ 
अथ वर्णानुपू०्यंण भिक्षामन्त्रोच्चारणवेछायां भवच्छब्दप्रयोगदेशमाह -- 

सवत्पूर्वा ब्राह्मणों मिक्षेत भवन्पध्यां राजन्यों सवदन्त्यां वेश्य- 
0 8 

स्खवेंषु बशेंपु ॥ १८ ॥ 

अमु०--ब्राह्मण ( सिक्षा मन्त्र मे ) “भवतु' शब्द को पहले रखते हुए, क्षत्रिय 
'भ्रवर्त' को म5्य भे रखते हुए तथा बैदय 'भवत्‌” फो अन्त में रखते हुए भिक्षाचरण 
करे और सभी वर्ण से भिक्षा माँगे ॥| १८ ॥ 

टिप्पणी--सभी वर्ण से यहाँ केवल प्रथम तान वर्णों से तात्पय है. छुद्र से नहीं; 
*प्रकृताश्च त्रणिका:, ततश्न प्युदस्तव्शुद्र' ।-गोविन्दस्वामी । 

ब्राह्मणप्रहर्ण बर्णोन्तराथंमनुवादः । वर्णग्रहणेनेच सावबर्णिकभेक्षाचरणे 
सखिद्धे सवग्रहणात्‌ प्रकृतिविषयमिति गन्यते । प्रकृताश्व ब्रेवर्णिकाः, ततश्र 


पयुद्स्तश्शूद्र: । ननु प्रतिछोमपथुदासाथ: स॒ किमिति न भवति ? भवतु यदि 
शुद्रान्नभोजनप्रतिषंधपराणि वाक्यानि न स्युः, सन्ति हि तानि ॥ १८॥ 





१, बोधायनगृहे ट्वितीयप्रइ्ने षष्ठखण्डे द्रष्टव्यमु । २. पभि इत्यपि पाठ: । 
३. (. आपह्तम्बधमंसुत्र, १. ३. २८-३० 





है हू १; ६ ६४४६४8७३६३४७३४७४७४७ ३६ ७ ॥ ५ 0५ ७५ ७ ७ ६ 9७७ & & 


श्र  बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ ब्रह्म चा रिधर्मा: 
' 
ते ब्राह्म णाद्यास्सवकम रथा। ॥ १९ ॥ 

अनु०--भिक्षाचरण ब्राह्मण भादि से ही करे जो अपने वर्णातुसार कर्म का 
आचरण करने वाले हों )! १९ ।। 

स्वकर्मसु मसिद्धा। । तथा चा55ह गौतमः--साववर्णिक॑ सक्षाचरणमश्ति- 
शस्तपतितबजमि' ति । ननु 'हिजातिषु स्वअमस्थेषु' इसि सूत्रयितव्ये किमिति 
सूत्रद्रयारम्भ: ! सत्यम्‌ , अय॑ ह्याचार्यों नातीब ग्न्यक्ाघवप्रियों भवति। 
अथवा आरगम्भसामर्थ्यादेव प्रशस्ताभावे सत्यप्रशस्तद्विद्यातिष्वपि न दोष 
इति गम्यते । 


आहचमलु्न ५ 
वेदयज्ञरहीनानां. प्रशस्तानां स्वक्रमसु । 


ब्रह्मचायाहरेदू भक्ष॑ गृहंभ्यः प्रयतोउन्चहम्‌ ॥ 

९५ हे 
सब हि विचरेदू झा पूर्वोक्तानामसम्भवे | 
गौतमीयेडपि सर्ववर्णप्रहणसप्रशस्तपरियग्रह्मयर्थमेव ॥ १९ ॥ 


पकत॑ सिक्षाचरणं ब्रद्मचर्थय । अथ समिद्धानसाहू-- 
सदारण्यात्समिघ आहत्या5दुष्यात्‌ ॥ २० ॥ 
अनु ०--प्रतिदित वन से समिध्‌ लाकर उत्तका अग्नि के ऊपर जाधान करे ॥|२०॥॥ 
अग्नाबविति शेषः । भरण्यग्रहणं ससमित्कदेशधद्शनाथम॥ +.० || 
सत्यवादी हीमानमहड्वार। ॥ २१ ॥ 
अनु०--ब्रह्ाचा री सत्यभाषी, छज्जाशील तथा भहल्कार हीन होवे ॥। २१ ॥। 
स्थादिति शेषः || २१ ॥ । 
'पूर्वोत्थायों जपन्यसंवेशी )| २२ ॥ 
अनु०--( गुरु से ) पहले सोकर उठे और रात्रि में ग्रुरु के सोने के बाद छशयन 
करे ॥ २१॥ है - 
गुरोस्थादिति शेषः ॥ २२ ॥| 
स्वत्राउप्रतिहतगुरुषाक्यो उस्यत्र पातकात्‌ ॥ २३ ॥ 


अनु०--उन कर्मों के आदिशों को छोड़कर, जिनके करने से पत्तित होने का 
विधान है, गुर के सभी आदेशों का तत्काछ पाछन करना चाहिए ॥ २३ ॥ 





१. ८६ आपस्तस्वधर्म ६ 


। 
। 
। 


तृतीय: ख्षण्ड: | प्रथमप्रशने द्वितीरोडध्याय: श्र 


गुरोबाक्यप्रतिघातः तद्थौकरणं विज्म्बन॑ वा | सोउत्र दृष्टाहष्टाथ्ेंशु 
कम सु । यद्वा-विद्याम्रहणात्‌ प्रभृत्यूध्यं' च। अन्यत्र पातकात्‌ पतनोथात्‌ 
यरिमिन्‌ गुरुत्तकमाणि कृते तऋह्मह॒त्यादिना पतितों भवति तह्ठजेथ्रेद्त्यसिप्रायः । 

९ 
'यावदथसम्भाषी स्ोमि।।। २४ ॥ 

गतु०--ज््रियों के साथ उत्तनी ही बात करे जितना प्रयोजन हो ॥ २४ )। 

बहुभाषणाद्तिप्रसज्नस्सम्भवेदिति ॥ २४ ॥ 
नृत्तगीतवादित्रगन्धमाल्योपानच्छत्रधा रणाज्जनाभ्यज्जनवर्जी ॥२५॥ 

अनु ०---चज्त्य, गीत, वादन, सुगन्धित द्रव्य का प्रयोग, मालाधारण, जूते और 
छाते का प्रयोग, आँखों में क्षजन का प्रयोग, ( सिर पर या दारीर पर ) अभ्य- 
छजन फ्रा प्रयोग--इन सबका वर्जन करे ॥ २५ ॥ 

बादिन्रं पटद्ादि, गन्धश्वन्दनादि, माल्य॑ पृष्पादि, गन्धादिषु च॒ शत्रिषु : 
धारणशब्द: प्रत्येकमभिसम्बध्यते--गन्धधारणमित्यादि । उपापदुप्रद्ृणं पादु- 
काया श्रप्युपलक्षणार्थमू | अज्लनभक्षणोः | अभ्यव्जनं शि्रिसि । ह 

दक्षिण दक्षिणिेन सब्यं सब्येन चोपसंगृह्ीयाद्दीपमायु। स्वग 

चेच्छन्‌ | २६ ॥ 

अचु२--यददि दीघ॑ भायु और स्वर्ग की इच्छा हो तो ( गुरु के ) दाहिने पैर को 
दाहिने हाथ से तथा बायें पैर को बाँये हाथ से स्पर्श करता हुआ प्रणाम करे ॥२६॥ 

टिप्पणी--भापस्तम्ब वर्म० १.२.४, १५१ तथा विष्णु० २७.१५ में गुर के चरण 
स्पर्श का तियम विशेष रूप से द्रष्टव्य है। कुछ पुस्तकों में इस सूत्र को दो भागों में 
विभक्त कर दिया गया है। आपस्तम्ब १.२.४.१५ में भी इसी प्रकार का अदच्ष्ठ 
फल संयुक्त है । 

दक्षिण पाद॑ दक्षिणेन पाणिना स्प्ृशेत्‌ । इतर चेतरेण | तद्भिमुख एवं। 
आह च-- धर 

व्यत्यस्तपाणिना कायमुपसंग्रहर्ण गुरो: ॥ इति ॥ 

दीधेमायुध्यीयन्‌ स्वर्ग च ॥ २६ ॥ 

असावहे भो इति श्रोत्रे संस्पृश्य मनस्समाधाताथम्‌ ॥ २७ ॥ 

अनु०--प्रणाम के समय भ्रपने चित्त को एकाग्र करने के लिए कानों का “स्पष्ट 


करते हुए तथा 'असो भहू ( अपत्ता नाम लेकर ) भो: कहना चाहिए ॥ २७ ॥ 


जलन ऑनिनन्‍भनननननीन मे अननलीनीनना न +-...3.3++ै०++न«्>>अ०़लकतन>आ००पकक+ कक लटीनन मन नमन १2>3++० न, 


१. ए आपस्तम्बधमं १. ३. १६ 








२४ बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [बह्मचारिधर्माः 
उपसंग्रहणवेलायां च स्वश्रोन्नसंस्पशः कर्तव्य: चित्तसमाधानाथम्‌ । तत्न 

: भन्त्रः--असावहं भो/ इति | अस्मोति बाक्यसमाप्रि:। असावित्यात्मी यनाम- 

अहणम्‌ । 'गोविन्दशर्मो नामाउस्मीति प्रयोग: ॥ २७ ॥ 

. पादयो: कियान्‌ देश उपसंग्राह्म इत्यव आहू-- 


'अधप्ताज्जान्वोरा पद्धयाम्‌ ॥ २८ ॥ 
अनु ०--( पैरों का कितना भाग स्पश करे इस विषय में नियम है कि) 
घुटनों से नीचे पैरों तक के भाग का स्पर्श करता चाहिए॥ २८ | 
उपसंगद्लीयादिति शेष: ॥ २८ ॥ 
तत्राइपबा द्‌ माह--- 
ना5थ्सीनो नाउज्सीनाय न शयानों न शयानाय नाउप्रयतों 
नाउप्रयताय ॥ २९ ॥ 


अनु ०--भ्रह्मचा री बेठे हुए भथता बैठे हुए गुर को, स्वये लेठे हुए या लेटे हुए 
गुरु को, स्वयं अपविन्न रहने पर या गुरु के अपवित्र रहने पर प्रणाम न करें ।॥॥२९॥ 


उपसंगृद्दीयादित्यनचतते । अप्रयतोउशुचिः )। २९ ॥ 
“काममन्यस्मेै साधुशत्ताय गुरुणाआतुज्ञव। ॥ ३० ॥ 

अनु०--ज्रह्मचा री यदि चाहें तो गुर की आज्ञा से अन्य उत्तम भाचरण वाढ़े 
विद्वान के चरणों का भी स्पर्श कर सकता है (8.३० ॥ हे 

टि०--प्रायः सभी पुस्तकों में यह सुत्र ऊपर के सुत्र १६ के श्षंश के रूप में 
श्राया है, किस्तु टीका के जाघार पर इसे ३० वें सुत्र के स्थान पर रखा गया है। 
द्रष्ट्ध्य-पाद टिएाणी | 

गुरोरन्‍्यस्मे साधुबृत्ताय अलुष्ठानपराय बिहुषे गर्बनु्लण तत्सस्निधाव- 
प्युपसंगृह्ी यातू | कामअहणास्निवृत्तिरपि प्रत्तीयते । असन्निधो तु चिना5प्यनु- 
ज्ञया छुर्यादिव ॥ १० ॥ 








१. अब ग्रन्थकर्ता प्रयोगप्रदर्शनव्यजिन स्वनाम निर्दिशति । 

२. 'सकुष्ठिकमुपसंगृह्लीयातु' इत्यापस्तम्बः । संगुल्फमित्यर्थ: | १५. २१. 

३. सुत्रमि्द २६ सृत्ानन्तरमेव पठितं सर्वेष्वपि मुलपुस्तकेष । व्यास्यानपुस्तकेष 
तु स्वेत्रोइत्रेव, पठितमुचितं च । 


यारा 333 नननीनीन-+-ौग७त393>3>->->->---++ २ ______्््‌ हा 


की 232०४ ४ 5रख525टो >क्रीकष 2 जी आ 


22240 42% ४८०60, #४<%<४%० ४४७०४ ४ 


तरफ सश ताज (न ध्ुका ननट 5. 


3026 अंक कं 74४ 0 मार 42 कं २4703 


तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रइने ट्वितीयोड्ध्यायः र्‌५ 


'शक्तिविषये मुहृतमपि नाउप्रयतरस्पात्‌ ॥ ३१ ॥ 
अमु०--( प्रह्मघारी या अन्य व्यक्ति भी शाचमन या स्तान से शुद्धि करना ) 
संभव हो तो एक क्षण भी अपवित्र न रहे ;। ११ ॥ 


शक्ताविति वक्तव्ये त्रिषयम्रहणं अ्रद्माचारिणोउस्यस्य वा प्राप्त्यथम्‌ | स्तान- 
निमित्ते स्नायादेव, आचमननिमित्तेडप्याचामेदिति ॥ ३६ ॥ 

अथ पयुद्स्यति ् 
समभिद्वायुदकुस्भपुष्पान्नस्तों नाउभिवादयधच्चाउन्यदप्येवं युक्तम्‌ ॥३२॥ 

अनु०--स मेध्‌ लिये हुए, हाथ में जल का घड़ा, पुष्प या अन्त लिये रहने पर 
या इसी प्रकार अन्य ( पितृ देवता अग्नि संबन्धी ) कार्य में संलर्भ होने पर इसी 
प्रकार के कर्मों में संलग्न गुर का अभिवादन न करे ॥| ३२ ॥ 

समिद्धारी समित्पाणि: | उद्कुम्भादिषु हस्तशब्दः प्रत्येकममिसम्बध्यते । 
एवं युक्त पितृदेवतताग्निकायादिषु व्याप्ृत्तो व्याएतमपि नाउभिवादयेत्‌ ॥ १९॥ 

ने समवायेडभिवादनमत्यन्तश) ॥ ३३ ॥ 
अनु० --य्रुरु के अत्यन्त समीप स्थित होकर अभिवादन न करे ॥ ३३ ।। 
अत्यन्तशस्समवायेउत्यन्तसपीपे स्थिस्वेत्यथं: ॥ र३ ॥ ५ 
आठ पत्नीनां युबतीनां च गुरुपरनीनां जातबीयं। || ३४ ॥ 

अत्ु०--प्रुवावस्था प्राप्त करने पर भाई की युवती पत्नी या गुरु की थुवती 
पत्नी का चरण स्पर्श कर अभिवादन त्त करे ॥ ३४ ॥।। 

टि०--सूत्र में 'ब' दब्द से अन्य चिकठ संबन्ध वाली युवती ज्रियों यथा चाची 
थआा दे का ग्रहण करना चाहिए। | 

'न समवचायेटउत्यन्तश' इति बतेते। जातवीयों जातशुक्छः। चशाब्दा- 
तिपठृव्याद्पित्ती नागपि युवतीनाम । स्थविरार्णा बाढानां च न दोषः ॥ ३३ ॥ 
नो शिलाफलककुझ्ञ रप्राप्तादकट केषु चक्रवत्पु चाउदोप॑ सहासनस ॥३५॥ 

अनु २--नौका, शिक्षा, फलक, हाथी, मकान की छत, चटाई या पहियेदार 


यानों पर उनके ( आर्थात्‌ गुर, उत्की पत्नी आदि के ) साथ बैठने में फोई दोष 
नहीं होता ॥॥ ३५ ॥। 


दि०--इस सूत्र से यह बर्थ ध्वनित है कि. इन स्थानों के ध्तिरिक्त अन्यत्र एक 
साथ बेखने से दोष उत्पन्न होता है । 





१. समानाकारमेव सुत्रमापस्तम्बीये । 0/ छा॥॥ आपस्तम्बधमे, १, १५ ८. 





*.. २६ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ बह्मचारिधर्मा: 


 चक्रचन्तो रथशकटादय: । इतरे प्रसिद्धा:। एपु गुरुणा तत्पत्नोभिषों सहा- 
। सन अदोपष॑ दोषावह न भवति। एपु सहासनाभ्थुपगमाद्स्थन्न सदोष॑ सहास- 
' नमिति गम्यते ॥ ३४ ॥ 
प्रसाधनोच्छादनस्नापनोच्छिष्टमो जनानी ति गुरो! ॥ ३६ ॥ 

अतनु०“--परुरु के प्रसाधन, उच्छादन ( छत्र घारण) तथा स्तान बारामे का काय 
करे तथा उनके उच्छिष्ट बन्न का भोजन करे ॥। ३६ ॥। 

टि०--हुत्र में 'इति' शब्द से इसी प्रकार के अन्य गुझूसेवापरक कार्सों का, 
ग्रहूण होता है--जैसे पीठ मलना, पैर दबाना भादि। 


शिष्येण कार्याणीति शेषः | प्रसाधन मण्डनम्‌ । उच्छादनं छम्नथारणम्‌ । 
स्तपन गात्रमछापकर्षणम्‌ । इतिकरणात्‌ याद्मद्नप्ठष्ठघावनादयो गृद्मयस्ते ॥३१६॥ 
उच्छिष्टवर्ज तत्पुत्रेडनूचाने वा ॥ ३७ ॥ 
अन्तु८-गुछ को पुत्र यदि अनूचान ( वेद की एक शाखा का बज़ों पहित 
अष्पयन कर चुका हो तो उसकी भी सेवा करे किन्तु उसके उच्छिष्ठ अन्त का 
| भोजन ले करे ॥ ३७ || 
ि हल ५्‌ ९ रा 
उच्छिष्टभोजनवज कार्यम्‌ । अनूचाने चाउंगुरुपुन्नेषपि। अनूचाना एफ- 
शाखायास्साक्षध्यायी । वाशब्दोडबधारणारथ:, अनूचान एचेति | ४७ || 
प्रसाधनोच्छादनस्नापनोच्छिष्टवर्ज च तत्पस्याम्‌ ॥ शे८ ॥ 
] असु--प्रसाधन, उच्छादन, स्नपन तथा उच्छिष्ठ भोजन को छोड़कर ग्रुरु की' 
| पत्नी की भी सेवा करे || ३८ ॥ 
टि०--यहाँ गुर की युवती पत्ती का अभिप्राय है श्र्थात्‌ वृद्धों की वैसी 
सैवा भी फरे। 
युवत्यामिति शेषः | स्थविराया उच्छादनादिश्राप्त्यर्थोड्यमारम्भः ॥ ३८ ॥ 
'धावन्तमलुधावेहच्छन्तमनुगच्छेत्तिपरन्तमनुतिष्ठत्‌ )। १९ ॥ 
अनु ०--गुरु के दौड़ने पर उनके पीछे दोड़े, उनके चलते रहने पर पीछे चले, 
। उत्तके खड़े रहने पर उनके मनिकठ खड़ा रहे ॥। ३९ ॥ 
ऋज्वेतत्‌ ।। ३१९ ॥ 
नाउप्छु रलघमानरस्नायातू | ४० || 
. अलनु०--जलू में क्रीडा भरते हुए स्वान न करे ॥ १० ।। 





१. ८ छा॥॥ आपस्तम्बधमसुत्र १. ६. ७-९. 











तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रइने द्वितीयोडध्याय: र्७ 


शछाघन विशत्थनं तच्च क्रोड्न करताडनादिः) तथा च पसिष्ठ;--त्रि 

पादेन पाणिना बचा जलमशिद्दन्यान्न जलेन जलम” इति ॥ ४० ॥ ह 
दण्ड हव प्लवेत्‌ ॥ ४१ ॥ 
अनु०--जल में सीधा दण्ड की भाँति तैरे ॥ ४१ ॥ 
अप्सूदृतेतप्रतिषेघोडयम्‌ ॥ 2१ ॥ 
अब्नाक्षणादष्ययनमापदि ॥ ४३ ॥ ह 

अनु ०--आपत्ति काल में ( बर्थात्‌ ब्राह्मण ग्रुद उपलब्ध न होने पर ) ब्राह्म३ 
गशतर वण के गुरु से ( ब्राह्मण के अभाव में क्षत्रिय गुरु से और क्षत्रिय के धभाव में 
वेहय गुरु से ) विद्या भ्रहण करे ॥| ४२ |! 

टि०--शब्राह्मण से छुद्र का भी ग्रहण नहीं होगा । 'छुद्र से कभी भी लछौकिकी 
विद्या भी नहीं ग्रहण करती चाहिए ।--गोविन्द स्वामी । 

कुयरोदिति शेप: । आपत्त्‌ व्राह्मणाभावः | अध्ययन श्रवणस्याडपि प्रद्शना- 
थम । ब्राह्मणाभावे क्षत्रियात्‌ , तदभावे चश्यात्‌ । अब्राह्माणग्रहणात्‌ त्रवर्णिका 
गृह्मन्ते | ततख्ध न कदाचिचछद्राल्छोकिक्यपि विद्या ग्रदीतव्या ॥ ४२॥ 

क्षुत्रियचश्ययोरपि-- 

शुभ्रपाओ्चुब्॒ज्या च यावदष्िययनम्र्‌ )। ४३ ॥ 

अनु ०--जब तक अध्ययन करे तब तक ही उस क्षन्नाह्मण ( क्षत्रिय, वैषय बे 
के ) गुरु की प्रसाधन आदि सेवा करे ।॥ ४३ ॥ 

तावत्‌। झुश्र॒षा प्रसाधनादि । अनुन्नज्या अनुगसनम्‌ ॥ ४३ ॥ 

अथुक्तमेतदिति चेत्‌ - | 

तयोस्तदेव पावनम्‌ ।। ४४ ॥ 

अमु०--उन दोनों का ( ब्विष्य और सपाध्याय का ) यह संबन्‍्ध स्वतः री वर्ण 
व्यतिक्रम दोष को पविन्न करने वाला होता है ॥| ४४ ॥॥ ह 

पावन शचिद्देतुः। एवं ऋतेडपि शिष्योपाध्याययोंबेणेधमंठ्यतिक्रमदोषो- 
नाइसतोत्यभिप्रायः ॥ ४४ ॥ 

आतृपुत्नशिष्येपु चेंबप्‌ | ४५ ॥। 

अतु०--इसी प्रकार गुरु फै श्राता, पुत्र तथा श्रस्य द्विष्पों के प्रति भी ( अष्य- 

यन काल तक ) सेवाकार्य करे ॥। ४५ ॥। 











कं | हनाएलकलनीनलणा २०००. )३००-छ नम-कन5-सरा हु >परकालकााालन्‍लतभपकातन कालापन 


श्छ बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ ... [बह्मचारिधर्माः 


उपसंग्रहणबेलायां व स्वश्रोत्रसंस्पशः कतंव्यः चित्तसमाथानाथंम्‌ | तप्र 
: भन्त्र:--असावह सो इति । अस्मीति दाक्यसमाप्ति:। असावित्यात्मीयनाम- 
अहणम्‌ । 'गोविन्दशर्मो नामाउस्मीति प्रयोग: ॥ २७॥ 


पादयोः कियान्‌ देश उपसंभ्राह्म इत्यत आह-- 


“अधस्ताज्जान्वोरा पद्धयाम ॥ २८ ॥ 
अनु“--( पैरों का कितना भाग स्पश करे इस विषय में नियम हैकि) 
घुटनों से नीचे पैरों त्तक के भाग का स्पर्श करना चाहिए।॥ २८ ॥। 
उपसंगृह्वीयादिति शेष: ॥ २८ ॥ 
तन्नाउपवादमाह-- 
नाउथ्सीनो नाअ्सीनाय न शयानों न शयानाय नाअप्रयतो 
नाअ्रयताय ॥ २९ ॥ 


अन्नु ०--भ्रह्म चारी बैठे हुए अथवा बैठे हुए गुर को, स्वयं लेटे हुए या लेटे हुए 
गुद्ध को, स्वयं अपविन्र रहने पर या गुरु के अपविश्र रहने पर प्रणाम न करे ।॥२९॥ 


उपसंगृद्दीयादित्यन॒बतते | अप्रयतोडशुचिः ॥ २९५ ॥ 
“काममन्यस्मे साधुध्ृत्ताय गुरुणाञलुज्ञातः ।। ३० ॥ 

अनु ०--ब्ह्मचा री यदि चाहे तो गुरु की भाज्ञा से क्षत्य उत्तम काचरण बाकि 
विद्वान के चरणों का भी स्पत्यें कर सकता है )॥.३० ॥ 

टि०--प्रायः सभी पुरतकों में यह सुत्र ऊपर के सुत्र १६ के अंश के रूप में 
श्राया है, किस्तु टीका के भाधार पर इसे ३० वें सूत्र के स्थान पर रखा गपा है। 
द्रष्टथ्य-पाद टिप्पणी । 

गुरोरन्यस्भे साधुबृत्ताय अलनुष्ठानपराय बिठुपे गचंनुज्ञण तत्सन्निधाव- 
प्युपसंगृह्ीयात्‌ | कामअहणान्तिवृत्तिरपि प्रतीयते | असन्निधों तु विन्ताउप्यनु- 
ज्ञया छुर्यादेव ॥ ३०॥ 


१. अन्न ग्रन्यकर्ता प्रयोगप्रदष्शंतव्याजिन स्वनाम निर्दिशति । 
२. 'सकुष्ठिकमुपसंगृह्ली यात्‌' इत्यापस्तम्बः । समगुल्फमित्यर्थ: | १५. २१. 


३. सुन्षमिदं २६ सुत्रानन्तरभेव पठित॑ सर्वेष्वपि मुलपुस्तकेषु । व्याख्यानपुस्तकेषु 
तु स्वेत्रोइमच पठितमुचितं च । 





] 


02320 ७७५७०२:४७४७८७४४०७ कर का. 524० ००० ३223) 


35403 5 «कप *+ 8 2:307: 7 % 2 2० 


:22,00७७॥७७७ 20७७७ 


पक लतविलसक्रिा कर कै-न३ कफनः «० पककषकियमनपेषकश रा अयाकमते “म ८० ्टकरीक एप हि वहा >र८ 5: 





कब 
हि 


तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने द्वितीयोडध्यायः २५ 


'शक्तिविषये मुहतमपि नाउम्रयतस्स्थात्‌ ॥ ३१ ॥ 

अनु०--( प्रह्मवारी या अन्य व्यक्ति भी आचमन या स्तात से शुद्धि करना ) 
संभव हो तो एक क्षण भी अपवित्र न रहे :। ३१ ॥। 

शक्ताविति वक्तव्ये त्रिषयम्रहणं ब्रद्याचारिणोउन्यस्थ वा प्राप््यथम्‌। स्नान- 
निमित्ते स्नायादेव, आचमननिमित्तेडप्याचामेदिति ॥ ३१ ॥ 

अथ पयुद्स्थति- | ९ । 
समिद्धायुदकुमस्भपुष्पान्नस्तों नाउमिवादयथच्चाउ्त्यदप्येयं सुक्तम््‌ ॥३२॥ 

अनु०--स मंध्‌ लिये हुए, हाथ में जल का घड़ा, पुष्प या अन्न लिये रहने पर 
या इसी प्रकार अन्य ( पितृ देवता अग्नि संबन्धी ) कार्य में संलग्त होने पर इसी 
प्रकार के कर्मों में संछरत गुर का अभिवादन न करे ॥ ३२ ॥। 

समिद्धारी समित्पाणि! । उद्कुम्भादिषु हस्तशब्दः प्रत्येकममिसम्बध्यते । 
एवं युक्त पितृदेवताग्निकायादिधु व्याप्ठतो व्यापए्तमपि नाउभिबादयेत्‌ ॥ १२॥ 

न समवायेडमिवादनमत्यन्तश। ॥ ३३ ॥ 
अनु? --गुरु के अत्यन्त समीप स्थित होकर अभिवादन न करे ॥ ३३ |॥। 
अत्यन्तशससमवायेउत्यन्तसपीपे स्थिस्वेत्यथें: ॥ ३३ ॥ 
आहतपत्नीनां युधतीनां च गुरुपस्नीनां जातवीयं! | ३४ ॥ 

अनु०--युवावस्था प्राप्त करने पर भाई की युवत्ती पत्नी या गुरु फी युवती 

पत्नी का चरण सपदं कर अभिवादत ते करे ॥ ३४ ॥। 
. टि०--सूत्र में 'बा दब्द से अन्य निकठ संबन्ध वाली युवती ज्रियों यथा चाची 

था द का ग्रहण करना चाहिए । | 

न समवायेउत्यन्तश”! इति घतते। जावबीर्यों जातशुक्छः। चश्नब्दा- 
त्पितृव्यद्पत्तोनामपि युवतीनाम । स्थविराणां बाछानां च न दोषः ॥ ३३॥ 


नो शिलाफलककु झ्ष रप्रसादकट केषु चक्रवत्सु चाउदोप॑ सहासनम्‌ ॥३५॥ 

अनु २--नौ का, शिका, फलछक, हायी, मकान की छत, चढाई या पहियेदार 
यानों पर उत्तके ( भर्थात्‌ गुर, उनकी पत्नी आदि के ) साथ बैठने में फोई दोष 
नहीं होता ॥ ३५ ॥। 


टि०--इस सूत्र से यह अर्थ घ्वनित है कि' इन स्थानों के क्षतिरिक्त मनन्‍्यत्र एक 
साथ बैठने से दोष उत्पन्न होता है । 





१. समानाकारमेव सुत्रमापस्तम्बीये । ८! छा आपस्तम्बधर्म, ६, १५ ८, 











७४७७६ ६१, ५ ५ ७ ५ ७ ५ ५ ७ ८ ८ « 








२६ बोौधायन-घर्मसूत्रम्‌ | बह्मचारिधर्मा: 


चक्रचनन्‍्तो रथशकटादयः | इतरे प्रसिद्धा:। एपु गुरुणा तत्पत्मोभिर्यां सहा- 
सन अदोष॑ं दोषावह न सवत्ति | एघु सहासनाभ्युपगसादल्यत् सदोप॑ सहास- 
नमिति गम्यते ॥ ३५ ॥ 
प्रसाधनोच्छादनस्नापनोच्छिष्टभो जनानी ति गुरो) || ३६ ॥ 
अनु०--गुरु के प्रसाधन, उप्छादन ( छत्र धारण) तथा स्तान वाराने का कार्य 
करे तथा उनके उच्छिष्ट अन्न का भोजन करे ॥॥ ३६ ॥ 
दि०--पमृत्र में 'हृति' द्ाब्द से इसी प्रकार के अन्य गुरसेबापरक कार्यों का, 
ग्रहण होता है--जेसे पीठ मलना, पैर दबाना आदि। 
शिष्येण. कार्याणीति शेषः | प्रसाधन भण्डनम्‌ | उच्छादन छत्नधारणम्‌ । 
स्नपन॑ गात्रमछापकषेणम्‌ । इतिकरणात्‌ यादमदनप्ृष्ठधावनादयो गृह्मस्ते ॥॥३६॥ 
उच्छिष्टवज तत्पुनत्रेडनूचाने वा ॥ ३७ ॥ 
अनु८--गुछ को पुत्र यवि अनुघान ( वेद की एक छ्षाखा का अज़ों सहित 
अध्ययन कर चुक। ही तो उसकी भी सेवा करे किस्तु उसके उच्छिष्ठ कन्त का 
भोजन थे करे ॥ ३७ ।। 
4 ऋछष्ट भोजनवज कार्यम | अनूचाने धवाइशुरुपुत्रेडपि | अनूचाना! एक- 
शाखायास्साज्नध्यायी | वाशब्दोडवधारणाथ:, भनूचान एवेति || ४७ || 
प्रसाधनोच्छादनसनापनोच्छिश्वर्ज च तत्पत्न्याम्‌ ॥ शे८ ॥ 
अलु--प्रसाधन, उच्छादन, सतपन्र तथा उच्छिष्ठ भोजन को छोड़कर गुर की 
पत्नी की भी सेवा करे ॥। ३८ )। 
टि०--यहाँ गुरु की युवती पत्नी का अभिप्राय है श्रर्थात्‌ वृद्धों की वैसी 
सेवा भी करे। 
युवत्यामिति शेषः | स्थविराया उच्छादनादिश्राप्त्यर्थोड्यभारम्भः | शेट ॥ 
'धावन्तमलुधावेहच्छन्तमनुगच्छत्तिप् न्तमनुततिष्ठत्‌ )। १९ ॥ 
अनु०--गुरु के दौड़ने पर उनके पीछे दोड़े, उनके चलते रहुगे पर पीछे चले, 
उनके खड़े रहने पर उनके निकठ खड़ा रहे ॥ ३९ ॥। 
ऋण्चेतत्‌ ॥ १९ ॥ 
नाउप्छतु शलघमानस्सनायात्‌ ॥ ४० || 


अतु०--जल में कीडा अरते हुए स्ताव न करे ॥ १० || 





१. 0/ 9॥॥ आपस्तम्बधमंसूत्र १. ६. ७-९, 


जार आम न बा अमन 


शरनननम न काया पका एस पक स-परजभशक९ सब +प४++फ थक मय भद रा चिकन वा पक ेनकाथ० + कप टपरन्‍रत सवन्‍तन्‍ 


तृतीय: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने द्वितीयोउध्याय: श्ं 

इूलांघर्त विक्रत्थनं तच्य क्रीडनं करताडनादि!। तथा च वसिष्ठ:-- सन 
पादेस प!णिना वा जलमशभिहृन्यान्न जलेन जलम” इति ॥ ४० ॥ ह 

दण्ड हव प्लवेत्‌ )। ४१ ॥ 
अनु०--जल में सीधा दण्ड की भाँति तैरे ॥ ४१ ॥। 
अप्सूद््तेनप्रतिषेघोडयम ॥ ४१ ॥ 
अन्नाक्षणादध्ययनमापदि ॥ ४३ ॥ ह 

अनु०--आपत्ति काल में ( अर्थात्‌ ब्राह्मण गुरु उपलब्ध ते होने पर ) ब्राह्म+ 
शोत्तर बर्ण के गुरु से ( ब्राह्मण के अभाव में क्षत्रिय गुरु से भीौर क्षत्रिय के शभाव में 
बेश्य गुरु से ) विद्या प्रहण करे ॥ ४२ ॥। 

टि०--भन्राह्मण से शुद्र का भी ग्रहण नहीं होगा । 'छुद्र से कभी भी छौकिकी 
विद्या भी नहीं ग्रहण करती चाहिए |--गोविन्द स्वामी । 

कुर्योदिति शेप: । आपत््‌्‌ ब्राह्मगाभावः | अध्ययन श्रवणस्याउपि प्रवशना- 
थम । ब्राह्मणाभावे क्षत्रियात्‌ , ततभावे वश्यात्‌। अन्नाह्मणग्रहणात्‌ अबर्णिका: 
गृहान्ते | ततख्ध न कदाचिच्छद्राल्छी फिक्यपि विद्या मद्दोतव्या ॥ ४२ ॥ 

क्षत्रियव श्ययो रपि-- 

शुभ्रपाउनुत्॒ज्या च यावदध्ययनस्‌ ॥ ४ रे॥ 

अनु ०-जब तक अध्ययन करे तब त्तक ही उस थक्राह्मण ( क्षत्रिय, वेदय वर्ण 
फे ) गुरु की प्रसाधन आदि सेवा करे ॥। ४३ ॥ 

तावत्‌ | झुश्नपा प्रसाधनादि । अलुन्नज्या अनुगमनम्‌ ॥ ४३॥ 

अयक्तभेतदिति चेत्‌ - 


.. तयोस्‍्तदेव पावनम ॥ ४४ ॥ 

अनु०--उन दोनों का ( छिष्य और सपाध्याय का ) यहू संवर्ध स्वतः ;ी वर्ण 
व्यतिक्रम दोष को पवित्र करने वाला होता है ।। ४४ )। 

पावन शचिदेतुः । एवं कृतेडपि शिष्योपाध्याययोवेणेधसंड्यतिक्रमदोषो- 
ताइतीत्यभिप्राय: ॥ ४४ ॥ 

भ्रातृपुत्नशिष्येपु चेंबम्‌ || ४७५ ॥ 

अतुए--दसी प्रकार गुर के अ्रावा, पुत्र तथा श्रस्य द्वीष्यों के प्रति भी ( अध्य- 

यन काल तक ) सैवाकाय करे ॥। ४५ | 














भ्ट । बोधायन-पमंसूत्रम [ बह्मचारिधर्माः 


शुश्नघाइ्तिदिश्यते यावदध्ययनम्‌ | यवीयसामित्युपरितनसूत्रात्‌ प्रतिकर्षो 
द्रष्टच्य: ॥ ४५ ॥ 
ऋत्विक्छचशुर पितृव्यमातुलानां तु यवीयसां प्रत्युत्थायाउभिभ्ा 
पणम्‌ | ४६९ ॥ 
अनु ०--अपने से कम अवस्था वाले-ऋः्विक्‌, श्वणुर, चाथा, मामा के भ्रागमन 


पर ( उनका चरण स्पर्श त कर ) क्षासन से उठ्कर स्वागतार्थ दब्दों का उच्चारण 
करे ॥ ४६ ॥ 


टि०--तुलना ० आपस्तम्बधमें ० १.१४,१० 
अथमपि निमोडध्यापकानामेवत्विगादीनाम्‌ | अभिभापण्ण स्वागता दिशब्द्‌- 
प्रयोग: ॥ ४६॥ 
प्रत्यभिवाद एति कात्प॥ ॥ ४७ ॥ 


अन०--कात्य नाप्त के धर्मशास्गी का मत है कि कम अवस्था वाले ऋत्विक्‌ 
शझ्रादि को अभिवादन का उत्तर उसी प्रकार से देना चाहिए ॥ ४७ ।॥॥ 


टि०--गो विन्द स्वामी के भ्रनुस) र ऋत्विक झादि को क्षभिवादत करता चाहिए । 

कतस्य क्रधपेरपाय कात्य:। स एवं मन्यते स्म-ऋत्विगादिभिः प्रत्यभिवाद: 
कतव्य इति । एपां प्रत्यभिवादनदिधानादितरैरभिवादर्न कतंव्यमिति 
गय्यते ॥ ४७ ॥ 

ततन्र हेतुमाह-- 

... 'शिशावाज्धिससे दर्शनाव्‌.॥ ४८ ॥. 
धर्मा्थों यत्र न स्थातापर्‌ ॥ ३ ॥ 
अनु०--८ तयोंकि झ्िणु आज रस के उपास्याव से स्पष्ट है ।। ४८ ॥। 
टिप्पणो--शिक्षु भाज़िरस की कथा मनुस्म॒ति २. १५१-१५३ में उल्लिखित है। 


श्श आज़िरस ने अपने पिता को वेद का अध्य पत्र किया तथा उन्हें “पुत्रका:” 


कुकर संबोधित किया | 
यह कथा ताण्डपमहाब्राह्मण १३.३.२४ में भी दी गयी है । 


नाजिलल «तल न नल++ «5 >> कलर वि जब जल 
चीन + आजज-न+ अनन्त +5 


१. ([ शञांधा आपस्तम्बधमं, १. १४ १० 
२. ब्राह्ममय जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्प च शासिता । 
चाछो:पि विश्नो वृद्धल्य पिता भवत्ति घमंत। !॥॥ 


जआना+ 


चतुर्थ: छण्ड: ] प्रथमपश्ने ह्वितोयोउष्यायः २९ 


शिशु! किलाउडन्ञलिरसः पिंतुनध्यापपामास | तान्‌ 'पुत्रका:! हेत्थासन्त्र- 
यामास, वच्च नन्‍्याय्यमेवेति देवा ऊझचुः:। अनेनाउपि प्रकारेण ज्ञानत एवं 
ज्यष्ठय न वयरत इति दृशेयति॥ ४८ ॥ $॥ 


इति प्रथमप्रश्ने द्वितीयाध्याये तृत्तीयः खण्ड: 


ग्रथमप्रश्ने द्वितीयाध्य।ये चतु थखण्डः 
अनहाँय विद्या न दातव्येत्याह-- 
'धर्मा्थों यत्र न स्‍्थातां श॒ुभ्ूपा वाषपि तद्विधा। 
विद्यया सद्द मर्तव्यं न चेनामृषरे वपेत्‌ ॥ १ ॥ 


अन्नु०--यदि धर्म या प्र्थ की उपलब्धि न हो, अथवा ( शिष्य में ) उचित 
सेवाभाव न हो, तो उस विद्या के साथ ही मर जाना श्रेयस्कर है, किन्तु उसे ऊसर 
में बोना नहीं चाहिए। ( अर्थात्‌ भयोग्य, सेवाभाव विहीन शिष्य - को नहीं प्रदान 
करना चाहिए ॥ १॥ ) 


यथा कृपीवलरशुभं बोजमूषरे न बषति। तथा शुभ्रषादिचर्जिते विद्या न 
दातव्येत्यर्थ: | १ ॥ 





भ्रध्यापयामास पितुत्‌ छिशुराज्िरसः कवि; । 
पुत्रका इति होचाच ज्ञानिन परिण्ह्य तानु ॥॥ 
ते तमर्थमाच्छन्त . देवानागतमन्यवः । 
देवाश्चेतानू समेत्यो छुर्याय्थं वश्श्िशुरुक्तवान्‌ ॥। 
क््षों भदति वे बाल; पिता भवति मन्च॒दः | 
कक्ष हि बलमित्याहु: पिपेत्येव तु मन्‍्चदमु ॥॥ 
इति मनौ ( मे, २, १५०-१४४ " 
ताण्ड्यमहाब् हाणे-शिशुर्वा भाज़िरसो मन्‍्त्रकृतां मन्‍्त्रक्ृदासीत्‌ स पितृत पुत्रका 
इत्यमन्बयत त॑ पितरो$व्‌ न्रधर्म करोषि यो नः पितुन्‌ सतः पृश्रका इत्याभन्त्रयस इति 
सो5ब्रवी ढहूं वाव पिता$स्मि यो मन्च्रक्नृदस्मीति ते देवेष्वपृच्छन्त ते देवा अन्न वन्नेष बाव 
पिता योःमस्त्रकुतदिति सद्वेस उदजयदिति श्रृतमु | ( ता, ब्रा, १३, ३, २४ ) 
पमुना सुत्रकारेण चाहनुसंहित॑ वेदितव्यमु । 
१. (| शाह मनु २११२ 

















ए झ। से ६ ६ रू €। €&/ ६&/ ६ ७ ६ €६४ ६ €& & ६& ६& ७ ७ ७ ७ & & & 


, ब्रह्म चा।रिधर्मा: 





३० « बौधायन-घर्मसूत्रम्‌ 


अयोग्याध्यापने दोपमाह-- 
अग्निरिव कक्ष दहति ब्क्षए्प्ठमनाइतस । 


तस्मादें शक्यं न बृथात्‌ ब्रह्म मानमक्ुब॑ताधिति || १ ॥ 

अलनु०- जिज्ञासा करके प्राप्त वेद अनादत होने पर अध्येता का उसी प्रकार 
भस्म कर देता है जिस प्रकार मरिव घर को | छतएः: वेदविद्या वो उपदेश ऐसे 
शिष्यों को नहीं दैना चाहिए जो यथासंभव उस विद्या का मात न करें॥ २ ॥। 

शक्य॑ मानमिति सम्बन्धः। वेशब्दः पादपूरणः। ब्रह्म विद्या मान 
पूजा ॥ २॥ 
ब्रह्मचय विधावे वे तिहास माह--- 

*अन्नवाउस्मे वचो वेदयन्ते ॥ ३।। 

अन्नु०--इसी विषय में ब्रह्मचारी को यह उपदेश दिया गया है ॥ ३ ।। 

एवेस्येवगित्येतस्मिन्नर्थ | एवमस्य त्रह्मचारिण इतिशप़रूपं बचो वेद्यन्ते 
वाजसनेयिनः । तन्च वक्ष्यमाणम्‌ ॥ २ || 

हम वे सत्यवे प्रजा प्रायब्छत्‌ तस्में ब्रक्मचारिणमेव न प्राय- 


व्छत्सोज्ब्रवीदस्तु मश्मप्येतस्मिनू भाग इति यामेव रात्रि समिघ 


नाड्ड्ट्राता इति ॥ 9 ॥ 
अन०--बहय ने सृष्ट प्राणियों को मृत्यु को दे दिया, किन्तु केबल ब्रह्म चारी को 
नहीं दिया । झत्यु ने कहाः 'मुझे भी इस कब्रह्मचारी में क्षण मिलता चाहिए! ब्रह्म 
ते वाहा--जिरा रात्रि यह सशिदाहुरण न करे उसी राधि तुम्हें इसमें अंश मिलेगा 
धर्थात्‌ तुम इसे नष्ठ कर सकोगे ॥ ४ ।। 
. टि०--समिवाहरण से यहाँ अग्तीन्धत, वेदाष्पयत, गुरशअश्रपषा जादि आवश्यक 
आचार तियमों का भी अर्थ ग्राह्म है। यह झतपथब्राह्मणे ११.२.६ से उद्धृत 
ब्द्मशब्देन जगत्कारणरूपमुच्यते, वेद्सम्बन्धात्‌ | तत्‌ मृत्यवे प्रजा 
प्रददों | करिमधथम्‌ ! सारयितुम्‌। प्रथच्छदपि तस्म श्रह्मचारिणमेष न प्रायच्छत 
आत्मसन्निकर्षोतू । अथ मृत्युराह--सोअ्ब्रवीदस्तु मह्ममप्येतस्मिन्‌ भाग इति। 
ब्रद्यचारिण्यपि” मसारणाय मम प्रवेशो5स्त्वित्यथः । ततो अह्याउब्रवोत्सा रात्रि 


कल नल कल न हटना नल नानक न 








१, न ब्रयादिति सम्बन्धः, इति ग. पु 

२, एवास्मे, इति क, पु, एते वास्मे, इति ड॒ पु, 
३. गोपथब्राह्मणे ( १. २. ६. ) द्रष्टव्यम्‌ । 
४, मरणधर्म प्रवेशो$स्तु इति, क, पु, 








च॒तुर्श: खण्ड: ] प्रथमप्रशने द्वितीयोडध्याय: ५34 


स्तवाउबसरः याभमेव राज्िं समिधं नाउषहराता इति। किह्ल्थ लेड भवति । 
समिदाहरणमग्लीन्धतमू । तब्च॒ लिक्षाचरणवेदाध्ययन गुरुझअषाद नामपि 
प्रद्शवाथम्‌ ॥ ४ ॥ 
उपसंहरति-- 
तस्पादू ब्रह्मचारी यां रात्रि समिधं नाऊऋणति आयुष एव 

तामबदाय बसति ॥ ५ | 

अनु ०--अतएव ब्रह्म चारी जिप्त रात्रि को समिदाहरण का नहीं करता उद्च 
रात्रि वो अपनी आयु से काटकर विकाल देता है।। ५ || 

आयुषः खण्डमिति शेष: | छ्ितीयार्थ वा षष्ठी । यथा" 'द्विरैन्द्रदायवस्य 
भक्षयति? इति (! ५ ॥ 
अथाउग्नीन्धनादिचतुष्टयमपि विद्धाति-- 


तस्मादू्‌ ब्रह्मचारोी समिधमाह रेन्नेदायुपोड।दाय वसानीति ॥६॥ 
अनु ० --अतएव ब्रह्मचारी! सम्रष अरित के ऊपर रखठर धरनीन्धन करे नहीं 
तो कही ऐसा न हो कि वह अपनी आयु हू। कम करते हुए रा।ब बिताने छगे ॥६॥ 
नेत्येष इृद्त्येतिन सम्प्रयुज्यते परि३ वे गम्यमाने। यथा --नेन्मे वाक्प्राणै- 


रतुपक्ता सत्र इति। आयुषोइवदाय न वसानीति परिभवेना5उग्नीन्धनादि: 
चतुष्टयं कुया दित्यथ: ॥ ६ ॥ 


अथ दोघंसत्रसंस्तवेन ब्रक्षचय प्रशंसा-- 


0 ् कै पे पे 
दीघंसत्रं हू वा एप उपति यो ब्रक्षचयमुपैति || ७ ॥ 
अनु०->णो ब्रह्मचये ग्रहण करता है बहू एक दीघे सत्र ही शारम्भ करता 
हैं ।। ७ ।। 
दीसत्र शाक्यानामयनादि ॥ ७॥ 


१. भायुष एतामवदाय, इति ग, पु. 

२. ज्योतिष्टोमे- ऐस््रवायबनामकः कश्नन ग्रहोडस्ति | से, इच्धवायुस्‍्यां गुद्यते 
हुयते चा। सर्वेपामपि ग्रहाणां च होमाननन्‍्तरं 'सदसि भक्षयन्ति' इत्यमेन भक्षो विहिंतः । 
भक्षणं च सक्देव । विद्येपाश्रवणात्‌ । ऐन्द्रवायवे तु ट्विभक्षणमनेन वचनेन विधीयते । 
तत्र ऐद्रवायवमिति द्वितीयस्थाने ऐन्द्रवायवस्येद्धि पष्ठी यथा तथेत्यथ॑: । 

है, तन्न पटत्रिशत्संवत्सरानुष्ठेयः शाकयाना (क्त्याना) मयने नाम सनत्रविशेषः । 
(अनेकदितसाध्य: सोमयायों द्विविधस्सन्रात्मकोष्हीनात्मकश्चेति । तन्न भ्रयोदद्ादिन- 
प्रभूति सहन्नसंवत्सरपरयस्तकालसाध्यस्पन्रात्मक; ।  व्विरात्रप्रभूति एकादद्वारात्र- 


पर्यस्ताहग णसाध्योडहीच: ) सन्न प्रथममह: प्रायणीर्य अस्तिभमुदयनोयभित्युच्येत्ते । ते 











श्र बोधायन-ध्मेसूत्रम्‌ [ बरह्मचारिधर्माः 
सन्नस्थ प्रायणीयोदयनीयावतिरात्रो स्त:) सभयतो5तिरात्रत्वात्‌ सत्राणाम | 
मण चाउस्यान्यद्वामि, तदिह कथमिति | आह -- 
स याह_ एयन समिध आदधाति सा प्रायणीयाज्य यां स्नास्थन्‌ 
सोदयनीयाञधथ या अन्तरेण सभ्या एवाउस्प ता। ॥ ८ ॥ 
अनु ० बह जिस रात्रि को उपतयन के बाद पहली घार समिदाधान करता हद 
बहू सन्न की प्रायणीस नाम के अतिरात्र के समान होती है, जिस रात्रि को स्तान 
करते की तैयारी करते समय अन्तिम बार समिदाधान करता है वह रात्रि उदयनीय 
अतिरात्र के समान होती है। इन दोनों रात्रियों के बीच जो राधियाँ होती हैं वे 
सभ्न की रात्रिया ही होती हैं।। ८ ॥ 
याँ रात्रिमुपयन्तुपन्तीयमानस्समिध आंदधाति आयुदा देव जरसम्‌ः 
इति | याँ च स्तास्यन्‌ इस स्तोममहते जातवेदसे! इति। तदिद्द श्रायणीयो* 
द्यनीयौ रात्रिप्रधानत्वात्‌ निदृशस्य प्रायणीयोद्यनोयशब्दाध्यां ख्थीलिज्लीप- 
दानमदोषः । याश्व ते अन्तरेण रात्रयस्तासु यास्सायंप्रातस्समिध' आधीयस्ते 
तानि सन्रियाण्यद्दानीत्युपमीयन्ते || ८ ॥ 
ब्राक्षणो, ह वे ब्ह्मचय॑पु॒पयंश्व॒तुर्धा भरूतानि प्रविशृत्यम्नि पदा 
सत्युं पदा5चार्य पदा5त्मन्येव चतुर्थ: पाद। पारशिष्यते । त॑ स यदग्नौ 
समिधमादधाति य एवा5स्याग्नों पादस्तमेव तेन परिक्रीणाति। कं 
संस्कृत्याउडत्मन्धत्ते स एनमाविशत्यथ यदात्मानं दरिद्रीकृस्याहीभत्वा 
9. 
भिक्षते ब्रह्मचय चरति य एवा5स्प मृत्यों पादस्तमेव तेन परिक्रीणाति 
त॑ संस्कृत्याःउत्मन्धत्ते स एनमाविशत्यथ यदाचायवचः करोतिय 
५१ ढ + फ् 
एवाउस्याउथ्चायें पादस्तमेव तेन परिक्रीणाति त॑ संस्कृत्याओलत्मन्धत्ते 
स एनमारविशत्यथ यत्स्वाध्यायमधीते य एवाउस्याउज्त्मनि पादस्तमेव 
तेन परिक्रीणाति त॑ संस्क्ृत्याउवत्मन्धते स एनमाविशति नह वें 
स्नात्वा मिक्षेताएपि ह वे स्नात्वा भिर्क्षा चरत्यपि ज्ञावीनामशनायाउइपि 
पितणामन्याभ्य; क्रियाभ्य! स यदन्यां मित्तितव्यां न विन्देताइपि 
वा स्वामेवाउ्बचाय जानां भिक्षेताब्यो स्वां मातरं नेनं सप्तम्य भिक्षिता- 
3्तीयात्‌ ॥ 
प्रथमोत्तमे द्वे अप्यहती श्रतिरात्रसंस्थाके । सर्वेषां सन्नाणां कायेउहस्यस्तिमे चाउतिरा- 
त्रसंस्थाकत्व॑ विहिंतम्‌ । तदिवानुसन्धीयतेउन्र व्याख्यात्रा 











चतुर्थ: खण्ड]... प्रथमपरने द्वित्तीयोषष्यायः 8३३ 


भेक्षस्याउचरणे दोषः पावकस्या5समिन्धने । सप्तरावरमकृ त्वेतद्व- 
की०िब्रतं चरेत्‌ ॥ तमेव॑ विद्वांसमव चरन्त॑ सर्वे वेदा आविशल्ति ॥९॥ 
अतु०--ब्रह्मचयें धारण करते हुए ब्राह्मण सभी भूतों में चार प्रकार से प्रवेश 
करता है | धपने एक चतुर्थाद् से प्रर्ति में, एक चतुर्थाद द्वारा मृत्यु में, एक चतु- 
र्थाँग द्वारा धाचायं में प्रवेश करता है, चौथा चतुर्थाण आत्मा में ही अवशिष्ठ रह 
जा। है । जब वह अग्ति पर सभिष्‌ का आघान करता है तब वह उसके द्वारा भपने 
उस श्रृंश को खरीद छेता है जो अग्नि में प्रविष्ट हुआ रहता है; उस शंद्य का संस्कार 
करके उसे अपने में ही स्थापित करता है और वह अंश उसमें प्रवेश कर जाता हे । 
जब वह अपनें को दरिद्र बनाकर, लज्जा का परित्याग करके, भिक्षा माँगता और 
ब्रह्मचयं का पालन करता है, तब वह उसके द्वारा अपने उस पाद 'को' खरीद  छेता 
है जो सृत्यु में प्रविष्द हुआ रहता है; उसका संस्कार करके उसे अपने में स्थापित 
करता है और वह श्रंश उसमें प्रवेश करता है। जब वह आचार्य के आदेश का पालन 
करता है, तब वह उसके द्वारा झ्राचाय में प्रविष्ठ अपने चतुर्थाश का परिक्रयण कर 
लेता है, उस अंश का संस्कार कर उसे अपने में स्थापित करता है कौर वह अंश 
डसमें प्रवेश कर जाता है। जब वह वेद का अध्ययन करता है तब वह उसके द्वारा उस 
भ्रंध का परिक्रयण कर लेता है जो भात्मा में प्रविष्ट हुआ रहता है। उसका संस्कार 
कर उसे अपने में स्थापित करता हैं। भौर वह अंश उसमें प्रवेश कर जाता है । 
( ब्रह्मचय-समाप्ति पर ) स्नान करने के बाद भिक्षाचरण न करे | यदि स्तान करने 
के बाद भी भिक्षाचरण करे तो यदि कोई भ्रन्‍्य ऐसी स्त्री न हो जिससे भिक्षा माँगी 
जा सके तो बह भपनी गुरुपत्नी से था अपनी मात्ता से भिक्षा माँगे। विना भिक्षा 
माँगे सांतवीं राधि न बिताये । | 
भिक्षाचरण न करने पर तथा अग्नि पर समिदाधान न करने पर दोष होता है । 
यदि वह सात दिन-रात्रि तक भिक्षाचरण झौर समिदाधान न करे तो ब्रह्मचय 
भज़ को अवफीर्णिन्नत प्रायश्वित्तस्वरूप करे । जो इस प्रकार जानता है और इस 
प्रकार आचरण करता है उसमें सभी वेद प्रवेदा करते हैं ।। ९ ॥ ह 
टि०--इस अंद में “अपि हु वे भिक्षां चरत्यपि'“'क्रियाध्यः” का अर्थ स्पष्ठ 
नहीं है । । हु " 


ब्राह्म णप्रहर्ण त्ेवर्णिकोपलक्षणार्थम्‌। भूतशब्देनाम्नि सृत्युमाचायमात्मर्न 
चा55ह । पादश्व तेजः आयु; प्रज्ञा बछमिति। तत्रार्येश्विभिः पादेरग्नथादीन्‌ 
प्रविशति। अतस्त्वात्मन्येवाउस्य चतुथथें: पादः परिशिष्यते । एवंभूतं विश्र॑ सर्बे 
बेदा आविशन्ति ॥ ९॥ 


हम 
9 नो दाद 








और अदा खफा... पदक, ध 
ह जय पक... कि को 


डर अत 


श्छ ...: बोधायन-धर्मसूत्रम [बह्यचा रिधर्मार 


न केवल ब्रद्माचयोनुष्ठाने शरद्गचारिणो वेदप्रहणमेव फलछमू | कि तहि 
स्नावकावस्थायां दी प्तिस्पीत्याई-- न्‍ | 
यथा ह. वा अग्निस्समिद्धो रोचत एवं ह वा एप स्नाट्वा रोचत । 
'य एवं विद्वान्‌ ब्रह्मगय चरतीति ब्राह्मणप्रिति ब्राह्मणम्‌ | १० ॥ ' 
22 की _जिस प्रकार प्रज्वकित अग्ति वमऊंती है, उसी प्रकार ब्रह्मचर्याब्सान 
का स्तान करने पर वह व्यक्ति चमकता है जो इसे प्रकार जानते हुए बरह्मवर्ध का 
क्षाचरण करता है। ऐंसा ब्राह्मण का वाक्य है ॥। १० ॥॥ ्् 
. - यथा हु बा! इत्यादि 'चरतिः इत्येतद्स्त ब्राह्मणम्‌ । अन्यत्राप्येब॑जातीय- 
कनिपातमप्रयोगे ब्राह्मणपाठ इति द्रष्टव्यम्‌ | रोचते दीप्यते ॥ १० ॥ 
:. इति प्रथमप्रइने द्वितोयाध्याये चतुर्थ: खण्ड: । ० पर 


है ४१ 5 न्‍्‌ 
दिल लिन तक 





मर न्क ः ही ग्रंथमप्रइने तृवीयाध्याये पश्चप) खण्ड; 


अथ स्नातकरुप ॥| ९ ॥ 
का वर्णत किया जाता हैं' ॥ १ । 


6 आंतु “व स्नातक के आचारलियो 
के ५ टिं० --स्नात॒क तीन, प्रकार के बताये गये हैं--वेदस्तातक, ब्रतस्वातेक, वेदब्त 
सतातक । समावतेन के बाद ही गृहस्थाश्रप्त में प्रवेश करता, चाहिए ,प्रीर तत्काल 
विवाह करना चाहिए, क्योंकि बिता प्राश्षम के एक दिन भी नहीं रहना चाहिए। 
इस विषय में स्ट्ति का आदेणा द्रष्टव्य है. किन्तु यहाँ. अभिंवाहित ईैतात॑क के विषय 
में नियम दिया गया है। 'यावद्‌ वेदस्वीकरणं ब्रह्मचारिणों नियमानुपालनम्‌ अंत 
कध्व॑ धर्म जिज्ञासाथ्वेस्थां स्तातकधर्मावेसर: -गोविन्दस्तामी । रा 
. प्राक्पाणिम्रहणाडुर्मो वक्ष्यन्त इति शेषः । त्रयो हि स्तातक्ा भवन्ति--वेद्‌- 
स्मातको ब्रतस्नातको बेदव्तस्नातक इति | नम समावतनानन्तरमेव भायौ- 
मधिगच्छेत्‌ , न ठु तृष्णी स्थातव्यम्‌ | तथा हि-- 
* असाश्रमी न तिष्ठेत दिनकेमपि द्विजः । 
। अभ्रमेंण बिना तिप्ठन्‌ प्रायश्वित्तीयते नरः ॥ 
.. ... ज़ञपे होमे तथा दाने स्वाध्याये विप्रभोजनै । 
ताउसौ फलमवाप्नोति कुर्वाणो<्प्याश्रमच्युतः । । इति | 


पस्मम: खण्डः ] प्रथमप्रइने तृतीयो5ध्याय: श्५्‌ 


चत्वार एबाउ5श्रमधर्मास्पृत्रकारेस्स माम्नाता:, न च स्मातको नाम तेषां 
अध्ये कश्विदाश्रमी विद्यते । आचायणाउप्युक्तमू--'यत्र यत्र कामयते तदेतीत्ये- 
तत्समावतनम्‌? इति। एवं अबता समावतनानन्तरमाश्रमग्राप्तिरेव दर्शिता | 
नप दोष:--भायाडधिगमने थतमानस्थाडइपि कदाचिद्धायाग्रहण न सम्भाव्येत, 
परचित्ताधोनत्वात्तस्य | तस्यामवष्थायामिसे वस्ष्यमाणा धर्मा पेद्तिव्या:। 
किद्च-यावद्वद्स्वोकरणं ब्रह्म चारिणो नियमानुपाछेनं, अत ऊष्व धर्मजिज्ञासा- 


. उबस्थायां स्नातकधर्मावसंर: । तस्माच्चोष्ये दारसडम्रद्दी, एत्यविरोध:" । 


आहुश्ध॒ न्‍्यायविद्‌:-- अस्तानादिनियमपर्णंचसानं वेदाध्ययत्समकालमाहुः 


श्ति। 
ह तथा[-- 
तस्माद्‌ गुरुकुले तिष्ठन्‌ मधुमांसादवर्जयन्‌ | न 
जिज्ञासेताइविरुद्धत्वाद्धममित्यवगम्यते ॥ इति। 
सोडयं स्नातक:-- 


“अन्तर्वास्थुत्तरी यवात्‌ ॥ २ ॥ 
अनु ०--अन्तर्वास (नीचे का वस्त्र, अधोवस्त्र) और उत्तरीय घारण करे ॥२॥ 


स्थादिति-शेषः । श्रन्तवोसः कटिसूत्रम्‌ । तद्वान॑न्तबासी से. चोसरीयब[न्‌ 
स्थादित्यथं: ॥ २॥। * 


बंणवं दण्ड घारयेत्‌ ॥ रे ॥| 
“ अनु०-“बॉस' का दण्ड घारण करे || ३ || कल 


'अज्भुप्॒प्रमाणा ,मूधर्परिमिता यष्टिदृण्ड: ॥ ३ ॥ न हक आल 
,... /. . सोदकं च क़मण्डछुप््‌ ॥  ४-॥ ० हर 
बह चु*जल से युक्त कमण्डल धारण करे || ४ |। 3-28 हक कई 

धारयेद्त्यनुबत्तते ॥ ४ ॥ .... अऋओ 362) 


द्वियज्ञोपषीती ॥ ५ ॥ 
तु०--दो यज्ञोपवीत पहने ॥ ५ ॥। का पाप, अट 
' स्थादिति होषः । है यज्ञोपवीते शस्येति विग्नह ॥ ५॥ 


४ पं. 


१, विवाहानन्तरमपि स्तातकत्वस्यांइनपायातु एतेषां' धर्माणां 'प्राप्तिरस्त्येवेति 


सौम्प्रदायिका: “मत 207 
२. 'अन्तर्वास उत्तरीयमु' इति मूछपुस्तफेष | ३. मुखसंमिता, इति, ग, पु, । 


ू 











१६ धोधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [ उपनथनकालः 


उष्णीपमजिनमुत्तरीयप्रुपानदौ छत्रं चौपासन दशपुणमासों च ॥६॥ 


नलु०--उष्णीष (पगड़ी ) अजिन का उत्तरीय, जूता और छत्त धारण करे अ्ररित 
का ज्ांघान फरे, दर्शन और पुर्णमास का स्थालीपाक करे ॥ ६॥ 


.. एतेड्प्यस्थ भवेयुरिति होषः | उष्णीषं शिरोवेट्टनं, अजिनमुत्तराय उसयथ- 
मपि भवेदित्यर्थ'। औपासन एकारिनिपरिचरणं, तदेवोौपासनशब्देना55ह-- 
दृशपूर्णमासौ च स्थाीपाकविधानेन क्तेव्यी ॥ ६॥ 


पुवसु च केशश्मश्ुुलोमनखवापनम्‌ ॥ ७ ॥ 
ह अनु ०--प्वों पर केश, दाढी-मुछ, छोम को बनवावे तथा नखोंकों कटवाये॥।७॥ 
कत्तेव्यमिति शेष: | केशा मूघेजा:। इल्श्रुमुखजम । छोभगुद्मप्रदेशजम्‌ | 
सखा: करजादय; ॥| ७॥ 
तस्य वृत्ति। | ८ ॥ 


अन०--अब उस स्नातक की जीवन-वृत्ति का विधान किया जाता है ॥ ८ ॥॥ 
दि०-भो।वन्द के अनुसार 'तस्य' से गृहस्थ का भी अर्थ गृहीत होता है । 


तस्य स्नातकस्य बृत्तिः यात्रा जीवनोपायो वक्ष्यते | प्रकृतेषपि स्नावफे: 
तस्य ग्रहण वृत्तिव्यतिरिक्तधर्मोणां गृहस्थस्याउपि प्रवेशाथम्‌ ॥ ८॥ 


त्राक्षपराजन्यपैश्यरथकारेष्वाम॑ लिप्सेत ॥ ९ ॥ 


अनु०--ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और रथकारसे विना पका हुआ अन्न माँगे ॥९॥ 

भामग्रदणात्‌ पक्कप्रतिषेषः | आमाभावे पकयाचर्न चाउलुज्ञायते | तथा च 
वसिष्चः 'छुघा परीतस्तु किश्विदेव याचेतः इति प्रक्रम्य 'धान्यमन्न बा न 
तु सस्‍्नातकः छ्लुधाउवसीदेदित्युपदेश:” इति। श्लुन्निवृत्तिसमर्थस्य द्रव्यस्येद 
विधि: ॥ ९ ॥ 

तद्भावे-- 

भैक्ष॑ बा ॥ १०॥ 

अन०--भथवा अनेक व्यक्तियों से भिक्षा माँगकर जीवन-निर्वाह करे || १० || 

टि०-+गोविनदस्वामी के अनुसार इस सूत्र का यह भाव है कि विपत्ति में अनेक 
लोगों से भी भिक्षा माँग सकता है । 

भिक्षाणां समूहो भक्षं, आपदि बहुभ्यो याचेतेत्यथ: ॥। १० ॥ 
याच्यावस्थायाम-- ; 

वाग्यतस्तिष्ठेत्‌ ॥ ११ ॥ 





जन निकनी जबरन समन पक ३५०५-५८; मज«० पम्प एक भा-पानर >ननन+ननीनननननन- न य- जनन+ 3“++0%>.. 


पस्चम: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने ठुतीयोउध्याय: रै७ 


झजन््ृ०--भिक्षचरण के समय सौन रहे ॥| ११ ॥ 


स्वस्तिबचनमपि ने कु्यांदित्यपिप्राय:। न हैँ वे स्‍्तात्वा शिक्षेतः इत्य- 
सवाइयमनुबाद ॥ ११ || * 


सर्वाणि चाज्स्य देवपित्‌ संगुक्तानि पाकयज्ञसंस्थानि भूति- 
कर्माणि छुर्वतिति || १२॥ 

अनु? --इस मिक्षा से प्राप्त क्रन्न द्वारा देवताविषयक, पितृविषयक पाकयन्न 
( पच्रमहायज्ञ ) करे जितसे आयु आदि की वृद्धि एबं कल्याण होता है ॥॥ १२ ।। 


देवपितृभ्यां सयुक्तशब्दः प्रत्येकम भिसम्बध्यते | ते च पद्चमहायज्ञाः । 
पाकय 'झसंस्थानि अ्रष्टकाहोमादयः । भूतिकर्माणि आयुष्यचरुरित्यादयः । इृति 
शब्द: अकारवचन! | एयप्रकारा अस्य भक्षात्त होमा; कतव्या: | श्रप्नाणिनो हि 
पट्ठो पग्चथम्यर्थ भवत्ति 'युप्स्य स्वरुं करोति? इंंत थथा ॥ ६२॥ 

अथ फछाथेबाद:-- 


एतेन गिधिना ग्रजापते। परमेष्ठिन: परमषंय। परणां काष्ठां 
गच्छन्तीति बोौधायन। ॥ ११ ॥ 
अनु०--इस विधि से महषि छोग प्रजापति परमेष्ठी के परम लोक को जाते 
हैं ऐसी बौधायन की उक्ति है ॥। ११ || 


परमे स्थाने तिप्ठतीति परमेष्ठी प्रजापति: | तस्थ स्थान परमा काष्ठा | पर- 
मपथो चसिष्ठादयः | बीधायनः काण्वायनः । आहस्मेति शोप:। अआत्मानमे- 
वाउड्चायें आह | आत्मनो वा आचायम्‌ | यद्धा-मनोः श्वगुवत्तस्थ शिष्यो 
प्रन्थकतो । विचलछितशाखा था काचिद्वोधायनसंज्ञषिता ॥ १३॥ 


इति प्रथमग्ररने ठृततीयाध्याये पद्चमः खण्डः 





१, यज्ञिक, इति. क. पु. 

२. पोषमाघफाल्गुनमासीयापरपक्षाष्टमीषु क्रियमोणा होमा अष्टकाहोमा: | ते च 
गह्मे ( बौ २. १० ) विहिता:। भायुष्यचरुरायुष्ियहोमाख्य: तश्नेव  (बौ गु. २. ९) 
विहित: ॥॥ ४ ; 

३, आत्मानमेवाइभिवदन्त्याचार्या: इति क, पु. 








हमर अल आवक. +- असर + बाबर 3ब5७४७७७- उट 6 ६६७४० २2 ा 56 


८ बोौधायन-घर्मसूुत्रम्‌ [ कमण्डलूचर्या 
प्रथमप्रगने चतुर्थाष्याये प्र! खण्ड 
'सोदक॑ च कमण्डछुम्‌! ( १. ३. ४ ) ह्त्युक्तम्‌ ; ततन्नाहू-- 
अंथ कमण्डलुचर्यापुपदिशन्ति ( वेदविद।' )॥ १ ॥ 
अनु०--[ वेद कि ज्ञाता ) कमण्डल घारण करने का उपदेह्ष देते हैं ॥। १ ॥। 


टिप्पणी--कोष्ठक में दिया गया 'वेदविद: दवाब्द मुल पुस्तक में नहीं पाया 
जाता । कमण्डल्‌ मिट्टी का पात्र है ! ' 


चयो चरण॑ धारणादि | मृन्मयो हि. कमण्डलछु: | तत्र मन्मयोपधातेडमि- 
दाहष्शुद्धिददेतुराम्तात: । अथ पुनः कमण्डलोश्शुद्धयन्तरविधित्सयेद्मार- 
सयते॥ १॥ 
“छागस्य दक्षिणे कर्ण पाणौ विश्रस्प दक्षिण । 
अप्सु चेव कुशस्तम्बे पावका परिपख्वते ॥ 
तस्माच्छोच॑ क्रत्वा पाणिना परिसजीत पयग्निकरएं द्वि ततू। 
'उद्दीष्यस्व जातवेद' इति पुनर्दाद्मद्विशिष्यते || २॥ 
अन्तु०- वेद में यह कहा गया है कि बकरे के दाहिने कान में, ताह्मण के दाहिने 
हाथ में, जल में तथा कुश के स्तबक में अग्नि रहता है । 
दि०--अत एवं ध्वरीर की शुद्धि फरने के बाद कप्ण्डल्‌ को (दाहिने) हाथ से 
चारो श्रोर 'उद्दीष्यस्व जातवेद' आदि-( तैत्तिरीय आरण्यक १०,१.४ ) मन्त्र से 


मार्जत करे। यह परयेग्निकरण कहुछात्ता है श्रौर उस पान्न को अग्नि पर गरम 
करने की अपेक्षा अधिक शुद्धिकां रक माना जाता है ॥। २ | 


१. वेदविंद इति नास्ति मूलपुस्तकेषु । 
२. झजायाँ होतव्यम्‌ । आगतेयी वा एपा यदजा । 
अग्तावेवास्थाइग्निहोश्रं- हुत॑. भवति । 
यद्यजां न विन्देत्‌ | ब्राह्मणश्य दक्षिण हस्ते होतव्यभ । 
एप वा श्ग्निवेश्वानरों यद्कभ्नाह्मप:। “यदि ब्राह्मणं न विन्देत्‌ | दर्भस्तम्बे 
होतव्यमु । | 
अग्निवान्‌ वे दर्भस्तम्बः । अस्तावेवास्थाग्निहोन हुत॑ भवति । 
« यदिददर्भान्न विन्देत्‌। धप्सु होतव्यमु । भापो वे सर्वा देवता:। देवतास्वैवा$ 
स्याउस्निहोत्रें हुत॑ भवत्ति ( ते. ब्रा, ३. ७. ३५ ) 
इत्ययं वेदभागोडप्य सुत्रस्य मूलभूत इत्यवगन्तव्यम्‌ | 


ब्र 
नहर 


पष्ठ: खण्ड: ] - प्रथमप्रश्ने चतुर्थोड्ष्यायः श् 


अज: छांगः । स्तम्बस्सद्गातः । एतेषु चतुष्वेग्निः पश्यते बेबेषु" आधाने- 
आग्नेथी वा एपा यदजा! इस्येवमादिषु | तस्माद ब्राह्मणस्याइपि दक्षिणे इस्तेड 
ग्तिविद्यते | एवं च कमण्डछोरशुचिभ्ावे प्राप्ते तं दक्षिणेन पाणिना परिमजेत 
सद्दीप्यस्था इति भन्त्रेण। पर्यग्निकरणं तद्नबति। तच्च पुनर्दाह्ाद्विशिष्टतर 
शीचमापाद्यतीत्यथ: ॥॥ २ ॥ 


अन्नाउपि किश्वित्संस्प्ृष्णट मनसि मन्यते कुशेवा तृणेर्वा प्रज्वाल्य 
प्रदक्षिणं परिदहनम ॥३॥ 


अनु ०--इस विषय में भी यदि मन में ऐसी धारणा ह्दो कि'पात् कुछ फषुद्ध हो ' ह 


गया है तो कुझस्तबक या छक्न्‍्य प्रकार के तृणों को जलाकर दाहिने हाथ को. ,नीचे 
करते हुए, चारो ओर से गरम करे || ३ ॥| ३० 


कमण्डलोोरेबाइशुचिसंस्प श शह्गायां कुशबों विश्वामित्रणणेथो5र्नौ प्रदीष्ते 
प्रदक्षिणतः परिदृहन॑ कतंद्यम्‌ | परितों दहन परिददनम ॥ ३२े॥ । 


अत ऊध्य श्रवायसप्रभृत्युपह्रतानामग्निवण इत्युपदिशन्ति ॥ 3 ॥ 
अनु ०--पात्रों के कुत्ता, को या अन्य अपवित्र पश्चु-पक्षी द्वारा: छुए साने पर 


उन्हें उत्तनी देर तक अग्ति पर रहा जाये जब तक वे सम्नि के वर्ण के न ही । 
जाँय ।। ४-॥॥ 


जबाविभिरुपधाते पर्य्निकरणं कृत्धा भत ऊध्च यथारगरिनिवर्ण' भवंतिः 


: तथा दुग्धव्य इत्युपदिशन्ति आचायों इति शेष: ॥ ४ | 


मृत्रपुरीपरोहितरेत/भम॒त्युपहतानामुत्सण ॥ ५॥ 


अन्तु०--मूत्र, मल, रक्त, रेतस्‌ भादि अपवित्र पदार्थों द्वारा अशुद्ध कमण्डलुशों 


का त्याग कर देना चाहिए ॥ ५ || 
एतैरुपहतानां कमण्डल्यनामुत्प्तगस्यगः | व्यक्त्यपेक्षया बहुब'चनम्‌ ।। ५॥ 
यदा कमण्डलुभग्नस्य्थात्‌ , कदा कि कुर्या द्त्यन्रा। 
भग्ने कमण्डलों व्याहृतिमिद्शत॑ जुहुयात्‌ ॥ ६ ॥ 


अनु०--कमण्डलू के फूद जाने पर व्याहृतियों का उच्चारण करते हुए सौ बार 
हवन करें ॥| ६ ॥ 


) 


१, इमानि वावयालि नाउड्घानप्रकरणों श्रमस्ते । अतः कथमन्राउपघाने इतिं 
लिखित॑ व्याख्यातैति त प्रतीम: । 
२. सुत्रतिदमेतद्रयारुय। व नास्ति ग, पुस्तके । 


॥ 


४० बौधायन-धमसूत्रम्‌ [ कमण्डलूचर्या 


आब्येनेति शेष: ॥ ६॥ 

जपेद्दा ॥ ७ ॥ 
अमु०---अथवा व्याहृतियों का उतनी ही बार जप करे ॥ ७ ॥ 
व्याहृतीरेव ॥ ७ ॥) 
... “भ्ूमिभूमिमगान्माता मातरमप्यगात्‌ । भूयास्म पुत्र! पशुम्ियों 
नो द्ेष्टि स मिद्यता/मिति कपाछानि संहृत्याप्सु प्रक्षिप्प सावित्री 
दशावरां कृत्वा पुनरेबाःन्यं गृह्लीपात्‌ ॥ ८ ॥ 


अनु०--भध्रूणिभूमिमगन्माता सातरमप्प्यगात्‌ । भृयास्म पुत्र: पशुभियों नो द्वेष्टि 
स भिद्यताग” (रु भूति को प्राप्त हुई, शाता माता के पास गयी, हम पुत्र, पशुओं से 
वृद्धि प्राप्त करें, जे हम से द्वेष करता है वहू नष्ट हो जाय) इस मन्त्र का उच्चारण 
करते हुए हूटे हुए ऋमण्डछ के टुकडों को एकन्न कर घल में फेक दे, कम से कम 
दस ब।र गायत्री का जप करे और फिर दूसरा कमण्डलु ग्रहण करे ॥| ८ ।॥। 
डिप्पणी--मन्‍्त्र में 'भूमि:' दाब्द मिट्टी से बने कमण्डलु का और 'भूमिभ्‌' प्रकृति 
धर्थात्‌ पृथ्वी तत्व का बोधक है । 'माता मातरम्‌ भरात्‌' से घट के भीतर परिमित्त 
क्षाकाष के मपने मल आकाए तत्त्व में बिलीन होने का तात्पयें है । 
भूमिभू मिगादिति चामदेव ऋषिः। अलुष्टुप्छन्दः। सिन्‍्तानि सनम 
यानि प्रतिपाथानि4। भूमिविकाराणां प्रकृतिलयविज्ञानं क्रियते | 'प्रथमान्तो 
भूमिशब्दः पात्रमाह | द्वितीयान्तः प्रकृतिम। फपालानि स्वप्रकृती छीनानि | 
साता मातरमप्य्गात्‌ । ये एबमण्तःपरिमिताकाशो' सृत्पिण्डः कम्रण्डलछु 
घटाविरूपेण निर्मितो&सावपि स्वप्रकृतिमगात्‌ । ततः किमायातमस्माकम्‌ ? 
' थरय तु पुत्र: पशु पिभू यास्म | आशिरधि लिडः। यो नोअस्मान्‌ द्वेष्टि स एव दह्वि 
भिद्यतामिति | भनन मन्त्रेण कमण्डलुकपाछानामप्सु प्रेक्षपणं प्रतिपत्ति: 
अथा5 य॑ गृह्दन्‌ साविध्नी दशावरां कृत्वा जपिर्वा प्रृद्लीयात्‌ ॥॥ ८ ॥ 
किब्व-- 
वरुणणाभ्रित्य 'एतत्ते चरुण पुनरेव तु मामो मित्यक्षरं ध्यायेत्‌ | ९॥ 
* अबु०--वरुण देवता का आश्रय लेकर 'एतत्ते वरुण पुनरेव तु माम्‌ ओमू 
( है वरुण, यह तेरा है, दूसरा फिर मुझे प्राप्त होवे” ) मन्त्र का उच्चारण फरते हुए 
अक्षर का ध्यान करे ॥ ९ ॥ । 


१. प्रतिपत्तिसंस्कारेण संस्कार्याणीत्यर्थ: । कार्योपयुक्तस्य उपयुक्तदोषस्य वा 


वस्तुनो विहिंतदेशे अल्लेपणं प्रतिपत्ति: । 


कट 


ाि:णजिजे 555: क्‍इ _शन्‍]'|क्-+++ ८ 


पष्ठ: खण्ड: ] प्रथमप्रइने चतुर्थोडध्याय: ४१ 


टि०--अक्षर का ध्यान करने का तात्पर्य यह हो सकता है कि उप्त कमण्डलू के 
ग्रविनश्वर होने दा ध्यान करे या उस कमण्डल को अविनश्थर समभे । 

वरुणम श्िित्य वरुण प्राप्य ध्यात्वा एतते वरुण पुनरेच तु मार्मोम! इति 
अहणसन्त्र: । तस्माउयसथः-न्यपेतत्कपार् सयाउप्सु संक्षिप्त तत्तव वरुण 
भवतु, अपर कमण्डलुद्॒वर्य पुन्मामेतु | भग्नर्तु कमण्डछुस्त्वाम्‌, इति ओमि- 
त्यक्षरं ध्यायेत््‌। भोमिति ब्रद्मणो नाम, तेन हि सबमोत॑ प्रोतं च भवति 
अक्षुरमपि तदेव न क्षुरति ने विनश्यतोति । ध्यायेतू अनुस्मरेतू ॥ ९ ॥ 

अथ कमण्डलुमहणवेलायामपादानक्रारकवणविशेषात्त्‌ प्रायश्वित्तविशेषः-- 

शुद्राद्‌ गृह्य शर्त कुर्याद्वेश्यादधंशत स्मृतम् । 
क्षत्रियात्पश्वविश्वचु ब्राह्मणाद्‌ दश कीतिता। ॥ १० ॥| 

अनु ० --यदि कमण्डलू किसी शुद्र वर्ण के पुरुष से प्राप्त किया गया हो तो सौ 
बार ( गायत्री का | जप करे, यदि किसी वेह्य से प्रहण किया गया हो तो पचास 
बार जप करे, क्षत्रिय से ग्रहण करने पर पच्चीस बार जप करे भर ब्राह्मण से 
ग्रहण करने पर दस बार जप करे ।] १० ॥ 

प्रणयों गायत्री वा सट्नयाविषया ॥ १०॥ 

राज्नाबुदकमहणें मीमांसा 

अथाउस्तमिते आदित्य उद्क गृहीयान्न गृह्दीयादिति मीमांसस्ते 

अद्यवादिन! ॥ ११ ॥ 

कु --बेद का अध्यर.त या पाठ करने वाले लोग इस विषय में शाल्छूमा उठाते 
हैं कि सुयं के अस्त होने पर जल ग्रहण करना चाहिए अथबा 'नहीं ग्रहण करना 
चाहिए ॥ १६१ ॥। 

संशयाथो प्रकृतप्छुतिः | तत्राउम्रहणपक्षश्रेयान्‌ ; छुतः ? पौराणिकबचनात्‌ | 


सथाहि मत रत 
कमयोग्यों जनो नव नंवा$5पश्शुद्धिकारणम्‌ । 


यस्मिन्ननुदिते तस्म नमो देवाय भास्वते ॥ इति॥ 
श्रुतेश्व अपो निशि न गृह्दोयात्‌” इति ॥ ११ ॥ 
गृह्वीयादित्येतदपरम ॥ १९२॥ 


अन्तु००-( शत्रि को जल: ) प्रहण करना चाहिए ऐसा श्रेष्ठ मत है। १२ || 


न विद्यते पर दशनं यस्मात्तद्परं सिद्धान्त इत्यथः | अनियतकालत्वास्मूत्र- 


पुरीषादेशबश्यकतेव्यत्वाच्चोद्‌ रसाध्यशो चानां शक्तिविषये. सुहृतेमपि 
नाउप्रयतस्यात्‌! ( १. ३. ३१ ) इति दंचनाच्च ग्रहणमेव साधीयः ॥ १९ ॥ 








की... (न, 


007%5% ८ 20:22: 77%: 002: 27 


| कक 


जी द् का... पायी... सा | चर अन्‍री 





२ बौघायन-धर्मेसूत्रम्‌ [ कमण्डलुवर्या 
थतु पुराण श्रुतिश्न 'भपो निशि न गृह्दीयात! इति, तत्र परिहारसाह-- 
यावदुदक॑ गृह्लीयात्तावस्याणानायच्छेत्‌ ॥ १३ ॥ 
अनु ०--जब तक जल ग्रहण करता रहे तब तक प्राणवायु को रोके रहें ॥१३॥॥ 
डद्कग्रहणवेलायाम्‌ ॥ १३॥ । 
कर्थ प्राणायामेन परिद्ार इत्याशक्ुया55ह-८ 
अग्निई वें हयुदक गृह्वाति ॥ १४ ॥ 


हण करता है ।। १४॥। 
ल हो जाता है भीर अपित 


द्ित्य का अभाव नहीं 


अनु ?--ईग प्रकार अग्नि ही जल को ग्र 
टि०--इस प्रकार प्राणवायु को रोकने पर वाह मै 


उत्पन्न होता है। अरिति के उत्पन्न होने पर रात्रि में भी भा 


होता ।-गोविन्द स्वामी । 

कर्थ प्राणायामे सत्युद्क ग्रह्मात्यरितः ? कर्थ वा तेनाइ5दित्यसस्नि्ि- 
भैवति ? इंति चेत्‌ ; उच्यते--निराधे सति वायुवछव(म्‌ जायते, तती5ग्निः | 
तथा च॒ वक्ष्यत्ति-- 

निरोधाज्जायते वायुर्वायोरग्निर्हि जायते । 

तापेनाउडपोडघिजायस्ते ततोन्तक्शुध्यते त्रिभि:/ ६ ४.१. २४ ) इति। 

अनुभावो5पि तर्थेब दृश्यते | अग्नो सत्यादित्यसन्निधिर्भवतीति शक्यते 
बकक्‍तुम्‌ू। तथा च श्रतिः-आदित्यो5ग्नि यम्नक्तमनुप्रविशति सोउस्तर्धीयते? 
इृति। तथा--रात्राबर्थिरेबाउग्नेदृहशे न धूमः” इति | दुरभूयरूवानभवडपि 
तथंब भवति ॥ १४ ।॥| हू 

कमण्डल्यूद्क पुनरात्मन एव शुद्धिकारणं, न पिदुसंयुक्तादिकम भय इत्याह्‌- 

कप्ण्डल्दकेनाउमिषिक्तपाणिपादो यावदाद्र तावदशुचिः परेपा- 


मात्मानमेव पूत्त करोति नाउन्यत्कर्म कर्बतिति विज्ञायते ॥ १५ ॥ 

अमु०--बैद में कहा गया है कि कमण्डलु के जल से हाथ-पैर धोने वाला व्यक्ति 
दूसरों के छिए उप्त समय तक अशुद्ध रहता है जब तक उसके हाथ-पैर गीछे रहते 
हैं । वह स्वयं को पवित्र करता है | उसे ( कमण्डलू के जल से ) दूसरा कार्य नहीं 
करना चाहिए ॥ १५॥ 

अस्यत्रापि विज्ञायते इ्युक्तें श्रुविपाठः इत्यबंगस्तव्यम्‌ ॥ ९५॥ 

अपि वा प्रतिशौचमामणिबन्धाच्छुद्धिरिति बौधायनः ॥ १६ ॥ 

अतनु०--अथवा प्रत्येक बार हाथ-पैर धोने के समय ( दूसरे जल से ) कक्षाईं 
तक हाथ धोने पर शुद्धि होती है ऐसा बीधायन का मत्त है ॥ १६ ॥। 

प्रतिशौर्च जलान्तरेणाइडमणिबन्धात्‌ ॥ ३१॥ 

हति प्रथमप्रश्ने चतु्थाध्याये षष्ठः खण्ड 


_. - जदाक-क कक ; फमान्‍मीयापदम पलक अम+ नव पक - पक हमप+क जापचापक बिग उन जि 


4 


सप्तमः खण्ड: | प्रथमप्रइने उतुर्थोड्ष्यायः ह छू 
प्रथमप्रशने चतुर्थाध्याये सप्तम! खण्ड: 
अथा5प्युदाहरन्ति-- 

कमण्डलुद्विजातीनां शौचार्थ विद्वितः पुरा । 

ब्रह्मणा झुनिमुख्येश्र॒ तस्मात्तं धारयेत्सदा ॥ 

ततश्शौच॑ ततः पान सन्ध्योपासनमेव वे । 

निर्विशज्लेन करतेव्यं य इच्छेच्छेय आत्मन। ॥ १ ॥ 

' अमु०--इस विषय में निम्नलिखित पद्य उदृछत किये जाते हैं--- ह 
प्राचीन काल में द्विजातियों की शद्धि के छिए कमण्डलू का विधान ब्रह्मा तथा 


प्रमुख मुन्ियों मे किया, अतएवं कमण्डल सदेव घारण करना चाहिए । जो अपने 


कल्याण की कामना करता हो उसे बिना शद्धा के कमण्डलू से ही दारीर की शुद्धि 


करनी चाहिए उसी से जल पीना चाहिए और उसी से सम्ध्योपासन भी करता, 


चाहिए ।॥ १ ।॥। 


कमण्डल्दवेंन शौच॑ अपानदेशमछनिहरणादिकम्‌। पानसन्ध्योपासने 
दृष्टाद्रकार्यो पलक्षणार्थ ॥ १ ॥ | 


कथमननाउन्तःकरणन देषतापूजादि कुय्या दित्याशड्ा कार्यो-- 
कुर्याच्छद्ेन मनसा न चित्त दूपय्रेद्‌ बुध! | सह कमण्डछुनोत्प- 

न्नस्स्वयंभूस्तस्मात्कमण्डलुना55्चरेत्‌ || २॥ 

अतु०--बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को ( कमण्डल्‌ से सपर्युक्त सभी कार्य ) शुद्ध मनसे 
करता चाहिए और अपने चित्त को दूषित नहीं करता 'चाहिए। स्वयंभू ब्रह्म कृभ- 
ण्डल के साथ ही उत्पन्न हैं अतएुवं कमण्डछु से जल का व्यवद्वार करना चाहिए ॥२॥ 

टि०--कमण्डल का व्यवहार सभी प्रकार के जल,के प्रयोग में किया जा सकता 
है इसी नियम को इस सूत्र द्वारा पुष्ट किया गया है। यह सूत्र मानसिक पविश्नता 
को प्रधानता देता है और कमण्डल की सभी प्रकार के कार्यों के लिए उपयोगिता को 
असन्दिग्ध प्रमाणित करता है । 


शास्रलक्षणेष्वर्थपु सामान्यतो दृष्टथा आन्तिन कार्यो | विशिष्टोस्पस््या व 
मण्डलुप्रशंसव । भाचरेत्‌ भनुतिष्ठेत्‌ जलकायम्‌ ॥ २॥ . ,... .....ै 


मृत्रपुरीपे कबन्‌ दक्षिण हस्ते गृह्ातिःसब्ये आचसनीयम््‌ ॥३॥ 

















४४ बोधायन-धम्मसूकप््‌ | कपण्ड लूचर्या 


, अनु--मूत्र और मलत्याग करते समय कमण्डल को दाहिने हाथ गें रखे और 
आाचमन करते समय बायें हाथ में | ३ ॥ 


मूत्रपुरोषयोराचमने च नियमः । अनुपयोगकाडे यथासौकय भवति तथा 


| गृह्ीयादित्यथं: ॥ ३ ॥ 


: एतत्सिध्यति साधूनाम्‌॥ ४ ॥ 
अनु०-ये ( कमण्डलु-विषयक ) नियय साधुओं ( बिद्वाबों ) के विषय में 


| 'छाग होते हैं ॥ ४ ॥ , 
... एतस्मिनू कमण्डछौ ये घर्मा अभिहितास्ते साधूनां सिध्यन्ति नेत्रेषाम |, 


साधबवश्व निर्विशश्षितशासत्राथों: | 9 ॥ 
अमुमेबार्थ दृष्टान्तेन द्रढयन्नाह--. 
यथा दि सोमसंयोगाच्चमसो मेध्य उच्यते । 
- अपां तथेव संयोगान्नित्यों मेध्य। कमण्डलु) || ५ ॥। 
अनु०--जिस प्रकार सोमरस के संयोग से यज्ञिय पात्र चमस को पविन्न बताया 


जाता है, उसी प्रकार जल के संयोग से कमण्डल भी सदेव पवित्र रहता है ॥ ५ ॥ 


मेधों यज्ञ; तदहों मेध्यः ॥ ४ | 
यस्मात्‌ 'कमण्डछदकेनाउभिषिक्तपाणिपादो यावदाद्र तावद्शु चिः परेषाम्‌ 
( १. ४. १४ ) इत्युक्त, तस्मात्‌ू-- 
पितृदेवाग्निकायषु तस्मात्तं परिवजयेत्‌ |, ६ ॥ 


अनु०--इस कारण पितृ, देव तथा अग्नि संबन्धी कार्यों में कमण्डलू का प्रयोग 
नहीं करना चाहिए || ६ ॥। 


टि०--इस सूत्र का तिदश उपर्युक्त बष्ठ खण्डास्तर्गत सूक्त १५ की ओर है, 
जिसमें कमण्डल्‌ से दाथ-पैर धोने पर उनके गीले रहने तक कशुद्धि मानी गयी है । 
कमण्डल्द्क पस्माच्छुद्धिकारणम्‌ू-- ह 
तस्माद्विना कमण्डलुना नाष्ष्वानं ब्रजेन्न सीमान्तं न गुहादू- 
गृहम््‌ ।। ७ ॥ 


अनु ०--( चूंकि कमण्डलू शुद्धि के लिए आवश्यक है') इस कारण कमण्डलु के 
विना यात्रा नहीं करनी चाहिए, ग्राम की सीमा की ओर नहीं जाना चाहिए और 
ने एक घर से दूसरे घर को ही ज्ञाना चाहिए ॥ ७ !। 


4. ऑड ॥0८ कु ६266 अंक क 7774 42070 ८22. 





लि न जननी न क अनअ 3म क इन आई 3१ ०० २00 एश७७४0७॥७७॥७७७४७४४७४७७४७७७७७ 


सप्तम: पण्ड: ] प्रथमप्रइने चतुर्थोंड्ध्यायः ४85५ 


मृ्रोत्सर्गाद्‌रनियतकालत्वात्‌ | ७ ॥ 
पदमपि न्‌ गच्छदिषुमात्रादित्येके | ८ ॥ 
यदिच्छद्ठमसन्ततिमिति बौधायनः || 8 ॥ 


अन्ु०--कुछ आचारयों का मत है कि कमण्डलु के विता बाण फी दूरी से एक 
पद भी आग्रे नहीं जाना चाहिए ॥ ८॥. 

अनु ०--बौधायन का मत है कि यदि अपने घम्म का अनवरत्त पालन करता 
रहुनी चाहे तो कमण्डल के विना कहीं न जाये ॥ ९ || 


सन्ततिरविच्छेदः ॥ ९ ॥ 


ऋग्विधसृम्विधानं वाग्बदति ऋण्विधसग्विधानं वाग्बद्ति ।। १० ॥ 
अनु४--इस विषय में बाक्‌ ( ब्राह्मण ग्रन्थ ) फे अनुसार एक पऋषचा भी 
( फमण्डछविषयफ नियम की ) पुष्टि करती है ॥ १० ॥। 
टि०--गोविन्द स्वामी ने वाक्‌ का अथं ब्राह्मण किया है और इस सन्द्े में 
“तस्येषा भवति । यत्ते शिल्प कश्यपरोचनावत्त्‌” उद्धृत किया है । 
संभवतः कमण्ल की शुद्धि-अशुद्धि एवं घामिक कर्मों के लिए उसकी उपयोगिता 
पर इस धमंसुष्र में अन्य धमंसून्रों की अपेक्षा अधिक सामग्री प्रस्तुत की गयो । 
चागिति ब्राह्मणमुच्यते । अस्मिन्‍्नथें ऋगप्यस्तीति ब्राद्मणमाददेत्यथे: | स 
यथा--तस्यषा भवति | यत्ते शिल्पं कश्यप रोचनावत्‌? इति ॥ १०॥ 


इति प्रथमप्रइने चतुर्थौध्याये सप्तमः खण्ड: 


प्रथमप्रस्ने पश्चमाध्याये अष्टम: खण्ड) 


फमण्डलुशो चप्रसद्गेनाउन्यद्रव्यविषयमपि शौचमारभ्यते-- 
अथाञ्तश्शोचाधिष्ठानम्‌ ॥ १ ॥ 
अनु ०--भ्रव शुद्धि के दूसरे कारणों या साधनों का वर्णन किया जाता है ॥१॥ 
अधिष्ठानं॑ निधान कारणमित्यन्थोन्तरम्‌। शोध्यद्रव्यं बा॥ १ ॥ 
अद्भिर्शुद्ध्यन्ति गात्राणि बुद्धिह्ननिन शुध्यति । 
अहिंसया च भूतात्मा मनस्सस्पेन श॒ुध्यतीति ॥ २ ॥ 


अनु०--जल से ध्रणीर शुद्ध होता है, बुद्धि ज्ञान से शुद्ध होती है; श्रहिता से 
भरूतात्मा पवित्र होता है और मन सत्य से शुद्ध होता है ॥ २ ॥ 


रथ 


| | 





0१९५ 
४ 
; | 

अिललासस 


लेट ३ + आर हर पक -5 रे | ४." 


0 9 





९२) 


हि की 




















४६ : बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ शौचविधिः 


टि०--वाणी, मन और शरीर से प्रातियों को दुःख न देता अहि़ी है; कर्मों 
के कर्ता को भृतात्मा कहा जाता है। मत सद्भुल्व विकल्पात्मक है और सत्यसे 
तात्मयय॑ है यथाभ्रृतार्थ ब्रचन | --गोविन्द स्वामी 

अव्प्हरं मदादीनामप्युपलक्षणाथेम्‌ । गात्रग्रहणं पार्थिवद्रब्यास्तरप्रदश- 
नाथम। बुद्धिरन्तरात्मा | सा च॑ व्यवसायात्मिका । ज्ञानं तत्वावबोधः। 
तत्मिन सति रागादिशक्षयादन्तरात्मा शुद्धो भवति | वाझयानःकायभूतानां दुःख- 
स्थाउनुत्पादन अंहिंसा, तया च भतात्मा शुध्यति | स॒ पुनः कर्मणां की | भाह्‌ 
च मनु: 

यः करोति कर्माणि स भूतात्मो च्यते बुध: | इति ॥| 

सद्नुल्पविकल्पात्मंक मन ईत्युच्यते | सत्य तु यथाम ताथेंषचनम्‌ || 
। एवं च' सति-- । 

मनश्शुद्विरन्‍्तश्शो कम ॥ ३ ॥| 

अनु ०--मन की शुद्धि को.आन्‍्तरिक छक्षीच कहा जाता है ॥ ३ ॥। 
,, .तत्र ज्ञानेन-सत्येन या शुद्धिरुक्ता तदन्‍्तशशोचमित्ति वेव्तिग्यमू । अन्यदू- 
बहिश्शौचम्‌ !। ३ ॥| रा 
तदेव तावद्वभार्यास्यामा-- , : । हि 

» ५४ बहिश्शौच व्याख्यास्याम।॥ 9.॥  + 7४ 
असु?--भब बाह्य. शोच की व्यास्या की जायंगी ॥ '४.॥ ' 
टि०-इस प्रकार शौच या शुद्धि दो प्रकार की हैः आध्यत्तर या भान्तरिक 
तथा बाह्य शौच || ह | 

विविधाउ5ख्या विस्तर इत्यथः ॥ ४॥ 

बाह्स्थाचेतनस्य गांषावेरशुचिभावे पुरुषस्थाध्प्यशुचित्वं भबतोति तदर्थ 
बाह्मशीचमारभ्यते । अद्धिरेवाउडचम्ं क्रियत इति तदेव प्रथममारःयते-- 

कौशं सौत्र . वा त्रिद्रिवृनज्ञोपवीतमानाभेदक्षिणं बाहुप्रुदृधृत्प 

सव्यमवधाय शिरोधबदध्यांत्‌ ॥ ५ ॥ 

अनु०--यज्ञोपवीत कुछ का बना हो, अथवा सूत का जना हो, और शीन बाए 
क्षिगुण किया गया हो। नाभि के ऊपर तक, दाहिनी धुत को उपर उठाकर, 
पायी भुजा को नीचे करके तथा सिर को नीचे करके यज्ञो' बीत घारण करे ।। ५ ॥ 

टि७-यज्ञोपचीत उपयुक्त विधि से इन अवसरों पर पभ्रवध््य धारण करे। गुरुओं, 





अप्टमः खण्ड: ] 'प्रथमप्रश्ने पद्चमोडध्याय: ४७ 


बृद्धों, अतिथियों की पूजा, होम, जप कर्म, भोजन, आचमन तथा स्वाध्याय ! इसके 
विपरीत विधि से प्राचीमाबीत होता है जिसका उल्लेख अगले सुत्र में किया गया है। 


कुशविकारः कोशम; सूत्रस्य विकारः, सौन्रम्‌ ' तच्च सूत्र कार्पासमयम्‌ | 


त्रिरिति क्रियाभ्यावृत्तिगणने सुच्‌ भवत्तीति। त्रिवृदिति व त्रिगुणं भचति । 


एतदुक्त भवति-- नवकृत्वस्पंपादयेद्तिं । यज्ञाथम्रुपवीत धपव्येनं विन्यासवि- 
शेषः | यश्ग्रहर्ण शुरूपासनादेरपि प्रदशनाथेम्‌ | तथा चाउडपस्तम्बः--पा- 
सने गुरूणां वृद्धानामतिथीनां होगे जप्यकर्माणि भोजन आचमने, स्वाध्याये च 
यज्ञोपचीती स्थात्‌! इति। आनाभे:, आड्यरयादायाम्‌ ,. ऊध्ब नाभेरित्यथेः ॥ 
वृक्षिणं बाहुमबधाय बाद्दोरधस्वात्कृत्वा शिरोष्वद्ध्यात्‌ दक्षिणं घाहुं शिरस्थोपरि 


गृह्लीयादित्ययथ: । तथा 'च श्रुतिः--'दक्षिणं बाहुमुद्धस्तेडबघत्ते सब्यमिति- 


यक्षीपवीतम्‌! इतति व ॥ ५॥ 


विपरीत पितृंझ्य। ॥ ६ सिल्टल्ट 2 
श्रतु०--इसके विपरीत .( दाहिनी भुजा को नीचे करके बायीं को 'ऊपर उठों- 
क्र तथा प्रिर नीचे फू रक्रे ) पितृकम में धारणा क्षिपा जाय॑ ॥। दर | सह । के ४7 


दक्षिणब।हमधस्तातकृषत्वा सह़्यं बाहुमुत्थाय शिरोडवद्ध्योंत्‌। भुतिरपि 

एतदेब विपरीत प्राचीनाबीतम्‌! इति | पितृनुद्दिश्य:यत्कियते तत्रंतद्वब॑ति॥ ६ 
कण्ठेअबसक्त, निबीतम्‌ ॥:७.॥ ७फछ;- ७० ५ 

अनु०--यदि यज्ञसूर्ष क्रण्ठ में ही लटकाकर घारण.किया -जाय तो मिवीत कहुक 
लाता है ॥ ७ | हे 

मनुष्याणां भवति | ऋषीणामित्येवेदमुक्त भबति॥ ७ || . 

अधोध्वृसक्तमधघोवीतम्‌ ॥ ४.॥ हा 

अनु०--यदि .यभसूत्र नाभि से नीचे लटका कर धारण किया जय तो अधों 
बीत कहलाता है ।। ८ ॥ 

नाभेरधो5बसक्तमधःक्षिप्तमघोवोतं भवति | एतदेव संबोर्त मानुषम्‌! इ ते 
चोच्यतते | मनुष्यकार्यषु कतठ्यम्‌ , तानि चउल्लनाभ्यक्षनोद्रतेनादीनि ॥ ८ ॥ 
आचमनादिशौचाद्वतया यज्ञोपर्व त॒मुक्तत्‌ । इदानीं तदेव शौचम।हू-- 
प्राह मुख उदडमुखो वा5ब्सीनश्शौचमारमेत । शुच्ौ देशे दक्षिण बा! 
जान्यन्तरा क्त्वा प्रक्षात्य पाक पाणी 'चा5ध्प्रणिबन्धात्‌ || ९ ॥ 

अनु० --शौच का काम पूर्व की भोर मुख करके अथवा उत्तर छी ओर मुख 


* &॥ह 5 


श 











४८ बोधायन-घम सूत्रम्‌ [ शौचविधिः 


करके पवित्र स्थान पर बैठकर करे । दाहिनी बाहु को दोनों घुटनों के बीच रखते 
हुए पैरों को धोवे और फिर मणिबरन्धन तक दोनों हाथों को घोवे ॥ ९ ॥। 
. टि०-गोविन्द स्वामी के अनुसार सुत्र में प्रयुक्त 'च' शब्द से मूत्रादि से क्प- 
बित्र बने दारीर के अन्य अंगों के प्रक्षालन का नियम भी इस सूच्र द्वारा निर्दिष्ठ है । 
शौचमिद्दा55चमनमभिप्रेतम्‌ । शुचावित्येब सिद्धे देशग्रहणं पादुकादा- 
- ध्वारूढेना55चमनं न ऋतेव्यमिति बोधयितुप । अनेकपुरुषोन्नाय्योदे । आसोन*- 
प्रदणं शयनादिनिवृत्त्यथम्‌ । प्रक्षाल्य पाणी पादौ चेति चशब्दान्मृत्रायुपहत 
गाध्रान्तरमपि प्रकषाल्येति गम्यते ॥ ९ ॥ 
मु ५ ल चर ए्‌ 
पादप्रक्षालनो व्छेषणेन ना$5चामे बद्याचामेदू भूमो स्र/वयित्वा55 
चामेत्‌ ॥ १० ॥ ह 
अनु०-“पैर घोने के बाद बचे हुए जल से जाचमन न करें. । यदि आचमन 
करना ही दो तो उसमें से कुछ जल भूमि पर गिराकर तब झ्वदिष्ट जकू से आच- 
सन करे ॥ ३१०॥)| | है 
थत्पात्रस्थोद कैन पादप्रश्षाठर्न झुर्त॑ तद्वशिष्ट पादप्रक्नालनोच्छेपणं तेना- 
&हुचसन न फाथम्‌। अन्यस्या इसम्भवे तेना$पि यद्याचामेद्‌ भूमी स्रावयित्वा3- 
इचामेत्‌ । तस्मादुभूमी किख्िदुदक विस्लाव्याउ&चमर्न कायम्‌ ॥ १० ॥ 
आचमन एव पाण्यवयवविशेषबिधित्सया55६-- 
ब्राक्षणेन तीर्थेनाउ्चामेत्‌ ॥ ११ ॥ 
अनु ०--बाहा तीर्थ से आचमत करे ॥।| ११ ॥ 
कि तदून्ाद्म' तीथेम्‌ ! 
अड्डहमूलं ब्राह्मं तीथम्‌ ॥ १९ ॥ 
अनु०--भगू ठे के मुल भाग को ब्राह्म तीर्थ कहते हैं । १२ ।। 
तस्याउद्जुष्टमूछस्योत्तरतो मेखछा ।! * ॥ 
एतत्पसब्भात्पिदृतपंणाद्यथमन्यान््य प तीथौन्‍्याइ-- े 
अड्डु्ाग्रं पिज्यमझुद्य$' देवमजुलिसूलमाेम्‌ ॥ १३ ॥ 
अनु०- मगूठे के अग्न भाग को पिश्य तीथ॑, भ्रज्जुलियों के अग्रभाग को देवतीथ॑ 
तथा अज्भुलियों के मूल भाग को आप तीथ कहते हैं ।। १३ ॥। 





ः नज्जननल जलन 





१, इतः सूत्रान्तरं पुस्तकास्तरेषु । 


नजर 
हा 





अष्टगः खण्ड: ] प्रथमप्रदने पद्चमोडउ्ध्याय: ४५९ 


अह्ुुल्यज्ुप्रयोग ध्यं पिन्यम्‌ । तथा च॑ वसिष्ठ:- प्रदेशिन्यज्ुल्योरस्तरे 
पिध्यम्‌! इति । ऋज्वस्यतू।॥ १९ ॥ 
इदानीमाचमन एवं किश्ित्पयुद्स्यति-- 

नाउद्चु लीमिन संबुद्ध सफेनामिनोष्णामिन क्षाराभिन लवणामिन 

कटुका मिन कलुपा सिने विवर्णासिन दुर्गन्धरसामिः ॥ १७ ॥ 

अन्ु०--अज्जु छियों से निकले हुए, बुल-बुले से युक्त, फेन वाक्ले, गरम किये 
गये, किसी अन्य वस्तु फो मिजाकर क्षार छघताये गये, नमक से थुकत, कड़वे, यरश्दे 
घदले हुए रंग वाले, दुर्गेग्ध वाक्के जल से क्षाचभमन न करे ।! १४ ॥। 

दि०- गोविन्द स्वामी ८। अनुसार यदि ये दोष स्वभावतः थआये हों तो बह 
जल अयोग्य नहीं होता, उदाहरण के लिए सूर्य की क्िरणों द्वारा .उष्ण धना जल, 
स्वभाव से खारा जल, वर्षा के कारण गन्दा बना जरू, याचमन के लिए अयोग्य 
नहीं मात्रा जाता । | 


अहुलोस्ताविताभिः अन्विनौडडचासेत्‌ इति सम्बन्धः। बुदूबुदः स्फोट: । 
सफेना: सडिण्डीरा: | उष्णाशिः श्रग्निना, साउ5द्त्यरश्मिसिः। क्षा* 
' शब् द्रव्यान्तरसंक्रणातू, न स्वभावतः। कालुष्यमपि कारणान्तरेण, 
न वर्षादिना । विवर्णत्वमपि तथा, न तु भूगुणेन ॥ १४ ॥ 

अ्थाउडचमन एव कतुरवस्थाः पयुद्स्यन्ते-- 


' न हसनज्न जर्पन्न तिपष्ठन्न विलोकयन्न प्रद्यो न श्रणतों न मुक्त- 
शिखो न ग्राइतकण्ठो न वेश्तविशिरा ने त्वस्माणों नाज्यज्ञोपवीतो न 


प्रसारितपादो- नाउध्यद्धकक्ष्यो न बहिर्जालु) शब्दमछुर्वन्‌ त्रिरपो हृदय॑- 
गमाः पिचेतू ॥ १५॥ 


अनु ०--हें सते हुए श्राधमन व्‌ करे, बोलते हुए आाचमन मत करे, खड़े हो क्षर 
न करे, चारो ओर देखपे हुए न करे, सिर या शरीर को झुकाए हुए क्रषाचमन न 
करे, दिखा खोलछ कर क्थवा कण्ठ को वस्त्र से ढककर क्षाचमन- न करे, पिर को 
शाच्छादित करके . आाचमन घ्‌ करे, जल्दीबाजी में, यज्ञोपवीती हुए बिना, पैरों 
को फंलाकर, कटि को वस्त्र से बाँधे हुए, दाहिने हाथ को घुटनों से बाहर फिये हुए 


जाचमन न करे, कोई शब्द किये बिना तीत बार इस प्रकार जल पिये जो जहू 
हुदशा तक पहुंचे ।! १५ ॥ 


प्रहः अधोगमुखः | शणतों वक्रकाय: | न 'आसीनइशौचमारभेत' इत्युक्तम 


(कक प्रतिषेषः ? उच्यते-- तत्न उपवीतसाहचर्यादासनयोगविधान 
४बा० धघ० 








:< «5525 2002202:क2253047 20% 


५० बोधायन-धर्मेसून्रम्‌ [ ग्राशमनविधिः 


अ्वर्णिकाधिकारं स्थात्‌ । ततग्व श्लीशद्रा्ां रथानावियोंगिनासप्य'चमर्त धाप्येत, 
साभूदिति पुनग्रहणमू | अर्थ वा अत्यन्तापदि तठाह्नताभ्मनुक्ष नाथ | पद्वा-- 
हसनजर्पनादिप्रतिपेधाथ दृष्टान्तत्वेनोपन्‍्यासः | 'आबद्धकक्ष्यः कृतासनबन्धः 
बहिजौनुः जान्वोबंहिगतद्क्षिणबाहु: । यथा व गोतमः-- दक्षिण बाहु' जान्य 
न्तरा कृत्वा? इति। त्रिःपाने क्रियमाणे एकैकस्याम.वूत्तो हृद्यज्ञमामिररिभंबवित- 
व्यम , तततश्थ' पाणिपूरणोद्केन पान कार्यम्‌ । अन्गद्तिरोंहितम्‌ ॥ १५॥ 
'ब्रि। परिश्जेद्‌ द्विरित्येंके ॥ १६॥ 
असु ०---तीन बार ( भुख से बाहर, निकले हुए जछ को ) पोंछे । कुछ क्षाघायों 
का मत है क्रि केवल दो बार परिभार्जन करें ॥ १६ ॥। 
आस्यात्‌ बहिभूतमुदक त्रिः परिसजेत्‌, द्विरित्येके | परिमाज्मेन एक ह्विर- 
भ्यासो न पानेडपि | उत्तरत छभयप्रहणात्त्‌ ॥ १६ ॥ 
सकृदुभयं स्लियाइशुद्रस्य र ॥ १७ ॥ 
अपु ०--ल्री धौर छूद्र श्राचमत्ता्थ जल का पान तथा परिमार्जन केवल एक- 
एक बार ही करे ॥ १७॥ 
सभ्य पान॑ माजनं च॒ खस्रोशद्रयोरसक्ृत्सकत्‌ ॥ १७ ॥ 
अथा5प्युदाहरन्ति-- 
गतामिहंदयं विग्र। कण्ठयामि। क्षत्रियर्शुचिः | 
वेशयो5द्धिः प्राशिताभिस्स्यात्‌ ख्लौशूद्रों स्पृश्य चाउन्तत इति ॥ १८ ॥ 


अन ०--इस विषय में धर्मंद्रास्‍्र॒ण निम्नलिखित पद्म उदुशुत फरते हैं--ब्राह्मण 
हृदय तक पहुँचे हुए जल से शुद्ध होता है, क्षत्रिय. कण्ठ तक पहुँचे हुए जल से। 


: दबैएय मुख में पहुँचे हुए जल से शुद्ध होता है | स्त्री मौर धुद्र घोठ रो ही जल राह 
कर पवित्र हो जाते हैं ।। १८ |) 


१, प्रिरोष्ठी परिमजेत्‌ द्विरित्येक इत्यापस्तम्ब:ः ( आाप०्घ० १, १५. १. ४ ) 
एवं चौष्ठस्येव परिमार्जनं कण्ठतो वदति सुत्रकार आपस्तस्व: । छात्र तु व्यास्याता 
बहिर्भतस्थोदकस्य परिमाजतस्याधइ्यं विधिरित्यशिप्रेति | 

२. सकदुभय॑ शुद्वस्य स्त्रियाश्र, भ, पु. पा, जिराचामेंदप: पूर्व ह्विं! अमृज्यासततो 
भुख्तमु | शारीरं दौचमिच्छन्‌ हि स्त्री छुद्रस्तु सकृत्‌ सकृत्‌ ॥ इंति मनु; (म.५.१३९) 

३. हृदगाभिः पूयते विप्र: फण्ठगाभिस्तु भूमिपः । वेश्योइज्ि: प्राश्चिताभिस्तु 
शुद्र: स्पृष्ठाभिरन्तत: ॥ इति मनु; ( ९. ६९ ) कअमेत्त एइलोकेस साक॑ सुत्रस्य मह- 
त्साहदयमस्त्यवछो कत्तीयम्‌ । 








खष्टम: खण्ड: ] प्रथमप्रइने पद्ममोडध्यायः ५१ 


दि०--दष्टव्य-मनु ०२.६२ हृदगाभिः पूयते विप्र: कण्ठगा भेर्तु ध्ूमिप:। 
बैषयो5छ्धि: प्राशिताभिस्तु छुद्र: स्पृष्ठाभिरन्ततः ॥ 


चर्णास्तरध्योदकपरिमाणान्तरविधानादेतव हंद्यद्ञमविधि'विप्रस्येति भाप्ते 


पुनर्विप्रम्णमितरवर्णाथमनुचार; । हृदयादुपरि कण्ठः | तरमादुपरि फाक- 
छम्‌ | तस्मादुपर्योप्टमिति प्रतिवण स्थाननिदेशः । स्त्रोशद्रशोरप्यास्यप्र शेप 
पदकरय द्रष्टव्यो न स्पशनमान्रम । १८ ॥ 


दन्तवदन्त्सक्तेप दन्‍्तवत्तेषु धारणा । | 
स्रस्तेषु तेप्‌ नाअचामेसेषां संस्राववच्छुचिरिति ॥ १९ ॥ 


अनु०--दाँतों के समान ही चौतों भे लगी जल की बूदों को दाँतों फे समाव ही. 


( शुद्ध ) समझा जाता है| उत्तके मुख से घाहर भमिकलते पर प्राक्षमम न क्रे-। 
उनके भुख से सिकलछ जाने से ही शुद्धि हो जाती है ॥ १९ ।॥ 


दि०--द्वेष्टग्य, मतु० ५.१९ दस्तवहन्तलरनेघु जिद्धास्पक्षें एुचिनें तु। परिष्यु तेष 
तत्स्थानात्‌ निगिरश्षेव तच्छुनि: ।। 
दन्तवदन्तसक्तेघु उद्कविन्दुषु । किप्रुक भषति ? दन्तअत्तेष धारणा 


कार्यो । बहिगंतजलरय परिमाजनविधानादन्तगंतस्य दोषाभ।व दृत्यशिप्रायः 
संखाबः छाछा ॥ १९॥ 


अमुमेबाउथ परकीयमतेन द्रढयितुमाहू-- 
अथा5प्युदादहरन्ति-- 


'दुन्तवइन्तरूम्नेप.. यच्चाध्प्यन्तर्मुखे भवेत्‌ । 
आचान्तस्थाज्वशिष्ट॑ स्थान्निगिरन्नेव तच्छुचिरिति ॥ २० ॥ 
अनु०--इप्तकी पुष्टि के लिए एक अन्य पद्च उद्धुत करते हैं---दाँतों के समान 
ही दाँती में चिपकी हुई बरतुए, अथवा जो मुख्त के भीतर गयी हुई वस्तु होती है, 
अथवा शाचमन के बाद भी जो कुछ जलबिन्दु भादि मुख्ध में अवशिष्ठ होता है उसके 
सिगण लेने से ही शुद्धि हो जाती है ॥ २०।॥॥ 
आचभनोत्तरक्ार्ल यवस्येज्वशिप्टमुपलछभ्यते जलांवशिष्टमबहाय द्वव्य॑ 
तन्निगिरन्‌ प्रवेशयन्नेब तच्छुचिः, भवतीति शेष: || २० || 


"लक कपल अरब न 3० ++ 5५ महक 'डल-०- “० कनिनन 3नकल+-सभकननार ५१ कक हेजल जे क>«»« «नमन क«+ 





तनिजलननना जिननल/ 


१. दस्तवहन्तछप्नेषु जिल्धास्पर्शो शुचिन तु । परिष्युतेषु धतस्थानातु सिगरिरस्तेव 
तच्छुचि: ॥ इति भतु; ( मं. ५४. १९ ) 





५०2६८: 











५२ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ बरीरणुद्धि: 
तथा5उडचमने किबख्िद्दिधित्सयाइडहू-- 


खान्यद्धिस्संस्पृश्य. पादों नाभि शिरः सब्यं पाणिमन्तहः ॥ २१ ॥ 
अन०--सिर के छिद्रों ( चक्षु आधि इन्द्रियों ) का स्पर्श करके, दोनों पैरों, 
नाभि, सिर और बायें हाथ का स्पह् करे ॥| २१ ॥ 
टि०--किन अज्जुलियों से किस अंग का स्पर्ण करना चाहिए इस संबन्ध में 
गोविन्द स्वामी ने दो पद्ध उद्धुत किये [ । यह स्पर्शविधि आचमन-नियम का'ही 
अंग है 
खानि शीष"यानि' चह्नुरादीनीन्द्रियाणि | कुतः  स्थृत्यन्तरद्शेनातू उध्य 
ये पुरुषस्य नाभ्य' इति वक्ष्यति--- 
भगृष्टना मिकाभ्यां तु॒ चह्छुषी समुपस्पशेत्‌। 
उभामभ्या प्रत्येकमिति शेषः | एचमुत्तरज्राईपि योज्यम 
प्रदेशिल्यहुष्ठाभ्यां तु लासिके समुपरप्ठशेत्‌ ॥ 
कनिष्टिकाक्ुष्ठाभ्यां तु श्रवतो समुपसशेत्‌ । 
पादावम्युक्ष्य सबीभिः नाभिमहुष्ठकेन तु ॥। 
दद्यात्त गध्नि सर्वाभिस्सव्ये पाणी ततो जछम्‌ | इति ॥ २१ ॥ 
त्राणां शौ'बमुक्तम्‌ । सम्प्रति तत्सम्बन्धिनों द्रव्यस्याउडद् । तत्र यदूद्वव्य- 
हस्तऋदुच्छिष्टो शवति तस्य द्रव्यस्य कि शौचमि/यत भाहू-- 
तेजस येदादायोच्छिष्टी स्यात्तदुः स्पा55्चम्या5व्दास्यन्नद्धिः | 
प्रोक्षेी ॥ २९०॥ 
ेु सलु०--यवि घातु भिमित पात्र को हाथ में किये हुए अपविन्र हो जाय तो 
उसे रखकर आचपन फरे, और उसे ग्रहण करते समय उस पर जल छिड़के ,। २९ ॥॥ 
तेजसा देतुभूतेन यस्क्रियते तत्तजसं तद्धस्तस्तु उच्छिष्टी भवति, निधाय 
च्‌ तद्द्॒व्यमाचश्या55दूस्यन्‌ तदूद्वव्यं श्रद्धिः प्रोष्षेतू । स च तदूद्॒व्यं चः 
प्रयतं भबति ॥ २२॥। 


अथ चेदन्नेनोच्छिष्टी स्पात्‌ तदुदस्पा5अचम्या5ड्दास्यन्मद्धिः 
प्रोक्षेत ॥ २३ ॥ 


अनु ० यदि हाथ में झ्न्न लिये हुए भ्रशुद्ध हो जाय, तो उसे रखकर आचमन 
करे और उसे पुंनः प्रहूण करते समय उस पर जल छिड़के ॥ २३ ॥ 


प्थगारम्भस्तेजसेनाउन्नस्य वैदक्षण्यप्रद्शनाथें: । पूर्वत्र तैजसहस्तस्था5- 





अष्टम: खण्ड: | प्रथमप्रइने पद्चमोडध्याय: ५३ 


प्रायत्ये संजाते शौचमुक्तम्‌। इद् तु पात्नान्तरान्नहस्तस्थ शौचमिति विशेषः। 
वथा च बसिष्ठ:-- की 
चरन्नभ्यवह्यार्येषु उच्छिष्ट यदि संस्पशेत्‌ । 
भूमी निधाय दत्पात्रमाचम्य प्रचरेत्पुनः ॥ इति ॥ २४ ॥ 
.. अथ चेदक्लिरुच्छिष्टी स्पात्‌ू. तदुदस्याचस्पादास्पन्नद्भिः 
प्रोक्षेत्र ॥ २४ ॥ 
कक 
एतदेव विपरीतम्मत्र ॥ २५॥ 

असु०--परदि हाथ में जछ लिये हुए अणुद्ध हो जाय तो उसे रखकर शाचमन 
करे और ग्रहण करते समय जल छिड़के | २४ ॥॥ 

अमु०--यह मिट्टी के पान्न के विषय में बताये गये नियम के विपरीत है ॥२५॥ 

टि०--यंहाँ तात्पयं यह है कि मिट्टी का पात्र यदि क्पवित्र हो जाय तो उसे 
फिर ग्रहण नहीं किया जाता । अन्य प्रकार के पाषों का पुनः अरिन से दाह किया 
जाता है । 

अमत्र॑ झन्‍्मयपात्रमिद्दाउसिप्रेष्त । तस्‍्थाउत्यन्तोपहतर्योद्सनमात्रमेष 
नाडडदानमित्यथे: ! इतरस्य पुनर्दाह एवं | २४-२५ ।॥ 

वानस्प ये बिकल्पः) ॥ २६॥ 

अनु५--हलब डी के पात्रों के विषय में विकल्‍प नियम है। ( क्र्थात्‌ उसका 
त्याग भी किया जा सकता है और पुनः ग्रहण भी किया जा सकता है ) ॥ २६ ।॥! 

वानस्पत्ये वाक््ष पात्रेडप्रयते सत्ति 'आदानमुद्सन॑ वा विकल्पः उपहतति- 
विशेषापेक्षया । आचमन तु स्थितमेव ॥ २६ ॥ 

पुरुणेण संयु'कद्वव्यस्या5प्रायस्ये शोचमुक्तम्‌ | श्रधुना वियुक्ताधस्थायामाह--- 

तेजसान/मुच्छिशनां गोशकृस्मृद्भस्मभि। परिमाजनमन्य 

तमेन वा॥ २७ ॥ 

अन०--भशुद्ध हुए घातु के पात्रों को गोबर, मिट्टी, और भस्म से झथवा इनमें 


से किसी एक से मझे ॥ २७ ॥। 


१. आदानस्प विकलपः, इति क० पु० ;क्‍ 

२, 806. मनु 707, ५. ११४ ॥० १२४, कोद्ेयाविकयोरूपेः कुतपानामरिष्टफ:। 
थौफले रंशुपट्टानां क्षौमाणां गौरसपषंपे: ॥| क्षौमवच्छड्डश्वुज्भाणामस्थिन्दतमयस्य च। 
शूद्धिविजानता कार्या गोमूमेणोदकैन था ॥। इति स्म॒त्यन्त रवचनमेतत्संवादि । 





। 
] 
॥। 
!' 
। 
! 





प्छ बौधायन-घर्म सुत्रम्‌ [ दुव्यणुद्धि: 
उपघातापेछया द्वव्याणां समुच्चयविकन्पी द्रष्टटयी । उदृक पुनरस वंन्रा- 
नुबतेते ॥ २७॥ ह 
ग्रथ विशिष्टानां तैजसानां शौचान्तरमाह-- 
ताग्ररजतसुवर्णानामम्लें! ॥ २८ ॥ 
अनु०--ताबे चाँदी शोर सोने के पाप्नों के अपविन्र होने पर उनको अम्छ- रो 
पुद्ध करे ॥] २८ ॥। 


परिमाजनमित्यनुबतते । सलेपानामेतत्‌ । निर्लपानां तु पूर्चोक्तानामन्य 
तमेनेव । तथा 'च॑ वसिष्ठ:--अद्धिरेव काम्चनं पूणते तथा रजतम् 
इति ॥ २८॥ 


अमम्राणां ददनम््‌ ॥ २६ ॥ 
थनु०--( स्पर्श मान्न से दृषित ) भिट्टी के पात्रों का अर्ति पर दाह करने से 
शुद्धि होती है ।। २९ ॥ 
स्पशमात्रादुच्छिष्टानां मन्‍्मयानां पुनर्दाहः शीचमाम्नातम्‌ । अनद्वाप्रायत्य- 
युक्तरपश तु प्रोक्षणमेंघ ॥ २५ ॥ 
दारवाणां तक्षणम्‌ ॥ २० ॥ 
अन०--छकड़ी के बने पात्रों के दुषित होने पर उनको छीलमे पर शुद्धि 
होती है ॥॥ ३० ॥। 
'चमित्यन्ुवर्तेते || ३० ॥ 
वेणबानां गोमयेन ॥ ३१ ॥ 
अ्नु?--बाँस से बने हुए उपकरणों की शूद्धि गोबर से होती है ॥ ३१॥ 
परिमारजनमिति शेष: । विदृछादीनामशुचिस्पृष्ठानामेततू !। ११ ॥ 
फलमयानां गोवालरण्ज्वा ॥ श२ ॥ 
ग्रनुए--फल ( बिल्व, नारियल आदि ) से बने हुए पात्रों की शुद्धि गो के 
कैशों से बनी रज्ज़ु से रगड़ने पर होती है ॥| ३२ ।॥। 


बिल्पनालिफेरादिफलविकाराणां गोवारुरज्ब्चा | परिमाजनम्‌ | रण्जुप्रहर्ण 
बालठ्यहुत्वोपलक्षणाथम्‌ | तथा च पसिष्ठ --गोबालैः ( परिमाजन ) फलेस- 
यानाम्‌! ॥ इति ॥ १२॥ 


कृष्णाजिनानां विर्व॒तण्डुलै। ॥ ३३ ॥ 


3३32 असल द-+-ना2 2 क ८५५५ ०>फाक 22०32 त८ पाए ७५४०. ५ >सक+)>मेफरपफाप- न न चेजस कक ० पदाद?- बन पप.पपरव्यानधनपपाट ८८ 9+-+ या नए ३ 75५ २ मानस पका मफलवेटील्‍ ७." 





धष्टम: खण्ड: ] प्रथमप्रशने पद्चमोडध्याय: ५५' 
अन्ु०--फाले मृग का चर्म पिसे हुए बिल्व जोर वावलछ के छिप द्वारा शुद्ध 
होता है ॥। ३१३ ॥। 
बिल्व॒तण्डुछान्‌ पिट्टाउबल्ेपन कार्यमित्यथः ॥ ३३ ॥ 
कुतपानामरिए्टं। || ३४ ॥ 
अनु०--क्ुतपानाम के पर्वतीय बकरे के रोम से बनी वस्तुओं की शुद्धि रीठी 
से होती है ॥ ३४ ॥। 
कृतपा नाम पाबेतीयच्छागरोमनिर्मिताः कम्बछा उच्यन्ते | "अरिप्ट: पूथ- 
वृक्षफलि: ॥ ३४ ॥ .ं 
और्णानामादित्येन ॥ २५ ॥ 
अनु०--ऊन के बस्त्रों की शुद्धि भू की किरणों से होती है ।। ३५ ॥। 
ऊर्णी अविलछोमानि | तद्विकाराणां प्रावरणादी नाम द्व्यातपेन शुद्धि: ॥३५॥ 
*भौमाणां गौरसषंपकस्केन || ३६ ॥ 
अनु०--रेष्मी वस्पों को शुद्धि पीछे सरसों के कैप से होती है ॥॥ ३६ ॥। 
पक्षुगा अतसी तद्विकाराणाप ॥ ३६ ॥ 
सदा चेलानाम्‌ ॥ ३२७ ॥ 
. अन०--सूती वस्त्रों की शुद्धि मिट्टी से होती है ॥ ३७ ।॥। 
कार्पोसमयानां म्दा शुद्धि: | ३७ ॥ 
चेलबत्‌ चमंणाम्‌ ॥ ३८ ॥ 


अनु०--( #८्णम्ृग चर्म के भ्तिरिक्त अन्य ) धर्म से बने वादि की. शुद्धि 
भी सूती वस्त्र के समान ही ( मिट्टी से ) होती है ॥ ३८ ॥ ] 


कृष्णाजिनव्यतिरिक्तानामिति शेष: ॥ ३८॥ 
: सतैज़सबदुपलमणीनाम्‌ ॥ ३६ ।॥॥ 
श्रनुए--पत्थरों और मणियों की शुद्धि घातुनिर्मित पदार्थों के समान ही 


( गोबर, मिट्टी, भस्म से ) होती है ॥ ३९ ॥ ५ _(गोबर, मिट्टी, भस्म से ) हीपती है0१६॥ ||] छ॒झखऋख“ 93, 


१, रीठी इति भाषायासु । 

२. “गौरसषंपकल्केन क्षौमजानाम्‌” इति वसिष्ठः ( ब० ३-५० ) 

३" तैजसवदुपक्षमणीनां, मणिवच्छछुशुक्तीतां, दोस्वदस्थ्ना रज्जुविदक्षतरमेंणों . 
चेहबच्छोचम्‌ । इति वसिष्ठ: ( व० ३-४९ ) ह 





अाजाजच्य पलणप्रुजध [ हण्य शु छू; 


. उपलानां भणीनां व गोशक्दादिभिष्युद्धिः ॥ १९ ॥ 
दाहवद्स्थ्नाम | ४० ॥ 
अनु०--णस्थिनिर्भित पदार्थों की शुद्धि काष्ठ की वस्तुओं के समान ही 
( छीरहूकर ) होती है ।। ४० ॥ | 
सक्षणमित्यथे; ॥ ४० ॥ 
क्षौमबच्छइपद्भशुक्तिदन्‍्तानाम | ४१ ॥ 
अनु ०--एह्लु, सींग, सीप और हाथी दाँत की वस्तुप्रों की शुद्धि रेशमी वस्त 
के समान ( पीछे सरसों के छेप द्वारा ) होती है ॥॥ ४१ ।। 
गौरसबघंपकल्फेन शौच कार्यम्‌ ॥ ४१ ॥ 
। ु पयसा वा || ४२ ॥ 
[. आनु०--श्थथवा दूध से धोने से भी उनकी शुद्धि होती है ॥ ४२ ॥ 
प्रकशालनसिति शेषः ॥ ४२ ॥ 
चक्षु्राणालुकूलपाद्वा मृत्रपुरीपासक्शुक्लकुणपस्पृष्टानां पूर्वोक्ता- 
नामन्यतमेन तिस्सप्रृत्व! परिमाजनम ॥ ४३ ॥ 
अनु ०-- यदि. देखने या सूंधने में अनुकूल प्रतीत होते हों तो भृत्र, मल, रक्त, 
चीये, या मृतक छझ्वरीर से दुषित पदार्षों को ऊपर बताये गये ( गोबर कादि ) किसी 
भी पंदाथे से तीन सात-सात बार करके परिमार्जन करे ॥॥ ४३ ॥ 
टि०--मूत्रादि से दरीर/श्य बारह प्रकार के मलों फा उल्लेख है । इनकी गणना 
गौचिन्दस्वामी ने अपनी व्याख्या में की है । यहाँ फेवल इन मलों से स्पृष्ट चस्तुनों 
की शुद्धि का ही निप्रम दिया गया है | 
मृत्रादिप्रहरण द्वाद्शमलप्रवशनाथेम्‌ | तानि च मनुना प्रदर्शितानि-- 
बसा शुक्रमसडमज्जा मूत्रविटकणविण्णखाः 
इलेष्मात्र दूषिका स्वेदो द्वादशेते नृणां मछाः ॥ 
पूर्वोक्तानांगगोशऋदादीनामन्यतमेन शौचम्‌। एतच्च परिमाजने तैज- 
सानामुच्छिष्टमात्रदुष्टानां वेदितिव्यमू । परिमाजनमुल्लेखन पुनः-करणसिति 
यथोपघात कतेव्यमू । तथा च शरह्ढ्ृ/-क्ुणपरेतोब्सूछ भूत्रपुरी पी पह तानां 
आवतंनमुल्लेख नं श्रस्मना परिमाज॑नमुत्सग:? ॥ 8ति | -अन्नाउड4स् नशब्देभ 
पुनः करणमुच्यते । तब व्यवस्था--सृष्टसात्राणां त्रिस्सप्रकृत्धः परिभाजनम्‌ | 


१. मुद्रितशह्भस्मृती नास्‍्तीदं वचनम । ४; 


न्जन्ल्् 29289: 4कडक 








अष्टम: खण्ड: | प्रथमप्रइने पद्थमोडध्याय: प्‌ 


ह 


अल्पकालोपहतानासुल्लेखनम्‌ । चिरकाछोपहतानामावर्तनम्‌ । अत्यन्तो पह- 
तानां त्याग इति ॥ ४३ ॥ ह 
ञ ५ ए 
अतजसानामेवंभ्तानामुत्सग/ ॥ ४४ ॥ 
अनु०--जो वस्तुए' धातुनिभित न हों और इस प्रकार मूत्रांदि के संसग्ग से 
अपविन्र हों उनका त्याग कर देना चाहिए ॥ ४४ || 
एव॑भूतानामित्यन्तमछिनानां त्यागः । तेषामेव 'यथासम्भवमुस्सेद् 
तत्मात्रच्छेदश्वः इति शल्नबचनात्‌ ॥ ४४ ॥ 
बचनायज्ञे चमसपात्राणाम्‌ ॥ ४५ ॥ 
अनु०-वैद के वचनामुसार यज्ञीय चमसपात्र उच्छिष्ठ दोष से भणुद्ध नहीं 
होता ॥ ४५ ॥॥ | 
टि०--व्यूहुछेर के अनुसार इस सृत्र का अर्थे इस प्रकार होगा--चमस आदि 
पात्रों फो गज्ञ में शुद्धि वेदोक्त नियम के अनुस्तार करती घाहिए। 
चमसानां पात्राणामुच्छिष्टपशेदोषो नाउस्तोति शेषः । मृन्ना्यपहतानां तु 
त्याग एव ॥ ४५ ॥ 
कि तद्बचनमित्यच आह -- 
न सोमेनोच्छिष्टा भवन्तीति श्रुति ॥ ४६ ॥ 
अनु०--सोम के स्पष्श पै ( पुरुष, चमस पात्र या अन्य पात्र ) द्षित नहीं 
होते हैं, ऐसा श्रुत्तिवचत है ॥ ४६ ।। 
सोमेनोच्छिष्टा: पुरुपास्सोमाम्यमसाश्राउन्यानि पातच्राणि छच्छिष्टानि 
न भवन्तीत्यथे: ॥ ४६॥ 
इदानीं संक्षिप्याइ5ह-- 
॥ 0 रे 
कालो5ग्निमनसरश द्वेरुदकायुपलेपनम्‌ । 
अविज्ञातं च भूतानां पडविध॑ शौंचम्ुच्यत हृति | ४७ ॥ 
उशु०--पमय का बीतना, क्रित, मन की शुद्धि, जल तथा अन्य उसी प्रकार 


मे द्रव, ( गोबर कआ्राद्दि द्वारा ) छेपन और अणुद्धि का ज्ञान न होना-इन छः प्रकारों 
से बम भ्रों की शुद्धि बतायी गयी है ॥ ४७ ५ 


काल्शशाबाशीचादी शुद्धिताधन॑ भवति । तथाउस्पन्नाउपि तैजसानां 


टीन नराननककल->७>नननतप७भ+ कह 903७०» ३५००९ नपणक+तन«ञ-णज»+जल ८जकाक हा 'ल-अ- 


१, एलोकोडउ्पे किजिषदेवाधस्यधमित व 





2३५०७५७०७-ै-२्ेअ्न&>>ेननिनल चम "अपत-3>+«« ->लस»कअ. ४९०५५ >न->कनन»० ४० 


प्िष्ठे हएयते | 826 च० घ० २३. २७, 








ब्ब्यछै 
ण्््जे 
ि 
जा 











५८ बौधायन-घर्मेसून्नम्‌ [ शीचरविधि! 


पात्राणां मृत्रा्पहतानां मोमूत्रे सप्तरात्रं परिशायनमिति | अग्तिरपि सृल्म- 
यस्य शुद्धिहेतु:। मनसचशुद्धिरनातक्ठ: परितोष इत्यादि । तदपि प्रायश्वि- 
त्तादी सहकारीति । तथा च मनुः-- 
यस्मिन्‌ कमंण्यस्य फृते मनसस्स्‍्थादलाघवम | 
तस्मिन्‌ तावत्ततः कुर्याद्यावत्तुष्टिकर भवेत्‌ ॥ इति ॥ 
तथोदफैसवणरजतादि शुध्यति । अन्यान्यपि यानि प्रातिस्विकानि शोध- 
कामि कालगोवालबिल्वतण्डुछादीनि तेषामपि स्नानप्रोक्षणप्रक्षाछनादिषु यथा- 
द्रव्य योजनीयम्‌ । तथा भूमेरुपछेपनादि बक्यते । अविज्ञात्ं व प्त्यक्षादिना 
प्रमाणेनाइनवगतदोषमपि शुध्यति । एवं पडचिवर्ध शौच॑ सबति ॥ ४७ ॥ 
अधुना5न्यद्पि शोचविधो परकीयमतेन कारणमाह--- 
अथा5्प्युदाहरन्ति -- ह 
काल देश तथाउत्पानं द्रव्य द्वव्यप्रयोजनम्‌ | 
उपपत्तिमवस्थां च विज्ञाय शोच शौचज्ञ) कुशलो धर्मेप्। समाचरेप्तू ॥४८॥ 
अनु ०--इस विषय में घमंशास्त्रज्ञ निम्नलिक्षितं पद्य भी उद्धृत करते हैं--- 
शुद्धि के त्ियमों को जानने वाछा, बुद्धिमाव्‌ तथा घर्माघरण करते के लिए अयत्न- 
शील व्यक्ति ( अशुद्धि के ) समय, स्थान का, अपना, द्वव्य का, द्रग्य के प्रयोजन 
का, अ्रशुद्धि के कारण तथा भशुद्धि या अषुद्ध वस्घु की स्थिति छा भल्ती भाँति 
विचार कर छ्षोच के नियमों का पालन करता है ॥ *'८ ॥। 
कालो प्रीष्मादिः शीतोष्णादिमल्लक्षण: | देश: कान्तारादि: | द्रव्य शोध्य 
मृन्‍्मयादि । द्रव्यप्रयोजनमुद्काहरणादि | उपपत्ति; न्‍्यायः। अवस्था स्थिति- 
राहुरादिका । चशब्दात्‌ कर्तोरमपि ज्ञात्वा, शोचज्ञः मन्वाग्रनेकाबिरुद्धक्षा- 
जाथज्ञ: । कुशछः प्रवीण: ऊद्दापोहसमथे: । अस्सिन फालेडस्मिन्‌ देशेअत्य द्रब्य- 
श्याउस्म प्रयोजनायाउस्मात्‌ कारणादस्थामवस्णायामस्यथ पुरुषस्येतावर्छीच- 
मिति थो वेद स कुशल: धर्मेजिज्ञासुस्समाचरेत्‌ विदृध्यग्तू । एतदनन्‍्यत्राडपि 
दण्डप्रायश्ित्तादो द्रष्टच्यम्‌ ॥ ४८ ॥ 


इति बौधायनीये ध्मेसूत्रे प्रथमप्रशने पद्चमोध्थ्यायः | 





नवमः छण्ड: | प्रथमप्रझने षष्ठोडष्याय: ह ५५९ 


प्रथमप्रश्ने पष्ठोडष्याय। 
हृदानीं दृष्टदोषाणामपि फेषांचिद्द्व्याणां शीचर्मापाद्यितुमाहू-- 
“नित्यं शुद्ध! कारुहरुत: पण्यं यच्च प्रसारितम्त | छः 
हावारिगतं भेक्ष॑ नित्यं मेध्यमिति श्रुति।॥ १॥ - 
असु ०--कास ( कारीगर ) का हाथ नित्ग शुद्ध रहता है, विक्रप के लिए 
पीलायी गयी वस्तु भी सदा शुद्ध होती है, तथा ब्रह्मघारी के हाथ में गया हुआ भिक्षा 
सै प्राप्त नग्न सदैव शुद्ध होता है ऐसी वेंद की उक्ति है )। १ ॥। ह 
हस्तादस्येन पादादिना स्पशने दोष: | आपणगतेः विक्रीतुं पण्यं प्रसारि- 
तम, | श्रत्युपस्यासः सामान्यतो दृष्टथा प्रक्षाछनाद्ाशक्कुनिवृष्त्यथें:॥ १॥ 
किलच--- 
वत्सः प्रस्नवने मेध्य/ः शह्षनि! फलशातने 
स्रियश्व रतिसंस्ग श्वा मगग्रहणो झुचि। ॥ २॥ 


अशु०-- दुध पेन्हाते समय ( गौ को उपस्तुत्त करते सम ) गाय का बछड़्ा 
शुद्ध होता है, बुक्ष से फल गिरते समय पक्षी पवित्र होता है, संभोग क्रिवा . कि समय 
लज़ियाँ पवित्र होती हैं और शिव्ार में मुग छो पकड़ते समय कुत्ता शुद्ध होता है ॥२।। 

टि०--इस पद्म का भाव ६! कि तत्तत्‌ क्रिया में इन प्राणियों के सु ते या 
श्वास, लार आदि से स्पृष्ट होने पर भी अशुद्धि का दीष नहीं होता।गो के धृध 
दुहते समय बछड़ा जो थन से द ग्घपाव करता है उप्तसे दुग्ध धशुद्ध नहीं मोना 
जाता, किन्तु श्रन्य समय पर चडड़े के मुख से स्पुष्ट होने पर अधशुक्ति मानी जाती 
है | कौआ जादि पक्षी यदि काहफर फल गिराये तो वहु कशुद्ध गहीं होता, किन्तु 
फछ के गिरने पर यदि पक्षी उत्े छूता है तो फल कद्युद्ध मावा जायगा। इसी प्रकार 
यदि श्षिकार में कुत्ता मृग ञाह्ि पद्ु को काटता है तो वह भधुद्ध नदीीं समझा 
जायगा, भ्रन्यथा कुत्ते के मुख से स्पृष्ठ होने पर प्रवाद्धि मानी जाती है । रतिकाल 
में ञ्री के गुख या श्वास से स्पर्श अषु द्धिजनक नहीं होता । इस जंग्रन्ध में गोविरद 
स्वामी ने वसिष्ठधर्म सूत्र से तीन पद्य उद्धुत किये हैं । 

अन्न 'पक्षिजर्धं गवा5उप्रातमयधतमवबक्षुतम! 


अनननननल पर नल न लव नानद-+>लनी निभा तल नननननी न नमन ननलनलननन-+++ हनन्‍नननकलनन--+ ०+++>++++-++.. अअन्‍मननननिनिन+न्‍++- जनतन लत. अहजअभनननन, 


१. पलोको&पं समानानुपूर्यीकों मनी दृष्यते | ०. में. ५. १२५, 
२, एलोको5्यं समानानुपूर्वीक एवं वासिष्ठे हश्यते | एछं, व. घ, २८, ८ 
क्िश्चिदेधाइन्यथयितोी मन्ती । 856 मनु. ५. ११० 


६० घोधायन-घ्म सूत्रम्‌ [ शुद्धिप्रकरणसु 


इस्येबमाद्याछीचनया जुगुप्सा नव कतव्या । दोहकाछादन्यत्र बत्साछी 
ढेडपि दोष: । तथा शातनम्रहणात्‌ वृक्षात्पतितस्य शकुनिजग्धस्य भ्क्षणे दोषः । 
रतिसंसगंग्रहणात्‌ अ्न्यत्र स्रीणां श्रासछालारबादने दोपः । तत्नाईपि स्वभाषाया 
एच । तथा गगायाया अन्यत्र श्वद्लोदस्य दोष: | तथा व बसिष्ठ:-- 
' खहताश्व सृगा वन्‍्याः पातितं॑ च॑ खगेः फछम । 
बाहैरनुपरिकान्त सख्रीभिराचरितं च यत्‌ ॥ 
प्रसारित च यत्पण्यं यो दोषः खओमुख्षु व । 
मशकैमक्षिकासिश्य छोढ चेन्नाउबहन्यते ॥ 
क्षितिस्थाश्रेथ या आपो गयां तृप्तिकराश्व याः। 
परिसह्डभाय तान्‌ स्वान्‌ शुचीनाह प्रजापति! ॥ इति ॥ ६ ॥ 
आकराश्शुवयस्सवे वर्जयित्वा सुराकरम। 
अदृष्पास्सन्तता घारा वातोद्घूताश्व॒ रेणब! ॥ हे ॥ 
अनु०--सुरा निर्माण के स्थान को छोड़कर क्षन्‍्य सभी वस्तुओं के उत्पत्ति 
स्थान या निर्माण के साधन पविन्न होते हैं | बहुते हुए जल की धारा और वायु 
द्वारा उड़ायी गयी घुन्ल अदृष्य होती है !। ३॥ 
आकरा उत्पत्तिस्थानानि । गुडक्षौद्रादीनां दुष्टदोषाणां न तन्न शह्ढी कार्य- 
स्यभिप्रायः | झुराकर तु वजयेत्‌, स्पशेनगन्धम्हणादीनां प्रतिषेघातू | अदृष्या- 
स्सन्‍्तता एवं धारा; | अशुचिरपष्टा अपि जलप्रस्वणादयः अदूष्या: | विषिछ- 
न्‍्नास्तु दूष्या। । अत एतद्गम्यते विच्छिन्नया करकादिधारया नाइडचामेदिति। 
'चायूत्थापिता:बेदवस्करादिदेशादुत्यापिता अप्यदूष्या एब रेणबः | ३ ॥ 
किब्म्च--- 
अमेध्येष्‌ व ये बधा जध्मा) प्रृष्पफलोपगा। | 
तेषामपि न दृष्यन्ति पृष्पाणि च फलानि च ॥ ४ ॥ 


न०--पृष्प भर फल देने वाले जो घृक्ष था पौधे अपविश्र स्थानों पर उगते हैं 
'उन्तके भी फूल भौर फछ दूषित नहीं होते हैं।! ४ ॥ 


चृक्षग्रहर्ण पुष्पप्रहणं चौषधिशाखादीनामप्युपलछक्षणाथम ॥ ४॥ 
किद्व-- 


नत्यवृक्ष॑चिर्ति यूप चण्डाल वेदविक्रयध | 
: एतानि ब्राह्मणस्स्पृ॒ष्टा सचलो जलमाषिशेत्‌ ॥ ५ ॥ 
: अनु०---पवित्र स्थान पर स्थित. बृक्ष को, चिंता; यज्ञीय यूप, चण्डाछ या वेद 


न 


; 
| 
|; 
' 
। 
। 
| 
ई 
। 
| 
। 
। 
| 





नवम: खण्ड: ] प्रथमपरने पष्ोड्थ्याय: दर 


को बेवने वाले व्यक्ति को छूने पर ब्राह्मण वस्त्रों को धारण किये हुए ही जल में 
प्रवेश कर स्तान करें | ५ ॥| 


'ऋष्वेसत्‌ ॥ ५ ॥ 
किद्-- 
आत्मशय्याउ्सनं बस्च जायाउपत्य कमण्डलु। । 
: शुीन्यात्मम एतानि परेपामशुचीनि तु ॥ ६ ॥ 
अनू०--भपत्ती ही दथ्या, भ्रपता आसन्त, अपने वस्त्र, अपनी पत्नी, अपने बच्चे 


ओर अपना कमण्डलु-ये सभी भपने लिए पवित्न होते हैं, किन्तु दूसरों के लिए ये सभी 
प्रपविन्न होते हैं ॥॥ ६ ॥॥ 


स्पष्टभेतत्त्‌ ॥ ६ ॥ 
आसन शण्न यान नाव! पथि तृणानि थे । 
चण्डालपतितएपृष्णटं मासरुतेमेव. शुष्ियति ॥ ७ ॥ 


अनु०-- आसन छाब्या, यान, नौका, मार्ग और घास चण्डाल या पतित व्यक्ति 
द्वारा स्पृष्ठ होने पर वायु से ही शुद्ध हो जाते हैं । ७ ॥ . 

दीश-गोविन्दस्वामी के श्रतुतार यदि आसन और हशण्या भादि की चण्डाल 
या पतित ने छू दिया ड्रो तभी उप्तकी छुद्धि वायु ह्वारा अपने श्राप मानी जाती 
हूँ अन्यथा यदि वे उन पर बैठे या सोए हों तो शुद्धि करनी पड़ती है । 


पंन्‍्थानो भूसिविषयाः । नो: दारुसयी फछका । आनन्‍्दोछिकादीन्यपि 


द्रव्याणीति केचित्‌ | एपामन्यतमानीत्यभध्याहायम्‌ । तत्राउपि स्पशनमरात्रेडदोषः । . 


एतद्ध्यासनादिषु त यथादोष॑ शौच कतंव्यम्‌ ॥ ७।। 
कस्बे 
खलत्षेत्रेष यद्धान्य॑ कृपवापीषु यज्जलम्‌ । 
अभोज्यादपि तख्द्रोज्यं यत्च गोष्ठगत॑ पया॥ ८॥ - 


शनु०--- जो अनाज खलिहान में हो जो जछ कप या ताछाब में हो तथा जो 
दूध गायों के रहने के स्थान पर हो वह ऐसे व्यक्ति से भी, जिसका छन्‍त खाना 
निधिद्ध है, लेकर प्रयोग में लगाया जा सकता है। ॥ ८ ॥ 


१, नोः पन्‍्याश्व, इति क. पु 
२. 'श्रचडाल' इति, ई, व्यतिरिक्तेषु मूलपुस्तकैषु, 











"कक ०० कस 






४ हि कह [0 


| 


79 9 ७ 





हर बौधायन-घम्मसून्रम्‌ [ कम्ण्डलुचर्या 


 दी०--यदि खलिहान में कोई ऐसा व्यक्ति जिसका अन्न ध्षभोज्य बताया गया 

है अन्न उठाकर देता है तो. वहु अन्न दूषित नहीं मावा जाता । इसी प्रकार कुए 
या तंलाब से कोई इस प्रकार का व्यक्ति जल विकाल रहा हो तो वह ग्राह्म है. भर 
गाय कि दुहँ जाते समय दुहने के स्थान पर कोई ज़पयु क्त व्यक्ति दूध देता हो तो बह 
दूध अशुद्ध नहीं माना जाता । गोविस्द स्वामी मे अपनी व्याख्या भें यहूं निर्देश दिया 
है कि यदि पतित या चष्डाल ने हग पदार्थों में हाथ लगाया हो तो ये पदार्थ दूषित 
हो जाते हैं । 

अ्रभोज्यास्ने: पुरुषनिष्पादितेषु खलक्षेत्रधान्यादिषु पुनश्च साधारणत्वेन 
सह्ूल्पितेष्वे तदू द्रष्टव्यम्‌ । तत्राउपि पतितचण्डालपरिणृद्दीतं दुष्टमेब। गोदीहन- 
वेलछायामेव परिग्ृहीत॑ पयो भोज्यम्‌ , गोष्गतत्वविधानात्‌ ॥ ८ ॥ 

किश्च-- 

त्रीणि देवा! पवित्राणि ब्राह्मण्रनामकर्पयन्‌ । 
अश्एमस्िनिर्णक्त यच्च वाचा प्रशस्यते ॥ ९ ॥ 

अनु ०--हैवों ने ब्राह्मणों के छिये घुद्धि के तीव उपाय बवाये--प्रत्यक्षतः दोष 
का ज्ञान न होना, जल से प्रक्षालत तथा वाणी द्वारा प्रस्तुत पदार्थ के निर्दोष होने 
की प्रशंसा ॥॥ ९ ॥। 

ब्राह्मणग्रहण प्रद्शनाथम , पुराकतप्रशसपा । अश्ृष्ट प्रत्यक्षा दि भरसव*“ 
गतदोषम्‌ , उपहितानुपहताशझ्ायामद्धिनिणिक्ते प्रक्षालितम्‌ , तथा बाचा प्रशस्तं 
चे | आह च वसिष्ठ:--घाचा प्रशस्तमुपयुझ्नीत” इति | बाक्प्रशस्तान्यद्धि 
प्रोक्ष्योपयुश्नीतेति )। ९ ॥॥ 


आप; पवित्र भूमिगताः गोतृप्तियारु जायते । 
अव्याप्ताश्ेदमेध्येन.. गन्धवणरसान्विता। ॥ १०॥ 
अनु ०--पृथ्वी पर एकत्र हुए जिस जछ से गाये अपनी प्यास बुभाती है, वह 
यदि अपवित्र पदार्थ से बहुत अधिक मिश्चित न हो, या दुर्गन्धयुक्त गेंदले रंग या बुरे 
स्वाद का न हो तो पवित्र होता | | है ॥ १०॥ 
अमेध्येन पुरीषादिता । भूुगुणव्यतिरिक्तगन्धबर्णरसान्विता: वर्ज्यो 
इत्यथं; | १० ॥ 


१, इलोको४5यं समादानुपूर्वीक एवं मनी दृश्यते ॥ ०. मनु. ५. १२७, 
२, एलोको5यं किव्चिदेवाअत्यथयितों मनावुपलभ्यते | ०. मनु, ५, १२८, 








नवमः खण्ड: ] प्रथमप्श्ने पष्छोउध्यायः ६३ 


भूमिगता इत्युक्तमू , तअसन्नादाह-- 
भूमेस्तु सम्माज नग्रोक्षणोपलेपनावस्तरणो 
रलेखनगथास्थानं दोषविशेषात ग्रायत्यम्‌ ॥ ११ ॥ 
अतु०--भूमि की शुद्धि स्थान के शनुसार तथा अशुद्धिदोष की शात्रा के अनुसोर 
झाडू जादि से फाड़ने, जल से घोते, छीपने ( दर्स ग्रादि के ) अवस्परण, ( फुदाली 
श्रादि से ) खोदने-खु रचने से-- इसमें से एक, दो, तीत या एकसाथ सभी विषयों 
से होती है ॥॥ ११ ।। 
भवेदिति शेषः | सम्भाजनं समूहस्या । प्रोक्षणं खद्धिः । उपछेपन गोस- 
याद्ता | अवस्तरणं द्भोद्भिः | उल्केक्षन॑ खनित्रे:। 
. आह च॑ मनुः-- 
सम्माज॑नेनाउश्लनेन सेचनोल्छेखनेन च । 
गवां च परिवासेन भूमिश्शुध्यतति पद्ममिः ॥ इति॥ 
यथास्थान यथादेशम्‌ , दोपचिशेषात्‌ दोषगुरुलूघतापेक्षया सम्मारजनादीनों' 
व्यस्तसमस्तापेक्षया प्रायत्यं शुचित्व॑ं भवति । तत्रेकेन क्वचिच्छुद्धिः, क्वचिद्‌ 
द्वाभ्याम , क्वचित्त्रिभि: क्वचित्समस्तैरिति द्रष्टन्यम्‌ | ११ ॥ 
तन्न कबचित्रोक्षणस्येब झुद्धिदेतुतामाह-- 


अथाउप्युदाहरन्ति ।। १२ ॥ 


इति बोधायनीये घमसूत्रे श्रथमप्रश्ने नवभः खण्डः || ९ ॥ 
अनु «इस सम्बन्ध में धमंशास्त्ष निम्नलिखित पद्म भी उद्धृत करते हैं-- 
॥॥ ११॥। 


प्प्ठाध्याये दशमः खण्ड 
गोचममात्रमब्बिन्दु) ॥ 
गोचर्मसात्रमब्विन्दु! भूमेह्ुद्ययति पातित।। 


मूहमसमूढं वा यत्राउमेध्यं न लक्ष्यत शति ॥ १ ॥ 
अनु ० “गिराया गया (या न भाड़ा गया) हो जल का एव बिच्दु बल के चर्म के 


नलननाजकट नमन कक >नह-- ० ५.०० ०७५०० न 


........ ५4००४ ओननन न लत ननन नानक निनन नननल- निलिन न लत बे बलि जन नविननिननननन+ «9 «५ +००/७ लत +क व * जनीनन++-+++म+ ५334. अलकन»«क्‍»-े 


१, खनताहह॒नादर्षादुगी भिराक्षमणादपि । घतुमिदरशष्यते स्ृत्ति परचम! चोपलेप५ 
सातु ॥ इति वत्तिष्ठ: । ( व, ध. ३. ५१ ) 








- ५४ बंीधायन-घमसूत्रम्‌ [ शुद्धिप्रकरणम 


शराबर भूमि के भाग फो चाहे वह भाड़ा गया हो, यदि उस भूमि पर कोई झपविन्र 
पदार्थे हष्टिगोचर न हों तो पविश्ष कर देता ॥ १॥ 

श्रव्चिलदुः जलछवः पातितः शुध्यतोति अन्तर्नीतणिजर्थों द्रष्टन्य: । समूढढ 
सम्माजेन्या । असमूदं स्पर्श दिशिष्ट देश गोचममात्रप्रमाणं रात्र गोशतमावेष्ट- 
२ लि, यत्र देशे, अमेध्यं पुरीषादि न छक्ष्यते तमिति शेष: ॥ १॥ 


: परोक्षमधिभ्रितस्याअ्न्नस्याअद्योत्याध्थ्युक्षणम्‌ ॥ २ ॥ 


अनु०--खाने वाले की दृष्टि परे परोक्ष में पकाये गये भ््न- को जलती हुई 
अग्नि दिखाती चाहिए तथा उसके वारो शोर लक छिड़कना चाद्निए ॥ २।। 
दि०-वध्यूहुलिर ने अपने अनुवाद में यह सुझाया है कि यहाँ परोक्ष पकाये 
गये अन्न से छुद्र ढवश) पकाये गये अन्न का तात्पर्य है "ऐसा प्रतीत होता है कि यहु' 
गियम छारयों के निरीक्षण के बिना ही शुद्रों द्वारा पकाये गये अस्त की ओर संकेत 
हा करता है। घयोंकि आपस्तम्ध सूत्रों में भी उसी शब्द 'परोक्षमु” 'प्ाँख से परे! का 
५ प्रयोग है भौर निश्चित रूप से उसी स्थिति का निर्देश है, इस बात के लिए कोई 
है | कारण नहीं कि ब्राह्मण रसोइए द्वारा बनाये गये भोजन को खोने से पहले पविन्र 
॥! किया. जाय'।/“-व्यूहछेर, वहो, पृ० १७२ टि० किन्तु गोविन्द स्वामी ने यह सुझाया 
! है कि छा्भा होने पर ही उपयुक्त विधि से भोजन की शुद्धि की जाती हैः 'श्धेत- 
. पदमापल्नस्य शुद्धिभवृति ।” छाझ्भू/ न होने की स्थिति में ऊपर बतायी गरभी १.९.९ 
की तीन विधियों से शुद्धि हो ही णाती है। 
] . _परोक्ष भोक्तुरसमक्षम घिश्रितस्थ पकतस्याअ्न्नरस्याउवद्योत्याडस्युक्षण् शझ्लापव्‌- 
“* आपन्नस्य शुद्धिभवति | अनाशह्वितस्य तु 'त्रीणि देवाः पव्चित्राणि! ( १.९.९. ) 
इत्युक्तम्‌ ॥ २॥ 





तथापणेयानां च मफ्याणाम्‌ ॥ ३॥ 
. अनु०--हसी प्रकार बाजार की खाने योग्य वस्तुओं की भी शुद्धि होती है।॥।३॥॥ 
दि०--बाजार की श्वाद्य वस्तुओं के अन्तगंत गोविन्द ने लड्डू, क्षपुप, मोदक 
क्षादि तैयार बनी हुई मिठाहयों का उल्लेख किया है । 


आपंणं बाणिजां पण्यस्थानम्‌ ; कयविक्रयस्थानमित्यथ; । तन्न भा आप- 
ऐैया भह््या 'छडः डुकापृपसक्तुमोदकादयः उत्तरापथवासिनां प्रसिद्धा:। तेषा- 
मवद्योत्याध्थ्युक्षणम । तथा 'च शब्ढु:-- आकरजानामभ्युक्षितानां धृतेनाइमि- 
घारितानामभ्यवहरणीयानां पुनः पचनमेच स्नेहद्रव्यसमानाम्‌ इत्यादिना ॥३॥ 


>जधज_33::६++++++++++ै7ै+_-__+भेन्‍_>_-्-++-++___ न त्+बहबतहबबनहझहन.................. 








१. मण्डकैति, क. षु, 


है] 
न 








दर्यमः खण्डः ] प्रथमप्रश्ने पद्चमो5ध्याथः ६५ 


न फेबलमव्द्योतनायेव शौचाकारम्‌ | कि तहिं ! दातुश्श्रद्धापि | तां बव 
पुराकल्परूपेण प्रशंसति-- 


बीभत्सवः शुचिकामा हि देवा नाउश्रद्दधानाय हविज्ुषन्त हृति ॥४ ॥ 
अन्ु०--*वत्ा स्वभावत: छअशुद्धि से ध्रृणा करने वाछे, और पवित्रता के पक्ष« 
पाती होते हैं। वे भरद्धाह्वीन व्यक्ति द्वारा अपित हथि को नहीं ग्रहण करते हैं ॥ ४॥ 
दधि०--हइरस सूत्र द्वारा भन की श्रद्धा को पवित्रता का हेतु माना गया है। 
बीभत्सबोडपि सब्तः अश्रद्घानात्‌ पुरुपाद्धचिन जुषन्ते:न सेबन्ते। 
तस्मान्नून भद्धाउपि शुद्धिकारणसित्यवगम्यते ॥ ४ ॥ 
किम्ध-- 
शुचेरभ्रदृद्धानस्य श्रदृदधानस्य चाउशुचे; 
मीमांसित्योभयं देवा! समसंन्‍्नमकरुपयन |। 
प्रजापतिस्तु तानाह न सम॑ विषम हि तत्‌ | 
हतमश्रददधानए्य श्रद्धापूर्त विशिष्यत हृति ॥ ५॥। 
अनु०--श्रद्धाहीन पवित्र व्यक्ति के तथा श्रद्धासमन्वित शपविन्न व्यक्ति के 
अन्न के विषय में विचार करके देवों ने दोनों को समान बताया। प्रजापति मे उन 
देवों से कहा-ये दोनों प्रकार के भ्न समान नहीं हैं, विषभ हैं । श्रद्धाद्वीन व्यक्ति का 
क्षन्न व्यर्थ है, श्रद्धा से पवित्र अस्न श्रेयस्कर है । ५॥। 
टि०--इ स सुक्ष के भाव पर विचार करते ही रामकथा के श्न्तर्गत राम का 
दाबरी के जूठे बेर खाने के विषय में प्रसिद्ध उपाण्यानत दृष्ठान्तस्वरूप प्रस्तुत हो 
जाता है । कृष्ण के संबन्ध में भी अनेक ऐसे उपाड्यान हैं जिनमें उन्हें श्रद्धालु के 
अन्त का पक्षपाती दर्शाया गया है | 
दीघकाल मीमांसित्वा विचाय देव: शुवेरश्रदधागस्थ अश्युवेशभरद्धानस्य 
व तयोस्समीकरणे ऋते देवान्‌ प्रजापतिरत्रबोतू-विषमसभमीकरणमे तयुष्मामि: 
कृत तथा मा काष्टेति। कि तन्न कारणमित्याहु--हतमश्रदृघानस्य । त्तस्मातू 
श्रद्धापूतमेव विशिष्यते इति ॥ ५॥ 
किद्-- 
अथा5पुदा[हरन्ति-- 0 
अश्रद्धा परमः पाप्मा श्रद्धा हि परम तप ॥ 


तस्मादभ्रद्या दत्त हबिर्नाउ्न्न्ति देवता। ॥ ६ ॥ 
३ गी० घ० ह 








फ हैं. & & & & ६ ॥ ६ ७ ६ ६ ७४७५४ ४ ६४ ६७ ६ ७ | 0६ ८ ८ ६ ८ 


हि 





४६ ... बौधायन-घमसूत्रम्‌ [ धुद्विःकरणम्‌ 
. आतन्तु०--इस संबन्ध में भी घमंशाल़़कार निस्‍्नलिखित छत्तरण हैटे हैं-- 
धश्रद्धा सबसे बड़ा पाप है, धद्धा परम तप है। इस कारण श्रद्धा के बिता ही भपित 
किये गये हवि को देवता ग्रहण नहीं करते ॥ ५॥। 
श्रद्धा आादरः कोतृहलं आस्तिवासू । अस्मादश्रद्धबम्भूता तस्मादश्रद्धया न 
दातव्यमिति शेषः । श्राह्‌ व कृष्णो धनश्लेयाय-- 
अश्रद्धया हुत॑ दत्त तपस्तप्त कृत 'चः यत्त्‌ | 
असदित्युच्यते पार्थ नच तप्रत्य नो इह ॥ ६ ॥ 
श्रद्धारहितः पुनः-- 
इष्टा दत्वाषपि वा मू्खे। स्वर्ग न द्वि स गच्छति ॥ ७ ॥ 
अनु ०--( श्रद्धाहीन ) मुख व्यक्ति यज्ञ करके या दान देकर भी स्वर्ग को 
नहीं जाता ।। ७ ।। | 
स्पष्टमेततू ॥ ५७॥ 
मूख इत्युक्तरू, कोउसावित्यत आहू-- 
शक्दा(१)पिहितचारित्रो यस्स्वाभिप्रायमाश्रित) | 


ह 
:.]..शास्तातिगः स्व॒तो मूखों धमतन्त्रोपरोधनादिति ॥ ८ || 
“| 


अनु०--जिस व्यक्ति का आचरण दाद्भूा। (विवेकहीनता ) द्वारा बाधित होता है, 

०५०५ जी अपनी इच्छा के झ्तुसार आचरण करता है, णो शास्त्रों में उक्त नियमों का धति- 

ह/0 क्रमण करता है--वह घमंतियमों के अनुष्ठान का विरोध करने के कारण मूर्ख 
4 ही गया है॥ ८ ॥ ह 

(04 शक्बा क्ृत्याकृत्यविवेकशुन्यता, श्रेयस्संशयात्‌ | तया पिछ्दितं चारित्र 
| मनुष्तानं यस्य स यथोक्तः | तत्व शाम्रतो निश्चित्य देयोपादेयों (२) चाउवेक्ष्य 

सिम 

,..] विवेकाभावे स्वाभिप्रायमाश्रितः स्वेच्छाचारी भवतीत्यथः | एतस्मादेव शास्रा 

तिगग्य भवति शास्राथमतीत्य गषच्छति । तथ्ाष्युक्तम, यत्तो भगवदूगीतासूक्तमू- 

अर तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते फाययोकायव्यवस्थितों ॥ इति। 

“४... एवंविधो थः पुरुष: स मूखस्समतः ! को देतु: ! धर्मतन्त्ोपरोधनादिति | 

) घर्मस्य सब्त्रमनुष्ठानं तस्थोपरोधो भवत्ति ॥ ८ ॥ 

,. श्रद्धा यथा द्रव्यागां शुद्धिदेतु,, एवं प्रक्षालन्मपीत्ये।रशेसप्माहू-- 


कक शाकपृष्पफलमूलौपधीनां तु अशध्षालनम्र ॥ ९ ॥ 


क्व ह.य 


न ९, विहृतेति, क. पु. २ अनवेक्षय, इति गे. पू हु 
की आओ 








दष्यम: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पद्चमोडथ्याय: । ःघ७ 


अतु०किन्‍्तु शाक, पुष्प, फल, मुक्त, वतस्पतियों फा जछ से प्रक्षाकन फरवा 
चाहिए ॥[९५॥ 

तुशब्दो विशेषप्रायत्यप्रदशनाथेः। तच्चाउस्पृश्यप्रद्शनाथम्‌ | ततन्न चेततद्वि- 
धानम्‌। एवेषां पुनः मूत्राद्यपद्तानामल्पानां त्यागः, बहूनां तन्मान्नत्यागः, 
शिष्टानां प्रक्षाठनमभ्युक्षणं बा॥ ९॥ 


मूत्रपुरीपो पहुतस्य शरीरावयवस्य शौच॑ वक्त मृन्रपुरीषकरणं तावदाहू-- 


'शुष्क॑ तृणमयाज्लिक काए्ट लोष्ट वा तिरस्कृत्पाष्दोरात्रयोरुद- 

गदक्षिणाप्रुखः प्राइत्य शिर उच्चरेदवमेहेद्दा || १० ॥ 

अनु०--यज्ञ में काम न आते वाली सुखी हुई घास, यज्ञ में काम न घाने माली 
छकड़ी का टुकड़ा, अथवा मिट्टी का ढेला भुभि पर रखकर, दिन में उत्तर की शोर 
मुख कर तथा रात्रि में दक्षिण की ओर मुख कर, तथा सिर को वस्त्र से देंककर 
मल और मुन्न का त्याग करे ॥| १० ॥ 

अयाज्षिक शुष्क तृणादि तिरस्कृत्याउन्तधाय भूमिम, अहन्युदद्मुखो रात्रौ 
दक्षिणामुखः प्रावृत्य शिर उच्च रेदवमेदेंद्ा मूत्रपूरीषे व । तथा च बसिष्ठः 
भूमिमयज्चियरत्‌णेरन्तथोय मृत्रपुरीषे कुयौत्‌! इति ॥ १०॥ 


मृत्रे मृदाउद्धिः प्रक्षालनम्‌ ॥ ११ ।। 


अनु ०--मूत्र त्याग करने पर ( मूत्रेन्द्रिय का ) मिट्टी तथा जछ से (एक बार) 
प्रक्षालच करे ॥ ११॥॥ 


लिज्नस्य कार्यमिति शेष: | सकृद्ति च ॥ ११ ॥ 
त्रि! पाणे।। १९॥ 
अनु ०--हाथ फ्ो मिट्टी तथा जरू से तीन बार घोए ॥ १३ ॥। 
मृदाउद्धिः प्रक्षाठनमित्यनुबतते । पत्नाउपि सब्यस्य सक्ृत। 'भयोदिंहि- 
रि”ति विनिर्देश: कल्प्य: ॥ १२॥ 
तद्गस्पुरीपे ॥ १३ ॥ 


अनु ?--इसी प्रकार मल त्मांग करने पर भी प्रक्षालन फरे ॥ १३ ॥ 





अनिल नन-न-ना “»ी-++-+-+-न-नन 2पलनकनन+ननननननन मननन-नन+++नमक 


१, शिरः भावत्य कुर्वीत दादृन्मून्नविसर्जनमू । भयश्षियैरनाद्रेश्न तृणेस्संछाश मेदि+ 
नीमु ॥ इति कात्यायनः | 866 म'तु &80, ४, ४९। 








८ बौधायन-धमसूचरम्‌ [ घरी रणुद्धि: 


सदाउद्धिः प्रक्षाउनसतिदिश्यते । 'दवपुरीषे 'च” इति वक्तव्ये 'तदतू 
इत्यतिदेशो विशेषविवक्षया॥ १३ ॥ 
तमाहू-- ह 
पर्यायाप्निस्त्रिः पायोः पाणेशव ॥ १४ ॥ 
* आअनु०--( मछ त्याग कर ) पायु ( कर्थात्‌ अपान प्रदेश ) तथा हाथों का 
प्रक्षाऊन मूत्र त्याग-विषयक म्रक्षाछून के तिगुने बार प्रक्षाऊन किया जातधा है ॥१४॥ 
टि०--ग्रहँ गोविन्द स्वामी ने सुत्र में 'पायो:' पाठ ग्रहण किया है, जब कि 
सभी मूल पुस्तकों में 'पादयो: पाठ उपलब्ध होता है। मूत्र त्याग के संबन्ध में जो 
प्रक्षाघन फी विधि बतायी गयी है वह मलत्याग में तीव बार की जाय । पहले एव 
बार मिट्टी से छपान प्रदेक्ष का प्रक्षालन हो फिर हाथ का, इसी प्रकार तीच बार 
करे । इस संबन्ध में गोविन्द स्वामी ने मनु, दक्ष, और वसिष्ठ के मतों को उद्धृत 
फ्िया है । 
. पायुरपानप्रदेश: । मृत्रे यदुक्त तेन पुरीषे त्रिरावतेन भवितष्यम्‌ | पूच 
पायोत्ससकृत्‌ मृद्‌ दातव्या, सकृच्च पाणः | एवं त्रिरावतेते | तत्नेचं मानवम्‌-- 


एका लिद्ज गुदे तिख्नस्तथेकस्मिन्‌ करे दश । 
उभयोस्सप्त दातव्या सृदशशुद्धिमभीप्सता || इति ) 
तथाउपर वासिए्ठ मतम्‌ू-- 


एका छिद्ढे तिल्लो वामे ( करे तिस्रः ) उभाभ्यां हे. च सत्तिके । 
पन्‍्चाउपाने दृशेकस्मिन्नुभयोस्स्रप्त मत्तिका: ॥ इति | 


दक्षस्तु स्क्तिकापरिमाणमुपद्शिति-- 


अधेप्रसतिमात्रा. तु अथमा  सृत्तिका स्थ॒ता। 
द्वितीया च तृतीया च तदधार्षा प्रकोर्तिता ॥ 


-दत्र विरुद्धंछु बिकल्पः, अविरुद्धपु समुच्चयों द्रष्टव्यः | 'मलछापकर्षणेडमे- 
ध्यस्य! इत्येतत्तु सर्वत्र सममित्युच्यते || १४ ॥। 
मृत्रवद्गेतस उत्सर्ग ॥ १५॥ 
अनु ०--वीय का उत्सग होने पर भी मूत्नत्याग के समान ही प्रक्षालम 
फरे )। १५ ॥ 
शुक्रस्योत्सरशेडपि मृत्रबच्छौचमेव || १५ ॥ 








२३५३० स्टाफ नाम जप >एसा; घर ८. उतारी पमपपरलथ<उह>भ ०-८ 











दक्षम: खण्ड: ] प्रथमप्रशने पद्चमोडध्याय: ६९ 


नीवीं विस्लस्प परिधायाउप उपस्पृशेत्‌ ॥ १६ ॥ 
आद्र दृर्ण (१)गोमयं भूमि वा सपुपस्पृशेत ॥ १७ | 
अम्तु०-- मीवी ( धोती के बन्धन ) को खोलने पर 'या वस्त्र पहनते समय 
सीबी बन्धन बौघने के बाद जल का स्पद्यं करे अथवा भीगी हुई घास, गोबर या 
भूमि का स्पर्श करे ।।. १६-१७ ।। 


परिद्दितस्य चाससो बन्धों नीचों । अपामुपत्पपशन प्रक्षाछ॒न बा सम्भवा- 
पेक्षी विकल्पः ॥ १६-१७ ॥ 


नामेरपस्प्पशन कर्मयक्तों वजयेत्‌॥॥ १८ ॥ 


अतु०--पैव, पितृ सम्बन्धी घामिक कर्म करते समय दारीर फे नाभि से सीचे 
के भाग का स्पर्श न करे ॥ १८ ॥। 


देवपितृसंयुक्त' कर्म क्ुर्बाण'इत्यथे: ॥ १८॥ 
तत्व कारणमाह-- 


_/ऊध्य वे पुरुपस्य नाभ्यें भेष्यमवाचीनममेध्यप्ति/ति श्रुति। ॥१९॥ 
अलतु० --पुएंध की नाभि से ऊपर का भाग पवित्र होता है प्लौर नीषे का भाग ' 
अण्बित्र होता है ऐसा वेद का बचत है ॥। १९ ।। ह 
टि०--ष्टव्य-तैत्तिरीय संहिता ६. ६. ३. ४ 


पुरुषस्य नाभ्या उध्च सेथ्यमू | अवाचीनमधस्तात्‌, अमेध्यम्‌ , श्रयक्षाहमि- 
त्यथं।॥ १९ ॥ 


शुद्राणामार्या धिप्ठितानाम धमासि मासि वा बपनम्‌ ॥ २० ॥ 
अनु०--पश्रार्पों की सेवा में रहनेवाके छाूद्रों का अरधंभास ( १५ दितों ) में 
अथवा पूरे मास में एक क्षौर होता चाहिए ।। २० || ह 
टि०--ब्यूहूलेर ने यहाँ पुतः इस बात का संकेत किया है कि छांद्र द्विजातियों 
के यहां रसोहये का कार्य भी करते थे । आापत्तम्ब धर्म सूत्र ९, १, २. ४-५ से भी 
यही अभिप्राय घ्वनित है । 


१. गां भूमिमिति भा, ग. पु, 

३. ज्णोतिष्टोपे दीक्षाप्रकरणे यजमानस्प मेखछाबाधतविधिसमीपे श्रुतरोअ्यमर्थ 
धादः । कठिप्रदेश पेखला बद्धव्या | तस्यां च घढ्धायां शरीरे मेध्यामैध्ययो: स्थानयोर 
विभागों भवतीति ।। नाभये इति षष्ठयर्थ चतुर्थी । 

२, मासि मारीति. घ. पु, 














७० बौधायन-घर्मसूत्रम्‌ | श्ौचविधि: 
कार्यमिति शेषः। आर्याधिष्ठिताः आर्याच्छाज्ादि झुश्नघषः ॥२०॥ 


| आयवदाचमनकरप! ॥ २१ ॥ 

अलु०--उन्तके आवमन का तियम आदयों के समान ही हो ।। २६ )। 

तेषामिति शेषः | कल्प: प्रयोगः । “आसीनझ्लिः पिवेत्‌! ( १. ८. १५ ) 
इत्यादि | एवं च॒ ख्रीशुद्रो तु सकृृत! इत्येतदनायोधिप्वितशुद्रविषय द्रष्टवर मू | 
नबु सब एवं शुद्रा आर्याधिष्ठिताः।. तथा व वक्ष्यति--शूद्रषु पूर्षषां परि 
चर्याः ( १. १८. ५ ) इत्ति सत्यमू--तथाउपि परिचर्यायामतिक्रमस्पस्माब्यते । 
सम्ति हि केचिच्छूद्रा: स्वतन्त्रा एव शिल्पजीविनश्वथ, तस्मावनवद्यम्‌। आर्यो 
ब्राह्गोडभिप्रेतो न क्षत्रियवेश्यी, तत्रत्तस्यात्‌ । आयवद्ति बतिप्रत्ययेना5उ5च- 
सनधर्माणां स्वेषासतिदेशे सत्युपवीतादोनामपि प्राप्रिस्स्यात्‌ । नेप्याह--ते ब- 
णिंकप्रधानसत्वादुपन्यनस्य, तत््रयुक्तत्वाच्चोपवोतस्य , न शद्रस्य प्राप्ति: | तस्मा- 


दुपवीताद्विर्जितस्याइतिदेशोडयम्‌ ॥ २१ ॥ 
वर्णधसप्रसज्ञादिद्मन्यदुच्यते मा भृूत्तत्म सारणमिति-- 
[ बैदयः कुसीदमुपजीवेत्‌ ॥ २० ॥ 
अनु०--मैदय ब्याज पर रुपया उठाकर जीविका चछा सकता है ॥ २२ ॥। 
कुसीदो वृद्धथथ द्रव्यस्य प्रयोग: ॥ २२॥ 
तमेव पिस्तारयति-- 
पश्चवविंशतिस्त्वेव पश्चमापकी स्थात्‌ ॥॥ २३ ॥ 
अतु०--किन्‍्तु पच्चीस ( कार्पापण ) मूछधत पर पाँच पृण ( कार्षापण का 
बीसर्वा भाग ) प्रतिमास ब्याज होता चाहिए ॥ २३ (॥ 
माषी नाम कार्षापणस्य विंशलितमों भागः। विंशों भागः पणस्य परिकी- 
तिंतः इति स्मृत्यन्तरद्शनाव । पद्चविशतिसह्न-यानां कार्पापणानां प्रतिमासं 
पत्च माषा वृद्धिरित्यथ: ॥ ५१ ॥ 
एतद्तिक्रमे दोषमाह-- 
अथाः्प्युदाहर न्ति--- 
'यस्समंसर्ण गह्य महार्थ यः प्रयोजपेत्‌ । 





१, 866, प्रजापतिस्मृति, इलो० ८2८, श्लोकद्वयमपीद॑ बासिष्ठे हश्यते । तघ ऋण 
गुह्य इत्यश्र 'धान्यमुद्घृत्य' इति पठ्चते । धन्यत्‌ सर्वे समम्रेव | 86७ वा, ध, २, ४६, 


७७५५०» नमक जकक--+५३७००+ 2८39५ अनमननलाक कप ० >पजम ०५ ०५०५५५ ००५० -१००न०ल> जनम, 


5 छ ब्ापद कट 


दाम; खण्ड: ]... प्रथमप्रइने पद्नमोडध्याय:. *+ , ७९ 
स वै बाधुषिको नाम सर्वेधरमेषु ग्हितः ॥। 
वृद्धि च भ्रणहत्पां च तुलया समतोलयत्‌। 


अतिष्ठद्‌ अणहा कोटथां वाधुषिस्समकम्पतेति ॥ २४ ॥] 
अनु ०--इस विषय में निम्नलिखित उद्धृत करते हैं--- 


घर कजकअ ८2 फनी परच 5 बह ०० 77: 


पु 
। 
. 
। 





सो अहए वृद्धि पर घन लेकर छाधिक वृद्धि पर लगाता है वह वार्भूषिक ( सू/& 
खोर ) कहलाता है श्रीर वह सभी धर्मों में भिन्दित है। ( ब्रह्मा ने ) व्याज है ते 
तथा भध्ुण अर्थात्‌ गर्भपात के पापों को एक सःथ तराषणु में तोछा । गर्भपात करने 
वाला उपर उठ गयां और सूदखोर नीचे भूलने लगा ॥ २४ ॥। 

टि०--धर्म श्ास्तानुसतार अल्प पृद्धि ही उचित मानती एयी है । वाधुघिक था 
सृदसोर उस्ते काहा गया है जो एक महाजन से कम ब्याज पर धन लेकर धुसरे जरूत 
मन्द लोगों की कठिन स्थिति का लाभ उठाकर उसी ऋण में छिये गये धघंन हो 
बहुत ऊंचे ब्याज की दर पर उधार देता है। ऐसा कर्म भूणहृत्या की णपेक्षा भी 
हझधिक पापजनक और गत है ।. | 

भर्घों वृद्धिः, समित्ययमुपसर्गों यृष्ठते । अनेन सम्पद्यते थ एकश्य हस्ता- 
हघीयस्या वृद्धया द्रव्यं गृहीत्वाअत्यस्मे भूयत्य प्रदच्छति स एको वाधुषिक: । 
अपरस्तु॒परेणोपायाजितं द्वव्यं पूवसूत्रोक्तात्‌ परिमाणात्‌ भूयरपे प्रयच्छति । 
जयमर्थो द्वितीयेन यच्छब्देन लभ्पते | तत्र निन्‍्द[--सबंधमेषु गढ्वित इत्यादि: । 
यो य इति बीप्सया ब्राह्मणातन्येषां भिषेधों हष्टठ्यः ॥ २४ |। ः 

'गोरक्षकान्‌ वाणिजकान तथा काउछशीलकान । 
प्रेष्यान्‌ धाधुपिकांबशैंव विप्रान्‌ शूद्रवदाचरेत्‌ ॥ २५ ॥| 

अनु०--गो क्ादि पशुओं के रक्षक, व्यापार करने वाके, कारीगरी का अभिर 
नय करने वाले नद ( श्रौर चारण ) का कार्य करमे वाह, सन्देदावाहुक भृत्यों का 
काम करने वाले तथा सूदखोर ब्राह्मणों को छुद्र मानकर उनके साथ व्यवहार 
करे ॥। २५ ॥। 

टदि०--इन व्यवस्ायों में रत ब्राह्मण यदि वेदश।सत्र का उच्च विद्वान भी हो तो 


उसे शूद्रवत्‌ समझा जायेगा । गोविन्द स्वामी के अनुसार इस सूत्र में विध्र दाब्द से 
ब्राह्मण के अतिरिक्त क्षत्रिय और वेश्य भी अभिप्रेत है । | 


१. (र्ग., मतु ८ १०३, गोरक्षणजीविन्तः, बाणिज्यजीविनः, कारकर्मं्रोवितः, 
इत्यादि, वृद्धयाजीवो बाधु घिक' । 





के 
६ 

; 
|! 
॥ 
( 

! 
ही 

| 

| 





२ बोधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [ वृद्धिपरिमाणम्‌ 


गोरक्षुकान्‌ विश्रानधीतवेदानपि । एतेन क्षत्रियवेश्याबषि व्याख्यातो। 
शुद्रवदाच रेत | गोरक्षकादिव्राह्मणद्िंसायामपि ब्रह्महत्या भ्रवत्येव ) साह्षिश- 
पथे तावतू विशेष:--- 


सत्येतन शापयेद्विप्रं क्षत्रियं चाहनायुध: । 
गोबीजकाश्वनबश्य श्र सबस्तु पातकः ॥ इति | 


वथा दिव्येडपिं 'भरग्नि जल वा शूद्रस्य' इति ॥ २५ ॥ 
वृद्धिप्रयोगे तु र्वथमेष वक्ष्यत्ति-- 
काम तु परिछुप्कृश्याय कदर्याय नास्तिकाय पापीयसे एवॉ 
दद्याताप््‌ ॥ २६ ॥ 


अतु०--|#7तु प्रथम दो वर्णों धर्थात्‌ ब्राह्मण शोर क्षत्रिय यदि चाहे तो घामिक 


छुत्यों को न प रसे वाछ्ले, कंझूम, तास्तिक झौर पापी ष्यक्ति फो इच्छानुसार 


( अधिक ) वृद्धि पर घत्र दे सकते है. । २६ ॥ 
टि०--करये से ऐसे व्यक्ति का निर्देश है जो घन होते हुए भी द्रव्याजंव में रत 


है । वेद और श्ञाह्मणों के निन्‍्दक को तास्तिक यांहा गया है । पापीयात्‌ से गोविस्द 
स्वामी ने छूद्र भंथे लिया है । 


परिल्ुप्तकृत्यी, विच्छिस्ताचार: । कदृये! खत्यपि द्ह़्ये द्रव्याजनस्वभाव: | 
नास्तिको वेदनब्राह्मगनिन्‍दकः | पापीयाद शहः। एतेम्यो यथाकार्म भूयस्य 
बुजपे पूर्वों वर्णों त्राह्मणक्षत्रियों द्याताम्‌ | यः पुनसस्मतिषु ब्राह्मणस्य वाघुष्य- 


प्रातिषंधरस क्तक्ृत्यविषयो द्रष्टव्यः ॥ २६ ॥ 


परिलुप्रक्न ःयप्रसड्भादून्‍्यदुच्यते--- 
अथज्ञेभाउबिवाहेन वेदश्योत्सादरेन च। 
कुलानकुलतां यान्ति ब्राक्षणातिकसे च ॥ २७ ॥ 


अनु*--वज्ञ न करने, दास्त्रावसार विवाह वे होने, वेदाष्ययत्त फो उपेक्षित 
शने तथा ब्राह्मण का प्रतिक्रमण करने से उच्च कुल भी निकृष्ठ हो बाते हैं ।२७॥। 


विवाहशशाब्नलक्षणभाया परिप्रहछाभ: ) वेद्स्योत्साद्तमनध्ययन्म अधी 


तपेद्स्योपेक्षणा वा नाशः । ब्राक्षणातिक्रम॑ तु शातातप आाहू--+ 


प्रत्यासल्नमघोयान ब्राह्मणं यसत्वत्तिक्रमेत्‌। 
करे ० 
भोजनाच्चब दानान्च दृदव्यासप्तमं कुहप ॥ इति | 


_छुछान्ट्युक्रशन्यपि निःृष्टतां यान्तीत्यथ; ॥ २७ ॥ 


ल्क्म 
१ 





दश्भः छण्ड: ]. प्रथमप्रशने पश्चमोउ्ध्याय: ७३ 


इदानों गुर्ख॑ब्राह्मणातिक्रमे दोषों नाउस्तीत्याह-- 
'ब्राह्मगातिक्रमों नास्ति मूर्ख मम्त्रविवर्जिते । 
ज्व लन्तमग्निशुस्तुज्य न हि भस्मनि हयते॥ २८ ॥ 
अनु०--मूख, मन्‍्त्रों के ज्ञात से शुन्य ( केवछ जम्मता ब्राह्मण के घर में 
उत्पन्न ) ब्राह्मण की उपेक्षा करने में दोष नहीं होता, क्योंकि यज्ञ में जलती हुई 
अग्नि को छोड़कर भस्ग में हवन नहीं किया जाता ॥ २८ ॥ 
भूखलक्षणमुक्त॑ 'शाख्ात्तिगस्प॒वों मूर्ख? ( १. १०. ८ ) इत्यन्न | तथा च 
वसिष्ठ/-- 


*थस्य चेव गृह मूर्खों दूरे च स्यादू बहुभुतः । 
वहुभ्रुताय दातव्यं मू्खे नाउस्ति व्यत्तिक्रम: ॥ रे८ ॥॥ 


शोभिरस्वेश्र यानेथ कृष्या राजोपसेवया । 

कुल म्यकुलतां यान्ति यानि हीनानि मन्त्रत। ॥ 

अन्त्रतस्तु समृद्धानि कुलान्यत्पधनान्यषि॥। २६ ॥ 

कुलसहुयां च गच्छन्ति कपोन्ति च महययश) ) ३० ॥ 

अनु०--मन्त्रों के ज्ञान से हीन जो कुछ होते हैं वे गाय-बैल, भश्व भौर यान 

रखने से, कृषि कर्म करने से तथा राजा के यहाँ सेवा कार्य करमे से भकुमता को 
प्राप्त होते हैं । मन्‍्तें से समृद्ध कुल स्वल्पधत होकर भी कुछ गिने जायंगे और घड़ी 
कीति प्रॉजित करेंगे ।। २९-- ० ॥ 
किल्च-- 
गोभिर४वेश्रेत्यत्न संब्यवहारेणेत्यध्याहायम्‌ ॥ २९-३० ॥ 


िलनननननन्‍न्‍न+«। 








१, इलोको5यं सबक्षानुपर्वीक एवं बासिष्ठे दृश्यते. 988, व. घ, ३. ११, एवमरेव 
लघुर |तातपो5पि, ६६6. लघुशातातप, इलो० ७७. । 

२. लघुदातातप ४80, ७६. 

३. कुविधाहे' क्रियालोपैर्देदानध्यमनेन च । कुछान्यकुछतां याल्ति ब्राह्मणातिक्रमेण 
च ॥ दिल्पेन व्यवहारेण छुद्रापत्येश्च केवले: । गो भरश्वैश्च यातेश्च कृष्पा राजोपसे+ 


बया ॥ बयाज्ययाजनेश्चेव नास्तिक्येत व कमंणास्‌ । कुछान्याशु विनएयन्ति यात्ति 


हीनामि मन्त्रतः ।। सन्त्रतस्तु समृद्धानि कुछान्यल्पधनान्यपि । कुलसंझ्यां च गच्छन्ति 
फर्ष न्ति व महँद्यश्ञः ) इति मनौ 89० मनु ० ३, ६३-६६, | 














मत हक अत कक, 


डे 


? 0६ 


हक चआ रक्षा आका सका सुर ऋभा रू रथ ऋआ चऋअभा सका. की रा छ/ अं इक पढ़ना चआ चउढा एड धर पका एच रऋ पक 





५ बौधायन-घमर्मसूत्षम्‌ [स्वेच्छाचा रनिन्दा 


अधुना नानाविधानां पुयधाथोनां परस्परविरोध॑ दशेयित्वा हेँयोपादेयविवे- 
कायाउडह-- " 
'चेद। कृषिविनाशाय कृपिवेद्विनाशिनी । 
शक्तिमालुभयं कुर्यादशक्तस्तु कृषि त्यजेत्‌ ॥ ३१ ॥ 
अनु ०--वेद का अध्ययन्त-अध्यापन कृषि कर्म को तष्ठ कर देता है और क्ृपि 
कर्म वेद ज्ञान का विनाश करता है। जिस व्यक्ति में दोनों कार्य कर छेने की 
क्षमता हो वहु दोनों करे किन्तु जिसमें दोनों काये करने की शक्ति न ही वहू कृषि 
का परित्याग कर दे ॥ ३१ ।॥। 
टिप्पणी--बौघायन धर्मसूनत्र का दृष्टिकोण विशेषतः उल्छेखनीय है । यह उस 
फाछ की थोर संकेत करटा है जब ब्राह्मण वेदाष्ययत्त के साथ-साथ क्षि भी करने 
लगे थे । किन्तु बौधायन० के विचार से दोनों काय॑ करने के छिए प्रचुर साधन 
अपेक्षित थे और ये दोनों व्यवसाय स्वभावतः चरस्पर विरोधी हैं । इनमें गरम 
शास्मानुसार वेदाष्ययन या वेदाष्यापतत का कर्म श्रेषस्कर है। मनु ने भी स्पष्ठ 
कहा है कि उन सभी कर्मों का त्याग कर देना चाहिए जो स्वाध्याय में विष्त तप 
स्थित करते हैं । 
कुविवाहैः. क्रियालोपवेंदानध्ययनेन.. 'च। 
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रेण अ्र।॥ 
दिल्पेन व्यवहारेण . छुद्रापत्यैश्च कैवल्े: । 
गोभिंरदवैश्व यार्नेश्व  कृष्या राजोपसेवया ॥ 
अयाज्ययाजनैक्चेव. नास्तिक्येत ज कर्समंणाम ) 
कुलान्याशु विनवयस्ति यानि हवीतानि मच्ततः ॥। 
मनृ० ३। ६३-६४ 


क्ृषिप्रहणं वेद्तद्थेज्ञानविरोधप्रदर्शनाथेम्‌ ॥| आह व मनु;-- 
सर्वान्‌ परित्यजेद्थोन्‌ स्वाध्यायस्य विरोधिनः ।। इति | ३१ ॥ 
वेदोत्सादनप्रसड्रादिद मन्यदुच्यते-- 
न वे देवान्‌ पीवरो$संयतात्मा रोरूपमाणः ककुदी समश्चुते । 
चलत्तुन्दी रमस। कामवादी कृशाप्त हत्यणबस्तत्र यान्ति ॥३२॥ 


... १ सन्त मनुविरुत्धे । 8०७ सनु ० १०, ८३, ८४. 
कृषिये दविनाशाय वेद; कृषिविनाशनः । इति ई. पृ. 





दद्यभ: खण्ड: ] प्रथमप्रइने पद्चमो 5ध्यायः * ३५ 


अनु ०--स्थूछ, अभियन्त्रित वित्त वाला, शब्द करने वाला या गानप्रिय, बेलों 
के सहारे जीविका चलाने वाला, प्राणियों को भाषात पहुँचाने वाला, तीखे स्वभाव- 
वाला तथा स्वच्छन्द बोलने वाला, दुबंलों को कष्ट देने वाला और शणुवत्‌ क्षुद्र 
व्यक्ति निःसन्देह कदापि देवों के छोक को नहीं पहुँचते, किन्तु वहीं जाते हैं जहाँ 
उत्पन्न होते हैं अर्थात्‌ इस छोक में ही चबकर काटते रह जाते हैं ।। ३५ ॥। 

टिप्पणी--उपग्रुक्त अनुवाद गोविन्दस्वामी की व्याख्या के अनुसार हैं। 
यूझेर ने अन्तिम पंक्ति कृशास इत्यणवः तन्र यान्ति! बे भिन्न वाबय के रूप में 
प्रधण किया है और इस श्र्थ में अनुबाद किया है + 'किल्तु जो ( तपस्या एवं ब्र॒त्त 
से दुबंध बनकर ) अभुओं के समान हलके हैं वे वहाँ जाते हैं ।' इंध् प्रकार व्यूहूलेर 
ते 'कृशासः इत्यणवब:” बहुबचन को यान्ति के साथ जोड़ा है । गोविन्द स्वामी के 
अनुसार 'कृशास:! का अर्थ है दुरबंों को पीड़ित करने धालको ( कृशान्‌ दुर्मलान 
भद्रवतान्‌ भस्यति क्षिपति बाघते इति क्ृशासः | इसी प्रकार 'अरणव:” का अर्थ हैं 
क्षुल्लका; क्षुद्रा इत्यर्थ: । किन्तु यहाँ एकवचन तथा बहुवचन का श्रस्तर विष्ेष रूप 
से द्रष्टन्य है । संभवत: 'अणव; तन्र यान्ति! को अक्षण वाक्य मानकर 'अणु के समान 
हल्के व्यक्ति ही वहाँ भर्थात्‌ देवलोक की जाते हैं! ऐसा अर्थ करता अधिक संगत 
होगा । 'पीवरः से 'अणावः” का विपर्यास भी उचित ही है। गोविन्द स्वामी के 
अनुसार इत दाब्दों की व्याख्या इस प्रकार होगी | पीव5:-दूसरे के माँस से अपने 
मांस की वृद्धि करने वाला; असंयतात्मा--असंयत बुद्धि बाज्ना, निषिद्ध कर्म में 
प्रवृत्ति रखने बाला, मत को संयत करने में अ्रसमर्थ; रोरूपमाण!--नरगानप्रिय, 
गर्धवंविद्या आदि गाने बजाने में मत रमाने वाला; ककुदी--कफुदी पर्थात्‌ बे से 
जीविका चलाने वाला; चलत्तुन्वी>चलत: प्राणिनः यस्‍्तुदति हिनस्ति, प्राणियों को 
जो कष्ठ पहुंचाता है, मारता है, प्राणघातक, रभसः--तीक्षण, वाणी, द्ारीर, कर्म 
में उम्र या तीखा; कामवादी-यथेष्ड बोलने वाला, बेमतलब अविचारित भाषण 
करते वाला । 
पीवरो5तिपीनः परमांसेन स्वमार्स बर्धयन्‌ | आह च मनुः-- 


स्वमांसं परमांधेन यो वर्धेयितुभिच्छति । 
अनभ्यच्य पित॒न्‌ देबान्न ततोउन्योड्स्व्यपुण्यक्नत्‌ ॥ इत्ति ॥ 
प्यायतेबृद्धिकमेण औणादिकः क्वरच्प्रत्ययः | असंयतात्मा असंयतबुद्धि 
निषिद्धकर्मा भिमुखं मनो निरोद्शमक्षम इत्यथ:। रोरूपमाणः रौतेशशब्दकमंण 
क्रियासमभिव्याहारे यडखत्ययों द्रष्टव्यय। नश्गानप्रियः गान्धर्वादिष्वा- 
सक्तमता इृत्यथः। ककुदी ककुशान सा च' बलीवबद), तदुपजीबीत्यथ: 
चढतुन्दी 'चलतः आणिनो यस्तुदृति हिनस्ति वदुपजीवीत्यथ 


न: कक मीडिया शननिनेसपकक २प+++ अम++स्कड फलड० ८ आज, कं. 2८:77. 





म्नप्छ ७ * 


"० असर लाकढ संत असककन पान सपा 


के पनहलनअम७»टनन+ सडक“ 8: 
सनी टता रण दम क 


> 


जलन 


सके अर २० न 


अमन न >न ०-८“ +क ०-२०. ;-म५म ५३3०७. >> कम कननमप-प५न+ पथ++पक्सनक पतन नरक कप नस कल रस के “- अशीषलिटमन्ट पा अनण। 
दब । ८ मककप- कर प्र उडा८ल् पक. प ४: कम 








द : बीध/यन-धर्मेसूम्‌ [स्वेच्छा धार निनदा 


प्राशिधातक इति यावत्ू | यहा चछत्तुन्दी चछदुदरः। उद्रपूरणपराग्णः । 
रभसरतीदणों वावकायकर्मल्िः दीघचबैरों था । कामवादी यथेष्ट बादी निर्विश- 
छुमसद्रंयं च यो भाषते) क़ृशासः कृशान्‌ दुबलानशक्तानर्स्यात क्षिपति 
चाधते इति क्शासः । इतिशब्दः प्रकारवचनः | अणवः छ्लुल्लकाः शुद्रा 
इत्यथ: | पते €वान्न समश्नुवते | कि तहिं कुबन्ति ? ततन्न यान्ति यन्न जात्ता 
इहू 4 परिभ्रमन्वीत्यथ: || ३९ ॥ 


,. असयतात्मत्युक्तम्‌ , तत्नाउपबादमाह--- 
यदथ्यौवने चराते विश्रमेण सद्दाउसद्भा याइश्वं वा यदा वा। 
उत्ते चेदरयसि साधुबृत्तस्तदेवाउए्प भवति नेवराणि ॥३३॥ 


' अनु०--जो पुरुष युवावस्था में भुलठ करता हुआ जिस प्रकार का जहाँ भी 
अच्छा या घुरा फर्म करता है वह यदि उसके बाद की भवस्था में उत्तम भाचरण 
करता है तो वह उत्तम आचरण ही पुण्य फल उत्पन्न फरने बाला होता है, पूरे 
अवस्था के दुसरे कर्मों का कोई फल नहीं होता ॥ १३ ॥ 
वल्या में पथभ्रौन्‍्त होकर, विभ्रमवद्य मनुष्य जो कुछ भला-बुरा कर्म करता है उत् 
कर्मों का उस समय कोई फल नहीं रह जाता जब वहू युवावस्था के बाद उत्तम 
आचरण शपना छेत) है । इस प्रकार युवावस्था में किये गये प्रतिषिद्ध कर्मों को पु 
“ने फरता भी स्वतः प्रायश्रित्त है। योवेन में व्यामोह्‌ का आधान्य रहता है, प्त्त 
भपुष्य कर्म के उचित अनुचित स्वरूप का या समय का ठीक निर्णय नहीं कर पाता 
शोर स्वभावतः निषिद्ध कर्म करता है, किन्तु सुबह का भूला यदि धाम को घर 
लोट भाये तो भूछा हुआ नहीं समझा जाता । ; 

उत्तर वयः पद्चाशह्रर्षादुपरि एतस्योध्वेमू । आधार्याम्िमतं 'झून 
पष्टेश्व चषभ्यों ह्ष्टाभ्यत्व मासेभ्य: एतस्मादवॉग्यौबनम्‌। सद्दाउ्सद्वेति 
विहितप्रतिषिद्धोभयाभावः | याहर्श वेति प्रकारानियमः । यदा वेति कालानि- 
यमः | अयमत्राउथ:--यौवनो द्धतः पुरुषो व्यामोहात्पूवेस्मिन्‌ वयसि साध्वसाधु 
वाघ्त्यन्तनिकृष्रमपि कर्म यदा आचरत्ति, स चेदुत्तरस्मिम्‌ बयसि साधुवृत्त 
कल्याणाचारों भवति प्रतिषिद्धं परिहाप्य स्वविहितमनुतिष्ठति तदेवाउ्स्य 
फलद भवति नेतराणि दुषक्तान्नि पूर्वेब्योडनुष्ठितानि | अनेन च प्रायश्रित्ता- 
हपत्वं स्थापित भवत्ते । न एनरकरणमेच प्रायश्रित्तस्थ || ३११ ॥ 
सदाहू--- 


शोचेत मनसा नित्य दुष्क्रतान्यन्विन्तयन्‌ । 





बऊ 





दम: खण्ड ] प्रथममरने पद्चमोउध्यायः ॥ ७७ 


तपरवी चाउप्रभादी च तत। पापात्प्रमुच्यते ॥ २४ ॥ 
अतु०--मनुष्य अपने दुष्कर्मों को याद करता हुआ नित्य पश्चात्ताप करे, 
तपस्वी बने, धर्मकार्यों में प्रभाद का त्याग करें तब वह अपने पापों से मुक्त 
होता है ।॥ ३४ १ ४३, 
इत्थें शोचेत मनसा-भहो कष्टे समया कृतम्‌ , घिछ्यां फासचारमदीधेद- 
शिनम , का से गतिः ? का मे. त्राणभूमिरिति, अत ऊध्वसीदश कर्म न 


: क्करिष्यामीति दुष्कृतान्यनुचिस्तयन्‌ अतुस्मरत्नित्यथ:। तपस्वी ऋषच्छादिकृत्‌। 


अप्रमादी पापस्य कर्मणः पुनरसेविता । तस्माद्योचनक्ृतात्पापात्‌ प्रमुच्यते 
मेतत्कुर्यात्‌ पुनशिति निदृत्त्या पूयते वत इति | तथा च चसिष्ठ:-- 
ख्यापनेनाउनुतापेन. तपसाधध्ययनेत च। ह 
पापकृन्मुच्यते पापादानाह्वाउपि प्रमुच्चते इंति॥ ३४॥. . 
स्थाविरे सुबृत्तस्थ पुरुषस्य यौवने विश्वमकृतानि पापानि दोर्षाशकल्पाद- 
भलपता न छभन्‍्त इस्युक्तम्‌ , तत्मसन्नादिद्मन्यद्त्ताशछूनीय मुच्यतते-- 
स्पृशन्ति बिन्दृवः पादो यथ. आचामयत। परान्‌ । 
न तैरुच्छिष्टभावस्स्यात्तुल्यास्ते भूमिगेस्सद्ेति ॥ ३५ ॥ 
अनु०--जो व्यवित दुसरों को जल देकर झाचमन कराता हो उसके पैरों को 
थदि जल की बूदें (पृथ्वी पर गिरकर छिटक कर) स्पष्ठों करती हों तो उनसे किसी 


प्रकार को अशुद्धि नहीं होती, क्‍यों कि वे बंदे पृथ्वी पर एकन्र जल के समान्त ही 
शुद्ध होती हैं।। ३५॥। 


इति बौधायनीये धर्मसूच्ने प्रथमंप्रइने दशमः खण्ड: ॥ १०॥ 
भूमी पतिताः पुनरुत्थाय बिन्दवः परानाचामयत्तः पादौ स्पृशन्ति. चेत्‌ 
ते पुरुष नोच्छिष्ट कुवन्ति भूमिगैस्तुल्या इत्यभिघानादन्यत्राउपि! भूमिगत- 
जल्मदोषमिति गम्यते | पाद्रहणादन्यत्रोब्छिष्टआावो भवत्येव ॥३१५॥ १० ॥| 
पश्चमाध्याये एकादश! खण्ड: 
सपिण्डेप्यादशाहस । 
पशनिभित्ताशीचमभिधायाउघुना. तदभावेडप्याशौचप्रतिपिषादयिप- 


निज नि तत-तल त  नन्ललतलतल + रच लत 


१. भभुमिगतणलसंसर्गो बोष इति गम्यत इति गे. पु, .. 








८ बौघायन-घर्मसूत्र म्‌ 


सपिण्डेष्पादशाहमाशौचमिति जननमरणयोरपधिक्रर्य 
ग्दीक्षितत्रह्मचारिवजम्‌ ॥ १ ॥ 
शअ्रनु ०-० जन्म और मृत्यु के समसख खबिण्डो के लिए दस दिन 
सलिधान ( धर्मेशास्त्ज्ञों ने ) किया है, किन्तु ऋत्विक, सोमयज्ञ की 
कर लेने वाले यज्ञकर्ता तथा ब्रह्मचारी के लिए आश्यौच नही होता ॥| 
दि०-तात्परय यह है कि यज्ञ कराने वाला ऋत्विक्‌ के, सोमयह8 
एृष्टि कर लेने वाला यज्ञकर्ता के या वेदाष्घयन करने वाले ब्रह्मचारी 
सें किसी की मृत्यु हो भी जाय तो इन लोगों के लिए श्राशौच * 
होता । उपयुक्‍त दष्ा दिन के आद्योच का नियम ब्राह्मणवर्ण ये 
क्षत्रियों फे लिए ग्यारह दिन का आशौच होता है। श्राश्षौच की 
भादि देने का निपेध है! 
समान; पिण्डो येषां ते सपिण्डा: स्मतिशासत्रकारा: यदृदश 
जनन॑ मरएं चाउघिक्ृत्य बदन्ति । न 'सव घ्यक्षद्याशीचवन्‍व 
घ स्मृत्यन्तरे यद्तिदेशवचनम्‌ 'जननेडप्येबमेव स्यात्‌! इति 
तिदेशिकमिति मन्तव्यम्‌ | आशौचे तु सम्प्राप्ते दानादिष्वनधि'क 
तथा च बृद्धमलु:--- 
उभयत्र दशशाउद्वानि कुलस्याइन्नं न अभ्रुज्यते ! 
दान प्रतिग्रहो होम: स्वाध्यायश्व निवलते॥ 
कुमारजन्म दिवसमेक॑ कुर्यात्नतिप्रहम्‌ । 
जआायान्ति-देवपितरस्तत्र॒ त बोधयनि। च॥। 
तस्मात्तद्दिविसः: पुण्यः पिठ्चंशविथ्रधेगः | इ 
ब्राह्मपविषयमेतदृशाह्रशौ चचचनम्‌ | क्षत्रियादीनां तु एका 
अथ' सापिण्ड्यप्वरूपमाह--- 
सपिण्डता त्वासप्रमात्सपिण्डेपु ॥ २ ॥ 
अज्लु०--सपिण्डता सपिण्डों में सातवीं पीढ़ी के पुरुष तक होती 
टि०--अपने से पहले के छठे पुरुष तक सपिण्डता मानी जार्त 
धागे पुन: विचार किया गया है| 


न सिवतेत इति शोषः । तप्पात्मानमधिक्ृत्य प्रागुष्धे च 


जार कलकी ननननजानलनननन २५५५५ ५०५+4६क+क-बनननन-. नन- नाना: 


१. संपन्न दक्षाहाशौचवचनमपि इति गण. पु. 
४२, सपिण्डता त्वासप्तमात, आदन्तजननाद्वोदकोपस्परैनम | इति ह 





एकादश: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पद्चमोडण्यायः ॒ ७९. 


भवति | तत्सन्ततिषु चोभयतोडपि सप्तमे निवतते । सापिण्ड्यस्य संक्षेपोक्ति- 
रेषा, विस्तरस्तु बक्ष्यते अपि च प्रपितामह:” इत्यन्न । नत्रु त्रिपुदषमेव सापि- 
०ह्यं सम्भाव्यते, पितृपितामहप्रपितासद्वानां पिण्डदानबचसातू | घच्यते-- 


पिन्नादिषु ब्रिषु जीवत्सु येभ्यः पिता ददाति तेभ्यः पुत्रों ददातीति परेशभु्या ' 


त्रिभ्य: पिण्डदान सम्भाव्यते, अत उपपयते सप्तमे निवृत्तिरेति ॥ २ ॥ 
साम्प्रतं प्रियमाणवयोवस्थाविशेषापेक्षयाई$5शौचमाह-- 


'आसप्तमासादादन्तजननादोदकोपस्पशनम्‌॥ ३ ॥ 


अलु०--सातवा सास पुरा होने से पहले या दाँतों के निकलमे से पहले बच्चों 
की प्र॒त्यु होते पर सपिण्डों को स्तान मात्र करता चाहिए ।॥ ३ ॥ 


सप्तममासादर्वागादन्‍्तजननाहा बालेधु सतेषृदकोपरपशेन ध्नानमात्रमेष 
सपिण्डानाम्‌। यत्त तस्मिन्नप्येकाहाशीच तेन सहाउस्य विकल्प! ॥ २ ॥ 
किस्व-- 


पिण्डोदकक्रिया प्रते नात्रिवर्ष विधीयते । 
आदन्तजननाद्वाष्प दहनं॑ च न कारयेव ॥ ४॥ 


अनु०--तीन वर्ष की अवस्था पूरी करने से पहले मृत अथवा दाँत निकलते 
से पहले मृत बच्चे के लिए पिण्ड गौर उदक दात की क्रिया का विधात नहीं है। 
इसी प्रकार ऐसे मृत बच्चे फे शव वो दाहुक्रिया भी न कराये (| ४ । 


तृतीयवर्षमप्रविष्टस्याउजातद्ल्वस्य वा पिण्डोदकक्रिया न कप्तव्या | दृदउ 
९ 
प्य. भवध्योद्वयो: स्नेहापेक्षया विकल्प: । 
नाउन्रिवषस्य कतंव्या बान्धवैरुदकक्रिया । 


जातदन्तस्य वा कुयोन्तार्नि वाएपि कृते सत्ति ।। 
तथा-- 


नाउस्य कार्योडग्निसंस्कारों नाइपि कार्योदकक्रिया इति ॥ ४ ॥ 
ख्लीपु म्तासु कयमित्याहू-- 
अप्रत्तामु च काप्यासु प्रत्तस्पेके ह कुर्पते । 
लोकसंग्रहणाथ हि यदमन्त्रास्स्त्रियों मता। ॥ ५ ॥ 





२. सपिण्डेष्वासप्तमासादादन्त इत्यादि सुत्रं पठितं ग, पुस्तके, 


अनु०--शभ्रविवाहिता कन्याप्रों के लिए भी िण्डोदक दान की क्तिया न करे! 


फिए सकते ५ रहचप से पल्कसिन+ ताजे 


हर आन उप केस 


५ २ अ उकऊ जमकर 2४ 77 





“के 


ड. ७ ८-35... ++ 














० बौधायन-धर्मेसूजम्‌ [ दव्यशुद्धि 


कुछ छोग विवाहिता पुप्नियों की मृत्यु पर पिण्डोदक दान की क्रिया फरते हैं, किन्तु 
: ऐसा लोगों की सहानुभूति प्राप्त करने के लिए करते हैं, क्योंकि ज्यों को मस्तों 
से कोई संबन्ध नहीं होता ऐसा माना जाता है ॥ ५ ॥। ह 
टि०--विवाहिता पुत्रियों के लिए पिण्डोदक दान की क्रिया उसके पति के 
सपिष्ड ही करते हैं । विवाहिता या अभिवाहिता मृत स्त्रियों के पिण्डोदक दाल कर्म में 
मन्षों का व्यवहार नहीं किया जाता । 
अप्रत्तारिवत्यत्न न पिण्डोदकक्रियेत्यमुबतते । प्रत्तास्वेके € कुबंच इति | पितृ- 
सपिण्डाभिप्रायमेतत्‌। तंथाउयं द्ेतु:-"छो कसहृ्रहणार्थ शीति | छोकसडमहर्ण 
महाजनवशीका९/ । तस्मातत्तासु विकल्पः । आह च याज्ञवल्कय:-“ 
कामोदक॑ सखिप्रत्तास्वलीयश्वशुरस्बिजाम्‌ ॥ इति ॥ 
अतृसपिण्डाः पुनरूढानां छुर्वीरन्‍्नेव | तथा च वसिष्ठ:-- प्रत्तानामितरे 
कुर्वीरन्‌ ताम्व तेषाम! इति | छढानां च अमन्त्रिकेवोदकक्रिया ! आह च॑ महुः-- 
'अमन्त्रिका तु कार्यय खीणामावृद्शेषतः । 
संस्कारा्थ शरीरस्य यथाकाल यथाक्रमम्‌ । इति ॥ ५॥ 
'द्वीणां कृतविवाह्यनां ज्यह्ाच्छुध्यन्ति वान्धवाः | 
यथोक्तेनेंव कल्पेन शुध्यन्ति च सनाभयः ॥ इति ॥ ६ ॥ 
अनु ०--मृत विवाहिता स्त्रियों के घान्धव॒ तीन दिन के बाद ही शुद्ध द्वो जाते 
हैं किन्तु उनके सहोदर भाई पूर्वोक्त नियम के अतुसार ही शुद्ध होते हैं । ६ ॥॥ 
टि०--इस सूत्र पर गोवित्द की टीका नहीं है, उतकी मुझ पुस्तक में इसका 
अभाव है । 
द्रव्यसाध्यस्वात्‌ पिण्डदानादेसतस्य रिकथ रूब्ध्वा पिण्डदानादिक कुयो- 
दिति विवेक्त|ं सपिण्डसकुल्यविवेकक्रमं तावदाहू- 
अपि च॒ प्रपितामहः पितामह। पिता स्वयं सोदर्या आतरः सब- 
या; पुत्र) पौचत्रः अपौम्नस्तत्यु त्रवज तैषां च पुत्रपोत्रमविभक्तदाय॑ 
सपिण्डानाचहते ॥ ७ ॥ 
१ + इलोकोर्स ख, घ, पुस्तकयों रेवस्नुदित:--- 
अमन्चिया: क्रिया; कार्या: स्त्रीए प्रत्तास्वोषत: । 
५०० ०० ००० ०००००५००० '»»*«*"-शैथाहरि ।। इति | 
३. सुश्नमिदं ई० पुस्तकव्यतिरिक्तेषु सबेधु मूलपुस्तकेपुपलम्पते, परन्तु न कुन्नार्थप 
व्यास्यानपुस्तकेघु । .«» 











एकादश: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पद्चमोडध्याय: ८१ 


अनु०--प्र पितामह, पितामह, पिप्ता, स्वयमु एक ही माता पिता से उत्पन्न 
अपने भाई, सवर्णा पत्ती से उत्पन्न पुत्र, पौन, प्रपोत्र को, सपिण्ड कहां गया है, किस्तु 
प्रपौष के पुत्र को सपिण्डों में नहीं गिना जाता, इनमें भी पुत्र और पौन्न पिता के 
साथ अविभकतदाय बालछे होते हैं ।। ७ ॥। 

टि०--गोविन्द स्वामी मे दस सूत्र की व्यास्या में अथविषयक कठिनाई नहीं 
दूर की है । 'पुत्रपोत्रमविभक्तरायम्‌! विशेषतः विचारणीय है। व्यूछलेंर ने कोले- 
प्रूफ के 'दायभाग' ११,१,३७ का उल्लेख करते हुए पाठभेद का निर्देश किया है, 
तिषां ल॒पुन्रपुत्रम्‌” 'अधिभक्तदायादान्‌' अन्य पाठान्‍्तर हैं। इसका व्यूछ्लेर में 
यह अप सुझाया है कि पिता अपने पुश्र और पौत्र के साथ प्रविभकत रूप से श्राद्ध 
के समा चौथे पुरुष द्वारा दिये भये पिण्डदान को ग्रहण करता है । 


सापिण्डय एवं किब्न्चिद्क्तत्यमस्तीति मत्वाउच्रापि चेत्याद | उक्तस्येच 
विस्तारोडय॑ प्रपितामह इत्यादि । परिभाषा चेषा द्रष्टव्या ॥ ७ ॥| 


-विभक्तदायानपि सकुल्यानाचक्षते ॥ ८॥।. 
अनु ०--विभक्तदाय वाले पुरुषो को सकुल्य कहते हैं॥ ८ ॥ 
दि०-पगोविन्द स्वामी के अनुसार सपिण्डों में ही जब सम्बन्ध विशेष का ज्ञान 
नहीं होता तो उन्हें सकुल्य कहते हैं। सम्बन्धमात्र का ज्ञान होने पर सकुल्य होते 
हैं। 'जीमृतबाहन के भ्रमुसार सकुल्या प्रपित्तामह के पहले के तीस तथा प्रपत्र के 
बाद के तीन पुरुषों की कहते हैं ।--ब्यूक्लेर की टिप्पणी । इस दृष्टि से व्यू'ज्लेर की 
पूव॑बर्ती सूत्र की टिप्पणी समीचीन प्रतीत होती है । 
एपा च परिभाषा । एवदुक्त भवति-विभक्ताविभक्तशब्दी व्यत्यस्तो 
कार्यो | सम्बन्धविश्वेषज्ञाने सति सपिण्डा उच्यन्ते | संबंधमात्रन्नाने सकुल्या: । 
अतश्र सकुल्या अपि सर्पिण्डा एव, द्रव्यपरिग्रहे तु विशेषोडस्ति ॥ ८॥ 
चेदा[हू--- 
असत्स्वन्येषु तद्गामी हाथों भवति ॥ ९ ॥ 
अतु०-- जब (औरस पुत्र आदि ) कोई सम्बन्धी नहीं रह जाता तो भ्रृत पुरुष 
की सम्पत्ति सपिण्डों को प्राप्त होती है ॥ ९ ॥। | 
अस्येष्वीरसादिधु पुत्रेषु ॥ ९ ॥ ह आम मर, 


सपिण्डाभावे सकुलद। ॥ १० )। 


म्‌०--सपिण्डों के अभाव में वह सम्पत्ति सकुल्य को प्राप्त होती है ॥ १० ॥ 
शी० घ० 





" प्ली:- हमधिक पट काना 


फऊ फनसडलअलनस5नलठ कमा थए एफ्तताणण चाजाओा का प्पाशधनप सपा थ८ «9५5 पट लव घट आपर पा के परलफलनततताल"++५चननकन्‍ककम+झपभन<+भक+नमकन-नन+_न+ ा-ाम५मकमनन न न ५रक 3 मप- तप पननाता कप नमक ननानन गन“ ०५००-००“ १०००-००... 
डे 


ट्रे ... घोधायन-घमंसूत्रम्‌ [ स्ापिष्ड्यम्‌ 


ऋज्वेतत्‌ ॥ १०॥ ह 
तदभाषे पिता&अचार्योउ्न्तेवास्युत्विग्बा हरेत्‌ ॥ ११ ॥ 


अनु०--पकुल्पों के अभाव में सम्पत्ति पिता तुल्य झाच'ये, उनके अभाव में 
अस्तेवासी शिष्य और उसके अभाव में यज्ञ करानेवाला ऋष्ब्रि+ सम्पत्ति की ग्रहण 
करे ॥ १ 5 ॥ | 

दि०--पिता55चार्य से पितृत्थानीय या पितातुल्य शाचाये का अर्थ प्रहण किया 
गया है । भाचाय॑ पिता-प्थानीय होता है इस सम्बन्ध में गोविन्द्र स्वामी ने वसिष्ठ 
घ० सु० के वचनों का उल्लेख किया है। इस सूत्र में 'बा' छन्‍्द यह प्रदर्शित करता 
है कि आचाय॑, द्षिष्प ओर ऋत्विज्‌ में पूर्व के अभाव में बाद वाला अधिकारी 
होता है । 

वाशब्दो विकल्पार्थ:। सच व्यवस्थया। सा च पूर्वपूर्वासाबे उत्तरो- 
सर इति । पिता पिवृस्थानीय: । अनेन पृत्रस्थानीयोषपि छक्ष्यते। सच 
दाहादिसंस्कारकर्ता;, कथम्‌ ? तथाउषछ बसिष्ठ:--सपिण्डा; पृत्रस्था- 
नीया वा तस्य धन पिभजेरन! इति | इतरथा सकुल्याभावे पिता गृह्नी-' 
थादित्युक्ते पृवीपरविरोधस्स्थातू । . तस्मात्‌ पिलृशब्देन पिदृस्थालीय: 
पुशत्नस्थानीयों अहीतव्यः ॥ ११ |॥ 


तदभावे राजा सत्स्व त्रविद्यवृद्धभ्य! संप्रयच्छेत्‌ ॥| १९ ॥ 


अनु०--उसके अभाव में राजा ब्राह्मण के घर्म को तीनों वेदों के ब्रिद्वातों को 
प्रदान करे ॥ १२ ॥ 

टि०--सूत्र में 'सत्स्वम्‌ से गोविन्द स्वामी ने सत्‌ से ब्राह्मण का अर्थ केकर 
बाह्ण का घन राजा वेदविद्या के विद्वानों को दे, अन्य वर्ण वो ऐसे व्यक्ति के धन 
को राजा स्वयं ग्रहूण कर सकता है। 'सत्स्वमृ के स्थान पर 'तत्स्वम्‌' भी थाठ है 
जिप्तका अथं होगा, 'उप्त घन को' या 'उस व्यक्ति के घत को । किन्तु अगले सुत्र 
में ब्राह्मण के घन के विषय में तो स्पष्ठतः विधान कर ही दिया गया है। 


सद्ति ब्राक्षणं प्रति निदिशति | इतरजणेस्वं तु सर्वाभावे राजे- 
बाउडददीत ॥ १५॥ 
न स्वेव कदाचित्स्यं राजा ब्राह्षणस्वप्ाददीत ॥ १३ ॥ 
अनु०--किस्तु राजा ब्राह्मण के घत को कदापि स्वयं न प्रहण करे | ६३ ॥ 





एकाददा: खण्ड: ] प्रथ प्रप्रइने पद्चमो$ध्याय: घ३ 


अस्मिन्‌ पक्षे परकीयमतेन दोषम! ह-- 
अथाअष्युदाहरन्ति-- 


ब्रह्मस्व॑पृत्रपौन्रघ्न॑ विपमेकाकिन हरेत्‌ । 
न विपष॑ विषमित्याइुजंह्यस्व॑ विषमुच्यते ॥ 
तस्माद्राजा ब्राह्मणस्व॑ नाउउद्दीत कदाचन | 
परम होतद्विणं यदृब्राह्मणस्थपिति ॥ १४ ॥ 
अन्तु००-इस बिपय में तिम्तलिखित पद्म उद्धृत करते हैं-- 
ब्राह्मण की सम्पत्ति उसे ग्रहण करनेवाले को पुत्र, पौत्र के साध नष्ड कर देती 
है, बिए तो एक ही व्यक्ति के प्राण का हुरण करता है । विष विप नहीं है, वस्तुतः 
बिप तो ब्राह्मण की सम्पत्ति है | इस लिए राजा ब्राह्मण के धन को कदापि प्रहण 
न करे, ब्राह्मण का घन परम विष होता है )। १४ || प 
राजग्रहणमुपत्क्षणाथम्‌ , अन्यो वा ब्राह्मगस्वं नाउडददीत | न विपं 
विपमित्याहुन्रक्षरय॑ विपमुच्यते । इयांखु विशेष:। नद्मस्व॑ पुन्नपौत्रध्न॑ 
विषभेकाकिन हरेत्‌ ॥ १४ ॥ 
प्रसक्तानुप्रसक्त परिसमाप्याउधुना प्रकृृतमुच्यते-- 
जननमरणयोस्स ज्निपाते समानो दशरात्र! ॥ १५॥ 
अनु २-यदि जन्म॑ और मृत्यु दोनों एक साथ ही हों तो दोनों के लिए केवल 
एक ही बार दश (दिन एवं) रात्रि फा आश्ौच होता है ॥। १५ ॥ 
सन्निपातस्समथायः | अन्तरेण निमित्तेन दशाहे वतेमाने इत्तरस्थाइपि 
लिमित्तस्थ तत्नांउन्त:पातः । तथा चेत्‌ पूर्वाशोचप्रयुक्ततन्त्रमध्यपातित्वादि 
त्तरसभगति, न प्रथर्द्शरात्रं प्रयुडक्ते इस्यशिप्रायः | एवं ध्यद्यादिष्बिपि। 
ततन्न भयसा सहाउल्पीयो गरछति न त्वत्पीयसा भूयः | “अपेक्षितप्रयुक्तिसा- 
निध्यासावात्‌ ।  तन् सजातीयस्यंब्र प्रसकज्ष इति फेचित्‌। तथा च 
गौतमः-- तब्जातीयमेवाडडपतैत्‌ सच्चेदन्‍्तः पुर्रापतेच्छेषेण शुद्धयेरन! 


१. भन्न तुलपुस्तकेघु व्याख्यानपुस्तकेष च परस्परं पाठेषु वैमत्य दृश्यते । 
परच्तु अर्थतों मेदाभावातु कश्चन पाठ: स्वीकृत: । 

२, विपमेका किन हच्ति ब्रह्मस्व॑ पुत्रपीत्रकमिति गे. पृ. 

३, प्रेक्षावत्प्रवृत्तितान्निष्याभावादिति घ, पु, 

४. तब्चेदन्त इत्येतदाओेव सूत्रमु. गो, घ. पुस्तके । 








८8 बोधायन“धर्मेसूत्रम्‌ [ भाश्यौचविधिः 


इत्युक्ततान्‌ । तस्माज्जनने जनन मरणे मरणमिति निवेशस्सिद्धों भवति। 
आचारयरूवनाहत्य तच्छब्द॑ जननमरणयथोरिति वदन्‌ बिजातीयस्याइपि- 
प्रसन्ल मज्यते ॥ १५ ॥ 
तन्न धिशेष पाह-- 
अथ यदि दशरात्रास्सन्रिफ्तेयुराद्ं दशरात्रमाशौचमा नवमादू 


' दिवसात्‌ ॥ १६॥ 
अना०--यदि दस ( दिन और | राभि का. आद्यौच काल के पुरा होने के पहले 
(दशा दिन का या वीन रात्रियों शा) दृमरा आशौच भा पड़े तो प्रथम आशौष 
: काल ही दोनों के लिए श्राशौच काल होता है किन्तु ऐसी स्थिति में दुसरा आशौच 
कारण ( जन्म या स्रृत्यु ) प्रथम आशोच काछ के नवें दित से पहले ही घटित 
हुआ छ्लो तभी दोनों के लिए पुव्वेवर्ती भाक्यौच काल पर्याप्त समभना चाहिये ॥ १६ ॥। 
आडत्षाउसिविधौ । यदि दशर।त्रे वर्तमाने दशमादिबसादर्घाक 
दशाहं धिरात्रादयो वा निपतेयुः तदा !क्रान्तर्य शेषेणव शुद्धिर्भवततीत्यथ: । 
दृशमे चेद्हनि सल्लिपतेयुरन्यदाशौचं कह्प्यमू । त्तच्च गोतमवचनात्‌। 
स आह-- रात्रिशेषे द्वाभ्य म्‌ , प्रभादें तिसभि:” इति। प्रभाते प्रकर्षण 
भाते दुशमस्य उष:भृति उदयादवोक परिपात श्त्यभिप्रायः । उएद्दिते 
हु यथाप्रप्मेव ॥ १६॥ | 
, जनजमरणयोरित्युक्त, तत्र निद्शक्रमेण जनने तावह्विशेष छच्यते»- 
जनने तावन्मातापित्रोदशाहमाशौचम्र ॥ १७ ॥ 
न०--जन्म के अवसर पर मात्ता और पिता के लिए दस दिन का आशोच 
तो होता ही है ॥। १७ ॥ ' 
यदि सर्वे सपिण्डा वृत्ततल्तो भवेयुः तदा मातापिन्नोरेव दक्ाहा 
शौचम्‌ | १७॥ ह 
-अपि चेत्पिता वृत्तवान्‌ तन्नाउडह-- 
मात्रित्येके तत्परिहरणात्‌ ॥ १८ ॥ 


अनु ०-कुछ लोगों का मत है कि जन्म के अवध्तर पर भाद्यौच कैवल प्रसुतामाता 
के लिए द्वी होता है क्योंकि उसी से स्पर्शादि का परद्देज रखा जाता है॥ १५॥। 


यस्माससूतिकां छोकः परिहरति तस्मात्‌ तस्या एव जननाशौच॑ न जनक- 
स्पेति ॥ १८ ॥ । 


प्र 
हक 





एक दद्य: खण्ड: ] प्रथमग्रशने पश्चमोंडध्याय: ८५ - 


पितु रित्यपरे शुक्लप्राधान्यात्‌ ॥ १९५ ॥ 
सु०--अन्य लोगों का मत है कि इस अदसर पर पिता का ही भाशोच होता 
है, क्योंकि सन्‍्तानोत्पत्ति में पिता के बीय की ही प्रधानता होती है ॥॥ १९ ॥॥ 


न हि शुक्लामन्ततेण सवन्तीति ॥ १९ ॥ 
ननु क्षेत्रमन्तरेणाउपि प्रथा न भवन्‍्ती त्याशक्ूथा5 ६ह-- 


अयोनिजा श्वपि पृन्नाइभूयन्ते || २० ॥ 
अतनु०--क्योंकि श्रूति में अपोनिज ( माता के गर्भ से न उत्पन्‍्न होने वाले ॥ 
पुत्रों का उल्लेख हैं ।। २० ॥ 
दि०-- यथा अगस्त्य, वसिष्ठ। उबंशी को देखकर मित्रावषण देवो का वीर्ये 
बासतीवर नामके यज्ञ-कलक्ष * गिरा जिससे क्षगस्ट्य और वस्तिष्ठ उत्पन्त हुए । 
इस याथी के विषय में सायणाचायं ने निम्तलिखित शलोक उद्धुत किये हैं। 
तयो रादित्ययोस्पस्त्रे.. दृष्टवाइप्सरसमुर्गश्षीमु । 
रेतश्चस्कन्द तत्कुम्भे न्‍्यपततत्‌ वासतीवरे ॥ 
तेनैध तु मुहर्तते वीमंवस्‍्ती तपस्विनो । 
अगरत्ययत॒ वसिष्ठश्व॒ ततन्नर्षी सम्बभूवतुः । 
बहुभा पतित॑ रेतः कलहे च जले स्थल ॥ 
स्थले वसिष्ठस्तु मुतिस्सम्भुत ऋषिसत्तमः । 
कुम्मे त्वगस्त्यस्प्तम्भूतो जल मत्स्यो महाद्यृति: ॥ 
उदियाय ततो&गरत्य: दाम्यामात्रों महातपा;। 
अगस्थवसिध्ठादयः | तथा हि--'मित्रावरुणयोरदीक्षितयोरुबेशीमप्सरसं 


१, तयो रगस्त्यवसिष्ठयो रास्य/यिकावेदकाः. ख्लोका: सायणाचार्यरेवमुदाहुता:- 


तयो रादित्ययोस्सभे हृष्दवाउप्सरसमुर्वेश्ीम्‌ । रेतश्नस्कन्द तत्कुम्भे न्‍्यपतत्‌ चासती« 


घरे | तेनेव तु मुहूर्तित वीर्यबन्ती तपस्विनों । अगस्त्यश्व वस्तिष्ठट्च तत्र्षी सम्बधु- 
बतु: । बहुधा पतितं रेत: कलशे च जले स्थले । स्थल्े वसिष्ठस्तु मुनिस्सम्भुत ऋषि- 
सत्तम: । कुम्भ त्वगस्त्यस्तम्भुतों जले मत्स्यों महाद्युति:॥ उदियाय ततोध्गस्त्य: 
शम्पामात्रों महातपा।! | इति | 


समन्त्रस्याउयमर्थ:--उत अधि चव॒ हे वसिष्ठ त्वं सैत्रावरुण: मिन्रावरुणयों: पुत्रोड्सि ।. 


क 
है ब्रह्मन्‌ बसिष्ठ संध्या: तन्नाम्न्पा अप्सरसः सम्बन्धिती मतसोडुधि जात£ 
सित्रावरुणयोर्वेशी विषयकात्मा नससडूल्पाज्जात” इत्यर्थ:। विश्वे देवा: कलदोे स्कत्ते 
रैतो रूपं टवा पृष्करार्ये स्थाने देव्येत देवसम्बन्धिना ब्रह्मणा वेदराद्षिनाध्घारयनु इति ॥॥ 


हट अन्‍य 


ह 


् 
डे 


डे 
हे 


डे 
हा हि की ई 
मा दे ! हु रे, ई 


बी, 


9 79 
लक, 


ऊँ 


ट आए 


ये ली बे 











- पद बोधायन-घम सूत्रम्‌ [ क्षाशौच वेधि: 


हृष्टा बासतीवरे कलशे रेतो न्यपतत्‌ । तत्तो$भस्त्यवसिष्ठावजायेदानिति। 
तंदेवहचा<भ्युक्तम- 

'उत्ताउसि मेन्नावरुणो वसिष्ठोचेद्या ब्रह्मम्मनंसो5धिणातः । 

द्रप्सं स्कन्न॑ ब्रह्मणा दैवयेन विर्वे देवाः पुष्करे त्वाद्दृस्त | इति | २० ॥ 
अतरूबमतमेवोपस हरति-- 


मांतापिश्रोरेव तु संसर्गसामान्यात्‌ || २१ ॥ 
अनु ०--किन्तु अन्तिम मत यही है कि माता शोर पिता दोनों के लिये आश्योच 
होना चाहिए, क्योंकि सनन्‍्तानोत्पत्ति में दोनों का समाह संसर्ग होता है ।। २१ ।। 
संसगे:ः सम्बन्ध: प्रजोत्पक््युपायभूतः | स चोभयोस्समानो यस्‍स्मात्‌ ॥२१॥ 
अधुना क्रमप्राप्ते मरणे सत्युदकक्रियाग्रयोगक्छ॒प्तिरुच्यते-- 
मरणे तु यथाबालं पुररुंकृत्य यज्ञोपचीतान्यपसव्यानि कृत्वा तीर्थ- 
मवतीय सक्ृृत्सकृत्‌ त्रिनिमज्ज्योत्तीर्या&चम्य तत्प्रत्ययम्नदकमासि- 
व्याउत एवोत्तीर्याधम्यम्य भृहद्वायज्भारपुदकमिति संसुपृध्या5क्षारलव- 
णाशिनों दशाहं कटमासीरत्‌ ॥ २२ ॥ 
अतु०--मुत्यु के समय मृत के सम्बन्धी अवस्था के अनुसार कम झायु वालों 
को आगे फर, यज्ञोपवीत को दाहिते कन्धे के ऊपर ( तथा बायीं भुजा के नीचे ) 
कर, घाट पर जल में उतरें | एक-एक कर तीम बार डुबकी लगायें, जल से तिकल 
कर आचमन करें और मृत व्यक्ति को उद्दिष्ट कर जल प्रदान करें। फिर किनारे 
पर आकर आचमन करें, अपने घर के द्वार पर प्रज़ार, जल जादि इसी प्रकार की 
वस्तु का स्पर्द फर दक्ष दिन तक क्षार, नमक धभादि का भोजन न करते हुए चढाई 
पर सोये ।। २२॥ 
“ टि०-- सक्ृत्‌ सक्ृत्‌' से यह तात्पर्य है कि जल में डुबकी लगाने, जकू से निकलते 





१. अयमर्थ एततप्रोपरितनमन्त्रेणा$पि स्पष्ट प्रतिपाद्यते--- 
सत्र हु जाता विष्ति नमोभिः कुम्भे रेतस्सिघिचतुस्समानमु । 
ततो हू मान उदियाय मध्यात्ततों जातमृषिमाहुवं सिष्ठम्‌ ॥। 
हर, सं, '७ ३५ २४ 3े, 
: ज्योतिष्दोमादिषु सोमयागेषु श्रभिषवकाज़े आप्तेचनार्थ अभिषृतस्य सोमरस- 
स्थाइलपत्वात्‌ तेत राह मेलनाथ व नद्यादितीरषेश्ग भाहुत्म कुम्मेषु आपस्संरक्षयन्ती । 
दा वसतीवय हइत्युच्यन्ते । यत्न तास्सन्ति स कुम्भो वासतीवर।॥ मानः अभगसत्य। । 





एकादद्: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पग्चमोडध्याय: ८७ 


प्राचमन करने तथा उदकाडठ्जलि देने के कार्य बलग-अलग तीन घार किये जायेंगे। 
'अज्जारमुदकमित्ति' में इति से गोबर पीले सरसो जादि का भी ग्रहण हो जाता है 
जिसका उल्लेख याहझ्षवल्क्य मे किया है। प्रायश्रित्ताष्याय-- 
इति. संश्रुत्यः भच्छेयुगू हूं. बालपुर:सराः । 
विदशय निम्बपत्राणि नियता द्वारि' वेशमन; )। १२ ॥॥ 
,भाषम्यासत्थादिसलिल , गोमयं गौरसषंपान । 
प्रविशेयु: समालध्य क्ृत्वाहइगनि पद हरमें। ॥ १३ ॥ 
( मेरे अनुबाद सहित संस्करण, पृ० ४०१ चीखम्भा प्रकाशन ) 
यथाबालं यो यो बालस्त त॑ पुरस्कृत्य कनिष्लप्रथमा इति यावत्‌ |.भपस- 
ब्यानि अप्रदक्षिणानि प्राचीनाबीतानि कृत्वा | कर्थ' यज्ञोपषीतानि भवन्ति 
चेतू ! भूतगत्येति ब्रूम: । अन्यत्राउपि प्रतकत्येष्वेवमेच भवितव्यम्‌ | सक्ृदू- 
अहणं प्रतिनिमज्जनोन्मज्जनं उत्तीर्योत्तीयत्यथ: | तत्पत्ययं प्रेतप्रत्यय॑ प्रेत प्रत्यायय 


प्रेतश्य नामग्रहणपूर्वक उद्देश ऋत्वेत्यथ:। प्रत्ययमित्याभीदण्ये णम्मुल्मत्ययों 


द्रष्टव्यः ! गृहप्रवेशावस्थायां पुनग् दृद्वारे अन्गरमुदक 'च संरप्रश्य बालपुरस्सरा 
गृह प्रविशेयु!। इतिशब्देन प्रकारवाचिना स्मृत्यस्तरेणोक्त॑ समुच्चिनोति। 
एवं हि याज्ञवल्कय भाहू-- 


आचम्याउग्नधादिसलिलं गोमयं गौरसपघंपान । हा 


विद्श्य निम्बपत्राणि ग्रहान्‌ बालपुरस्सरा: ॥ 73) 


प्रविशेयुस्समाछभ्य क़त्वाउश्मनि पद शनः ॥ इति ॥ 
ततः प्रश्ति दशाहमक्षारतवूवणाशिनों भवेयु:। यावदाशौचं॑ कठे तृणप्रष्तरे: 
आसोीरन्‌ उपविशेयुः | पिण्डदानमपि प्रतिदिवर्स कायम ॥ २२ ॥ 
एकादश्यां द्वादहयां वा श्राद्धक्म ।। १३॥ , 
अन०>ग्या रहें अथवा बारहवें दिन श्राद्धकम करे ॥। २३ ॥ ह 
कुर्बतिति शेष: । योज्प्ययमेको दिष्टादे: ब्योतिशशास्त्रे फालो बिहितः सोड5- 
निष्क्रान्ततत्काछस्य वेदितव्यः ।। २३ ॥ 
शेपक्रियार्या लोकोञलुरोद्धव्य। || २४ ॥ 
अत्तृ०--शैेष क्रियाओं को करते समय लोक-नियमों का ही अतुसरण करना 
चाहिए।॥। २४ ॥।। 
अच्नाउपि प्रेतस्य शेषक्रियाया: करेग्याया: ल्ञोको महाजनः समुरोद्धव्य: 
नग्नप्रच्छादनश्राद्धं दाहादिषु । अन्राउपि न केवर्ल दाहक्रियायामेव । तप्न हि 
बहुशब्दे उदकमुक्तं, यच्चातः झ्लिय आहुस्तत्कुवन्ति! पृति। तप्राधन्येरप्यफ्त 
ख्रोभ्यस्सवंबर्णभ्यश्र धमशेपान्‌ ,्रतीयात! हंत ॥ २४ ॥ 


हि 





>+स्सलाशथक कड समंस्कमपराए, पडालथट:-मरधरका३2 चाट तथ:ट 


पसमनना +-परनरननमकक ८न 


। 
॥! 





अ्लनब उक्त डिकलशस - 


! 
। 








€८्‌ . ... शोधायन-धर्मसूत्रम्‌ ॒ [ झ्ाशोचविधि 


... अत्राधप्यसपिण्डेषु यथा5सन्‍्न॑.. बिरात्रमहोरात्रमेकाइमिति 
कुर्वीत ॥ २५ ॥ 
अनु०--इस स्थिति में जो सपिण्ड न हों उनमें भी संबन्ध की निकटता क्के 
अनुसार तीन दिन-रात्रि, एक दिन-रात्रि अथवा एक दिन का या उससे फम समय 
का भ्राण्ौच होता हैं ॥ २५ ॥ | 
टी०--इस विषय में गौतम धर्मसुत्र में भी अस्तपिष्डों के लिये पक्षिणी आश्यौच 
( दो दिन भौर उनके मध्य की रात्रि, या दो राधतियाँ भौर उनके मध्य के दिन ) 
होता है । | | 
'असपिण्डे योनिसंबन्धे सहुध्यायित्ति चॉ इत्यादि २.५.६८ 
देखिये मेरे अनुवाद सहित संस्करण, चोखम्बा प्रकाशन, ६० श्ष्ट 
साम्प्रत॑ सपिण्डाशौच॑ क्तेव्यम्‌ | तत्न तावत्समानोदकाशौ चमुच्यते- 
इतिकरणात्‌. सद्यशशीचम्‌ । अहोरात्रशब्देन पक्षिण्युपक्षिप्ता। बत्तस्‍्वाध्याया- 
पेक्षश्वाध्यं घिकछपः । वृत्तनिमित्तानि चाउध्ययनविज्ञानानि कर्माणीति हंगेकगु- 
णनिगुंणानां व्यु्तमेणते पक्षा भघन्ति ॥ २५ ॥ 
आचार्योपाध्यायतस्पुत्रेपु तिरात्र' पक्षिण्येकाहम्‌ ॥ २६ ॥ 
अनु०--आषाय॑, उपाध्याय और उनके पुत्रों की मृत्यु पर क्रमदाः तीन रात भौर 
दिया का पक्षिणी ( दो रात्रि और मष्यवर्ती दिन, या दो दित और मध्यवर्ती राध्रि ), 
त्तथा एक दिन का क्षाक्षोच होता है ॥ २६ || 
टि०--मु पूस्तकों में 'पक्षिप्येकाहम्‌ पाठ नहीं है। गोविन्द स्वामी की प्रति 
में यही पाठ है, जिसके अनुस्तार उन्होंने ब्याख्या की है । गौतम घम्मसूत्र में आचाय॑, 
आचायंपत्नी, ग्रममान और शिष्य की मृत्यु पर तीन दिन का आशशच विहित है। 
२.५,२६, ५० १५१ पर । 
. आचार्य भेते च्रिरात्रम्‌। उपाध्याये पक्षिणी | तयोः पुत्रेष्वेकाइम्‌ | २३॥ 
. ऋत्विजां च॥ २७ || 
अनु ०---ऋत्विज्‌ की मृत्यु पर भी तीन दिन और रात्रि का आशौच होता है ॥। 
चशब्दाद्ाब्यस्य च्‌ | पिरात्रमृत्विजां च ॥ २७ ॥ ह 
पु 
शिष्पसतीर्थ सजरह्मचारिषु तिराजमहोरातज्रमेकाहमिति कुर्वीत ॥२८॥ 
अनु०--शिष्य, समान गुरवाके, साथ ब्रह्म चय॑ जीवन व्यतीत करने वाले की 
लत श मनी सिकमी जम: 30<.४088 


वि यम निज लि लि लक कक 
१. पक्षिण्येकाहमिति नाइस्ति मूलपुस्तकेष, सर्वेष्वपि । 


स्का 








'एकादश३ खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पग्चमोष्थ्याय: ८५९ 


आत्यु पर तीन दिन-रात्रि का, एक दिन-रात्रि का या एक दिन का या उससे भी कम 
का आशौच होता है ॥ ३८ ॥। 


टि०--तीर्थ . का अर्थ है गुरु, सतीर्थ से एक ही गुरु वाले अर्थ लिया गया है 
सामानों गुरु: यस्य इति'। व्यूईलेर ने इसके दुसरे प्रकार के क्षर्थ एक ही उपाध्याय 


, थे विद्या ग्रहण करने बाले, का निर्देश कर, एाणिमि ४.४.११७ की ,काश्षिका वृत्ति का 


सन्दर्भ दिया है । 

अन्नाउपि तिरात्रमहोरात्र पक्षचिणीति । तीर्थशब्देन गुरुरुच्यते समानो 
गुरुयस्येति विप्रह: | सन्रद्माचारी सहाध्यायी | एपु मृतेषु यथोक्त त्रिरात्रादिशें- 
चति ॥ २८ ॥ ह 


गर्भजावे गर्भभाससम्मिता रात्रयः ख्लीणापू ॥२९ ॥ 
अनु०--गर्भस्नावः होने पर जितने मास का होकर गर्भ सृत हुआ हो उत्ते दिन 
और रात्रियों का शाह्षोच स्त्रियों ( उस स्त्री ) के लिए होता है ॥॥ २९ ॥॥ 
ब्रिमासे गर्भस्सृतो भवति यदि ताबन्त्यहोरात्राणि | एवं चतुथोद्ष्वपि। 
लीमहणात्‌ जननांदबाक बुत्ते न पुरुषस्याउछशौचम्‌॥ २५॥ 


परशवोपस्पर्शने3भिसन्धियर्व सचेलोध्पः स्पृष्टठा सबश्श॒द्धो 
अवति ॥ ३० ॥ ः ह 


अलु०--विना जाने-यूके दुसरे के दाव को हू देमे पर पहलें हुए बस्त्रों के साथ 
स्ताम फरने पर तत्काल शुद्ध हो. जाता है ॥ ३० ॥ मं 

हि०--'परण्व' से असपि० 3 के दाव से ताप है। अभिसन्धि की अर्थे है 'जान- 
बूझ् फर, इच्छापूर्वक अतभिसन्धि-विना ज्ञान के । यहाँ जल के स्पद्यं से जल में 
स्तान का अर्थ लिया जायगा । गौतम ने भी वस्त्रों सहित इतात का नियम बताया है 
'पत्तितचण्डालसूतिकोदक्यावावस्पुस्टित॒त्स्पुष्टयु परस्पर ने स्चेलोदकोपस्पर्श नाच्छुष्येत्‌ । 
२.३. ८. प० १५१ पर । 

परशवः असपिण्डशबः ' कथम्‌ ? असवणशवस्पशेने बहने चोभथत्रा55- 
शौचान्तरविधानातू । अभिसन्धि: कामः, तद्भाजो 5उन्भिसन्धि: । अपां 
स्पर्शनमचगाहनम्‌ । तत्सद्य एव कुर्बात, न विलम्बयेत्‌ ॥ ३० ॥ 

अभिसन्धिपुव त्रिराज्म ॥ ३१ ॥ 

अनु ०--जान बूक्ष कर शव 'का स्पर्श करने पर तिन दिन तथा रात्रि का भाक्षीच 
होता है ॥| श१ ॥। 

अनन्तरोक्तविषय एवं।। ३१ ॥ 








! 
॥ 
। 
; 








3 
3 
3 
3 
ऊँ 
ऊँ 
3 
्े 
के 
कि 
5 
घर 
रे 
बे 
| 
के 
क 
ब्अ 
श्र 
बे 
है 
ब्छे 
ऩ्छे 
ब्डे 
पक 





१० बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ रजस्वछाबताति 


आतुमत्यां च || ३२ ॥ 
अनु ०--रणजस्व्वला स्त्रो के स्पर्द पर भी उपर्युक्त नियम समझना चाहिये ॥१२॥ 
दि०--रजस्वला जी के स्पर्श पर भी अनजान में स्पर्श का तथा जान बृक्ष कर 
स्पर्श के अनुसार भ्शुद्धिकाछ का नियम ग्रमझना चाहिए । 


ऋतुमती रजस्बलां | तत्पर्श५पि अभिसन्ध्यनभिसन्धिकृतों विभागों 
वंद्तिव्य: | चशब्दस्तत्पृष्टिन्यायानुकपणार्थ: | आह च मनुः-- 
दिवाफीत्यमुद्क्यां च पतितं सूतिकां तथा । 
शरबं तत्प्ष्टिनं च॑च स्पृष्टवा म्नानेन शुध्यति || इति || 
दिवाकोत्यश्रण्डाल: | अन्राड्य॑ विशेष:--अबुद्धिपुब संश्पर्श दवशों सता वपू । 
बुद्धिपूब तु त्रयाणामिति कचित्‌॥ ३२ ॥ 


““यर्ततो जायते सोडमिशस्त” इति व्याख्यादान्यस्ये ब्रतानि ॥३३॥ 


५७७७-६८ ........+>>+-++--_त्तपत॥/+ेा|ं अल वीिभनदझ- ली ली चल धन 





१. भवेदिति ग. पु, 

२. 'पस्ततों जायते सो$भिद्स्तो यामरण्ये तस्थे स्तेस्टे यां पराचीं तस्मे छोतमुण्य- 
प्रगक्षभो या स्वात्ति तस्परा अप्सू मारको याउश्यडवते तस्वे दुश्चर्माया अलिखते तस्मेखलछ- 
तिरपस्मारी या55इकक्‍ते तस्पे काणों या दतो धावते तस्वे इयावदद या सखानि 
निक्ृत्तते तस्ये कुतसी या क्ृणत्ति तस्य. क्कीयो या सुजति तस्या उद्बस्धुकों या पर्णेत 
पिबति तस्या उन्मादुको था खर्वेण पिबति तस्वथे खबंस्तिखों रात्रीन्रत घरिदझजलछिता 
वा पिवेदखर्बेण वा पांभ्रेण प्रेजाओं गोपीयाय' ॥ ते. सं, २. १. इति तैत्तिरीय- 
संहिताया द्वितीयकाण्ड पम्चमप्रपाठफ्रे5:ग्नीपोमीयपुरोडाद्यागविधानार्थ बृष्रासु रवध- 
रूपोपाज्यानत्र्णताय प्रवृत्ता श्रुति: ततः पूर्व इन्द्रस्य बृत्मह्नने प्रधृत्तिहेतुदिदशे- 
यिपया$इश्यायिकां प्रदर्शयति । सा चेत्थमु--विश्वरूपो नाम त्वष्टु: पुत्रों देवानों 
पुरोहित आसीतू। सोधसुराणां भागिनेय: । अतस्स सर्वेषु कर्मसू प्रत्यक्षेण देवातां 
ह॒विर्दापयन्‌ परोक्षतयां रहुस्यसुरेभ्योडपि स्वमातुलेम्ये दापयामास। तदिसों विज्ञाय 
तस्य शिरश्निच्छेद । तस्य च्‌ ब्राह्मणत्वेत समननन्‍्तरमेवन्द्रं ब्रह्महृत्या$$विवेश । तेत 
चाश््यन्तं विभ्यदिर्द्ध: स्वीयां अह्यहृत्यां परिहतुंकामस्तां त्रिधा विभज्यैक तृतीयांणं 
पृथिव्यामाधातुर्मच्छत्‌ । सा5पि संवत्सरादर्वाक्‌ स्वखातपरिपृ रणं प्रतिवरं ततः प्राप्य 
त॑ तृतीयांश्ं स्वीचकार | स एबोपर स्थानमभवत्‌ । 

एवं वृक्षा भपि संवत्सरादर्याक्‌ स्वेषां डिछिन्तप्रतिरोहणं प्रतिवरं छब्ध्वा अहम 
हत्यांशं प्रत्यगृक्तुम॒ । स्ष॒ निर्यासरुपेण पर्गणमत्‌ । 

तथा जियो5पि यावत्‌प्रसूति पुरुषसंगसहिष्णुतारूपं प्रतिवर्ं ततो लब्ध्वा अरह्म- 
हृत्यांश स्वीचक्र। । स एवं तासां मासिक रजस्समभूत्‌ । यतस्तत्‌ बह्महृत्याकृपभु, अतो 





एकादश: खण्ड: ] प्रथमप्रशने पद्बमो5ण्यायः ९९ 


श्रमु०--'जो रजस्वला स्त्री से पुश्न॒उत्पन्त होता है वह अभिशस्त कहा गया है” 
इसकथन के साथ रजस्वला स्त्री के ब्तों की व्याख्या की गयी है ॥| ३३ ॥ 

ध्ि०--“यस्ततो जायते सोउमिशस्त:/ द्वारा तेत्तिरीय संहिता ४.५, १ की प्रोर 
संकेत किया गया है, जिपमें रजस्वछा स्त्री के विविध निषिद्ध कार्य करते पर उतपन्त 
सत्तान में विविध शारीरिक दोषों का उत्पन्त होना निर्दिष्ट है। ु 

'यरतत: इत्यादिना प्रजाये गोपीथाय! इत्येबसन्तेन आ्राध्मणबाव येन 
रजस्वलाया ब्रतान्युक्तानि | सानि तय परिषालनीयानीत्य थे; | तथा घच' 
वसिष्ठ:-- त्रिशत्र रजस्वराउगुद्धिवेत्‌ ! रत्येवमादिना प्रपग्चितवान्‌ ॥३१॥ 


वेदविक्रयिणं यूपं 'पतितं चितिमेव ८ ।. 
स्पृष्टा समाचर त्सनानं श्वानं चण्डालमेब च।॥ ३२४ । 


वेद का विक्रय करने वाले व्यक्ति, यज्ञ के यूप, पतित, चिता, कुता तथा चण्डाल 
का स्पर्श करने पर स्तान करे || ३४ ॥। 

हि०->वेदबिकरय स्वर्ण आदि लेक वेदअदान । पत्तित के उल्हेख से उपपत्तक 
से दृषित व्यक्तिओं का भी अर्थ छिया जायगा । ह 

हिरण्यादिग्रहणपूर्वेक बेदप्रदान॑ विक्रमो कक्षणया | चिसियूपयोस्ट्वणबृत्ते 
प्रयोगे स्पशेनम | पतितअहणमुपपातकानाम प्युपलक्षणम्‌ । इचग्र६णं च स॒ग छा- 
दीनाग , चण्डालग्रहर्ण प्रतिकोमानामू ॥ ३४ ॥ 








रजस्थरूया संव्यवहारादिक न कार्यम्‌ । यदि धथा सह सज्भच्छेत तदा अभिशस्तादयः 
पुश्रा जायेरवु । या वा अभ्यक्ष्जनादिक॑ करो'ते नसया दुश्चर्मादयस्सुता उत्पयेरन | 
गत: अजय रक्षणार्थ पूर्व तिसक्‍्तकु मण्पिकुर्वाणा देनश्रयं ब्तमनुतिष्ठेदिति। | 

वाक्यस्याधयमर्थ:-'यस्तत:” इत्यत: पूर्व “यां मलवद्वाससें सम्भवन्ति” इति बाकयमु 
मलपग्रद्वामा रजस्व॒छा | यदि रजस्वछां गच्छेत्‌ पृएप:, ततो यः पुत्र उत्पश्चत्ें सः अभिद्न 
स्तादिभवतीति अभिशस्तोी मिथ्यापवादग्रस्त: । अन्न स्वत्राईवि "तस्वे इति 
पष्ठयर्ण चतुर्थी | भरण्ये तद्गमने तस्या: पुत्र: स्तैतों जायते । या पराशमुखी तस्या! 
पुश्रस्सभायां ह्वीमानु । प्रधमदिनन्रयमध्ये स्तातेधप्सु मरणशीलः, अभ्यव्जने कुष्ठी, 


चित्रादिविकेखने केशरहित: ( खल्वाठटः ) प्रक्णो रठ्जने काणः, दन्‍्तधावने मलिनदत्त:, 


नखनिकुत्तने कुनखः, तृणाविच्छेदनि ( क्‍्लीब: ) पष्ड:, रज्जुनिर्माण उद्धत्धनमर*« 
णवाव, हु स्वयाभेण पाते कृस्वकायश्र परात्रेणोदकपाने उत्मत्त:। अत उत्पत्त्यमानप्र- 
जाएं रक्षणायैव दिचत्रयावधिकम्रेतद्‌ ब्रृतं रणस्वलयाउवदय सनुष्ठेयसिति ।। अयधर्षों 


वापिष्ठेडपि घर्मसूत्र यथावतु स्पृतः ( ० व्तिष्ठ, घ. अ, ५. ) तन्नाउपि द्रष्टव्यः ।' 


«-.. अल्मध्ऋन्‍्या८स ८-५ अफपबपा८ ५५+4०५43०-«+रत+-+-+- कान बन्ल, 


। 
| 
[ 
| 














“छुर्‌ ह बोधायन-पर्मंसूत्रम्‌ [ ब्रणप्रायश्रित्तम्‌ 


ब्राह्मणएय ब्रणद्वार प्यशोणितसम्मवे |. 

क्रिमिरुत्पद्यते तत्र प्रायथ्ित्त क्थ॑ भवेत्‌ ॥३५॥ 

गोमूत्रं गोमय॑ क्षीरं दधि सर्पि। कुशोदकम््‌ । 

अपहं स्नात्वा च पीत्वा च क्रिभिदश। शुविभवेत्‌ ।।३६॥ 
_ यदि ब्राह्मण के मबाद ओर रक्त से भरे चोट या फोड़े पर क्रिमि उत्पन्त हो जाय 


तो उसका प्रायश्चित्त किस प्रकार से किया जायगा  क्रिति उध्पन्त होने पर गाय 
'का मुत्र, गाय का गोबर, दूध, दि, शत, कुश के साथ ( उबाले गये ) ज़रू तीच 


दिन स्तान कर पीने पर शुद्ध होता है । 
टि०--सूत्र में 'क्रिसिदष्ट:' है । गोविन्द स्वामी के प्रनुसार यह नियम कैवल 


क्रिमि के काठसे पर ही नहीं, अपितु अपने शरीर में उत्पन्न क्रिमि के काटने पर है । 


क्रथवा यह प्रायश्चित्त फोड़े था घोट पर क्रिमि उत्पन्त होते की स्थिति में विहित है । 
नेतत्क्रिमिदंशनमात्रे चोच्रते ।क तहिं ? स्वशरोरोत्पन्नक्रिमिदंशे | इत- 


“रथा अंदनोत्तरामुणपत्तेः | यद्धा--ब्रणद्वारे क्रिमीणामुत्पत्तिमात्रे एतल्मायश्रित्तम्‌ , 


न दूंशने || ३५-१६ ॥ 
शुनोपहतस्सचेलोब्वगाहेत २७ ॥ 
अनु ०--॥तते के छू देने पर दस्त्रो को पहने हुए स्नान करे ॥ ३७ ॥। 
शुनो पहत: शुना स्पष्ट: नाभेरुष्वेमिति शेष: ॥ ३७ ॥ 
जथ बाउडडह -- के 
प्रक्ात्थ वा त॑ देशमग्निना संश्पृश्य' पुनः प्रक्षाल्य पादो चा55- 


ब्वस्य प्रयतों भवति ॥ ३८ ॥ 


अथवा जिम अंग या कुत्ते ने स्पर्श क्रिया हो उसे घोकर फिर उसे अग्नि से स्पष्दं 
का ये, पैरों को धोकर शाचमन करने पर शुद्ध होता है ।। ३८ ॥ 

टि०-गोविन्द स्वामी ने उपयुक्त वस्त्र महित स्तान का तियम उस अवस्था 
के लिए घताया है जब कुत्ते ते नाभि से ऊपर रूदों किया हो | गौतम ने भी कुत्ते 
'के स्पर्ठे पर बज सद्धित स्नान का प्रायश्चित्त बत्ताया है, २, ५, ३०, पृ० १५३ | 

किस्तु प्रस्प आचार्यों का सत भी. छद्घुत किया है जिनके अनुसार.जिस अंग को 
छु; दो उसे धंनि स ही शुद्धि हो जाती है यदुपहस्यादित्येके २. ५. ३१ 

संभवतः ग्रोधिग्द स्वानी ने नाभि से ऊपर स्पर्श पर वस्थसहिंत सतान का 


'निपम्म जातुकए्ये की हुस व्यवस्था के आधार पर निर्दिष्ट किया हो--. 


। 





एकादण्यः खण्ड: ] प्रथमप्रथ्ने पद्चमो5्ष्यायः ह। 
ऊर््व॑ नाभे: कभी सुकत्वा स्पुश्त्यड् खरो यदि । 
स्‍्तागं लन्न विधानव्यं शोषे प्रक्षाल्य शुध्यत्ि ॥ 
कुत्रचिदिदं प्रायश्चिच भवति ? स्तानाशक्तो वा पादी ग्रक्षाल्य पुनराचा- 
मेदिति सम्बन्ध! ॥ ३८ ॥ ह 
जुना दृष्टस्य कथमित्यत आहू-- 
अथा»प्युदाहरन्ति--- 
शुना दश्श्तु यो विग्नो नदीं गरवा समुद्रगा्त । 
प्राणायामशतं कृरवा घुतं प्राश्य विश्वध्यत्ति ॥ 
सुबर्णए्जताभ्यां वा. गयां शुद्धोदकेन वा। 
नवैश कलशेस्स्नात्वा सच्चय एव शुचिभचेत्‌ ॥ ३९ ॥ 
इस विषय में निस्न लिखित पश्च भी उद्धुत किये जाते हैं--- 
भिस ब्राह्मण को कुत्ते ने काठ लिया हो वह समुद्र में मिल जाने वाली नदी में 
स्तान कर, सौ बार प्राणायाम कर घी का भक्षण करने पर शुद्ध होता है । बषवा 
सोमे था चॉँदी के बत॑नों में लाये गये या गाय के सींग में छाये गये जल से अथवा 
मिट्टी के नये घड़ों में छाये गये जल से स्ताव करने पर तत्काल शुद्ध हो जाता है । 
इवाधिकारेपुनः इ्वग्रहणं इवापदादीनां प्रदशनाथम्‌ । नदीं गत्वा स्नात्वा 
चेति शेष: । सुदणरजतेति | इद्सपि शुना दृष्टस्येय | कनकरजतनिर्मितेन 
पात्रेण -नवेश्व सुस्मयेवा कछरीः स्नानमेकः कल्प: | गवां शज्नोदकेन नवैश्य 
कलशेरित्यपरः || ३९ |! 
इति बौधायगीये धमसूत्रे प्रथमप्रश्ने एकादश: खण्डः ॥ ११॥ 


' पश्वमाध्याये द्वादश। खण्ड: 


एवं तावत्आणिविशेषेर्दृष्टस्य प्रायश्रित्तमुक्तम्‌ | अथेदानी प्राणिचिशेषे" 


भक्षणं 7तिषेधति-- 
अभक्ष्या। पशवों ग्राम्या। ॥ १ ॥ 





१. भक्षणप्रतिषेधरमाह ग. पु. 





खब्दुप्तताइपाडकाए बानए: | 


ब्य्म्क्पपर 





क्दककवप्थापपपपिसपककय प्यकर पर क्थड पर 


९७ बौधायन-धर्मसुत्रम्‌ [ क्भक्ष्या: 
अनु०-ग्रम्य ( पालतू ) पशु अभक्ष्य होते हैं ।। १ ॥। 


सप्त ग्राम्या: पशवः गोइवाजानिर्क पुंसपक्च गदभश्व पष्टस्सप्रमोड्र बगुह्ैफे 
ब्रवते ॥ १॥ 


क्रव्यदाब्शकुनयश्च ॥ २ ॥ 
आअतनु०--मांसभक्षी पशु और ( पालतू ) पक्षी अमक्षप होते हैं । २।। 
टि०--करव्यादा: -- मांसभक्षी का संबन्ध 'शकुतयः के साथ भी लिया जा सकता 
है | सूत्र में 'च' के प्रयोग के आधार पर गोविन्द स्व्रागी 'शकुतय। के साथ भी 
'प्राम्या:' पद को ग्रहण करते हैं । इस प्रकार यहाँ पालतू पक्षियों से तात्पय है । 
क्रव्य॑ मांस तपदन्तीति क्रव्यादा: । शकुनयः काका: शकुत्ता वा ग्राम्याचु- 
कर्पणारथश्वकार: । एतेषां भक्ष्यस्वेव कामतः प्राप्तानां प्रतिषेषघ:। तथा च॑ 
श्रुतिः-- स' होबाच कि मेडन्न भविष्यतीति! ४ति सुख्यप्राणेन पृष्टे रचुः 
यत्किशड्विदिदमाशवम्य आशकुनिभ्य इति होचु! इति आह च' सनुः-- 
प्राणस्‍्याउन्नमिदं स्व प्रजापतिरकल्पयत्‌ | इति ॥ 
अतस्सव मिदद भक्ष्यत्वेत प्राप्त तन्निवारणाथ प्रत्रंणारम्भ: ॥ २॥ 
तथा कुक्कुटतकऋरम्‌ | ३ ॥ 
अनु०--इसी प्रकार ( ग्राम्य ) कुक्कुट जौर सुकर का मांस अभक्षय होता 
है । ३ || हे 
टि०->-यहाँ 'तथा' से 'ग्राम्या:' पद वो. अनुबुत्ति समझी जायगी | पक्षियों के 
विषय में गोतम घ० सू० में अलग-अलग उल्लेख किया गया है। 'काककडकरृध्न- 
दंयेना जलजा रक्तपादतुण्डा प्राम्यकुक्कुटसुकरा:' २. ८. २९. मेरे अनुवाद सहित 
घौखम्बा संस्करण, पु० १८६ । 


तथाशब्दोडपि प्राम्यातुऋरणार्थ एवं । कुक्कुटसुकरमिति दवन्देक- 


'बद्धाथ: ॥ २ ॥ 


साम्प्रतं आभ्यपशुविषयप्रतिषेधापवादसाह-- 
अन्यत्रा' जाविकरेम्प) ॥ ४ ॥ 


अमु०--बकरा भीर भेड़ को छोड़कर अन्य प्राम्य पशुओं के भक्षण के विषय में 
ही निषेध समझना चाहिए ॥ ४ ॥ 


प्रत्येक॑ बहुबचरन जात्याख्यायामन्यतर॒स्यां भवत्ति | भजाविकौ भक्ष्यों ॥ 


१. अन्यत्राइ्जाविभ्यः इति क. पु. अन्यत्राश्जेम्यः इति खस. पु. 





द्वादशः खण्ड: ] प्रथमप्रइने पद्च मोडध्यायः ९५ 


भक्ष्याः श्वाविडगोधाशशशब्यककच्छ पखडगा! खद्नवर्जा। पश्च 
पश्चनखाः ॥ ५॥ 


अनु०--श्राविद-गोधा ( गोह ), खरगोश, शत्यक, कच्छप ओर खड़ग इनमें 
ख़डग के अतिरिक्स पाँच नखवाले पाँच पशु भक्ष्य होते हैं ।। ५ ॥ 


टि०>-सृत्र में पहले खड्ग को एक साथ गिनाकर 'फ्च पश्चनखा:' 'खड्गवर्जा:' 
कहकर विकल्प लियम प्रस्तुत किया गया है। खडग का मांस भक्षण करते के विपय 
में बिवाद है, जिपका उल्लेख गोविन्द स्त्रामी ने अपनी व्यास्या में किया है कौर 
वस्िष्ठ के वाषय को उद्धृत किया है 'खड़्गे तु विवदन्ते' | श्ाविद-कुत्ते जैसा मुण 
है; शल्यक्र एक विद्येष प्रकार का सुअर है; गोधा गोह को कहते हैं। खड्ग . भी 
एक विशेष प्रकार का मृग है खड़गों मुगविशेष: दाल्यकोी बराहुविशेषों यस्य 
ताराचाकाराणि छोमानि | गोधा कऋल़ासाकृतिम हाकाय/'-- गौत म घ० सू० पर 
२,८,२७ हरदत्त कृत मिताक्षरा । 'पत्चनसाश्राशल्यकशश्यश्राविड्गोध्यखड्म कच्छपा:' 
वही, पु० १८६. । 

परिसट्नयषा | कामत एवेरेपामपि भक्ष्यत्वे प्राप्त सक्ष्येतरनिषेधाथम्‌ । 
'प्नपत्चननखग्रहणारूष्च सजातोयपरिसंख्यषा गम्यते | इवाविडादीन्‌ पड़नुक्रम्य 
पत्च॒महणात्‌ पष्ठस्य परिसट्डथायां विकल्प: । तच्च स्पष्टीकृतमू-खडगवर्जा इति । 
तथा 'च वसिष्ठः - खडगे तु विवदन्ते! इति | आचारयंणाःप्युक्त 'खड़गदश्राद्धे 
पवित्रम! इति। प्चमुत्तरेष्यपि खडगवत्‌ यथासम्भवं थोजना। श्वाषिड: 
इवसहशमृगाः | शल्यका: वराहविशेषा: | ऋज्वन्यत्‌ ॥ ५ || 


तथश्यहरिणप्ृषपतमहिषव्राह कुलुडगाः कुलुद्भवर्जा। पश्च द्विखु- 
'रिण।;॥ ६ ॥ 


अनू०--इसी प्रकार एवेत खुर वाला मुग ( नील गाय ), प्षामान्य हरिण, 
धारीदार चर्म वाला हरिण, मैंसा, जंगली सूअर, काले रंग का मृग-इनमें काले रंग के 
मृग फो छोड़ पाँच दोखुरे जानवर भद्षय होते हैं ।। ६ ।। 
टि०--इस सूत्र में भी कुछूजू के विषय में विवाद है अन्य दो खुर बाछे पशु 
भक्ष्य हैं । 

ए्‌ ए्‌ ९ 

भक्ष्या इत्यनुवतंते । पूचंचत्परिसंस्या ॥| ६॥ 

५४+२००८६४७७७४४७७७७७७७- था 2७४ छ्््रधछ ४४४७-25 ७७७05 62 ७२५ कद > 2८ 


१. उभयोस्समुच्चित्य प्राप्तावितरनिवृत्ति: परिसंख्या । २. कुछुज़ः इति बू; पु, - | 





९६.  बोधायन-धश_कसूत्रप्‌ : [ भक्ष्याई 


पश्तों गताः। पक्षिण आरभ्यन्ते-- 
-पक्षिणस्तित्तिरिकपोतकपिण्जलवार्धा/समयूरवारणा वा रणवर्जाः 
पक! विविष्किरा; | ७ ॥ 
न--तिततिर, कबूतर, कपिझ्जल, का््माणिस, मयूर और वारण में वारण को 
छोड पाँच तोड़-तोड़ कर खाने वाले पत्ती भक्ष्य होते हैं ॥ ७ ॥। 
टि०-यहू! भी वारण पक्षी के भक्षण को |सर्दिग्ध समझना चाहिए। 'सक्षया। 
प्रतुदविष्कि रजालूपादा:' गौतम० २. ८. ३५, एृ० १८८ | 
अस्मिन्नपि पदके घारणे विकल्प)। बिकीय विकोय भक्षयन्तीति विधि- 
ष्किएः । अन्यत्यूवंचतू ॥ ७ ॥ 
मत्स्यास्सहस्रदंष्ट्रचिलिचिमों वर्मी ब॒हच्छिरोरोमशकरिरोहितराजीवा)॥८॥' 
अंन--सहसतदंष्टू, चिलिचिम, वर्मी, बृहच्छिरस्‌, रोमद्ाकरि, रोहित और राजीव 
' भछलियोँ भक्ष्य होती हैं ॥ ८ ॥। 
टि०--वरसिष्ठ १४-४१-४२ में इन मत्स्यों के भक्ष्य होने का नियम है। नामों 
के विषय में विभिन्न पुस्तकों में कुछ अन्तर है, उदाहरण के लिए सूत्र के प्रस्तुत प(5 
में 'रोमहकरि' नाम उपलब्ध है, किन्तु 'मक्षकारि' नाम भी कुछ लोगों ने ग्रहण किया 
है | द्र० व्यूहलेर की टिप्पणी । गोविन्द स्वामी ने भी इन नामों को स्पष्ट ते कर 
लिखा है कि इनके विषय में निषादों कआ्रादि से जानकारी प्राप्त करती चाहिए 
भक्ष्या श्त्यनुवतेते । 5क्तषु पशुमगपश्षिमनुष्येषु अप्रसिद्धनामकाः निषादे' 
भ्योधचगन्तव्याः ॥ ८ ॥ ह 
उक्तो जन्ञमेषु सक्षणविशेषः | अथ स्थावरेष्व[|हू-- . 
अनिदंशाहसन्धिनीक्षीरमपेयम्‌ ।। ६ ॥ 
शन०--जिस गाय, भैंस, बकरी भ्रादि को व्याएं हुए दस दिन न हुए हों 
शवबा जो गभिर्णी अवस्था में दुह्ी जा रहो हो उसका दूध अपेय होता है ॥ ९ ॥ 
टि००-६ष्टव्श वसिष्ठ १४, ३४-३५; ग्रौतम० २, ८, २२ 'गोश्व क्षीरमनिर्द- 
शायाः सुतके' २३, अजामहिष्योश्व, २५ 'स्यन्दितीयमसुस्ंधिनीतां च' । संधिनी की 
गोविन्द स्वामी की व्यारुया स्पष्ट हैं: जो गर्भिणी स्थिति में दुही जाती है और प्रातः 
न दुहने पर पसाय॑ दुही जाती है | स्थानीय बोलियों में ऐसी गायों के विशेष नाम, 
होते हैं । 
गोमहिष्यूजानामिति शोषः । प्रसवादारभ्य नातिक्रान्तद्शाहमनिदंशाहं 
क्षीर्म्‌। सन्धिनी पुनः या गर्शिणी दुल्मते या वा साथमदुःधा प्रातदुाते प्रात 
रदुर्धा वा सायमू ॥ ९॥ 


स्भ् 





बम प तक प जनम पद दल लत तिल व दल 7 हे हम. 33. न वकमकानननननानका3भ+भक५3५५क+५५५७3०>>मममभ++>++++»+++०+७+>+०--०---.० 7०००० ००. + मनन नीननननकिशकिकिललिल पिन शशि ल नियम कमल धि शशि श नीली कक शशि लर 


द्वाददः पण्ड: ] प्रथमप्रइने पद्चमोड्ष्यायः 5७) 


विवत्स उन्यवत्सयोश्र ॥ १० ॥ 

अन--जिर गो का घबछड़। स हो, अथवा जो दुसरी गौ के बहछड़े को दुध 
पिलाती'. जे उसका दुब अपेय होता है ॥ १० ॥ 

टिप्पणी--क्षीर के तिषेष को साथ ही दथधि आदि क्षोर विकारों का भी निषेध 
समझता चाहिए | इस संबन्ध में गोविन्द स्वामी ने वरिष्ठ के वचन का उल्लेज 
करते हुए बिस्तुत्त विचार किया है । 

क्षोरमपेयमित्यमुबतंते | विवत्सा विगतवत्सा | विवत्सान्यवस्सासन्धिनीनां 
क्षीर्मपेयम्‌, से पुनस्तद्विकारं दध्याद्यपि। कृत एतत्‌ ! वसिश्लवचनात्‌। 
यदाह सः-- सन्धिनीक्षीरमब त्साक्षोरम! इत्यभक्ष्यप्रकरणे | कथमनेन दृध्या- 
झनुमहो भवति? अय॑ तावत्‌ स्यायः सत्र निषेधे द्रव्यशुद्धी वेदितिवय:-प्रक्ति* 
ग्रहणे बिकारस्यथाइपि ग्रहण विकारप्रहणे च प्रकृतेरिति | यत्पुनरपण्यप्रकरणें 
क्षीर॑ च सविकारम्‌! इसि विकारभद्ृणण कृतं तत्राउयसशिप्राय;--विकाराणां 
द्धिधृतादीनां क्षोस्जातेजोत्यस्तरत्वातू पायसादिशब्दव्यापादेन दधिघृतनव- 
नीतादिशब्दान्तरत्वाच्च विकारप्रहणमन्तरेण तदूबुद्धिन जायत इति । अन्यत्र 
त्वन्यतरमहणेड्न्य तरपरहर्ण मवत्येव | इद्द तु वसिष्ठवर्चने क्षीराधिकारे सत्येव 
पुनः क्षीरमहणं तद्रिकाराम्यनुन्नानाथम्‌ ॥ १० ॥ 


आविक्मौष्ट्रिकमे कशफम्‌ ॥ ११ ॥ 


अनु? भेड़, ऊँटती और एक सुल्लाछ़े पशुओं का दूध अपेय होता है ॥ १९ ॥ 
टि०--एक खुर वाके पशु जैसे अश्य । द्र० गोतप, २,८.२४: 'निह्यमाविकमपेय- 
मौष्ट्रमेकद्फं च' । 


क्षोरमपेयमिस्यनुवर्तते । एकशफा एकखुरा श्रश्वाद्यरतेषां पप ऐकशफम्‌॥१९॥॥ 
उक्तानामपेयानां पयसां प्रसड्राकज्लाघवाच्च प्रायश्वित्तमाइ-- 
अपेयपयापाने ऋृच्छोडन्यन्र गव्यात्‌ ॥ १२ ॥ 


अनु०--गौ के दूध के अतिरिक्त कोई भौर अपैय दूध पी लेने पर प्रायश्चित्त 
के एप में कृच्छू व्रत करे | १२ ॥। 


अविशेषितः क्च्छुशब्दः प्राजापत्ये बतेते || १९ ॥ 
... . गय्ये जिरात्रसुपबासः ॥ १३ ॥ 


रे 


'पललन-े-3२नलनल>क>>नभनन5 








१. आविकमौष्ट्रिकम कक्ष फपेयमु इत्येव क. पुस्तके मुलपुस्तकेषु व समुपलभ्यते 
पाठ, तथापि गम, पुए्तकपाठ एवं स्व॒स्सतां मन्वानेस्स एवाउस्मशिनिवेश्षित: । 
७ बो० घ० 





छः 








श्टट घोधायन-घमर्मेसूत्रम्‌ [ क्रभक्ष्याणि 
अनु०--गौ का अपेय दूध पीमे पर तीच (दित ओर) रात्रि उपवास करे।१३॥ 


दृयमेतदूबुद्धिप॒वंविषयम्‌ | अबुद्धिपूर्व तु पू्वस्मिन्‌ त्रिरात् गग्ये तूपबासः । 
आह च मतः--शेषेषृपबसेद्ह:? इंते ॥ १३ ॥ 


| 
पयुषित शाकयूपमाससर्पिर्स तधानागुडद्धिमधु पक्‍्तुबज सू्‌ ॥ १४ ॥| 
अनु०--शाक, युष, मांस, छृत, भूने गये भ्न्न, गुण, दही और सत्तू इन तैयार 
खाद्य वस्तुओं के अतिरिक्त अन्य बासी अन्न नहीं खाना चाहिए ॥ १४॥ , 
दि०-पयुं षित का अर्थ है उष:काल।नन्‍्तरित; उपाकाल से पहुछे का, रात्रि का, 
बासी । 
.... पर्युषितसुषःकाढान्तरितम्‌ । शाकयूषादिवर्ज' पकव पर्युषित्तमभक्ष्यमिति 
सम्बन्ध: | (४॥ 
| शुक्तानि ॥ १५॥ 


अनु ०--छ्ट्टो घनी हुई जाद्य वस्तुएं अर्मक्ष्य होती है ।। १४ ॥ 
टि०-दधि खदटा होने पर भी भक्ष्य होता है । 
शुक्तानि च द्धिवजम्‌ | आह च मनुः-“ 

द्धि भक्ष्य तु शुक्तेपु सब च द्धिसम्भवम | 

यात्रि चैवाउभिपूमस्ते एंष्पमूलफलैइशुरीः ॥ इति ॥ १५॥ 


तथाजातो गुड। ॥ १६ ॥ 
अनु०--इसी प्रकार ख़ट्दा हुआ गुड़ अभक्षय हीता है ॥ १३ ।॥। 

:.. दि०--'भक्षय प्रभक्षय' का ति्दंश करके भोजन की शुद्धि का न्ियभ बताया गया 
है। भोजन की णुद्धि से ही सत्तव भर्थात्‌ धात्मा की शुद्धि होती है| शघात्मा की शुद्धि 
से स्थिर स्मृति उत्पन्न होती है और उससे वेदाष्यवन का मधिकार होत' हैं-- 
गोविन्द । इसी प्रसंग में अगछा सूत्र है । 


..तथाजातहझुक्ततवेत जात इत्यथः | गुडस्य प्रथक्करणं अपक्यस्याउपीक्षु र- 
ससय शुक्तस्य प्रतिषंधाथम्‌ || १६ ॥ 


भक्ष्याभक्ष्यप्रकरणेनाउ5द्वारशुद्धिरक्ता । तच्छुद्धो हि! सरबशुद्धिभंबति | 
सरवशुद्धी व भवा स्मृतिर्जायते | अतग्राउध्ययने5घिकार इत्यत आह -- 


कक १०००-र सका ५ ५०. «8०००-8० ५3 ५8 «.. ५१७५७७ ७७७७-38 384५७५७५०. “4९ -3.++३७७५० 


१. घुक्तानि तथाजाती गुडः, इत्येकसुभ्तया चकारबवर्ज पशित मूलपुस्तकिणु । 
२. भाहा रणुद्धी सत्वशुद्धि: | सत्वणुद्धों ध्रुवा स्प्रति;, इति स्मरणात्‌ । 


'अ्रयोददा: खण्ड: ] प्रथमप्रशने पष्ो5ध्याय: । ५९९ 


श्रावएयां पौणेमास्पामापाद्यां वोपाक्ृत्य तेष्यां माध्यां बोत्सुजे- 
युरुत्तृजेयु। ॥ १७ ॥ ' 


अनु०--श्रावण या आपषाढ मास की पौण्णमासी को वेदाष्ययन्त आरम्भ करते 
की सपाकर्म क्रिया कर तिष्य नक्षत्र से युक्त पौणंमासी को या मांघ की पौर्णमासी 
को वेदाध्ययन्त का उत्सर्ग करे ॥ १७ ॥। 

इति बोधायनीये धर्मसुत्रे प्रथमप्रशमे दशसः खण्ड: ॥ १२॥ 


भवणेन सक्षत्रेण श्रविध्चया वा युक्ता पौणेमासतों श्रावणी | श्रावणशब्दोउत्न 
सक्षत्रद्रयप्रदशनाथ: | तथाइडह - 


चित्रादितारआादन्दे पूणेपवन्दुसज्ञततः । 
मास श्रेत्रादिका क्षेयाः त्रिश्मिष्पप्लान्त्यसप्तमेः ॥ 
एुति | एबग्रेब द्वादश पीणमास्यो द्रष्टच्या:। उपाफर्मोत्सजेन 'च गुह्ष ( ३, 
९. ) एबोक्तम ॥। (७॥ 
इति बीधायनीयधर्मेसूप्रविघरणे गोविन्द्रधामिक्षते 
पद्चमोडध्याय: 





अथ पट्ठो5ध्याय: 
एवं साबस्पुरुषार्थतया शौचाधिप्ठानमुक्तम्‌ , अथेदानी क्रश्बर्थेतरया55६-- 
ग़ुचिगघ्वरं देवा जुपन्ते १॥ 
किधु ्ाआावियसा पवित्र यज्ञ पते ही ग्रहण करते है। १॥ 


अम्खर इति यक्षमास । ध्वरः दिसाकर्म तत्प्रतिषेघोडध्चरः | जुपर। सेब- 
मे  देखधदणं पितणामप्युपलक्षणाथम ॥ १ ॥ 

विमिस्येबस ेल्‍ 

गशुचिकाम। दि दवाइशुचयश्र ॥ २ ॥ 

अनु: “-कर्योकि देवता परिष्रता चाहने हैं और स्वयं पवित्र होते हैं ।| ३ ॥। 

हिशण्दी! हेतो शुत्ि कासत्वात्‌ शुचित्वाड्चेल्यथें: ॥ २॥ 

प्रापत धरा य भुय सहत्सप्रदरध 

गुथी वो हृव्या मस्तझचीना शुर्ति हिनोम्पध्बर शुचिस्या । 

कतत सन्यसुतवाप आयगछनिजन्म नध्णुचया पावका हति॥ 





$. वॉक हए ॥ चुस्वके वाहिल । २. ऋ, सं, ५, ४, २४, १, 


१०० ' बोौधायन-घर्मसूत्रम्‌ | शुद्धयावश्यकता 


.. अनु०--यह इस ऋचा में कहा गया है, है मरतों, प्ित्र तुम छोगों के लिए 

पवित्र हंग्य है; पवित्र तुम्हारे लिए मैं पत्रित्र यज्ञ अधित करता हूं । पविन्न यज्ञ का 
सेवत करने वाले, पवित्र जन्म वाले, दूसरों को पवित्र करने बलेश्मरुतों या देव 
गणों ने ऋत द्वारा सत्य को प्राप्त किया ॥ ३ || 


दि०--उपयु'क्त अथथं योविन्दल्वामी के अनुसार है। 'ऋतेन यज्ञेन सत्य पर 
पुरुषाथथंम्‌ भमृृतस्वरूप॑ स्वगपिवर्गास्यम्‌ भ्रायत्‌ प्राप्तुयु/-गोविन्द । ब्यूछर ने 
इसका अथ इस प्रकार किया है--'उचित प्रकार से सत्यनिष्ठ ( यज्ञकर्ता ) के पास 
आये ।' यह ऋचा ऋणपचेद ७, ५६. १२ है तथा तेत्तिरीय-ब्राह्मण २,८.५.५ में भी 
आता है| अन्तिम वाक्य की व्याख्या सायण ने इस प्रकार की है । 


ऋगेषा देवानां शुचित्वमभिवद्तीत्ति वित्रियते | वसिष्ठस्थाष चिष्टुप्छ- 
न्व्‌ः | मरुतो देवताः । हे मरुतः ! वो युष्माक शुचीनां सत्तां हृव्याज्यपि शुचोत्ति 
योग्यानि भवन्ति | तस्मात्‌ झुचिभ्ये युष्मभ्यं शुचिसेषाउध्चरं यज्ञ प्रहिणोमि 
प्रतनोमि । यस्मदेव॑ चय॑ मरुतां कृतवन्तस्तस्मात्तेडपि मश॒तः ऋतेन यज्ञेन 
सत्य पर पुरुषाथमस्तस्वरूपं स्वर्गापवर्गौज्यं आयन्‌ प्राप्लुयु/ | किंविशिष्टास्ते ९ 
ऋतस्ापः शचिजन्मानश्शुचयः पावकाश्य; शद्ृतसापः यज्लसेविन:। उक्त च 
शु्चि हिनोभ्यध्वरम्‌! इांते । शुचि जन्म येषां ते शुचिजस्मानः स्वयं शुचयः 
पावनद्देतवश्न द्वव्याणामु । तथा चोक्तमू--चण्डालूपतितस्पृष्टं मारुतेनेव 
शुध्यतति)! ( १, ९. ८ ) इति ॥ ३ || 


अहत॑ वाससां शुचि तस्प्राथत्किश्वेज्यासंयुक्त स्यात्सव तदहतेन 
बाससा कुर्यात्‌ ॥ ४ ॥ 
अनु०--नये, पढ़के न घारण किये गये वस्त्रों को पहनने पर यज्ञकर्ता पविष्र' 


रहता है, अत एवं जो कुछ यज्ञिय कर्म करता हो उसे नये वस्त्र धारण कर करना 
चाहिए ॥ ४ ।॥ ' 


अहतमनुपभुक्त अभिनव शुचि स्यादित्यध्याहार: | इज्या यागः यश्किग्ि- 
दिति वीपसावचनात्‌ इश्टिपशुचातुमोध्यादीनाम्‌ ॥ ४ ॥ 


'अहतेन वाससा कुर्यात्‌! इत्युक्तम , तन्नानहतस्य बाप्तसः साक्षात्‌ करणत्पे 
न स्यात्‌, तन्निराकरणायाइ5छू -- 
प्रशालितोपवातान्यक्लिष्टा लि वासांसि पत्नीयजमानाधर्विजशच 
प्रिदधीरन्‌॥ " ॥ 





_ बन अनिल ञनभननननल 3 धीीज।।।घ हपहप 5: 


श्रयोदश: खण्ड: ] प्रथमप्रशने पष्ठोडध्याय: १०१ 


अन्तु०--प्रंज मान, उसकी पत्ती और यज्ञ कराने वाला ऋत्विज ये सभी घोपे 
गये, वायु से सुखे हुए तथा ने फटे हुए वस्त्र पहमे ॥ ५ ॥। 

टि०--गोविन्द स्वामी के अनुसार सुत्रर्थ 'च' वाब्द से यज्ञक्तिया देखते वालों 
के छिए भी उपयुक्त प्रकार के वस्त्र धारण करने का नियम समझना चाहिए । 


तन्न संस्कारेणाउनहतबाससो5पि करणत्वमित्यसिप्रायः । उपचातानि शोषि- 
तानीत्यर्थः | अक्लिष्टानि अच्छिस्तनानि अच्छिद्राणि चा। तानि च शुक्छानि 
भवन्ति, उत्तरत्र छोहितवास इति विशेषश्नवणात्‌ | चशब्दादुपद्र॒ष्टादयो5प्येय॑- 
भूतानि वासांसि परिद्धीरन्निति गम्यते ॥ ५॥ 
एवं अक्रमादुष्वंगू !। ६ ॥ 
अउु०--प्रक्तम ( आरम्भिक ) क्रियाओं के बाद इस प्रकार से किया 
जाता है | ६ ॥। 


आपवर्गा दिति शेष: | प्रक्रम उपक्रम: | उपक्रमादारभ्याउ5पब ग दि बंभूते- 
वासोंमिभेवितव्यमित्यशिप्रायः ॥ ६ ॥ 
दीघसोमेषु सत्रेप चेषम्‌ ॥ ७ ॥ 
अनु०--दीधे सोमयज्ञों तथा सन्नों में भी इसी प्रकार किया जाता है ॥। ७ ॥ 


दीघंसोमास्सत्राणि च प्रसिद्धानि, चशब्द एकाहाद्दीनोपसछ्पहार्थ: । 
एवमित्यतिदेश: । 'यत्किव््चेज्यासंयुक्तम्‌! इत्यस्य विस्तरोंडयम्‌ ॥ ० || 


किसेष एवबोत्सगः ? नेत्याहू-- 
यथा समाम्नातं च ॥ ८ ॥ 


अनु ?--मन्य अवसरों पर उस अवसर के नियम के अनुप्तार अन्य प्रकार के 
वस्त्र धारण करने चाहिए ॥| ८ | 


शुक्छाद्वाससोडन्यद्पि य्यथा समाम्नातं तथा कतंव्यमित्ति ॥ ८॥ 





१. उब्ध्यपोडए्यतिरात्रसंस्था: दीरघसोमपदवाच्या; । तासाँ प्रकृतिभृतार्निष्टो- 


मापेक्षयाईधिक कालसाध्यत्वातु । अत्तेकदिनसाध्या: सोमय्रागास्सत्राहीनपदवाष्ग्या: । 
तन्न द्विरात्रप्रभृत्येकादशदिन साध्यक्षतुपयंत्ता अहीसाः | त्रयोदद रातप्रभूति सहृश्ष- 
संवत्सशम्ताससनबाणि। द्वादक्षरात्रस्तु सवाहीतोंभयात्मक;। तन्न सप्ते सर्वे यजमाना 
एवं साप्तदद्यावरा मिलित्या यजमानकार्यसृत्विक्कार्याणि च॑ कु । भ्रतत एवं तत्न दक्षि- 
णाहपि नास्ति। एकाहस्तूक्तः । 





छस्‍केकक पलट पेरन फिट कण 20 णा आप पा ध्॑ा:ए: 








१०२ बौधायन-धममसूत्रम [ वलञशुद्धिः 


तदाहू--- 
यथैतदमिचरणीयेप्विष्टिपशुसो मेष छो|हतोष्णीपा लोहितवासस- 
शचर्त्विजः प्रचरेयु। चित्रवाससब्रित्रासज्भा! पपाकपाविति च ॥९ ॥ 


अनु०--जैसे आभिधारिक दृष्ठियों में, पशुयज्ञों तथा सोमयज्नों में ऋत्विज्‌ 
लाल रंग की पगड़ी शौर छाल रंग के वस्त्र धारण कर ,क्रियाश्रों का सम्पादन करे । 
बृषाकपि के मन्‍्त्रों का उच्चारण करते समय अनेक रंग भले वस्त तथा बहुर॑ंगी 
उत्तरीय धारण करे ।। ९ ॥ 

टि०--विहिसोतोरसुक्षत' भादि ऋग्वेद १०-८६ के मन वृषाकषि द्वारा दृष्छ 
हैं। चित्रासज्भ 'प्रासद्भ बर्धात्‌ उत्तरीय | गोविन्द के अनुसार सुत्रस्थ 'च' से अन्य 
प्रकार की आभिचारिक क्रियाओं का भी ग्रहण होता है । 

अभिचरणीयेषु अभिचारसाधनेषु उष्णीष॑ शिरोवेष्टनं वासः परिधान 
चित्र॑ नानावर्ण श्रासन्न उत्तरीयम्‌ | अभ्निचरणीया इश्टयः-' 'आग्नावैष्णवर्मे- 
कादशकपालं निवपेद्भिचरन' इत्याद्ा: | पशवः* 'ब्राह्मणस्पत्यं तृपरसालभेत! 
इत्याद्राः | सोमाः इयेनादयः । ब्रृषाकपि: (विधि सोतोरसुक्षत” इति सूक्तम | 
इतिशब्द्चशब्दों अभिचरन्‌ दगहोततारं जुहुयातू' इत्येवमादीनामुपसशमह्णा- 
र्थों ॥ ५॥ 

अग्नयाधाने क्षौमाणि वासांसि तेपामलाभे कार्पासिकान्योर्णानि वा 
भवन्ति ॥ १०॥ 

अनु०--अग्नयाधान के समय ( यजमान और उसकी पत्नी ) रेशगी बस्तर 
धारण करे, उनके न मिलने पर कपास के या ऊन के वस्त्रों का प्रयोग होता है ॥१०॥॥ 

पत्नीयजमानयोरेतद्विधानमू॥ १०॥ 

'अहूत वाससां शुत्ति! (१. १३. ४ ) इत्युक्तम्‌। इदानोीमुपहतास्यपि 
वासांस्यभ्यगतुजानन्‌ तेषां मृत्रादिसग शीच माह-- 

मृत्रपुरीषलो हितरेतःप्रभृत्युपहतानां मृदाअद्धिरिति प्रक्षालनम्‌ !।११॥ 





१. इयमार्नावष्णवेष्टि: “आग्नावेष्णवभेकादशकपाल निर्वपेतभिचरन्त्सरष्व्त्या- 
ज्यभागा स्यात्‌ बाहुस्पत्यश्चर: इति विहिता बवेदितव्या । सा च॒ द्वितीयदितीये 
नवमानुवाके तैत्तिरीयसंहितायाम्‌ । 

२. तूपरः शज्ञ रहितः पशुः । 

३. अभ्यनुज्ञातुमु गं. पु. | 








श्रयोददा: खण्ड: ] प्रथ्मप्रइने पहछोडथ्याय: श्ण०्श 


श्रतु०--मुत्र, मल, रक्त, रेत्सू आदि अमेध्य द्रग्यों से अशुद्ध हुए वस्त्रों को मिट्टी 
जल आदि से धोना चाहिए ।। ११ ।॥। े 

इतिशब्दः प्रकारवचनों गोशकृदादीन्यपि प्रदशयति । पुराषार्थेषु चासससवे- 
ततू यथासम्भवं द्रष्टव्यम्‌ ॥ ११ ।॥। | 


ए 
वासोवत्ताप्यवृकलानाधू | १२॥ 

अनु०--तृपा नाम के वृक्ष फी छाल से तथा घृकल से बने बस्यों का ( प्रपविष्न- 
हीते पर ) मिट्टी जल भादि से प्रक्षालन करे ॥ ११ ॥ 

तृपानाम वृक्षास्सन्ति तेपां त्वच्य निर्मितमाउछादन॑ ताप्यमित्यु- 
ज्यते । ब्ृककछाश्शककाः ( बृक्षुचिशेषा: )। एतेपामपि सदउद्धिरिति प्रक्षा- 
छनम्‌ )। १२ ॥ 

बल्कलवत्कृष्णाजिनानाम्‌ ॥ १३ ॥ 

अतु०--काले म्रगचर्म की शुद्धि वल्कल वस्त्र के समान होती है ॥ १३ ॥ 

वल्कलशब्देनाउप्यच्छादन विशेष धउच्यते, 'चीरवज्कलूघारिणाम! 
इत्येबमादिषु द्शनात | तद्ृत्कष्णाजिनानामपि यथाशौष॑ं वेद्तिव्यमू । नम्नु 
8 शौच नोक्तम , अतः कर्थ तद्ग॒द्त्यतिदेश: ? उच्यते-- इद' 'घल्कछब- 
त्कृष्णाजिनानाम! इत्युपमिते सति कृष्णाजिनवद्वल्कलछानामित्ययमर्थ उपमानो- 
फत्याउत्र विधित्सितः। अत एवं तद्गविति बतिभत्ययस्य षष्ज्या सह व्यत्ययः 
कृष्णाजिनबद्ल्ककानामिति । "यथा 'सह शाखया प्रस्तरं प्रदरति! इत्यन्र 
ट्वितीयातृतीययो: | एवं च वल्कछानामपि बिल्वतडुण्कैरेब शुद्धि! ॥ १३॥ 

४द॑ चाइन्यतू-- ह 

ने परिद्दितमधिरुढमग्रक्षाल्लितं प्रावरणम्र || १४ ॥। 

अनु?--7स उत्तरीय को जिसे कटि के नीचे पहना गया ही या जिम्मक्रे ऊपर 
सोया या लेटा गया हो, विना धोए ऊपर न भोढ़े )। १४ ॥ 

भवेदिति शेषः। परिहितं कोपीनप्रदेशे । अधिरूढः तह्पास्तरणार्थ । 
एतदुभयमप्रन्षालितं प्रावरण॑मुत्तरीयं न कुयोत्‌ ॥ १४॥ . 





१. दर्शपू्ण मासयोवेद्यां हविरासादनाथंमास्तरितस्य प्रस्तरासास्य दर्भमुष्टिविश्े+ 
पस्प कर्मास्तिइग्निप्रक्षेपणरूपं प्रहरणणं विद्वित॑ 'सूक्तवाफैन प्रस्तरं प्रहरती ति। तेन प्राप्ते- - 
प्रहरण 'प्रस्तरेण सह साहित्य शाखाया विधीयते--सह शाखया प्रस्तर प्रहरति 
इति | तन प्रस्तरेण सह णाला प्रहरेत्‌ इति वक्तगे शाखया सह प्रस्तरं प्रहरतीति 
पयोक्त' तद॒दित्यथः । द्वाण्या वत्तापाकरणोपयुक्ता पछाशशाखा । 





2000 2 ००अ००-०-> “बलबललल्लनक कुल कानरकलबक सर पथ 77 7 तप दा कप कून्‍रदधरदान कन_त सतत तन पाप तततप_ "तक - न नरम 
//20/7 ०० पलतानमलाउण पकड़ा 





१०४ बोधायत-घमंसूत्रम्‌ [ द्रव्पशुद्धि 


नाप्पस्पूछित मलुष्पसंसक्त देवत्रा सुब्ज्यात्‌ ॥ १५ ॥ 
अन्ु०--देवता के कार्य में मनुष्य द्वारा काम में लायी गयी वस्तु को शिला के 
ऊपर हाथ से पीटे बिना प्रयुक्त न करे ॥ १५॥। 
पल्पूलितं इस्तेन शिलायां ताडितम्‌ | अपल्पूछितमनेवंभूतं चासश्रर्मादि 


मसुष्येरुपयुक्त देबच्रा देवेषु न छयाँद्‌ । वेवतार्थपु कर्मरिवति यावत्ू। 
यथा5घिषवणचर्मादि । तत्न ह्हतं चम रत्यवचनात मनुष्यरुपयुक्तमपि पत़पू- 


ढछित॑ चेदुपस्तोय मित्येव ॥ १४ ॥ 
.. अघुना देशशुद्धि माह-- 
पनाया भूमेरुपघात उपलेपनम्र्‌ ॥ १६ ॥ 

अनु ०--कठोर भूमि के दूषित होने पर उसको ( गोबर से ) लीपने पर शुद्धि 
हो जाती है ॥| १६ ॥! 

महावेदिनिर्माणावस्थायामिति शेष: । तन्न है 'वेद्कारा चेदिं कल्पयस्ते! 
इति शौच नोक्तम्‌। शिछातढृतया घनायाः मूत्राद्यपघाते गोमयेनोपलेपन 
शोरम्‌ ॥ १३६॥ 

सुषिरायाः कपणम्‌ ॥ १७॥ 

,._ अनु०--भु पुरी मिट्टी वाली ध्रूमि के श्रशुद्ध होने पर उसकी जोतने से शुद्धि 
होती है १७।॥ . 

तस्मिन्नेष विषये सुपिरायाः सच्छिद्राया रहा उपघाते कपंणाच्छुद्धि।॥१७॥ 


'बिलज्ायाः मेध्यमाहत्य प्रच्छादनभ््‌ ॥ १८॥ 
अनु०--अगवित्र गीलो मिट्टी की शुद्ध मिट्टी लाकर उससे प्रक्छादत करने पर 
शुद्धि होती है ।। १८ ॥ 
क्छिन्ना आद्द्रो। तस्था उपघाते तृणादिना झूदा च प्रच्छादनं कार्यम्‌। 
किंसथम्‌ ? दखुम्‌ । एवं हि. कृते' सत्यादों भूसंस्कारो भवति ॥ १८ ॥ 


चतुभिहशुध्यते भूमियों मिराक्रमणत्खनाइहनादभिवषणाच्च ॥ १६ ॥ 


: ६. सोमछतातो रसनिष्कासनमभिषवकर्म। तदर्थे करष्णाजिने सोमछतां निश्षि- 
एया5हनयुः घचुर्णीभावाय । तच्चर्माईधिषवणचर्मोच्यतते । 


२. तस्या दाहुसंस्कारों भवति ग, पु. । 
क 








ब्रयोददा: खंण्ड: | प्रथम प्रशने पष्ठी उध्याय: १्ण५ 


अनु०--भूमि चार प्रकार पे शुद्ध होती है-गायों के पैर पड़ते, खोदते, भाग 


जलाने तथा वर्षा होने से ॥।| १९ ॥। 
अत्यन्तोपहलाया भुमेरेतच्छीचम्‌ | तत्र चेद्विसानकाछे सन्निकरषविप्रक' 
बंपिक्षयोपधातविशेषापेक्षया चाउसिवर्षणादीनां व्यस्तसमस्तकल्पना ॥ ५९ ॥ 
अथेदानीमत्यस्तो पहताया आह-- । 
पश्चमाच्चोपलेपनात्‌ पष्ठात्कालात्‌ ॥ ९० ॥ | हे 
अनु०--पाँचवे, गाय के गोबर से लीपने से तथा छठे, समय बीतने से स्वतः हट (* 
भ्रुमि की शुद्धि होती है ॥॥ २० ॥ ;] 
उपलेपनमुक्तम । सोमसूर्या शुमारुतेया शुद्धि: सा काछात शुद्धि: ॥ २० ॥ ह 


असंरकृतायां भूमो न्‍्यस्तानां तृणानां प्रक्षालनम्‌ ॥ * १॥ 
की गयी भूमि पर रखे गये 





जब, 


४.0 


अनु०-- ( जल लादि को छिड़क कर ) शुद्ध त 
. कुछ्ादि तृणों को धोता चाहिए ॥। ९६१ ॥। 
ु 'प्रोक्षणादिसंस्कारविद्दीनायां भूमी स्यस्वानामत्यस्ताल्पानां ठुणानां बहिं- 
शादीनां प्रक्षाऊनं कायम ॥ *१ ॥ 
परोक्षो पहतानामम्युक्षणघू ॥ ९९ | 
०--परोक्ष में युद्ध हुए छुशादि तृणों पर जल छिड़कना चाहिए ।॥। २२ |॥। | 





अन 
तृणानामैव यज्ञार्थ' समुपहतानामेतत्‌ ॥ २९ ॥ । 
एवं प्षुद्रसमिधाम्‌ ॥ २३ ॥ | 
अनु०--इसी प्रकार इन्धन के छोटे-छोटे टुकडों को भी इसी विधि से शुद्ध । 
करना चाहिए ॥| २३ ॥। 
क्षुद्रसमिधोउज्लुलिपरिमिता: अनिध्मा इति यावत्‌ ॥ २३॥ 
महतां काष्ठानापमुपघाते प्रश्नास्याउ्वशोषणम्‌ ॥ २४ ॥ 
अनु२--ठ कड़ी के बड़े टुकड़ों के दूषित होने पर उन्हें धोकर घुखाने से शुद्धि | 


होती है ।। २४ ।॥ .- 
टि०-गोविन्द सवा 


मिम्नम है । 





मी के भतुसार यज्ञोपयोगी लकड़ी के विषय में ही यह 


न ननननिनस-न ता पििलटननरिय 3 पक उप विनाय लि लय सदा पिन लय टए 
१. उपलेपादीनामन्यतमेनासंस्कृताया म्‌ ग. 3- । २. शुंद्रोपहतानामिति ग. पु. । 





१०६ बौधायन-घर्मसूत्रम्‌ [ द्रग्पणुद्धि: 


याक्षिकानामेव काप्लानां अथाउश्यादघातीष्म॑ प्रणणनीमू, ओदुम्धरान 
हापरिधीन! इत्येवमादाबुपयोक्तव्यानां पादादिभिरण्हतानामेततू || २४ | 
बहूनां तु प्रोक्षणम्‌ ॥ २५ ॥ 

अनु०--किग्तु लकड़ी के ठुकडों 4। ७री पर जल छिडक देने से ही पुद्धि 
होती है ॥ २५॥ 

ट्ि०--तैपामेव मून्नाद्युपघाते त्याग एव! मूत्रादि से दुषित होने पर उनका भी 
त्याय कर देता चाहिए । 

इध्मादिव्यतिरिक्तानां पूर्वस्मिन्‌ विपये प्रोक्षणं तद्टतबहुत्वे । तेषमेव 
मृत्राद्मपघाते त्याग एवं ॥ २५॥ 

दारुपयानां पात्राणामुच्छि एसमन्वारव्घधाना मवलेखनम्‌ ॥ २६ ॥ 

अनु »--काष्ठ के पाजो के अपविद्र व्यक्तियों द्वारा छू छिये जाने पर उनको 
बिसने- रगड़ने से ही शुद्धि होती है । २६ ॥। 

जुह्ादो नामुच्छिष्रपुरुपरपष्टानां दावोदीनामबछेखनं घपणम्‌। अशुचित्ि 
समन्‍्वारम्भः स्पर्म: | “चरूणां खुक्खुवाणां च!इति मासवमपूव बंद्तिब्यम्‌॥२६॥ 


5] चिछष्टलपपहतानामवतश्षणम्र्‌ ॥ २७ || 
अतु०--यदि काष्ठपात्र उल्छिष्ट से दुधित हो गये हों तो उसे बसुछा भ्रादि से 
छुरचते या गढ़ने पर शुद्धि होती है ॥ २७ ॥ 
तेपामैवा5स्मिन्निमित्ते अवतश्षुण वाद्रयादिनाइयस्मयेन|उतुकपणं तस्मिन्‌ 
कृतेषपि तत्पात्र' यदि स्वकायक्षम भवति | अक्षमस्य तु श्रीतनोपायेन त्याग 
एवं ॥ २७ ॥ 


0 
मृत्रपुरीपलोहितरेत!प्रमृत्युपहतानामुत्सगं। || २८ |॥ 

अनु०--मुत्र, मल, रक्‍त, रेतस्‌ आदि भ्रेष्य वस्तुओं से अपवित्र हुए ( फ्ापठ- 
पात्रों ) का त्याग कर पैना खाहिए ॥| २८ ॥ 

टिप्पणी-गोविर्द के अनुसार इन अमेध्य वस्तुओं से दूषित कुश, ईंधन आदि 
का भी त्याग कर देता चाहिए। 

हृध्गावहिरादीनामप्यय॑ विधिद्रेष्टव्यः | प्रभृतिशब्देनाउन्न निर्दिष्ठानां दाद्‌- 
शमछानां अहृर्ण कतम ॥ २८ || 

'दासमयानाम' हत्यादिसूत्रह॒यस्याइपवा दमुप कम ते-- 


तदेतदन्यत्र निर्देशात्‌ ॥ २९ ॥ 


श्रयोदष खण्डः ] प्रथमप्रश्ने पष्ठो उध्याय: ; १० 


अस्तु०--जहाँ कोई विशिष्ट नियम निर्दिष्ट न हो वहाँ इन नियमों का पालन 
करना चाहिए ॥ २९ ) , 

वद्तवृवलेखनादिविधान निदशात्‌ अन्यत्राउ5हृव्य विधानाद ते न सबती- 
त्यधः ' स्यायसिद्धेडर्थ सूत्रारम्भः किसथ इति चेत्‌ू-समुच्चयशज्लानिवृत्त्यरथ 
इति त्रम: | कर्थ पुनविशेषधिहिते सामान्यविहिंतस्याइवलेखतादे: समुच्चय- 
शह्ठा ) शीचभूयरतयाउपेक्षितत्वात्‌ | तद्ठा कथमिति चेतू ! 'झुचि॥ध्यरं 
देवा जुपन्ते? ( १३.१. ) इति सूत्रद्ग॒यस्थन्र्नददोनगय प्रयो जकत्वादिति ॥ २५ || 

निर्देशभिदानो साहू-- 

'एमेतदग्निहोत्र धर्मोच्छिष्टे च दधिधर्मे थे कुण्डपाण्नामयने चोत्स- 
गिंणाप्यने च दाक्षायणयज्ञे चेडादथे च चतुश्रक्रे च श्रक्नौदनेषु च 
तेषु सर्वपु दर्भरद्धिः प्रक्षालनम्‌ ॥ ३० ॥ 

१. अग्निहोत्रे प्रधाताहुत्यनन्तरं 'अधोदह् परयधित्य प्राचीनदण्डया खुचा भक्ष« 
यति” (बी. श्री. ३६.) इत्यग्निहोजहतरण्येव दोपभक्षण विहितम । तप्रा$रिनहोत्र। 
हवण्णा सच्छिष्टसस्पर्योर्शप अद्धि: प्रक्षालनादेव तस्पाइशुद्धि: । नान्‍्यत्‌ शुध्यर्थमपे+ 
क्ष्यत इत्पर्थ, | परन्तु इृदमानिहोत्रहृबण्पा उच्छिष्टकरण, ' भरिनहोंन्नहृवण्पाश्न छेहो, 
लीढापरिग्न ह:' इति कलिवज्यंप्रकरणे उक्तत्वात्‌ कली निषिद्धम्‌ 

प्रवार्ये “यावन्तः प्रव्य॑त्विजस्तेपुपहबमिट्ठा यजमान एवं प्रत्यक्ष भक्षयत्ति ह 
(बो श्री, ९ ११. ) इति विहित घमंभधाणमु | तथव प्रवम्यंदति स्ोमे /दधिध्म 
भक्षयन्त्रि! ( वो. घ. १७ ) इति विहितो दधिघर्मभद्षाः ।। 

कुण्डपायिनामयनाख्य सवत्यरमाष्यः सनज्ञविद्योप: । तत्रत्विजामस्सदर्वीश्र्सेभं- 
क्षण थिहितम्‌ । एबरमुस्सगिणामयतमपि सन्रविशेष एवं । तत्र “अन्रेन्द्रें सास्ताथ्य॑ सप्तु+ 
पहुय भक्ष यन्ति/ इति सान्ताय्यभक्षण पाण्रेणेव विहितम्‌ । (बो. श्री, १६-२१,२२) । 

दाक्षायणयज्ञों ताम दर्णपूण गासविक्ृतिविशेष; | तप्राउपि "अन्नैन्धर' सास्ताथ्य सम्ु2' 
पहु भक्षमन्ति/ ( बी, क्री १७.५१.) इति विहितस्‌ । 

एवं ऐडादघचतुश्ाक्रावपीण्टिविद्देषवेव॒ द्धांपृर्ण मासविक्ृतिभूती । इसावपि' 
बौधापताचार्यस्सप्रवष्प्रशे (१७-४२, ५३, ) विहितौ, प्तत्रापि पूर्ववत्‌ भक्षण 
“ऐन्द्र सास्ताव्यं समुपहुय सक्ष यन्ति” इति विहितमु | अन्न सर्वन्ना5पि पाश्नस्योंह्छि- 
प्टसंस्पदोंडपषि अद्धि: प्रक्षाइतादेव शुद्धिरित्यथं: | दाक्षायणेडादघचतुप्नक़दाबदा:« 
कम तामबैयानि । जैमिनिस्त्वाचार्य: दाक्षायणछ्वब्देत दर्धायोगे क्रावृत्तिपगुणचिंधिमेव' 
मनुते । कात्यायनोष्प्येबम्‌ । श्रापस्तस्ववोधायनों तु दर्दापूर्णणासतः कर्मान्त रमेवे- 
घछतः | अतख्न दाक्षायणीन दृष्टत्वात्‌ दाक्षायणयत्ञ: इति | एवंशिडादबस्याइामेडा+ 
दधः । घतुम्नक्रशब्दग्युत्पत्तिस्त्वाचायणंव 'स एवं चतुश्चकों अ्रातृब्पग्तो बज्ञ/” इत्या+ 


ः बोधायन-धम सूत्रम्‌ [ द्रव्यशुद्धि 


च्ज 


स्रत्त०--उदाह' ण॒ के लिए निम्नलिखित अवप्तरों पर कुष् श्रौर जछू से घोने 
ग छुद्ध बतायी नयी है | अग्निहोन्न में घर्मोच्छिष्ट, दध्षिघर्म, कुण्डपायिनायन, 
गिणामयन, दाक्षायणयज्ञ, ऐडादघ, चतुश्नक्र, ब्रह्मोदन | ३० ॥॥ 
टि०--भग्निहोत्र में आहुति के बाद हबणी से ही शेष हवि का भक्षण किया 
तर है। सोमयज्ञ में दधिघर्मं का भक्षण होता है। कुण्डपायिनामयन नामका वर्ष 
का विशेष सन्न होता है उसमें ऋत्विज चम्रस से ही भक्षण करते हैं । उत्सगि- 
उयन भी एक विद्दोष सत्र है इसमें पात्र से ही सान्नाय्य अन्न का भक्षण होता है। 
ग़यणयज्ञ दह्वंपूण मास का ही एक रूप है। उसमें भी सानन्‍्ताथ्य अन्त का भक्षण 
॥ है । ऐडादघ चतुश्नक्र विधोष प्रकार की इष्टियोँ तथा दर्शपुणंमास के ही रूप 
में भी सान्नाय्य का भक्षण होता है । इस प्रकार के भक्षण फे बाद चमस या 
पान्न की शुद्धि कुश और जल द्वारा प्रक्षालन करने से हो जाती है । बौधासन 
त सूत्र, तथा आश्वक्ायत श्रोतसूत्र में ये विक्षिष्ट यज्ञ तथा इष्टियाँ वर्णित है । 


शोौचमित्यनुवतते | चतुश्चक्नो नाम 'इष्टकोष्ठमध्ये बसन्‍्ते यजन्ते। 
डादधः । अन्यतद्‌ प्रसिद्धम । यथत्तदिति निपाताबुदाहरणसूचनार्थों। 
' कम स्वग्निद्दोत्रदवण्यादीनामुच्छिष्समन्वारब्धं शेपोपधाते च दभरक्धि 
ए़लनमेब शौच नावल्खनादि | ब्रद्मौदनेष्चिति बहुबचनमाश्चवमंधिका 
प्ुपसडम्प्रदणाथेम । तत्र यथ्पि ब्रक्मौदूनभोजनपात्रस्थ सक्ृह्नोजने ऋते 
६४ क्तो नोपयोगः | तथा5पि दुभरक्धिः प्रक्षालन् शौचम्‌ , नेतरतू , अद्धि 
शज्ञनसंवेत्यभिप्रायः ॥ ३० ॥ 

किबश्ब-- ह 

सर्वेष्वेव सोमभक्षेष्वक्िरिव मार्जालीये प्रश्माउनम ॥ ३२ ॥ 

अनु०--सभी सोमयज्ञों मे चमस आदि फा माजलीय पर जल से ही प्रक्षालन 
ता चाहिए || ३१ ॥। 

प्रहचमसरोमभक्षेप्‌ 'मार्जोछीयेडद्लगिः प्रक्षानन॑ न दर्भरिति ॥ ३१ ॥ 
सेव -- 

मूत्रपुरीषलो हितरेत!प्रभ्ृत्युत्सग/ ॥ ३२ ॥ 
इति बौधायनधमसूत्रे प्रथमप्रइने जयोद्शः खण्ड: || १३ ॥। 

त्रा इशिता लत एवाडइ्यगन्तठ्या । अस्पेव च बसिष्ठयज्ञ, केशियज्ञ:, साव॑ंसेतियज्ञः 
प्रषि संज्ञान्तराणि ॥ (बौ. श्री, १७.५४.) 

१. मार्जालीयो नाम सोौमिकवेदे< क्षिणभागेड्व स्थित: स्थानविशेषः ।॥। 


च॒तुदश खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने पष्ठोउध्याय: १०९ 


अनु०--मृत्र, मल, रक्त, रेतसू थादि से दृषित होने पर इन चम्मप्तों या यज्ञ 
पात्रों का त्याग कर देना चाहिए ॥ ३२॥। 


उपहतानामित्यध्याहारः । प्रभ्नतीत्यनेन इलेष्मादिसकममहः | नन्तु प्रहचम*- 
सानामप्येबंभूताना जुद्वादिवदुत्सगे प्राप्ते किमथ प्रयत्नः ? डच्यते--ययाहि- 
सोमसंयोगाच्चमसो मध्ये उच्यते” इति दृष्टान्तबछातू। ग्रहचमसानां मृत्रादि- 
संसर्गेषपि सोमसंयोग एव शुद्धिकारणमित्याशछ्लानिराकरणार्थों यत्न; ॥ १२॥) 





प्रथमप्रचने चतुर्दश। खण्ड! 
सन्मयानां पात्राणाम्‌ ॥ 
मृन्मयानां पात्रागामुच्छिष्ट स मन्वारब्धानाभवकूलनम्‌ ॥ ९ ॥ 
अन्ु5--भपवित्र व्यक्तियों के स्पर्श से अशुद्ध हुए, मिट्टी के पात्रों को कुश की 
अश्ति में दिखाना चाहिए ॥ १ ॥। 
आज्यस्थाल्यादीनामुच्छिष्रसमन्वारब्धानां. अवकूछन॑ छुशाग्निना 
स्प्टी। ॥ १॥ 
उच्छिशलेपोषहतानां पुनदहनम्‌ ॥ २ ॥ 
मुत्रपुरीपलो हित रत! प्रभृत्युपहतानध्रु त्सग। ॥ ३ ॥ 
अनु०--उच्छिष्ट के लेप से युक्त पात्रों को पुन; जलाना चाहिए ॥ २॥ 
अनु०--मूत्र, पुरीप, रक्त, रेतस्‌ आदि से दूषित हुए मिट्टी के पात्रों को फेक 
दे ॥| ३ ।॥। ' 
अतिरोहितमसेव || २-३ ॥ 
तैजसानां पात्राणा पू्वत्परिमृष्ट नां प्रक्षालनम ॥ ४ ॥ 
परिमाजनद्रव्पाणि गोशडन्म्ृद्धस्मेति | ५॥ 


अनु०--धातु के बने पात्रों के अपविन्न व्यक्तियों द्वारा छुए जाने पर रगड' 
कर ध वे ।। ४ |! ु 

3तु०--उसको रमडने मे प्रपुक्त ही जाने वाली वस्तुएं है; गाय का गोबर, 
प्रिट्टो वौर भस्म आदि ।] ५ ।। 

त्ज्सानां हिण्ण्मयादोनां उच्छिष्ट समन्चारच्घानां - गोशकन्मड्भस्मभिः 
परिमृष्य प्रक्षालनम ॥ ४-५ ॥ 


मूत्रपुरीपलोहितरेतप्रभृत्युपहताना पुनः करणम्‌ ॥ ६ ॥ 


११० घोधायन-धमे सूत्रम्‌ [ द्रव्पणुद्धि, 


अनु०--मृत्र, मल, रक्त, रेतस आदि से दूषित हुए धातु के बत॑नगों का फिर 
मी ढालते या बनाने पर उनकी शुद्धि होती है ।। ९ ॥ 

रुक्‍्महिरण्मयादीनां मृत्राद्युपहतानामेतत्‌ | 8 || 

गोमूत्रे वा सप्तरात्रं परिशायनम्‌ ॥ ७ ॥ 

अनु०-->अथवा उसे सात दिन-रात गाय के मुत्र में डुबो देता चाहिए || ७ ॥ 

अगूढाथ मिद्म ॥ ७॥ 

अस्मिन्नेव विपये-- 

महानभां वैवम्‌ | ८ ॥ 

अनु ०--अभथवा एक बडी नदी में इसी प्रकार सात दित-रात तक डाल देना 
चाहिए | ८ || 

सप्तराप्र परिशायनमित्येव | या; स्वनाम्नव समुद्र गच्हान्ति वा महातद्रः | 
पते घिकलपाः ज़न्निकरपविप्रकपपिक्षया व्यवस्थाप्याः ॥ ८ ॥ 


एबप्रस्ममयानाम ॥ ९% ॥ 

अनु ०---हमी प्रकार पत्थर के पात्रों को ( जल में डालना चाहिए ) ॥ ९ ॥। 

दि?--व्यूहुलिर ने इस सूत्र को अगले सूत्र के साथ प्रहण कर ग॑ दाल गे घषंण 
से ही शुद्धि बता दिया है। इसे अलग पढने पर पृ्व॑व८ सूत्र का नियम ही अनुवर्तित 
होगा । 

हपदादिष्वश्ममयेपु परिशायनं द्वितीयम्‌ । एवसिति निर्देशेन पुनः करण- 
भपि | यद्वा -मृन्मयशौ चस्येतद्नकषंणम्‌ | ९ ॥ 

अधुना यज्ञभाजनानां फलादीनां शुद्धिः-- 


अलाबुबिखधिनालानां गोवाले! परिमाजनस्‌ ॥ १० ॥ 
अनु०--छोको, विल्‍्व, बाँस के विनाल नामक पात्रों के दूषित होने पर उतको 
गाय के फेशों के गुच्छे से रगडना चहिए ।। १० ॥। 


अलाबुः खुचां भाजनम्‌ | बिल्ब॑ यवमतीषु प्रोक्षणीषु युपावटादिपु चोप 
थोक्तव्यातां यवानाम्‌ | बिनालूं वेणुविदलमयादिक दीघभाजनमुच्यते | तथ् 
प्रणोताप्रणयनादीनाम्‌ । उच्छिष्ठसभस्वारव्धानां चैतत्‌ ॥ १० ॥ 


नलवेणुशरकुशव्यूताना गोमयेनाउद्धिरिति प्रशालनम्‌ | ११ ॥ 


१, एतलथाने, काल: दवगांदीनामुपयोग! कालग़न्तिकर्ष विषक्षपिक्षता ग्यथ< 
स्थाप्या इति पाठो, ग। पु 


चतुदंशः खण्ड: ] प्रथमप्रइने पष्ठोडध्यायः ११९ 


अनु०--तरकुल, बाँस, शार और कुछ से बुनकर गनाये गये उपकरणों को गाय 
के गोबर, जल जाद्दि से घोना चाहिए ॥ १५१ ॥ 

दि०--गोविन्द के प्रतुसतार इन उपकरणों के उच्छिष्ट से दुषित होने पर ही 
प्रक्षालल विषम है । 'इति' शब्द से पोमूत्र का भी ग्रहण उन्हों ने माना है । 
ईद पुनकच्छिष्टलेपोपहतानाम्‌ । नलरब्दो वेत्रे भाष्यते। शेषाः प्रसिद्धा:। 
एतेः व्यूता ओतप्रोतभावेन सम॑ त्ता इतिशब्दस्तु गोमत्रोपछक्षणा्थं:॥ ११॥ 

अथ प्रद्दियद्रव्येषु-- 

ब्रीद्दीणामुपघाते प्रक्षार्याइशोपणम््‌ ॥ १२॥ 

अनु०-- बिना छूठे हुए घाव के दूषित हो जाते पर उसे धोकर सुझ्ाता 
चाहिए।॥ १२ |। 

टि०--गोविन्द के अतुसार यह नियम चण्डाल आदि के स्पर्श ते एक द्रोप से 
अल्प घास के दूषित होने पर साझना चाहिए! । धान की मात्रा अधिक होने पर 
कैवल जल छिडक देना पर्याप्त होता है । 


सतुर्पोपलक्षणमेतत्‌ । उपबातश्मण्डालादिस्पश: द्रोणादल्पत्तरस्थेद्मुफ्तम्‌। 
बहूना तु प्रोक्षणं तथाविधानामब ५ १२॥ 
0 
तण्डुरानामुत्सग: | १३१ ॥ 
अनु ०--( मुत्रादि से दूषित ) च।वल को फेंक देता चाठिए ॥ २३ ।। 


टि०--अधिक मात्रा हो तं। जितना दूषित हुआ हो उतना निकाछ कर फेंकने 
नियम समझ्नना चाहिए । * 


मृत्राद्यपहतानामल्पानामिति शेप: । घहूनां तावन्मात्रत्याग इति ( १. १४ 
१०) बक्ष्यति ॥ १३॥ 


एवं सिद्धरविषाभ ॥ १४ | 


अन०--देसी प्रकार तैयार हथि के दपित होने पर भी उसदा त्याग कर देता 
घाहिए।॥ १४ ॥।॥। 


एवं चरुपुरोडाशादीनासुपघाते त्याग एवाडइथ:। स एबं च हधिदोषो 
भवति ॥ ६४७॥ 


महता अवायपप्रभृत्युपहतानां त देश प्रुरुषानम्ुदधृत्य “पवमा 


न अजनन्‍निन----+-+- के... ० + ७० कलीबेननननन 


१. “पबमानध्मुवर्जग: पष्रेण विचर्षणि:/ इत्यादि: "जातवेदा मोज॑पत्त्या पुना- 
सु” इत्यन्तोइनुव के तत्तिरीयब्नाह्मणे प्रथमाष्ठके चतुर्थप्रपाठफेषष्ठमों द्रष्टबय; । 


श्र बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ ब्रव्यशुद्धि: 


6 पे 

नस्तुवजन” हत्पेतेनाउनुवाकेनाअम्युक्षणम्‌ || १५ ॥ 

अन०--अधिक मात्रा उ कुत्ता, कौआ आादि द्वारा दूषित होने पर उस स्थान 
से पुष्ष के लिये प्रश्न निकाल कर फ्रेक दे और दोष पर 'पथमातस्सुवर्जन! ( पैत्तिरीय 
ग्रा० १, ४,प ), भ्राव अनुवाक का उच्चारेण करते हुए जल छडके ।| १५ ॥ 

दवि०-- बमानस्सुवर्धत: प्रचिश्रेण विषर्षणि:' से 'जातवेदा गोर्णयस्ट्गा पुनातु' 
अनुबाक है । 

अवशिष्ठानामिति शेषः | प्रश्नतिशव्द: पतिताविसंग्रहार्थ: ॥ ९५ ॥ 

मधूदके पयोविकारे पात्रात्‌ पात्रान्तरानयने शौचम्‌ ॥ १.६ ॥ 

अत्तु०--[ दि, मधु, घृतत, जल, घाना था लावा ) से निर्मित मधुदक, दुघा 
के बने आमिक्षा आदि झाणुद्ध व्यक्षित द्व।रा छुए जाने पर एक पात्र से दूसरे पात्र मे 
रख देने पर शुद्ध हो जाते हैं ॥। १६ | 


दधि मधु छृतमापो घानाः! हत्यन्न मधदके | पयोविकारः आमिक्षा। 
एतेपां पुरुषदोषमात्रदुष्टानाम्‌ | तब्चोच्छिष्टस्पशमात्रम । अन्न तु विकारमप्रहणात्‌ 
पयसरइशोचान्तर कल्प्यमप ॥ १5 ॥ 
तेलसपि प्रतिनिधित्वेन सन्नेषु प्राप्तम | यद्वा-- 
७ ८ >०«ममॉ११| दि 
एवं तैलसपिंषी उच्छिष्टसमन्व[रब्धे उदकेज्वधायोपयोजय्रैत्‌ ॥ १७ ॥ 
अनु०--8म्ती प्रकार अशुद्ध व्यवित द्वारा छुए गये तेल और ध्ृत कौ जल में रख 
कर तब काम में लाना चाहिये ।! १७ ॥। 
त्तेलें दृधि पयरसोमो यवागूरोदन घुतम्‌ । 
तएडदुछा मांसमापश्च  दशद्रव्याण्यकामतः ॥ 
इत्यभिर कापशास्मुख्य एवेति । 
पात्रान्ततनयनमिति निर्दिइयते | षर्फेधबधान विशेष: | स च तेछसर्पि- 
घोयथा55स्मविनाथों भवति तथा काया ॥ १७ ॥ 
अथाडग्नोनां शौचमाह-- 


अमेध्याम्याधाने समारोप्या&ग्नि मधिशवा पवमानेष्टिं कुर्यात्‌ ॥॥१4॥ 


अनु०--भगिन में मुन्र, पुरीष आदि प्रम्ेष्य के पड़ झाते से अरणियों से भग्वि 
मसश्यन कर जरेत ऊत्पस्त करे ओर पवमान इष्टि, करे ॥| १८ ।॥। 


१. चित७१ेष्टिद्व्यभिदमु । 


है| 
्ी 








पत्चददा: खण्ड: ] प्रथमप्रइने सप्त मोउध्याय: ११३ 


अमेध्य मूत्रपुरीषादि तसयाउग्निवु शक्षेपोडभ्याघानम्‌ | तस्मिच्‌ सत्ति अर- 
ण्योस्प्मारोप्य मथित्वाइग्नीन्‌ चिहृत्य षबमानेष्टी ऋूतायां तावदरोषः परि- 
हतो भवत्ति | एकाग्नौ चैत्द्द्रष्टट्यम्‌ । तत्र च पुरोडाशस्थाने चसु- 
भवचेत्‌॥ १८ ॥ 
पथ यज्ञाज्वागां प्रावल्‍्यदोबल्यविवेकायाइडह-- 
शौचदेशमन्त्रावदथद्र व्यसंस्कारकालमेदेपु पुत्रपूषप्राधान्यं पूर्वेपृवे- 
प्राधान्यम् ॥ १९ ॥ 
अनु०--शुद्धता, स्थान, मन्त्र, क्रिया का क्रम, वस्तु, द्रव्य, उसका संस्कार और 
काज-- इनमें भेद होने पर पूर्व पर्व वाला प्रधान माना जाता है॥ १९ ॥। 
इति बौधायनधमसूत्रे प्रथमप्ररने चतुद्दंशः खण्ड: ॥ १४ ॥ 
एतेपु भेदषेपु विरोधेपु पूर्वस्थ पूर्व॑स्य प्राबल्यं परस्‍्य दोब॑ल्यं चाथविप्नकर्पो- 
टैदितव्यम्‌ | यथाअंग्निष्टोमे प्रागुदक्प्रवणो देशो मृत्रोपहतों रूभ्यते अनेव॑- 
भतश्न गोभिराक्रान्तोंउग्निदग्धश्व॒ विद्यते, तयोरन्यतरस्मिन्नेव प्राचीनवंशादो 
कतंव्ये दक्षिणाप्रत्यकप्रवणोडपि गोमिराकास्तोउग्तिदस्घश्व कत्तेव्य। | कस्मातू ? 
शौचप्राधान्यात्‌ | तद्धि पूषण सन्निक्नष्टतरम , भदुष्टत्वात्‌ । प्रागुदक्प्रवण 
पुनदुशत्वात्‌ विप्रक्ृष्टम | दिखमात्रमेतदुदाहरणे प्रदर्शितम्‌ | एवं 'देशयोम॑न्त्रा' 
बृतोः” इत्यादि इन्द्रशो द्रष्ट व्यम्‌ | आवृत्त्‌ प्रयोग प्राशुभावः ॥ ५० ॥ 
इति बौधायनधमेसत्रविवरणे गोविन्दरबामिक्ृते 
प्रथमप्रश्ने पष्ठोडष्यायः ॥| ६ ॥ 


सप्तमोड्ध्यायः 
पुनरपि क्रत्वथमेष किश्चिदुच्यते -- 


उत्तरत उपचारो बिद्ारः ॥ १॥ 
अनु०-- जिस स्थान पर यज्ञ की अग्नि हो उस स्थात पर उत्तर की ओर थे 
जाना चाहिए ।। १॥। 
हपचारश्सब्वारः ऋष्विग्यजमानानाम्‌ | विहता अग्नथो यस्मिन्‌ देशे स 
बिहारः, यस्‍्य विद्वारस्योत्तरत उपचारों भवति स तथोक्तः | ऋत्विग्यजमाना 
उत्तरतो5ग्नीनां सम्ररेयुरिति यावत्‌ ॥ १ ॥ 


१ प्राशुभाव: हो प्यम्‌ । 
२, 0, आपस्तग्बयज्ञर्पा प्मोषासूत्र खं. सू, ६०, 


( बौ ७ 








११४ बोधायन-धमंसूत्रम्‌ [ कर्मारम्भविधिः 


तथाउपव्ग! || २ ॥ 
अनु०--इसी प्रकार उत्तर की प्रौर वहाँ से नकलें || २॥ 
अयमपि बहुब्रीहिरेब | उत्तरतो निगेम इत्यथ: ॥ २ ॥ 
तद्पवद्ति-- 
बिपरीतं पिश्येपु ॥ ३ ॥ 
अनु०-पिश्य कर्मों में इसके तिपरीत ( दक्षिण से जाने और लिकलने का ) 
नियम होता हैं ॥। ३ | 
कम रिवति शेषः । छपचारापवर्गो दक्षिणतः कुर्या दित्युक्त मबति ॥ ३ ॥ 


पादोपहत॑ प्रक्षालयेत्‌ ॥ 9 ॥ 
अन्ु०--पैरो के स्पर्श से दृषपित पान्नादि को धोवे ।। ४ ॥ 


पात्रादि ॥ ४ ॥ 
अड्गमुप्स्पृत्य सिच॑ वाड्प उपस्पृशेत्‌ ॥ ५ ॥ 
अनु ०--भरीर के गद्भ का अथवा वल्र के छोर का स्पर्श वारते पर जछ का 
स्पर्द करे | ५ ॥ 


अड्डे शरीरम, सिक्‌ परिद्वितं वासः अश्नोपरपशः स्पर्शमावमेव नाउठ वस- 
नादि ॥ ५॥ 


एवं छंदतभेदनखनननिरसनपिज्यराश्ृसन ऋ तरौद्र।भिचर णी- 
येषु || ६ ॥ 


अनु०--इसी प्रकार यज्ञ में किसी वस्तु को काटी, तोड़ने, खोदने या हंट।ने के 
बाद, पितरों, राक्षसों, निऋंति, रुद्र को भाहुति देने तथा आभिचारिक क्रिया करने 
के बाद जल का स्पर्श करे ।। ६॥। 


एतेष्वपि कृतेषु अपामुपस्पशनर्मिति । छेदनं ''आडिछिनत्याच्छेत्ता ते 
मारिषमिति” हशत्यादि | भेद नम्‌' 'तस्मिन सफ्येन प्रहरति इत्यादिष्वह2्टसरका- 


है, दर्पृथमासयागयोस्तदुपयों गिवहिषां मध्ये प्रधमलवनी यस्य प्रस्तराख्यस्य मुष्टि- 
विद्योषस्प छेदनमततेत विधीयते | तन्न 'आाच्छेत्ता ते मा रिप्रमु'! इति मन्त्र: । 'आच्छि- 
नत्ति! इति विधि: | 

२, वर्षापृर्ण मा त्योरेव वेदिनर्माणव्यापारास्तर्गतोडयं कश्नन व्यापार: । यत्र स्थाने 
बेदिनिर्मातुमिष्यते ततः पश्चिमदेशे प्राडन्मुद्वस्तिष्ठनू अष्ययू: स्फ्यं ( अरत्तनिपात्रः 


पंश्चदश; खण्ड: ] प्रथमग्रशने साप्तमोडध्याय:ः श्श्ष 


रेपु खनने "तं स खनति वा खानयति ब? इत्यादि । निरसन *तणणं वा निर- 
स्यति? इत्यादि | तन्न पुनवंचनम*निरूपित्दशहोत्रा (?) थौगपथ्निवृष्त्यथेम्‌। 
पिश्यं * 'स्वधा पितृभ्य ऊृग्भवः इत्यादि । राक्षस “रक्षसां सागोउसि! इृत्या- 
दि। नेऋत॑* 'नेऋतेन पूवण प्रचरत्ति! इत्यादि। रोद्र “मन्थिसंसत्रावहो 
सादि | अभिचरणीयात्रिट 'यं यजमानो द्वेष्टि' इत्येब॑ चोदितानि ॥ ६॥ 








खज़ूकार, खादिसवृक्षनिभितस्साधनबविशेषः स्फ्य इत्युज्यते ) हम्तेताऊंदाय वेदि- 
स्थाने उदीचीनाम्र कुश निधाय तदुपरि स्फ्येत प्रहरणमतेन वाक्येत्त विधीयतें । तद- 
श्र भेदनपदेताउभिप्रेतमन्यच्चेतादशम्‌ । ( बो, घ. १.११ ) 

१. अग्नीपोगीय।दिघु पशुयागेपु पशुबन्धनाथंमपेल्लितस्थ यूपस्य शिखनत॑ कर्त- 
ग्यगू | लदर्धभमिकाक्षितस्प गतेस्य खत्ततमनेत विधोयते । तमवटमध्वयु': स्वयं वा 
खतेदाग्नी श्रेगत्विजा वा खानयरेत्‌ इति सूत्राथ: )। ( बी.श्री, ४.२९, ) 

२. दर्दापूर्णभासयो: पुरोडाद्ार्थ शकदे जाहृतानाँ ब्लीहीणां यवानां बाउघ्वरणम- 
पादाय तन्नस्थस्य तृणादेर्घात्यशूकस्य वाउप्रादानमनेन विधीयते । किद्वारु धान्यवाकम । 
( बौ.भ्ौ, १.४. ) ३. अपिरोधिद दति पाठो गे. पु 

४. दर्शपृणमा प्तयो रेव वेदेरिष्माबहिपा च प्रोक्षणं रिषष्राय प्रोक्षणद्धिष्टानामपां 
वेद्यापेव तितथच विधीयते--''झति क्षिष्डा: प्रोक्षणीमितयति दक्षिणार्य श्रोरेरोत्त रो- 
त्तराये श्रोणेः स्वधा पितृभ्य ऊाभंव बदिपद्धाय ऊर्जा प्रृथिवीं गच्छतेति' | निनयतमिदं 
पि्यम्‌ ॥ ( बी. श्री, १.२२. ) 

५, दर्शपुर्ण मासयोरेव पुरोडाशार्थ मवहतानां ब्रीही्णां तुपान तण्डुलेम्य: पुषबल्चात्य 
तानु निरस्यति । तदेतत्‌ विहितमु-हमां दिशं तिरस्यति रक्षसां भागोध्सीति ॥ तदिदं 
राक्षप्तम्‌ । ( बी. श्री. १.६. ) ६ निऋतियागो राजसूयादी प्रसिद्ध: । 

७. सोमयागे मन्धिग्रहो नाम कश्चन ग्रह: । तस्प प्रधानद्रोमानन्तरं भाहृव- 
तीगस्योत्तरार्धे एकदेदप्लावणछपो होभो निहितः--अध प्रतिप्रस्थातौत्त रा अआहवबती- 
यस्य मन्यिनस्संस्तावं लुहौत्येशब ते रुद्र भागों य॑ तिरयाचथास्तं णुषस्व विदेगों- 
पत्यें, रामस्पोषे सुवीयें संवत्सरीणां स्वस्ति_ ल्माह्ेति'स रुद्रदेवलाकत्वाद्रोद्रः । 
( वो. ७.१४ ) 


८, स्ोमयागे सोमाधारभूत ( ह॒विर्धात ; प्रकटस्थापनार्थ दक्षिणहुविर्धातमण्टप- 
मध्ये चत्वारो गर्ता: क्रियन्ते | तत उद्धृतान्‌ पांसून जनसम्धाररहिते देशे क्षिपेत्‌ । 
तत्काले यो यजमानस्य द्विषन्‌ त मनसा घ्यायेदिति विहितमु--“भन्नेतात्‌ पांसूनअरे 
परावपत्यत्र य॑ं यजमानों देष्टि त॑ं मनसा ध्यायति” इति ॥ ( बौ, श्री. ६. २८, ) 
तदेतदशिच रणीयगु । 


११६ बोौधायन घमंसूत्रप्‌ [ दौक्षिततियमा' 


'म मन्त्रवता यज्ाज़ेनाउडमा नममिपरिधरेत्‌ ॥ ७ ॥ 

आअभ०--यज्ञ वे' किसी ऐपते उपकश्ण को, ज्सिका प्रयोग मन्त्रोच्चारण के साथ 
किया जाता हो, अपने को बीच में कर अरित से दुर न करे || ७॥। 

टि०--उपयुक्त बर्थ गोविन्द स्वामी की व्य रपा फे आधार पर है। ब्युहलेर 
ने 'अपने चारो ओर न घुमाए' ऐसा अर्थ किया है । फिन्‍्तु अगले सूत्र को देखने पर 
गोविन्द स्वामी का अर्थ सप्त प्रतीत होता है । 

भन्यवब्ञाड़ं ल्क्लचादि | तेनाउपत्मानं नाउमिपरिहरेत्‌ आत्मनो बहिने 
कुयो दर : पात्रस्य चान्तरतरस्वयं न भवेदिति यावत | * ॥ 

तत्र कारणमाह-- 

अभ्यन्तराणि यज्ञाड्वानि ॥ ८ ॥ 

अर ०--यज्ञ के उपकरण ( यज्ञ से त्रःत्विक की » पेक्षा ) अधिक तिकट रूप 
से संबद्ध होते हैं । ८ ।। 

ऋषत्विगपेक्षयेति शेप: ॥ ८॥ | 

ध्बाह्या ऋत्विजअ! ॥ ९॥ 

अनु ०--भऔर *हत्विजू ( यज्ञ के उपकरणों की बपेक्षा अधिक ) दूरबर्ती 
होते हैं ।। ९ ॥ 

प्रयोगाज्ञत्वातू यज्ञाज्भगपेक्षयेति शेष: ॥ ५ ॥ 

पत्नीयजमानावत्विग्भ्योडन्तरतभौ ॥ १० ॥ 

अनु०--यजमान और उप्तकी पत्ती ( यज्ञ से ) ऋत्विक्‌ की अपेक्षा अधिक 
निकटतया संबद्ध होते हैं | १० ॥। 

फलप्रतिप्रदीतृत्वादनयो: । घदाहरणानि' वैसजंनानि दाक्षिणानि 
च्य।। १०॥ 

अथेदानीममनुष्येघु बाह्याभ्यन्तरमाह--- 

यज्ञाज़ेस्य आज्यमाज्याडूवींपि हृविभ्ये। पशु। पशोस्सोमस्सोमा- 

दगनप॥ ॥ ११ ॥ 


१. 00एएश/82  ठ86 86 5ए88 ज्ञात आपस्तम्वयज्ञण्रिभाषासूत्र 
( आप, श्री, २४.२.१३.१४. ) 
"गाहंपत्य आज्यं विलाप्योत्यूय त्रुचि चतु॥[ हीत॑ गृहीत्वा शालामुखीये वेस- 
जनानि जुहोति” इति विहिती होगो वैसर्गनहोम) । 


ह। 


'पत्चदद्: खण्ड. ] प्रथमप्रतने सप्तमो5ध्याय: ११७ 


अनु ०--पज्ञ के उपररशो के बाद आंज्य, घाज्य के बाद हि, हवि फे बाद पशु, 
शु के बाद सोम और प्लोम के बाद यज्ञागर्नियाँ आती हैं )। ११ ॥ 


उत्तरवेयादिपु देशसहूटे उपस्थिते अग्नेरनन्तरं सोमस्सायते। तदनस्तरं 
मांसादि । तदनन्तरं घानाः पुरोडाशाः | तेभ्यश्राष्जज्य मननन्‍्तरं खबगख्व स्कच | 
ततो झुप्तरिति | एबं तावत्‌ |चत्रतुरस न्रिपाते च योज्यम्‌ ॥ १६१ ॥ 
यथा करम्ृत्विजों न विहारादइभिपर्यावर्तरन्‌ ॥ १२॥ 
अनु०--लब तक करने रग्य कम हो तब.तक ऋत्विज यज्ञारित्त के स्थान पे 
अल मह नह फेरेंगे ॥ १२ । 
लावश्यव।हते विहारादव्यावृत्तिश्व, तत्र चतत्‌ कर्मेत्यनेन कथ्यते ।| १२ ॥ 
प्राइमुखश्रेद क्षिपमसमभिपरयवितेंत | १३ ॥ 
अलु०---7दि उसका मुख पूर्व की भोर हो तो (अग्नि को छेकर चलते समय) 
दाहिए। कन्धघे को ओर मुह फेरे ॥ १३ ॥ 
भरिनिभिष्सद्‌ गमने सत्य विधि: | अगनीनां पश्चतः करणं मा भूदित्युप- 
देश: कतेव्यः ॥ १३॥ 
प्रत्पडमुखस्स॒व्यप्त ॥ १४ ॥ 
अनु०--यदि पश्चिम की प्रोर मुख्ठ हो तो बायें कन्धे पर मुख फेर ॥ १४ | 
टि०--इस प्रकार प्ररित को छे' जाते समय उसकी ओर पीठ नहीं होगी। 


गोविन्द स्वामी का कथन है कि इन दोलों सूत्रों से यह भी अर्थ तिकाछका जा सकता 
हैं कि अग्नि की प्रदक्षिणा कर बाहर जाया जा सकता है । 


अयमपि तथव | यद्वा--द्वाभ्यामपि सूत्राभ्यां यथास्थितानामेव पुरुषाणां 
प्रदृक्षिणीक्ृरत्य निर्गेमन॑ विधोयते ॥ १४ ॥ 
उत्तरत उपचारो बिहारः” ( १५. १. ) इत्युक्तत्‌ | तत्र निर्गमनप्रवेशनमा 
मार्गमाह-- 
अन्तरेण चात्वालोत्करी यज्ञस्प तीथम्‌ || १५॥ 


अन 7--पज्ञ का तीये गर्षात्‌ वेदि का मार्य॑ चात्वाल और उत्कर के बीच से 
होता है।। १५ ॥ 

टि०--चाल्वाल वेदि से ईद्वानकोण पर रहता है, वहाँ से मिट्टी उठायी जाती 
है । उत्कर वह स्थरू है जहाँ वेदिपुरीष रखा जाता है । 


उत्तरवेदिपुरीपाबर्ट चात्थाछः । वेद्पुरीषनिधानदेश उत्करः | तयोमेध्य॑ 





११८ बौधायग-धमसम्रम्‌ [ दीक्षिततियमा: 


तीथ द्वारान्तरेण थोगाइत्म॑ति | आह च मन्‍्त्र:--:(आप्नानं तीथे क इृहू प्रवो- 
सद्येन पथा प्रपिबन्ते छुतस्थ” इति ॥ १५॥ 
“अचात्वाल आहवरीयोत्करों ॥ १६ ॥ 

अनु०--चबात्वाल न होने पर यज्ञ का तीर्थ आहवरीय तथा उत्कर के प्रौच 
होता हैं ॥ १६ | 

ट्वि०--“भचात्वाल' से दष्शंपुणंमास आदि यज्ञों से तात्पय॑ है जित्तमें चात्याल 
नहीं होता | व्यूहुलेर ते 'अवात्वाल” का अनुवाद किया है 'चात्वाल की ओर से आने 
पर” | चत्वाल सौत्रिकी वेदि से ईशान कोण पर स्थित स्थान होता है । 

बिच ततततायत0क्‍क्‍---+७७-.... 

अन्तरेण तीर्थमित्यनुषज्यते । अचात्वाले चात्वाछलरहिते दशेपूर्णमा- 

सादौ ॥ १६ ॥ 
ततः कर्तार। पत्नीयजमानो च॒ प्रपच्चरनू || १७ ॥। 

अन्‌०--उस भाग से यज्ञ कराने वाले ऋत्विण, यजमात और उसकी पत्ती 
प्रवेश करें ॥ १७ ॥। 

टि०--सूश्रस्थ 'ब' दाब्द से गोविन्द स्वामी ने दश्शंकों का भी ग्रहण किया है । 

अनेन मार्गेण प्रपथेरन प्रविशेयु:। चाशब्दा *दुप्रष्टारों द्रष्टासश्च | १७॥। 

बिसंस्थिते | १८ ॥ 
अत्तुर--जब तक यज्ञ समाप्त न हो तब तक यही नियम समझना चाहिए ॥१८॥॥ 
असमाप्रे यज्ञ एतद्विधानम्‌ ॥ १८॥ 
संस्थिते च सश्वरोज्नूत्करदेशात्‌ ॥ १६ ॥ 

अनु ०-- यज्ञ के समाप्त हो जाने पर उत्कर के स्थान को छोड़कर ( पश्चिम ) 

प्रवेश ओर निर्गेम करें ॥ १९ ॥ 


संस्थिते समाप्ते च यज्ञकर्मणि सब्र: प्रवेशों निगमश्चाउनू'करदेशात्‌ धत्क- 
रात्‌ पश्चादित्यथ: । पत॒दुक्तं भवति-प्रतते यज्ञे पुरस्तात्‌ निगेमनप्रवेशो 
'अप्रतते पश्चादिति | आग्न-याधेयिफे च विहारे इदं विधानम्‌ | इतरत्र 'तस्मा- 
यक्षवास्तु नाउभ्यवेत्यम्‌! इति निषेघात्‌ ॥ १९॥ 








१, भष्यार्थस्ताथगीये ( १७,११४,७ ) ऋषसंहिताभ। ये द्रष्टव्यः । 

२, चात्वालो नाम सौमिक्या बेंदेरीशानकोणस्थितो म्ृदाहरणोपयुक्तो वैद्विशेष, । 

३. ऋत्वि्भ्यों 4हिस्ृता: कैचत कमविक्ष का भवन्ति। ते कमृणो४्वैगुण्यं पश्यन्ति + 
ते उपद्रष्ठा र; । दर्शका; द्धष्टार: । ४, समाप्ते इति ग. पु. 


पत्धदशः खण्ड: ] प्रथमप्रइने सप्रमोडध्यायः ११९ 


'नापप्रो क्षितमप्रपन्न किलन्‍्न॑ काष्ठं समिर्ध बाध्म्यादध्यात्‌ | 


अनु०--( अग्नि पर ) ऐसी लकड़ो या समिध्‌ न रखे जिस प५ जल न छिड़का 
गया हो, जो तैयार न किया गया हो और गीछा हो !॥ २० ॥ 


श्रग्नाविति शेप: । क्लिन्नमाद्रम्‌ ॥ २० ॥| 
अग्रेणा5ःहवनीय॑ ब्रह्मयजमानौ प्रपदेते॥ २१ ॥ 


अनु०--ब्रह्मन्‌ भौर यजमान श्राहुवतीय अग्नि के आगे से वेदि के निकट 
थ्ए' (। २१ ॥ 


दृन्निणत श्रासितुम । अग्रणेति 'एनबन्यतरस्थामदूरेडपबश्चम्या:, 'एनपा 
द्वितीया' इति चाइनुशासनात्‌ ॥ २१ ॥ 
जघनेना55हबनीय मित्पेके ॥ २२ ॥ 


अनु०--क्ुछ आचार्यों का मत है कि वे आहबनीय मरगित के पीछे से प्रवेश 
करें || २२ 


एक्र आचार्या मन्यन्ते वेदिसतिछकूष्याइपि ॥ २२ ॥ | 
दकषिणिना5ःऋवनोय॑ ब्रह्मा यतनमपरेण यजमानस्य ॥ 


अनु०--प्रा हृबनीय अग्ति के दक्षिण की ओर ब्रह्मा का स्थान होता है भौर उससे 
पश्चिम यजप्तान का )| २३ ॥ 


समाच्येतानि कुयोत्‌। प्रणीताहबनीय॑ ब्रह्मायतनम्‌” इति सिद्धे यजमा- 
नाथतनविधानाथ आरस्भः | अतश्व यजमानयतन उपविश्य, यजमानायथ नने 
तिप्ठन' इत्येवमादिषु संव्यवहारेषु अस्मिन्‍्नेव देश प्तप्रत्ययस्सिड्धो भवति ॥२३॥ 
उत्तरां श्रोणिमृत्तरेण होतु। ॥ २४ ॥ 
अनु०-- होता का स्थान वेदि की उत्तर दिशा की श्रोणि ते एत्तर की प्रोर 
होता है ॥ २४ ॥ 
आयतनमिति शोषः । वेदेरु तरापरदेश इत्यथः ॥ २४ ॥ 
उत्कर आग्नीक्षए्प ॥ २५ ॥ 
अनु०--भाग्ती क्र का स्थान उत्कर के समीप होता है ।। २५ |! 


१. ०. आपस्तम्बधमंसूत्र १.१५, ११५, 
२. ब्रह्मययजमानो प्रपद्चेते तमपरेण (ृति, गे. पु. 





नि आल ता ७» 


(१२० बोधायन-धमसूत्रम्‌ [ दीक्षितनियमाः 


आयतनमित्येब ॥ २५ ॥ 
हं जघनेन गाहंपत्य॑ पत्न्या; ॥.२६ ॥ 

अन०--यजमान की पत्नी का स्थान गाहुपत्य अश्वि के पीछे होता है ॥२६॥। 

ब्रद्मादेभिजषमासोी नःप्येतेष्वेव देशेषु आंसितव्यमित्यायतनग्रपम्नः । 
उक्तव्ब (यथा कमत्विजो न विद्ारादर्भिपयावर्तेरव्‌! इनि | अत एवं चाध्वर्यो- 
रायतनानास्षचनम, तद्व'यापाराधोनत्वात्‌ प्रयोगसद्सत्ताया: ॥ २६ || 

तेषु काले काल एवं दर्भान्‌ सस्तृणाति ॥ २७ ॥ 

अनु०-- ब्रह्मा आदि के स्थानों पर जब जब यज्ञ का उपभ्रप्त हो तब-तब कुश 
बिछाना चाहिए ॥ २७ ॥ 

तेषु ब्रद्मौद्यायतनेपु | यक्षो पक्रमकाछानां बहुत्वाद्वीप्सा । दर्भाप्तरणमास- 
जनाथम्‌ | एवं च होठपदनमप्यध्वयुणेव कतेव्यमिति भवति || २७ ॥ 

एककरप चोदकमण्डछुरुपात्तर्श्पादाचमनार्थ। ।| २८ ॥ 
अन०--प्रत्येक के लिए आचमन के निर्मित्त जल से पूर्ण फमण्डल होना 
चाहिए ।॥ २८ ॥ 

प्रतिपुरुष अपां पूर्णौभिरित्यभिप्रायः ॥ २८ | 
' ब्रतोपेतो दी क्षितस्स्पात्‌ ॥ २९ ॥ 

अन्ु०--यज्ञ के लिए दीक्षित पुरुष इप्त व्रत का आचरण करे || २९ ॥। 

बाततमेन शतेनोपे१: | -- 

न परपाप॑ बदेन्न क्ष्येन्न रोदेन्पृत्रपुरीपे नाथ्वेक्षेत || ३० || 
अनु०--वह दूसरों के पापों का उल्लेख न फरे, क्रोध न करे, रोवे नहीं, पुत्र 
क्षौर मल को न देखे ॥॥ ३० ॥। 

परस्या5प्रयतस्य । यद्यप्युपनीतमात्रस्य पुरुपा्थत्यबंज्ञातोयकानां प्रति- 
पेघस्सिद्ध), तथाइपि ऋत्वथतया प्रतिपेधः संयोगप्रथक्त्वात्‌ । प्रायश्वित्तान्तर- 
मस्टाउनृतवद्नादिवदेव 'यदि यजुष्टो म्ुवस्स्वाहा! इत्यादि । तथा-दीद्षितर्चे- 
दुनृतं वदेदिम मे चरुण” इत्यादि ॥ ३० ॥ 

१. एकस्य तूभयत्वे सयोगपुथक्त्वम्‌ । एकस्य-पदाधंस्थ कार्यद्रय प्रति विनियो- 
जकस्य वाक्यद्रयस्य सत्वे संयोगपृथक्त्वमु । संयुड्यते सम्बध्यतेबनेनेति संगरोगी बा- 
क्यम्‌ । तस्य पृथक्‍्त्व भेद इत्यथें: । यथा दध्त' अग्निहोन्राज्भत्ववोघकं॑ वाक्य देष्ना 
जुहोतीति । तस्थेव चेन्द्रिय्राय विधानम्‌-वघ्नेखियकामस्य जुहुयादिति ॥ 





वखदश: खण्ड: ] प्रथमप्रइने अष्टमोष्ध्यायः १२१ 


अमेध्य दृष्ठा। जपति--“अपठ मनो दरिद्धं चक्षुस्‍््ष्यों ज्यो- 


तिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासी” रिति ॥ ३१ ॥ 
इति बौधायनीये धर्मसूत्रे प्रथमप्रइने पद्भदशः खण्ड: ॥ ९५ ॥ 





अनु०--अमेध्य पदार्थे को देखकर “"अबद्ध मनो दरिद्र घल्षुस्सू्यों ज्योतिषा 
श्रेष्ठो दीक्षे मा मा होती: ( मन अनियन्त्रित है, नेत्र दर्दिद्र है; सूर्य आकाश के 
नक्षत्रों में श्रेष्ठ है; हैं दीक्षा, मेरा त्याग मत करो, मत करो ) का जप करे । 
( वैत्तिरीम संहिता हे १-१-२ ) )| रै९ || 

अमेध्यद्शने प्रायश्वित्तमिद्मनिष्टदशने वा | कृंतः 'अम्ेध्यमनिष्ट वा दंद्ठा 
जपत प्येतदुक्त भवति' इंति यक्षप्रायश्वितेपु दुयोरप्यनुभाषणात्‌ | मन्त्रस्तु 
विजियते - वामदेवस्थापम्‌ , गायत्र छन्दः, सूर्यों देवता | भषडं अबोड्ठ्य॑ 
अनिरोध्यं अनिवाय मनः पापमपि सक्कूल्पयतीत्यथ: | तथा च श्रुति: 
'तस्मात्तेनोभय॑ सद्दुल्पयन्ते सद्बुल्पनीयं चाउसट्टूल्पनीयग्' इति | चल्लुरपि 
द्रिद्रमेव | द्रा गतिकुत्सनयोरिति | गतिक्ुत्सतगतिरिति ! श्रृतिरपि--'तस्मात्ते 
तोभय पश्यति दशैनोयं चाउद्शनीयं च' इंति। किमेमिरनिरोध्ये: करण: ! 
भगवानेव दि सूर्यों ज्योतिषां श्रेष्ठः श्रेयान्‌ सम्यक्पश्यति, तस्मादद् दीध्ते एव) 
न भियमाननुपाल्यितुं स ठां मा मा हासीः मा त्याक्षीरिति ॥ ३१ ॥ 

इति घौधायनीयधर्मसूत्रविवरणे गोविन्द्स्वामिकृते 
प्रथम दने सप्रमोडध्याय: ॥ ७ ॥ 


अष्टपोष्ध्याय। 
यन्षप्रस्भात्‌ ब्राह्मणादीन्‌ स्मृत्वा55ह-- 
'अत्वारों वर्णा ब्राह्मणश्षत्रिय विदशद्रा। ॥ १ ॥ 
अनु०--चार वर्ण है--बाह्मण, क्षत्रिय, वेद्य और छा ॥ है ॥ 
चतुरम्न्था प्रतिक्षोमानुलोमानां वर्णसंज्ञानिबृत्त्यथों ॥ १॥ 
चण॑चतुष्यप्रभवा: श्तरा मनष्ययोनय इति बकतु ब्राह्मणादानां भायो 
आहं-- 
तेपां वर्णालुपुब्येण चतस्रो भार्यो ब्राक्षणस्प ॥ २ ॥ 





....ह...............-->-+>+.+5ैनतन+त+ 


१, 0/ भाप, घ, है. १. ४५ शा वाषिष्ठ ध. २. १- 
२ ब्रैशयछुद्रा: इति, के. गे. पु. 


१२२ बोधायन-धमसूत्रम्‌ [ वर्णधर्मविवार: 


अनु०--इन वर्णों में वर्णों के क्रमागुगार ( अर्थात्‌ चार वर्णों की ) ब्राह्मए की 
चार पत्नियाँ हो सकती है॥ २ ॥ 
तेर्षा मध्ये त्राह्मणस्येति सम्बन्ध) | आलनुपृव्यगहणात्‌ प्रथम भाद्यणी, वतः 
क्षत्रिया इत्येबं द्रष्टव्यमू । अस्वजातीयापरिणयनम्‌ (?) 'श्तरथ्यडसह शीम? 
इत्यविशेपकं स्थातू । आह च सहुः-- 
सवर्णाउप द्विजातोनां प्रशर्ता दाश्कमंणि। 
फामसस्तु प्रवृत्तानामिग्ाः स्थु: क्रशोवरा: ॥ इति ॥ २॥ 
तिस्री राजन्यस्थ ॥३)॥| हे वेश्यस्थ ॥ ४ ॥ 
अनु०--क्षत्रिय की वर्णों के क्रम से तीन ([ क्षत्रिय, वेश्य, षाद्र वर्ण की ) 
पत्नियाँ हो सकती है। वैश्य की दो पत्नियाँ ( वेश्य तथा छाद्व वर्ण की ) होती 
हैं ॥ ३-४ ॥ 
आनुपूर्ग्यण कामत इति चाउनुसन्चेयम्‌ ॥ ३-४ ॥ 


एका शूद॒स्य ॥ ५ ॥ 
अम्नु7--शूद्र को केबल एक ( शुद्र वर्ण की ) पत्नी होती है ॥ ५॥। 
कामप्रवृत्तस्थाइपि शूद्गरस्थ शुद्रेव भारया ॥॥ ५ ॥ 
तासु पुत्रास्तवणानान्तरासु सवर्णा। ॥ ६॥ 
अनु०--इन पत्तियों मे अपने वर्ण की या अपने व्ण के ढीक दौीचे वाले वर्ण 
की पत्नियों से उत्पन्न पुत्र सबर्ण कहलाते है ॥ ६ । 
टि०-वस्तुत्त: सवर्ण पुत्र समान वर्ण को पत्नी से उत्पन्त पुत्र होते हे किन्तु 
ठीक नीचे वाले वर्ण की पत्नी के पुत्न भी सबर्ण के समान ही ममझे जाते हैं। गौतम० 
१.४.६४ 'अतुलोमा भनन्तरैकान्तरद्रधन्तरासु जाता: सवणाम्बष्ठोग्रनिषाददीष्म- 
न्तपारशवा:' । 
संब्यवहाराथ संज्ञाकरणम्‌। सव्णास्वनन्तरासु चेति विग्रह: | स्र्णास्स- 
समानजातीया:। श्रनन्तरा इतरा: । ब्राह्मणस्य क्षत्रिया बाउनन्तरेत्यादि योज्यम्‌ | 
तत्र सबणीयां ज्ञातः पुत्रस्स पव वर्ण इति व्युत्पत्या सबर्ण:। अ्रनन्तरायां तु 
सबर्णसद॒श इति | आह च्‌ मनुः-- 
ख्रीष्चनन्तरजाताप्तु हिरुजैत्पादितान सुतान्‌ | 
(७ ड| पा 
सह्शानेव तामाहुमाठ्दोपविगर्शितान्‌ || /ति ॥ ६ ॥ 


एकान्तरद्व्यन्तरास्पम्पष्ठो ग्रनिषादा। ॥ ७ || 


पौडशः खण्डः ] प्रथमप्रश्ने अष्टमोडष्याय: १४३ 


अनु०-- एक वर्ण के झनन्‍्तर से अपने से तीसरे वर्ण की पत्नी से ( ब्राह्मण छी 
वेए्यवर्ण की पत्नी से, क्षत्रिय की शुद्रा से ) क्रमशः क्रम्दष्ठ क्षौर उस नाम के तथा 
अपने वर्ण से दो वर्ण के अन्तर वाले वर्ण की पत्नी से [ ब्राह्मण की छाद्रा स्त्री से ) 
निषाद नाम्त का पुत्र उत्पन्न 'होता ( ॥ ७ | 
टि०->-ये सभी पुत्र अनुलोम एल कहे णाते हैं, क्योंकि पिता उच्च वर्ण का होता 
है और माता पिता में निम्न वर्ण को । प्रतिकोम इसके विपरीत सम्बन्ध से उत्प'तत 
होते हैं । 
ज्राह्मणस्य वैधया एकान्तरा। स तस्थामम्बष्च जनयति। तस्येव शाद्वा 
] ने ५ 
दयन्तरा | तस्यां निषादम्‌ । क्षत्रियस्य पुनत्सबेकान्तरा । स्रोडपि तम्यामेवो प्र 
नाम पुत्र जनयति। एते त्रय' पूवरनुछोलेग्सद पडलुलोमा असुक्रान्ताः। 
तेत्र बोजोत्कर्प क्षेत्र।पकर्ष व सत्यानछोम्य भवति | विपयये तु प्रातिलोम्यं 
भवति | ७ | 
के पुनः प्रतिकोमाः ? धानाह-- 
प्रतिकोमास्त्वायो गवर्मागधवेणक्षर्तुपुज्व सकुक्कुटवदे हक च० डा ला। ॥८॥ 
अम्बष्ठात्‌ प्रधमार्या श्वपाकः ॥ ६ ॥ 
उग्रात्‌ू द्वितीयाया बैण्य ॥१०॥ 
निषादात्‌ तृतीयाया प्ुरूकस. | ११॥ 
7५ 0 
विपयेये कुबकुट! || १२ ॥ 
अनु ०--प्रतिक्रोप विवाह वाली ( अपने से निम्न वर्ण के पुदंष के साथ विवा- 
हिता ) स्त्रियों से आयोगव, मागध, वैण, क्षत्तु, पुल्करा, कुककुट, वेदेहक और चण्डाल 
नाम के पुत्र उत्पन्त होते हैं ।। ८ ।। 
टि०--क्षत्रिय और क्ाह्मणी से सूत, वेदय झोर ब्राह्मगी से कृत, वेद्य और 
क्षत्रिय से मागध, शूद्र और वेश्या से आयोगव, षूद्र और क्षत्रिणा से वेदेहुक, छोद्र 
झौर ब्राह्मणी से चण्डाल नाम के पुत्र उत्पन्त होते है द्रष्टग्य-गीतम छ०्सु० ९,४. 
१५ पृ० ४२: 'प्रतिलोमास्तु सृतमागधायोगव क्ृतवेदेहकश्नण्डाशा: । 
अतन्तु०--अम्बष्ठ प्रथम वर्ण की स्त्री से खएाक पुत्र उत्पन्त करता है। उम्र 
द्वितीय वर्ण की स्त्री से वैग पुत्र उत्पत्त करता है । निपाद तृतीय वर्ण की पतली से 
पुल्काम पुत्र उत्पन्म करता है। इसके विपरीत पुल्कस पुरुष तिषाद वर्ण की झ््रीसे 
कुक्फुट पुत्र उत्पन्त करता है | ९-११ ॥। 





न-----्ेनन तल. अंआिनजन ऑन अिजजजन+ण अिशि-+ नजर अनिा +ा जी चने :डण जश्न 7:आऔन_॑/ 


१. अन्येपि ख्पाकादय: ११ सुप्रादाधुज्यन्ते । 


१२९१ बौधायनधमेसूत्रम्‌ [वर्णधर्म विचारः 


पुल्कसान्निषाद्यां जातरप कुक्कुटसंज्ञेत्य्थ:। अनेनेतद्विज्ञातं भवति-- 
प्रतिछोमानुछोमेन स्रियां जातोष्पि प्रतिज्ञोॉम एवेति | अन्यथा कथमेवमभच- 
द्यत्‌ ॥ ८--१२ ॥ 
श्रथ बीजोस्कपंवशात्‌ बर्णान्तरप्राप्तिमाह-- 
निषादेन निपाद्यामा पश्चमाज्जावोड्पहन्ति शुद्रताम ॥ १३ ॥ 
अन्ु०--निषाद पुरुष निपाद स्त्री से विद्ाह करें तो उतके वश में पाँचवें पुरुष 
में शुद्रत्व पमाप्त हो जाता है ॥ १३ ॥ 
अन्न गौतमीयम्‌-- वर्णान्तरगमनमुत्कपापकर्षाभ्यां सप्तमेन । पद्चमेनाइ5 
चार्या:! इति | जाढः तत्राइभिविधौ | निषादो वेश्याच्छूद्रायां जात इति कृत्वो- 
जथते ॥ १३ ॥ 
तप्ुपनभेत्पष्ठं याजयेत्सप्तमोडविक्ृतों भवति' ॥ १४ ॥ 
इति बोधायनघमसूत्रे प्रधमप्रइने पोडशः खण्डः ॥ १६ ॥ 
अन्नु०--र्पाँ वें पुरुष का उपनयन करे, छठे से यज्ञ करावें तो सातवाँ दोपरहित 
'होता है ।। १४ ॥। 
टि०--द्रष्टव्य मनु० १०: ५-४२ 
श्रविक्षत: भजसेष वण प्रतिपद्यत इत्यथ:। एवं तावच्छूद्रायां वश्याज्जा 
तस्याउड्सप्र माह इयत्वापत्तिरुक्ता | एचमेव वेश्यायां जातस्य क्षत्व्रियत्वापत्ति: | 


तथा क्षृत्रियायां जातस्य ब्राह्मण्यापत्तिरुच्यते -सबर्णस्यागादपि वणसक्ूूरो 
जायत इतीदं प्रद्शयितुम्‌ | आह च मन्ुः-- 


व्यभिचारेण वणोनामवेद्यावेदनेन च । 
सकपणां 'व त्यागेन जायते बणसह्लुएः ॥ इति । 
६ 'बकमणां त्याग उपनयनादिसंस्कारदानिर पिकृते । अतो वर्णसद्युरप्रद्श- 
नाथ वादुपपन्‍्नमिहाभ्धानम ॥ १४ ॥ 
इति बौधायनीयधर्मसूतरविधरणे गोबिन्द्स्वामिक्नते 
प्रथमप्रशनेदष्ट पोषध्याय: ॥ ८ ॥ 


१. 866, मर, १०. ५--४२. 


जज 


सप्तदश दण्ड: | प्रथमप्रइने नवमो5्ष्यायः १२५, 


अथ नवभध्याये सप्तदश। खण्डः 
अथाउनन्तर प्रभवानामेव किश्चिद्क्तव्यमित्यत आह-- 
तत्र सर्णातु सवर्णा। ॥ १॥ 
श्रमु०--इन पुत्रों में सवर्णा पत्नियों से सवर्ण पुत्र होते है ॥ १ ॥। 
अनुछोभविपयमिद्म्‌ । वर्णानस्‍्तरजसवर्णासु सर्णरत्पादिता अपि सबणो 
भवन्तीत्यथ: ॥ २ ॥ 
ब्राह्मणात्क्षत्रियाया ब्राह्मणो वेश्यायापम्परष्ठ/ शूद्रायां निषाद! ॥ २ ॥ 
अनु०--ब्राह्मण पे क्षत्रिया पत्ती से ब्राह्मण, वेश्य पत्नी से अम्बष्ठ, शूद्र पह्ती 


से निषाद होता है ॥। २ ॥ 


व्राह्मणात्क्षत्रियायां जातायां तस्यां ब्राद्मणनोत्पादितः । अन्न पूर्वेसूत्ने आदि- 
स्सवर्णशब्दस्सटशवर्ण इत्यनया व्युत्पत्त्या बतेते। सूत्रारम्भरतु तेषामपि 
बर्णधरमप्राप्त्यथ: ॥ २॥ 

पारशव इत्येके ॥ ३ ॥ 

अन॒०--कुछ लोग ब्राह्मण द्वारा छाद्वा पत्नी से उत्पत्त को पारदाव कहते ॥३॥ 

हि०-+द्गरष्टठ्य गौनम०, १४.२१. पृ० '४४। 

सोउयं संज्ञाव्यतिरेकः ॥ ३॥ 

क्षत्रियाहेश्यायां क्षत्रियश्शद्रायाझुग्र। || 9 ॥ 


अनु०--क्षत्रिय पुरुष द्वारा वैश्य वण की जी से क्षत्रिय तथा शाद्रा स्री से उम्न 
उत्पन्न होता है | ४ || 


अथमप्येकीयमतेन संज्ञाव्यतिरेकप्रकारः ॥ ४॥ 
पु डर 
वश्याच्दुद्राया रथकार। || ५ ॥ 
अनु०--वे शय पुरुष द्वारा शुदा स्त्री से रचकार उत्पत्त होता है ॥ ५ ॥। 


छस्य स्वाधाने (धिकारों वर्षासु रथकार/ इति। एते अलुक्रान्ता अनु: 
लोझाः ॥ ५॥ । 














१, एवम्ेव सूत्रपाठों व्यास्यानपुस्तकेष “तमुप्तमेत्‌ षष्ठ बाजयेत्‌ ॥ १४ ॥ स- 
प्रमों थिक्ृतबीजससमवीजस्सम इस्पेतेषां सज्ञाः क्रमेण निपतन्ति ॥ १५ ॥ त्रिषु वर्णणु 
साहश्य दत्ती जनयेत्तू यान । तान साविनीफरिध्रष्ठान्‌ ब्रात्यानाहुर्मनी षिण।-ब्ना त्या- 
नाहुमंनी षिण. इत्यविकस्सुत्रपाठो दद्यते । 


१२६ बोधायन-धससूत्रप्‌ [ वर्णघर्भ विचार: 
अध प्रतिठोमासु यच्छूद्रबी ज॑ तदाह-- 


शद्रादेगयायां मागधः क्षत्रियायां क्षत्ता ब्राक्मण्यां चण्डाल। ॥ ६ ॥ 


अनु ०--शुद्र पुरुष द्वारा वेष्स सजी रो मागध, क्षत्रिया से क्षत्ता, ब्राह्मणी से 
चण्डाल उत्पन्न होता है ॥ ६ ॥ 


श्रथ वेश्यबी जमुच्यते-- 
वेश्यात्क्षत्रियायामायोगवो ब्राह्मण्यां बेंदेहकः! || ७ ॥ 
अगु०--वैश्य पुरुष द्वारा क्षत्रिया पत्नी से आयोगव तथा ब्लाह्मणी से र देहफ 
उत्पन्न होते हैं । ७ ।। 
ध्षत्रिययी ज॒ पुनः-- 
क्षत्रियाद्‌ ब्राह्मप्पां छत ।॥ ८ ॥ 
श्रनु०--क्षत्रिय पुरुष द्वारा ब्राह्मणी पत्नी से सूत उत्पन्न होता है ॥ ८ ॥ 
अथ वर्णसह्डुरज्ञातानां परस्परसद्वुर जातानाहू-- 
अन्राअम्पष्ठो ग्रसंयोगो भवत्यनुलोम) ॥ ९ ॥ 


अनु०--यदि इनमें अम्बष्ठ पुरंष छोर उम्र वर्ण की स्त्री कासंगोग हो तो 
अनुलोम पुत्र उत्पन्न होता है ॥ ९॥ 


उत्कृष्बी जप्रभवायामलुछोमायां जाता प्रप्यतुलोमा एवं भवन्तीत्यसि* 


प्राय: ॥ ९॥ 
क्षत्तवेदेहकयो: प्रतिलोग8 ॥ १० ॥ 


अनु०-क्षत्ता पुरुष और बैदेहक स्त्रो के संयोग से प्रतिलोम पुत्र होता है ॥१०॥ 
शुद्रक्षत्रियापत्यभवात्‌ प्रतिछोमाद्वश्यत्राह्मणीप्रशवार्या प्रतिछोमाया सुत्पन्नो- 
5पि प्रतिछोमो भवतीत्यर्थ: । एवमन्यब्राउपि प्रयोजकानुसन्धानेन बेद्‌- 
नीयम ॥ १० ॥ 
अतः पुनरपि प्रतिछ्ो मानेवा55ह-- 
"उग्राज्जातः क्षत्तायां इवप्ाक। | ११ ॥ 
च ५ 
वेदेहकादम्पए्ठार्या वेण! ॥ १२ ॥ 
निषादाच्छूद्रायां पुर्कस! ॥ १३॥ 
१, 866 सत्तु. १० ५.४२. ३ हु 
२. क्षत्तूष्प्रायां जात: पुल्कसः ( मं. १०, १९. ) इति मनु! । 





सप्तदक्ष: खण्ड: ] प्रथमप्रइने दशमोडध्याय: १२७ 


शद्राज्निपाद्या कुबकुट। ॥ १४ ॥ 

अतु ०--उ5ग्र पुरुष और क्षत्तु लो से श्वपाक, वैदेहक पुदप और अम्बष्ठ स्त्री से 
बेण, निषाद पुरंप और द्वाद्रा त्ली से पुल्कस, छाद्र पुरुष तथा निषाद स्त्री से कुक्कुट 
उत्मन्त होता है ।। ११ |॥ 

टि०--क्षत्तुरुग्रायां जात: पुल्कस ( मनु० १०१९ ) 

इद्मपि प्रयोजकमहणाथ, नोदाहरणावधिकमेव कथ्यते । एवं एकार्था अने- 
कशब्द्‌।: अनेकरार्थश्च कणब्दः शब्दान्तरेपु तत्र सब्यवहारभेदप्रदशेनार्था, । 
एवं व तेन कम गा तरतमभाव॑ विजानीयादित्युक्त मवति | तथ। च वसिप्र-- 

छस्नोत्पस्नास्तु ये केचित्ातिलोम्यगुणाश्रिताः | 
ग़ुणाचारपरिश्रंशात्कम भिस्तान्‌ विजानीयुरिति ॥ ' 
तद्विशेषावगतिश्व तत्परिहरणार्थम ॥ ११--१४ ॥ 
७ ७५ फ हि 

वर्णसंकरादुत्पस्नास्थात्यानाहुमनीपिणो वरात्याताहुमनीषिण इति ॥१५॥ 

इति बोधायनीये धम्मसूत्रे प्रथमप्रश्ने सप्रदूशः खण्डः || २६ || 

अनु ०--विद्वानु लोग इस प्रकार वर्णों के सकर से उत्पन्त क्षो ब्रात्य 
बाहुते हैँ ॥॥ १५ ॥ 

वर्णप्रहणात्सद्वुरजा बात्या भवन्ति । यद्वा प्र तिलो भज्ा बर्णसद्भुरादुत्पन्ना 
इति कह्पनीयम्‌ ) ततश्र ब्रात्यास्प॑स्कारद्दीना इति छत्वा प्रतिकोमा धमदीना 
इत्येतदेव ज्ञापितं भवति ॥ 

इति बोधायनधमसत्र विवरणे गोविन्दस्वामिक्ृते 
८ प्रथमप्रन्‍ने नवमोड्ध्याय: ॥ ९ )। 


अथ दशमो5ध्याय! 
(उक्षकाभावे सति आगः प्रवतते | ततश्र बणसद्ुरो5पि जायते | अतरतत्प- 
रिहारारथ माह-- 
पड़भागभृतो राजा रक्षेत्प्रजामू ॥ १ ॥ 
अनु०--राजा प्रजा की आय या पृण्य का छठाँ भाग वेतन के रूप में छेकर प्रजां 
को रक्षा करे ॥ ३ ॥ 
पटछब्दो5न्र लुप्रप्रणग्रत्ययो द्रष्टच्यः | भ्रतिबंतन तद॒मआादी भुतः। राजा 
चा5्व्राउभिपिक्त:। स चाउपि तास। प्रजाना पष्ठ भागभाग्भवत्ति | ब्राह्मणस्याउनु 


श्य्प बोधायस-घ्मसूत्रम्‌ [राजधर्माः 


। | 4 ४] 
रक्षित्स्य धरपभागभाग्भवत्ति । (था च व्िष्ठ:-राजा तु धर्मेणाओ्लुशा- 
शासम्‌ षष्ठं घनःय ह॒रेदन्यन्न ब्राह्मणात्‌ | इष्टापूतस्थ तु पष्ठमश भजति! इति | 

€ है भर 
एृष्ट बणसामान्याधिकारावष्टम्भेन दि हितो ज्योपिष्टोमादिः । पूत्त तु साघारणों 
घर: सर्वेषां जत्यमक्रोधो दानमद्दिसा प्रजननमित्यादि | अभिषपिक्तस्य 
प्रजापरिपालन धमः | गौतमश्न तदेवाधिकृत्य धर्दात--चहतइचैनान स्वधर्म 
स्थाप पेत। धमरव ह्ंशभार्सवति)? इति। वस्चिष्ठश्च -'स्वधर्भो धक्ञः परिपा- 
लन॑ भरूतानाभ! इति। 
८ 52०. ध 3 
पराचायश्र स्वधर्मषपु स्थापनमेव रक्षणमिति मत्वाध्स्येमे स्वधर्मो 
इत्याह ॥ १॥ । 
ब्रह्म ये स्‍्व॑ महिमान ब्राह्मणेप्वद्धादध्यपनाध्यापनयजनयाज- 


नदानप्रतिग्रहसंयुक्त वेदानां गुप्त्य ॥ २ ॥ 
अनु०--बहा ने अपनी महिमा को ब्राह्मणों भ रखा और वेदो की रक्षा के लिए 
झष्पयन करना, वेदों का अध्यापत करना, यज्ञ करना ओर यज्ञ कराना, दान देता 
ओर दान ग्रहण करता उनके कम उसके साथ संयुक्त कर दिये ॥ २ ॥। 
एप हि षटकर्मयुक्तो ब्राह्मण: स्वो महिमा | किसथमेवं कृतवत््‌ अद्योत्याह- 
बेदानां गुप्त्ये । गुप्तिः रक्षणम्‌ ॥ २ ॥ 
सर्चेषां वर्णोनां रक्षणायेमे क्षत्रधमो इत्याह्‌-- 
जले चलमध्ययनयजनदानशस्रकोशभ्तरक्षणसंयुक्त. क्षत्रस्य 
वृद्ध्य || ३॥ 
अनु०--ब्रह्म ने क्षत्रिय में बल का क्षाधान किया और राज्य शक्ति की क्षृद्धि 
के लिए वेदाष्ययत्त, यज्ञ करना, दान देना, शस्प धारण करना, घन की तथा प्राणियों 
के जीवन की रक्षा करना उनके फरतंव्य उसके साथ भन्वित कर दिये ॥ ३ || 
अद्धादित्यनुवर्तेते | कि ततू ? बल॑ शक्ति: वेदाध्ययनादिसंयुक्तम्‌ | शस्त्र" 
मायुधम्‌ | तथा च घसिष्ठ:-शक्लेण च॒ प्रजापालनं खघम: इति | भूतप्रहणं 
चतुर्विधस्पाइपि भूतस्‍्य प्रहणाथम्‌ | तथा च गौतमः-- चतुर्विधस्य मनुष्यजा- 
तस्याउन्तस्संज्ञानां चलनपत्तनसपणानामायत्तं जीवन प्रसृतिरक्षणम! इति। 
क्षत्राय वृद्धिरभ्युदूय: | ३ ॥ 
बैदयेषु वैदयकमो5दधादित्याह - 
विट्स्वष्ययनयजनद/नकृषिवा णिज्यपशुपालनसंयुक्त॑. कर्मणां 


वृदूध्ये || ४ || 
अनु०--बहा ने वेदों में ( यशादि ) कर्म की वृद्धि के लिए अध्ययन, यज्ञ 


अष्टादह: खण्ड' ] प्रथेमप्रदने दृशमो<ध्याय: १२५ 


अध्ययन देसंयुत्तः अध्ययनादिनिष्पादितमित्यथ: | क्ृषिः भूविलेखनम । 
वाणिज्यं ऋयपिक्रयव्यवहार: | कमोणि यागादीनि । तेषां साधने सति बरद्धि- 
भवति ॥ ४ ॥ 


3 


न है. कै) 
शद्रेषु पृर्वपा परिचर्या ॥ ५॥ 
धम्ुु०--घुद्दों के [लए पूर्वा वर्णों क्री सेवा का कार्य निर्धारित किया ॥ ५ | 
अद्धादित्येव । पूर्वेपां ब्राह्मपादीनाम्‌ | परिचयो शुभश्रषा | आह चाडइ- 
पस्तम्थः-- शुभ्रषा शुूद्॒स्थे तरेपां वणौनाम? इति ॥ ५॥ 
किमिति शुश्नपा शुद्राणामित्यत आह-- 


'पत्तो झसृज्यन्तेति ॥ ६ ॥ 
श्रनु०--क्यों कि णुद्र (प्रजापति के )पैर से उत्पन्न है, ऐसा श्रुति का वचन है।।६।। 
हिशब्दो हेतो | यस्गात्यजापते: पादात्सष्टः तस्माच्छूद्रो यश्ञेषघनवक्लप़ः । 
अतो ट्विजाना शुभ्रषेष शुद्रस्य धम; ॥ ६॥ 
एच चातुचण्यंधममसिधाय पुना राज्ष एवाइप्ह-- 
'सबतोधुरं पुरोहित घृणुयात्‌ ॥ ७ || 
अनु ०--राजा सभी विषयों के ज्ञान मे प्रवीण पुरोहित का चयन्त करे ।। ७ |! 


सब्त्र धूयस्य सर्वतोधू: । धख्ध व्यापार: विषयल्ञानमिद्द।उभिप्रेतम्‌ | 
सवज्ञ इति यावतू | पुरो धीयत इति पुरोहित: | त॑ं बृणुयात्‌ बृणीत ॥ ७ ॥ 


तस्य शासने चतेत ॥ ८ ॥ 
अनु ०--उप्ती के भादेश फे अनुसार कार्य फरे || ८ ।। 


तम्प्युक्त: कमोणि कुयोत्‌ । स व ज्ाद्मणः विद्याभिजनवांधश गौतमचच- 
नातू | स ह्ाह-- जाह्मणं पुरोद्धीत विद्याभिजनवाप्ुपक्यस्सम्पन्नं न्यायब्त्तं 
तपर्विनम्‌ | तत्पसूतः कम कुर्वीत | ब्रह्मप्रसूतं हि क्षत्रमृध्यते! श्त्यादि ॥ ८॥ 


१ तंत्तिरीयसहिताया सप्तमकाण्डे प्रजापतेब्राह्म णादीनां सृष्टिकथनावसरे “तस्मांत 
पादाबुपणीवत्त; पत्तों छ्यसुज्येताम्‌” इति शुद्वस्प पादजन्यत्वमुक्तम्‌ । तस्यैवाध्यं बहु- 
वचनान्तेताउतुवाद' । 

२. प्ररोहितबरणमंतरेयब्राह्मणेः्ष्टमपब्चिकायां "न ह वा अपुरोहितत्य राज्ञों देवा 


प्रप्नमदस्ति/ ( ४०. १ ) इत्यादिता विस्तरक्षों विहेतमु | तदेबाउस्थ सुपन्रस्य मुल- 
मिति भाति ॥ | 


१ भौ० 


१३० बौधायन-घर्मसूत्रम [ राजघर्मा: 


सख्यामे न निवतेत ॥ ६ ॥ 
अनु०-युद्ध में पलायन न करे ॥। ९ !। 
युद्धे उपस्थिते पठायनपरायणेन न भविवव्यमित्यथ: ॥ ९ ॥ 
युद्ध तु बतेमाने-- 
न शि ५ हम 
न कर्णिभिन दिग्धः प्रहरेत्‌ ॥ १० ॥ 
अन्ु०--बर्छीदार भस्त्रों से या विपदिग्व ब्यो से प्रहार ने करे || १० ॥। 
कणेवन्त्यज्ञाणि कर्णीनि शूलछादीनि । विषे० लिप्तानि दिग्धानि | असमास: 
प्रत्येक॑ प्रतिषेधप्राप्त्य्थंड | १० ॥ 
किब्व-- 
भीतमत्तोन्मत्तग्रमत्त विसन्ना इस्तीया लवृद्धत्राह्मणे ने युध्येताउन्य त्राउ5- 
ततायिन; ॥ ११॥ 
'.. झलन्तु ०-- भयभीत, सुरापान से मत्त, पागल, चेतनाहीन, कवचादि बन्धन से हीन, 
स्त्री, बालक, वृद्ध और ब्राह्मण के साथ युद्ध म करे, किन्तु आततायी के ऊपर प्राक्र- 
मण करे ॥ ११ ॥ | 
टि०-द्र० गौवम० २-१०-१८ “वधन्यत्र व्यम्यसारथ्यायुधक्ृतारजलिपतीणंकेश- 
पराह्मुखोपविष्टस्थरुषृक्ष। रुढदुतगोब्र।ह्ाणवा दिभ्य.” तात्पर्य यह है कि राज, ऐसे 
लोगों पर प्रहार न करे । 
भीत' त्रस्‍्तः | मत्तस्मुरा दिपानी । उन्मत्तो विरुद्धचेष्ट:। प्रगत्तो विगतचेता:। 
विसजन्नाहो विगलितकवचादिबन्धः विशतव्यापारों बा। शेपाः प्ररिद्धा:! 
तैन युध्येत तान्‌ न हिंस्थादित्यथ: ' तथा च गौतम -'न दोषों हिंसाय।माहवे । 
अन्यन्न व्यश्रसारथ्यनायुधकृताश॒लिप्रकोणकरैशपर। उमुखो पविष्टस्प लवृ क्षाहढ- 
दूतगोब्राह्मण वादिभ्य:? इति | व्यश्रसारथीत्यन्न व्यश्शी विसारथिरिति थोजना । 
व्यश्वाद्शिब्दो दूतादिभिः प्रत्येक सम्बन्धनीयः | अदूतो5पि दूवो5द्मिति यो 
बद्ति भौरदं ब्राह्मणोडदृ॒पिति | पूर्वोक्तान्विशिनप्टि--श्रस्यत्राइड्ततायिन इृतति | 
आततायी साहइसकारी ॥ १६१ ॥ 
तद्धिसायां दोंषाभावं परकीयमतेनो पन्यस्यति-- 
अथाष्प्युदाहर निति -- 
'अध्यापकं कुले जात॑ यो हन्यादाततायिनम । 
न तेब भ्रणहा भवति मन्युस्तं मन्युभूच्छ वीति | १२॥ 


१, 56० गनु ८९१५०, १५१ । 


क्षष्टाददा: खण्ड: ] प्रथमप्रइने दश मोडध्यायः १६१ 


अनु०--घमंशास्ज्ञ इस विषय में मिम्तलिखित पद्म उद्धृत करते हैं-यदि 
वेदाध्यमत करते वाले, उच्चकुल में ( ब्राह्मण वर्ण मे ) उत्पन्न आतत्तायी का वध 
करता है तो उमसे वध करने वाला भ्रूणहा ( विद्वान्‌ ब्राह्मण की हत्या का दोषी ) 
नहीं होता, क्योकि फ्रोध ही क्रोध के ऊपर परावतित हो जाता है ॥ १२॥ 

टि०--हष्टब्य--मनु ० 5-१५०, १५१ 

झ्गपा यज्ञमाधनवधकारी | अ्रगों यज्ञ: विभर्ति स्व॑मिति। एवं ब्रवतैतद- 


भिग्रेतम्‌ >आातताणिविपयेडपि ब्राह्मणवे दोषोउस्तीति। इतरथा “न तेन 
अ्रूणहा सवृति' इति ताउ्वक्ष्यत्‌ ॥ ६९ ॥ 


'धड्भागम॒तो राजा? [ १.१५-६ ) हत्युक्तत्‌ । तस्य क्चिद्पवाद्माह- 
है सामुद्रन्‍शुस्क। ॥ १३ ॥ 
अन्ु०--दूसरे द्वीप से समुद्र मार्ग से लायी गयी वह्तु पर कर इस प्रकार 
होता है,।। १३ |॥। 
राज्ञों सवतीति शेष: | द्वीपान्तरादाहतं सामुद्रं वस्तु तःशसम्बन्धी 'मुद्र- 
चश्ुल्कः पणद्रव्यम्‌ ॥ १३॥ 
तस्मिन भाग! कियानित्यत आहू -- 
वर झूपप्रु दृ्षत्य दशपणं शतभ्‌ ॥ १४ ॥ 
अनु०--?ाजा उसमे से फिपी उत्कृष्ट द्रव्य ( रत्नादि ) हो छेकर शै' में सौ 
में दस पण ग्रहण करे ॥ १४ । | 
गृक्बीयाद्राजिति शोपः | ब/मुत्कृष्द्रव्यरूपं रत्नादिवरज्यं रथामिने प्रदाय शेष॑ 
शतधा विभज्य दशपणं शह्योयात्‌ | अनेन सामुद्र दशनागदशुक्क इत्युक्तेः 
भवति ॥ १४ ॥ ु &ु 
अन्येषाभपि साराचुरुप्येणाउनुपहत्य धर प्रकष्येग्‌ ॥ १५॥ 
अनु०--दूग री व्यापारिक वस्तुओं में भी उनके मुल्य के अनुप्तार उसमे से 
सग्रमे श्रष्छी बम्तु को लिए बिया, व्वपारी को पीडित ने करते हुए गशुल्क ग्रहण 
करे || १५१ 
अम्नामुद्राणामपि द्रव्याणां स रफत्गुत्वापेक्षया बरं रूपमतपदत्येव घर्म 
प्रकल्पयेदात्माथम्‌ | तन्न सारफल्गुविभागों गौतमेनोत्ता: 'विशतिभागधशुल्कः 
पण्ये | मूलफलछपुष्पीपधगधुमांसउणेन्धन्तनां पाष्ठथम्‌' इति प्तम पराप्ठथम्‌ ॥ 
क्रिश्च-- 
अन्राह्मणस्प्प्रणए्स्वा सिक रिकर्थ सं।त्सरं परिषराल्य राजा हरेत ॥१६॥ 


१ऐ२ बोधायन-घमसूत्रम्‌ [ राजपर्मा' 


अन०--जित्त सम्पत्ति का स्वामी ब्राह्मरीतर वर्ण का हो और उस स्वामी का 
पता न हो, तो राजा एक वर्ष तक स्वामी के छौटने की प्रतीक्षा कर स्वयं उस 
सम्पत्ति को ग्रहण कर के।॥| १६ ॥ 
असावस्य द्रव्यस्य प्रश्न रित्यज्ञानमात्रे प्रणष्टशब्दः | ब्रह्मस्थमिति तु बिज्ञाते 
ब्राद्षण एवाउड्ददीत । उक्त चेतच्छोचाधिष्लानाध्याये न तु कदाचिद्राजा 
ब्राह्मणस्थ रचमाददीत” इति | आहू च मनु; -- 
प्रणष्रस्वामिक॑ रिक्तर्थ राजा 'त्वच्दं॑ निभापयेत्त्‌ । 
२श्रवौगव्दाद्धरेत्‌ स्थामी परेण नृपतिहरेत्‌ ॥ इति ॥ 
गौतमोडऊपि प्रधष्टस्वामिकमधिगम्य राज्ञे प्रत्नयुः | विख्याप्य संवत्प्तर 
राज्ञा रक्ष्यम | ऋष्पमधिगस्तुश्तुथ राज्इशेप' इति ॥ १६॥ 


अवध्यो व आहमणस्सर्वापराधेषु || १७ ॥ 
अन्तु०--ब्रा ह्म ण को किसी भी धपराध के लिए वध का दण्ड नहीं होता ॥१७॥ 


वेशब्दः भ्रुतिसंसूचनाथ: । तथा च गौतमः--'पडिभः परिहार्थों राक्षाउब- 
ध्यश्वाउदण्ड्यश्राउबहिष्कायश्राउप रिवाद्यश्वाउपरिहायश्रति! *इति | सर्वापराधेपु 
बऋह्महत्यादिष्विपि ॥ १७ ॥ 
तत्न तहि कि कततेव्यमित्याइ-- 
ब्राह्मणस्थ बद्नहत्यागुरुतत्पगमनस्वणस्तेयसुरापानेषु कुसिन्धभग- 
सुगालसुराध्यजांस्तप्तेनाउ्यसा ललाटेड्डू यित्वा विषयात्रिधमनस॥ १ ८॥ 
अनु०-गराह्मण के ब्राह्मण की हृत्या करने पर, गुरुपत्तीगमन करतेपर (ब्राह्मण 
का ) सुवर्ण चुरानेपर, सुरापात करने पर राजा उसके लक्काट पर मनुष्य के घड़, 
स्त्रीयोनि, सृगाल और सुरापात्न की आकृति [ क्रमशः ) जछते हुए नोहे से अच्धित 
कराये और राज्य से बाहर निकाल दे ॥ १८ ॥। 


कृत्या प्रचासयेदिति शेपः । कुसिन्धः कबन्धः । भगः सीव्यअनम्‌ । 
सगालो गोमायु:। स च शुनो5पि प्रदर्शनाथ: । सुराध्बज: सुराभाण्डम | आह 
च मनु;-- 
स्तेनस्थ ख्वापदः कायः रुरापाने सुराध्यजः । 
गुरुतल्पे भगः कार्यों ब्रद्मह्ण्यशिरा: पुमान्‌ | इति ॥ 


१, अ्यब्द लि ।प्रयेदिति क, पु, । २. अवफिश्ब्दाद्धरेदिति ग, पु. । 
३. अपरिभाठ इचे[, ग. पु, । 


एफोन विश्व: खण्ड: ] प्रथमप्रश्ने दृशभो5्ध्यायः १३३ 


कबन्धायाकृतिकेन कृष्णायसेन छल्लाटेडड्टुयात । उत्तरोययाससां चौर्य 
विषयान्तरं निर्वासयेत््‌। यर्बयमेव प्रायश्वित्त न करोति त्तस्वाइयं दण्ड/॥१८॥ 
क्ष्त्रियादीनां ब्राह्षणवधे वधस्सबस्वहरणं च ॥ १९ ॥ 
अनु ०--क्षत्रिय आदि बन्य वर्ण के व्यक्ति द्वारा ब्राह्मण का वध करते पर उसका 
वध करे और उसकी सम्पत्ति का हूरण करे | १९ ॥ 


सर्वत्र निकृएजातीयेनोस्कृष्टजातोयबधे वधस्सवंस्वदरणं च दण्हों 
द्रष्टध्य: ॥ १९ ॥ 


तेपामेय तुस्यपक्ृष्टयघे गधावलपचुहपान्‌ दण्डानू प्रकर्षयेत्‌ | २०॥ 
इति बौधायनोयधमसूतओे प्रथमप्रश्नेडष्टादशः खण्डः ॥ १८॥ 
अनु०--क्षत्रिय भादि यद्‌ ( जाति, कुछ, (धन, वृत्ति शादि के भाधार पर ) 

समात व्यक्ति का रघ करें तो उनकी छ्ञक्ति को देखकर यथोचित दण्ड दे ॥ २० ॥। 
तुल्यापक्षष्टता। चाउत्र जातितोईभिजनधनवतनादिभिः | यथाबर्छ यथा- 

स्वशक्ति । तथा स्मृत्यन्तर,-- 
देशकालवयइशक्तिबल स ख्विन्त्य क्मणि । 
तथा5्पराध॑ चाउवेक्ष्य दृण्ड दण्डयेषु पातयेत्‌ ॥ इंति॥ २० ॥ 





एकोनविंश! खण्ड) 
ध्षत्रिययधे मोसहखस॒पमेकाधिक राज्ञ उत्सुजेद्वरनिर्यातनाम ॥ १ ॥ 
| अनु०--क्षत्रिय का वध करते पर अपराधी व्यक्ति राजा को एक हजार पाए 
और एक साड पाप को दूर करते के लिए ध्रायश्रित्त स्वरूप प्रदात करे ॥ १॥ 


दण्ड: प्रायश्वित्त चेतत्‌ | यथा व्वमिः खादयेद्राजा निदीनवर्णगमने ख्िय॑ 
प्रकाशम! इति। राजे पालयित्रे त्यजेत्‌ू। एवं च वेरनिर्यातनम्रपि कछूत॑ 
भसवति । वैर्स्थ पापस्य तिर्यातनमपयातनं नाश इत्यनथोन्तरम्‌। यद्दा-- 
स्वजातोयनिमित्तकापप्रशमनमभ्‌ | यथा 
दृष्याणि हिंस्यायो यस्‍्य ज्ञानतो उज्ञानतो 5पि वा | 
शव तस्योत्पादयेत्तृष्टिमू'* *'“"॥ इति ॥ १ ॥ 


शत बेश्ये दर श्‌द्र ऋषभश्चा त्राधिक। ॥ २३ ॥ 


१९२४ बौधायन-घमंसूश्षम्‌ [ राजधर्मा: 


अन्‌०-वेण्य की ह॒त्या करने पर सौ और छूद्र लो हत्या करने पर दस गायें 
तथा दोनों स्थितियों में एक गांड भी राया को बे ॥ ९ ॥॥ 
सर्वत्र प्रायश्चित्तार्थ इति शोष: | एषोडपि राज्ले त्याग: || २॥ 
शद्रबधेन स्लीवधो गोबधश्व व्याख्यावः ॥ ३ ॥ 
अमु०- षुद्रवध मे प्रायश्रित्त के द्वारा ही ( ब्राह्मणी के अतिरिक्त प्नध्य वर्ण 
की ) स्त्री का बंध तथा गो-बच का शाग्रश्रित्त भी समझता चाहिए ॥ ३॥। 
ऋ्पभकादशगोत्यजनमन्नाउतिदिवियति । इह चान्द्रायण्स्थाइश्युपचयों 
द्रष्टवग्यः । भाह्‌ च मनु: | 
स्लीशद्रविटक्षत्रवधो नास्तिक्यं चोपपातकप्‌ | 
« जपपातकसंथुक्तो गोध्नो मास यवान पिवेत्‌ ॥ इति ॥ 
इत्ति प्रस्तुत्य 
एतदेव त्रतं कुयेरुपपातकिनो ट्विजाः । 
अवकीणेबज्य' शुद्धयथ चान्द्रायणमथापि वा ॥ इति ॥ ३ ॥ 
अन्यत्राअत्रेय्या वधात्‌ (| ४ ॥ 
अनु ०--किन्तु भाषेयी ( माप्तिक अशुद्धि के बाद स्नान करते वाली ब्राह्मणी ) 
के मतिरिक्त भग्य स्त्री के विपय में उपयुक्त नियम है ॥ ४ || 
दि०- अधिगोत्रोत्पन्ना जी आधनैधी' ऐसी ब्यत्यत्ति भी है | 
तस्या बचे वक्ष्यति--आत्रेय्या बधः क्षत्रियवधन व्याख्या: ( १९,७ ) 
डे हः 
इति | अनात्रेयीलीवधे ऋषभकाइशदनमित्यथः ।। ४ ॥ 
विछ 
धेन्बनड॒होथ ॥ ५ ॥ 
अनु०--गाय या बैछ को ह॒त्या करने पर भी उपपुक्त प्रायश्वित्त नियम है ॥५॥ 
वध इति हेपः | धेनुः पयस्विनी । अनडबाब्‌ 'अनोवहलक्षरः पुछगप:ः 
श्रयमपि ऋपसकादशगोदानातिवेश: ॥ ५ ॥ 
बे पेन्चनइहोरन्ते चान्द्रायण चरत्‌ ॥ ६॥ 
अनु ०--गांय या बेल ( जो विद्विष्ठ यज्ञादि कार्य में उपयोगी गौर पिश्चेष 
महत्त्व के हों ) की हत्या करते पर उपयु क प्रायश्चित्त रूप दण्ड देने के बाद ( अप- 
राधी व्यक्ति ) धान्द्रायण व्रत करे ॥ ६ ॥| 


१. अन्िगोत्रोत्पन्ना स्थी आन्रेयी इत्यपि केचित्‌ । 
२. ऑरोपितभारवहनक्षमः इतति, क. पु, । 


एकोनविश: खण्ड ] प्रथमप्रदने दशमो<्ध्यायय' १३५ 


ऋषभकादशगोदनस्य5न्ते तु लाउनच्र दानतपसोस्समुच्चयः | भत ए्वैत्त्तू 
ज्ञापित भवति-पघेन्चनडुह्‌ वत्र बिशि!ष्टपुरुपरूम्धन्धिनावगिनिहोत्रादिधि शिष्टो- 
पयोगार्थों | दुभिक्षादिपु च बहुदोग्धृत्वेन बहुवोढत्वेन प्रजासंर क्षणार्थी चेति । 
अन्यथा शुद्गह॒त्यातः तस्य प्रायश्वित्तं गुरुतर न स्थादिति ॥ ६ ॥ 


आत्रेग्या वध क्षांत्रेय4धन व्याख्यात ॥ ७ ॥ 
अनु०--( रजस्वला फतुस्नाता ब्राह्मणी ) आत्रेर्यी के बध का प्रायश्िचित्त 
क्षेत्रिपव्ध के प्रायश्चित्त द्वारा बता दिया पया है ॥| ७ ॥। 


'रजस्वलामतुस्नातामात्रेयीमाहुगद ह्ष्यद्‌पत्णे भचति! इति | गोबध 
' इत्यस्ते । क्षत्रिगवधद॒ण्डप्रायश्वित्तयोरुभयो रयम तिदेश: || ७ | ह 

हंसमासय्हिणचक्रवाकप्र वछ्ाककाको छूककण्टकडिड्‌डिकम "टू कडे रि- 
काश्वबशभ्ुनकुरादीनां बधे शुद्र॒वत्‌ ॥ ८ ॥ 

अनु०--ह प्र, भास, मोर, चक्रवाक, प्रचलाक, कीआ, उल्लू, कष्टक, छुद्ुन्दर, 
मेढक, डरिका, कुत्ता, बच्च, नेबरछा आदि का बध करने पर छुद्र की हृत्या के लिए 
विहिनत प्रायश्चित्त होता है (अर्थात्‌ राजा को दस गार्यें और एक सौाँड प्रदान करे)।८॥। 

शद्र हत्वा यदरायश्रित्तं तत्पायश्रित्तमेतेपां बधे भचति । सर्वत्र 'चातिदेशे 
मानाधीनता | इह मण्डूकअह॒णं माजोरादीनामपि प्रदुशनाथम्‌ । आह च॑ 
सनु:-- 

मार्जारतकुछी हृत्वा चाप मण्डूकमेव च ! 
प्वगोधोछ ऊकाकांश शब्रहत्यात्रत॑ चरेत्‌ | इति ॥ 

प्रचछ्वाको डिम्बः:। डिड्डिकः चुचुन्द्री | अदिप्रहणात्‌ #ख्॒कोश्वादेगपि- 
ग्रहणम ' कऋद्यकीयख्ी शबहत्याचत्‌ प्रायश्रित्तम' इति रूत्यन्तरातू । एवं 
तावत्‌ 'शाभ्ता राजा दुरात्मनाम? इति मत्वा प्रायश्रित्तान्यपि राज्षा कारयित- 
व्यातीत्यथ: | तानि दिल्म्मात्रेण दर्शितानि ॥ ८ ॥ ! 

साम्प्रत॑ पापप्रसद्गात्‌ कूट्साक्षिनिवृकत्तथ साक्षिप्रकरणमारम्यत्ते | तन्न 
प्रथम स्पावदन परिहारयति-- 

लोकसडग्रहणाथ यथादृष्ट यथाभ्रुतं साक्षी ऋंयात्‌ ॥ ९॥ 

अनु०--छोक मे प्रशवा तथा माल प।ने के लिए साक्षी को वैसा दो बताये जेसा 

उप्तने देखा हो या सुना हो ॥| ९ ॥ 


हयो; परस्परविप्रतिपत्तो ज्ञातमर्थ साक्षिमिर्भाषयेत्‌ | मधहाजनपरिप्रहाथों 


१३६ बोधायन *“धर्मसूत्रम्‌ [ राजघर्मा। 
सत्र साक्षी यथारह्ट निरपेक्षप्रमाणेनाउचगत यथा श्रुत्माप्तवाबयादुबगर्त वर्थेष 
ब्रयात्‌ ॥। ५ ॥ 
परीक्षकाणां सम्यकपरीक्षाभावे -- * 
पादोउ्घमरुप कर्तारं पादों गच्छति साक्षिणम्‌ । 
पादरपभासदस्सर्वातु पदों राजानसच्छति ॥| 


राजा भवत्यनेनाथ हच्यन्ते च समासद। | 
एनो गच्छति कर्तार यत्र निन्‍्धों ह निन्धते॥ १० ॥ 
अधुए--( निर्णय में ) भधम का एक चोथाई बअपमे करते वाले बपराधी पर 
पड़ता है, एक चौथाई साक्षियों पर पड़ता है, एक घोयाई सभी निर्णायकों पर 
पड़ता है तथा एक चौथाई राजा पर पड़त। है। किन्तु जहाँ निन्‍दतीय व्यक्ति की ही 
विन्दा की जाती है वहाँ राजा पापरहछ्ित हो जाता है, सभासद्‌ दोप से भुक्त ही 
जाते हैं और पाप अपराधी के ऊपर हो पहुँचता ६ ॥| ॥०॥। 


राज्षा सम्यक्प रीक्षा कतंव्येति शछोकहयस्य ता/पर्याथ! | इतरथा अधर्मस्य 
क़त्तस्थ पाद एवं तत्कत्तौर गच्छेत्‌। इत्तरे चयः पादाः साक्षिसभासद्राजगा 
इस्युक्त; | सम्यक्परीक्ष्य दुष्टनिग्द्द: परीक्षकाणां पापश्रमोचनार्थ इति द्वित्तोय- 
ज्क्लोकाथथ: ॥ १०॥ 
तत्न पशक्षावेलाय/ प्रथक्‌ लोकसचय: -- 
साक्षिणं वेब दिष्टं यत्नात्प्‌ वब्छद्विचक्षा)। ॥ ११ | 
अर ०7--इस लिए पिहावु न्‍्यायक्र्ता साक्षियों को उद्िष्द करके इस पकार 
पूछे :॥॥ ६१ ।॥ 
अधिना ्िर्दिष्टान्‌ साक्षिण एव प्रच्छेदिति पदान्वयः ॥ ११ ॥ 
कर पृच्छेतू ! 
यां रात्रिमजनिष्ठास्तं या च रात्रि भरिष्यसि | 
एत्तयोरन्तरा यत्ते सुकृत॑ छुछत॑ भवेत्‌ ॥ 
तत्सव राजगामि स्यादनुत श्रुंववस्तव ॥ १२॥ 
अनु०--जिस रात्रि तुम उत्पन्न हुए थे और जिस रात्रि तुम गरोगे, उत दोनों 
के बीच ( अपने सम्पुर्ण घोबन में ) तुम्हारा जो कुछ घर्माचरण का पुण्य होगा वह 
सभी तुम्हारे असत्य भाषण करने पर राजा को प्राप्त होवे | १२॥ 


7) 


४ 


एक्रोजविश: रुण्ड: प्रथमप्र३ ने दशमो5ध्याय: १३७ 


सुक्ृतं घ्म:। स च सुष्ठ कृतो यथाविध्यनुप्ठित। । यमनृतेन पशञ्ञयसि 
तदूग।भी त्वदीयो घर्म इति याज्षवल्क्‍यो5भिप्रेति-- * 
सुकृतं यक्त्वणा किब्विज्जन्मान्तरशतेः कृतम्‌ | 
तत्स्व॑ तस्य जानचीहि. पराजयसि य॑ भृपा॥ 
इत्यवद्तू ॥ १२ ।॥। 
किश्व-- 
त्रीनेव च पितन्‌ हन्ति त्रीनेव च पितामहान्‌ || १३॥ 
अनृतवद्नमाजे एप दोपः ॥ १३ ॥ 
साक्ष्यन्ते तु ८ 
सप्त जातानजातांश्र साक्षी साक्ष्य झषा बदन ॥ १४ ॥ 
जनु०--अपने तीनो पित' को, अपने तीन पितामद्टी को, अपने से पहले उत्पन्न 
त्तथा अपने बाद उत्पन्न होते वाल सात-पौढो के पुरुषों को श्रुठी गवाही देने वाला 
साक्षी मार डालता है ॥ १३-१४ ॥॥ 
स आत्मन: पूर्वापरान्‌ सप्तसप्त हन्तीत्यथें:। अधमप्रवणचित्तानां मत्या55- 
स्मीयबंश्यहन नोपाये बैरार भबतोत्येव॑ सान्त्यनम्‌ ॥ (४ ॥ 
अयेदार्न। विप्रतिपत्तित्पयभूतदृष्टविशेषापेक्षया 5 नतवदने दोषमाह- 
हिरणपार्थेउनते हन्ति त्रीनेब चे पिताभद्वान्‌ । 
पश्च पश्चन॒त्ते हन्ति दश हन्ति गवानते ॥ 
शताश्राभुते हन्ति सहस्र प्ुरुपानृते । 
सब भ्रम्यनृते हन्ति साक्षी साक्ष्यं सपा बदन्‌ ॥ १५ ॥ 
अनु०-स्वर्ण के लिए क्षुठ बोलने पर साक्षी तीन पूवजों को नष्ठ करता है, 
पष्ठु के विपस में असत्य बोलकर पाँच शोर गाय के विपय मे शद्मत्य बोलवार दशा 
का, घोड़े के संबन्ध मे असत्य बोलने पर सो का वध करता है। पुरुष के विपय में 
असत्य भाषण कर हजार वा वध करता है, भूठी गवाही देने बाला साक्षी भूमि के 
विपय में श्रसत्य बोलकर सम्पूर्ण का वध कर देता है।। १५॥। 
टि०--वध करते का शाव हरदत्त ने गौतम धर्मसूत्र २४-१४ की व्याख्या में 
इस प्रकार किया है "तैषा (दक्याना) वधे थाव'न्दोबः तावानस्य भवतीति' । (दस) 
के बंध के बराबर दोष होता है, अर्थात्‌ जिसके विपय मे असत्य भापण किया गया 
हो उसका दस संख्या में वध करने का दोष होता है। इस प्रकार उपयु'क्त सुत्र का 


११८ बौधायन-धर्मसूत्रम . जधभ 


भाव होगा, पशु के विषय में धसत्य माषण से पाँच पशु के वध का बोप, गाव के 
लिपय में असत्मभापण से दस ग्राय के वध का दोप, अश्व के वियय में असत्यभापण 
का सी क्षश्य के वध का दोष, पुरुष के विषय के अशर्ण्ग पण का हजार पुरुष कै. पं 
बा दोप तथा भूमि के विपय में असृत्य भाषण दे सम्पूर्ण प्राणियों के बध का दोप 
होता है । द्ृष्ठग्य गीतम० वही, प्रत्न ११४-१६ 'क्षुद्रपश्च तने साक्षी दशा हन्ति। 
गोउश्वपुरुपशृमिषु दढ्षगुणोत्तततु सर्व वा भूमी” तथा इन सुन्नों पर हरदत्त की 
मिताक्षरा; मेरे जनुबाद सहित ७ोखम्बा सल्करण, १० १९५ । 
अन्न हिरिण्यशब्दो रजतादिवच न: । 
हन्ति जातानजातांगश् हिरण्याथ5नृतं वदन्‌ ॥ 
हति सुदर्णविपये मानचद्शंनात्‌ ॥ १५ ॥ 
अथ साधक्षिक्क्षणमाह -- 
चत्वारों बर्णाः पुत्रिण। साक्षिणस्स्पुरन्यत्र श्रोत्रियराजन्यम्र्नजि- 
तमानुष्पहीनेभ्या। ॥ १६ | 
अनु०--श्रोत्रिय, राजा, संत्यासी, बन्धु-बान्धवहीन को छोड़कर सभी चारो 
वर्णों के लोग, जो पुत्र वाले हों, साक्षी हो सकते ६ ॥ १६ ।॥। 
टि०--'मानुष्पहीन' का अनुवाद व्यूह्लेर ने 'माठव बुद्धि से हीन' किया हैं । 
सालुष्यहीनो बन्धुदीनः | एते श्रोत्रियराजन्यप्रत्रजिताः वचनादसाक्षिण: । 
बन्घुददी नस्तु दृष्टदोपातू । तथा च नारंदः-- 
बचनादोपतो भेदाः स्थयमुक्तिमृतान्तरः । 
श्रोत्रियाद्या अबचनात्ते न स्पुर्दोपद्शनात्‌ ॥ इत्यादि ॥ १६ ॥ 
साक्षिद् ने सत्ि राज्ञा तध्पुरुषेश्य कि कतव्यमित्याह-- 
सपृतौ प्रधानतः प्रतिपत्तिः || १७ ॥ 
अनु०--( विवाद-धिषय के ) स्वृतियुक्त दो साक्षी होने पर प्रधान साक्षी के 
बचन से निश्चय होता है ।। १७ ॥। 
टि०--'स्मृती' की स्पष्टत, व्याझ्या गोविन्द स्वामी ने नहीं की है । उनके 
विचार से तथ्य का स्मरण करते वाले दो साक्षियों से यहाँ तात्पयं है। जब दो ताक्षी 
हों तो राजा को उस साक्षी के वचन के अनुगार निश्चय करना चारनिए जो तपष्या, 
विद्या आदि में प्रधात हो । इस रग्दर्भ में गोविन्द स्वामी ने गतु के धन फ। भी' 
उद्घृत किया है। व्यूछ्लेर ने इस सूत्र का जो अनुवाद क्रिया है उसका भाषा इस' 


एकोनविश्यः खण्ड. ] प्रथमप्रइने दशमोड5थ्याय:ः 
प्रकार है' 'यदि ( साथी यधार्थतः ) वाद के तथ्यों को स्मरण करता है तो वह 
श्रेष्ठ लोगों से प्रशसा प्राप्त करेगा ।! 
प्राध।न्य॑ तपोनिदिष्वविद्यादिभि:, तद्बचणात प्रतिपत्ति: निश्चय: ! कार्य 
दृध्यध्याएाए: | फिप्तुक्त भबति-- 
द्ध बहूनां बचने समेषु गुणिनां तथा । 
गुणिद्व्ध तु बचन ग्राह्मय ये गुणवत्तरा: ॥ 
इस्येतदुक्त भब॒ति ॥ १७ ॥ 
0 
अतोधत्यथा. कतेपत्यम्र्‌ ॥ १८ ॥ 
अतु०-- इससे भिन्न प्रकार से निर्णय करने पर बह नरक में गिरत्ता है ॥॥१८॥ 
उक्तोपायादुपायान्तरेण निणेषे सति कर्तपत्यं नाम दोपो भवतति। कर्त 
नरक॑ तस्मिन्‌ निपातः कत्ेपत्यम्‌ ॥ १८ ॥ 
तम्र च प्रायश्रित्तमाहू-- 
द्वादशरात्र तप्तं पयप। पिवन्‌ कृष्माण्डर्या जुहयात्‌ कुष्माण्डेरयो 
जुहुयादिति ॥ १६ ॥ 


इति बौधायनीये धमसूत्रे प्रथमप्रश्ने एकोसघिंशः खण्डः ॥ १९॥ 

अनु ०--( इसका प्रायश्रित्त इस प्रकार है ): बारह दिन रात तक उष्ण दुधघः 
पिए या फूष्प्ाण्ड मन्तों से होम करे ॥। १९ ॥ 

टि०- गोविन्द स्वामी की टीका के अनुसार यह होम राजा था राजपुदंष को 
पारगा चाहिए भीर भाहवतीय अग्गि मे ही बारने चाहिए। 'यहंव्रा देवहेलनम्‌' से 
लेकर ' पुनरम॑न; पुनरायु्म आगात्‌! तक ( तैत्तिरीय आरण्पक १०,३०४ ) फृष्माण्ड * 
मन्त्र है। प्रत्येक मन्त्र के साथ द्ोम करे, कुछ क्षाचार्यों के अटुस्तार प्रतिदिन होम की" 
आवृत्ति करे | व्यूक्लेर ने यह प्रायश्रित्त मिथ्या साक्ष्य देने वाले के छिए बताया है । 


धृतमिति शेष: । अस्मातेत्वादाहबनीय एबा5यं होमो राज्षो राजपुरुपाणां 
च (?)। कूष्माण्डानि 'यद्दवा देबद्देलनम्‌' इत्यारभ्य “'पुनप्ननः पुनरप्युम 
आगा! दित्यन्तान्यारण्यके प्रसिद्धानि | प्रतिमन्त्र च होमभेद: | प्रत्यहं होमा- 
वृत्तिरिति केचितू | अपरे द्वाद्शरात्रस्याउन्ते सक्देवेत्याहु: ॥ १९ ॥ 


इति बोधायनधमभेसूत्रषिवरणे गोविन्द्रवा प्रकृते 
प्रथमप्रश्ने दशमोष्ध्यायः॥ 





१४० बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ विवाहाः 


एकादशो5ध्याय! 
विशः खण्ड; 
'साक्षिण: पुन्रिण:? ( १९. १६, ) इत्युक्तम्‌ | फेनोपायेन पुत्रिणो भपन्ती- 
स्येव्मसब्लेन विधाहानामबंतारः-- 
'अष्टो विवाह! ॥ १ ॥ 
अनू०--आट प्रकार, के विवाह कहे गये हैं ॥ १॥ 
उच्यन्त इति दोष: | नियमाथमष्टग्रहणम्‌ | ततस्य वक्ष्यमाणब्राह्मादिनियम- 
धर्मेलडघननिमि'्तब्णसछुरो भवतीत्येतदर्थात्सूचितं भवत्तीति ॥ १॥ 
तचा5ड5६-- 
श्रुतिशीले विज्ञाप ब्रह्मचा रिणेडर्थिने कन्या दोयते स प्राह्म। ॥२॥ 
अनु०--जब वेद के विद्वात्‌ व्यक्ति को, जिसके श्ुतिणीर होने का ज्ञात प्राप्त 
कर लिया गया हो, जो ब्रह्मचयं व्रत्त का पालन कर रहा हो झौर जिसने विवाह 
क्त्या की याचना की हो, कन्या प्रदान की जाती है तब वह ब्राह्म नाम का विवाह 
होता है ॥ २ ॥। 
अयमायथो घर्मविवाह: । श्रुतं बेदार्थक्षानं, शीले सर्वेसहिष्णुता । अह्मचारी 
उपकुर्षाणो5स्कन्नरेवाश्व | कन्या अक्षतयोनिः | आह च मनुः- 
आच्छाद्य चा55चेचित्वा च॒ श्रुतशीछवते स्वयम्‌ । 
आहूय दान॑ कन्यायाः बाह्यो धर्म: प्रकीर्तित्त: ॥ इति ॥ २ ॥ 
आच्छाद्राज्लडकृत्पै 'पा सहधर्म चयंता” मित्ति प्राजापत्थ। ॥३॥ 
अनु०--जब पित! कन्या को वस्तों से भाउछादित कर तथा आभुपणों से अल« 
छक्ृत कर 'यह तुम्हारी भार्या है, इसके साथ धर्मों का छाचरण करो' ऐसा कहकर 
प्रदात करता है तो प्राजापत्य न म का विवाह होता है ॥। ३ ॥। 
आच्छादनालड्डरणे कस्याया एवं | वरस्थाध्प्येके | “एपा” इत्याद्मिन्तः | 
एवा ते भारी | त्वदीयो द्रव्यसाध्यो धर्मोडनया 'सह चयतामिति मन्त्राथ: | 
एप ग्राजापत्यो नाम द्वितीय: ॥ ३॥ 
तृतीयस्तु-- 
पूर्वों लाजाहुतिं इुत्वा गोमिथुन कन्यावते दत्त्वा प्रदरणमापः ॥४॥ 


१. ब्राह्य प्राजापत्य आसुरे पैशाच चाउन्तभव्य पड़ेब विवष्धान्‌ वाधयत्यापस्त- 
स्वाचार्य: | 906 आप, घ., २.१२-१७ | 


विश्व: खण्ड; ] प्रथमप्रदने एकाद्शोडध्याय! ६४९ 


अनु०--यदि वर प्रथम छाजाहवन वारके कस्यावाले को गोमिधुन ( एक गाय 
क्षौर एक साँड ) प्रदान कर कन्या को ग्रहण करता है तो बह आप॑ विवाह होता 
है।। ४ ॥। 
वैवाहिकोनां छाजाहुतीनां प्रथमाहुत्यनन्तरं कन्यास्वामिने गोमिथुनं वर 
प्रदाय तस्या एव पुनग्रेहणमार्षो नाम विवाह: ॥ ४ ॥ 
चतुथ: पुन/+- , 
था 
दक्षिणाु नोयमानास्वन्तर्वदि ऋत्विजे स देव। ॥ ५ ॥ 
अनु०---य दि यज्ञ में दक्षिणाक्षों के दिये जाते समय चेदि के समीप ही ऋत्विज 
को कन्या प्रदान की जाय तो वह देव विवाद्व है ।। ५ !। 
टि०--जैमा कि गोविन्द स्वामी ने स्पष्ठ किया है कन्या दक्षिणा के एक भाग 
के रूप में ऋत्विजू को मिलती हैं, ऋत्विज 'प्रजापतिस्त्रियां यद्ष:' इत्यादि छः मन्त्रों 
से कन्या को ग्रहण करता है और शुभ नक्षत्र मे विवाह के होम करता है । 
ऋषत्विग्वरणवेलायामेच कबख्िह रसम्पज्जियुक्तम॒त्विक्तेन वृत्वा दृक्षिणाकाले 
तदीयभागेन सह कन्यां तस्मे दद्यातू । स च तां प्रतिगृह्ष समाए्रे यज्ञे प्रजा- 
। ६ अल... 
पतिल्लियां यहा: इति पड भि्न्‍्त्रः पुनः प्रतिगृझ् शुभे नक्षत्रे चिचाहहोम॑ 
कुर्यात्‌ | स देवों नाम ॥ ५॥। 
न ५ । हैः 0 
सकामेन सकामायां मिथस्संयोगो गान्धवं। ॥ ६ || 
अनु०--परेम करनेवाछा पुरुष का यदि प्रेम करनेवाली कन्या से संयोग हो तो 
वह गान्धव विवाह कहलाता है ।॥। ६ ॥। 
संयोगस्समणायः | विचाहहोमर्तु यथाविध्येव | एवंलक्षणकों गास्घवों 
नाम पद्थम: ॥ ६ ॥ 
पछ्सु-- 
धनेनोपतो प्या5उसुर। ।। ७ ॥ 
अनु०-फन्यावाले' को घन से सन्तुष्ट करके विवाह करना आसुर विवाह 
कहुछ्ाता है || ७ | 
कन्यावन्तमुपतोष्य | यथाविध्येब द्वोम: || ७ |) 
सप्तम उत्तर:-- 
भसचद्य हरणाद्राश्स। ॥ ८ ॥ 


अनु ०--बल्पूर्वक कन्पा का अपहरण कर विवाह करना राक्षस विवा हू है।।८।।' 


'१छ२ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ विवाहा: 
अत्राउपि तथेव विवाह: | यथा रुक्मिणीहरणं तथेप राक्षसः ॥ ८ ॥ 
तथाउप्टम:-- 
सुप्ता मत्तां प्रमत्तां वोपयच्छेदिति पेशाचः || ९ | 
अतु०--सोती हुई, नशीली वस्तु से माती हुईं, या ( भयादि से ) प्रमक्त बनो 
हुई कन्या से बलाते संभोग पैज्ञान विवाह कहलाता है ॥ ९ ॥ 
मदनीयेन द्वव्येण मत्ताम्‌ । प्रमत्ता भयादिना प्रणष्रचेताः । उपंगमर्न 
' चापथौस्मेशुनमेव | आह च॑ सनुः-- 
सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा रहो यनत्रोपगच्छति। 
स्‌ पापिष्ठो विवाहानां पेझाच: प्रथित्ो: टगः | ९ ॥ 


४ है कप ए 05 
तेषां चत्वार। पूव ब्राह्मणस्थ तेष्यपि पूवे। पूवइश्रयान्‌ || १० || 

छतु०--इन विवाहों मे प्रथम चार विवाह [( ब्राह्म, प्राणापत्य, थार्ष, देव ) 
ब्राह्मण के लिए उचित है और एनमें उत्तरोत्तर पृरंयर्ती बाद चाले से प्रेभस्कर 
होता है ॥ १० ॥ 

बरद्मप्राजापत्यापदेवाश्त्वार: प्रशस्ता: | तन्नाउपि पूर्षपू्व विवाह उत्तरो त्त- 
त्तरस्मात्‌ श्रेयान्‌ बेद्तिब्यः ॥ १० ॥ 

वत्तरेपामृत्तरोत्तरः पापीयान्‌ ॥११॥ 

खनु०--बाद के चार विवाही ( गान्धर्व, आसुर, राक्षस, पैश्ाच ) दूसरे वर्णो 
के लिए भतुवूल है और प्रत्येक अपने पहले वाले से अधिन्र पापयुक्त होता है ॥११॥ 

उततरेपां वर्णौनाऊुक्तरे गान्धर्वासुरशक्षसपेशाचात्वारों थिचाष्राः। 
अन्नाउपि पूर्वपूरश्श्रेयानिति वक्तव्ये उत्तरोत्तरः पापीयानिति वचन पुत्तरस्त्य- 
स्थाइटान्तपापिष्ठत्वस्यापनाथंमू | उदाहुते चाउश्च मासधम-'स पापिष्ठो 
विवाहानाम्‌? इति ॥ ११॥ 
अत्राउपि पषुसप्तमी क्षतपा निगतों तत्पस्थयत्वात् क्षत्रस्येति ॥१२॥ 

अ्रनु०--इन विवाहों से शी पष्ठ शोर सप्तम ( आसुर तथा राक्षत ) दत्रिय 
धर्म फे भतुकल्न होते हैं क्योंकि दात्रिय में बल प्रधान होता, है ॥ १३ ॥ 

ततत्ययत्व॑ तस्रधानत्वमू | बल हि गाज्ञां प्रधानम। चोक्तम्‌ - क्षत्रियस्य 
चलान्वितम्‌! इति | आसुरेषपि धन चलद्देतुतयाउशिग्रेतमू !। १२ ॥ 


हो 


घ्िद्यः खण्ड: ] प्रथमप्रइने एकादृशो 5ध्यायः १४३ 


पश्चमाष्टणो वैश्यशूद्राणाम ॥ १३ ॥। 
सु०--पाँ चबे गौर जाठवें ( गान्धव तथा पैशाच ) क्रमश्' वैश्यों और छुद्रों 
के लिए उचित है ।। १३ ॥। 
पश्चमों गान्धव! स वैश्यानां भवति । अप्टमः पेशाचः रू शुद्यणाम्‌ ॥१ श। 
ईहपुय: व्यवस्थायाः को देतुरिति बुभुत्सूनामाह-- 
हि ८. 
अयन्धत्रितकलत्रा दि वेश्यशुद्रा भवन्ति ॥ १४७ ॥ 
टहिं०--क्पोकि बेदय और शुद्र पत्निय! के विषय में बहुत तिथप का ध्यान 
नहीं रखते । १४ ॥॥। 
अयन्त्रित अनियह कउत्र॑ भागों येपां ते भवन्ति सयन्त्रितकरात्रा! | 
लरेष्वत्यन्चनियमस्तेपां न भवतीत्यथ: ॥ १४ ॥ 
तद्दा कथमित्ति चेत्‌ू-- 
0 ध्ि 
कपणशभ्षा धिकृतत्वात्‌ ॥ १५ ॥ 
अनु०-वर्योकि वे कृषि !म॑ ओर दूगरों की सेवा का का करते है ॥ "५ | 
टिज्यहां कृषि कर्म से बाणिदा का भी भ्र्थ लिया जायगा। निक्ृष्ड कर्म 
फरने से जेदय ओर णाद्र के विवाह भी उसी तरह के अनिप्तित होते हैं । 
कर्पणं बाणिज्यादीनामप्थुपलक्षणार्थय्‌ । निक्षष्ठ भी धिक्ठतत्वात्तयों बेवादा 
अपि ताहशा पवेत्यशिप्राय || १५ ॥ 
0 + हु 
गान्धबमप्पेके प्रशंसन्ति सर्वपां स्नेहालुगत'वात ॥ १६ ॥ 
इति बाघायनधमंगुत्रे प्रथमप्श्से बिश। खण्ड: ॥ २० ॥ 
अनु ०-- कुछ आचाये सभी बणों के लिए गरास्घय॑ चिवाह की अनुमति देते हैं, 
क्योंकि बट प्रेम के ऊपर आाश्नित होवा है ॥ १६ ॥। 
एतद्धि गन्धयस्य लक्षुणम्‌ --सकामन सकागायाम! एति। तन्न स्नेह 
मनश्रक्षपोनिबन्ध:। तदन्वयंग विद्वितविवाइकस । तथा चाइडफतम्ब- 
पयाया मनख्नक्षुपं निनन्धस्तस्यामृद्विनेतरदाद्रियेतः इति ॥ १६ ॥ 
एकतिश! खण्ड! 
यथायुक्तो विधाहस्तथायुक्ता प्रजा भवती - बल्षायते॥ ? ॥ 


१, 5608 आप, थे. २. १२. ४, | 








जीनत -- जन 


१४४ ब्रौधायन-धम्मसूत्रम्‌ [ बिवाहाः 


अनु०--वबैद में यह बताया गया है कि जिस प्रकार के गुणवाछा विवाह होता 
है उसी प्रकार के गुप:वाले पुत्र भी होते है '। १ ॥। 
प्रशस्ते बिचाः यत्न आस्थेय इत्यमिप्राय' | तथा व सति तन्नोत्पस्ना: पुत्रा 
अपि साधवो भविष्यन्ति ॥ १ ॥ 
'अधाप्प्यु दाहरन्ति - 
साधब स्तिपुरुपमार्पादू दरश पबादू दक्ष मॉजापत्यादू दश पूवान्‌ 
दशाउपराना त्मानं च॒ ब्राह्मीपुत्र हति विज्ञायते ॥ २ ॥ 
शनु०---इस सन्दर्भ में ध्मद्रा|स्त्रश् निम्नलिखित पद्च भी उद्धृत करते हैं-- 
आब॑ विधाह से उत्पन्न साधु आचरश वाले पत्र तीन पुरुषों को, देब बिवाहें 
रे उत्पन्न दरा, प्राजापत्प से जत्ात्न दरा को तथा ब्राष्म विवाह से उत्पत्त पुत्र दस 
पयंतर्ती, दस परवर्ती पुरुषों को तथा स्तयथ को परबित्र करता है ॥२॥ 
टि०--गोविन्द स्वामी ने इसकी व्य!ख्या नही दी है। ब्यूह्लेर ने दो सूत्रों का 
अनुवाद टिप्पणी में दिया है, क्योंकि उनकी प्रति में इनका प्रभाव है। उन्तके अनु- 
वाद का भाव इस प्रकार है : "दंत विवाह से दस सद्ातारी पुत्र और पूष्निया 
( उत्पन्तर होती है ), प्राजापत्य विवाह से दस | वेद में यह कहा गया है कि ब्राह्य 
विवाह से विवाहित पुत्री का पुत्र दस पूर्वजों, दस वद्गषजों को और स्वयं को पवित्र 
करता है ।' प्रथम अ्रंद्य चिन्त्य है। द्रष्टःय-गौतमधमंसूत्र १.४,२४-२७. "“'पुनन्ति 
साधव: पुत्रा; । त्रिपुरुषमार्षात्‌ । दष्श देवाइद्व ह्ाजापत्यात्‌ । दक्ष पुूर्वोत्दद्ष पराना- 
त्मानं ध ब्राह्मीपुत्रा: |? मेरे भनुताद सहित्सस्क रण, ६० ४५। इस सूत्र का ब्यूद्धेर 
कृत अनुवाद में 'उत्प-न होने! का अर्थ संगत नही है । 
तेनाउस्मिन्नथ (ब्राह्ममसषि भ्रवतीत्येतदाहू ॥ ५ ॥ 
तदाह्‌-- 
वेदस्वीकरणशक्तिरप्येवविधानसमेव पुत्राणां भवतीति ॥ ३ ॥ 


अतृ०--वेद को' ग्रहण करने को दात्ति. भी इसी प्रकार के पुत्रों ( आर्ष, दव, 
प्राजापत्प तथा ब्राह्म विवाह से उत्पन्न पुत्री ) में ही होती है ॥॥। ३ ॥। 
ऋण्वेततू | ३ ॥ 
आसुराण»« विवादों ब्राह्मणानां निन्थय हंत्याहू-- 
क्रोता द्रब्येश या नारी स्ान पत्नी विधीयते। 
सा न देवे त सा पिच्ये दासों तां कश्पपोज्जवीत्‌ ॥ ४ ॥ 


बज +-+_+ 











१. एदमप्रिमं च सूत्र मूल॒पुस्तकेण न रथ । 


एका<िश' खण्ड: ] प्रथम प्रश्ने एकाद्श5ध्यायः १७५ 


अन०-जो नारी धन देकर खरीदी गयी होती है वह पत्नी नहीं होती । बह 
ततो दैव्कायों मे सहएभिणी हो प्रक्ती है और न पिज्यक्तमों में । कश्यप ने ऐसी 
मारी को दासी बयया है ॥ ४ ॥ हु 
क्रोपाया वेदोक्तकर्मण्याघिकारो नास्तोत्यथ: ॥ ४ ॥ 
कन्याविक्रयोर्डाप न कर्तव्य इत्याह-- 
शुल्केन ये धयच्छन्ति स्वसुता लोभमोहिता; । 
आत्मविक्रयिणः पाण। महाकिल्बिपकारका। ॥| 


पतन्ति भरके घोरे घ्नन्ति चाउञसप्तम कुछुम | 
गमनाभशर्न चेव से शुल्कों विधीयते।॥ ७ ॥ 
अनु०--जी अधम ग्गक्ति लोभाभिभूत होकर घन लेकर पुत्री को ( विवाह के 
लिए ) देते है, वे €वर्य अपना ही विक्रय करते है, अत्यन्त पापी होते है, वे घोर 
नरक में गिच्ते है और अपने वश की सातवीं पीढ़ी तक बो तष्ट कर देते हैं। वे 
बार-बार जन्ग लेते है और मरते है, ये सभी दोष कन्या के बदले घत छेने पर 
उत्पन्न बताये गये हैं।। ५ ॥। 


कन्याविक्यी कु सितजन्मभाग्सवति, अधःपाती च। तस्मात्कन्याविक्रयो 
न कतव्य इत्यथ! ॥ ५॥ 

ब्राह्मद्विवाहोत्पन्नानां पुत्राणां वेदस्वीकरणे शक्तिरित्युक्तम्‌। ततन्नाउ- 
विध्नेन वेदस्वीकरणाया5नध्ययनप्रकरणमारभ्यते-- 

पौर्णमास्यष्टकामावोस्या ग्युत्पातभूमिकस्पश्मशानदेशपतिश्रो त्रि- 

यैकतीथंग्रायशेष्वहो रात्र मनध्याय) || ६ ॥ 

अनु०--पोणम।सी को, उसके बाद की अष्टमी को, अमावस्या को, गांव में 
अग्तिदाह होने पर, भूमिकम्प होने, एमशान से जाने पर, देश के राजा, विद्वान ब्राह्मण, 
या अपने हो गुरु से विद्या ग्रहण फिये हुए सतीर्थ के मरने पर एक दिन और रात के 
लिए वेद का क्षमध्याय होता है ।। ६ ।॥। 


पौणमासी तिथि: यस्यां «'नद्रमाः पुण उत्सपंत्‌ | अष्टका पौणंमास्या उपरि- 
ष्टादशमी । अमाव्राम्या अमा सह सूर्यण यस्यां तिथों चन्द्रमा सधति सा। 
अम्युत्पर: यमन ग्रोसे गृहदाहस्तस्मिन्‌ ग्रामे। भूमिकम्पो भ्ुुवश्चलनम्‌ । 
श्मशान शवशय नम, शरीरस्य ६ हनभूमिः निश्लेपभूमिवों । तत्र गमनविवसे5पि 
प्राय मरणम्‌ | तच्च देशपत्यादिभि: भत्येफममिसम्पध्यते | देशपती राजा 
23 8) 


१४६ बोधायन-घमसूत्रम्‌ [ अतध्याया: 


तम्य राष्ट्रे वसन्‌ तन्‍्मरणदिवसेडपि | एकः तोशः गुंसः यवोरित्ि विश: । 
पतेष्चडोरात्र नाउ्थीयीतेति ॥ ६ ॥ 
वाते पूतिगन्धे नीहार नृत्तगोतवादिव्ररुदितसामशब्देपु तान्त॑ 

काछप्त्‌ || ७ [| 

अनु०-वेयपूर्वक तायु के बहुल, दूर्गन्‍्ध क्षाने, ओोस पिरने, घुंत्य होने, गीत 
और वाद्ययात्र की ध्वन्ति सुनाई पडते, रोते को ध्वति बारे पर या साम का गात 
सुनाई पड़ने पर उतने समय तक ठानध्याय होता हैं, जब तक ये घटतायें होती 
रहती है ।। ७ ।। 

बातो वायुः दिवा चेत्पांसुगन्घहरः । नक्त चेत्‌ कर्णश्राघी। पृतिगन्धों 
दृगन्धः । नीहारो हिमप्रावरणम्‌ । ( तम्च दिमानो ) तत्राउईडहिसमात्‌ तावदन- 
ध्यायः | बादित्रं बीणावादनम्‌। यावदेतानि निवतन्ते ताबदनश्याय; || ७ || 

'सतनपित्लुवर्षविद्युत्सन्लिपाति. ज्यहमनध्यायोउन्यत्र वर्षा 

कालातू ॥ ८॥ 

अनु ०--मेघगर्जत, विजली की 'व्रमक तथा वर्षा के एक साथ होने पर, वर्भाकाल 
से भनन्‍्य समय में तीन दिन का अनध्याय होता हैं ॥| 2 ॥। 

सतनयित्नुमेषगजितम्‌ | विद्युत्तटित्‌ | भप्रमुष्ट मन्‍्यत्‌ ॥ ८ ॥ 

बर्षाकालेडपि वर्षपजमहोरात्रयोश्व पत्कालम्‌ ॥ ९ ॥ 

अनु ०-वर्षाकाछ में भी मेघगर्जन ओर बिजली की वमक साथ-साथ होने पर 
दुसरे दिन या दूसरी रात के उसी समय तक का अश्रवध्याय होता है ॥ ९ ॥ 

टि०--गोविन्द स्वामी के अनुसार रात्रि या दिन की समाप्ति तक ही क्षतष्याय 
होता है । 

वर्षोकाले5पि घिल्यतस्तनयित्तुसन्तिपातेडहनि चेदास्तमयादनध्यायः | रात्री 
चेदोषसः || ९॥ 

'फिव्यप्रतिग्रहभोजनयोश्र तद्दिवसशेपम्‌ ) १० ॥ 

अनु०?--शाद्ध के अवसर पर दात लेने या भोजन करते पर दिन के शेषभाग 

में मनध्याय रहना है ॥ १० ॥॥ 


१ 860, आप, ध. १,११,२३.. २. वाधिकात्‌ इति का. पु. 
१.७, आप, ध. १.११,२२. 


एकाविया थर्ड: ] प्रथमप्रइने एक दशोडध्यायः (४५ 


हि०--गोतिन्द के अनुस।र जब श्र द्धभाजन का निमनत्रण प्राप्त दो उसी समय 
से प्रनष्याग दीता है । 
पितगों देवता यस्य कर्मणस्व॒स्पित्रयं, तस्मिन्‌ श्रामश्राद्धार्थ वा भोजनाथ 
वा निमन्त्रणप्रभ्ृृत्यनध्याय: ।| १० ॥ 
भोजने ष्व।जरणगर्‌ ॥ ११ ॥ 
अनु०-- थाद्धभोजन फरने पर जब तक भोजन पच न जाय तब तऊक अनष्याय 
होता है ।। ११ ॥। 
अनध्याय इत्येब । भोजनपत्ते निमन्त्रणप्रभुत्याजरणमित्यर्थ: ॥ ११॥ 
कथं पुनरभ्ुक्तवत्येव सो जताभ्युपगममात्रे आमन्त्रणझपे पाणी चामश्राद्धेड- 
नध्याय इत्याशडू थाइउ5४/-८ 
पाणिम्ुसरो हि ब्राक्षण। | १२ ॥ 
अनु०--क्योकि ब्राह्मण का हाथ ही उसका मुख्च होता है ॥ (२ |: 
आमश्नाद्वस्याउप्येतवेब लिड्गम ) १९॥। 
प्तदेच द्रढ यितु माह - - 
अथाष्प्युदाहरन्ति-- 
भक्त प्रतिगूडीत॑ व निर्विशेषमिति श्रुति। ॥ १३ ॥ 
अनु ०--ईस्न विपय पे निम्नलिखित उद्धृत किया जाता है । 
( श्र/द्ध के अबरार पर ) भोजन कारने तथ। दात ग्रहण '7रते में कोई अन्तर 
नहीं है, ऐसा श्रुति का कथन है ॥| १३ ।। 
दि०--यह समानता का तियम प्रनष्याय के विपय में ही समझना चाहिए। 
प्रायश्ित्त के सन्दर्भ में नहीं । 
अनध्याय एवाइयमविशेष:। प्रायश्रित्त तु प्रतिग्रहीतेष्धमेष 'आमश्वेद- 
धमेव' इति स्मरणात्‌ । भोजनप्रायश्रित्त च स्मृत्यन्तराद्‌वगन्तव्यमू-- 
चारद्रायर्ण नवश्राद्ध पराकों मामिके तथा ! 
पश्चत्रये तु ऋष्छ' स्थात्‌ पाण्मासे कृच्छुमेच तु ॥ 
सण्ण्डे तु त्निरात्र स्थादेकरात्रं तथाउच्दिके ॥ 
दशकृत्व: पिवेदापो गायत्रया चाउमिमन्त्रिता: । 
भासि श्राद्धे व वागेव नित्यश्राद़ू जपेरछुतम || इति ॥ १३ ॥ 


ने वजन न >का निभाने अलिफडनण “न जिमनन की 


१, आजी णस्तिगू इति. 





१४८ बौधायन-धमसूत्रम्‌ [ अनध्याया: 


पितुर्युपरते त्रिरात्र३ ॥ १४७॥ 

अम्तु५०-पिठा की मृत्यु होते पर तीन दिम का अनध्याय होता है ॥ १४ ॥। 

डि०+न्‍्यह नियम गुसकुल में अध्ययन करने वाल ब्रह्मणरी के लिए है और 
यहां पता से तात्यय है उपाध्याय से, क्योंकि उपाध्ताय को बेद प्रदान करने के 
कारए पिता ही ६हा जाता है| राक्षात्‌ पित्ता की ]ृ८्यु पर शुद्धिपय॑त्त द्वादक्षा दिन 
का छझतध्याय करन होता है। गोविन्दस्वामी । 

उपरते प्त्ते। अनध्याय इत्यनुअ॒तेते | अपरमावृत्तस्याध्यम्‌ | समावृत्तस्य 
त्वशुचिभावादेवाउनध्यायः प्राप्त:। भन्नोपाध्याथमेष पेदप्रदानातू पितेत्याह । 
साक्षत्पितरि 8दशाहविधानातू--'मातरि पितर्याचाय इत्ति द्वादशाहा:॥ 
इति | १४ )। 

कथमयसपि पितेतति चेत्तदाहू-- 

दयमुह ये सुश्रवसोधनूचानस्य रेतो ब्राह्मणस्योध्य नाभेर- 

धस्तादन्‍्यत्‌ स यदृध्व॑ नाभेस्तेन द्ेतत्‌ प्रजायते यद्आक्षणानुपनयति 
यदध्यापयति यद्याजय्ि यत्साधु करोति सर्वाउस्पपा प्रजा भवति । 
अथ यदवाचीनं नामेस्तेन हास्यौरसी प्रजा भवति तस्माच्छोत्रियम- 


नचानमग्रजोड्सीति न बदन्ति ॥ १५॥ 

अनु०--भ्रमपूर्वक वेदाध्ययन करने वाले चिद्वाघ्‌ ब्राह्मण का वीर्य दो प्रकार का 
होता है-तामि से ऊपर के भाग में विद्यमान 'रहने वाला तथा उससे मीचे रहते 
वाला । नाभि से ऊपर विद्यमान वीये से उसके पुत्र होते हैँ जिन ब्राह्मणों का बहु 
उपनयन करता है, भ्रष्पापन करता है, यज्ञ कराता है तथा जिन्हें पव्चित्र बनाता है-- 
ये सभी उसकी सनन्‍्तान होते हैं | जो वीये नाभि से नीचे होता है उससे दरीर से 
उत्पन्न होने वाछे पुत्र होते हैँ । इस कारण बेद के विद्वान से यह नहीं कहा जाता हैं 
कि तुम नि.सन्‍्तान हो । 

हि०--अनुचान बह है जो वेद का अर्थशहिल तथा अंगोंसहित अध्ययन करता 
है | ताभि के ऊपर विद्यमान रहते वाला बोये प्राणवायु है जो मुख मे अनेक प्रकार 
के शब्दों का अभिव्यंजक होता है। इसके द्वारा चार प्रकार के पुत्र होते है-जिनका 
उपनपतन करता है, जिनका अध्यापत्त करता है, जिनका यज्ञ करता है और जिन्हें 
पविन्न करता है । यही भ्रजाओों का श्रेष्ठ जन्म है । इस विषय में क्रापह्तम्ब का 





१, ए. वासिष्ठ ध, २,७-१० 


एकविया; खण्ड: | प्रथमप्रचने एकादशो 5ध्याय: १४९ 


बथन --तच्छे ष्ठ जन्म | जरी रमेव मातापित्री जनयतः इति | इस प्रकार बेद 
प्रदाध करने वाले पिता की घुर्यु होने पर तीन दिव का अनष्याय होता है । 
वे इति पदद्नययं त्रयं या शब्दशो भाथंम्‌ ) सुश्रवस् इति शणोत्तेरीणादि 
कोउपुम्‌ प्रत्यमः | श्रमेण 'पतवत इत्यथः | अनूचानो वेदतदर्थाद्नाध्यायी । 
ईहशास्थ ब्राह्मगस्य हयं रेत प्रजननददेतुर्विद्यते | तत्र ऊध्व माभेरेकम्‌ । स च' 
प्राणबाय! नालेरुत्थितों वफ्त्रे विचरस्‌ विविधानां शब्दानाससिव्यवन्जकः | 
अबाचीनो न्‍यक। स॒ व नाभेरवाचीनाग्रे उत्पन्न: शुक्तविसर्ग हेतुः बायुः । 
तन्न ऊध्चाग्रेण रेतसा चतख्रः प्रजा उत्पादयत्ति- उपत्यनाध्यापनयाजनसाधु- 
कृत्पानि: | अग्येव दीत्थ॑ प्रजा उत्पादयितुं शक्तिरस्ति | एतद्धि प्रजानां श्रेप्ठतर 
जन्म | शरीरा तरे5प्यनुप्राहकत्वातू । तथा चाहडपस्तम्ब:--तच्छेछ जन्म । 
शरीरशवब मातापितरों जनयतः इति । पशुवदेवेत्यमिप्रायः। उत्त च-कार्म॑ 
मानांपिवरी चेनमुत्पादयतो मिथ: इत्ति । अथ यद्वाचीनं नाभेस्तेन हाउ- 
स्थौरसी प्रजा भूवति । यस्मादेवंविधस्य पुरुषस्य चतस्रः प्रजास्सन्तत्तिः केचलं 
श्रोत्रियरयाउध्यापननिमित्ताइश्ति तस्मादौोरस्यभावेश्प्यमुभप्रजोसीति चिद्ठांसो 
न वद्न्ति | सम्माद्वेदूअवानपितरि झुते उयहसनध्यायो युक्त: ॥ १५ ॥ 
यस्मावेधम्‌ -- 


तस्मादू ह्विनाप्ता द्वियुखो विप्रो द्विरेता रजन्मा चेति ॥ १६ ॥ 
अनु ०-- इस कारण ब्राह्मण के दो,नाम, दो मुख, दो प्रकार का वीये तथा दो 
जन्म होते है ।। १६ )। 
हे नामनी यरय स ट्विनामा 'तस्मादू द्विनामा ब्राह्मगोष्घुकः' इति श्रति 
अधुकरसमृद्ध: । दू चास्य मुख पाणिरास्यमिति हिम्नुल्रः । हे रेतसी शुक्लमे कं, 
ह्ित्तीयं त्रद्म | जनन्‍्मन्ती अपि हे माता ब्राह्मणश्व | १६ ॥ 
अथ प्रक्षतमनुसराभ:-- 


शूद्रापपात्रश्रवणसंपशनयोश्र तावन्तं कालम्‌ ॥ १७॥ 


अनु०--शुद्र या अपपाध को ध्वनि सुनाई पड़ती हो या वे दिखलाई पड़ते 
हों तो उत्ते समय तक श्रनध्याय होता है, जितने समय तक उसकी ध्वन्ति का श्रवण 
हो या वें दिखलाई पड़ते हो ॥ १७ ॥ 


'समुश्चितयोरप्यपपात्रनिपेषः | ततश्व कर्यादतिरोहिते अपपात्रे अनध्या- 
यप्‌ |] १७॥ 


नि ०+ लत तत++्ेऋ5 वे 


१. संचष्व पि पृस्तकेष्वशुद्धिरेवा5त्र 


१५० बोधायन-धमंसूत्रम्‌ [अनध्यायाः 


नवत॑ शिवाविरावे नाअ्थीयीत स्वप्मान्तम ॥ १८ | 
अन्लु ०--रात्रि में यदि एक धश्यूगा्ल का विशेष प्रकार का रुददब् सुनाई पड़े तो 
उस समय तक अनध्याय होता है जब तक सौकर फिर न जागे॥ ३१८ ॥। 
रात्री शिवाविदवे वृद्धगोमायुरुते। तच्च विशिष्टर्तम। तस्मिम सत्ति 
सुप्त्वा बुदृष्वाउध्येतव्यमू ॥ १८ ॥ 
अहोरात्रयों स्सन्‍्ध्ययोः पर्वसु च नाउधीयीत ॥ १९ ॥ 
श्रन्ु०--दिन और रात्रि की सन्ध्रियों अर्थात्‌ सन्‍्ध्या और प्रात.काछीन गोब्ृूलि 
के श्रवप्तर पर तथा पर्व दिनो ( दोनो अष्ठमी तथा दोनों चतुर्देशी ) फी भ्रध्ययन 
न करे ।] १९ || 
तत्रका सम्ध्याउशुणप्रभातमारस्य आा सूर्योदयद्शनात्‌ । अपराउस्तमथा- 
दारभ्य आ नक्षत्रोद्यात्‌ । पवस्बिति घहुवचनात्‌ बहयस्तिथयों गूह्न्ते । एका 
तावत्पचंद्॒यमध्यगता श्रष्टमी । उभयोरपि पवंणोरभितसम्तिथिद्रय॑ चतुद्शी 
प्रतिपच्चेति । श्रतो5प्रमीद्रय॑ चतुदशीद्वर्य प्रतिपदृद्य च ग्रहोत॑ भवरति | 
चशब्दाद्यस्यां तिथावादित्योउस्तमेति साउशिग्रेता | तथा दि-- 
या तिथि समनुप्राप्य अस्त॑याति दिवाकरः | 
सा तिथिमुनिप्ति: प्रोक्ता दानाध्ययनकर्मसु |! इति ॥ 
तावन्ते काल सा सा तिथिरित्यथ+ ॥ १९ ॥ 
परबप्रसड्भादित्थमन्यः पर्वेणि नियम उच्यतै-- 
न मांसमइनीयान्न ल्लियमुपेयात्‌ ॥ २० ॥ 
अनु०-“इन पव दिनो को मांस भक्षण न करे और न पत्वीरामागत ही करे ॥२०॥॥ 
एतदतिक्रमेडप्यध्ययनविध्न एबं भवत्तोति कहूयते ॥ ६० || 
ि 
पव्रसु हि रक्ष/पिशाचा व्यमिवारबन्तों भन्तीति विज्ञायते ॥ २१ ॥ 


अतु ०--श्रुति में कहा गया है कि पर्व दिनों मे राक्षाश तथा शशाच गनुष्यों 
को हानि पहुंचाने के लिए विचरण करते रहते है ॥ २! ॥ 

टि०--पर्व॑ दिनों में राक्षत और पिज्लाब ही मार भक्षण करते है तथा सभोग- 
रत होते है, अतः मनुष्यों को इन कर्मों से उन दिनो बिरत रहुना चाहिए, भन्यथा 
राक्षस ओर पिदान्र बाधा का अभमुभव कर भनुष्यो को हानि पहुँचाते हैं । 
गोविन्दस्वामी । 





१. सन्ध्यो; इति इ पु. २. 'व्यतिचारवन्त:” इंत, ६. हैं, ल, पुस्तकेधु । 


एकबिदा: लण्ड' ] प्रथमप्रषने एकादशो5ध्पाय:ः १५९ 


अत्तिरिपत्यभिमासिना विज्ञायत इति गमयति | पवसु रक्षांसि पिशाचाद्य 
व्यसिचारबन्त, | वि चेविध्ये, अभीत्याभिमुख्ये, चरतिः गमने. भक्षणे च 
बतते | पव॑ंसु विविध गच्छन्ति विविध॑ भश्षयम्ति च। पर्वेसु रयसिगमन- 
मांसाशनवन्तीत्यथ:ः । तद्यदि मनुष्या अपि कुयः तान रक्ष/पिज्ञाचा: घाधन्ते । 
अतोडस्मादेव भया' ज्विवतितव्यम ॥ २९ ॥ 


प्रकरणायंमेबा5नुसरति-- 
अन्येपु चावूस्चतोत्पातष्वहोरात्रमनध्यायोअ्न्यत्र मानसात्‌ ॥२२॥ 


अनु ०--अच्य प्रकार के अदुभुत उत्पातो के होने पर भी राजि-दित का अन- 
ध्याय होता है, किन्तु भन से वेद का अध्ययन किय। जा सकता है ॥ २२ ॥ 

टि०--उपयुक्त अनष्याय विषयो मे मानस अध्ययन को निषेध नहीं है, किस्तु 
कुछ भ्रन्य भवस्तर है जब मानस अध्ययन भी निपिद्ध है । 


अदूभुतमाश्चयम्‌ | यथा अम्बुनि मज्जन्त्यछाबुनि, भ्रावाणः प्लबन्ते, जले 
चाउम््युद्भबोडग्नी पत्रोद्धवः इत्याध्यूत्पात:। पराथ विपययप्रदशनम्‌॥। यथा 
स्थावरस्य देशान्तरगमन प्रतिमारोदनरुधिरस्ननणादि । यद्वा-- षष्ठी तत्पुरुषो5« 
यमद्मुतोत्पातेष्चिति । अन्येपु चादूभुतोत्पातेष्षिति | एतेष्व्ोरात्रमनध्यायो- 
इस्यत्ष मानसादध्ययनात्‌ । मानसाध्ययनविशिष्ट एवं सर्वानध्यायविद्येषो 
द्रष्टन्य: | क्वचिन्मानसेडपि निषेधद्शेनातू । यथा+- 
उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रे च विसजयम। 
उच्छिष्टआाउ्भुक चेच मनसा5इपि न चिन्तयेत्त्‌ || इति ॥ 
मानतेषपि जननमरणयोरनध्याय! ॥ २३ || 
अनु "--जन्म और मरण के अवसर पर मानस वेदाध्ययम भी नही करना 
पसाहिए ॥ २३॥ 
अपिशदव्दाह्माचिफेडपि । जननमरणप्रहणं सर्वेपाआत्मा शुत्चिभावानामु पलछ- 
क्षण | तथा च म्वाध्यातत्राह्मणमम- तस्य वा एतस्थ भक्ञस्य द्वाबःउध्यायौ 
यदात्माइशुचियदुदेश:” इति ॥ २३ ॥ 
'अग्युचिर्नाउधीयीत” ६ृत यदुक्त तद्बाचिकस्यव मा विज्ञप्यीति ६ पनार्थ 
बिनिन्द्‌ न्ति-- 
अथाउप्युदाहरन्ति-- 
हन्त्यष्टमी हुपाध्याय हन्ति शिष्यं चतुदशी । 


कह] ७ «2५ «-ननन«क सरको-कनन-«-त न ॥+“न+-न-नमभकक नन-..लनम-गय2 “ननामननक कनान के लब्मल 


१. न वतेंव्यं क. गु 





१४२ बीधायन-घमंसूत्रम्‌ [ शनध्याया: 


हन्ति पश्चेदशी विद्यां तस्मात्पर्वाणि वजयेत्‌ ॥२४ ॥ 
अथाउत; ग्रायथ्रित्तानि । 


'यथायु क्तो विवाह! । अष्टो विवाह्ाः | क्षत्रियय्ध गोसहसम्‌ । 
पड़्भागभृतों राजा रक्षेत् । रथकाराम्बष्ठ | चत्वारों वर्णा।। उत्तरत 
उपचारो बिद्दारः। सृन्मयाना पात्राणाम्‌ | शुचिमष्वर देवा जुपन्‍्ते। 
अमक्ष्या। पशवो ग्राम्या। | सपिण्डेप्वादशाहम । गोचनमात्रय | नित्य 
शुद्धः कारुहस्त!। । अथापञ्तइशोचाधिप्ठानम्‌ । कमण्डुरुद्विंजातीनाम । 
अथ कमण्डलुचर्याप्रपदिशन्ति । अथ स्नातकस्य | धमार्थों थत्र न 
स्याताम्‌ । अष्टाचस्वारिंशह पाणि । पशञ्चथा विग्रत्तिपत्तिः | ,उपदिष्टो 
धर्म: प्रतिवेदम्‌ ॥ 

इति बोधायलीये धर्मसूत्रे प्रथमप्रइने एकविश: खण्ड: ॥ 

अनु०--इस विषय मे निम्नछिखित पद्य उपृधृत किया जाता है भष्टमी को अ्रष्य- 
यन करता उपाध्या» का ही नाषश् करता है, चतुर्दशी का ( अध्ययन ) दिप्य का 
ही घिनाश करता है, एंचदष्षी विद्या का ही नाथ करती है , इस कारण इन पर्व 
दिनों पर अनध्याय नहीं करना चाहिए ॥ २४ ।। 

उपाध्यायहनने तदराभकृतो विध्नो लक्ष्यते। एवं शिष्यहन्तननाडइपि 
तदध्येप्रभावक्ृतः । विद्याहननेनाउपि पुरुपान्तरने रपेक्ष्याभावो छक्ष्यते । 
अन्योडप्यध्ययसविष्नसद्भधावोी . द्रष्टनट्य: । अत्यन्तनिरश्रेययत्यादण्ययमस्य 
विष्नसन्ततिरवध्यम्भाविनी ) सा च तद्रजनेनेंव परिहरणीय! तथा चो कऔ-- 
'श्रेयांसि बहुविध्नानि? इति ॥ २४ ॥ 

इति बोधायनीयधमेसूत्रबिबरणे गोविन्दरवाभिद्ते प्रथ भप्रश्ने 
गह्मसूत्रे चतुदशप्रदने एकाद शोउध्यायः | 
प्रथम; ( ग्रद्मसुत्ने चतुदंशः ) प्रदनः समाप्त: 


कस लपाा 7४ सन * 7८ 


१, इमानि सूत्रकदेषारूपाणि तत्तत्सण्डप्रतीकरूपाणि प्रदनसमाप्त्यनन्त रमध्येतृ 
सम्प्रदायेष्घीयन्ते प्रातिलोम्गेत । तदनुसाण मूलपुस्तकेषु लिपितानीत्यत्राइप मूल' 
सुत्रानन्‍्तरं सम्प्रदायाविच्छेदाय लिखितानि । 


जहा 


अथ - द्वितीयः प्रश्न 


प्रथमाध्याये प्रथम: खण्ड! 
ब्रद्माहत्यादिपु दण्ड घक्तः अवध्यों वे ब्राह्मणस्सर्चपराधेपु" इत्ये- 
वमादिन्ना-- च 
अथाउवः ग्रायश्चिच्ानि | १ | 
अनु+--भब हम प्रायश्चित्तों का वर्णन करेगे ॥ १ ॥! 
बद्ष्याप इति शेप: | विहिताकरणप्रतिपिद्धसेवानिमित्तरी पफछ ये: कमेसिः 
नाउनुसुहक्ते तानि प्रायश्विततानि। तन्नाउपराधिनोइनतुतापिनों बढादानी 
तस्थ दण्डप्रायश्रित्तवोस्समुख्च ग/ । 'स्वयमेबाउड्गत्य राज्ष निवेदयमानस्थ 
दण्ड एबं। यः पुगानुतापेन प्रायश्रित्तमजुतिष्ठति तस्य तैनेव सबितव्यम | 
एन्तोभूसतच क्रमनियम हेतु; ॥ १॥ 
इृंटृमत्र प्रथम ब्ह्मष्न बहें--- 
भ्रुणहा द्वादश समा; ॥ २॥ 


अलु०-विद्वान बाह्यण, की हत्या करने वा्ठा बारह वर्षों तक निम्नलिखित 
प्रयश्चित करे ।। २॥ 


ब्राह्मण का वध करते बाछा अ्रूणहा कहा गया है। 

भ्रूण यज्ञ बिसति पाति सथत्तीति तत्माघनवंधकारी अभद्र त्रह्मद्ति 
यावत | सभा: संवत्सरान | वक्ष्यमागत्रत॑ पररेतू | २ ॥ 

तदाह -- 

कपारी खटबाड़ी गदभचमंवासा अस्ण्यविकेतनः इ्मशाने ध्वज 

गधशिर। क्ृत्वा छुटों कासयेत्तामावसेत्‌ संप्माड्गारणि भक्ष चरत्‌ 
स्वरूमो5चक्षाएस्तेन प्राणान्धारयेदलूव्धोपवास: ॥ ३ 

अनु०--कंपाल ( घोषडी ) लेकर, चारपाई का एक पाया [ दण्ड के स्थान 
पर ) लेकर, गदहे का चर्म धारण बार, बन में सिवास करते हुए, ध्मद्ान में मलुप्य 
पो लोपडी को घ्वजा की तरह धारण करते हुए, कुटी घनावे ध्रोर उस्मी में निवास 


१. अनुपतापिन: इते ग, पु. 
२, यस्तु स्वयम्रेवागरत्य राजे निवेदगेत्‌ तस्प दण्ड एवं इति गे. पु. 


अत >ब+ जन न. “बन “>+>>ज-+ -+ मो 2 ली ॥ कि कक 





१५४ ह बौधायन-घर्मसूत्रम्‌ [ प्रायविनत्तम्‌ 


करे | अपने पाप क्षमे की घोषणा करते हुए फेवल सात घरों से मिला मांगे, जो 
कुछ मिले उसी से जीवन घारण करे और कुछ भी भोवव न प्राप्त होगे पर उपयास 
करे ॥॥ ३ ॥ 
टि०--भिक्षा मांगते समय खोपड़ी को चिह्मु' क्षे रूप में धारण करे। यह 
खोपड़ी उस व्यक्ति की हो जिसकी हत्या की हो अथवा किसी अम्य मृतव्णक्ति की भी 
हो सकती है । 'ब्रह्महा भस्मि! अथवा 'ब्रह्मघ्ते भिक्षां देहि' फहुकर भिक्षा मांगे । इस 
प्रकार बारह वर्ष तक का प्रायश्चित्त करे। यह प्रायश्वित ब्राह्मण का ब्राह्मण द्वारा 
हत्या के प्रसंग में है ।--गोविन्द स्वामी । 
खदबाया अज्ज पादादि तदण्डाथ भवति | गद॒भस्थ चरम बासो यस्य स 
तथोक्त:। श्ररण्यम्म्य निकेतन विहृर्णवेशः; चडक्रमणदेश इति यावत्‌ | 
प्मशान निरुक्तम्‌ । तन्न कुटीं ऋार येद्िति सम्बन्ध: | शवस्य शिरो ध्वर्ज चिहृं 
कुर्यात्‌ भिक्षाकाले-यं हृत्वा एतच्चरति तस्य शिर इति। यरय कस्य 
चिदित्यस्ये | तथा च सति शवग्रहणमकिब्चित्करं स्थांत्‌ | स्वक्रमौ55चक्षुण :-- 
ब्रह्महाब्हमस्मोति! ब्रह्मध्ते सिश्षां देही!ति ब्रवन्‌ सिक्षां चरन्मपि थदि 
भिक्षां सप्तागारेष्वपि न छभेत तदोपबासः कायः। तामव कुटीमधिवसेत्‌ । 
एवं द्वादश समाश्ररन्‌ पूतो भवति। ब्राह्षणाघिकारिकसिदं प्रायश्रित्तम्‌। 
यतस्सुमन्तुराह -- ब्राह्मणी ब्राह्मणं त्वा!ह॒ति ॥ ३ ॥| 
अधुना द्वादशवारषिकस्य ब्रतस्य आयश्वित्तान्तरमाह-- 
अश्वमेधेन गोसवेनाउग्निष्डुता बा यजेत || ४ ।। 
अनु ०--अथवा अश्वग्ेष, गोसव, और क्षरिनिष्दुत यज्ञ करे ।। ४ ॥। 
टि०->अश्वमेघ का विधान विशेष रूप से राजा कि लिए किया गया है । 
आहितास्नेरिष््रथमसोमस्य एतथोः प्रायश्वित्समाधान कायम्‌। अश्वमेय- 
स्तु राजयज्ञत्वात्‌ “राजा विजितसावभोम: इत्येव॑ विशिष्टरय राज्षो भव.॥४॥ 
अश्वमेधावमृथे बाउञ्त्मान प्लावयेतू || ५ ॥ 
अनु ० -भश्वमेधयज्ञान्त स्वान में अपने को जल में श्रथवा आप्लछृत करे | ५ ।॥। 
अन्यस्याध्प्यश्रमेघाबश्थे वा आत्मान स्तापयत्‌ | एतानि प्रायडित्तानि 
इन्तृगुणापेक्षया हन्यमानगुणापेक्षया वा विकह्प्यन्ते || ५ ॥ 
अथाष्प्युदाहर न्ति-- 
अमत्या ब्राक्षणं हत्वा दृश्े भवति धमत्तः । 
हु 22 25 5 0 
कऋषयो निष्कृति तस्य वदन्त्यव॒तिपूवके । 


प्रथम' खण्ड: ] हि तीयप्रदने धथमोड्ध्याय: १५५ 


महतिपृव घ्नतस्तस्थ निष्कृतिनोंपलम्यते ॥ ६ || 
अतनु०--इस सन्तर्भ में तिम्नलिखित पद्म उद्धृत किया जाता है- - 
जो व्यक्ति मनजान में ही ब्राह्मण की हत्या करता है वह घर्लानुमार पापयुक्त 
हो जाता है । ऋषियों ने क्षनजा। में डी ब्राह्मणबध करने पर उस वर्याक्त के लिए 
दोप है मुक्ति का विघान कषियो है, किप्तु जानबूजझ्ञ कर वध करने बाहे व्यक्ति को 
पाप से सुक्ति नहीं मिलती ॥ ६ ॥। * 
टि०--मनु का कथन भी हष्टव्य हे कि जानबूकक र ब्राह्मण की हत्या करने 
पर उस पाप से मुक्ति का उपाग नहीं है । 
अ्रमत्या ब्राह्मणसित्ति ब्रद्यणोष्यमिस्यविशल्नाय देनसमुच्? वै। श्रमतिपूवफ 
इत्यनन च ब्राह्मणो ब्यमिति निश्चितेडपि प्रमादक्रत्ं दननम्‌ | 
आह च मसबुः-- 
कामतो ब्राह्मणवध निष्कृतिन विधीयते ॥| इति ॥ 
तथा-- 
कामकारकृतेडप्याहुरेफे &ततिनिवशनात्त्‌ | ५ ॥ 
अथ त्राह्मणबिपयहिसायामेव प्राग्माचिपु व्यापारेपु प्रायदिचन्तमाहू - 
अपगूय घरेत्कृष्छमतिकृष्छू: निपातने । 
कृच्छ चान्द्रायणं चेव लोहितस्य प्रववने || 
तेस्मान्नेंबाब्पगुरेत न च कूर्बीत शोणितमिति ॥ ७ ॥ 
अनु ०--आहाण को गारने के लिए हाथ उठाने पर कृच्छु ब्रत सरे, प्रहार करते 
पर अतिक्च्छु व्रत करे और भर कर खून निकालने पर कृच्छु तथा चान्द्रायण ब्रत 
फरे अतएव ब्राह्मण के कार न तो हाथ उठावे श्रौर न उस पर प्रहार कर उसका 
रुघिर बहावे ॥ ७ ॥ 
टि०--अपगू रण मारगे के लिए प्रयत्न बरतने को कहते हैं। द्रप्टव्य-गौत मधमंसूत्र 
पृ० २१८ में ब्राह्मण के ऊपर हथियार उठाने पर भो वर्ष भर देगे पर सहस्‌ वर्ष 
तक स्वर्ग की प्राप्ति न होते का उल्लेख है। 
कर्थ॑ पुनरवगम्य -न्नाह्मणापगोरणादिष्वेचेंतानि प्रायश्चित्तानोति | 
उच्यते--निपेघस्तावदून्नाह्णणविपय पवोपछ५्यते-- तम्मादत्राद्मणाय नाडपगु 
रेत न निहन्यात्न छोहित॑ कुर्यात्‌! इत्ति। यत्र च निषेघ:, प्रायदिचत्तेनारपि 
तत्रस्थेन भवितव्यप्त | अपगृरणं नाग हिंसाथंगुदामः | आगमुष्टमन्यतू | ७ ॥ 


नव समा राजन्यर्य ॥| ८ ॥ 


१५६ बोधायन-घमसूत्रम [ ध्रायण्चित्तम्‌ 


अनु०--क्षेत्रिय की हत्मा ६रते पर नी बध का प्रायश्चितत करे ॥ ८॥ 

टि०--पह स्पष्ड कर देना उचित है कि क्षत्रिय के बच पर नौ वर्ष तक उप- 
चुक्त ब्राह्मण बध काम प्रायक््चित्त करना यहित है यायामासा ब्रह्मचय ब्त का । 
गोविन्दस्वामी की व्यारया के अनुब्यार 'अागुक्‍त ब्रह्म दृत्यात्रत चरेत्‌” व्यूछ्लेर ने 
अपने अनुवाद मे सामान्य ब्रह्मचय॑ ब्रत से ही त्ात्पप॑ लिया है। इस गबन्ध मे 
गौतमधर्मसूत्र मे कहा गया है कि क्षश्यि की हत्या १ रसे पर छ वर्ष तक सामान्य 
बह्मचये का ब्त करे तथा एक सहस्न ग' एक सांड फे साथ दान करे । २९१४ पृ० 
रर२४ । 

वध इत्ति शेप: | नव संचत्सराय राजन्यस्य बधे भ्रागुक्त अद्यमाइत्या्रत् 
चरेदिति ॥ ८॥। 

्े 
तिस्नो वेश्यस्य ॥ 8 ॥ 

लनु ०--वैश/ की हत्या करने पर तीन वर्ष का प्रायश्चित्त करे ॥ ९॥ 

टि०--इंस सूत्र कि व्यायया मे ग'बिन्दस्वामी ने तीत वर्ष तक ब्रह्मचयं का 
आचरण करने का ही नियम ग्रहणा किया है । 

संबत्सरत्नयं प्रागुक्त ब्रह्मचयचरणग्र | ९ ॥ 
संबत्सरं शद्रस्प ख्रियाश्च .। १० ।॥। 

8 ,ज््‌०--४[द का और स्त्री का वध बारते पर एः वर्ण का प्रायश्शित्त करे।। १०।। 

टी0>-यहा शृत्र के “व! छाब्द से भोचिन्दस्वामा ने यह अर्थ भी ग्रहण किया है 
कि गुण्हीन क्षत्रिय और वेदय के वध का भी यही प्रावश्चित्त समकता चाहिए 

शूद्वं हृत्वा लंचत्सरं प्रायरिचत्ता मत्यछुबतेते | चशब्दः क्षत्रियवैद्ययोरपि 
निशुणयोहँनने एत्देव प्रायश्चित्तमिति दशेयितुम्‌ ॥ १० ॥ 

ब्राह्मणवदात्रेय्या: ॥ ११ ॥ 

3 नू०--ऋतुप्तान की हुई स्त्री के न्नव के समान ही प्रायदिचत होता है ॥११॥ 

टी०--रजस्वता, ऋतुस्ताता स्त्री को क्षात्रयी कहते है। जिस वर्ण की ऐसी 
क्ात्र य॑ का बध विया हो उप्त वर्ण के पुरुववध के लिए विहित प्रायश्चित्त होता 
है । गौतम० "झाधनिेग्या चेवम्‌ २२१२१। 

आत्रेयी आपतन्नगर्भी । तथा बसिष्ठो नित्र ते-- 'रजस्वलामृतुस्नातामत्रेयी 
माहुः। अन्न हाष्यद्पत्य॑ भवति! इति। ब्राह्मणप्रहणं च प्रद्शनाथम | 
रचजातोयाश्रैय्या चधे स्वजातीयपुंवधवत्‌ प्रायदिचित्तमित्यतिदेशः | विशुणस 
गुणविभागोडपि दृष्टय; | सगुणहननप्रायद्िचित्तं सगुणाहनन एचाउतिद्श्यते 


ष्ज् 


प्रथम प्वण्ड ] ठहितोयपरने प्रथमोडध्याय: १५७ 


"एचमिति। आज्रेय्या अपि दण्डप्रकरण पुनत्रेद्मागत्यादिपु यदभिषह्ित तेन 
एतेपां विकल्पठ्यवस्थासगुछ्चया हन्तृदन्यमानगुणापेक्षया वेदितव्या: ॥ ११ ॥ 
गुरुतब्पणस्तप्त ठोहशयने शयीत ॥ १२ ॥ 

अनु०-युरुपत्गी का संभोग करने बाछा जलती हुई लोहे' को शब्या पर खेट 
कर जीवन समाप्त कर दे ॥ १२ ॥ 
टि०--तह्य का छाक्षणिक श्र॒र्थ यहाँ पत्ती से है | गुरु पत्ती गमन का पाप प्रृत्ु 
के उपरान्त ही दूर होता है । इसके लिए प्रायप्मित्त मरण ही विहित है । 
अत्र तल्पशब्देन शयनवाचिना भार्यां छक्ष्यते | तया यो मेथुनमाचरति 
स गुरुतत््पगः। मरणान्तिक चतत्मायश्िचत्तम | पं कृतवतों छस्मिन्‌ छोके 
प्रव्यायत्तिन विधवते | मरणात्तु पूतों भवति | अतीतस्यौध्व॑देह्िफमपि ज्ञाति- 
भिरस्य कतव्यम | अन्यत्राउपि मरणान्तिके दृण्डे प्रायश्चित्त चैतदू द्ृष्टव्यम्‌ 
॥ १२ ॥ 
२. 
इद्मन्यत्तस्थेव प्रायरिचत्तम्‌-- 
(२ तीं (5 
सूर्मि ज्वलम्ती वा शिरष्येत्‌ ॥ १३९॥ 
अनु०--क्षयवा जल्ती हुई छोहे की जीप्रटिमा आलिगन कार प्ृत्यु प्राप्त 
फरे' ॥ १३ ।। 


पूमिशब्देनाउयसमथी स्तोप्रतिकृतिरुच्यते | इदमपि सरणान्तिकसेब ॥१३,। 


लि वा सदबृषण परिवास्याउल्नलावाधाय दक्षिणाप्रतीच्योंर्दि- 
शोर-तरेण भच्छेदा मिपत्नात्‌ ॥ १४ ॥ 
, श्रदु०--भथवा अण्डकोप के सहित लिंग को तब काटकर उसे अंजलि पर रख 
कर दक्षिण और पदिचम दिशा के मध्य नैऋत्य कोण को तक चलता रहे जब तक 
गिरक ! उसकी मृत्यु न हो जाय ॥ १४॥ 


रूपाण्यपरिहरत्नित्यभिप्रायः | परिवास्य छित्तवा | एतत्मायश्रित्तत्रयं बुद्धि- 
पूृचदिषयम्‌ | सम्भवापेक्षइच बिकल्पः | १४ ॥ 


स्तेन! प्रकीय केशान्‌ से क॑ मुसलमादाय रकम्पेन राजान॑ गच्छे- 
दनेन मां जहीति तेनेनं हन्यात्‌ बंधे मोक्षो भवति ॥ १५ ॥ 


अनु०--( ब्राह्मण का स्वर्ण घुरानेवाला ) चोर अपने क्रेशों को बिख्वराकर, 
काधे पर से श्रक के काठ का मुन्तल लेकर राजा के सभीपष जाने झौर कहे मही 


१ एवमस्वागिदण्डप्रमारशे इंति क, घ. प्‌, 


* ि3डफइिइिइिइ॒इि विन कि बन न-नन+ +3०>«० 4 >> 2... 
33 “लगन ८न७->>लन्‍»-बपन 


श्ष्८ बोधायन-छमसूत्रम्‌ [ प्रायश्चित्तम्‌ 


भारिए । राजा उस मूसलछ से उस पर प्रह्मार कर, ग्रत्यु हो जाने पर उत्त पाप से 
मुक्ति हो जाती है ॥ १५ | 
ब्राह्मणस्वर्ण हर॒ति बलेन बश्चनया चौयण वा थो ब्राह्मण; स स्तेन इत्ति 
गोयते। तस्यतत्आायश्चित्तमु-प्रकीय केशानि यादि । संध्यकों हृढदारुति 
मिंत । सेधरक सुसले सकनन्‍्धेनाउडदाय राजानं गच्छेदिति सम्भन्घ। || १५ ॥ 
अग्रेदानीं स्तेनशासनमपि राक्ष 'आवध्यकगित्येतलद्शचितुं तदभासने 
दोपमाह-- 
अयाण्प्युदाहरन्ति-- 
कन्चेना्ाय सुसल स्तेनों राजा भ्रान्व वातू | 
अनेन शाधि मां राजन श्षुल्रपर्म मनुर्भरनू ॥ 
शासने वा विसभों वा स्तेनों मुच्येत किल्बिपातू । 
अशासनात्तु तद्राजा स्तेनादाप्तोति किल्विपमिति ॥ १६ ॥ 
अतु०--धर्म छास्तज्ञ इस सम्बन्ध में निम्तलिखित पद्म उद्धुन करते है-- 
जोर कल्चे पर मुसछ छेकर राजा के समीप जाय भौर कहे कि हे राजन, 
क्षत्रिय के धर्म का स्मरण ऋर इससे मुझे दण्ड दीजिए । यदि राजा उसे दण्ड दे या 
छोड़ दे तो वह पाप से मुक्त हो जाता है। किन्तु यदि राजा दण्ड न दे तो वह पाप 
राजा के ऊपर ही पहुंच जाता है ।| १६ ॥ 
दि०-द्रष्टव्य मनु० ७४११५-१३६ । 
शासन बंध: । विसर्गों मोक्ष: | किल्बिप पापम्‌ ॥ १६॥ 
सुरां पीत्वोष्णया काय॑ दहैत्‌ ॥ १७॥ 
अनु०--सु रा पीने पर उसी प्रकार की खौलती हुई पुरा का पान कर द्षवरीर 
को जलवे ॥। १७ ॥ 
दि०--जानबुफ कर सुरापान करने पर प्रृत्यु होने पर ही पाप से मुक्ति 
हांती है | 
यज्जालीयस्य था सुरा प्रतिषिद्धा त्यवोष्णया अग्निवर्णया पीतया काय॑ 
दहेत्‌ | ब्राह्मणस्थ सबो प्रतिषिद्धा। अत एवं हि सवा सुरां समतयवैफत्वेन 
निदशयति-- 
सुर पीत्या द्विजो मोहाद्स्निवर्णा सुरां पिचेत ॥ द॒ति ॥ 
मरणान्तिकमेतन्मतिपूवके || (७ ॥ 
अप्तत्या पाने कृच्छाव्दपाद चरेत्पुनरुपनयनं च ॥ १८ ॥ 


१. विहितगिति घ. पु २, 866, गनु, ५, १३१५, १३६ 


न 








प्रधम*” खण्ड' ] द्वितोयप्रइने प्रथमोड्ध्यायः १५९ 
अनु ०--अन ॥न में ही सुरा पान करने पर तीन भास तक कृच्छ ब्नत परे 
और पुन/ उपनतयन रांसकार कराबे ।| १८ ।। 
टि०--हष्टव्प-मनु ० १११४१ । 
वपत मेखला दण्डो भक्षार्सा ब्रतानि च । 
निवर्तन्ते द्विजातीना पुतस्स॒त्का रकर्मणि ॥। 
कच्छाव्दपाद: संवत्सरप्राजापत्यचतुर्भाग:ः | ब्रद्महत्याविपक्तेः प्राय श्रित्ते: 
त्राक्षण एथाइ्घिक्रियते नाधम्यः। कुत एततू ? ब्रह्माहत्यादिभिः पति यथः। 
तद्दा कथमिति चेत्‌ ? पश्चाग्निविद्यायां दशनात्‌ छत्र ह्यक्त' यथेष प प्राक्त्वत्त: 
पुरा विद्या ब्राह्मणान गच्छति” इति प्रक्रम्य 'तदव स्योक:-स्तेनो ह्रिण्यर्य 
सुरां पिबंश्न गुरोस्तल्पमावसन्‌ ब्रह्महा च । एते पत्षन्ति पत्वार: पत्चमश्ाउ5- 
चरंस्तेरित ॥ अथ ह्‌ य एतानेवं पन्नाम्नोन्चेद न सह तैरप्याचरन पाप्मना 
लिप्यते' इत्यादि | 
आह वे सजुः-- 
अतोउन्यतममास्थाय विधि विप्रस्समाहितः । 
अद्वहृत्याकृतं पापं व्यपोद्वत्यात्मबत्तया ॥ एति ॥ 
तथा छुरायामपि 
अथवैका न पातव्या तथा सवा ह्विोत्तम: || इति ॥ 
तथा--सुबर्णस्तेयक्द्धिपो राजानम्‌' ॥ इति ॥ 
एयमस्यान्यपि स्पृतिलिझ्गानि ब्राह्मणों आक्षणं घातयित्वा? दृत्यादीनि 
द्रष्टध्यानि ॥ १८ || 
अथ पुन्रुपनथने विद्ेपभाह-- 
“चपनब्त नियमलोपश्च पूर्बानुप्ठितत्वात्‌ | १९ ॥ 
अनु०-दुसरे उगनयनत सस्कार में पहले किये गये संस्कार के फ्रैह्वपन, 
साविष ब्रत, भिक्षाचरण कादि नियमों को छोड़ा जा सकता है ।। १९ ॥ 
ब्रत॑ सा्विन्रत्रतम्‌ | नियमो भिक्षाचरणम्‌ | चशब्दात्‌ मेखछादृण्डधारण- 
सपि गृह्मते | तन्न देतु. -पूर्वानुष्ठितत्वात्‌ कृत्य करणासम्भवादित्यथ: ॥१९ | 





१, अभिगम्यतु । स्वकर्म झपापयन्‌ ब्रूयात्मा भवाननुदास्त्विति इति एलोकशेष) | 
०, बपत मेखला दण्डो भेक्षचर्या ब्रतानि व । 
निवर्त॑त्ते व्विजातीनां पुनर्संस्का 7करमंणि ॥ धति गनु० ११,१५१, 


६५ बोधायन-घर्मसूत्र म़ू [ प्रासचित्तम्‌ 


अथा5प्युदादर न्ति-- 


अमत्पा वारुणीं पीत्वा प्राश्य मूत्रपुरीषयों। । 
ब्राह्मण: क्त्रियो वेध्यः पुनस्संस्कारमहति ॥ २०॥। 
अनु०-- इस सम्बन्ध में निम्नलिखित्त पद् उद्धृत्त किया जाते है--- 
अनजान में ही वादणी नाम को सुरा का पान करने पर या मुश्र सा गलछ खा 
में पर ब्राह्मण, क्षेश्रिय और वैश्य का पुत्र: सास्कार करता आवद्यक होता हैं ॥॥२०॥ 
मुन्नपुरीषयोरिति द्वितीयाथ पष्ठी 'स॒पां सुपो भर्षान्ति' धृति। श्रय॑ पुनस्सं 
रश्नान्द्रायणसद्वितो द्रष्टध्य; 'विडवराहरछाके दशेनात्‌ ॥ २० ॥ 
सुराधाने तु यो भाण्डे अपः पयुंषिता। पिषंत्‌ । 
शह्नपृष्पी विषक्वेन पडहं क्षीरेण वर्तयेत्‌ ॥ २१ ॥ 
अनु ०--किन्तु जिस व्यक्ति ने सुरापात्र से रखे गये जल का पान किया हो, वह 
खपुष्पी दालकर उबाले गये दूध का ही पान करते हुए छः दिन ग्यततीत करे ॥२१॥ 
सुरां यस्मिन्‌ भाण्डे धयन्ति पिबन्ति तत्सुराधानप | अत्र पयुपिता; उघसा- 
तरिते काले निहिताः | शह्डपुष्पी नाम समुद्रतीरे छत्ताविशेषः | पयुषितासु 
शिप्ठ श्राह-- 
मद्मयम्ाण्डरिथता आपो यदि कश्निद्‌ ट्विजः पिबेत | 
पक्षोदुम्बुरबथिल्वपतछाशकुशानामुदकक पीत्वा त्रिरात्रेण विशुद्धयति ॥ 
त॥ २१ ॥ 
इद्मन्यमरणे प्रायश्वित्तम-- 
गुरुप्रयुक्तव्चेश्प्रयेत गुरुख़नीन्‌ कृच्छांबचरेत्‌ ॥ २२ ॥ 
अनु ०--गदि गुर द्वारा विसी कार के लिए नियुयत दिष्य की पह कार्य बारते 
गय मृत्यु हो जाय तो गुरु तीन कृच्छ ब्रत का श्राचरण करे ॥| २५ ।। 
मरणसन्देहास्पदीभूतेपु गुरुणा चोद्तिशिशष्यो यदि म्रियेत सोउस्य 
पय: । शास्राविरुद्धोदकुस्भाहरणादिविषये प्रेरणमिदम । दुर्गेदेशगमनादिपु 
पयेषु “ब्रह्महत्या स्थादेव | गुरोश्शासननिभित्तमृत्युविषयं चंतत्‌। स्वापराध- 
मित्ते तु मरणे नेदं युक्तमिति | अगुरोः पुनश्चोदयितुहननप्रायश्रित्तमेच ॥२२॥ 











१, 866, प्रनृ ० ५.१०. 
२. पलाशानमुदकक॑ इत्येद म. पु. पा. ३. भ्रणहृत्यासममेबेति छ. घ पु 


न 


प्रथम) खग्ब: |] द्वितीयप्रदने प्रथमो5०्याय: १६१९ 


एतदेवाउसंस्कृते ॥ २३ ॥ 

अनु ०--६सी प्रकार छक्षिष्य का संहकार न करने पर ( क्षत्यापन पूरा न फरने 
पर भी गुरु त्तीन कृच्छ ब्रत करे ) ॥ २३ ॥ 

संस्कारः संस्कृत शौचाचाराद्लिक्षणानुशासन तद्भावोअ्संस्कृतम्‌ | 
तस्मिन्नप्येतदेव कच्छुत्रयम्‌ । एतदु'क्तं भबति-शिष्यशासनाकतुगुरोः प्राजा- 
पत्यन्नयमिति ॥ २३॥ 

गुरुप्रसज्ञाद्‌ ज्रह्माचारिणोडईपि नियममाह-- 

धर 

ब्रह्मा रिणगशशवकमं णा वरताबू त्तिरन्यत्र मातापित्रोराचार्याच्च || २४ ॥ 

अनु ०यदि ब्रह्मचारी अपने मांता-पिता या भाचाये के क्षतिरिक्त किसी 
धस्य व्यक्ति के शब का कोई कर्म ( वहन फरना या दाहसस्कार ) करता है तो (९ 
उसे अपना ब्रत पुन, आरम्भ से करना चाहिए ॥२४॥ 

टि०-- इस प्रकार के दाज-संस्कार के बाद ब्रह्मचारी को पुत: उपनयन्त करना 
पड़ता हैं। मस में भी इस सम्बस्ध मे माता-पिता, गुर का धाव-प्रंस्कार करने पर 
ब्रह्मचारी के ब्रत को लण्डित माना हैं । 

शवकर्म अलद्भुरणबइनदृहनादि | तेन ऋृतेन ब्ताबृत्तिसुपनयनाघृत्तिः, 
पुनरुपनयनम्‌ | तदेतदन्यत्न मातापिप्नोराचार्याच््च । तेपां शवकम ण्यपि दोषा- 
साथ: | आह च मनुः-- 

आधाय स्चमुपाध्यायं पितर॑ मातर॑ गुरुम्‌ । 
निहंत्य तु श्रती प्रेतान्न ततेन वियुज्यते ॥ इति ॥ २४॥ 

७ श्वानीमन्यन्राडपि पुनरुपनयननिमित्तेषु अह्मचारिणः क्थचिदपवादा- 
थैमिद्साहू-- 


स चेदू व्याधीयोत काम गुरोरुच्छि्ट भेषज्याथ सब ग्राश्नीयात्‌॥२५॥ 

अनु०--यदि ब्रह्मचारी किसी रोग से पीड़ित हो तो वह कोौषघि के लिए गुरु 
के प्रयोग मे उच्छिष्ट राभी प्रकार की वस्तुएं सा सकता है।। २४५ ॥ 

टि०--हब्रह्म चारी के लिए मधु, मांस इत्यादि वर्णित है किल्तु रोगी होने पर 
क्षौपधि फे रूप में इतका प्रयोग किया जा सकता है | स्वाद या तृप्ति के लिए नहीं । 
रोग हर हो जाने पर उन वस्तुओं का परित्याग फर देना भी विहित है । 

स यदि ब्रह्मचारी रोगेणाइम्रिभूयेत काम तथा भेषज्याथ सब मधु सांसा- 


धपि प्राइनीयादिति सम्बन्ध: । तत्न व्रतावृत्तिनाउश्ति गुरोरुच्छिष्टमोजन्रेडपि | 
११ ज्ञी० घ० 


१8२ बौधायन'धम्मेसूत्रम्‌ [ प्रायश्धित्तम्‌ 


शुरुराचार्योउभिप्रेतः । यदि व्याधेरपगमर्स चेतू विरुद्धभोजमे भवत्ति, तत 
आचार्योच्द्रष्टं भक्षयेत्‌ । नोपभोगार्थ दृष्यर्थ चा। सब मधुमांसादि प्रतिपेध 
लक्षघनेनापीत्यथः । अथ प्राशितेडपि व्याघेरनपगमस्ततो मिवर्तेत। व्याधीयीत 
डुधाय्‌ इत्यस्थ धातोव्याडूपूबोत्‌ लिडागत्मनेपद्यक्सीयुडगुणादौ क्ृते कर्मक- 
तेरि 'व्याधोयोत्तेति भवति वव्याधिमान्‌ भवतीत्यथ: ॥ २५ | 


गुरोरच्छिष्टसवेप्राशनेडपि रोगशमनस्या5सम्भवे तु-- 
येनेच्छत्तेन चिकित्सेत ॥ २६॥ 


अतु०--औपधि के लिए किसी वस्तु का प्रयोग ब्रह्मवारी कर सकता 
है ॥॥ २६ |! 
टदि०--अर्थात्‌ लशुन इत्यादि वे वस्तुएं भी जो ग्रुरु के लिए निषिद्ध है प्रयोग 
में छाई जा सकती हैं । 
गुरोरापि यद्रतिपिद्ध लशुनगृश्लनादि तेन'५पि चिकित्सा कार्यत्यश्रिप्रायः । 
स्वत एवाइडत्मार्न गोपायेतः इति स्मृतेः ॥ २६ ॥ 
स यदा गदी स्यात्तत॒त्थाया556ि त्यम्नुयतिष्ठते “हंसरशु चिष 
दित्पेतया ॥ २७ ॥ 
/” अनु०--रोगी होने पर ब्रह्मचारी उठकर 'हंसश्शुचिपद' इत्यादि मन्त्र से सूर्य 
की प्रार्थना करे ॥। २७ |। 
टि०-यह्‌ प्रायश्चित्त उस ब्रह्मचारी के लिए है णो रोगी होने के कारण 
त्थ्या वन्‍्दत तथा अध्य प्रकार की पुजा अक्तंता न कर सकता हो । ब्रह्मपारी के 
अतिरिक्त दूसरों के लिए भी यह्‌ प्रायश्नित्त का नियम समझना चाहिए। 
गदी व्याधितः । ब्रह्मचारिणों व्याधितस्य सन्ध्योपासनाविनियमभानुष्ठाना- 
शक्तो प्रायश्रित्तमेतत्‌ | इतरेषा चेतदेवा5विरोधित्वात्‌ ॥ २७ ॥| 


तत्र गृहस्थस्येद्म्‌ू-- 
दिवा रेतस्पिकत्वा त्रिरपों हृदयज्भमाः पिवेद्रेतस्यामि! || २८॥ 


अनु०--दिन में वीय॑पात करने पर 'रेतस्‌' शब्द से युक्त मन्ध्रों का उच्चारण 
करते हुए तीन बार हृंदय तक पहुँचने वक्त जल का पान पारे ॥ रफ ॥। 








१, दण्‌ गतावित्यस्य घांतो?घिपुर्व इति, क, धन पु. 
२, इदगणुड़ प्रतिभाति। ३. व्याधिमनुभवत्ति इति ध. पु. 


प्र थम: खण्ड: ] द्वितीयप्रशने प्रथमोष्ध्यायः १६३ 


टि०-यह प्रायश्वित्त नियम दिन में स्वपत्नी संभोग के सन्दर्भ में ही है। सामा" 
ग्यतः ध्मश्ास्त् ने दिन में संभोग का निषेध किया है। 'रेतस्‌' दाब्द से युक्त ऋचाएं 
'पुनर्मामेत्विन्द्रियम्‌! तैत्तिरीय भारण्यक १,३० में क्षाती हैं। 

“पूनर्मामेत्विन्द्रियम्‌ । पुनरायु: पुनर्भंगः । पुनर्ग्राह्मगमैतु मा । पुनद्रेविणमैतु मा । 
यत्मेष्य रेत: पुथिवीमस्कान । यवोषधी रप्यसरद्यदाप: | इ्द तत्‌ पुतराददे । दीर्घायु- 
त्वाय वर्च॑से । यत्मे रेत: प्रसिच्यते | यन्‍्ते आजायते पुनः। तैत मामकृतं (थि । तेव 
सुप्रज् कृधि ।” | 

स्वभार्यायामेवैतआयदश्रित्तम्‌ | रेतस्या ऋचः रेतशशब्दअत्यः ताथ्व पुनमा- 
मेत्लिन्द्रियम! इत्यसुवाकः | तास्रु च भूम्ना शब्दप्रदृत्तिः। 'सष्टीरुाद्ाति' 
इतिवत्‌ | दिवागमनप्रतिषेषः परिभाषयां द्रष्टव्यः 'पंरसौपु व दिया व याव- 
ज्जीवम? इत्यन्र | २८ ॥ 


यो ब्क्मचारी स्नियमुुपेयात्सोब्वकी्णों ॥ २९ ॥ 
अनु०--जो ब्रह्मचारी किसी स्त्री से मैथुन करता है, वह अ्वफीर्णी कहलाता 
है ॥२९॥ 


संज्ञाकरणं व्यवद्ाराथम्‌ | तस्‍्य च प्रयोजनम्‌-'सप्तरात्र कत्वेतदवरकीर्ि- 
ब्रत॑ चरेत? | 'प्राणाभिद्दोत्रठोपेन इबकीर्ी” इति थे ॥| २९ ॥ 
0, 
स ग्दभ॑ पशुमालमभेत ॥| ३० ॥ 
अनु०--अ्रवकीर्णी गद्दंभ पणु की बढ दे ।। ३० ॥ 
पशुभहणं सकलविषयेतिकतंव्यताप्रप्त्यथम्‌ ! अन्यथा हि तदनथव॑ स्यातू॥ 














१. पुनर्मामित्वेस्द्रियमु । पुनरायुः पुनर्भग; । पुनर्ग्नाह्मणतु ए। पुनद्रंधिणमैतु सा । 
यम्मेथ्य रेत:“पूथिवी म्कान्‌ । यदोपघी रप्य सरद्यदाप: । इंदं तत्‌ पुनराददे । दीर्घापु- 
त्वाय वर्चंसे ॥ यन्मे रेतः प्रस्िच्यते । यन्त आजायते पुनः । तैन माममुतं क्ृधि | पैन 
सुप्रजसं कृधि ।| इति सम्रग्रोडनुवाकः । 

२ छात्र तिल्न ऋष:-पुनर्मासिति प्रथा | यम्मेष्य रेत; इति द्वितीया । यस्मे रेत: 
इंति तृतीया | तन्न प्रथमाया रेतशशब्दो नः5स्ति । द्वितीयातृतीययों रेवाइघ्त । तथचा- 
४पि, तिसृष पष्ये दृपोस्सत्त्वात्‌ बाहुल्‍वात्‌ तिसुणामपि रेतस्पापदेन व्यवहार: | गधा 
एकया5सतुकत्त प्रजा भ्रघीगन्त इत्याद्यास्तप्तदश गन्त्राश्नयनप्रवारण पठिता: | तत्र चतु- 
देश सत्ता: सृष्टिवायकसु जवातुघटिता; । त्रयो न तद्घढिता; | तथा5पि बाहुल्‍यातु 
सृष्टिपदेन व्यवहार. एवमिहाप्पीति । 

३, रण. आप, श्री, ९, १५, १-४ ४॥0 88०0 जाप ध. १. २६. ८ 





१६४ बौधायन-घम्मसूत्रम्‌ [ प्रायश्चित्तमु 


तत्रता देवता: 


नेऋ तः पशु: पुरोड।शबच रक्षोद्‌वतो यमदेगतों बा ॥ ३१ ॥ 
मु०--पशु के मांस का पुरोडाक्ष निर॑ति के लिए, रक्षोदेवता के लिए या 
यम देवता के हिये होता है ।। ३१ ॥ 
पुरोडाशदेवताभिधान 'यद्देवत्यः पशुस्तदूदेवत्यःः पुरोडाश:” इति 


परिभाषासिद्धस्याउनुवाद: । मिऋतिरक्षीयमानां च॑ विकलप:। पुराडाशी 
वोत्तरयो: ॥ ३१ ॥ 


शिश्नाव्प्राशित्रमप्स्वदानेश्चरन्तीति विज्ञायते ॥३२॥ 

अनु०--प्रायध्ित्त करने वाले के भक्षण के लिए प्राज्षित्र पणु (गर्दभ) के शिवत 
से ग्रहूण किया जाता है तथा अन्य अवयवों को जरू में अपित किया जाता 
है ॥ ३२॥। 

'सान्नाय्यविफारस्याइपि पशोः प्राशित्रवचचनाच्च शिवनावयवादवदात- 
व्यम्‌ | हृदयाद्यवयवमप्सु प्रचरितव्यम्‌ । अन्यत्‌ छौकिकेउ्शौ कर्तंव्यम्‌ ॥ ३२ | 

अपि बा»मावास्यायां निश्यग्निमुपसमाधाय दाविहोसिकी परिचेष्टां 
कृत्वा दे आज्याहुती जुहोति “कामावकीर्णोसयवकीोंडस्मि काम- 
कामाय स्वाहा | कामामिस््ठधोउस्म्य भिहुस्धोस्मि कामकासाय स्वाहे! 
ति॥ ३३ ॥ 


अनु०--अथवा प्रमावस्यथा फी राभि में अग्ति का उपसम्राधान कर तथा दबि- 
होम को प्रारम्भिक क्रियाएं श्राज्य संस्क, र इत्यादि धनुष्ठित कर "कामावकीर्णों- 
अस्म्यवकोर्णोइसिप्रि क्रामकामाय स्वाहा |” तथा "कामाभिदस्घोह्यभिद्रुग्घो5स्मि 
कामाय स्वाहा” मन्त्रों से दो ध्राज्य भाहुतियाँ प्रदान फरें ॥३३॥ 





३. णयं मावः--दढ्ष पुर्ण मासयोह्त्तन्ति घट यागाः।तन्न पौर्णमास्यां आरतेय । 
उपाशुधाणः, शानीषोमीयएचेति । अप्तावास्थायां आग्लेय:, ऐन्द्रदघियाग;, ऐन्द्रपपोया- ' 
गदचेति । तत्र दध्षिपयोयागद्वय सास्नाथ्यमित्युच्यते । तदेव पशुधागस्य प्रकृतिभूतम्‌ । 
हव 'च "सान्ताय्यं वा तत्मभवत्वातु" इताष्टमे जेमितिना तिर्णीतिमु। सास्मास्ये लव 
प्राशित्रावदान नाउहिति | पुरोडाक्षयाग एवं ततु विहितमू--"आम्तेस्य मस्तक विरज्य”' 
इत्यादित्ता । एक पशुयागस्प प्रकृतिभूते सान्‍्न।य्ययाने प्राशित्राभावेत तत्तः भतिदेशेग 
प्राप्यभावेडपि छग्रेव विश्विष्य विधानात्‌ तू क#र्तव्यम्िति। तब्षानत्र गदंभपतश्ों 
दिए्ता/ वदातव्यमिति थे 


प्रथम: खण्ड: ] ह्वितीयप्रइने प्रथमो5ध्यायः १६५ 


परिचेष्टा आध्यसंस्कारादिना । आम्निद्दोन्रिफप्रयोग इत्यन्ये । पू्वस्याउस- 
स्भच एतत्पायश्ित्तप्‌] यद्दा- स्वपरप्रेरणस ऋसक्च्छक्तिसद्स द्वाववर्णब्रतोत्स गौ 
दपेश्या द्रष्टव्यम्‌ | भन्न स्मृश्यन्तरोक्तम्‌ तस्याउजिनमूध्व॑वाल परिधाय छोहित- 
पात्र स्सप्त गृहान भर्ष॑ चरेत क्मोष्ड्चक्षाण: संवत्सरमः इत्यादि द्रष्टव्यम ॥१५॥ 


हुत्वा प्रयताज्ञलि! कवातियंडछझग्नियुपत्िप्ठेत-- से मा सिश्च- 
न्तु मरुतस्सभिद्धस्सं बृहस्पति!। से माज्यमग्निस्सिश्वन्त्वायुपा थ 
बन चाड््युणान्तं करोतु मे”ति ॥ ३४ ॥ 
अनु०--हपन करने के बाद #झऊजलि बाँध कर भगिन से थोड़ा किनारे भुड़ुकर 
इस मन्त्र से प्रार्शता करें-"सं मा सिज्चन्तु मस्तस्समिन्द्रस॑ घृहस्पति' । स॑ माउयम- 
ग्तिस्सिजचन्त्वायुपा च॒ घलेत 'ा5ध्युष्मन्तं वरोतु मे” ( मरुत्‌, इन्द्र, बृहस्पति भीए 
यह अग्नि मुझे दीर्घ जोवन एवं शक्ति प्रदान करें यह शारित्त मुझको आायुष्मात्‌ 
बनाये ) ॥|३४।॥ 
हुलेत्युत्तरत्र निवृत््यथमू | प्रयताऋज॒लिः 'शुद्धाब्जलिः | अन्जलिगश्व दविहरत- 
संयोग: | कबातियकः नाउत्यन्ताग्स्यभिमुखता नाउत्यन्वपराइमुखता | तह्विधान 
नित्याग्युपस्थाने “कबातियडिडिवोपतिष्ठेत्त नन प्रत्यकः्त पराछू? इति ॥३४॥ 
अथ महापातकदेव विप्लावकादयश्र ज्ञातिसिः कथं त्याज्या: ? कथ्थं था 
संग्राह्मा इति ? तत्नाइडहु-- 
अथ यस्य ज्ञातयः परिषच्ुदपात्र निनयेश्ुरसावहमित्थंभूत हृति । 
चरित्वाष्प: पयो घृततं मधु रूपणमित्यारव्धवन्तं ब्राह्मणा ब्रूबुइचरित 
त्वथ्ेति ॥ ३५॥ 


अनु०-- (महापात॒क भादि के दोषियों के परित्याग को विधि इस प्रकार दे ) 

उए ब्यक्ति के बन्धु-बान्धव एकन्न होकर उसके लिए जलपात्र पाली करें और वह भी 

उस सभा में अमुक नाम के मैंने यह दुष्फम॑ किया है। उसके प्रायध्चित्त कर लैने पर 

जल, दूध, धुत, मधु भौर नमक का स्पर् कर लेने पर उसे ब्राह्मण इस प्रकार कहें 
या तुमने प्रायश्चित्त कर लिया है! ॥ ३५ ॥ 


उद्पाश्नतिनयनेन स्मृटन्तरप्रसिद्धस्याउच्चस्थ विधिरुक्त: । सोडय प्रदृश्यते 
“पिप्राणां गुरूणां क्षाततीनां च परिषदि सन्निधो कि क्रतबानसीति पृष्ठे असा- 


२. शुद्धबद्धाउ्ज लिरिति, क. घ, पु, 


१६६ घोधायन-पमसूत्रम्‌ | प्रायश्ित्तम 


पहसित्थम्भूत इति प्रतित्रुयात्‌ | इत्थम्भूत "इदं पाप॑ कृतबानस्मीत्ति | एवं त॑ 
सम्भाष्य उद्पात्र निनयेयुरिति सम्पन्ध:। अवस्वरादमेध्यपात्रमपां पूणेमानीय 
दासेन कफमफरेण वा विप्रा नाययेयु:। स यहूयेव॑ क्ते चोर्णब्रतः अचरमहं 
प्रायश्चित्तमिति ब्रयातू। तमबादिपश्ष(थभ्रारब्धवन्तं स्पष्टबन्स त्राह्मणा अयु 
पृच्छेयु:- चरित त्वया यथाविधि ग्रायश्रित्तमिति ॥ ३५ ॥ है 
ओमितीतर। प्रत्याह ॥ ३६ ॥ 
अमनु०--पूस्तरा व्यक्ति [ णर्षात प्रायश्रित्त करते बाढा ) णोपु, ( हाँ, मैसे 
यथाविधि प्रायविचत कर लिया है ) उत्तर दे ॥ ३६ ॥। 
अभ्यनुज्ञाबचनसेतत्‌ । एवं तस्मिन्‌ विच्छन्दता ? ॥ ३६ ॥ 
चरितनिवेश सबनीय॑ कुर्झ। | ३७ ॥ 
अनु०- जिस व्यक्ति मे यथाविधि प्रायक्चित कर लिया है उसफो सभी प्रकार 
के यशज्ञकर्मों में भाग लेने का अधिकारी समझता चाहिए ॥| ३७ || 
| चरितनिरषेशं चरितप्रायश्रित सवनोयं सवनयोग्यं सबनशब्देन ऋतुर- 
भिप्रेत: | तेन याव्ययाजकभावमापादयेयुरित्यथे: | यद्वा-सूतेः प्राणिप्रसबकम- 
णस्सवन तत्र भर्व॑ सबनीय॑ जातकर्मादि तस्य कुयुरिति यावत्तू। तथा 
चसि७:-- प्रत्यद्धार: पुत्रजन्मना व्याख्यातः” हृति | तदेसत्‌ सपितृत्यागप्रत्यु- 
द्वारसम्बन्धं गौतमीये 'त्यजेत्पितरमू! इत्यस्मिन्नध्याये विवृत्मू | तदपि प्रती- 
ध्यप्‌ ॥ ३७ | 
सगोत्रां चेदमत्योपयच्छन्मातृवदेनां बिभृयात्‌ | प्रजाता चेत्कु- 
स्छूब्दपादं चरित्वा यन्‍्म आत्मनों मिन्दाउक्षट्पुनरग्निभरक्षुरदादित्ये- 
ताभ्यां जुहुयातू ॥ २८ ॥ 
अमु०--यदि क्षमजाने ही अपने गोत्र की कन्या से बिवाह कर छिया हो तो 
उसे माता के समान प्रमभतते हुए उत्तका भरण-पोपण बारे यदि इस प्रकार की स्त्री 
से पुत्र उत्पन्न कर चुका हो तो त्तीत मास तक क्ृच्छुब्रत का आचरण कर 'यन्म 
धात्मतो मिन्दाइप्ृत्‌ पुना 'अरितः चक्षुरदादित्य/ जादि दो मन्त्रों से भाहुत्ति 
करे ॥ ३७ ॥ 
अप्रजाता चेच्चान्द्रायणम्‌। तच्च महाप्रवरेषु स्वयमेवोक्तमू-सबषां 
'सगोषां गत्वा चान्द्रायर्ण कुयौत्‌। व्रते परिनिष्ठिते श्राह्मणी न संत्यजेन्सातृवड्ध- 


१, इत्पम्भृतमिदर्मिति क. घ, पु, 


ट्वितीयः खण्ड: ] द्वितीयप्रइने प्रथमो5ध्याय: १६७ 


गिनीवत्‌! इति। बिश्वयादिति शेषः | स्वथमेव त्रवीति --गर्भो न दुष्यति 
कश्यय इति चिज्ञायत्ते' इति | मिन्दाडुती पुनः सर्वेत्राउबिशिष्ट । अनिर्दिष्ट- 
द्रव्यकत्यादाज्यद्रव्य प्रतीयात्‌ ॥ ३८ ॥ 

( परिवित्त। परिवेता या चेन॑ परिविन्दति । 

रार्वे ते नरक॑ यान्ति दावयाजकप्श्वमाः ) ॥ 

परिवित्तः परिवेत्ता दाता यथाईपि याजका। । 

कृच्छ दादशरात्रेण स्लरी त्रिरात्रेण शुद्धयतीति ॥ ३९ ॥ 

इति बौधायनीयधमंसूत्रे द्वितीयप्रश्ने प्रथम: खण्ड: ॥ १॥ 
अजु ०--बह् ज्येष्ठ जाता, जिराके अविवाहित रहते हुए ही छोटे भाई ने 
विवाह कर लिया हो, ज्येष्ठ आता के अविवाहित रहते हुए विवाह करने वाला, 
इस प्रकार विवाह करने वाले से विवाहित जी, उप्त कन्या का विवाह के 
लिए दान करने वाला तथा इस प्रकार का विवाह कराने वाला पुरोहित ये 
सभी पाँच नरक जाते है। वह ज्वेष्ठ ञ्ाता, जिसके अविवाहित रहते हुए ही 
छोटे भाई ने विवाह कर छिया है, बड़े भाई के विवाद्द से पहले ही विवाहित 
छोटा भाई, विवाह के लिए कन्यादान देने वाला, विवाह संस्कार संपन्‍त कराने 
वाला पुरोहित बारह दित फा कृष्छक्रत करने पर शुद्ध होते हैं मौर जिस स्त्री का 
इस प्रकार बिवाहू हुआ हो वह तीन दिन उपवास करने पर शुद्र होती है ।।|३९॥ 
अक्वतदाराग्निहोत्रसंयोगे अग्रजे तिष्ठति यः कनीयान्‌' दारसंयोगम भिद्दी त्र * 

संयोगं वा करोति स॒ परिवेत्ता । इतरः परिवित्तः | परिवेत्तयः कन्यां प्रथरुछति 
स दाता | तमेव यो याजयति स याजकः | एतेषां भतुर्णा ऋच्छेण शुद्धि: | 
ययाउसौ परिवेत्ता$भूतू 'तस्या: त्रिरात्रोपवासेन शुद्धि: ॥ ३९॥ 


द्वितीय! खण्ड) 


अथ पतनीयानि ॥१॥ 
अन ०--प्रब पतनीय कर्मों का विवेचन किया जायगा, ( जिनसे पतन या वर्ण 
की हानि होती है ) | 
बक्ष्याम इति वाक्यसमाप्तिः। पतनीयानि पतनाद्दीणि कमौणि महापात- 
कैश्य ईपनन्‍न्यूनानि ॥ १ ॥ ह 
१, कुण्डलान्तर्गतों भागो ग, पुस्तक॑ नास्ति । 
२, क्षा स्त्री त्रिराजैण शुध्यति घ. पु. । 





१६८ बौधायन-धसूत्रम्‌ [ प्रायश्चित्तम्‌ 


कार्नि पुमरतानि [ 
सप्ुुद्सथानम । बअह्वस्वन्यासापहरणए्‌ । भ्रम्यज्ञतप्त ॥ सब- 
पण्येब्यबदरणम्‌ । झूद्सेवनम्‌ । शूद्राभिमननप््‌ । तदपत्यत्वं च। एपा 
मन्यत्मत्कृत्वा चतुथंकालामितभोजिनस्प्युरुए बनातुफल्पम्‌ । स्थाना- 
ह 0 ३६ 
सनाभ्यां विदरन्त एते ज्रिभिवर्षस्तद्पहन्ति पापम | २॥ 
अतनु०--ये पत्वीय करमे है--प्रमुद्र की यात्रा फरता, ब्राह्मण की सम्पत्ति या 
धरोहर रखी हुई वस्तु ह&प छेता, भूमि के संबन्ध में ५[ठी गवाही देना, सभी प्रकार 
की वर ओ फा क्रय विक्रम करना ( चाहे वढ़ निषिद्ध हो या न हो ), क्षुद्र को सेवा 
'करना, छूद्ठा स्त्री मे गर्भाधान करना, इस प्रकार छूद्र। पे ( अपनी छूद्धा पत्ती से भी 
पुत्र के रूप में उत्पग्त होना,--इनमें से कोई भी पतर्न ये कर्म करने पर प्रायश्ित्त के 
लिए भोजन की चौथी बेला को ही अल्प भोजन फरे, तोनों सवन काछ प्रातः, 
सध्याक्ष और साथ) स्नाम करे, दित में झड़ा रहे तथा रात्रि को बंठकर ही वितावे, 
इस प्रकार तीन वषं बिताणे पर पततीय फर्म का पाप नष्ठ माना जाता है ॥॥ २॥ 
टि०--शुद्वारि जनम, तदपत्यत्व च' की व्याझया में गोविन्द स्वाती ते शुद्र की 
सन्तान होने की यह भी स्थिति बतलायी है कि दाद्र के यहाँ पुत्र बनकर रहना भी 
पततमीय कम है 'छुद्र स्य वा पुत्रभाव;, तवाय पुश्रोश्मि इत्युपजीवन्म्‌ ।' 
समुद्रसंयानं नावा द्वीपान्तरगमनम्‌ । ब्राह्मणस्वन्यासापहरण निष्षेप्रहरणम्‌ | 
भूम्यच्तं साक्ष्य भूमिविषयान्तवादः। सच पण्यरव्यवहरणोयरप्युभयतोद 
ड्विव्यंचहरणम्‌ । शुद्रप्रेष्यता तत्सेबनमुच्यते | श॒द्रायां गभस्थापनं शुद्राभिज- 
ननम्‌ । शरद्दायां स्वभायोयामपि जातत्वं तद्पत्यत्वम्‌ । शुद्गश्ण वा पुत्रभावस्त 
वाहहं पुन्नोडस्मोत्युपन्तीवनम्‌ । एषासन्यतमस्मिन्‌ कृते प्रायश्रित्तम-चतुथकालाः 
चतुर्थ काछे येषां भोजन ते तथोक्ता:। मित्तरमोजिन; अल्पभ्नुज:। अपोष्भ्य- 
चेयुस्सवनानुकल्पं त्रिषषणस्तानिन: स्थानासनाभ्यामद्दोरातयोयंथा सह्ूर्थ विह- 
रन्‍्त एवमाचरन्तः एते तत्पापं त्रिभिः संवत्सररपहन्ति अपष्नन्तीत्यथे: ॥२॥ 
त दर (0 
यदेकरात्रेण करोति पाप॑ क्ृष्णं व्ण ब्राह्मणस्सेषमान।। चतुथ- 
काल उदकाभ्यवायी त्रिमरिवर्पेस्तद्पहन्ति पापमिति ॥ ३॥ 





१, एतत्सूत्न नवधा विभवतं हद. पुस्तकै । 
२. एस श्राप, ध. १. २५. ११. 
३५ ०. आप घ, १. २७, ११. 


द्वितीय: खण्ड ] ठ्वितीयप्रचने प्रथमोडध्याय: १६५९ 


अगु०-ाह्याग एक दिन भोौर रात्रि की अवधि में कृष्ण,वर्ण के ष्पक्ति की 
सेवा करने से जो पा५ फरता है वह पाप तीन वर्षों में प्रत्येदा चतुर्थ भोजन बेला १९ 
भोजन करते तथा तीनो सबनो में रनात करने से दूर होता हैं ।। हे ॥ 

पटि०--इस सूत्र को गोविन्द स्वामी ने छुद्रा स्थरी से या घण्डाली से मंथुत के 
प्रस॒ज् मे लिया है | संभवतः सपयु क सूत्र शुद्र वर्ण की सेवा का निषेषमात्र घारता है 
किन्तु पूववर्ती सुत्र मे शुद्सेवा के प्रसंग में तियम दिया जा चुका ऐै। कैबछ एक द्विति 
रात्रि शुद्र सेवा के इस प्रायप्चित्त में दिन मे खड़े रहने और रात्रि मे बैठे रहने का 
कठोर ब्रत नही विह्वित है, संमवत्तः शूद्रसैवा की अल्थावधि के कारण | गोकिद 
स्वामी का दृष्टिकोण भी ठीव हो सकता है । 


ष्णो वर्ण: चण्डाछोस्येके | वर्गशब्दानुपपत्ते: शुद्रवेत्यपरे । तत्सेवन 
तद्सनमू | व्याख्यातं चतु५काल्त्यमनन्तरसूत्रेडपि । उदकाभ्यबायी त्रिपवण- 
सनायी एकराभ्रेण सकद्रमनमाह | अभ्यासे च तद्भ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगाव्‌ 
बि६दुपो बुद्धिपूबंगमन इंदम्‌ ॥ ३ ॥ 


अथोपपातकानि ॥ 9 ॥ 
अनु ०--अभब उपपातफों का विवेचन किया जायगा ॥ ४ ॥। 
वक्ष्यन्त इति शेप: । एतान्यपि पतनीयेभ्यो न्यूजानि ॥ ४॥ 
अशम्यागमन गुर्वासखी गुरुसखीमपपात्रां पतितां च गत्वा 
मेपजकरणं ग्रामयाजन रह्लोपजीयन नाट्याचायंता गोमहिपीरक्षणं 
यच्चाउन्यदष्येवंयुक्त कन्यादूषणमिति ॥ ५ ॥ 
अत्ु०--जित स्थ्रियों से सभोग वर्जित है उनका संभोग, माता की सखी, गुरु 
शर्थात्‌ पिता की सखी, शपपान्न स्त्री, तथा पतिता सरूत्री से मैथुन करना, जीविका 
के लिए चिकित्सा करता, अनेक लोगों के लिए यज्ञ कराना, मच्य पर अभिनयादि 
कला दिखा कर जीविका चछाना, तृत्य, गीत अभिनय आदि को क्षिक्षा देना, जी विका 
के लिए गाय या भेस पाछना तथा अन्य इसी प्रकार के दुष्कमं॑ करता, जिसी कन्या 
को ( संभोग द्वारा या उसके किप्ती दोष की क्षफवाह उड़ाकर ) दूषित करनता-ये 
सभी उपपातक है ॥ ५ ॥। 
ह अग॒म्या: मातृष्वस्पिदृष्वस्ताथा: । ताश्व नारदों जगादू-- 
माता मारहृष्यसा अ्रश्नर्माठुठानी पितृष्वसा। 
पितृव्यसखिशिष्यस्त्ी भायों पुप्तस्य या भवेत्त्‌॥ 
१, कृष्णों वर्ण: कुद्रः इृत्युज्ज्वकायां हरदत्त: । 





१७० बोधायन-धर्मसूत्रम [ प्रायश्चित्तम्‌ 


दुहिताइडचायमसार्या च.. सगोत्रा शरणागता । 
राज्षी प्रश्नजिता धात्री साध्चो वर्णोत्तमा च॒ या ॥ 
आसामन्यतमां गत्वा गुसुतल्पत्रत॑ चरेंत्‌ ॥ 
शिइनस्योत्कतनं दण्डः नाउन्यो दण्डो विधीयते ।॥ इसि । 
अन्न माता स्तन्ययदा | गर्बी साता गुरु: पिता तयोस्सख्री व। श्रापपात्रा 
कन्या । उपपान्रेति पाठे पण्य्ली । पतिता ब्रह्माहृत्यादिभिः ये; पुरुष: पतति, 
स्वकीथेश्व | तथा च वस्तिप्ठ:-- 
त्रीणि स्रियाः पातकानि छोके धर्मचिदो विदः। 
भतुवंधों भ्रणहत्या स्वस्थ गर्भेस्य पातनमिति॥ 
भेषजकरणं उपजीवनाय । ग्राभयाज्नन ब्हूनां याजनम्‌ | रघ्जलोपजीवर्न 
रहो नतेन तेनोपजीबनम । नाटयाचायता नतफेभ्यो मटशास्रस्य भरतवि- 
शाखिछादे: प्रतिपादनम्‌ | गोमहिपीरक्षणमप्युपजीवनाय | एवं युक्तम्‌ , वेद्‌- 
निन्‍दा, विप्रापवाद;, शब्लपाणित्वं, अग्निगोत्राह्मणेभ्यो दानप्रतिपेष। अयथा- 
ज्यसंयाज्यपारदायौत्मविक्रय इत्यादि । कन्यादूप्णं तद्गमर्न तदृदूपर्ण बा-- 
रोगिणी काणा विरुपा बहुभुगाकुछा मन्दगतिमन्दप्ज्ञा बहुभाषिणी दुर्गन्ध' 
गान्नेत्यादि ॥] ५ ॥ 
तेषां तु निर्वेशः पतितवृत्तिद्वों संवत्सरों ॥ ६ ॥ 
अनु ०--उपपातक के दोषी व्यक्तियों का प्रायश्रित्त यह है कि वे दो नर्ष तक 
पत्ित व्यक्ति का जीवन व्यतीत करें ॥ ६ ॥। 
टि०--भरर्थात्‌ ऐसे पतित भिक्षावृत्ति का आश्रय लेकर जीवन निर्वाह करें। 
निर्वेशः प्रयश्वित्त पतितानां शृत्तिः जीवन भेद्यबृत्तिरित्यथ: । अथ बा-- 
ब्रह्महणों त्र॒त॑ हो संबत्सरो चरेत्त्‌ ॥ 5 ॥ 
अथाउ्शु चिकराणि॥ ७ ॥ 
अनु०--श्षव अशुद्धि उत्पन्न करने वाले दुष्कर्मों का विवेचन किया जाता 
है ॥७।। 
वल्यमाणानि वेद्तिव्यानि | तान्युपपातश्षेभ्यो न्‍्यूनानि ॥ ५४॥॥ 
धतमभिचारो5्नाहिताग्नेरुब्छबू त्तिता समाषृत्तस्प में क्षचर्या तस्य 
चेव गुरुकुले वास ऊध्च चतु्यों मासेभ्यस्तस्थ चाध्ष्यापन मध्षतनिद- 
शब्चेति | ८॥ 
अनु०--जुआ खेकना, शाभिचारिक अनुष्ठान करना, अग्विहोश्न न करने वाले 





द्वितीय: खण्ड, ] द्वितोयप्रइने प्रथमोडध्यायः १७१ 


व्यक्ति का खेत में मिरे अन्न को एकन्र कर जीवनव॒ त्ति न्ताता, समावतंनत संस्कार द्वोने 

कै बाद भी मिक्षा मांग कर जीविका निर्वाह करना, समावतंत के बाद चार 

मास से अधिक गुरु के यहा निवास करना, ऐसे सगावतंन संस्कार कि बाद गुसकुछ में 

निवास करने वाले व्यक्ति का अष्यापत करता शोर नक्षत्रों का निदश कर ज्योतिष 
रा जीविका निर्वाह करता ये सभी अशुद्धि उत्पत्न करने वाल कर्म है ।८।) 


ग़तमक्षादिभि्देवनमू । अभिचारः श्येनाकन॒ष्ठानम्‌। उब्म्छः पथि क्षेत्रे 
बाउनाइते देशे एकेसकणिशोद्धर्ण तेन बतनमुञ्छवृत्तिता | सा चा5नाद्विता- 
ग्नेरशुचिकरा | आवितागनेस्तु विहिता | तथा हि-- 
वर्तेयंस्तु शिल्तोब्छाध्याम प्रिद्दोत्रपरायणः । 
इ॒ष्टी: पार्वायनान्वीयाः फेवलछा निवपेत्सदा ॥ इति । 
समावृत्तो गृहस्थरतस्य सिश्षाचर्या ! तस्य चेष समावतेनप्रश्गति मासचतु 
श्रयावृध्य गुरुकुले वास: | अतस्तरय मासद्वयं मासचतुष्टय वा गुरुकुछ॒बास' 
इष्यत एवं ) तथा चा5पस्तम्बः--' हो हो मासो समाहित आचायकछुले घसेत्‌ 
भूयदश्न॒तमिच्छन्‌! । इति तस्थेकरोक्तलक्षणात्‌ कालादूध्य यदध्यापनं तदप्यशुचि 
करम | अतश्रतत्‌ ज्ञापित यावन्मरणं विद्यासडसपह काय इत्ति। तदुक्तमू-- 
वल्लीपलछितकाछे :पि कतव्यद्श्नतिसहम्पहः ।। इति ॥ 
नक्षत्रनिर्दशों ज्योतिःशाल्लोपजीबनम | चशब्दात्‌ प्रतिमाठेखनगृहस्थपर- 
पाको१जीवनानि गह्नन्ते ॥ ८ ॥ 
यान्येतान्यशु चिकराणि-- 
'तेपां तु निर्वेशो द्वादश मासान्‌ दाइशा&«धमासान्‌ द्वादश द्वाद- 
शाहान्‌ द्वादश पडद्दान्‌ दादश ज्यहान्‌ द्वादशाहं पडहें 5प१हमहो- 
रात्रमेकाहमिति यथाकर्माम्पास। ॥ ९ ॥ 


अ्रनु०--ऐसे भशुचियुक्त व्यक्तियों का प्रायश्रित्त दुष्कर्म वी माश्रा के धनुसार 
बारह म'स, बारह पक्ष, बारह-भारह दिनों को' श्रवधि, बारह छ दिनों की धवधि, ' 
बारह तीन दिनों को क्वधि, बारह दिन, छ. दिन, तीन दिन-रात्रि या एफ देन व्रत 
करना होता है ॥ ९ ॥।' 

अन्न पडझात्‌ प्राग्ये काछा निर्विष्टा: तान्‌ प्राजापत्येत यातयेत्‌। पदुद्दादी- 
स्वनशनेन । यथा पापर, कर्मणो5भ्यासस्तथा सेवा। तत्र गुब'प्यासे 
गुरुकलपः । मध्यमे मध्यम: | छघो लघु:॥ ९॥ 


न कट नी जन +5 ल+ अजतो ७४ जे > सम«न्‍मक्‍ज०ढन -+ल>ममन मान न अनननननओ 3. टममनन्‍म+न 


१. पृत्नमिद समानाक्षरमंव भाप, घ, १, २९ १७-१६ द्रष्टव्यंगु। ' 


१७२ : बौधायन-धमसूत्रम्‌ , [ प्रायष्चित्तमु 


है. 


पतितानामेव किख्ित्तदाहू-- 

'अथ पतितास्समवसाय धर्मोश्वरेयुरितरेतर पाजका इतरेतराध्याप- 

का मिथों विवहमाना। प्रत्रात्‌ सन्मिष्याथ भयुविप्रत्नजता्स्मत्त 

एवमार्यान सम्प्रतिपत्स्यभेति ॥ अथापि ने सेन्द्रियः पतति । तदेतेन 
वेद्तिव्यमड्रहीनोअपि हि साझ्ध जनयतीति ॥ १० ॥ 


अनु ५--प्र भी पत्तित एक साथ एक स्थान प९ निवास फरें, आपत से ही धर्मों 
का पालन करें, एक दूसरे का यज्ञ करागें, एक दुसरे का अध्यापन करें, क्षापत्त में ही 
विवाह फरें और पुत्र उत्पन्त होने पर उनसे कहें हमे छोड कर जाओ, इस प्रकार 
तुम पुनः आार्यों को प्राप्त करोगे | १० ।। 

दि०--मनुष्य प्रपने इख्द्रियों के साथ पतित नहीं होता, इध्षक्षा रृष्टान्त यही है 
कि विकलाग मनुष्य का पुत्र भी सम्पूर्ण अगो से युक्त उत्पन्न होता है । 

टि०-्ात्पयं यह है कि आरयों के सम्पर्श में आने पर पत्तितों के पुत्र पविन्न हो 
हो जाते हैं । मनुष्य के पत्तित होने पर भी उसके इन्द्रियों का पतन नहीं माता जाता 
और इस कारण पुत्र को भी पतित नहीं माना जाता । 


समवसाय सम्भूय परस्पर पतिता धर्माश्वरेयुः ! किंलक्षणान्‌ । यज्ञनया 
जनाध्ययनाध्यापनदानग्रतिग्रहछक्षणान्‌ अन्न परस्पर विषद्वमानेषु यदि पुत्रा 
निष्पन्ना भवेयु: तास्निष्पादिताबुपनीयंब पित्तरो श्ुयुः--विप्रश्नजत निर्मेच्छत 
अस्मत्तः अस्मान्‌ त्यक्त्था निर्मेच्छतक निगंता श्रार्यौन्‌ प्रतिपत्यथ यूयमायोच्र्‌ 
प्रतिपत्यथथ, अपिदब्दस्सम्भावनापचन: । आर्य! किल यूयं सम्प्रयोगं प्राप्य- 
थेति आया एव युष्माकमुपनेतारों भविष्यन्तीनि | पतितपुत्रा अपि तस्पंसर्गा- 
भावे शुचयों भवन्ति | ससमे हि संसगंपतनमित्ति ॥ 


ननु पतिप्रपुत्रत्वादषि तद्भवतीत्याशइुथाउडह-अथा5पि न सेन्द्रिश! पतति 
यद्यपि च पिता पतति तथाउपि सेन्द्रियः इन्द्रियर्सह न पत्तत्ति | कस्मान ! 
न हि पतनोयकारणम | न चेन्द्रियाणि करणानि पतितानि। कतेकरणयोश्र 
प्रथक्त्वं प्रसिद्धम्‌ , धपस्थेद्वियं च कर्मन्द्रियम । 


श्रोत्रं ्वक्च॒क्षुपी जिहा नासिका चैव पद्चमी | 
पायूण्स्थं हस्तपादं वाक्‍्चेष दशमी स्छता ।| इति ॥ 











जजजजज+ हक आओ 


९ इंदमपि सुक्रमापस्तम्वधमंसूते समानालुपूर्वीक॑ं समानाक्षरमेव | परन्तु तन्र 
चतुर्घा विभवतम्‌ । 5००, आप, घ. १, २९, ८५-११, 
२, घड् दी नो४पि क. घ. पु. 


#हितीय[ खण्ड] द्वित्तीयप्रशने प्रथमो5ध्याय: १७३३ 


पुषाश्रेन्द्रियनिष्पादिता। । तथा च सन्त्र:--अन्ञदकज्ञात्सम्भवसि! इति । 
अत्त: करणसमवायिन:ः । 

अथोच्येत सबरेव पितृगुणेः पृत्रस्णैभवितव्यम्‌। अपि पतितल्वेनेति 
तदपि न | कस्मात--तदेतेन वेदितिव्यम हृइयते ह्ायमर्थोउज्ञद्दीनोषपि साझ् 
जनयति, साज्नोष्प्यज्जहीनम्‌ | अतो नाउचद्य पतित्पुत्रेणाईपि पश्तितिन भवित- 
व्य१॥ १० ॥ 

अम्ञु' तावत्पक्षं दूपयति-- 

मिध्येतेदिति हारीतो दधिधानीसधर्मा! ब्लियस्स्यर्थों हि दधिधा- 
न्‍्यामग्रयतं पथ आतच्य मन्थति न तच्छिष्ठा धमक्त्येग्पयोजयन्ति । 


एवमशुचि शुक्ल यन्निवंतते न तेन सह सम्प्रयोगो विद्यते ॥ ११॥ 

हारीत का कथन है कि यह घारणा भिथ्या है। उनके अतुसार स्रियौ यज्िप 
दधिघानी पात्र के समान होती हैं, जिस प्रकार दघिधानी मे प्रशुद्ध हृध को मथने पर 
दिष्ठ लोग उसका प्रयोग धर्म कार्यों मे नही करते हैं ह_सी प्रकार जो व्यक्ति अपविष्र 
वीय॑ से उत्पन्न होता है उस्क्के साथ किप्ती प्रफार का संबन्ध नहीं होना 
चाहिए। ११॥ 


टि०--इस मत के अनुसार देह भी कर्ता होने के कारण पतित होता है । 


अपतित्तायामपि जनन्यां पतितादुत्पन्नग्थेत्‌ पतित एवं भवतीत्येत्तदनेन 

कथ्यते । कस्य दहेतो: ? यावता जनम्या अपि स्‌ उत्पन्न: | मिथ्यतद्ति दारीतः | 
ररी।ग्रहणं पूजाथ्म्‌, नाउ्उस्मीयं मतं पयुद्सितुम | अन्न दृधिघानीसाधर्म्यात्त्‌ 
स्वीणा बोजप्राघाग्यं दशयति | तथा द्रव्यान्तरनिष्पत्यायतनत्व॑ दृधिधान्था 
एव , आसामप्यशुन्रिशुक्छा धारत्वमू । यथा च दधिधास्यां प्रयतायामातस्थबि- 
तादप्रयताइध्नो सथननिष्पत्न॑ नवनीतें कृत न घमकायपष्विष्टथादिषु उपयुज्यते 
एवम वचिशुक्छनिष्पादितेन पुंसा न धर्मसम्बन्धो बिधीयते। भथ यहुकत॑ 
न॑ सेन्द्रियः पतति इति ततू मिथ्योब!। कर्थ ? हो हि पुरुपी भचततः-सोपाधिकों 
निरुषाधिकश्वच | यो निरुपाधिकः परमात्मा तस्याउकतृत्वम्‌! सोपाधिकस्तु 
पुण्यापुण्ये करोति, तत्पर चाउन्ुभवात । उपाधिश्न बुद्धयाविदेहपयन्तः। स 
हि क्षेत्रज्ञ: | तरिमिग्वाउहस्प्रत्ययः | सच भूतात्मा स देहोडहक्कलार मनः ।। 

योउस्थात्मनः कारयिता तंक्षेत्रज्ज॑ प्रचक्षते । 

यः करोषि तु कम्रोणि स मृतात्मोच्यते बुध: ॥ इति ॥ 


१. इंदमपि सूध्रपापस्तम्बीय धर्म प्रायक्षस्समानानुपूर्वीकर्मेंव 860. शाप, ध, १ 
२९, (२--१४ | 


'१्ज8 बोधायन-घर्मसूत्रभ्‌ [ प्रायष्चित्तमु 


ततो देहोडपि कवृत्वादेव पतति । एवं च कृत्वा मृतेष्यपि पतितेषु (स्सपि- 
ण्डानां तद्वेहस्पशेनादि: शिष्टेनॉ5भ्युपगम्यते । तस्मादश्श। वशुब लोत्पन्षा नामशु- 
चित्बमेव | तथा च स्मृतिः--'पतितोत्पन्नः पतितो भवतीत्याहु ! इति | यवृष्यु- 
क्तम्‌ 'अज्ञद्दीनोडपि साज्नम्‌? इति, तदपि ग्रहस्थितियज्ञात्‌ आदह्ाएविशेषधशाच्च 
युक्तमू । इंद्र तु सेन्द्रिय एवं पततीत्युक्तम्‌। किल्व--स्रीपुप्राभ्यां हि पुत्रो 
जन्यते । यद्यन्नाषप पुमानड्रहीनः स्त्री तु साज्ग भवत्येष । तते।&स्थाउछगानि- 
प्रधतन्ते || मलनुः-- 
पितुषो भजते शीह् मातुर्वोभयमेव था ॥ इति । 
इदूं चाउन्यत्‌-भुयांसो धर्माः कारणगता: कार्य भवन्ति | ततन्न शुक्छादयो 
शुणाः पुत्रे न सवन्तोति प्रमाणशुस्यं बच: | अत रब तदपि मिथ्यव । तस्सास्न 
पैन सह सम्प्रयोगो विद्यत इति स्थितम्‌ ।| ११ ॥ 
यद्यपि सम्प्रयोगो न थिश्वते, तथाउंपि प्रायश्वित्तं तस्याउस्तीत्याह-- 
अशुविशुक्लो तन्‍नानां तेषामिच्छतां प्रायश्चित्ति; | 
पतनीयानां. तृ॒तीयांडशरख्रोणामंशरतृ तीय/ ॥ १२ | 
अनु ०--इस प्रकार अपविश्र वीवें से ( पतित पुरुषों से ) उत्पन्त पुरुष यदि 
प्रायश्चित्त करने ये इृष्छुतः हों तो उनका ब्रत पतनीयो के व्रत का तीसरा भ्रष्ठ होता 
है जौर इस प्रकार उत्पन्न स्त्रियों का ब्रत उसको भी तृतीय अंघ होता है ॥। १५॥ 
पतनीयप्रायश्रित्तं यत्तूक॑चतुर्थेकाछा मितभोजिनस्थु:”ः इति तस्य 
तृतीयों भागः पतितोत्पन्नानां प्रायश्रित्तम | स्त्रीणां तदुत्पन्नानां तस्थाडइपि 
तृत्तीयो भाग:ः: नवमभाग हृति यावत्‌ | चत्र तोल्येडपि तदबीजत्तरे स्त्रीणां 
दोपलछाघवमवगम्यप्‌ | तथा च वसिष्ठो युक्तिमेवाइ5ह-- 
पतितोत्पन्नः पतितो भवपतीत्याहुरन्यन्न लिया), सा हि परगामिनी, 
तामरिक्थामुपेया'द्ति ॥॥ १२॥ 
'सर्वेपण्येब्यंघहरणम््‌! ( २.२.५ ) इति पत्तनीयमुक्तम्‌ | तत्र किछः वपये 
किगख्िदुच्यते- 
भोजनाम्यज्जनाइानायदन्यत्कुक्ते तिले। । 
ब्वविष्ठाथां क्रिमिभूत्वा पितृभिस्सह मज्जतीति || १३ ॥ 
अनु०--यदि भोजत, मालिद और दान के अतिरिवत किप्ती अध्य प्रयोजन के 
लिए तिछों का व्यवहार करता है तो बहू क्रिमि बन॥२ अपने पितरों के साथ 
कुत्ते के मल में डुबता है, ऐसा उद्धरण दिया जाता है ॥। १३ ॥। 


पद्वितोय: खण्ड: ) द्वितोयग्रइने प्रथमो5ध्यायः १७५ 


ज्ञाउत्र तिरोहित किख़िद्स्ति ॥ १३ ॥ 
पितुन्चा एप विक्रीणीते यरित॒लान्‌ विक्रीणीर। 
प्राणान्‌ वा एप विक्रीणीते यस्तण्डुलानू विक्रीर्णते ॥ १४ ॥ 


अनु--जो तिछ का विःउय करता है वह अपने पितरों का ही विक्रय करता है 
जो चावल बेचता है यह अपर प्राणों को ही बेचत। है ॥।१४॥।। 


निन्‍्दृपा तिछतण्डु लयोविक्रयस्य ॥ १४ ॥ 


सुकृतांशान्वा एप विक्रोगीते यः पणमानों दुह्ितरं ददादि ॥ १५ ॥ 

अनु०--जो सोदा कर ( बदले में द्ृव्य लेकर ) पुत्री देता है वह गपने पुण्य के 
अंशों को ही बेनता है ।। १५ * 

सुकृत पुण्य तदंशाः सुक्ृृतांशा: । पणमानो योथ्स्यस्माद' द्रव्य ग्रद्दीत्याउन्य- 
सम द्रव्यान्तरप्राप्त्यथ प्रयच्छति ॥| १५ | 

अथ प्रसड्भातू पण्यसा'चष्ठे-- 

तृणं काहमबिक्ृतं बिक्र यम ॥ १६ ॥ 
अनु०--छ्ृण भौर काष्ठ शविश्वत २:प में बचे जा सकते ह ॥ १६ | 


टि०--अविक्ृत से तात्यय यह है. कि उनसे कोई उपकरण न बसाया गया हो- 
जैसे चटाई, रस्सी, काष्ठपात्र आदि । 


छणबिकाराः रब्ज्वासनकटादयः । काप्विकाराः खुक्खवबप्रतिमादयः । 
। + ञ् + 
तह वृ्ण काप्र ब्राद्मगस्प्यापदि विक्रेसम || १६॥ 


अयाष्प्युदारश्ति-- 
पशवश्चेकतोदन्ता अइमता च लब॒णोदुध्ृतः । 
एतद्‌ ब्राह्मण ते पण्य॑ तन्तुशा रजनीकृत इति ॥ १७॥ 
अनु०--इईरा विषय में निम्नलिखित पद्म उतधुत किया गाता है--ब्राह्मणों, तुम 
इन्हीं वस्तुमो को बेच सकते हो वे पशु जिनके मुप्त में फैवल एक जबड़े में दाँत होते 
हैं, नमक के अतिरिक्त अन्य खनिज पदार्थे, स्था धिना रंगा हुआ घागा ॥ १७॥ 


च्े ९ 
ब्रह्मा ब्राह्मणमाद- हे ब्राह्मण ! तवतत्पण्य॑ यदेकतोद्न्ताः | पशव: श्वक्निण- 


अननरनरनाननम-+++क मन. हम. अी+ "+++++ 5 जनन+ कि जज++ 5 >> णि+ जन #औ। ऑअं--अ >नजजत+ंन+ -+ >ण- “जन को स्‍जणनरिना3-->-..-ज-- >०>०००-....... 


१, नेद ग॒- पुस्तवा$स्ति । २. धश्गानों छवणोदुधृताः इति ग, पु, 
३. रजनीग्ृत: इति. ग॒ पु. 


१७६ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ प्यक्ित्तमु 


स्तेष्वेकतोदल्ता:, अश्मा' पांपाणश्र छवणोद्धतों लछबणबर्जितः। तन्तु'श्वार 
जनीक्तः छुसुम्भकुद्दुमहरिद्रायरज्चित इत्यथः ॥ १७ ॥| 
पातकविचजितेषु पण्याविक्रयेषु प्रायश्रित्त बक्तव्यम, तदुषच्यते-- 
पातकबज वा बश्रुं पिज्लां गां रोमशां सर्पिपाध्वसिच्य कृष्णे- 


स्तिलरबकीर्याबनूचानाय द्याव्‌ ॥ १८ ॥ 
अनु "--पातक के अभ्रतिरिक्त कोई घत्य पाप कम करने पर प्रायश्नित्त के हूप 
में वेदों के विद्वाँ ब्राह्मण को भूरे था पिगछ वर्ण की प्रद्धुर रोमवाली गो का उसके 
ऊपर जछ छिड़क कर तथा काला तिक्ष विख्वेर कर दात करे ॥| १८ || 
बाशब्दो वक्ष्यमाणेन प्रायश्वित्तन विकल्पाथ: | बश्नपिन्नल्योविकल्पार्थो 
वा | रोमशाम्‌ एवंभूतां गां घ॒तेनाडउश्यज्य ताग्रेव कृष्णतिूरबकीय बहुश्रु- 
ताय त्राह्मणाय दद्यात्‌ ॥ १८॥ 
कृष्माण्डर्वा द|दणाहम | १९ ॥ 
आह अब त कू हाहड़ ताज का उपाए कहां हुए अधड दिये दव्स 
फरे | १९ ॥ 
जुहुयादिति शेप:॥ १९ ॥ 
यदर्वाचौममेनो अ्रणदत्यायास्तस्मास्मुच्यते हृति ॥ २०॥ 
अनु०--इस प्रकार प्रायश्नित्त करते वाला विद्वान्‌ ब्राह्मग की हत्या की भपेक्षा 
कम दोष वाले दुष्कर्मों के पाप से मुक्त ही जात्त है ॥। २० ॥ 
अवौचीनमर्थाक्तमम | फडपिधिः फछाथचादो वाउयम्‌ ॥ २० ॥ 
एतकामिशंसने ऋूच्छ; ॥ २१॥ 
'प्रनु०--पातक का दोष छगाये जाने पर भी प्रायध्रित्त फे लिए कृच्छ ब्रत 
करे ॥ २१ ॥ 
पातक्ययमित्युक्तिमान्रे प्राजापत्योध्यं प्रारश्वित्तम्‌ | कस्य ? अनुतेन 
पातकेना5भिशरतस्य ॥ २१ ॥ 
अयाउस्मिल्‍ोीव विषयेडमिशंसितुराह-- 
तदशब्दोडभिशंसितुः ॥ २२॥ 


१, अन्ना४पि बहुयचनान्तपाठो हृढ्यते ग. पुस्तके 

२. रजनीकृर : कुसुम्भहरिद्रादिभी रज्जित दत्यथं: इति. पे, पु. 

३, कृष्माण्ड[ .5याययाता: ९७, पृष्ठे । ४, अभिशंसितरि इति, घ. पु. 
मे 





द्वितीयः खण्ड: ] दह्वित्तोयश्रइने श्रथमोथ्ध्यायः १७७ 


अनु ०--पातक का मिथ्या दोष लगाने वाला एक वर्ष तक छृच्छ व्रत करे ।२२॥ 


तद्ति कृच्छूं श्रतिनिर्दिशति। ब्राह्मणमनृतेन पातकेनाभिशंस्य संवत्सर 
प्राजापत्यत्रत॑ चरेत्‌ | अन्न गौतमः-- ब्राह्मणाभिशंसने दोषस्तावास्‌ । ट्विस्नेन- 
सि? इति ॥ २२॥ 

पतितप्नम्प्रयोगे सति कियता कालेन केन सम्प्रयोगेण पततीति ? तदुभय्य॑ 
वक्ति-- 


संवत्सरेण पतति पतितेन सभाचरन्‌ । 
याजनाध्यापनाथौनान्न तु यानासनाशनादिति ॥ २३ ॥ 
अनु०--जो व्यक्ति पततित के साथ एक वर्ष तक संबन्ध बनाये रखता है वह 
भी पतित हो जाता है, पत्तित का यज्ञ कराते, उसका श्रध्यापन फरते या उससे 
वेबाहिक सबन्ध स्थापित फरने से नहीं, अण्ति उसके साथ एक सवारी पर घढरने, 
एक साथ बैठने, एक साथ भोजन करने से ही पत्तित हो जाता है ॥.९३ ॥ 


यानामनाशनम्संवत्सरेण पत॒ति । न तु याजनाविभिस्संचत्सरेण | कि 
तहिं ? सम्वन्धसात्रेण, सत्य पेत्यथ: | अन्तरक्वत्वात्‌ू याजनादीनां वहिरघ्ना- 
स्वाउुच यानादीनाम्‌ ! तस्माश्रक्ता योजना | णजन नाम ऋत्विग्यज्ममानस- 
सम्बन्ध: | शिष्योपाध्यायसम्बन्धोडध्यापनम्‌ । कन्यादानप्रतिग्रहलृक्षणसम्बन्धो 
यौनम्‌ । यानाधथ्रेकस्यां शाछायामेकरि॥न्‌ कुछ्नरे खटबायां वा २३॥ 
'अमेध्यप्राशने प्रायभ्ित्त नेष्पुरीष्यं तत्सप्तरात्रेणाआ्वाप्यते। अपः 
पयो धतं पराक हति प्रतिष्यहम्ृष्णानि स तप्तकच्छ/ ॥ २४॥ 
अनु०--अभेष्य पस्तुओ बे खा लेने का प्रायश्चित यह है कि जब तक पेठ का! 
मल पूर्णत; शरीर से बाहर नहों निकल जाता त्तब तक उपवस्त करे, सात दिन रात्त 
में मछोत्परा द्वारा पूर्णतः शुद्धि दोती है। जछ, दुघ ओर घृत को उृष्ण कर तीन-तीच 
दिन सेबत करते हुए पुनः तीन दिन उपवास करे तो वह तप्तकृनच्छू नामक ब्रव होत। 
है ॥ २४ |। 
अमेध्यशब्देन श्वापदोष्टखरादीनां भांसं छशुनग्रक्लनपछाण्डुकबकाद- 
यश्न रहान्ते | अबादीनि भीण्युष्णानि | प्राक उपवासः प्रतित्रयहम्‌। एचमरे- 
केकस्विन्‌ कृते सति द्वादृश सम्पद्यस्ते । तस्येत्तस्य तप्तकच्छु इति संज्ञा | २४ ॥ 


१. 560, भाप, ध, १, २७, ३. 270 गौ. घ. ९६. '४ 
२, 586. याज्ञवल्वय, ३, २२७, 070 मन्‌ 480०0, ११, २१४, 
१२ ब्लो० घ० 








५३७८ ' बौधायन'धर्मसूत्रम्‌ [ प्रावविषत्तम 


ज्यहं प्रातस्तथा साथ॑ व्यहमन्यद्याचितम्‌ | 
ज्यहं परं तु नाएश्नीयात्‌ पराक हति कृच्छ। ॥ २५ ॥ 
अनु०->तीत दिव कैवलछ प्रात' काल भोजन करने, आलछे तीन दिन केवल 
सायंकाल भोजन करते, उसके बाद तीन दिन बिना माँगे मित्रे हुए भोजत पर निर्वाह 
करते और फिर तीन दित भोजग तर करने पर क्रच्छ व्रत होता है ॥ २५ ।। 
अयमपि द्वादशाह्‌ एव ॥ २५ ॥ | 
अथ बालक्ृच्छूु माहू- 
प्रातस्तायमयाचितं पराक हति ब्युश्षत्रात्रा।स एप ख्रीबाल- 
बृद्धाना कृच्छ। ॥ २६॥ 
अन्नु०--यदि प्रातः भोजत, सायंभोजत, अथाचित अन्न का भोजन तथ। उपयास 
करते हुए चार-चार दिनों के तीन भागों में घारह दिनो का सप्रय विभक्त किया जाय 
तो वह स्त्रियों, बालकों और बुद्धों का कृच्छ ब्रत होता है ॥ २६ ॥। 


एके ऋमे काह: पर तु नाउश्नोयात्‌ अतश्रतुरहोउयम्‌ | बाछादिग्रहणमशक्तो- 
पलक्षणम्‌ ॥ २६॥ 
यावत्सकृदाददीत तावदइ्नीयात्पूबबत्सोडतिकृच्छू। ॥| २७ ॥ 


अनु०--एक बार में जितना भत्न खा सकता हो उत्तना मात्र ही खाते हुए 
उपर्युक्त विधि से व्रत करे तो वहू अतिक्ृच्छ ताम का ब्रत होता है ।। २७ ।॥। 


पूबंबद्त्येतेन सर्वातिदेशे प्राप्ते म्रसनियमार्थ' सक्कदूमद्ृणम्‌। मासस्तु 
शहिख्यण्डपरिमितो पाणिपुरणान्नो वा !] २७ | 
“अव्मक्षस्तृतीयः से कृच्छातिकृच्छ। ॥ २८ ॥ 
अतु ०--यदि केवल जल पीकर ( बारह दिन का ) ब्रत करे तो वह तीप्तरा 
ज्रत कृष्छातिकृच्छं नाम का ब्त होता है ॥ २८॥।। 
क्त्स्नो5पि द्वादशादो5ब्भक्षो भवेत्‌ | ठृतीयग्रहणं समुच्चितानामेपां सर्व 
प्रायश्रित्तत्वप्रद्शनाथम्‌ । यथा5यं तृत्तीयो भव॒ति तथा कुर्याद्त्यर्थ: | यद्ा-- 





१, 866. आप, ध. १. २७, ७, शा0 गी. घ २६, ४. 

२. ०. गौ, ध, २७. १८. 

३. 866. या. स्प्रृ. ३, २१९, शिड्यण्डो सयूराण्ड: । 

४, ०, गो, ध. २७, १९, 2॥0 866 8]80, या. स्प्र, ३. ३२० 


द्वितीय: खण्ड, ] हितीयप्रश्ने द्वितीयोडष्य ।यः १७९ 


घतुपु त्रथहेषपु वृत्तीयस्ञपहो5ब्भक्षो भवति। प्रथमद्वितीयों चोदनभक्षौ। 
चतुर्थ: पराक इति | स एव क्च्छातिकृच्छः || २८ ॥ 

अथ कृच्छब्रतमुच्यते-- 

कच्छे त्रिपवणमुदकोपस्पशनम्‌ ॥ २६ ॥ 
अनु ०--छच्छ ब्रत करते मगय तीनों सवन काल में स्नान करे ॥ २९ ॥ 
च्रीणि सवनानि प्रातमंध्यन्दिनं सायमिति। उपस्पश न॑ स्नानम्‌ ॥ २९ ॥ 
अधर्शयनम्‌ ॥ ३० ॥ 
नु०- भूमि पर सोवे !॥ ३० |! 

उपरि खटबादिपु शयननिषेधः। अनुपरतोण देशे शयनमधह४झ्यनमित्य- 

परे ॥ ३०॥ 
एकवस्त्रता केशश्मभुलोमनखबापनम्‌ || ३१ ॥| 

अनु ०--कैचल एक वस्त्र घारण करे, केशो । दाढी-पू छ, घारीर के लोम तथा 
सखों को कटवाए ॥ ३१॥। 

अन्नोत्तरीयं प्रतिपिध्यते ॥ ३१ ॥ 

ए ७ 
एतदेव स्त्रियाः केशवपनवज केशवपनवजतम्‌ || ३२ ॥ 
इति बीधायनीये धमसूत्रे द्वितीय: खण्डः ॥ 

अनु ०--यही नियम स्त्रियों के लिए भी द्लोता है, किन्तु वे अपने कैश न 
कठवाएँ ।। ३२ ॥| 

यो यावाज्नियमः कृच्छेषु पुरुषस्योक्त. स' एवं स्त्रीणाम्‌ | क्च्छूचरणे फेशब- 
पर तु बज्यते | द्विरुफिरुक्तप्रयो जना || ३२ ॥ 


इति बौधायनधमंधियरण गोविन्दस्वामिकते 
ह्वितीये प्रशने प्रथमोष्ण्यायः | १ ॥ 





अथ हितीयप्रइने द्वितीयोडध्यायः 


तृतीय! खण्ड; 


एवं तावदूत्रह्मचारिधमम्सन्नात्‌ प्रसक्तानुप्सक्तमसिद्दितम्‌ । अधघुना गृहस्थ- 
धर्मा उच्यन्ते | तत्न प्रथमं तावस्संक्षिप्याइडह्‌-- 


नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती नित्यस्वाध्यायी व्ृषलात्रवर्जी । 
ऋतो च गच्छन्‌ विधिवच्च जुह॒न्न ब्राक्षणएश्च्यवते ब्रक्षकोफात्‌ ॥ ६ ॥ 


१४० शौधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [ गृहस्तधर्मा) 


प्रनु०-सदेय फमन्हछ में जल लेकर चलने बाछा, सदा यजश्ञोपवीत घारण फरने 
वाला, नित्य वेद का स्वाध्याय करने वाला, छाद्र के भ्र्न को न ग्रहथ करने वाला, 
ऋतुवाल में ही धपनी पत्नी से मैथुन वरने वाला धौर वेदबिद्वित विधि कि अनुसार 
हवनादि यज्ञ कम करने वाल! बाह्यण एत्यु के बाद ब्रह्म के लोक से घ्युत नहीं 
होता ।' १॥। 

, टि०--इस पुत्र के अनुसार यदि एहस्थ भी धपने भाश्रम के छनुसार पार्मों को 
करते हुए धर्म का क्षाभरण कर ता है तो मुक्ति का श्धिकारी बन सकता है। इस 
संबन्ध में गोविन्द वामी ने याज्ञवल्क्य स्मृति का पद्य उद्घुत किया है । 

वित्योदकी ६दकमण्डलुहस्तः । नित्ययज्ञोपबीती निबीतिप्राचीनाबीतिध्या- 
मन्यत्र | नित्यरधाध्यायी नित्याष्ययनः अन्यत्रानध्यायात्‌ | वृषल्लइशुद्र: । 
अन्नग्रहणादामं॑ प्राणसंशये तत्ूरिथित्यथंमभ्यनुज्ञातमेव | यतुः आतवः अतेग- 
तिकमंणो गर्भाधानक्षमकाछः |» न बसनन्‍्वादिः। तत्र गच्छव्‌ मेथुनमाचरन 
आह-- ह 
ऋतुस्थवाभाविकः ज्लीणां राच्रयष्षोश स्मृताः। 
घतुर्भिरितरैस्सधम हो भिशल्सद्विंग हिते: ॥ 
तासामादाश्रतस्त॒स्तु निन्दितिकाइशी च या। 
प्रयोदशी च॑ शेषास्तु प्रशस्ता दुश रात्रयः ॥ 
एतच्च स्वभार्यायामेच | विधिचच्च जुढ्ृत्‌ भ्रुतिस्मतिचोदितेन मार्ग 
ण ब्रद्मलोकाशन च्यवते | ब्रह्म च तल्लोकश्व बह्मछोफः । तस्माम्न च्यचते न 
भेद प्रतिपयत इत्यथें:। अनेन प्रकारेण ग्ृहस्थर्याषपि स्वाश्रम बिहित 
फर्मणा मुक्तिमहुमन्‍्यते' । आह 'च याज्ञवहक्य:- - 
न्यायाजितधनस्तत्त्वज्ञाननिष्छोड्तिथिप्रियः | 
श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोडपि विमुच्यते ॥ धत्ति | 
तथा च धमस्कन्धत्राह्मणम्‌--'सब एते पुण्यलोंका भवन्ति | अह्मसंस्थो5- 
सत्तत्वमे'ति इति ॥ १ ॥ 
ु 5 ।, हक. हि 
ऋतौ च गच्छन? इत्युक्तम | त्च प्रजानिइश्रेयसम्‌! इति गृह्मपृक्तम । 
प्रजानां च जीवन कथं भवतीति दायविभागप्रकरणभारभ्यते | तत्र परकृति- 
रूपां श्रतिमुदाहरति-- 


*#पन्नु) पुत्रेभ्यो दाय॑ व्यम्रज दिति भ्रुति। ॥ २ ॥ 


१. भ्रनुमीयत. इत्ति, ग. पु, 
« “मनुः पुश्रभ्यों दाय॑ व्यभजत्‌ प्‌ साभानेदिष्ठ ब्रह्मचपं वसत्ते निरभज़तू स 


तृतीय: खण्ड; ] द्वितीयप्रन्‍ने द्वितीयोडण्यायः १८१ 


अनु०--श्रृति में कहा गय द्वै कि मतु ने अपने पुत्रों में अपनी सम्पत्ति का 
विभाजन किय, ॥ २॥। 

टि०--'ुन्रे भय: से यह विईष अर्थ निकलता है कि पुत्रों को ही पिता की 
सम्पत्ति गे अधिकार हैं, पुत्रियों को नही । '"मनु' पुत्रेभ्यों दाय॑ं ब्यभ्जत्‌ से नाभाषे 
दिष्ठ ब्रह्म चय॑ँ वप्न्‍्त॑ निरभजत स आगच्छत्सो5्ब्रवीत्‌ कया सा निरभागित्ति न त्वा 
तिरभा. 7 सत्पन्न. दश्ि रस इसे सभमासते ते सुबर्ग छोष न प्रजानन्ति तेभ्य एवं 
ब्राह्मण ब्रृहि ते धुवर्ग लोक॑ यन्‍्तों य एबा पशवसत्ताएस्ते दास्यच्तीति तदेभ्यो5्रवीतु 
ते सुवर्ग लोक॑ यन्‍्तो य एबा पद्मत्त क्षासत्‌ तानस्मा कददुः ।” 

पुत्रमहणात्‌ पुंस एवं विभजेत्‌, न दुहितु:। तथा 'च भ्ति:-तस्मात्ल्ियों 
निरिन्द्रिया अद्दायादी:? इति । स्मृतिरपि-- 


विभाग चेत्पिता कुर्यादिच्छया बिभजेत्सुतान्‌ | इति | 
तन्न दायो दातव्य द्रव्यमू, तस्य विभागों दायविभागः, इंदानीं कतम्य श्ति 
विधिकल्पना ॥ २॥ 


तब्नाइयं प्रकार! -- 


सम्रशस्सवेपामविशेषात्‌ ! ३ ॥ 


अन्तु०--पिता अपनी सम्पत्ति का सभी पुत्रों मे विशेष भाग म देकर समा 
विभाजन करे ॥। ३ ॥ 

न विश्येपः कश्रिच्छयते--विषमो विभाग हृति। अय॑ तु समोी विभाग 
सचर्णापुत्राणामो एसानां समानगुणानां च। न त्वसघर्णापुत्नाणामनौरसानामस- 
सानगुणानाम्‌ ॥ ३ ॥ 

अस्मिन्नेव विषये उद्धारयुक्तं बिभ्नागमाहू-- 


बरं वा रुपपुद्धरेज्जथष्ठः ॥ ४॥ 


अनु ०--प्रथवा ज्येष्ठ पुत्र उस सम्पत्ति में सबसे उत्क्ृष्ठ द्रव्य झपने विशेष भाग 
के रूप में प्राप्त करे )। ४ || 


प्रागच्छत्सोड्यवीत्‌ कथा भा निरभागिति न त्वा निरभाक्षमित्यश्नवीदज्िरस इसमे 
प्रश्चमासते ते सुवर्ग लोक॑ न प्रजानन्ति तेभ्य इदं ब्राह्मण भ्रूहि ते सुबर्ग लोक यब्तो 
ये एपा पदवत्ता' स्ते दास्यन्तीति तदेभ्योध्ञबीत्‌ ते सुबर्ग लोक यनन्‍्तो य एपां पद्यव' 
शासन्‌ तानस्मा भददू:” इति समग्ना श्रुति: ॥ नाभानेदिष्ठ: इति मनुपुन्ेध्वन्यतमस्प 
नाम | ब्रह्मचर्य वसस्त गुरुकुलेइधीयानम । निरभरजत्‌ भागरहितमकरोतु । कथा 
फथमु । अन्यद सुगममु । 


९८२ ' बोधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [ दायविभागः 


बरसुत्कृष्टरूपं द्रव्यमुद्धरेत्‌ गृद्दीयात्‌ ॥ ४ ॥ 
कि तंत्र प्रमाणपू-- 
जिद हे. + (] 
तस्माज्जथष् पुत्र धनेन निरवसाययन्तीति भ्रुति। ॥ ५ ॥ 


अनु०--इस कारण लोग ज्येष्ठ पुत्र को घन ( का विषश्षिष्ठ प्लाग ) वेकर 
पुृथक्‌ करते है ऐसा श्रुति का वचन है ॥। ५ ॥| 

टि०--यह तैत्तिरीय संहित, २.५.२.७ में थाया है। इस श्रुतिवावय से पुर्वॉक्त 
अधिशेप समान विभाजन का नियम निरस्त हो जाता है । 


निरवसांयनं प्रथक्करणमू | धनेनोपतोष्य प्रथककुवेन्तीत्यर्थ:। अनया 
श्रुव्याउविशेषादिति हेतु रपसारितो भवति ॥ ५॥ 
दशानां वेकसुद्वरेज्ज्येषप्ठ: ॥ ६ ॥ 


श्रतु०-- अथवा ज्येष्ठ पुत्र दश भागो में एक भाग अपने विशेष अंश के रूप में 
प्राप्त करता है ॥। ६ ॥ 


सव धनजातं दशंघा विभज्य ज्येष्ठत्यको भाग उद्धारः कार्य:। दृशसडः 
स्याधिकेए सत्ववेष विभागो लाभाय भवति, न तु॒वशसंगण्यान्युनेषु । (तावबु- 
द्वारी शुणवब्ज्येष्ठ विषयों वेद्तिव्यों ॥ £ 

समभमितरे विभजरनू ॥ ७॥ 

अन्‌ ०--शेष धन को दूसरे पृत्रो में समान श्रद्ष ते हुए विभाजन करे ॥ ७ |। 

सर्व धनजातं दशधा विभज्य ज्येप्टस्येको भाए' एद्धारः कार: | अवशिष्ट- 
नवभागानितरे पुत्रास्समं विभजेरय्‌॥ ७ | 

पितुरनुभत्या दायविभागस्सति पितरि ॥ ८ ॥ 

अनु ०--पिता के जीवित रहने पर सम्पत्ति का विभाजन उसकी क्षाज्ञा से ही 
होना चाहिए।| ८॥। 

तद्निच्छया विभागो दोषो भवति ॥ ८ !| 

चतुर्णा वर्णानां गोश्वाजावयो ज्येष्ठांश! ॥ ९ ॥ 

अनु"--ज्येष्ठ पुत्र का भतिरिषत अंश चार वर्णों के क्रम पे अनुसार गौ, भश्व, 
बकरा भोर भेड़ होता है ॥ ९ ॥। 

अंदानियमेनोद्धारः। मृते जीवति वा पितरि सत्सु गोष्वाजाविष्वेततू । 


इतरे' सम॑ घिभजेरन्‌ । गवादीनां ज्येप्ठमागहयावशिष्टस्याउप्याधिक्ये स्ति 
पिज्ञेयम्‌ ॥ ९॥ 


ताय; खण्ड: ] द्वितोयप्रसने द्वितीयोउ्ध्यायः 


एवं समानवर्णस्रीपुत्रविषयो विभाग उक्त: | अथ-- 


नानावर्णस्रीपुत्रममवाये दाय॑ दशांशान्‌ कृत्वा चतु रस्त्रीन दवावे- 
क्रमिति यथाक्रम॑ विभजरन्‌ ॥ १० ॥ 


शानु०--यदि कतेक वर्ण की स्त्रियों से उत्पन्न अनेक पुत्र हों तो सम्पत्ति हा 
दर भाग कर, स्त्री के वर्ण-क्रम के अतुसार पुत्रों को चार, तीत, दो श्रोर एक भाग 
मिलता है । १० ।॥। 


दि०--भ्राह्मणी का पुप्न चार भाग, क्षत्रिया से उत्पन्न पुत्र तीत भाग, वेश्या से 
उत्पन्न पुत्र दो भाग तथा छाद्रा से उत्पन्न पुत्र एक भाग प्राप्त करते हैं।' इसी 
प्रकार क्षत्रिय अपनी सम्पत्ति का छः भागकर अपनी क्षत्रिया, वैध्या, छुद्रा पत्नियोंके 
पुत्रों को ऋमद्ा: तीन, दो और एक भाग बाँटता है; गैदय अपनी सम्पत्ति का तीन 
भाग कर वैद्या से उत्पन्न पुत्रों को दो भाग तथा छुद्रा पत्नीसे उत्पन्न पुत्रों को एक 
गदे। ! 


नानावर्णस्तिथो हाक्षणादिद्धियः | तत्पुश्रसमवाये सत्ति सर्म' दशधो विर्स- 
ब्य चतुरोंड्शान्‌ ब्राह्मणीपुत्रो होरोत्‌। इतरेघु बटसु च्रीनंशान, भ्षत्रियासुतः। तश्परि- 
शिश्टेषु चिषु दो वैश्यासुतः । तस्येतद्विशिष्टांश शुद्रासुतः । 'रवं प्रत्रियोडपि सुत- 
स्य चर्णक्रमात्‌ पोढा क्ृतानां बन्रीन्‌ द्वावेकमिति यथाक्रमं :्रकह्पयेतू। तथा 
वैद्योडपि स्वपुत्रयों: द्वावेकमिंतरि विभजेत्‌ ।| १० ॥ 

अ्रयमौरसविधयविभ्नाग:-- 

औरसे तूत्पन्ने उवर्णास्तृतीयाशहरा! ॥ ११ ॥ 

अलु--भौी रस पुत्र के उत्पन्न होने पर जन्‍्य सबर्णं पुत्र सम्पत्ति का तृत्तीय क्षंष 
प्राप्त करते हैं | ११ ॥॥ 

टि०--भौरस पुत्र पत्ति द्वागा ऋप्ती सवर्णा पत्नी से स्वयं उत्पादित पुत्र को 
कहते है । यदि किसी पुरुष हाथ भौरस पुत्र उत्मन्न होता है तो उसके शन्य सवर्णं पुत्र 
पुरी सग्पत्ति के तृतीय श्रंद्ष में ही अपया हिस्सा गाते हैं। गोविन्दस्त्रामी की व्याड्या 
में 'सवर्णा:' के स्थान पर “असवर्णा: ग्रहण किया गया है ७र्थात्‌ औरस सवर्ण पुत्र 
उत्पन्न होने पर शत्य वर्ण को पत्नियों से उत्पस्त पुत्र पुरी स्पा के तृतीय अंधा 
में भी छः भाग कर वर्णानुसार तोन, दो, एवं मंद प्रहण करें। | 

ओऔरस सवणीपुत्र॑ वक्णति--सबणीयां संस्कृताथाम! +ति। तसिस्नु- 
तप्पन्मेडसबर्णास्ततोयांशहरा भवेयु। सर धनजातं जेधा विभज्य तेपामेक 
पोढा सम्पाद त्रीच्‌ दरवेिकमिति कल्पयेतू ॥ ११ ॥ 


१८४ घोधायन-धमसूत्रम्‌ [ पुञनभेदा: 


'सर्णापुत्रानन्तरापुत्रयोरनन्तरापुत्रशवेद्गुणवान्‌ स ज्यष्ठांशं हरेत॥|१२॥ 

अन्त ०--सवर्णा पत्नी से उत्पन्न पुत्र तथा उससे ढोक नीचे के वर्ण वाली पत्नी 
से उत्पन्न पुत्र में यदि ठीफ नोचे के वर्ण बाली पत्नी का पुत्र ग्रुणवान्‌ हो तो बही 
ज्येष्ठ पुत्र का अंष् प्राप्त फरे ॥ १२ ॥ 


गुणवत्ता दि श्रुतशीलादि: ॥ १२॥ 
गुणबत्पुन्नस्य ब्येष्ठांशहरण कारणमाह-- 
गुणवान्‌ हि शेषाणां भर्ता भवति ॥ १३ ॥ 

अतु०--गुणव न पुत्र ही ऐैष पुत्री का भरण-पोपण करने वाला होता है ॥१४॥ 

आद्वारदानादिगुगवर्वे समर्थ एवं । अतो ज्यष्ठ्यं गुणबयः- 
कातम्‌ | ९३॥ 

ओऔरसे तूत्पस्ने! इत्युक्तम्‌ू; तत्र स्स्योरसनिमित्तप्रहणे प्राप्त 
परिभाषते-- 

सबर्णार्या संस्कृत/यां स्वयम्॒त्पादितमौरसं पुत्र विधात्‌ ॥१४॥ 
अनु०--अपने वर्ण की संस्कारपुूर्वंक विवाहिता पत्ती से स्वयमु उत्पादित पुत्र 
को ओरस पुत्र समक्षता चाहिए ॥ १४ ॥ 


पाणिप्रहणेन शाक्ललक्षणेन तस्यां स्वयम्ु॒त्पादित औरसों न क्षेत्र- 
जादि:॥ १३ |! 


एतत् सद्भात्‌ पुत्रप्नतिनिधो नाहू-- 
अम्युपगम्य दुहितरि जात॑ पुत्रिकापु त्रमन्‍्य दोहित्रमू।। १५ ॥ 

अनु ०--पंविदा के अनुसार पुत्री से उत्पस्त पुत्र को पृत्रिकापुत्र कहते हैं फोर 
उसके अतिरिक्त पुत्री के पुत्र को दोहित्र कहते है ॥ १५॥। 

विद्यादित्यनुवर्तते । अभ्युपगम्य संवाद्याउस्मदर्थमपत्यमिति या दुहिता 
दीयते तस्यां जात॑ दौदित्रं पुत्रिकापुनत्र विद्यात्‌। अन्यत्वमोरसापेक्षया | तस्या- 
धस्य गौणत्वप्रद्शनाथम्‌ | अन्य दौहिच्रमित्यस्याउपरा व्याख्या-अन्यः असं- 
बादपू्षेफ दत्तार्या जातः तं दौहिन्रमेव विद्यात्‌ ॥ १५ ॥ 


१, एनस्सुत्रानतरं "धधाप्युदाहरन्ति-अज्जभादजू तू सम्भवसि हृदयाद्धि जायते । 
शात्मा वे पुत्र त्तामासि स जीव शरदश्शतमिति' इति | सूतर' सर्वेषु मूलपुस्तकेषुपल- 
म्पते । परन्तु व्याग्यानपृस्तकेष्बनुपलस्भाप्न व्याह्पातसिति भाति” 


तृतीय: खण्ड: ] द्वितीयप्रदने द्विदीयो5ष्यायः १८५ 
पुन्निकापुत्रेत्येञंछक्ष णः पुत्रों मातामहस्यवेत्येत्रकटयति-- 
अथा5्प्युदाहरन्ति '- 
आदिशेत्मथमे पिण्डे मातरं पुत्रिकासुतः । 
हितीये पितरं तस्वास्वृत्तीये च पितामहमिति ॥ १३ | 
अनु०-- इस विषय मे निम्मलिखषित पद्म उद्धृत किया जाता है--पत्रिकापुत्र 
आाद्ध का प्रथम पिण्ड अपनी माता को प्रदान करे, दुस्तरा पिण्ड उसके पित्ता को तथा 
त्तीसरा पिण्ड उसक पितामह को अपित करे ॥ १६॥ 
टिए-पुनिकापुत्र के लिए माता ही पिता का स्थान प्रहृण करती है । |दुसरा 
पिण्डदार माता के पिता को प्र्थात्‌ अपने मातामह को अरवित करे । तीसरा पिण्ड 
छपनी गाता के णित्वामहु सर्यात्‌ "ने घादागएू के पिता भोदे >पोविश्दस्वागी । 
व्यूहछेर मे तीसरे पिण्डदान के विषय में अनुजाद भें अपने पितामह को अपित करे 
ऐसा भ्र४ किया है । मतु ने तीसरे पिण्डदान फो अपने वितामह के श्रषित किये जाने 
का उल्लेख किया है । 
मातुः 'प्रथमतः पिण्ड निर्वेपेत्पुत्रिकासुतः । 
ब्वितीय तु पितुस्तस्यास्तृतीय तु पितु: पितु: ॥ 
वसिष्ठ ने पुश्रिकापुत्र के विषय मे संवाद का निम्नलिछित प्रकार बताया है 
कि पिता पुत्री को झलकृत कर उसके पति को अपित करते हुए कहें कि इससे जो 
पुत्र होगा बहू मेरा पुत्र माना जायगा। ! 
अ्श्नातृका प्रदास्यामि तुभ्यं कन्यामलंकृताम्‌ । 
अर्स्या जमिष्यते पुत्र: स में पुत्रों भवेदिति।॥ 
गोतमधर्मसूत्र मे इस सम्बन्ध में निम्नलिखित पद्म द्रष्टव्य है. पितोत्घुजित्‌ 'पुत्रि- 
कामनपत्यौगिन प्रजापति चेष्ट्वास्मदर्धभपत्यमिति सवाद्य । ३ै। १०) ६ चौखम्बा 
संस्करण का पृष्ठ २७०९ । , 


पिण्डपिवृयज्ञे क्रियमाणे प्रथम॑ पिण्ड मातरमुद्दिश्य दद्यात्‌। स्त्रियाः पिएड- 
दान वचनप्रामाण्याद्धधति । पिठ्स्थानीया हि. सा। हद्वितीये मातु: पित्तर- 
मात्मनों मातामहम्‌ | हृतीये तस्या: पितामहमात्मनों मातामहपितरम्‌ | यद्दा- 
मातरं परिद्ाप्येच पिण्डदानम्‌ । कृत एततू ) फरोन्ते प्रदृ्शनात्‌ । तत्म ह्युक्तम- 
कर्थं खल् पुत्रिकापुत्रस्य पिण्डदानं भवतीति पृष्टा एतत्तेडमुष्य पितामद मम 
प्रपितामद्द ये च त्वामनु, एतत्तेव्मुष्ये प्रपितामद मम अपितासद ये च त्वास- 
न्धित्ति अमुष्ये अमुष्या इति स्क््मातर निर्दिशति ॥ १६॥ झ 


१८६ . बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ पुथभेदा: 


मृतस्य प्रस्तो यः क्लीबव्याधितयोंर्बाज्म्येनाओ्लुमतेम सवे क्षेत्र 
स॒श्षेत्रज! ॥ १७ ॥ 


अनु०--जो पुत्र मृत व्यक्ति की, नपुसक की, रोगी की पत्ती से दूसरे व्यक्ति 
द्वारा अनुमति दिये जाने पर उत्पन्त किया जाता है उसे क्षेबन कहते हैं ॥ १७ ।॥ 


सृतस्य स्वे क्षेत्रे प्रसूत इति सम्बन्ध: । स्वक्षेत्रे स्वपाणिग्रदगादिना संग्कृते । 
कार्थननश्निज्ञ: कलीबः दत्तीया प्रकृति: | व्याधितस्तीवरोगेण प्रज्ञोत्पादनासमर्थों 


गृह्मयते । एपां प्रयाणां भायायामन्‍्येन अआत्रा पिश्ना बाउनुमतैन देवरेणोत्पादितः 
क्षेत्रजो सवति ॥ १७॥ 


स एप हविपिता हिगोत्रथ दृयोरपि स्वधारिक्थभाग्भवति॥१८ा॥। 

अतु ०--३इस प्रकार के क्षेत्रज के पुत्र के दो पिता होते है, दो गोत्र होते हैं और 

वह दोनों पिताओं को पिण्डदान भादि देने और दोनो की सम्पत्ति प्राप्त करने का, 
अधिकारी होता है १८ ॥ 


स एप क्षेत्रज: द्विपिता छो पितरो यो जनकः क्षेत्रवांश्र । द्विंगोत्रत्थमप्य- 
स्य तद्गेत्राभ्यामेव । गोन्रभेदे सत्यस्य प्रयोजनम्‌ू-स्वधा पिण्डोदकादि । रिक्थ 
मतस्य यदातिरिच्यते द्रव्यमू ।। (८ ॥ 

श॒भ्पाविधाहपिण्डदानदा यप्रहणस्थोपयो गमाह-- 

अथा७्प्युदाहरन्ति-- 

द्विपितु) पिण्डदानः स्पात्पिण्डे पिण्डे व नामनी ) 

श्रयथ्॒पिण्डाष्पण्णां स्थुस्वं कुबन्न सुद्यतीति ॥ १९ | 
श्रनु7--इस विपय में घमंशास्त्रज्ञ निम्नलिखित पद्च उद्घृत करते है-- 

दो पिताओ वाले व्यक्ति का पिण्डदान प्रति पिण्ड के साथ दो नामों के उच्चा- 
रण के साथ होता है । तीन ही पिण्ड कृ: पिष्डो क। प्रयोजन सिद्ध करते है । इस 
प्रकार पिष्डदान करने वाला भ्रान्ति का दोषी नहीं दोता है ।। १९ ॥ | 

नामनी एत्पादयितुः क्षेत्रिणश्व । तयोस्सह््‌ पिण्डदाने सतति त्रय एवं पिण्डा[- 
ध्पण्णां दद्य:। 'पित्रे पितामद्राय! इति व वचनात्‌ ॥ १९॥ 
मातापितृस्यां दत्तोअन्यतरेण वा योउ्पत्याथे परिगृश्चते स दत्त। ॥२०॥ 

अनु०--भो पुत्र मावा थोर पिता द्वारा प्रद्त होकर या उन दोतों में केवल 
एबद्वारा प्रदत्त होते पर पुत्र के रथाव पर ग्रहण किया जाता है ता दत्त-पुत् 
फहुछाता है ॥॥ २० ॥ ' 


] 
| 


तृतीय! खण्ड: ] इतीयप्रइने द्वितोयोडष्यायः (१८७ 
थी मातापिवृश्यां मात्रा पिच्रा वा दृत्तः ॥ २० ॥ 


सहय य॑ सकाम स्वर कुर्णात्स क्श्रिम/ | २१ ॥ 

अनु०--वह पुत्र कृत्रिम कहूलात। है, शिसके पुत्र बनते की इच्छा को देखकर 
स्वयं ही पुप्र के रूप में मान छिया जाय ॥॥ ११ ॥ 

साहरश्य जात्यादिना। सकाम अस्याउहूं पुत्रों भ्वविष्याधि यदि मां प्रही- 
प्यतीति यो मन्यतेः पुत्रार्थी भर स्वयमेष पजापूवर्क यदि गृह पति । एवं गृहदीतः 
कृत्रिम उच्यते ॥ २६ ॥ 

गहे गृहोत्पन्नों>ते ज्ञातों गो; ॥ २२ ॥ 

अनु०-घर के भीतर गुप्त रूप से ( व्यभिचार द्वारा ) उत्पत्त पुत्र को गूढज 
फहते है, जिसके गुप्त रूप से उत्पादित होने का ज्ञान बाद में हो ॥ २२ ॥ 

गृहे अतिगुप्तायामपि स्त्रियाममुनोत्पा दितोडयमिति पूर्वेमज्ञातः । पगश्चात्का- 
ढान्‍्तरे येन व्यसिचारादिना कारणेनाअ्स्थामुत्यावितो&यं पुत्र इति विज्ञायते 
तथापि गूढज: इत्यमिग्राथ: । भन्र गृहग्रहणं प्रत्रजितायां गूहोत्पन्नस्य गृह इति 
संज्ञा मा भूदित्येतदर्थम ॥ २२ ॥| 
मातापिद्भ्याम॒त्सुष्टो बन्य तरेण वा योज्पत्यार्थ परिगृद्यतेसो5प विद्ध+॥२ ३॥ 

अनु ०--भाता बोर पिता के द्वारा या उनपथे में किसी एक द्वारा त्यागे हुए 
ओर पुत्र के रूप में ग्रहण किये गये को झपविद्ध करते हैं ॥॥ २३ ॥ 

अनञ्नाउपि सरश इत्यनुबतते । उत्सृष्टस्त्यक्तः:॥ २३ ॥ 


असंस्कृतामन तिसृष्ां याम्रुपयच्छेत्तस्यां यो जातस्‍्स कानोनः। ॥२४॥ 

अनु ०--भविवाहिता कन्या से गुरुजनों की प्तुमति के बिना ही योनसंबन्ध 
करते पर जो पुत्र उत्पस्त होता है उसको कानीन कहते हैं ।। २४ ।। 

टि०--इस सृत्र में 'भसंस्कृता' पाब्द का प्रयोग किया गया |, जिससे यह सिद्ध 
होता है कि गूढज पुत्र संस्कृतता भर्थात्‌ विवाहिता स्त्री से उत्पस्त होता था । 

अनेन ज्ञायते गूढजः संस्कृतायां जात इति। अनूढामसंस्कृतामाहुः । 
अनतिसूदष्ठीं अनभ्युपगतां गुरुभिः अतिसृष्टायागप्यसंस्कृतायां सं॑स्कृतायाम्प्य- 
नतिसूष्टायां स एबं। सोडयं सहश्यामुत्पादितों मातामहस्य पत्र: ॥ २४॥ 

या गर्भिणी संस्क्रियते विज्ञाता वाउविज्ञाता था तस्थां यो जाता 

से सहोह:॥ २५ ॥ 


4८८ बौधायन-घमसूत्रम्‌ [ पुष्रभेदाः 


अन्नु०ए--विंबाह के समय ही यदि पष्ठु ज्ञात या प्रज्ञांत रूप से गमिणी हो तो 
उससे उत्पस्न पुत्र को सहोढ कहते है ॥ २५ ॥ 


या गृहभिणी सतो परिणीयते त-यां थो जातरस सहोढो नाम । बोहुश्रार्य॑ 
"पुत्र: । विज्ञातायां तु संस्कार एनोडरित ॥ २५ ॥ 
मातापिनोहस्तात्क्रीतोःन्यत्रेण वा योज्पत्याथ परिशद्यते स 
'क्रीत। ॥ २६ ॥ 
अनु०--जो पुत्र माता छोर पिता को घन देकः खरीदा जाता है या उनमें से 
छित्ती एक द्वारा बेचा जाकर पुत्र के रूप में ग्रहण किया जाता है उसे क्रीत कहते 
हैं ॥। २६ ॥ 
स्वद्गव्थं प्रदायेति शेष: || २६ ॥ 
क्लीब॑ त्पकत्दा पतितं वा याउन्यं पर्ति बिन्देत्तस्यां पुनभ्चो 
यो जातरस पौनभंव) ॥ २७ ॥ 
क्षनु०--तपूं तक या पतित पति को छोड़कर दूररे पुरुष से व्वाह करने वाली 
स्त्री से जो पुत्र उत्तन्त होता है उसको पौनर्भव कहते है।। २७ )॥। 
टि०--पहां पति के मृच होने पर (सरा विवाह करने वाली स्त्री से भी अर 
लेना पहिए । 
सतोउप्यक्षाइभ्यहुज्ञात:। तथा च॑ वसिष्ठः-'उते था सा पुनभूभवतति! 
'इति [| २७ || 
मातापित विद्दीनो यः स्वयमात्मानं दधात्स स्वयंदत्ता ॥ २८ ॥ 
अनु०--माता और पिता से विहीन होकर जो स्वयं को पुत्र के रूप में अपित 
करता है उसे एवय॑ दत्त कहते है ॥| २८ ॥॥ 


स्पस्वत्वनिवृत्ति: परस्व॒त्वापादान च दानम्‌। अत्राउपि शरीरेन्द्रियाणामा- 
्मीयत्वादानव्यवद्दार: ॥ २८।| 
द्विजातिप्रवराच्छूद्रायां जातों निषाद। ॥ २६ ॥ 


अन०--द्विजातियों में प्रथम बर्ण भर्थात्‌ ब्राह्मण द्वारा शुद्रा स्त्री से उत्पन्न किये 
गये पुत्र को निषाद कहते हैं ॥ २९ ॥ 


द्विजातिप्रबरो ज्राह्मण: || २९ ॥ 
, कामात्पारशब इति पुत्रा। ॥ ३० ॥ 


तृतीयः खण्ड: ] द्वितीयप्रइने द्वितीथोडध्यायः १८९: 

अन्तु०--ब्राह्मण द्वारा क्षेवल भोगार्थ छुद्रा से यौनसंघन्ध करने पर उत्पन्न पुत्र 
को पारशव कहते हैं।। ३० ॥ 

टि०-इस सूत्र के धर से यह स्पष्ठ है कि निषाद विवाहिता शुद्रा स्त्री से 
उत्पन्न पुत्र को कहा जाता था | 

हविजातिप्रवरादेव पूवेः ऋ्रमोढाया: पुत्र: | अर्य तु कामादूढाया: | अनन्त 
रप्रभवप्रकरणे तयोर॒पि पुनअंहणमनयोः पुत्रकायष्वपि प्रापणाथमू ॥ ३० ॥ 

अभैदान्‌ पुत्नान्विविधान्विविनक्ति-- 

अशाष्प्युदाहरन्ति-- - 


औरसं पृत्रिकापृत्रं क्षेत्रजं दत्तकृत्रिमों। 

गूहजं चाउपविद्धं च रिक्यमाजः प्रचक्षते | ३१॥ 
कानीनं च सरोढं च क्रीत॑ पौनभंचं तथा | 
स्वयंदत्त॑ निष द॑ च गोत्रमाज) प्रचक्षते ॥| ३२ ॥ 


झनु०-इस पन्दर्भ में भी नि 'नलिखित पद्च उद्धुत करते हैं-भौरस, पुनिकापुत्र,, 
क्षेषण, दत्त, कृत्रिम, गूढडज, अपविद्ध, सम्पत्ति के अधिकारी बाहे जाते है।। ३१ ॥। 

अनु०--कातीन, सहोढ, क्रीत, पौनभेव, तस्वयदत्त, तथा निषाद पुत्र गोत्र के 
भागी हूं ते है ॥ है२ ॥। 

औरसादय, गोच्रभाजश्व रिक्थभाजम्य | रिक्‍थ॑ द्रव्यम्‌ू) कानीतादयश्व 
ततू गोभ्नमाजः । पारशचः अभाग एवं घिष्ठावत्‌। अस्मास्सूत्रादिद्मप्यवगम्यतै- 
निपादक्षस्याइपि सुसमोक्ष्याउसगोत्रादेव वोढव्या । अन्यथा सगरोन्रागमनप्रस- 
द्रादिति । एते पुत्रिकापुत्नादयः काशकुशस्थानीया; पुत्रपतिनिधयों मच्तव्या: ।' 

चः कप है ५ ए 

अश्वयकरणी यत्वात्‌ पुत्रोत्पत्तेः | उक्तंच 'पुत्रांश्नोत्पाथ धमंतः इति | योपषिता- 
5पि पृुत्नवस्या सवितव्यम्‌ | ' अथीरायाश्व योपिय/ इत्यभोव्यान्नप्रकरणे दशे* 
लातू ॥ ३१-३२ || 

तदेतत्परमतेनोपन्यस्यति स्‍्म-- 


तेपां प्रथम एवेत्याहोपजड्घनि। || ३३ ॥ 


अमनु०--झोपजंघनि भाचार्य का मत है कि इन पुत्री मे फैवल प्रथम पुत्र भर्भातू 
कौरस ही सम्पत्ति का भ्धिकारी होता है, प्रत्य पुत्र नहीं ॥ ३३ ॥ 


>>... -- “+“ ा्++++++*“ 


१. पस्या: पति: पुत्रों वा नाउस्ति सा अवीरा । 








१९० बौधायन-घर्सूत्रम्‌ [ पृत्नश्नेदाः 


ओऔपजहूघनिराचार्यों मन्यते सम । प्रथमः ओरस एव पुत्रो न पुत्रिकापुचा- 
दइय इति | २१ | 
'हृदानीमहमीष्यामि श्लीणा जनक नो पुरा । 
यतो यमस्प सदने जनपितु। पुत्रमत्न्‌ बन ॥ १५७॥। 
नु०--है जतक, भव मैं धपती स्त्रियों के प्रति अधिक ईएया 'शे नावधान 
रहता है पहले ऐसा नहीं करता था | क्योकि यम फे भवत्त भें ऐसा कहा गया है 
कि मुत्यु के बाद पुत्र उत्पन्त करने वाछे का ही होता है ॥ ३४।। 
ठि+इप सुत्र में विम्तलिखित कथा उल्लिखित है। गोविन्द स्वामी की 
व्याख्या के भाघार पर यह इप्त प्रकार है-ओऔपजंघति ने जनक से इस प्रकार 
कहा-कृतयुग में यम ते ऋषियों को बुलाकर पुछा--दूसरे की पत्तियों से उत्पत्त पुत्र 
उत्पन्न करते वालेका होता है या क्षेत्री का होता है। तब भफद्दधियों ने यही निर्णय 
किया कि मृत्यु के बाद पुत्र उत्पन्त करते वाले का ही होता है, क्षेत्री का नहीं । 
स हि जनक राजान प्रक्ृत्येवमुवाच -- 


यमः कतयुगे मन्दिरे ऋषीनाहुय पश्नच्छ-परदारेपूत्पादितः पुत्र: कि जन 
यितुरिति ? उताहो क्षेत्रिण इति। एवं प्रष्ट ते प्रजा जनसित्तुरेबेति निम्नित्य 
श्रन्न॒बन्‌ | तद्द्माह-पुरा यमस्य सदने जनयितुः पुत्रमब्रवन्‌ । इृदानोंमहमि- 
त्यादि । सम्प्रति अहमीष्योमीति न सह्दें | छ्लीणामिति द्वितीयार्थ षष्ठी। 
अथवा 'स्वाथ एवं। स्त्रोणां चरन्तं पुरु्ं नेष्योमोत्यथं:। है जनक ! पुरा 
यस्माद्ममस्य धर्मेराजग्य सदने वेश्मनि जनयितुरेव पुत्रमत्रंबन्तूषयो, ने 
क्षेत्रिग इति। नहि यमराजसकाशे निश्चितोडर्थों मिथ्या भवितुमहंतोत्यीप 
जबने: मुनेमंतम्‌ ॥ २४ | ु 
रेतोधा; पुत्रं नयति परेत्य यमसादने | 
तस्माड्भायों रक्षन्ति विभ्यन्तः पररतस। ॥ ३५ || 
अनु>वीय॑ का आधात करने बाछा मृत्यु के बाद पुत्र को यम्र के यहां ले 
जाता है । इस कारण लोग दूसरे पुरुष से वीर्याधान की थाश्ंका करते हुए अपनी 
पत्तियों की रक्षा करते है ॥ ने५ ॥ 
रेतो दधातीति रेतोघाः बीज पुत्र प्रकृतं नयति भ्रुढछक्त पुत्रफत्न॑ लभते' 
परेत्य मृतबा यमसादने पुण्यपापफलोपभोगस्थाने। नव क्षेत्री | यर्मादेवं 
तस्मात्पररेतसो विभ्यन्तो भाया रक्ष॒न्ति ॥ ३० ॥ 





अन्न नपिप"पत+तीतभी++ 


१. ४. भाप, घ. २, १३, ६, 


तृतीय: खण्ड ] ट्वितीयप्रचने द्वितोयोडध्याय: १९१ 


एवं जनआदिः अन्यशिष्यान्‌ प्रत्याह-- 
अप्रमत्ता रक्षथ तन्तुमेतं मा व? क्षेत्र परवीजञानि बप्छु।। जन- 
थितु) पुत्रों भवति साम्पराये मोध॑ वेचा कुरुते तन्तुमेतमिति || ३६ ॥ 


अनु२--सावधान होकर सन्तान की उत्पत्ति को रक्षा करो, कही तुम्हारे क्षेत्र 
में दूसरे के बीज भ पड़े । मृत्यु के बाद पुत्र उत्पत्त करने वाछे का होता है और 
पति सत्तान फी उत्पत्ति को निष्फल कर देता है ॥। ३६ ॥ 

श्रन्ये बीजवपन मा कापु;। तत्र फो दोपः' जनयितुः पुत्रो भवति साम्प 
राये परछोकेडपि यदनेन पिण्डोदकदानादि जनयितुरेब भवेत्‌ , न क्षेत्रिण 
इति । नठु | भार्यायाः पृन्रस्य च॑ रक्षणपोषणचिकित्सादि सब क्षेत्रिगैव 
क्रियते, तत्कथमस्मिन्‌ पक्षे शति ? उच्यते-मोघ॑ वेत्ता कुरुते तन्तुमेतमित्ति। 
वेत्ता लब्धा क्षेत्रस्य कुरुते यतं तन्तुं मोध॑ कुरुते निष्फछोउस्य प्रयासः इत्यसि- 
प्रायः | इतिशब्द औपजद्डनेमतोपसंहाराथ: ।। ३६ ॥ 

श्रथेदानी र्वकीयमतेन पुत्रभरणक्रममाह-- 


४ तेपामप्राप्तव्यवहराणामंशान्‌ू सोपवयान्‌ सुनिगुप्तान्निदध्युरा 
व्यवहारप्रापणात्‌ ॥ ३७॥ 


नु०--पुश्रों में नो वयर्ठ न हों (बालिग न हों) उनके अंदर को तथा सम्पत्ति 
के उत्त अंश पर हीने वाछे छाम एवं वद्धि फो श्रत्यत्त सावधानी से उप्त समय तक 
पुरक्षित रखे जब तक वे समफदार या बालिग त हो णायें ।। ३७ ।॥॥ 
अप्राप्तव्यवद्दाराग् बाला आ षोडशाद्वर्पात्‌ | तथा हि-- 
गर्भस्थैस्सहशो ज्ञेय आउष्टमाहत्सराच्छिशु: | 
बाल आ पोडशाज्छ्षेयः पौगण्डश्रेति शब्यते ॥ 
तेषां पुत्रार्णा मध्ये बाढानामंशांन्‌ सोपचयान्‌ गुप्तान्िदृध्युः। बपचयो 
नयायिकी वृद्धि! । तथा बाहानां द्रव्य वधयेत्‌ । उपचौयमानांश्रांशान्चा , 
सुगुप्तान्‌ रक्षितान्‌ अव्यवहारतप्राषणान्तिदध्यु: ॥ ३७ ॥ 
| अतीतव्यवह्रान्‌ ग्रासाब्छादनैबिमयुः ।। अन्धजडक्कीबव्यसनि- 
व्याधितादीश् || अकमिणः ॥ पतिततब्जातवजम्‌ ॥ ३८-४१ ॥ 


सु०--जो किसी प्रकार का ( सम्पत्ति बिधयक ) ध्यवहार वरते में 
असम्रथ हों उन्हें भोजन, वस्त्र आदिदेकर उनका भरण-पोषण करे, यथा--अन्पे, जड़, 





ना ऑनजनड नपननि+ न-+-++- लत अि चना ऑन्‍नअऋगणनना-च 


ह २, ० व. घ. १७, ९ 


'१९२ बोौधायन-घर्म सूत्रम्‌ [ पुत्र॒मातृभरणम्‌ 


” नपुंसक, बुरी भादत मे पड़े हुए, रोगी पुत्रों को, कोई कर्म करने में क्रसमर्थ को; 
किन्तु पतित को तथा उसके पुश्नों का भरण-पोषण न करे ॥| ३८-४६ ॥ 

दिभयादित्यनुबतते । अन्धः प्रसिद्ध | अकिश्वित्करो जडः। क्लीब 
पण्डनामा तृतीया अकृतिः | व्यसनी यतादिषु प्रसक्तमना:। अभिकित्स्यरोगी 
व्याधित; | आदिम्दृणात्परत् पहुुब्जादयो गृद्मन्ते। अकर्मिणस्समथो भ्रपि 
सन्‍्तो निरुत्साहमः | पतितस्तत्सुतश्व पतिततब्जाती | तथा व वसिष्ठ:- पत्तितो 
त्पन्नः पतितों भवतीत्याहुरन्यन्न ख्लिया:” इति ॥ ३८-४१ ॥ 

.न॒पतितेस्संब्यवद्दरों विधते॥ ४२ ॥ 
अन्नु०--परतितों के साथ किसी प्रकार का सम्पर्क न होना चाहिए ॥ '४२ ॥ 
ओऔरसेरप्राप्तव्यवहाररपि | भरणन्तु | तेपां कतेव्यमित्युक्तम्‌ ॥ ४२ ॥ 
पतितामपि तु मातरं बिभयादनभिभाषमाण! ॥ ४३१ ॥ 

अनु ०--छिसन्‍्तु पतिता होने पर भी माता का भरण-भोषण करे, परन्तु उससे 
भाषण न करे ॥ ४३ ॥। 

यद्यपि माता भाषेत च | तथा च गौतम:--न कहिचिन्तापित्रोरवृत्तिः? 
इति । अवृत्तिरशुश्रषा अरक्षणं वा॥ ४३॥ 

पक्तः पुत्नाणां दायविभाग: | दुद्वितरः कि छभेरन्तित्यत आह-- 

मातुरलझ्वारं दुह्चितरस्साम्प्रदायिक लभेरन्नन्यद्धा | ४४ ॥ 

अनु ०--प्रुत्रिय ” माता के उन आभूण्णों को प्राप्त करती है, जो परम्परा से 
मिछे हुए हो अथवा अन्य वस्तु भी जो परम्परा से उपहार मिछी हो उसे प्राप्त 
करें ।। ४४ ।। 

टि०--साम्प्रदायिक का पात्पयं है स्थामीत रीति के अनुसार भाष्त । यहाँ उप्त 
आभूषण से तात्पयं है जो नाना प्रोर वानी से मिले हों। इसी प्रकार नाना या नानी 
से माता को मिछे' हुए उपहार को पुत्री प्राप्त करती है । 

साम्प्रदायिकमित्यछड्टार विशेष: । सम्प्रदायागतो. छब्धस्साम्प्रदायिकः 
मातामहेन मातामद्या वा स्वमात्रे यद्तत्त तस्सास्प्रदायिकं अन्यत्‌ असाम्प्रदायिय॑ 
खटबादिशयनप्रावरणादिकमात्मनः | एतावदेव दुद्दितरो छभेरत्‌ नाउन्यतू॥४४॥ 

न स्नी स्वातन्ज्यं विदन्ते ॥ ४५॥ 

अनु०--सख्त्रियों को स्वतन्चता नहीं होती ॥| ४५, ।॥ 

टि०--इस सूत्र की व्याख्या मे गोविःदस्वामी ने इस सूत्र को सम्पत्ति के बंट- 
वारे के सम्बन्ध में लिया है। ढिन्तु जेसा व्यूहलेर ते ठीक ही विर्दश किया है--इस 


न 


तृतीय: खण्ड: ] ह्ितोयप्रश्ने द्वितोयोज्ण्यायः १९३ 


सृप्र के साथ ज़ियों के कर्तव्य का नया विषय बारम्भ किया है जैसे गौतमधमसुञ्र 
में 'अस्वृतन्त्रा धर्म स्थ्री कहुकर एक नया अध्याय आरम्भ किया गया है। किन्तु इसके 
साथ ही यह भी द्रष्टब्य है कि पुन: ४७ वें सूत्र में सुप्रकार दायभाग के घिषय पर 
ही निर्देश देत्ता है । 

दायत्वब्ये तु तसयाः स्वातस््यं भवेत्‌ कृतकइृत्यताभिमानेनेत्यभि- 
प्रायः || ४५ || ' 

अथा5्प्युदाहरन्ति-- 
“पिता रक्षति कोमारे भर्ता रक्षति यौंवने | 
् रह हे 
पृत्रस्तु स्थाविरे भावे न ख्री स्वातन्ब्यमहेतीति ॥ ४६ !। 

अनु ०--इस राम्बन्ध में तिस्तलिखित पद्म उद्धृत किया जाता है-- 

स्त्री थी कुमायंवस्ध्या मे पिता रक्षा करता है, सुबावस्था में पति रक्षा करता है, 
वृद्धावस्था मे पुत्र रक्षा फरता है, स्त्री कभी स्वतन्त्र जीवन के योग्य नह्ठी होती ।॥४६॥ 

टि०--द्रष्टभ्य-मतु ० ९।३ 

तम्यां तस्यामयस्थायामरक्षतामेतेपां दोपः ॥ ४६ ॥ 

निरिन्द्रिया ह्दायाश्र स्रियो मता हृति भ्रुतित॥ ४७ ॥ 

अनु ०--झ्षृतति में भी कहा गया है कि स्त्रियो मैं बछ नहीं होता प्रौर थे सम्पत्ति 
के भाग को अधिकारिणी भी नहीं होती ॥ ४७ ॥ 

'लख्री स्वातन्वयमहतोत्यनेन सिद्धों दाथप्रतिषेधः पुनरनूयते निन्दशशेष- 
तया | निरिन्द्रियाः निगतरसा:। वदेतद्वश्यागन्तव्यानृतताप्रदर्शनाथंगर । 
भाह्ू व-- 

शय्यासनमलछकछार काम क्रोधमनायत्तागू। 
दोहभाव॑ कुचयाँ ७ स्लीभ्यो मनुरकल्पयद्ति || ४७ || 


(८5 छ ०. 
मतृहिते यतमानास्स्थम लोक॑ जयेरन्‌ ॥ ४८ ॥ 
ऊनु०--जो जिया पति के सुख के लिए प्रयत्त करती रहती हैं वे स्वर्ग जोक 
प्राप्त करती हैं॥ ४८ ॥। 
भरठृहिते स्तापनप्रसाधनम्दनादिभिर्भतोरं नातिक्रमेदिति यावत्‌॥ अग्नैव 
प्रसज्त्तू प्रायश्वित्तमाह-- 
व्यतिक्रमे तु कृच्छू। || ४९ ॥ 


१. 866, मनु. ९. ३. 
१३ बोौ० घ० 





१९४ | बोधायन-धर्मसूश्रम्‌ [ आ्रायश्षित्तम्‌ 


श्रभु०-- किन्तु पति के प्रति कतंव्यों का उल्लंघन पारने पर कृष्छक्रत का 
प्रायश्चित्त करना होता है ॥ ४९ ॥ 


व्यत्तिक्रम: परपुरुपनिमित्तो मानसेन वाचिकफेन व्यापार: । समानजातीय- 
विषयमेतदूबुद्धिपूब' च ॥ ४९॥ 


शुद्रे चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥ ५०॥ 
अन्नु०--शुद्र के संयोग द्वारा पति के प्रति कर्तव्य का उल्लंघन करते पर स्त्री 
चान्द्रायण ब्त करे ।। ५० ॥। 
टि०-यह नियम द्विजाति वर्ण की स्त्री के छिए समभवा चाहिए । 
यदा पुनः स्वभतृब॒ुद्धया मथुनाय सक्कुल्पयते सम्भापते वा 8समानजाती 
येन्र शूद्रेण तदा चान्द्रायणम्‌ | शुद्रे व्यवायस्य कर्ता ( सतत द्विजाति जी चान्द्रायर्ण 
चरेत्‌ कुर्यात्‌ | अप्रजायामेतत्‌ । कुतः ! 
ब्राह्मणक्षत्रियचिशां झ्ियशशूद्रंण सन्नत : ॥ 
अप्रजास्ता चिशु॒द्धयन्ति प्रायश्रित्तेन नेतरा' ॥ 
इति बसिष्ठः | ५०॥ 


वेश्यादिषु प्रतिलोम॑ कृच्छातिकृच्छाद।भ्रेत्‌ ॥ ५१ ॥ 

अन०--वैंदय आदि पुरुषों के संयोग द्वारा वर्ण के प्रतिकोम के क्रम से तियमों- 
ल्ल्ंघन करने पर कृच्छ या अतिकृच्छ ब्रत करे ॥। ५१ ।। 

टि०--ब्राह्मणी का वेंश्य से संबन्ध होने पर ब्राह्मणी कृच्छातिक्षच्छू ब्रत करे, 
क्षत्रिय पुरुष से संबन्ध होने पर धत्तिकृच्छ व्रत करे तथा क्षत्रिय वर्ण की ज्री का 
बैपय से संसग होते पर वहू क्ृच्छ ब्रत करे । 

बेधये क्षत्रिये च व्यवायस्य कतेरि सत्तीत्यथेः। बहुधचन त्राह्मण्या द्वो 
सतारी क्षत्रियायाः एक इति त्रयः । प्रतिछोम व्युत्कम्रेणेत्यथः। थादिशव्दात्‌ 
प्रागही गृहीतोी । कच्छातिकृच्छ, | अतः कृच्छप्रक्रमा एते त्रयः अस्मिन क्रमेणेव 
प्रातिछोम्यं वेध्यसम्बन्धे ब्राह्मण्या: कच्छातिकृच्छु: | अस्या एव क्षत्रियसम्बन्धे 
सत्यतिकृच्छः | क्षत्रियायासतु चश्यसंसग ऋष्छ इति | भमतिपूव तु बसिष्ठ 
भाह-- 

'प्रतिक्षोम चरेयुस्ताः कृच्छ' घास्द्रायणोत्तरम! अन्न प्राविछोम्य॑ प्रथम 
“भोजन ततः ध्यहमयाचितमित्यादि | चान्द्रायणे वा चान्द्रायणानि! इति 
गुरुलघुभावे वणविशेपे अभ्यासबिशेषे चेति व्याख्यातं यज्ञरवामिसिः ॥ ५१ ॥ 


चतु्थ: खण्ड: ] द्वितीयप्रशने द्वितोयो5्ध्यायः १९५ 


पत्ते स्लीणां ब्राह्मण्यादीनाम | अथ-- ४ 
पुंसां ब्राह्मणादीनां संवत्सरं ब्रह्मचयम्र्‌ ॥ ५२॥ 

अनु०--ब्राह्मण भादि पुरुषों के लिए एक वर्ष के ब्रह्म चयं का नियम होता है।॥२ , 

टि०्+यह। एक वर्ष के प्रजापत्व का अभिप्राय है। यह निय्म जानबूफ कर 
अतोल्लंघन के प्रस्नंग में होता है । गोविन्द के अनुसार यह नियम समान वर्ण की 
परदारा फे साथ व्यभिधार के प्रस॑प में ही समझना चाहिए । 

संचरत्प्रर प्राजापत्यमिहाभिप्रतम्‌ | अन्न पारदारश्व सबणविययः । मत्तिपूर्व 
चतत्‌ । अमतिपूष तु वसिष्ठ:-- ब्राह्मणश्षदप्रक्षपूव' ब्राक्षणद रानभिग-वजेद्‌- 
निवृत्ततम कर्मणः कृच्छी निश्व तथमंकमंणो5तिकृच्छु: । एवं राजस्यबध्यथो:” ' 
इति। अनिवृत्तममेकर्मादिनिवु सहीनतद्भधाओगमने कृच्छः। निवृत्तममकर्मा 
बृसघान्‌ । तवूभार्यागमनेडतिकच्छः। “अनिवृत्तथर्म कर्मों तयूभाय्यायामति- 
ऋच्छः? इति व्यास्यातम्‌ ॥ ५२ ॥ 

शूद्रं कटारिनना दहेत ॥ ५३ ॥ 
अथाष्प्युदाहर न्ति -- 


अन्नाशणस्य शारीश दण्ड 
इति बीघायनीये धमसूत्रे द्वितीय 7रने तृतीय: खण्ड: ॥ ३ ॥ 
अनु०--शूद्र को ( भा थ्री फै साथ व्य सचार करते पर ) धाप्तफूत्त की शाग 
में जला देना चाहिए ॥ ५३ ॥ 
इस विपय में निम्नलहिखित उद्धृत किया जाता है-- 
राज्षोज्यमुपदेशः ) मरणान्तिक प्यतततू | क्षट: कटप्रकृतिद्रः य॑ चीरणानि । 


पक्त' च--शुद्रश्वेद्‌ ब्राह्मपोममिगब्छेत्‌ धोरणेवरष्टयित्वा शुद्रभग्नौ प्रास्येत्‌! 
डरति ॥ ५३॥ 


चतुथः खण्डः 
अन्नाह्मणस्प शारीरो दण्डरसंग्रहणे भवेत्‌ ॥ १ ॥ 


अत्तु०--ब्राह्मण वर्ण से अतिरिक्त वर्ण का पुरुष ब्राह्मणी परवारा से व्यभिचार 
परे तो उसे शारीरिक दण्ड ( अग्ति में जलाने का दण्ड ) होता है ॥ १॥ 

टि०--पह दण्ड भी उस स्थिति में होता है जब जानबूझकर वेश्प या क्षत्रिय , 
वर्ण का पुरुष ब्राह्म णी परदारा से व्यमिचार करे | वेश्य को लाल रंग के दर्भ में 


१९६ , बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ प्रायश्वित्तम्‌ 


लपेटकर अतित में प्रक्षेप का तथा क्षत्रिय को सरपत में छपेटकर अग्नि में झोकने का 
दण्ड है --गोविरदस्वामी ) 

अब्राह्मण: क्षत्रियः बेद्यश्थ | तयोद्ञारोरो दण्डः अग्नी प्रक्षेप: कर्तव्य: | 
कब ? संग्रहण पारदार्थें। निशुप्रत्नाद्मणीगमनें मतिपर्त बैश्यों छोहितद्भ व- 
एयिस्वाउग्नी प्रश्षेप्तत्य/ | शाजन्यचुशरपत्ररिति ॥ १ ॥ 


अथ प्रपन्व-- 
सर्वेपासंच वर्णाना दारा रक्ष्यतमा घनातू ॥ २॥ 


अनु ०--सभी वर्णों के पुर॒षो के लिए पत्नियां घन की क्षपेक्षा भी अधिक साव*« 
धानी से रक्षणीय होती हैं ।! २ ॥। 


अपीति शेप: ॥ २ 
अन्नाह्मणबध उक्त: | अत्राउपचद्ति-- 
न तु चारणदारेपु न रज्भावतारे बधः । 
संसजयन्त ता होतानिशप्ांथालपन्त्पषि ।| ३ ॥ 


अनु०- किन्तु चारणों की पत्नियों तथा रगमंच पर नुत्य जभिनव करते बालों 
नतंकियों से यौनसब्नन्ध करते पर वध क दण्ड नहीं होता है। व्षोकि ऐसी छल़िपों 
के पुरुष ही उनका संबन्ध दूसरे पुरुषों से कराते हैं या घर के भीवर भी उन्हें दूधरे 
पुरुषों से (धन था।दि हि लिए) योनसबन्च करने की छूट देते हैं ।॥ ३ ॥ 

7०--मोवि दस्वा मी के भ्रनुस।र परारणदारा देवदासी को कह सकते हैं। रंगा« 
बतार से वेदयाभो से तात्पर्य है, जो तृत्त अर द्वारा जीविकोपाजजन करती हैं। 
इत ल्ल॒ियों के साथ व्यभिचार का दोष इसलिए नहीं माया गया है कि इनके 
पुदष इस विषय मे आपत्ति नहीं करते, अपितु धनलिप्सा से स्वयं ही इनका संबन्ध 
दूसरे पुरुषों से कराते हैं। किल्तु वेश्यागमत्त के संबन्ध में भी प्रायश्रित्त का अन्यत्त 
विधान किया गया है- 


/“पश्न वेश्यां व यो गच्छेाजापत्येप शुत्मबत्ति', 


वारणदाराः देवदस्यः | रड्भावतारः पण्यरियः | तासु सडअहणे बधो न 
कतंव्यः । येन वास्संसजयन्ति सम्धन्धर्यान्त प्र/त्ममा निगुप्रान रक्षिवानपि 
पुंसो द्रव्यलिप्रया। तानेव क्षीणद्रम्यांश्वाल्थन्ति उत्सुजण्ति च' । एवंस्बसाव- 
त्वादासां तद्गभने प्रायश्रित्तमप्यलासेव | पश्ुं वेश्यां च थो गच्छेतृप्राजा- 
पत्येषत झुद्धधति' इसि । तथाउन्यत्रा पे-- 


चतुर्थ, पण्ड: ] ट्विती प्र इने द्वितीयो उध्यायः १९७ 


जात्युक पारदाय च गुरतल्पत्वमैव च । 
चारणादिश्लीपु नाउस्ति कन्‍्यादूपणमैच चेति || ३ ॥ 
अथ नासाबीजायतनत्वादपतिच्र श्लीक्षेत्रमू। ततस्तत्रोत्पन्नमपि क्षेत्र जयू लो“ 
त्पल्तकानीनसहोढपौनभंचाख्यमपत्यमप्यपवित्रमेतस्मूतच्छदिवद्‌ संब्यवद्ायेमि- 
ध्याशछ्ूथा5इ5ह-- 


ख्लिया पविन्रततुल॑ नेता दुष्पन्ति कहिचित्‌ । 
५ कर 65 ९ 
मासि मासि रजो छासां दुरितान्यपकर्पाति ॥ ४ ॥ 
अनु ०--जियों वो पविश्षता ध्रद्धितीय रूप वालो होती है, उन्हें कोई यौन- 
गंबन्ध द्वारा दूषित नही कर सकता | प्रत्येक मास में होने वाला परासिक स्वाव उनके 
दोषों को दूर कर देता है ।। ४ ॥। 
टि०-गोधिन्दस्वामी ने परपुरुष के सप्तग्ग से होने वाली कपविष्नता, मानसिक 
तथा बाचिफ दोपों के भी दुर हो जाते का भर्थ प्रहण किया है । 
परपुरुषससगगचिपयाणि मानसाति वाचिकानि च॒ दुरितानि पापानि | न॑ 
पुनहिस।दिनिमित्तान्यपकर्पति ॥ ४ ॥ 


छिम्घ-- 
डर ५ यम 
सोमश्शौचं ददत्तासां गन्धवरशिशक्षिता गिरम्‌ । 
४5 फ « 
अभ्विथ् सवमक्ष्यत्वं तस्मा लिष्कत्मपा! स्लियः ।॥ 
अनु०--सौोम देथ ने ज्लियों को पविश्नता प्रदान की, गन्धवं ने मधुर और मन्तो- 
हर बोलने का ढग दिया, अग्नि ने उनको सबके द्वारा भोग्य बनाया, बत्त: लियां 
सभी प्रकार की भणशुद्धि से मुक्त होती हैं ।। ५ ॥ 
टि०“-गोविन्दस्वामी ने स्वभक्षयत्वमु का अर्थ लिया है सर्वे! भोगस्वम । 
ग्यूह्लेर ने अनुवाद में श्ररित ने सभी अंगों की पविन्नता प्रदान की ऐसा क्षय किया है । 


तासां स्रीणां 'सोमश्शोथं दत्तवान्‌। यत एव देवता पाभ्यो बर॑ं ददौ तस्मा- 
पत्ताभियद्शौच क्रियते तद्भर्ना नवाउवेक्षणीयम्‌ | देवताप्रसाद्प्रसड्रा द्द॒मन्य- 
दुच्यते--गन्धवरिशिक्षितां गिरे भाषणप्रकारमू । अवगेडनुचितभाषणेडपि 
तासु तान्तेन भवितव्यमू। तथा चोक्त पात्रलक्षण 'द्रीषु क्षान्तमू! इति। 
ग्निश्व सबेभक्ष्यस्व॑ सर्वर्भाग्यत्व॑ दत्तवान , यत्त एवं पेबताभ्यों रष्धवरा: 


अनविन-लजम++ ५ ५५ 5 +>०«क, 


१. साधा एणस्श्रियाँ इति, गे, पु... २, निष्फसमा: इत्येव गे, पु, 


१९८ बोधायन-धर्म सूत्रम्‌ [ प्रायश्चित्त म॑ 


खस्थियः तस्मात्‌ 'निष्कल्मपा: विगतकल्मषाः का्थनसमाः, अपराधेष्वपि र 
त्याब्या इत्यभिप्रायः || ५ || 
अग्रर्जा इशमे बष स्लीप्रजां द्वादश त्वजेतू । 
मृतप्रजां पश्चदशे सद्यस्त्वप्रियवादिनोग्र्‌ 5 ६ । 

अनु०--दसवे वर्ष मे।वर्ध्या स्त्री का परित्याग कर दे, केवल पृत्रिया उतान्न 
करने वाली ज्वी का नारहवे वर्ष मे-परित्याग कर दे, जिय स्‍त्री के सच्चे मर जाते 
हों उत्तका पहद्रहूवें वर्ष मे परित्याग कर दे और क्षगड़ातु हो उसका तत्वाऊ परि« 
त्थाग करे ।। ६ ॥ 

अधिवेद्नमत्र विवश्षितम | न त्याग! | तर्दाप सि सम्भवे । धर्माधि- 
फार: पुनररत्येघ । अप्रियवादिन्यारतु विपन्ते (() | तस्या अपि प्रासाच्छादन 
देयम्‌ ॥ ६ || 

अय॑ परः स्लीधर्मः-- 

संबत्सरं प्रेतपली मधुमांसमद्यलबणामि वर्जयेदघशशयीत ।।७॥ 

अनु ०--पति की मृत्यु होने पर विधवा स्त्री एफ वर्ष तक मधु, माँस, सं और 
नमक का प्रयोग न करे और भ्रूमि पर दायन करें ॥। ७॥ 

हि०--यहां ब्रह्मचये के नियम का पाछत भी समझना चाहिए--गोविस्दस्वासी । 

म्तः पत्तियस्या: तस्या: अय॑ सांवत्सरिकों नियमः ! अत्यन्त ताम्बूलसपि । 
ददुप्रह्णमेव ब्रह्मचयस्या5पि प्रहणमू । तच्च पावज्जीबिकम्‌ || ७ | 

पण्मासानिति मौद्गर्य। ॥ ८ ॥ 

अन ०“-मौदृगल्य का मत है कि केंचल छ. मास तक ही विधवा उपयुक्त नियम 
का पालन करे ( एक वर्ष तक नहीं ) ॥ ८ ॥ 

अशक्तावनप्रहोड्यमू । अन्यथा पिद्मेधकल्पोक्तेन 'याबब्जीवं प्रेतपत्नी” 
इत्यनेन विरोधस्स्यात्‌ ॥ ८॥ 

अत उध्य भुरुभिरतुभता देवराज्जनयेत्‌ पृत्रमपुत्रा | ९ ॥ 

अन्‌ ०--दस समय कै बाद यदि उत्तका कोई पुत्र न हो ती धह गुरुओं की 
क्ाज्ञा से देवर ( पति के श्राता ) द्वारा पूथ उत्पन्न करे ॥| ६ ॥ 

अत ऊध्य संबत्सरात्‌ पड़भ्यों मासेभ्यः गुरुभिश्श्वशुरप्रभ तिन्रिः श्रनु 
भता, तस्मुतेषु | देवरो ट्वितीयों वरःस पत्युश्नाता | तस्मासुन्नमेक॑ जनयेत्‌ 
तावतेब सपुत्रवत्त सिद्धे', विवक्षितत्वाच्चकबचनस्य ) ९ ॥ 





१, निष्फसमा:ः काखतसमा: इत्येव ग॑. पु, 


चतुर्थ: खण्ड: ] द्वितीयप्रशने ट्वितीयोडध्याय: १९५९ 


साम्प्रतं देवरनियोंगे अनहों आहू-- 
भशा5प्युदाहर न्ति-- 
बणा भोत्पन्तपुत्रा च नीरजस्का गतग्रजा । 
नाउकामा सब्ियोज्या स्पात्‌ फल यस्‍यां ने बिद्यत इति॥९ ०॥ 
हनु०--हभ सगनन्‍्ध में धर्शाझ्नज्ञ निम्नलिखित पद्म द्धुत करते है-- 
जो विधता रबी बन्ध्या हो, जिसके पुत्र उत्पन्न हो घुके है, जिसके पुत्र गर्भ क 
साब ही जाता हो, जिसके बच्चे मर गये हों, णो पुत्र उत्पष्ठ करने के लिए एूछुध् 
न हो, जिम रत्री ये संबत्ध का कोई फलछ न होने बाछ़ा हो उससे प्रयोग नही किय 
जाता चाहिए ॥ १० ॥ 
या पुसपसम्वन्ध॑ नेच्छति । यस्यामुपगमनफर्ल न विद्यते गर्भरू 
स्वगात्‌ ॥ ६० ॥ 
स्थन्राउपि परेवरनियोगादगम्या आह- 
मातुरूपितृष्वसा भगिनी भागिनेयी स्तुपा मातुलानी सखिवधु 
रित्यगम्या। | ११॥ | 
अन२--मामा की घहन, पिता की बहन, अपनी बहन, बहन की पुत्री, पुत्रव 
मामी तथा मित्र फी पत्नी--ये स्तियां अगम्प होती हैं।। ११ ॥ 
स्वसृशब्दो मातुलपितृशब्दाभ्यां प्रत्येक 'पम्बध्यते। भगिनी पशसोद्री 
स्तुपा पुत्रस्य भाया। मातुछानी मातुछस्थ पत्नी। सखीयधू: सख्यु 
भायां ॥ १९ ॥ 
अगस्यानां गमने कृच्छातिकृच्छी चान्द्रायणमिति प्रायश्षित्तिः ॥१३ 
अनु०--पधगम्या स्त्रियों के गमन पर कृष्छ, अतिकृष्छू भौर 'चान्द्रायण व्रत 
प्रायश्रित्त होता है ॥। १२ ॥। 
टि०- जैसा कि गोविन्दस्थामी ने व्याख्या में स्पषष्ठ किया है ये प्रायश्नि 
झमतिपूर्वक गमन करने पर ही होते हैं । 
असतिपूच गमन एतट्‌ द्रष्टव्यम्‌। ये पुनर्भातुलुस्य दुद्दितरं पितृष्बर 
मन्त्रेण संस्कृत्य बच्घुसमक्षं तस्थामेब पुत्रानुत्पादयन्ति 'चरन्ति व धर्म र 
सह, तेपां निष्कृति देवाः प्ष्टच्या; ॥ १२ ॥। 


एतेन चण्डालोव्यवायों व्याख्यात३ || १३ ॥ | 


२०० बोधायन-बमेसूत्रम्‌ [ प्रायश्रित्तम्‌ 
अन्ु>-7६प्त नियम से ही चण्डाछ जाति की जी के साथ यौनसंबन्ध करने का 
परायध्ित्त समझना चाहिए ॥ १३ !| 
व्यकायों गमनम्‌ | एतदप्यबुद्धिपूथविषयम्‌ ॥| १३ ॥ 
तदाह-- 
अथ5प्पुदाहर रिति -- 


'चण्डाहों ब्राक्मणो गत्वा भ्रुक्‍त्वा च प्रतिशृद्च च । 
अज्ञानात्‌ पतितो बिप्नो ज्ञानातु समतां बल्नेत्‌ ॥ १४ ॥ 
'अलनु० “दस संबन्ध में ही निम्नलिखित पद्च उद्धृत किया जाता है-- 
प्रज्ञानवद्य चण्डाल जाति क्षी ज्वी से मैथुन करने, चण्डाल द्वारा दिया गया 
भोजन ग्रहण करे तथा उसकी दी हुईं वस्तु को स्वीकार करने से ब्राह्मण पतित हो 
जाता है, किम्तु जानबूक्रकर ये कम करने पर वह उसके समान ही हो जाता है 
छर्थात्‌ चण्डाल ही हो जाता है | १४ ॥। 
समशब्दात्‌ प्रायश्रित्तामावमाह । स्रमस्ताता निमित्तता, न व्यस्तानाम्‌ , 
+“ग्रभिषुत्य हुत्वा भक्षयेथा:” इतिबत ॥ १४ ॥ 
क्रधांडबिंधिपूरपरिग्रहीतगुरुदाराणामघिगमने, विधिपूवपरिगद्दीतगुरुस्था- 
नीयभार्यायाः, स्थानविशेषशयननिमित्तव्यामो द्वात्‌ स्थभार्यचुद्धथाउ घिगम ने चा 
प्रायश्वित्तान्तरमाह- ' , 
पितृगुरोनेरेन्द्स्प भाषा गत्वा प्रमादतः | 
ही] 
गुरुतलपी भवेत्तन पूर्वोक्तस्तस्प निश्रय हृति ॥ १५ ॥ 
अन्नु ०--जो पिता, गुर, तथा राजा की पत्नी से यौनपबन्ध करता है वह गुर- 
तल्पगामी होता है शोर उसका प्रायश्रित्त ऊपर बताया गया है ॥ १५॥ 


ायथपथयथयथप:पप::-- ता. 





१. ० मनु. ११, १७५, 

२. “प्रावभिरभमिषुत्याहवनीये हुत्त्रा प्रत्यद्चध: परेत्य सदध्ि भक्षान भक्षयन्ति/ 
इति पयोतिष्टोमप्रकरणे श्रयते भस्यायमर्थ:--सोमलता: वतुतिः पापाण: कुट? यित्वा 
ततः सोमरस तिष्कास्थ त॑ प्रहचमास्येषु पाण्रेषु गृदीरवा आहवनीयास्पेकनो हुत्वा ततः 
प्रत्यड्ट मुक्षा: प्रत्यायूश्य सदोचारके मण्डपविशेष उपचिए्य त॑ हृतदषष॑ सोभरसं यदधावि- 
ध्यक: पिवेयुरिति । मन्र नैकेकस्पाइमिषवादे: प्रत्येक भक्षणं प्रति निमित्तता, किन्तु 
समुच्चितयोरेव होम[भिषवयोस्तदिति तिर्णात॑ तृतोये तदत्राउनुसस्धेयम्‌ । 


चतुथ: खण्ड: ] द्वितीयप्रइने द्वित्तोयोडध्याय: २०१ 


गुरुः गुरुस्थानीयोउस् प्रतः | नरेन्द्रोडमिपिक्तः | पूर्वोक्त इति अनन्तरा- 
भिद्ठितं ग्रायश्ित्तमाहू; तच्च कृच्छादिन्नयम्‌ || १५ ॥ 
इदानीं ब्राह्मणस्य स्वकीयबृत्या जीवनाशक्तावनु कल्पमाह-- 
अध्यापनया जनप्रतिग्रहेर ।कतः क्षत्रधमेण जीवेतू प्रत्यनन्तरत्वात्‌ ॥१६९।॥ 
धवन ०--क्षष्यापत वारते, यज्ञ वाराने और दान लेने मे धरामर्थ होने पर ब्राह्दाण 


क्षत्रिय के घर का गाश्नय लेकर जोबिका निर्वाह करे, क्योंकि वहौ ब्राह्मण के पर्म 
के भिकट है। १६ ॥ 


अश्क्ति नित्यकर्मावसादो-भृत्यावसादो वा; अध्यापना दिष्वेकेनेद जीब- 
नाइक्तो द्वितीयं ठदृत्तीय चाउघितिष्ठेत्‌ | तन्नाईपि छघृपायासम्भवे गुरूपाय 
आस्थेयः | छुत एततू ९ 
यात्नामात्रप्र सिद्धयथ *स्वैः कर्म मिरगहिते: | 
अक्लेशेन गरीरस्य कुर्वीत घनसब्बयम्‌ | 


इति स्मरणात्‌ | क्षत्रधम: शस्भघारणम्‌ । प्रत्यनन्तरत्वात्त्‌ ? प्रतिशब्दोउत्य- 
न्तानन्तरयें बेते ' क्षत्रधर्मों हि वेश्यधर्मादनन्तरो ब्राह्मणस्य | अनेनेतदश 
यति-श्षत्रधर्मासम्सवे बदयधर्मणोपजीवेदिति | सोडपि प्रत्यनन्तर एव 
शुद्रधमंव्यपेक्षया । “अश्रध्यापनयाजनप्रतिप्रद्वास्सवेषाम्‌ | पूच: पूर्षो गुरः | 
तदलाने क्षत्रियवृत्तिः तदलाभे वंश्यवृत्तिरि!तति ॥ १६॥ 

नेति गौतमोउत्पुप्रो हि क्षत्रधर्मो ब्राक्षणस्प ॥ १७ ॥ 

अनु०--फिल्तु गौतण का मत है कि ब्राह्मण ऐसा न करे, क्योंकि क्षत्रिय के 
धर्म ब्राह्मण के छिए अत्यन्त कठोर होते हैं ॥ १७ ॥ 

टि०-गौतम धर्म सूत्र में गौप्म का इस प्रकार का मत नहीं मिलछत्ता, अपितु 
बहाँ भी यही कहा गया है कि आपत्काल में यदि कपने वर्ण के नियम का पाछत 
करते से जीविका न चल सके तो ब्राह्मण क्षत्रिय की वृत्ति स्वीकार करे और उतसे 
भी निर्वाह न होने पर वैश्य की वृत्ति ग्रहण करे, १,७.६.७ पृ० ६५, 


न क्षत्रधर्भो ब्राह्मणेनाउउस्थेय इति गौतम आचार्यों मन्यते सम | प्रसिद्धगौत- 
मीये तदलाभे क्षत्रियवृत्ति:' इति वचनात्‌ अन्यद्रीतमशास्त्रमस्तीति फष्प्यत्ते । 
तथा आहिताग्निश्धत्‌ शवसन्‌ प्रियेत पुनससंस्कारं क़त्वा शववच्छीचभित्ति 
गौतमः इति यासिष्ठे । अत्युम्रः अतितीक्ष्ण: ' संग्रामे संस्थानमनिवृत्तिश्व, न 
दोषो हिंसायामाहवे” हत्येब॑लक्षणों हसो ॥॥ १७ ॥ 


अधेदानीं विप्रविशोश्व शस्रल्हण फारणमाह -- 


२०२ बोधायनधमसून्नम्‌ [ आपदृवृत्ति 


अथा5्प्युदाह रग्ति -- 
गवार्थ ब्राह्मणर्थ वा वर्णानों वाईपि महूरे । 
गृह्वीयातां विप्रविशों शस्त्र धरमच्यपेशया | १८ ॥ 

अनु ०--इस्त संध्न्ध में निम्नलिखित पद्म उद्धृत किया जाता हैः- 

गी के लिए, ग्राह्मण की रक्षा के लिए, शथवा वर्णों' फी जसनव्यस्तता की स्थिति 
में धर्म की रक्षा का विधार कर ब्राह्मण भर वैश्य भी घशत्र धारण करें || १८ || 

दधि०-गौतग प्राणसंकठ उपरिथत होने प* ब्राह्मण के लिए पास्थप्रहूण तारना 
बिहित करते है : प्राणसबये,ब्राह्मणोपि शस्रमाददीत । १७२५ पृ० ६९। 

अथशब्दश्वाउ्त्र रक्षणप्रयोजनवचनः | चर्णानां सक्कर: अनहख्रीपुंसलक्षणः । 
शब्ग्रहणे द्ेतुः-धरम व्यपेक्षयेति | धर्मबुद्धयेति यावत्त्‌ ॥ १८ ॥ 
प्रत्यनन्तरत्वादिति हेतुना व श्यवृत्याउपि जोवनमुक्तम , इदानीं त्वनुबद्त्यु- 
सरविधित्सया-- 
वेश्यबृत्तिरजुष्ठेया प्रत्यनन्तरत्वात्‌ ॥ १९ ॥ 

अनु०--भधव! वैश्य की वृत्ति ग्रहण करे, क्योंकि वही उपके वाद की धुर्ति 
है ।। १९ ॥॥ 

न हीनवर्णनोस्कृष्रश्नृत्तरास्थेया 'न॒तु फदाचिण्ण्यायसीम्‌' इति वासिप्ले- 
निपेधात््‌। तन्न कृपिवाणिज्यरक्षणादि: वैश्यवृत्ति. | तश्न वाणिज्यविदेषो 
बिहितः-- टुणकाष्टमविक्षतं विक्रेयम्‌! इत्येवमादिना ॥ १९॥ 

अथ कृपाघाह-- ! 

प्रावप्रातराशात्‌ कषषों स्थात्‌ || २० 0 

अन०--( यदि ब्राह्मण कृषि कर्म द्वारा जीविका निर्वाह करता है तो) प्रातरादा 
के समय से पहछे ही जुताई करे ॥ २० ॥ 

टि०--प्रातराश दिन के भोजन की कहते हैं, धात्पय॑ यह है कि मध्याद्ष तक 
ही कृषि कर्म करे । पोवित्दस्वामी । 

प्रातराशो दिवाभोजनम , तेन च मध्याहो उश्ष्यते | अष्टधाक्षतस्थ वास- 
रस्य पद्चमो भाग इत्यथे: | तत्र हिभोजन विहितम, पम्चमे भोजन्ं भवेत्‌! 
इति दक्षबचनात्‌ ! अस्मात्‌ काल्ात्‌ प्रागेवापनडुड्यां विकृष्याउक्लिप्टी तो 
बिस्ृजेत्‌ ॥ २० ॥ न्‍ 

तो विशिन्नष्टि-- 
अस्पूतनासिकाभ्यां सममुष्काभ्यामतुदबारया युहुसुहुर स्युच्छन्दयन्‌ ॥२१॥ 


चतुर्थ: खण्ड: ] हितीयप्रइने द्वितीयोडध्याय २०३ 


अन०--क्ृपिकम करने वाला ब्राह्मण दो ऐसे बेलों द्वारा खेत जोते, जिनकी 
नाक न छेदी गयी हो, और जिन्हें बधिया न किया गया हो, उन्हें बिना मारे हुए 
ही बार-बार पुचणा “ते हुए तथा मीठे शब्दों का प्रयोग करते हुए हांके ॥| २१ ॥ 

अविद्भघोणाभ्या मित्यथ। समुष्काध्यां साण्डाभ्यां अनुच्कृत्ताण्डाश्या मित्यथ: । 
अण्डोत्कतनन हि बोजर्शाक्त:ः क्षीयते। अतुद्न्नारया आरा नाम सछोहको 
;ण्ड. । तथा तावनडद्दों अतुदन्‌ तयोव्यथामकुर्बेन्‌ ! अभ्युच्छन्दनं लोहपफा- 
छायोयेक्त्रछूमनायाश्न मदोषपनयन्षम , प्रिय्षाषर्ण कण्डूयनादिना छाछन॑ 'च, 
तन्गुहुमुहुः कुषचन बिलिखेत्‌ भूमिसिति शोपः || २१॥ 

स्वकमणा जीवनाशक्तो होनवृत््याईपि जीवनमुक्तम , अस्याभप्यापदि न 
न परित्याज्योडग्नि: | छुतः प्रभति स ग्रहीतव्य: | इत्यस्यामाकाहुयामाह--- 


भार्यादिरग्निस्तस्मिन्‌ कमकरणं प्रागग्न्याघेयात्‌ || २२ ॥ 
अनु ०-६ पूह्य ) अग्नि का भार्याप्रहण के समय से आधान किया जत्तः है, 
क्तत्गाघेय तक को क्रियायें उसी अग्ति मे करती 'चाहिए ।। २१ ।। 
टि०--यह नियम उस व्यक्ति के लिए भी है णो आापत्वाल में हीन वृत्ति से 
जीविकानिर्वाह कर रहा है। बौधायन के श्रतुसार विवाह *” समय ही गृहा अग्नि 
प्रज्यलित की जाती है | इस घंबन्ध मे वरिष्ठ घमसूत्र ८।३ के भी रत द्र८००्१ हैं । 
गौतम फे मतानुस्तार दायविभाग के काल मे भी क्र्ति का आघात होता है। 


गोततमीयमतिन' दायादि पश्चो5/यस्ति | आचायेस्थ पुन भौर्यादिरेबा5ग्नि- 
रित्यभिप्राय: । कर्म गाह्य यदश्त्याघेयात्‌ पव तरसिमिन्‌ गृह्माणि कमौणि क्रेयन्त 
इति | गृह्योक्तानां कम्णां पुनरन॒वादोर्नहदोन्नादितुल्ययोगश्षिमप्राप्तिहं([स्वश्ला- 
पनाथ: | अग्न्याघेयात्पूव गाह्यौणां शुलुगबावीनामनध्लानम्‌ ॥ २२ |) 
अग्न्याधेयप्रभृत्यथेपान्य जस्साणि भवन्ति-यथेतदम्न्यापेयमरिनि- 
होग्र द्शाणमासावाग्रय गश्नेदगयनदक्षिणायनयों! पशु) चातुमसियानि 
ऋतुमुखे पड़ोता बसन्‍्ते ज्योतिष्टोम हत्पेवं क्षेत्र प्रापणम्‌ ॥ २३ ॥ 
अन ०--भग्न्याधेय के बाद से ये क्वियाएं नित्य अधिच्छन्त रूप में आती हैं- 











निज -+््त- 


दि *+ 


१. भार्यादिरग्तिर्दायादिवंति मौतम: । 

२, शूछगवों नाम ईशोनदेवताकों गोद्यकः कर्मविशेष गुृह्य उक्तः "भ्ष शुरू 
गयः ( बी. गुू. २०१३ ) हृत्यादिना। त्व यद्यपि गौद्रव्यत्वेन विहिता, तथा5पि 
कूली गवालम्भस्प निपिद्धत्वातृ तद्वि१ल्पेन 'ईश्लानाय स्थालीपाक वा श्रपयन्ति' इति 
स्थालीगाठस्य विहिहल्वात्‌ विष्ट। चाराच्च स्यालीपाक एवाइनुष्टेय: ॥ 


२०४ बौधायन-धम्मसूत्रम्‌ [विहिताक रणदो पः 


अम्याधेय, भग्निहोत्र, दर्दापुर्ण माप, आग्रयण, उदगयन, दक्षिणायत, पशु यज्ञ, ऋतुओ 
के भारस्म में किये जाने वाले चातुर्मास्य, वसन्‍्त में किया जाने वाला पड़्ढोता और 
ज्योतिष्टोम इस प्रकार कल्पांण की प्राप्ति होती है ॥ २३ ॥। 


पतानि हि प्रसिद्धानि कर्मोणि, पूर्बोक्तानि गाह्योणि | अजल्लाणि नित्यानि, 
आगते काछे कर्तव्यानि | अग्याधेयप्रहणं दृष्टान्ताथम्‌ | एपां पाठ दृइयत एच । 
क्षेमप्रापणं मोक्षः पव॑ नित्यकर्मनिरत' प्रतिपिद्धकाम्यकरमवर्जी ग्रृहस्थो5पि 
विभुच्यत हृत्यपिप्राय: | 


नित्यनमित्तिद्ले कुयात्‌ प्रत्यवायजिधांसथा । 
मोक्षार्थी न प्रवर्तंत तत्र काम्यनिषिद्धयो: ।| इति ॥ २३ ॥ 
इदानीं विड्िताकरणे प्रतिषिद्धसेवने च दोष॑ वक्‍तुसुपक्रमते-- 
अथा5्प्युदाहर न्ति-- 


न दिधास्पप्नशीलेन न च सर्वान्ननोजिना | 
काम शकक्‍्सं नभों गन्‍्तुसारूढपतितेन वा।। २० ॥ 


अनु ०---६स संबन्ध में धमंणास्त्ञ निस्‍्वलि(4त पद्म उद्धृत करते है- 

दिन में सोनेवाला, सभी प्रकार के अन्त क। भोजन करनेवाल्ा, किसी स्थान 
'पर या ब्रत्त में श्राह्छ होकर प्रष्ट होने वाला कदापि स्व प्राप्त करने मे समर्थ नहीं 
होता )। २४ |। 

टि०--दिवास्वप्नक्षील से यहां हर प्रकार के व्यसन में ण्ड़े हुए, शुभ-भणुभ का 
ज्ञान न रखनेवाले, आछलसी व्यक्ति से तात्पयं है, इसी प्रकार गोविन्द्रवामी की 
य्याण्या के अनुसार सर्वान्तभोजी से निषिद्ध सेवा करने वाले व्यक्ति का भी कष्थ 
ग्रह" किया जाएगा। 

न शक्य गन्तुमिति सम्बन्ध: । दिवास्वप्नशंलिनेति शब्देन विद्विताकरण- 
स्वभावों छक्ष्यते | स्वप्नो निद्रा मनोवृत्तिविशेप अभाषप्रत्ययालम्बना 
वृत्तिनिद्रा' इत्यागमः | हिताहितश्राप्तिपरिहारोपायभूवशुभाशुभकर्मानुष्ठानवजे- 
नाकुलितचेतसो हि पुंसो नास्ति निद्रावसरः। प्रसन्न हि चेतसि निद्रा भवति । 

छसो वा द्वि!स्वप्नशील: | स्ोन्नमोजिशब्देनाइपि प्रतिपिद्धखेवा कथ्यते 
ज्ोज्याभोज्यव्यवस्था यस्य नाउस्तोत्यग्रिप्राय: । भ्ुजिरत्र व्यापारसात्रोपत्- 
कषणाथ! | आरृढपतितः तापस: परिब्राजको वा प्रत्यव्यवम्थितः | एतैनभस्सवर्ग 
गन्तु प्राप्तुमशक्यमित्यथः | २४ ॥ 


दुन्य शाठ्य अक्षय च्‌ चजयत्‌ || २५ ॥ 
श्रनु7--दीनता, घठता, कुटिलता के भावों का परित्याग करे ॥ २५ | 


चतुर्थ: खण्ड: ] द्वितीयप्रश्ने द्वितीयोड्ध्याय: २०५ 


टि०--दीनता से यहा याचक्षता आदि फ्ा भाव भी लिया गया है, परोपकार 
न करना घाउता है| सुत्र मे व बब्द के प्रयोग से अहहीलादि मापण का भी अर्थ 
ग्रहण करना चाहिए--गोविन्दस्वामी । 
श्रात्मनः श्षीणत्वप्रद्शनेन याचिष्णुता' दैन्‍्यम्‌ | शक्ती सत्यामपि परोप- 
काराकरणं शाठ्यम । जहाध॑ कोरटिल्यमू | चशब्दाददछीछादिकमपि | २५ ॥ 
रेन्यं पुन; श्रयस्तेन चजनीयम्‌ भस्मिन्नथ गाथामाहू-- 
अशाध्प्यप्रोशनस-्य इगगंन एश्य तुध्िव्रोस्संकादे गायाशुदाहरन्ति ॥२४ 
श्रन--इस संबन्ध में उद्चता छोर [| वृषपर्चा की पुत्रियों कै बीच हुए संबाद कौ 
एक गाथा उद्धत की जाती भ है-- 
तुम उसकी पुण्री हो जो दूसरों का स्तुति कश्ता है याचना करता है, तथा 
दान ग्रहण करता है, किन्तु मे ऐसे व्यक्ति ही पुत्री हूँ, जिसकी स्तुति की जाती है, 
जो याचकीं को दान देता है, किसी से दान स्वीकार नहीं करता ।। २६ ॥॥ 
टि०-यहं संवाद दारमि' आ तथा देवयाती के संवाद के झुप में महाभारत में भी 
शार। है । पूर्वापं भे देवगागी के पिता उद्यावा के दीन स्वभाव का उल्लेख है । 
बशनाः शुक्र:, तसस्‍्य दुशत्ता देवयानी बृपपबो तु क्षत्रिय, तस्य दुद्दिता 
शरगिप्ता | तयीसंबादी विरुबादः गाधाइछोकः ॥ २६ ॥ 
रवतो दुह्िता त्व॑ वेयाचतः प्रतिगृह्वत। 
अधाऊई स्तृपमानस्य ददतो5प्रतिगृह्कत। ॥ 
ददतो5प्रतियृज्व त! इति ॥| २७ ॥ 
इत्ति बोधायनीये घर्मसूत्रे द्वितीयप्रइने चतुर्थ: खण्डः ॥ 


्शकलज५ ० * आन 


प्रतिशासतर प्रभापते तत्न पूवेगाउ्धन देवयान्या: पितुरुशनसो दीनस्वभा- 
चत्वं कथयति | उत्तरेण चाउंडत्मनः पितुबृंपपवण/ ततो विपरीतस्थभाव- 
त्वप्र ॥ २७ ॥| 
इति श्रीगोविन्द्स्वासिविरचि ते बौधायनधमसूत्र' 
चिषरण द्वित्तीयप्रइने द्वितीयोउध्याय! | 


 अन»«+«»+३९३ ७१ ६//९//३, टच ७००मसलनननता 


जनाब > ह« »०-+ अब ऋभ क# ५ 


१, बागाविष्पारणं दवेन्यप्रितति घ॑, पु० 


3५5 सकल अनलनननननिनननाननान हननन --(“-क कल के बनना न निज, ेन«ग«भ-ा-्काता-जलमणतान, 


९०६ बोधायन-धम्म सूत्र 


अथ दितीयप्रइने त॒तीयो ध्ध्यायः 


पश्चम। खण्ड॥ 
भूयो5पि नियम/योच्यते-- 
'तृपस्यमवगाहनम्‌ ॥ १ ॥ 
अनु०-- तपस्या के लिए स्नान करता चाहिए।। १ ॥ 
तपसे हित॑ तपस्थम्‌ । अवगाहन स्तानम्‌ । तपस उपकमे फर्तव्यमि- 
व्यथे! ॥ १ | 
(४ ९ 
देवतास्तपंयित्वा पितपणम्‌॥ २॥ 
झनु०--दैवतानो का जल द्वारा तपंग करते के घाद पितरों का तपंण करना 
चाहिए ॥ २ ॥। 
भवेदिति शेपः | ऋषितपणानस्‍्तर पिवृतपण किलाअम्यत्रोच्यते' | इह तु 
देवतपंगादुनन्तरम्‌ , अत आनलल्तय विकल्प: । यह्वा--तपस्येडबगाहत एव 
विशेष: ॥ २ ॥| 
अनुतीथमप उत्सिश “दूज' वहन्ती” रिंत || ३१ ॥ 
अनु०--उर्ज वहन्ती मन्त्र का पाठ बरते हुए तीर्थों के घनुधार जल गिराया 
जाता है॥। ३ ॥। 
टी०--प्रृरा मन्त्र इस प्रकार है--'ऊर्ज बहस्तीरघ्ृत घृतं पयः कोलाल परिखुत 
स्वधा स्थ तपेयत में पितुन” । 
श्रमुतोथ त्तीथमनुकूलमित्यर्थ: | एतस्मादेव गम्यते जले तपणमिति। श्रय॑ 
हि भम्त्र; स्तानविध्यनुवाके कत्स्नशः पण्यते। यद्वा--नदीतरणःनन्धस्मेत- 
दुत्सेचन करतयम ॥ ३ ॥ 
अधाध्प्युदाइरन्ति -- 
स्रवन्तीष्वनिरुद्धासु त्रयो वर्णा हिजातय। । 


प्रातरुत्थायाय छुर्वीरनू देवषिंपितृतपंगम्‌ ॥| 9 ॥ 


कततत++_++++__3>3>त६त६8ंत६ॉनॉॉ३ॉॉह२ऐहऐहॉह६ह६३६२7ह॥ॉौॉऐ२६ॉ२ॉ.२ऐ२६ॉ६ॉ_२६हॉॉ_ॉॉ_२६_...तनन3ननन+.-__ ++++++तन्‍हक...ञतन...... -- 


१. तपथ्यमपो&्वगाहनसु इति ठ्याख्यानपुस्तकेण | 
२. अप्रेव चवमखण्डे 'अयोत्तरं देवतास्तपंयति', इत्यारभ्य देवतर्पणान्युक्त्वा तत 
“अथ निवीती कऋषीस्तप यामि/ हत्यादिना 'ऋषितपंणसुक्त्वा, भनत्तरमेव “अथ प्रा- 
चीनावीती पितुन स्तधा नमस्तपंयाति/” इति पतृतपंण विहितगाषायेंगर्यर्थ: । 
! ३ “कर्ज बहुन्ती रफृतं घृतं पंप: फीलाल परिश्नुतं स्वधा एव तपंयत में पितुन्‌ 
इूति समग्रों मत्तः ॥ 


पञ्ञम: बण्डः ] द्वितीय: इने तृतीयोडध्याय: २०७ 


अनु० “इस सम्बन्ध में निम्नलिपित १द्य किया जाता है-- 
तीन द्विजाति वर्ण के पुरुष प्रातःकाल उठकर बहती हुई भनव्रुद्ध जल की 
घारा से देवता ऋषि तथा पितरों का तर्पण करें।। ४ ॥। 
टी०--बहती हुई अनवरुद्ध जह की धारा से यहां नदी में स्तात करने का 
मियम स्पष्ठतः अतीत होता है। 
खबन्तोष्वनिरुद्धास्विति नद्यां प्राधस्नान॑ विधीयते न तटाकादिशु 
कंक्यासु वा ॥ ४॥ 
इतरथा दोपसाह-- 
निरुद्धासु न कुर्वीरन्नंशभाक्तत्र सेतुकृत्‌ )। ५ ॥ 
अनु ०>ऐसे जल मरे स्नानतपंण नहीं करता चाहिए, जो चारो भोर जल से 
बंधा हो, ऐपे (तालाब कूप आदि में) जलाश्षग मे स्तान-तर्पंण करने पर उसके पुण्य 
फा भंत्र ताराब था बाप को बधवाने वाले को मिलता है ।। ५ |॥ 
निरुद्धायु यदि कुर्बीरन्निति शेपः। सेतु कृत्‌ खननऊृत्‌ | तत्र सेतुकृत्‌ स्नानच 
पंणादिपुण्यफरांशभाग्भवत्ति । पुण्यकर्ता च सेतुझदेनोंशभाक्‌ | आह च-- 
परणीयनिपानेपु व स्ताथाच्च कदाचन । 
निपानकतुः स्तात्वा तु दुष्कृतांशेन छिप्यते ॥ इत्ति ॥ 
निपान तदाक-कृपादि ॥ ५॥ 
उपरंहरति-- 


तस्मात्‌ परकृतानू सेतूनू कृपांन्‍च परिवर्जयेदिति ॥ ६ ॥ 


अनु?--क्षतएव दूसरों द्वारा बनवाये गये तालाब के घाटों तथा कूपों में स्तान 
पर्षण आदि का परिवर्जन करें ॥ ६ ॥। 


एतज्निबौहक॑ परकीयमतेनोपस्यस्यति-- 
अथाउप्पुदाहर र्ति--- 
उद्ध्रत्य बा5पि त्रीनू पिण्डान्‌ कुर्यादापत्सु नो सदा । 
निरुद्धाएु त॒म्रत्पिण्डान्‌ू कृपात त्रीनब्धरधास्तथेति ॥ ७॥ ' 
अनु ०--दप्त सम्बन्ध में निम्नछिखित पद्य जद्धुत फिया जाता है 
| गापत्कान में ( तान्ाब भादि घिरे हुए ) जल में से तीन ब्रुदृठी मिट्टी निकाल 
कर भौर कप भादि गे घिरे हुए जल में से तीन घष्टा जछ तिकारूफर स्नान तपंण 
किया जा सकता है, किन्तु यह नियम सदा नहीं होता है ॥॥ ७ ॥। 


२०८ बोौघायन-धमसुत्रम [ गृहस्थनियमाः 


सदा न कुर्या निरुद्धारिबति सम्बन्ध: । अविशेषितिन पिण्डशव्देनाइचक- 
रादीनां पिण्डा गृह्मन्ते | आपत्सु स्तवन्तीनां अनिरुद्धानां चाइभावे कूपे चेत्तू 
स्नान समुपम्थित तदा जीनपा पूर्णान्‌ घटानुदुधृत्य स्नानम्‌ ॥ 

आप: प्रस्तुता: वन्नाउडह-- 
बहु प्रतिग्राह्मस्य प्रतिणद्याउप्रतिग्राह्मस्यथ बाउ्याज्यं वा याजयि- 

त्वाउ्नाव्यान्नस्य वाउन्नमशित्वा तरत्समन्दी्य जपेदिति ॥ ८ ॥ 

अनु ०--भनेव, व्यक्तियों फो दान देने में सगथ॑ व्यक्ति रे भथवा ऐसे ब्यचि से 
जिससे दान नहीं लेना चाहिए, दात छेकर, ऐसे व्यक्ति का यज्ञ कराकर, जिमका 
यज्ञ कराना निपषिद्ध है, क्यवा ऐसे व्यक्ति का लज्न खाकर, जिसका अब्त खाना 
निषिद्ध है, तरत्समन्दीय मन्त्रों का जप बारे ।। ८ ॥ 

टि०--त रस्प पन्‍्दी मन्त्र ऋग्वेद ९४८ है | गोविन्द के भ्रनुप्तार बहु प्रतिगृह्य का 
अर्थ है, जो छनेक ।वकों का भरणपोषण करते मे समर्थ हो | 


राषयपों वामदेब्गे वा ऋषिः। अप्जिति शेपः । उत्तर 'चतुऋयच 
अप्रत्प्राह्मस्थ प तेताएँवा परिग्रहदुएम्‌, धुरादिवाँ स्वभावदुष्टम | क्षमाब्य 
गुरुतत्पगमसनादिता याजनानहम्‌ , अनाध््यात्ञः अभोज्यान्नों छेबनादिना5$ 
शुद्धान्ष: | एतच्च रहस्यप्रायश्वित्तम | आह व गौतमः-रहस्य॑ प्रायश्चित्तमबिस्या- 
त्दोपस्य चतुऋेन “तरत्सयन्दा” इत्यादि | ५।॥। 
एते5प्यन।श्याज्ञा:, ए्नस्वित्वात्‌ | के ते ? 
अधाष्प्युदाहशन्ति -- 
गुरुसहरिणश्रेव शिष्यप्तक्नरिण% थे। 
आहरमन्त्रसड्लीर्णा दीघ तम उपाप्ृत इति ॥ ५ ॥ 
अनु०--हइस प्रम्बन्ध में धमशासत्र निम्नलिखित पद्म पद्घृत करते हैं-- 
शी पतित गुरु के साथ, संसगग रखते हैं, जो छोन पतित छ्षिष्य के साथ धरमंथिष्द्ध 
सम्बश।। रखते है, पतित जनों का भोजन करते हैं, और उनके लिए भन्चों फा प्रयोग 
करते हैँ, वे घोर धन्धकार में प्रवेश करते हैं ।। ९ ।। 


सी: 


१, तरत्समन्दी धावति धारा सुतस्याहइ््धसः । त्तरत्समन्दी घावति ॥ १ ॥ 
लस्नरा वेद वूनां मतस्य दैव्यवसः | तरत्समन्दी घावतति ॥ २॥ 
घ्वस्नयों: पुरुषन््योरा सहर्लाणि दह्महे । तरत्समर्दी धावत्ति ॥ ३ ॥ 
भाययोजिणत तना सहूज्नाणि च दश्महे | तरत्समन्दी घावति ॥ (ऋ सं.७,६.१५.) 
इति चतुऋतं सुषतं तरत्समन्दोयमिस्युच्यते : 


४ 





आज अप हमतशि लिन 





पश्चमः खण्ड' ] ट्वितीयप्रदने तृतोयो5ध्याय: २०९ 


गुरवों व्याख्यावा: | प्रायश्वित्तीयतां प्राप्याउक॒तप्रायश्चित्तस्सद्धि! संसग न 
प्रजेदिति | आहू-- 
प्रायश्वित्तीयतां प्राप्य दैचात्पूवेक्रतेन था । 
न संसर्ग व्जेत्सड्िः आयश्रित्तेडकृते हविजः ॥ इति ॥ ९ ॥ 
'नित्योदकी? (२.३. १) त्यश्न यदारब्धं तदेव पुनः प्रस्तौति प्रसक्तानुप्रसक्‍ते 
परिसमाप्य-- 
अथ स्नातकव्रतानि ॥ १० ॥ 
अनु ०--शब स्नात्तक के ब्रतों का विवेचन किया जायेगा ॥ १०॥ 
वक्ष्यन्त इति रोष; । एतान्यपि #प्रजापतिपम्रतानि सनात्तफाध्यायो क्ताधशि- 
ट्टानि || १०॥ ह 
सायं प्रातयंदशनीयं स्यात्तेनाउन्मेन वैश्देव॑ बलिमुपहत्य आाक्षण- 
क्षेत्रियपिटछूद्रानम्यागतान्‌ यथाशक्ति पूजय्रेत्‌ || ११ ॥ 
अनु०--सायंकाल तथा प्रातःकाल जो कुछ भी भोजन हो उसके एक शथ्ंध से 
वेएबदेव तथा बछिकर्म करे भौर तदतन्तर श्रपती शक्ति के क्षतुसार क्षम्यागत ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, बेण्य कोर शुद्रों का सत्कार करे ॥ ११॥ 
यदइनीयमित्यनेना5दृविष्वस्थाइपि ग्रहणं फेचिदिच्छन्ति | तसुनयुत्ता- 
युक्ततया परामृश्यम्‌ | चश्ृदेवं ऋत्वा बलछिं चोपहस्येत्यभ्याद्ारः | बलिहरणा- 
नन्तरं चाउभ्यागतान्‌ यथाशक्ति पुजयेत्‌ भोजयेद्त्यथः। ठृणभूम्युदकादीनां 
"पूबमेबोकत्वात्‌ ॥ १६ ॥ 
अथाउनुकल्पसाहू-- हे 
य्‌ कील है] हब ०. 
दे बश्ना न शकक्‍लु।देकस्स गुणवते दद्यात्‌ ॥| १२॥ 
अग्लुए--यदि अनेक व्यक्तियों को भोजन न दे सके तो एक ही सदगुणी व्यक्ति 
फो भोजन करावे ॥| १३ ॥ 
शुणव न्‌ पुन।-- 
विद्यानुष्ठायसम्पन्नो राष्या पण्डित एवं। 
बेखदेवे तु सम्भाप्तः सोडतिथिरवर्गंसइक्रम: ॥ इति ॥ १२॥ 
यो वा प्रथमम्मुपागत) स्यात्‌ ॥ १३ ॥ 


१. पूर्व मेव दत्तत्वात्‌ इति' ग. घ, पु. 
१४ घो० घ० 


२११७ बोधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [सनातकंधर्मा) 


अनु ०--भषवा बनेक भ्भ्यागतों में जो पहले आया हो उसे ही भोजन 
करावे ॥ १३ ।॥ 


आगतानां बहूनां मध्ये य प्रथम प्राप्तस्तं मोजयेदिति ॥ १३ ॥ 
ग॒द्श्रेदागतर्तं कमंणि नियुज्ज्यात्‌ ॥ १४ ॥ 

अनु *--पदि कोई शाद्र धरभ्यागत हो तो उसे किसी कार्य पर छगावे ( और 
फिर बाद में भोजन दे ) 

ततस्व॑ भीजयेदिति शेप! । ह्विजातीमां तु विधातपसी एबं भोजसितु 
पर्याप्ते । शुह्रस्य त्वभ्यागतस्य तदसम्भवात्तत्थाने कर्मकरणम्‌ | ततश्व निगुणे 
ह्िजादावभ्यागते तमपि कर्मेणि नियुब्ज्यादित्युक्त भवति | युक्त चैतत्‌, वसि 
प्वचनात्‌--अश्रोत्रिया अननघाक्याः अनग्नयदशुद्रसधमोणे भ्रवन्ति! इति | 
आचार्यो5पि वच्ष्यति--कार्म तान्‌ धार्मिको राजा शूद्रकैंमेंसु योजयेत्‌! ( 
७, १५ ) इति | कम च काप्ठभेद्नमृत्तिकासान्द्रीकरणादि || १४ | 

श्रोत्रियाय वाड्ग्र॑ दर्यात्‌ ॥ १५ ॥ 

अनु ०--यदि घगेक व्यक्तियों को भोजन देने में असमर्थ हों तो एक श्रोत्रिय 
विद्वान ब्राह्मण को प्रग्न प्रदात करे ॥ १५ ॥ 

टि०-+ग्र सोलह ग्रास के बराबर श्रन्त को कहते हैं । 

यदि बहूनां न शक्तुयात्‌ हत्यनुचतेदे । तत्र प्रासः-शिख्यण्डप्रमाणाश्र- 
त्वारो ग्रासा एकैक भेक्षम्‌, तच्चतुगुणितं पुष्कलमित्युच्यते । तत्पुष्कलचतुष्टयं 
घचाउग्रमू ॥ १५ ॥ 

'ये नित्यामक्तिकास्स्युस्तेपामनुपरोधेन संविभागो विहितः ॥१६॥ 

अनु०-- जो नित्य भोजन करने' वाले हैं उपके भोजन के भ्रंश् में किसी प्रकार 
की कमी न करते हुए भोजन का डिभाग फरना चाहिए ॥ १६ ।। 

आसमन्तात्‌ भक्त आभक्तप्‌, नित्यं भाभक्त थेपां ते नित्यामक्तिका:, नित्य- 
मन्न ये भजस्ते पुत्रदारभ्रत्यादय: । तेषामुपरोधः पीडा, तदभावो$नुपरोध: । 
संविभागों दानम्‌ | तदुपरोधे सति न' कतेब्यमू | आह <-- 


भृत्यानामुपरोधेन यः करोत्यौध्वदेह्िकम। 
तद्भवत्यसुखोदक जीवतश्च॒ मत्स्य च॥ इति॥ १६॥ 





१. “नित्या भाक्तिका:” इति सूत्र, व्यास्याया भवत प्रान्नें निःय॑ ये धणन्ते पुत्र- 
दारभृत्यादय; इति च पाठः क, ग. पु, 


पत्चम) खण्ड: ] द्वितोयप्रदने तृत्तीयो5ध्याय: २११ 


न ल्वेब कदाचिददत्वा भुल्लीत ॥ १७॥ 
अनु "---कं र्भी भी भोजन का कुछ अंश दिये घिता भोजन नहीं करना 
चाहिए ॥| १७ ॥ 
अदृत्वा भोजने सति दोषगुरुत्वस्यापनाथों निपातद्वयप्रयोग: ॥ १७ ॥ 
पुनरप्यवृत्वा भोजननिन्दा माहू-- 


अधाः्प्यत्राउन्नगोतों श्छोकाबुदादरन्ति-- 


'यो मामदत्वा पिवृदेवताभ्यों भृत्यातिथीनां च सुहज्जनस्य । 
सम्पन्नमश्नन्विषप्रत्ति मोहात्मदूमचह तस्य च सृत्युरस्मि ॥ हुताग्नि- 
होत्रः क्ृतवैश्वदेव! पूज्यातिथीन्‌ भुत्यजनावशिष्टप्तू । तुष्टरशुचिश्मदृध- 
दत्ति यो मं तस्याअमृतं स्पा से च मां ध्ुनक्तीति ॥ १८ ॥ 


अतु ०--इईस सन्दर्भ मे प्रन्त के देवता द्वारा गाये गये इन दो एलोकों को एद्घुत 
करते है-- 


जो ग्रुफे, पितरों, देवताओं, सेवकों, क्षतिधियों तथा मित्रों को बिना दिये ही 
घने हुए धन्‍्त को खा लेता है वह मू खतावश विष का ही भक्षण करता है; में उत्त व्यक्ति 
का भक्षण कर छता हूं | मैं उसका मृत्यु हूं । किन्तु जो कप्रिहोत्त हृवत कर, वेश्वदेव' 
कर, पृज्यजनो, अतिथियों और सेवकों के भोजन करते के बाद बचे हुए भन्‍न को 
सत्तुष्ट होकर, पविश्नता से तथा श्रद्धा रखते हुए खांता है, उसके लिए मैं ध्म्र॒ट बच 
जाया हूं भौर वही वस्तुतः मुश्नसे सुश्च प्राप्त करता है ।। १८॥ , : 

प्रन्नाभिमानिन्या देवतया गीतावेतौ श्छोकौ निन्दस्तुतिरुपी। अनयोः 
'पूर्वों निन्दारूप:, उत्तरस्तुतिरूप: । पितृदेबताभ्योड्म्रदानं वैश्वदेषषल्दिरणं 
पव्चमहायज्ञे । अतिथीना सुहब्जनध्येति चतुथ्यंथ षष्ठी | एतेभ्योउ5न्नमद्त्वा 
सम्पन्न मठ अत्ति, तमद्ायहं तस्य च मृत्युररिग दारिद्रथ व्या थे चोत्पारया- 
मीत्यथः । अग्निशेन्रशब्द्स्साय+्प्रातः कतंव्यहो मोपछक्षणाथ:] (शेडतिथिभोज- 
नेनाइननुतापी | शुचिः पादप्रक्षाकनादिना । श्रदघत्‌ भद्यभोजनादिना: तीय 
रुचिभान्‌ | यहा श्रदुद्धत्‌ अतिथीन्‌ पूजयेदिति सम्बन्धः । भां भुनक्ति 











न 


१. भोघमन्त विदाते अप्रचेतास्सस्यं ब्रवीसि वध इत्स तस्य चायंमर्ण पु/यत्ति 
नो सखाय॑ क्रेवलाधो भवति वैबछादी। ( कऋ० ८, ६, २३. १ ) इति मलतो5- 
प्यत्राइनुसन्धेय: । । 


, श११ घोधायन-धमससूत म्‌ [ स्तातकधर्मा: 


अव्ति। अन्यथा 'मजोउनवने” इत्यात्मनेपतमेब स्यात्‌ । यस्माद्यथाशक्ति 
दरू व भुझ्जीतेति इकोकहयस्याध्थ: | १८॥ 
अथाउन्नदानप्रसझ्ादू द्रव्यदानमेतेभ्यः कतंव्यमित्याहू-- 
सुन्नाह्मपश्रोत्रियवेदपारगेभ्यो शुवर्थ निवेशौषधर्थवृत्तिक्षीणयक्ष्य- 
मे णाध्ययन।धसंयोगवैश्वजितेषु॒ द्गष्यसंविभागो यथाशक्षित कार्यों 
बहिबंदिभिक्षमाणेषु ॥ १९ ॥ 
अनु०--सदाचारी ब्राह्मण वेदों के ज्ञान भोर धतुष्ठात से युक्त श्लोतिय 
वेदविद्या में पारंगत पुरुष यदि यज्ञवेदि से भिन्‍न्र स्थान पर गुरू को दक्षिणार्थ देने 
के लिए घिवाह के लिए, भोषधके लिए, जीवनवृत्ति-विहीन होने पर कारण-पोषण के 
लिए, थज्ञ फरने कै लिए, प्रध्ययनत के लिए, यात्रा के लिए या विश्टण्त्‌ यज्ञ करमे 
पर घत की याचना करें तो उन्हें वधापावित धन प्रदान करना चाहिए ! १९॥ 
|, टि०--5पपु'क्त दान यज्ञ के क्षतिरिक्त क्षत्य समय में भी देने का तियम है 
इस नियम फे/अनुर्प नियम मनुर्ष्ठति में भी है, जिसे गोविन्द स्वामी मे उद्धृत 
किया है | 


अस्मिन्‌ सूत्रे च॒तुश्य थं,सप्तम्यौ द्रष्टच्यौ | यद्वा-निर्मित्तसंयोग एवं चतुः 

थ्येन्तः वेदपारगेभ्यः इत्यनुक्रस्थ ' ()द्रष्टव्यः | एवं च॒ तेभ्य एबं दानमित्युक्त 
भषति | सुन्राहणः आचारसम्पन्तः ग्रन्थमान्रप्रयोजनों वा । श्रोत्रियरतदनुप्ठा 
नपरः । चेद्रय पारं,पयन्तः निष्ठा तदथज्ञानं तदूगमयत्तीति बेद्पारग: विचार 
सिद्धवेदायेक्ञानवानित्यर्थ: | गुबंथ: गुरुसंरक्षणपरः । निवेशो विवाह! ।स 
निवेशाथः | औपध भेषजम्‌ । वृत्तिक्षीणो हीनधनः । यक्ष्यमाणः प्रसिद्ध! | 
श्रध्ययनसथोगो ज्लञानेकशरणः | अध्वसंयोगः पन्‍्थाः । विश्वजिन्नामा सर्वे 
घद॒क्षिण: तु, तथाजी वैश्वजितः स॑ चाउन्येषामपि सर्वेवेद्स दायिनां 
प्रदेश नाथ: । एतेभ्यो बहितिंदि भक्रतुकालेडपि याचमानेश्यों द्वव्यदान यथा" 
शक्ति फायेम्‌ | अन्न मनु-- 

सान्तानिक यक्ष्यमाणमध्च्गं साववेद्सम्‌ | 

गुबंथेपित॒मात्रथरवाध्यायाध्युपतापिनः ॥ 

नवैताध्‌ स्नातकान्‌ विद्यात्‌अह्मणान्‌ धरमभिक्षुकान्‌। 

निस्‍्वे४्यों देयमतेभ्यों दान॑ बिद्याविशेषतः ॥ इति | 


कृताननमितरेषु ॥ २० ॥ 


१. याजित/मित्ति. पु. घ. 


षष्ठः लण्ड: | ह्वितीयप्रइने तृतीयोडध्याय: २१३ 

अनु ०--बनन्‍्य अतिथियों के छिए ( अथवा याघकों के लिए ) पकाया हुआ 
अब्न देना चा हुए ॥। २३० ॥ 

क्ृतानन पकासनय्‌ । आह च-इतरेश्यो बहियंदि इतान्न पेयमुच्यते' 
इति | इतरेभ्योडतिथिभ्यः चहियंदि कृताननभेव देय नियमतः । सान्तानिका- 
प्भ्यः पुनः फृतास्नमक्षतान्नं च ।| २० ॥ 

तदिदं पूर्चोक्तमातिथ्यं,'तदृदनमिहा5नूच्यते-- 
सुप्रक्ालितपादपाणिराचान्तशशु्ना संबृते देशेउ्ननसुपहतमुपसड- 
(3 

गृह्य कामक्रोधदोहलोभमोहानपहत्य.. सर्वाभिर्ुुलीभि! शब्दमकुव- 
न्प्राश्वीयात्‌ ॥ २१ ॥ 

इति बौधायनीये धमसूत्रे द्वितीयप्रइने पलचमः खण्ड: ॥ ५॥ 

अनु० “पैरों भर द्वाथको अच्छी तरह धोकर, भाचमत कर, पवित्र तथा घारो 
भोर से घिरे हुए स्पान में बैठकर लाए हुए भन्त को श्वाद्रपूर्वक ग्रहण कर काम, 
क्रोध, लोभ, 'मोह' को दुर कर सभो अज्भू लियों से भोजन को मुंह में डालते हुए 
बिता शब्द किये हुए भोजन करे | २६ ॥। 


आत्मयाजिनों भोज़नविधिरयम्‌ | संबृते देशे उपविश्य भुझ्लोतेति शेप: । 
फलकादी पादं पान्न॑ बाउडरोप्य न भोक्‍्तव्यभिति | उपहृतमानीतम्‌ | 
उपसंगृद्य प्रीतिपूषकमसिसंबाद्य कासादीन्‍्वर्जयित्वा शब्द सीरताराय- 
कुबन्‌ ॥ २१॥ 


पृष्ठ; खण्ड 
न पिण्डशेप॑ पाण्यास॒त्यजेत्‌ ॥ १॥ 


अतु०--भोजन का ग्रास [खाने के याद बचे हुए अंश को पुनः पाली में न 
गिरावे ॥ १ ॥। 

दि०-त्ात्पये यह कि इत्ना ही बड़ा भ्रास उठाना चाहिए जिसे पूरा खाया जा 
सके, छ खाकर बुछ पुतः थाली मे डालने थी श्रस्पास न हो। 

साधाध्वशिष्टस्य पिण्ड्याउभोज्यत्वात्तस्य पाण्यामुत्सजने पुनरशादान- 
प्रसज्ञ व । अतश्व यावदअसितरु शक्नोति तावदेबाउड्ददीतेति गम्यते ॥ १ ॥ 


२१४ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ स्तातक्धर्मा: 


मांसमत्स्यतिलसंसुष्टप्राशनेउप उपस्पृश्याउग्निममिस्शेत्‌ ॥ २ ॥ 
अनु०--मांस, मछली, या तिल से युवत्त भोजन खाने के बाद १७ से शुद्धि 
कर भरिनि का स्पष्ठां करे ॥ २॥। 

- संसृष्ठशब्दः पत्येकमशिसम्वध्यते | यागड्धिमाँसपरमाणुभिमिभ्रित ओदने 
तद्सो पलब्धिभवत्ति तावद्धिस्सं सुष्टस्य आाशने हद प्रायश्रित्त[्‌ । नन्तु सांससं- 
खुष्टनिपेधादेष मत्यसंसृष्टस्थाइपि निषेधसिर्ठः कुतः प्रथगुरादान ? मत्या- 
थमिति । उच्यते-मत्स्यगन्धोपलब्धावषि प्रायश्रित्त मवतोत्यभ्िप्रायः। 
तिलसंसृष्ठं विलोदनम्‌ ॥ २॥ 

'अस्तमिते च स्तानम्‌ ॥ ३२॥ पालाशमासन पादुके दन्तधाव- 
नर्तिति वजयेत्‌ ॥ ५ ॥ नोस्सज़ेज्न्न भश्षयेत्‌ ॥ ५॥ शासन्धां न 
भ्रुब्जीत ॥ ६ ॥ वेणवं दण्ड धारयह्रुक्मक्ुण्डले च ॥ ७ ॥ पदा पादस्य 
प्रशालनमधिष्ठानं च बर्जयेत्‌ / ८ ॥ न वहिर्मालां घारयेत्‌ ॥ ९ ॥ 


प्र्यमुद्यास्तमय न निरीक्षेत ॥ १० ॥ 


अतु०--और सूर के भस्त होने पर स्तान करे । पछाश् के बने भासन और 
खड़ाऊँ तथा पलाह की दातोत का प्रयोग न करे। अपनी थोद में रखकर भोजन 
ने करे | किसी आसत्त पर रखकर भोघजणत न करे | बाँस का डण्डा धोरण करे और 
कानों में सोने के कुण्डल पहिने। स्नान करते समय एक ५्र्को दूसरे पेर से न रगड़े 
और खड़े रहते समय एक पैर के ऊपर दूसरा परत रखे। बाहर क्री ओर 
दिखायी पहने वाली माका न धारण करे | उदय शरीर अस्त के समय सूर्य के ऊपर 
हडिपात न करे ॥ ३-१० ॥ 


अद्ष्टाथमेतद्ब्रतम्‌ ॥ ३१-१० ॥ 
नेन्द्रधलुरिति परश्मे प्रत्रयात्‌ ॥ ११॥ यदि ब्रयान्मणिधनु- 
रिस्पेव ब्र्यात्‌ ॥ १२ ॥ 


अतु०--इृमद्रधनुष देखकर दूसरे प्यक्ति से इन्द्रधनुष दिखाई पड़ रहा है' ऐसा 
न कहे | यदि कहना ही हो तो 'मणिपतु' वास छेकर कहै ।। ११०१२ ॥। 





१. तृतीयादीनि नवमान्तानि सूत्राणि व्याख्यांमपुस्तकेपु बोपलभ्यतै, न व व्यो- 
पयातानि व्यास्यात्रा । भतमख्र रा एपाॉगभावमेवाधमिप्रेतींति प्रतीयतति 86०९ ९? 
52. १.... 7. 


पृष्ठ: खण्ड: ] द्वितीयप्रशने तृतीयोडथ्यायः २१५ 


परं प्रति निषेधोष्यम | श्रात्मनो निरीक्षणे न दोष्) इतिकरणछिज्लगत्‌ 
शब्बोच्चारणनिषेधसेनम ध्यवस्यामः ॥ ११-१२ ॥ 


पुरद्वारीद्धकोलपरिषावन्त्रेश ना्तोयात्‌ ॥ !३॥ 


अनु०--नग़र के हार पर स्थापित हन्द्रकील क्षौर परिषा के बीच से ते 
जाय || १३ ॥ 


इन्द्रकीलः पुरद्वारे!स्वापितः काप्टविशेषः ) परिघा तु प्रसिद्धा | तावन्तरेण 

न गच्छेत ॥| १३ ॥ 
प्रेड्डयोरन्तरेण न गच्छत्‌ ॥ १४ ॥ 
श्रनु ०--क्ूछे, के। बीच न जाय ॥ १४॥।! 
गेखो निखातदासछम्भान। क्रीडाफलका, तथोरन्तरेण गमनंनिषेधः ॥१४॥ 
'वत्सतन्तीं च नोपरि गच्छेत्‌ ॥ १० ॥ 
अनु ०--बछड़े के पगहे के ऊपर से न लाय॥ १५ ॥ 
तन्‍्ती दाम तल्नन्व्वं मिषिभ्यते | 'बशब्दात्‌ गोतः्त्ती ८ ॥ १५ ॥ 
भस्मास्थिरोमतुषकपालापर्ना नानि नाइधितिह्रत्‌ ॥ १६ ॥ 

अनु ०--भस्म, अस्थि, केश, भूप्ता, खप्पर, काई ओर जल से गीले स्तान हि 
स्थान के ऊपर से होकर नही जाना चाहिए ॥ १६ ॥ 

रोगशब्दः फेशइमइश्रणोरपि प्रदश नाथ: । अपस्नानं स्थलस्तागख्रुतजलं 
गात्रोद्नतेनमरं बा ॥ १६ ॥ 

“गां धयनन्‍्तों न परस्मैं प्रत्रयात्‌॥ १७ ॥ 

अनु०-- यदि कोई गाय अपने बछड़े को दूध पिला रही हो तो इसकी विषय में 
दुसरे ब्यवित से न कहे ।। १७ | 

टि०--यह 'घयन्ती/ से अत्यन्त स्नैहपुरयंक बछड़े को घाठते हुए प्रस्तुत (पेन्हाई 
हुईं) गौ से तात्पय है । 

स्वकीयामपि तां वारयेत्‌ | न तु परस्मा आधक्षीत | किमय॑ स्तननन्‍्धयस्य 
एयापननिपेध:, कि वा धेन्बा इति | तत्र गां धयन्तीमिति श्रवणाद्धेन्बा एव 
कचित्काब्चितू पिवन्त्या इति । केचिप्पुनस्तस्यास्तथा प्रीत्यभावात्‌ यथा 
बत्सश्य मातुः तनाव पिबतः, तत्र हि सांक्रोशं कथथल्ति घारयन्ति च। कर्थ॑ 


है >े नस-नक नाम» मत न कीलन % “जप. 3:843)3333 4 कक -+ममक>+०+++++»ल 


१.९०, गौ. घ. ९. "९९३, २, ण॑ गी, ध. ९. २४ 


२१६ बौधायन-घमसूत्रम्‌ [ स्नातक्र्माः 


पुनः धयन्तोमितिशब्देन सतनं पिबन्‍्तीति गम्यते ! । गां धयन्ती बत्सम्य सुत्रा- 
दिकमिति योजनया । अनेन चाउतीव प्रस्तुतावस्था छक्ष्यते ॥| १७ ॥ 
'नापेड्लुमघे ठुरिति ब्रयात्‌ ॥ १८॥ 
यदि ब्रयातू घेनुभव्येत्येव ब्रयात्‌ ॥ १९ ,॥ 
अनु०--जो गाय दुध न देने वाली गाय हो उसे क्षघेत्‌ न कहे। यदि उसके 
विषय में कहुना हो तो उसे 'घेगुभव्या” (भविष्य में दूध देने वाली) कहे ॥८-०१९॥ 
क्षीरिणी मौधेनः ! अधेनुस्तद्विपरोता । “उच्चारणनिपेधाबृदष्ट 
फर्प्यम्‌ ॥ १८ ॥ १९॥ 


'जुक्ता रूक्षा। परुषा बाचो न ब्रद्यात्‌ ॥ २० ॥ 

अनु०--शोकमय सा प्रपशकुनयुक्त, रूपा भौर कठोर वधन न बोछे ॥२०॥ 

टि०-शुक्तः से इस प्रकार के बचनों का तातयं है जिसते किसा फो हृदय में 
कष्ट हो श्लौर अपने दुर्भाग्य का स्मरण हो जेसे विधवा को विधवा कहना | छक्ष' 
वचत में किसी व्यक्ति में दोष न होने पर भी उसमे दोप का कथन होता है जैसे 
श्ोचिय को क्षश्नोत्रिय कहना । परुष बचत ऐसे वचचत है जिनमें किसी में दोष होने 
पर भी गुण के रूप में उल्छेज़ किया जाय जैसे अच्धे को जाँखवाछा कहना ।-- 
गोविन्द स्वामी । 

शुक्ता: शोककारिएयः, यथा विधवां विधवेति | रूक्षाः अविद्यमाने दोपे 
दोपस्यापिकाः, यथा ओतन्रियं सन्‍्तसश्रोतिय इति। परुपार्तु विद्यमाने दोपे 
गुणख्यापका:, यथाउन्ध चल्लुष्मानिति ॥ २०॥ 


चेफो5्घ्वानं वजेत ॥ २१ ॥ 
अनु ०--भकैले यात्रा पर न निकछे ॥ २१ ॥ 
मध्ये व्याध्याशुत्पत्तिप्रसज्ञात्‌ू । अतस्सद्वितीयो त्जेतू ॥ २१ ॥ 
न पतितैन ख्तिया न शुद्रेण ॥ २२॥ 


अनु०-- 7तितों के' साथ, किसी स्त्री के साथ या छुद वर्ष के पुस॒प के स्ताथ 
ग्रात्रा न करे ॥ १२ ॥॥। 


को “पतन औतत3तनननन कक 5 >ौ....._--+ 


(, ० गौ, व. ९. २०. २ श्रवृच्चारणे नियमाहहँ वल्प्यम्‌ | इति घ. पु. 
है. घ. पुस्तकी रिकता हृति सुप्रमारक््य रिक्‍ता; व्यर्था;, झक्षा: कर, परुषा: 
कर्णकठो राः, इति बयारुयातमु । 


पष्ठ: खण्ड: ] ह्ितीयप्रन्‍ने तृततीयोड्ध्याय: २१७ 


सह ब्रजेदिति शेष: | एतैस्सद्वितीयो न स्याद्रमन इत्यथ: ॥ २२ ॥ 
न प्रतिसाय॑ बजेत्‌ ॥ २३ ॥ 
अनु०--सन्ध्या के कागमन के समय यात्रा पर न निकले ॥ २३ ॥। 
प्रमादभयादेव ॥ २३ ॥ 

न नग्नससनायात्‌ ॥ २४ ॥ न सक्षतं स्तायात्‌ ॥ २५ ॥ 
3तु०--नग्त होकर स्तात ने कफर। रात्रि में स्नान ने करें ॥ २४-२५ |! 
उ.नयोः पू्वे: प्रतिपेषः रनमात्रे । उत्तरस्तु नित्यनेमित्तिके। तत्न हि 

शक्तिबिषये मुहृतमपि नाउप्रथतर्यात्‌! इत्युक्तम्‌ | नमित्तिकस्याउपि महानिशि 
प्रतिपे। केचिदिच्छन्ति ॥ २४ ॥ २० ।॥ 
न नदीं बाहुकस्तरेत्‌ ॥ २६॥ 
अनु०--बाहो से तैर कर नदी पार न करे ॥ २६ ॥ 
बाहुभ्यां त्ततीति बाहुकः ॥ २६ || 
न क्ूपपवेक्षेत ॥ २७ ॥ 
अन्तु०--कुए में न झाँकि ।। २७ ॥॥ | 
आत्मान तत्र द्रष्ट्रमिति शेप: । इतरथा बवूपपतितानां घालादीमासुत्तार- 
णासिद्धे: ॥ २७॥ 
न गतंमवेक्षेत )| २८ | 
अन्नु०--किसी गहरे गड्ढे में न झाँके ।। २८ ॥ 
अधघोमुख एव निम्नो सूभागः गर्तो भवति | को विशेष: कपगतंगोरिति 
चैतू-कूपों नाम दुःखेनाउडदायोदक पातु योग्य;, निम्न॑ खातित हृत्यथः | यः 
करेणोदक गृहदीत्वा पाठु योग्यस्स गत: ॥ २८॥ 
न तम्रोपविशेद्यत एनमन्य उत्थापयेत्‌ ॥ २९ ॥ 
अनु ०--छप्त स्थान पर न ब्रेंठे जहां से कोई उठा दे ॥ १९ ॥ 

| ३७. 

सलतन्न पारवश्य पुरुषस्य हृदीत्युपद्श: | राजभवनादिष्वासननिषेधो5यम्‌ । 
स्वयमारोहुमशक्यं पं प्रत्यारोदणनिषेधों बा | सूयमुद्यास्तमये न निरोश्षेत्त! 
( २. ६. १० ) हत्यारभ्योक्तानां प्रतिपेधानी फ्रेचिद्दष्टाथी: फेचिद्दष्टार्थोंः 


केचिदुभयाथों इत्यवध्यं परिहरणीया एवं | नो चेत्‌ 'स्नातवकब्नतछोपे च प्राय- 
श्रित्तममोजनम्‌? धत्यवसरः स्यांत्‌॥ २९ ॥ 


२१८ बौधायन-घर्मसूत्रम्‌ [ स्तातकधर्माः 


पन्‍था देयो ब्राह्मगाय गये रा्े ह्यचक्षुपे । 
वृद्धाय भारतताय गालिष्ये दुर्बंछाय च॥ ३० ॥ 
अलनु०--ब्नाह्म ण, गाय, राजा, नेत्रहीत, बृद्ध, बोझ लिए हुए व्यक्ति, गर्भिणी 
छी और दुर्बल व्यक्ति के लिए मार्ग छोड़ देता चाहिए ॥।| ३० ॥ 
दि०--गोविन्दस्थांमी के धनुसार "च' छाब्द अन्य इसी प्रकार के व्यक्तियों 
का भी उल्लेख करता है जो आदर के योग्य होते हैं। 


अब्राह्मणेभ्योडप्यचश्लु अश्नत्तिभ्य: पद्चभ्यो बत्मेसछुटे समुपस्थिते पन्थाने 
दाठुं स्वयं तस्मादपसरेदेब । चशब्दोडनक्तोपसंग्रहार्थ: | तेन “चक्रिणउन्धकाय 
समुपजीबिने तपस्विने द्विताय वा! इत्यादित्राह्मणादिप्रोह्द: ॥ ३० ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो दत्वा पन्‍्थानं कर्थल्क्षणं ग्राम प्रति गच्छेदित्यत आहू- 


'प्रभूधधोदकयवससमित्कुशमास्यो पनिष्क्रमणमाढ्यसना कुल- 
मनछससमद्धमाय जनभूयिष्ठमद्स्युप्रवेश्य॑ ग्राममाबासितुं यतेत 
धामिक. ॥ रेश॥ | 

अनु०-- घर्मे कम में तत्पर रा|ने वाला व्यक्ति ऐसे ग्राम में रहने का प्रम॒त्त 
करे, जहाँ प्रच्चुर ईघन, भल, चारा, हृवनादि कर्म के लिए समिधा, कुछ, माला प्रचुर 
मात्रा में उपलब्ध हो, जहाँ श्राने जाने मे सुविधा हो, बहुत से धती लोग निवास 
करते हों, जहाँ उद्योगशीछ, भालस्यहीन समृद्ध लीग॑ रहते हों; आयेजनों की संख्या 
भधिकांश हो, ओर जिसमें चोर प्रवेश न करते हो ॥। ३१ ।) 

टि०--छुलना० गौतमप्रमंसूत्र. ११९६४ पु० ९० "प्रभूते घोदकय वसकुश म ल्यो 
पन्तिष्क्मणभार्यंजनभूमिष्ठमनलससमुद्धं धामिकाधिष्ठितं निकेतनमावसितु' प्रतेत ।!” 

प्रभूतशच्दः एधादिसिष्षशजि: प्रत्येममभिसंबन्धनीय: । एधः इन्धनादि । 
ण्वसः दोह्यानां गवादीनां भक्षः | उपनिष्क्मण विहारभूसि! । आह्या: घन 
बनन्‍्तः | अछसाः निरुत्साह:। तद्विपरीता अनछसा! | आयो; पण्डिताः। 
दस्यवश्थोरा: सैरप्रवेश्य अधष्यम्‌ | तत्र द्टि ध्मोश्रमाविरोधेन जीवन सुकर 
भवति | तत्र धार्मिको नित्यं निवसेद्त्यथः ॥ ३१ ॥ 


उदपानोदके ग्राम ब्राह्मणों ब्ृपलीपति! | 


उपित्वा द्वादश समा। शूद्रसाधम्यमच्छति ॥ ३१ ॥ 
नु०--णिस ग्राम में कुएं से ही पात्ती पिया जाता हो वहा छुद्रा प्री से विवाह 


बनी त-->ै््ववनल न न जन न 








१. ०. गौ ध. ९.६६, 





पष्ठ; खण्ड: | द्वितोयप्रइने तृत्तीयोंड्याय:ः २१९ 


वर निवास करने वाह ब्राह्मण बारह वर्ष निरन्तर रहने पर छुद्रों के समकक्ष ही 
डो जाता है ॥ ३२ ॥। 
उद्पान कूप: कूपीद्कमेच पानीयं, नाउन्यत्‌ यस्मिन्‌ प्रामे स एयमुक्तः। 
वृपद्षीशब्दः प्राक्‌ प्रदानाद्रजस्वलाया बाचक, | तथा हिं-- 
पितुग् हे तु सा कन्या ऋतु' पद्यत्यसंस्कृता । 
सता कन्या घृषछी ज्ञेया तत्पतिवृपकषीपतिः || इति ॥ 
शुद्राया: पतित्वे धर्मोनुष्ठानानुपपत्तेः | एवंथिधो धार्मिकोडपि श॒द्रसाध- 
म्पम्रच्छति ! तस्मादल्पोदके ग्रामे धार्मिको न निवसे वित्यप्रिप्रायः | ३२ ॥ 
ग्रामनिवास वक्त), नगरे स्वनेवंविधेडपि निवासमिषेघाय लिन्‍्दति-- 
पुरेणुक्ृण्टितशरीरस्तत्परिपृणनेत्रवदनथ । नगरे बसन्‌ सुनियतात्मा 


सिद्धिमवाप्सश्यतीति न तदस्ति ॥ ३३ ॥ 
अचु०--यदि यह कहा जाय कि नगर की धृहू से जिसका छारीर धुसरित है 
कौर जिसके नेत्र और मुख उस घुल से परिपूर्ण है किन्तु जिसने इन्द्रियों और मन 
पर संयम कर रखा है वह नगर में रहता हुआ भी सिद्धि प्राप्त करता है तो ऐसी 
बात नहीं है ( नगर का निवासी सिद्धि नहीं प्राप्त कर पाता ) ॥ ३३ |॥ 
कुण्ठितं प्रच्छादितम्‌ | तब्छव्देन पुररेणुरेव परासृश्यते । तेन परिपूरिते 
नेत्रे बद्न॑ व थस्य स॒ तत्परिपूर्णनेन्रवदनः । उष्ट्रखश्विडवराहगजाश्वपुरीष- 
मूत्रसुराकाफोच्छिष्टशव कपालारिधतुषभरमा द्पहतसवबा बयव ॒हत्यथः । एवंवि- 
घस्सुनियत्तेन्द्रियोडपि नगरे! बसन्‌ परलोक ना55प्नोतीत्यथेः ॥ ३३॥ 
रेणुः पस्तुतस्तत्रा55ह-- 
रथाव्वगजधान्यानां गवां चेव रजश्शुभम्त | 
अप्रशस्तं॑ समूहन्या। श्वाजाविखरवाससाम्‌ ॥ ३४.॥ 
अनु०--रथों, अश्व, हाथी के घलने से उठने वाली, अताज के साथ मिलीं 
हुई तथा गाय के पैरों से उड़ने वाली धुल पवित्र होती है, किन्तु फाड़ से बुद्दारते 
पर उड़ी हुई, बकरी, भेड़, थदहे के पैरों से उठी हुई तथा कपड़े से उड़ायो गयी 
धुरू श्रपवित्र होती है ॥ ३४ ॥ 
पूर्वाणि पद्च रज़ांसि' शुभानि। इतराणि षद भप्रशस्तानि वर्ज्यानि। 
समहनी सम्माजनी ॥ ३४ ॥ ' 


पूज्यान्‌ पूजयेत्‌ ॥ ३५ ॥ 


है 


२२० बोधायन-भमसूत्रम्‌ [ पुत्रभेदा) 


श्रत्तु ० - -पूज्य व्यक्तियों का सम्पान करे ) ३५ ॥! 


अवसरोचित्योपायेनाध्यमपि श्रेयस्करो नियमः | उक्त च--'प्रतिबध्ताति 

हि श्रेय: पूज्यपूजाव्यतिक्रम:' । इति ॥ २५ ॥ 
ऋषिविद्वन्नृपवरम तुरुश्वशुरत्विज। 
एतेष्व्याश्शाद्रविरिताः स्मृदा। काठविभागश! ॥ ३६ ॥ 

अनु -5१एपि [वद्वान्‌ पुरुष और राजा तथा मामा, दवशुर भौर चऋहवत्विज ये 
शार्ष के नियम के श्रनुसार अथवा अथसर के अनुसार अध्य होते हैं ॥३६९।। 

टि०--ऋषि, विद्वान पुरुष तथा राजा स्वंद। पुज्य होते है थे जब भी आवें 
उन्हें मधुपक दिया जाता है, किन्तु मामा सौर ह्वशुर यदि एक वर्ष के अन्तर पर 
थार्वें तो मधुपर्काह होते हैं, जब की ऋत्विज्‌ याज्ञिक क्रिया के खवसर पर श्षाध्ये 
है। ऋषि मन्त्रो के ध्थे का ज्ञाता होता है, विह्ान्‌ वह है जी भज्ो, इतिहास के 
साथ सम्पूर्ण बेद का प्रवक्ता हो । इस सम्बन्ध में गोतमधमंसूत्र के नियम अत्यस्त 
स्प०: हैं ऋत्तिगाचार्यदव शु रफपितृब्यमातुलानामुप्प्वाने मधुपक्र:। सकत्सरें पुत्त:। 
यज्ञ विवाहयो ररवक । राज्षश्च श्रोतियरय । ११ २ ९-२८ १० ५३-५४ । 

ऋषिमन्त्रायज्ञः | विद्वान साह्/य सेतिद्दासस्य वेदस्य प्रवक्ता । नृपो$भि- 
पित्त: | क्षत्रिय: | बरो बोढा दुहितु; । इतरे प्रसिद्धा।। श्रध्यी: सधुपकौहों 
इति शास्त्रेण बेदेन चोदिता स्मृताग्य स्मृतिकतृमिमन्वादिभिरप्यनुमोदिताः । 
यद्व।/- काछविभागेन स्पृता। | ३६॥ 

को5सो क।लविभाग इत्याह-- 

ऋषिविदन्नुपा! ग्राप्ता। क्रियारस्भे वरत्विजों। 
पातुलश्बशुरों पूज्यो संवत्तरगतागताबिति ॥ ३७॥ 

अतु०--ऋषि, विद्वान पुरुष ओर राजा के आने पर उन्हे मधुपर्क से सम्मानित 
किया जाता है ( पुसवन, सोमयाग आदि ) यक्षक्रिया के क्ारस्भ भे ऋट्विज को 
मधुपर्क दिया जाता है । मा्ता और दवशुर यदि एक वर्ष के बाद भागे हों तो के 
#ष्यं होते हैं ॥॥ ३७ ॥| धर 

प्राप्ता: प्रवासादश्यागता: | क्रियारस्सः पुंसवनसोसथागादीनामारस्मः। 
संवत्संरपयोगतो संपत्सरमुपित्वाउडगतौ || ३०॥ 


अग्न्यगारे गयां मध्ये झक्मणानां च सन्निधौ। 
'स्वाध्याये भोजने चेव दक्षिण बाहुम्रुद्धरेत्‌ ॥ ३८ ॥ 


ष५ : खण्ड: ]... द्वितीयप्रइने दृतीयोषध्याय: २२१९ 


अनु०--जिस घर गें क्षमिति का झाधाव किया गया हो उम्तप्े प्रवेश करते समय 
गायों के बीच में जासे १९, ब्राह्मणों के समीप, देनिक स्वाष्याय के अवरार पर तथा 
भोजन के समय दाहिने द्वाथ को उठावें ॥ ३८ ॥ 
हि०--ुत्रस्थ 'ब्‌ शब्द से अन्य पविन्न स्थानों और शुभ अवधरों पर भी हाथ 
उठाने का न्तियम समक्षना चाहिए। 
स्वाध्याये बतेमाने भोजनेडपि बाहोरुद्धरंणं नमस्‍्काररूपेण | चशब्दर 
प्रशस्तमद्गल्यदेवायतनप्रज्ञातवनसपत्यादिप्रद्शनाथः ॥ शेप ॥ 
उत्तर वासः करंव्यं पश्चस्वेतेपु कर्मसु । 
स्वाध्यायोत्सर्गदानेषु भोजनाचमनयोस्तथा ॥ ३९ ॥ 
अनु०--इव पाच कामो में उत्तरीय वस्त्र अवश्य घारण करना घाहिए। स्वा- 
ध्याय, मूषमलत्याग, दान, भोजन तथा आचमतत फे समय || ३९ ॥। 
तृत्तीयं बल्लमुपवीतबत्‌ व्यतिषज्यते तदुत्तरीयम्‌! तत्‌ स्नावकरय प्राप्यम- 
प्येषु कमस्बच्दयं कर्तव्यमि युच्यते । उत्सरगों मृत्रपुरीपकरणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
हवने भोजन दानप्ुपहार। प्रतिग्रह। । 
बहिरजालु न कार्याण तद्दाचमन स्मृतप्त्‌ ॥ ४० ॥ 
अजप्नु०-- हवन क्रिया में भोजत करते समय, देवता भ्रुरु भ्रादि को चर 
था उ्रपहार देते समय तथा दान छेते समय दाहिने हाथ को घुटने से बाहर 
नहीं फरता चाहिए श्रौर इसी प्रकार क्षाचइमत के विपय में भी नियम बताया 
गया हैं ॥! ४० !। 
जाग्वोदयोरन्चरा दक्षिणं बाहुं निधायेतानि कार्याणीत्यथः । उपदारों बछि- 
हरणम्‌ | थद्या- प्रसिद्ध एबोपहरो «देवगुरुचिषय: ।। ४० ॥ 
अन्नदान स्तृयते-- 
अन्‍्ने श्षितानि भूतानि अन्न प्राणमित्ि श्रुति) । 
तस्मादन्न ग्रदातव्यमन्नं हि. परम हवि। ॥ ४१ ॥ 
अन०--प्राणी क्षत्न के ऊपर आश्रित होते हैं भ्ोर धन ही प्राण है ऐसा' 


श्रुति का वचन है क्षतः भज्न का दान क्रना चाहिए। अन्न ही सबसे उत्तम हृचि 
है। ४१ ॥ 


अन्ने भ्रितानि अन्नावष्टस्भानि, स्थावराणि जज्ञमानि च। “अस्त प्राण- 
मच्तपान! मिति भ्रुत्ति:। देवा अप्यन्नावष्टम्भा एवं । हुतप्रहुसादयस्तेषामन्नानि 
तरमायथाशश'क्तथा दांतब्यम्‌ ॥ ४९॥ 


श्श्र बोौधायन'ध्मसूत्रम्‌ [ स्नातकधर्मा: 


हुतेन शाम्पते पापं हुतमस्नेन शास्यति। 
अन्न दक्षिणया शान्तिमुपयातीति नश्श्रुतिरिति ॥ ४२ | 
इति बौधायनीये घमसूत्रे ह्वितीयप्रइने पछः खण्डः ॥ 
अनु०--हंवन करने से पाप शान्त हो जाता है, हवन भी धन्त दान से झान्‍्त 
होता है। धन्त दक्षिणा द्वारा-शान्ति प्राप्त करता है, ऐसा हमें श्रुति से ज्ञात होता 
है ॥ ४२ ॥ 
हुव॑ दोम: कृष्माण्डशणदोमादिलक्षण: । तेस पाप॑ शाम्यते | हुतविषयं 
न्‍्यनातिरिक्तमस्नदानेन शाम्यति | अन्नदानत्रिषयं थे न्यनातिरिक्तमस्वाहु 
ताकृतं प्रियवचनाभ्ावनिमित्त च॒ दष्षिणया शाम्यति | वक्ष्यति होतानू--- 


भोजथित्वा ह्विजानानते पायसन च सर्पिपा 
गोभूविलहिरण्यानि भ्रुक्ततद्धाथः प्रदाय च।॥ इति। 


चशब्दोड्वधारणाथ: । सवत्नाउन्न प्रमाणमस्माक श्रततिरेवेत्यथः। सा च 
तस्मादन्न ददत्‌ सर्वाण्येतानि ददाती'त्येचमादिका ॥ ४२॥ 


इति बोधायनघमसूत्रविवरणे गोविन्दस्वामिकृते 
द्वितीयप्रश्ने छृतोयोउध्यायः || 


दितीयप्रइने चतुर्थोध्यायः 


सप्तम; खण्ड: 
थथा स्नातंकस्याउन्नदानमबह्य कर्ते्यम्‌, एव मुपनीतमान्नस्प सन्ध्योपासन 
भ्रत्यदमवध्य करणीयमित्याह-- 
अथाउ्तस्सन्ध्योपासनविधि व्यास्यास्फमा। || १ ॥ 
अन्तु०--इस कारण अब हम सन्ध्योपासन विश की व्यारया करेंगे ॥१।। 
“टि०--सन्ध्या रात्रि भऔर दित की सन्छिवे्ा को कहते हैं। इस समय “कार 
तथा ध्याहृतियों के साथ गायत्री मन्च का जप श्रादि मानसिक ब्याराधना सभी 
कर्मों से अधिक मंगलतर बतायी गयों है ! 
अथशब्दो महलाथे:। तस्मिन्‌ खल्‍्वर्थे स्मयते--. 
ओड्डास्थाइ्यशब्द्श्न द्वावेती ब्राद्मण: पुरा । 
कण्ठं भित्तया विनियोतों तस्मान्माह्नलिकाबुभौ ॥।इसि । 


सप्तम; खण्ड: ] द्वितीयप्रइने चतुर्थोष्ष्यायः श्श्व्‌ 


तस्मादिति माज्नल्यदेतुदामुपदर्शयति । सन्ध्योपासान हि सर्वेभ्यः फर्मस्यो 
मजलतरम्‌ | सन्ध्या नाम राजेवासरस्थ चाउन्दरालकालब्ति सूर्योपासनम्‌ | 
तप्न॒प्रणबव्याह॒तिसद्दितस्तत्सवितुरिति मन्त्रोच्चारणलन्यस्तद्विषयस्सन्ततो 
मानसो व्यापार: । इदमेवाउतच्र प्रधानम्‌ । यदन्यत्तइद्भम्‌ | तथा च॒ ब्राह्मणमू- 
'हुब्मम्तमर्त यन्तमादित्य मभिष्यायन्‌ कुबेन्‌ ब्राह्मणों विद्वान्‌ सकते भद्रमश्नुते' 
इति | कुबन्‌ प्रदृक्षिणं मन्त्रोच््चारणं वा । ब्राह्मणम्रद्णं ऋणश्रुतिवत्‌ | विधि- 
मश्नप्ठानक्रम॑ वक्ष्याम इति सडप्रहः कृतः | तन्न काछो वक्ष्यते-सुपू्वामपि- 
पूर्वासुपक्रम्या ( २०-७-१४ ) हत्यत्र ॥ १॥ 


तीथ गत्वाउप्रयतोडमिषिक्तः प्रयतों वाब्नमिषिक्ततः प्रक्षालित- 
पादपाणिरप आचम्य सुरभिमत्याअब्लिज्धा भिर्वारुणी मिहिंरप्पवर्णासि! 
पावमानीं भिर्व्यह तिभिरन्येश् पवित्रेरात्मानं प्रोहषप प्रयतो भवति ॥२॥ 


अलु*-पवित्र जलाशय पर न्ञाकर अशुद्ध होने पर स्तान कर धौर शुद्ध द्वोने 
पर बिना समान किये भी, पैरों शौर हाथों को घोक्र, भ्राचमन कर, सुरक्षि'धाब्द से , 
युक्त ऋग्वेद के मन्‍्त्र का उच्चारण करते हुए, अप्‌ देवता के मन्त्रों ले, वरुण देषता के. 
मन्त्रों से हिरण्यवर्ण इत्यादि मन्त्रों से, पवसात: सुबचेत:' इप्त अतुवा कप, बाहृतियों, 
मे तथा लन्‍्य पवित्र करने वाले मन्‍्त्रों से अपने ऊपर जल छिड़के घोर घुद्ध पोवे॥रा। ' 

टि०-तीय॑ से नदी, पवित्र जलाशय से तात्पर्य है। विकण्प का नियम क्रेवछ 
स्तान के विषय में समझना चाहिए। हाथों श्लोर पैरों के पोने का नियम दोनों 
ही स्थितियों में होता है, वाह हतान किये हो या न किये हो । 

हाथ को कलाई तक धंने का नियम है। भाषमन मम्जोच्बारण के स।थ होता 
है । साथंकराल शाचमन का मस्त है 'अग्निश्व मा भस्युश्च! ओर. प्रात्:कालीन 
आधममन का मन्त्र है 'सूर्यश्च मा मच्युम्वँ | स्तान भी 'हिरण्यशाजू म्‌ कषादि मन्त हे 
होता है। 'सुरभि' छब्द वाह, मन्त 'दधिक्राव्ण:' आदि है | 'अ!पो हि' इत्यादि तीच 
मन्त्र शब्लिज्ग हैं । वरुण देवता वे. मन्त्र 'यब्चिद्धि ते' क्रादि तीन मन्त्र, अथवा कुछ 
लोगों के श्नुसार “अब पे हेड ' इम॑ में वरुण मन्त्र है । 'हिरण्पवर्णा:' इत्यादि चार 
सत्र हैं। ये मन्त्र पूर्णतः इस धकार है” 

अगिनिश्च मा मन्युएच मन्युपतयकच मय क्ृतेस्प:। पापेम्यों रक्षततामु। यदह्ा पप4- 
का्षस्‌ । समसा वाचा हस्ताभ्यामु । पदुस्य मुदरैण शिवना , भह तदवुम्पतु यत्कि- 
ध्व दुश्तिं मयि । इृदगहू मागइतयोनौ । रात्ये ज्योतिषि जुह्ोमि ' बाहा ॥ 

सूर्यप्च गा मन्युए्य मध्युपतयदच मस्युकृतैम्यः । पापेश्य: रक्षत्तामु । यद्वात्या 
'पापमकाए॑मू । मतसा वाचा हस्ताभ्याम्‌ । पद्भ्यामुदरेण छिश्ता राषिस्तववसुम्पतु | 


२! बोधायन-धमसूत्रम्‌ [सम्ध्योपासनम 


यत्किख्व दुरित मयि | इदमह' माममृतयोनो । सूर्य ज्यतिषि जुहोमि स्वाहा ॥ (महा- 
घारायणोपनिषद्‌ २४.२५) 

द्धिक्राव्ण्णो भ्रकारिषं णिष्णोरश्वस्थ वाजिन:। सुरभि नो सुखातु कर प्रण 
क्षायुपि तारिषत्‌ | ' 

क्ापो हि ष्ठा मयोभुवस्ता न उर्णे दधातन | महे रणाय चक्षसे ।। यो धषिशिव- 
तमो रप़तस्तस्य भाजयतेहु नः । उषतीरिव मातर:। तस्मा धरंगमामवो यस्य क्षयाय 
जिन्वध क्षापो जनयथा च न: । 


यष्चद्धि ते विज्ञो यथा प्रदेव बरुण ब्नतमु | त्रिनीमसि धवि थवि ॥ यत्किब्चेद 
वरुण दैग्ये जनेडभिद्रोह' मनुष्याश्च रामसि | चित्री यत्तव घर्मा युयोपिम । मा नस्त« 
स्मादेनसो देव रौरिष: ॥ फितवासो यद्विपुनंदीब यदह्वा घा सत्यमुत्त यन्न विश्य सर्वा तो 
विष्य छिचिरेव देवाइयाते स्पाम बरुण प्रिणसः ॥ 


कतसंस्कारोड्यम्‌ | तीथ तदी देवखातादि बह्िग्नमाज्जछलाशय! | ततन्न गत- 
स्सन्नप्रयतम्वेत्‌ रनाथादेव | प्रयतग्चन्त स्नायात्‌ | रनानास्तनानयोविकल्पः | स च' 
शक्त्यपेक्षः प्रक्षाज्ितिपादूपाणिरित्यांदि अभिषिक्तानभिषिक्तयोस्साधारणम्‌ | 
प्रक्षाठनं चाउडमणिषन्धात्‌ ।श्रभ्यहिंतं पूर्षेम! इति पाणेः' पूवेनिपोताभाबइछा- 
न्द्सः | अन्नाउपामाचम ने समन्‍्त्र वेद्तिब्यम्‌ | मन्म्रश्थ-- अग्निश्च मा मन्यु 
थे त्यनवाकः सायझ्लाके ।* 'सूयश्व' सा मस्युश्रेति प्रातः । प्रत्यहं दर्तपादादिभि 
पांपकरणस्याउवश्य॑भावित्वात्तदव छोपनसम्थत्वाब्वैतयोः । स्वामप्रक्षालनाच- 
चसनप्रोक्षणानि च बाह्माभथन्तरमछावलोपनार्थानीति गम्यते | भ्रयततो अबतीति 
सुत्रान्ते निगमनात्‌॥। अत्त एवं च स्तानमप्यत्र 'हिरण्यश्थ्ज्ञ” “मित्येवमादिशि- 
भिस्समन्त्रकमेव॒ (एृष्टव्यम्‌ | वक्ष्यति सन्ध्योपासनफत्षप्रद्शनवेछायां मान्त्रव« 


१, पूवेनिपाते सिद्धेडप्यपूर्त निपातरछानदस; इत्ति, गे. पु, । 

२, अग्निश्न मा मच्युऋ मन्युपत्तयश्न मन्युक्ृतेम्यः । पापेम्यों रक्षन्तामु । यदत्ना 
पापमका्षंधघू। मनसां वाघा हस्ताभ्याम्‌ | पद्भूबामुदरेण क्षिहना | अहस्तदवलुस्पतु 
यत्किच्र दुरित गये । इदमहं मामभृतयोनों | सत्ये ज्योतिषि जुह्ोमि स्वाहा ॥ 

३, सुयश्न ता मन्युशच मन्युपत्तयदच मस्युक्ृततेस्य: । प!पेभ्यो रक्षस्तामू । यद्वात्या 
पापभकार्षमु । मन्ता वाचा हस्ताम्यास्‌ | पद्भूचामुदरेण शिश्ना । रात्रिस्तदवलम्पतु । 
यत्किआ दुरितं मयि। इदमहं माममृतयोनो। सूर्य ज्योतिषि जुद्दोमिस्थाहा ॥ 
( महानारयणोप० २४-२५ ) इति सागग्री मन्तौ। 

४, क्षतुवावास्समग्र- पठनीय: स्तामकांल एति सम्प्रदाय॥ | से चर महं।गारायणो- 
पनिषदि द्रष्टव्य: 


सप्तमः खण्ड: ] द्वितीयप्रश्ने चतुर्थोडिष्याय: भ्२५ 


णिकमेच् पापप्र सोचनम-यदुपस्थकृत पापम्‌! ( २-१८) इत्येबमादिना | बसि 
प्रस्चैतम थम नुमोदमान छपलक्ष्यते--'अथाउडचामेद्ग्निश्वेति साय॑ सूथ 
इचेति प्रात; मनसा पापं ध्यात्वा निवद्म! इति यद्यपि रहस्यप्रायग्रित्तत्रकरण 
हद पछ्यते वधाउपि 'बाक्यादविगानसमाचाराद्हरहरप्यवगन्तव्यम । सुरभि- 
मती "दधिक्राव्ण्ण:” इत्यक | अब्छिद्ला: अब्देवत्यः ताम्य 'आपो हि! इति 
तिस्न: | वारुण्यो चरुणदेघत्या: ताश्व 'यब्चिद्धि ते! इति तिस्र; | केचित्‌ भव 
ते हैंड: इति 'इम॑ मे घरुण” इति ऋचावपीच्छन्ति | 'हिरण्यचर्णी:” इंति 
चतस्त: | पावमान्य: 'पबमान:ः सुबर्चन:? इत्यनुवाकः। श्रन्यानि पवित्राण्य- 
धमरपणादीनि स्वयमेव वक्ष्यति-छपनिषदो वेदादयः (१.१०.१०) इति प्रक्रम्य 
'स्ावित्रीति चेत्ति पावनानी” त्यस्तेन । यद्वा--अधघमषण्ण देवक्ृृतम्‌! (४.३.७.) 
इत्यप्न । प्रथतः पूतस्सन्ध्योपासनयोग्यों भवति ॥ २॥ 

अथ स्नानप्रोक्षणयोव्यचस्थासाह-- 

अधा5्प्युदाहरन्ति-- 
अपोध्वगाहन स्नान विहित॑ सार्ववर्णिकम्‌ । 
मन्त्रवत्पोक्षणं चा5पि ह्विजातीनां विशिष्यते इति ॥ ३ ॥ 

अमु ०--इस विषय में निम्नलिखित गाथा भी उद्धृत करते हैं-गरू में डुबकी 
लगाना और स्नान करता सभी वर्णो के लिए विहित है; किन्तु मन्त्रों के उच्चारण 
के साथ प्रोक्षण का कर्म क्रेचल द्विजाति बर्णों के लिए ही विश्वेष रूप से है ।। ३ || 

अपो5षगाहनमिति वारुणं र्नानमाह | तचच साबवंबर्णिकं स्बंवणसाधा- 
रणम्‌ | भन्त्रवस्पोक्षणं पुर्वोक्तमन्त्रमा जन॑ तच्च ब्राह्मणादिश्नेबर्णिकानां विशिष्ट 


स्वानम्‌ । एवं चाउद्विजस्य बरुणमेव । द्विजातीना पुनरुभयोस्समुच्यस्सति 
सरभवे । असम्भवेषपि तेषां भराजनमव््यंभावि ॥ ३ ॥ 


की डलजज--++तमत_++5>__त_+_ऋ7औ++_++__+++++-_+++.ललहनहल३-.ल०-..------>हैहझहञ"0....""80॥ह........... 


१. दक्षिक्राईण्णो क्कारिषं जिष्णोरदवस्य वार्जित:। सुरभि नो मुखा करतृ प्रण 
ध्ायू [ तारिषत्‌।। 

२. आपो हि ष्ठा मयोभुवह्ष्ता न ऊर्णे दघातन | महे रणाय चक्षसे ॥ यो बश्शिव 
तमो +रास्तस्य भाजततेहू न: | उद्यतीरिव मातर:।॥। तस्मा धर॑ गमाम वो यस्पय 
क्षयाय जिन्च॒थ | क्लापो जनयथा बच न; । 

३. यच्चिद्धि ते विशों यथा तदेव वरुण ब्रतमु । मिनीमसि छविद्यवि॥ यतिकि- 
इ्चेंदं वरुण देग्ये जने*मिद्रोह मनुष्याश्न रामसि । अधित्ती यत्तव धर्मा युयोषिम सा 
नस्तस्मादेवसो देव रीरिपः । कितवासों थद्विरिपुर्न दीवि यद्वां घा सत्यमृत यप्त 
विह्म, सब ता विष्य शिथिरेव देवाधयाते स्यथाम वरुण प्रियासः ॥। 

१५ बौ० घ० 


२२६ बोधायन-घमसूत्रम्‌ [सम्ध्योपासनप् 
किख-- 
के ५ 3७ % पथ 
सर्वकर्मणां चेंबाउरस्मेषु प्राकसन्ध्योपासनकालाचचेगेने व पवित्र 
समहेना55त्मान ओक्ष्य प्रयतो मबति ॥ ४ ॥ 


अनु ०--जो व्यक्ति सभी धार्मिक क्रियाओं के प्रारम्भ में सल्ध्योपासन कोछ से 
पहुले भी इन्ही पविष्न करते वाले मन्त्रों के समुह से अपना प्रोक्षण करता है, वह 
शुद्ध हो जाता है॥ ४ ॥ 


सर्वेकर्माणि भ्रुतिस्मृतिशिष्टागमसिद्धानि । सबंकमग्रहणेन व सिद्धे सन्ध्यो 
पासनस्य प्रृथम्प्रदर्ण तस्याउत्यस्तप्नाशह्त्यप्रतिपादनाथेम । तद्य प्रदर्शितमस्मा 
सिरेथातशशब्दयो रप्िप्राय धणयक्धि: । पवित्रसमूहेन सुरभिमत्यादीनां स्तोमे 
नाउछत्मानं प्रोक्ष्याउद्धिरेचाउच्त्मा्न परितोडदि रक्षा दातंव्या | अत ऊष्वे 
गायत्रधाउसिमन्तितेनाउम्भसा हतानि रक्षांस्यात्मानमाह-झत्युरिति। यज्त 
स्वाध्यायत्राह्षणे पठिवम-सन्ध्यायां,गायत्याउसि मन्त्रिता आप अध्य विक्षिपन्ति! 
यह्मदक्षिणं प्रकरमम्ति! इति च | तद॒पि प्रसिद्धत्वादेव नोक्तमाचार्यण, 'अम्निश्वा 
इत्यादिभन्त्रद्वयवत्‌ | स्मृतिरप्यस्ति-- 
करा/भ्यां तोयमादाय सावित्या चाउमिमन्त्रितम । 
आदित्याभिमुखो भूत्वा प्रक्षिपेत्‌ सब्ध्ययोद्रयो: ॥ इति | 
एतदुक्त »भवति-सब्ध्योपासनवेज्ठायां कतव्येपु समन्त्रकाचमनश्रोक्षण- 
जलोस्क्षेपणप्रदक्षिणस।विप्री जपो पस्था नेष्चाचायंण स्वशाखप्यामगुक्ता बक्ता; । 
5त्तासतु नोक्ता: सिद्धत्वादेव । न केवलसु स्क्षेपणप्रदक्षिणे एव भवतः ॥ ४ ॥ 


अथाउप्युदाहरनित -- 


दर्भेष्वासीनो दर्भान्‌ धारयमाणस्सोदकेन पाणिना प्रत्यव्मुखस्सा- 
पत्रों सहुस्कृत्त आवतयेत्‌ ॥ ५ ॥। 
मनु ०--इस विषय में निम्नलिखित पद्य भी पदधृत करते हैं-- 
कुशों के ऊपर बेठकर अपने ( दाहिने ) हाथ में कुश् लेकर, हाथ मे जल 
लेकर, पश्चिम, की ओर मुख्च कर एक सहस्त बार स।यत्री मन्त्र का जप करे ॥ ५ ॥ 
टि०--पश्चिम की ओर मुख सायंकालीन सन्ध्यों में किया जाता है। छप ऋषि, 
छच्द, देवता, विनियोग के साथ किया जाता है। 7णव तथा व्याह्तियों के ऋषि 


वामदेच हैं। गायत्री छत्द है । भोंकार सभी का देवता है। साविषी मन्ध के ऋषि 
विश्वामित्र है । छत्द गायत्री है और देवता है सविता । 


सप्तम: खष्डः ] ौट्लोयग्ररने चतुर्थोष्ध्याय: २२७ 


दूरभेष्वम्थितेष्यनन्तगभघु 'त्रिष्वासी नस्तादशानेव दर्भो व्‌ सोदफेन पाणिना 
धारयमाणः | एकबचनाइक्षिणो पहीतव्य: । साविन्नीं सविशददेवत्यां 'तत्सवितुः 
इस्येताम्च प्रणवव्याहृतिसहिताम्‌ | तथाहिं-- 
एतदक्षस्मेतां चः जपन्‌ व्याहृतिपूविकाम्‌ | 
सम्ध्ययोवेद्षिद्वित्रों वेदपुण्येन . युज्यत्ते ॥ इति | 
ऋषिच्छल्दोदेवताविनियोगस्मरणपृवको जपो द्वश्व्यः॥ न ह्यतःशानमृते 
श्रौतस्मातेक्मप्रसिद्धिरित्यभियुक्तो पदेश।त्‌ । तत्र प्रणवव्याहतीनाए्पिवामदेष: । 
देवी गायत्री छन्दः | ओड्डा श्सवदेवत्यः 'पारमेप्ठथ: । 5पस्ताौनां व्याह्ृतीना- 
भग्निवायुस्सूय हृति देवता: | सावित्या ऋषिः विश्वामित्रः गायत्री छन्दः सकिता 
ज्षेबता | सम्ध्योपासने विनियोग: । यसप्मिन्‌ सबमोतं प्रोतं च सबतीति ओड्ठा- 
रैण त्रह्मोच्यते | तथ्॒ सवितृमण्डलमध्यवर्ति | तथा च श्रुतिः--आदित्यो 
ब्ह्योत्यादेश: इति | स एबं च भू: भवतेस्सद्रपं पर ब्रद्व । भुवः भावयते: 
तदेव हि सब भावयतीति | तदेव सुबः | तथा व यास्क:- स्वरादित्यो भवति 
सु रणः सु ईरण: झूतों रसान खूतो भासं ज्योतिर्षा खुतो भासेति'। यो देव- 
स्सविताउस्मा्क धियः कमौणि पुण्यानि प्रति प्रेरयेत्‌ तस्य थो भर्ग: तपनहेतुः 
बरेण्यं बरणोय॑ बरदं वा मण्डलममिचिन्तयाम उपास्मद इति मन्त्रार्थ:॥ ५॥ 


अथ॑ स्॒ एब कत्पान्तरमाह--- 


प्राणायामशों वा शतकृत्व! ॥ ६ ॥ 


अन्नु०--अधवा प्रोणायाम करते हुए सौ बार सावित्री मन्त्र का जप करे ॥६॥ 
दि०--श्वास रोककर यथाशक्ति तीन-चार या पाँच यार मन्त्र का जप कर 
श्वास छोड़ने का नियम है । ह 


साधिन्नीमावतेयेत्‌! इत्यनुबतते । प्राणायामश्न खासनिरोधनमात्रम्‌ । न 
सव्याह्तोकामित्यादिकप्‌ । प्रत्यावृत्ति श्वासनिरोध, | अथ था यावच्छक्ति त्रिः 
चतुः पम्नक्रत्वः पठित्वा श्रासमुत्यजेत्‌ू ॥ ६॥ 

उभयत्त!प्रणवां ससप्तव्याहृतिकां मनसा वा दरशकृत्य! ॥ ७ ॥ 

अनु ०--अथवा सावित्री मन्त्र के आरम्भ थौर घस्त में प्रणव और व्याहतियों 
को जोड़ते हुए केवल दस बार जप करे || ७ ॥ 

टि०--यहाँ सातों व्याह्ृतियों का श्लारम्भ गौर श्षत्त में प्रयोग धभिप्रेत है । 
पहले प्रणव फिर सात व्याहृतियाँ होती हैं + भू: । # भुगः । ऊँ स्व: । ह$ महः । 














३, त्रिष्चिति नाति. ग. पु. । २. परमेष्ठी- इति गे. पु. । 


२५८ धौघायन-धर्मसूत्रम [ सम्ध्योपासगमु 


जन; । क# तपः | 85% सत्यम्‌ | 5 तत्सबितुवरेण्यम्भ्गों देवस्प धीौमहि | धियो यो 
न; प्रचोदयात्‌ । 


साविन्नीं प्राणायामश आपततत इंत्यनुचतेते । उभयत्तः प्रणबों थपस्यास्तथा 
सप्त व्याह्मतिभिस्सह् बतंत इति सैवोन्यते |। सप्तव्याहततयों भूरादयस्सत्यान्ताः । 
अन्नेव॑ क्रमः फल्प्य;--' प्रथम प्रणवस्ततः सप्त व्याह्ृतयः ततस्साविन्नीस द्वितान 
ध्यानतः ( | ) प्रणव इत्ति | ये चित्साथिप्र्या एयोभयतः प्रणवरमिच्छन्ति | न तु 
सप्तानामपि व्याह्तीनाम्‌ | 'अपरे पुनरादितः प्रणवस्ततस्सप्तब्याह्मतिकाया! 
सावित््या दशकृत्वो5भ्यासः ततः प्रणव इति | एतौ पक्षी विचारणीयोी | आद्य- 
स्य तु सम्प्रदायोइस्ति ॥ ७ ॥ 


त्रिभिश्व प्राणायमेस्तान्तो ब्रह्महदयेन ॥ ८ ॥। 
अन्तु०--यदि प्रह्मद्नद्य ( 'भो भू' ओ भुव.' इत्यादि ) धनुवाक से तीन बार 
प्राणायाम करते पर थक गया हो, तो साविभी मन्त्र का जप करे || ८ ॥। 
टि०--अ्रह्म हृदय प्रनुवाक 'धों+भ्रृ: ओो भरुव:' इत्यादि तैत्तिरीयसंहिता का हैं) 
प्रत्येक प्राणायाम,में इस,अनुवाक का तीन बार जप होता है। इस प्रकार तीन 
प्राणायामों मे कुल नो बार जप करना यहाँ श्रभिप्रेत हैं | व्याहृत्ति, प्रण, तथा 'जो- 


मापो ज्योती रसोअ्मृतं ब्रह्म भूभु वस्घुवरोमु' का श्वास रोककर तीन बार जप करते 
पर प्राणायाम होता है । 


ब्रह्मूहृदयं भों भू: | श्रों भुषः पत्यनुवाकः । अनेन नवकृत्वः पहित्वा 
एनान्‌ त्रीन्‌ प्राणयासान्‌ सम्पाद् टान्‍्तः ग्छानिमापन्नस्साविप्नीमावत्तथेदिति 
सिद्दाचल्ोंकनन्य।|येन प्रम्बन्धः | स्पतिशतसिद्धस्पात्‌ | एवं हि प्राणायामलक्षणं 
प्रसिद्भपू-- 


सव्यहति सप्रणवां यायत्रीं शिरसा सह । 
श्रि! पठेदायतप्राणः प्राणायामस्स उच्यते ॥ इति | 


२ओमापो ज्योतिरि! स्यनवाकशेषद्चिशरः । तन्न प्रणवों गतः । ब्याहृतिन्न्य 
च्‌ | महः महततेः पूजाक्मंणो व्याप्तिकमणो वा बद्म । जनो ब्रह्म जनेविंपरी 
, चल्क्षणात्‌ न जायत <त्यथ:। तपस्तपतेरभिजनकमणः । सत्यमिति धातुत्रय- 
निशि 'तमेतत | क्षव ऋह्यवेत्युपसंहाराथ:। सासिन्नी गता। आपः आप्तोते: । 





१, उ# धर: | 5 भुव: | 3» सुब; | ह# महः । 45 जन; ॥ छ तप; । छ सत्यमु । 
3 त ससवितुवे रेण्/म्भर्गों देवस्प धीमहठि | धियो यो ६: प्रचोदयात्‌ । 
२. ओमापो ज्योती रप्ो5यमृतं ब्रह्म ३ भू वरसुवरोग[ । 
ज़् 


सप्तम: सण्ड: ] द्वितोयप्रश्ने चतुर्थथ्ष्याय: २१५ 


ब्योतिः बोतते: दोप्तिकर्मण: | रसः शब्दरूप दि तद्भह्म | अरृतं अविनाशि हि 
तदूतहय । बृहतेब्द्धिकमणः परिवृर्द भवति ॥ ८ ॥ 


वारुणीस्या राजितुपतिष्ठत 'हमं में वरुण तत्वा यामी! ति 
द्वाभ्याम ॥ ९ ॥ 
अनु०--साय काली न सन्धयो वरना के समय 'इमं में वर्ण तथा 'तत्त्वा याधि' 
दरुण देवता के इत दो मन्त्रों से सूर्य की प्राथंना करे || ९ ॥। 
इम में वरुण श्रुधो हृवमश्या च मृट्ठय | त्वामवस्पुराचके । 
तत्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानों हृविभिः । 
. भ्रहेडमानो वरणेह बोध्युरशस मा न णआदयु; प्रमोपी: | 


अहरेघ मिन्रः रात्रिवरुण! इति श्रुतेः रात्रिमिति कालनिर्देशः । उपस्थे यर्तु 
सविता तत्कालविशिष्ट: | उपस्थानं चोपोत्थितेनेव कतव्यम्‌, न पुनरासीचे 
नव | यरुच समयाचारप्रसिद्धं प्रदक्षिणादि तदप्यत्न कतव्य दत्तीयश्शिष्टागमः! 
इति छिल्लात्‌ ॥९॥ 

एवमेव प्रातः प्राडमुखस्तिष्ठन्‌ ॥ १० ॥ 

अनु०--हसी प्रकार प्रातः काल पूर्व को घोर मुश् कर सन्ध्योपासना करे।।१०॥ 

एवमिति 'तोथ गत्वा! इत्यादि सबभतिद्शिति । प्रातरिति काहलनिर्देश:। 
आड्समुख इत्ि प्रत्यढ्ष्मु बनिवृच्यथंम्‌ | तिध्नन्निति आसननिवृत्त्यथम्‌ ॥ १० ॥। 

मेत्रीभ्यामहरुपतिष्ठते 'मित्रस्य चपंणीश्तो” 'मित्रों जनानू 

यातयती/ति द्वाम्याम ॥११॥ 

अन०--दिन में मित्र देकता के दो मन्षों 'मित्रस्य चबंणोघृत:' तथा “मिन्रो 
जनानु यातयति' से सूर्य की प्राधंता करे ॥ ११ ;। 

टि०--मिन्रस्य चंणीधृतदश्नदों देवस्ण सानसिमु। सत्य चि४शंश्रवस्तमम्‌ | 


श्री पी "भा भाप: पभप> चघझननततहतननततनतहतहुुल्‍क्‍तन___.._न्‍ह.3न्‍.3.स्‍त+_तै_े् ततततत3ौत..3नल्‍.3.3हनतन६ुनं०0--२०ह४क्न्‍ऋने फनाननलमा: 


१. इमं मे वरुण श्रुधी हवमच्चा च घृडय । त्वामवस्युराचके | 
तत्वा यामि ब्रह्मण। वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानों हृविभिः । 
सहैढमानों वरणेह ोष्युरुशंस मा न जौपुः प्रमोषीः ।। 

२, मित्र ध्य चबंणीधृतदः वो देवस्प सानसिम्‌ | सत्यं चित्रश्नवस्तमम्‌ ॥ 
मिप्न जतान वातयत्ति प्रजानन्‌ मित्रो दाघार पृथिवीमुत्त द्यामु । 
मिन्रः कृष्टो रनिभिषाइभिचष्टे सहाय हव्यं भ्रतवद्धिधेम ॥। 


२३० बौधायनधमंसूत्रम्‌ [ सबल्ध्योपासनमृ 


'अतिरोहिताथमेतत्‌ ॥ ११ ॥ 
सुपूर्वामपि पूर्वाघुपक्रम्योदित आदित्ये समाप्नुयाह ॥१२॥ 
अतु०--प्रात:कालीन सब्ध्या सूर्य के उगने से पर्यापा पहले आरम्भ करे धोर 
सु के उगने पर समाप्त करे ॥ १२ ॥। 
सुपृवी नश्षत्रेषु रृश्यमानेपु पूरा सन्ध्यामुपक्रम्याउदित्योद्यीत्तरकाले 
समाप्तुयात्‌ | १२॥ 
अनस्तमित उपक्रम्य सुपश्चादपि पश्चिमाप्त ॥१३॥ 
अनु०--सामयंकालीन सन्ध्या सूर्य के अस्त होने के पूर्व भारम्भ करे क्षौर नक्षत्रों 
के दिखायी पड़ते ही सम्राप्त करे ॥ १३ ॥। 
सुपश्चात्‌ यावन्नक्षत्रविभावन तावति समाप्ठुयादित्यर्थ: ॥ १३॥ 
सायम्प्रातस्सन्ध्योपासनकतुरायुविच्छेदी न भवतीत्याह-- 
सम्ध्ययोश्व सम्पत्तावहोरात्रयोथ सनन्‍्तति। ॥१४॥ 
अलनु०-प्रातः और सायंकालीन सन्ध्योपासना की सम्पूर्त्ति से ( यथोचित 
' झनुष्ठान से ) जीवब मे दित्त और रात्रि की परम्परा भ्रविज्छिन्न रहती है !। १४ ।। 


सब्ध्योपासनकतुर्मवत्तीति शेषः। सम्पत्तिस्सपूर्णता |सा च सब्ध्योपा- 
सनेन यथा विध्यनुष्टानेन भवति | तस्यां च सत्यामद्दोरात्रयोस्सन्तांतरबिच्छेदो 
भवति | उपासितुरायुरविच्छिन्नं भवतोत्यथ: | आह च-- 


ऋषयो दीघंसन्ध्यत्वाद्योधमायुरवा प्तुयु: । 
प्रज्ञा यशम्व कीर्ति च ब्रह्मनचंसमेय व ॥| इति ॥ १४ | 
अथा5नुपासितुर्दोषमाह-- ४ 
अपि चाध्त्र प्रजापतिगीतो इलोकौ भवतः-- 


अनागतां तु ये पृर्वामनतीतां तु पश्चिमाम्‌ । 
झन्ध्यों नोपासते विग्राः कथ॑ ते ब्राह्मणास्स्प॒ता। ॥ 


साय॑ प्रातससदा सन्ध्यां ये बिग्रा नो उपासते | 
काम तानू धार्मिको राजा शूद्रक्मंस योजयेदिति ॥१५॥ 
श्रमु०--हश॒ विषय में प्रजापति द्वारा गाये गये दो एछोक भी हैं--भो ब्राप्तण 
प्रात:ःकालीन ओर सायंकाछीन सच्याएं उचित समय पर नहीं करते हैं, उन्हें. 


प्रप्तमः प्ण्डः ] द्वितोयप्रइने चतुर्थोड्ध्यायः २३६ 
ब्राह्मण त्रेसे कहा जा सकता है ? जो द्विजाति व्यक्ति साथ और प्रात३ सन्ध्योपासना 
नहीं करता उसे घामिक राजा छूद्र के कार्यों में छगावे ॥ १५ ॥॥ 
प्रजापतिगप्रहणमादराथम्‌ । अनागतामनत्तिक्रान्तामिति चोद्तिकाछाभिप्रा« 
यम | कथ॑ ते त्राह्मणा इति। बिप्रग्रहणं च ह्विजात्युपलक्षणाथम्‌ | अत एव 
श॒द्रकर्म त्िस्युक्तम | इतरथा क्षत्रियकर्मस्वित्यवक्ष्यत्‌ आनन्त्यौत्‌ | आह च- 
न तिष्ठति तु यः पू्वामुपसस्ते न च पश्चिमाम्‌। 
पत शुद्रबद बहिष्काथरसबंस्माद्‌ दिजकमण: ॥ इति ॥ १५ ॥ 
तथा कथम | 


तत्र सायमतिक्रमे राज्युपवासः प्रातरतिक्रमेः्हरुपबासः ॥ १६ ॥ 
अयु०-यदि सायंकाल सन्ध्योपापता का समय सम्ध्योपासना किये बिना ही 
बीत जाय, तो शात्रि को उपवास करे और प्रात:कालीन सल्ध्योपासता का समय 
सचम्ध्योपासना किये बिना ही बीतने पर दित में उपवास करें ॥ १६ ॥ 
अतीतां तां स्ध्यां कत्वेति शेष: । उपवासोडनशनम्‌ ॥ १६ ॥ 
किम्-- 
स्थानासनफलमवाप्तोति ॥ १७॥ 
अन्‌ ०--इस प्रायश्चत्त से वह वही फल प्राप्त करता है जो सम्ध्योपासना में 
खड़े हकर तथा बेठकर प्राप्त किया'जाता है॥ १७ |। 
प्रायश्वित्तप्रशंसेषा | १७ ॥ 
अथाष्प्युदाहर नित--- 
यदुपस्थकृर्त पाप॑ पद्ुयां वा यरकृतं भवेत्‌ । 
बाहुभ्यां सनसा बा5पि बाचा था यरूकृतं भवेत्‌ | 
साय सन्ध्याप्रपस्थाय तेन दस्मास्प्रमुच्यतते ॥|१८॥ 
अन०--हस सम्बन्ध में भी निम्नलिखित पद्च उद्धृत करते है--- 
पुरुष जननेन्द्रिय से, पैरो, से जो कुछ पाप कम किये रहृता है, जो कुछ पाप 


बाहों से, अथवा मन से या वांणी से किये होता है, उन सभी पापों से साग्रका़ीन 
पच्ध्या करने पर मुक्त हो जाता है ॥ १८ ॥ 


ठदि०--छनने र््रिप विषयक दु'क्ृत यहाँ स्वभार्या के ही संबन्ध. में हैं, क्योंकि 
परदारागमन के प्रायभ्रित्त विषीष रुप रो पता गये हैं। स्वभाव! का ऋुफाणत से 
प्रिश्न समय में संभोग बधम है। पैरों से दुष्कृत का तात्पर्य है. निषिद्ध स्थान पुर , 


श्शेर योधायन- धर्मेसूअमू [ सारध्योपासभ्ु 


हनजाने जाना । थाहुओों से दुष्कृत हिंसा छेदन भेदन' आदि | दुमरो की वस्तुओं के 
प्रति छोभ बुद्धि रखना मानसिक दुष्कृत का उदाद्रण है। श्रप्रिय और असत्य 
बाणी के दुष्कृत क। उदाहरण है। अप्रिय ओर असत्य भाषण वाणी के दुष्कृत के 
पन्‍्तगंत जाते हैं। 

' स्पस्थकृतं परभायी प्रति बहुशः प्रायश्रित्तत्या5प्म्तानादिद स्वभायाया 
मेवा5 उतुफाठाधपयोगेडनाम्नाते । पद्नयां यदबुद्विपू्ेप्रतिषिधगमनादि कृतम्‌ | 
बाहुभवामपि हिंसछेद्नभेद्मादि दस्तचापलं तत्‌ । तथा मनसा परद्र्यस्या5- 
सिध्यननादि । थाचा ऋत॑ अवद्यवदनादि । यत्र यत्र वाडमनःकायकृते 
प्रायक्षित्तास्नानच् रोधो' नारिति, वत्र तत्रतदेव भाय ख्ित्तमित्यभिप्रायः । सन्ध्यो 
पासनप्रशंसा चधा ॥ (४ ॥ 

।.. छिष्व-+- हि 
कक हे राज्या चाउपि सन्धीयते ॥ १९ ॥ 

अनु०--प्रर्ूपोपासना करने प्राला आगामी राघ्रि से सम्बद्ध हो जाता है॥१६९॥ 

पुरुष ६ति शेष; | अभिसन्धानमभ्युदयः ॥ १९॥ 
न चेन बरुणों शृक्वाति ॥ २० ॥ 

अनु०--वरुण देवता उसकी मृत्यु नहीं करते ॥ २० ॥ 

टदि०--अर्थात्‌ वह जछ में डुबकर या जलोदर व्याधि से नही मरता--गोविन्द- 
स्वामी । 

' घरुणों नाम वृणाते: पापमप्छु सरणं जल्ोद्रव्याधिवों | २० ॥ 

एबम्रेव प्रातरुपस्थाय रात्रिकृतात्‌ पापात्‌ प्रप्नच्यते ॥२१॥| 
अनु ०---इसी प्रकार प्रातः सन्ध्योपासना कर रात्रि में किये गये पापों से पुरुष 
मुक्त हो जाता है ॥ २१ ॥ 
अथबादातिदेशः । फछातिदेशो वाध्यप्र्‌ । रात्रादुप्थादिभिः कृतादि- 
त्यथेः।' २१॥ 
अह्या चाप सन्धीयते ॥ २२ ॥ 
अनु ०--उसफा सम्बन्ध भ्रागामी दिन के साथ हो जाता है ॥ २२ ।॥। 
पूर्वेव व्याख्या ॥ २२ ॥ 
मित्रथ्ेनं मोपायत्या दिस्यश्रेनं स्व॒ग लोकसुन्नयतीति ॥२३॥ 
अन॒०--मित्र देवता उप्तकी रक्ष। करते हैं ओर धादित्य उसे स्वर्ग छोक को 
पहुँचाता है ॥ २३ ।  #... 


कष्ठा: खण्ड: ] द्विती उप्रश्ने पद्चमोउध्यायः २३३ 


इद्मपि तथा ॥ २३ ॥| 
अथ संहत्य स्तौति-- 

स एवसेवा5हरदरहोरात्रयो: सन्धिषुपातेष्ठमानों अक्षपूतों ह्मभूतों 
ब्राह्मण: शासमजुवर्तमानों ब्ह्मकोकम भिजयतीति विज्ञायते ॥ भक्षलो- 
फमभिजयती ति विज्ञायते ॥२४॥ 

इति बौधायनीये धर्मसूत्रे द्वितीयप्रइने सप्तम! खण्डः | ७॥) 
जन०--शो ब्राह्मण इस विधि से प्रतिदिन प्रातः तथ। सायंकाल सन्ध्योपासना 
करता है, वह क्रह्म द्वारा पवित्र होकर ब्रह्म के साथ एकत्व प्राप्त कर छेता है । 
धास्त्रो फे अनुस र भ्ाघरण करते हुए वह भ्रह्मतोक को प्राप्त करता है । ऐसा वेदिक 
प्रम्परा से जांगा जाता है ॥ प४॥ 
ब्रह्मपुत! सावित्या पृत्तः | ब्रह्मभुतः शब्द्ल्ह्मप्रणवस्रापन्नः ॥ 
आह च-- 


योज्धीते5हन्यदन्येततांझ्षीणि वर्षाण्यतन्द्रित: । 
स्‌ ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः स्थमूर्तिमांनिति ॥ 


विज्ञायते इति श्रुतिसंसूचनम्‌ ॥ २४ || 


इत्ति श्रीगोविन्दरवामिविरचिते' बौधायनघरमबिवरणे 
दिवतीयप्रइने चतुर्थोष्ष्यायः ॥ 


अी++#०च्य0 308० ७००-. 


दितीयप्रशने पश्चमों धध्याय; 


अष्टम। खण्ड 
प्रयतोडसिषिक्त' इत्युक्तम्‌। प्रसझ्नगत्तद्विधिमाह-- 
अथ हस्तो अक्षाल्य कमण्डछुं सृत्पिण्ड च गृक्ष॒ तीथ गला त्ि। 
पादो प्रश्ालयते ज्रिरात्मानम ॥ १ ॥ 


अनु०--दोनों हाथों को धोकर, कमण्डलू तथा मिट्टी क्वा पिण्ड छेकर ती् पर 
जाकर तीन वार दोनों पैरों को ( मिंट्री का अंश लेवार कमप्डल के जल से ) घोवे 
सथा तीन बार अपने दरीर का प्रक्षात्षत्त करे ।। १ ॥। 


२३४ बोधायन-धर्मसूत्रम [ ल्वानविधि। 


दि०--तीय॑ से यहाँ पवित्र जलादय से तात्पय है। गोविन्वस्थामी मे एस संबन्ध 
में इलोक उद्धुत किया है जिसमे तदी, देवखात, तटाक, सरोवर पर सहवाग करना 
बाड्छतीय बत्ताया गया है। सूत्र मे इत्पिण्ड के साथ प्रयुक्त 'च' ध्षब्द से गोविर्द- 
स्वामी गोबर, दुब, दर्भ आदि के ग्रहण का भी भर लेते है । 
अथ स्तानविधिरुच्यते इति शेषः । तन्ना$परम्भेहस्तयो: प्रक्षाछनम्‌ | थद्दा 
तीथे गत्वा हस्ती प्रक्षाल्येति सम्बन्धः | चशब्दात्‌ गोमयदूवोद्‌र्भादि व | अन- 
व्यूथं हि समासे कक्‍तवो ल्यप्‌ भवति, इह६ तु छान्द्सो गृहोति ल्यबावेशाः। 
तीथप | 
नदीषु देवखातेषु तटारैघु सरस्सु च | 
स्नान समाचरेत्नित्यम॒त्स' प्रखवर्णषु च ॥| इति 
तथा-- 
सति प्रभूते पयसि ना$ल्‍पे स्नायातू कथन । 
इत्येषणजातीयफमू । तत्र गत्था मृत्पिण्डकदेई।न कमण्डल्यूधकेन चैकैक 
पाहूं त्रिश्लिः प्रक्षातयते । एवसात्मानमपि ।* आतनथक्यद्तदल्लन्यायेना55त्मन- 
इशरोरं प्रक्षाल्येदिति गम्यताम्‌ ॥ १ ॥ 
अयेदानीं प्रक्षालितपादेनेव प्रवेष्टच्यान्‌ देशानाह-- 
अथ हेके ब्रुवते-इ्मशानमापो देवगृह गोष्ठं यत्र च आह्णा अग्र- 
क्षाब्य पादो तन्न प्रवेश्व्यमिति || २ ॥ 
अनु ०--कुछ लोग कहते हैं कि श्मग्ान मे, जछ में, मन्दिए में, पाथो के भगोष्ठ 
में तथा जिस स्थान पर ब्राह्मण हों वहाँ पैरों को घोए विना प्रवेश नहीं करना' 
चाहिए ।॥ २॥ 
इमशानादयः प्रथमान्ताइशब्दा निर्देशफछा: । प्रातिपदिकाथ हि प्रथर्मा 
स्मरति पाणिनि: । तेषां कमंत्वख्यापना्थ तच्छब्दप्रयोग:। हो नौ प्रक्ृत- 
मथ सूचयत्तः | तस्मात्रक्षाल्यव प्रवेशव्यं इमशा[नादीति वाक्याथ: | अह कृत्य- 
तृचश्च' इति सारणन तव्यप्रत्ययादहोर्थों गम्यते न तु कमत्वम्‌ , प्रध्वाल्यव 
प्रवेष्ठमह तीत्यथः ॥ २ ॥ 





१. ग्तल्चवणोष चेति. गे, प्‌ 
२, यत्र प्रधाने विहितं कार्य तत्र कतु मदक्यत्वादनथक भवत्‌ तत्परिहाराय तदरू&नु- 
र्दीयते स आानभंक्यतदज़ू साय: । प्रकृते चाउप्मनोप्मतंत्वास्‌ सत्र प्रक्षालतक्रियादेररा- 
म्भवात्‌ तदड्भ भृतस्य दारीरस्य प्रक्षालनं वेदितव्यम्िति । 


अष्दम: खण्डः ] ह्वितीयप्रइने पश्चमो5ध्याथः २३५ 


अथा४्पो$मिप्रपद्यते--- 
हि्यथज़ वरणं प्रपच्यते तोथ में देहि याचित) । 
यन्मया सुक्तमपतावूर्ता पापेम्यश्न प्रतिग्रह: ॥ 


यन्से मनसा बाचा कर्पणा वा दुष्कृतं ऋृतस्‌ | 
तन्म इन्द्रो बरुणो बृहस्पतिस्सविता च पुनन्तु पुनः परुणरिति ॥ 


अन॒८--परों को घोने के ब'द इस मन्त्र का पाठ करते हुए जठ में प्रवेश फरे-- 

मै सुवर्ण की स्तीगवाले वरुण की शरण मे जाता हूँ | है व६ण, मेरी भार्थता 
सुनकर मुझे स्तान योग्य पवित्र ्ल दो। प्रधविश्र जनों का जो लज्न, मैंने खाया 
हो प्रथवा पापी जनो से जो कुछ दान छिया हो, मन से, वाणी से शौर के सेः 
मैंने जो कुछ पाप किया हो, उप्ते उनद्र, वरुण, जृहस्पति शोर सविता मुक्ष से दूर कर 
भुझे बार-बार फ्वित्र करे ॥ ३ । 

टि०-हिएप्ण्श्ुज्' इत्यादि तेज्तरीय आरण्यक १०. १. १२ में भाप्त ऋचा 
वामदेव ऋषि की बतायी गयी है, प्रथम पद्य पुरश्तादुवृहती उन्द में और दूसरा, 
पंक्ति छन्द में है ) 

अथशब्दात्पक्षालनानन्तवभाह । तत्र गन्धद्वारामित्यचा गोमयेनात्मान- 
मालेप्य केचिदिच्छन्ति | हिरण्यश्वद्धमित्यचोधामदेव ऋषिः | काण्डपयो वा:' 
विश्वेदेया: | प्रथमा पुरस्ताद बहती, ट्वितीया पंक्तिः। उसे अप छिज्लोक्तवेंग्ते । 
तत्र दयोरप्ययमथ:--हिरण्यम्ज्ञं हिरण्मयश्वर्ग वरुण प्रपय त्पां शरणं 
ध्याहरः । मया याचितस्त्व॑ मस्न स्नानाय तीर्थ' जछाशर्र दोश । परुणो हां 
राजा 'यासां राजा वरुण: कछिद्स्‍ात्‌। विमतो यदाज्षया तुभ्य॑ त्तीथमिति ! 
आह--यन्मयेति | असाधूनामभोब्यान्नान। अन्न यन्‍्मया भुक्रम्‌ , यो वा मया 
पापकर्मभयः प्रतिग्रह: कृतः, यक्ष्च मया भनोवाक्कायक्रमंत्रिः दुष्कृतं, तत्स 
जलाशयरनानेन इन्द्रादयः पुनन्त्बिति यन्‍्मया पुनः पुनः प्रार्थयितु शक्यतेः 
इत्येतदतो भवति ॥ ३ ॥ 


अथा5्ड्जलिना उपहन्ति 'सुमित्रा न आप ओपषधयस्सन्त्वि'ति ॥५॥ 
अनु८--इसके अमन्तर अञ्जलि से 'गुम्रित्रा न श्राप प्रोषधयस्सन्तु” ( जल और 

ओपधियाँ मेरे लिए सुखदायी होंवे ) कहते हुए जल ग्रहण करे !। '४ ।। 

द्विहर्तसंयोगोउ"जकछिः. तेत्ताइञजलिना' जलछप्रपदनानन्तरमसुपहन्ति 








२, 'गोमयेनानुपछेपण इति, घ. पु. २. भलप्रवेशादन्तरं इति. घ पु, 


२३६ बौधायन-धमसूत्रम््‌ [ स्नानविधि: 


गृह्वाति | नः अस्माक॑आपश्रोषधयम्थ॒ तदुत्पादितास्मुमित्राः सुखद्देतबस्स- 
न्त्बिति मन्त्राथें; ॥ ४ ॥ 
अथैनाखअपः-- 
तां दिश निरुक्षति यस्पामस्य दिशि हेष्पो भवति “दुर्भित्रास्त- 
स्मे भूयात॒योपस्मान्‌ द्वेष्टि य॑ च वयं दविष्म” इति ॥ ५ ॥ 
अनु ०--उस्त जल को “दुमित्रास्तस्म भुयासुः योपस्मान्‌ द्वेष्टि घ 'च वरयं द्विष्म' 
( जो मुझे देष करता है भर जिससे हम हेष करते है। उसके लिए यह जल नाश 
करने वाला हो) कहकर उस दिद्या की ओर गिरावे जिस दिशा मे उसका कोई दात्रु 
(निवास फरता” द्वो )| ५ ।॥। 
अस्य स्नातुः हष्यो यसयां दिशि अस्ति तां द्शं अपोउ्म्युक्षति | यः पुरुष 
अस्मान द्वेष्टि यं वा चय॑ द्विष्मः तप्म दुर्मित्रा दुःखद्देतवः आपो भयासुरिति 
मसन्न्राथ: ॥ * ॥ 
अथा<5प उपस्पृश्य त्रिः प्रदक्षिणमरुदकप्तावर्तयति “यदपों क्र्र॑ 
यदमेध्यं यदशान्तं तदपणच्छता” दिति ॥ 5 ॥ 
अन्ु०--जछू से आचमन कर तीत बार प्रदक्षिणा करते हुए भौर "यदपा 
"कर यदमेष्यं यदक्षान्तं तदपगच्छतातु” ( जल में जो कुछ वष्टदायो, अपविन्र और 
छझशुभ हो वह निकल जाय ) कहते हुए अपने चारो ओर जल में बावत॑ उत्पन्न 
करे ॥ ६ ।। 
उपस्पशन पाणिप्रक्षाठ॒नं आवतेयति परिध्रामयत्ति, क्रूर यद्मेध्यं मुत्रादि 
अद्यत्तं व्याधिरूपं यदंचठज|तोयक भ्रप्सम्बन्धि तत्सवमपगच्छतादित्ति मस्न्रा- 
मिप्रायः ॥ ६ ॥ 
अप्सु निमज्ज्योन्मज्ज्य ॥ ७ | नाउप्सु सतः प्रयमणं विद्वते 
न वासः पह्पूलनं नोपस्पशनम््‌ | ८ ॥ 
अतनु०---जछ में डुबकी ऊुगाकर ओर निकलकर ( पुनः भाचमन करे ) ॥७॥। 
अनु०--जर में रहकर द्वरीर की सफाई ( शोघादि कर्म ), वस्तों को हाथ से 
रगड़ कर घोने तथा क्षाचमन का कार्य न करे | ८ ।। 
उन्मज्ज्याइष्चान्तः पुनराचामेद्ति सम्बन्ध) निमब्जनम झ्धिरात्मन. प्रच्छा- 
दुनम्‌ उन्मज्जन ताभ्य अ।विभाव: | अत्रोन्मज्जनानन्तरभाषिनीं क्रियामनुक्त्वा 
मनस्याविसूत प्रतिषेधं विस्मरणभयादाचाय उपदिशति स्म--नाप्पु सत इति 


भ्रष्टम: खण्ड: ] द्वितोयप्रइने पबन्म्चसोडध्यायः २३७ 


प्रयमणं शौच मूत्रपु तीषाद्यपनयनलक्ष ण॑ पल्पूछन मलापनयन्राय पाणिश्यास 
वस्फोटनं, उपसरपहोन आचमनम्‌ | एतत्त्रयमप्सु सता न कतंव्यमित्यथं:॥४-८॥ 
यद्युपरुद्वास्स्युरेतेनो पत्िष्ठते'नमो5््नयेअप्युसुमते नम इन्द्राय 
नमों वरुणाय नमो वारुण्ये नमो5्छूथ इति || & ॥ 
उत्तीर्या5अचम्या5ज्चा न्तः पुनराचामेत्‌ || १० ॥ 
अन-+-यदि स्नान के लिए प्रयुक्त जल चारो मोर से घिरा हो ( जैसे कूप में ) 
तो “नमोअगनये 5प्लुमते नम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारुण्पे नम्ो5दृभ्य:” इस मर 
से उसकी अआ्ाधंता करे। मन्त्राथं--जल के स्वामी अरिन को नमस्कार, जल को 
नमस्कार ॥ ९॥ 
अनु०--जल से बाहर निकलकर और आाचमन कर पुनः आचमन करे ॥१०॥ 


तपस्यमचगाहनम्‌! ( २० ३. १ ) इत्यसिमिन्नध्याये 'ख्रवन्तीष्व निरुद्धासु! 
इति निरद्धासवप्सु स्तानप्रतिपेध उक्त; तस्येदानीं प्रायश्रित्तमाह--यद्युपरुद्धास्स्यु 
रेतेनोपतिष्ठते 'नमो5्ग्नय” इति । नात्र मन्त्रे तिरोहित॑ किबख़िद्र्त | जतलाश- 
थादुत्तीय प्राउमुख उदछमुखो वा आचामेत्‌। अप आचसम्याड्चामे दित्येय 
सिद्‌ आचान्तः पुनरिति 'चोक्तम्‌। तस्याइयमश्िप्रायः- मन्त्राचमर्न स्ंत्रा- 
इड्चातत्त एच कुर्योदिति ॥ ९-९०॥ 


आप! पुनन्तु पथिवी प्थिवी पत्ता पुनातु माम्‌ । 
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतित्र ह्वपृता पुनातु माप ॥ 
यदुच्छिष्टमभोज्य॑ यहा दुश्वरितं मम । 
सब पुनन्तु मामापोज्सतां च॒ प्रतिग्रह स्वाहेति ॥ ११ ॥ 
श्रनुए--( इसके साथ निम्तलछिखित भन्‍त्रों का जप करे ) [जल पृतथिवी फो 
पत्ित्र कर । पविन्न प्रृथिय्ी मुझे पविन्र करे। ब्रह्मणस्पति पवित्र करे। ब्रह्म पविन्र 
करें | जो कुछ उच्छिष्ट अमोज्य खाकर मैंते पाप किया है अयवा मैंने जो दुष्कर्म 
किये है तथा अयोग्य छोगो का जो दान ग्रहण किया है उसे जछ पवित्र करे । 
वामदेव ऋषिः, विभ्वेदंबा वा ऋपयः। हे अप्येते भलुष्टभी आप 
प्राध्यन्ते । आपरशोधयन्तु । इह प्रथिवीशब्देन तन्मयं शरीरप्ुच्यते | ताभि 
रद्धिः पूत्त शरीर मां पुनातु | पुनन्तु त्रहद्मणस्पतिरिति एकश्सिन्‌ पूजायां बहुचच 
नमेतत , वैष्णबान्‌ खनामि! इति यथा । ब्रह्मणस्पतिः प्रथ्चिवी पुनात्वित्यथ: । 
प्रह्मपृता इहस्पतिपूर्त शरीरम , यदुच्छिष्ट मन्‍्यत्‌ यदभ्रोज्य॑ मया भ्रुकत यद्वा 
दुश्वरितं मम सम्बन्धोति शेप:। सब पुनन्तु मां, सवस्मादस्मात्‌ भासापः पुन 


श्३८ बौधायन-धर्मसूत्रम | स्तानविधि: 


स्तु मामापोड्सतां च प्रतिप्रहम्‌। असश्तइशुद्राः पापकर्मोणो था तत्मतिग्रह- 
जातादेनसों मामापः पु]नन्त्बिति। स्वाइँद्ि प्रदानप्रतिपादकश्रवणार्थेयमित्य- 
बेहि ॥ ११॥ 
सन्‍्त्रान्नमनानन्‍्तरपम--- 
कप ए! पि 
पवित्र कृत्वाउद्धिर्भाजियति आपो हि्ठ। मयोश्रुव हति तिश्ृजि! 
/हिरपण्यवर्णाशाचय! पावका'” इति चतसुभि। “पवमानस्सबचस” 
इत्मेतेनाप्लुवाफेत माज यित्वा न्तज लगतो5घग पणेन जीन प्राणायामान्‌ 
धारयित्वोत्रीय वासः। पीडयित्या प्रक्षालितोपबातान्यशिलिष्टानि 
वासांसि परिधायापप आवश्य दर्भेष्यासीनो दर्भान घारपमाण। 
प्राडपुखस्सा वित्नों सहखकृत्व आवर्तयेच्छतकृत्वोडएरिमितक्ृत्यो था 
दश्शावरत् ॥ १४ | 
अनु०--कुश के तोे| पविश्न बनाकर जछ से 'आपो हिष्ठा मयोभुत ' ( तै० 
सं, ४, १, ५.१ ) इन नीनों मन्तरों से तथा 'हिरण्यवर्णाए्णुचय.? (तै० सं० ५, ६ १) 
आदि चार मस्त्रों से तथा 'पवमानस्सुवधंन? (तै० ब्रा० १,४.८ ) भ्रतुवाफ है 
भार्जन कर, पुनः जल में जाकर 'ऋत घ॒ सत्यं चॉ तीन ऋचाओं के कधमर्पण मन्ष 
से तींत बार प्राणायःम करे तव कितारे ढाकर वच्य, को निचोड़कर घोए हुए, वायु 
में सुखाये गये तथा पहुगनि योग्य छिद्रादिरहित वल्र॒ पहन कर जल से आधमन करे 
कुशों पर बेंठकर द्वाथ में कुृश् लेकर पूर्प थी ओर मुख वार एक सहंस्न बार यातसी 
धार अथवा अनिष्चित धाए भ्रथवा कम्र से कम दस बार साविषी मन्त्र का जप करे ) 
ऋत॑ न सत्यं चाउमोद्धात्तपसोषष्यजायत । 
ततो रात्रि रजायत ततस्समुद्रो अणव:ः ॥ 
समुद्र[दर्णवावधि संवत्सरो भ्जाप्रत । 
शहोराभाणि यिदधद्विश्यस्थ गिषतों वी । 
सुर्याबस्द्रमसा धाता यधापूवमफल्पयत्‌ । 
दिव॑च प्रृथिवी चाहइस्तरिक्षमथों सुत्रः ॥ १२॥ घ् 
प॑वित्रे $ति द्विवचनादू द्वाभ्यां दभाभ्यां माजनम्‌ | अन्त्जेलं जलमध्यमू | 
१, मन्तश्रयमिद १५५९, पृष्ठे ठिप्पण्यां प्रष्टव्यगू । 


२. हिरण्यवर्ग शंणुचय: पावका इति मन्त्रचतुष्टयं ते, सं. ५, ६, १ दष्टव्यम । 
8, पंचमान इत्यनुवाक: ते, ब्रा, १. ४. ८. दृष्टव्य: | 


| 


अंष्ठम: खेण्डः ] द्वित्तीयप्रश्ने पव्म्चमो5ध्याय: २३९ 


तेनैव सिद्धे गतग्रहणं जलेनब सबौद्धभीणाच्छादनाथ्थम्‌ । अधभपणं नाम ऋतं 
च सत्य था इति व्यचम । तेन त्रिः पठितेन एकः प्राणायामों भवति। एवं 
श्रयः प्राणायामा: ५ बासःपीडनमिह पित॒णां तृप्तमथेमू । उपबात शोषितपू। 
अक्ल्षष्टसव्छिद्रम । बहुबचनादन्‍्तवोँससो बहिबॉसस उत्तरीयरय च ग्रहणम्‌ | 
आचमन मध्याह्नसन्ध्याग्राइकम्‌ | आचमनानन्तरं च साविल्‍्याइमिमन्त्रिता- 
नामपामादित्या सिमुख॑ प्रश्षेपणं सदाचारसिद्ध' द्रष्टटयमू । अपरिमितं उक्त- 
संख्यातोषघधिकम ॥ १२ ॥ 
अथा55द्वित्यम्रुपतिष्ठते --- 'उद्यं/ तमसस्परि । उदु स्थम। 

हक उ्चक्षु्दे 5०४ 7! हि 
विन्नप्त । तच्चक्षुदं वहितम््‌ । थे उदगा” दिति ॥ १३ ॥। 

अनु ०--इसके अनन्तर 'उद्बय तमसस्परि। उदृत्यमू | चित्रमू। तंच्चक्षुर्देव 
हितम्‌ । ये उदगात्‌” मन्त्रों से सूर्य की प्रार्थता करे ।। १३ ॥। 

उद्गयं तमपत्परि पश्यन्तो ज्योतिषत्त रम्‌ । देव देवन्ना सूर्यभगन्प् ज्योतिरुत्तमम्‌ ॥ 

उद्त्यं जातवेदसं देव वहस्ति केतवः । हढ्े व्िश्वाय सूपयंभ्‌ ।। 

चित देवानामुदग[दनीक चक्षुतिप्रस्य वरुणस्थारने: १ ' 

थाप्रा द्यावापूर्धिवी भ्न्तरिक्ष सूर्य शात्मा जगतल्‍्तस्थुषन्न । 

तच्चक्षुदेवहितं. पुरस्ताच्छुक्रमुच्च रतू । 

पश्प्रम शरबश्वातं जीवेम दारदप्रधत तन्दाम मणदबशर्त मोदास द्वारददशतं सवाभ 
द्रवबब्बात श्वुणवाम शरदएदत प्रव्रवाम शरदश्शतमजीतास्स्याम घरदश्शतं ज्योक्‌ 'च 
सूर्य हशे ॥ य उदगान्महतो5र्णवाद्विश्राणमानस्सरिएस्य मध्यात्‌ समागुषभो छोहिताक्ष- 
स्सुर्यां विपश्चिन्मतसा पुनातु ॥ 

ऋज्वेततू ।। १३ ॥ 





१. ऋतं घ सत्यं चाउमोद्ध त्तपसोड्थ्यजायत । ततो रात्रिरणायत ततस्समुद्रो 
अर्णव: ।। समुद्रादणंवादधि संवत्सरों अजायत । अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो 
वक्षी ॥ सुर्याचद्धम्ती घाता सथापूर्वगवाल्पसतु । दिव॑ ज॑ पृथियीं बाउस्तरिक्ष मथों स्व; )| 

२. उद्ययं तमसस्परि पह्थन्तो ज्योतिरत्त रमु। देवं देवता सूर्यमगत्म जयोतिरत्त मम ॥॥ 

उद्ुत्य॑ जातवेदसं देवं वहुन्ति केतव: । धशें विद्वाय सूर्ंमु ॥ चित्र देवानामुद- 
गादतीक चक्षुमित्रत्य चरुणस्याग्ते: । आप्रा द्यावापृथिवों अत्तरिक्षएसूर्य प्ात्मा 
जगतस्तस्थुपश्न । तच्चक्षुदेंवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुण्चरत्‌ । पश्येम पारदएशतं ज्ीपेम 
शरदइबात नन्‍्दाम वारदए्दातं मोदाम शरदएदातं भवाम शरदश्तं प्युणवाम धारदष्शतं 
प्रत्रवाम शरदब्शतमजीतास्श्यास द्रददशतं ज्योफू थे सूर्य दढ्े॥ य उदगा्महतोड<र्ण वा- 
द्विज्राजमानस्सरिरस्य मध्यात्‌ समावृषभो लछोहिताक्षस्सुर्यों विपश्रिन्मनसा पुनातु ॥ 


२४० घोौधायन-घमसूप्रम्‌ [ नित्यतगेंगविधि: 


अधथा5प्युदाहर न्ति -- 
प्रणवों व्याहृतयस्सावित्री चेत्येतें पश्च प्रद्ययज्ञा अहरहबहिएँ 
किस्थिषात्‌ पावयन्ति ॥ १५ ॥ 
अनु ०---४प विषय में निम्नलिप्लित उद्धृत बारते है-- 
प्रणव, व्याहृतिया, साविश्नी मन्त्र--ये पाच ब्रह्मयज्ञ प्रतिदिध ब्राह्ृण को पाय 
से मुक्त करते है ॥ १४ ।। 
यज्षशब्देन जपो लक्ष्यते | आह्वू च प्रणवादीन्‌ प्रक्रम्य-- 
विधियजक्षाजपयक्षो विशिष्ट। दशभिशुणः। 
उपांशु ध्याच्छतगुणं साहस! मानस: स्पृतः ॥ 
इत्यादि । तु प्रवत्तप्रसंख्यानात्‌ प्रणवव्याह्रीनामपि सावित्र्याः पुरस्तातू 
प्रयोगो5वगम्यते | अहएहरिति नित्यस्तानाथेंतामाद । किल्बिषं पापम्‌ ॥१४॥ 
पूत। पश्चमिन्रह्मयज्ञैरधोत्तरं देवताश्तपयति॥ १५ ॥ 


अन्ु०--इन पाच क्रह्मयज्ञों से पवित्र होकर उप्तके बाद वह देवताप्रों का त्तपंण 
करता है | १५ | 


श्रतिरोहिताथमेदत्‌ ॥ १५ ॥ 


इति बौधायनीयघमंसूत्रे द्वितोयप्र३ नेडष्ट म: खण्ड! । 





िननमनान-म»नन 


नवभ्र। खण्ड। 


अग्निः प्रजापतिस्सोमों रुद्रोडदितिदंहस्पतिस्सप इत्पेतानि 
प्राग्याराणि देवतानि सनक्षत्राणि सप्रद्ाणि साहोराग्राणि समहतोनि 
तपपामि ॥ था बसुंश्र तपेयामि ॥ १ ॥ 


अनु ०--अगिन, प्रजापति, सोम, रुद्ठ, क्रदिति, वृहस्पत्ि-पुर्व दार के इन सभी 
देवताओं का नक्षत्रों, प्रहो, दिन और रात्रियों तथा मुह्॒ता के साथ तपंण करता हूं । 
यसुओं का तपंण करता हूं ।। १ ॥ 


पितरोडयमा भगरसविता ल्वष्टा वायु रिन्द्राग्नी हईत्येतानि दक्षिण- 


नवम्र, खण्ड' ] ह्वितोयप्ररने पद्चमोउध्यायः २४१ 


द्वाराणि दैवतानि सनक्षत्राणि सग्रह्मणि साहोरात्राणि समहूर्तानि 
0 ८४5 ५५ वि (3 
तपयापि | ऑ  रुद्रांश् तर्पयामि ॥ २ ॥ 
अन्नु०-पितरों, अयमा भग, सविता, त्वष्टा, वायु, इन्द्रतओऔर अग्ति--इन 

दक्षिण द्वार के देवताओ का, नक्षत्रों, ग्रहों, दित और रात्रि तथा मुहूर्तों के साथ 
तपंण करता हूं | रुद्रों का तपण करता हूँ ॥ २॥ 

मित्र इन्द्रो मह्ापितर आपो विश्वे देवा ब्रह्मा विष्णुरित्येतानि 
प्रत्यग्द्वाराणि देवतानि सनक्षत्राणि सग्रहाणि साहोरात्राणि समहृर्तानि 
तर्पयामि ॥ ऑ आदित्यांथ तर्पयामि || हे ॥ 

अनु ०--मिन्र, इन्द, महापितर, जाप;, विषवे देवा, ब्रह्मा, विष्णु--इन पश्चिम 
हर के देवताओं का नक्षत्रों, प्रहो, दिन और रात्रि तथा सुहूर्तों के साथ तपंण करता 
हैं । आदित्यों का तपंण करता हूं ॥ ३ ॥। 
0 (८ 

बसवो वरुणोउ्लएकपादहिबुध्न्य/ पृषाइश्विनो यम हत्येतास्युद- 
ग्वाराणि देवतानि सनक्षत्राणि सग्रह्माणि साहोरात्राणि समुहूर्तानि 
तपंयामि ॥ ४॥ 

हु०--वसुओं, वरुण, कज एफपाद, प्रहिय्रुष्त्य, पृषा, अध्विनों, यम-इन 
उत्तर द्वार के देवताशों का नक्षत्रों, प्रहों, दिन धोर रात्रि तथा भृहुत्तों के साथ तर्पण 
करता हूँ ॥ ४ ॥। 

ओं विशान्‌ देपांस्त' यामि | साध्यांस्तपयामि | बद्याणं त्पयामि 

दर] फ है. 0 नि 
प्रजापातें तर्पयामि | चतुमुंखं तर्पयामि । परमेष्ठिनं तपय्रामि । 
हिरण्पगर्भ तपेयामि | स्वयम्भुवं तर्पपामि । ब्रह्मपापंदास्तर्रपामि । 

छः 0 ५ 0 हा + 
वह्पाप॑दीश्र ठपयामि ॥ अग्नि तपयामि | वायुं_ तपेयामि ) वरुणं 

0 ५ पृ नि 0 [५ 

तपंया मर । हुये तरप॑यामि । चन्द्रमसं तपयामि । नश्त्नाणि तर्पयामि | 
ज्यीतीषि तपयामि | सद्योजात॑ तर्पपामि । ओंभू! पुरुष दर्पयामि । 
ओं झुबः पुरुष तपंयामि | ओ सुबः पुरुष॑ तपंयामि | ओ भ्रृश्च॑ंचसव। 
पुरुष त्पयामि | ओं भूस्तपंयामि | ओ अझबस्तपंयाप्रि । ओ सुबस्त- 
पंयामि | ओ महस्तपयामि | ओ जनस्तपयामि । ओ तपस्तपंयामि। 
्ञं रो 2 0 ०५ रो ड़ + ए पु । 0 
ओं सत्यं तपयामि ॥ ओ भर देव॑ तपंयामि | ओं शव देव॑तप॑- 


ण्द जमे छत 


श्र बौघायन-घर्म सूत्रम्‌ [ नित्मतपंगविधि: 


यामि । ओमीशान देव तपयामि | ओं पशुपति देव तंपयामि । ओं 
के ५ 5 न ४ ५ ३ $ हर 0 

रुद्रं देव॑ तपेयामि । ओमुग्रं देव॑ तपंयामि । ओ भीर्म देव॑ तपयामि | 
रो कर 0 ीं 

ओ महान्तं देव तपयामि ॥ ओ भवस्य देवस्थ पत्नी तपंयाम्रि । 

ओं शव रप देवस्य पत्नीं तर्पप।मि । ओमीशानस्य देवष्य पत्नी 
0 रो कि पर | (0 | 

तरपषयामि । ऑ पशुपतेदवस्य पतनों तपेयामि । ओ रुद्रस्प देवस्य 

परनीं त्पथामि | ओझुग्रस्य देवस्य पत्नीं त्पयामि | ओ भीमश्य 


देवस्य पत्नीं तर्प॑यामि । ओ महतो देवस्य पत्नी तर्पयामि ॥ ५ ॥ 

अन०--में प्रभी देवों का तपरणा करता हूं | साध्यों का तपंण करता हूं । ब्रह्मत 
का तपंण फरता हूं । प्रजापति का तपंण करता हूँ । चतुपुण का तर्पण परता हूँ । 
परमेष्ठी का तपंण-फरता हूँ'"**7॥ ५ ॥ 


आओ भव्य देवस्प सुतं तपंपामि । ओ शवस्य देबसस्‍्य स॒त्त तपे- 
यामि | ओमीशानस्य देवस्य सुतं तपंयामि | ओ पशुपतेर्दवस्य सु 
तपेयामि । ओं रुद्रस्य देवस्प सुतं तर्पयामि । ओपुग्रस्प देवस्य सुत॑ 
तपयामि । आओ भीमस्य देवस्य सतत तपंयामि | ओ महतो देवस्य 
सतं तपंयाप्ति। ओ रुद्रांस्तपंयामि । रुद्रपापरदास्तपयामि । रुद्रपा 
पंदीक्ष वपंपामि ॥ ६ ॥ 


तु०-- भतर दव का तपण करता हू | छाव का तपण करता ह्‌ ॥ ६ ॥| 
ओ विध्न॑ तपंयात्ति । विनायकं तपंयामि। बीर॑तपयाएि 
शुरं तर्णयामि। बरद तपयाप्रि । हस्तिमुखं तपयामि | वद्नतुण्ड तप 
यामि | एकदन्त तर्पयामि | लम्बोदरं तर्पयासि । गणपर्ति त्पयामि | 
विध्नपाष॑दास्तपेयामि । विध्नपापदीश तपयाधि ॥७॥ ु 
अन॒०--विघ्म का तपेंण फरता हूँ । वितायक का तपण करता हूं '*।' ७ ॥ 
ओ सनत्कुमार॑ तपंयामि | स्कन्दं तपयावि। इन्द्र तपेयापि | 
पष्ठी तपेयामि। परष्युखं तपयामि। विश्ञाखं तपंयामि। जयम्तं 
तपंपामि । मह/सेन॑ त्पथामि। रकन्दपाप॑दास्तर्णया्रि | स्कन्द्पाए- 
दीश्र तपयामि ॥ ८ ॥ 


१, भंत्र पह्नीरिति बहुत बतान्‍्तपा5 'प्रा), पु, 





नवम्तः खण्ड: ] द्वितोयप्रश्ने पद्थमोड्ष्याय: २४३ 


ओमादित्यं॑ तपंयामि | सोम॑ तपंयामि । अज्जभारकं तपंयामि । 
बुध॑ तपयामि । बृहरपतिं तपंयामि | शुक्र तपंयामि। शर्नेश्वरं तप- 
याप्ति । राह तपंयामि ! केतुं तपयामि ॥ ९ ॥ 

आओ केशवं तपंयामि | नारायणं तपंयामरि ! माधवं तपयामि |, 
गोविन्द तपयामि | विष्णु तपयाप्रि | मधुछदने तपंयामि | लिविक्रम॑ 
तर्ययामि | वामन तर्पयात्रि | श्रीधर॑ तपंयामि । हषीकेशं तर्पयामि। 
पद्मनार्म तपंयामि। दामोदर तंपयामि | श्रियं देवीं तर्पयामि। 
सरस्वती देवों तपयापि । पुष्टि देवीं तर्पयामि । तुष्टिं देवीं तर्पयामि । 
बैनतैयं तर्पपाम्रि | विष्णुपार्पदांस्‍्तपयामि | पार्पदीश् तपयामि ॥१०॥ 

ओ यम तप्यामि | यमराज तर्पयामि। ध्स तर्पयामि। ध्म- 
राज तपंयाति । कार त्पयामि | नीलरूँ तर्पयामि । मृत्युं तपयामि | 
अन्तक॑ तर्पयामि । चित्रं तपयामि। चित्रगुप्त तर्पयामि । औदुस्बर॑ तर्प- 
यामि | वेबसवतं तर्पयामि । वेवस्वतपाष॑दांस्तपयामि | वेबस्व॒तपापदीश्र 
तपंपामि ॥ ११॥ 

भरद्वाज तपंयामि | गौतमं तपेयामि । अत्रिं तपेयामि | आद्विरस्‌ 
तपेयाप्ि | विद्यां तपेयामि । दुर्गों तपंयाप्रि । ज्येत्ां तपंय।मि। धान्ा- 
स्तरिं तपंयामि। धान्वन्तरियाष॑दांस्तपयासि। धाथ्वन्तरिपाषंदी थे 
तपयाप्रि ॥ १२ ॥ 

अथ निवीती ॥ १३ ॥ 

अन०--निवीती होकर ( यक्षोपवीत को गले चारो शोर लटकाकर ) ।॥|१:॥ 

ओमपी स्तर पामति । परम्पीस्तपयामि | महर्पीस्‍्तपयामि । ब्रह- 
पीस्तपंयामि । देवर्पी म्तपयार्ि। राजर्पीस्तर्पपामि। शुतर्षी तर्पयामि। 
जनर्षीस्तपयामि । तपर्पोश्तपंयामि । सत्यर्पीस्तप॑यातनि । सप्तर्पीस्तप- 
यामरि । काण्डर्पीश्तपेयामि । ऋषिकांस्तर्पयामि। ऋषिपल्नोस्तर्प 
यापरि | ऋषिपृत्रांस्तपेयामि । ऋषिपोत्रां पतपंयामि । काप्य॑ बौधायण 
तपयापि । आपस्तम्बं प्रत्र॒कारं तपेयामि। सत्यापाई हिरण्पकेशिन 


४४४ बौधायम घमेसूत्रम्‌ [ नित्यतरपणविधि+ 
तर्पयमि । वाससनेयिन याज्ुवरायं तर्पयापि | आश्वलायन शौनक 
तपयाप्ति । ब्यासं तपंयामि | वसिष्ठं तपेयामि | प्रणवं त्पयामि । 
व्याहुतीस्तपंयामि । सावित्रीं तर्पगामि । साथत्रीं तर्पयापि | 
छन्द[सि तपंभाप्ति | ऋग्वेद तपंयामि | यजुवेद तर्पपामि | साम- 
वेद तपंयामि । अथर्ववेद तर्पूपामि । अधर्वाद्षिग्स तर्प॑याति । 
इतिहासपुराणानि तर्पयामि | सर्पवेदांस्तपयाप्रि सर्पदेवजनास्तर्पयामि । 
स्वधभूतानि त्प॑यामि ॥ १४ ॥ 


इति बौधायनीये धमसूत्रे द्वितीयप्रने नवमः खण्ड: | 
श्रतु०--मैं ऋषियों का तपंण करता हूँ, परमर्षियों का तपंण क रता हूँ '*"॥१४॥ 





(] 
॥ 


दशम। खण्ड; 


अथ आच्रीनादीती-ओं पितन्‌ स्वधा नमस्‍्तपंयामि | 
पितामहान्‌ू स्वधा नमस्तपंयामि | प्रपितामद्यानू स्वधा नमस्त- 
पंयामि । मातसस्वधा नमस्तपेयामि। पितामहीस्खधा नमस्तपयाप्ति। 
प्रपिता मही सस्वधा नमरतपंयामि ! मातामहान रवधा नमस्तपंयामि | 
मातुः पितामद्रानू स्वधा नमस्‍्तपेया्ति। मातु।प्रपितामहान्‌ स्वधा 
नमस्तर्पयामि । मातामहीस्स्वधा नमस्तपंयामि। मातु:पितामहीस्स्वधा 
नमस्तपंयामि । मातु।प्रपितामहीस्स्व॒धा नम्स्तपयामि ॥ १ ॥ 
अनु१--प्राचीोनावीती होकर-पितरों को स्वधा, मैं पितरों क्रा तप्पण 
करता हुँ'**।) १ ॥। 


ओमाचार्यानप्वधा तमस्तर्पयामि । आचाय पत्नी! स्वधा नमस्तर्ष- 
यामि | गुरूनस्वधा नभस्तपंयामि। गुरुपत्नीस्सधा नमस्तपेयामि। 
सखीन्स्वधा नमस्तपंयापि | सखिपत्मीस्सभा नमस्तपंयामि । ज्ञाती- 
न््वधा नमस्तपंथामि । झातिपत्नीस्प्वधा नमसस्‍्तर्पपामि। अम्ात्यान 
स्स्वधा नमरतर्पपामि | अभात्पा। स्वधा नमस्‍्तर्पपामि। सब्स्वधा 
तणझतर्पथाति । संर्वास्स्वधा नः्स्तपंयामि ॥ २ ॥ 


एकाददा: खण्ड: | द्वितयप्रइने पष्ठी 5ध्याथ: २४५ 


अनुतोर्थश्प उत्सिश्वति-ऊर्म बहन्तीरएत॑ छत पथ) कीछा्ं 
परिखुत स्वधार्य तर्पयत में पिंतुन्‌.। दृष्पत वृष्पत तृप्यतेति ॥ ३ ॥ 
अनु०-- ( हाथ के ) वीों से जल दे-है जल, तुम भम्न लाते हो, भमृत, 
चुत, दूध, यवागू-ताते हो, तुम पितरों के लिए भगुद हो, मेरे पितरों को तृप्त फरो, 
तुम तृप्त होओ, तृप्त होओो ॥ हे ॥| 
अगुतीध' तीर्श' प्रति | अनन्त क्षापित शवरति-जलतपण भवतीह मह॒द्ति 
उर्जे अस्त अलृतादिपख़कम्‌ | यद्यपि कीछालमन्नमू | तथा5पि परिखुतसन्निः 


व 


घानात्‌ यवागुरभिश्रेता | यूयं स्वया अमृता: स्थ तपंयत मम पितृपितामहप्रपि- 
तामहान्‌ | यूयं च॒ तृप्यत बीप्पावचनमादराथम्‌ ॥ है ॥ 
35 ए हे 
नैकबख्रो ना््वासा दवानि कर्माण्पलु सश्वरेत्‌ । 
पिवसंयुक्तानि चेत्येकेपां पितसंयुक्तानि चेस्पेकेप|म्‌ ।। ४ || 
इति बौघायनीये धर्मसूत्रे द्वितीयप्रध्ने दशम! खण्ड; ॥ 
अनु०-फैवल एक वज्त पहुंने कर, अथवा गीछे वस्त्र पहन कर देवताओों की 


पूजा का फर्म न करे । पितरों से सबद्ध कर्मों को भी एक वस्त्र पहुन बार या ग्रीला 
वस्त्र पहुन कर न करे ऐता कुछ आचार्पों का मत है ॥। ४ |॥ 
९ ॒ः || ्र /." पु $ 
नाउडद्रवासा! इंति साथ्षादाद्रवासोनिषेघाथः । अनुसबूच रेत्‌ अलुत्ति- 
हक. ५, ि 5 छः 
छेत्‌ | पितृसंयुक्तानि अत्राउपिशब्दोडध्याहतेत्रयः ॥ ४ || 


इ्ति श्रीगोविन्द्स्वा मिविरचिते बौधायनधर्मंविवरणे 
द्वितीयप्रधने पश्चमो5ण्यायः | 


न्ननिय- आल  ा 


हिनीयप्रइने पष्ठोउध्याय! 
एकादश) खण्ड: 
दे4ऋषिपितृतपेणपुक्तमू- ; 


'अग्मेमे पड्च सहायज्ञास्तान्येव महासत्राणि-देवयज्ञः पिठ्यज्ो 
भूतयशों मलुष्ययज्ञों अह्मयज्ञ हृति ॥ १ ॥ 


___....- नजञभ “पापा _ _&>_२४_३४ 0 #और््आ्ैपपपपपभपफ।णए 


१, 5056 मा, छत, बा, ११ ५.६ १. 870 89, भा. घ. १.१२, १४-१,११.१- 


२४३ बौधायन-धर्मेसूत्रम्‌ [पच्चगरहायज्ञा: 
अनु०--देवयज्ञ, पितृयज्ञ, भृतयज्ञ, भनुष्ययज्ञ, और ब्रह्मयज्ञ-ये पाँच महायज्ञ 
हैं और इन्हें ही मद्दासत्र भी कहा गया है । १ | 
फलत एपां थज्ञानां महर्वं न स्वरूपतः, दीघका उप्रयोगसामान्याच्च महा- 
संत्त्रसमास्ते । 'देवयज्ञ/ इत्याद्सिज्ञाकरणं संवयवहाराथेम्‌॥ १ ॥ 
अद्रहर्वाहाकुर्पादा काष्ठात्‌ तथैतं देंवयज्ज॑ं समाप्नोति॥ २ ॥ 
अन०- प्रतिदिन देवताओं फे लिए 'स्वाहा' के साथ प्रग्नि में हुवतत करे । कैवल 


एक काष्ठ का टुकड़ा तक भी हवत के रूप में अवित किया जा सकता है। इस 
प्रकार देवयज्ञ का अनुष्ठान करे ॥ २॥ 


अन्न 'देवेभ्यरस्थादा! इति मन्त्र उद्धतव्य. । द्रव्यमोदनप्रश्नूति आ काष्ठात्‌ 
शेयम्‌। वीएस।बचन नित्यत्वत्यापनाथप्‌ | समाप्तोति अटुतिष्ठेत। एवमुतरे' 
ध्वपि यथासम्भवं योजना )। २।॥। 


अहरहस्स्वधाकुर्यादोदपात्राचथत पितयज्ञं समाप्नोति | ३ ॥ 


अन ०--प्रनिदिन पितरों के लिए 'स्वघा' के साथ जल से पूर्ण पात्र इत्यादि 
पूथा प्रपित करे । इस प्रकार पितृयज्ञ का भनुष्ठोन करे ॥ ३ ।। 


'पितृभ्यस्वधा नमः? इति मन्त्रोड्ष्याहाये:। लद॒पात्र उदक आज्योदृनप्र- 
९ ५ 
स॒ति तत्पणन्तमित्यथः ॥ ३॥ 
अहरहनमस्कुर्यादा पृष्पेम्यस्तथेतं भूतयज्ञं समाप्नोति ॥ ४ ॥ 
अन ०--प्रतिदिम प्राणियों के प्रति प्रुष्पो द्वारा पूजा क्षादि फरते हुए आदर 
ब्यक्त करे | इस प्रकार भतमज्ञ का अनुष्ठोन करे ।। ४ ॥| 


'भूतेभ्यो नमः ।॥ इति मन्त्रोद्धारः। एते त्रयो महायज्ञाः बेश्वदेवबलि- 
हरणरेव सम्पादिता इति | केचित्कतंडया इति। एतत्तु युक्तायुक्ततया विचार- 
णीयम्‌ ॥ ४ ॥ 

अहरह॒ब्रक्षिणेम्योडन्न॑ दद्यादा मूलफलशाकेम्यस्तथंतं मनुष्पयज्ञं 
सप्ताप्तोति || ५॥ | 


अनु ?--अ्रतिक्षित ब्राह्मणों के लिए मूल, फल, श्वाक आदि अत्त प्रदान करे 
भौर इस प्रकार मलुष्ययज्ञ का अनुष्ठत करे ॥ ५ ॥ 


बहुभयो दाठु शक्त्यभावे एकस्या अपि ॥ ५ | 
अहरहस्स्ंवाध्यायं कुर्यादा प्रणवात्तथेतं ब्रह्मयज्ञं समाप्पोति ॥ ६ ॥ 


एकादधा: खण्डः ] दितीयप्रदने परल्लोडध्यायः २४७ 


अनु०--प्र तिदिन प्रणव से आरम्भ कर वेद का स्वाष्याय कर भौर इस प्रकार 
भ्रह्ययश् का अनुष्ठान करे ॥ ६ | 
ब्रह्मयज्ञ: कतंव्यः त्रह्मयव शाप्ृस्स च याग: ॥ ६॥ 
तदाह्‌ -- 
स्वाध्यायों वे ब्रह्ययज्ञ/ ॥ ७ ॥ 
अनु०--वैद का स्वाध्याय ही ब्र॒ग्मपज्ञ है॥। ७॥ 
ऋज्चवेततू | ७ ॥ 
तस्य हू वा एतस्य अद्यपह्ृस्य वागेव जुहमन उपभृच्चक्षभ्रवा 
मेधा खवः सत्यमवभृ थरवर्गों लोक सदयने यावज्तं हू था इमां दित्तरय 
पूणो ददत्स्वर्ग लोक॑ जयति भूर्यासं भाउक्षय्यं चाःप (नम त्युं जयति 
य एवं विद्वान स्वाध्यायमधीते | ८ ॥ 
अनु ०--इस स्वाध्यायरूपी ब्रह्मययज्ञ का वाणी ही जुहू है, मन उपभूत्‌ है, चक्षु 
श्रुवा के स्थान पर होता है, बुद्धि खुवा का काय करती है प्त्य प्रधभृष है 
कौर स्वर्ग लोक उदयन या यज्ञ की परिसमाप्ति है। जितता स्वगेंफल दृप्त घन- 
घान्यपूर्ण सम्पूर्ण पृथ्वी का दान करने वाला पाता है उतना, किवा उससे भी कधिक 
स्वर्गफल, वह व्यक्ति प्राप्त करता है, जो इस प्रकार ज्ञान-सम्पन्न हो, स्वाध्याय करता 
है भौर बह भअधाय्प गोक्ष प्राप्त करता है, पुन्मेंरण पर बिजस कर लेता है।। ८ ।| 
टि०- इस सूत्र का पूर्वाद्ध शतपथ ब्राह्मण ११,५,६.२ से तथा उत्तराद्य ऐतरेय 
तैत्तिरीय आरण्यक २.१७ से उद्धुत है । 
उपभेयम्‌ , उपासना वा। तस्मिन्‌ तत्तद्भावयेदित्यथः | बाचि जुहूबुद्धि- 
मिध्यादि | उदयन पश्सिमाप्तिः | एतप्माद्पि प्रायणोःप्युन्नेयः । प्रारम्भापेक्ष- 
त्वात्‌ परिस भप्तेः । तदानीमस्मिन्‌ छोके प्रायणीयबुद्धिः । वित्तस्य वित्तेन 
धनेन स्वाध्याययज्ञेन स्वाध्याययज्ञमुपासिता जयति ततोर्डाप भूयांसमक्ष- 
य्यमनन्तमपथग मोक्षमित्यथ: | अपमृत्युरफालभरणम्‌ ॥ ८ ॥ 
अथ निगमनम्‌ू-- 
तस्मात्स्वाध्यायो5ध्येतव्य इति हि ब्राक्षणस्‌ ॥ ९ ॥ 


१, धषन्न सुत्रे 'तस्य इत्यारभ्य 'उदयन इश्येतत्पय॑न्तं द्ातपथम्राह्मणस्थं वाक्यमु । 
धायस्तं हू वा' हत्यारण्य 'पुनमुत्यु' जयति” प्न्‍्त तेत्तिरीयारण्यकस्थमु ( तै, भा. 
२. १४ ) ततः पुतष्शतपथस्थम्‌ ॥ 


रष८ बोधायन-धमेसूत्रम्‌ [ बच्चम हायज्ञा 


', अन०--हंप्त कारण स्वाध्याय का अध्ययत फरना चाहिए ऐसा ब्राह्मण का 
वचन है ॥ ९ 
टि०--द्रष्टब्य धतपथ ब्राह्मण ११.४.७,३-४ 
हिशब्दो देतौ | हत्वं ब्राह्मणस्य भावादित्यथ: ॥ ९॥ 
थथा5प्युदाइर न्ति---. 
स्वम्यक्तस्पु हितः सुखे शयने शयान! य य ऋतुमधीते तेन 
तेनाउस्थे्ट भवतीति ॥ १० ॥ 

' अनु ०--इस सस्बन्ध में निम्नलिखित उद्धृत करते है यदि तेज़ घादि लगाकर, 
भोजन थादि से बच्छी प्रकार तृप्त होकर भोर सुखपूर्वेश्त लेटकर जिस-जिस यज्ञ के 
सच्चों का अध्ययन करता है उस उस से इष्ठ होता है ॥ १० ॥ 

स्वभ्यक्त: तैलादिना । सुहित्त: तप्तो भोजनादिना । “थ॑ थ॑ क्रतुम! इृत्यस्मिन्‌ 
विधावन्यानथंक्यप्रसंगात्‌ प्रशंसैषा ॥ १० ॥ 
एवं तावदू गाहंस्थ्यमुक्तम्‌ | अधुनाञस्येच प्रशंसा-- 

तस्य ह वा शतस्य धमस्य चतुर्धा भेदमेक आहुरच्शत्वात्‌ ये 

चत्वार इति कमेवाद। ॥ ११ ॥ 

अनु०--इस घम्म के चार गेद है, ऐसा कुछ आचारय॑ कहते हैं । किन्तु ऐसी बात 
ते दिखलछायी पढ़ने से ये चार भेद याज्ञिक वार्मों फे सम्बन्ध में ही समभावा 
चाहिए। १६१॥ | 
, थोउसौ घम!: अ्रत्तिस्मृत्तिशिष्टागम: प्रसिद्ध! तस्वेततस्थ धर्मस्य चातुर्विध्यमा- 
श्रसचतुष्टयक्तमिति एफ्के ऋषय आहु: | किमिति १ यावत्‌ रृष्टत्वान्मन्त्राथत्य 

, य॑ र.ृबमाहुः | तस्यतत्त्तोफप्रहगं ये चत्वार इति | चत्वारोष्प्याश्रमा: 
देवछोकायनाः पन्थान इत्येव सत्यम | अय॑ तावन्मन्त्र: कमंबादः कमभेदमव 
करो ति नाउउश्रजभेद्म ॥ ११॥ 

कानि पुनरताति फर्पोणीत्याह-- 
'ऐष्टिक्पाशुकसौ मिक दार्वीशिमाणाप्‌ ॥ १२ ॥ 
४ अनु०--ये चार प्रकार हैं--ऐष्टिक यज्ञ, पशुयज्ञ, सोमयज्ञ और दार्वी- 
होम,।। १२ ॥। 
स्वार्थ एवाउंत्र तद्भितः॥ १२ ॥ 


एकादश: खण्ड: ] ह्वितीयप्रश्ने पश्ठोउध्यायः २४९ 


तदेपाउमिवद्ति --/ ये चतल्वारः पथयों देवयाना अन्तर यावा- 
पृथिवी बियन्ति | तेषा यो अज्यानिमजी तिमावहात्तसी नो देवा। 


परिदतेह सब” हृति ॥ १३ ॥ 

अन्‌ ०-यहु निम्नलिखित ऋचा में वाहा गया है-देवलोक के चार भार्ग आकादा 
भार पृथियी के बीच भिन्न-भिन्न ओर से जाते हैं । उन मार्गों मे जो सभी निरन्तर 
समृद्धि प्रदान करमे वाल्ला मार्ग हो उसे देवता हमें प्रदात करे। ( तैत्तिरीस सं० 
५,७,२ ३ ) । १३ |! 

तत्कर्म चालुर्विध्यमगेपाइसिवद्ति | कथम्‌ ( ऋषपिवासदेवः त्रिष्ठुप्छन्दः 
नवस-याति देखता । अज्यानिद्योमे तदुपधाने च विनियोग:। थ श्मे चत्वार: 
पथय पस्थानः देवों देवछ्ोंक:। भोमो भीमसेन इतिवत्‌ तदूगमनहेत॒वः । 
ऐप्रिकादय:ः द्याबाप्रथिव्योसन्तरा मध्ये वियस्ति विविध गच्छन्ति विदिता 
इस्यथ: | तेषामिति 'कर्मणि पप्ठी । तानि अज्यानिमजीतिं क्रियाबिशेषणे । 
अब्यामिं अद्ानिं अविशुणं अजीति मध्य य आवहात्‌ आवद्देतत्‌ अलुरतिप्ठेतू । 
तस्ती नः अस्माकं मध्ये सस्यानि हे सर्वे देवा: परिदत्त प्रयच्छत श्रौतफमोनुष्ठाने 
निःश्रेयसं दत्तेति मन्त्रार्थ: | तदेंतदेकाश्रस्ये सत्युपपद्मते । ताउउश्रमचात्विध्ये । 
कथम ! तदाद्ि गृहस्थ एवं स्यात्‌ । तत्र च गृष्स्थी वैदिक: रर्मभिग्धिक्रियते 
नेतरे | तदेतदेकाश्रम्ये उपपन्ने भवति | ननु भेदपक्षेदपि गृद्स्थो वैदिकानि 
फरोत्येव | सत्यं, अल्पविपयत्व तदा शाद्धत्य स्यात | सर्वाधिकार चेव॑ कम 
शास्त्र चिना कौरणेन न बाधितु थुक्तमू | 

क्रिब्ब- बहुद्रव्यव्ययप्रयाससाध्य कमजात॑ परित्यज्य पारिध्राज्यकान्ये- 
चा55स्कन्द्येयु: पुरुषाः | यतस्तेनाउपि निश्नेयसं छभन्‍्ते | 'अक्के चैन्मघु विन्दृत 
क्रिमथ पचत॑ ब्रजेतः इति न्‍्यायात । ततस्थ प्रत्यक्षश्रुतानाम प्रिद्दीज्रादिषाक्या नास- 
प्रामाण्यमेया5्उपद्चेत । तस्मादेपां चातुर्विध्यमेपाइमसिवद्तीत्युपगन्तव्यम्‌ 


है ड 002 क पूर्वोत्तरपक्षभन्ञथा प्रददयितुमाश्र मचा- 
तुविध्य तावदुपन्ययत्ति स्म-: 
ब्रह्मचारी ग्ृहस्थों वानप्रस्थः परिव्राजक इंति ॥ १४ ॥ 


अनु०-बहाच। है, गूहृस्य, बानप्रस्थ भौर परिद्राजक इस प्रकार पार आाशम 
होते है ॥ १४ ॥। 











५० ननननननननननानाना' +" ५ लनीनीननान नमन 77 कट 


१, इ॒य॑ तेत्तिरीयदखागतमन्त्रानुपूर्वी 866 ते. स॑. ५.७.२,३. 
१. अज्यानिसंज्ञका: कैचरेष्टकाविधेषा: चयने उपधेयाः । 


२५० बोधायन-धमंसूत्रम्‌ [ सस्यासिधर्मा: 


ब्रह्मचायत्र नेप्ठिफो ग्रहद्मते | नोपकुबाणः 0 १४।॥ 
अथतेपां क्रोण धर्मौन्ताचष्टे-- 
ब्रह्मचारी गुरुशुश्रष्यामरणात्‌ ॥ १५ ॥ 
अन०--ब्रह्मघारी मृत्यु तक गुर की सेवा करे ॥ १५॥ 
शुश्र॒पाउस्मिन्नस्तोति श॒ुभ्रपी | आा मत्यो: गुरुकुले बसेत्‌। ये पुनरग्नीन्ध 
नादयों धर्मों उपकुवोणस्योक्ता: तेउप्यस्य विद्यन्त एबं ॥ १० ॥| 
वानप्रस्थोी वैखानसशास्रसप्दाचारः॥ १६ ॥ 
बेखानसो वने मूलफलाशी तपरशील! सवनेषूदकप्ृपस्पृशः्ढा- 
मणकेनाअग्निमाध।याथ्ग्राम्यभोजी देव पितृ भूत उनुष्यर्पिपूजक! सर्वातिथिः 
प्रतिपिद्धवज भैक्षमप्युपयुक्लोत न फालकृश्मधितिष्ठंद्‌ ग्रामं च न प्रविशे- 
ज्जटिलिश्नी राजिनवासा नाइतिसवः्सरं भुछीस ॥१७ ॥ 
अनु०--वानग्रध्ध विश्वनस्‌ ऋषि द्वारा उपदिष्ठ द्ास्त्र के अनुसार काषरण 
फरता है | व॑स्वातस छर्थातु विचनस्‌ के अनुसार आचरण करनेवाला वानभ्रत्थ वन 
में निवास करे, मुलो भोर फलों का भोजन करे। तपस्था करे, तीनों सबन-प्रांतः, 
मध्याह्न, साय॑ में स्तान फरे । वेज्ञानसद्ाल्र में बतायी गयी श्रामण विधि के अनुसार 
क्रित का आध्रान बरे। ग्राम में उत्पन्न झस्तादि का भोजन न कर वन मे उत्पस्त 
क्ष्नादि का ही भोजन करे। देव, पितृ, प्राणी, मनुष्य शौर ऋषि मी पूजा करे । 
सभी वरणों के पुरषों का अतिथि-सत्कार करे, तथांपि सनसे परहेज रखे जिनका 
सम्पर्क निषिद्ध है।। व्याप्रादि हिसक पष्ठुओ द्वारा सारे गये हिरणादि पणुप्रों के 
गांस का भक्षण कर सकता है। जोती गयी भूमि पर पेर न रखे, गाँव में प्रवेश न 
करे । जठाएँ घारण फरे, वृक्षों की छाछ या मुगवर्म वस्त्र के रूप में घारण करे। 
किसी अस्त का भक्षण तन करें जो एक वर्ष से अधिक समय तक संधृहीत किया 
गया हो ॥ १६-१७ ॥। 
टि०--क्रुछ प्रतियों में 'बैष्कमु' के स्थान पर 'मेक्षमु' है, किन्तु गोविन्द स्वामी 
' की व्यास्या के अतुसार 'बैप्कमु' ही होता चाहिए, जिक्षका तात्पयं है हिसक पशुओं 
द्वारा मारे गये पद्मु का मांस । 
बने प्रतिष्ठित इति वानप्रस्थ:। वेखानसोडपि वानप्रस्थ एवं। संशान्तर- 
फरणं तु संव्यवद्दारा्म्‌ । विखनसा ऋषिणा ग्रोक्त वैज्ञानसशाब्ञम्‌ | तन्न द्वि 
बहवो धर्मो पानप्रस्थस्योक्ताः 'प्रीष्मे पलचत्तपा? इत्यादयः। समुदाचारः 
समाप्ताचार इत्यथ। | बने मूछफलान्यइनन्‌ प्रतिषिद्धानि परिहरेत्‌ | तपश्शीलः 


एकाददा: खण्ड: ] द्वितीयप्ररने षष्ठोडध्याय: २५१ 


तपःपरः | सबनेपूदको परपशन त्रिषवणस्तानम्‌ । श्रामणो सामा5डघधानविधिर- 
स्ति बैखानसशास्त्रे | तेनाप्रिमाधाय जुहुयादिति शेष: । ग्रामे भवमनन्‍न ग्रास्यं 
ब्रीह्ादिप्रभबं तन्न सवतोति अग्राम्यं इ्यामाकद्यारण्योपधिप्रभवम्‌ | तद्भोजी 
स्थात्‌ | मूछफछै: प्राणधारणाशक्तावेतद्विज्ञेयम्‌ । देवादिपूजा च तेनेंबाउन्नेन 
यथासम्भव कार्या | सर्वातिध्यमादा[याष5गतो5तिथि: सबोतिथिस्व तेनेव पूज- 
येदित्यर्थ: | तन्राउपि प्रतिषिद्धबज, प्रतिपिद्धः पतितादि:। व्याप्रादिहतं मांस 
कुददाछादिनाइनाजितं मूछादि वा। फालकृष्टप्रतिपेघादफालकृष्ट,घिघ्ाने न दोष: । 
पग्रामो वाससमुदाय: | चशब्यान्मनुष्यसमुदायश्र | जटिलः अछुप्रकेश: अभप्ृ- 
साधितकेशश्र | चीरचासा अजिनवासाश्र । चोर वृक्षादानीतं बास: फलजं वा 
जीण॑म्‌ | अजिन॑ व्याप्रादिचम । चीराजिनयो विधानात्‌ समुश्नयों गम्यते | 
तत्र चैकमघोवासो5्पर मुत्तरीयम्‌ । अतिसावस्सरिक संवत्सरमतिक्रान्तमन्न॑ न 
भुझ्लोत | अने नवदू गम्यते तावन्त॑ कार सब्चयो द्रव्यस्य इस्तीति ॥॥ १६-१७ ॥ 
परिव्राजकः परित्यज्य बन्धुनपरिग्रह। परिवजेश्रथाविधि ॥ १८ ॥ 

अनु?- परिब्राणक अपने घान्धवो को छोड़कर, किसी प्रफार की सम्पत्ति साथ 
ने लेकर नियम के अनुसार घर से निकल जाय ।। १८ || 

टी०--य्याविधि-परिव्राजक के लिए संन्यात्ती होते की विधि अन्यत्र २.१७ में 
विवेनित है । 

बन्धवों मातापितृब्यतिरिक्ता: योनिसम्बन्धिनः | कुत एतद्‌ गम्यते ? 'न 
कदाचिन्मातापित्रोइश्ुश्रुषा' इति विशेषषचनारम्भसामर्थ्यात्‌ । तादास्विकौ* 
पयिकादधिक: परिप्रहदः। तथा च गौतमः--'अनिचयो भिक्षुः” इति। परितो 
प्रहणं परिग्रह: परिस्सर्वतोभावे । सर्वेबणेंदेत्तः परिप्रदः । प्रशस्तन्राद्मणकुछे 
भिश्षेतेति यावत्‌ । परिव्रजेत संस्यसेत्‌ यथात्रधि | विधिश्न बर््यते-+अथा- 
इतः सन्यासविधिम्‌! ( २१७१ ) इति ॥ १८॥ 

अरण्यं गता॥ १९ ॥ 
अनु०--वन में जाकर निवास करे ॥| १९ ॥। 


तत्र बसेदिति शेप: ॥ १९॥ 
शिखाप्रुण्ड, ॥ २० ॥ 
अनु०--शिखा को छोड़कर प्विर के केशों को मुण्डन कराये [[ २० ॥ 
शिखाव्यतिरिक्त शिरो मुएिक्षतं यस्येति बिप्रहः ॥ २० ॥ 
कौपीनाच्छादनाः ॥ २१ ॥ 
अनु०--कोपीन पे अपने शुप्तांग का आष्छादन करें || २ | ॥ 


२०२ बोधायन-घमसूचरम्‌ [ सन्यासिधर्मा: 


परिव्राज़का: स्युरिति शेप: | के पोनमाच्छादनं येपामिति 'क्रत्यल्युटो बहु 
छल! इति कमणि ल्युट । कुत्सितमाःछादनं कोपीनसिति वेयाकरणा:। सोष्यं 
व्यप्जनप्रदेशे उक्त: | तथा च गोतमः-- कौपी नाउछादनाथ' वासो बिभ "ही 
णमेके निर्णिज्य” तृति ॥ २९ ॥ 

चर्ष॒स्पिकरथ। || २२ ॥ 

अन०--वर्षा काछ में केबल एक प्थान पर निवाप्त करें || २२ | 

वर्षो नाम फतुः | तरिमिन्नेकस्मिस्नेष देशे तिष्ठेत । प्र वशीछो वर्षासु 
इति गौतम;॥ २९॥ 

कौपीनाच्छाद्ना:” इत्युक्त॑, सन्नाइ-- 

कापायवासा। ॥ २३४ ॥ 

अनु? कफापाय रग का वल्ता घारण करे ।। २३ ॥। 

+षायेण रक्त काषायम्‌ ॥ २३ ॥ 

अथ भिक्षाफाल्माहू-- 

सन्नमुसहः व्यद्जारे निषृत्तशरावसम्पाते भिक्षेतर ॥ २४ ॥। 

अनु ०--ज६ मूसछ चछने बन्द हो गये हों, भोः घुल्हे की भाग बुकझ्च गयी हो 
सथा घन के बर्भनों की सफाई की ज, घुकी हो तब भिक्षा के लिए निकले ॥२४।॥ 

पन्न मुसछ यस्गिन्‌ काले निवृत्तमुसछव्यापारें इति यावत्‌ । व्य्गारे बिग 
ताइशान्ता १ज्ञगगा यस्मिन्‌ | शराबों भोजनपात्नोपलछक्षणाथ:। सम्पात्तरसम्मा 
जन उच्छिष्टाचमाजने बृत्त इत्यथे! | एतैविशेपणरपराद्ष उपलक्ष्यत्ते | भाहू च-- 

विधूमे सच्ममुसछे व्यज्ञारे भ्रुक्तवज्जने। 
वृत्ते शराबसम्पाते भिक्षां नित्य यतिश्वरेत्‌ | इति ॥ २४ ॥ 
0 ७ (६ 
चाड्मन।कमदण्डभू तानामद्रोही ॥ २५ ॥ 

अन्‌०--वाणी, मत भर कम पर नियन्त्रण रखे और प्राणियों को फिद्ती 
प्रकार कष्ट न पहुँचाये ।। २५ ॥। 

दण्डो दमनादित्याहः-वागाद्भिभूतानि न दमयेतू | अभय सब भूतेभ्यो 
दयादिति यावत्‌ ॥ २५ ॥ 

के 6 
' पवित्र बिभूयाच्छौचाथम्‌ ॥ २६ ॥ 

अन०--नछ छानने के लिए पवित्र साथ रखे ॥| २६ || 

पवित्र कुशमुष्टिः पव्चमुष्टिचाँ जलूपधित्रं विभ्रदर्तेति शेष:॥ तद्भरणं 
चां5उत्मशुद्धयथ देद्दादेशाद्ा/जन्तूनां शोधनाथंम्‌ ॥ २६॥ 


एकादश: छण्ड: ] ट्वितीयप्रचने पष्ठोडध्याय: स्प्रे 


पृधृतवरियृताभिरद्धि! काय कुर्यात्‌ ॥ २७ ॥ 


अन०--( कूप या तालाब से ) निकाछे हुए तथा छानने भादि से पविन्न किये 
गये जल से शुद्धि के कार्य करे ॥ २७ ॥। 
ट्ि०--गोविर्द स्पत्रामी के अनुमार ऐसे जल से अचमन का काय॑ ने करे । 
फाय मूत्रपुरीपप्रक्षांडनग, न त्वाचमनम्‌ ॥ २० ॥ 
अपविध्य वैदिकानि कर्माण्युमपता परिच्छिन्ना मध्यम पद 
संदिलष्यामह इति वदस्तेः ॥ २८ ॥ 
अनु०-- बेदोक्त कर्मों का परित्याग कर, दोनों लोको से भ्रपना नाता तोइकर, 
हम मध्यप्त पद ब्रह्म के साथ अपना संबन्ध जोडते हैं, ऐसा कहे ॥ २८ ॥ 
अस्माललोकादमुष्माक्ा उभयतः परिच्छिन्ना: विच्छिन्ताः भ्रष्टा वयमस्मे 
वे लोधाय 4जोत्पादन अम्ुष्म वैदिकानि फर्माण्यरिनिद्रोत्रादीनि। उभय॑ च 
गाहंध्यनिबःधन 'मनुष्यद्ोकः पुत्रेण जय्यः नान्‍्येन कर्मणा पितृछोकः” इति 
श्रुतेः पितृछोकः देवछोऋ:। तस्मादुभयश्रष्टा बय, गभस्थानावलुम्पनात्‌ | 


अतो बय॑ मतत्यों शध्यमं पद सबंभूतान्तर्गत पद्मते गम्यते तदुपासकरिति पद 
आतान॑ संश्छिष्यामहे ॥ रेफ ।। 


नेच भविष्यतोति बद्तः अन्न ब्रूम:-- 


ऐकाश्म्यं स्वाचार्या अप्रजननत्वादितरेषाम्‌ | २६ ॥ 


विन्तु क्लाचायों का कथन है कि केवछ एक आश्रम ही है, क्‍योंकि क्षत्य ध्राभभों 
में पुत्रोत्पत्ति नहीं होतीं ॥ १९ ॥ 

टि०-ग्रहा कुछ भाचार्यो कै इस मत का उल्लेख क्रिया गया है कि क्षाश्रप 
मुष्यतः एक ही है, गृहस्थाक्षम । इसका सुरुय कारण यहु है कि सस्तान की उत्पत्ति 
फैवल उसी भाश्रम्त में होती है। इस सन्दर्भ मे गोबिन्दस्वामी ने धर्मस्काघश्रुति का 
वचन उद्धृत किया गया है। इस प्रकार गृहस्थाश्रम के मुस्य होने पर केवल एक हा 
भाश्रम का साधन करना चाहिए । अन्य प्राश्नमों के व्षिय में विशेषतः उनकी उत्पत्ति 
का उल्लेख करते हुए, इनके अल्प महच््च का सक्ेत किया गया है । 

तुशब्दः पक्ष व्यावतंयति । यदुक्‍तं 'चतुधों भेदमेक आहु:” इति तस्न, 
ऐकाश्रस्यं एकश्राउसावाश्रमश्व तद्भाव ऐकाश्रम्यम्‌ | तच्च ग।हरथ्ये.। नेष पारिज्र- 
ज्यादीनामन्यतम दत्याचार्यों मन्‍्यते सम | छुतः ? अप्रजननत्वादितरेषां पारिध्ा- 
ज्यादीनाम | प्रत्यक्षत्नतिविधानाच्च गाह्रथ्यस्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्मी 


२१५४ बोधायन-धमंस्‌त्रम्‌ | गाहुंस्थ्यप्रद्ञ पा 


'तस्मात्मजनन परम बदन्ति! इत्येबमादिसा। तथा 'यावज्जोवं जुहुयात्‌,? 
कुवन्नेवेह कर्मोणि जिज्ञीविषेच्छत समा: 'त॑ यज्ञपात्रेदहन्ति' इति च। 
तन्वितरेपामपि प्रत्यक्षश्रतिविधानमस्ति । तथा व छान्‍्दोग्ये धमसकत्धश्नति-- 
ब्रयो धर्मस्कन्धाः यज्ञोडध्ययन दानमित्ति प्रथमस्तप एव द्वित्तीयों ऋह्मचार्था चाय 
कुछाबासी ठृतीयः इति | तपतरशब्बेनाउन्न तापसपरिब्राजकथोग्रहणम्‌ | सत्यं- 
यद्यत्र विधिप्रध्ययो5स्ति स वावन्नारित । नाउप्यध्याहार भनुपपत्तोरभावात्‌ । 
प्रणवस्य स्तुत्यथत्वात्तेपामुपादानस्थ । तस्मादेकाश्रम्यमेच साधीयः | अपि च 
अप्रजननत्वादितिरेषाम्‌ | प्रजननमतन्र पुत्रोत्पत्तिः। सा चेतरेपां नाउम्ति | तथा 
चाउवदचयं भवितव्यमित्युक्त अजातन्तुम' इत्यादि श्रुतिप्रद्शनेनेत्याह ॥ २९ ॥) 

यदि न श्रतिप्रभचा इतरे त्रय आश्रमाः किंप्रभवास्तहिं ? रागद्वेषादिस- 
व्पुरुपबुद्धिप्भवा इत्याह-- 

हज (कप 
तत्रोदाहरन्ति--प्राह्म दिह वे कपिलो नामाउसुर आस | से एवा नू- 

भेदांश्रकार देवैस्सह स्प्धमानस्तान मनीषी नाडडद्वियेत ॥ ३० ॥ 

क्रलु०--इस सम्बन्ध में यह उद्धृत किया जाता है कि प्रहुछाद का पुत्र कपिल 
नामक एक असुर था। उसने देवों के प्राथ स्पर्धा करते हुए इन छआाम्रम-भैटों की 
रचना की ) बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि दहन आश्म-सेदों का छझाइए न 
करे || ३० | ! 

टि०-- इस संबन्ध में गोतमधर्मसूत्र में चारों अशश्वमों को उल्लेख कर कहा गया 
है । 'तेषां गृहस्थी' पोनिरप्रशनत्वादितरेषामु प्र्थातु इन आश्रमों में स्थित प्ुषों 
का पृहस्थाश्रम ही उत्पत्तिस्थान है, क्‍योंकि युहस्थाश्रम के अतिरिक्त अन्य श्राश्नमों 
में सन्‍्तानोत्पत्ति की व्यवस्था नहीं हैं। ( गो० घ० १।३। पृष्ठ ३० ) 

सेपा श्रौतगाहस्थ्यस्थ प्रशंसा स्मारतेपराश्रमाभावादेव | प्रह्नादत्यापत्य॑ 
प्राह्मदिः। भेदान्‌ आश्रमाणाम्‌ | देवस्पधयाउसुरेण यस्मात्कृता आश्रमभेदा: 
तस्मातू तान्‌ मनीषी ना55द्वियेत | मनीषी मनस्वी प्राज्ञ इत्यनथौन्तरम्‌ ॥|३०॥ 


अदृश्त्वात्‌ । “ये चत्वार” हृति कमवाद टेष्टिफपाशुकसी मिकदा- 
बीहोमाणाम्र्‌ ॥ ३१ ॥ 
अनु०--ये चत्बार” आदि का कोई अन्य अर्थ स्पष्ट न द्वोने से वहाँ इष्टि- 


प्रधान, पशुमश, सोमयज्ञ तथा दार्वीहोम एगे चार प्रकार के गशकर्गों का ही शर्ष 
लेना चाहिए ॥ ३१ ॥ 


निगमनाथ': पुनरुपस्यासः । अतोउप्रजननत्वा दितरेपां प्रत्यक्षत्नतिविधाना- 


एकादश: खण्ड: ] द्वितोयप्रइने षष्ठोडध्याय: श्ष्५ 


चच गाहंस्थ्यस्येकाश्रस्यमेव निःश्रेयसकरम्‌ । उक्त च-ग्ृहस्थोषि विमुच्यते 
श्ति। ' 

स्यादेतत- नव हि छमणां मोश्योपायत्यमस्थि, प्रमाणभाषात्‌ | न तावत्म- 
त्यक्ष प्रमाणम्‌, विद्यमानोपलम्भनत्वात्तत्य | नाध्प्यनुमानम्‌ , सम्बन्धप्रदणासा- 
बातू। न खल्वपि शब्दः। कथम्‌ ? छोकिकस्तावत्‌ मूलक्ञानाभावादसमथ: | 
चेदवाक्यानि पुनः प्रातिस्बिकफलदायीनि कर्माणीति श्र॒यन्ते | यद्पि 'अक्षय्यं हू 
वे घातुर्माश्ययाजिनस्सुक्रत भवति! इति तदेतद्‌पि चि२रेण क्षयमाछोच्य भषती- 
ति। यथा नकत॑ संस्थापनवचर्न “श्रसंस्थितो हि तहिं यज्ञ” इति विरेण॑ 
संस्थामाछोच्य, तद्ृदेवाउप्पाततः । न कृसनेभ्योडपि वेदकूम्भ्यो मोक्ष इती- 
हशं वाक्यमस्ति | यद्यप्यत्ति तथापि तदन्याथेत्वेन नेतुं शक्थते | उपमानादि 
तु दूोत्सारितम्‌ । यच्च भगबद्वीतासु बचनभू-- 

फमणेंव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः | (ति 

तद॒पि सिद्धे सत्युपायत्वे फर्मणो्वधारणं जयात्‌। तद्देब्ाउद्याप्यसिद्रम्‌। 
अतस्तदृप्यन्याथमेव । तस्मालमंणां न मोश्वोपायत्वे प्रमाणसस्ति |, भप्ति तु 
ज्ञानस्य ब्रह्मविदाप्नोति परम! इति ॥ ३१ ॥ 


अधुना केदलज्ञानात्‌ कर्म:हिंतादेव मुक्तिरित्यस्मिष्र्थ ऋगप्यस्तीत्याह -- 
तदेषाउस्य नूच्यते-एप नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य । न कर्यणा 
९ ] 

तथते नो ,कनीयानू। तस्थंबाउउत्मा पदवित्त विदित्ता |न कप्रणा 
लिप्पते पापफेनेति ॥ ३३ ॥ 

अनु०--४6 सम्बन्ध में निम्नछ्षित्वित उद्धुत किया जाता है--क्राह्मण की नित्य 
स्थायी रहने वाली महिमा यही है, पहुंन तो फर्त से बढती है और न घटती है । 
थात्मा उस भद्दानता के तत्त्व से परिचित राता है। आत्मा भी किसी पाप फर्म से 
लिप्त नही होता ॥ ३२ ॥। 

टि०-त्तात्पयं यह है कि परमात्मा न तो धश्निहोत्र ४पदि ॥र्समों मे उनके फल 
का भोग करता है भौर न ही ब्ह्मह॒त्यादि तिक्षष्ट फर्तों के पाप ठा ही भोग करता 
है। इस कारण फर्मफल को भोक्ता तथा कर्ता उससे भिन्‍न है। इस सम्बन्ध से कहा 
है कि सम्यफ दछ्शम से युक्त व्यक्ति कर्मों कै बन्धन में नहीं पढ़ता । 

बामदेव ऋषिः काण्ड ऋषियों | त्रिप्॒प्छन्दः | ज्ञानप्रशंसा | एप आत्मेति 
राम्पध्यते । नित्यों मह्िमेति पदद््॒य स्वथभेष न्‍्यासबि्धे! विवरिष्यति 'अपुन- 
भैवं नयतीति नित्यो, महदेन गमयतीति महिमा! ( ९.१७,९,१०, ) इस्यत्र । 
यद्वा-नित्यस्सवेदा सः | महिमा मध्दान्‌ संत्राउतस्तीति स एप परमात्माइसि- 


रण बोघायन-धर्मसूत्रम्‌ [ज्ञानकर्मंसमुच्चम:' 


प्रेत: | ब्राद्मणस्येति जात्यवच्छिन्नससोपाधिकः क्षेत्रक्ञवर्ती च तयोर॒व्यतिरेकाथे: | 
परमात्मा न कमंणा अम्निद्दोत्नादिना बधते तत्फलसुग्भवति। अतत्ततोडन्य; 
कतो भोक्ता च | तथा-नो5पि न कन्तीयान्‌ कमेणा ब्ह्मादृत्यादिना निकृष्टो 
नरकभाग भचतीत्यथे: | यतोडसी पापमपि न करो त तस्मादेव तस्य ब्राह्मणर्य 
सोपाधिकस्य, एवश ब्दः पादपूरण:, अवधार्याश्नावात्त | तस्याइडत्मा परमात्मा 
पदवचित््‌ | पद्मते गम्यतेडनेनाथे इति वैद्‌ः पद, श्रत एवं 'नाउवेदविन्मनुते त॑ 
बृहन्तम! हत्युक्तर | सततमात्मानमभेदेन विद्त्वा न करणा छिप्यते पापक्रेन 
शुभेन च | 

तदुक्तमू-- 

सम्यग्द्शनसपन्तः क्‍्मभिने स चध्यते इति | 

तथा-- । 
भिथते हृदयप्रन्थिविछयन्ते - स्वंसशयाः। 
ध्षीयन्ते चाउस्य कर्माणि तरिमिन दृष्टे परावरे || इतति 


एवं स्पष्टभाषिणा केवछक्कानवादिना यः पर्येलुयुक्त:-- 
१ 0 रि ञ 
स॒ यत्‌ ब्रूयात्‌ -येन दय॑स्तपतति तेजसेद्ध! पिता पुत्रेण पितृ- 
मान्‌ योनियोनौ । नाव्वेद्विन्मतुते त॑ बृहन्तं सर्वान्ुशय॒मात्मानं साम्प- 
राये हृति ॥ ३४ ॥ 
अनु?--यदि बह ऐपा कहता है तो इस पर ध्यान दे, जिप्ते वेद का ज्ञान नहीं 
बहू एृत्यु के समय उस मद्दान, सर्वानुभवी, आत्मा का ध्यान नहीं करता, जिसके 


द्वारा सुये प्रकाषमान है, तेज से युक्त होकर प्रकाश प्रदान फरता है भौर पिता पुत्र 
का योनि से जन्म होने पर उसके माष्यप से पितृमान्‌ होता है )। ३४ || 


स जअयात्‌ प्ररिह्स्त्वेनाउधस्तनोमृचमित्यथ:। संत्यमाह भवान्‌ यदि 
केबछादेव ज्ञानात्‌ सचभेद्प्रत्ययनिषहणान्मोध्ष इति, न त्वेतदेवष | अपि 
कमणः । ननु 'एप नित्यों महिमा! इंत्युक्त॑, सत्यं, छानातू , तने न कर्म निपे 
घति | नतु--कमणां मोक्ष प्रत्यनुपायत्वात्‌ निपेधत्येवेत्युक्तम्‌। मोक्षानभिक्षः 
कमद्ठेपी देवाजां प्रियः। मोश्षेषपि नाउप्त्मनश्शरोरपरिप्रहाभाव.। स' चृ 
प्रागभावः प्रध्यंसाभावों वा ! न ताबदात्मक्षानेन शरीर अध्वस्तव , मध्यक्ष' 
बिरोधात्‌ | तदुक्त 'बुद्धे चेस्क्षेमप्रापणं इह्दैच न दुःश्वम॒पतछभेत! इति। अथ 
मन्यसे सुखदु|खोपभोगाथौनि देद्दारम्भकाणि पुण्यापुण्यान्ण्टट्टानि क्र्माणि 


जनक भा + जी. *+ै+5 


१. ध्यप्रपि मन्तस्तैत्तिरीयब्राह्मणान्त्गंतकाठकभागस्थ एवं । त० भरा १२ ३,९ 











एकाददा: खण्डः ] द्वितीयप्रशने पष्ठो5ध्यायः रण 


क्षीयत्त इति | तदुक्त-क्षीयन्ते चास्य क्मोणि तस्मिन्‌ रुष्ठे परावरे! इति। 
तदपि न, न दि फरमम क्षीयते फलमदस्वेत्याहु:। नन्ु प्रायश्वित्तेन क्षीयत्त इलि 
त्वयाउभ्युपगतमेव । नेतदेवम$ न हि तत्राउपि चान्द्रायणाविभिः पापछम- 
प्रध्वस्यते | दुःखानुभवप्रकारो5यं वाचनिकः यथीषधपानम्‌ । यथा चोपचा- 
सादिता शुष्कगात्रो ब्वरादिना नाउमिभूयते तद्ददेतदपि | तदा मोक्षप्रागभाव 
इंति, वदामः | सुखदुःखो प्मोगार्थ वेहग्रहणम्‌, वच सुश्नदुःखम्ब काम्यप्रति- 
पिद्धासेवया नित्यनेमित्तिककर्मानुष्ठानाच मोक्षसिद्धिः । आहुश्व मीमांसका 
नित्यनमित्तिके कुर्यात्‌ प्रत्यवायजिधांसथा | 
मोक्षार्थी न ॒प्रवर्तेत तन्र काम्यनिपिद्धयो: ॥ इति॥ 
तद्बेतुकमासाजक्षानं तदथोनि 'चोपनिषद्वाक्यानि | एचमुपपद्यमाने नाउन्यथा 
फल्पयितु युक्तम्‌ । न चा5उत्मान॑ मोक्षयेदेवेति वेदेन चोशते-- 
आत्मा ज्ञातव्य इत्येतन्मोक्षार्थ न चोथतते। 
कमप्रसिद्धिसिद्धयघथ॑ आत्मज्ञानस्य छभ्यते ॥ 
कथ॑ त्हिं  अय॑ परिद्दारः-येन सूर्य” इति ज्ञानकर्मसमुच्ययाभिधानात्‌ 
साजात्येन तत्‌ यद्यत््यात्‌। प्रजनने प्रजनन ह्त्यथः। ईहक्म मोक्षायाउल् 
भवतीत्यभिप्राय: | अतो ना<्वेद्वित््‌ अवेदार्थ वितू तश्कमकृध मनुमते जानाति 
फर्मठः परमात्मानं बृहन्तं सवोगुभवितारं साम्पराये अपबर्ग निमित्तसप्रम्येषा॥। 
अवेद्विन्न भनुते न जानाति हत्येतदुक्तं भिस्तरेण । किग्न- 
'इसे ये नाअर्वाहइन परभ्रन्ति न ब्राक्षणासों न सुतेकरास। | त 
एते वाचमभिपय पापया प््ररीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञय हति ॥ ३५ ॥ 
अन०--णो न तो सच्चे ब्राह्मण हैं और न सतोमयज्ञ करते हैं वे उसके छिए कार्य 
नहीं क(ते जो निकट हैं श्लौर न उसके लिए कार्य फरते है जो दूर है। वे इस वचन 
को लेक ए पापयुक्त बाणी से यज्ञ परते हैं ॥ ३५ ॥ 


बह स्पत्या प॑ त्रिष्ट प्छत्दः । अज्ञाननिन्दय! ज्ञानकम प्रशंसा । यक्तवोव्येध्यास! 
तेव्य, | इम्रे जना बाचं बेदं अभिपद्य अघीत्य पापया वाक्प्रत्तिहपया घोरा 

तमसि शेते इति सिरो; शरीर तन्‍्वते विस्तार्यन्ति वेद्विप्ठवादिना पोषय 
न्तीत्यर्थ: | तत्न कर्म अप्रज़ज्ञयः अजानन्तः जवेदाथज्ञा इति यावत्‌ | एते 
नार्वाइन अर्वाद्जः नांउपि पराग: चरन्ति उमयश्रष्टा इत्यथ;। न ते ब्राह्मणा 
नाउपि सुतेकरासः सुतस्याउकतौरः अभिषवाद्यकतौर! अयश्टरः भप्रणश्यों 
यथपि लन्‍्तु तन्वते तथापि न झुतते करासो भवच्ति ॥ ३५ ॥ 

१, 866, ऋ० सं० २, २४, ४. 

!७ ज्ली० घ० 


२५८ बौधायन-धमसूत्रम्‌ [ ज्ञानकमंसभुच्चयः 
किब्च-- 
प्रजामिस्ने अमृतत्वमत्याश् ॥ जायमानों वै ब्राक्षणस्तिमिर्‌ 
ऋणवा जायते धह्नचयंण ऋषिश्यों यज्ञन देवेश्य।ः प्रजया पिधठृभुष 
एति | एबमणसंयोग[दीन्यसंख्येयानि भवन्ति ॥ ३६ ॥ 
अनु०--हे भग्नि हम पुत्रों के द्वारा अम्ृतत्व की प्राप्ति करे। ब्राह्मण उलच्न 
होता है। ब्रह्मबयं द्वारा फषियों के कण से यज्ञ द्वारा देवी के चहुण सै, तथा पुत्र 
उत्पब्न कर पितरों के ऋण से मुक्त होता है। इस प्रकार वदिक प्रन्यों में किक अरतु* 
पछेदों में ऋण के संयोग का उल्लेख किया गया है ।। १६ ॥। 
अमृतत्य॑ जननमरणशुन्यत्व॑, मुक्तिरित्यनथो न्तरम्‌ । आश्रमभेदे सति कथ॑- 
मेवं श्रयात्‌ ॥ ऋणवान्‌ अनन्तणाः पुत्राणां छोकाः ऋणगर्मिन्‌ सल्तर्यात | 
ब्योक्ता हू पुत्र परमे व्योभन्‍न प्रजात्वति गुण श्त्यादि | तस्मावृष्यकाश्रम्यमेष 
ज्यायः ॥ ३१॥ 
त्रयीं विद्यां अक्षचर्य प्रजातिं श्रद्धां तपों यज्ञमजुप्रदानप्‌ | य 
एतानि कुबते तैरित्सह स्मो रजो भूत्वा ध्व॑सतेज्न्यत्प्रशंसन्निति प्रशृं 
सन्निति ॥ ३७॥ 
इति द्वितीयप्रदने एकादश: खण्ड: | 
श्रतु०--तीन[वेदविधा का अध्ययन, ब्रह्मचय॑ का पाछन, पुश्न की उत्पत्ति, श्रद्धा 
'त्प का अनुष्ठान, यज्ञ को सम्पादन तथा दाल--जों इन कर्मों को करते है, वे ही 


हमारे साथ तिवास करे, जो अन्य कार्यों की प्रष्व॑(ा करता है वह घूल में पिलकर 
चष्ठ हो जाता है ॥ १७ ॥। 


त्रयांणां बेदानां समाहारसखयी अद्याचयमित्यप्वरणे तैरेव सह साथ सम; 
भवामः नान्यरन्यतरोपासकर्वा । यस्त्वन्यतरदेवोपारते ज्ञान कर्म वा प्रशंसन्‌ 
स्‌ रजो भत्वा प्रध्यंसते रजः पाप॑ रजस्वलेति यथा । यद्वा रजस्पृक्ष्माण 
चृणोनि यथा तानि क्चिद्पि नाइवतिष्ठन्ते तदवन्ताउप्स्पदं छभते | अथवा 
गुणो रजः सतत रजस्तम इति | अस्मिन्‌ पक्षे मतुपो छोपो द्रष्टब्यः | भाददो 
पुरुषिकयाघत्यत्तरदेव प्रशंसन्‌ रजस्वछों भूस्वा ध्वंसते । तस्मात्‌ ल्लानकर्म 
समुधयस्साधीयान्‌ | 


नन्‍्वाश्रमभेदो नाउस्तीस्युक्त॑ किमिदं प्ऱ्प्यते त्रयीं विद्यामिति ! अविवे- 
कापराधो5यं ना5व्युष्मतो दोष: । 


द्ादश: खण्ड: ] ह्ितोयप्र्ने रस प्रमोष्ध्यायः २५९ 


श्रौत्ते नास्तीत्युक्तम्‌ | न पुनसममातेंडपि साञस्तोति | अराख्येयानि स्वृति- 
वाक्यानि सन्ति ब्रह्मचयादेव प्रव्नजेत्‌ शहाद्वा वनाद्वा' तम्याश्रमथिकल्पमेके 
ब्रव॒त? इति | आह च-- 

'आश्रमसमुच्चय द्विद्ीयं! आयुपो भाग तृतोयम्‌ | इति | तथा चापस्तम्घ:- 
चत्वार शाश्रमा: गाहस्थ्यं आचायकुल शोन॑ बानप्रस्थ्यमिति | तत्र भेदे सत्ति 
आश्रमाणां बाधों विकल्पसस/५चचयो वा सम्भवत्ति | तत्र मानवे बाथपक्षस्स- 
दैतुकः श्रतिपादितः । 

'सर्वपामपि चैतेषां वेद्श्रुतिविधानतः । 
गृहस्थ उच्यते श्रेष्ठस्स त्रीनेतान बिभति हि ॥| 

वेदभत्या हि गृहस्थस्य स्त्यपादानप्रश्वत्याश्मशानकरणात्‌ सब विधीयते 
स्मृत्या | भाष्यकारोडपि बहु मन्यते स्माइस्य च यहस्थाअ्मस्य चेदे भुतिवि- 
धानतः श्रप्टयवचनात्तदविरोधेनाउ5श्रमान्तरप्रतिपत्तिरवगरंपते इति बदन । 
गौतमोडपि तुशब्देनेतरो पश्षी व्यावृत्य सहेतुकमर्म॑ पश्चमेचोपसेहतवान्‌ ऐका- 
श्रम्यं व्वाचार्या: प्रत्यक्षविधानात्‌ गाहंस्थ्यस्य” इति | आचार्या भिप्ायस्तु विस्त- 
रेण प्रदर्शित. । तस्मात्‌ सूक्त थे चत्वारः पथयो देवयाना इति कर्मबादों नाइ5- 
अमवचाद्‌ः? इति ॥ ३७ ॥। 

इति श्रीगोविन्द्स्वामिविरचिते बोौधायनधमंसूत्रविबरणे 
द्वितीयप्रइने षष्छोडश्यायः ॥ 


>ज---+#>-्कंग पी ००० -+ 


द्वितीयप्रस्‍ने सप्तमोंष्यायः 


दादश। खण्ड 
स्नान मुक्त महायज्ञाश्व । अधेदानीमवसरप्राप्त भोजनम[रभसते-- 
अथ शालीनयायावराणामात्मयाजिनां. प्राणाहुतीव्पाख्या- 


स्पाध। ॥ ६ ॥ 
अनु०--भब हम क्षात्मयाजी ( भात्मा मे ही अग्नि का ल्लाघान फर यज्ञ करने 
वाले ) गृहस्थों और यायावरों की प्राण देवता की भ्राहुतियों का विवेचन करेंगे ॥१॥ 
टि०--श्ाल्लीन का अथे गृहरुथ और यायावर फा भअ्रमणक्षीरू श्र है। इत दाब्दों 
ही ग्यूत्पत्ति का सकेत भागे तृतीय प्रशत के प्रथम क्षण्याय सूत्र हे में किया गया है । 
"'बालाश्रयत्वाच्छाड़ी नखमु । वृत्त्या वर॒या यातीति यायावरत्मम्‌ । धर्ुक्रमणचरण।- 


२६० ;| बोधायन-धम्मसूत्रम [ भोजनविधि। 


ऊउचक्रचरत्वमु ।/ गोविन्दस्वामी--"विस्तीर्णानिः छ्ालाभियुक्ता: शालीना: | यहाँ 
'प्राणः शब्द से भ्पान जादि का भी धर्षग्राह्म है । 

शालीनयायाचराश्व गृहस्था एच केनचिदू व्यक्ति विशेपेणोच्यन्ते । 'आ- 
त्मयाजी पुन! 'जीणस्यात्‌ तस्याउप्मिहत्रचेष्टायाम! इत्यनेन विधानेनाउप्त्मनि 
समारूढापिः 'तम्येचं विदुषों यज्ञस्थाउप्त्मा यजमानः इसत्यन्नोक्तो वा। एतेपा- 
मुपादान सनेरपि वक्ष्यमाणेन विधिना भोक्तव्यम्‌ू , किमज्ञ पुनरन्‍्यराधमि- 
भिरित्येत्त्मद्शयितुम । प्राणदेचत्या आाहुत्तयः प्राणाहुतयः | प्राणशब्दो5पाना- 
दीनामप्युपलक्षणाय || १ || 

सर्वावश्यकावसाने संम्ृष्टोपलिप्त देशे प्राइम्ुख्व उपविश्य तदू- 
हर 5 हे कप 

भूतमाहियमाणं भूशवस्सुवरोमित्युपस्थाय वाचं यच्छेत्‌ ॥ २ ॥ 

अनु ०-- दिन के सभी आवश्यक कर्मों को कर लेने के बाद अच्छी प्रकार स्वच्छ 
किए गये और छिपे हुए स्थान पर पुरे की जोर मुख कर बैऊे हुए छाये जाते हुए 
भोज्य अन्न की “भू: मुचः स्व: थोमु” कहुकर पूजा करे कौर मौत रहे ॥ २॥। 

अवध्यं भाव्याबइयक तन्नियोगतोी5हरददः कर्तब्यम | सर्वाचश्यकपरिस- 
माप्रिमध्यन्दिनात्‌ प्रागेष” 'पृर्वाह्दे वै देवानां मध्यन्दिने मनुष्याणामपराह्ले 
पितणाम्‌! इत्ति श्रतेः। तथा वक्षेणाउप्युफरम्‌ -- 'पस्ममे भोजन स्म्रतम्‌! इत्ति | 
सम्मृष्ट शोधितः | उपलिप्तो गोमयेनोद क्रेन च । देशमग्रद्वणं भूमो पादनिधा 
नाथंम्‌ | तेन पादाव [सनम्ारोप्य न भुष्ठोतेति गम्यते | प्राब्मुखत्व॑ नित्यचन्‌ 
कतव्यम्‌ | उपवेशनआहणात्‌ स्थानशयननिर्त्तिः प्रतीयते । *तेनाइनेन मन्तरेण 
उपस्थाय नमस्कृत्य सोनी भवषेत्‌ ॥ २ ॥ 

न्यस्तमन्नं महाव्याहतिमि। प्रदक्षिणसुदर्क परिषिष्य सब्येन 
पाणिनाअबिप्ुजुच 'नम्ृतोपस्तरणमसी” ति प्ुररतादपः पीत्वा पश्चा- 
५ | नि ५ 

न्नेन प्राणाहुतीजुद्दोति “प्राण निविशेषात जुह्दोमि शिवों माउडवि- 
शाउप्रदाहय ग्राणाय स्वाहे” ति ॥ ३ ॥ 

अनु८--सम्मुख रखे हुए मोज्याग्त के चारो ओर महाव्याहृतियों के उच्चारण 
प साथ द हिने शोर पे जल छिड़क कर, थायें हाथ से भोजन पाच को पकड़े हुए 
री “अमुत पस्त रणमसि  ( तुम अमृत अन्त के उपस्तरण हो ) कहकर जल पिये | 
फरए पाँच बार अन्न से प्राणों कै लिए यह वहते हुए क्षाहुति करे "प्राण नविष्ठो5 


पुर्णैक्तु।, गष्यन्दिन३, कपराक्तु:, इति प्रथरान्‍्तपा5: द्ावरभाष्ये ॥ 
२, मातवमतिल गे, थु 








द्वादश; खण्ड: ] ह्वित्तीयप्रश्ने सप्तमोधध्याय: २६१ 


पृत्त जुद्दमि शिवों माडडविज्याइग्रदाह्मय प्राणाय स्वाहा” ( मैं प्राण के लिए क्षमृत की 
आहुति करता हूँ, तुम मुझमें कल्याण के लिए प्रवेश करो, प्राण को स्वाहा ) ॥३॥ 


न्‍्यस्त भाजने प्रश्षिप्तमन्‍्नं महदाव्याहृतितिः 'भूरप्ये च प्रथिव्य चे! 
त्यादिश्िः प्रदक्षिणमुद्क परिषिच्य, सव्येन पाणिना भोजनपात्रं अविमुद्वन्‌ 
अविस्त जन्‌ 'अमृतोपस्तरणम सी” त्यप: पिवेत्‌ । पुरस्तादू प्रहणातू परिधानमे- 
तदन्नस्येति ज्ञापयतति, तथोपरिष्टादिति | इतरथाउन्यदन्नं भवेत्‌! अन्नमसृत्त च! 
इति श्रुतिः | अम्ृतमर्न तस्योपस्तरणमुद्क तदेबाउपिधानं तत्त्वमसीत्युद्कमा- 
मन्ठयते । 'भपोड्शान, कम कुरुः इति यदुक्तमुपनयनसमये तव्दिमू। प्राणे 
निविष्ट! इत्यन्तेन जुह्दोतीति सम्बन्ध: | प्राणे प्राणाथेमभिनिविष्टो हम सतमस्न 
जुद्दोमि मय्येव | मां च शिवस्सुखदेतु- आविश अप्रदाद्याय व भष। स्वाद्देति 
प्रदानप्रतिपादकः । प्रदच्छामीति यावत््‌ | एचमुत्तरेष्वपि यथासम्भव॑योज- 
नीयम ।॥ ३॥ 


पञ्चान्नेन आणाहुतीहत्वा तृष्णीं भूयो बतयेत्मजापतिं मनसा 
ध्यायन्‌ ॥ १ ॥ 
अनु०--पश्राणों के लिए पाँच धाहुतियाँ करने के बाद ह्ुपधाप रहकर मन से 
प्रजापति का ध्यान करते हुए भोजन करे ॥॥ ७ ॥॥ 
अन्नेन प्रद्नप्राणाहुत्यनन्तर यथेष्ट ब्रतयेद्‌ भ्रुश्नीत । तृष्णीग्रहणेन वाग्थम- 
निवृत्ति: सन्त्रनिवृत्तिवों गृह्मते | ध्यायेद्ति शेष: | तेषामपाठ: | तथा भूय- 
घुशब्दात्‌ षष्ठो म्ासो पधते ॥ ४ ॥ 
५ ५ ५ ् ७ 
नाइततरा वाच॑ विसृजेद्यदन्तरा वां विश्वजेद्भूभ्ुवस्सुव॒रो मिति 
जपित्वा पुनरेव भुञ्जीत ॥ ५ ॥ 
अनु*--भोजन करते समय बोलना नहीं चाहिए, यदिधीधर में घोले तो फिर 
भू, भुवः स्व: क्रोमु' का जपकर पुत्त; भोजन करे | ५॥ 
ऋज्वेतत्‌ ॥ ५॥ 


त्वक्केशनखकीटाखुए रीपाणि दृष्टा त॑ देश पिण्डप्रुद्धवत्याउद्धिर- 
५ 
भ्युश्य शस्माउ्वकीय पुनरद्धि। प्रोक्ष्य वाचा च प्रशस्तमुपयुझ्लीत ॥६॥ 
अनु ०--यदि भोणन में चमड़े का टुकड़ा, कैश, नख, कीड़ा घुहँ का मल दिखायो 
पड़े तो उस' स्थान से भोजन का पिण्ड निकाल कर उस पर जल छिड्षके, भस्म 
बिल्वेरे, पुत; जछ पे प्रोक्षण कर और शेष भोजन फो खाते योग्य विहित किये जाने 
पर भोजन फरे ।। ६ |। 


शहर... बोधायनधर्मसूत्रम्‌ [ भोजन विधि: 


फेशमरह्णं लोमनखादीनामपि प्रद्शनाथम्‌ । कीट; श्रृहतीफलादिप्रभवों 
पुणः | तद्प्रहणं चाउजीवन्मक्षिकापिपीलिकादीन्तामपि प्रदर्शनाथम | जीवता- 
मपवादश्रवणात्‌ 'मशकेमक्षिकाशि/्व -गेछीन॑ नोपहन्यते! इति । आाशख॒पुरीपं 
गुदादिपुरीपग्रहणाथ बिड्वराहःछोकसंग्रह।तपरिग्रहाथ च । यो देश: कीटादि- 
संयुक्त: प॑ देशम्‌ | वाचा प्रश्नस्तस्योपयोगः प्रशस्तमित्युच्चरिते उपयोग: । एच्चा- 
रयिता च स्वयं वाइन्यो वा यस्तदा प्रयतो भवति ॥ ६॥ 


अथा5प्युदाइरन्ति-- 
आसीनः: प्राडमुखो$नीयाद्ाग्यतोउन्नमकुत्सयन्‌ | 
अश्कन्दयंस्तन्मनाश्र भुक्त्वा चाउग्निप्ठपस्प्रशोदिति ॥ ७ ॥ 
अ्रतु०--इस विषय में निम्नलिखित पद्म उद्घृत करते है--"पूर्व को भोर मुख 
क्र चुप रहकर, भोजन की निन्‍दा न करते हुए, पृथ्वी पर भोजन का अंश त गिराते 


हुए, भोजन पर ही ध्यान देते हुए भोजन करे तथा भोजन करने के बाद अग्नि का 
स्पर्धा करे ॥॥ छ ।” ;क्‍ 


आसनप्राइमुखत्वयो: पुनरुपादान पश्चप्राणाहुत्यन्ते तयो। पयबसानं मा 
भूदिति | वाग्यतो5न्नं अतयेत्‌ । तृष्णीमहणेनंव सिद्धत्वादुचुबादः। भकुत्सयन्‌ 
अगहंयत्‌ अपक्रतुषपर्णपातादिदो पे! । अश्कन्दयम्‌ भूमावनवक्रिन्‌ तस्मना: 
अन्नमेव चिन्तयन्‌ भुक्त्वा चा55चान्तश्राउप्रिप्ुपरप्रशेदिति योजना ॥| ७ ॥ 

७ ५ तप 
सवेभश्ष्यापूपकन्दमूलफलमांसादीनि दन्तैनव्विद्यत्‌ ॥ ८ ॥ 

अनु ०--शपु५, कन्द, मूल, फल, मस भ्रादि जो बिना काठे ही ण्ाये जा सकते 
हों उन्हें दाँतों से काठ करईन छाए ॥ ८ ॥ 

सबंभद्ष्योदाहरणत्वेनाउपुपादिग्रदणम्‌ । एतानि दस्तैनौडवच्येतू न खण्डयेत्‌ 
दुन्‍्तखण्डितावशिष्ट पुनर्भक्षणाय ना$5दुद्यादित्यथ; ॥ ८ ॥ 


नाउतिसुद्दित) ॥ ९ ॥ 
शझनु०-- अधिक भोजन ने करे ॥| ९ ॥| | 
अत्यह्षत्त चर्जेयेत्‌ । उक्त च-- 
न भुप्तीतोदृधृतसनेहं नातिसोहित्यभाच रेत? इति | 
अतो मिताशनमिति ॥ ९॥ 
अमृतापिधानमस्ति' हत्युपरिष्टादप! पीआा5ध्चान्तों हृदयदेशम- 


द्वादश: खण्ड: ] द्वितीयप्रइने सप्तमोहष्यायः २ 


मिसशति--“प्राणानां प्रन्थिरसि रुद्रो मा विशाम्तकस्तेना3न्नेनाड 


प्यायस्वे”ति ॥ १० ॥ 

अनु०--उसके बाद “अमृतापिवानमस्तिरँ कहकर जरू पिए, जाचमन 
“प्राणाना प्रन्थिरक्ति रद्रो मा विद्यान्तकस्तेनाउन्मेन आप्यायस्व/ (तुम प्राणों को जे 
वाला ग्रन्यि हो, तुम दुद्र हो, अन्त करने वाले मृत्यु बनकर मुझमे प्रवेश न करो। 
भ्रस्त द्वारा वृद्धि प्राप्त करो ) कहकर ह्वृदय प्रदेश का स्पर्श करे ॥ ३० ॥। 


अमृतस्याउपिधानमुपरि प्रच्छादनं उद्क॑ तत्त्वमसीति मन्त्रा्थ:। भरशि 
शैनमन्जर्य वामपेब ऋषि: काण्डर्षिवा । निच॒द्गायत्री छन्दः जीवों देख 
हृदय जीवायतनं तन्नस्थी जीव आमन्यते | ग्न्थिः घन्धन प्राणायतते ६ 
रद्रः अन्तक: अन्तफ्रस्सन्‌ मा अन्त: विश अन्तफो मा भूरित्यथ: । यजश्जी 
मम तेनाउन्नेन मां आप्यायस्व चर्धाय ॥ १० |। 

पुनराचम्य दक्षिणे पादाडुप्ठे पाणी निम्लावयति“अशुष्ठम 

पुरुपोज्जुए्रं च समाश्रित+ | इेशस्सवंस्थ जगतः प्रभु) प्रीणाति 
भ्रुगि/ति ॥ ११ ॥ 

अनु ०--पुन' दुसरी घोर जाचमन कर, दाहिने पैर के प्रंगूठे पर धपते ह 
जल फी बू'दें यह फहते हुए गिराए--..'झाह्टगुष्ठम।वः पुदंषोडहूगुष्ठ ले म्माह 
ईश्गवंस्य जगतः पभुः प्रीणाति विद्वभुकू” ( णद्धगुष्ठ के श्राकार का पुदंष जो 
पठ मात्र झ्लाकाषा का आश्रय छेता है, सम्पू्ण संसार का स्थामी है, विदेश का 
है, प्रमन्‍्त होवे ) ॥ ११ ॥ 

पाणिश्यामिति प्विबचनात्‌ द्वाभ्यां हस्ताभ्यामुदर्क निम्लाबयेस । खश्नु' 
हत्यूचः वामदेव ऋषिः अनुएप्छल्द: आत्मा देवता। माश्रर्प्रत्यय: 
परमात्मा स्मृतः पुरपः पुरि बेत इति व्युतत्त्या | आह ब फ्ष्णशेपाय 
विष्युपाख्याने -- 

अज्जुष्टमात्र पुरुपं विचकर्प यमों बछात्‌ ॥ इसि ॥ 

तत्परिमाणश्य तदाश्रयग्राइसाबीखरः जगती जम्भरत्य सथशब्दाक़र 

स्व प्र३: प्रभुतं प्रियतम वि६वं भुनक्ति सुरुक्त इति वा विश्ववुफ ॥ ११ 


हुतानुमन्त्रणमुध्व हरतस्समाच त्‌ -भश्रिद्वा्या प्राण ना 
मत हुतम्‌ । प्राणमन्नेन! 5प्यायरते /ति पूच ॥ १३ ॥ 
अतु२०००४१ाग तपर उठा हुत अन्त का एक्द्वाथा धागे विषय पु 
प्राणमःतेनाष्यामस्म 7 आदि [च गन्तों से अनुभरत्रण करे ॥ ६६ १॥ 


२६४ बीधायन-धर्मसूत्रम्‌ | भोजनविधिः 


प»्चते सन्त्राः हुतानुमन्त्रणं तत्साधने हुतस्य भुक्तस्याउनमन्त्रणमन्ची द्य 

चदन तदूध्बेहस्तस्समाच रेत्‌ । (२ ॥ 
“बह्मणि प्‌ आत्माअम्ृतस्वाये” त्यात्यानम्‌ ॥ १३॥ 

अः]०--“भ्रह्मणि म मात्माध्मृतस्वाय” (मेरा भा।मा ब्रह्म मे अमृतत्व प्राप्त करे) 
फहे हुए भपता अ्रतुमन्त्रण “करे ॥ १३ ॥ 

स्वशरीरमनुम/चयत इति शेप: | जोचपरमात्म नावेकीभावयेदिति भन्त्रा- 
थे: ॥ १३॥ 

धक्षरेण चाउ5त्मानं योजगैत्‌ ॥ १४ ॥ 

अनु ०---स्वयं धपने धात्मा को ध्रक्षर ( ओमु ) के साथ अभिन्‍न कर उसका 
धधान करे! १४ ॥ 

अछ्षरं प्रणवः तेन्त आत्मानं प्रणबं क्षेत्रज्ञ वा एकीभूय ध्यायेद्त्यथ: । 

संबक्रतुयाजिनामात्मयाजी विशिष्यते ॥ १५ ॥ 

अनु०--जो श्रात्मा कि लिए यज्ञ करता है वह सभी यज्ञ करने वाछे से श्रेष्ठ 

होता है । 


विदुषः प्रशंसेषा | थथा व श्रुत्तिः--'स य इृदमचिद्दानग्निद्दोत्रं जुद्दोति 
यथा5घ्डारानपोह्य भस्मनि जुहयात्तारक्तत्‌ स्थात्‌! इति ॥ १५ ॥ 


अथाष्प्युदाइरन्ति ॥ १६ ॥ 
यथा हि तूलमेषीकप्‌ ॥ 
इति बौधायनीये धमपृत्रे द्वितीयप्रन्‍ने द्वादशः खण्डः !। १२ ॥ 


अभी? ना 





त्रयोदश। खण्ड; 
यथा हि तूलमेपीकमग्नौ प्रोत॑ प्रदीप्यते । 
' तद्॒त्सवाणि पापानि दह्न्ते द्यात्मयाजिन। ॥ १ ॥ 


अनु ०---इस विषय पं निम्तलिल्लित पद्य उद्धुत्त किया जाता है--जित्त प्रकार 
रूई झौर इषीक ( सूखे हुए सरपत आदि जेसे पास-फूस ) प्ण्नि में डालने पर जल 
उठते हैं उस्ती प्रकार आत्मपाजी के सभी पाप नष्ट हो जाते हैं।। १॥ 

इधीक तृणविशेष: | तूछमग्न॑ प्रणवं झ्ुष्कसिति शेप: । आत्मयाजी यथा- 
विधि भ्ुझ्लानः: स्ोणि इद्द जन्मति जन्मान्तरे च॒ कृतानि।| श्रुतिरपि 'तद्यथे- 


श्रयोदश: खण्ड, ] द्वितीयप्रइने सप्तमो&्ध्यायः २६५ 


पीकतूलम नौ प्रोतत प्रदूयेतैवं हापस्य सर्वे पाप्मानः प्रदुयन्ते य एतदेवं विद्वान- 
ग्निहोत्र जुद्दोति! इति ॥ १॥ 
'फेचछाधों भवति केवलादी । सोघमन्‍्नं विन्दते इंति॥ २॥ 
अनु०--जो व्यक्ति फैवल ७ हार मात्र करता है वह कैवछ पाप ही एक करता 
हैं । वह गाय ही अन्न-खाता है ।२॥ ॥ 
पएवमविदुषो सिरदया विद्धपः प्रशंसा । श्रघ॑ पाप॑ इतरथा फेघछाघों 
भवेत्‌ कोउसौ | केचछादी केवछाद्ारीत्यथें: । ख एवं मोघसन्न विन्दृत इति 
अनया ऋचा निन्‍्दयत इति शेष: | अस्य ऋषिशिश्लु: त्रिष्ठुप्छन्दः | अन्नदानप्र- 
शंसा। भोघं बथा अन्नमदनोय॑ विन्दते भ्रुडाक्त अप्रचेता: अविद्वानित्येतत्‌ | 
अहं सप्यमेव ब्रवीमि न सपा । वधो दिंस्ग इत्‌ इत्यवधारणे स इति केवलाश 
उच्यते : तस्य फेचलाशन बध एवेत्यथ। । अथ बा-एतद्धिक्षोबाक्यम , तस्य 
चध इत्युक्तम्‌ , त्मचेष्टयति नाउयमण्ण पुष्यति देवताथ न प्रयच्छत्तीति नो 
सखाय॑ चाउप्यक्र्याग्त पूजयति, स एवं फेवछाधों भचति फेबलादित्वात्‌ | 
गतसक्ोकदशितविस्तर: ॥ २॥ 
स एबमेवाउहरहस्सायम्प्रातजुहुयात्‌ ॥ ३ ॥ 
अनु०--इसी प्रकार प्रतिदिन सायंकाल तथा प्रातःफाछ हवन करे ॥ ३ ।। 
णतत एतदूगम्यते--'सबोचश्यफाधसाने! इत्यस्य दिवसे कर्तेव्यानामन्ते 
दिवाभोजिन एवमेव रात्रावित्ययमर्थ इति ॥ ३ | 
रात्री भोजनद्गरव्याभावे कथप््‌ 
अक्लिवा सायम्‌ ॥ ४ ॥ 
अनु ०--क्यवा प्तायकाल़ जल छपित करे । | 
भोजनीयम्‌ , आचमनभोजनसामान्यात्‌ ॥ ४॥ हे 
सनुष्याणां पौवापयसाह -- 
अधाण्प्युदाहरन्ति-- 
अग्रे भोजयेदतिथीनन्तर्व॑स्नी रनन्तरप | 
बालवृद्धांसतथा दीनान्‌ व्याधितांश्व विशेषतः || ५ ॥ 
अनु ० --इस घिषय में निम्तलिखित पद्म उद्धृत करते हैं-सबसे पहुछे अतिथियों 


हनन मनन. लिन «न बमअम»-»-नन>ान+-+भमके मा अत ले न-न;+निप नमक सन रे सननप 
शा णणाणणणाणणणााश 


१. भुतेरनुवादो5पम्‌ 566 तै, ब्रा, २. ८, ८. १ 


२६६ बोधायन-घर्मसूत्रम्‌ [ भोजनविधि: 
को भोजन कराये, फिर गर्मिणी ज्ियों की, उप्तके बाद घालकों और वृद्धों को भोजन 
कराये फिर दुःखी व्यक्तियों को और विद्येषतः रोगी व्यक्ति को भोजन कराए ॥ ५ ॥ 
अन्तवेत्नी गर्सिणी | ऋज्वन्यत्‌ ॥ ५ ॥ 
अन्यथाकर णनिन्दा-- 
९ कक 
अदत्वा तु य एतेश्यः पूव भ्रुदक्ते यथाविधि | 
अज्यमानो न जानाति नस श्रृद्धक्ते स भुज्यते ॥ ६॥ 
झनु9--किन्तु जो व्यक्ति पहले उपयुक्त व्यक्तितों को नियमप्‌र्थंक भोजन भे 
कशाकर स्वयं ही भोजन कर लेता है, वह यह नहीं जता कि स्वयं उसी का भक्षण 
होता है, वह ख़ाला नही है, खाया जाता है ॥। ६ ॥। 
यथाविधीति आचमनभोजनसामान्यात्‌ भ्रुज्यमानः क्षीयमाणोडषपि न 
जानात्यात्मनो भुज्यमानताम | न हि सः भोजनछता | कि तह) स सुज्यते 
फर्म भवति । यथा भुज्यमान द्वव्यं ध्वीयतते एवं केवछादीत्यमिप्रायः ॥६॥ 


पितृदेवतभृत्यानां मातापित्रोगुरोस्तथा । 
वाग्यतों विघसम्श्नीयादेव॑ं धर्मों विधीयते हृति ॥ ७ ॥ 


अनु०--पितरों, देवों, सेवकों, माता, पिता, तथा गुरुओं को खिलाने के बाद 
प्रवक्षिप्र भोजन मौन द्वोकर ग्रहण करे, यही घम बताया गया है ।॥| ७ ॥ 


विघसः शपः । तथा वसिष्लोध्प्यतिथिपूजाप्रकरण आह-- श्रेयांसं श्रेयाँ 
समानुपृष्यण | स्वगृह्याणां कुमारीबालवृद्धतरुणप्रजावाः | वतो5्परान्‌ ग्रह्मांश् | 
श्वचण्डालपतितवायसेभ्यो भूमो निवपेत्‌ ! शुद्रायोच्छिष्टमनुज्छिष्ट वा 
द्यात्‌ | शेषं दम्पती भुझ्लीयाताम? इति | वाग्यत इति पुनवंचनमादराथम ॥७॥ 


अधाष्प्युदाहरन्ति-- 
'अष्टी ग्रासा मुनेभक्ष्या। पोडशारण्पवासिनः । 
द्वात्रिशतं गृहस्थरयाउपरिप्तित॑ ब्रह्मचारिणः ॥ ८ ॥ 
अतु०--४#स्त सबन्ध मे ही तिम्तलिब्वित पद्म उद्धुत करते हैं संन्‍्यासी का मोजन 
आठ ग्रास का होता है, वानप्रस्थ का भोजन सोलह प्रास का तथा गृहस्थ का भोजन 


बत्ती ग्रास का होता है, किन्तु ब्रह्म चारी के लिए भोजन के प्राम्ों का कोई नियम 
नही है !। ८ || 


१.० वा. ध. ६. १८ 


प्रयोदश: खण्ड: ] ह्वितीयप्रन्‍ने सप्तमाध्थ्याय: रद 


अपरिमितं प्रासानां परिमाणसह्लपा नियमों नास्तीत्यथ: ॥ ८॥ 
'आहिताग्निरनड्वश्नि ब्रह्मचारी व ते त्रय। । 
अव्नन्त एवं सिद्धयन्ति नेषां सिद्धिरनश्नतामिति ॥ ६। 
अनु ०--भग्निहोत्री, बेल श्र ब्रह्यचारी-ये तीनों श्परिमित' भोजन १-ते पर 
ही गपना काय पम्पादित कर पाते हैं; भ्रोजन किये बिता वे प्रपने कार्य नहीं कर 
सकते ॥ ९॥॥ 


अनडदूपहण॑ दृष्टास्ताथ पृ । नेतेषां परिमितमित्येत॒त्सिध्यति | फम फ्तेत्वे 
नाउनवनतामेषां न सिद्धि: कमंणः | उपवासप्रतिषेधों धाउ्यम | आहदिएग्नेत्र- , 
ह्चारिणश्रोपबासे सत्ति शुप्रपायाः कमंणश्न छोपप्रसज्ञात्‌ ॥ ९॥ 


किक्व-- 
ग्रृहस्थो ब्रह्मचारी वा योज्यदनंस्‍्तु तपश्वरेत्‌। 
प्राणाग्निहोत्रलोपेन श्थकीर्णा भवेस्तु सा॥ १० ॥ 
अनु "जो ग्रृहस्थ या ब्रह्मचारी उपवास करते हुए तपस्या करता है, वह 
प्राणार्निह्ोत्र न करने से अवकोर्णी हो जाता है ॥ १०॥ 


प्राणाग्निहोत्रकोपनिन्दषा । नन्‍्वेब॑सत्ति पश्चाहुतिकोप एब दोषरस्थात्‌ , 
नेतरमासलोपे | यथाउग्निद्ोत्रहोमे हुपशेपप्राशनाभावे दा") नाउरिति तहदेत 
दृपि | वक्तव्यों वा विशेषः उच्यते-स्याद॑तदेव॑ यद्यनशन निन्दा न स्थात्‌ , अस्ति 
तु | तस्मादनशननिन्दष। || १० ॥ । 


किमेप एवोत्सग: ? स्वेदाइशितव्यमेष ? नेत्याह-- 
अम्यत्र प्रायश्रित्तात्प्रायश्रित्ते तदेव विधानम्‌ ॥ ११॥ 
अनु-प्रायश्रित्ति की तपस्या के अतिरिक्त अन्य पअ्रायश्वित्त में उपवास ही 
भियम है ॥ ११ ॥ 
उपवास एवं साधीयानित्यथे: ॥ ११॥ 
अथा 5प्युदाहर न्ति 
अन्तर प्रातराश च सायथमाश तथेब च । 
सदोपवासी भवति यो न भुडक्ते कदाचनेति ॥ १९॥ ' 
अनु ५ -इप विषय में निसालिखित उद्धृत करते हँ--णजो प्रातः कालीन भौर 


१.० वा, ध ६. १९ 


२६८ बौधायन-घमसूत्रम [ श्राद्धविधि: 
सन्ध्याकालीन भोजन के बीच कभी भोजन नहीं करता 4६ सदा उपवास करने वाले 
के समान ही होता हैँ ॥ १९ ॥ 
काल्योरन्तराषनशन तदुपवासफल भवेत्‌ । अतश्व माउन्चरा भोजन 
क््तेव्यम्‌ ॥ १२ || 
प्राणाग्निहोत्रमन्त्रांस्तु निरुद्धे भोजने जपेतू । 
त्रेताग्निदोत्नमन्त्रौस्तु दृब्यालामे यथा जपेदिति ॥ १३ ॥ 
अनु ०--जिस प्रकार यज्ञ की वस्तुओं के अभाव में तीनों जर्नियों से संबद्ध 
क्षरितिहोत्र के मन्‍्त्रों का जप किया जाता है, उसी प्रकार भोजत न उपलब्ध होने पर 
प्राणाग्नि होत के मन्‍्तों का जप करता चाहिए ॥ १३ ॥। 
निरुद्धे भोजने व्याध्याधिना द्र॒व्यासम्भबेन वा तदानीं भूझु परस्वः 
इत्यादोन्‌ प्राणाहुतिमन्धान्‌ वा जपेत्‌ ॥ १३ ॥ 
'एवमेवा55चरच्‌ बक्षभूयाय करपते अक्षभ्याय करपत इृति ॥ १४ ॥ 
इति द्वितीयप्रइने त्रयोदशः खण्ड: ॥ 
अनु ०--६स प्रकार क्राचरण करने वाला ब्रह्म के साथ तादात्मय प्राप्त कर 
लेता है। 
आद्वाणो जह्म तदुभूय॑ तद्भाव: ॥ १४ ॥ 


इति श्रीगोविन्द्रवामिकृते बोधायनधमं विवरण; 
द्वितीयप्रइने सप्तमोध्ध्याय: | 





द्वितीयप्रडइने अष्टमो5ध्यायः 


चतुर्दश। खण्ड। 
येन विधिना स्वयं भरुश्लीव तत्मतिपादयितुमधुना परभोजनं फारयितु 
फाम्यस्य विधानमुच्यते | द्विविर्ध भवस्यतिथिभोजन श्राद्धभोजनं च | तदि- 
दानीं श्राद्धूमुच्यते-- 
पिज्यमायुष्यं स्वस्यं प्रशस्य॑ पृष्टिक्म च।।| १ ॥ 
अनु ०--पितृदेवताओं के लिए श्राद्ध कम दीर्घ ध्लायु प्रदान करने वाछा, स्वर्ग 
देने वाछा, प्रदंसनीय तथा समृद्धि का कारण दह्वोता है ॥ १ ॥। 





१. “उत्तम एवमेव” हति ख्र, थे, घ. पुस्तकैषु सुन्रपाठः । 


चतुर्ददा: खण्ड" ] द्वितोयप्रइने अष्ट मोष्ध्यायः २६६ 


पिठ्देचत्यं पित्रयं श्राद्धमू । तदेव आयुष्यमायुषे हितम्‌। रचप्य स्वरो- 
साधनम्‌ | भ्रशस्य॑ प्रशंसनीयम्‌ | पुष्टिकम सबंसुख सम्पत्ति: । पएव॑ंलक्षणं श्राद्ध 
वक्ष्याम इति संग्रहः क्रियते ॥ १ ॥ 
कान्‌ पुनश्ाद्धे भोजयेद्त्याहू-- 
| 
'त्रिमधुसिणाचिकेतब्विएु पर! पच्चाग्निष्पडद्भविच्छीरपको ज्पेष्ठ- 
सामिकस्सनातक इति पडिक्तपावना। ॥ २ ॥ 
अनु०--त्रिमधु ( मधु दाब्द वाले तीन मस्प्रो का सम्यक्‌ अभ्यास ) करने वाल, 
तीन बार नाचिकैत ब्रत किया हुश्रा, ( 'ब्रह्ममेतु मा! भ्ादि तीत अमुवाकों का 
ज्ञाता ), तिसुपर्ण ज्रत करने वाला, पश्चाग्नि की तपस्या करते वाला, वेद के छ: 
प्रंगों का ज्ञात्ता, शिरोब्रत किया हुआ, ज्येष्ठसाम का अध्येता तथा स्तातक--ये पंक्ति 
को पविन्न करते है ॥। २॥ 
टि०-मधुवाता ऋतारतेस्मधु(क्षरन्ति सिन्धव: । माध्वीनेस्सस्तवोषधी: । 


त्रयो मधुशब्दवन्तो सन्त्रा:' “मधु वाता ऋतायते' इत्यादयः | ते तेन बह 
शोःभ्यस्ताः स त्रिमधुः। “न्रणाचिकेतो नामाउथवरण्णां त्रतम्‌, तच्चारी | जय॑ 
बाव यः पचते! इत्यनुबाकत्र्य वा, तद्विद्वान्‌ू। 'त्रित्ुपर्णो नाम बह बुचानां ब्रत 
तच्त्रारी। जिसुपगः अहम मेतु माम? इत्यनुवाकन्रयं दा, तद्विद्दान्‌ ।" पन्चागिनि 


१. ० श्राप. घ, ९. १७. २२. 

२. मधघुवाता ऋतायते मधु क्ष रन्ति सिन्धवः । माध्योन॑स्पन्त्वोपघी: ॥ ३ ॥ 
मधुनक्तमुतोषप्ति मधुमत्पाथिवं रज: । मधुद्योरस्तु तः पिता ॥ २ ॥। 
मधुमान्नों वनस्पतिमंघुमा& अरतु सु: । माध्वीगावो भवन्तु नः ॥ ३ ॥ 

( पै, सं, ४, २. ९ ) 

३. नचिकैता नाम कश्निहषिरासीत्‌, तस्मे य्तेनोपदिष्ठ श्रयतविशेषो वाचिकेत- 
धाब्देनाउभिधीयते इति प्रतिपादितं तैत्तिरीयब्राह्मरोी ( काठके ३.८ ) विस्तरक्ष उपा- 
झ्यानाव्वास्पातपु रस्सरं कठोपनिषदि चव॑ । तदर्थ यद्व्रतं, तस्ताचिकेत नाम । यो ताचि- 
केताएयं चयनें वारत्तमम चिनोत्‌, स॒ त्रिणाचिकेतः तद्िज्ञाता तदष्येता तदनुष्ठाववान्‌ 
वा इति कठीपतिषद्धाष्ये । 

४, ब्रह्म मेत्तु मामु, भ्राह्ममेषया, ब्रह्ममे८वा इत्यनुबाकन्नयं तिसुपर्ण:। 

५, साविष्र,.नचिकेत, चातुहोंत्रिय, वेदवसृजा, रुणक्रेतुकास्य: प्चः चयनविदेधा: 
काठके ( का. १. २, ३ ) समसन्‍्त्रकास्समाम्तता), ते, पश्चाझनयः तदध्येता, तच्चेत्ता 
वा पदच्चाग्नि: । छान्दोग्योपनिषदुक्तपस्चारिनिविद्याष्येता इति मनुष्यास्याने .( ३ 
१४४५ ) मेघातिधि: । 





२७० बोधायन-घमसूत्रम [श्राद्वीयब्राह्मणा: 


सभ्यावसध्याभ्यां सह | षडज़वित्‌ प्रसिद्ध, ।' शीपकः शिरोन्नतिक: अथवेणा- 
मेवच्छिरोत्रत नाम | ज्येघझसाम मूधोन दिव! इत्यस्थामुत्पस्न॑ लद्योड्धोते स' 
ज्येपसामिक: । एवमक्तलक्षणः स्मातकों वेद्तिव्य:। पंक्तिपावनाः पडिम्तत- 
शोधका: ॥ २ ॥| 
तदभावे रहस्यवित्‌ ।। हे ॥| 
अनु०--इतके न होने पर रहस्य विद्या का ज्ञावा पंक्ति की पविश्र 
करता है ॥ ३ !! 
रहस्यमरण्ये पठितव्यों प्रन्थः, यरामथतों ग्रन्धतम्व॒ वेत्ति सोउपि पंक्ति- 
पावनः भाद्धाहं; । अन्न तदभावशब्दः पू्वस्सम्बन्ध नीय: रहस्यविद्साशे त्रिम- 
अ्याद्य इत्यथ: ॥ ३ |। 
ऋचो यजूपि-सामानीति श्रादस्य महिमा | 
तस्मादेव॑विदं सपिण्डभप्याशयेत्‌ | ४ ॥ 
अनु ०---ऋषाशों, यजुस्‌ मन्त्रों घौर साम से शाद्ध का माहात्म्य बढता है। भरत 
एवं सपिण्ड संबन्ध वाल व्यक्ति भी इनका ज्ञाता हो तो उत्ते भोजन कराये ॥ ४ ॥। 
महिमा सम्पत्‌। पंक्तिपावना: ऋगादिशब्देन तद्विदों लक्ष्यस्ते। यरमादेव॑ 
तप््मातू एवंबिदं रहस्णचिदं अह्मज्ञम्‌ । तस्माद्त्यन्तगुणवानपि रहस्यवित्स- 
पिण्डो भोजयित॒व्यः | रहस्यविद्धि भृतानां श्रेध्रो भचति | आह च-- 
भूतानां प्राणिनइश्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः | 
बुद्धिमत्सु नराषइश्रेष्ठाः नरेषु ब्राह्मणास्स्तताः ॥ 
ब्राक्षणेषु च॒ विद्वांस: विद्वत्सु ऋृतबुद्धचाः | 
कृतबुद्धिषु कतोरः कठेषु ब्रद्यवादिनः ।। 
ब्रह्मपिद्धूअः परं स॒तं न किव्ग्चिदिह विद्यते ॥ इति।। 
रक्षोप्नानि च साधानि स्वधावन्ति यजूंपि व। 
च् 
मध्वचो5थ पवित्राणि भ्रावगेदाशपच्छन; ॥ ५ ॥ 


झज ०-- भोजन कराचे वाला भोजन करने वाले ब्राह्मणों को रक्षोष्त साम, 
[ 'सोमाय पितृपीताय स्वधानम” आदि ) स्वधावतु यजुस मन्त्र, ( 'मधु वातता:? 
इत्पादि तीन ) मधु ताम की ऋचाएं 'पवमानस्सुवर्जतर'ं इत्यादि पत्त्रि करने वाले 
मन सुनवाये ॥ ५॥। 


१, इदमेव शिरोबत सुण्डकोपतिषदि /क्षिरोत्रत विधिवर्थस्तु चीणेमू' इत्मनूदितम्‌ । 


चतुरदश: खण्ड: ] द्वितीयग्रइने अष्टमो5ध्याय:ः २७१ 


रक्षोष्नानि सामानि “अग्ने रक्षाणो अहसः, 'अग्ते युद्वाहि ये तब,* 
प्रत्यग्ने मिथुना दह'यातु धघाना, श्रथग्ने हरसा हरः, “न तस्य मा यया च न 
श्रष्टथग्ने जबस्य से, “यद्वा उ चिश्पति: शित:,“ अग्नि होतारम” एतत्सृक्तोत्प- 
स्तानि स्वधावन्ति यजूपि च 'सोमाय पितृपीताय स्वधा नमः दृत्यादीनि। 
मध्वुचः 'मधु बाताः! इत्यादीनि त्रीणि पविन्नाणि 'पब्रमानस्सुवजनः इत्या- 
दीनि भ्ुव्जानान्‌ ब्राह्मणान्‌ श्रावयेत्‌ || ५।। 


“चरणवतोड्नुचानान्यो निगोत्र मन्त्र सम्बन्धाज्छ ची न्मन्‍्त्रवत सूप व- 
रानधुजः पूर्व! प्रततरेव था निमल्‍्य सदर्भोपवलप्तेष्वासनेषु प्राहम- 
खाल्ुपवेश्षयत्युदहमुखान्वा ॥ ६ ॥ 

अनु०--उत्तम आधरण«वाले, वेदो के विद्वात्ू, पवित्र, मन्त्र फै ज्ञाता श्रोत्रिय, 
तिमधु झ्ादि जानते वाले, बेदाड्भ के विद्वानू कम से कम तीन भौर सदैव विषम 
संख्या में ब्राह्मण को, जो विवाह, गोन्, मन्त्र क्षादि द्वारा सम्बन्धों न हो, श्राद्ध के 
दिन से एक दिन पहुले श्रथवा श्राद्ध के दिन ही प्रातप्काल निमनन्‍त्रण देकर श्राद्ध 
कर्ता उन्हें दर्भ से ढके हुए आसनों पर पूर्व या उन्तर की ओर मुख कराकर 
बैठावें ॥ ६ ।॥। 


१. धग्ते रक्षाणों धृंहुसः प्रति सम देव रिषतः । तपिष्ठैरणरों दहू। ( सा. सं. 
पूर्वाचिके १ प्रधाठके १ अरे ३. दक्षती ३े ऋषक ) 
२. भरने युक्षवा हिं ये तवाधआवासों देव साधव: । भर॑ वहुन्त्याक्षवः | 
( सा. स॑, पू, भर्ध १. द, ३. क्र, ४. ) | 
३. का. सं. ८५, ४. ९, ४. 
४, प्रत्यग्ने हरसा हरः श्णाहि विश्वतस्परि । यांतुघानस्य रक्षसों वर्लं न्युब्ज 
वीयंम्‌ । ( सा, सं. पू. प्र. १, थ, २. ५ व. ऋ, ४. ) 
५, न तत्य मायया घन रिपुरीक्षीत मत्यं: । यो धग्नये ददाश हृथ्यदातये । 
( सा. सं. पृ. प्र. २. भू. १. १- ऋ, ८, ) 
६. श्रुष्ट्यरने नवस्य मे स्तोमस्य वीर विद्पते । नि मायिनस्तपसा रक्षसों दह । 
( सा. सं. पृ. २. ६. १, १० ) 
७, यद्वा उ विध्पतिश्दितस्सुप्रीतो मन्ुषो विशे | विषवेदरिन: प्रति रक्षांसि 
सेघति । ( सा. सं, पू. २, १. २. ८« ) 
प८. भरग्नि होतारं मन्ये दास्वतं वस्ोस्सुतु! सहसो जातवेदसमु ॥ विप्न॑ न 
जातवेदसमु । ( सां, सं, पू., ५५ २. ३. ९५.) 
९, ० भाप, प, २, १६५ ४. 


रछर बौधायन-धमसूत्रम्‌ [ श्लाद्धविधिः 


टि०--गौतम के अनुसार कम से फम नी ब्राह्मणों को भोजन कराने का नियम 
है “नवावरान्भोजयेदयुज:” २, ६. छ पृ० १५९ किन्तु साथ ही यह भी कहा गया है 
कि कपनी सामथ्य के अनुस्तार नौ से कम ब्राह्मणो को भी भोजन कराया जा सकता 
है । "यथोत्साहं वा? | युवक ब्राह्मण को दांत देना अधिक उत्तम बताया गया है 
किन्तु जिसे श्राद्ध फा भोजन करावे उससे मिन्नता का प्रयोजन ने सिद्ध करे " तने 
तेन मिन्रकर्म कुर्यात! गौतम० २. ६, १२ पु० १६० 
चरणसाचारः | यह्ा-गुरुपुवेक्रमाग्त शाखाध्ययन तद्विहितोपनय्त च 
येषां ते चरणवन्त:। वेदाड्लाध्यारिनोउनूचानाः । योन्यसम्बन्धाः | गोचन्रास- 
म्बनन्‍्धाः असगोघपाः। भनत्रासम्बन्धाः श्रशिष्योपाध्यायाः | शुचयों बाह्मस्य- 
न्तरयोः | मन्जबन्त! श्रोत्रिया: । त्रिसध्वादीनामेतेपां च सम्भवापेक्षया व्यस्त- 
समस्तभाव; उल्प्य: | निभनत्रणं-श्वः करिष्यामि प्रसीदन्‍्तु भवन्‍्तो भोकटु- 
मित्येवसांदि ॥ ६ |॥ 
अगैनां स्तिकमिश्रा अप! श्रतिग्राह्म गन्धेम्माल्येश्राउलडक्ृ त्यापनो 
'करिष्यामी त्पन्ुज्ञातो5ग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्या5ग्निमुखा र्कृ त्वा- 
5ज््यस्येव तिस्र आहुतीजुहो ति-- “सोमाय पितृपीताय स्वधा नम- 
स्थवाहा । यमायाउ5द्विरस्वते पितृमते स्वधा नमस्सवाहा। अग्नये कव्य- 


वाइनाय स्वष्टकृते स्वधा ममस्स्वाहे”ति ॥ ७ ॥ 
इसके उपरान्त उनको तिल मिश्रित जल दे, उन्हें गन्ध और माछा से अलंकृत 
का; शौर “अस्तो करिष्यामि? (मैं अग्नि में हुपन करता चाहता हूं”) इस प्रकार 
उनकी अनुमति से शरिन का उपसमाधात्त करे, परत के पारों क्षोर कुश बिछावे, अरित 
मुज्ञ तक फी क्रियाएं कर इत मन्त्रों के साथ आज्य की तीन छहुतियाँ करे "सोमाय 
पिजुपीत्ताय सपधासमहस्वाहा । प्रस्तये कव्यवाहुनाय स्विष्णकुते स्थधा नम- 
स्स्व्र।हा? ॥॥ ७ ।॥। 
अग्नी करिष्यामीत्युक्ते कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञात इति शेष: । अन्यदांतिरोहितम्‌ । 
दा बिदोसिकतत्त्रप्राप्ट्य्थमाग्निमुखा द्त्युक्तम्‌ ॥ ७ ॥ 
तच्छेष णाउननममभिषार्याअन्नस्थैता एबं तिस्र आहुतीजुहुपात्‌ ॥८॥ 
अन्चु>--अवश्िष्ट श्राज्य अन्त में भिछाकर उस क्लन्‍्त से ही तीन भाहुतियां 
करे ॥ ८ ॥ 
तच्छेषेण आश्यशेषेण अजन्नस्य अन्नेनेत्यर्थ: । एता इत्याहुतिमस्त्रान्‌ 
व्यपद्शिति ॥ ८॥ 
बयसां पिण्ड दद्यात्‌ ॥ ६ ॥ 


जैसे 


पतुर्दशः खण्ड: ] द्वितोयप्रधने अष्टमोडध्याय: श्ज३्‌ 
अनु०--+होओ के लिए पिण्ड दे ।। ९ ।। 
वयश्शब्देनेह काका गृह्ान्ते ॥ ९ ॥ 
पिदृश्यों दातव्ये बयोभ्यः पिण्डदाने कारणमाह-- 
“तयसां हि पितरः प्रतिमया चरन्ती” पति विज्ञायते ॥ १० ॥ 
अशथ*--क्योंकि बेद में फहा गया हैं कि पितृ लोग कौओ के रूप मे विचरण 
करते है ॥। १० ॥। 
प्रतिमया आकारण ॥ १० ॥ 
अथेतरत्‌ साझुप्ठेन पाणिनाउमिमशति ॥ ११ ॥ 
अनु ०--शेष क्षत्त को हाथ और छ्षंगूछे को स्पर्द करे ॥ ११ ॥। 


भोक्त॒ुकामस्य ज्राह्मणस्य कराह्ुछ्ेन अनखेन स्वपाणिना भोब्यद्रज्यममि- 
सशति । स्वपाणिव्यग हिंतकारणम्‌ ॥ ११ ॥॥ 


तन्नेंते मन्त्रा:-- बे 

पृथिवीसमं तस्य तेडग्निरुपद्रष्ट्चस्ते महिमा दत्तस्याउप्रमादाय 
पृशिधी ते पात्र द्यौरपिधानं अक्मणस्त्वा मुखे जुद्दोमि आाह्यणानां स्था 
विद्यावतां ग्राणापानयोजुहोम्पश्चितमसि मा पितृणां क्षेष्ठा अमुत्नाओ- 
प्मित्‌ लोक हृति | अन्यरिक्षसम॑ तस्य ते वायुरुपश्रोता यजूंषि ते 
महिमा दत्तस्याउप्रमादात, एथिवी ते पात्र बयौरपिधान अक्षणस्त्वा 
पुखे जुद्दोधि ब्राक्षणानां था विद्यावतां प्राणापानयोजुद्रोम्यध्ितमसि 
मां पिताभद्दानां क्षेप्ठा अम्नन्नाउमृष्मिनु लोक हृति। द्यौसम॑ तस्य त 
आदित्योष्शुजूयाता सामानि ते महिमा दत्तस्याउप्रमादाय पृथिवी ते 
पाएं द्यौरविधान बक्नणस्त्वा सुखें जुद्दोमि ब्राक्षणानां त्वा विद्याचतां 
प्राणापानयोजुहोम्यक्षितमस्ति मा अपितामहानां क्षेष्ठा अमत्राधपुष्मिन्‌ 
लोक इति ॥ १२ ॥ 

इति बौधायनोये धर्मसूत्रे द्वितीयप्रइने चतुदंशः खण्ड: । 


अन्नु०--इसके घाद निम्नल्लिखित मनन्‍्तों का जप करे तुम पूृथिवी के सम्रात व्यात 
पक्त हो, भरिन तुमको देखता है, ऋषा तुम्हारी महिमा है, दिये गये दान के व्यर्थ 
ते होते के लिए पृथिवी तुम्हारा पात्र है, भाकाक्ष भावरण है, मैं तुम्हें ब्रह्म के मुख में 
१८ बौ० घ्‌ठ 


र्७छ बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ क्षाद्वविधिः 


हवन करता हैँ मैं तुम्हे विद्वान ब्राह्मणों के प्राण भलौर अपान में हवन करता हूं, तुम 
अविनश्वर हो, तुम उस लोक में पितरों के पास पहुंचने में कभी विफछ नहीं होते । 
तुप्र अन्तरिक्ष के समान हो, वायु तुम्हें सुनता है, यजुस मन्त्र तुम्हारी महिमा हैं''* 
तुम घुलोफक के समान हो, सुरय हो, सु तुम्हें प्रकद करता है, साम तुम्हारी 
महिमा है*॥ ह२।॥॥ 

एते श्रयो मन्ता: प्रथिव्यन्तरिक्षश्यक्रमा: | छोकानां तावन्महिमा एप 
वैदितव्य: | यदेतदीयते5ननं तदामन्ठयते | प्थिव्या सम॑ तस्थेबंविधस्य तब 
अग्निरुपद्रष्टा साक्षिभूतः एबमुपश्रोता श्रदुस्यातेति च। ऋषरते महिमा मह 
स्वम्‌ | एबमुपासनया दत्तास्थाउन्नस्याध्प्रभादो भवति। प्रथ्रिब्येव तब पात्र 
आधारः झोरेबाइपिघानं त्ह्मणा ब्राह्मणप्य मुखे त्या जुदोमि। ब्राह्मगानामि- 
स्यादि' जुद्दोमीत्यन्तं प्रतिपत्तिमान्रम्‌। अक्षितमसि मा क्षेष्ठाः क्षयं मा गाः 
पिन्नादीनां परस्मिव्‌ छोके ॥ १२॥ 


ग्रे 


पश्मदश। खण्ड... 
अथवे भवति ॥ १ ॥ , 
अग्नौ. करणशेषेण. तदन्नमभिषारपेतू । 
निरहुईं त॒ यद्तत्त न तत्प्रीणाति वे पितृन्‌ ॥ २॥ 
अनु *--भ्रषवां यह इंस प्रकार भी किया जाता है | भ्रग्ति में हवन के बाद 


अवधिष्ट उस अन्न फो क्षंगुठे से फेंके । जो अन्न बिना थंगुठे से स्पर्ठी किए हुए दिया 
जाता हो वह पितृजनों को प्रसन्न नहीं करता ॥ १--१ ॥ 


हस्ताडुप्रेनाउभिमशनमुक्तम्‌ । तदभावे निन्‍्वेषा ॥ १,२॥ 


उभयोश्शाखयोमक्त॑ पितृभ्योअन्न॑ निषेदितम । 
'तदन्तरमुपासन्तेश्शुरु॒ चे दृष्पेतस। ॥ ३ ॥ 
अनु०--पितरों के लिए जो घन्त दोनों हाथो से नहीं दिया जाता उसे दुष्ट 
कसुर धीच में ही ला छेते हैं ॥ ३॥ 


सब्येन पाणिना भोजनपात्रमुपस्तश्यव भुप्ीतेत्येतदुनेतन विधीयते । 
शाखथो: हस्तयो: ॥ ३॥ 


१, तदन्त रमुपासन्ते धपुरा दुष्टचेतप, इति. क. पु 





'पत्चददा: खण्ड: ] द्वितीयप्रइने अष्ट मोष्ध्यायः २७! 


यातुधाना। पिशाचाथ प्रतिल्ुम्पन्ति . तद्धबि।। 
तिलदाने. छादायादास्तथा  क्रोधवशेड्छुरा: ॥ ४ ॥ 
अनु ०--भोजन के स्थान पर तथा श्रासनो पर तिऊू न बिखरनें पर उस हा 
की यातुधाब और पिशाच, जिनका कोई अंश नहीं होता, छीन छेते हैं धोर श्रा३ 
कर्ता के क्रोध मे आने पर उस हवि फो भसुर ले लेते हैं ॥ ४ ।॥। हि 
भोजनस्थानेष्वासनेषु च तिलविकिरणस्पाःक्रोधस्य च प्रशंसेषा ॥ ४ हु 
कापायवासा यान्‍्कुरुते जपहोमप्रतिग्रहानू। ..' 
न तद्देवगम॑ भवति हृव्यकब्येषु यज्ञवि!॥ ५ ॥ 
नु०--छाल या काषाथ वस्त धारण कर मनुष्य जो.प्रार्भनाएं या होम, कर 


है प्रथवा जो दान लेता है, वह देवों के समीप नही पहुँचता उसी भरकार रासकीे द्वा 
यज्ञ में दी गयी हुवि भी देवों को नहीं मिलती ॥। 9 ॥॥ ] 


४) 


टि०--ताह्पय यह है कि देवफाय धौर पितृकर्म में यजवान को दो वस्त्र्‌। 
धारण करना चाहिए। पोणिन्द्‌ के अनुसार काषाय वस्त्र धाएण करने वाले संन्‍्य 
सियों को भी पितृफर्म के क्रतसर पर तिभन्त्रित नहीं करता चाहिए । 
देवे कर्मणि पिउ्ये च काषायवासोनिषेधः एवेतवारासा भवित्व्यम्ि| 
विधानाथम्‌ | किगख्ञ--कापायवाससो यतीश्वराः । त्तेडपि पिश्ये दैवे ६;मंणि 
जपहदोमप्रतिग्रहान्‌ कुबते ) तद्देबगर्म पित॒गमं च न मथत्तीति शोष । हूद 
देवदैचत्यं कव्यं पितृद्दैव॒त्यप्‌ ॥ +॥ 
यह्च॒ दत्तमनजुप्ठं यच्चेव प्रतिगृहाते । 
आचामति व यप्तिष्ठन नस तेन समृध्यत हति ॥ ६ ॥ 
अन्तु०--जो दान अंगूठे से स्पर्श किये बिमा दिया जाता है कौर जो दान अर 
से स्पष्ट के बित्ता ग्रहण किया जाता है भर जो आधमन खड़े होकर किया जाता 
उससे कर्ता को फोई फल नही णाप्र होत' --वह लाभान्तित नहीं होता है ।। ६ । 
प्रदानप्रतिप्रहयोरह्ुघ्तस्याउबहिसोधाथ:, तिप्ठतः आच मननिपेषार्थश्रा: 
इलोकः ॥| ६ ॥ 
आधन्तयोरपां प्रदान सचत्र ॥ ७ ॥ 
अनु ०--दान में आरम्भ शौर अच्त थे स्वेत्र जलदान करता चाहिए ॥ ७ | 
सत्र दाने श्रद्धानेनाउ5दावन्ते च जलदानं कतव्यम्‌ | तथा च गौतम 
'भिक्षादानमत्पूवम्‌ । ददातिपु चैव धर्म्यचु! इति ॥ ७» ॥ 


२७६ बौधायन-ध मंसूत्रम्‌ [ श्राद्वविधिः 


जयभ्रभ्नृति यथाविवानम्‌ ॥ ८ ॥ 
अनु ०--जप प्रशति इविहोम की उत्तरवर्ती क्रियाएं पूर्वक करे ॥ ८ ॥ 
दार्यिहोमिकसुत्तरतन्त्रे कतव्यमित्यथ: ॥ ८॥ 


शैषमुक्तमष्टकाहोमे ॥ ९ ॥ 
अनु ०--शैष नियमों का विवेजन अध्टका होम के संवन्ध में किया गया है ॥९%॥ 
इतो5घिकमष्टकाहो मादवगमयितव्यम्‌ । आशयेष्वन्नशेषान्‌ सम्प्रकिरन्ति! 
इत्यांदि | अनेनत्त्‌ ज्ञापितं भवत्ति--मासिश्राद्धस्यवेदं प्रयोगास्तरमित्ति ॥९॥ 
'हौ देवे पितृकायें त्रीनेकैकसमयत्र वा । 
' भोजयेत्सुसमद्रोडईपि न प्रसज्जेत विस्तरे || १० ॥ 
अनु ०--देवकायें में दो ब्राह्मणों को, पितुकर्म मेत्तीन ब्राह्मणों को अथवा इन 


दोनों कर्मों में एक-एक ब्राह्मण को भोजन फरावे अधिक समृद्ध होने पर भी इनसे 
झधिक, संद्या में ब्र/ह्मणों को भोजन कराते की भोर प्रवृत्त न होवे ।। १० ॥। 


देवे वेश्वदेवे ! १० ॥ 
इतरथा दोधमाह- 
“सॉस्क्रयां देशकालो व शौच ब्राह्मणसम्पदम्‌ । 
पश्चेठान्विस्तो इन्ति तस्मात्त॑ परिवजयेत्‌ ॥ ११ ॥ 
अनु०--झधिक संक्ष्या में ग्राह्मणों फी भोजन कराने पर इन पाँचों का घिनाणश 
द्वोता है---सत्कार, दैद् धौर समय के धोचित्य का, परविश्षता का तथा योग्य ब्राह्मणों 


की उपलब्धि का। क्षत्तः ब्राह्मणों की संझ्या के विस्तार का परित्याग करता 
चाहिएु॥ ११ |॥। 


कारुण्यात्‌ स्नेहात्‌ू छोकगाहभियाद्वा भ्राद्धविस्तरे प्रसक्त सति प्रति- 
घेघः ॥ ११ ॥ 
उरस्तः पितरस्तस्थ वामतथ्च॒ पितामहा। । 
दक्षिणतः प्रपितापह) पृष्ठत। पिण्डतकका इति॥ १२ ॥ 
ह इति द्वितीयनश्ने पद्नदृश: खण्ड:।॥॥ 
अनु ०-- सा मन्त की शोरसे उसके पितृगण, बाएँ की शोर से पित्तामह, दाहिने से 


20322 चाकू पक आिनि++++++++ तह 


१ 960, मनु, ३. १२५, २. 988, मनु, ३. १२६. 


घोडदा:ः खण्ड: ] द्वितीयप्रदने नवसोडध्याय: २७७ 


प्रपितामह और पी डे से दिए्ह को हच्छा करने राके गतामहादि ( पिण्ड प्रहण 
करते हैं ) । १२। 
भ्रद्धासख्लननो5र्थवाद्‌/। पिण्डतकका: पिण्डचिन्तकाः मातामहाद्य;॥१२॥ 
एति श्रीगोविन्दस्वामिक्रते बौधायनघमंबिबरणे 
द्वित्तोयप्रस्‍नेडप्रमो इध्याय: । 


जि... 25... 


दितीयप्रइदने नवमोडध्यायः 
पोडश। खण्ड। 


औरसेन हे पुत्नेगणा पाकरणं भवति | ततस्तताशंसाथेमाह-- 
प्रजाकामस्योपदेश। । १ ॥ 
अन०---अब उत्तम पुृञ्न॒ चाहने वाल़े के छिए उपदेश दिया जाता है ॥8॥ 


प्रजा सत्पुत्र:, तत्कामस्योपदेश: करिष्यते ॥ ६ ॥ 
प्रजनननिमित्ता समाखझ्येत्यश्रिनावूचतु! ॥ २ ॥ 

अनु०--पुत्र उत्पन्न करने से ही प्रसिद्धि मिछती है ऐसा अक्विन देवों ने 
क्षह्मा है ।। २ | 

प्रजननमुत्पादनं तश्निमित्ता पुन्न इति सम्ाख्या प्रसिद्धिरित्यवथ:। न तु 
दानादिनिमित्ता पुत्रसमाख्या | अतो पृत्तादिरत्रप्ततिनिधिः | तम्नते ऋचौ 
भवत्त:-परिपष्म॑ ह्वरणस्य रेक्‍्णो” 'न हि प्रभायारणरमुशेव:' इति ॥ 
प्रजाफामस्योपदेश इत्युक्तम्‌ | कोडसावुपद्देश इत्याहू-- 


आयुपा तपसा युक्तरस्वाध्यायेज्यापरायण। । 
प्रजामुत्पादयधुक्तरप्वे स्‍्वे बंशे * जितेन्द्रिय! ॥ ३ ॥ 
अम्ु ०--श्रायु भौर तप की वृद्धि करने वाली क्रियाएँ फर, स्वाष्पयाय भौर 
यज्ञ में तत्पर होकर तथा अपनो इन्द्रियों फ्रो वष्ष में रक्तकर विधिपु्रंक अपने ही भंश 
में सत्तान पत्पत्त करे ॥ ३ ॥। 
टि०--प्रपने ही बंध में ऐ तात्पर्य यह है कि अपने ही वर्ण की ज्री सै । 
'जितेन्द्रिय' से यहाँ जननेन्द्रिय कै संपम का संकेत किया गया है, अर्थात्‌ पर हत्री से 
ध्यभिचार न बारे भर अपनी पत्ती से भी उचित काल में ही सम्बन्ध रखे) 


श्ज८ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ ऋणापाक रणमु 


आयुद्णन्देन तत्करणं लक्ष्यते | तन्न॒ विधिवत्सन्ध्योपासनं चिप्रापवादा- 

भाव इत्यादि । आइ च-- 

' ऋषयों दीघ सन्ध्यत्वाद्ीघमायुरवाप्नुयुः । 

आयुविप्रापवादेन सन्ध्यावन्दनहानतः ॥ 

अतिथिपूजाह्ञनाश॒ नश्यत्यायुरपि प्रवम्‌ । 

नाइघितिष्ठेत फेशांसु न भसमास्थिकपालकान्‌ | 

न फार्पोसाश्थि न तुषान दोघ॑मायुजिजीविषुः ॥ इति ॥ 
तथा-- 

न॒द्वीहशमनायुष्यं छोके फिद्॒न विद्यते | 

याहशं पुरुषस्येह.. परदारोपसेबनम्‌ ॥ 

लोष्टमदी दृणच्छेदी नखखादी च यो नरः। 

स॒ब्रिनाशं॑ ब्रजत्याशु सूचकोष्शुचिरेष | 

इत्ये बमादि द्ृष्ठठयम्‌ | त्तपो दानम्‌ । एत्तत्खठ वाव तप इत्याहयरसव 
वदातीति' इति श्रत्ते: | वक्ष्यमांण वा तऋह्मचयोंदि | स्वाध्यायेज्ये तु प्रसि 
एथ । स्वे इति स्वे स्वे वर्ण त्राह्मणो ब्राह्मण्यामित्यादि | इन्द्रियमिह्दोपस्थ मभि 
प्रेत पुश्रकारणत्वात्‌ | तज्जयः परदारादिवजनम्‌, स्वदारेध्यप्यकालबजन च । 
एते प्रजोत्पत्युपायाः यथाविधानं क्रियमाणा: प्रजोत्पत््युपाया भभन्‍्तीत्य- 
भिप्नायः ॥ ३१ ॥ 
पा ि 
ब्राह्मग॒स्यणंसंयोग ख्िभिभेवति जन्मत: । 
तानि प्रुच्या5प्स्मवान्‌ भवति विमुक्तो धर्मसंशयात््‌ ॥ ४ ॥ 


अन॒०--ब्राह्मण जत्म से ही तीन प्रकार के क्रणों से युक्त होता है। उन 
ऋणों को चुकाकर वह धर्म के श्राच (ण विषयक श्रद्यय से मुक्त हो जाता है ।॥। ४ ।। 


ब्राह्मणग्रहणात्‌ स्वमूलश्रुतिप्रमाणं द्रष्टव्यम्‌ | त्रिभिः अवद्यकतंव्यरिति 
होष: | जन्म उपनयन ततः प्रभ्ृति ऋणवान्‌ भवति। ततः प्राक्‌ शुद्रसमत्वात्‌ । 
तानि. कर्माणि ऋणानि घिप्तुच्य यथाविधि सम्पाध आत्मवान्‌ स्वततन्त्रो 
भवति। यस्मादयं धर्मेसंशयात्‌ किरेतानि यथावत्‌ सम्पादयितु शक्ष्यामो लत 
वेत्येबंरुपसंशयाहिमुक्तो भचति ॥ ४ ॥ हा 
फेस कर्मणा तहणमपाक्रियत इत्याह-- 


'स्वाध्यायेन ऋषीन पूज्य सोमेन च पुरनदरम । 
प्ररणा च॒ पितुन्पूर्वानन्णो दिधि मोदते॥५॥ 


जी जज 5 


९६ र्0, मनु. ३५ ८, 





पोडद्: ज़ण्ड" ] द्वितीयप्रदने ववभोष्ध्याय:ः २७९ 


अनु ०--वेद के स्वाधष्याय द्वारा ऋषियों की पूजा कर, सोमयज्ञ के सम्पादत से 
इन्द्र की पुजा कर, प्रजा उत्पन्त कर भप्ने पूर्वज पितरों को प्रसन्न कर पह ऋऋपणों 
से मुक्त हो स्व भें सुध्च प्राप्त करता है ५ ॥॥ 


सोमेल सोमयागेन ॥ ५ ॥ 
आयुषा युक्त: प्रजासुत्पादयेद्व्युक्तम्‌ । तत्राह-- 
पुत्रेण लोकानू जयति पौत्रेणाज्मृतमइनुते । 
अथ्‌ पुत्रस्य पौत्रेण नाक्षमेवाइधिरोहतीति ॥ ६ ॥ 
अनु ०--पुत्र की उत्पत्ति से पुछष इन लोकों को जीत छेता है, पौत्र के माध्यम 
से अगृत्त प्राप्त करता है, शौर पुत्र फे पोतष्र को देखकर वह परम स्व ही प्राप्त फरता 
है, ऐसा श्रूत्ति मे कहा गया है ।॥॥ ६ ॥ 
पुत्रेण इृष्टेन । तत्पुत्नेण तत्पौन्नेण इत्यन्नापि दृष्टेनेति शोषः | अमृतं देवैस्स- 
थुज्यमू | नाक कमिति सुखम्‌ , तद्भावों दुःम | एतल््रतिषिध्यते । दुःखानजु* 
विद्ध॑ मुख अह्मण: पद्मिति यावत््‌ | 'द्वि भोदते! इति सिद्धे पुनरुपादान 
बहुपुत्नोत्पादनाथम्‌ | यथाहुः पौराणिकाः-- 
एश्वव्या बहवः पुत्रा: यद्येफोषपि गयां अजेट'। 
*यजेत वाउश्रमेघेन नील॑ वा बृषमुत्सजेत ॥ इति ६ ६॥ 
अधेदानी ऋणसंयोगतद्पाकरणे श्रुतिप्रमाणक इत्याहू-- 
विज्ञायते च-- जायमानो वे ब्रापणस्रिभिर ऋणवा जायते 
ब्रह्मचयंणरषिस्यों यज्ञेन देवेश्यः प्रजया पितृस्य हति | एबसणरसंयोगं 
वेदों दशयति ॥ ७ ॥ 


अन०--वेद के भन्तगत कहा गया है कि जन्म से ही ब्राह्मण तीन प्रकार के 
ऋणों से युक्त होकर उत्पन्न होता है, ऋषियों के लिए अरह्यच्ष के ऋण से, दैथों 
के लिए यज्ञ के ऋण से तथा पुत्रोत्पत्ति के लिए पितरों के ऋष से ऋणी द्ोता है । 
इस प्रकार बेद ने भी ऋणों का संयोग दिखाया है ॥ ७ 


तद्पाकरणं चेति शेष: ॥ ७ || हि 


१. ०. मतु, ९. १३७, 
२, आनन्‍्त्याएनुते, इति, था, इ. गे, पुस्तफेषु, सनावषि ॥। / 
३. गौरी वा बरपेत्कम्याम्‌ इति ध. पृ. ४, 506, तै. त॑, ६. ३. १६. 


८० बीधायन-धर्मसूश्रम्‌ [ ऋणापाकरणम्‌ 


किदख्ध-- ; 
सत्पुत्रमुत्पाद्या5त्मानं तारयति | ८ || 


अन०--उत्तम जाचरण वाहा पुत्र उत्पन्त कर पुरुष क्षपनी रक्षा करता है।!८।॥। 
हि ड। 


सत्पुत्नस्साधुपुत्र: अध्ययनविज्ञानानुध्तानसम्पन्नो यथा भवति तथोत्पाद- 
लीयः पुत्र इत्यथेः । भलन्नुशिष्ट छोक्य॑ पुत्रमाहुः तस्मादेनमनुशार्ति” इंति 
श्रुतेः ॥ ८ ॥ 
इद चाउन्यत्‌-- 
सप्ताउटगन्‌ सप्त पूर्वान्‌ पडन्यानात्मसप्तमान्‌ | 
सत्पु्रमधिगच्छान!ः. तारयश्येनसो भयाव्‌ ॥ ९ ॥ 
झन०-उत्तग पु प्राप्त फरने वाला पुरुष क_्षपने बाद के सात्त पीढ़ी वे पृष्पों 
को, धपने पूर्व के स्तात पुरुषों को, दोनों झौर छः प्रन्य पुरषों को तथा सातवें स्वए 
थ्रो पाप के सय से मुक्त कर देता है ।। ९ ॥ 
अधिगच्छानः प्राप्तुवानः सप्तपूर्वोपरानात्मपद्चदशान्‌ एनसस्तारयतीति 
सम्बन्ध: | अन्यानसस्पुनानी रसानधिगच्छानः तीन प्राच््लीन्‌ प्रतीच! आात्ता- 
सप्तमान्‌ तारयति ॥ ९ ॥ 
तस्मात्प्रजासन्तानमुत्पाद्य फल प्राप्नोति ॥ १० ॥ 
अनु०--अंतएब पृन्र उत्पस्न कर वह फल प्राप्त करता है ॥ १० ॥। 
तस्मात्नवान्‌ प्रजाम॒त्पादयत्‌ ॥ ११ ॥ 
अनु०--- इसलिए यत्नपुर्वेक पुश्न उत्पन्त करे ॥ ११॥। 
ओऔषधमन्त्रसंयोगेन ॥ १२ ॥ 
अनु 7---दपके छिए कौषघ तथा मन्त्रों की सह्दापता के ।। १२॥ 
ओोषधिसंयोगेन दि प्रजा भवति, शुक्रपानां क्रिमीणामपनयनात्‌ । तथा 
' भन्‍्ज्रसंयोगेना5पि रक्ष:पिशाचाद्यप नयनात्‌ । 'तस्मादत्नवान्‌ प्रजामुत्पावयेत्‌ 
इत्यस्य बिस्तर: ॥ १०-१२ ॥। 
न चेतावता-- 
था वेदबाह्या: स्मृत्तयों या्र' काग्र कुदृष्टयः । 
सधोस्ता नष्फला: प्रेत्य धमोनिष्ठा हि ता; स्मृताः ॥ 
इ्येबमाशकछुभीयमित्याहू-- 
तश्योपदेश! श्रुतिसाप्रान्यनोपदिश्यत्ते ॥ १३ ॥ 


प््तददा: खण्डः] द्वितीयप्रइने दशमो 5ध्ययः २८६ 
अतु ०--उ॥ ( पृष्रोत्पत्ति के इच्छुक ) व्यक्ति के लिए उपदेश शभुति के वचनों 
के प्रनुतार ही दिया पया हैं १३ ॥। 
तस्य प्रजोत्पादने यत्तवतः ओऔषधाशुपदेशो5स्मासिरुपद्श्यते । फ्रेन 
मूकज्ञानेनेति ? श्रुतिसामान्येन श्रुतेश्समानभावस्तुम्यतता पेकरूप्यं श्रुतिसामान्य 
तेन । फिमुक्त भवति ! प्रजामुत्पादयेदित्यस्था: भ्रुतेः पुप्रकासेप्टथाः, आऔषध- 
मन्त्रा दिए 'चेकरूपेणाउडपेक्षिकत्वादिति ॥ १६ ॥ 
इद्दा नीमणश्रतौ घाद्माणप्रहण क्षत्रियवैश्ययोरपि प्रदर्शनार्थमेतदित्याह-- 
सर्ववर्गेम्यः फलचादिति फरूसवादिति ॥ १४ ॥ 
इति बॉधानीये पमसूत्रे द्वितीयप्रवने घोडशः खण्डः ॥| 
अनु? -क्पोकि यह सभी बर्णों के प्रयोगन सिद्ध करने से फछ प्रधान 
करता है ॥ १४॥ 
फलवब तत्व त्‌ प्रयोगनवत्तबात्‌ । फल्लमिदोपनयनस्याउध्ययनम्‌ , तश्च बेदाथ- 
ज्ञानायुपयुक्तत्वात्‌ त्रवर्णिकानामित्यर्थ: । यद्धा- फलषत्त्वात्‌ औपधमन्त्रा 
पेरपि ॥ १४॥ 


इति श्रीगोविन्दम्धामिकृते' बौधायनोयधर्म बिबरणे 
, द्ित्तीयप्रइने नचमोडण्यायः ॥ 


हद्वितीयप्रइने दशप्तो5ध्यायः 
... सप्तदशा खण्ड+ 
अथाणष्तस्सन्म्यासविधि व्याख्यास्याप) ॥ १ ॥ 
अनु०--बब हम यह से संन्‍्यास्त के नियमों की व्याख्या फरेंगे ।। १॥ 
सम्यक्‌ न्यास: प्रतिग्रद्वाणां सन्‍न्‍्यासः | विधिचिंघानसितिकतंव्यता ॥ १ ॥ 
0 ५ 
सो5त एवं ब्रक्मचयवान्‌ प्रत्रजतीत्येकरेपाम् ॥ २ ॥ 


अतु४--कुछ काचार्यों का मत है कि ब्रह्मचर्याश्रम समाप्त करने के बाद ही 
संन्यास ग्रहूण किया जा सकता है।॥। २॥ 

टि०-गर्भाधानादि संस्कार से संस्कृत, वेदाष्ययन से सम्पन्न, ब्रह्मचरयत्रत के 
नियमों का पालन फर गृहस्थाश्षम में प्रवेश करते योग्य व्यक्ति भी संस्यास श्श्वम 
में प्रवेश कर सकता है यह विधार हस कारण है कि ब्रह्मधर्याशम में ब्रह्म के विषय 


श्धर बोभायन-घमसूत्रम्‌ [ संन्यास्रविधि: 
में ज्ञान प्राप्त कर, नियमों के आचरण से संयमित इन्द्रियों वाला व्यक्ति ही संन्यास के 
योग्य हो सकता है, पश्रन्य नही | 
प्रत्रजन का तात्यय है प्रकर्षरूप से जाना, भर्धात्‌ पुन: ने छोठने के लिये जाना । 
स॒ इति सबनाम्ना निर्दिश्यते | स व गर्भाधानादिसंस्कारैस्संस्कृत: 
अधीतवेद: चीणंब्रतो ग्ृहस्थाअ्रमप्राप्तियोग्यो गृह्मते | तन्नाउपि दृष्ठानुश्नविक- 
विषयवितृष्णस्य ब्रह्मविदो ब्रह्मचयादेव सन्न्‍्यासेडघिकारों साइस्यस्प। इदस- 
पर तसय बिशेषणं ब्रह्यचयंव।निति | अतश्व विप्छुवलह्ाचयस्थाइपि चरितनि- 
चेंपस्य गृहस्थ सनन्यासबनाश्रमाधिकार: । प्रब्नजति प्रकषण ब्रजति न प्रत्याव- 
तते इत्यथः । तन्न दोषमाह-- 
चाण्डातला: प्रत्यच्सिता: परिब्राजकतापस|; | 
तेषां जातान्यपत्यानि चाण्डाहैस्‍्प्द्द वासयेत्‌॥ 
संवासात्तत्र प्रायश्चित्त संचते आह-- 
सन्यस्य दुरमेतिः कश्रित्मत्यापत्ति श्रज्षेतु यः। 
स॒कुर्यात्कृच्छुमश्रास्त षाण्मासोत्रत्यनन्तरम ।| इति | 
एतदेकेषां सतम्‌ ॥ २॥ 
अथ परेषामाह- 


अथ शालीनयायावराणामनपत्यानाम्‌ ॥ ३ ॥ 


अनु ०--कुछ क्षत्पष भाषायों का मत है कि संन्यास उन छाल्लीन और यायावर 
गृहस्थों के लिए है जिनके सनन्‍्तान नहीं हो! ३ ॥। | 

टि०--शालीन और यायावर क्षागे तृतीय प्रंघत के प्रथम श्रष्याय में स्पष्ट 
किया गया है। 

शाल्योनयायावरा इति च गृहस्थानामेव केनचिद्वृत्तिबिशेषेण 'ंज्ञामुत्तर- 
स्मिन्नध्यप्ये वश््यति | अनपत्याश्रेदेतेडपि प्रत्रजेयु: ॥ * ॥ 
एधमथ सापत्यानामपि- 

किधुरो वा ॥ ७ ॥ 
अनु०--भधवा विधुर पुरुष सम्याप्त ग्रहण करे ॥ ४ ॥। 


स्वस्मिन्‌ सख्ात इति शेष: । विधुरों मृत-तायेः भार्यानारोपादानासमर्थश्न 
गृद्यते ॥ ४॥ 


साम्प्रतम विधुरस्याउ॒पि सापत्यस्या55६-- 
प्रजा; स्व॒धम प्रतिष्ठाप्य वा ॥ ५ ॥ 


सप्तदक्षा: खण्ड, ] द्वितीयप्रइने दशमोडथध्यायः २८३ 


अनु ०--क्षथयवा अपने पुत्रों को भलीभॉति अपने घमम में कग|कर संन्यास ग्रहण 
करे ॥ ५ ॥। 

ध्वयमसमर्थस्याउप्निहोत्रादिषु समर्थापत्यस्याउधिकारः ॥॥ ५ ॥ 
अयमपरः काछूनियमः प्ृरेस्समुच्चीयते विकस्पार्थों वैराग्यापेक्षया-- 

सप्तत्या ऊध्य सन्यासपमुपदिशन्ति ॥ ६ ॥ 
नु०--छ्थवा सत्तर वर्ष की भ्रवस्था के बाद संन्यास ग्रहण करने का उपदेश 

देते हैं )। ६ ।। 

प्रायशस्स प्रत्या रधयमेच भायानिवृत्तजस्का गाहरण्यधमोनुष्ठानासामश्य 
वा भवतीति मत्वोक्त सप्तत्या अध्वमिति | ६ ॥ 

वानप्रस्थस्पय वा कमविरामे ॥ ७ ॥| 

श्रतु०--भथवा वानप्रस्थ अपने सभी विहित कर्मों को पूरा करके संन्यास 
भ्रहण करे ॥| ७ ।। ह 

विरामोइबसानम । असामथ्येमाश्रमविहितधर्मालुष्ठाने । अस्यामवस्थायां 
प्रत्नज्याउप्रत्रब्य वा वानप्रस्थेना्प "यानपरायणेन भवित््य॑ बानपस्थान्तरेभ्य 
एव भैक्षमाददानेन । दक्तावस्थाव्यतिरिक्तावस्थासु कृतोषपि 'संन्यासो$कृत 
एवं भवात ॥ ७॥ 
सम्प्रत्युक्ततक्षणानामप्यनात्मविदां संन्‍्यासाधिकाराभाव॑ दहयितुमच 
पठति-- 5 
'एप नित्यों महिसा ब्राह्मणस्थ न कमंणा व्धते नो कनीयान्‌ | 
तस्यवा5ण्त्मा पदवित्तं विदित्वान कमृणा लिप्यते पापकेनेति ॥ ८ ॥ 


अलु०--त्रह्म की यह श्ाएवत महिमा कर्मों के करने से न तो बंतती है धोर न 
घटती है| भात्मा ब्रह्म के माहात्म्य को जानतीं है णौर इस फारप जो ऐसा. जानता 
है, बह पाप कर्मों से युक्त वहीं होता ॥ ८ !। 


संपा55श्रमचातुरविध्यप्रस्तावेडस्माभित्याख्याता । त॑ पिदिजेत्येतपन्नोप- 
युज्यते । ८॥ 
अस्यामृचि नित्यो मद्िमेति पदद्वयमस्ति ! तत्तावदुपपादर्था व-- 
अपुनभं॑नयतीति नित्यः | & ॥ 


अनु०--यह्‌ पुनर्जन्म को समाप्त कर देता है ॥ ९ ॥ 


के जाके >गननननन-3 “>--न्‍ न “नल | 2नमननम्वीषणाणननान . वनन-वीनाआ.33 लनननलपाथ पारा-क छाी++3७७.3०3 तक. 


१. 8०८, तें, ब्रा, ३. ११, ९ 


२८४ बौधायन-धर्म सूत्रम्‌ | सेन्यासबिधि: 
पुनर्भवः पुनजेन्म तदभाय॑ नयतीति नित्य:, पद्विन्यासेनेत्यथः ॥ ९ ॥ 
"महदेन॑ गमयतीति महिमा ॥ १०॥ 
अनु०--पह मनुष्य को महाव्‌ महिझा फे स्थान पर पहुँचाता हैं ।। १० ।। 
स्पष्टाथमेतत्‌ ॥ १० ॥ 
विधि व्यज्यास्याम इत्युक्ते, तमाहू-- 


ऋेशशाश्रुलोमनखानि वापयित्वोपकल्पयते )। ११ ॥ 
अतु०--फैश, दाढ़ी, मू'छ, शरोर के शेम तथा नम्मों को काटकर संन्यास के 
लिए तैयारी करे ॥। ११ ॥। 


पूर्वाह्ने बपन॑ कृत्वा अपराह उपकल्पयते आजयति ॥ ११ ॥ 
यप्यश्शिक्यं जरुपवित्रं कगण्डरुं पात्रमिति ॥ १२ ॥ 


अनु०--दण्ड, शिक्‍्य ( रघ्सी से बना हुआ भिक्षापात्र छठकाने का छीका) जल 
ड्रानमे के लिए वस्त, कमण्डलु तथा भिक्षापात्र-- 
यष्टयो भण्डा: द्वितीयाथे प्रथमा । शिव रज्जुनिर्मितं भिश्लापात्रधारणम्‌ | 
जऊपविन्न॑ आचमनार्थद्कस्य पायनद्देतुभू।ं बस्धम्‌ | तथाउभिनवं केशादिर- 
हितं च हिय[एं त्रिगु्ण बाउष्टाहुल प्रादेशमा4, भवति | उक्तः कमण्डलुः | पात्र 
भैक्षाचरणाथम्‌ । तत्र घिकलप:- 'अछाबु' दारुपान्न बा मृन्‍्मयं चेणवं तथा! 
४ति | इति शब्दः पादुकायपलक्षार्थ। | तथा दि - 
पादुकामजिन छत्र॑ तथा सूत्रमुपानही । 
सूचीपल्छबवढक च॒ तन्रिविष्टच्यं फमण्डलुमू ।। 
' घिस्तमासोउन्यतमाभावेडपि दोषाभाबसख्यापनाथ; || १२॥ 
एतत्समादाय ग्रामान्ते ग्रामप्तीमान्ते्मनयगारे चा5बज्यं पयों 
दधीति त्रिवृत्प्राश्योपवत्देदपों वा ॥ १३ ॥ 


अनु०--इन उपकरणों को लेकर गाँव के छोर पर, या प्राम की सीमा हे भगत 
स्थाय को जाकर “अथवा जिस भवन में अग्नि का क्राघान किया गया हो उससमें 
जाकर ध्ृत, दूध और दही तीचों के मिश्रण का भक्षण करे कर उसके बाद उपयास' 

करे, क्थवा जरू पी सकता है | १३॥ 
/ टि०--यट्रयविवयम्‌? शआदिसूत्र के! अन्त में 'दृत्ति' शब्द से गोविन्द स्थाप्री 








१. “महर्व॑ गमयति” क. छ्व, ग. पु. 


स|्तदद: खण्ड" ] ट्वितोयप्रशने दशमोडध्यायः र्ट५ 
में यह अर्थ किया है कि पादुका भी ग्रहण करे । घुत, दूध, दि के मिश्रण का भक्षण 
करे भथवा जलू का पान करे, इस विषय में विकह्ा के तियम का निर्देश है। 

आपरिसमाप्रेन सुल्लीत । अपां ब्रिवृता सह विकल्पस्सम्भवापेक्षः | १३ ॥ 
तस्य प्राशनमन्त्र:-- 

ओ भूस्साविश्री' प्रविशामि तत्सवितुरष रेण्यम्न ) ओं भ्ुबस्सावित्रों 
प्रविशाम्रि भर्गों देषवएप धीमदि । ओं७सुबस्साचित्रीं प्रविशामि धियो 
यो नः प्रचोदयादिति। पच्छोज्ध॑चंशस्ततस्समस्तया च व्यस्तया 
च्‌॥ १४ ॥ 

अनु ०--निम्नलिसित मन्त्रों से प्राशन करे-- 

शो भूस्सावि्षीं प्रविशञामि तत्सवितुव॑ रेण्यम्‌ | को भुवस्साविभीं प्रविशामि भर्गो 
देवस्य धोमहि । ओएसुवस्साविशरीं प्रविशाभि धियो यो नः प्रचोदयातु । 

इस प्रकार प्रणव और व्यादृति के साथ सावित्रों के प्रत्येक पाद का सलग-पछप 
तथा प्रत्येक धर्घव का पृथरू.पृ' कू तथा सम्पूर्ण का एक साथ भोर अलग-अलग 
उच्चारण करे । १४ || 

पच्छ; अणवव्याहृतिसाविन्नीपाद्‌: साविठ्या: विहरणमेतद्त्यथे! | अधचे- 
शस्ततरसमस्तया च व्यस्तया व ) भधचंशः साधिश्याः प्रणवव्याहतोर्िद्द रेतू । 
ततस्समस्तयाउनषो नमुन्चरितया ता एवं विहरेत्‌ | व्यस्तया पच्छोडन्ते घिर- 
म्योच्चच् पत्तियां विहरेत्‌ ॥ १४ ॥ 

एपमात्माससात्मना-- 


"आश्रमादाश्रमप्पनीय ब्रक्षपूत्ो भबतीति विज्ञायते || १५ ॥ 
अनु०-एक आश्रम से धुसरे आश्रम में प्रवेश करते हुए पुरुष ब्रह्म कि साथ 
एक हो जाता है, ऐसा वेद में कहा गया है ॥१५॥॥ 
आश्रमान्तरमितिवचनाल्त्रिवृप्नाशनेनेब संन्यासः कृत्त इस्येत्तदेकीय॑ 
दृशनम्‌ | १५ || 


>> ७. >> कक 3० ......ह....० +८५०ललण “708 किकक हनन 


न्च्फ 


, 'प्रवेशयामि' हृति घ. पुस्तक एच पाठ; | | 

, आश्रभादाश्रममुपनीय बअद्यभुतः इति क. पु. एकमाशमा'*' "* प्रह्मभूत 
इति, घ. पु. 'ब्रह्मभूतो ब्रह्मपुत्त:' इति स्प्रृतिमुक्ताफके । 

. आश्रममुपत्तीय' इत्येव सर्वश्न सूत्रपाठ: ॥। जाश्नमान्तरभित्ति तु न कुत्नाईपि । 


डॉन 


न्प्ण 


२८६ | बौधायन'धम्मेसूत्रम्‌ [ स'यासविधिः 


अथाडपरेषाम-- 
अथाः्प्युदाहरन्ति --- 
आभ्रप्तादाश्रम॑गत्वा हुतहोमों जितेख्रिया । 
मिक्षावलिपरिभ्रान्तः पथ्ाद्धवति भिक्षुक इति ॥ १६॥।) 
अनु०--उस सम्बन्ध से निम्नलिखित पद्म उ (घुत करते हैं-- 
जिसने एक आश्रम से दुपरे क्षाश्रम में प्रध्श किया हैं, हवन किया है और 


जितेच््िय है, वह भिक्षा शोर बलि अधित करने से श्रात्त होकर स्वयं भिक्षुक 
शर्थात्‌ संन्यात्ती बन जाता है ॥ १६ ॥ 


न फेबलं त्रिवृत्माशनादेव भिक्षुकः | कि तहिं ? वक्ष्यमाणैद्दोम!दिसिरपि | 
'मभिक्षुकः इति 'संज्ञायां कन्‌! इति कब्प्रत्यय: ॥ १६ ॥ 

स एप भिक्षुरानन्त्याय | १७ ॥ 

अज्चु ०--इस प्रकार का संन्यासी ब्रह्म के साथ साथुण्य प्राप्त करता है १७॥ 

अनन्त एचाउ5नन्त्यम्‌, स चा55त्मा तद्भावाय भवतीत्यथेः ॥ १७ ॥ 
हुतहोम हइत्युक्तम , तदिदानी प्रपऋयति-- 

ह पुरा55दित्यश्याइएतमयाद्वाह पत्यमुपसपाधाया5न्वाहा यपचनभा प 
हत्य ज्वलन्तमाहवनीयप्रुद्धत्य गाहपत्ये. आज्यं विलाप्पोत्पूय सुषि 
चतुगहीत शृहीत्वा 'समिद्वत्याउ्हववनीये पूर्णाहुति जुहोति ओं स्वाहे/ 
ति॥ १८ ॥ 

अनु०--धुर्य के अस्त होने से पहले गाहंपत्य अग्त्रि प्रज्वलित करे, उस स्थान 
पर अन्वाहारपचन अन्नि छाकर जछते हुए आाहवतीय भ्ररित को निकाल कर गाई- 
पत्य भ्रष्ति में घृत को पिघलावे, उसे ( कुश से ) शुद्ध करे लुक से उसमे से खार 
बार प्रंद्ष ग्रहण करें और समिध्‌ रखकर प्रण्वलित किये गये आहवनीय अग्नि पर 
चार बार 'ओ स्वाहा कहते हुए पूर्णाहुति करे ॥॥ १८ ॥| 

ना5त्र तिरोहितं क्रिद्जिदस्ति ॥ १८ ॥ 

एतदूब्ह्माज्वाधानमिति विज्ञायते || १९ ॥ 
ख्रन्तु०--8सी क्रिया को वेद में ब्रह्मान्वाधान कहते हैं )। १९ ॥॥ 





3 नमम»»»"पन>ॉ्ननल्क, 


१ सा ते झग्ते समिधस्सप्त जिल्दास्सप्त्षयरप्प्त धाम प्रियाणि। सप्तदोत्रास्सप्रपा 
त्वा यजन्ति सप्त योनीरा पृणस्वा घृतेन . (तै०सं० १, ५. ३. २.) इति समिद्वती ॥ 


सप्तदश: खण्ड! ] द्वित्तीयप्रइने दशमोडध्याय- श८७ 


' दशपूणमासयोरस्वाधानं तथेसद्पि ब्रह्मप्रवेशस्य ॥ १९ ॥ 
अथ साय॑ हुतेउग्निहोत्र उत्तरेण गाहपत्यं तृणानि संस्तीय तेघु 
दुल्द्नं न्‍्यश्वि पात्राणि सादयित्वा दक्षिणेनाइआवनोंय॑ अक्षागतले, 
दर्भान्‌ संस्तीय तेषु कृष्णा जन चाउन्तर्घायैतां राधि जागरति ॥२०॥ 
अनु ०--साथंकाल अग्निहोत्र हवन करने के बाद गाहुंपत्य क्षरित के उत्तर तृणों 
को विखेर कर उन पर जोडों गे तथा उलठ कर पात्रों को रखते, धाहवनीय अग्ति 
के दक्षिण ब्रह्मन्‌ नाम के ऋत्विज्ञ के ब्रेठने के स्थान पर क्षुष। को बिखरे, उसे काले 
भृूग चरम से ढंके भोर उस रात शागता रहे ॥ २० ॥ 
आहवनीयशब्दः परिगृहीताम्निपरिप्राा्थि: | तेनौपासनाग्तिफेना5डपि तत्स- 
न्निकाश इद्‌ कर्तव्यम्‌। जागति बुध्यतें | एपा हि. बद्वारात्रिः | अन्यदसंद- 
तम्‌ ॥ २० ॥ 
य एवं विद्वान्‌ ब्रकरात़िमुपोष्पाअनीन समारोप्ण प्रमीयतें सर्व 
प्मा् तराति तरति अक्लहत्याम ॥ ११ ॥ 
श्र ०--४रा प्रकार जानने वाछा णो ब्राह्मण प्रह्मरात्रि में उपवास करने के बाद 


अपने में पवित्र क्षम्तियों को धारण किए हुए मृत्यु को प्राप्त करता है, बह सभी 
पापों से ब्रह्महृत्या के पाप से भी मुक्त हो जाता है ॥। २१ ॥। 


अग्तीन समारोप्य आत्मनीति शेपः । वशध्ष्यमाणस्या55त्मसमारोपणस्या5- 
स्मिस्तप्यवसरे पाठो5स्मिन्नपि क्रमेडम्निसमारोपणाभ्यलज्ञा नाथ: | एतद्बस्था- 
पन्‍नरय ग्रतरया55श्रमफलावाप्तिभवतीत्यभिप्रायः ॥ ११ ॥ 
अथ ब्राह्षें मुहृर्त उत्थाय काले एवं प्रातरग्निहोत्रं जुहुयात्‌ ॥ २२ ॥ 

अनु०--नब्राह्म मुहूर्त में उठकर उचित समय्र पर प्रात:काछीन अग्निहोत्र हवन 
करे ।, २२ ॥ 

रात्रेः पश्चिमो यामः पद्थघटिकाचशेपों ब्राह्मो मुहूतः | उपःप्रभत््योद्या- 
दित्येके | तत्र शक्तथपेक्षों विकल्प: । काछग्रहणं उपोदयाभ्युषितोद्यकालानां 
यरय योऊज्नीकृतः कालस्तत्मद्शनाथम्‌ ॥ २९ ॥ 





१. द्श पूर्ण मासा रम्भे5ग्तिवि हरणात्तन्‍्तरं अन्वाधानं नाम विहृतेष्वग्तिणु काष्ठाधान 
विहितमु । तच्च “ममाभने बचे:” हत्यादिमन्त्र ; कतंव्यम्‌ । तब्च दयो थक्ष्यमाणाला 
देवतानां परिग्रहार्शम्‌ । 





7८८ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ संन्याप्विधिः 


अथ पृष्ठयांस्तीर्त्वाउप) प्रणीय वैज्वानरं द्वादशकपालं नि पति सा 


प्रसिद्वश्स्सिन्तिष्ठते || २३ ॥ 

, अमु०--इसफे उपरान्त वेदी के पृष्ठया नाम के भाग को ढक कर जल 
लाकर अग्नि वैश्वानर के लिए द्वादश कपालों में चर तंयार करे । यह प्रसिद्ध दृष्टि 
ही अन्तिम इष्टि है || १३ ।॥ 

अग्निवश्वांनरो देबता अस्य | श्रौपासननि्ठ आत्मसमारोपइचेतू तदूवैब- 
त्यश्वरुः | अन्यञसिद्धम्‌ ॥। २३ |॥ 
आदवनीये5डग्निहोत्रपात्राणि प्रश्तिपेदरृण्सया न्‍्यनाय सानि ॥ २४ || 
अजन०--भग्निढ्रोत्र फे उन पाधों को जो मिट्टी या पत्थर के न हों, भाहवनीय 
अग्ति में डाले ॥ २४ ॥ ; 
उत्तरत्न मन्त्रविधानात रष्णीमेचाउश्र प्रक्षेपः | २४ ॥| 
गाहपत्ये अरणी' “भव नस्समनसा” बिति ॥ २५ ॥ 
अन्ु०---'भव्त नस्प्मत्तसो (तुम हमारे मन के साथ एक होओ) कहते हुए दोनों 
अरणियो फो गाहुपत्य क्ग्ति में डाछे ।। २५ ॥। 
प्रध्षी पततीत्यनुबतते ॥ २५ | 
अथाउघ्त्मन्यग्नीनू समरोपयते “या ते अग्ने यज्ञिया तनू” 


रिवि तिब्निरेकेक समाजिधति ॥ २६ ॥ 

श्रमुए--अपने में पवित्र क्षरितियों का समारोपण करे शौर 'या ते अगने सज्चिया 
तनु ।' कहते हुए तीनों अग्नियों के घुए' को तीन-तीन वार दींचे ।। २६॥ 

एकेकसर्नि सभ्याव प्रथ्याषपि यदि विदेते, तथा औपासनमपि। जिघतिः 
गन्धोपादाने बर्तते | ततश्थ धूमायमाने नाग्नेराघ्राणं कतंव्यमिति गम्यते। 
सर्वत्राध्यमात्मसमारोपणप्रकार; ॥ २६ ॥ 

अथाहन्त वेंदि तिहन्‌ ओं भृर्सुवस्सुब) संन्यस्‍्तं मया संन्यस्तं मया 

संन्पस्त मयेति त्रिरुर्पाशिकत्वा त्रिझूच्चे; || २७ ॥ 

अनु7- तब यज्ञवेदि के भीतर खड़े होफर तीन बार मन्द स्वर से तथा तीन 


बार उच्च स्वर से कहे “मों श्रभुवस्सुष, संन्यस्तं मया' ( मैने सन्‍्यास बाश्षत 
में प्रवेश किया ) *" वा २७ |। 





१. कनश्मभयात्ति, इति सर्वेत् पाठः । े 
२० भषतं॑ नससमतसी समोकसतावरेपसतों। मा यश हि प्िष्ट मा यशज्ञप्ति 


जातवेदसौ श्िवी भवतमदथ नः ।॥। ( पै० सं, १, ३. ७, ) 
३, पैत्तिरीयादो श्रुपप्राणभिद याक्यमु ॥ तै, सं, ६. ३. १०. ३, 


सप्तदशः खण्डः] हितीयप्रश्ने दृशमोडध्याय: २८९ 


ब्रयादिति वाक्यसमाप्ति: | संन्‍्यसतं त्यक्तम्‌ ॥ २७ ॥ 
"त्रिपत्या दि देवा इति विज्ञायते ॥ २८ ॥ 
अन०--चेद में फहा गया है कि देवता तीन बार कहने पर सत्य मानते हैं।।२८।। 
न्रिपत्या: । सुपामादिपु पाठात्‌ पत्वम्‌ | देवा हि. सक्द्दर्थोक्तावनतमिति 
न्वते, अनृततसम्मिता मनुष्या:? इति श्रतेः | त्रिरक्तः प्रतियन्ति श्रद्ृधति॥२८॥ 


“अभय स्वभतेम्यो मत्त:” हति चाउपां पुणमञ्ललि निनयति ॥२९॥ 
अतन०--'मुझसे सभी जीवित प्राणियों को अभय हो' ऐसा कहते हुए जछ से 
पूरी क्ष॑जली भरकर गिराए ॥ २९ ॥ 
अस्मत्तः निर्भयानि भूतानि सन्त्विति मन्धारथ: । अपां पृूणः अद्धिः पूर्ण: 


अप्ललि: द्विहस्तसंयोग:ः ॥ २९ ॥ 


अधा5्प्युदाहर रिद 

अभय स्वधभूतेभ्यों दक्वा यश्वरते मुनि 

न तस्य सबभूतेम्यो भयं चा5पि ह जायते हृति ॥ र३े० ॥ 

अन०--इस सन्दर्भ में भी निम्नछिखित सद्धुत करते हैं-- 

जो संन्यासी सभी प्रोणियों को क्षमय प्रदात कर विधरण करता है, पसे 
भी किसी प्राणी से कोई भय नहीं होता ॥ ३०॥॥ 

अभयदानप्रशं स पा एतदन्तश्व संन्‍्यासविधिः । ये पुनरनम्नयों विधुरादयः 
तेपाम प्युप्रकल्पनप्रभ्न ति दानान्त प्रयोगो उश्निकायर हितों द्रष्टडय: ॥ ३० ।॥। 

संभ्यासाभ्रमधर्म बिधानायोत्तरः प्रपद्चः-- 

स वाच॑यमों मवति ॥ ३१ ॥ 

अनु०-- इसके बाद वाणी पर नियरत्रण रखे ॥| ३१ ॥ 

य एवं क्त्तसंन्‍्यासः रू बाच॑यमस्स्यात्‌ आत्यन्तिकमेतदू प्रतमन्यत्र स्था- 
ध्यायान्मन्त्रोच्च रणाच्च | एक्त॑ च-- स्वाध्याय पबोत्रुजमानों वाच्चभ! 
इति ॥ ३६१॥ 

'सखा में गोपाये” ति दण्डमादत्तेः “यदस्प पारे रजस” हति 





बज क”तखकख--्‌ऱ  --नत+ 


१, या ते णग्मे यज्ञिया तनरतयेह्यारोह ॥ इति सम्रप्नरो मच्ता ॥ 


२, यद॒स्प पारे रजसइशुक्र ज्योत्तिरणायत । तसन: पष॑दति द्विषोध्ने वेश्वानर 
; स्वाहा ॥ ( तै, म॑, ४. २. ५, २. ) 


१९ बौ० ध० 


२९० बौधायनधमसूत्रम्‌ [ संत्यात्तविधि 


शिक्य॑ गृहाति “थ्रेत देवा! पषित्रतं” ति जलपवित्र शुक्वाति “ब्रेन 
देवा ज्योतिषोध्या उदायज्रिति कमण्डलुं गृह्लाति सप्तव्याहृतिमि! 
पांत्रं गज्ाति ॥ ३२ ॥ 
अन०-- झा में गोपाय” ( तुम भेरे मित्र हो रक्षा करो ) ऐसा कहते हुए दण्ड 
ग्रहण करे । 'यिदस्प पारे रजस:' मन्त्र को पाठ कर पिक्य ग्रहण करे। 'ेत देवा 
प्रविनेण' कुकर जल छामनने का पवित्र प्रहण करे । 'बेन दैवा प्योतिपोष्चा 3दागन 
सत्र कहुकर कमण्डछ प्रहण करे तथा स्रात ब्याहृतियों का उच्चारण के भिक्षा 
प्रात प्रहण फरे ॥| ३९ |। 
न हि०--गदस्य पारे रजस:' मन्त्र तैत्तिरीय संहिता ४, २. ५, २. का है | 'येन 
दिवा; पविन्नेणा$उत्मानं पुतते सदा | तेव सह सुधारेश् पावमान्यः पुनन्‍्तु मा । तैत्ति- 
रीय ब्राह्मण १. ४ ८ का तथा 'य्रेन दवा ज्योतिषोध्वा उदायत्‌ येना$षदित्या वसवो 
येत रुद्रा: | येनाइड्ि रसो महिमानमानधुस्तेनैतु यजमानस्स्व॒स्ति ।! तंत्तिरीय संहिता 
५. ७७२, २,का मन्त्र है। 
अतिरोहितमेतत्‌ ॥ १२ ॥ 
यश्टयश्शिक्यं जलपवित्र कमण्डलुं पात्रमित्येतस्सप्रादाय, यत्र55 
पस्तद्वत्वा स्‍्नात्वाप्प आचम्प सरभिमत्या$ब्लिज्भामिर्वारुणीभमिहिर- 
ए्यवर्णान्ि। पावमानीमिरिति मार्जयित्वाध्न्तजलगतोड्घमपंणेन पोड 
आ्राणावामान्‌ 'धारंगित्वोत्तीयं वास; पीडयित्वाधन्यत्‌ प्रयतं॑ वास! परि- 
धायांउ्प आचम्यों मुभ्ुवस्सवरिति जलपविन्रवादाय तपंयति--ओं 
भस्तप याभ्यों भुवरतपंयाम्यों सुबस्तपयाम्यों महस्तपंयाम्यों जनस्तप 
योम्यों तपस्तप्याम्पों सत्य तपयाम्मीति ॥ ३३ ॥ 
'.. अन०--अपने साथ दण्ड, शिक्य, जलूपवित्र, कमण्डल, भिक्षापात्र लेकर जहा 
जल हो वहाँ जाकर स्तात करे, जल ते प्रांचमन करे, सुरभिमती, जलूदेवता, वरुण 
देवता के हिरण्य वर्ण प्रौर पवमान मन्तरों से स्तान करे, जल के भीतर प्रवेश धार 


१. गेन देवा; पत्रिभेणाऊत्मानं पुन सदा ।! तेन सहखवारेण परावमाध्य: पुलन्तु 
मा ॥ ( तै, ब्रा. १. ४, ५, ) 
२. येन देवा ज्योतिषोध्वा उदायन्‌ येना5इदित्या वसवो येन रुद्रा: । येवाउड्ि रसो 
महिमानमानशुस्तेनेतु मजमानस्स्वस्ति ॥| ( तै, सं, ५, ७. २ २. ) 


सप्तदश: खण्ड, ] द्वितीयप्रइने दृशमो5ध्याय: २९१ 


मन से अधवमर्षण सुक्त का जप करते हुए सोलह प्राणायाम करे, कितारे पर आकर 
बस्तों को तिचोड़कर धुसरे शुद्ध बसों को पहने श्लौर फिर क्ाचमन करे। 'क्षों सुभृव 
स्मुव: कहकर जरू पवित्र ग्रहण करे । 'थों भुस्तपंयामि! शो भुवस्तपंयामि करों सुब॒- 
स्तपंचामि भरों महस्तपंयामि शो जनस्तपर्यामि शो तपस्तपंयामि 'झो सत्य तपंयामि! 
कहकर तर्पण करे ॥॥ ३३ ॥| 
आश्रमान्तरसाधारणविहितानां स्नानादीनामलुक्रमणं षो इशप्राणायामाना- 
भपि विधानाथ तपंणान्तरविधानार्थ व । त्पंणल्र जटल्पधिप्रनिससतिन 
जलेन ॥ ३१३ ॥ 
पितृ म्योज्जलिप्पादाय ओ भूस्स्वधों भुवस्स्रपों सुबस्श्वधों भूझु- 
बस्सुवसंहनस इति ॥ ३७ ॥ 
अन ०-“पितरों के छिए क्षजलि भर जल लेकर “ं भुस्स्वघा थों पुवध्स्ष भा 
ओं पुवस्स्वधा' थों भुभु वस्सुवमहनंम: कहकर तपंण करे। 
टि०-यह तपंण उसी प्रकार होता है जिस प्रकार देवों के छिए पर्पण किया 
जाता है बर्धात्‌ प्राचीनावीतोी न होवे । 
तपयतीति प्रकतम्‌ | देववद्ति प्राचीनाबीतनिवृत्त्यथम्‌ | भन्त्रा अपि रब- 
घाकरणमात्राः, न चतुर्थीनमस्कारान्ता: ॥ ३४ ॥ 
एवं तपेणे कृतैे-- 
अथो दुत्यं चित्रपिति द्वाभ्यामादित्यग्मुपतिष्ठते ॥ ३५ ॥ 
अन०--इसके वाद 'उदुत्यं चित्रमु आदि दो मन्‍्त्रों से सूथे की पूजा करे ॥३५॥ 
एतदपि वेशेपिकमुपस्थातम ।। ३५ ॥ ! 
ओमिति हक्ष ब्रह्म वा एप ज्योति! य एप ज्योति: य एप तपत्येष 
वेदा य एवं त्पयति वेद्यमेषेतद्य एप तपयत्ति एचमेवंप आत्मानं तपे 
थत्यात्मने ननस्करोत्यात्मा ब्रक्षाउलत्मा ज्योति3 ॥ ३६ ॥ ] 


अनु०--भोम्‌' क्क्षर ब्रह्म है, ब्रह्म ही यह ज्योति है, णो यह ज्योति है जो 
तरपंण करता है वही जानता है जो तर्पण करता है। यह जानने योग्य है जो तपंण 
फरता है इस प्रकार वहु अपना ही त्पेण करता है। इस प्रकार वह अपवचा ही तपंण 
करता है, भपने को ही तमस्कार करता है प्रात्मा ही ब्रह्मा है, भाष्मा ही ज्योति है। 





१. मन्त्रद्ययमिद १६० पुष्ठे दिप्पण्यां द्रष्टठयस ॥। 


२९२ बौधायन-ध्मसूत्रम [ सन्पासविधि: 


प्रणवप्रशसैषा । प्रणबों ऋह्मणो नेदिष्ठटमभिधानम्‌ | वेदयतीति श्रणबोवेदः 
चे वेदितव्यम | एप इत्यपरोक्षज्िद्शः | सबंदा आदित्यप्रणवन्नद्यतादत्म्य 
प्रतिपत्य थे: । एचमादि्त्योपस्थानवेलायां मनस्समाधान कतंव्यमित्यथ। | तथा 
' थे पातपश्लछ्सूत्रम-तस्य वाचकः प्रणवः । तब्जपः तदर्थभावनम? इति व । 
तद्न्यथाउप्ण्यभेव समागमप्रकारः | एयमेवैप भिक्लुरात्मानं तपेयति नमस्करोति 
ब्रद्म्योतिषशब्दाभ्यामात्मवोष्यते इत्याइ-आत्मा ब्रह्मा ज्योत्तिः ब्रह्म परिवुद 
स्चेततः ज्येत्िः चतेदीप्रिकमंण. ॥ २६॥ 
सावित्रीं सहस्रकृत्व आवतयेच्छतक्ृत्वोडपरिमितक्ृस्यों वा।। ३७ ॥ 
अनु०--प्रहस्तवा र, सौवार या अनगिनत वार साविश्नी मन्त्र का जप करे ॥ 
विशवतमेतत्तच्र ॥ ३७ | 
अथ कमण्डलूदकग्रहणार्थ माह-- 
९ र्रित् ह ८ 
ओं भूथ्ुंब/स्सुवरिति पवित्रमादाय।थ्पो गृह्माति ॥ ३८ ॥ 
अनु ०--भो ' भूभुवः सुव:' कहते हुए पविन्न छेकर उससे जल ग्रहण करे।।३८)॥ 
प्ित्र॑ं जलपचित्र॑ पायथेत्‌ जन्तुमारणाथम्‌ ॥ ३८ ॥ 


न चाउत ऊध्यंमनुदृध्वताभिरद्धिरपरिशुतासिरपरिपृतापिववा55 
चामेत्‌ ॥ ३९॥ 


अत०--उसके बाद से कभी ऐसे जछ से आाचमत न करे ज्रो पुए भादि से 
 निकाछा गया हो, जो छाना न गया हो भीर परी तरह साफ न किया 
गया हो ॥। ३९ ।॥। 


अनुदूधृता| प्र! भनन्‍्तजलादायात्‌ | अपरिस्तताभि। अपरिमितामि: पचित्रा- 
न्‍्ते नवा5परिपृततामिः ॥ ३९ ॥ 


न चाउद्ध ऊध्य शुकलं चासों घारयेतू || ४० ॥ 
अनु ०--उसके बाद से कभो दवेत वस्त्र न घाएण परे । 
शुक्ल्मतिधेधात्‌ कुछ्कुमकुसममश्चिष्टारफम तुज्ञातमेष ॥ ४० ॥ 


इति द्वितीये प्रइने सप्तदृशः खण्ड: | 


व ३०--++ करी >बरक हिशान तक 


अष्टादद: खण्ड; ] ठ्वित्तोयप्रइने दृश'मो5ध्यायः २९३ 
अट्टादश। खण्ड; 
एकदण्डी त्रिदण्डी वा ॥ १ ॥ 
अतप्त०--सन्यासी एक या तीन दण्ड लेकर घले | १ ॥ 
इफ्रेडपि दण्डतित्वे विकल्पासिधानं किमथम्‌ ? छच्यते-सकछाश्रमधर्मा 
नप्ठाने सति दुण्डसंख्याथां माइमिनिवेश: फर्वव्य इत्यशिप्रायः ॥ १ ॥ 


भिक्षोहिं द्विषिधानि ब्रताने भवत्ति-सहाब्रतास्युपश्रतानि च | तत्र मद्दात्र- 
तान्याचऐ्रे-- 


अग्ेपानि व्रतानि भवन्ति-अहिंसा सत्यमस्तैन्यं मेथुनश्य 'च 
वर्जन त्याग हत्यपेव || २ ।। 
अन०--संन्‍्यासी के निम्नलिखित ब्रत होते हैं--अरहिसा कर्थात्‌ घाणी, मन 
और कर्म से किसी को आपात ने पहुँचाता, सत्य भाषण, घस्तैत्प अर्थात्‌ बलपूर्वक 
या छुछ से दुसरे का घन न छेता, गैथुन अर्थात्‌ त्ली पे हर प्रकार वे कामृुषत्तापुर्ण 
संबन्ध का त्याग तथा घुस रो को उदारता पूर्वक दाल देता | २ )। 
अदिंसा वाझानःकायभूतानां दुःखानत्पादनम। बक्तेजप्यभयप्रदाने पुत्र 
भिधानम तिक़से प्रायश्रित्तगौरवाथम्‌ | सत्यं यथाभूताथवावित्वम्‌ | स्तन्‍्यं पुन 
बलेत वद्थनया चौयण या परद्रध्यादानम्‌ । मैथुनवजनन्तु ज्लिया सह सम्भा 
पण, सदासन; तत्पशन? निरीक्षणादीनां वर्जनम | त्यागों दानम | यपश्मप्यत्ति 
घयो भिन्लुत्तथाईपि ओऔपधपुस्तकादिपरिम्रद्रीउस्त्येय |! तथा 'च तत्सिद्धब्का 
रेण गीतमो 'वशवर्पभुक्त परेस्सन्तिधो भोक्‍तु' रिस्यभिधायाउमिधत्ते "न 
श्रोश्रियप्रत्रजितराजस्यप्रुरुष रिति । 
याज्षवल्क्योडपि-- 
'पानप्रश्शय तित्रधाचारिणां रिक्थभागिनः इति ॥ २ ॥ 
उक्तानि पद्न सहात्रतानि || 
>> 
पब्चेवोपत्रतानि भवन्ति-अक्रोधो गुरुश॒श्रपाउ्प्रमादरशोचमादा: 
रशुद्धि्वेति | ३ | 


अनु००-इसोी प्रकार पाँच उपन्रत भी होते हैं--क्रोष न करता, गुद की सेवा, 
अमाद का त्याग, पविन्षता और आहार की शुद्धि ।। है ॥ 


टि०-गोकितद स्वामी |। अनुधार प्रसाद का कर है बिना सोचेनप्रमशे छय 


२९४ बोधायन-घमसूत्रम्‌ [ संन्यासितियमार 


करना नहा गुरु की सैया से मात्ता-पिता या विद्यागुर की सेवा का भी छ्ष हो 
सकता 


गुरुशु श्रषा पित्रो: परिचरणम्‌ , चिद्यागुरोवा | यद्यपि विदितवेद्तिव्यध्य 
संन्‍्यासे5घिकारः: | तथापि संशयस्तिरोधान वा सम्भाव्यत्त इति गुष्झ॒ुश्र- 
पया भवितव्यम्‌ । असमीद्यका रिट्व॑ प्रमाद: तदभावोउप्रमावः | भाद्ारदीषो 
$पि त्रिधा अवति-जात्याश्रथनिमित्त लशुनपतितकेशादिभिस्तदाएार शुद्धि: । 
चशब्द्स्सन्तोपादिपरिग्रहार्थ: | ब्रतोपघतयोरभेदेन विधान प्रायश्नित्तगुरुलघुत्व- 
ख्यापनाथंम्‌ ॥ ३१॥ 


अथ भेक्षचर्या-ब्राह्षणानां शालीनयायावराणामपव्ृत्ते वेश्वदेये 
भिक्षां लिप्सेत ॥ ४ ॥ 
अन5५--अनैक घरों से भिक्षा मांगने का नियम बताया जायगा वैश्वदेध फि उप 


हार दिये जाने के बाद शालीत था यायावर ब्राह्मणों के घर से भिक्षा पाने की 
इच्छा करे ॥ '४ ॥। 


भिक्षाणां समूहो भक्ष॑ं तब्ययों तद्जनम्‌। ब्राद्मणानां गेह्देष्थित्यण्शाहारः । 
भिक्षां भिक्षितद्रव्यं लिप्सेत याचेत ॥ ४ ॥ 

अथ भिक्षासन्त्र:--- 

ु भदत्पूर्वों प्रचोदयात्‌ ॥ ५ ॥ 

भन्‌ ०--'भवरत्‌' शब्द का पहले प्रयोग करते हुए भिक्षा देने के लिए फह्दे ॥५॥। 

भवति भिक्षाम्‌! इत्यादि सिद्चे सत्यारमस्क्षज्रियवेश्य भिक्लुव/योरयमेच 
मन्त्र: । तथोरपि संग्यासेडधिकारोउस्तीति ज्ञात भवति। पत्पुनत्रोह्मणपरि- 
ब्राजकन्यायक्षत्रोपमादिकां प्रसिद्धि समोक्ष्य युक्तययुक्ततया विचारणीयम्‌ )) ५ ॥ 

गोदोहनमात्रमाकाड त्‌ ॥ 5 ॥ 

अन॒०-गांये दुहने में जितना समय रूगता ३ उतना ही समय में लिक्षा माँगते 
की इच्छा करे ॥ ६ ॥। 

मन्त्र मुक्त्वेति ॥ ६॥ 

अथ मैथ्षचर्यादुपावृत्तः शुच्चौ देशे न्यस्थ हृस्तपादान्‌ प्रक्षात्प55दि- 

त्यस्याअ्ग्रे निवेदयेत्‌-- 'उदुत्यं चित्र' मित्रि ब्रक्षणे निवेदगते' ब्रह्म 
जज्ञान' मिति ॥ ७ ॥ 


१. भ्वत्पूर्व॑मिति, स्, पु. २, मनत्राविभो १६७ पृष्ठे टिप्पण्पां व्रष्टव्यौं ! 
३. प्रह्म ज्ञान प्रथम पुरस्तादि सीमतरधुसचों वेग शाग्र;। गे बुध्चिगा उपणा 
शस्य विष्ठास्सतम्र योनिमसतश्न विवः ( तै. सं. ४, २. ८. २. ) ॥ 


अबष्ठाददा: खण्ड: | हित्तीयप्रन्‍ने दृशमोहइष्याय: ७. २५९५६ 


अनु०--मैक्षचर्या से लौटकर भिक्षा को पवित्र स्थान पर: रखकर हाथ पैरों को . 
धोंए श्रोर प्राप्त भिक्षास्त को 'उद्दुत्यं चित्रमू' ्रादि मन्त्र का उच्चारण फरते हुए सूर्य 
को भिवेदित फरे तथा 'ब्रह्मजज्ञानम्‌' ्रादि मस्त्र का उच्चारण करते हुए ब्रह्म तु को 
निवेदित करे ॥ ७ ।॥। 


टि८--बहा जज्ञानं प्रथम पुरस्ताद्ि सीसतस्सुरुषो वेच श्रौवः। स बुध्तियों 
उप छस्य विष्ठा स्सतदव योनिमसत्ृश्च॒ दिव: । हो? सं ० ४. २. ८, २ 

पृथगेती 'पिट्करथो शुची देशे निधाय ॥ ७ ॥ की 

णथाउस्य ग्राणाहुतय एवाउग्निकाय इत्यसिमिन्लर्थ श्रुति द्शयति-- '' 


विज्ञायते--आधानप्रभूति यजभान एवाउग्नयो भवेन्ति तस्य 
प्राणो गाहपत्योथ्पानोज्स्वाहायंपचनों व्यान आहवनीय उदाने- 
समानो सम्यावश्नध्यौ )। ) 
अन०--वेद से यह ज्ञात होता है कि ब्रह्माधान कि समय ते यत्रमान में ही सभी 
यज्ञाग्ति भाहित होते हैं। यज्रमात के प्राण गाहुपत्य झरित हैं, क्षपान वयु धन्वा» 
हायपचन है, ध्यात धराहुवनीय भरित है, उदान औौर सम्रात सभ्य तथा शवेसेश्य 
धरित हैं ।' ८॥! 200 
आधीयन्ते ग्सय आत्पनीत्यात्मस्मारोपणमाध न तठाभतीत्यथ! | ८॥ 
पश्च व' एतेड्नय आत्मस्था।॥ 8 ॥ 
अन्त०--ये पाँच श्रग्नि आत्मा में रियत है ॥ ९॥ _ ( 


उक्तानुवादोडयम्‌ । पंखराखण्या सभ्भयावसध्यकर जपक्षमाश्ररर।॥ अकर* 
णपक्षेपि तस्सद्ूल्पोडस्येन; 'माहवनीये सभ्यावसध्ययोरसब्डुढ्प/ इृत्याधानप- 
रिभापावचनात्‌ ॥ ९ ॥ 
यरमादेव तस्मात्‌ू-- 
आत्मम्पेव जुद्दोति || १० ॥ 


अनु ०--४स प्रकार ग्जप्ताम प्रात ही हवत करता है।। ६२॥ 


एबशब्दः यस्याउग्सो न क्रिया यस्य चाउंग् न दीयते न वद्भोक्तव्यप्‌ , 
इस्येबमाशक्वानिवृत्त्यथ। || १० ॥ 


4 


१. पृथगेतो पिण्डो, हृति. घ. पु २, झा: प्रश्ृति सृत्रत्रयमिकसूअतया परिगणितं/ह, पु. 
३, आस्वाहार्म नाग दर्शपर्णगासगो। क्षिणात्वेन देय श्रोदतः, सा यंत्र पच्यतेश्नों 
स दक्षिणा ग्निरन्वाहाय पंचन: ॥। 


श्९्दृ बोधायन-धर्मेसूत्रम [ सन्या सिनियम्ता। 


से एप आतायज्ञ आत्मनिष्ठ आत्मप्रतिष्ठ आत्मानं क्षेत्र नष- 
तीति बिज्ञायते ॥ ११ ॥ 
अनु०---१ह यज्ञ धात्मयज्ञ है, यह मात्मा में निहित है, भात्मा में प्रतिण्यित है 
क्षौर श्रात्मा को फल्याण देंने वाला है ऐसा बेद से ज्ञात होता हैं ॥ ११ ॥ 
एवं सत्यात्मयज्ञता भमचति आत्मनिष्ठ: यथाविध्यात्मोपासकः आत्मसुख 
प्राप्यथी, यस्यकरूपा बुद्धिः आसावात्मप्रतिष्टः । सपा पूर्वोक्तोपासनाया 
प्रशंसा ॥ १६ ॥ 
भृतेम्पो दयापूव संविभज्य शेषमद्धिससंस्प्ब्योपधवत्‌ प्राइनी- 
या( ॥ १२॥ 
अनु०--दम पूवेक' प्राणियों फो अपने भोजन का अक्ष देकर, अवशिष्ठट लात्त 
'र जल छिड़क फर श्ोषधि के समान उसका भक्षण करे ॥१२॥ 

' ऋतानि पश्चिसरीसपादानि | दया अगुकम्पा | तस्पूर्व संविभम्य प्रदूया- 
द्विसंस्ृरय शुक्लानन दष्टाथमेतत्‌। ओपघवदिति विरस॑ विवक्षिता[। तथा 
ति रसोपलछब्पिन भवतीत्यपिप्रायः | १२ ॥ 

, प्राइयाज्प आचम्य / वाइस आपम्नन्सोः प्राण! हति जपित्वा 
योतिष्मत्या55दित्यप्ुपतिष्ठते उद्धयं तमसस्परीति ॥। १३ ॥ 

अनु ०--मोजन मौर णाचमन करने के बाद 'वाइःम गासस्तसो; प्राण” ( तेत्ति- 
ये संहिता ९. ५.. ९, २ ) फा जप करे शोर ज्योतिष्मती मत्त्र से सुर को प्रार्थना 

९॥ १३॥ 

टिं०--वौडःम प्रासत्तसो: प्राणीषध्क्ष्योश्रश्रुः कर्णश्रोत्र' बा वोबल मूहयोंरोंजो३ 
08ा विभ्वात्यज्ानि तनूस्तनुबा मे सह नमस्ते छस्तु मा माहि सेः॥ तै० 

' ५. ५-९५ 

भेक्षभोजनादन्यत्राउप्येतद्वेदितव्यम्‌ू ॥ १३ ॥ 
अथ रिक्षाप्रकारः 
अयाचितमसंक्लप्तप्ुपपन्‍न॑ यच्च्छया । 


आद्दारमात्रं भ्रुड्मीत केवल प्राणयात्रिकमिति ॥ १४ ॥ 
१, वाद्य जातस्‍्तस्तो; प्राणोकक्ष्योश्रक्षु: फण यो. श्षोत्र' दाहुबोबंछमू कयो रो जो रिष्ठा 


ब्यज़्ानि तनूस्तनुवा में सह नमस्ते अस्तु सा मा हिएसी:॥। तै, रस, ५.५,९.२. 
२. 'उद्रयं तमतस्परि' इतीयमेव ज्तोतिष्मती, ज्योति;पदवत्त्वात्‌ ॥ 


छरष्टाददा: खण्ड: |] द्वितीयप्रश्ने दश मोउध्याय: र्‌९्क 


अन् ०--णो अन्त विना मांगे मिला हो, जिसके विषय में पहले से निश्चय नल 
किया गया हो, जो संयोगवद्य शपने श्राप ही उसे मिल गया हो उस भ्न्न पे केवल 
उतना ही भोजन करे जितने से जीवन यात्रा चछ सके ।। १४ || 


अयाचितमप्रार्थितम्‌ । असंक्लप्रमनवधृतं मनसाउ्पि। यहच्छयोपपरन 
नाम फ्रेनचित्‌ प्रयोजनान्तरवशादानीतम्‌ आहारमात्र सूपोपदशादिविस्तार- 
रहितप्रू | प्राणयात्रिक॑ यथा धाणों नाउ्पगच्छति ॥ १४ ।! 
अथाउप्युदाहरन्ति-- 
अष्टौ ग्रासा मुनेभक्ष्या! पोड शा एण्यवासिन! । 
द्रात्रिदतत गृहस्थरय बपरिमितं ब्रह्मचारिण। ।।१५॥ 
सथु०--स विषप मे निग्नलिखित उद्घृत फरते है-- 
संन्‍्यासी का भोजन श्ाठ प्रास का होता है-भौर वानप्रदय फा भोजन सोलह 


ग्राध् का । गृह थ का भोजन घत्तीस प्रास फा होता है, विस्तु ब्रह्मदारी का भोजन 
अपरिमित होता है ॥ १५ ।। 


अल्पाभ्यवहारार्थोड्यं नियम: ॥ १५ ॥ 
भेक्ष बा सर्ववर्णग्य एकाननं वा दिजातिपु | 
अपि वा सर्ववर्णेभ्यों न चेकान्नं द्विजातिष्विति ॥ १६ ॥ 
अनु०--द्विजातियों में सभी तीन वर्ण के व्यक्तियों पेः यहाँ से भिध्षान किया 
जा सकता है भधवा उनमें एक ब्राह्मण का ही अन्न भिक्षा में प्राप्त फर भद्षण पारे । 


अधवा सभी वर्णों से प्राप्त अन्त का भक्षण करे, द्विजातियों में केचल ग्राह्मण से प्राप्त 
भिक्षान्न को न खाये | १६ | 


सर्वेवर्णप्रहणात्‌ शुद्रास्तमप्यभ्युपगतम्‌ | अतश्चैकास्नपक्षेदपि द्धिजाति॥- 
ह्ण मुख्यस्येच ॥ १६ ॥ 
अथ यत्रोपत्रिषदमाचार्या अुबते तत्रोदाहरिन्त-- 
५ 
स्थानमौनवीरासनसवनोपस्पशनचतुर्थपछ्ठाएटमकाल्यतयुक्तस्प ॥ १७॥ 


अनु०--इस संबन्ध में भाषाय उपनिषद्‌ का विवेचन करते हैं और भिम्त- 
लिखित विद्योष तियम उद्धृत करते हैं। दिन में खड़ा रहे, वाणी का संयम बारे, 
( रात्रि में ) एक ही आपतन में बठे, ( प्रात;, सार्यकारू और मध्याह्न ) तीनों सबयों 
के समय स्नान करे, फेवल चौथे, छठे या क्षाठवें भोजन की वेछा में भोजन करे ॥१७॥॥ 


4 ्ँ न 
यत्र शहर चित्तप्रणिधांनाथ ततन्नोपनिषद्रहस्यं कतंव्यतयाउडचार्या त्र॒चते । 


९२९८ | बौधायन-घम्मसूत्रम्‌ | संस्यासिनियमा३ 


तत्र तहिशेषमन्यमुपदिशन्ति सम । स्थान हिमोत्सद्र:। मौन वाक्संयम: स्वा- 
ध्यायतोडपि । वीरासनमेकरूपे णा5ड5सनमू | रात्राबिति शेष: । चतुर्थपप्ताष्टम- 
काछता एकाहहइयदज़्यदहातिक्रमः ब्रतमनहनं त्रिशिल्सम्बध्यते 0 १७ ॥ 


कंणपिण्याकयावकद्धिपयोवतत्व॑ चेति ॥१८॥ 
अनु०--चावछ के कण तिल का बना पिण्याक, जौ से बने हुए भोजन दही 
ओर दुध का हो भक्षण करे ॥ १८ |! 


कणास्तण्डुछावयवां: । पिण्याक॑ तिलपिष्टप । यव॒तण्डछुपक्वीदनः 

यवागूर्दा यावकम्‌ | सममन्‍्यत्‌ ॥ १८॥ 
* प से 3५ (९ 

तंत्र मौने युक्तस्त्रविद्यृद्वेरावार्येध्र निभि 'रस्येर्बाउ5श्नमिभिषेहु- 
श्रुतेदम्तान्‌ सन्धायाउन्तपु ख एवं यावदर्थ सम्भाषीत न यत्र लोपो 
भवतीति बिज्ञायते ॥ १९ ॥ 

अन ०--एप्त तमय मौन ब्रत का पालन करते दुए भी तीनो वेदों के गम्भीर 
विद्वानों, आचार्यों, मुनियों, अत्यन्त विद्वान नेष्ठिक ब्रह्मचारियों या तपस्वियो के साथ 
दाँतों को दबाए हुए ही, मुख के भीतर ही जितता क्षावदयक् हो उतना ही बोले 
इस प्रकार ब्रत का लोप मही होता, ऐमा वेद के अनुसार ज्ञात है ॥ १९ || 

च्रयी प्रन्धतो5थतश्व येस्समधिगता, ते त्रत्रिद्यवृद्धाः अन्रेविद्यवुद्धा अप्या 
चाया; । मुनयः परिब्राशका: । अन्याश्रसग्रहणान्नेष्ठिकपापसयोग्रहणम्‌ | 
दुन्तदेन्तानिति; सम्भाष्यादन्यो यथा न शणुयाद्त्यिथ: ॥ १९ ॥ 

सबंत्राउशक्तावाह-- 
स्थानमीनवीरासनानाप्न्यतमेन सम्प्रयोगो न त्र्य सन्निपातयेत्‌॥२०॥ 

श्रनु०--दिन में खड़ा रहता, मौन रहना, रात्रि में एक प्रकार से बेठे रहता 
इनमें से किसो एक ब्रत फा पालन करे, तीनों क्षतों का एक साथ पालत न करे ॥२०॥ 

वक्ष्माणं यत्तदपेक्षणीय प्‌ ।। २० ॥ 
अथ ब्रतविषय एवं किंचिदुच्यते - 

यत्र गतश॒ यावन्मात्रमजुत्रतयेदापत्सु न यत्र लोपो मवतीति 

विज्ञायते ॥ २१॥ 


अनु ०--जहौाँ गया हो वहाँ मात्रा के अनुसार भक्षण करे | प्राणसंकठ होने पर 


१. धारण्यैं: इति, क. पु. 


भष्टादह: खण्ड: ] हवितीयप्रइ ने दशमो5ध्याय: । २९५९ 


धन्य प्रकार का अन्त खाकर बाद में न खाशे तो ब्रत का लोप नही होता ऐसा वेद. 
में कहा गया है ॥॥ २१ ।। 

आपसत्सु अधेष्टमशित्वा कगादीजामप्यस्यत्सं पश्चास्नाइनीयादित्यथे: ॥२१॥॥ 

स्थानमौदीरासन सवगोपस्थशनतुभपष्ठाश्टभवा लबतयुक्तस्य । अशें 

तास्यप्रतध्यनि आपो मूल छत॑ पय। । हविश्नाक्षपकाश्या च्‌ गुरोबंच- 
नमोपघप्तिति || २२॥ 

श्रनु०--दिन में ख़ड़े रहना, कठोर मौत ब्रत का पालन करना, रात्रि में बैठे 
रहना, तीनों सबन कालो मे स्तान करता, चौथे छछे या आठवें भोजन काछ के समय 
भोजन करना इन ब्रतों का पालत करनेवाले के ब्रत को ये प्राठ वस्तुएं भंग नही 
बार पाती-जल, मूल, घुत, दुध, यज्ञ की हुवि, ब्राह्मण की प्रार्थता गुर का वचन कौर 
कभौषध ।। २९ ॥। 

हवि: क्षारछ॒वणव जम्‌ | ब्राह्मणकाम्या ब्राह्मणाभ्यथेना। एयसहविष्येमपि 
गुरोबंचनात्‌ | औपधा्ग्रवाउद्वविष्यमांपे ॥ २२ | 

साय॑ प्रातरम्निहोत्रमन्‍्त्रान्‌ू जपेत्‌ ॥ २३ ॥ 
असु०--सायकाल तथा प्रातः काल अरिनिहोश्र के मन्त्रों का जप करे ॥ २३ ॥४ 
यदग्निहोत्रेइधीयत्ते तदाहितास्नेस्सतो भिश्लुकस्य ॥ रे३ ।। 


वारणो भिस्पायं सन्ध्याम्ुपतिष्ठते मेत्रीमिः प्रातः | २४ ॥ 

श्रतु ०--स)यं कालीन सल्ध्या करमे पर वरुण के मत्त्रों से प्राथंना करे ओर 
प्रातः कालीन सन्ध्या करने पर मित्र देवता के मन्त्रों से प्रार्थंता करे ॥। २४ ॥। 

टि०--प्र स मित्र मर्ततों अस्तु प्रयस्वान्‌ यस्त कादित्य छिक्षति ब्तेन । न हन्यते 
न जीयते त्वोहो नंचम हो भश्तीत्यन्तितों न दुरातू । 

दयोह यो: ग्राप्तयोः बह्मोनां विधानमेतत्‌ | तत्र चारुण्या “यच्चिद्धि ते” 
इत्ति तिस्त्र: | मध्य: पुनः प्रतिदधे दे "प्र स मित्र! इत्येषा च॑ ॥ २४ ॥ 

अनग्निर निकेतस्स्पादशर्मा5शरणो मुनि:॥ २५॥ 

अनु ०--संत्यासी अग्नि न रखे, गृहहीन होने, कुछ ग्रहण न करे तथा किसी को 

छ्वरण में न रहे ॥ २५॥ 








१. ऋक्‍षायमिद १५७, पृष्ठे ट्प्पण्या द्रष्टव्यमू । 
२. ऋगण्यमिद १९०, पृष्ठे टिप्पण्यां द्रष्टव्यमु ।। 
३. प्र स मित्र मर्तों भ्रस्तु प्रवस्वात यस्त आदिएय शिक्षति ब्रतेत । 
न दृन्‍्यते न जीयते त्वोतो नेंगरम१४हो मश्तोत्यत्तितों न दुरातु ॥ । 


३०० बौघायन-धर्मसूत्रम [ संस्याध्तिनियमः 

हाप प्रदणम । शरण परानुप्रह:। उक्त च॒ 'हिंसाउनुप्रदयोरनारम्भी' इति | 
इतिद्ब्द एवंप्रकाराणां प्रहणाथें: | कर्थंप्रकाराणाम्‌ ! 

न शब्दशाश्बलाभिरतस्थ मुक्तिन लोकचित्तग्रहणे रतस्य । 
न सोणजनाच्छादनतत्परसश्य न॒चेंव रम्यावसथ प्रियस्‍्य || 
इत्यादीनाम्‌ ॥ २५ ॥ । 
कप ्न्‍ि कक 
मेक्षार्थी ग्राममन्बिच्छेत ॥ २६॥ 
, अन०--भिक्षा के लिए ही गाँव मे प्रवेश करे ॥ २६ ॥। 
सैक्षशब्दो जरपविन्नादेरपि प्रद्शनाथः ॥ २६ ॥ 
स्वाष्याये वाचप्ुत्सुजदिति | २७ ॥ 

अनु ०-+वेद के स्वाष्पाय फे समय ही बोले ॥। २७ ॥ 

... स्वाध्यायः प्रणवः समस्तवेदो बा ॥ २७ ॥ 
विज्ञायते च-परिमिता था ऋच। परिमितानि सामानि परिमि- 

तानि यजुंष्यथेतस्यैवाउन्तो नाउरित यदख़ह्य तत्प्रतिगणत आाचक्षीत से 
प्रतिगर इति ॥ २८ ॥ 

अत ०--वेद से यह ज्ञात्त होता है कि ऋचाओं फी संछया सीमित है, सामों की 
संख्या परिमित है, यदुस की संध्या परिमित है किन्‍्तु उसका सन्त नहीं है जिसे ब्रह्म 
कहते हैं, उप्ती के संबन्ध में ध्रध्ययु कहते हैं और वही प्रतिगर है ॥ २८ !। 

टि०--इस सूत्र का मन्तग्य कुछ अस्पष्ट है । गोविन्द स्वामी फी व्याख्या के 
पतुतार भाव यहु ६ कि ऋक्‌ आदि मन्त्र परिमित हैं किन्तु चतुहाँश्न नाम के ब्रह्म 
का भन्त नहीं है. भ्रतएवं भ्रष्वयु उसी का विवेवन करते हैं, जिस्म प्रकार मानस 
का प्रणव प्रतिगर है उसो प्रकार मोन रहने वाले संन्यासी के लिए प्रणव हीं स्वा- 
ध्यांय है । संभ्यासी के लिए स्वाध्याय प्रणव तक भी सीमित हो सकता है ! अध्वयु 


का प्रतिगर है 'थों होतः | यह अ्रंत्व तैत्तिरीय ब्राह्मण २.२.१.४ तथा ३,१२.५.१ 
की पश्ोर निर्देश करता है । 


'अस्ति द्वादशाहे दशमभेष्हनि मानसे ग्रहे चातुहत्रचिधान 'अथ अहम 





१. अयमश्र सार:--- 

भस्ति द्वादक्षाहों नाम द्वादद्ासुत्याकष्पद?नएदितसाध्यस्सोमयागं:। तन दक्षमे 
( सुत्या ) दिवसे प्रजापतिदेवतांकों मम्त्रोच्चारणं बिना मनसँव सर्व॑मुकत्वाइनुष्टयां 
मातसो नाम प्रहविशेष: । तत्र चतुहोतू मस्प्रस्यापि विघानमस्ति । ( प्रुथियी द्वोता । 


भ्ष्टादश; खण्ड: ] द्वितीयग्रइने दुशमो5ध्याय: ३०३ 


चदन्तिः इति | त्रद्म चतुह्दोंतारः, 'त्रद्म वे वतुद्दोतारः' इति दशेनात्‌। तस्थ 
वाक्यशेप: परिमिता वा इत्यादि | अयमर्थ:--#गादयो मन्त्राः परिमिताः: । 
एतस्य पुनअ्रतुद्दौश्नाख्यस्थत्रह्मणोउन्तो नाउस्ति । तथ्मात्तदेय प्रतिगणते' 
अध्ययेव आचक्षत एता: | एव कृते त्रह्मणो ऋक्मव प्रतिगरस्सम्पद्मते | एवं हि. 
तन्नाउध्चयुः प्रतिगृणाति आओ होतः इति। ग्रणातिदशब्दकर्मा भाषणकरण- 
मित्यथ: | फिमुक्त भदति ? यथा--मानसस्य प्रणवः अतिगरः पव॑ं मौनिनो- 
5पि प्रणव एवं स्वाध्याय इंति ॥ २८ ॥ 


एबमेवेंप आशरीरविमोक्षणाद्‌ बृक्षमुलिकों पेद संन्‍्यासिक! ॥२९॥ 
अनु ०-“इस प्रकार सन्यासी करीर की मुक्ति के (समय तक वृक्षमुलिक बेद 
संन्यासी रहे ॥॥ २९ |। 


पेदसंस्यासिको गृहस्थ, एवं कतकरणीयोड्भिधीयते । न हि वेद्संन्यासो- 
इस्िति शाक्षविरोधात्‌ | अतरतद्थौनुष्ठानाय प्रतिग्रद्दीनां बृत्तिकमंणां संन्‍्यासो: 
धस्येत्यथं:। अवसन्नशरीरों जरसा क्तसम्प्रतिविधानों वा पुन्नोपहनतयृत्तिस्त- 
स्थाध्यमुपदेशः श्राशरोरविमोक्षणात्‌ ब्रक्षमुछिक इति।अथ यस्तावत्समर्थो, 
गृहात्‌ अरश्नज्यायाः तस्य यथाशास्त्रं सेव भवति | असमथस्य पुनरत्सुशरनेरशा- 
स्त्राह्म इथमेव व्यवस्थोच्यते | प्रब्रज्या च॒ वेंकल्पिकी । एवं प्रश्नज्यानन्तरमुण- 
देशो युब्यत इति | आह च-- 


बेहसंन्यासिफानां तु कर्मयोंग निधोधत । इत्यपिप्रायः कृतविधानो था 
आसीताउडमृतदशनादिति (?) एवमिवि वक्ष्यमाणं प्रणवध्यान परामृश्यते । 
एतदुक्त भवति-परमसंयसवा+( परमात्मव्यानकावलम्बनः पुत्रेश्वय सुखमासी- 
तेति॥ २९ | पु 

बृषनमूलिक हत्यु'क्तम्‌ , तन्ना$डहे -- 

वेदों बृक्ष/ तस्प मूल प्रणव! ॥ ३० ॥ 
अन्लु०--बेद वृक्ष है भौर उद्यक मूल प्रणव है ॥ ३० ॥ 
वृक्षों ब्रश्चनात्‌ पापस्य | प्रणवपूवेत्वाद्देदारम्भस्यथ मूलब्यपदेशः ।॥ ३० || 
प्रणबात्मकी वेद! ॥ ३१ ॥ 
अनु ००-वेद की आत्मा प्रणव है ॥। ३१॥ 


धोरघ्बयु इत्यादिश्वतुहोंत्ता इत्युक्तमु ) स व होता पठनीयः । तेन तस्मितू प्रछिति' 
अध्यर्यु; त॑ 'भो होतः इति प्रतिगृण।ति । ब्रह्म चतुदतिमस्त्रोषप । धतख्न प्रह्मणों 
ब्रह्म॑त प्रतिगर इति ॥ 

१, सन्याप्ती इृति, ध. १. 





आज “५ “५+_ वतन ५+जजज3++-ज 5 नल + >>“ जननननण-न ननिननलत+++ 
ल्लन>-+ के धन हनपनक्‍ना 


०२ बौधायन-घ्मसूत्रम्‌ [ संन्यास नियमा: 
आत्मा सार: प्रणवसारों वेदः | तथा ते श्रुतिः-तेभ्योडमितप्तेभ्य ओंकारः 
सम्प्रसुख्नाध' इति। आह च-- 
अकारं चाउप्युकारं च मकारं च प्रजापति: । 
बेद्तयान्निरदुहत्‌ भूभुकस्सवरिततीति च ॥३१॥ 
प्रणवों बह प्रणव॑ध्पायेत्‌ ॥ ३२ ॥ 
छामु ०--प्रणव ही ब्रह्म है, प्रणघ फा ही ध्यान करे ॥ ३२ ॥। 
उक्तार्थमेतत्‌ 'स॒ प्रतिगर” इत्यन्न | परमास्मतादात्म्यध्यागमनेना- 
सिप्नेतम ॥ ३२२ ॥ 
'गणवो अक्भूयाय कप्पत इति होवाच प्रजापति; ॥३३॥ 
अनु ०--५णव ही ब्रह्म फे साथ एक बनाता है ऐसा प्रजापति का फथत है ॥ ३ ३॥ 
भ्रद्मभूयाय ब्रद्मसावाय । अमोघ हिं प्रजापतेषीक्यम्‌ ॥ १३॥ 


सप्तव्पाहृतिभिन्रद्यभाजनं प्रक्षालयेदिति प्रक्षाल्येदिति ॥ ३४ ॥ 
हे अथ शालीन ॥ 
इति द्वितोयप्रइनेडष्टादशः खण्डः ॥ 

अनु०--त्ह्म के पात्र ( शरीर ) को सात व्याहृत्षो से घोए। ३४ !। 

टि०--पह्म भाजन से दोनों ही भ्रथ॑ लिया जा राकता है। ब्रह्म फा पात्र या 
स्थान कर्थात्‌ दारीर कौर दूसरा भिक्षा पात्र । क्योकि क्षस्त को भी ब्रह्म कहा गया 
है अन्त करा । 

सप्तव्याहृतयों भूराधास्सत्यान्ताः । ब्रह्ममाजनं शिक्षापान्र अस्त ब्रह्म 
इति श्रुतेः | यह्वा-ऋरद्वाभाजन शरोरे तदूभुक्त्वा प्रक्चालयेदिति ॥ ३४ ॥ 

इति श्रीगो विन्द्स्वामिकृते वौधायनधमविवरणे 
द्वितीयप्रन्‍ने द्शमोंडध्यायः । 


अनबन्‍बली अबचाल अिना 


प्कदण्डी त्रिदण्डी वा ॥ १८॥ अथाण्तपसृन्यासविधिम्त्‌ 
॥१७|| प्रजाकामस्पोपदेश! ॥ १६ ॥ अथ वे भवति | अग्नौ करण- 
है: 2220 रत 22 3472 इक परे उडी नल जद लीक 


१. एव॑क्नत इत्येव व्यास्यानपुस्तकेषु । 
२, इमानि तत्तआवनगततत्तत्पण्डादिमसूत्रप्रती4 प्रहूणानि तत्तत्प्रबवारो प्राति- 
लोपम्येत पठभनन्‍्तेडष्पययतप ए्प्रायाम्‌ । 


प्रथम: खण्ड: “] तृत्तीयप्रशने प्रथमोष्ध्यायः " ३७३ 


शेपेण ॥ १५ ॥ पिध्यमायुष्यम््‌ |। १४ ॥ यथ 
थथ शालीनयायावराणाम्‌ ॥ १२ ॥ अश्ते पश्च महायज्ञा!॥ ११ ॥ 
अथ प्राचीनात्रीती ॥ १० ॥ अग्नि! प्रजापति! ॥ ९॥ अथ हस्तौ 
ग्रक्षावय ॥| ८ ॥ अथाण्तस्सन्ध्योपासन विधि व्याख्यास्यामः ॥ ७॥ न 
पिण्डशेपम्‌ ॥| ६ ॥ तपस्यमबगाहनस्‌ ॥ ५ | अब्राह्मणस्प शारीरो 
दृष्ड। | ४ ॥ नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती ॥ ३ || अथ पतनीयानि 
॥२॥ अथाहञतः प्रायश्वित्तानि ॥ १ ॥ 

हृति बौधायनीय धर्मसूत्रे द्वितीयः ( गृह्मसूत्रे पद्चदशः ) प्रइनस्समाप्त: | - 


4७3७७००--वाधद--...22 ३ दूँ >:मफाा००> अमन 


॥ 


अथ तृतीयप्रइने प्रथमो5ध्यायः हे 
प्रथम। खण्ड। 


यजनदण्डक् पिचाणिज्यादयो बणविशेषव्यवस्थया5श्िद्विताः |” अथेदानी-' 
माश्रमविशेप व्यधस्थया बृत्त्युपाया वक्तव्या इत्यत भाइ-- ' 
अथ शालीनयायावरचक्रचरधमंकाडिणां नवभिवृत्तिभिवतमाना- 

नाम ॥ १ ॥ 

अनु०--अब हम शालीन, यायावर, चक्रचर के करत्तंठ्यों का पालन करते के 
'इच्छुक तथा नौ प्रकार की वृत्तियों से जीविकातनिरवाह करने वाले व्यक्तियों के लिए ' 
नियमों का विवेचन करेंगे ॥ १॥। ेल्‍ 

वृष्युपाया वक्ष्यन्त इति शेषः | गृहस्थविशेषाः केचिच्छि छीनयायाव्रा:। 
शांहीनयायावरशब्दी रवयमेब व्युत्पादयति-शालाभ्रयत्याक्षत़्ल्ञीनत्वम! (३ 
१ ३, ) इत्यादि | सर्वपामप्याश्रमिणां स्वक्ीयधमकांक्षित्रे र॒ति विशेषोंयादा- 
नभेतदर्थम्‌ । तच्च क्षिप्रं पुसशाथप्रापणम्‌ || १ ॥ 

याभिर्शरोरथात्रा वतंते ता वृत्तयः क्षाश्नत भवन्ति । तप्र 55ह६-- 

|] 
तेषां तदतनाद वृत्तिरित्युच्यते ॥ २ ॥ 


अनु०--हत्ति शब्द इस लिए कहा गया है कि वे उसके द्वारा जीविका |नेर्वाह 
'फरते हैं॥ २॥ 


३०४ बौधायन-घमसूत्रम्‌ [ बृत्युपाया: 


अनेन वृत्तिशब्दो व्यूत्पायते। तेषां शालीनयायावराणां तद्गतेनातू तस्य 
शरोरस्य वतेनात्‌ दर्शितमेतद्स्सामिः पूवसूत्रे | २॥ 
शाताश्रयत्वाच्छालीनत्वम्‌ । इत््या बरया यातीति यायावरत्वम््‌ । 
'अनुक्रमचरणाच्चक्रचरत्वम || ३ ॥ 
अनु ०--धर में निवास करने के करण शालीन कहा जाता है । 
श्रेष्ठ वृत्ति द्वारा जीवन निर्वाह करने से यायावर कहलाते हैं । 
( वर्ण के ) क्रम के अनुसार ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य के घर यृत्ति के छिए जाने 
वाला चक्रचर कहलाता है ॥| ३ ॥ 
टि०-गोविन्द के छनुसार चकचर यायावर का ही नाम है| यायावर ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वेश्य के घर अनुक्रम से जाता है भर्थात्‌ ब्राह्मण के यहाँ जाने पर तृत्ति न् 
मिले तो क्षत्रिय के यहाँ जाता है, वहाँ भी वृत्ति न उपलब्ध होने पर वेश्य के यहाँ 
जाता है । 
अन्वथसंज्ञा एताः । बिस्तीणी भः शालाभियुक्ताश्शालीना:। थथा 'जान 
अतिह पौन्नायणः श्रद्धादेयो बहुदाय। बहुपाक्य श्रास | सह सर्वत आबसथान्‌ 
मापयांचक्रे ँर्बेत एवं भेउन्नमशस्यस्तीति!। तद्ददेतेडपीति | खप्रत्ययों मत्य 
थीयः | अनुक्रपरेण पप्ररणमनुक्रमाचरणम्‌ । यायावारामेवपा संज्ञा । अनुक्रमच- 
रण नाम विप्रक्षत्रियविशां गेहेपु पृवस्य पूर्वस्थाअभावे उत्तरोत्तरचरणम । वृत््या 
बर्या उत्फ्ष्टय। यापयत्यात्मानमिति । णिच! ज्ोपोड्च्न द्रष्टध्यः ॥ ३॥ 
ता अलुव्यास्याप्याम। ॥ ४ ॥ 
अन्चु०--हैम उब वृत्तियों फो क्रमदः व्याइय। करेंगे ) ४ || 
क्रमेण ता वृत्ती: विधिच्य व्याख्यास्याभः ॥ ४ ॥ 
पण्णिवतेनी कोददाली भ्रूवा सम्प्रशालनी समूहा पालिनी 
एिलोज्छा कापोता सिद्धेच्छति नवैता: ॥ ५ ॥ 
अनु०--४ वृत्तियाँ नो हैं--पण्णिवर्तनी, कौदृदाली, धरुवा, सम्प्रक्षाछ्त॒नों समूह 
[लनी, पिलो जछा, कापोता, सिद्धेच्छा ॥ ४ ॥॥ 
एता अप्यन्धथसंज्ञा एव । एत|साम्ेष रूपसुपरितनेष्ध्याये स्वयमेय निपु- 
तर विबरिष्यते ॥ ५॥ | 
्प। 
तासाप्रेव वान्या5पि दश्मी बृद्धिभवति ॥ ६ ॥ 


१ बनुक्रोण घड़गात इति भा, पु. 


बन ननीनात4 3 पक अनफिनाकननननन जनम मिनी आन िननननीना--नलबननननानतनीका५++न 


प्रथम: क्षण्ड: ] तृत्तीयप्रइने प्रथमोडष्याथः ३०१ 


अनु ०-- इनके क्षत्तिरिक्त वन भे निवास कर जीबिका निर्वाह करना दसवीं 
वृत्ति होती है ॥ ६ ॥! 

टि०--वान्या ध्रृत्ति मे जंगली फल-मूलों के आहार से ही जीविका-निर्वाह का 
विधान है । 

चान्या बनसम्बन्धिनी वन्‍्यधान्यमूलफलाहारेण वृत्तिः, याभेनां दशगीभि- 
त्याचशत साउपि तासागेवान्यतभेत्याचायाभिप्राय: । वान्याया: प्रथगुपादान- 
मितराध्यः प्राशस्यप्रतिषादनाथंम्‌ |) 


आ नवबूत्तें! | ७ ॥ 
अनु ०-- नो जृत्तियों के क्न्‍्तगंत किसी को ग्रह्वण करने की विधि इस प्रकार है।।७।। 
नव बृत्तयों यस्य तस्याइनुष्ठानं चक्ष्यत इति शेप आडछ्षत्राभिविधों | अतब्ध 
दृशमीमाशितचतो बक्ष्यमाणो विधिन भवति ॥ ७॥ 
केशब्मश्रुलोमनखानि वापयित्वोपकरपयते--क्ृष्णाजिन कमण्ड- 
छु थरष्टि वीव्ध कुथहारिमिति ॥ ८ ॥ 
अनु ०--वैष्, दाढी-मूछ, शरीर के रोम और नसों को परदाकर इन बरतुकों 
को पैयार फरे--काला शृगवर्म, कमण्डछू, वीवध ( बोक पठोते का हप्डा था 
बहुंगी , भौर कुयहारि या हूंसिया ॥ ८ ॥। 
टि०-गोविन्दरः।मी ने 'कुथह।रि' का अर्थ 'वासवशासनदाश्रभ' किया है णो 
' शंभवतः एक विद्षेप प्रकार का हँँसिया है, इसी अ्रकार इति दाब्द से कुहाछ श्रादि 
न्यू शायश्यक वस्तुओों का ग्रहण भी किया जाता चाहिए 
शबाज्पनसाजनम्‌ । वीदधी दृढद।रूसयतरिशिक्यम्‌। कथहद्ारिः वासय 
शासनदात्रम्‌ (१) । इतिशब्दः छुद्दालादेवदध्ष्यमाणस्योपलक्षुणार्थ'। एतामि 
नवातनि भवेयुः ॥ ८ ॥ 
त्रेधातवीयेनेष्ठा प्रस्थास्यति वेश्वानर्या वा | ९ ॥ 
थ ]०-- घातधीय या ५श्वानरी इष्टि कर घर से निकलने का विचार करे।।९॥। 


प्रस्थार्यनि निगंरछति । आहितारनेगू हस्थस्य विधि: | इतरस्याउपि तहोव 
त्यश्वररिष्यते । एतत्पूपदु रेघ कायम्‌ ॥ ९॥ 
अशाउन्ये थे।--- 


प्रातरुदित आदित्य यथाघ्रन्नमग्नीन्‌ प्रज्वाल्य गाईपर्य आज्यं 





१, कुतपहारमिति इ. ई« पुस्त, 
२० बौ० घ० 


३०६ बोघायन-घर्मसूत्रम्‌ [ बृ त्युपाया: 


बिलाप्योत्यूय खुकूखुवं निश्टप्य सम्मृज्य खुचि चतु्गृहीत॑ शद्दीत्वाउ5- 
कै कर 
बनीये वास्तोष्पत्तीयं जुहोति ॥ १० ॥ 
अमु ०--दहुसरे दिन प्रातः कोछ सूँें के उगने पर अपने सृध् नै. अतुर।र अभ्नि 
को प्रज्वक्षित करे, गाहुपत्य भग्नि पर घृत पिघलाए, कुश से उप्ते प्वश्छ करे, प्न क्‌ 
और ज्वा को भग्नि पर तणए, उन्हें पोंछ कर ज्ञक में चार बार घृत लेकर भाह 
वन्तीय अग्ति में बास्तोष्पत्तीय हृवत्त करे || १० ॥। 


“बास्तोष्पते प्रतिजानीहास्पा” निति पुरोनुवाक्पामनूच्य 

बास्तोष्पते शग्मया ससदा ते” इति थाज्यया जुहोमि ॥ ११ ॥ 
अनु ०-- वा एतोष्पतै प्रतिजानीह्यस्मान्‌ खाबेशो अनमीवों भवानः । यत्वे महे 

प्रतित॒त्नों जुबस्च शब्त एपि द्विपदे शा चतुष्पदे! । इस पुरोनुवावया का उच्चारण 
फरने के ब्राद 'वास्तोष्पते शग्मया संसदा ते सक्षीमहि रण्वया ग्रातुमत्या । णावः क्षेम 
उत योगे वर॑ नो यूयं पात स्वस्तिभिस्सदा न: ( तैत्तिरीय संहिता ३, ४. १० ) 
याज्या मन्त से अपने सुत्र के नियम्त के अतुसार हवत करें ॥ ११ ॥। 

यथासूत्र आत्मीयश्ाम्त्रातु सारेण वास्तोष्पत्तीयहोमो याग्रानुप्तानम्‌ । 
ऋज्वस्यतू ॥ ११॥ 

सर्व एवा5हिताग्निरिस्येके ॥ १२ ॥ 

अन्‌ ०--कुछ भाषायों का मत है कि अग्ति का श्राष्टान करने वाछ्े सभी 
व्यक्तियों के छिए यह होम है | १२॥ 

अधिकारिनि्दे दः । त्रघातवो यादेरविशेषेण स्वस्याध्प्याहिताग्नेः प्रयाणे 
निमित्त एतदित्येकीयं मतम्‌ || १२॥ 


यायावर इत्येके ॥ १४ ॥ 
अन्तु ०--अन्य आचार्यों का मत है कि यह होम कम कैवल यायावर के छिए 
है॥ १३ || 
यायावरस्याउ5हिताग्नेश्रेत्यपरम्‌ ॥ १४ ॥ 


२4 





१. वारतोष्पते प्रतिजानीह्यस्माव्‌ स्वावेश्ों क्षमीवों भवानः | यर्वे महे प्रति* 
तन्‍नो जुपस्व घन एथि ट्विपदे श चतुष्पदे ।। 

२. वस्तोष्पते ाग्सया संसद ते राक्षीमह्दि रण्वगा गातुशत्या। श्राव; शिंग उत्त 
योगे बर॑ तो यूयं पात स्वस्तिमिस्सदा न; !। ( ते. मं, ३ ४. १०, ) 


प्रथम: खण्ड: ] तृतो यप्रइने प्रथवो5थ्याय: 8०७ 


निर्गत्य ग्रामान्ते धरामसीमाने वाज्वतिष्ठती तंत्र छुटीं मं वा 
करोति क्ृतं वा प्रविशति ॥ १४॥ 


अन्तु०--घर सं निकल कर ग्राम कै छोर पर एक किनारे था गाँव की प्रीम्ता के 
क्ष्त स्थान पर रहे, वहीं कुटी या गठ बधावे अथवा यदि पहले से कुटो या मठ 
घता हो तो उसमें प्रवेश करे ॥ १४ | 


ग्रामान्तों वास्तुसीमा | इतर क्षेत्रसीभा | कुटी एकस्थुणमरथुणं वा वेध्म | 
मठो घहुस्थूण' ॥ १४ ॥ 
कृष्णाजिनादीनागुपक्लपानां थास्मिन्‌ यस्मिन्नथ येन येन यत्प्र- 
योजन तेन तेन तत्कुर्पात्‌ | प्रसिद्धम्ग्नीनां परिचरणप । असिद्ध द्शपू- 
णंमासास्यथां यजनयू । हपिद्ध। पथानां 'महता यह।नामलुप्रयोग: । 
उत्पस्तानामोपधीनां निर्वापणं हृष्टं भवति ॥ १५ ॥ 
अनु ०--#ण प्लगधर्म जादि उपकरण को जिस-जिस काये के प्रयोजन से रखा 
गया था उस-उस कार्य मे प्रयुक्त करे । अगेन की रक्षा का नियम घुज्ञात ही है, दश 


पुर्णमास धाम के यज्ञों के अनुष्ठात का तिपम भी प्रसिद्ध है, पाँच महायज्ञों के 
प्रयोग का नियम भी ज्ञात है । उत्पतन ओपधियों का निर्वाण्ण भी देखा गया है।१५। 


उत्पन्नानां तस्मिन्‌ काले | श्रसिनवानामहन्यहस्याजितानां वा॥ १४॥ 
“बिश्वेभ्यो देवेव्यों जुष्टे निवपामी”ति वा तृष्णीं वा ताः 

संस्कृत्य साधयति ॥ १६ ॥ 

अनु०--/विश्वेभ्यो दिवेभ्यों जुष्ट निर्वंप्रामि” कहते हुए उन भोपधियों को 
पवित्र करे अधवा ह्ुपचाप ही उनको शुद्ध कर पकाए॥ १६ ॥ 

ओपधीनां संस्कारोइवहननादि:। साधनं पाकः। एवंभूतमोदन'मग्नौ 
कत्वा तच्छेप म्वयं बाग्यतों भ्श्नीतेत्यभिश्रायः ॥ १६ ॥ 

तस्याध्ध्यापनयाजनः्रतिग्रहा निवर्तन्ते ॥ १७ ॥ 

अनु ०--उसके लिए अध्यापन, यज्ञ कराने धौर दान छेने का कर्म समाप्त हो 
जाता है ॥ १७॥ 
द्रव्याजनस्योपायास्तरविधानादध्यापनादीनां निवृत्तिरत्ता ॥ १७ ॥ 


वि € न ल्‍न+++++ + “-++>++-- 





१, पच्चमहायश्ञा: प्रागु विवृत्ता: ॥ २. भन्नाउन्‍नौ करणं नाम होम: ॥ 


१०८८ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ वृत्त्युपायाः 


अन्ये 'व यज्ञक्रतव हति ॥ १८॥ 
अज्नु ०--६शरे प्रकार के यज्ञ करने का फत्तंव्य भी सभाप्त हो जाता है ॥ १४ ॥। 
अन्यत्वं दशंपूर्णमासव्यपेक्षम्‌ | एतेडपि निवतन्‍्ते | इतिकरणात्त्‌ "पूततौदयो- 

उप निबतन्ते ॥ १८ ॥ 
हृदिष्यं च अ्तोपायगीय दृष्ट भवति ॥ १९ ॥ 
अन्ुु०--व्रत' पालन 'ह समय यज्ञिय हवि भक्षण के योग्य समझा जाता है ॥१९॥ 
ब्रतोपायनीय भोज्यम्‌ | १९॥ 
तदाह -- 
सर्पिमिंथ्ं दधिमिश्रमक्षा रलवणमपिशितमपर्युपितम्‌ ॥ २० ॥| 
अनु ०--उप्तका भोजन, घ्ृत से मिश्वित हो या दषि से भिश्चित हो क्षार किन्तु 
लवण पे युक्त न हो, मांस न हो तया बासी न हो ॥ २० ॥। 
क्षाररस: द्विडम्वादि ।पिशितं पकच मांसम्‌ । पयुपित पकमो दृनभुपोउन्तरि- 
तमतोते व ॥ २०॥ 

ब्रक्षचर्यम्ृती वा गच्छति ॥ २१ ॥ 
अन्ु०--ब्रह्मचर्य का पारुत परे क्षयवा ऋतुकाछ में ही पत्नी से सम्पर्क करे।२१ ॥ 
ब्रह्मचय रेतस उत्सगाभावः | ऋतौ था गच्छति ऋतार्थाकृतार्थापेक्षा 

बविकशप! ॥ २१ | 
पर्वाणि पर्वणि केशब्मभुलोमदखवापन शौचविधिथ | २२ ॥ 
अनु०---प्रयेक पव॑ पर प्िर के क्ेशो, दाढ़ी मु छ, शरीर के रोग तथा नश्जो 
के कटवांते का तथा शुद्धि के नियम वा पालन करे ॥ २२॥। 
शौचस्य बाह्मस्याउ्थ्भ्यस्तरस्य च विधि शशौचाधिष्ठानाध्याय एवोक्तः । 
तथाउप्युक्त स्मारथितुमाह-- 
अथाष्प्युदाहर न्ति-- 

भ्रयते द्विविध शौच यच्छिएं! पयुपासितम । 

बाह्य॑ निरलेपनिर्गन्धमन्तश्शौचमहिंसनम्‌ ॥ २३ ॥ 
अतनु०--इंस प्रबन्ध में निम्तलछिखित उदधत करते हैं--- 





ववारनमकननलनानमन»--म--म+ १» «तम 


१, पूतंमारागकरणादि | 


द्वितीय: खण्ड: ] तृतीयप्रश्ने द्वितीयो5ध्याथ: १०९ 


द्विष्ठों ने जिसका क्षावरण कया है वह शोच दो प्रकार का बताया गया है) 
दुर्गन्ध तथा श्रपानित्र वश्तुनों के लेप को दूर करना बाह्य शौच है तथा किसी प्राणी 
को कष्ट न पहुँचाना अन्तः शौच है ।। २३ ॥ 
हिविधर्या5प्युद[हरणमाहइ-- 
'अद्धिशुद्धयन्ति गात्राणि बुद्धिन्ननिन शुद्धधतीति । 
अहिंसया च भूतात्मा मनस्सत्येन शुद्धबतीति ॥ २४ ॥ 
इति तृतीयप्रशने प्रथम: खण्ड:॥ 
अनु०--छारीर के भंगों को शुद्धि जल से होती है और बुद्धि फो शुद्धि ज्ञान से 
होती है | भहिसा से भात्मा की शुद्धि होती है थौर पत्य से मन शुद्ध होता है ॥२४।॥ 
व्यास्यातर॒इछो कः । अन्तरशोीचमहिंस न मित्ये तद्विघानपरोड्य॑ प्रपस्थः ॥ २४ ।। 


इति श्रीगोविन्द्स्वामिकृते बीौघायनघमंबिवरणे 
तृतोयप्रशनेडप्रथमो5ध्याय: । 





तृतीयप्रश्ने हितीयो5ध्यायः 
द्वितीय। खण्ड 
सथोक्ता वृत्तीरानुपूव्यंणाइसुक्रम॑ बिवुणोति-- 
यथो एतत्‌ पण्णिवर्तनीति ॥ १ ॥ 
अनु०--षण्णिवर्तती बृत्ति कै नियम इस प्रकार होते हैं ॥ १॥ 
यथो एतदिति निपातः उक्तानुभाषणाथः 'यथा एतदूधुत्तः प्रहुत भाहुतः? 
इति | यथा थ। 'यथों एतदेशस्य सतः? इति | नवानां बृत्तीनां षण्णिषत्तेनीति 
या प्रथम पठढिता तां विवरिष्यामीत्यथ: ॥ १॥ 
पडेव निवर्तनानि निरुपहतानि करोति स्वामिने भागमुत्सुजत्य- 
नुज्ञातं वा गृह्माति । प्राकप्रातराशात्कर्पी स्थादस्यृतनासिक्ार्भ्या सम्ु- 
प्काभ्यामतुदन्नारया मुहुमु हुरभ्युच्छन्दयन्‌ । एतेन विधिना पण्णिवर्त 
नानि करोतीति पण्णिवर्तेतो ॥ २ ॥ 





१ 868 मनु ५. १०९, 


३१० बीधायन-घर्मसूत्रम्‌ [ वृत््युपायाः 


अनु ०--बिना जोती हुई छः निवर्तन भूमि में खेती करे | भूमि के रुणप्ती को 
भाग देकर अपना अंश प्रहण करे श्रथवा खेत के स्वामी की श्राज्ञा होते पर सम्पूर्ण 
धंद् स्वयं ग्रहण करे । प्रातःकालीन भौजन की वेला से पहछे ही ऐसे पंछों से 
जिनकी नाक मे छेंद्रकर रस्सी न पिन्हाई गयी हो भौर जिन्हें बधिया न किया गया 
हो, कोड़े या डण्डे का प्रयोग किये बिता, बार बार पुच्रकारते-दुलारते हुए जुताई 
करे | इस विधि से छः निवततत भ्रूमि भें कृपि कम ५रसे बाला षण्णिवतंती कहलाता 
है ॥ २॥ 

निवतन नाम भूम्या: कपणं कृषीबछानां प्रसिद्धगू-इयदेक॑ निवत्तनमिति । 
निरुपहतं अकष्ठ क्षेत्र पट्संज्याधिशिष्टानि निवर्तनान्यकष्ठक्षेत्राणि समापाद 
यन्तोत्यथ: । तप्र निष्पन्नीपधेरयं चिशेष:-स्वासिने भागमित्यांदि | भरवा 
मिने भागोषशः परक्षेत्रविषयमेतत्‌ । सासशथ्गात्‌ स चेदनुजानीयांत्मब 
स्वयमेव ग्रृहीयात्‌ | स्वक्षेत्रेषु नाउयं विधि: स्वक्षेत्रत्वात्‌ । आपदुपायोडयम्‌ | 
प्राकप्रातरित्यादि व्याख्यातम । एतेन विधानेन पण्णिवतनीशब्द॑ व्युत्पाद- 
यन्तुपसंहराति ॥ २॥ 

कथं कौह्लीत्याह-- 


फौद्दालीति जलाभ्याशे कुदूदालेन वा फालेन वा तीक्ष्णकाऐ्ठेन 
वा खनति बीजान्यावपति कन्दमूलफलशाकोषधीरनिष्पादय ति । कुद्दा- 
लेन करोतीति कौदूदाली ॥ ३ ॥ 


अन्नु०--कौद्दाली वृत्ति का अनुसरण करते वाला किसी जछ्ादय के समीप 
हुद्दाल से, फाल से या नुकीले लकड़ी के टुकड़े से भूमि को षोदे और उप्तें बीज 
बोकर कन्द, मूल, फल, शाक, औषधि उत्पन्न करे। इस प्रकार कुद्दाल से भूमि खोद 
कर उससे उत्पस्त वस्तुओं से जीविका-निर्वाह करने वाला फौद्ाली होता है ॥ ३ ॥ 

अभ्याशे समीपे अपरिप्रहे | कुद्दालमयोमुर्ख काप्ठम्‌ू । फालमायस्यं खनिश्र- 
मिति यावत्‌ | तीद्ष्णाग्र काप्ल॑ प्रसिद्धमू। एतेषां सम्भवापेक्षो विकल्प: खनति 
बिखनति ! ततो बीजान्यावपति कन्दादीनाम्‌ । कन्द्मामोपयोग्यम्‌ | मूल 
पक्को पयोग्यम्‌ । अन्यत्नसिद्धम्‌ ॥ ३ ॥ 


तृतीया बृत्तिः धवा | तामाह-- 


प्रवायां बतमानःशुक्हेन वाससा शिरों वेश्यति-- भूस्ये त्वा 
शिरो वेश्यामी” ति ॥ ४७ ॥ 


अनु ०--धुवा वृत्ति से जीविका निर्वाह करने बाला एवेत वस्त्र से सिर को 


द्वितीय: खण्ड: ] तृतीयप्रइने द्वितोयो5ध्याथ: ३११९ 


“भूत्य॑ त्वा छिरो वेष्टामि” । ( सप्ृृद्धि के लिए मैं तुम्हें अपने जिर पर बाँधता हैँ ) 
फहुकर झ्ाच्छादित करे ॥ '४ ॥ रे 

प्त्यास्म्मं इत्रि फेचित्‌। अहरहरित्यन्ये | एवं क्ृष्णाजिनादानेष्वपि द्रष्ट- 
व्यम ॥ ४ ॥ 

(0 0 ग 
''ब्रह्मनच समसि ब्रह्मवचसाय त्वे”ति क्ृष्णाजिनसांदत्ते । अब्लि- 
जम; पवित्रम्‌ | “बल्मत्ति बलाय स्वे” ति क्षमण्डलुम्‌ ॥ ५ ॥ 

अनु ०-- ब्रह्मद च॑रामसि ब्रह्मवच साय त्वा? ( तुम ब्रह्म कै तेज हो, ब्रह्म के 
तैज के लिए मैं तुम्हे धारण करता हूँ ) कहकर क्ुष्ण मुगचर्म ग्रहण करें। जल 
देवता के मन्तों से पविन्न को ग्रहण करें । 'बलप्सि बलाय त्वा' ( तुम बल हो, तुम्हें 
बल के लिए ग्रहण करता हूं ) कहकर कमण्डल्‌ ग्रहण फर ॥ ५॥ 

आदत इत्यनुबतेते | ५॥ 

“धान्यमप्ति पुष्थे त्थे”/ति बीवधम।॥ “सखा मा गोपाये” ति दण्डस्‌ । 
अथोपनिष्क्रम्प व्याहृतीजपित्वा दिशामनुप्न्त्रणं जपति--“प्रंथिद्री 
चाप्तरिश्ं च धौश्व नश्षत्राणिच या दिश!। अग्निर्वायुश् स््यश्रं 
पान्तु मा पथि देवता” इति। मानस्तोकीयं जपित्वा ग्राम श्रविद्य 
गृहद्वार गृहद्वार आत्मानं बीवधेन सह दर्शनात्‌ संदशनीत्याचक्षते ॥६॥ 

“घान्यमप्ति पुष्ट्ये त्वा” ( तुम तन हो, मैं तुम्हें पृष्ठि के छिए ग्रहण करता 
हैं ) कहकर वीवध को ग्रहण करे | “सखा मा गोपांय” ( तुम मित्र हो, मेरी रक्षां 
करो ) कहकर दण्ड ग्रहण करे | अपनी कुटी से निकरूकर व्याहृतियों का जप को 
भौर दिश्ाप्रों के अनुमन्त्रण के छिए यह मन्त्र जपे-'पुथिधी घाघत्तरिक्ष 'च झ्ौश्य 
तक्षत्राणि वर या दिद्ः | अग्निर्वायुश्न *सूर्यश्न पास्तु मां पथि देवता। ( पैथिवी; 
धच्तरिष्षा, घुलोक, नक्षत्र और ैिश्वाएं, क्र्नि, वायु क्षौर सु देवता मांगे में मेरी 
रक्षा कर ) । मानस्तोकीय ( तेत्तिरीय सहिता ३, ४, ११.२ के "मा नस्तोके! 
श्रादि से भारम्भ होने वाला भ्रंद्द ) का पाठ करते हुए गाँव में प्रवेश करे और 


प्रत्येक धर के द्वार पर वीवध के साथ उपस्थित द्वोकर अपत्त को दिखाए, इसे हीं 
संदर्शनी कहते हैं ।। ६ ॥। 


भ्रवा हि चृत्तिभिध्वाटनप्राधान्यात्‌ | संक्षमाजनं च वीबधः। धा। ततन्न 
प्रतिगृहमुपनिष्क्रम्थ व्याहृती जेपति । दिशामनुमन्त्रणमम-- पथिवों या! इंति 
मन्त्र: | 'मा नसस्‍्तोके' इति ग्रहद्वारे । आत्मानं वीवधेल गशहद्रिभ्यरप्ंद्रो 


१. मानस्तोकीयो व्याख्य|प्यते |. «' ॒ मे ।कं 


३१२ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ वृत्त्युपायाः 


यित्वा (१) तृष्णोमेष गोदोहनकालसात्रः तिष्ठेत्‌ । एतस्मादेव लिल्लादेतस्था 
वृत्तेस्सन्दशनीति संज्ञान्तरमाचक्षते ॥ $॥ 
पृत्तेइत्तरवार्तायां तयव तस्य भव बतनादू भ्र्‌वेति परिकीतिंता ॥ ७ ॥ 

अलनु०--भिन्‍न-भिन्‍न छुसरी वृत्तियों पते यदि जीविका निर्बाहुं न हो तो उसी 
एफ ( भिक्षा ) वृत्ति से निरन्तर जीवन तिर्वाहू करने के कारण ,उस्ते ध्रृवा वृत्ति 
कहते हैं ।। ७ !) 

बृत्तेवृत्तिरिति बोप्सादशनात्‌ अवार्तायामित्यध्याह्ायम्‌ | बृत्त्यवाताशब्दो 
द्रब्यक्षाभाठाभवचर्ो । प्रभमों वृत्तिशब्दः प्राणयात्रामात्रप्रसिद्धथथे द्रव्याजन- 
वचन: । तयब भिक्षया वर्तेत ! शुवमित्याद्युपसंदार: । धरव निम्चयेन ॥ ७ ॥ 

किछक्षणा सम्प्रक्षालनीत्यत आहू-- 

सम्प्रक्षालनी वि । उत्पन्नानामोपधीना प्रक्षेपण निश्षिपणं नाश्ति 


निचयो वा भाजनानि सम्प्रक्षास्‍्य न्युब्जतीति सम्प्रक्षालनी ॥ ८ ॥ 

श्रतु०--संप्रक्षातत्ती चाम की वृत्ति इस प्रकार होती है। उत्पन्त होने योग्य 
ब्रीहि इत्यादि बीजों के छोने का फार्य, या प्राप्त श्रोपधियों छतन्‍्नादि के नष्ट करने 
के प्रयोजन से फेंकने क्थवा सचप करने का कार्य जिस वृत्ति में नहीं होता भौर 
जिस वृत्ति में बरतनों को घोफर उल्टा रख दिया जाता हैं. उसे सम्प्रक्षालती वृत्ति 
फहते हैं ॥। ८ ॥। 

उपपन्नानामुत्पादयितुमहुुरी कतु योग्यानां बीजानामित्यथेः । ओषधोनां 
प्रीह्यादिवीजानां प्रक्षेपणं बोजाबापनम्‌ । यद्वा पूर्वमेयोत्पन्तानां यात्रायात्रप्र- 
सिद्ध्य्थंमाजितानामित्यथ: । नास्तीस्येत्तत्काकाक्षिवत प्रक्षेपणनिश्षेपणनिचयेघु 
सम्बध्यते | निश्ठेपणं निश्चेपः | पाठ्यां भोजनपेछायाम्‌ , निच्यम्सव्म्बयः; 
आसे पक्‍वे च समख्यो न कतेव्य इत्यथ:। कि तहिं कर्यात्‌ ? भहरेव भाज- 
नानि सम्प्रक्षाल्य न्युब्जति न्यग्वर फरोति सैपा सम्प्क्षालनी बृत्तिः ॥ « ॥| 

सभूद्या नाम पद्चनमी | सा को हशोत्याहू-- 

पमूहेति | अवारितस्थानेपु पथिपु वा क्षेत्रेु वाउप्रहितावकररोु 

वा यत्र यत्रोपधयों विद्यन्ते तत्र तन्न समृहन्या समूह तामियंतंयतीति 
समृहा ॥ ९ ॥ 

अतनु०--सगहा नाम को यृत्ति इस प्रकार होती है। ,जिन स्थानों पर जाना 
निषिद्ध नहीं है, ।र्ग | या छेत में जह| प्रवेश का भाग घिरा म हो जहाँ भौपियाँ 
[क्षादि हों उत स्थार्नों पर क्षाडू से बुहु र कर जो भन्नादि उपलब्ध हों उन्हीं से 
प्ीविका निर्धाह करना ,धमूहा वृत्ति है । ९ ।। 


'द्वित्तीय. खण्ड: ) तृतीयप्रइने छ्वितीयोडध्याय: ३१३ 


अथारितस्थानान्यनिपिद्धानि । अग्रतिहतावकाशाः वृत्तिशुन्या देशाः। 
समूहनी सम्माजनी ॥ ९॥) 


पालमीत्यदिंपिकेत्पेवेदमुक्त'॑ भवति | तुपविद्दीनांस्तण्डुलानिच्छति 
सज्मनेम्यो बीनानि वा पालयतीति पालनी ॥ १० ॥ 
अनु ०--पालनी नाग की धृत्ति, जिसे क्षटसिया वृत्ति भी कहते हैं इरा प्रकार 


की होती है । सज्जनों से बिना छिलके के चावछों को या वीजों को प्राप्त फरने की 
छल्छा करे भौर उन्हीं से प्रपता पालन करे तो पालनी वृत्ति कहलाती है ॥ १० ॥। 


स'जनेभ्यो विद्वदृध्य: | पालयति प्रयच्छति पस्मातंडरानेब स्वयं ग्रह्दी- 
यात्‌ । तुपविद्दीनग्रहण॑ तुपाणामप्यसंप्रहणाथंम्‌ । तेपु मिश्रणसम्भावना 
यत! ॥ ०॥ 

एिछोब्छा पुन/-- 

सिलोब्छेति । अवारितस्थानेषु पथिषु वा क्षेत्रेप वाउप्रतिहताव- 
काशेपु वा यत्रयत्रौपययों विथन्ते तत्रतत्नेकर्फ कणिशपुर्छयित्वा काले- 
२३00 ि 

काले सिलेचतयतीति पिलोड्छा || ११ ॥ 

अनु०--सिलोज्छा वृत्ति इस प्रकार है । जिम स्थानों पर जाना निपिद्ध नहीं 
है, ऐसे मार्ग में था खेतों मे या जहाँ प्रवेश फा मार्ग अवरुद्ध नहीं है ऐसे स्थानों पर, 
जहाँ क्रोपधियाँ ( अन्न, वृक्षादि ) हों वहाँ एक-एक कण समय-ए॥ाय पर एकन्न कर 
उसी के भक्षण से जीवन निर्वाह करना सिलोण्छा वृत्ति है ॥। ११ |) 


कणिशो धान्यस्तम्ब: । उब्छन॑ उत्पाटनम । उब्छनकाछः वीप्सया 
सम्दध्यते | सर्वावश्यकालः उब्छनकालः। सिला: प्रासविशेपाः । याबद्विरत्म- 
यात्रा भवत्तीति। शेप॑ पूषबत्‌ ॥ ९१ ॥ 

कापोताइष्टमी, सेदानीगुच्यते-- 

कापोतेति | अवारितिस्थानेपु पथिषु क्षेत्रेष्‌ वाध्प्रतिहतावकाशेपु 

वा यत्र यश्नौपधयो विद्य्ते तत्र तत्राउडुलिल्यामेकेकरामोपबिप्तुब्छयि- 
त्वा सन्दर्शनात्‌ कपोतवर्दितिं कापोत्ता ॥ १२ ॥ 

अनु०--कापोता ध्रृत्ति इस प्रकार होती है। उन स्थात्तों में जहाँ (जाना निपिद्ष 
नहीं है, मर्षों गे या खेतों में या जिन स्थानों पर प्रवेश का मार्ग अवरुद्ध नहीं है, उन 
स्थानों पर जो औपधिया विद्यमान हों, उनमें दो भंगुलिपों से केवल पृक-एवा कोष धि: 


३१४ बोधायन-धम्मसूत्रम्‌ 


( अन्न या फल्ल ) ग्रहण कर कपोत के समात जीविका निर्वाह के क्राशण कापोता 
घृत्ति होती है ॥ १२॥ 

संद्शनादात्मनः प्रकटीकरणात्त्‌। संदंशनादिति पाठे ज्ञादनातित्यथेः। 
तथयधा कपोतो द्वाभ्यां चब्चुभ्यां एकस्थान्यव्यक्त गृहीत्वा प्रति एरं कापो- 
तामास्थाय चत॑ते ॥ (१॥ 

सिद्घेच्छा तहिं वक्तव्या-- 

सिद्धच्छेति | वृत्तिपिश्थान्तो वृद्धत्ताद्भातुक्षयाद सज्जनेभ्य 

सिद्ठमन्न मिच्छतीति सिद्धेच्छा ॥ १३ ॥ 

अनु ०--सिद्धे छा वृत्ति इस प्रकार है । यदि #न्‍्य वृत्तियों से थक कर वृद्ध 
होने के कारण या दुर्बल होने के कारण सज्जनों के पर से पके-पकाये अन्न को प्राप्त 
कर जीवन तिर्वाह करता है तो वह सिद्धेच्छा वृत्ति है १३ ॥ 


पूर्वोक्ताभिवृत्तिमि: | श्रान्तः परिक्षीण: | बृद्धता बयसा, घातुक्षयेण रोगेण । 
सिद्ध पकवाननम्‌ ॥ १३६ ॥ 
तस्या55स्मसमरारोपण पिधते संन्यासिवदुषचार। पब्ित्रकापाय- 
वासोवर्जम्‌ ॥ १४ ॥ 
अतु०--यदि पिद्धच्छा वृत्ति ग्रहण करता है तो सभी यज्ञाग्तियों को अपने में 
समारोपित करे भौर संन्‍्यासी'के समात श्राचरण करे, किन्तु पवित्र का प्रयोग न 
करे तथा ग्रेखआ बस्तर भी न धारण करे ॥। १४ ॥ 
तस्य सिद्धेच्छाबुत्तेरपरो नियम:--अग्नीनामात्मनि समारोपणं परिब्रा- 
जकघमाणामनुष्ठानं च | कि सवधाम्‌ | नेत्याह--जलापबित्र पक्षुपवित्रं कापा- 
श्वासश्व वज्यंम | १४ ॥ 
अप वाब्या वृत्ति-- 
वान्या5पि वृक्षलतावस्ूथ्पोपधीनां च तृणोषधीनां च श्यामाकज- 
पु $ भ्ि रे 
तिलादीनां वान्याभिबतंयतीति बान्या ॥ १४ ॥ 
अनु०--यदि वृक्षों और छताओं से उत्पस्त फलों को, तृणों से उत्पन्न वस्तुओं 
को, एयामाक, तिल आदि.,जंगली अन्न को खाकर जीविका निर्वाह करे तो वह वाच्या 
बृत्ति कहलाती है ॥ १४ ॥॥ 
वृक्षणतासूत्पातिता बल्ल्लीगुल्मलतामु च। ओषध्यः फलपाकान्ता' यद्वा-“ 
द्विविधा ओपध्य: वहल्योपध्य: तृणीषध्यश्व | यासां बल्लीभ्य एवं घास्य॑ गृहाते' 


तृतीय: खण्ड: ] तृतीयप्रइने तृतीयोड्ध्याय: ३९५ 


ता बल्लयोषध्य: । ताम्व कुलुत्थाद्रा: | तृणीपध्यस्तु- 'तस्मादुप रिष्टादोषधर : फल 
गुह्वन्ति! इत्यत्र या बक्ता:, ताश्व ब्रोह्याद्या: | शअन्र पुनरेवंलक्षगका एबाउ5रण्या' 
गृहान्ते | अत एवं श्यामाकजतिलादोन/मित्युदाह्मृतमू । आविप्रहर्ण सप्तानामपि 
सड्ग्रहार्थभ | एवं चोपसंहारजध्प्युपपन्तों भवति-''वन्याभिपतंयतोति वास्ये? 
ति | षप्ठी सम्बन्धमात्रलक्षणा | वृक्षादीयगां फलेरिति शेष: ॥ १५॥ 
अथाष्प्युदाहरन्ति -- 
मृगेर्सह परिस्पन्दः संवासस्तेभिरेव च। तेरेत्र सदशी वृत्ति। 
प्रत्यक्षूं स्व॒ग लक्षण प्रत्पक्ष स्वरग लक्षणमिति ॥ १६ ॥। 
इति तृर्तथप्रचने ट्वितीयः खण्ड: ॥ २ ॥ 
अनु ०-- इस सम्बन्ध में निम्नकिखित भी उदृधुत करते हैं--. 
पशुक्षों के साथ विचरण छाना और उन्हीं के साथ तिवास करना, और पणुष्ों 
के समान ही जीविका निर्वाह करना एव प्राप्ति का प्रत्यक्ष रूक्षण है ।। १६ ६ 


उत्लेषणावक्षेपणाकग्चनप्रसारणात्तीति परिस्पन्द:। 'चहानात्मिका क्रियेति 
यावत् | तेमिरिति ऐसो 'लापशछानद्शः | मगसद्शवुत्तित्वभस्य स्वयंविशीर्ण 
फलादिभक्षणाद्धवत्यामद्रव्यभक्षणादय | १६॥ 


इति श्रीगोविन्दस्वामिक्ृते! बोधायनधगंविव एऐगे 
वृतीयप्रइने द्वितीयोडध्यायः । 


जन +->0०-__्गु) (9२७...०० ०० 


तृतीयप्रइने तृतायोउध्याय: 
तृतीय! खण्ड; 
पत्ता नव वृत्तयो गृहम्धस्थ; 
अथ वानप्रस्थरय द्ेविष्यम्र ॥ १ ॥ 
अतु ०--वान प्रस्षों के दो वर्ग होते हैं (जिनका विवेचन यहाँ किया जायगा)।१॥ 
वक्ष्यत इंधि होष:। तच्च वृत्तिविशेषक्ृतम्‌ ॥ १ !। 


तवाह-- 
पचमानका अपचमानकाशेति ॥ २ ॥ 


फक्ज्ल्ल्लिप+++ 3 +++त+--त-_त+त_तनतन_ततत_ >-+--नह.लनननतनहनननतननत.तलँ.बलट.0....0.तत. 


१. ऐसोउप्रवत्तिश्छान्दसीति सुबचम्‌ । 


३१६ बौधायन-धर्मसूच्रम्‌ | वालप्रस्थ भेदा: 


अलु०--अग्नि पर भोजन पकाने वाले पचमानक, तथा भोजत न पकानेवाजे 
अपचमानफ ।। २ |। । 
अग्रिपकाशिनः अनग्निपक्वा शेनश्रेति सुत्रा्थ: ॥ २ ॥ 
अब्नाधप्याहू-- 
तत्र प्‌ भमानका; पश्चविध--सर्यागण्यका येतुपिका: कन्दमुलभक्षा। 
'फूलमक्षाशशकमश्ाश्रेति ॥ ३ ॥ 
अनु? इनमें भी पचमानक अर्यात्‌ अग्नि १र अपना भोजन पढाते वाले वान* 
प्रस्ष पाँच प्रकार के होते हैं (१) सर्वारण्यका छर्यात्‌ पन की सभी प्रकार की खाद्य 
वस्तुभों का भक्षण करने वाछे, (२) वैतुषिक जो बिता कुटे गये जंगली श्रत्त को 
खाकर जीवन निर्वाह करते हैं, (३) कल्द-पुल का भक्षण करने वाले (४) फला- 
हारी तथा (५) वन के शाक सात्र का भक्षण कर जीवन मिर्वाह करते वाछे ॥३॥ 
एते प्वभानकप्रभेदाः ॥ २ ॥ 
तत्र सर्वासण्यका नाम दिविधा; ह्िविधमारण्यमाश्रयन्त)-हन्‍्द्रा- 
वक्ता रेतोबसिक्ताथेति ॥ ४ ॥ 
अज्न०--एनर्में भी वत्'की सभी ज़ाद्य वस्तुओं का पधाहार फरने वाले सर्वारण्यक 
भी दो प्रकार 9 द्वोते हैं झौर ये वन की दो प्रका ए की वस्तुओ ऊफ्े भक्षण से वृत्ति 
चर हैं --इनः द्वारा उत्पन्त वस्तु, के भक्षण से ( कर्थात्‌ वर्षा से उत्पन्न वस्तुकों 
फे भक्षण से ) तथा पीये से उत्पन्त जीवों के भक्षण से ( अर्थात्‌ प्वृगादि पशुओं का 
भौँंत भक्षण कर ) ॥ ४ ।! 
अरण्ये भवमारण्यं तच्च द्विविधं-- वल्ल्यादयों म्रगादयश्व | तन्न वललया 
दिक्षा इन्द्राससिक्ता: , इन्द्रेण देवेन पञजन्‍्यरूपिणा वृष्टथा सिक्ता। बधिता। 
'बल्ल्याद्यः । तद्धन्षणादिन्द्रावसिक्ताः | उक्त॑ चाएड्चायण-अथाउत्य कम्मण 
स्सानुप्रदान॑ पित॒बधो या च का च वर्लिप्रकृतिरिन्द्रकमंद तत्‌! इति। तथा 
रेतोध्वसिक्ता: सगरगांसाशिनः रेतसा हि देतुभूतेनाइउवसिक्तानि सांसानि, 
'तदाभ्रयात्‌ | स्वारण्यकानां च्‌ दृचिण्यम्‌ ॥ ४ ॥ 
तद्विनी प्रपग्चयति-- 
तत्रेन्द्रावसिक्ता नाम वल्डीग्ुटमलतावृक्षाणामानयित्वा श्रपयित्वा 
साय ग्रातरमिद्दोत्रं हु्ला यत्यतिधिव्रतिभ्यथ् दरवाव्थेतरच्छेप- 
भक्षा। ॥ ५ | 


तृतीय: खण्ड: ] तृतीयप्रचने तृतोयोडध्यायः ३९७ 


अनु०--इन दो प्रकार फी वस्तुओ में भी जो पदार्थ इन्द्र गर्थात्‌ बृष्ठि द्वारा 
उत्पन्‍्त की गयी है वे हैं वृक्षों, लत्ाओं, भाढ़ियो के फछ । इत फलों को छाकर 
पकावे, सायंकाल तथा प्रातः काल अग्निहोत्र हवन करें, भिक्षुको, अतिथियों क्षौरए 
ब्रह्मचारियों को देकर शेप घांश्ष का भक्षण करे ॥ ५ ॥। 

भवेयुरित्यध्याहायम | घढ्लघादोनां फलानि आनयित्वा आनीय । यतयों 
भिक्लुका! | अतिथयः प्रसिद्धा: | ब्रतिनों न्रद्दाचारिण: | वल्लथादिफल्ञानामग्नि 
होत्रद्रव्यत्वेन विधामात्‌ नित्यानां पयादिद्रव्याणां निवृत्तिः। इतरद्वक्षा 
शेषभक्षाश्वेति विभ्रह: | इतरद्धक्षा इति सिद्धे शेपभक्षा इति वचन अग्निहोत्न- 


शेपे यात्रानिर्यातितशेपे च वेश्वदेचप्राप्थथम्‌ | इतरदपि शेप॑ क्ृत्वा भक्षयेदि- 
त्यथं; ।। ५ ॥ 


जवेतरानाहू-- 
रेतोवसिक्ता नाम मांस  व्याप्रवुकश्येनादिभमिरन्यतमेन वा 
हतमानयित्वा श्रपयित्ता सायं प्रातरग्निहोत्र हल्ला यत्यतिथिभ्यश्र 
दर्वाइथेतरःछेपभक्षा। ॥ ६ ॥ 
अन०--वीर॑ से उत्पन्त हुमा ( पशुओ का ) मांस होता है | बाघ, भेड्डिया, 
बाज भादि शिकार करने वाले जानवरो या पक्षियों द्वारा मारे गये पशु-पक्षी फो 


लाकर उसका मांस पकादे, साय तथा प्रातः दाल अप्निहोष हृवन करते, भिक्षुकों, 
धतिधियों तथा ब्रह्नचारियों को देने कि बाद शेप मांस का भक्षण करे ॥। ६ ॥ 


अश्याउपि पूषब व्याख्या ॥ ६ || 
अथ पचमानकानां द्वितीयानाहु-- 


वेतुपिकास्तुपधान्यवज तप्डुलानानयित्वा श्रपयित्वा साय प्रात- 
रग्निदोत्र हुत्वा यत्यविशिव्रत्तिभ्यश्ष दल्वाउ्थेतरच्छपभक्षा। || ७ ॥ 
अशु०--जो छिलका मिफाले बिना ही जंगली अत्न का भक्षण करते हूँ वे 
हुपधान्य को छोड़कर चावल मंगाकर उसे पकावें, सायंक्षाल तथा प्रातःकाल श्रर्नि- 
होभ्र होम कर, भिकुकों, श्रतिधियों क्षौर ब्रह्मतारियों को मंद देकर बचे हुए अन्न 
का भक्षण कर ॥| ७ | 


तुपधान्यवजद्गव्याहरणस्थ अ्रयोजन तत्वीकारोडपि फ्र्थं नु नाम स्पा- 
दिति ॥ ७ ॥ 





जिन: 


१. मृगध्याप्रेति क्वचित्‌ पाठ; । 


वतन अजीज एल 5 





ज१८ बौधायन-धमसून्रम्‌ [ बानप्रस्थमेद!: 


अथेत्तरान्‌ त्रीन्‌ समुब्यित्याइ5ह-- 
कन्दम्‌ु७फलशाकमक्षाणामप्येबमेव | ८ ॥ 
अनु ०--जो कन्द, मु या शाक का श्क्षण करते हैं वे भी इसी प्रकार करें॥पा! 
एघमिति/णानयित्वेत्यादीति शेष: || ८ ॥ 
इदानोमपचमानकप्रकार भेद्बिधिष्सय|55ह--- 
पश्चेवाउपचमानका!--उन्मज़का! प्रवृत्ताशिनों झुखेनाधायिन- 
स्तोयाहारा वायुभश्चाश्रेति ॥ ९ ॥ 


अन०--प्रपचमानक कर्थातु पकाकर न खाने वालों के भी पाँच ही वर्ग है-- 
उन्मज्जक, प्रवत्ताशिन, भुखेनादायिनू, तोयाहार भौर वायुभक्ष ॥ ९ ॥। 


ए्ते शेदा! ॥ १ ॥। 
तेषां परस्परवेलक्षण्यं प्रतिपादयन्नाइ-- 
तत्रोन्मज्ञका नाभ लोहाइ्मकरणवजप ॥ 
श्रचु२-- इनमें उन्मज्जक वे हैं जो लोहे झौर पत्थर के उपकरणों का प्रयोग त 
करते हुए अपना भोजन तैयार करते हैं।। १० ॥ 
लोहकरणं दव्योद्" भश्मकरणमप्येबमाक्ृतिकमेव किम्ित्‌ | 
काप्ठान्येव करणपादान इत्यथः ॥ १० ॥ 
हस्तेना5ःदाय गबृत्ताशिन! ॥ ११॥ 
अनु ०--प्रवत्ताशिन्‌ हाथ में द्वी लेकर भक्षण करते हैं ।। ११ ।। 
भश्षयन्तीति वाक्यसमाप्ति! ॥ ११ ॥ 
मुखेना5दापिनो मुखेनाउःददते ॥ १२ ॥ 
अतु ०--मुखेनादायिन्‌ ( पशुप्रों की तरह ) मुख पे ही लेकर भक्षण करते 
हैं १२ ॥ - 
पशुवद्त्यभिप्रायः || १२॥ 
तोयाहारा) केवल तोयाहारा। ॥ १३ ॥ 
अनु ०-तोयाहार फैवल जल पीकर ही रहते हैं ॥ १३ ॥ 
फेबलशब्दादुपदंशादिस्थाने5पि तोयस्येब प्रवेशः कर्तव्यः ॥ १३॥ 


तृतीय: खण्ड: ] दतीयप्रइने वृत्तोयोधथ्याय, ११९ 


वायुभनक्षा निराहाराश ॥ १४ ॥ वेखानसानां विहिता दक्ष दीक्षा) 
॥ १५ ) यश्शस्रमन्युपेत्य दण्ड च॑ मोनं चाउप्रभादं च ॥ १६ ॥ 
मैखानसाश्शुद्धय॒न्ति निराहाराश्रेति ॥ १७ ॥ 
अनु०--वायुभक्ष किसी प्रकार का भोजन नहीं करते ॥ १४ || 
अनु०--इस प्रकार वेखानसो के लिए दस प्रकार की दीक्षा होती है।। १५ ॥ 
अनु०--ज्ो संन्यासी शास्त्रों के अनुसार नियमों का पाछलन कर रहा है वह 
दण्ड घारण करे, मौन रहे श्रौर प्रमाद ( बिता सोचे-विचा: कोई कार्य ) न 
करे ॥१६॥ * 
न०--विखनस्‌ के अनुसार तियमो का पालन काने वाले संन्‍्यासी तथा 
आहार न फरने वाले छुद्ध होते हैं अर्थात्‌ उनके पाप नष्ठ हो जाते हैं ॥ १७ ॥। 


बाथुभक्षा इत्येत/वदेचोच्यमाने वाब्मुखादायिवत्‌ दयो: फारणताशज्भाउपि 
स्थादिति भत्वया निराहाराश्चत्युक्तत्‌। मुखेनादायिग्रभ्नतीनां त्रयाणां संज्ञासिद्ध- 
भपि सन्देहनिवृत्त्यथ ध्ृत्तिविवरणमाचायण क्ृतम्‌ । वानग्रस्थसंन्यास भेद 
किमथंमाचायकृत इति । असावेब द्रष्टव्य:। थद्वा- उतक्तव्यतिरिक्तदृत्तिनिषे 
धाथेम्‌॥ १४-१७ ॥ 
एवं भेदेषूक्तेष्चिदानी सर्वेपां सहत्याइडह-- 
शास्रपरिग्रहस्सवेंपां अक्षवेखानसानाम्‌ ॥ १८ ॥ 
श्रतु०--सभी ब्राह्मण वेखानसों कि लिए (या ब्रह्मवेखानसो के लिए ) शास्त्र 
के धनुसार निम्नलिखित तियम होते हैं।। (८ ॥ 
बश््यत इति शेष: | ब्रह्मणा दृष्टा: वैखानस!: घह्ावेखानसा: । यदहा- त्राह्म 
'णास्सन्त इति ॥ १८॥ 
तत्र प्रथम तावतू-- 
न दुह्मेद्‌ दंशमशकान्‌ हिमवान्‌ तापसो भवेत्‌ | 
बनप्रतिष्ठस्सन्तुष्टधी रचमजलूप्रिय/ ॥ १९ ॥ 
श्रनु०--दंश कौर मच्छर ज॑से क्षुद्र प्राणियों को भी हासि न पहुँचाये छीत 
सहन करने की क्षमता रखे । तपस्था में लगः रहे । बन में तिवास करे । सन्तुष्ट 
रहे । वक्षों की छाल तथा चर्म को ही वस्त के रूप में धारण करने में रुचि रखे॥।१९॥ 


दृंशादिकानामपि हिंसां नाउः्चरेत्‌ | 6/ जि्घासायां बतते। हिमवान्‌ 
शोतसहिषणु: | तदूप्रह५ घमस्याउप्युपलक्षणाथम्‌ | आह च-- 


“३२० धोधायन-घमसूत्रम्‌ [ यानप्रस्थधर्गाः 


'पीष्मे पद्चतपाश्व स्थाह्र्षोस्वश्रावकाशकः | 
, आद्रेबासास्तु देमन्ते क्रमशो वर्धयंस्तपः ॥ इतति ॥ 
बनप्रतिष्ठः प्रामप्रवेशवजः । सन्तुष्टो वितृष्ण:। चीरचमंग्रियः तदसनः । 
जलप्रिय: कमण्डछुधारी | ऋज्वन्यत्‌ ॥ १९ ॥ 
अतिथीन्‌ पूजयेत्पूव काले त्वाश्रममागतान्‌ | 
देवविग्राम्निहोत्रे च युक्तस्तपत्ति तापस! | २० ॥ 
अनु०--तपस्वी पहले भोजत काल में श्ाभ्रम में भाये हुए भतिथियों फा सत्कार 
फरे । देव, विप्र की पूजा में तथा शग्निहोत्ष कम एवं तपस्या में लगा रहें ॥। २० ।। 
युक्तशब्दः फाकाक्षिनिरीक्षणवत्त्‌ उभ्यत्र सम्बध्यते देवविप्रपृजायामग्नि- 
दोत्रे तपसि थ युक्तः स्यादित्यथे:॥ २० ॥ 
कृच्छां घशिमसंहायां सामान्यां सृगपक्षिमिः । 
तदहज॑ नसम्भारां कपायकड़काश्रयाम्‌ ॥ २१ ।|। 


परिगृह्य शुभां पृत्तिमेतां दुज्ञ नवर्निताम्‌ । 
चनवासप्ुपाश्षित्य ब्राक्षणो ना5ड्वस्ोदति || २२ ॥ 
अनु०--जो कठिन ओर दुभंर है तथा पशु-पक्षियों की ऐसी जीवनवृत्ति के 
समान है, जिस वृत्ति में केवल एक दिन के छिए वस्तुओं का संचय किया जाता है, 
क्षौर फघाय तथा कटु रस वालों वस्तुओं का ही भक्षण किया जाता हैं, जो दुर्जनों कि 
संग से दुर रफते वाली कल्याण देने वाली उत्तम वृत्ति है उसे स्वीकार फर वनवास 
फरने वाला श्राह्मण फभी हु:खा नहीं पाता है ।॥ २१-२२ ॥ 
कृच्छां दुःखाम्‌ | असंहा्था दुभराम्‌ | मगपक्षिसाहश्यामज्यापदम तदृहू 
जी विका जनता वैद्यानसाः | तत्सम्भारास्सम्भायों आाजनीया: वेखानस सफाशा 
देवाउश्वस्तनिकघनगाजयेदित्यथः । तदहजनसम्भारेति 'सुपां सुपा! ईरति 
सभास: | कषायस॑ चित्तमणम्‌। कटक वाचिक सं अभ्रियभापणम ; न तदा 
श्रयः विपरीवलक्षणेपा । एपेच शुभा दु्जेनवर्जिता च वत्तिः। छुर्जना 
नास्तका: ॥ २१ का ॥ 
सगेस्सद परिस्पन्द! संवासस्तेभिरेष च । 


तरेव सदशी थृत्ति। प्रत्यक्ष स्वर्गंशक्षणस ॥ 


प्रत्यक्ष स्वगं छष्षगपमिति ।। २३ ॥ 
इति ततीयप्रश्ने ततीयः खण्ड; ॥ 


घतुर्भ: फ़ण्ड: ] तृत्तीयप्रइने 'च॒तुर्थो5्ध्याय: ३२२१ 
अनु ०--पशुक्षों के साथ विचरण करना, उन्ही के साथ निवास करना, उन्ही 
के समान जीवन वृत्ति का ध्ाश्षय छेना स्व का प्रत्यक्ष लक्षण होता है ।॥ २३ ॥ 
फछाथवादोड्यम्‌ ॥ 
इति तृतीयप्रन्‍ने लृतीयः खण्ड: तृत्तीयोजध्यायश्व । 


अनफक ४ कछए४०..- 


तृतीयप्रइने चतुर्थोडध्यायः 


५ 
चतुथ। खण्ड 
उक्त च जद्याचयम - 
अथ यदि ब्रक्मचायत्रत्यप्रिव चरेत्‌ ॥ १ ॥ 

अमसु२-यदि ब्रह्मचारी अपने व्रत के विरुद्ध कोई काय्य करता हैं तो उसके 
संबन्ध में तियम यहाँ बत्ताया जायगा ॥ १॥ 

प्रत॑ नियमस्तस्म दित॑ ब्रत्य॑ तद्भावोउच्रत्यम्‌ । बद्धाचारिप्रहर्ण प्रद्शनाथम्‌। 
यस्य यश्मिन्‌ फाछे ब्रह्माचय चोद्ितिमपि गृहस्थस्य भिक्षावर्जमस्थाउडश्न सिणो 
बक्ष्यमाण कमण्यधिकारः ॥ १ ॥ 

कि कि पुनरब्रत्यमित्याह-- 

मांसमशनीयात्‌ ल्लियं बोपेयात्‌ सबस्विवा5तिंपु | २ ॥ 

अनु०--यवि ब्रह्मचारी मांस भक्षण कर छेता है, स्री से संभोग कर लेता है, 
क्षयवा सभी प्रकार के न्नत भंग के समय निम्नलिखित पार करे ॥ २ ॥ 

झतन्रत्यानि पर्रथिभापायां अपब्ितानि--भथोपनीतस्याउच्रत्यानि भवन्ति 
नाउन्यप्योजिहिप्ट भुब्जीत' इत्यादि | अत्र तेपां विडममात्न प्रद्शितम। तत्न दरि 
पुनद॒पत्यन नेमित्तिकत्वेन .चहितम्‌। इद्द तु दोमः । अनयोशशक्तिबुद्धिपूवे 
व्यपेक्षया विकक्पस पुचूचयौ द्रष्टव्यां । स्वोस्वेब[तिषु प्रदेशेपु ॥ २ ॥ 

अन्तरा्मारेडरिनिमुुपतमाधाय सम्परिस्तीर्या5७ग्निप्नुखात्‌ कृत्वा35- 

थाज्याहुतीरुपजुहोति ॥ ३ ॥ । 

अतु०--घर के भीतर शर्त के ऊपर समिध्‌ रखकर उच्तका उपसमाधान करे 
उसके भारो क्षोर कुदा घास फंछावे, भरिनमुख तक वी ( दायिहोमिक ) फ्रियाक्षों 
को फर छूप की भाहुतियाँ इत मन्त्रों के साथ करे ॥ ३ || 

२१ बौ० घ० 


स््ॉकि जी ५ 
+ #, हो हा €& (छा € को हा € एए छा छा छा €ुए छू, €/ €. ह४ €/ ६/ €&# एम ६# 


दर बोधायन-धर्मसूत्र मे [बन्नत्यआयध्ित्तम 
आउग्निमुखाल्कस्वेति दार्विहोमिकतसतप्राप्ययथम्‌ उपजुधेतीति भवणात्‌ । 
पकवहोमानन्तरं बदक्ष्यमाणहोमादि: । पक्वहोमाख् व्याहतीभिस्सावित्रया 
च॥३॥ 
त॑ एते मन्त्रा/-- 

“क्षमेन कृत॑ काम करोति कामायेवेद सर्वे यो भा कारयति 
तस्े साह्य। मनसा कृत सन। करोति मनस एबेदं सब यो भा 
कारयति तस्मे स्थाहा । रजसा $त रजः फरोति रजस एवेदं सब यो 
मा कारयति तस्मैं स्वाद । तमसा ऊत तमः करोति तह एवेदं सर 
यो मा कारयति तस्मे स्वाहा । पाणमना ईत पराश्मा करोति पाप्मन 
एवेद सर्व यो मा कारयति तसों स्वाहा । मन्युना इत सस्द! क्रोति 


मन्‍्यव एवेद सर्व यो मा कारयति तस्मे स्वाहेति/ ॥ ४ ॥ 
' काप ही यह पाप फरता है, यह तभी काम का है 


अनु०--यह काम ने किया, 
किया -। राग ते क्िया""तमस्‌ ते किय[। पापी 


जो मुझसे कराता है ।””“मन ने 
ते किया" कोष ने किया""।॥। ४॥ 
कामेन कृत ने मया। यद्यप्यात्मा कसंकतों तथापि कामाधीनमे तदब्त्य- 
चरणमलुष्यातव्यमित्यम्िप्राय: | एवं मन:प्रभुतिष्वपि यथासम्भव॑ तस्थ हंतु- 
भावों द्रषटध्यः | कामः रागोडर्थव्यतिकराव्यतिकरामिछाप: | सन्धुः क्रोधः तह्ि- 
घातकृत्सु ' | तावैबाइबिदिता$रणप्रतिषिद्धसेब यो निदानम्त | तत्सहकारीणि 
ममोरजस्तमांसि | पाप्मा कतुः पापम्‌। तदप्यनेकजन्मोपाजितं कारणमेप)॥॥४॥ 
'ज्यप्रभृति पिद्धमा पेलुवरप्रदानात्‌ ॥ ५ ॥ 
अनु ०--जय परे छेकर कक्ष में दक्षिणार्ध थो के दान ॥० की भ्ियाए' शांत ही 
हैं॥ ५ ।॥। 
इदमपि तस्वशाप्तियीतकरमेव ॥ ५ ॥ 
अपरेणाईरिन कृष्णाजिनेन प्राचीगग्रीवेणोत्त 
बसति ॥ ६ ॥ ह ह 
अतु*--इसके अनस्तर बन फे पश्चिग की शोर काले एग के धर्म से शरीर 
को इस प्रकार ढक कर बैठा रहें कि मृगद्म को ग्रीवा पूर्व फी ओर हो बोर उसके 
रोएं ऊपर की भोर हों।। ६ ॥ ' 
अपरेणाइरनममे: पश्मिमरेशे एर्पस्यत्‌ , राध्राविति शेप: ॥ ६ ॥ 


पंश्चम: खण्ड: ] तृतीयप्रस्‍ने पश्चमोड्ध्याय: इ्र्ः 


अथ ध्युष्ठायां जधनार्धादात्मानमपक्ृष्य तीथ गछवा प्रपिद्ध सन- 
त्वाउन्तज लगतो5घमषणेन पोडश प्राणायामान्‌ धारपिस्वा प्रसिद्धभा- 
दित्योपस्थानात्‌ कृत्वा5श्वायस्य गृहानेति ॥ ७ ॥ "० 
अु०--दिन के उग़ने पर नाभि से नीचे तकके दारीर के भाग को निकाछ कर 
किसी जलाह्यय पर जाकर वहाँ ज्ञात विधि से स्ताम करे और जल के भीतर स्थित 


होते हुए ही क्पमषंण मन्त्र से सोलह प्राणायाम करे और सूर्य थी पूजा तक 'की 
प्रप्तिद्ध क्रियाएं करे और तब अपने आचाये फे घर जाय | ७ ॥ है 


दि०--गोविन्द स्वामी के क्नुसार उपयुक्त कर्म एक नये बत्म को प्रतीक होता 
है ) ब्रह्मचारी ही अन्त में आचार्य कि घर जाय, ग्रूहस्थ अपने' घर ही रहे । ! २, » 


व्युशायां पषस्समये जघनाधात्‌ आत्मसम्बन्धिनों भाभे(घोशागराद पुनजे* 
ननमिति निववेत्य (!/ तोथ नदीदेवखाताद्पुण्यजछाशथः । प्रस्िद्धमि पूर्णो 
क्तरनानविधिना55दित्योपस्यानपयन्तं करोति। अय॑ विशेष:--अघमसषेणस- 
न्त्रेण पोडश प्राणायामाः | बअह्यचारों चेदाचायश्य गृद्दानेति | गहस्थर्तु 
गृहान्‌ ॥ ७ ॥ 
अथाधरय प्रशंसा-- 
यथा5श्रमेघावधूधमेवेतद्विजानीयादिति ॥ ८ ॥ 


झनतु०--यह क्रिया उसी प्रकार की होती है जिस प्रकार अश्वगेष यज्ञ के क्षत्त 
में अवभूय स्तोौन की क्रिया होती है ॥ ८ ॥। 


इति दृत्तीयप्रश्ने चतुशः खण्डोडश्यायश्व । 
तृतीयप्रइने पथ्चमो5ध्याथ; 
पश्चम। खण्ड। 
पापनिहरणप्रसज्ञाद्धम पंणप्रसद्वाहे दर मन्यदा रभतै-- 


शाउततः पवित्रातिपवित्रस्याउ्धमषधस्य करप॑ व्याख्यास्याम। ॥ १ ॥ 


अतु०--भब हम यहाँ से पविन्न से भी पविश्रतम भ्रघमर्षण सुक्त के प्रयोग की 
व्याख्या करगे ॥। १॥। 


पवित्र पुरुषसूक्तादि | तेषां मध्ये अतिपच्ित्रमघमेणं सूक्त तस्य फल्पः 
प्रयोग: ॥ १ ॥ 


१२४ बोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ अघमष॑णकल्प: 


तीथ गत्वा स्नातः शुचिवासा उदकास्ते स्थण्डिल्युद्धुत्प सक्ृ- 

ल्किन्नेन बापसा सदृत्पू्णन पाणिना55दिस्थामिष्ठु्रो ज्धमर्ष्ण स्वा- 
ध्यायमघीयीत ॥ २ ॥ 

अतु०--स्तान करने योग्य जलाशय में जाकर स्तान फरे कोर शुद्ध वस्त्र पहन 
कर जल फै किनारे मिट्टी निकालकर ( सूरयं के क्षॉकार में मिट्टी का बनाकर ) एक 
बार भिगयोये गये वस्र से भोर एक घार जल से हाथ को भरकर स्वाष्याय के ढंग 
से सुय॑ फी ओर मुख फर अघमर्षण सूक्त का पाठ करे ॥ २ ॥ 

शुविवासा इत्यस्योपसंहारः- सकृत्कलन्नेति । सक्षत्नक्षालित॒मिति 
यावत्‌ | इत्थम्भूतलक्षुणे दुतीया। स्थण्डिल्मादित्यमण्डलाकारम्‌। पूर्णनेति 
इयमपोीत्थंभूतलक्षणे तृतोया । सक्देव पाणिपूरणं न पुनरादानम | एचमन्य- 
पत्राउपि जपेष्बापरिसमाप्ते: सोदकफेन पाणिना भवितव्यम्‌ । आदित्याभिगुख- 
वच्नात्‌ स्थण्डिरुस्य पत्चालाब्मु खस्तिष्तन्‌ ॥ २॥। 

प्रातजशतं मध्याहं शतमपराह्षे शतमपरिभितं वा ॥ ३ ॥ 

अन्नु०--प्रततःकाल सौ बार, मध्याह्न मे सो बार श्रोर घपराह्न मे अपरिमित 
संख्या मे भघमषंप सुक्त का पाठ करे ॥ ३ ॥ 

प्रातइशतसधीयीत । मध्यन्दिने दृक्षिणाभिमुख उदडमुखो वा । अपराध 
प्रत्यडमुखः । अपरिमितम पराद्षेनेव 'म्बध्यतते ॥ ३ ॥ 

पदितेष नक्षत्रेषु प्रवृतयावर्क प्राइनीयात्‌ ॥ ४ ॥ 

अतु०--नक्षत्रों है! जग जाते पर एफ मुद्दी थो सेघने घ्न में से ( बंश्नदेय 
बलि भ्रादि करके ) भक्षण करे | ४ ।' 

प्ररतयावव स्वरूपमुपरितने६ध्य।ये वक्ष्यति | तत्नाउस्येव वैश्वरेवव लिहर- 
णादि कतंव्यम्‌ | यद्शनीयस्यः इति प्राप्तेडपि उत्तरत्र निषेघात्‌ ॥ ४॥ 


शानकतेभ्योउज्ञानक तेम्पश्रोपपात्केणसप्तरात्रात्‌ प्र्नच्यते ॥५॥ 


अन्ु०--६स प्रकार सात रा्ियों मे जाए बू+कर किये गये झौर क्षमजान में 
किये गये उपपातकों से मुक्त हो जाता है ।। ५ ॥ 


एवमेब सप्तरात्ने कृते गोबधादिभ्यो बिमुध्यत इत्यर्थः॥ ५॥ 


दादभरातादू भूणद्तन गुर्तर्पगभन सुबर्णस्तैन्यं सुरापानमित्ि 
चपजयित्वा ॥ ६ ॥ , 


बच्चा: खण्ड: | तृतीयप्रश्ने पम्लमोडण्यायः १२५ 


3.मु०--बारह रात्रियों में विद्वान ब्राह्मण की हत्या, गुरुपलीगमन, सुवर्ण की 
घोरी और सुरापात के पार्पों को छोडकर शेष सभी दुष्कर्मों के पाप से मुक्ति मिलल- 
जाती है ॥| ६॥। 


त्रह्महत्यादीनि मद्ापातकानि वर्जयित्वा अल्येभ्यः पापेम्थः प्रमुच्यत 
इति शेपः ॥ ६॥ 


एकविंश तिरात्रातान्यपि तरति तान्यपि जयति ॥ ७ ॥ 


अंमु०--इृवकीस राध्ियों से उन महापातकों को भी प्रार कर लेता है भौर 
उन्‍हें भी जीत लेता है ॥ ७ ॥। 

तानि पूर्ववर्जितानि मह्यापातकानि ! तरणं क्षपणपयू। जयः पुण्यफछ- 

योग्यता ॥] ७॥ 
अथ फलाथबादुप्रपग्म:-- 
सब तरति सब जयति स्क्रतुफलमवाप्नोति सर्वेपु तीथेंपु 
"्क् (0 स्क्पी 

श्नातो भवति सं्वेपु वेदेषु चीणव्रतों मवति सर्वेद वज्ञातो भवत्याचक्षुप) 
पदक्ति पुनाति कर्माणि चाउस्प प्रिध्यन्तीति बौधायन! ॥ ८ ॥ 

अनु०--धधमपषंण सुक्त का इस प्रकार जप करते बाला सबको पार कर जाता 
हैं, सबको जीत लेता है, यज्ञ के सभी फछों को प्राप्त कर लेता है। सभी पविन्न 
तीर्षों में स्नान कर लेता है। सभी वेदों के अरष्यपत्त के छिए चिहित व्रत का कारण 
फर लेता है। सभी बे4गा उप्ते जानने छगते हैं। वह देखने मात्र से ही ब्राह्मणों की 
पंक्ति फो पवित्र कर देता है जौर उसके सभी कर्म सफल होते हैं। ऐपा बौधायन 
का उपदेश है।॥ ८ ॥। 


आचक्षुपः आहशः पथ । बौधायनसंशब्दनादन्यस्‍्तच्छिष्योथ्स्य ग्रन्थस्य 
कर्तेति गम्यते । मभुरत्रबीदितिवत्त्‌ ॥ ८॥ 


इति तूपीर प्रध्ने पश्चम! खण्डोडध्यायश्व । 


३१६ बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ यावकब्तमु 


तुतीयप्रश्ने षष्ठोउध्यायः 
पृष्ठ) खण्ड; 
प्रसततयावकप्रसड्डादिद माहू-- 
अथ कर्म भिरात्महतैगुंरुमिवा5त्मानं मम्येताउबत्मार्थ प्रसुतया- 
वर्क भ्रपयेदु दितेषु नश्षत्रेषु ॥ १ ॥ 
श्रतु०--यदि फोई व्यक्ति छपने ही किए हुए कर्मों से ( अनुताप के कारण ) 
बोझ जीसा अनुभव करे तो नक्षत्रों के उगने पर झपने लिए एक मुद्दी जा का यवाशू 
पकाए ॥ १ ॥ 
टि०--प्रशृतयावक की व्याख्या गोविन्द स्वामी ने 'गोकर्णपरिमित ग्राथक 
यवधिफारो यवागूर्वा' किया है। ु 
कर्ममिग्गहितेः गुरुमिवा5जगरगीर्णमिवा55स्मान मन्‍्यते | पुत्रदारादिक- 
तैनोनिड्ल्‍्यथमात्ममहणम | अत एवाउडत्माथमिस्युक्तम । आत्मार्थे न॒परार्थ 
एतस्मादेव  लिज्लादतोउन्यन्न पापक्षपणे आर्लिज्यमस्तोति गंम्यते ॥ यद्धा- 
ना5जत्माथ' पाचयेत्‌! इत्यस्य प्रतिप्रसबोडयम्‌--प्रस्यतयावकमा त्माथमेव श्रप- 
येदिति | ततश्र वेश्वदेबातिथिभत्यादीनां द्रव्यान्तरमन्वेष्टछ्यं भवति | रातिः 
चैबमुत्तरसूत्रेण प्राप्तस्याध्यमनुबादः 'त्त ततो5ग्नी जुहुयात! इति। प्रस्धत गाक 
णंकरपरिमितं यावकी यवविकारों यवागूवो घद्तिषु पक्षत्रेष्विति श्रपणकाछ॥ १) 
न ततोश्गनौ जुहुयाप्र चाउत्र बलिकर्म ॥ २॥ 
अनु०--5स यावक में से निकालफर अग्नि में हवत ने करे कौर ने उससे 
वश्पदैव बलि का कम करे । २ |॥। 
यद्शनीयस्य” इति प्राप्तस्‍्याअयं प्रतिषेधः पयुदासों बा ॥ २ ॥ 
अधृतं श्रष्यभाणं धृत्त चाउमिमन्त्रयेत्‌ ॥ ३ ॥ 
अनु०--णौ पकाने के पहले तथा पफाये जाते समय निम्नलिखित भन्त्र से 
कप्रिमनत्रण करे ॥ ३ ॥। 
यवानामव घातावस्थायां पाकावस्थायां पक्‍्वावस्थायां चाउन्वीक्ष्य मत 
ब्रयादित्यर्थ: ॥ ३॥ 
तदाह-- 
यबवो5सि धान्यराजो5सि बारुणों मधुसंयुतः । 
निर्णोदस्सदंपापानां पवित्रमृषिभिस्स्मृतस्‌ ॥ ४ ॥ 


पृष्ठ; खण्ड: ] तृतीयप्रइने पछ्ो:ध्याय: १२७ 


अंनु००तुग जो हो, तुम सभी अन्नों के राजा हो, तुम वष्ण के लिए पवित्र 
हो और मधु से मिश्चित हो । ऋषियों ने तुम्हे सभी पापों को दूर करने वाला, तथा 
परविश्रता का कारण बताया है (| ४ ॥ 
धान्यराजत्व 'मन्येबु धान्येपु स्छायत्यु मोदमानतयोत्थानात्‌ । वारुणट्बं 
पुनरेतेषां वारुणं यवसथ चरुमद्वों दृक्षिणा! वरुणाय घमपतये यवमर्य॑ 
धरुम! हत्येलमादिपु प्राचयंण घचरुणसम्बन्धात्‌ | मधुसंयुतत्व॑ तेनाउमिघारित- 
ध्वात्‌ । ऋहज्वन्यत्‌ ॥ ४ ॥ 
घृतत यवा मधु यथा आपो यवा अमूर्त यवा। । 
मर्ब पुनथ से पाप॑ं यन्मया दुष्कृत क्रतम्‌ ॥ ५॥ 
अनु०>सव शत है. यन मधु है, यव जछू है, गत्र अमृत है। तुम भेरे सभी 
पापों को पवित्र कर, मेरे समीं दुष्फर्मों को दुर करो ॥५॥ 
घृतादिप्रहर्ण प्रद्शनार्थभ्‌। यबा एवं सबंपविष्नत्वेन्न ध्यातव्या इति तेषों 
प्रशंसा |! ५ ॥ 
० 0 ० 
वाचा कृत कम कृत मनसा दुर्विचिन्तितम्‌ । 
अलक्ष्पों कालरात्रीं च सब पुनथ मे यवा। ॥ ६॥ 
अनु०--वाणी द्वारा विए गए, कर्म द्वारा किए गए तथा मत्त से सोचे गये सभी 


पाप कर्मों को, अभाग्य को तथा सबका विताह् करने वाली कालरात्रि को--इन 
सबगो, है गषों, तुम पित्त करो ॥| ६ ॥। 


काछरात्रो कृत्या ॥ ६ ॥ 
शयुकरावधूतं यरकाकोच्छिष्टोपहत व यत्‌ । 
मातापित्रोरशुश्रूषां सव॑ पुनथ में यवा)॥ ७॥ 


अनु०--फकुत्ते तथा सूअर द्वारा छुए गये, फौए या उच्छिष्ठ से दुएित किये गये 
प्रश्न को खाने से हुए पाप से, माता झौर पिता की आज्ञा के उल्लंघन के पाप सै-+ 
हन सभी पापों से, हे यवों, तुम मुझे पथित्र करो ॥ ७४ 


श्रादिग्रहणमाहारदोपक्षतपापो पलक्षणार्थम्‌ |। ७ ॥ 


रा ] 
न 


१. "यत्राइन्या श्रोपषधयों स्लायन्ते अधेते मोदमाना इवोत्तिष्टन्ति” "बसन्ते 
सयंरास्था्ां जासते पत्रदातनप्‌ । मोदमानाक्य तिष्ठत्ति यवा: कणिषशाहिन:” ॥ 
इत्याविश्व तिस्मृत्याद्यत्राउतुसत्पातव्यय । 

२, 'कालकर्णीमु' इति सर्वेषु भूलपृस्तकेघु पाठ: ॥ 


म 
है» हैं: है 


३२८ बोौधायन'धर्मसूजम्‌ [ यावकद्रततम्‌ 


महापातकरसं युक्त दारुणं राजफिस्थिपम्‌ | 
बालवृत्तमध्म 'त सब पुनथ मे यधा। ॥ ८ ॥ 
अर ०--महापातक वे घोर पाप फो, राजा की सवा में किए गए पाप को, 
घाछकों .। वृद्धों के पत्ति किए गए अन्याय या अधरमं को-इन मेरे सभी पापों को, 
हि यवो, गम पवित्र लरो ॥ ८ ।। 

. दाएणं क्रर॑ं तत्पूर्वोत्तराभ्यां सम्बध्तते | राज़किल्विषं गजसेवानिमित्तम्‌ । 
बाकषवृत्तं बालक्॒तं अज्ञामकृर्त वा | ऊघमे: पाप: | स एवं सवन्न प्िशेष्य 
भूतः ॥ ५॥ 

सुवर्णस्तन्यमबत्पमयाज्यस्प च याजनस्‌ | 

ब्राक्षणानां १रीवाद सब पुनथ मे यवाः ॥ ९ ॥ 
अनु *--खुवर्ण सी चोरी का पाप, ब्त के भज्भ का पाप, जिसका यज्ञ नहीं 
कराना चाहिए उसका यज्ञ कराने का पाप, ब्राह्मण की चिन्दा करने का पाप 

मेरे दहन सभी पापों को, है यवों, तुम पवित्र करो ॥ ९॥ 

अन्नस्यं निधमलोपकृतम्‌ । ऋज्वन्यत्‌ ॥ १ ॥ 
गणान्न गणिकान्नं च शद्रान्नं भ्राइसतक्‌ | 
४ ल्‍ ९ र 
चोरस्यान्न नवश्राद्ध सव पुनथ में यवा इति ॥ १० ॥ 
अनु ०--भनेक व्यक्तियों के समूह द्वारा दिए गए अन्त को, वेष्या भौर छुद्र के 
सन्त फो था श्राद्ध और जन्म संबन्धी सुतक के समय दिये गए अन्त के भक्षण के 
' पाप फो चोर के अन्न का तथा नथन्नाद्ध के अन्न के भक्षण का पाप, भेरे इन सभी 
पापों को, हे यवों, पविन्न करो ॥ १० ॥ 
गणान्न गणाय गणेन था सह्ूल्पितमू। श्राद्ध पिलृभषः सहुल्पितम्‌। 
सूतक तत्सम्धस्ध्यक्नन्‌ । नवभ्राउ्मेफो दिष्टान्षमू । परगृहविपयं सद्दुल्पाविषयम- 
भोज्यमेतत्‌ । एते मन्त्र। बामदेवाषा भनुष्टुप्छन्द्सः यवदेवत्याश्र द्रष्टन्या:॥१०॥ 
श्रष्यमाणे स्वयं विशेष!-- 
न युमाणे रक्षां कुर्पात्‌ ॥ ११ ॥ 
श्रमु ०---जिस समय जो पकाये जा रहे हों उस प्मय उसकी रक्षा करे ॥११॥ 

, स्थाल्यां कृष्णायसादि प्रतिमुब्न्बेदित्यथः ॥ ११॥ 

तन्नते मन्त्रा:-- 
नमो रुद्राय भूताधिपतये चयौशशान्ता ॥ १२॥ 


यष्ठ: खण्ड; ) तृतीयप्रश्ने पष्ठी धध्यायः ३२५९ 


नमो रुद्राय शुतातिपतये धौइबास्ता ( प्राषियों के स्वामी छंद को नमस्कार । 
शाकाए घान्‍्त होने ) इस मन्त्र को उच्चारण करे ॥ १२ ॥। 


अयमेको मन्चः ॥ १९॥ 
90 ४ ड़ रश्य ॥ ५६ न दोइग्नि- 
फ्ृणुष्प पाज। प्रसित न एृथ्यीम्र” “ये देवा। पुरस्‍स 
नेत्रा रक्षोहण” (ति पश्चमि। पर्याये।। मा नस्‍्तोके अक्षा देवानाभिति 
द्वाभ्याम्‌ ॥ १३ ॥ 


अनु०--कणु ष्व पाज: प्रपितिं न पृष्वीम” भादि छनुवाक को, “ये देषाः 
पुरस्सदोअशनतेन्ना २ क्षोहणस्ते तः पास्तु ते नोष्वच्तु” भ्रादि पाँच वाकयों का. “मा न- 
स्तोके तनथ मा न जायुषि मा नो गोषु मा नो अश्वेधु रीरिष:। वीराम्मा नो रुद्र 
भामितों बधीहविष्मम्तों मससा विधेम हे ।” ( वैत्तिरीय संहिता ४.४-१०.३ ) पथा 
“बुद्या देवाता पदवी: क्षवीनामुर्षिविप्रोर्णा महिषो मुगाणास्‌ । धयेनों गृप्नाणां स्वधिन 
तिर्वेन्रानां सोम: पचित्रमत्येति रेमगे ( सैत्तिरीय संहिता ३०४.११:९१ ) मन्तों का 
पाठ करता रहे ॥ ९३ ॥ 

टि०--'हृष्णुष्व पाज:' आदि तैत्तिरीय संहिता १.३-४ का अनुवाक है। ये 
देवा:” आदि वाक्य तैत्तिरीय संहिता १८.७९ की है। न्‍ 

थे देवा: रक्षोहण/ इत्येतस्य पदुत्रयस्य पद्थस्वप्यलुपन्ञा्थं 'अग्निनेत्रा 
रक्षोहण” इति पठितम्‌। नमो रुद्राय! इत्यादि ब्रह्मा देवानाम! इत्येबमन्ता 
मन्त्रा “रक्षासन्त्रा: ॥ १९॥ 


३, 'कुणुष्वपाज' इत्यनुवाकस्तैतिरीयरसंदिताया प्रधमकोण्डे द्वितीयप्रश्नैर्शन्तमो- 
इनुवाकस्ततो&वगन्तव्य; । 

२, ये देवा: पुरस्सदोएग्निनेत्रा रक्षोहणस्ते नः पाच्तु ते नोध्वन्तु तेभ्यो नमस्ते- 
भ्यस्स्वाहा ये देवा दक्षिणसदों यमनेत्ना रक्षोहरणस्ते नः पान्‍्तु ते नोअवन्तु तेश्पों नम 
रतैभ्यस्स्वाहा ये देवा: पश्चात्सदस्सवितृनेत्रा रक्षोहणरते नः पास्तु ते नोअव्तु तेभ्यो 
नमस्तेम्यस्स्वाहा ये देवा उत्तरसदों वरुणनेत्रा रक्षोहणस्ते तः पाच्तु ते नो3वन्तु ते भ्यो 
नमस्ते भ्यस्स्वाहा ये देवा उपरिषदों बृहस्पतिनेत्रा रक्षोहणस्ते नः पान्तु ते नोध्वम्तु 
तेभ्यो नमस्तेभ्यस्स्वाद्दा । इत्यनुषजुप्रकारः | ( तै. सं. १.८.७. १५ ) 

३, मानस्तोके तनये मा न कायुषि मा नोगोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः । वीराभ्मा 
नो रद्र भामितों वधीहविष्मन्तो नमसा विधेम ते ॥ ( ते. सं, ४.५.१०.३ ) 

४, ब्रह्मा देवार्ना पदवी: कवीनामृषिविश्राणां महिंषो मुगाणामु। एयेनों गृप्नाणा 
आस्थधितिवंनाना«सोमः पविष्रम॒त्येति रेभने ॥ ( ते, पं, ३.४.११.१ ) 

५, रक्षोहगपन्त्रा इति. घ, पु. । 


रै३े० घोधायन-धमसूत्रम्‌ [ गावकद्नतसु 


श्रुत॑ च लघ्वश्नीयात्‌ प्रयतः पात्रे निपिच्य ॥ १४ ॥ 


अन्त ०--जौ के पक जाते पर उसके थोड़े से अंश को दुसरे पात्र में डालकर 
स्वयं शुद्ध होकर त्तथा माचमत कर खाये ॥ १४ ॥। 


नाउन्न तिरोहितं किखिद्रित ॥ १७॥ 


“ये देवा मनोजाता मनोपुजस्सुदक्षा दक्षपितारस्ते ना पान्‍्तु ते 
नोअ्वन्तु तेम्पो नमस्तेभ्यस्स्वाहे” त्यात्मनि जुड़यात्‌ू ॥ १५ ॥ 
अन्‌०- 'ये देवा मगोजाता मनोयुजस्युदक्षा दक्षपितारस्ते नः पान्तु ते नोधवन्तु 
तैम्यो नमस्तेभ्यस्स्वाहा' ( जो देवता मन से उत्पन्न हुए है, मन से संयुक्त है, भत्यन्त 
शक्ति शाली है, जिनके पिता दक्ष है, वे हमारी रक्षा करें, हमें बचावें, उत्तको तम- 
स्कार है, उनको स्वाहा ) इस मन्त्र द्वारा उत्त पके हुए अन्न को भात्मा में ही भाहुति 
करे ॥ १५ | 


एते पद्म पर्याया: प्राणाहुतिमन्त्रा: | तस्मान्मन्त्रो निवतेते प्ररश्नसभये । 
क॒तुरतु काल्नाश्निधाननियमात्‌ फछविशेष:॥ १५ || ' 
त्रिरात्र मेधायों ॥ १६.॥ 


अन्तु०--मेघा की कामना करने वाला तीन रात्रियों इसी प्रकार यावक का 
प्राधन करे ॥ १६ ॥। 


पूर्वण बिस्‍्तृत॑ प्रस्ततयाबक प्राइनीयादित्यडुबतते मेघानां प्रहीतु त्वस्य । 
तदशनम्‌ ॥ १६ ॥ 
पड़ात्र पीस्वा पापकृच्छुद्वो भवति ॥ १७ ॥ 


अनु०--छः रात्रियों में उपयुक्त विधि से यावक पान करने पर पाप करने 
वाला शुद्ध हो जाता है ॥॥ ६७ ॥ 


अल्पपापकृदिति शेष/ ॥ १७॥ 
सप्तरात्रं पीववा भ्रणहननं गुरुतरपगम न॑ सुबणस्तन्यं छुरापानमित्ि 
थे पुनाति ॥ १८ ॥ 


अनु ०--जो सात दिन-रात्रि यावक का पान करदा है वह विद्वान ब्राह्मण की 
हत्या, गुरपत्तीगमन, सुवर्ण की चोरी और सुरापान के पाप से भी हुक्त हो 
जाता है ॥ १८॥। 


१, ग्रेधाबी इति, कर, 


सप्तम: खण्ड: ] तृतोय्रइने सप्तमोडष्यायः ३११ 


अनात्मकृतस्याउप्येनसो निर्णोदो भबतौर्याह-- 
एकादश्रात्र पौत्या पूर्वपरुपक्ृतमपि पाप निर्णदति ॥ १९ ॥ 


शपमत०-पग्या रह दिन-रात्रि पात करने पर पुवेजों का किया दुआ पाप भी नष्ठ 
हो जाता है।। १९ ॥। 


पूवपुरुषा: पिछप्रमतरः ।॥ १९ || 
अपि वा गोनिष्क्रास्तानां यवानाम्रेकविंशतिराशं पीत्या गणात्‌ 
पश्यति गणाधिपति पश्यति विद्यां पश्यति विद्याधिपर्ति पर्यतीत्पाह 
भगवान्‌ बौधायनः ॥ २० ॥ | मत 
अन०--जो गो के नीचे से; निकाले हुए यावक का इबकीस दिन-राध्ि 'तक पाव 
करता है वह गणों का और गणाधिपति का दर्शन करता है, विद्या का दर्शन करता 


है भौर विद्याधिपति का दर्शंत फरता है। ऐसा भगवान -बौधायन ने छपदेदा दिया 
है ॥ २० ॥ पे । ' 


गोभ्यो जठरस्थशकृद्धिस्सद निष्कान्तानाप्‌ू | भूयस्येषा प्रशंसाध्स्य 
करण: )। २० | 


इति बीधायनोयधर्मसूत्रधिवरणे गोविन्द्स्वामिक्ृते 
तृतीयप्रइने षछ्ठः खण्डो5ध्यायश्व 





तृतीयप्रइने सप्तमोध्ध्यायः 
सप्तमः खण्ड! 
अयमपि पापनिबागाप्रसद्रादिवाउध्याय आरफ्यते।' अथ कृष्साण्ड- 
मुच्यते-- 
“अथ कृष्माण्डेजुहुयादयोडपूत हब मन्येत ॥ १ ॥ 


अन०--जणो व्यक्ति अपने को श्रपविन्न जेसा समझता हो वह क्रुष्माण्ड मन्षों 
का उच्चारण करते हुए हवन कर ॥ १॥ 


|] 
॥.0] 











१. इतः प्रभूति सूत्रशय तेत्तिरीपारण्यकगतकुष्माण्डवित्रेः ( ते, का. २. ८ ) 
प्क्षरणोसुवाद: । 'अथ' धृति व्यास्यागपुस्तकिपु नाइहित । 5 


३३२ बोधायन-धर्म सूत्रम्‌ [ फृष्गाण्डहीमः 


कृष्माण्डानि बक्ष्यमाणां यद्देवादयो मन्त्राः। जुहुयादिति सोपस्थानस्य 
अदृणम्‌ , प्रायश्रित्ते क्ृतेजप्यपूत हव यों मन्‍येत || १॥ 
तमुदाहरति 
था स्तेनो यथा भ्रणहैवमेष मव॒ति थयोज्योनौ रेतस्सिश्वति ॥ २॥ 
अन्न०--ज से छुवर्ण छुराने वाला और विद्वान्‌ ब्राह्मण का हत्या फरने वाला 
पापी होता है उसी प्रकार वह व्यक्ति भी पापी होता है जो निषिद्ध मैथुन कर्म में 
यायोनि से भिन्न अप्राकृतिक मैथुन कर्म में पीर्यस्कछ़नत ५रता है । २॥ 
थथा स्तैन इति। सुबणस्येति शेपः | प्रद्शनाथ चैत्तन्महपातकाना॥ | 
मद्दापातप्रायश्चित्ते कृतेडपि अपूत्त इब यो मन्‍्येत्तेत्यथ: । एवमेपो5पूत्तो भवति 
थोड्योनौ रेत्तरिसत्ब्ति | श्रयोनी रेतस्सेको ब्रह्महृत्यासम इृति तस्य निन्दा- 
स्मृति: 
क्‍ उत्सजेदात्मनश्शुक्रमक्षेत्रे कामतो नर; | 
हृत॑ तेन 'जगर्सब बीजनाशेन पापिना ॥ 
न ब्रद्गाददा ब्रद्मह्दा स्यात्‌ शरह्महा वृषशीपतिः । 
यरतस्यां. गर्समाधत्तो तेनाइसी , अद्महा भवेत््‌ || इति ॥ २॥ 
अन्यद्पि-- 


यदर्बाचीनमेनों अणहत्यायास्तस्मान्मुच्यत हृति ॥| ३ ॥ 


अनु०--पिद्वाव॒ ब्राह्मण की हृत्पा की अपेक्षा जो फम धोर पाप हैं उनसे वह 
ध्यक्ति मुक्त हो जाता है ऐसा श्रुति का कथन है ।। ३ |। 


श्रुतिमेबा5त्मीयस्वेन पठित्वा तम्या असिप्रायमाहू, तस्था एवं वाक्यशेपं 
बा॥ ३॥ 
अयोनो रेतस्सिकत्वास्यत्र स्वप्नात्‌ ॥ 9 ॥ 
अरेपा वा पविन्नकाप्तो वा ॥ ५ ॥ 


अनु०--छ्वप्तदोष की स्थिति से अतिरिक्त ज्लीयोनि से भिन्‍न स्थान पर वीर्य 


पात करने पर यदि पांप से मुक्त होता और पवित्र होता चाहे तो निम्नलिक्षित 
विधि करे ॥ ४-५ ॥| 


श्रुती ध्श्नतमेदत्‌ 'अन्यप्र स्वप्नात्‌! इति ॥ ४ ॥ 


रेप इति पापनाम | तद्स्य न विद्यते सोर्रेपा)। तथा घ॒ ब्राद्मणपू-- 
“पश्चित्र नो जूत च्रेनाओरेपसस्थ्यासेति यददेवा देवहेछन॑ यद्दीउयस्टृणमहं बभू- 


सप्तम, खण्डः ] तृतीयप्रइने सप्तमोड्ष्यायः ३३३ 


चाउज्युप्टे विश्वतो दधदित्येतैराब्यं जुहुत, पैश्बानराय प्रतिवेद्याम इंत्युपति- 
छत इति | पविन्नकामों वा जुहुयादित्येब | न चेसशरीष्य सतः पापापहतिर- 
स्तीत्यभिप्रायः ॥ ५॥ 
अमावास्याया पौणमास्यां वा केशस्मशुलोमनखानि वापयित्वा 
ब्रह्मचारिकल्पेन व्रतमुपैति ॥ ६ ॥ 
अनु०--क्षमावास्था या पौणंगासी के दिन केद, दाढ़ी मुछ, रोएँ ओर नखों को 
प्रदाफर गन्नाभारी कि छिए विद्वि। विपि के छुगार प्रत्त का धाभरण परे | ६ ॥ 
पषण्दुपा॥ा; । आदाधारिकएओी मधुगांश विषय] । ॥एवंशुएरघण 
तृतीया | अत सहुल्प:--कूष्माण्डद्ृवष्यामीति ॥ ६ ॥ 
संवत्सरं मास चतुविशत्यहों द्वादश रात्री। पट तिश्नो वा ॥ ७ ॥ 
अमु ०--उपयु्त ब्रत एक वर्ष, एक मास्त, चोबीस दिन, बारह राध्ियों, छः 
रात्रियों या तीन रात्रियों तक् करे ॥॥ ७॥। 
पम्ने श्रुतिसिद्धाः फल्पा:। एवेपां च॒ व्यवस्था यावदेनों वीक्षामुपैति/ 
इति ॥ ७ ॥ 
न मांसमःनीयान्न सतियमुपेयान्नोपर्यासीत जुएप्सेताउनतात्‌ ॥८॥ 
अन्ु०--मांस का भक्षण न करे न करे । स्रीगमन, शासन, चारपाई शादि पर 
न बेठे भौर क्षसत्य भाषण से छूर रहे ॥ ८ ॥। 


टि०>गो विन्दस्वामी के भनुसार इस ब्रत मे भी ऋतुकाज मे पत्मीगमन विह्वित 
है | तृणादि के क्ास्त पर छोठने मे कोई दोप नही है । प्रौषध के प्रयोजन से भी 
भात्त भक्षण न करे । 


अनृती नोपेयादिति ऋती चोपेयादेव उपर्यासननिपेधः खटबादी । तत्व 
से *, ५ प्र 
तृणादाबुपर्यासने ले दोपः | जुशुप्सा निन्‍दा | नाउनृत्त बद्ेदिप्यर्थ:। शह्मचा- 
पैने वि ५ 5 « 
रिकल्पेनेत्यनेनब मांसभक्षणादेरभावे सिद्धे संयोगप्रथकत्वात््‌। कम ज्वित्वमप्य- 


वगम्यते । एवं च त्द॒तिक्रमे कर्मव निष्फल भवति । असश्यौपधार्थमपि मांस 
प सक्षयितब्यमिति गम्यते ॥ ८ ॥ 


अथ भक्षनियम+-- 
पयो भक्ष इति प्रथम। कल्प। ॥ ९॥ 


अमु०--ध पीकर जीवन निर्वाह करता सबसे उत्तम विधि है ॥ ९ ॥ 
निगद्व्याख्यातमे ततू ॥ ९ ॥ 


3१ बोधायन-धमसूत्रम्‌ [ कुष्माण्ड होम: 


यात्रक॑ बोपपुज्ञानः कृच्छुद्रादशरशा 5 चं९ डिल्लेद्ठा तहि ग्रेषु थ वागू' 
राजन्यो वैश्य आधिक्षाप््‌ ॥ १० ॥ 


अलन्तु०--अथवा यावक का भोजन के रूप में प्रयोग करते हुए बारह दित्तों का 
कुछ ब्रत करे अथवा भिक्षा से जीवन निर्वाह फरे । ऐसी स्थिति मे क्षशत्रिय यथवाशु 
का भक्षण करे और वेशंय भ्रामिक्षा का भक्षण करे ॥| १० ।) 


उपयुव्जानों जुहुयांदिति शेपः। तप्त पयासे दधन्यानीते यद्धम॑ सा 
जआमिक्षा भवति ॥ १०॥ 

पूर्वाह्दा पाकय ज्षिकपर्मेणाउग्निप्ुपसमाधाय सम्परिस्तीर्या5ग्नि- 
मुखारकृत्या । “यद्देवा देवहेलनम्' । 


कट अल. डी) न निननऊनीनीाीनीीयनीीी ीय थी ननननणी-तनीन-ीी-ीनी न ीनीततनतनस नल नमन ननकीननननीन-मनननननीनानी निनान-ननिननीययननननीनन--++->ननननयण।;।यणयणतन+-+----०-१०... न. ०५०... 


१, यद्देवा देवहेलनन्देवासम्रकृमा वयमृ । आवित्यास्तस्मात्मा मुखततंस्यतेंत 
मामित *"॥ १ ॥ देवा जीवनकाम्या यद्वाचाइन्तमूदिम । तस्मात्न इहू सुख्चतत विश्वे 
दिवास्सजोषस: ॥ २१ ॥ फऋतेत द्यावापुिवी ऋतेन त्व९परस्‍््वति । कृतान्तः पाह्ेवसो 
यत्फिच्चाइलुतमु दिस ॥ ३ ॥ इन्द्राग्ती मिन्रावरुणी सोमो धाता बृहंस्पति' । तेनो 
मुचन्वेनसो यदन्यक्रतमाध्मि )]४॥ संजातदाए/सादुतजामिश्॒ साज्ज्यागस शो - 
सादुत या कनोयसः | थनाघृष्टम्वेवक्ृतत यदेवस्तस्मास्त्वमस्माज्जातवेदो प्ुमुग्चि ॥५॥ 
यद्वाचा यन्मनसा बाहुस्यामूरभ्यामष्ठीव्धायाएशिवरनेयंदनृत्त चक्ृमा वम्‌ | अग्निर्णा 
तस्मादेनसो गाहुपत्य: प्रमुचतु चकृम यानि दुष्कृता ॥ ६॥ येन बत्रितो अर्णवा- 
ल्तिबंभुव येत सुयन्‍्तमसो निमुमोच । येतेस्द्रो विश्वा श्षजहादरातीस्तैनाहु ज्योतिषा 
ज्योतिरानशान आक्षि ॥। ७॥ यत्कुसीदमप्रतीतं मयेह येन यम॒स्य निधिना चरामि। 
, एतसदर्ने घन्णों भवामति जीवन्नेव प्रतितत्ते दघामि॥ ८॥ यन्मयि माता गर्भे 
सत्येनश्वकार यत्पिता । भरिनिर्मा तस्मादेनसो गाहंपत्य: प्रमुच्चतु दुरिता यात्रि चकृम 
करोतु मामनेनसम्‌ ॥। ९ ॥ यदा पिपेष मातरं पितरं पुत्र: प्रमुदितों धयन्‌ | भहि_ 
प्ितोी पितरी मया तत्तदरते छात्तणो भवामि ॥॥१०॥ यदन्तरिक्षं पृथिवीमुत था 
यनन्‍्मातर पितरं वा जिहे सिम | अर्निर्मा तस्मादेवतों गाहंपत्य: प्रमुच्चतु दुरिता 
यानि चक्रम फरोतु मामतेनसम्‌ ।। ११ ॥ यदाहासा निशसा यत्पराष्रसा यदिनश्वक्षमा 
नूतन यत्पुराणम्‌ । शन्तिर्मा० मनेनसमु ॥ १२ ॥ शअतिक्राधामि दुरित यदेतो जहामि 
रिप्रं परमे सघस्थे । यनत्र यच्ति सुक्ृतों नाअपि दुष्कृतस्तमारोहामि पुकृतास्तु छोससु 
॥ १३ ॥ जिते देवा भशृगतैतदेनल्ित एतनानुष्मेषु माभूजे । धतो भा यदि किखि- 
दानशेइग्निर्मा तस्मादेततो० मनेनसमु ॥॥ (४ ॥ दिवि जाधा भ्रप्सु जाता या जाता 
क्ोषधीम्य:। अषो या शग्तिणा भापस्तानाएशुन्धन्तु शुन्धन्ीः ॥। १५४, ॥ यदापों तक 


सप्तम: खण्ड: ] तृतोयप्रशने सप्तमी&ध्यायः *ग५ु 


'/॥ददीग्यन्तणमहँ बशज” । “थआयुष्टे विश्वतों दथ 'दिस्पेतैलि- 


हुश्तिं चराम यद्दा दिवा नुतन यत्पुराणमरु | हि्ण्यवर्णास्तत उत्पुनीत नः॥ १६ ॥ 
इमं में वरुण श्रुघी हवमण्या चव॑ मृकछप । त्वामवस्थुराचके |! १७ ॥ तत्त्वा य मि 
न्ह्मणा वन्‍्दमानस्तदाश्ास्ते यजमानों €विरनिः। बहेक्पानों वरुणोह बोष्युयश एस 
भा न आयु: प्रमोपी: ) १८ ॥ त्व' नो हग्ते बहणर्य विद्वान देवस्थ हेल्लोइब यासि+ 
सीष्ठा: | यजिष्ठो वह्लितमद्णोशुभानों |वेश्वा द्वेषा४सि प्रमुभु्ष्यस्मत्‌ ॥ १९ || स 
त्व नो अग्नेबज्मों भवोती नेदिष्ठो झस्प। उषनों व्युष्ो । अब यध्व नो वरण९- 
रराणों वोहि मुक्कीक«सुहवों न एधि ।। ३० ॥। त्वमग्ने अयाह्ययासव्‌ भससा हिल) । 
प्रयासन्‌ हव्यमूहिपेष्या नो घेहि भेंषजम ॥२१॥ ( तै* णा० २, ३.) इति फूष्ण'ण्डे 
ध्वाद्योइतु वा कं: ।। 

१. एददीवग्यस्तुणगहूं बशूवादिरान्‍्वासक्जगर जनेश्यः । गरगिनिर्श तस्मादिसद्राश्न 
संविदानी प्रमुच्चताम्‌ !। २९ ॥। यद्धस्ताभ्याहु्कर किल्विषाण्यक्षाणां वस्तुसुपजिष्त- 
मान' । उम्र पश्या चर राष्ट्रभृब्च तान्यप्टरसावनुदत्तामृणाति ॥ २३ ।॥ उम्रंपए्ये 
राष्ट्रभत्कल्विपाणि यदक्षवृत्तमनुदतमेततु । नेन्‍्न ऋणानुणव हथ्समानों यमश्य लोके 
भ्रधि रज्जुराय ॥। २४ ॥ जब ते हेछः ॥ ग५ ॥ उद्त्तमं ॥ २६।। दम में वरुण 
॥ २१७ ॥ तत्त्वा यामि ॥ २८ ।। त्वन्नी कग्ते ॥ २९॥ स त्वस्तों भरने ॥ ३० ।। 
संकुसुको बिकुसुको निक्ंथों यद्य निस्वनः। तेडस्मद्रक्षममतागसो धुराद्‌ दूरमचीचतमु 
॥ ३१ ॥ तिथक्ष्ममचीचते कुत्यान्तिकतियख्व । तेनान्यो १5स्मथ्समुच्छातें दमस्मे प्रधु- 
वामसि ॥ ३१॥ दुएणशेसातुश?साभ्यां घणेनानुषणेन घ । तैनान्यों १5हपश्म मू- 
च्छाते तमस्में प्रसुवामसि ॥ ३२ ॥ सवर्चंसा पयसा सम्तनूमिरगन्महि सनसा से!» 
दिवैन । त्वष्ठा नो श्रत्र॒ विदधातु रायोज्तुमाष्ठु| तत्वों ३ यद्विलिष्टमु ॥ ३३ ॥ 
[ तै० प्रा० २०४ ))इति द्वितीयोइतुवाफः । 

२, भायुष्ठे विश्वत्तों दधदयमग्निवरेण्य: ) पुनस्‍्ते प्राण श्रायाति परा यहद्ष्म ह 
सुवामि ते ।। ३४ ॥ भायुर्दा भागने हृविषी जुषाणों छूतप्रतीको धृतयोतिरेघि । छ्ुर्त 
पीत्वा मघु चारु गव्य पितेव पुत्रमभिरक्षतादिमसु ॥ ३५।॥ इममग्न श्राशुपै वचसे 
कृधि तिग्ममोजों 4६ण पशथछ्िक्षाघि। मातेवाउस्मा शअदिते क्षर्म यहछ विश्वे देवा 
जरदष्टियंधाउततु ॥ ३६॥ क्षम्म प्राय/षि पवस कअशुवोज॑मिपश्च नः । शआ्ररे 
बाधश्व दुच्छुनामु ॥| ३७॥। अग्ने पदस्व स्वपा अस्में वर्च॑स्युवीयेम । दघद्रथि मयि 
पोपगु | ३८ ॥ भम्विक्रधि: पवमान: पाश्चेजन्य: पुरोहित: । त्मीसहे महागयमस््‌ 
॥३९॥ ध्ते जातावु प्रणुदानसक्षपत्नान प्रत्यजातान जातवेदों घुदस्व । भस्पे दीविहि 
सुमता भहेलछछर्म॑स्ते स्पाम विवरृष उउद्धी ॥ ४०॥ सहसा जातान्‌ प्रणुवानस्स- 


३३६ बौधायन-घर्म सूत्रम्‌ | कृष्माण्ड होम 


दित्यचुवाके! प्रत्युचभाज्यस्य हुत्वा “सिंहे व्याप्र उत या पृदाकावि! 
ति चतस्रस्खुवाहुती! जुद्दोति | “अम्नेअ्भ्यावर्तिन्‌ । अगने अज्विरः | 
पुनरूर्जा | सह रख्ये”ति चतस्रोअभ्यावर्तिनीहेत्वा समित्पाणियजमान- 


लक र०« ५; “मनन नलेननपसकान हक जस3 ८ ने मनन म मनन सकने असम +++-ब 4 293०० ५६9५० नृतकक कक 


पत्नान प्रत्यणातान जातवेदों नुदस्व | क्रधि नो ब्रूहि सुमगस्यमानों वर्सोस्‍्माग 
प्रयादानस्सपत्नानू ॥| ४१॥ भस्ते गो नोउमितों जनों बृको बारोजिधाशुसति। 
ता: सत्वं वृत्रहुष्जहि वस्वस्मभ्यमाभर ॥ ४१॥ अरे यो नोडभिदासति समानो 
यश्रनिष्ट्र; । तं'व समिध कृत्वा ये तुभ्यम्तेर्णप दष्मत्ति ) ४३ ॥ सो नईृशपाद- 
दापतो यश्च नह्शपतददापात्‌ | उषादच तस्में निश्न,क्च सर्वे पाप समूहताम्‌ ॥ ४४॥ 
यो नस्स पतनों ' रणो मर्तोंइसिदासाति देव:। इष्मस्थेव प्रक्षायततों मातस्पोच्छेषि 
किख्चन )। ४५ ॥ यो माँ देष्टि ज/तवेदो यक्चाई गेष्मि यपच माम्‌ । सर्वा£रतानस्ने 
सनन्‍दहू याशदचाहं द्वष्सि ये च मामु । ४६ | यो अस्मभ्यमरातीयाद्यश्व नो देषते 
जन: | निददाह्यो श्रप्मादिप्साध्च सर्वाध्स्तान्मष्मषा कुछ ॥ ४७ | सशक्षितं मे 
बअरह्मतथछित्त वीयों १ घलमु। सशदितंक्षता मे जिष्णु यस्या$हमस्मि पुरोहितः 
॥४४॥ उदेपां बाहू क्तिरमुद्रर्चों भयोपलमु । थविपोमि ब्रह्मणाउमित्रानुस्तयाधि सवार 
आअहमसू ।। ४९॥। पुनर्मंत पुतरायुर्म भ।गात्‌ पुतशचद्षु: पुनदश्षाश्रस्म आपोतु पुनः प्राण: 
पुनराकृतं म भागातुरश्वित्त पुनराधीतं म धायात्‌ । बवेदवानरोडदब्धस्ततूपा क्षव 
बाधतां हुरितामि विश्वा ॥| ४० ॥ ( त्त० शा।० २, ५. ) इति तृतीयोइनुव|कः । 


१, शिश्षद्दे व्याप्त उत या पुदाकी | त्विषिरणो ब्राह्मण सूर्य या। इन्द्र या देवी 
सुभभा जजान । सा न क्षागतू व्चंसा संविद।ना '' १ ॥ या. राभान्ये दुरदु भावाय- 
तायामु । प्रश्नस्य क्रय पुरुषस्य मायो। एन्द्र या पवी सुभगा जजान | सा मे आगन 
वर्चेशा सम्विदाना ॥ २॥ या हस्तिपि द्वोपिनि या हिरण्ये । त्विपिरश्वेषु पुरुपेषु 
गोषु । इस्ध स्यू, देवी तूभ्गा जजान । सा ने क्षागत बचसा सम्बिदाना ॥ ३॥ रथे 
झधषे( वृषभस्थाथाजे । बाते पर्जन्ये वरुणस्प शुष्मे । इन्द्र या देवी सुभगा जजान | सा 
, त्क्ागन्‌ वर्चंत्ता सम्विदाना ॥ ४।। [ ते सं, २७.७, ) इति चत्वारो मन्ताः 
एकेक्षित मश्जेणेकेफाहुति, कतंग्या ॥ ह 

२. भरने&म्याव तिन्तभि न आवर्तस्वाधध्युषा वसा सन्‍या मेघया घन्तेन ॥ १॥ 
श्ररने प्द्िरए्दात॑ ते सन्त्वावृतस्सहस्र्त उपावृतः। तासाँ पोषस्थ पोषेण पुनर्नों 
नष्टसा कृषि पुनर्नों रंथिसा क्ृधि ॥ २) पुनरूर्णा निवर्तेस्व प्रुतररत ह्रषाश््युषा। 
पुनः पाहि विश्वतः ॥ ३ ।। सहरण्या निवर्तस्वाइमे पिलवस्व धारया | विश्वाप्लिया 
विश्वतस्परि ॥ ड॥ इति चतल्नोध्भ्यावतिन्‍्य: ( ते. पं. ४.२ १.२. ) ॥ 


सप्तम: खण्ड: ] तृतीयप्रइने स्प्तमोडध्यायः १३७ 


लोकेड्वस्थाय '“विश्वानराय प्रतिवेदयाम” इति द्वादशर्चन पतकक्तेनो- 
[्‌ भ 

पस्थाय 'यन्मे मनरा बाचा कृतमेन! कदाचन | 'प्वेस्पान्मेव्ततो 
मोग्धि त्व॑ हि वेत्य यथातथ_ स्वाहे/ति समप्रिधमाधाय वर 
ददाति ॥ ११ ॥ 

अनु ०-पूर्माकु में पाकयजश्ञ की विधि के धनुसार गरिन को प्रज्वलित कर उसके 
चारो और कुषा फैलाकर परिनिमुल्ल तक वी क्ियाएँ कर “यहंवा वेवहेंक्तम्‌/ 
"गददीव्पस्तुणमहं बभूव” “आयुष्ठे विश्वतो दधत्‌” आदि तीत भनुवाकों से प्रत्येक 
ऋध।! के उच्चारण के साथ शृत का हवन करे उसके बाद "सिद्दे ध्याञ्न उत या 
पुदाकौ” भादि ( तैत्तिरीय सहिता २.७.७ ) से स्रुवा द्वारा चार शाहुतियाँ करे। 
इसके बाद “अर्तेडक््याव तिस्नभि न श्ावतेस्वा55 युषा वर्चंसा सन्‍्या मेघया प्रजया 
घनेन ।” “अग्ने अज्जिरचणतं ते सन्त्यावृततस्सहस्नन्त उपादृत; । तासां पोषस्य पौषेण 





१, वेश्वानराय प्रतिवेदयामों गदीदुण& सख्भ रो देवतासु । स एतान्‌ पाशान्‌ पमु- 
चन्‌ प्रवेद स नो मुचा।तु दुरितादवह्यात्‌ ॥ ६ ॥ बेश्वानरः पवयास्तः पविषेयंत्ताज र> 
गरभिधावाम्पाशासु | अनाजातत्‌ मनसा याचमानों यद्भभों अब तत्सुवासि ॥ २॥। 
शर्मी ये सुभये दिवि विचुतो चाम तारफे। प्रेहाश्नतत्य यच्छतपमितद्षद्धकमो घनभू ॥३॥। 
पिजिहीष्व लोकानु कृषि बन्धान्मुष्चासि बद्धकम्‌ । योनेरिव प्रच्युतो गर्भस्सवाति पथों 
पझनुष्व ।। ४ ॥ स प्रजानच्‌ प्रतिगृष्णीत विद्वान प्रजापति; प्रथमजा ऋतस्थ । प्रस्मा- 
भिद॑ंत्तं जरस: पन्सतावन्छिन्न॑ 'स्तुगनुसम्धरेम ॥ ५ | ततं तन्तुमत्वेके अनुसस्चर- 
स्ति येपां पर्ाय पिव्यमायनवत्त्‌ | 'बन्ध्चेके ददतः प्रयत्छाद्ात्‌ विच्छकनवा४स रवं 
एपाम्‌ ।/ ६ )| ारमेधामतुस१्‌४ रप्षेयाएू समान पन्थामवथों प्लतेन । यद्दा पूर्ति पार" 
विष्टं यदरनी तस्प्रें गोत्रायेह जायापत्ती स*£रमेथामु॥॥ ७ ॥| यदत्तरिक्ष॑ पृणिवी पमुतत 
थां यन्‍्मातरं पितरं वा जिहिएतिम । अग्तिर्मा तस्मादेनतसो गाहुंपत्य धन्नोनेषददुररिता 
यानि चकृम । ८ ॥ भूमिर्ताताबवितितों जनिनत्र' ज्राताअत्तरिक्षमति शत्त एव: । 
धौनं। पिद्ठा पित्यात्छ भवाप्ति जाभिमित्वा मा विवित्सि लोकान ॥ ९ ॥ यन्र 
पुह्ाद ४ तुकृतो रदग्ते विहाय रोग तत्वाश्स्वायामु । भश्योणाज़ रक्तृतास्वर्गं तन्र 
पदयेम पितर॑ च॒ पुत्रमू॥ १० ॥ यदन्नमझ्मघनृतेन देवा दास्पस्तदास्यन्नुत वा कारि- 
ध्यन्‌ । यद्देवानां धक्षुष्यागों अस्ति यदेव किच्च प्रतिणग्राहमस्निर्मा तस्मादनुण्णं कृणोतु 
॥ १६ ॥ यदक्नमश्चि घहुधा विह्ृप॑ वासों हिरप्यमुत गामजाम्रविमु । यहेवातां 
च्ुष्पायों क्रस्ति यदेव किच्च प्रतिजग्राहमस्निर्मात्तस्मादनुणं क्णोतु ॥ १२ ॥ 

२. यब्मे मनसा चाचा'**। स्वस्मास्मेडितों मोरिध” इत्येव “है भिव्तेषु सर्वोषु 
मूलपुस्तकेषु पाठ: । 

२२ बौ० छ० 


१३८ बौधायन-घ मेसूत्रमू [ कृष्माण्डहोम: 


पुनर्भों नष्ठमा कृधि पुननों रणिम्ा कृधि”, “पुतकूर्जा निवर्तरव पुनरम्त हए्रपायुपरा। 
पुनर्न; पाहि विश्वतः ॥” “सह्रब्वा विवतंस्वाइते पिन्वश्व धारया। यिश्वाप्सिनिया 
विश्वतस्परि” ( तँत्तिरीय संहिता ४.२.१,२ ) के धार मन्त्रों से चार अभ्यावतिनी 
घाहुतियाँ करे यजमात के शासन पर बैठकर हाथ में सम्तिध्‌ छेकर “बै्ानराय 
प्रतिवेदयाम शादि बारह ऋचाओं वाले सूक्त से श्रग्ति को पुजा करे "यन्से मचसा 
बाघा कृतभेनः कवाचत | सर्वस्मास्मेक्तितों मोन्धि त्वें हि. वेत्म यथातपम्‌, स्वाहा 
'( मैंने मन से, वाणी से जो कुछ पाप कभी किए है उन सभी से तुम्त मुके मुक्त 
फरो | मैं तुम्हारी प्राथंना करता हैं, तुम सभी को सही रूप में जादते हो ) (स सन 
से भरित पर समिध्‌ रखे और उत्तम गौ दक्षिणा के रूप में प्रदान करे ॥ ११ ॥ 
पाकयक्ञपर्म ग्रदणादाह॒बनीयो निव्तेते। आग्निमुरात्कृत्वा अनाम्नावया 

पक्कहोम॑ कृत्बा सौविष्टकृर्त च | यद्देवाद्य उपहोमा:। यजमानछोके दक्षिण- 
तोडगनेः । अन्यप्राउप्युपस्थानचोदनाथां समित्पाणिता समिद्भ्याधानं घ्‌ द्रष्ट 
व्यम्‌ | 'यन्मे मनसेस्यप्य वामदेवर्पि: कण्वर्षिवों । अनुष्दुप्छन्द/ | अग्दिर्देवता 
यहाडम नसाभ्या-कृतमेनः कसयां 'चिदृर॒स्यायां तस्मात्‌ सबस्मात्‌ मा मां 
ईव्ठितः स्तुतः त्वं मोग्धिं मोचय; हि यस्‍्मात्‌ बेत्थ त्वमेव सबे' यथातथं वेहि 
परितः । वरः बरिध्वा गोः ॥ ११॥ 

जय प्रभृति सिद्धमा घेलुवरप्रदानात्‌ ॥ १२ ॥ 

एक एवाहनो परिचर्यायाम्‌ ॥ १३॥ 


अनु०--मन्त्रों के जप से लेकर दक्षिणा में गौ का दान करने तक की क्रियाएं 
ज्ञात ही हैं। १२ ॥। 

अनु ०--फैवल एक ही व्यक्ति अगर्ति की परिचर्या का कम करे॥ १३ ॥। 

येयमग्नी परिचयों उक्ता, तस्यामेक एवं स्वयं कतो स्यात्‌ नाउच्य कर्तारं 
बृणीते । तस्माद्न्‍्यत्र पापक्षपणेषु परकतृकताइपि सवतीति गम्यते। अग्नावि- 
त्येकपचननिद्शाघा5स्मिन्नेतत््वयं कतंव्यमू , न त्वाहवनीयेडपि | तप्न हाना- 
दिष्टे्ध्ययुणव द्वोतव्यमित्येतदेव ॥ १३ ॥ 


एवं तावस्पुरुषाथतया दोमविधिरुक्त:। श्रथेदानीं कर्मादिष्वेतेजु हयात! 
ह्त्येतद्याज्यास्थन्नौह-- 
अग्नधाधेये यंदुदेवोदेवम्हेलनस्‌ । यददीव्यस्तृणमह बभूव । 





आयुष्टे विश्वतो दधदिति पूर्णाहुतिम ॥ १४ ॥ 


१, “यह्मे सनसा इति ख, ग॒ घ. पु. पाठः । 


सप्तमः छण्ड: ] तृतोयप्रइने सप्तमो5ध्यायः २२६ 


अतु०--भग्य्याधेय में "यहोबों देवहेलनम्‌ । यददीव्यस्दृणमहूं बसुव श्रायुष्ठे 
विश्वतों दधत्‌” मन्त्र से पूर्णाहुति करे ॥ १४ |) 
जुहयादिति शेष' || १४ ।! 
अश्निहोत्र' दश॑यितुमाह-- | 
'हुत्वाउग्लिहोत्रमार प्श्यमानों दशहोत्रा हत्या हृशपूर्णमासावार- 
प््यमानशतुहोंत्रा हुत्ा चातुर्मास्यान्यारप्स्यमान! पश्चद्ोत्रा हुत्वा 


पशुबन्धे पड्ढोत्रा सोमे सप्ृहोत्रा ॥ १५ ॥ 

अनु ०---इस पुर्णाहुति के बाद घो प्रग्तिहोत्र श्रारम्म करने वाला हो वह 
'बित्तिस्सू क्‌! आदि अनुवाक के दशहोतृ नाम के मन्‍्त्रों से पृजन करे । इस थ्राहुति 
के बाद दर्षापुण मास जारम्भ करने वाला “'पृथिवी होता' भादि घतुदोतु भन्‍्त्रों से 
पूजन करे । इस आहुरति के बाद चातुर्मास्य यज्ञ भोरम्भ करने वाला 'अगिहोति! 
थादि पच्चहोतु मन्त्रों से पुजन करे । इस प्राह्ृति के बाद पशुबन्ध यक्ष में करने वाले 
'वाग्योता' क्षादि घढ्ढोता मन्त्रो सै पूजत करे शोर सोम यज्ञ में 'महाहृवि:,सप्तहोतृ 
मन्त्र से पूजन करे ॥ १४ ॥ । 

*दशहोता 'चित्तिस्तुक! इत्यनुवाफ: “पृथिवी होता! घतुद्दोत्ता | “अग्नि- 


१, पूत्रस्याउस्य मूलभूतानि श्रुतिवाक्यानि-- वैत्तिरीयब्राह्मग. व्वितीयाष्ठक्े 
( काण्डे ) द्वितीयानुवाकै--“तेनेवोदृदुत्पाइम्निह्ोत्र' जुहुयातु” । “दर्षापृर्णमाण्ाबा- 
लभमान: चतुहोंतारं मनसानुद्र॒त्या$:हवनीये जुहुयातु”। “चातुमस्यान्यालममान:ः 
पश्चहोतारं मनसाओ्तुद॒त्याउऋवरीये जुहुयातु” । “पशुबन्धेन यक्ष्यमाण: पढ्ढोवारं 
मनसाइनुद्रुत्या 55हवत्तीये जुहुयातू” । “दीक्षिष्यमाणः सप्तहोतारं मनसाश्नुद्ृत्या$$8 
बबीये जुहुयात्‌” इति वाक्यास्यनुसन्धेयानि । ४ 
२. चित्तिस्थुक्‌ । चित्तम/ज्यमु । वाग्वेदि:। आधीतं बाहि:ः । फैतों , कग्निः। 
विज्ञातमग्नि: । वाक्पतिहोंता । मन उपवक्ता । प्राणो हृथिः। सामाधण्यगु:। घाच- 
स्पृतते विधे तामन्‌। विधेस्त्वमस्माक॑ ताम । वाचस्पतिस्सोम पिबतु । प्रास्मासु 
नुमपन्धास्वाहा ।! इति दक्षदीता ॥। कक 
पृथिवी होता । थोरध्बयु : । रद्रोअनीत्‌ । वृहस्पतिसुपवक्ता । बाचस्पते बाघों 
वीर्य । सम्भुततमेना&धयक्ष्ससे । यजमानाय वार्यमु | क्षासुवस्करस्में | वाचस्पतिस्सोम ' 
पिबति | जजनदिग्द्॒मिन्द्रियाय स्वाहा ॥ इति चतुहोंता ॥ 
४, क्षरितहींता | अश्विनावध्वयू । त्वष्ठाईस्तीत्‌ । मिन्र -उपवक्ता । सॉमस्सो 
मस्य पुरोगा,। शुक्रशशुक्रस्य पुरोगाः-। श्षातास्‍्त इन्द्र सोमा: वातापेहुंवनश्रु !सस्वाहा | 
॥ इति पच्रहोता ।, ,., 


] 


३४० बीधायन-धर्मेस अम्‌ [ फृष्माण्डहोमः 


है ता! पद्चह ता | 'वाग्घोता! षढढोता ' व्याख्यानेषु प्रायणीयायां च * सूय 
हैं? । “अक्षद्दाइचि: सप्तद्ोता | एते कूष्माण्ड्रदेशा: ॥ ६५॥ 
विज्ञामते कर्मादिष्वेतेजुहुयात्‌ पूतों देवलोकान्‌ समइनुते हृति 
दि ब्राक्षणम्रिति हि ब्राक्मणस्‌ ॥ १६ ॥ 
इति ठतोयप्रइने सप्रमः खण्ड 
अनु ०-बैद॑ मे यह कहा गया है कि कर्मों के क्ारम्भ में कृष्माण्ड भन्तरों से 
हवन करे । इससे यजमान पवित्र होकर देवलोक प्राप्त करत। है | ऐसा ब्राह्मण का 
बचत है।। ६६ || 
टि०--पह तैततिरीय भारण्यफ २,७,५ की ओर निर्देश किया गया है। 
 श्राह्मणप्रद्णं तु कर्मांदिपु ब्राह्मणोक्तमेष कर्तेब्यम | श्रतग्राउग्निमु खस्य 
बरदानावेश्व निर्वत्तिः | १६ ॥ 
इति बोधायनीयधमस्‌म्नविवरणे तत्तीये प्रशने सप्तमोडध्यायः |) 


६ल्‍०००००७का१9-९--ह-९०श0००ुम्क 





न 





नियत ++आ5 +5+5 


है, बार्घोता । दीक्षा पत्नी । वातोड्ध्वग्रु: | प्रापोडभिग रः | मन्तों हुवि! | तप- 
सि छुद्दोमि । भृभु वस्सुव: । ब्रह्म स्वयंभु । ब्रह्मणे स्वयस्थुवे स्वाहा ॥ इति पढ्ढोता । 

२, सुर ते चक्षु: ) वात॑ं प्राण: ।थां पृष्ठमु । भन्तरिक्षमात्मा । धर्ज़यशज्ञम। 
पुथिवी दा री रे; । वाचस्पते४च्छद्रया वाचा। भ्रच्छिद्रया जुह्मा | दिवि देवा बृधएहोषा 
मेरयस्व स्वाह्य । इति द्वितीयष्पद्ढोतुमन्त्रोडोल्लिखितः । अन्नेदूं वक्तव्यम्रू-- 
तैत्तिरीयारण्पके तृतीयप्रपाठके “चित्तिस्त्रुक” इत्यादिना दष्होत्रादयों मन्त्र 
पिता; । तत्रा$दितः पस्चेस्व॒तुवाक्रेषु दशचतु।पच्चपट्ससहोतृमन्पा; । तदनस्तरं 
पष्ठेडनु व।के पुनरपि पड्ढोतुरांशक मत्त्रात्तरमास्तातमु 'वाग्धघोते! त्यादि । तथा थे 
तस्येब पशुबन्घारम्भाजुत्व मिष्यते व्यास्यात्रा | परन्तु तदीयब्राह्मणपर्यालोचनया 
तत्रस्थभाष्यपर्यालोचनया च “सूर्य ते” इत्यस्यैव पश्चारम्भाजुर्व॑ प्रतीयते। वा- 
ग्घोता” इत्यस्थ तु चातुहोंत्रीयचयत्त एवं विनियोग' इति ॥ “यन्न सोमसागादी 
'बद्दोतारं व्याज्याय' इत्ति व्याख्यानं विहित॑ तत्न प्रायणीयहुविरासादने व यध्यहदोता 
विहित: तदुभयत्र 'सु्ये ते! एति मन्त्र हृस्यर्थ:ः । ह 

३. महाह॒बिहोंता । सत्यहविरष्वयु:: । अच्युतपाजा शम्मीत्‌ । भच्युतमना 
उपवक्ता । घतादृष्यप्राअपतिष्ृष्यश्र यज्स्याइभिगरो। क्रधास्प उदगाता। वाचरपते 
ददििपे नामन्‌ । विफेस ते ताम । विधेरत्वमस्माक॑ नाम । वाचस्पतिस्सोमम्पातु | मा 


प्ष्टमः खण्ड: ] तृतीयप्रन्‍ने अष्टमो उध्याय: १४१ 
तृतीयप्रइने अष्टमो5ध्यायः 


अश्टप+ खण्ड; 
अय्मपि पापनिषहंणोपाय इत्याह-- 
अथाध्तबान्द्रायणकरपं व्याख्यास्याप्। ॥ १ ॥ 
अनु ०--अब यहां से हम चान्द्रायण ब्रत की विधि का विवेचन करेंगे ।। १ ॥ 
चन्द्रस्यायर्न गरभन यथा वृद्धिहास/भ्यां युक्त भवति तद्त्‌ प्रासबृद्धिहा- 
सवशाच्चरतीति चान्द्रायणम्‌ || १॥ 
हे 
शुक्लचतुद शीमुपवसेत्‌ ॥ २ ॥ 
अंतु०--शवल पक्ष की चतुर्दशी को उपवास बारे ॥ २॥ 
केशादीनि बापयित्वोपवसेदिति क्रमः । उपवसेदिति बचनातू औपवबस' 
थ्यमेतद्हरिति गम्यते | अब एत्तरेगरदोम:। तथा च॑ लिल्नमू- पत्चद्श 
ग्रासान! इति ॥ २ || 
प्रायश्वित्ताथ चान्द्रायणे एतत्‌ | अथा5प्युदाहरन्ति-- 
केशश्मभुलोमनखानि बापयित्वा अपि वा इसभण्येव | ३ ॥ 


अहृतं बासों बसान। सत्य बुबन्नावसथमभ्युपेयात्‌ ॥ ४ ॥ 
अनु०--सिर के कैश, दाढी-मृछ, शरोर के रोशों शोर नज्लों को फटवाकर 
क्षयवा फेवछ दाढ़ी मूं छ हो कटवाकर, नये वस्त्र पहन कर सत्य भाषण करते हुए उस 
स्थान्त में प्रवेश करे जहाँ यज्ञिय भरित रखी गयी हो ॥ ३-४ || 


टि०-पुराने घुले हुए वस्त्र भी हो सकते है । मावसय होम का स्थान है, जहाँ' 
यज्ञिय अग्नि स्पापित होती है । 


तथा च गीतमः- कृच्छे वर ब्रत॑ चरेत्‌” इत्ति । ३॥ 
अहत॑ वस्च नवं केशादिरद्दितं प्रशाद्षितोपवार्त च । सत्यवचनमपि 
चार्द्रायणाड़मेव | आवसथो होमस्थानम्‌ || ४ | 


तस्मिन्नस्य सकृत्पप्रीतोरग्निररण्योनिमन्थ्यों था ॥ ५ ॥ 





दव्यस् स्तुएछेदि मा मनुष्य; । नमो दिये । नमः पृथिण्ये स्वाहा ॥ एति सप्तहोता | 
मन्त्राणामेषाम्रेतत्संशकत्व॑ तैत्तिरीयब्राह्मगं ( तै, ब्रा, २. ३, ११ ) स्पष्ठ॑ धिवृत्त 
तत एवाइवगन्तव्यमु ॥ 


श्ष्टर बोधायन-पमसूत्रप्‌ [ चार्द्रायणकल्प! 


लक बार किसी प्रयोजन से छाये गये लोकिक क्षम्ति को ही सदा 
स्थापित रखते क्षयवा दो ध्रणियों का मन्‍्यत कर ध्रिन उत्पत्त करे ॥ ४ ॥। 

टि०--जब तक घान्द्रायण ब्रत करे तब तक भगित की बनाये रखे । इसी भगित 
में चासद्रायण ब्रत की समाप्ति पर होम किया जाता है । 

छौकिक एवाउग्नः कर्मौन्तराथ प्रणीतो यथा न नश्येत॒ तथा घार्य इस्पे- 
वबमथ सकूदप्रदणम्‌ । यावच्चान्द्रायणं नित्यं घारणभित्यथः। तदसस्भवे5- 
रण्योस्समारोपणम्‌ | चान्द्रायणापवर्ग करिष्यमाणाय होमाय मन्थन च॑। 
यर्य पुनररणी न स्तस्तस्याडपि यरमात्कस्माब्थित्‌ काष्ठद्यात्‌ निर्मन्ध्यो* 
उग्निः ॥ ५ ॥ 


ब्रक्षचारी सुहर्शेषायोपकरपी स्थात्‌ ॥ ६ ॥ 
अतु०--शुद्ध हृदय वाला ब्रह्मचारी उसकी सहायता के लिए दधा उसके 
क्षादिश का पॉलन करने के लिए उसके समीप रहे ॥। ६ ॥ 
ब्रह्मचारी अनृतो । सुहृत्‌ शोभनं हृदय॑ यरय स तथोक्त:। असहायेन न 
हि शक्यते एतावस्महत्क्म कतुमित्यात्मनः प्रेषकरणायाउम्यमुपकश्पयते 
इत्युपकल्पी । उक्त च-- । ह 
'अपि यत्सुकर कम तदप्येकेन दुष्करम्‌ । विशेषतोडसहांयेन! इति। यो5- 
सावन्यः प्रेषिताथकरणायोपकल्पितः असाबृत्विग्धमेंति कैचिदाहुः। अच्ये 
छौकिकाथेधमौ5उसाविति । वस्पुनयुक्तायुक्ततया विचारणायम्‌ || ६ ॥| 
 हृषिष्यं च प्रतोपायनंम ॥ ७ ॥ 
अनु०--ब्रत के झ्ापरण की जवधि में यज्ञ की हवि ही ब्रप्त करने वाले का 
मुख्य भक्षय होता है ।। ७ ॥। 
' दृविष्यमक्षारलूबणं ब्रत्तोपायन प्रधानदव्यप्‌ । यथाउन्नाविद्रव्यम्‌ , नोप- 
दंशादि | ७ ॥ 
अग्निप्रपसमाधाय सम्परिस्तीर्या5ग्निमुखास्कृत्वा पक्षाब्जुहोति ॥८॥ 
छतु०--अरिन पर समिध्‌ रखकर उसे प्रज्वलित कर, उसके चारो ओर कुचा 
फीलाफकर आग्विमुख तक की क्रियाएं कर, पकाए गए अन्न में से छेकर हवन करे [८। 


अवदानधर्मणा5दायेति शेष; || ८ ॥ 
अग्मये या तिथिस्स्यान्नश्नत्राय सदेवताय अन्दर गोरमन्बते ''ति 





१. धत्राह गो रमस्वत नाम त्वष्टुरपीब्यम्‌ । इत्या धर्मों गृहे ॥ 


क्ष्ठम: खण्ड: ] बृतीयप्रइने अप्टमो5ध्याय: शह३ 


चान्द्रमसीं पश्चमीं द्यावाएथीवीम्यां पष्ठी महोरात्राभ्यां सप्तमों रौद्रीमशमी 


सौरों तवर्मी वारुणों दशमीमैन्द्रीमेकादशी वेश्वदेवी द्वादशीमीति ॥8॥ 

अन्नु०--पहली आ। ति श्रर्ति के लिए, हुसरी आहुति जो तिथि हो उसके लिए, 
तीसरी शौर चौथी भाहुतियाँ नक्षत्र भौर नक्षत्र फे देवता कि लिए 'क्षत्राहं' गोरम» 
स्वत नाम खष्टुरपीच्यमु । इत्था चन्द्रमसो गुहे! मंत्र से पाँचवी आहुति चन्द्रमा के 
लिए, छटीं भाहुति भाकाश ओर पृथ्वी फे लिए, सातवीं आहुति दिन धौर रात्रि के. 
लिए, भाटठवीं मंद्र के लिए, नवीं सूर्य के लिए, दसवीं वरुण के जि!, ग्यारहवी इनक 
के लिए तथा बारहवीं भ्राहुति विश्वेदेवा: के लिए झपित करे ॥ (.॥ 


एते द्वादशहोमा एकस्मादेव चरोरवदाय कतेव्या:। तन्न “अग्नये 'याहा! 
इति प्रधमाउष्हुति: | या तिथिस्यात्‌ या तदानीं बरततमाना तिधिरपात्‌ तस्य 
द्वितोय। । प्रतिषच्चेद्वतते 'प्रतिपदे स्वाहा! इति, ट्विप्तीया चेत्‌ हिधोयस्यो, 
तृतीया चेल्ूटीयस्थे, इत्यादि । तस्थ द्वितीयेति सुन्नयितव्शे या तिथिरिति ' 
बचन॑ यतिशिशुचान्द्रायणे यत्राकथंचिदिस्येतरस्मिश्वेदद्धि धानमस्तीति दशयत्ति-। 
भक्षत्राय तृतीया | यच्च नाप्न्न कृत्तिकादि वर्तते तश््यंब ठृत्तीयांड5६ति 
कृत्तिकाभ्यरतवाहा रोहिण्ये प्वादेति | सवैवताय यस्य नाप्त्रस्य या देवता ' 
स्यादिन्द्रादिका तस्थे चतुश्योहुति:--अगनये स्वाह्, 7जापतये स्वाह्य, प्ोमाय 
स्वाहेत्यादि । चाम्द्रमसीति 'साध्य देवते!ति तद्धितः। एवं रोद्रीमित्यादिषु 
द्रष्टन्यम्‌। पष्लीम्रश्नतिष्वपि तद्देवत्याभिः ऋग्भिदोम इति केचित्‌ । अपरे 
विधिशब्वैरेव मन्त्रभूतैरिति । वर्य तु जृपः--पप्ची सप्तस्यावाहुती चतुर्थीचोंदिते 
सत्यो विधिशब्द्मन्त्रफे । अष्टम्पाद्याछद्धितोदिता: ऋटमन्त्रका इति। एवं 
च सति सूत्रवेचित्र्य साभिप्रायमुपपादित भवति ॥ ९॥ 

किम्रेतावस्य एवाइन्नाहुतयः ? नेत्थाह्‌-- 

अथाधपरास्सम्रामनन्ति-- दिप्भ्यश्च सदेषतासभ्य! उरोस्न्तरिक्षाय 


सदेवताय “नवों नवो भवति जाभमान” इति ॥ ११ ॥) 

अनु०--इनके अतिरिक्त दुप्री आहुतियों का भी उल्लेख कियां णाता है णो 
( चार ) दिशाओं के लिए, उनके देवताओं के लिए, भन्तरिक्ष कि मध्य भाग के 
लिए भौर उसके देवता के लिए ॥ 

'तवो नमो भवति जायमानो5ह्ां केतुरुपसाभेत्यग्रे । भाग देवेभ्यो विदधात्यायनु 
अचन्द्रमास्तिरति दीर्घमायः: ।' ( तैत्तिरीयसंहिता २.४.१४,१ ) मन्त्र से ॥ १० ॥। 

१. नवों नवो भवति जायमानोउज्नां फेतुइपसमेत्यम्रे । भाग देवेश्यो विदधा* 
त्यायन प्रचन्द्रम।स्तिरति दीघेभायु: । ते, से, २. ४. १४, ६ 


१४४ बौधायन'धमेसूत्रम्‌ [ चारद्रायणक्षत्पः 


एता एकादश । दिग्स्‍्यः चतसभ्य: । 'प्राच्ये दिशे रवाद्ा, दक्षिणायो विशे! 
इत्यादि मन्त्रकल्पना । कुत एतत्त चतसृभ्य एव दिग्भ्य इति ? नन्वष्टविकपाला 
इति प्रसिद्धिरस्ति, तथा फ्वचिदश दिशा इसि। सत्यमृ- तथापि 'दिख्य! 
स्वाद्ाउधान्तरविशाध्यरस्राह्' इत्ति व्यपरेशभेदाच्चतल्ल एव दिग्पहणेन 
गृह्मन्ते | वेबताभ्थोडपि तावत्तीभयः 'इन्द्राय स्वाहा, यमाय? इत्यादि | अथ 
वा प्रायो द्गिग्निदबता' इत्यादि दशनात्‌' 'अरनय, इन्द्राय! इत्यादि द्रष्टब्यप। 
उरोरिति चतुध्यन्तस्य ग्रषणम, भनन्‍्तरिक्षविशेषणत्वाव। ततभ्थ 'उरवेडन्त 
रिक्षाय खाह्या! इति मन्त्र: । अन्तरिक्षदेवता तु वायुः बायुरन्तरिक्षुस्याइधि 
पति: इति द्शनात्‌ | भाश्मेत्यन्ते | उत्तम: प्रसिद्ध। | १० ॥ 

सौविष्टक्रतीं हुत्वाउ्येतद्धविरुच्छिष्ट कँसे वा चमसे वा व्युदृधृत्य 
हृविष्येष्यंड्जने रप सिच्य पश्चदश पिण्डान प्रकृतिस्थान प्राइनाति ॥१ १। 

अनु ०--स्विष्टकृत्‌ प्रस्ति के लिए हवन कर अवद्षिष्ट हृविष्य को कंस या चमस 
में निकाछकर साधारण मात्रा के पन्द्रह ग्रास भक्षण करे ॥ ११॥ 

दृचिरुच्छिष्ट हुतशेष॑ हृथिष्याणि व्यप्ननानि क्षीरादीनि, शाफफछादीनि च 
ध्लारछवणरद्वितानि | अन्न व्यज्लनशब्दप्रयोगात्‌ हथिष्यं व श्रतोपायनम्‌! इत्यन्न 
प्रधानद्रव्यमेव गृह्मते | तथव 'च व्याख्यातमस्माभिः | आर्यधिकाराकारिण 
पत्चद्शप्रासा अपि | एतदपि छिद्ल॑ पवणि होमस्य तत्न पद्चद्श प्रासाग्सम 
न्त्रकाः | तूष्णोका इतरे | तन्नते मन्त्रा नित्यानां विकारका: ॥ ११॥ 

प्राणाय त्वेति प्रथमम्र । अपानाय स्वेति ह्वितीपम । व्यानाय 
श भ्धे 

स्वेति तृतीयम्र । उदानाय स्वेति चतुरथम्। समानाय स्वेति 
पश्चमम्‌ ॥ १२॥ 

अनु०--प्रेणाय त्वा' कहकर पहले पिण्ड का भक्षण करे, 'अपानाय त्वा' 
फहुकर दूसरे का डरयांनाय त्वा', कहबार तीसरे का, 'उदानाथ त्वा' कहफर ये 
का तथा 'प्माज़ाय त्ता' कहकर पाँचते पिए्ड का भक्षण करे ।। १२ |। 

प्राइनातीति सम्बन्ध: । एवलेकैकस्थ ग्रासस्येफैको मन्यः संज्याने 
भवति॥ २॥ 

अथ यदा पद्चभ्य न्यूना प्रासा, तदाइ5हू-- 

यद चत्वारों द्वाभ्यां पूर्व ॥ १३॥ 


िपसन-+्म---कनन अर. अनमोल म»क 3. बरन्‍न बनने... अनुनापीनकापणमंना अामका-कैत >पवकजन ७ क्र 


१-० अप्मितु पक्ष अग्तिय, हस्द्रः विश्वेदेवा, मिभ्रावरुणो पति चस्तन्नो देवता; 
प्रष्टव्य। । पे 


क्र 


कष्ट पः छाण्ड: ] तृतीयप्रइने अष्टमो5ध्याय: ३१४५ 


अनु०-पयदि केवक चार प्रास हों तो दो मन्‍्त्रों से पहले ग्रास का भक्षण करें।१४।। 
यदा चत्वारो ग्रासाः प्राशितव्यास्तदा प्रथमो भासो द्वाभ्यां मन्त्राभ्यास , 
प्रसनीय;; तदुत्तरेपामकैषोनेकेकः ॥ ११ ॥ 


यदा त्रयो द्वाभ्पां द्वार्भ्या पूर्वों ॥ १४ ॥ ' 
अनु०--पदि कैवल तीन या होंतों पहले दो ग्रारों का वोनदो मन्तोंशे 
भक्षण फरे ॥| १४ ॥ 
यदा तु त्रयार्णा असन तद्‌। हो द्वाभ्यां द्वाभ्यां मच्ताभ्यां असनीयी। 
तृतीयस्तु पद्नमेन || १४ ॥ 


नि ए्‌ 
यदा द्वौ द्वाम्पां पूथ विभिरुत्तरमू ॥ १७५ ॥ 
टः + ५५ थ 
एक सब) ॥ १६ ॥ 

अनु०--यदि केवल दो ग्रास हो तो दो मन्त्र उे पहले प्रास का तथा तीन मस्तों 
से दुसरे ग्राप्त का भक्षण करे । यदि केवक्ष एक ग्रास हो तो सभी मन्त्रों का उच्चारण 
कर भक्षण फरे ॥| १५-१६ ।। 

ऋज्वथ सूत्रे | १५-१६ ॥ 

'अमृतापिधानमसि! इत्यस्‍्य स्थामे-- 
'त्िग्राभ्यास्स्ये/त्यपः पीत्वाव्थाज्याहुतीरुपजुद्दीति ॥ १७ ॥ 

अनु ०--निप्राभ्यास्स्प देवश्रुत झांयुर्में तपयत' आदि मन्त्र से जल पीकर 'ृत 
की श्राहृतिर्या निम्नलिश्लित सात प्रनुवाक्षों से करे ॥ १७ ॥ 

टि०्--निप्राभ्यास्थ देवश्रुत भायुमें त्रंयत प्राण में तर्पपताइपान ऐ तपंयतत व्यान 
में तबंबत चक्षुमें तपंयत्त भोत्र' मे तपंयत मन्तों मे तपंयत वा में तर्वयत्ताइक्‍््मान॑ 
में तपयताउज्ानि में तर्पयत प्रजां में तपंयत पश्चुन्‌ में त्पेयत्त युहान्मे तंयत गणारे 
तर्पपत स्ंगणं मा तपयत तपंयत मा एणा में भा वितृपन्‌ | तै० सं० ३,१.५,१ । 

''नप्राभ्यास्य देवश्तः इत्यादि 'गणा मे मा वितृपन! इत्यस्तमेकं 
यजु: ॥ १५ ॥ 

!, निग्राध्याह्प देवश्रुत आापुगे तपयत् प्राण में तपयताउपान में त्पेयतत व्यान 
में सर्प रक्षु्में तप श्रोत्र' ते तर्पयत गनो में तर्पयत बा में तपंपताइशगारन॑ 
में तपयता5ज़ानि में तपंयतत प्रा में त्पेयतत पद्यून में तपंयत गुहार्में| हरपपत्त गगाम्मे 
तर्पपत म्येगण मा तर्पयत्त तर्पथत मा गणा में भा वितृपन ॥ है, से, % १, ५. १. 


२३४६ बोधायन-धममसूत्रम््‌ [ चान्दायणहोमः 
अथ होंममन्‍्त्रा।-- 


'प्राणापानव्यानोदानसमाना मे छुद्ध्यन्तां ज्योतिर्द विरजा 
विपाप्मा सूयास राह । वाढ मन! शिर! पाणि “ल्वकूचमे 'शुब्द 
स्पर्श पृथिवी अन्नमयप्राणमय हत्येतैस्सप्तभिरतुवआाके। ॥ १८ ॥ 


अन्लु०---'प्राणापानव्यातोदानस पाना में शुदृध्यन्ता ज्योतिरह विरणा विपाप्मा 
भृयाप्तम्‌' ( मेरे प्राण, अपान, व्यान, उदान, समान पविन्न होवे,"") धाह्ृगतश्च- 
क्षुपक्रोषजिह्मध्नाणरेतोबुध्पाकृतिसडवाल्पा मे शुध्यन्तो ज्योतिर हूं विरणा विपाप्मा भुया- 
सम्‌ रवाहा 'शिर'पाणियादपाएवंपृष्ठोदरजड्घदिवनोपस्थपायवों में शुष्य्तां” 
त्ववचर्ममासरुधिरमेदोस्थिभज्जा मे शुघ्यन्तां 7 ! दाब्दस्पशशंखपरसगन्घा भे शुध्यन्तास्‌ 
” 'पृथिव्याप्तेजोवाय्वाकाशा में शुध्यन्तामुण ' 'अन्तमयप्राणमयमनोमसविज्ञानगया- 
ननन्‍्दमया में शुध्यन्ता ज्योत्तिरहें बिरजा विपप्मा भूयासमु स्वाहा ।' परत सात प्रपु- 
वाकों से प्रत्येक अतुधाक के उच्चारण के साथ हवन करते हुए सात भाहुति करे।।१५॥ 
प्रध्यनुबाक होम: ॥ १८ ॥ 


जयप्रभृति सिद्धमा घेनुवरप्रदानात्‌ ॥ १६ ॥ 


अनु०--जप से लेकर दक्षिणा मे उत्तम गौ के दान तक की क्रियाएं ज्ञात ही 
हैं ॥ १९ ॥। 


पत्तर दार्विहोमिक तन्‍त्र ग्रसिद्धम ॥ १९॥ 
सौरीभिरादित्यप्रुपतिष्ठते चान्द्रमसीमिश्रन्द्रमसम्‌ | २० ॥ 


१. तैत्तिरीयारण्यकस्थ। इसमे मन्जा:। अश्र मन्त्राणा पाठक्रमः तेषां पृथक पृथंग 
तुवाऊत्वेन परिगणनं घ॒ द्राविडपाठ एवं हृहयते । ना55न्‍्थ्रपाठ । छतस्सुन्तकाराध्य 
द्राविडपाठमेवा$$द्रियत इति भाति । 

२. वाइमनश्रक्षकथ्रोत्रणि्वा्नाणरेतोबुध्याकृतिसद्भुल्पा में शुध्यन्तां ज्योतिरहूं 
विरजा विपात्मा भ्रुयाएस्वाहा । 

२. शिर:पाणिपादपाश्वंपृष्ठोदरजद्भा शिदनोपस्थपायवो मे० स्वाहा ॥ 

४, त्वक्वमंमांसरुधिरमेदोस्थिमजा में शुघ्यन्तां० स्वाहा ॥ 

५. शब्दस्परंसू्प एसगन्धा में शुध्यन्तां० स्थाहा ॥। 

६, पृथिव्याप्तेजोवाय्वाकाशा मे शुध्यन्ता० स्वाहा ॥ 

७, धन्नमयप्राणमयमरोमयविज्ञनमयानत्दाया में शुब्य्ता० स्थाहा। इति परप्त- 
मन्‍्त्रा: सप्ताओनुवाका: | 856 तै, भा, १०. ( तैत्तिरीयोपनिषदि द्वितीयप्रशे द्रावि- 
डपाडे ) क्र, ५१--५९. 


प्रष्टम: खण्ड: ] वृतीयप्रइने अ्ष्टमोडध्याय: १४७ 


श्रतुए-सुर्य के तीत मन्त्रों ( 'उद्गयं तमस्परि, 'उदुत्य, 'ीद्रम! क्रादि ) 
द्वारा सूप की तथा ( 'तवो नवो भवति', सचित्र चिसस्‌ ऋ० ४,८,५, तथा 'क्षत्राह 
गौरमन्वत ) श्रादि तीन मन्षों से चन्द्रमा की प्राथेना करे ॥। २० ॥ 


सीय:--"डद्वर्थ तमसस्परि, उदुत्यं, चित्रमू इति तिख्न ऋचः। चादर 
मस्य:-- निवों लवो भवत्ति, 'सचित्र चिन्नमू, अध्ाह गोस्मन्चत' इति 
व || २० ॥। 


शर्व्या संवेशनकाक्षे-- 
अरे स्व सुजागृद्दी!ति संविशन्‌ अपति | “लमग्ने 
ब्रतपा असी "ति प्रबुद्धौ ॥ २१ ॥ 
अल्ु०--म्ोते समय “अरे त्व॑ं छुजागृहि! वर्य सुपन्दिषीमहि गोपायनसस्वस्तगे 
प्रचुधित पुनदंद:, मन्त्र का जप करे | जगने पर 'त्वमस्ते ब्रतपा क्षत्ति देव आ मत्येंप्वा 
त्वा यश्वैं ष्वीडय:' ( तैत्तिरीय संहिता २.१,३,१ ) मन्त्र का जप करें॥ २१ ॥। 


संविशन्‌ शयान: | प्रबुद्ध: उज्जिद्ाान: | आचम्येति दोषः ॥ 


ल्लीशद्रेनाउमिमापेत मूत्रपुरीपे नाधवैज्ेत || २२ ॥ 


अभनु०--ज्थ्रियों भौर छुद्रों के साथ उन्हें पहले सबोधित करते हुए भाषण न 
करे ओर मृत्र और मछ के ऊपर दृष्टि पात्त न करे ॥ २३ ॥। 


भपमिभाषणं पूब्र॑भाषणम्‌॥ २९॥ 
अमैध्यं इृष्टा जपत्य'बद्स्‍ं मनो द्वरिद्रं चह्षुरप्र्थोज्योतिपाफ् 
श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासी”रिति ॥ अथ यदेनमभिवर्ष स्युन्दतीबंलं 
त्ते/ति ॥ २३ ॥ 


अनु ०--यदि कोई झपविष्र वस्तु देखलछे तो अबद्धं भनो दरिद्रं चक्षुस्सूयों 
ज्योतिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हाप्ती: ( मत अतियन्त्रित था, आँखे दरिद्र थी, सूर्य 





१. उद्य॑, उदृत्यं, चित्र), नवो नवः, हति मन्म्चतुष्टयं २६७, २०८, पृष्ठयो- 
द्रप्टव्यभू 0. - |; 
२, सचित्रचित्र खितयब्तमस्में चित्रक्षत्रचित्रतम॑ वयोधामृ। चन्द्र रथि पुरवीर 
बृहात चर चरद्राभिगुणते युवस्व (ऋ. सं. ४, ८. ५.) । ३. २४५. पृष्ठ व्रष्टव्यमु । « 
४, अस्मेत्वशसुजागृहि वय सुमन्दिषीमहिं गोपाय नरस्वस्तये प्रबुछे नः पुतरवेंद: ।॥। 
५, त्वमस्ते ब्रतपा असि देव था मत्यष्दा । त्वं यजेष्वीड्यः 
( तै. सं. २. १. ३. १. ) 


३४८ चोधायन-धमसूत्रम्‌ [ यावलब्रतमु 
सभी ज्योतियों में श्रेष्ठ है | है दीक्षा, मुफ्रे मत छोड़ो, मत छोडो ) का जप करे 
कौर यदि उसके ऊपर वृष्टि हो तो 'उन्दतीबंल घत्ते' मन्त्र का जय करे ॥ २३ ॥। 

व्याख्यातो मन्त्र: 'उत्तरत उपवार/ हृत्यन्न | एते मियमा भा परि- 
समाप्रश्वान्द्रायणस्या5तुसरणीया: ॥ २३ ॥ 

(४ 
प्रथनायामप/पक्षस्प चतुदश ग्रासान ॥ २४ ॥ 

अतु०--छतपतर पक्ष के प्रथम दिन को चोदह ग्रास भोजन करे ॥ २४ ॥ 

प्राइनातीत्यनुबतेते | अपरपश्चम्थ च प्रतिपदि चतुदश ग्रासा भसनीया 
हत्यथ। ॥ २४ ।। 

एबगेकापचग्रेना।मावास्याय॥ ॥ २५ ॥ 


मनु०--इसी प्रकार प्रतिदितव एक-एक ग्रासत अमावास्या तक कम करता 
जाये ॥ २५ ॥ 


एबं द्वितीय प्रभु तिषु एकैको प्रासोडपचीयते | द्वितीयस्यां च्योद्श दती- 
यरया द्वादश इत्यादि ॥ २५ || 
एडममावास्याया नीयमाने-- 
अगावास्यायां ग्राप्तो न विद्यत्ते ॥ २६ ॥ 
, अ8ु०--अ्रप्रावभ्या के दिन एफ भी पग्रास क्षवद्धिष्ट नहीं रहता ॥ २६॥ 
अतरतरयार,पवास एवं | २३ ॥ 
प्रथमाया पूवपक्षस्पेक! ॥ दो ट्वितीयस्पाश्‌ ॥ २७-२८ ॥ 


अनु ०--पुब पक्ष की प्रतिपदा को एक प्रास भक्षण करे कोर द्वितीया फो दो 
प्रास खाएं ॥ २७-२८ ॥| 


ऐते अप्यब्धर्थ | २०-२८ | 
एयसेको पचयेना55पौणमास्पा। ॥ २९, ॥ 
अनु ०--घप्ती प्रकार पौर्णमसी तक एक-एक ग्रास बढ़ाता रहें ॥| २९ || 


उपचयो वृद्धि! | एबमा पोर्णेमास्या न्तीयमोने चतुर्दृश्यां चतुदंश 
भवन्ति ॥ २९॥ 


पौण॑भारयां स्थालीपाकरय जुहोति ॥ ३० ॥ 
तत्नते पकक्‍वहोममन्त्रा 
। * अरनये या तिथिस्यात्‌ ॥ ३१ ॥ 


भष्टम: खण्डः ].. ' तृतीयप्रदने अप्टमोडध्याथ: १४९, 


नधप्रेस्पश सर्देवतेम्य! ॥ २२ ॥ 
अनु ०--पोर्णमा सी के दिन स्थालीपाक का दृवन छकग्ति फे लछिए जो तिधि हो 
उसके लिए, नक्षत्रों के लिए तथा नक्षत्रों के देवताओं के लिए करे ॥ ३०-३२ ॥। 
' अप्राणिनध्पष्ठथेपा दत्तीयार्थ पद्नम्यर्थे वा द्रष्टज्या । भग्निमुपसमाधाये- 
त्यदि प्रतिपयते ॥ ३० || 
व्याज्यातमेतत्‌ ॥ ३१ ॥ 
अम्न बहुवचनश्रवणात्‌ सर्चेभ्यो नक्षत्रेभ्यः कृत्तिकादिभ्यों द्वोत्तव्यमित्ति, 
तथा मश्नश्रदेवताभ्यो 5पि स्ो्यः। तम्न मनच्चा: नक्षत्रेष्टिपृपदोम त्वेनाउ5म्ताता' 
वैद्तिष्या: (| ३२॥ 
अत एचा[558 -- 
पस्स्ताच्छोगाया ्रभिजितस्सदेवततस्य हुत्वा गां ब्राक्मणेम्यो 
दद्यात्‌ ॥ १३ ॥ 
अनु०-- भ्रोणा के समक्ष विद्यमान झभिजित्‌ नाम के नक्षत्र फै छिए तथा उसके 
देवता के लिए हवत कर ब्राह्मणों के छिए गो का दान करे ॥ ३३ ।। 
*अभिमिन्नाम नक्षत्रमुपरिष्टादपाढानामधस्ताचछोणाया श्रत्ति | तस्य 
ब्रह्मा देवता । अनत्सव प्रथमहोमवर्त्‌। श्रत्ना$पि पद्चदश ग्रासा प्रसनीयाः 
तथा च सत्ति तिस्नो नीतयस्सम्पद्चन्ते पर एवं तस्यास्स॑झयाया नियमात्‌। 
यच्य पिपीलिकारघमध्ययो: पश्चबिदतत्युत्तरदातद्यमिति; न चेतश्रक्तम्‌ , 
चान्द्रायणान्तरे पक्षयोश्र द्वाबुपधासों कृती भबतः (१) ॥ ३३ ॥ हि 
एवं कृते - 
तदेतच्चान्द्रायणं पिपीलिकामध्यभ्र्‌ || ३४ ॥ 
अनचु०-- यह चार्वायण ब्रत पिपीलिकामध्य भारद्रायण कहछाता है| ( जिश् 


प्रकार 'बींटी बीच में पतली होती है प्र्सी प्रकार इस ब्रत के मध्य में अमावस्था को 
एक भी ग्रास भोजन नहीं क्षिया जाता ) ॥ ३४ ॥ 


संव्यवहाराथथ संज्ञाकरणम्‌ | छुप्तोपमेयम्‌ ; पिपीडिका हि. तमुमध्योमयत्तः 
स्थूठा भवति तहदेतद्पि ॥ ३४ ॥ 


१. क्रतये स्वाहा, कृत्तिकाभ्यः स्वाहा, हृत्यादय! प्रतिनक्ष्ं मन्या: परछिता। 
: तैत्तिरीयक्नाह्मणे तृत्तीयप्रपांठक्े द्वितीयानुवाक तै३वातुस्तघेया: ॥ 
२, 966 ते, भरा, १, ५. ३. ३, 


३५० बोधायन-धर्मसूत्र म्‌ 


विपरीतं यवप्नव्यम्‌ ॥ २३५ ॥ 
अन्लु ०-० इसके विपरीत यवमध्य चन्द्रायण्‌ होला हैं ॥ ३४५ ॥॥ 
टि०--यह्‌ चान्‍न्द्रायण ज्रत श्गाव।स्पा से शारम्भ किया जाता 
चस्या को ही समाप्त किया जाता है | ज्षित्त प्रकार यव का मध्य भ 
है इसी प्रकार इसमें भी ज्षत के मध्य में चन्द्रमा फी कला के थ' 
ग्रास का शाह्वार होता है । 
अमाघास्यो पक्रमसमावास्यान्तसित्यथ: । जत्र हि. ,पक 
क्रियम्माणयोश्रन्द्रग त्िरप्युपस्रता भवति ॥ ३४ ॥ 
अतोड्न्यतरच्चरित्वा सर्वभ्य! पातकेभ्यः पापकृच्छुद्धो 
अन्नुए----पाप करने वाला इन दोनों ब्र॒तों मे से कोई एक ज्त 
से शुद्ध हो नाता है ॥ ३६ ॥। 
मुक्तो भवतीत्युक्त #बवति ॥ ३६ |। 
न केवल प्रायश्वित्ताथेमेबाउन्यतरस्य चान्द्रायणस्य चरणम्‌ , | 
फामाय कामायेैतदाहाय मित्याचछ्षेते || ३७ ॥। 
अतनु०--सभी इच्छाओं की पूर्ति के छिए यह चान्द्रायण ब्रतर 
ऐसा कहा गया है ॥ ३७ ॥ 
अन्नकः कामशब्द:ः कमंवचन: | अपगे साकइवचनः । काम्य 
व्यर्थ: । यह्वा“वीप्सावचनमे तत्त | अतश्व सव भिप्रायकम तदित्युः 
तदाह--- 
य॑ काम॑ कामपते तमेतेना55्प्नोति ॥ ३८ ॥ 
अनु ०--मनुष्य जिस फल की इपछा करता है वह फल चारद्रार 
कर छेता दे १ ३८ ॥॥ 
नाउन्र तिरोहितमसिति किव्ित्त्‌ ) ३८ | 
एतेेन वा ऋषप आत्मानं शोधयित्वा पुरा कर्माण्यसाध 
अतनु०--प्राचीन काल में ऋषियों ने इस चान्द्रायण ब्रत से ही 
किया और अपने सभी कर्मों को पुरा किया ॥ ३९ ॥ 
] ३ 
कर्माण्यग्रयाघधेयादीनि | छउत्त॑ चतत्‌-अग्नीनाधास्यमान: 
कर्बीतेति । किमर्थेंमेतत ? इंदानींतला अपि कथं रोचयथेरन 


भ्रष्ठ म: खण्ड: ] तृतोयप्ररने नवमो5ध्याय* ३५१ 
तदेतद्वृस्यं पुण्य पृत्यं पौद्य पशव्यमायुष्यं सवग्य यशस्यं 
: सावक्षामिक्रप्‌ ॥ ४० ॥ 


अतु०--यह ब्रत घन देने वाला, पुण्य देने बाला, पुत्र, पौन्न, पशु, दीर्श जीवन, 


सेव, यक्ष प्रदान करते वाछा तथा सभी प्रकार की इच्छाक्षों की पृर्णं करते वाला 
हैं ।। ४० ॥॥ 


'तस्मे ह्वितम! इति तद्धितान्तानां विप्रहृ: || ४० ॥ 
नक्षत्राणा धुति तर्यावन्द्रमसोस्सायुन्य सलोकतामाप्नोति ॥ ४१ ॥ 
य उचेनद्धीते य उचेनदधीते ॥ ४२ ॥ 
इति तृतीयप्रइनेषष्टम! खण्ड: ॥ 


अतु०>जो व्यक्ति इस्त ब्रत का भष्ययन करता है वह नक्षत्रों की ज्योति तथा 


सु शौर घर्र मा का सायुज्य प्राप्त करता है श्लौर उन्हीं फै छोक में निवार करता 
है ॥ ४१-४२ ॥। 


फल्ाथवादोउ्यम्‌ ॥ ४१ ॥ 
विह्मशंसैपा ॥ ४९॥ | * 


इति बोौधायनीयधर्ससूत्रविवरणे गोविन्द्रबामिकृते हा 
तृतीयप्रइने5ष्टभो5ध्यायः ॥ 


_>मम्यामु>:-य>-8-4.890०००००. 


तृतीयप्रइने नवमों5ध्यायः 
नव) खण्ड। ॥$ 
श्रमइुनत्पाशयणमपि पापसोचनमिति मत्व।55ह-- 


अधातोष्नश्नत्परा यणविधि व्याझूयास्थाम। | 


अन०--अंब हम अनश्तत्पारायण ( उपवास करते हुए सम्पूर्ण वेद का पठ ) 
की विधि का विवेचन करंगे || ३ ॥ 


वेदस्य पारं पयन्त निष्ठामयन्ते गच्छत्तीति पारायणम्‌ । तच्चाइनशनवा 
कर्तंव्यमित्यनइनत्पारायणम्‌ ॥ १ ॥ 


शुचिबासा। स्थाच्चीरवासा वा ॥ २ ॥ ' 


३५४ बौघायन-घर्म सूत्रम्‌ [बेदपारायणविधि: 
,. अन०--शुद्ध वह्ञ पहने प्रथवा वृक्ष की छाल के वस्त्र के रूप में घारण करे।॥२॥। 
चीरं चिरकाहिक जीणेमित्यरथ: । न चेतावतोपशुक्त हे वासो5भ्यनुज्ञात 
भवति । जहतं वाससां शुतिः इति नियमात्‌ | समुच्चयार्यों वाशच्दः पूव- 
स्मिन्‌ । घत्तरत्र तु घिकत्पाथेः | २ ॥ 
हविष्यमन्तमिच्छेदप१ फछानि था ॥ ३ ॥ 
अनु०--यज्ञ के लिए योग्य ( क्षारल्व॒णवर्जित ) अग्न शथवा जछ था फलो के 
जाहार की ही इच्छा कर । 4 ॥ 
;दृविष्यसक्षारत्बणम्‌ । यदि सन्येतोपवस्यामीति तदेतद्वेवितव्यम्‌ | इतर- 
थाइनइनलंघबिरोधात्‌ | ३॥ 
ग्रामात्प्राचीं बोदीवीं वा दिशस्ुपनिष्क्म्य गोमयेन गोचम मात्र 
चतुर्थ स्थण्डिलप्रुपलिप्य प्रोक्ष्य लक्षणप्रुल्लिझयाउड्धिरभ्यु क्ष्या5र्नि- 
छुपसमाघाय सम्परिस्तीयंताभ्यों देवताभ्यों जुहुयातू || ४ ॥ 
अनु०--गाँव से निकलकर पूर्व या उत्तर दिलद्या को जाय, गौघर से गोचमंक्े 
बराबर घौकोर भ्रम को छीपकर उस पर जरू छिड़्के, उस पर चिह्न क्षंकित करे 
ओर जल छिड़ककर छझ्ति का उपसमाघान बरे भरित के चारो भोर कुश फोलाए 
ओऔर इन देवों के लिए हृवन फरें--॥ ४ ॥| 
उपनिष्क्रम्य शुचौ देशे गोमयेनोपछिप्ते प्रोद्य लक्षणमुल्लिस्य स्थण्डिलं 
कस्वेस्यथ: । सम्परिस्तीयाउउज्यं बिलाप्योत्पूथ । नाउन्र दाविद्योमिक तस्तन 
चिद्यते ॥ ४ ॥ 
अग्नये स्वाहा सोभाय रवाह्ा प्रजापतये स्वाहा विश्वेश्यों देवे- 
॥य। स्वयम्भशुव ऋष्भ्यो यजुभ्यों सामभ्यों उधचंभ्यव्थरद्धाये प्रज्ञायै 
॥0 िलील..] भ्डे ब्थ्प 0 ञ् 
मंधाये प्रिय हिये सवितन्र साविच्ये सदसस्पतगरेज्जुमतये व व्याहरेस्न 
चाउन्तरा बविरमेत्‌ -। ५ || 
अनु १--भगिति को स्वाहा, सोम को स्वाहा, प्रजापति को स्वाहा, सभी देवों 
के, स्वयस्भु, ऋक्‌, यजुसू, सोम, झयवन, भ्द्धा प्रज्ञा, मेघा, श्री, ही, सवित्‌ , सावित्री, 
सदसस्पति, अनुमति के लिए हनत्त कर वेद के भारम्भ से निरच्तर पारायण करे। 
बीच में कोई जौर बात न करे और न छीच में रक्ते | ५ ।। 


व्याहरणमवैद्किशब्दो च्चारणम्‌ । विरामोड्चसानम्‌ | अन्तरा स्थाध्याय- 
मध्ये | सन्‍्ततविधानादेब सिद्धे अन्तरा विर्मणनिषेधात्त्‌ नैमित्तिफेडनध्याये- 


लवम: छण्ड: ] तृतोयप्रइने नवमोड5थ्यायः ३५३ 
5ग्ययुत्पातादावध्ययने दोपो नास्तीति गम्यते । नित्याध्ययनानां सन्ध्योपास- 
नादीनां व पृच्रमेवाउचगन्तुं शक्यत्वात्‌ तत्परिदरणेना5पि सट्लुहूप जपपयते।।५॥ 
अन्नाष्न्यथाकरणे प्रायश्वित्तमाद् -- 
अथा$न्ता च्याहरेदथाउन्तरा विश्मेत्रीन्‌ ग्राणानायभ्प वृत्ता- 
न्तादेवाउत भेत ॥ ६ ॥ 
८ ह% + ८ ५, मर अप हर अर 722० % थो 4३ कप: 7 
प्राणापधाम कर यही से आरम्भ करे जहाँ व्यवधान हुआ था ॥ ६ ॥ 
अथ  यदीत्यथः। भायमनमातमनमू ! वृत्तान्तात्‌ स्थितादुत्तरतः ॥ $ ॥ 
चिरकालेना5प्यप्रतिभायां कि कत्तव्यमित्याहू-- ह 
अप्रतिभायां यावता कालेन न वेद तावन्त कालं॑ तदधीयीत स 
यज्जानीयातू ॥ ७ ॥ 


अन्तु ० «*“फिसी अंदर कै याद न श्रामे पर जितने समय तक घहू याद न भा जाय 
उत्तने भमा उसी का पांठ फरे जो याद ही || ७ ॥। 


व्ययहितमपि यह्त्यभात्तद्धोयीतेत्यथ: ॥ ७॥ 
तत्राष्प्यशक्तो कथम्‌ ? 
ऋफक्तो यजुष्टरपतामत इति॥ ८ ॥ 


अतु०-- यदि ऋषा याद न था रही हो तो ऋचा का, यजुस के लिए यजुस 
का और सांग के छिए साग पे ही पाठ करता रहे ॥ ८ ।। 


विजानीयादिति शंप:। ऋष्यप्रतिभातायामृगन्तरमधीयीतेत्यथः । एवं 
यज्ञ, साम्नि च्‌ ॥ ८ ॥ 


तत्नाइप्गप्रतिभायाम्‌-- 
तदब्ाक्ष्ण तच्छन्द्स॑ तद्देवतमधीयीत ॥ ९ | 
अन्तु ०--भषवा उस भ्रूल्े हुए भ्रंध्न से संबद्ध ब्राह्मण का या उसके छाद शोर 
देवता का ही क्षष्पयपत्त बारे ॥ ९ ॥ 
ऋचस्ेत् प्रतिभान्ति तदधाद्मणममधीयीत । तत्तिभायां एसर्सन्त्रमेव । 
तर्इन्दरय ते ते तत्तदापमधीयोम ॥ ९५ ॥ 
दादश बेदसंहिता अधोगीत यदनेनाउनध्यायेप्धीयीत यदृगुरवः 
२३ बोौ० घ० 


५७ बौधायन-धर्मेसुत्रम्‌ [ प्रनस्‍्तत्पारायणविधिः 


कोपिता यान्यकार्याणि भवन्ति, तामि। पुनीते शुद्धमस्थ पूतं बक्ष 
भवति ॥| १०१ 


अनु *--भपने वेद की संहिता का बारह धार श्रष्पयन करे इसरो यदि पसने 
निषिद्ध समय पर वेदाष्ययन किया हो या गुरुओं के कोप का का बता हो प्रयवा 
निषिद्ध कम किये हो तो उन सभी से वह शुद्ध हो जाता है। उश्चका वेंदज्ञात पवित्र 
हो जाता है ।। १० ॥ 

द्वादशेत्यत्र ऋग्यजुपेप्ष्वित्यध्याहायम्‌ । सहिता-हर्ण च पदक्रमनिवृत्यथम्‌ । 
तथा च शौनक:--“अथ के प्राहुरनुसंहितं तत्पारायणं प्रवचन प्रशस्तम्‌' इंति। 
ताभिस्संहिताभिद्वीदशशिः द्वादशकृत्वोडभ्यस्ताशि: ६ नीते | कस्मात ) अनध्या- 
याध्ययननिमित्तात्‌ गुरुकोपनिमित्तादकायकरणनिमि,त्तान्च ॥ १० ॥ 
' अत ऊष्व सश्बय। | ११ ॥ 

अतु०--उप्तत्ते अधिक्र बार पढ़ने पर पुण्य फलों वा सचय होता है ॥ ११ ।॥। 

ब्रह्मभिर्हिं. द्वाइशसिः पारायण; पूते सद्ययः निशश्रेयसस्य भव- 
सि॥ ११॥ 

अपरा द्वादश वेदसंहिता अधीत्य ताभिरुशनसो छोकप्रवाप्नोति 

॥ १२ ॥ अपर! द्वादश वेदसंहिता अधोत्यप वामिबुंहस्पतेर्टोंकपवा- 
बाप्नोति ॥ १३ ॥ अपरा द्वादश वेदसंहितां अधीत्य ताधिः प्रज्ञा- 
पतेलोकमवाप्नोति ॥ १४७॥ अनश्नन्सं हितासहखमधीत्य अद्यभू तो 
बिराजो ब्रह्म भवति ॥ १५ ॥ 

अनु०-- यदि और बारह बार वेद की संहिता का अध्ययन करता है तो उससे 
छशनय्‌ का लोक प्राप्त होता है। उस के बाद भी बारह बार संहिता का अध्ययन 
करने पर बहस्पति के छोक की प्राप्ति होती है । उसके बाद भो पुनः बारह बार वेद 
की संहिता का अध्ययन कर प्रजापति का लोक प्राप्त करता है । उपवास करते हुए 
एक घहुद्ध बार सहिता का अध्ययन करने पर तहा से एक हो जाता है, ब्रह्म की 
तरह प्रकाष् युक्त हो जाता है, स्वयं ब्रह्म ही हो जाता है ।। (२-१५ ।। 

संहितासहस्र' सदख्रकृत्व इत्यथः ॥ (२-१५ ॥ 

संवत्सर॑ भैक्षे प्रयुज्जानो दिव्यं चक्षुुमते ॥ १६ ॥ 


अनु ०--पदि एक वर्ष तक भिक्षा ग्रहण करता हुआ वेद फा पाराय॑ण करवा है 
सी दिव्य दृष्टि प्राप्त करता है ॥ १६ ॥ 


चबमः खण्ड: ] वृवीयप्रश्ने ववमो5ध्याय: श५५्‌ 
भैश्षमिति क्रियाबिशेषणम्‌ । प्रयुक्ानः पारायणमिति शेषः | दिव्य चक्लु- 
दृएदशनम्‌ ॥ १६॥ 
पण्पासान्यावकमक्षथतुरों भावानुदकप्क्‍्तुभक्षों द मासों फल- 
भश्षो माससब्भक्षो द्वादशरात्र वाध्पाश्नन्‌ पिप्रमन्वर्धीयते ज्ञातीस्पु- 
नाति सप्तापवरान्सप्त पूर्वानास्मानं पहुंदुर्श पक्ति च पुनाति ॥ १७॥ 


अनु०--यदि छः मास तक यावक का ४क्षण करे, चार मास जकू और सक्तुं 
का भक्षण करे, दो मास फल भक्षण करे, एक मार्त फिवक जले पीफर रहे, #थवा 
घारह दिन का उपवास करे तो शीघ्र लुप्त होने की शक्ति प्राप्त सर छेगा, बन्धु- 
बान्धवों को, अपने से पहले की शात पीढी को, बाघ की सात पीढ़ी को भोः पनन्‍द्र 
हमें अपने को पवित्र करता है। और प्राह्मणो की जिम पंक्ति में प्रवेश करता ; उस्चे 
'पृविशत्र करता है ॥ १७ ॥ 


प्राइनन्नित्यत्राइकारप्रदछ्ेषः कर्तेब्य: अप्राश्नन्निति । पराचीन चा पारायर्ण॑ 
प्रयुक्येत्यथ: ॥ १५ ॥ 
तामेतां देवनिशश्रयणीत्याचक्षतं ॥ १८॥ 
अन्ु०--इसको देवों तक पहुँचने के लिए नम्तेती ( सीढ़ ) फहा गया है ॥१८॥॥ 


निशरश्रयणी निश्श्रेयसहेतु: | थिइश्नेयसस्य संश्रटः सोपानमिति 
यावत्‌ | १८॥ 


निश्श्रेयसद्देतुत्व॑ दशेयति-- 
एतया वे देवा देवस्वप्गच्छस्तृपपथ ऋषित्वम || १९ ॥ 


अनु ०--इसीसे देवों ने देवत्व प्राप्त किया और ऋषियों ते ऋषि के पद प्राप्त 
किये ॥ १९ ॥ 


अथेदानी मसन*नत्पारायणारम्भक लत्वेनाइहारावथ वरानाहु-- 
तरश्य है वा एत्तस्थ यज्नस्य त्रिविध एवाउडरम्भकाछः--प्रातस्प बने 
माध्यन्दिने सबने, ब्राक्षे वाउ्पररात्रे )| २० ।। 


अतु२--इस यज्ञ को आरम्भ करने के तीद काल है, प्रात: सबन का काल, 
माध्यंदित सवन का काल तथा रात्रि का अन्तिम अंश जिप्ते ब्राह्म मुहतं कहते हैं ।२०। 


अपश्व होमा एतेष्येव काछेषु कर्तव्या: || २० ॥ 


१५६ बोधायन घममसूत्रमू ... [धनए्नत्पारायणविधि: 
साम्प्रत॑ गुरुपबक्रमद्दारेण प्रशंसामाह-- 
त॑ वा एतं प्रजापतिस्प्प्तऋषिस्य!प्रोयाय सप्तर्णयो महाजज्ञवे 
महाजजुब्राह्मणेभ्यो ब्राह्मणेम्यः ॥ २१ ॥ 
इति तृतीयप्रइने नवमः खण्ड: ॥ ९॥ 


अनु ०--इस यज्ञ के उपदेश प्रजापति वे सात ऋषियों को दिया, सात ऋषियों 
ने महाणज्ु को महाणमु ने ब्राह्मणों को इसको शिक्षा दी ॥ २१ |) 

यरमान्महाजज्ञु! ब्राह्मणेभ्यः एतसनइनत्पारायणविधि प्रोबाच वस्मात्तें- 
घामेवउन्राइ्धिफारो न क्षत्रियवैद्ययोरिति ॥ २१ ॥ 


शृति बौधायनीयधमसूत्रविषरणे गोविन्दस्थामिकृते 
तत्तीये प्रश्ने नवसोध्याय: ॥ 





तृतीयप्रइने दशमोउध्यायः 
दश् भं। खण्ड। 
पद्चविधो धर्मों व्यास्येयतया प्रान्त), तत्न चतुविधः-- 
उक्तो वर्णधमथा55श्रमधर्मश्च ॥ १ ॥ 
अथ खल्वय पुरुषों याप्येन कर्मणा ॥ २॥ 
अनु ०--वर्णों भौर भक्ाश्रमो के वर्मा का विवेचत किया जा 'छुका है ॥ १ ॥ 
अनु ०-- भपुष्य इस, छोक में छनने बुरे कर्मो के पाप से लिप्त हो जाता है ॥२॥ 
रिप्यत पति शेष॥ । अयमिति प्रत्यक्ष॑ शरीरिणं क्षेत्रज्ञ' व्यपदिशति । 
अतम्य परमात्मा न टिप्यते | पुरुषः पुरि शयः पुरयतेवा | तस्मात्‌ स्रियोदपि 
लिप्यन्ते ॥ १-२ ॥ 
धाप्यं भाज्य पापमित्ति यावतू , तदहरोयतिन 
म्रिथ्या' वा चरत्ययाज्यं वा याजय् स्यप्रतिग्राह्मस्य वा प्रतिग्रहा- 
सानाइयाज्र्य बाइल्नमश्तात्यचरणीयन वा चरति | ३ ॥। 
अनु०--पदि भिथ्या भ्राचरण छरता है, ऐरो व्यक्ति का यज्ञ फराता है, णिप्नका 
* ग्रत कराना पिषित्ञ है, जिनसे दात नहीं लेना चाहिए उनसे दान छेता है, जिनका 


'दष्मम: छण्ठ: ] तृत्तीयप्रशने दशमो5ध्याय: ३०७ 


अन्न नही 'बाता चाहिए उनके अन्न का भद्षाण करता है भोर निषिद्ध भाषरण करता 
है, तो पा। से लिप्त हो जाता है )। ३ ॥ 


प्रदशनमेतदस्येपासपि पापानाम्‌ | मिथ्या अयथाहए्टाथस्य कमेणः आत्मनों 
लाभपूजाथ चरणमित्यादि । अचरणोयमकर्त्यं प्रतिषिद्धमित्यर्थ: । यदत्र 
पुनरुक्तमिव ल्क्ष्यते तत्‌ दृढ़।थमू, स्वाभावों होष आचायेस्य | अथ वा-- 
आपद्विपयेउलज्नातस्याउप्ययाज्यया जनादे: परायश्वित्तप्राप्त्यथ म्‌ । तन्नाउपि प्रथम- 
कल्पितिचतु भाग: कतण्य', उशनसा बचनातू। आपद्विद्ितेः कम भिरापादयन्ती' 
स्यापदस्तेपां प्रायश्ित्तचतुर्भागं कुयात्‌” इति ॥ ३ ॥ 


य्राप्येन कमंणा छिप्यत इत्युक्ता[-- 
तन्न प्रायश्ित्त कुर्यान्न कुर्यादिति ॥ ४ ॥ 
अनु०->इस विपय मे सन्देदू है कि प्रायश्चित करना चाहिए या नदी फरव। 
चाहिए ।। ४ ॥ 
सीमांसन्ते इति शेप: | तत्र पृवपक्षो न क्योंदिति ॥ ४ ॥ 
कृतः ! 
न हि कर्म क्षीयत्ते हृति ॥ ५॥ 
अनु ०--कुछ छोगों का मत है कि प्रायश्रित्त नहीं करता चाहिए, क्यों कि क्षम 
चष्ठ नहीं होते हैँ ।। ५, |॥। 
इतिशब्दो देतो ' फछप्रदानमन्तरेण पापत्य कर्मणः क्षयाभावारदित्यर्थ: | 
आत्मसंस्थत्वास्कमणो जलसंस्पस्येष छबणस्प नाशो नाउस्तोति || ५॥ 


कुर्या स्वेव || ६ ॥ 


धातु ०--किस्तु पिद्वात्त य[ है कि प्रापश्चित श्रवश्य करता चाहिए ॥ ६ ॥। 


तुशब्दः पक्ष व्यावतंयति | कर्थ कर्ण: क्षय इति चेत्‌ , प्रायश्रित्तेत कर्म 
क्षीयत इति वदामः | यथा यपंदंशनछक्षणस्य कमंगो सरणपयन्तस्य सब्मीष- 
घादिता विनाशो दृशयते, सद्रदृश्याउपि प्रायश्रित्तनेत्यभिप्रायः, आगसगम्यत्वा- 
दुष्पत्तेध्तास्नाश सयथ च | किद्न तत्फ 3भोग एवाज्यम्‌ , यदिदं तपः | झ्रल्पकाछ- 
परिसमाप्रमित्येतावत्‌ू | यथ' दोधकालोपभोग्यस्थ व्याचेरल्पदुःखानुभषरपेण 
जेपज्ादिता शुयों भवत्येघ॒मस्याइ5्प्यागमगम्यत्वादेव । ततमाककुयोदेव प्रय- 
कंवत्तम्‌ | तन्न शुष्कतर्कों न कर्तेब्य इत्यभिप्रायः ॥ ६ ॥ ; 


र५४ योधायन-धर्मेसृत्रपू्‌ [ धरना विष्ठप्रायश्रित्तमु 
श्रथ तदागर्म॑ दशेयति-- 
'पुनस्तोमेन यजेत पुनस्सवनमायन्तीति विज्ञायते ॥ ७ ॥ 
अनु ०--बेैद मे कहा गया है कि पुनश्तोम करे | पुनस्तोम करने वाले पुमः सोम 
कि सबनो मे भ्रंश्ग्राही होकर शांत हैं )। ७ | 
अधा5्प्युदाहरन्ति-- 


“सब पाप्मानं तरति, तरति बरह्महत्यां योउथ्मेषेन यजत हति ॥<॥ 
अग्निष्ठुता वाउभिशस्यमानो यजजेतेति य। ९ ॥ 

अनु ०--इस सम्बद्ध में तिमालछिखित भी उद्घुत करते हैं-- 

जो भश्वमेध यज्ञ करता है वह सभी पापों को पार कर जाता है, ब्रह्महृश्या के 
पाप को भी पार कर जाता है ॥ ८ ॥। 

अनु ०-- जिसके ऊपर घोर पापकर्म का दोष लगाया गया हो बहु अगिष्ठुत्‌ 
यज्ञ करें ॥ ९ ।। 

विषयव्याप्त्यथंमनेकोदाहरणम्‌ | पुनस्सबन धुनयागः। नष्टाधिकारतत्स- 
माधाने सत्येतदुपपा्रते। सवग्रहणाद्विहिताकरणप्रतिपिद्धसेवानिमित्तस्या5पि 
तरणं क्षपणम्‌ | विज्ञायते प्रतीयते | रभयाभावे5पि जन्मान्तरक्नतपापप्रद्श- 
नाथेमसिशस्यमान इत्युक्तमू ॥ ७-९॥ 

अधुना पापनिबहंणोपायानाह-- 
तस्य निष्क्रयणानि नपस्‍्तपों होम उपबासों दानम्‌॥ १० ॥ 

अनु०--वैद का जप, तपश्ररण, होम, उपवास और दान उस पाप फर्म के 
दोष को धुर फरने के साधन हैं।। १०॥ 

निष्क्रयण शोघन याप्यस्थ क्रमेण: | यथा कंसादिगतस्य मल्म्य भस्मादि । 
जपो मानसो वाचिकश्म | स॒ च बदयमाणस्पोपनिपदादेसन्त्रगणस्यथ । तपश्था- 
उहिंसादि यद्ृक्ष्यते ( सू० १४ )। होम आत्गीयद्रव्यस्थ देबतोदेशपूचेकोउ्ी 


प्रक्षेप' । उपवास इन्द्रियसंयमः । दानसात्मीयसस्‍्य द्रव्यस्य पान्नेषु प्रति- 
पादतम्‌ ॥ १० ॥ ्््ि 





१, 'पुनस्तोमनेष्ठवा' इतति क. पुस्तक गौतमीये धर्मंसुनत्नो व पाठ: । 
२, 5९6 तै० स० ३, १२, २। 
३. भ्रयमपि सोमयागविद्येष एकदिनसाध्य; । 


दशमः खण्ड; ] तृतोयप्रश्ने दशमोड्ध्यायः २५५९ 
जप इत्युक्तम्‌ , तचाउ5ह-- 
| ० 
उपनिषदी वेदादयों वेदान्ता। सबच्छन्दरतु संहिता मधुन्यघम- 
एंणमथर्ब शिरो रुद्राः परपद्क्तं राजनरौहिणे सामनी बृदृद्रथन्तरे पुरु- 
0 ४ ए 

पृगतिसहानाम्त्यो महावेराजं महादिवाकीस्य ज्येष्ठ ताम्नामन्यतम बहि- 
प्पजमान कूहमाण्डय। पावसान्य! सावित्री बेति पावनानि ॥ ११ ॥ 

अनृ०--उपतनिषद्‌, वेदों के आदिम मन्त्र, वेदान्त, सभी वेदों की संहिताएँ, 
मधु नामक प्रनुवाक, अधर्षण नामका सुक्त, श्रथवं श्षिरस्‌, रद्र नाम से झ्यात अनुवाक, 
पुरुपयूक्त, राजन श्रौर रोहिण नाम के साम, बृह्ृत्‌ श्रौर रथन्तर स्वाम, पुरषगति, 
गहानाम्नी, महावराज, महादिवाकीत्यं ज्ञाम, कोई भी ज्येष्ठ साम, बहिष्िपवर्मान 
साम, कूष्म|ण्डी, पावमानी, साविपष्री मन्त्र--ये सभी पविन्न करनेवाले होते हैं ॥११॥ 

टि०-मभी वेदों को संहिताओ का सहिता पाठ ही यहाँ समक्षना 'चाहिए। 
'मधु बाता' प्रादि अनुवाक मधु अनुवाक कहलाता है। 'ऋतमु$ लादि तीन ऋयचाएँ 
कधमर्षण बहुलाती है। नमस्ते रुद्र' इत्यादि प्रदत रुद्र ताम के जतुवाक हैँ। इस सूत्र 
के अन्त में 'इति' द्ाब्द के प्रयोग से शिवसड्धूल्पादि का भी भ्रहण अभीष्ट है । 

उपनिपदा वेद्संहितारहस्यानि । वेदादयः ऋग्यजुषयोरन्ुवाकादि: । 
साम्तां सामवर्गादिः | वेदान्ता रहस्यमन्ध्राश् ब्राह्मणानि च्‌ । सर्वच्छन्दस्सु 
सर्वप्रवचनेषु संहिता:, न पदानि क्रमो वा। सघूनि भध्चु बाता? इति मधु- 
शब्दयुक्तानि यजू बि। अधमपेणं “ऋत॑ हति ठच/ । अथवशिरो5यथवोेणं 
प्रसिद्धम | रुद्रा: 'नमस्ते रुद्र! इति प्रश्न: | पुरुषसूक्त प्रसिद्धमू ! राजनरोौहिणे 
सामनी ६द्रं नरः? इत्यस्यामृत्वि गोते | बृहत्‌ त्वामिद्धि! हृत्यस्याम्‌। स्थन्तरं 
'अश्ि त्वा! इति | पुरुषगतिः अहमस्मि! इत्यस्थामू । भह्दानाम्न्यो 'विदा 
मघवन! इत्येता ऋच:ः | थ्रासूत्पन्नानि घा सामानि। महापैराजं 'पिबरा सो मम! 
इत्यस्थाम्‌। महादिवाकीत्य ''विश्राट्‌ बृहत्पिवतु इत्यस्थाम्‌ । ब्येप्ठसामानि 
#ा नो देवी: चित्र देवानाम्‌! इत्यनयो: | बहिष्पयमानम्‌ उपास्म! इत्यासु | 
कूष्णाण्ड था 'यहो बा? आान्किद्रफोइ्नुषाक: | पाषगान्य: स्वाधिष्ठया! इत्युबः | 
सावन्नी तु प्रसिद्धा । चशब्दाच्छुद्धवत्यादि | इतिशब्देन प्रकारवाधिना खिलेपु 
पढठितं शिवसद्ूूल्पादि गृह्मते । ११ ॥ + 


उउपसन्तयापेन पयोव्रवरता शाकभक्षता फ़लमचता मूलभक्षता 





१, 8९8, ?, १६७ । २, सा त्तो' इत्यस्याम्‌ इत्ति ल, पु पाठः। 
३, सौमयागे उपसन्नाभकेष्टिसल्तिधो दीक्षितस्य ब्रतग्रहणमास्नातम्‌ । तन कहपुर 


/मै६० बौवायन-धर्मसूत्रम [ प्रायश्नित्तजपादि 


भरसृतयाववों हिरण्यप्राशन घृतप्राशनं सोमपानमिति मेष्यानि ॥१२॥ 

श्रतु ०-- केवल दुध का आहार करता, शाक भक्षण करना, केवछ फल्लो को हो 
खाबा, फैचछ मूल का आहार कश्ना, केवल एक मुट्ठी जौ का बचा यावक खाकर 
द (ना, सुत्र्ण का प्राद्दन करना, छत पाल करता, सोमपरान करता--ये पवित्र करने 
चली वृत्तियाँ हैं क्लोर उसमें प्रत्येक अपने पहले की भपेक्षा अधिक पविन्न करते 
चली है ॥ १२।। 

उपसभ्नधाय:--श्राराप्रा, पर।चरीयसी वा। प्रसुतयावफो व्याख्यातः। 
इ'त्करणेनैवं।कारं पद्मगव्यादि प रेगृह्मते ॥। १२॥ 

सर्वे शिलोज्चयाः सर्वा। ख़बन्‍्त्यः सरितः पुण्पाहदास्तीर्थाष्यू- 

पिनिकैतना नि गोएक्षेत्रपरिष्कन्दा इति देशा। ॥ १३ ॥ 
' अनु०--तभी पर्वत, सभी बहने वाली नदियाँ, पविन्न जलाशय, तौथ॑ ( स्नान 
के घाड ), ऋषियों के आश्रम, गायों फे रहने का घर, क्षेत्र शोर देषों के मन्दिर 
और गुफाएँ--ये सभी पाप को दूर करते वाले स्थान है ॥। १६ || 

शिकज्ञोच्चया; शिछनामुच्चया: प्रबंता प्यथं: । ख्बन्त्यों नद्यः । हदा 
हादतेइशब्दकमणः हादतेवों शीतभावरमेणः | अच प्रपोदरादिः। श्रीपुष्कत- 
दूयः । इतः प्रभृति पुण्यानुसन्धानातू पृर्वेत्राउपुण्या अपि पवेतादयोडभ्यनु- 
ज्ञायन्ते। ऋषिनिफेतनानि ऋषिनिवासा: ऋष्याभ्रम्ता: । क्षेत्र कुमक्षेत्रम्‌। 
परिष्कन्दा देषालया: गुह्यावासप्रदेशाः । इति शब्दादरन्यगाराद्थ: ।| १३ ॥ 
_ अथेतानि तपांसि-८ 
।.. अहिंसा सत्यमस्‍्तैन्यं सबनेपूदकोपस्पशन गुरुझुश्पा ब्रह्मा म- 
धश्शयनमेकबस्त्रताउनाशक इति तपांसि || १४ ॥ 
| अनु०--भदिसा, सत्यभाषण, चोरी न फरना, तीनों संवन्त काल भें स्तान 
करना, गुरु की सेवा, ब्रह्मचये का पालन, भूमि पर शयन करना, केवल एक व्त 
घारण करना ओर भोजन का त्याग करना--ये मभी तप हैं ।। १४ ॥ 

तपांसि तपोद्देवव:ः। सबन॑ पूर्वाह्ममध्यन्दिनापराह्ाः | इतिशब्दो देवदि- 
जपूजाथ:॥ १४ ॥ 





हृयमू-भाराग्रा परीवरोयसीति । अल्प; कआारम्भः क्रमशो वद्धिरित्याराग्रा । आर्थात्‌ 
झारस्मदिनेकल्पं पप जादिक भक्षयेत्‌ । प्रतिदितं च क्रपणी व्धयेदित्याराप्रा | तद्दि- 
परीता परोवरीयडी तन्याग्रेनाध्शापि ब्रतफल्पो वियल्पेन वेदितव्य इत्पथें: ॥ 


| 


दद्म, खण्ड: ] तृतोयप्रइने दृशमो5्ध्यायः ३६१ 


उक्त दानम्‌ , तस्य साधनभाह-- 
हिरिण्यं गोरवासोड्यो भूमिस्तिछा घृतमस्नपिति देयानि॥ १५ ॥। 
अलु ०--सुब ण, गाय, वस्त्र, अश्व, भूगि, तिछ, घृत और क्न्न-े दान देने 
योग्य वस्तुएं हैं।। १५ ॥। 
एतानि प्रध्विद्धानि | हृतिशब्दाद्रजवीपानच्छत्राण्यपि गृक्नन्ते ॥ १० | 
संवत्सर। पण्माप्ताश्च त्वास्खयों द्रावेकरतुर्थिशत्यहों ढादशाह- 
श्पडह स््रयहो<होरात्मकाह इति काला। ॥ १६ ॥। 
अनु०--एफ व, छः मास, घार मास, तीन मास, दो सास, एकमास, चौबीस 
दिन, बारह दिन, छ. दित, तीन दिन, एक राधभि-दिन, भौर एक दिन--ये तप के 
काछ है ॥। १६ ॥ 
एक च तदृहः एकाह: केवलमू | इतिदाब्दान फेचलउपि रात्रि: ॥ १६ ॥ 
आनन्‍्त्यात्‌ पापानां प्रतिपाप॑ प्रायश्वित्तो पदेशो5प्यशक्य इति मधत्व]55इ--- 
एतान्यनादेशे क्रियेरन्नेनस्पु गुरुप गुरुणि लघुपु लघूनि ॥१७॥ 
अतनु०--थदि किसी विशेष तप का निर्देश न किया गया हो तो एइन्हों तपों 
को करना चाहिए । बड़े पाप होने पर बड़े तप भौर छोटे पाप वाले कर्मो के लिए! 
छोटे तप करने चाहिए ॥| १७ ॥ 
विकल्पेनेति बाक्यशेप: | एतानि जपादीन्‍्यनादेशे यानि प्रायश्रित्तान्य- 
न्यतोड्युपदिशनि | यथाउडछू -- 
अप्निं काष्णांयसी ददष्यात्सप हत्वा द्विजोत्तमः” इति । 
तत्र विकल्पेन तानि कर्तव्यानि-क्वचिज्मपः, कचित्तप), किद/नं कफ्रचित्स 
णोति। गुरुत्व॑ चैनसो5भिसन्ध्याद्रपेक्षया | भाह च|55पत्तम्बः--यः प्रमत्तो 
हन्ति प्राप्त दोपफलम्‌ , सद्द सट्कुल्पेन भूय॥ एवमस्येप्बपि दोपवस्सु कममु 
इत्यादि ॥ १७ ॥ 
'कृच्छातिकृच्छो चान्द्राययमिति सर्वप्रायश्रित्तिः स्वप्रायाशित्ति।।१८॥ 
... प्रातभ्रित्तानि० ॥ 
उक्तो चर्णधंमश्चाउज्भ्रम धर्म ॥ १०॥ अथा5तोज्नदव त्पाराप ण- 


वननरीनननन जन» + अभा आा -ह जे जअअओ 2... 4 ७- अतविनिरनन्‍ननभण 


१, एतत्खण्डस्थाति सून्नाणि मौतमीयेनेंफरोविदध्ययिताउक्ष रश्स्ल॑ंघदर्ति । (566 
गौ, घ. १९. भ. ) कि तन कारणमिति न विद्य: 


श्हृर घोधायन-धर्मसूत्रम्‌ [ विविषप्रायश्चित्तानि' 


विधिम्‌ ॥९॥ अथाप्तथान्द्रायणस्य ॥८॥ अथ कूश्माण्डेजु यात्‌ ॥७॥ 
अथ कममिरास्मकृदे। ॥६॥ अथाउतः पव्रित्रातिपवित्रस्य ॥ ५ ॥ अथ 
यद्दि ब्रह्मचायब्रत्यमिव चरेत्‌ || ४ ॥ अथ वानप्रस्थवैविध्यम्‌ ॥ ३ ॥ 
यथो एतत्पण्निबतंनो ति ॥ ९ ॥ अथ शालीमयायावरचकचरभम का 
डिक्षणाम्‌ | १॥ 
इति तृतीयप्रश्ने दृशमः खण्ड; ॥ 

अनु०--#चछ, अतिकृच्छ भौर चान्द्रायण सभी पापों के लिए प्रायश्रित्त होते 
हैं )। १८ ।। 

अनादेश इत्यनुबतंत इति केचित्‌ । इतिकरणात्पराकोडपि । पापगुरुरूघु- 
त्वापेक्षया एतेषां ज्यस्तसमस्तकल्पन्ता ॥ १८॥ 


इति श्रीगो विन्दस्वामिकृते बौधायनधमविचरणे 
तृत्तीयप्रइ्ने दशमोडध्यायः दृतायप्रइनस्समाप्तः ॥ 





6 कप 
अथ चतुथप्रइन 
प्रथमोज्ष्यायः 
पुनरपि प्रायश्रित्तविषयेव कथा प्रस्तूयते-- 
प्रायश्रित्तानि वक्ष्यामों नानार्थानि प्रथकप्रथक | 
तेषु तेषु च दोषेषु गरीयांसि लछघूनि च ॥ १॥ 
अगु०--भ्षब हम भिन्न-भिन्‍्त्र दोषों के अनुसार थड़े और छोटे 5यदिचतों का 

धलग-अलग विवेचन करेंगे ॥ १॥ 


नानार्थानि नानाप्रयो जनानि प्रथक्प्ृथगन॒ष्ठातः यानि न पुनदशकाछादि 
तन्त्रतया तन्त्रेणति | न केवर्ल प्रयोजननानात्वेन प्रथगशुपष्लानंम । कि वहि 
गरीयस्सु गरीयांसि, न दि त्रिशत्रोपवासेनेव एकरात्रोपवासेन नश्यति | सोडपि 
विरात्रोपबासे नव नाशयितव्य इत्यपिप्रायः | १॥ 
यद्यत्र हि भवेधुक्त तद्धि तत्रेव निर्शिशित्‌ । 
भूयो भूयों गरीयस्सु लघुष्वस्पीयसस्तश्य | २ ॥ 
अतु०-- जिस दोष के लिए जो प्रायद्चत्त उचित हो उस षोष के लिए उसी 


दश्मः खण्ड: ] चतुर्थप्रइने प्रथमो 5ध्याय: | ३६३" 
प्रायश्वित्त का निर्देश करता चारिए,। बड़े अपराधों के लिए अधिकाधिक प्रायश्चित्त 
करना चाहिए भर छोटे कपराघ के लिए हल्के प्रायश्चिच करने चाहिए ।॥| २॥ 
यद्यत्रेति देशकालबयश्शक्त्यादीनपेक्ष्य फाचिन्नानाथोनां गुरुू्घुनामपि: 
तन्त्रता भवत्ीत्येतद्नेन कथ्यते ॥ २ ॥ 
क्षधनीत्युक्त॑ तन्ना5४६-- 
विधिना शास्त्रदृशन प्राणायाम्ोन्‌ समाचरेत्‌ ॥ रे ॥ 
अनु०--छांस्र में बतायी गयी विधि के अनुसार ही प्राणायाप्त करने भाहिए ।३।-,* 
श्रतिस्ृतिशिष्टागमादि शाख' तत्र दृष्टो विधि, स च प्राणायामेघु प्रती*- 
छ्वितव्य इत्यथे। ॥ ३ |! ! 
अधुना प्रायश्वित्तविषयानाहू-- े 
यवुपस्थकृर्त पार्प पद्धयां वा यत्कृतं मवेत्‌ । 
बाहुभ्यां मनसा वाचा भोजत्वम्धाणचन्षुपा ॥ ४ ॥ 
अनु०--जो पाप जननेन्द्रिय से किये गये हों या जो दुष्कर्म पैरों से किया गया 
दो, बांहो से, गन से, वाणी, कानो, त्वचा, तारिका या नेत्रों से किये गये हों ( उनके 
छिए द्ात्र की विधि से प्राणायाम करना चाहिए ) ॥ ४ ॥। 
एतेपु समसंख्याकानेव प्राणायामाच्‌ चरेदि यध्याहार: ॥ ४ ॥ 
ननु चक्षुइश्रोत्रमनो भिरिस्यसंयुक्तरेव पापं कतु शक्यते :बक्‍पाद्बाहुपस्थ 
प्ाणेस्वन्यसंयुक्तेरेव । वाया पापमित्यस्यस्मिन्‌ श्रुतवत्येब' | प्तत्तो विषम प्रमी 
करणमस्याय्यसिति सत्वाइडह -- 5 
अथ बाचा चक्षुउ्श्ोत्त्वग्घाणमनोव्यतिक्रमेषु दिमि! प्राणाया- 
मेश्शुद्रयति || ५ ॥ 
अनु०--अधवा नेत्रों, कानों, त्वचा, नासिका और मत से जो पाप कर्म किये ' 
गये हो उनसे तीन प्राणायाम प.रने पर ही शुद्धि हो जाती है ॥ ५ ।॥ 


एतेषु त्रिभिरितिवचनादुपस्थादिष्वाधिक्यं गम्यते | श्राणायामप्रवृत्तेताउपि 
पयोत्रतताद्यों नियमा अनुसरणीया' ॥ ४ ॥ 
अधेमान्यपराणि प्राणायार्मावमसित्तानि-- 
शद्रान्नस्त्रीगमनमोलनेषु केवलेपू पृथक्प्रथक सप्ताह सप्त सप्त 
प्राणायापान्‌ धारयेत्‌ ॥ ६ ॥ 


१. दृत्यभिप्रायः इति, ग. पु. | 2 


३६४ बोधायन-धमंसूत्रमू.. [शुद्रागमनादिय्रासघ्ित्तम्‌ 


अनु०-शूद्दा का धन्त्र खाने, शुद्रा ली से पेथुन करमे का अपराध छलग-अढग 
करने पर सांत दिनों तक प्रतिदिन सात-धात प्राणायाम करे ॥ ६ ॥ 


शुद्वन्नभोजने शुद्स्तोगमने इति पदयोजना। शद्दान्नशब्दफ्शुद्राह्मतस्य 
शुद्गरृष्टस्याञ्स्य चोपलक्षणार्थ: | एवं च सति शुद्दल्लोगम(भोज)नेन सह घहु 
बचनोपपत्ति: फेवलप्रहणात्‌ प्रत्येक प्रायश्रित्तम | प्रथग्पद्रणादेकम्मिन्नपि श्रति' 
फर्म भ्यासः | न॒तु-'शुद्रान्नखी गमन भो जनेष्वस्छिज्ञामि वो रुणी मिर॒प एप्स शेत्‌! 
इत्युक्तमू | नेप दोष, आतिवैशिकविपयत्वात्तत्य | कि तदातिएेशिक शुद्धत्मम्‌_( 
इ॒दूं ततू-- 
योड्नधीत्य हद्विजो वेदमन्यत्र करुते अ्रमम्‌ | 
स जीवन्नेव शाद्र॒त्वमाशु गच्छति सानन्‍्वयः || इति ॥ 
श्रश्नोत्रिया अननुवक्या अनग्नयश्शूदसधर्माणो भूवन्ति! इति च। 
तस्माददोपः ॥ ६ ॥ 


अभक्ष्यामोज्यापेया नाधप्राशनेपु तथा5परण्यविक्रयेषु मधुमांपश्चृत- 
तैलक्षारलवणावरान्नवर्जेप यच्चान्यदप्येव॑_युक्ते द्वादशाह द्वादश 
द्वादश प्राणाग्रामान्‌ घारयेत्‌ | ७ ॥ 
अनु०-- भक्ष्य धस्त का भोजन करने, निपिद्ध ओर पेय पदार्थ फ्रा पाल 
करने, मधु, मांक्ष, घन, तेल, माला, तमक, निग्वफरोठि के अन्न को छोड़कर अन्य 
जित बस्तुभीं का विक्रय निषिद्ध है उनके बेचने तथा इसी प्रकार के अन्य अपराधों 
कि लिए बारह दिन तक प्रतिदिन बारह-बारह प्राणायाम करे !। ७ ॥ 
अत्राउनायशब्दो पब्रात्यीये अनग्मीये था द्रष्टच्यः ) यथाश्रताथप्र 
सत्यभक्ष्यशब्द्स पुनरुक्तिपसब्भात्‌ | भपण्यान्यश्वादी नि मधुमांसादिवजितानि | 
घृतग्रहरं क्षीरादेरपि पयुदासग्राप्त्यथंम्‌ | एतेपु द्वि दोपगरिमा विश्वत्ते । 
सद्य: पतति मांसेन छाक्षया छब॒णेन च्‌। 
ज्यहेण शुद्रों भषति ब्राह्मण: क्षीरविक्रयात्‌ ॥ 
इति वसिष्ठवनचनात्‌ | यच्चा5न्यवित्यप्रतिमाह्मप्रतिमइदेरुपणक्षणा्थम । 
एवंयुक्त एटंविधमित्यर्थ: || ७ || 


पातकपतनीयो पपातकवर्जपु यच्चा पन्‍्यदप्येदंयुक्तमधमासं ददण 
द्वादश प्राणायामान धारयेत्‌ ॥ ८ ॥ 

पातकपतनीयवर्जपू यच्चाउन्यदप्पेबंयुक्त' द्वादश दादशाहानू्‌ 
हादश दादश प्राणायामान्‌ घारप्रेत्‌ ॥ ९ ॥ 


दष्यम: खण्ड: ] चतुर्थभ्पने दह्ममोंउ्ष्यायः ३६५ 


अनु ०--पततक, वर्ण का छोप करने वाले पतनीय और उपपातकों को छोड़कर 
अन्य भपराघों के हिए आधे मांस तक प्रतिदित बारह बारह ध्राणायाम दरे । पातक 
और पतचनीय अपराघों को छोड़कर जो अन्य पॉप कर्म हो उनके लिए बारह दित 
कीं बारह छवधि तक धर्यातू एक सो चौवालिस दिन प्रति दिन बारह-बआारह प्राणा- 
याम करे ॥] ८-९ ॥ 

पातक॑ ब्रह्माहत्यादि पतनीय तत्समानमुपपातक॑ गोवधादि तद्जितेपु 
जातिश्रन्शकरादिपु एचत्आायख्ितम्‌ ॥ ८,९ ॥ 


पातकपजेंपु यच्चाउ्न्यदप्येव॑ युक्त द्ादशाउधमाततान्‌ द्ादश द्वादश 

प्राणायामान्‌ धारयेत्‌ ॥ १० ॥ 

अनु ०-पातक अपराधों को छोड़कर अस्य अपराधों के लिए शकर्घषमात फी 
बारह अवधि तक [अर्थात्‌ छः मास) भति दिन बारह-बारह प्राणायाम बरे ॥१०॥। 

यच्चाउस्यद्पीत्यनूतुगमनाभ्यासो ग्रद्ते | तच्च मद्दापातकातिदशियं 
' कर्म । द्वादशाउधंमासाः पण्मासाः | सर्वत्र गुरुलघुनोस्सद्दोपादाने गुरुलघुनोर- 
भ्याए पेक्षयेव मतिपूर्वाद्यपे श्या वा निमित्तं द्र्व्यमू । अन्यथा विषमसभी- 
करण प्रसज्ञांतू ॥| / ० ॥ 
अथ पातकेपु संवत्सरं ढादश द्वादश प्राणायापान धारयेत ॥ ११ ॥ 

अन्लु--पातक भपराधो फे लिए एक वर्ष तक प्रति दिन बारहू-बारह प्राणा- 
याम धारण करे ॥ ११॥। 

थोंगनिप्ठ स्पाउमात्यान्तनिगुणत्राधाणवधादावेच गद्दापातकानि प्रसत्ताणि। 
तेष्वेब अृणदत्याउप्यन्तभंबति | ११ ॥ 

खऋतुमत्या: कन्याया अप्रदाने श्रणहत्यातुल्यदोपी भवतीत्येतद्नकतुकामः 
कल्यादानप्रकरणमारभतै-- 

दादूगुणबते फन्‍्यां नग्निकां ब्रह्मचारिणे। 
अप वा गुणहीनाय नोपरुन्ध्याद्रजस्व॒लाम | १२ ॥ 

अनु ०--कन्या जब नंगी ही ध्रुमती हो ( भर्थात्‌ नण्जा भाव से शूला छत्यन्त 
अल्प अवस्था में हो ) तभी शुणवास ब्रह्मतारी की विवाह में देती चाहिए अथवा 
गुशाद्वीग ग्यक्ति को भी बिब है भे दे देशा उधित है किस्तु उसके रजस्वछा होगे पर 
अपने ५२ में टखता उचित नहीं ॥| १२ ॥ 


गुणबते विद्याचारित्रयन्धु शोलसभ्पन्नाय नग्निका वस्मपरिघानाभाषे5पि 


३६६ घोधायन-धर्मंसून्नम्‌ [सं मये कन्याउदाने दोषः, स्थयंवरा् 
लण्जाशूल्या, गुणदीमाय सबंगुणाभावेडपि कतिपयगुणसंपन्‍्नाय, भोपरुच्ध्या- 
दिति रजोद्शनाओआगेव दष्यादित्यथ: ॥ १२॥ 
तदतिक्रमे दोषमाहु-- 
त्रीणि व्षोष्युतुमती यः कन्या न प्रयच्छति । 
स्‌ तुर्यं भूणहत्याये दोषमच्छत्यसंशयम््‌ ॥ १३ ॥ 
अनु०--णो पिता ऋतुमती कर्या को तीन वर्ष के भीतर विवाह नहीं फर 
देता, वह निए्चय ही भ्रूणहत्या के समान पाए का भागी होता है ॥ १३ ॥ 
यतीतदेव॑ तस ऋतुमत्याया: प्रागेष दूयादित्यभिप्रायः ॥ १३ ॥| 
कि सर्वश्रवावदेय ? नेत्याह-- 
न यायते चेदेव॑ स्याद्यावते भत्पृथक वक्‌। 
एकेकप्मिन्तुती दोष पातक॑ मनुखबीत्‌ ॥ १४ ॥ 
अनु*--इसी प्रकार यदि फोहे व्यक्ति उसे विवाह के लिए नहीं माँगता अथवा 
“विवाह के लिए माँगता है, सब भी पिता को वही दोष होता है क्योंकि मनु ने कहा है 
कि भ्रविवाहिता कन्या का प्रत्येक ऋतुकाल पित्ता के लिए पातक उत्पन्न करता है। १४! 
न याचते न प्राथयते चेतू कश्चिद्पि ॥ १४ ॥ 
तन्न प्रसज्ञ।विद्मन्यदुच्यते-- 
"त्रीणि बर्षाण्युतुभती कांक्षेतर पितशासनम््‌ । 
ततश्रतुर्थे बप तु विन्देत सहर्श णतिम्‌ ॥ १५॥ 
श्रनु ०--फऋतुमती कन्या तीन वर्ष तक पिता की आज्ञा की पतीक्षा करे । उसकी 
बाद चौथे वर्ष में अपने योग्य गुणवान्‌ पत्ति का स्वयं वरण करे ॥ १५ ॥ 
साहरय॑ जातिगुणांदिभि: ॥ १५॥ 


श्रत्त एबा55ह-- 
अविदमाने सहशे गुणहीनमपि श्रयेत्‌ ॥ १६॥ 5 
अजु०-यदि ज्ञाति और गुण में समात पुएंष न गिले तो गुणहीत पुरुष फो भी 
पति के रूप में वरण करे ।। १६ ॥ 
गुणा अभिननादयों न जाति: ॥ १ ६॥ 
ञ__ बललसस्ससनपलपन न नननन +++++> पन++---34 75:5८ न 5 5 5 ता 


| १, ए गम. सम. ९, ९०. 





द्षम: खण्डः ] व्तुधप्र$*। दशभो5ण्याय: ३६७ 
एवं स्वयंवरं परिसमाप्याधघुना उन्‍्यादानविषय एवाउ5शहानिवृच्यथ- 
अभन्यदुच्यते-- 
5 2५ 0 | 
बलाच्चेत्प्रहूता कन्या सत्जेयदि न संस्कृता । 
अन्यस्मे विधिवद्देय। यथा कन्या तथेव सा ॥ "७ ॥ 
अलु०-- यदि कोई कन्या बलपूर्वक भगावी गयी हो शरीर उस0 मन्तरों के साथ 
विधिवत विवाह ने किया गया हो तो, उसक विवाह विधिपूर्वक दुध्ते पुदष के साथ 
किया जा सकता है | वह कुमारी कम्या के प्रमान ही होती है ॥ ९७ ॥| 
प्रदरण सथुना्थभाफषंणम्‌ । न॒ तु श्षत्योनित्वापादनम्‌ , तथा च सत्ति 
संस्कार एब नाइम्ति ॥ १७ ॥ 
निश्ुष्टाथां हुते बा5पि यस्ये मर्ता प्रियेत सा । 
सा चेदक्षतयोंनिस्स्पाद्गवर्रत्णागता सती ॥ 
ट 65 0० 
पौनसंवेन विधिना पुनस्संस्कारमहति।| १८ ॥ 
अतु" --यदि कन्या का सकलल्‍्पपूर्वंक विवाह में दान कर दिया गया हो ओर 
वेधाहिक होम कर्म संपसत हो गया हो ओर उसके घाद पति की मृत्यु हो जाय औौर 
उस कन्या का पति के साथ मधुत सबन्ध न हुआ हो तो पति के घर जाकर भीं 


वहाँ से पुनः पिता के घर बाने पर उसका पुतर्भ ( दूसरों बार विवाह करवे वाली 
स्त्री ) के विवाह की विधि से वाह हो ॥ १८ ॥ 


निसृष्टा षदकपूब अ्रतता । हुते बाउपि होमेडपि निर्दृत्ते भी बोढा यदि 
प्रियते, सा चेत्‌ भ्ार्या अक्षतयोनि: अस्पृष्ट मंथुना स्थात्‌ गतप्रत्यागता ॥ १4॥ 
अत्ृविषय एव किब्न्िदुच्यते-: 
त्रोणि वर्षाण्यतुमती यो भार्या नाडघिगच्छति । 
स तुल्यं आगहत्याये दोपसृच्छत्यसंशयम््‌ ॥ १९ ॥ 


अनु०--जो व्यक्ति ऋतुमती पए्नो से तीन वर्ष तक जलंथुन नहीं करता वह 
भ्रणहत्या के पाप का भागी होता है, इसमे कोई सन्देह नहीं ॥ १९ ॥ 


यथा गश्नप्रध्व॑साने अगहत्या सवति तथा ततह्मागभावेडपि, अधिशषादि 
व्यभिप्रायः ॥ १९॥। 


ऋतुस्नातां तु यो भारयों सन्निधी तोपगच्छति । 
पितरस्तस्य तन्मासं तस्मिनू रजसि शैरते॥ २०॥ : 


३६८ बौधायन-धर्मसृत्रमू॒ [ ऋतुगमनातिक्मनिन्दा 
अन्तु०--जो पुरुष ऋतुस्मान करने वाली पत्नी के निकट रहते हुए भी उससे 
मंधुन रत नहीं होता उसके पूर्ण उप्त मास में उसी एत्नो के. रजख,व मे ही पढ़े 
रहते हैं !। २० | 
ऋतुगमनातिक्रमनिन्पैपां ॥ २० ॥ 
ऋतौ नोपेति यो भायधिनतो यश्र गच्छति । 
तुस्यमाहुस्तयोदपिमयोनी यश्च  सिश्चाति ॥ २१ ॥ 
सु०--जो पुरुष ऋतुकल में 7त्नी से मथुन नहीं करता, जो फतुकालू से 
भिन्न समय मे पत्नी से मंथधुन करता है, और जो पत्नी वी योति से मिन्‍न स्थान्त 
में ध्प्राकृतिक पेंथुन द्वारा वीथंपात फरता है, इन सभी के दोप समान रूप से घोर 
होते है।। २१ '। 


त्रयाणामपि न्लणह॒त्यादोपरतुल्यः सत्युत्रोत्पत्तिनिरो धातू ॥ २९ ॥ 


भतुं। ग्रतिनिवेशेन या भार्या रकन्दयेद्हतुम्‌ । 

तां ग्राममध्ये विख्याप्य प्णध्नीं पि्धमेदगृहात्‌ ॥ २९ ॥ 

अन्तु०--णो पत्नी पति की इच्छा होरे पर भो मेंधुन से विरत रहती है मोर 
( श्ोषाघ प्रादि द्वापा ) रजोहानि कर सातानोत्त्ति में घाघा पहुंचाती है, उसे 
गाँ। के छोगों फे सम/प्र म्रणष्ती पोषित कर घर से तिकाल दे ॥ २२ ॥ 


प्रतिनिवेश! प्रतिकूलता अनिच्छा वा | रकन्दयेत्‌ गमयेत शोपयेद्दा 
भा देपादज सौषधादिभिश्शोषयस्ती मित्य थे! ! प्रामभष्ये जनसन्निधी नि 
घंरीत्‌ प्रस्वापपेत्‌ त्यजेत्‌ | ऋत्वतिक्रमे भतुयंधा भ्रणदृत्या त्थाउस्या अपीत्ति 
निःदेषा ॥ २२ ॥ 
5[तुगमनातिक्रिसे भ्रायश्िित्तसाह-- 
'आतुरतातां न चेदूगच्छन्नियतां ध् चारिणीम । 
नियम तिक्रमें तरय प्राणायामण््॒त स्मृतम॥ २३॥ 
अनु०--भो पति मासिक धर्म के बाद स्नान करने वाली थोर धर्म पूर्ण धाव- 


रण फरने वाली परनी से मंथन के नियम का उल्लंघन करता है, उप्तके लिए प्राय* 
प्रित्त के लिए सौ प्राणावास करते का विधान है ।॥ २३ | 


नियमातिक्रमः ऋतुगमनातिक्रम! | ऋत्वतिक्रमों वा। ऋष्वस्यत्‌ ॥२३॥ 


१. एवट्प्रकरणस्थानि १७-१८, २०. २३, सुभाणि मानववामिष्ठ; संववन्ति । 


प्रथम खण्ड, ] चतुथ प्रदने प्रथ मो5्ध्याय: ३६५ 


प्राणायामान्‌ पवित्राणि व्याहृती! प्रणेच तथा । 
प्रवित्रषाणिरास्रीनां ब्रह्म नेत्यक्रमस्यसेत्‌ ॥२४ ॥ 


अनु ०--प्राणायाम, पुरुष सुक्त आदि पवित्र करने बाले मन्त्र और पुक्त, ब्याहु- 
तियाँ श्रीर प्रणव तथा वेद के अं का प्रत्तिदित हाथ में युश लेकर गौर धंटठवार 
जप फरे ।। २४ ॥। 


प्ित्राणि पुरुपसूक्तावीनि । शरीरस्था5दूनिशं पापसंचयो5वश्य भयतीति 
भत्वा नत्यक ब्रह्माइभ्यसे वित्युक्तम्‌ || २४ || 


किग्न-- 
0७५ 
आपतपयंत्सदा युक्त। प्राणायाम्रात्‌ पुन पुन) | 
आकेशान्तन्नखग्राच्च तपस्तन्‍्पत उत्तमम्‌ ॥ 
निरोधाज्जायते वायुर्वायोरग्निश्व जायते । 
तापेना5ष्पोडधिजा यस्ते ततोडन्त$शुद्धबते त्रिभि। ॥ 
अधु०-गोगाभ्पास में छगकर सर्देप्र बार-घार प्राणायाम की शआवृत्ति करे | 
इससे वह केशों के अस्त तक और नबों के अमग्न भाग ते उत्तम तप के आचरण से 
युक्त हो जाता है | प्राणवायु के निरोध से वायु उत्पत्त होता है और वायु से क्षरित 
उत्पन्न होता हैं. भरित से जछ उत्पन्न होता हैं, सत्र इन तीनो से धुक्ष्य दारीर या 
पत्तरात्म शुद्ध डी जाता है ॥ २५ || 
फोप्ठें वापुज्ञोयते । बाथोरसिः। अग्तेरापः तैश्निभिरन्तस्पृक्ष्मशरीरं 
शुद्धय॒ति || २५ ॥ 
आवषतंयेत्‌ सदा युक्त इत्युक्तम , तत्यसद्वादिदमाहू-- 
भोगेनाउश्जा प्यते ज्ञान॑ योगो धर्मस्य लक्षणम्र्‌ । 
गोगसूला गुणास्सबे तस्माधुक्तस्सदा भवेत्‌ ॥ २६ ॥ 
झमु०--पोग से तश्वज्ञान की प्राप्ति होती है। योग हो धर्म का सार है। 
धमी गुण योग मे ही उत्पत्त होते हैं। अतएव सदेव गोग का अक्रम्पास करना 
चाहिए ।| १६ ॥। 
योगश्वित्तवृतिनिरोधः, तथोक्तम्‌ -- 
प्रणायामारतथा ध्यान प्रत्यादह्ारोइथ घारणा | 
तकग्ब समाधिक एक्‍री ४ हमे की * 


१७० बौधायन-धर्मसूत्रम्‌ [प्रणवव्य'हुतीना ६ श्ष॑प्ता 
स॒ एवं घमम्य छक्षणं हेतुः धर्मोड्पूवम। योगमूलाः योगकारणकाः 'ुण- 
रूपादयः ॥ २६ ॥ 
अथ ग्राणायामावय्वभूतानां ग्रणवव्याहृती नां प्रशंसा-- 
प्रणवाद्यास्तथा वेद! प्रणवे पर्यवस्थिता। । 
प्रणवों व्याहृतयश्रेव नित्य॑ ब्रह्म सनातनप् | 
प्रणवे नित्ययुक्तस्य व्यहतोषु च सप्नस्तु । 
त्रिपदायां च गायत््यां न भर्य विद्यते क्चित्‌ ॥| २७ ॥ 
अनु०-- वेद प्रणव सै ही आरम्म होते हैं। उनका क्षन्‍्त्र भी प्रणब बर्षात्‌ 
'शोमू' से होता है । प्रणव औौर व्याहृतियाँ नित्य और मनातन ब्रह्म हैं | जो व्यक्ति 
नित्य ही भोंकार, सात व्याहृतियो तथा त्रिपदा गायत्री के उच्चारण में क्षगा हुआ 
है, उसके लिए कोई भी भय नही रह जाता ॥ २७।॥। 
पर्यवस्थिताः परिसमाप्ताः व्याह्मतयस्सप्त | २७ ॥ 
एवमघयश/ प्रणायामांशतुत्वा तरय सब्छक्षेपत्तों छक्षण करोति-- 
सव्याहतिकां सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह | 
त्रि। पठेदायतप्राण/ आ्राणायासरस उच्यते ॥ २८ ॥ 


अनु ०--यदि प्राणवायु को रोककर ग्याहृतियों, मोकार तथा शिरस्‌ के साथ 
गायत्री मन्त्र का तीन बार जप करे तो एक प्राणायाम होता है ॥| २८ ॥। 


अनिर्दिष्टचिपये प्राणायामो5पि प्रायश्रित्तमुच्यत इत्याहू-- 
सब्याहतिकास्सप्रणवा। प्राणायामास्तु पोडंश | 
अपि श्रणहनं मासात्युतन्त्यहरह। कृता।॥ २६ ॥ 
+झनु०--प्रतिदित व्याहृतियों और श्रोकार के साथ सोलह बार प्राणायाम 
फरने पर एक मास में विद्वार प्रह्मण की हत्या का पाप करने बाछा भी पवित्र हो 
जाता है ॥ २९ )। 
अपिशब्दा त्कि पुनरन्यानित्ति गम्य) । 
एतहाद तपःश्रेष्ठमेतद्धमस्प लक्षणम् । सवंदोपोपध।ताथगेतदेव 
विशिष्यते एतदेव विशिष्पत हति ॥ ३० ॥ 


इति चतुर्थ प्रथम: खण्डः | 


द्वितीय: खण्ड: ] चतुर्धप्रसने द्वितीयोडध्याय: ३७१ 


ख्रनु०--यही सबसे उत्तम तप है, यही घर्म का प्रेष्ठ लक्षण है। सभी पापों को 
नष्ठ करने के लिए यह प्राणायाम ही सबसे विद्विष्ट रूप से पथित्र करने वाला 
है ॥ ६० ।। 


दोपा; पापानि ॥ २८-३० "| 
इति गोविन्द्स्वासिकृते बोौधायनीयधमंबिवणे 
चतुर्थप्रचने प्रथमोडष्यायः ॥ 


+जूअी किक श+०- 


चतुर्थप्रडने द्वितीयो5ध्यायः 


द्वितीय। खण्डः 
प्राथश्ित्तानि बक्ष्यामो नानार्थानि प्रथकप्र थक । 
तेषपु तेपु च दोषेपु गरीयासि रूधूनिच्र॥९१॥ 


अन॒०--हम विभिन्न दोपो के प्रायश्वित्तों का, दोपों के अनुसार बड़े भौर हल्के 
प्रायश्चितों का पृथक-पुथक विधवेचत करंगे' ।। १ ॥। 


यद्यत्र॒ हि भवेद्क्त तद्धि तत्चेव निदिशेत । 


भूषो भूयों गरीयस्सु लघुष्वश्पीयसस्तया ॥ २ ॥ 
शत्तु०---दोप के अन्ुप्तार जो प्रायश्नित उचित हो उसी का निर्देश करना 
घाहिए । बड़े दो के लिए बड़े प्रायश्चित्त और लघु दोषों के लिए लघ्॒ु-प्रायप्तित्त 
करने चाहिए ॥ २॥। 


विधिना शास्ररष्टन प्रायथ्ित्तानि निर्दिशेत्‌ । 
प्रतिग्रदीष्यणाणए्तु प्रतिगुश्ष॒ तथेब च्‌॥ ३॥ 
अनु?--शारत्र में बतायी गयी विधि के अलुप्तार प्रायश्नित्त करे ॥ $ ॥ 
ऋचस्तर॒त्समन्धस्तु चतख्रः परिवतेयेत्‌ ॥ ४ १ 


अलनु०--जिसको दान लेता हो था जिसने दान लिया हो बहू १रत्समन्‍्य साम, 
के भहक्मन्थी का बार-बार जप करे || '४ ॥ 


'अमोज्यानां तु सर्वेषामभोज्यान्नस्प भोजने | 


३. अभोज्यासां तु एम ताज पावन स्पृतम॥ है श्येव॑ तुत्रपठी हंयाक्षय लक 
पुस्तक्षैष, व्याख्या5प्येतत्पा ठानुकूलेब ॥! 


घ 


ब७र बोधायन-घमसूत्रम्‌ [ विविध प्रायभ्वित्तानि 


ऋणग्शिस्त(त्समन्दीयेमाजन पापशोधनम्‌ ॥५॥ 
#(मु०-किन्तु जिन चस्तुओो का भोजन निषिद्ध है, उनका भोजन फरने पर और 
जिन व्यह्तायो के अन्न का भोजन निषिद्ध है उनके भन्न का भोजन करने पर त रत्स- 
मन्दीय ऋषाशों के उच्चारण के साथ जल से माजंत फ़रने पर पाप से णुद्धि हो 
जाता है ॥ ५ ॥ 
प्रायश्विर्ेषु भूयो विधिना व्याख्यातमेतत्‌ | पुनर्वेचनश्रयोजनम - पूर्वा- 
ध्यायनिर्दिष्टेयु प्रायश्रित्तेष्बिद्द वक्ष्यमाणेपु यानि समानि तान्यविरोधोनि 
समुषच्त्रीयन्ते, विरोधीनि तु विष्ल्पथन्ते | प्रतिप्रहोष्यमाणर्तविति अप्रतिग्रा- 
एमिति शेप: परिवरददेनमषतेनम्‌ । ऋचः तरत्समन्योषप्सिःति केचित्प- 
ठच्ति | तरत्स मन्दीत्याविभिरेव मान उदकापललिना शिरस्यभिपेकः ॥१-०५॥ 
अणहत्याविधिस्त्वन्यः त॑ तु वक्ष्याम्पत। परम । 
५ 0 
विधिना येन प्ृच्यन्ते पातक्रेम्पोषपि सचेश। ॥ ६ ॥ 
अनु०--भब हम यहाँ से विद्वान्‌ ब्राह्मण की हत्या के प्रायश्वित्त की विधि 
घताएँगे जिस विधि से मनुष्य सभी प्रकार के पातको से सबंथा मुक्त हो जाते हैं ।६। 
अयमन्‍्यो अ्रुणदत्याविधिरित्यथें: | तमावेष्टयति-विधिना येनेति ॥ ६॥ 
प्राणायामान्‌ पवित्राणि व्याहृतीः प्रणव॑ तथा । 
जपेदघमर्पणं युक्त। पयसा द्वादश क्षपा॥ ॥ ७ ॥ 
अत्ु "प्राणायाम, पत्र करने बोले वेदिक मन्त्रादि, व्याहृतियो, श्ोंकार तपा' 
क्ध्मर्षण मन्तरों का बारह रात्रियों तक योगाम्यास करते हुए, तथा केवल दुःधाहार 
करते हुए जप करे ॥| ७ ॥ 
जपेदिति प्राणायामाविषु प्रत्येक संबध्यते । अत एवं नतेपां समुच्यय:। 
युक्तो त्रद्माचयाद्भिः, योगयुक्तो वा | पयसा बतेमानः द्वादशरात्रीनेरस्तर्यण 
जपेतू || ७॥। 
तिरात्र वासुभक्षों वा क्लिन्नवासाउप्प्लुतश्शुचि। ॥ ८ ॥। 
अनु ०--भथषवा तीन रात्रयों तक गीले बच्चों को पहुमे हुए फोई क्षाह्वर न कर 
क्षिवल वायु पीकर रहते हुए ( जप करने पर ) शुद्धि हो जाती है ॥ ८ ॥। 
क्किन्नावास!ः आदंचासाः )। एवंभूतो वा पूर्चोक्तानामन्यतर्मं जपेत्‌ू। 
शक्त्यपेक्षश्वाउसो विकल्प: ।)। ८ ॥ 
धहतिक्षिदींशतकाएस्लाजानध्यक्या5पि एन। प्रना। | 


पतीयः खष्झ।] बतुर्थभश्मे द्वितीयोडष्याय: १७३ 


बारुगीमिरुप्थाय सर्वपापेः प्रमुच्यते ॥ ९ ॥ हृति। 


झतु०--किन्तु यदि उसने निषिद्ध कर्मों का बार-बार क्षावरण किया है तो 
दाएणी मन्त्रों पे पूजा करवे सभी पापो से मुक्त हो जाता है ॥ ९ ॥ 


अध्यस्य निश्चित्य | अपिशब्दाद कृत्वा 'च | प्रतिषिद्ाचारा: भत्मकेशा दि- 
हक] 
उबवस्थानादाय: | उपस्पशेनमुदकाझ्ञलिना शिर्यभिपंकः | ९ ॥ 


(अधाध्वकोषयुमावास्यायां ५ निश्यग्निग॒पत्भाधाय, दार्विहोमिकी 
परिवेश कृष्वा है आज्याहुती झुद्देति 'काम्रावक्रीण5सम्पवकीणोंउरिम 
काम कपताय स्वाहा | कामामिहुस्घोडस्म्यमिदुग्धाउईस्पि काम को 
माय स्थाहें/ति ॥ १० ॥ हुस्वा प्रयताडुजलिः कवातियंड इग्निध्ुपति- 
प्त--'सं मा सिश्चन्तु गरुतस्समिन्द्रस्सं बृहस्पति! | सं साउयमग्नि- 
स्पिश्वस्वायुपा थ बलेन चाउथ्युष्मन्तं करोतु मे ति। प्रति दाष्स्म 

५ 0, 
मस्त; प्राणान्‌ दधाति प्रतीन्द्रों बल प्रति बहस्पतित्र हवचंसं प्रत्य- 
म्निरितरत्स्व सर्वतत्ुभू सवा सवंभायुरेति | त्रिरभिमन्त्रयेत । जिपत्या 
हि देवा हति विज्ञायते ॥ ११ ॥ 

अनु ०--बह्म चये श्षत को भंग करने वाला ब्रह्मचारी अमावस्या की रा्ि की 
अग्नि का उपसमाधान फरे छोर दाविहोम की क्लारम्मिक क्रिपाएँ कर निम्तलिल्षित 
मन्त्रों से छृत्त की दो आहुर्तियों से हवन करे ८क्रामावकी्णशिस्म्पवकीर्णो*स्पि काम 
कामाय स्वाहा ) फासाभिद्रुग्घो5एम्पभिदग्यो$स्मि काम कामाय स्वाहा |! ( काम, 
पने ब्रत का भंग किया है, मैं भवकीण्णी हूँ, काम के लिए स्वाहा । काम, मैं ने बुष्कर्म 
बिया है, मैं दुष्कर्मी है काम को स्वाहा ) ॥ १० ॥। 

अनु०--हृवन करने के बाद अञज्जलि बाँघकर कुछ तिरछे बेठफर निम्नलिब्वित 
मन्त्र से शग्ति की आराधना करे--सं मा सिचवन्तु मस्तस्समिच्धस्स॑ बृहस्पतिः । सं 
माइयमग्निस्सिअस्वायुपा च बेन चाउध्युष्मल्त करोतु में ( मस्त, इन्द्र, बृहस्पति 
भर यह भग्नि मुझे बापु भोर ब७ से युक्त करें मुझे झायुष्मान्‌ बनावें )॥ उप्तरें 
मह्त्‌ प्रातों का आधान करते हैं, एन उसे बल देता ६, बृहस्पति ब्रह्म फा तेज देता 
है, भरित अन्य सभी कुछ प्रदान करता है। इस प्रकार उसका दरोर प्षम्पूर्ण बन 
जाता है और वह पूर्ण जीवन प्राप्त करता है। तीन भावृत्ति कर देवों की प्रार्वा 
करें, पर्गा कि देवता तोन घार बहने पर सत्य के रूप में ग्रहण करते हैं, ऐसा वेद में 
फहा गम है ॥ ११ ॥ 


रे७७ बौघायन-घममसूत्रमू. [ विषविषप्रायश्रित्तानि 
दाविहोमिकी मित्यत्राउज्ब्यसंस्कारमात न पुनरसथाछीपाकप्रयोगो5पि | प्रय- 
ताश्नलि: सम्पुटिताब्जलिः फवातियेढछताउत्यन्तामिमुखो नाउपि प्ृष्ठतः कुरषेन्‌ । 


उत्तमेतत्‌ 'कवावियबिडितोपतिए्ेतू मेन प्रत्यडः न पराढ” इति | अभिसस्ञण 
मभिवोक्ष्याउभिवदनं, त्रिषत्या हि देवा इति विज्ञायते | १०,१६१ ॥ 


योध्पूत इब सन्येत आत्मानम्रुपपातके! ! 
स्‌ हुत्वेतेन विधिना स्वेस्मात्पापात्ममुख्यते ।। १२ ॥ 
अनु०--णो स्वयं को उपपातको से दृषित-जेसा क्षतुभव करता हो वहु इसी 
विधि से हवन करने पर सभी पापों से मुक्त हो जाता है ॥ १४॥। 
उपपातकश्रायश्रित्ते क्तेडषपि मनसो यथलाघ८ भवति त्तदाउनेन प्रायद्िच- 
त्तेनाउघिक्रियते एतेनेव विधिना स्ेस्मात्पापाआमुच्यते | विधिनेत्यसिमन्त्र- 
णान्तरमाह | वरोडपि दक्षिणेति ॥ १२॥ 
अपि वाज्नाधापेयप्रतिपिद्धभोजनेपु दोषबच्च कर्म ऋध्वा5पि 
ए [ 
सन्धिपूव मनभिसन्धिपूव वा शूद्रायां च रेतस्सिकत्वाउ्योनौ वा5ब्लि- 
ज़ाभिवस्णीमिश्रोपस्पृश्य प्रयतो भवति ॥ १३॥ 
अनु०--यदि न खाने योग्य भोजन खा लिया हो, या व रीने योग्य बरतु पी 
ली हो, कोई दोषयुक्त १म॑ जान बूझ्कर या क्रनजान में किया हो, छुद्रा स्त्री से' 
मथनरत हुआ हो ध्थवा भ्रप्राकृतिक मेथुन से वीयपात्त किया हो तो स्नान कर 
अब्लिज़ भौर वरुण कै मन्त्रों का पाठ फरते पर शुद्ध हो जाता है ॥ १३॥। 


भनायं फेशकीटादिशिरुपद्वतम्‌ । अपेय॑ मद्यम्‌ , मद्मयभाण्डस्थितोदकादि । 
प्रतिषिद्धभोजन चिकिस्सकादिभोजनम्‌ , दोषवत्कम अभिचारादि | शुद्गायां 
योढा ह्िजातिभि; । चशब्मत्सवणायामपि चछितायाम्‌ | अयोनिः खट-बादि । 
भ्वह्ाब्दादों गाद्यपहतायां स्भ्षायौयामरपि । पवणि के चिदिच्छान्ति । एतेषु निस्ि- 
ततेषु पूर्वोक्‍्त प्रायश्रित्तम्‌ ॥ १२ ॥ 

उपदहनायतवैव परमसतेन द्रढयितुमाह -- 
अथाष्प्युदाहरन्ति-- 
अनाधप्राशतापेयप्रतिपिद्भो जने5 'विशुद्धरर्माचरिते व कर्मणि | 

है हे 

भतिप्रवृत्तेषपि च पातकोपमः विशुद्धयतेप्थाईपि च स्वपातके। ॥१४॥ . 





१. विरुद्धधर्माचरिते इत्ति क, पु. 


द्वितीय: खण्ड: ] चतु्धभप्रशने द्वितीयोधध्याय: ७५ 


अतु ०--यहाँ निम्नछिखित उद्धृत्त करते हैं-- 
ने खाने योग्य अन्न खा लेने पर, ठपेय पदार्थ का पातकर लेने पर अथवा 
निषिद्ध भन्न खाने पर, निषिद्ध कम करने पर या प्रतिधिद्ध क्रिया का अतुष्ठाय करने 
पर, जान बूझकर भी पातकों कि समान दोषों से भौर समी पातको से भी धृुद्धि हो 
जाती है| १४ ॥। 
अविशुद्धधरमा चरिते इति पदच्छेद: | छद्यता चरित इत्यथ; | पातको उमानि 
अनूत च समुस्तषवति! स्येबमादीन्येकविंशति:। स्वेधातकरिति पहंसा- 
थमुक्तम्‌। न पत्र: प्रायश्रित्ताततू ॥ ९४ ॥ 
त्रिरात वाष्प्पुपवरनू पिरहोध्म्युपेपादप) । 
प्राणानात्मनि संयम्य त्रि!ः पठेदधमपंणम्‌ ॥ १५ ॥ 
अनु ०--तीन दित भोर पीज़ शत्रि उपवास करे, दिन में तीन बार स्थान करे 
झौर प्राणवायु को रोक कर तीन बार अधघमषंण मन्त्र का जप फरे || १६ ॥| 
अनन्तरोक्तन विकल्प: | त्रिरात्र 'जिषयर्ण स्नानमू ॥ १५७॥ " 
एतस्येच बिशेष उच्यते-- 
यथा<श्रमेधावभृय एवं तन्मलुरत्रवीत्‌ ॥ १६ ॥ 
अनु०--जिस प्रकार अश्वमेध यज्ञ के धग्त का अवश्य स्थान होता है उसी 
प्रकार उपयुक्त प्राणायाम प्रीर »घमषणा मन्तज का जप भी' है ।। १६ ।। 
विज्ञयते च-- 
*चरणं पवित्न॑ बिततं पुराणं येन पृतस्तरति दुष्कृतानि । 
तेन पवित्रेण शुद्धृंत पृता अतिपाष्मानमरातिं तरेमेति ॥ १७ ॥॥ 
इति चतुथप्रचने द्वितीयः खण्डः | 
अन०-- ऐसा ज्ञात है-यह अधमधंण युक्त पाप को हुटाने बारा, पवित्र करने 
वाला, विस्तीणं और प्राचीन है! उस पवित्र और शुद्ध करने वाले अषमयंण पृक्त 
से पवित्र होकर हम भी अपने दातन्ु पाप को जीते ।। १७ ।॥। 
चरण चलमे॑ पापस्य पवित्र पबनदेवः विततं वीस्तीण स्वंशास्त्रेपु पुराणं 
पुरातन॑ तदेतदघमपंणमृक्तम । वदावेष्टयति-येन सूक्तन पूतों मनुष्यस्तरति 
दुष्कृतानि पपानि। वयमपि तेन पृताः पाप्मानं शबत्रुमतितरमेति ग्राथना 


॥ १६॥ ९७॥ हु 
इति चतुथपप्रन्‍ने ह्वितीयोध्यायः ॥ 





१ 866 मनु. १२, २०. ९, ६६० 
२, महावारायणोपतिपदि पछितोड्य॑ मम्त्र: 958, तै. आ, १०. ११ 


३५६ बीौधायनधर्म सूत्रम्‌ [_रहृस्पप्राय श्रित्ता ति. 


चतुर्थ प्रश्ने तृतीयोउध्यायः 
वृतीय। खण्ड: 
अधुना रद्स्यप्रायश्रित्तान्पाहू-- 
प्रायश्िचाति वक्ष्यामोडविझ्यातानि विशेषता । 
समाहितानां युक्तानां प्रमादेषु कथं भवेत्‌ ॥ १ ॥ 
छनु०-- भव हम विक्ेषतः उन प्रायश्वित्तों का विवेचन करेंगे जो अविरुषात् हैं 
झौर हम यह यतायेंगे कि क्षपने कत्तव्य में तत्पर रहने वाछे व्यक्तियों के प्रमाद का 
प्रायश्चितत किस शकार हो ॥ १ ॥ 
अविख्यातानि अनिख्यातदोषाणि | यावता बिना यत्पापं कतु न शक्यते 
तह घतिरिक्तमविरख्यातदोपमुच्यत । यद्र|-भविख्यात।नि अन्यंधमेशास्त्रफारण 
हृष्टानि। अथवा-प्रायश्रित्तान्येब श्रविस्यातानि अन्ये: पुरुष; । आत्मन 
इवाउस्मिन्‌ पुरुषे निमित्ते सत्येततत्ायश्रित्तमित्यमवगतानि | श्रत एब-- 
विशेषतः विशिष्टपुरुषाणां बिदुपासित्यथ:। तानेब विशिनष्टि--समाहिता 
नामिति। समाद्विता भविक्षिप्तचित्ता; युक्ताइशाब्मचोदितेषु कमेंसु निरताः। 
प्रमादेपु अबुद्धिपूेक्नतेषु । तथा च वसिप्ठ:-- 
आहिताग्नेविनोतस्य बृद्धस्य विठुषग्व यतत्‌ | 
रहस्योक्त परायश्वित्तं पूर्बोक्तमितग्स्य तु ॥ 
कथं म्वेदित्याशझ्ायां वक्ष्याम इति शेष ॥ १ ॥ 
ऑपूर्वा भिष्याहती मिस्सर्बा भ्स्प्वपातकेष्वाचमेत्‌ ॥ २ ॥ 
ह अन्तु०-- पहले श्रोंकार का उच्चारण करते हुए तथा समी व्याहृतियों का उच्चा- 
रण करते हुए सभी पातकों को दूर करने के लिए आाचमन करें ।। २॥। 
प्रतिग्याह्मति प्रणयसम्बन्धः पतव्यः। एककया बा भाचमनम्‌ | तत्त 
परिमाजन चहप्लुराद्पस्पशन च || ६ | 
एवं विश्विष्ग॑ प्रशस्थाउ:चमन 3वयवश्ञः प्रशंसितुमाहू-- 
यत्परथमगाचापम ति तेनग्वंदं प्रीणाति, यद्धितीय तेन यजुर्वेदं, यत्त- 
तीय॑ तेन.सासवेदम्‌ ॥ २ ॥ यत्यथर्म परिगाष्टि तेनाउथवंवेद यद्वितीय॑ 
तेनेतिहासपुराणम्‌ ॥ यत्सव्यं पाणें प्रोक्षति पादौ, शिरों हृदयं नासिके 
चक्षुपी थरोत्रे नाभि चोपस्पृशति तेनौषधियनस्पतयः सर्वाक्ष देवता: 
प्रीणाति तस्मादाचमनादेव सवस्मात्पापास्पमुच्यत्ते ॥ ५ ॥ 


सृतीय: क्षण्ड: ] चतुथप्रइने तृत्तीयोडध्यायः ३७७ 


अनु ०--पहछी बार आचप्न करने पर ऋटवेद को प्रसन्न करता है, दूसरी बार 
क्ाचमन करने पर यजुर्वेद को भोर तीसरी घार आचमन करने पर सामवेद फो 
प्रसतन करता है । पहली बार क्षोठों को पोछ्चने १२ अथवंवेद को प्रसन्न करता है, 
दूसरी बार पोंछने पर इतिद्ास-पुराण को प्रश्नप्न करता है । जब बायें हाथ को 
पोछता है, पेर, सिर, हृदय, नासिवा, दोनों नेश्रो, दोनों कानों, तामि का स्पर्श 
पारता है, उससे श्रौषधियों, वनस्पतियों, सभी देवों को प्रसन्‍्त करता है, इस कारण 
धापमन द्वारा ही वह सभी पापो / मुक्त हो जाता है ॥ ३-५ ॥ 


इतिहासपुराणं पद्च्म वेदातां वेदम! इत्ति श्रतिः। ऋग्वेदाद्यभिनानिन्‍्यो 
देवता: प्रीता भवन्त्याचमननेनेवाप्नोति ताः देवताः। ननु फथमेतदाचमन 
भवति ९ नाञयं पयतुयोगस्य विषय, नहि वचनस्या5तिभारोउस्तीस्युक्तत्यात | 
यथा5ध्स्यगत्तेन छुराजिन्दुना पतितः, भ पयोबिचुना, तदपि हि बचनावग- 
स्यभेव, तस्माददोपः )। » !। 


अष्टो शा सम्रिष आदष्यात्‌-'“देवकृतस्पेनसोधवयजनमसि 
स्वाहा , मलुध्यक्रतस्पेनसोब्ववजनमस्ति स्वाहा | पितृक्ृतस्येनसोड्य 
यजनमएरि स्वाहा । आत्मक्ृतरयेनसोधवय जनमसि स्वाहा | यद्दिवा च॑ 
नकत चेनश्रक्रम तस्पाउवयजनमसि स्वाहा । यत्स्वपन्तश्व जाग्रतइचेन- 
इचकृम तस्पाउवयजननमस्ि स्वाह्य । यहिद्वांसब्चाविद्वांसबेनश्रक्ृम 
तस्याध्वयजनमसि स्वाहं। एनस एनसोध्वयजनमसि स्वाहे”ति ॥8॥ 
हि हि ॥ 

एवेरशभिहुत्वा सवस्मात्पापात्मम्ुच्यते ॥ ७ ॥ 
अनु०--अथवा निम्तलिबित जाठ मन्षों से अग्नि पर शा समिध्‌ रखे तुम देवों 
के पापों को हुर करने वाले हो, स्वाहा । मनुष्य कृत पाप फो दूर करते वाछ्ले हो, 
स्वाहा ! पितृकृत पाप का दूर करने वाले हो, स्वाहा । मेरे किए हुए पाप को दूर 
करनेवाले हो, स्वाहा । मैंने दिन में और रात में जो पाप किए है उसको दूर करमे- 
वाले हो स्वाहा। मैंने सोते हुए, जागते हुए जो पाप किए हैँ उम्त को दूर करनेवाले 
हीप्वाहा । मैंने जानबूझकर और धनजाने में जो पाप किया है उप्तक्ो तुम दूर करने 
वाछे हा, स्वाह्य | तुग ' रयेफ पाप को दूर करने वाले हो, स्वाहा । इन भाठ मन्त्रो 
से हुवन कर ध्भी पापों से मुक्त हो बाता है॥ ६-७ । , कं ; 
५, ४४ बिक 74 कुक, 4 

अबयजन निरसनम ॥ $, ७॥ 


विननिन--+-- 











?, महातारायणीपसपव्गता इमेउष्टो सन्‍्त्रा: । अ्षावि द्वाविदपाठ एवं स्वीकृत" 
संसुत्र करण 966 ते भरा, १०, ४९, ॥ 


१७८ बोधायन-घर्मसूत्रम [ महादोषताझक रमस्थप्रततीकाः 


अथा5प्युदाहरनि्ति--- 
(0 $ न 
अघमपंणं देवकृत॑ शुद्धवत्यस्तरत्समा: । क्ृष्पाण्डथ! पावमान्यश्र 
विः्जा झत्युलाजड्भलम | दुर्गा व्याइतयों रुद्रा महांदोपविनशना महा- 
दोपबिनाशना इति ॥ ८ ॥ 
इति चतुथप्रशने तृतीय: खण्ड: | 

अतु०--पहाँ निम्त लिखित उद्धृत करते हैं--- 

अषघमषंण, देवकृत, शुद्धधती, तरत्समा, कुष्माण्डी, पावमानी, विरणा, मृध्यु- 
राज़ुल, दुर्गा, ( 'जातवेदसे' आदि तैत्तिरीय श्रौरण्यक १०,१.११ ), व्याहृतियाँ, 
'नतमस्ते रुद्र! आदि एकादछ्म अनुवाक--ये सभी महादोप को नष्ठ बारने वाले होते 
हैं। ८ ।॥। * 

दि०-जात्वेदसे सुनवाम सोममरातीयतो निदह्माति वेद: | सन: पषदति दुर्गारिण 
विश्वा नावेव सिन्धूं दुरितात्यरित: ॥ तामस्निवर्णी तपसा ज्वलत्ती वैरोचती कर्म- 
फलेषु जुष्टामु । दुर्गा देवीं शरणमह प्रपद्य सुतरसि वरसे नम: ॥ तै० भा १२.१६१. 

अधघमपणं ''ऋत॑ च सत्य च! इत्यादि। बिरजाः *प्राणापान! हृत्यादि- 
विरजाशब्दवन्तोडष्टाबनुबाका: । प्ृत्युछाज्रढ 'वेदाहमेतम्‌! इति 'ह्विलीयः 
पाठ: । दुर्गा “जातवेदसे इत्येषा । 'कात्यायनाथ”” इति च। रुद्राः 'नमस्ते 
रुद्र! इत्येकादशाउनुवाका: । अन्यतरसिद्धम्‌ | महादोषा: महापातकानि ॥।८॥ 

इति गोविन्द्र्घाभिकृते बोधायनीयधर्मसुत्रविवरणे 
चतुथप्रइन ठृतीयोडष्यायः ॥ 








२. 568 ?, 67।॥ 

२. 'प्राणापान! दृत्यादयोडतुवाकास्सप्त २६० पृष्ठे टिप्पण्यां छिखिता:। अन- 
न्तरोध्तुवाक१ “उत्तिष्ठ पुरुष हरी लोहित पिद्धलाक्षि देहि देहिं ददापयिता में शुध्यन्ती' 
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयास£ स्वाहो! इत्यष्टम: ( ते. आर, १० द्राविड- 
पाठे. ६०, ) । हि 

३. जातवेदप्ते सुनवाम सोममरातीयतो निद्रह्मयति वेदः | स नः पषंदति दुर्गाणि 
विददवा नावेब सिन्ध्‌ दुरितात्यग्तिः ॥ तामस्नियर्णा तपसा ज्वरन्ती बे रोचनी कर्मफलेधु 
जुष्टामु । दुर्गा देवी शरणमहं प्रपद्ये सुतरह्ति तरसे तम: ॥ ( तै० का» १०,१.११ ) 


४, कारत्यायनाय विद्यहे कन्यकुमारि धीमहि। तनन्‍तो दुर्गिः अचोदयात्‌ ॥ ( ते० 
क्रा० १०.१.७ ) । 


चतुर्थ: ख़ण्ठ: ] चतुर्थप्रइने चतुर्थोड्ष्यायः ३७९ 
चतुर्थो धष्यायः 
चतुर्थ। खण्ड; 
प्रतश्रित्तानि वक्ष्यामो5विख्यातानि विशेषतः । 
समाहितानां युक्तानां प्रभादेषु कर्थ भवेत्‌ ॥ 
अनु०--भब हूंग विशेषत: उन प्रायश्चित्तो आ विवेचन करेंगे जो ्विस्पात है 
धौर यह बदायेंगे कि धपने कर्तव्य में तत्पर रहने वाले ब्टक्तियों के प्रमांद का 
प्रायद्चित्त विप्त प्रकार हो ॥ १ ॥ 
व्याख्यातइश्लोकः । पृत/पाठ: पूर्वोक्तानामप्यतमेनेड चद्ष्यमाणानामन्यत- 
मस्य समुच्चय।र्थ: ॥ ! ॥ 
| अऋुच च्‌ सत्य थे” त्येतद्घमर्पण शिसन्‍्तजले पठन्‌ सर्वस्मात्पा- 
पास्प्रगुच्यते ॥ ९ ॥ 
अन्ुण्नजों व्यक्ति जल में खड़ा होकर तीन बार 'ऋत॑ व सत्यं प्व! इत्यादि 
अधमषण मन्तों का जप करता है वह सभी वापों से मुक्त हो जाता है॥ २॥ 
यधाविध्यधीयोत ऋष्यादिज्ञानपूर्वफमिति , तथोत्तरेष्षपि मन्‍्सेषु 
द्रष्टव्यम्‌ । अधमधणानामानुष्डुम इत्तम ॥ ९ | 
मी | हि [५ 
* /झ्ाय॑ गौः पश्निरक्रमी” दित्येतारचे त्रिन्तर्जडे पठन्‌ सबं- 
स्मात्पापास्रमुच्यते ॥ ३े ॥ 
ग्रतु०-- जो व्यक्ति जल में लड़ा होकर तीन बार “आय गौः पप्निरह्रमीः 
दसतन्मातरं पुनः । पितरं 'च प्रयन्त्युवः” ( तैत्तिरीय संहिता २०५०३ ) पाठ करता 
है वह सभी पापों से सुक्त हो ज्ञात! है ९ ।। 
सप॑राजाषी गायत्रं सूर्य आत्मा देवता ॥ है || 
4 0 
* “दुपदादिवेन्ुप॒चान” इस्मेता्र्द बिरन्तर्जले पठन्‌ सर्बेश्मा- 
त्पापास्प्रमुच्यते ॥ ४ ॥ 


जज: 


|. क्‍ज-जाः 
१. कार्य गौ: पृद्दिनरक्रमीदसदत्भातर पुना । पितर शच प्रयस्त्सुवः ॥ ( तैं० 
सुं० १.७५.१- ) । 
२. दपद।विवेन्मुमुचानः । स्विन्तस्स्नात्वी मछादिव । पूंत॑ पथिषेणेवाध्ण्यमाप+ 
इशुस्धस्तु मतसः ॥। ' 


३८० बौधायन-धर्मसूत्रम [ प्रविर्यात प्रायश्रित्ताति 


अनु०--जो व्यक्ति जल भे धड़ा होकर तीन बार “द्रुपदादिवेन्गुप्रुचानः। 
स्विन्नस्सनात्वी मछादिव । पूतं पविष्नेणेवाउज्यमापदणुन्धल्तु मेतस:” पाठ करता है 
बहू सभी पा से मुफ्त हो जाता है | ४।॥॥ 


चामदेदः ऋाण्धषिवा अनुष्टुप्छन्दः आपो देवता ॥ ४॥ 


3६४ पद््युचिष दि/स्पेत मृच॑ त्रिरन्तजंले पठत सर्वस्मात्पापा 
'रंप्रमुच्यत ॥ ५ ॥., 

अन्तु०--जो व्यक्ति जल मे जहा होकर तीन बार “हए्टसएशुचिपषद्वसु रन्तरिक्ष- 

सद्बोता वेदिषद तिधिदु'रोणएत्‌ । नुष्द्वरसह। सदृण्योमसदब्जा गोजा श्रहृुतजा अद्विजा 


आहत बृहतु ( वैत्तिरीय धंहिता, ४.२.१ ) पाठ करता है वह सभी पापों से मुक्त हो 
जाता है ॥ ०५ । 


यामदेवञगतोसूर्यो ऋषिच्छरद्ोदेवता: | ५ ॥ 
अपि था सावित्रों गायत्रीं पच्छोःइचंशरततः समस्तामिस्येता- 
मृ्॑ त्रिरन्तअले पठनू सर्वस्मात्यापात्पप्नुच्यते ॥ ६ ॥ 
अनु ०-पो जल में खड़ा होकर सवितृ देवता के गायत्री मन्त्र के प्रत्येक चरण 
का अलग-झलला।, अद्व॑घ-अर्दध॑च॑ का घलग-अलछग भोर फिर सम्पूर्ण मन्त्र का तीन बार 
'पाठ करता है वह प्री पापों से मुक्त हो जाता है ॥ ६ ॥ 
पघिद्रवामि प्राष गायन्रीच्छन्दस्सबिता देवता ॥ ६ ॥ 
अपि वा व्याहतीव्यंस्ता: समस्ताश्रेति त्रिसन्तजले पठन सबं- 
सप्तात्पापात्ममृच्यते ॥ ७॥ अपि वा ग्रणबमेव त्रिरन्तजले पठनू 
सबस्मात्पापात्मम्रुच्यते ॥ ८॥ 


झनु०--घो व्यक्ति जल में खड़ा होकर तीन बार व्याहृतियों का धलग-भल्गग 
श्लौर एक साथ उच्चारण करता है वह सभी पापों पे मुक्त हो जाता है ॥ ७ ।। 


अ्रनु०--जो व्यक्ति जल में खड़ा होकर भोंकार का ही तीन घार उच्चारण 
करता है वह सभी पापों से मुक्त हो जाता है | ८ ॥ 


बिवृते एते व सूत्रे ॥ ७, ८ ॥ 








है, हंसदशुविषद्तु रन्तरिक्षमद्धोता बेदिषदर्तिधिदू गोणसत्‌ । छुपद्व रसब्तसब्दोप- 
सदब्जा गोजा ऋतजा धद्ठिजा ऋत॑ घृहत्‌ ॥ ( तै०्स० ४, २, १ ) ! 


पश्चम, खण्ड: ] चतुथप्रश्ने पद्चमोउ्ध्याय: ३८६ 


भघुना च॒ शाक्षसम्बन्धसम्धदायनियस करोति-- 
तदतड्भमंशासत्र नाध्मक्ताय नाउपुत्राय नाशशष्याथ नाअसंपत्सरो- 
पिताय दद्चात्‌ ॥ ९ ॥ 
अनु०--इस धर्म वसत्र का उपदेश श्रद्धाहीन व्यक्ति को, पुत्र से भिन्‍न व्यक्ति 
को, शिष्य से भिन्‍न व्यक्ति को, और एक वर्ष से कम समय तक साथ में निवास 
॥्रते याह प्याक्ति फो नहीं देना चाहिए । ९ ॥ 


सतु शिष्यो भवति यम्मुपनीय वेद्मश्यापयति ) अन्योडपि पुत्रात्‌ 
शिष्य: यो धमंशाद्नसड्ग्रहाथ स्वत्सर|वचर्म शुभ्रपापुरस्सरमुपितवान्‌ स संब 
स्सरोषित:, तस्मे ॥| ९ ॥ 


अशेत्तदन्यद्विधीयते-- 
सहस्त्र दक्षिणा ऋषभेकाव्शं ग्रुरुप्रसादों वा युरुप्सादों वा ॥ १० ॥ 
इति चतुथथप्रइने चतुथेः खण्डः॥ 
अनु ०--धस शास्त्र कै उपदेश की दक्षिणा एक सहद्न पण क्रभवा दस गायें थौर 
एक साड़ है भझधवा गुर को सेवा मान्न ही दक्षिणा होती है ॥ १० ॥। 


भर्मशास्कपदे'टरे सहस््नं शतस्वण वा ऋषभेकादर्श वेत्यध्याहार:। ऋषभ 
एकादेशो भच ति यस्य गोगणम्येति पिग्रह:। घिनयापेक्षया शक्त्यपेक्षया वा 
विकल्पः | गुसप्रसादी वा अकरमादेव यरिमश्रिन्ततासादो भवतति दयापेंव 
त्तस्मे ॥ १० ॥ 


इति चतुर्भप्रइने चतुर्थाध्यायः !॥' 


>> ४७० १७००५/०७५ 


चतुर्थप्रश्ने पश्चमोंडध्यायः 
पश्चम: खण्ड, 
एवं तावत्पुरुषाथतया जपद्दोमेष्टिमन्त्राणि प्रायदिचत्तान्यक्तानि। अथेदा- 
नीं कत्वथेतया, वानि चान्न शुद्धयथंत्या पक्तव्यानि । तेपां च्‌ सारूप्यमित्यत 
धाहू-- 
अथाउतससं प्रवक्यामि सामम्यजुरथवंणाप्र्‌ | 
0७५ + 
कम्भियरवाप्नोति धिप्रं कामान मनोगतानू | 


आऋ५पर पघाचन-प चर सु जम [शा ख्रषाणपावफ्ापाभाण 


१ ७ ने 
जपहोमेष्टियन्त्रादं! शोधयित्वा स्वविग्रहम । 
साधयेत्सवंकर्भाणि माउन्यथा सिद्धिमबलुते ॥ २ ॥ 
अनु०--अब मैं माम, ऋरू, यजु और अपवंण से संबद्ध जित कर्मों से मलुष्य 
शीक्र अपने मन को इच्छाप्रों को कर सकता है, उन कर्मों का विवेचन कहंगा ॥१॥। 
अनु ० जप, होम, इष्टि, संयम के अभ्यास भादि द्वारा अपने शरीर को पवित्र 
कर सभी कर्मों को सम्पन्त करे, अन्यथा अपने प्रयोजन में "सिद्धि तहीं प्राप्त कर 
मकता ॥ २ ॥ 
अथशब्द आनन्तर्य प्रकाशरहस्यप्रायश्चत्तानन्तरम । यद्वा-मक्ञछार्थेचाची , 
यस्सान्मन्नछबाक्यानि जपादोनि अतस्तानि सम्प्रचक्ष्यूमि। तानि विशि- 
नष्टि--ये: जपादिभिश्शुद्धोउनुष्ठितेः सामवेदादिविडितिः कर्मभिमेनोगतान- 
भिप्रेतान्‌ कामान्‌ फल्लान्यवाप्मोत्तीति ॥ १, २ ॥ 
एवं पापबिशेष सम्मुदाहत्य यद्विधोयते तजैबमुक्तम्‌ । कर्माथे जपादि 
'चिकीर्पोर्नियमानाह त्रिभिरछोके:-- 
जपहोमे श्यन्त्राणि करिष्यज्ञादितो द्विजः । 
गुक्लपुण्यदिनक्षेषु केशइमश्रणि वापयेत्‌ ९ ३ ॥ 
स्नायात्तिपन्ण पायादात्मानं क्रोधवोध्नृतात्‌ । 
त्रीशूदेनाउभिभाषेत ब्रक्मचारी हविश्नतः / १ ॥ 
गोविप्रपिवृदेवेभ्यो नमसकुबन्‌ दिवाउस्ट्रपन्‌ । 
जपद्दीमेप्टियन्त्रस्थो दिवास्थानों निशासन। ॥ ५ ॥ 
श्रमु०--जो द्विज जप, हो भ, इाष्ट ओर इन्द्रियादि के सयमम का अभ्यास करने 
के लिए तैयारी कर रहा हो, वह सबरे पहले शुक्र पक्ष में किसी शुभ दिन को शुभ 
नक्षत्र में केशों और दाढ़ी-मुछ की मुड़ा डाले ॥ ३-५ । 
अनु०--वह व्यक्ति शातः, मध्योह शोर सा्थंकाक् तीनो सबमों में स्तान करे; 
क्रोण और असत्यभाषण से अपने को बचाए । स्त्रिपों और छुद्टों से स्वयं संचोधित 
कर भाषण नव करे, ब्रह्मचारी रहे धोर यज्ञ के योग्य हुवि के अन्त का ही भोजन 
करे ॥| ४ ॥। 
अतु०--गायो, ब्राह्मणों, पित्‌, देवों को चत्कार फरे जौर दिन में न सोये। 


जब तक जप, होम, इृष्ठि या संप्म का अभ्यात्त करे तब तक दिन में खड़ा रहे कौर 
रात को बेठकर धिताये ॥ ४ ॥ 


न 2 वन्‍त3कक333.-.०)4+०-०.+.- -ननमीन 


१, शोको5यं ख. ग. पुस्तकयोर्ना$स्ति । 


अ जतराब डा ० | छः 


जपो रुद्गरकादशिन्यादेः | होमों गणहोमादिः इष्टि:' मृगारादिका। यन्त्राणि 
यमनाविस्द्रियाणा कृच्छादोन्युच्यस्ते । फरिष्यन्‌ कतुमश्यवसितः । ह्विजप्रहरण 
सर्त्राध्यायनिर्दिष्टेपु श॒द्रपर्युदासाथंम । शुक्ले पक्षे पुण्यदिने ह्वितोयादिषु च 
तिभिषु पुण्येपु च ऋक्षेपु रोहिण्यादिपु । इमश्रुप्रदणं छोमनखानामपि प्रदर्श- 
नार्थमू | बषन च शिखाव्ज एवं भवक्षिशिखाव जम! इति पयुदारूात्‌। यत्र 
पुनश्खज्ञग्राहिकया विधीयते यथा गोध्नप्रायश्रित्ते 'सशिखं बपन॑ कृत्वा? इति, 
सत्र सवति | न च॑ शिखावपनात्कथमाचमना दि कतेव्यमित्याशक्लुतीयम । 
तस्य शास्त्रा्गेत्वात्‌ , शिरःकपाछधारणवत्‌ । त्रिषवर्ण प्रातमध्यन्दिन सारम्‌। 
ब्र।धादमुवाच्चाउडप्मानं पायाद्रक्षेत्‌ बजयेदित्यर्थ:। क्रोधग्रहणं दृर्णलोभ- 
मोहादोनामस्येपामपि' भूतदाहोयानां प्रदर्शनाथम्‌ , भ्रदृतप्रहणं च पेशुन्यात्म- 
स्ववनादीनाम्‌ | अभिमापण अन्यत्र यथार्थ मन्तभवत्येवं संचादेपु सम्भाषेत(९) 
ज़ह्य चारी अप्रस्कन्दितरेता: अन्यत्र प्वप्तातू | तत्राउपि च-- हो 

स्वप्ने सिक्त्वा अह्यचारी ह्विजश्शुक्रकामतः। 
स्वाववाउकंमच यित्वा त्रिः' पुनर्मामित्युच॑ जपेद्‌ ॥ 

इति द्रष्टव्यम्‌ । दृविश्नतः 'यदत्रैकैक ग्रासम्‌! इत्याटि, तद्धविष्यं क्षार- 
रुवणवर्ज ब्रतयेत । पिठ्प्रहरण' दण्डापूपिकान्यायेन मातुरप्पुपलक्षणार्थ प्‌ | 
नमसकारख कायप्रणतिपुंकम । दिवाउस्वपन्‌ निद्रामकुबेन्‌ दिधास्थान: तिश्नेद- 
हनि | लिशासनः रात्रावासीत )। ५ || 

प्रथन॑ तावदन्त्राण्याद बहुइल्‍त्तान्तत्वात्‌--- 

प्राजापत्यों भवेत्कृच्छी दिया रात्रावयाचितम्‌ । 


क्रमशो वायुभक्षत्न द्ादशाह अ्यहं ज्यहम्‌ ॥ ३ ॥ 








_  _पन्निीपयाण।ण। 
१. (१) झग्नमेकएहोमुचेषष्णकपाछ् २ ) इद्राया४हो मु एकादशव पालों 
(३) मित्रावरुणास्यामागोमुस्भ्य (४) पयस्‍्या वायोसाविंष्र आगोमुस्भ्यां (४) 
सदरहिव्यागागोमुग्भ्यां (१) ५ना मस्झूष एबोमुम्यः (७) सप्तरपाछो वि. वेभयो 
देवेम्य एनोमुग्म्यो (८) द्वाददायपालोइतुमत्य च० (९) रखये धश्वानराय द्रादश 
कपालो (१०) द्याबापृथिवोभ्याम'४ होमुस्श्यां द्विकपाल:॥ ( नें, सं. ७,५.२२ ) 
एृति शिहिता दशहविष्फेष्टिमुपा ही? स्युच्यती । 856, आप, श्री २०. २१. २. 
तत्र प्रथमे अंहोंमुगग्निर्देवता, भ्रष्दाकपा: पुरोडशों द्रव्यमु । हि ये हन्द्रों हो मुक्‌ 
देवता | एकादशकपाल: पुरोडाशों द्रव्यमु । छह: पाप॑, तस्मात्‌ मोवयदीत्यंहोंसुक्‌ 
दृष्टिरियमश्वमेधप्रक रखे तदझूु त्वेन बिहिंता$पि स्वातर्योण पापक्षयाधंत्मेताअइपि 
'विहितत्वाचु तदर्य पृथगप्यनुष्टी ते । 


३८४ बोधायन-घम्मसूत्रम्‌ [ प्राजापत्यकृच्छ: 


- अन्तु०-( प्रजापति द्वारा बताया गया या ह्लाचरित ) प्राजापत्य कृच्छ नाम 
का ब्रत तीन तीन दिन कद: केवल दिन में भोजन करते, केवक रात्रि में भोजन 
फरने विना माँगे जिछे हुए अन्त का भोजन फरने ओर कुछ भी शाहार न करते पर 
कुछ बारह दिन का होता है ॥ ६ ॥ 


प्राज्ापत्यस्तदू वेषत्यस्तेन आचरितो वा। स॒ कथ्थ॑ भवेदित्याइ--द्वादशाहं 
चतुधों फ़त्वा व्यहं उयहं सम्पाध् व्यथे श्यदे दिवाउश्नीयातू | द्वितीये रात्नौ 
तृतीये भयाचितम्‌ , चतुर्थ वायुभक्ष इति भयातितमिति याच्माप्रतिपेधः ।' 
एवं प्राजापत्यः कृच्छ; क्लेशात्मफों- निययेन स्मृत्यन्तरोक्तेतिकतव्यताकों 
नाउन्न ग्राहा। यथा गौतमेन प्राजापत्येडमिहित' रैरचयौघाजये नित्य॑ 
प्रयुज्नीत! इृत्यादि। तदथ्यदि सब, नित्यताध्येवच्छन्दोगव्यतिरिषक्तानामधि- 
'ऊारों न स्यात्‌। न हान्यस्य सामानि सन्ति।| नघ शायश्रित्तार्थेन ग्रहणं 
युक्तम्‌ , प्रतिषेघात्‌ । ख्रीबाछादेस्प्यधिकाराथ' सफलछधर्मशाश्नोक्तस्त्रिवर्णसा- 
घारणरुक्षण एव विधिद्रंश्व्यः ॥ ६ ॥ 

अहरेक॑ तथा नक्तमज्ञातं वायुभक्षणम्‌ | 


त्रव्ृदेष परावृत्तो बालानां कृष्छ उच्यते ॥ ७ ॥ 
अन्तु०--यदि एक दिन कैवक दित मे भोजन करे, दूसरे दिन फ्रेबल राक्ति में 
भोजन करे, तीसरे दिन धिना माँगे ही मिक्े क्राहवर का भोजन करे भौर चौथे दिन 
निराहार कैवछ वायु का भक्षण कर रहे । इसी क्रम में तोत घार करने पर कुल 
बारह दिनों का बाकको का कुच्छ व्रत घताया गया है ।| ७ ॥ 


अभयमपि प्राजापत्यविशेष एवं | ७ ॥ 


१, भृतदाहीयाः भआापस्तम्बीये धर्मंसूत्रेडष्यात्मपटल्े प्रसिद्धा:, तन द्रष्ठग्या; । 

२० कटमियं ११४ पृष्ठ टिप्पण्पां द्रष्टठवा । 

३. फैमचित्‌ पुरंपेण पास्गिश्चिदृवण्डे बच्धीर पूपिया: प्रौतराः कृत्या ता: अवधिस्त्या- 
सीक्ृत्य देदा।न्तर गत्वा पुनः प्रतिन्िवृत्य न्यास रक्षिता पृष्ठ: भवदीय दण्ड प्रुषिका 
अभक्षयन्नित्यवोचतु । तेन च निदिचतमु-यदा दाण्डोइप मुपिकेण भक्षित:, तदा 
किप्तु वक्तव्यं क्षपूपा भक्षिता इति । अयम्रेव परण्डापूषिकान्याय: । 

४, पुन्तानस्णोम घारपा$5प्यों वसानी थपीति | 
आारत्नधा योगिमृतस्य सदित्युत्सो देवों हिरण्मयः ॥ १ ॥॥ 
दृह्दान ऊधरिव्यं भधुश्रियं प्रत्त"्टस्घस्थमासदतु | 


आपृच्छयं घरुणं वाज्यपषेंसि नुभिर्धातो घिचक्षणं: | २ !। 
[ सा, तं. उ. १, १. ५. ) 


इति ऋग्दपमक्त्रयञ्षप्रेण प्रग्ष्य तन्न गीयगाने सामनी रोरवयौघाजपसंज्ञफे । 





पश्चमः खण्ड: ] चतुथंत्रइने पद्ममोडष्यायः इ्ट५ 


कच्छातिकृच्छुस्तृतीय इति बच्ष्यति - 
एके ग्रासमण्नीयात्पूषों क्तन 5यहँ ज्यहम्‌ । 
वायुमक्षत्नचहं चाउन्यदतिकृच्छूस्स उच्यते ॥ ८ 
अनु ०--यदि पूर्बोक्त क़म से तीन-तोम दिन क्रमणा; दिन में, घोर राधि को 
तिन्ा गांगे ही मिले हुए भोजन का ( गोर के धष्छे वेश बराबर ) कैब एक प्रास 
खाकर रहे कोर क्न्त मे तीत दिन वायु का भाहार फर रहे, तो वह णतिकृच्छ 
नाम का दुसरा व्रत कह्टा जाता है । ८ ॥। 
शिख्यर्डपरिमिताननो ग्रासः पाणिपूरान्नो घा पूर्वोक्तिव दिवा रात्रो? 
इत्यादिना । अन्यविति प्रायश्वित्तविशेषणत्वान्नपुंसकलिज्ञमदोपः | भतिक्त- 
कृछ्योडम्बुनाइशन:ः इति थदा पाठस्तदोद्कपानमात्रमभ्युपगच्छतीति 
गम्यते | ८ ॥ ह 
अम्बुभक्षस्व्यहानेतान्वायु भक्षसतत+. परम ! 
कृच्छातिकृच्छस्तृतीयो विज्ेयस्सोइतिपाचना ॥ ९ ॥ 
अनु०-- यदि तीन-तींव दिन प्रथम तीन काछों में केवक् जल पीकर रहे धौर 
उसकि बाद अत्तिम तीन दिन केवल वायु-भक्षण करते हुए घिताये तो वह छच्छा- 
तिकूच्छ नाम का धत्यन्त पावन तीसरा ब्रत होता है ॥ ९ || 
अम्बुमयवचनादशनधघर्मणो दकपानमिष्यत्ते । एबमन्त्ये ठ्यहे तद्पि 
नाउस्तीति वायुभक्ष इत्युक्तम्‌। वृतोयत्वभस्य निर्देशापेक्षया"' 'पह्ठी चितिम! 
इति यथा । प्रत्येकमेच गुद्धिहदेतुत्वात्‌ू ॥ ९ ॥ 
यह ज्यहं पिबेदुप्णं पयस्सपिं! कुशोदकरम । 
व्रायुभक्षरपह चाध््यत्‌ तप्तकच्छृस्प उच्पते ॥ १ ०॥ 
अनु०--यदि तीन-तीन दिन क्रमशः पृष्ण दूध उष्ण घृत कौर कुश क्षे साथ 
उबाले गये उष्ण जरू का पान करता है तथा धन्तिम तीम दिन वायु का भक्षण 
फर ब्रत करता है, तो वह तप्त कच्छ नाम का व्रत कहलाता है || १० ।। 


उष्णशद्दः पय भादिभिस्त्रिभिः प्रत्येकमभिसम्पध्यते | प्रतित्रयहं पयभा- 
दीनि क्रमेण भवेयुः | अच्च सकृदेव स्नानम्‌ | कुत एतत्‌ ? मन्नुबध्चनात्‌ -- 





४3.3७. >> 2ाया अननमममजबवालका, > 


१. 'योईडरत चित्वा ने प्रतितिष्ठति पच्च पुर्वाश्चितयों भवन्त्यथ पष्ठीं चिति- 


खिनुने इत्युक्तमू । अषाधस्याणिचते: पृपिक्षया भेदेषपि पूर्वोक्तचितिपद्चकापेक्षा 
पष्ठीत्यमिति पूंगीमाँसायां पश्चमाध्याये निर्णीतगु , तदनुसंद्वितभन्र । 


मै८ ६ बौघायन-घ मेसूत्रम [ सारपनक्च्छू, 


ताप्तकूच्छू चर्रन्विश्रों जछक्षीरघृ॒तानलान्‌। 
 प्रतिष्यहूँ पिथेदष्णान्‌ू सकृतनायी समाहितः ॥ १० ७ 
गोमूत्रं गोमय॑ क्षोरं दधि सप्पि। कुशोदकेस्‌ । 
एकरात्रोपचासथ कृच्छः सान्तपन स्पृतप्त्‌ ॥ ११ ॥ 
अनु ०--यदि एक-एक दिन क्रमशः गोमूत्र, गाय का गोबर, दूध दही, धुत, 
कुशोदक ग्रहण करे तथा एक दिन*रात्रि उपवास करे तो वह सान्तपत कृच्छ नाम 
फा बत होता है ॥। १६ ॥ 
साप्राहिकोडर्स सान्तवनः | एक्रैफश्मिनदनि गोपूतारोनि क्रम्ेण भवेयुः 
तेषु च्‌ दृधिष्यतिरिक्ताति कथिवानि कार्योणि ॥ 
ततम्रा5यं कैषां चित्पाठः-- 
गायत््पा गद्य गोसृत्रं गन्धद्वारेति गोमयम । 
आप्यायस्वेति च क्षौर॑दधिक्राग्गेति वें दधि ॥ 
“शुक्रमसि ज्यों तिरतीत्वाज्यं देवस्य ला कुशोद #मिति ॥१२॥ 
अनु०-गायत्री भन्‍्त्र का उच्चारण करते हुए गाय का मूत्र ग्रहण करे, गन्ध- 
द्वारा ग्ुराधर्षा नित्यपुष्डाकदीबिणीमृ। ईश्वरीं सबधूतानां टामिहोपह्मये क्रय! 
सन्त्र द्वारा गोबर प्रहण करे। 
'आप्यायस्व सपेतु ते विश्वत॒स्तोम वृष्णिपम्‌ | भवा वाजस्प सज्भ वे । ( तैत्तिरीय 
संहिता ३. २. ५ ) मन्त्र से दूध ग्रहण करें । 
'दिधिक्राग्णों अकारिषं जिष्णोरश्वस्य/वाजिनः । 
सुरमिनो पुद्दाकरत्मग आयूवि तारिबत ॥ (तैसिरीर संहिता १.५.११ ) 


१. भादाय इत्ति ग०।॥ 
२, गन्धद्वारां दुरायर्षा नित्यपुष्ठा करीषिणीस ' 

ईश्वरी तवंध्रुतञानां तामिह्ोपह्चये श्रियम्‌ !। 
३. झाप्यायस्त सप्ेतु ते विश्वतस्तोम वृष्णियमु । 

भवा वाजस्य सद्भये ॥ ते सं० ३. २. ५. रहे 
४, द्िक्राठण्णों क्रकारिबं जिष्णो रश्व॒श्य वाजिन: । 

सुरभि नो मुब्दाकरत्पण आयू'ष तारिषतु ॥ ते० सं० १, ५, ११. 
५, शुक्षमसि ज्योतिरत्ति तैजोइसि । त्तै० १. १. १० 
६. देवस्प त्वा सवितु: प्रसवेडखिनोबाहुम्यां पृष्णो हस्ताम्तामु ॥ 


पञ्चमः खण्ड: ] न [थंप्रइने पव्चमोध्ध्याय: ; ३८७ 


मत से दधि प्रहेण करे. 'शुक्रमति ज्योति रक्त तैजोशीएः ( तैत्तिरीय संहिता 
0, १, १० ) मच्च से शत ग्रहण बरे तथा 'देगस्थ सवा सबितु। प्रसवेषश्षरनों बा हुर्याँ 
पृष्णो हस्तास्ताम्‌' मन्त्र से कुद्दोदक ग्रहण करे ॥ ११ ॥ 
कथा-- 
गोमत्रभागस्तस्पाध्थ शक्कत्शीरत्प तयम्‌। 
हय॑ दध्णों घृतए्येकाः एप कुशवारिणः । 
एवं सान्तपनः कृंच्छ। श्वप/कपि शोधयेत्‌ ॥१३॥ 
श्रतु१--गोमूत्र का अंश जितना हो उसके आधा प्र गोध २, तीन भाग हुव, दो 
भाग दही, एक भाग घृत शौर एक भाग कुझ्योदक मिलाबे । इस प्रकार सान्तपत वाम' 
कृच्छू ब्रृत चण्डाल तक को भी णुद्ध कर धंता है ॥ १३ ॥ 
दि०--यों विन्द स्वामी ने इसे दस :करार स्पष्ठ किया है कि छत भोर कुशोदक 
बराबर परिणाम में होना चाहिए, उत्से दुना दधि और तिगुद्ा दूध, घौगुना गोबर 
और पॉव ग़रुता गोपृन्र हो इन छट्ठों को मिलाकर एक दित पान करे भौर दूसरे 
दिन उपवास करे तो दो रात्रियों का साध्तपत कृच्छ व्रत होता है! 
एतदुक्त भबति-धतं कुशोद्क च तुल्यपरिमाणम्‌ | घतादिद्वगुर्ण दृधि, तस्मा 
देव ब्रिगुणं क्षीरम्‌। तस्मादेषब चतु्गुणः शक्ृत्‌ । पद्नगुणं गोमूत्रमिति । 


ग़मूत्रादिपटकमे को क्ृत्येकरिमिस्नेबा5हुनि पीत्याउपरेद्य रुपवासः । एवं दिराज्र 
स्पान्तपनों भेवति ! आहू च याज्षवल्कय:-- 


कुशोदक दधि क्षीर गोमूत्र गोशकृद्हतम्‌। 
प्राश्याइ्परेष्हथुपवसेत्कष्छ' सान्तपनं चरन्‌ ॥ इति ॥ 
श्रयम्रप(स्सालपतन प्रकार :-- 
गोमूत्रं गोमय॑ं ज्ञीरं॑ दधि पर्षि: कुशोदकर्त । 
पश्चरात्र तदाहार। पश्चव्येन शुद्धयति ॥ १४ ॥ 


अनु ०--गाय का मूत्र, गोबर, दूध, दही, छत तथा कुशोवक इनका पच (दिन 
(और रात्रि धाहार फरने वाला पञ्चगण्प पे शुद्ध हो जाता है॥ [४ ॥ 
पदश्चगव्यविधानेनेति शेष: ॥ १४ ॥ ४ 


यतात्मनोअप्रभत्तस्‍्प द्वादशाहप्रभोजनप्र । 
प्राको नाम क्च्छोडयं स्वपापप्रणाशन। ॥ १५ ॥ 


१, छपश्र व धुत तथा इति गे 4० | 


इ८८ट बोधायन-घर्मसुश्रम्‌ [ सानन्‍्तपना दिकुच्छ: 


अनु०--स्द्रयो पर संयम रखते हुए भौर सावधान होकर बारह दिन तक 
भोजन न करे तो यह पराक नाम का क्च्छ ब्रत होता है जो सभी पापों का नादा 
करता है।। १५॥। 
यतात्मा "निय्तेन्द्रियः आम्विकः | श्लीर्णां रजोद्शने च ब्रतानिवृत्तिः | 
तथाहुशने पूृषसमप्रिग्रसड्भरगत्‌ | तथा सत्युपेदशानाथेक्यमित्ति || १०॥ 
गोमृत्नादिभिरिम्यस्तमेकेक त॑ प्िसप्तकपू । 
महाप्तान्तपनं कुच्छू चंदन्ति प्राह्मयदिन।॥ १६ | 
अनु०-- यदि गोमुन्नादि उपयुक्त सात पदार्थों मे एक-एक प्रतिदिन ग्रहण करे 
और इस प्रकार सात-सात दिन की तीन अवधि तक ब्रत करे तो उसे जह्यज्ञ लोग 
महासानन्‍्तपन क्रुच्छू व्रत फहते हैं ।। १६ ॥। 
सान्तपनस्स प्तराश्रपरिसमाप्य उक्त । स द॒ण्डकलितदावृ्त्या त्रिरभ्यर्त 
एकविशतिरातो मदहासान्तपनो सलाम सवति ॥ १६॥ 


एकबृद्धूया सिते पिण्डे एकहान्याउसिते ततः । 
पक्षयोरुपवासों हो तद्धि चांद्रायणं स्मृतम्‌ ॥ १७ ॥ 
अनु०--मदि शुबर पक्ष में प्रतिदिन एक-एफ ग्रास शाह्वार घढ़ाता जाय शोर 
कृष्ण पक्ष में प्रतिदिय एक-एक कम कर। जाय झ्रौर दोनों पक्षों में दो दिन उपवास 
करे तो बह चारद्राण द़व होता है | (७॥ 
पयान्द्रायणाध्वो'क्तस्थाउनुबादो यम ॥ १५७ ॥| 
अयमपरश्नान्द्रायणप्रका २/-- 
चतुरः प्रातरबनी या त्पिन्डान्विप्रस्पमा हित! । 
चतुरोःस्तमिते स्यें शिशुचास्द्रायं स्टवम्‌ ॥ १८ ॥ 


१. संयतेन्द्रिय. इति ग पु० । 

२, आवृत्तिइिघा-दण्डफलितवदावृत्ति:, स्वस्थान विवृद्धिरिति । यथा-कस्यचित्‌ 
क्षेत्रस्य माने कतंठये बदचित्‌ कृरस्तं दण्ड निवेदप तदनतरदेशेषपि छृह्म्त एवं दण्डों 
निवेदय, न दण्हाव पथ;, सा दणाकलितवदावृत्ति: । छ।स्थात एवं प्रथमादिषदाधेस्‍्प 
यावद्वा: मावृत्याध्तुष्णय ततो द्वितीयावीवामनुष्ठानं सा स्वस्थानविवुद्धि: | एवं 
समुदायए्य तेनेवरछूपे गाशयुश्याध्नुष्ठानं दण्शकालितवदादू त्ति: शवयवद्ता शायुत्तिः स्थ- 
स्थवाविवृद्धिरिति तिष्कर्ष;)। .. ३. पललोकद्रयमिदं तास्ति गे, ॥. पुस्तकपो; । 


पत्चपः खण्ड: ] चतुर्थप्रश्ने पद्चमोष्ष्यायः ३८९ 
अनु ०--यदि पूर्णतः वित्त को छाषकर कोई विप्र प्रातः चार प्राप्त भोजन 


करता है झौर सायफाल सूर्य धत्त होते प्र चार ग्राप्त भोजन करता है तो वह बत 
शिशुयान्द्रायण कहा जाता है ।| १८ |। 


अष्टावश्टी मासमे्क पिण्डान्मध्यन्दिने स्थिते | 
नियतात्मा ह॒विष्यस्य यतिचान्द्राप्ण चरेत ॥ १९ ॥ 
अतु०--प्रदि एक मास्त तक प्रतिदिन केवल मध्याह्ल में भाठ-आंट ग्रास यज्ञ प्लै 
योग्य हुवि का भोजन करे तथा इन्द्रियों पर रांपम रज्ले, तो वह यतिषारद्रायण प्रतत 
होता है ॥ १९ ।। 
यथाकथंचित्पिण्डानां. हिनसतिस्नस्वशीतय! । 
मासैनाआझनन्‌ हविष्पस्य चन्द्रस्थेति सलोकताम ॥ ३० ॥ 
अन्तु०--पदिं कोई द्विग एक मास में यज्ञ के योग्य अन्न का भहपी के तियु्ते 
( दो सौ घालीप ) प्रास भोजन मारता है तो वह चर्द्रमा फे छोग़ फो दी प्राप्त 
करता है ॥| २० ॥ 
चात्वरिंशरृधि कशतपिण्डन्यथाकथ खित्‌ म|से ताइश्नीयात्‌ तिल्षो$शी तय 
इति द्वितीयार्थ प्रथमा । तददैन्द्व नाम चान्द्रायणमू॥| १८-२० ॥ 
ययोदंदचन्द्रमा हन्ति जगतस्तमसों भयम्र्‌ । 
तथा' पापाद्वयं हन्ति द्विजर्वान्द्रायणं चरनू ॥ ११ ॥ 
भनु०--जिप्त प्रकार उतता हुआ चन्द्रमा संस्तार के भरपप्तार के मय फो पूर 
परता है. उसी प्रकार धाष्द्रायण तत करने वाछा द्विज पाप से होने वाफ़े मय को 
नष्ठ कर देता है ॥। २१ || 
स्वेप्रकारस्याउपि च।न्द्रायगस्य प्रशंसषा ॥ २६ ॥ 
कणपिण्पाकतक्राणि तथा चाउपो5निलाशन। । 
एकभिपश्चसप्तेति तापध्तोज्यं तुछापुमान्‌ ॥ २२ ॥ 
शतु ०-- नो ध्यक्ति एक दिन चावल के कण छाक़र, तीन दिन तिलका पिण्पाफ॑ 
खाकर पाँच दिन सटठा पीफ़र, सात दिन जछ पीकर और एफ विन वायु का 


भक्षण कर भ्रत करता है वह पापों को सष्ट करने वाले तुछापुमान नाम का ब्रत 
करता है| २९ ॥ 


अिकनकनननननन- पा बच आमनिलाकतनशत नमन 





बन >न+-नगिननीनणनता----7एए"।"7“+ नी यिनजन अनन-ीभिनन*+नन५+ न ननननन ता कण पि+क कक ननानन न नमन न नननी तन नी त न न न-ऊ--«+«+अका+ 3 >> 


१. एवं वापा६्‌ इति गे पु० । परापाच्चापि इति थे पु० । * 


३५९० बौधायनधर्मसूसम्‌ [ पान्द्रायणकहप) 


टि०--यह सन्रह दिन का तुलापुमान्‌ ब्रत बताया गया है| श्रन्यक्ष यह ब्त॑ 
पाद्रह दिन का बताथा गया है जैसे याज्वलयस्सृत्ति में । 
एकरिसन्नहनि कणान्‌ अक्षयेत्‌ | त्रिषु पिण्याकमित्यादि । भक्षद्र॒त्यप्रमाणं 
च शरीरस्थितिनिब्धनम्‌ | एवं च स प्रदृशाहिकरसम्पदते | महतीमपि तुछा- 
मारूढ:ः पापस्य पुरुषच्शुद्ध्यत्तीति तुछापुमान | तथा च पश्चदृशाहिक; कोडपि 
दुछापुरुषो विद्यते | तथा याश्नवश्क्‍्येन-- 
पिण्याकाचामतक्राम्बुस क्तनां प्रतिवासरम्‌ | 
एकरा त्रोपचासश्र कृच्स्सोम्योक्ूड यमुच्यते ॥ इत्यमिहितम्‌ | 
एपां त्रिराश्नम भ्यासाद केक प्रत्यहं पिचेत्‌। 
तु लापुरुष इत्येष ज्लेयः पश्चदशाहिक:ः ॥ इति। 
अन्न चोपवासस्य निवृत्तिवंदितव्या | पश्चद्शाहिक इति नियमात्‌ | 


यावकस्सप्राजेण वृजिनं हन्ति देहिनामू | 
सप्तरात्रो पवासो वा दृष्टमंतन्मनोषिभि! ॥ २३ ॥| 
अनु ०--यावक का घाहार सात दिन में दरीर-धारियों के पाप को नष्ठ कर 
देता है, इसी प्रकार सात विन का उपवास भी पापों को नष्ठ कर देता हैं, ऐसा 
मनोषियों ने माना है )] २३ )। 
याबक इति कस्यचितकछुस्याअन्वर्थसंज्ा | सप्तरात्न यवान्नता। तावन्तं 
कार्क्सुपवासो वा । श्रृजिनं वजनीय पापमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 


पौपभाद्रपदण्येप्रा आद्रकाशातपाश्रयात्‌ । 
त्रीनू शुब्लान्मुच्यते पापात्पतनीयाइते द्विज! ॥ २४ ॥ 
अनु ०--#मद्य! पोष, भाद्रपद और ज्येष्ठ मासौ के शुक्ल पक्षीं में कद: गीले 
वल्ल पहुमपार रहमे, खुछे भाकाण के नीचे रहुने तथा सूर्य की भर में रहने रो द्विज 
पततनीयों को छोड़कर अन्य सभी पापों से ( मुक्त हो जाता है ) ॥ २४ ॥। 
पुष्यस्तिष्यो नक्षत्रम्‌ , 'तेन युक्तग्रन्द्रमा यस्मिन्मासि पौणेमास्यां भबति 
स'ः पोषमासः। भाद्रपदं प्रोष्ठपादानक्षत्र' तेन सह पोणमास्‍्यां यरिमिन्मासि' 
चतेते स मासो भाद्रपदों माम। तथा ज्येष्ठया बतंत इति ब्येष्ठोडपि मास 
एवं । पौषभाद्रपदण्येष्ठा इति निद्ंश: प्रथमास्तः । तेघु थथ।क्रमं आाद्रौकाशात- 
पाश्रयात््‌ | आश्रयशब्दः आद्रदिषु प्रत्येक सम्बध्यते | आद्रोश्नयत्व॑ आउयास- 
स्वम्‌ ।आकाशापश्र यत्वमातपाश्रयत्वं चा5प्रावरणता | त्रयाणां तस्निन्‌ तगिमिन्मासे 
तत्तत्‌ सबंदा कतव्यम्‌ ? नेत्याह-त्रीन्‌ शुक्तान्‌ पक्षानित्ति रोप: | तन्न शुक्तपक्ष 


पद्म; खण्ड: ] चतुर्थप्रश्ने पद्चमोडध्याथ: ३९१ 


इत्यथ)। 'कालाध्वयोरत्यन्तसंयोगे!,इति द्वितीया । अतग्वा5इएनिंशमिति गम्यते | 
किमेय॑ कृते स्वस्मात्पापाठ्मुच्यते ? न; पतनीयाहते , तस्य हि प्र/यश्रित्ता- 
न्तरैण भचितव्यम । द्विजप्रहणमनुवाद:। 'जपहोमेशियन्श्राणि करिष्यन्नादितो 
द्विज:' इत्यधीतत्वात्‌ || २४ ॥ 
हद चाउल्यतू-- 
गोमत्र गोमयं क्षीरं दधि सर्पि; कृशोदकंस । 
यवाचामेन संयुक्तो प्रह्मकृचोंइतिपावनः ॥ २५ ॥ 


अत्तु०---गाय का मूत्र, गोषर, दूध, दही, शृतत कौर कुशोदक जौ के बने यधागु 
के साथ मिलाये जाने पर भत्यन्त पविन्न करने बाला ब्रह्मकर्षे फहलाता है ।। ६५४, ।॥॥ 
"यबानां आचामो यवागूः। यद्वा-आचमन आधामः। एपः ब्रद्यकूर्चो 
नाम कृच्छः । अस्य विधि: स्मृत्यन्तराद्रेदितव्यः | यथा हवि-- 
पाछाश॑ पद्मपत्र' वा ताम्र वाइ्थ हिरण्मयम्‌ | 
गृहीत्वा*5बहितो भूत्वा त्रिराचामेद्हिजोप्तमः ॥ 
गायत््या यृह्म गोमूत्र गन्धद्वारेति गोमयम। ;; 
प्यायस्वेति न क्षीरं दधिक्राव्णेति थे दृधि || 
तथा शुक्रमसीत्याब्यं देवस्य सवा कुशोदकम | 
तुदंशीगुपोष्याइथ पौणमास्यां समारभेत्‌ ॥ 
गोमयादिहगुर्ण मत्र शक्ह्याच्चतुगुणम्‌ | 
ध्वीरमए्टगु्णं दय॑ तथा' . दशगुर्ण दृधि। 
स्थापयित्वाउइथ. दर्भषु पाछाशों: पन्चकेरथ। 
तत्समुद्धृत्य होतव्यं देवताभ्यो थथाकरमम्‌॥ 
श्रग्नये चेव सोमाय सावित््य च तथेष च। ' 
प्रणयेन तथा क्ृत्वा ततख्ा स्पिष्टक्रृसए्तः ॥ 
एवं हुस्वा ततइशेप पाप॑ ध्यात्वा समाहितः। 
आलोडय प्रणवेनेच निर्मन्ध्य प्रणयेन तु॥ 
 उद्धृत्य प्रणवेनेंच पिवेच्च प्रणवेन च॥ 








१. धाचामदाब्दों मण्डपरतया ( हिन्दी भाषाया 'मांड' इति द्राविड्भाषायाँ 
'बल्ली'' एति व प्रसिद्धवस्तुवाच१्तणा ) ध्याख्यातों महीष/भाष्गे ( ु. य. पं. ) 
२. युहीत्वा साधयित्वा55चामनकम समारभेत्‌ इति भ पु७। | 
३६. दधि पञ्चगुणं तथा इति ग १० । रा 





३९२ बौधायन-घ्सूत्रप्‌ [ कृष्छुविशेषः 


एवं अह्यकृतं कू्च सासि मारि चरप द्विजः। 
सर्वेपापविशुद्धात्मा ब्रहद्मछोक स गच्छति ॥ इत्यादि ॥ २० | 
अमावास्थां निराहार। पौर्णमास्यां तिलाशनः । 
शुक्लकृष्णकृतात्पापान्पु च्पते5ब्द्रय पर्वमि। ॥ २६ ॥ 
घनु०--जो भक्ति ध्रमावास्पा को उपवास करता है शरीर पोर्णमात्षा को फेवलछ 
तिलों का भक्षण फरता है वह एक वर्ष में शुक्‍लपक्षों तथा क्ृष्णपक्षों रॉ किये गये 
पापों ॥ मुक्त हो जता है ।। २६ ॥ 
. सरूवित्सरिकोतदूत्रतम्‌ , तस्मादब्दस्य पवसि(सम्पन्धः । ले पुनरशुक्लक्न- 
ध्णक्ृतमिति। एपं लव तस्मिन्‌ सम्बत्सरे मधुमांसवजनमधरशयनमित्यावि 
_द्गृष्टव्यम्‌ || ९६ ।' 
प्रौक्ाधरों ग्निद्दो त्रिभ्यों माप्रेनेफेन शुद्धयति | 
यायावरवगस्थेभ्यों दशमि। पश्चभिदिनं) ॥ २७ ॥ 
अनु०--प्रग्निहोत्रियों से प्राप्त मिक्षा का भक्षण फरते वाह एक मांस में छुद्ध 
होता है। जी यायाव९ पुहस्य से प्राप्त व्िक्षा का भक्ष ण करता है वहू दक्ष दित सें 
शुद्ध द्वोवा हैं तथा वानप्रस्व ते प्र त॒ निक्षा के भम्नण से पाक दिन में ही शुद्ध हो 
जाता है ।। १७ | 
यायावरेभ्यो भौक्षाहरों दशमिर्दिनेः, बनस्थेस्यः पद्चमिर्दिनेः इति 
थोजना । अन्यच्च व्याख्यातम्‌ | एतेडपि च हय: कृष्छा: ॥ २७ ॥ 
५ ० 
एकाहं घनिनोड्न्नेन दिनेनकेन शुद्धय॒ति । 
कापोतृत्तिनिष्ठ स्थ पीत्वाउपइ्शुद्धयते द्विजअ! ॥ श८ ॥ 
अनु०--निप्त ग्यक्ति के पात्त फैपलछ एक दित भर के छिए भन्त है उपके द्वारा 
दिये गये भप्त से एक दिन में ही शुद्धि दो जाता है । कापोत्ृत्ति से जीविका निर्वाह 
करने वाले व्यक्ति द्वारा दिये गये जल को भी पीकर द्विज णुद्ध हो जाता है ॥ ३८ ॥। 
एतावपि घ॒ हो ऋच्छी ॥ २५॥ 


ऋग्यजुएसामवेदानां वेद्स्पाउन्यतप्रस्प वा । 
पारायणं तरिरभ्यस्येदनश्नन्‌ सोडतिपावन। || २६ ॥ 


अनु०--मदि बिता भोजन किये ऋणेद, यजुर्वेद ओर सामवेद फा अथवा 
क्षित्ती एक वेद का तीन बार पारायग फरे तो वहु अत्यन्त पवित्र फरने बाला होता 
हैं॥ २९ |। ध् 


पच्चमः खण्ड] चतुथप्रश्ने पद्चमोउध्याय: १९६ 


अन्यतमवेदपक्षे त्रि: | इतरथा सक्देव ॥ २९॥ 
अथ चेखरते करत दिबसे मारुताशना | 


श॒त्रौ जड़े स्थितों 5 शा प्राजापत्येन तत्समम ॥| ३० ॥ 
अनृ०-जं व्यक्ति श्ीघ्रता करता घाह्दे वहू दित में केवछ वायु का प्राहार करे 
( बर्थात्‌ विना कुछ धाये-पिये रहे ) कोर रात्रि को जल में खड़ा रहकर ही सपेरा 
कर दे, तो बह प्राणापत्य कच्छु के समान ब्रत होता हैं ॥॥ ३० ॥ 


गायत्य5श्राहस्र' तु नपं ऋृत्वोत्थिते रबो । 
पुच्यते सार्वपापेम्यों यदि न अणहा भवेद्‌ ॥ ३१ ॥ 
अतनु०--जो व्यक्ति सूं के उगने पर एक सहंक्ष ग्रौर काठ बार गायत्री मन्त 
का जा करता है, वहू यदि विद्वान ब्राह्मण की दृत्या का दोपी नहीं है, तो सभी 
पापों में मुक्त हो जाता है ॥ ३१ || 
त्वरते कतु कमे सामग्यजुरथवंणामिति शेषः। प्राणायाम विशेषेण जानुद्ध- 
यसजलूस्थितश्याइपि शाम्रार्थास्सिद्यत्तीति सन्तव्यम्‌। उ्युष्टः उपोन्तरितः | 
 श्योभूते अष्टी च सहृ्त सवित्र्या जप कुर्यात्‌। भन्र प्राजापत्येन तत्सममित्ति 
बचनादिदमन्यत्‌ स्मृत्यस्तराह्रदितिव्यप््‌ , प्राजापत्यादो प्रवृत्तस्याशक्तस्य विप्र- 
भोजनेनाडपि तत्सिद्धिभंवतीति । प्राजापत्ये तावदशक्ष्यदिनेपु प्रतिदिन 
चिप्रान्‌ पत्चावरान्‌ श॒ुद्धान भोजयेत्‌ । एव विधानेनवाउतिकृच्छी पश्चथद्शावरा- 
नथक्यदि्निषु प्रतिदिन वा विप्रमेकम्‌। एतत्सबत्र समानम्‌ | क्रच्छातिकच्छी 
त्रिंशतम्‌ , तप्तकच्छे पु चत्वारिंशतम्‌ , पराकनिणये पव्चाशतम्‌ , चान्द्रायणे 
परिबशतिम्‌ , तुलापुंसि तु तरयोविंशतिम्‌ , महासान्तपने पडिंबशतिम्‌ , तथ- 
काहोपवासे' पवूच । ब्रिरात्रे प्रत्यह दशदशेत्यादि ॥ ३०-३१॥ 
कि बाउत्र बहुनोक्तेत-- 
योउ्न्नदस्सत्यवादी च पभृतेपु कृपया स्थित: । 
पूर्वोक्तयन्त्रशुद्धृभ्यस्सर्वेभ्यस्तो5तिरिच्यते ॥ ३२ ॥ 
इति चतुर्थप्श्ने पव्चमः खण्ड: | 
अनु०--जी अन्न का दान करता है, सत्यभाषण करता है तथा प्राणियों पर 
दया फारता है वह पूर्वोक्त ब्वनों से घुद्ध हुए सभो व्यक्तियों प्ैं बढ़कर होता 
है ३१॥ 
एचंविधवृत्तस्थ इत्यमिप्रायः ॥ १२ ॥ 
इति बौधायनीयधर्मसूत्रथिबरणे गोविन्दस्थामिक्ृते 
५40५० 


22 मी अकाल 


२९४ बोधायन-घमंसूत्रम्‌ [ पापविनाशकणपविधि! 


षष्ठोधध्यायः 
पष्ठ; खण्ड: 
उक्तानि यन्त्नाणि, ज॒पा वक्तव्या श्त्यत्त आहू-- 
समाधुच्छन्द्सा रुद्रा गायत्री प्रणवान्बिता । 
सप्तव्याहृतयव्चे जाप्या: पापविमाशनाः ॥ १ ॥ 
अनु०--मधुच्छदा नाम के ऋषि द्वारा दृष्ट ( शाकलह हिंता के शक्षारम्भिक 


दस ) सूक्तो के साथ, 'नमस्ते रुद्र' श्रादि ग्यारह अनुवाकों, शोंकार से युत्ता गायत्री 


मन्त्रों, तथा सात व्याहृतियों का जप करना चाहिए । ये पाप फो नष्ठ करते 
हैं॥१ ॥ 


मधुच्छरा थासामृचामृषि:। ताश्व सकछसंहिताथा आदितो द शसूक्ता- 
नि । ताभिस्मह रुद्राः 'नमस्ते रुद्र! इति एकादश उसुवाका:। धन्‍्यत्ासिद्धमू। 
जपादिश्िः अतिपूरण कतव्ये सति एस्नि: प्रतिप्रणं वेद्विव्यम्‌ स्वातन्म्येण 


नेपामुपयोग:ः । तत्र काछ्गणना अस्त्रावृत्तिरणना च विशेषापेक्षया 
वि रद 
शेया ॥ १॥ 


यब्त्रजपो वृत्तो । का: पुनस्ता इष्टयः ? हृत्य|ह-- 
मृगारेष्टि: पब्रन्रेशिस्निहति: पावमान्यपि। 
हृष्टय। पापनाशिन्यों बेखानया समन्विताः ॥ २ ॥ 
अनु०-भृगारेष्ठि, पविश्रेष्ठि, त्रिहृवि; पावमानी इष्टि दैधानरी इृष्टि से संयुक्त 
ये सभी इृष्टियाँ पाप का थित्ाह्य करती हैं।॥ २ ॥। ही 
'मगार 'अग्नये७होमुचेडष्टाकपाछ:” इति दशहविरिष्टिः | तथा पवित्रे- 
प्टिरपि अग्नये पवमानाय! इति दृशहविरेव ! त्रिहृविस्सवनेष्टि:। पावमःनी 
पावमानष्टि:। वश्चामरों द्वादशकपालो वैश्वानरी। तथा समन्विता एताः 
पापनाझिल्य:, नकैकशः ॥ २ ॥ ' 


आचाय इनान न्तनान्‌ प्रत्याह-- 
हिंद चीधा5पर गुछापुच्यमानं निभोधत । 
मुच्यते सवपापेस्यों महतः पाताकाइते ॥ ३ ॥ 
पत्रित्रे भोजन कुर्मनू रत्रेकादशिकां जपन्‌। 
पवित्राणि घृदेजुहत्‌ प्रयच्छन्‌ हेमग।तिलान्‌ ॥ ४ ॥ 


अजजत-+5 


ड 


चष्ठ: खण्ड: ] व तुथप्रष्ने पश्ठोउ्ध्यायः ' ३९५ 


क्षतु ०--्यर् जो दूसरी भरत्यच्त शोपनीय विधि बतांनी जा रही है उसे भी 
हयात देकर समभो। इस ब्रिधि से व्यक्ति बड़े पौतक दोष को छोड़कर धन्य सभी 
पापों से मुक्त हो जाता है पविश्न करने वाले मन्त्रो से ( सुरभिमती आदि मच्णों 
से ) घक का मार्जन करते हुए, रुद्र के ग्यारह अनुवार्कों का जप करते हुए, पवित्र 
भन्‍्चों के उच्चारण कि पाथ घुते की प्ाहुति करते हुए तथा सुबर्णं, गौ तथा तिंठ की 
दात कर मनुष्य बड़े पातक के दोष को छोड़कर अन्य सभी पाप से मुक्त होता 
जाता है ॥ ९-४ |) 
टि०--भोविन्द्स्व।मी की व्याख्या के अनुसार यहाँ भी सात दिन-राधि की 
ध्वधि समझदी चाहिए । 
अह्पप्रयासेन बहुपापक्षयलाभात्‌ गुपमित्युक्तम, । प्रथमस्प्वेशब्द 'पकैक- 
स्मिन पापाश्यासाथः | हिंदोयः पापभेदापेक्ष: | पविष्राणि 'सुरभिमर ।द्‌यो 
भन्‍्त्रा: । रुद्रैकादशिका *र भस्ते' रुद्रा इत्येकादशाध्नुवाब्ा | पूर्व जपन्‌ 
जुद्बत्‌ प्रयच्छघ स॒च्यतत इति सम्बन्धः। अन्रा5पि वद््यमाणस्सप्तरात्रः कालछो 
भवत्ति॥ ३; ४ 0 
योब्वतीयाद्यावक पववं भोमग्रे सशकद्रसे 
सदधिक्षीरसर्पिप्के शुच्यतें ,सोसः क्षणात्‌ ॥ ५ ॥ 
ततु*-जी थर्यक्ति गाय की मुत्र, गो।र के रस, दि, दूध, धृत से मिश्रित पक्षि' 
हुए यावकर का भक्षण करता है वह ज्ीघ्र दी पाप पे मुक्त हो जाता हैं ५ ॥ 


प्रझतों यह शुद्रा्यों पेनाउगायां व लड्घिता । 
सप्तरात्रासपप॒च्येते. विधिनतेन ताधुमो | ६ ॥ 
अतु०--जिस व्यक्ति ने शुद्रा कली पे 5 उत्पन्‍्त किया है, जिस व्यक्ति ने ऐसी 
स्री से मेंधुन दिया है, जिससे मैथुन करता वर्जित है-वे दोनों ही प्रकार के दोषी 
व्यक्ति उपयुक्त विधि पे सात दिन में पाप रो मुत्ता हो जाते हैं ।| ६ |! 
यावक पदव॑ यवोदनो यवागृर्था । शकृद्रसो5पि गोरेब । तत्सदिति 
गोमूत्रे पथ मिल्यथे: | तदेव देध्ना धीरेण सर्पिपा च संयुक्त मबति | प्रसाजए 
त्पाप॑ तह्ृध्यमाणम्‌- प्रसूतो यश्छेत्यादि ! सप्तरात्रादिति कालनिर्देशविरो- 
धात क्षुणादित्ययमर्थवादः । सप्तरात्राभिप्रायों वा। क्षण: क्षणेते: प्रद्णतः 


काल: इति निर्वचनात्‌ | ऋमोदायासपि शूद्रायामपत्योत्ादद थः करोति 


०. ० ला++++++“ .____...+_+ 


१, 'दधिक्राव्ण्ण' इति सुरभिमती । त्स्यी सुर भिष्वब्दश्वणात्‌ ॥ 





१९६ घीधायन-धरमंसूत्रमू[ परिवेषादियायपश्रित्तम 
येन वाइगम्या पेतृष्यसेय्यादिका छंचिता भवति, रंघन गमनप्‌ , ताबुभाव- 
सेन पूर्वोक्तन जिधिना मुच्येते ।। ५,६ ॥ 

न केवलमत्न -- 


रेतोमृत्रपुरीपाणां. प्राशने5्मोज्य भोजने । 
पर्याधानेन्ययोरेतत्‌ परिवित्त घ भेपजमस्‌ ॥ ७ ॥ 


अन्नु०--वीय॑ मूत्र श्र महू खा लेते पर, जिन व्यक्षिययों का धन क्षान्रा 
'निषिद्ध है उनका प्रश्न खाने पर अथवा बढ़े भाई मे पहले ही छोटे भाई के अरित 
का झआाधान करने, श्रीत यज्ञ करते और विवाह करते पर भी उपयुक्त क्रत ही पाप 
दुर करने का उपचार है ॥ ७ ॥। 
अभोज्यानां परिप्रददुष्टामां स्वभावदुष्टातां थे भोजने। पर्योधानं ज्या- 
यसि तिः्ठत्यनादितानौ कनीयस आधानम्‌ | आह च-- 
दाराम्निदोत्नसंयो गे कुरुते यो5प्रजे स्थिते ! 
परिवेत्ता सविज्ञेयः परिवित्तस्तु पूवेज: ॥ इति 
अन्राउप्रजशब्दस्याइयम थे; -अग्र एवं यर्मिन्‌ जाते रत्यात्मनों जगने 
सम्भवत्ति स॒तं :प्रत्यप्रज:। एवं च॑ सति पितयनाहितानी सति पुत्रेण 
नाउड्थातव्यमिति भवति। परीज्यायामपि शतदेव पूर्वोक्त भेए्जभू। इज्या 
यागः निस्येज्या ऐष्टिकपाशुकसोमिकाः, न नमित्तिकाः कास्याश्व। ते पितरे 
ज्येष्ठ बोल्छहप्य न कतंव्या:' यदि कुर्यात्तशत्राईपि एत्देव प्रायश्वित्तें-- 
'या5इशुनीयाद्यादक पक्‍चवम्‌? इत्यादि ॥ ७ | 
अपातकानि कर्माणि कृत्वेब छुबहुन्थपि । 
पु >> & 
मुच्यते सवपापेम्प इस्पेद्रन्‍्न सताम | ८ ॥ 
अग्लु7--जिस व्यक्ति ने पातक कर्मों फो छोड़गर धन्य घहुत से ध्नग्रितत पाप 
कम किये हैं वह भी सभी पापों से मुक्त हो जाता है, ऐसा सज्जदों का 
वचन है ॥ ८ || 
पूर्वोक्त न प्रायश्वित्तेनेति शेष: | सतां मन्वादीनाम्‌॥ ८ ॥ 
सर्वत्नाउन्न मू 2भूत॑ प्रमाणभाइ-- 
८7 फ गई 
सन्त्रमागं एमाणं तु विधाने सम्मुदी रितस । 
भरद्वाजादयो येन ब्क्षणस्समतां गता। ॥ ९ ॥ 
अनु०--पहाँ जित नियमों का विधान किया गया है वे मस्त्रों कै पाठ के ऊपर 


सप्तम: खण्डः ] चतुरथप्रश्ने सप्तमोडध्याय: १९७ 


क्ाघृत हैं और ये वे नियम है जिनके द्वारा भरद्वाज भादि ऋषियों ने ब्रह्म की समता 
प्राप्त की ॥ ९ ।। 
मन्त्राणां मार्गों मस्त्रसाग: पाठ! स एव प्रमाणं यरय विधानस्य तदुदी 
रित॑ पाठमूलत्वं स्वात्ताहशानामपि घर्माणामुकतं तू , प्रजापत्यादेरि 
यस्त्रत्य । विधान मन्त्रादेमुठमिति | अथ॑ किलाडड्चार्यों मन्त्रप्रमाणक इच 
लक्ष्यते - 'प्चतयेन्न कल्पभवेक्षते 'तच्छन्द्सा ब्राग्णेमः इति तच्छरूसोी 
मम्त्रात्मकस्य प्रथमनिर्देश ब्रवन्नन्यत्र छन्द्सा न शकक्‍्नुयात्‌ फतुमित्यपचाददौ- 
बल्यमभ्यमुजानं>ः। ब्रह्मणस्समानमिति चचनादशभ्युदयाथंमित्येतद्विधानमिति 
गम्यते ॥ ९॥ 
तदाहू-- 
प्रसन्नहददपों विप्रः प्रयोगादस्थ कर्मण! । 
कार्मास्तांस्तानवाप्नोति ये ये कापा हृदि स्थिता: || १० ॥ 
इति चतुर्थप्रइने षष्ठ: खण्ड: | 
अगु०-- प्रसन्न बित्त वाला विप्र इन कर्मों का श्राचरण कर उन सभी इष्छाकों 
को प्ताप्त कर लेता है, जो-जो इच्छाएं उसके मन में होती हैं ॥। १० ॥। 


क्रियत इति कम । तच्च अन्त्रपाठप्रमाणं विधारम्‌। तस्थेपा प्रशंसा ॥ 
इति बौधायनीयधः सुत्रविविर णे गाविन्दस्वामिक्षते 
0 
चतुथप्रइने पष्छोडथ्याय: | 


उन 2 सही क नतक 2५ पा 


सप्तमो5ध्याय:; 
सप्तम! खण्ड 
निवृत्तः पापकर्मम्पः प्रवृत्तः पुण्यकर्मसु | 
यो विशृस्तस्य सिध्यन्ति बिना अन्त्रेरपि क्रिया: ॥ १ ॥ 


अन्नु०--णो विध्न पाप कर्मों से विर्त है तथा पुण्य कर्मों में प्रवत्त है उसकी' 
क्रियाएं बतों का क्षचरण किए बिता भी सिद्ध हो जाती हैं। | ॥ 


प्रतपिद्धधजनस्थ चिह्दितामुष्ठानस्थ च श्रशंसौपा। यदेघ॑विधस्य पुरुपस्य 


पूर्वोक्तियस्श्राभावेडपि सामस्यजुरधर्णां कर्मण्यधिकारोउस्तीति दृर्शयति। 
तस्याइपि वक्ष्यमाणो पणद्दोमों भवत्येब ॥ १ ॥ 


१९८ बौधायन धमसूत्रम्‌ [ बराह्यगप्रथंगा 


अथेवंविधानां व्राह्मणा्ां प्रशंसा- 
ब्राह्णा ऋण सणाधयादिष्छन्ति वेतसा । 
४ | 
तत्तदा पाधयन्त्पाशु संगद। ऋजुक्रमतरि: ॥ २॥ 
अनु०--अपने पुद्ध कर्मों ते पवित्र सरल हुदय वाले धर्भात्मा प्राह्मण जिपत 
कार्य की अपने मने से इच्चा करते है उसे शोध ही सफल धरना छेते हैं ॥। ३॥ 
ऋजुकमाणि घिद्ितकरणप्रतिपिद्धव जनलक्षणानि ॥ २॥ 
अगेदानी विग्पेक्षानेकयस्तरोपदेशप्रयो जनमाहु-- 
एयमेतानि यल््राणि तावत्कार्याणि धीमता | 
कालेन यावतोपति विग्रह शुद्धिगात्मनः ॥ ३ ॥ 
अनु०--युद्धिमान व्यक्ति इत ब्रतों को उतने ही प्रप्तय तक करे जितने सप्रय 
तक करने मै शरीर की शुद्धि हो जाब । 
काढेन कालपरिप्रितेन यन्त्रेण धिग्रहं शरोरम्‌ | एणैतिनंयत्यये । ततश्व 
हिकमंत्वा द्विप्मिति द्वितोयोपपत्ति: | एनस्पु गुरुपु गुरुणि छघपु छूतरीत्यय- 
मर्थक्यत्र दृर्शितः ! आह-- 
यर्मिन्‌ कमण्यस्थ कृते मनसर्यादराधवम्‌ | 
तरिमव्‌ दावतत्तः कुपयोय्रावल्तु प्टिव र॑भवेत्‌ ॥ इति ॥ १ ॥ 


जपहोमेष्टियन्त्रान्युक्तान्युपरंहरति-- 

एमियसबिशद्वात्मा शिरात्रोपोपितस्ततः । 

तदारपेत येनद्वि' कमणा प्रा्तुमिच्छठति ॥ ४ ॥ 
अनु*-जो थ्क्ति इन तपाषरणों पे पुद्ध हो घुका है वह तीन दित बौर 


रात्रि उपवात करे, उसुके बाद हव जिया धारस्त करे जिसके द्वारा प्रगौष्ठ इच्चो 
की प्रिद्धि करता बहता हो।। ४ | 


गणहोमादव गेवोपसंहाराभिधान तस्वाउपि त्रिरात्रोपवास|इलप्नापता॥ 
क्षापत्ित्र सहस्तक्षों मगारोंप्होपुन्रो गण | 
पावमासयपय कृष्माख्यो वेशानय ऋषश या। ॥ ५॥ 

अन *--क्षापवित्र ( क्षात युक्त पवित्र मत्र, क्षां विश्वेति/ बादि वैत्तिरीय 


ब्राह्मण ३.८३ ), सहंत्षात्न ( प्र्धातू (उपयुक्त ), पृगार ( 'धतेमौवे' धादि अनु. 
वाक ), धंहोमुष्‌ ताप के दो गण ( 'या बायिद्धावहणा पत्तव्या भादि बार मस्ज, 


शहमः खण्ड: ] चतुशप्रने सप्त भोउष्यायः ३९९. 


तथा यो वामिस्दावरणावर्ती स्थ्रामसतें बापतेता$उयजे' णांदि आठ मत्व ), पाच॥ 
मानी ( 'प्रवमानस्सुवर्जन” अवुवाक ), कृष्माण्डी ( 'यदुदेव।' आदि दृग्त्तीतत 
ऋचाएँ ), वैदवातरी ऋचाएं ( बैषवानरों ने ऊत्या' प्रादि आठ ऋचाए )-- 
छूग राबका पाठ करे ॥ ४ ॥। 

१, प्रभमेम॑स्वे प्रथमत्य प्रचेतमो य॑ पाग्चजन्पं बहुवस्समिन्धते । विधभ्वर्श्या विधि 
प्रतिदिशिवा एप्मीमह्दे स नो मुचत्व<हप्त: ॥ १ ॥ यस्पेदं प्राणन्तिमिपद्ददेजति यस्‍्य 
जात॑ जतमानख केवलम्‌ । स्तोम्य स्वत्ताधितों जोहवीमि स॒ नो मुखत्व९४हसः ॥२॥ 
इन्द्रस्य मध्ये प्रथमस्य प्रचेतसों वृत्रष्तस्तीमा उप मामुपागुः। यो दाएुपस्तुकृतो 
एव॒मुपगन्‍्ता से नो मुखत्वए#हसः ।। हे ॥ यस्संप्र। मन्नवति से वशी युघे यः पुष्दांनि 
सफएपघुत्रति भ्रयाणि। स्तीमीन्द्रप्नाथितों जोहुबीमि स नो मुखत्वएहुसः ।। *४ ॥मन्वेवां 
मिन्रावरणा तस्य विज्ञशमत्यौजसा ६ हुणा यन्‍्नुदेथे । या राजान* परथ या 
उग्ना ता नो मुखतसागप्तः ॥ ५॥ योवा' रथ ऋजुरफिमिस्तत्यधर्मा मिुश्नरस्तमुप* 
याति दूषयव्‌ । स्तोमि मिन्र।वदणा नाथितों जोहवीमि तो नो प्रुश्चवतमागप्त:॥ ६ ॥ 
बायोस्सवितृबिदधाति मन्महे यावात्मस्वद्विभूतों यौ च रक्षतः। यो विश्वस्थ परिशु* 
बभुवतुध्तों नो मुच्तमागश्तः ॥ ७ ॥ उप श्रेष्य न भाद्षिपों देवयोध॑में भट्पिरत्‌ । 
स्तौमि वाबु ह सवितारन्राधितों जोहवीमि तो नो मुचतभागस; ॥ ४॥ रधौ- 
तमी रथीनामह ऊतगे शुभ गमिष्ठो सुयमेभिरदवे: । ययोव|। ऐवो देवेष्वनिश्षितमो& 
जस्तो नो मुचखतमागप्ः॥ ९ ॥ यदयात॑ वहतु<सूर्यायाज़िचक्त ण स्‌ सदर्मिच्छुमानी । 
स्तौमि देवावहिवनी नाथितो जोहदीमि तो नो मुश्वतमागसः ॥| १० || मझतां सन्वे 
क्षि तो ब्रुवस्तु प्रेमां वां विश्वामवन्तु विदवे | प्राह्युत हुए सुयमानूतये ते तो सुच्- 
स्वेनस: ॥ ११॥ तिग्ममायुष॑ पीडितों सहस्वहिव्यश्णधः पूतनासु जिष्णु । स्थौमि 
देवान्मण्तों नाधितो जोहवीमि ते नों मुख्न्त्वेत्सः ॥१ २। देवाताँ मस्वे क्रधि नो बन 
स्तु प्रेपाँ बाच विश्वामवच्तु विदवे । क्राशून्‌ हुवे सुधमानूतये ते नो मुंचरतवे- 
ससः ॥ १३ ॥ यदिदं मा$भिश्ौचति पोरषेयेण दंग्येत । स्वौमि विश्वान्‌ देवान्नाथितो 
जौहवीमि ते नो मुखस्त्वेबत: ॥॥ १४ | अनु तोव्यानुमतियेत॑देवेष्‌ मन्यतामु । 
धग्विश्न हव्यवाहनों भवतां दाशुबे मयः ॥ १५॥॥ अन्विदनुमतै त्यं सन्‍्यासे शा नः कृ- 
घि। फ़ल्वे दक्षाय तो हितु प्रण शायू४पषि तारिषः्॥ १६॥ वेइनरों न ऊत्या प्रयात्ु 
बरावतः । अग्तिसक्येत्त बाहुसा ॥ १७ ॥ पृष्टो दिवि पृष्ठो ध्र्तिः पृथिथ्यां पृष्ठो 
विश्वा श्ोपधीराविवेश । वैश्वाघ्रस्सहसा पृष्टो अग्तिस्स नो दिवा सरिषः पातु 
नक्तमु ॥ १८॥ ये भप्रयेताममितेभिरोजेभियें प्रतिष्ठे क्मवर्ता बसुनामु । स्तौमि 
द्यावापुर्थियों नाबितो जोहवीमि तेनो सुच्॒तम«हुसः ॥ १९ उर्वी रोदसी वरिव॥ 
कृणौत क्षेत्रस्य पत्ती भ्ि नो भ्रूयातम्‌ । स्तौधि द्यावापृथिवि नाथितों जोहवीमि ते 
नौ मुचतमशदृपः ॥२०। यत्ते वर पुरुषत्रा यविष्ठाइविद्वा४सम्रकृमा कल्नताइश।॥ 


ह* ६ पि 
४०० बोधायन-घमंसूत्रम [ चारद्रायणविधिः 


फृधी स्वस्मा<अदितेरजागा व्येना सि शिश्षथों विद्वगस्ते ॥२१॥| यथा हु तद्सवों 
गोय॑ख्वित्पदिषिताममुच्चता गजनाः । एवात्मस्मत्यमुचख्ाव्या हः प्रातायग्ते प्रतशात्त 
बायु: ॥ २२१ ( तै, सं, ४. ७. १५, ) || 

क्षापवित्र क्षाशब्दबत्‌ पविन्न च, तच्च तैत्तिरीयाणां पृक्तताठे "अ- 
ग्नेनय! इत्यादिपड्चम । अग्रमेको मन्त्रगण: तैत्तिरीअकपाठ सिद्धों गृह्दीतव्यः । 
सहखाश्षस्त।वत्युसपसूुक्त, तरूचाइप्टावठाचेग | सगारे। सृगाराया हुष्टेरज्लिनु- 
चाक्या द्वाविशविऋ चः' अरनेमन्पे! इटानुवाकः। अद्वोगुचो तच्छद्धवन्ती 
गणी | तयो; “या बार्मिद्रावरुणा' इत्येकः चत्वारों मन्त्रास्मावुपन्ञा:। अप- 
रो थो वामिन्द्रावरुणा' इत्यप्ट)। अप्न त्ताहश एवं सामशब्दोडहोंमुचव- 
घन! । पावमान्योदपि तच्छब्दवत्यः ऋचम्सप्रदश । ताथ्य" 'पवमानस्पु- 
बजेनः” इत्यनवाक' | “कूष्माण्डयः 'यह्दवा: इत्याद्या एकर्विशतित्रन चः । 
वैश्वानय 'वेघ्ानरों न ऊत्या' इध्पष्टो | एत्तेडष्टी मन्त्रणणाः प्रायश्ञा विश्व 

१. या वा॥मन्द्रावरुणा यततव्या उनूस्तयमण सो सुख्तम्‌ ॥१॥ या बापिरद्राव- 
रुणा। सहस्या स्नुत्तवेमम हसो मुच।म्‌ ॥२। या वामिन्द्रावएणा रक्षस्या तनतुप्तये- 
मम हसो सुच्त्स ॥३॥ या बामिन्द्रा।रुणा तेज्ञस्मा तनूस्तयेम् हसो मुखतमु ॥।४।) 

२. यो बॉ मिन्द्रावरुणाठ॒रनों जामस्‍्त व'मेतैन।5बयजे ।। ३१ । यो वामिन्द्रावरुणा 
द्विपात्मु पशुपु स्रामस्त वामेतेनाउमयजे । २ ।॥ यो वामिष्द्रावदणा चतुष्पात्सु पशुपु 
स्रामस्‍्त॑ बामेतैतावम मे ॥| ३ ॥ यो वामिन्द्र वझण। गोष्ठे ज्ामस्तं बा०्यजे ।| ४ ॥ 
यो पामिन्द्रावरुणा एह्ैबु स्लामस्तं वाण्यजे | ५ ॥ यो वामिन्द्रावरणाष्प्सु स्तर मस्त 
या: यजें ।। ६॥ यो वामिस्द्रावरणोषघीषु स्लामव्त वाण्यजे ॥| ७॥ यो वामिस्ध्रा- 


वराया वनस्पति स्तामस्त वामेतैताइवयजे ॥ ८ ए गष्ठटो ॥ ( त्ते. रस, २. १. १६१ ) 
३. २५७ पुष्ठे टिप्पण्या द्रष्टग्यभू । ४. २३८, पुण्ठे टिप्पण्यां प्रष्टव्यमु । 


५, वेश्घान रो मे ऊत्या प्रयातु पर'चत: | क्रितस्वयेत बाहुसा ॥ ३ ॥ 'ह्तावान॑ 
वेश्वानरमृतस्प पोतिषस्पतिमु | छजन्नं ध्भभिहे ॥ २ ॥ [वेश्वानरत्प दसतनाम्पो 
बृहृत रिणादेकस्टपस्ण्या कवि; । उभा पितरा मह॒गन्तजायता5ग्निर्यावापूथिवी भरुरिरे- 
तसा।॥।३)। पृष्ठो दिवि: पृष्ठो ध्र्नि: पृथिव्यएँ पुष्टें विश्वा भोषधी राधियवेद । वेदबानर- 
स्सह्सा पृष्ठो धशवितिसश्स नो द्वि स रिपः पातु नक्तम्‌ ॥ ४॥। जातो यदने भुवता 
व्यक्ष्यः पशु' न भोपा इये। परिज्मा। वेश्वानर ब्रह्मणे विन्‍्द गातु' यूथ पात स्वस्तिभ्ि- 
फूरादा भं; ॥१५ ॥ त्वमाने शोचिष। शोएुचाव भा रोदसी प्रपृण: जायसान: । त्व॑ 
देवा धभिष्षस्तेरमु&्चो बेग्यानर जातवेदो महित्वा ॥६॥ शर्माकगरने सपबत्!ु घार« 
पाइनामिक्षत्रमजर'सुधीमेमु । वर्ध जयेम शतिनसहस्तनिणं देंश्वामर वाजमर्ते तवोध्ि 


भिः ॥ ७॥ वेंश्वात्तरस्य सुमतो स्याम राजा हि क॑ सुवनानामभिश्री: । इतो जातो 
विश्वम्रिदं विचष्टे,वेंश्वानरों यतते सु्येंग ॥ ८॥ [( ते, पं. १.५, ११ )। 





सप्तम, खण्ड ] चतुथप्रइने सप्तमोडध्याय: धुं०९ 


देवापा: | सदज्लाक्षम्त नारायणर्पि: | तन्नाउनुक्तच्छन्द मः त्रष्टभा वेद्तिव्या: | 
सहस्रशीषा इत्याया: पप्च अकृटुभ:। मुगारयाणज्यासु अनु नो5द्यानुमति 

अन्बिवनुमते त्वम! 'ये अप्रथेताम, ऊर्बी रोद्धी? इत्येता अनुप्ट्रभ: | 'वेदबानरों 
न; इनि गायत्रों | यदिदं झहना | शंडोमुचों तु यजुपी एवं | ततरछन्दोविशेषा 
नादरः यद्यजुपाउडप्य यजुपाउप उत्युनीयात्‌ , छन्देसाइप छत्पुनाति! इत्ति 
यज़ुहरूदसे भेंदनिदशाव । पायमानापु पुनः श्रथमाह्ितीया चतुर्थ पद्नम्यप्ट 
म्यो गायह्रयः। तृतीया नवम्याद्या अन्त्यवजाइचाउनुप्टुभः । कूष्माण्डीपु 
प्रथमा5नुष्टुप द्वितीयाइतिजगती तृ तीयाचतुर्थ्यों जगत्यो, पद्नम्यतिशक्वरी सप्तमी 
श़क्बगों अप्टमी जगती, नवमी पंक्ति: दशस्तेकादश्यां शक्‍वयी , प्रयोदर्य- 
त्यष्टि,, चतुद्श्यनुप्टरुप | तवा गायञ्यौं | सबलिष्नोक्तदेवताः । सहस्नाक्षस्तु 
पौरुप:॥ ५ ॥ 


घृतौदनेन ता जुहृत्समप्ताहं सवनत्रयप्र्‌ । 
मौनब्रती हॉपष्याशी निगृहीतेन्द्रियक्रिय: ॥ ६ ॥ 
अनु ०-प्रत्येक मन्त्र कै सात घृत भोर ओोदन की आाहुती प्रातःकाल मध्याहु 
थभौर सायकाछ तीचों सवनकाछों पर ( सात दिन तक भौन रहते हुए, यक्ञ योग्य 


अन्न का भक्षण करते हुए तथा इन्द्रियों छौर क्रियाओं पर नियन्त्रण रखते हुए 
करें।। ६ ।। 


घताप्छुतेनौदनेन ताः प्रतिमन्त्र हृस्तेन दव्यों वा परिभाषासिद्धया 'दृव्यो- 
उन्नस्य जुद्दोति! इति | “सा दमिसानि ब्रतान्यनुकर्पन्सौ नश्नती!! इत्यादोीति।६॥ 
अथ प्रति,सवनही मान-तरमू-- 
“प्िद्दे मे” इत्पपां थूर्ण पात्रेब्वेक्ष्य चतुष्पये। 
पच्यते सबंपापेम्यो महतः पातकादपि ॥ ७ ॥ 
अन्ु०--घोराहे पर जल से भरे हुए पान्न को 'सिहे मे छादि मन्तों का 


उच्च रण करे हुए देक्चने पर वह्‌ व्यक्ति प्रमी पापों से मुक्त द्वी जाता है, बड़े दोष 
से भी शुद्ध हो जाता है ॥ ७॥ 


३. उधस्थकरणं नाम--भाकु ख्ित्तस्य संव्यजानुत्त उपरि दक्षियं पाद॑ निष्षिप्पो 
परवेशनम । 

२. सिद्दे में मन्युः। व्याप्ने मेडझतराममः । घृक्रै मे छुतू । झपवे से धसित । 
घर्वति में पिपाप्ता । राजगुहे मेबशनया | प्रश्मात में तह्द्रि: । गदतमें मेहर: | 


पच्प (हय)के में होः।। धख्वत्पे मे वेपयु:। कृ्पतें भेअज़ रोग: । धाते भेहपसर्या। 
२६ शौ० घ्० 


8८२ बोधायन-घरमसूत्रम [ गणहोमा: 


धश्रिये मे प्ृत्यु! | अतृग्ये मे पप्गा । सपने में निऋृति: । दुष्कीतों में व्युद्धि। | पर« 
ध्व॒ति मेसमृद्धिः । खड़्गे में क्षति: । गवये में आन्व्यमु | गौर मे बाधियेम्‌। ऋणक्षे मे 
शोक: । गोघाया में स्वेद; | जरायाँ मे हिमः | कृष्णश्षकुनी में भीरुता | कशे में पापो 
यगन्ध:। उलुके में स्वभ्यध्ः । क्लोके मे ईर्ष्या । मर्कटे मेदु रकऋद्धि: | कुछले मे मा स्या 
उलले मरे प्रव्या | उष्ट्रेमे तृष्णा | ऋणश्ये मे श्रम: ) अब्यां ऐ क्षाग्यप्‌ृ । कौशे में 
गन्घ; । कुमार्या मेउलड्ूर: | सुकरे मे क्छदधु', पृदाखुनि मे स्परना (प्त:) । छधजगरे 
में हुस्स्तप्ना ( प्त:) । विद्युति में स्‍्मयश, | लोभायां में क्छेवः । शलभे में 
पाष्माइलक्ष्मी: । स्त्रीपु मेश्बृतम्‌ । भजासु भें कक्ष: । ब्रात्ये म ईत्या । छोद्रे मे 
स्तेयमू । बेश्ये में फार्मकुत्ममु । राजन्यबन्धुनि मेइश्ञानम्‌ । नेषादे मे बल्महँत्या । 
कुलिक्ल में क्षवधु: | उलले मे विलास: । उदिद्रिणि मे वमन्ि:। किपुरुषे मे रोद: । 
दीपिनि में निष्ठपत्‌ । हस्तिनि मे किलास: । शुनि मेदूरिप्रस्ता | वन्येपु मे स्लेच्छ; । 
विदेद्ेषु भे शोवघु! । महावषेधु शे ग्लो:। मूजवत्सु मे तप्ना । दुन्दुभौ में कासिका । 
इृक्ष्या कुषु मे. पित्तम्‌ । कलिजुपु मेप्मेष्यम्‌ू । धश्यतर्या मेडप्रजस्ता । पु ख़लल्‍्या मे दुश्न- 
रित्रमु । शाखुति में दग्तरोगः | मक्षिकाया में श्वल्कशश। शुक्र में हरिमा। मयूरे मे 
ज़ल्प्या । बृषे मे जरा । चापे में पापवाद: । अप्सु में श्वमः । ब्रह्मोज्शे में 
क्िल्विषमु । 

क्षपेहि पाप्मन्‌ पुनरपनाशितो भवा न; पाप्मन्सुकृतस्य “लोफे पाथ्मन्वेह्यविहत 
यो नमः पाप्मन्न जहाति तमु त्वा घहिमो वयमन्यत्राइस्मिन्रिविशतातु । सहब्नाक्षो 
धमरत्याँ यो नो द्ष्ठि स रिष्यतु यमु द्विष्यस्तमुं जहि ; सुमित्रा न आप ओषधयस्सन्तु 
हुर्मित्रास्तस्म भुयासु्योष्स्मान्‌ दवं ष्ठि यच्च वय द्विष्म; पाप्मतु॥ मात्रा इसे बोधा- 
_रचीयश्रौतसुज्र संहितारूपेण पठिताः (बी, श्री, २. ५) तथा्प्यध्येतृप रम्परायां पाठ- 
सौकर्याय विहृत्येव पाठातु तथवाउस्मामिरप्यन्न निवेशिता: : 

उद्पात्रमादाय चतुष्पथं गत्वा प्राडः मुख १ उपस्थ कृत्वा तसल्सिन्नेव 
उद्पात्रेश्वेक्षमाणः पाप॑ ध्यायन्‌ विनयित॒न्‌ ब्रयात्‌। २ 'सिंहे मे मर: 
इत्यन्तमेतमनुवाक॑ निगद्य निनीयाअपो नेक्रेत्यों दिशि परास्थ पान्नमत- 
वेक्षमाणो दृस्तपादान्‌ प्रक्षाल्य तेनव मार्गेण यथ्थेतमेत्य | तदेतदुक्तमु-- 
'सिंद्दे म इत्यपां पूर्ण इति। अन्नाब्परे याज्षिकाः प्रयोगक्ञ मन्‍्यमाना दाविहो- 
मिकी परिचेष्टां कुवेते, आनाम्तातया च पक्वहोथवत्ते च॒ सिविप्ट क़दुपहोसा 
'गणहीमा (१) इति बदन्‍्तः | तु युक्तायुक्ततया विच'रणीयम्‌ [७ ॥ 

वृद्धृत्वे यौचने बालये यः कृतः पापसश्वयः । 

' ' पू्व॑जन्मसु (१) वाश्ञानांत्तरंभादपि बमिच्यते ॥ ८ ॥ .. 


| 


जन--ग नमन जन ननम-नी-3-33--म-+-+नन+---न+ननननीनययय--मनमन-+-+3०+-मनमनननननमन- नमन नमन» न-००े ५७७७» ५»«+०००००»५»ऊ०+»»० थम, पी फाल-- कक 


[0 (जाइशात: इतिःमूलपुस्तकेंपु पाठ वी / ५ 75 


क्षष्दम: खण्ड) ] चतुर्थप्रइने अष्टमोइध्यायः ...* ४०३०९ 


" अतु०--वुद्धावस्था, ग्रुवावस्था भोर वाल्यावस्था में, यहाँ तक कि पू्व॑ जन्म में 


भी क्षज्ञानवश किये गये पापों का जितना संचय होता है उन सबसे वह मुक्त हो ' 


जाता है ॥ ८ ॥ 
फलब्िधि: फल्लार्थवादो बायम्‌ !! ८॥ 
भोजपित्या हिजानन्ते पायसेत सुसर्पिषा | 
गोभूमितिलहेमानि भ्क्तवद्भूब। प्रदाय च॥ ९ ॥ 
विग्रों भवति पूवाणा निदंग्धवुजिनेन्धन। । 
काम्पानां कमणां योग्यः तथा5च्धानादिलमणाम्‌ ॥ १० ॥ 


श्रन्ु० सात दिनो के थ्न्त में ब्राह्मणों को भली भांति छुत से युक्त पायस - 


(खीर) का भोजन कराकर तथा भोजत करने वालों क्षाह्मणों को गाय, भूमि, तिर 
शौर सुवर्ण दान देकर ब्राह्मण पाप रूपी इन्चन के जल भस्म हो जाने से पत्रित्र हो, 
जाता है, वह मत की इच्छाथो की प्राप्ति के योग्य हो जाता है तथा अग्नि का 
आधान भादि याज्षिक कर्मो के लिए भी योग्य धन जाता है।। ९-१० ॥ ' 


ग 
) 


अस्ते सप्राहुसय । ततस्सप्तम पएवा5हन्यापराहिकप्रयोगानन्तर' मोजनादि 


| 


गम्यते | द्विजास्यवरा: | गवादीना ममुच्चयः | स च मुक्तवद्धथः प्रत्येक 


भसघति | विप्रमहणं द्विजातिप्रदशनाथम्‌ | बृजिनं पाषम , तदेवेन्धनंम्‌ , 


तस्निदेंग्ध॑ येनेति विवाह:। योग्यः अधिकारी । अन्यथाउइनधिकारीति 


गम्यते | एपा तावदूगणहोमक्रिया ह्यात्मन एव प्रयोक्तव्या नाउन्यस्यथ ॥९१०॥ 


इति बीधायनीयघम्मसुत्रविष्रणे गोचिन्दस्घामिकृते,  ,, ' 
चतुर्थप्रइने सप्रमोध्ध्यायः । 


अश्मो5ध्या यः 
अधष्नप्। खुण्ड। 
तन्न दोपमाह-- 


अतिलोभात्ममादाद्वा यः करोति क्रियातिमाय । 
अन्यर्प सॉज्हसा55विष्टो गरगीरिव सीदति ॥ * ॥ 


१५ 


अनु०--जों व्यक्ति ध्त्यत्त सोभ से या प्रमाद से दूसरे व्यक्ति के छिए इस 


४०४ बीधायन-धर्मरुत्रम्‌ [ विविधग्नायाश्चत्तानि 
( गणदहवोभ को ) क्रिया की करता |, वहू पाप भे क्लाविष्ठ होकर विषम्नक्षण करने 
चले व्यक्ति के समान फष्ठ पाता है ॥ १ ॥। 


गोभस्थाविषु भतिलेभाव्‌ स्नेहाअमादाद्वा योडन्यस्य दृत्यथ' गणद्ोम 
फछ्ियां फरोति स तेनांहहुसा55विष्ट: सीदृति गरगी; विपश्षुगिव विपण्णो 
भवत्रति॥ १॥ 


अन्यस्य न कुर्यादित्युक्तम्‌ , तप्नाउपषद्ति-- 
आचार्यस्‍्य पितुर्मातुरात्मनश्र॒ क्रियाप्रिमाण | 
फुनन्मात्यकेबदिप्रस्सा कार्येपामत। क्रिया २ ॥ 


अतु०--किल्तु जो ब्राह्मण पपने शक्षावार्य के लिए, पिता के लिए, माता के 
लिए भोर स्वयं अपने लिए इस क्रिया को करता है वह धृप के समरात्त ,तेजयुक्त हो 
प्रकाशित होता है। भ्रतः भाचायें, पिता कौर माता के छिए इसप्ते किया जा 
सकता है ॥। २ ।। 


यस्मदेतेषां क्रियां कुवन्नादित्यवद्भाति तस्मादतेपाम्‌ | मातुः पथ मद्दणात्‌ 
पितरि मत्ते पितु्मातु रेनोनिवृत्त्यथमेषा पुत्रेण कर्तेब्येति गम्यते | आत्मप्रहर्ण 
दृष्टाथम्‌ । पितृप्रहणं पुनः पृश्रस्याउपि प्रदशनाथम्‌ | २ ॥ 
तदहू-- 
के एतेन सहस्ताक्ष॑ पतित्रेणाउकरोच्छु चिम्र्‌ । 
अग्नि बायुं रवि सोम॑ यमादींश्र सरेश्वरान्‌ ।। ३ ॥ 


झतु०--प्रजापति मे इस पवित्र करने वाछ्े कम द्वारा अपने सहृल्लाक्ष पुषरों 
को छुद्ध किया श्वरित वायु, सूर्य, सोम, यम प्रादि देवों के स्वामियों को पविन्न 
किया ॥ ३ ।। 


क; प्रजापति:, तस्य पुत्रा: सहस्लाक्षारन्यादयः | पचित्रेण गणहोमेन ॥३॥ 

उक्त: ऋत्वथेत्या गणद्दो म: | अधुना स एव पुरुषार्थवयोच्यत्ते-- 
यत्किश्रित्पुण्यनामेह जरिए छोकेषु विश्रुतम। 

“विप्रादि तत्कृतं केन पतिन्नक्रिययाध्नया ॥ ४ ॥ 


अनु०--तीतों छोकों में जो कुछ पवित्र नाम वाला विश्यात है ज्षंगे ब्राह्मण 
आदि उन सभी की सृष्टि प्रथापति ने इसी पविश्न क्रिया द्वारा की | ४ || 


ताहशं फल्सबाप्यते | उत्तमजातिग्राप्यपायोड्यमित्यमिप्राय: ॥ ४ ॥ 


अष्टम: खण्डः ] चतुथप्रशने अष्टमो5ध्याय: हं०५ 


किंच-- 
प्रजापत्पमिद गुश्म॑ पापध्त॑ प्रथमोद्ध व्‌ । 
सप्नुत्पत्ञान्यतः पय्ात्पवित्राणि सहलश। ॥ ५ ॥ 
अनु ०--प्रणापति फै इस पाप का घिताक्ष फरने वाले रहूस्प का सबसे पहले 
उद्भय हुआ इसके बाद ही सहक्षों फा क्षत्य प्रवित्र करने वाछ्ली कियाएँ उदभूत 
हुई ।। ५, ॥। 
इद्मष्ट गणद्वो मकर्म प्रजापत्थ प्रजञापतेस्सकाशात्‌ प्रथमोद्‌भूममू | भन्यानि 
तु यन्त्राण्यतः पश्चादुत्पन्तो नि ॥ ५ ॥ 
अथाउस्येच कालबिकल्पा:-- 
योउ्ब्दायनतुपक्षाहान जुहोत्यट्रौ गणानिमान्‌ । 
पुनाति चाउ5त्मनों वंश्यान्‌ दशश पूर्वान्‌ दक्षाधपरान्‌ ॥६॥ 
अनु ०--जो व्यक्ति वर्ष, अयम, ऋतु धोर पक्ष क्षै प्रथम दिनों की एत आठ 
गण होमों को करता हैं वहू अप वंश के वध्ध पहुछे के तथा दा बाद के पुरुषों को 
पतब्िन्न करदा है । 
कतुस्तु कालाभिनियमात्‌ फछविशेषः फह्प्यते | अच्दस्संचत्सरः | जयन 
तदधघः आदित्यस्य वक्षिणोत्तरायणगमनेन | ऋतुः अब्दूपडसागों घसन्‍्ताविः | 
तदध: सासः | तदध: पक्षः शुक्तः कृष्णो था। भहस्तु प्रसिद्धमू। एतदब्दादि- 
भिरेव सम्धध्यत पति फ्रेपितू | कल्पान्तरमित्यपरे | ६ ॥ 
अथ-- 
एतानशै गणान्‌ होतु न शवक्‍नोति यदि ह्विजः । 
एक्रोएपि तेन होतवथ्यों रजस्तेनाषस्य नह्यति ॥ ७॥ 
अनु०--यदि कोई द्विज इन क्षा5 गण होमों को करने में समर्थ न द्वो तो एक 
ही करे; उसी ऐ उसका पाप नष्ट हो जाता हैं ॥ ७ ॥। 


तत्राउप्यजक्तो-- 
घूनवो यस्य शिष्या वा जुहत्यश्टौ गणानिमान | 
अध्यापनपरिक्रीतैरंह सस्सो5पि मुच्यते ॥ ८॥ 


७नु०-- जिसके पुत्र या क्षिष्प इन काठ गण होमों को फरते हैं वह भी उनका 
भध्यापत कर उस पुण्य को स्तरीद लेता है भौर पाप सी मुक्त हो जाता है ॥ ८५ ॥ 


४०६ बोधायन-घर्म सूत्रम्‌ [ गणशोपः 
अध्यापनपरिक्रीतः तेनेबाइध्ययमादिया ॥। ८ ॥ 
तदसम्भवेष्प्याह-- 
धनेनाडपि परिक्रीतेरास्मपापजिधांसया । 


हावनीया धशक्तोन नाज्वपाधश्श रीध्रक । ९॥ 


अनु०--अपने पाप को नष्ठ करने की इच्छा से इन गणद्ोमों को करने में 
प्रद्मक्त व्यक्ति घन से भी खरीद कर इृ/्हे कराये उसे ( धनी होते ) शरीर को फष्ट 
देने आवह्पक्ता नहीं है । 


हावनीया: होम॑ कारयितव्या: । अन्येन्ाईपि कारयितब्यत्वे देतुर्नाब- 
साथ इति | नाउवसाथो न क्लेशनीयः । धने बिद्यमाने किमित्यात्मनश्शरी4- 
शोषण हविष्यादिभिः क्रियेतेश्यमिश्राय:ः | एवं च मौनत्रतान्यपि कतुरैष, न 
कारथितु; साउवसादा इति वचनात्‌। गरगिरिब सोदर्ल!ं इति दोषोष़पि 
कतुरैव न फारयितु;, उपरागे वतमाने श्राद्धभोजनवत ॥ ९॥ 
किद्व-- 
धनस्य क्रियते स्थाग। कर्मणां सुकृतामपि । 


पुंसोध्तृणर्य पापस्य विमोक्ष। क्रिपते कचित्‌ ॥ १० ॥ 
अनु०--पुण्य कर्मो की सिद्धि के लिए भी घत का त्याग किया जाता है। कभी* 
फ्मी ऋणमुक्त होने पर भी मनुष्य छापने पाप से मुक्त हो जाता है ॥ १० ॥॥ 
अनृणस्याउषपि प्रंसो डय घरमतम्त्यागः क्वचित्करियत हत्युछूते | क्रिमथम्ु 
क्तम्‌ ? पुण्यानामपि कमणां मिद्धये | गणहोमाथ' पुनधनत्यागे क्रियमाणं पाप 
स्यच विमोक्षः क्रियते न धन्तस्येत्यभिप्रायः | १० ॥ 
सोऊयं प्रशस!प्रपत्च आरभ्यते-हि ज' कथं गेचेत, ततो$तुष्ठीयेतेतवि-- 
मुक्तो यो बिधिनेतेत सबपापाणंसागरातू। 


आसमान मनन्‍्यते शुद्ध सप्थ क्तसाधने ॥ ११ ॥ 
अनु०--इस विधि से पाप शोर ऋण फे समुद्र से निकछकर वह अपने को 
शुद्ध मानता है और घामिक कर्मों के सम्पानन के लिए योग्य समझ्षता हैं ।। *१॥ 
स्चपापसमुद्राच्चोत्तीणमात्यानं कमंयोग्यं मन्यते ॥ ११॥ 7 
फिख्-- 
'ज्ञायते चा5परेः बुसस्थें! पुण्यकर्मति भूस्थितः | 
१. सूत्रमिद सर्वेष्‌ मुणपुस्तकैषु षष्टसुन्नानत्तर पछिततगु । परच्तु एयारुबावतुत- 
क्रिष्वत्रौव पठितमित्येव निवेशितम्स्माधभिः 





0 
अष्ठमः खण्ड: ] चतुथप्रइने अष्टमोड्ध्याय: ४०७ 


देवपन्मोदते भूयस्स्वर्गलेकिडपि पृष्यक्ृत्‌ ॥ १२॥ 
अमु०--उस व्यक्ति के पृथ्वी य5 रहने पर भी स्वर्ग में रहते वाछ देवता उसे 
पुण्पकर्मा के रूप में जानने लगते हैं । वह पुण्य करते वाछ्े पुनः स्वर्गलोफ़ में देवों के 
समान सुखो का भोग करता है।॥ १: 
धस्थेदवेभमिष्ठीष्पि पुण्यकम् दि ज्ञायते | तथा च श्रत्ि:-- यथा वृक्ष्रर 
सम्पुष्पितस्य दूरादून्धों वात्येव॑ पुण्यम्य कमंणो दूराद्‌गन्धो दाति! इति ॥१शः 
सबंपायाणमुक्तात्मा क्रिया आरभते तु या) 
अयल्नेनेष तास्प्िद्धि यान्ति शुद्धशरीरिणः १३ ॥ 
अनु०--सभी पापों और 'ऋणों से मुक्त व्यक्ति जिन क्रियाओं कौ बारस्भ 
करता है, उस णुद्ध शरीर वाले व्यक्ति की वे सभी क्रिपाएं बिता परिक्षम के ही 
स्वयं सिद्ध हो जाती हैं। 
प्रजापत्प मिद पुण्य सृषीणां समुदोरितिस | 
हृदमध्यापये न्नित्य॑ धारमेच्छणुतेशपए वा ॥ १४ ॥ % 
मुच्यते सवंपापेभ्पों अल्लोके महयते॥ 
अनु ०--यह्‌ प्रजापति का पवित्र धमंणास्त्र है जिसका उपदेश ऋषियों ने किया 
है । इसका नित्य क्षष्ययत्त और श्रष्यापन करे' इसका स्मरण करे; इसको सुनने से 
भी मनुष्य प्रभी पापों से मुक्त हो जाता है भौर ब्रह्म के लोक में प्रतिष्ठित 
होता है ॥ १४ ॥ 
इद्मिति धर्मेशास्त्रमुच्यते | गणदोममाप्रसेव वेत्यथ: । जन्नाइध्यापनघा- 
रणअबणानां पुषे पू्च गरीयः ॥ १३, १७॥ 
अथ मन्त्रपुरश्चवरणमाह-- 


यान्‌ सिपाधयिपुमन्त्रान्‌ दादशाउहानि तान्‌ जपेत्‌ ॥ १५ ॥ 
घृतेन पयसा दध्ना प्राइपय निव्योदन संक्षत्‌। 
अनु ०--जित मन्णो से क्षपती इच्छाश्रो को सिद्ध करता चाहता हो उत्तका 


नन्‍जनननना डनन + »+ 


३ रावंपरापविद्ञशुद्धात्य! इति गे पु हे ऋषिशि: ऋषिणा, इति क्‌ ह पृ. 
# 'इब्मेततदूगण होम॑ घारयेदथ वा जपेत्‌ ॥ १५४॥ 

श्रुणोतु वा विधि स्सृत्वा सर्वपाप: प्रेप्नुन्पत्ते । 

सबंपापविशुद्धात्का ब्रह्मलोके महीयते ॥ १६ ॥ ,ईत्मप्िक; सृत्रपाठ: क, पु 


४०८ बौधायन-घमसूत्रम्‌ [ मन्श्रपुरश्चरणमु 
बारह दिन तक जप फरे। कोर केवछ एक बार रात्रि में भोदन, छत, दूध और 
दधि का प्लाहार करे ।| १४ ।॥। 
ह्वादशाउद्दानि सकृत्सकृठ्राइय जपेदिति सम्बन्ध: | स च 'पुख व्यादाय 
स्वपिति” इतिबत्‌ दृष्टटय । सिपाधयिषु: साधयितुमिच्छन्‌। घृततेनेति घृतास्ने- 
तेत्यपिप्रायः ॥ ११॥ 
'ऋष्जुए्तामवेदानामथर्वाड्िरसामापि । 
दशावरं तथा होमः सर्पिषा सबनत्रयम््‌ ॥ १६ ॥ 
अनु ०--( ऋक्‌, यजुस्तू, सामवेद, क्यवाज्िरस से सम्शुद्ध ) होम दष्शवार 
धुत से तीनों सवनकार्छों मे फरे | मन्त्रों के द्वारा श्पने भभीष्ठ फाये की सिद्धि के 
छिए यही भारम्भिफ पूजन धिधि ( पुरदघरण ) है ।। १६ ॥। 
पूर्वसेवा भवेदेषा सन्त्राणां कर्मसाधने । 
मन्त्राणां कम साधन इति ॥ १७ ॥ 
हति बौधायनीये घमसूत्रे चतुथप्रश्नेड्टमः खण्ड: ॥ 
वेद्सम्बन्धिस्या मस्त्रसम्बन्विन्याश्व पष्तया पख्ानय (४. ७. ५, ) 
इस्यनेन सम्धन्धः स च वेदिकानामेव मम्त्राणामेपा पूषसेवा पुरमस्यरण, नेततर- 
दिति ज्ञापनाथंम्‌ | मन्त्राणां कमंसाधन इति। मम्त्ररिष्टानिष्टप्राप्तिपरिहाारसि- 
द्वावित्यश; | तथा व शौनकः-- 
'पपुरश्चरणमादो तु मन्त्रा्णा सिद्धिकारणप? इति ॥ १७॥ 
इति बौधायनीयधमंसूत्रविचरणे गोबिन्द्स्वाशिकृते 
चतु्थप्रइनेषष्टमोड्ध्यायः ॥ 
अतिलोभात्‌ प्रमादाद्मा |८॥ निवृत्त। पापकमश्य: ॥ समाधुच्छ- 
न्दसा रुद्रा। ॥ ६॥ अथाण्तस्संप्रवक्ष्यामि ॥ ५॥ प्रायशित्तानि 
वक्ष्याम। ॥ ४ ॥ प्रायश्वित्ाति वक्ष्याम: ॥३॥ प्रायश्रित्तानि वक्ष्याम 
॥ २ ॥ प्रापक्षित्तानि वक्ष्याध। ॥ १ ॥ 
इति धौधापनी रे धर्मसूत्रो चतु थप्रइनः (रह्मसूत्रे सप्तद्शः प्रश्न:)सप्राप्तः | 
समाप्त चेहः बोधायनधम्मब्रतनस्‌ ॥ 


१८ सुषाधमिद ६. पुस्तक एसोपरूम्पते, भाअयेषु, परन्तु व्याक्षया घो प।त्तमिति 
हुवा परिगृद्ीवमस्मातिः । 


परिशिश्प््‌ 


'विवरण' में उद्धृत वाक्यों का सन्दरभे-निर्देश 


उद्बूरण 

अका ” चाउप्युकारं 'च 

भक्तय्यं ह घ चातुर्मा स्य- 

सके वेन्मघु विन्देत 

अज्ञात व्ारसम्सवच्चि 

अहू; मात्र पुरुष 

अह्षु७।नामिकाभ्यान्तु 

अपने हो चे 

छम्मये पकरमानाय 

अभय स्वाहा 

भग्मि ज्ूं वा 

अभि धोदारमस 

मासिश्व मा सस्युश्र 

धप्मिन्‍्ठता 

शप्म$+याय सिन्‌ 

अपन नय 

अग्मेर्मन्चे 

»गग 4पयाहि 

लअग्म रशामग:ः 

शतिभिपूजाहानाच्च 

अतीडस्य तममास्थाय 

भत्राह् गोरमस्वत 

जथ शह्य बद॒न्ति 

अथाउश्चामेत्‌ 

अंधा5यादधाती५ध्म॑ 

अर्थेते पाहुरनुसंहितम 

धज्लिग्व काश्नन स्‌ 

धध्यापनयोअनभरतिग्रा, 

शधंप्रसूतिमात्रा तु 

क्षम|भ्रमी म तिष्ठे्त 

भनिचयों भिच्चु। 

भ्रतुपनीतसह भोजने 
हे न्भे० श्र्श्ल 


सन्दर्भ 

मनु. १. ७६ 

आप. श्रौ, ८, १, १. 
शावरभाष्य १. २. ३४. 
ते, भें, मं. २. १४. 
महा. भा. व. २१९७, १७, 
हारीत, स्मू. ४. पे७ 
ते. सं. ७, ७, २२, 

ते. सं. २, ३, ४. 

ते. मं, स. १. १. 

या, सम, २. ५८, 

फ़, सं, ३, १, १९. 
याज्षिकी, ५, 

ते. शा, ३, ३, 

ते. सं. ४. २. १. 

ते, थ्रा, १, ८, २, 

ते. सं, ५, ७, १७५, 

फ्ा, सर, ७. ७, २९. 

पट, से, ७५, २, २०, 


मनु, ११, <६. 
ते. भा. १, ५, ८, 


व, ध. २३, १९, 
आप, श्री, ७, ६, ४, 
शौनकः 

श्र, थे, २, ५७, 

गौ. घ. ७. ३, 

दक्ष, सम, ५, छ, 
बुच्ष, सम, १. १०, 
गौ, ध, ६. ११. 
गृष्समवः 


है! | छठ 
गिण्र्‌ 

र् 
२४९ 
पृथओ्‌ 
२६४३ 

ज्ु 
88: | 
३९४ 
४६४३४ 


4०० 
श्श० 
१०३६ 
गण५ 
७:॥ 
२०१ 
ध्८ 
२ 
२५॥ 
१७ 


8१० 


उद्धरण 

अनुशिष्ट छोक्यम्‌ 
अनुतसम्मिता मनुष्याः 
अनुतश्न समनुप्कर्षबति 
अन्ञे ध्राणमन्नसपानस्‌ 
शज्न ब्रह्म ह 
अन्नममतम्‌ 

अन्विदनुभते स्वम्‌ 

क्रपि यरसुकर करमे 

अपो निशि न गृह्लीयात्‌ 
अपो5शान कर्म्म करु 
अभाष प्रत्ययालम्बना 
क्भिचरन्‌ दुद्वहोतार॑ 
अभि रचा शूर 

अ्भिषुत्य हुर्वा भच्षयरिति 
सभ्यहिंतं पूर्व स्‌ 

अ्रज्नि कार्ष्णायसी म्‌ 
क्षबद्धं मनो बरिद्र . 
असन्त्रिका तु कार्येय 
अम्ृतापिधानसंसि 
अमृतोपस्तरणमसि 
झलाखुं दारुपान्नं वा 

छा वाव यः पवते 
शहेकृप्य तृचश्र 

छाघ ते हेहः 

अश्रद्धया छुत्त दत्तम 
अश्रोव्निया भननुवाक्याः 
अश्मलवणमपण्यस्‌ 
जअसंस्थितो हि तहिं 
अख्रानादिनियमपर्यवसानभ्‌ 
अहरेष मिन्तः रात्रिवंदणः 
अहमस्मि 
धविष्कुत्रबाह्ण्यस्सुरां 
आकारजानामम्युक्षितानां 
आम्मापैष्णवमेकाद शकपारं 
आपेयी वा एवा 
आचस्याग्न्यादि सलिछे 
आधार स्वमुपाध्यायम 


बोधायन-घर्मसूत्रम्‌ 


सन्दर्भ 
बू, उ. १, ७. १७ 
ऐे. बा. १. १. 


ते. ब्रा. २. 4. ८. 
ते, उ. २. २. 

ते. करा, १०. १५, 
ते, स॑ ३. ३. ११. 
मनु, ७. ५२. 

ते, मं, सं, २. ६. 
यो, तू. १. १२. 
ते, ब्रा. २. २. १. 
सास. सं, ७५. दे. १. 
ते. सं, ६. २. ११ 
व्याक, वा. २३७. 
मलनु- ११. १३३ 
ते. सं. ३, १. १. 
मनु. २. ६६. 
याक्षिकी, ५०. 
याज्ञिकी, ४७. 
मनु. ६. ७५, 

ते, बा, ३. ११. ७, 
पा, सू. ३. ३. १६% 
ते, सं. १. ५. ११. 
भगवद्दी. १७, २८. 
ब. ध. ३. १. 

व. ध. २. २९ 


शाबर भा. १.१. १ 
ता. वां, २५ १० १०५ 
साम. सं. पू. $. १. 
त॑. बा. १. ३; ४. 
दह्भुः 

ते. सं. २. २. ९. 

ते. ब्रा. ३. ७. ३, 
या; स्स. ३े. १३. 
मनु- ५. ९१ 


ण््ष्ठ 
ज््ट्० 
२८१९ 
३७५ 
२२१ 
३०२ 
२६१ 
४३०१ 
३४२ 

३१ 
२१६१ 
२०४ 
१०२ 
३०९ 
बे ्फ 
२२४ 
६६१ 
१२१ 


३४७ 
२६१ 
र्८टज 
२६५९ 
२३४ 
श२७५ 
६६ 
२१० 
११ 
२५७५ 
शे५ 
२२९ 
ब्ेष९ 
१० 
६७ 
१०२ 
३५९ 
<७ 
१९१ 


खहूरण.. . 
आश्ार्यकुलादेदमधीष्य 
आफक्षाद्य चाउचंयिस्वा 
क्षाउड्चैत्ा ते मारिपम 
क्षात्मा ज्ञातव्य इत्येतत्‌ 
प्ादिष्यो ब्रह्म 
आदिव्यो5मि 

आपहिंहितेः कर्म्मभि' 
शाप्तान तीथ क दृद्द प्रयोचत 
आपो हिएा 
जायुविप्रापवादेन 

आयुर्दा देव जरस॑ 

आयुष्टे 

आाशगेष्वन्लरोपान्‌ 
आप्रमसमुच्नय द्विंतीय॑ 
कआासामन्यतर्मा गरवा 
आहवनीये सम्यावस्तय्ययोः 
जाहिताप्निश्रेत्‌ 
आहिताम्रेविनीतस्य 
इतरेभ्यो बहिवेदि 
इतिहासपुराणं 

दर्द नरः 

इन्द्राय स्वाहा यमाय 
<€म मे वरुण 

इम॑ स्तो मम ते जातदेवसे 
उता5सि मेन्नावरुणः 
उदके मध्यरात्रे च 
छद॒गयन आपूरय्यमाणपत्ते 
उद्दुष्य सर 

उद्दीष्यस्व जातवेदः 
उद्यन्तमस्तं यन्‍्त॑ 

उद्दय तमसस्परि 

उपासने गुरूणां 
उपास्म गायता नरः 
उभ्यत्र दृशा5ह्वाति 
उरवेन्तरिक्षाय 

ऋतत्व संत्यग् 
ऋतुस्स्वाभाविकरख्तीणाम्‌ 


परिशिष्टम्‌ 


सन्दर्भ 

छा. उन 4. १७५. १, 
सथु- ३ २७, 

त. सं. १- १. ह- 


श्लो, था. ४. ९९५. श्लो. १०३६ 


छा. उ. ३० १९. - 
ऐ. ब्रा, ४०. ५- 
उशनाः 

क्र, से . 4. ९. ४५ 
ते. स॑. ५. ९ १« 
मनु, 9. २३७. 

कै. मं. स॑- २. २. १- 
तै. जा. २. ५. 

यो, गृ. २. ११. ४२० 


नारे, सम. १९, ७५, 
यो. श्रो. २. ७, 

बच. ध. ४. ३० 

च. 'ध. २५. २. 
मनु. ११ हे. 

छा. छं. ७ १. २- 
साम. सं, ९६ १- १« 


ते. सं, २. १. ११- 
त्तेः मं. सं. २. ७५ 
क्ू, से, ५, ३५ रे 
मनु ७. १०९. 
काश, गु. १. ४५ १ 
ते. सं. १. ४. ४३ 
ते. मं. से. १. ९. 
ते, आ २. २ 

ते. से, ४. १. ७. 
आप, घ. १. १७. १: 
साम- सं. उ, १. ३: 
बृूद्धमन॒ः 


* थाशिकी ८, 


सनु« ३५ ३६. ४७० 


४९९ 


शर्ट 
८ 
१४० 
११४७ 
रण 
२२७ 
डरे 
देण७ 
११८ 
श्श्ज 
रद 
झ्२ 
कक 
२७५ 
२१० 
१७० 
रण 
२०१ 
३७६ 
र१३े 
३७७ 
३५१ 
28. 
र्र५ 
बेर 
<थष्‌ 
१५१ 


३४७७ 

8३५ 
२२३ 
३७७ 

७ 
इ५५ 
' छद 


! ३४४ 


श्प्रे५ 
"4१८० 


४१२ 


उद्भूर णः 

ऋणषयो दीर्घसन्ध्यत्वात्‌ 
एका छिक्े गुदे तिन्नः 
एका लिप्ले तिस्नो वामे 
एको<पि वेदवित्‌ 
एतदक्षरसेताञ्व 

प्तदेव बत कु्ु! 
पुत्तदेव विपरीत॑ 

एतत खल्ु वाव तपः 
पुतदुधुत्तः प्रहुतः 

एनपा द्वितीया 
पुनबन्यत्तरस्याम््‌ 

पर्षा प्रिरान्रमभ्या पात्‌ 
एुष्टबता बरहघः पुश्र।ः 
शेका रग्यन्खाचार्या: 
ओंक। रश्षाय दब्द 

जो २८ जो भुवः 

शो हतः 

क्षोमापो ज्योतिः 

फरा३ था तोयमाद य 
कवा।वर्यडडिवो पनिष्ठ ते 
कक्तकस्मंणोः कृति 
कम्म॑गेच दि पंसि'द्धू 
कर्मथों ग्यो जनो भेच 
कर्म्मा दिष्वेतेर्ज हुम तू 
कास्यायनाय 
कामफारकृ5ते पि 
कामतो ताह्मणबधे 
काम मातापितरौ चेनम्र 
कामोदर्क सखिप्रत्ता 
कालाध्यनो स्त्यन्तसंयोगे 
(१) कुणपरेतो घडमूत्रपुरी प- 
कुमारजन्मदिवसं 

कुध श्लेवेह कर्म्माणि 
कुशो द्क॑ दृष्टि े 
फ्रल्नकोशोौ शूत् द॒ध्या 
कृष्छे, वापने घत॑ चरेत्‌ 
छृत्यक्युयो बहुऊम 


प्र 


बौधायन-घर्मंसत्रम 


सन्दर्भ 

प्रनु. ४. ९४. 
प्रनु, ७. ३६. 

पं. घ. ६. १६, 
भन्नु. १२. ११३. 
तनु. २ ७८. 
गनु, ११. ११७ 
से छा. २ १. 

ते. स॑. ६. १, ६. 
थौ, गु, १, १, १. 
ए. सू. २ हे. ३१. 
पा, सू. 5. रे. ३५ 
यात्न, सगए, ३. ३२२ 
बह, सम, १. २. 
सो. घ. ३. ३६. 


याज्षिक्री ४२. 

थे. श्रौ, १२. १६. 
य ज्षिकी ४२. 

है पास, 

ते, सं: १. ५. ९, 
पा. सू. २. ३. ६५. 
भगवद्गीता, ३, ३०, 


ते. भा, ९२. ७, 
ते, का. १०. १. ७. 
सलु. ११. ४५७. 
मनु, ११. ८९, 


याज्ष, रस, ३. ४. 
पा. सू. ३. ऐ. ५. 
शर्डू, 

बद्धसलुः 

ई. उ, २. 


याक्ष, स्ख. ६. ३१४. 


गौ, घ. २७, २, ३. 
पा. सूं, ३, ४. ११३. 


स्पष्ट 
२३० 
६८ 
६८ 


२२७ 
१३४ 
9७ 
२७८ 
३०९ 
११५९ 
११९ 
३९० 
२७५ 
२६१ 
र्र्रे 
२२८ 
३०१ 
२२८ 
२२६ 
१६५ 


श्षप 

४१ 
१३८ 
३७८ 
बृजूण 
पषण 
१४०५९ 


३२९१ 
५६ 
9<द 

२५४ 

8८७ 

परेण 

३४१ 

२०२ 


उद्धरण 
कौपीनाच्छादनार्थम 
जितिस्थाश्रव 

छ्लीयन्ते चाउस्य कम्माणि 
क्षोर व सविकारम 
'पुधापरीतस्तु किचिदेव 
खडगे तु विवदन्ते ; 
स्यापनेनासुतापेन ( वशिष्ठः ) 
गर्भस्थेसपदशों ज्ञेथः 
गृहस्थे5पि पिम्लुच्यते 
गोचालेः परिमार्जन स्‌ 

ग्रीष्ये पद्चतपाश्य 
चक्रिणेडन्धकाय समुपजी विने 
(१) चण्डाछा। 'त्यवसिताः 
चततुर्धा + दसेके, 

चतुर्विधस्य मनु ्यजातस्य 
चरत्वार भाश्रमा 
चरज्ञ+्यवहद्टार्य घु 

चरूणा पुक्स्तृध णा 
घलतःभान्‌ स्व॒वस्में 
चित्तिस्ज़ुक्‌ 

(र)चान्दायएं मवश्राद्धू 

थिन्र देवाना मे 

चित्रादितारका इन्हे 
पीरंघदकऋलधारिणां 

छुत्नो प्पन्नास्तु 

छुन्द्सा भप उत्पुनाति 
जननेडप्येचम 

जपे हो मे तथा दाने 
जातयेदसे 

जातिमात्रोपजीयबी च 

जात्युक्त पारदायंश्ध 
जानश्रुतिई पौपायणः 
तरछन्व॒सा ब्रद्मणेन , 

तच्छरेएं जन्म 
तज्ातीयमेवापतेत 


उरिकक अनननन महवधननमाओ े। बना 


5 


१, दशातातपीयलेनोक्तमिद मस्करिणा । 


परिशिष्टम्‌ 


सन्दर्भ है 
गौ, घ. ३. १८, 

बच. ध., ३. ४६. 

मुण्ड. उ, २. २. 4 

व. घ. २. २९. 

बच. घ. १९६ है 

व. घ. १४. ३५५ 

मनु. ११, २२७. 


या. सम. ३. २०२. 
च. ये, ३. ५०, 
मनु. १, २३, 


दक्ष, सम. ७. २१. 


गी. घ. 4, २. 
आप घ. २. २१, १५ 
व. ध, ३, ४२. 
मनु. ५, ११७. 

गौ. घ. ११. ११ , 
ते. का. ३५ १. १. 
अश्रि, सम. ३०० 
साम- सं. पू० ६. ३. 


व, थे, १८. ५. 
तें ब्रा, ३. ३. ४. 
गौ, घ. १४. १३, 
दक्ष, स्खु. १. ११. 
याज्षिकी १० 
मनु, <. २०, 
व्याप्रः 

छा. उ. ४. १. 


आप, थे, १, $. १७. 
शौ, ध. १४, ६. 


२. मुद्रितशप्षस्तृताधिद नोपल+यते । 


प्ए 
र्जर 
६० 
र्ण८ 
५६ 
श्प 
फ््ज५ 
५ 
१९१ 
श्ण्ज 
णछु 
६३२० 
२१८ 
२८२ 
२०४ 
१२८ 
२६० 
ण३ 
१०६ 
१२८ 
श३े९ 
१४७ 
३५५ 
५९५ 
१०३ 


४१०१ 
रद 
8: 

ध्ड्ट 


१५९७ 
३०७ 


१४९ 
८३ 


४१४ 


उद्यरण 
तत्‌ सवितु: 
सद्यभेषीकारवलममो 
तप्तकृच्छुं चरन्‌ 
तस्मादूगुरुकुछे तिष्ठन्‌ 
तस्मापत्तदिवसः; पुण्यः 
तस्माक्ेयांस पापीयान्‌ 
सस्माष्छा्ं प्रभाणे 
तस्मात्मजनन परम 
तस्मात्तेनो भर प्रश्यति 
तश्मात्तेनोभय॑ संकरपयेन्ते 
तस्मत्खियो निरिन्द्रियाः 
तस्मादर्ण ददत्‌ 
तस्माद्‌ द्विनामा ब्राह्मण: 
तस्मादुपरिष्टादोषधयः 
तम्सादुनह्नाक्षणाय ना5पगुरेत 
तस्मश्ज्ञवास्तु नाभ्यवेत्यम्‌ 
तस्मिन्‌ स्फेश्न प्रहरति 
तस्मे हितम 
त॑ यक्षपान्रेदद्वन्ति 
तंस खनति खानयति वा 
सस्‍्य वा एतस्य 

' तस्या चाचकः पभ्रणचः 
तस्याजिनमू्चेवार्ल 
तस्या55अ्रमविकश्पमे के 
तस्ग्रेंपा भवत्ति यत्ते शिएपं 
तस्थेव॑ पिदुपो यज्ञस्य 
न्नीणि स्िया: पातकानि 
तृणं वा किशारु वा 
ते भ्यो5भितप्ेभ्यः 
तेंक दृधि पयस्सोमः 
ञ्यो धस्म॑स्कन्धा 
व्यजेत्‌ पितरस 
व्वामिद्धि हथामहदे 
दक्षिण वाहु जान्वन्तरा 
दक्षिण बहु मुद्धरते 
दुधिक्राध्णणः 
दृधि भचय॑ तु शुक्तेषु 


बौधायन-घर्मसून्रम 


सन्दर्भ 

याचिकी ४४- 

छा. तल. ५, २४. 

मनु ११. २१४. 

हो. वा. १. १. १ 
वुद्धमनुः 

ते. सं. २. ५. १. २. 
भगवद्‌गीता १६. २४, 
याज्षिकी ७८ 

घा, उठ. १. २. ४. 
था, उ. १, २. ६. 

ते. सं. ६, ७. ८. 
याजक्षिकी, ६२. 

ते. सं. ६. के, १. 
तें, सं, ७, ७. १. 

ते, सं. २. दै, १० 

ते. सं, ३. पे. ५. 
क्षाप. औ, २, २६. ५. बौ. श्रौ. १. ११. 
पा सू. ७, १, ७. 


बी. श्रा, ४. २. ( ४. ११०, पं. ९. ) 
ते. भा. २० १५- 

पात. सू. १. ३१. 

गो. ध. २३. १८ 

गौ. घ. ३२ १. 

ते, झा. १- ७. 

याक्षिकी, ७९. 

च. थे. २८. ७. 

बौ, शी, १. ४. ( पृ. ७, प॑, १० ) 
छा. उ. २. २३. 


छा. उ. २. २३. 
गो. घ. २०. १- 
साम. सं. पू. ३. १: 
गौ, घ. १. ६८- 

से. आा. २. -- 

हे ५ 

ते, सं. १. ५. ११५ 
मनु. ५, १०. 


पृष्ठ 
ररछ 
२९४ 
म८६९ 
दर्ज 
छ्ट 


हु 
रे 
१२१ 
१२१ 
पृ&० 
श्श्रे 
१४९ 
११७५ 
बृणऐ 
११८ 
॥११४ 
३०५१ 
२५४७ 
११७ 
१७१ 
५२ 
१६७ 
रण 
9५ 
२६१० 
१७० 
दिस 
म०२ 
११२ 
२७४ 
१६६ 
६७५९ 
५36 
४७ 
२२४ 
ण्ट 


उद्धरण 


दधि मधु घुतसापो घानाः 

दश्शवर्पभुक्तं परे स्सन्निघो 

दृर््या भन्नस्य जुहदोति 

दारापिद्दोन्रसंयोगं 

दिग्भ्यस्स्वाहा 

दविजाती नामध्ययनम 

प्िरस्ल्तधायवस्य भषयत्ति 

दिवाकी्य॑म्रुदक्यां व 

दीक्षितश्रेदुनृत॑ वदेत्‌ 

दुष्ठि ताउडचा यंभार्या च 

देवेभ्यस्स्वाहा 

देशकालबयश्शक्ति 

वेशजातिकुल 

हेधे बहूनां वचन 

हो हो मासी समाहितः 

द्रब्याणि हिस्यादः 
न्वन्निच प्रपा भसि 

श्रुवश्ी को वर्षासु 

न कहिचिन्माता पिन्नोः 

न तरय मावथा च न 

* नतिए्ठति तु यः पूर्वो 

“त्त तु कदाचित्‌ ज्यायसीम 

नदीएु देवर तेणु 

न दोषो हिंसायामाहवे 

नमो रुद्राय 

न पादेन पाणिना वा 

नमस्ते रुव 

नवो नवो भवति 

न श्रोत्रियप्रयजित 

न शब्दृशाख्राभिरततस्य 

न हि प्रभायारणस्सुशेवः 

न दीश्शमनायुप्यम 

नात्रिवर्षस्थ कत्तव्या 

नाउम्य कार्योउग्निसस्कारः 

नावेद्‌विन्मनुते 

न्यायाजितघना 

निम्माभ्यस्थ देवश्रतः 


परिशिष्टम 


सन्दर्भ 

ते. सं. २. ३. २. 
गौ. ध. १२. ३४. 
बो. छषु. १. ६, १०. 
मनु. २. १७१. 

ते. स॑. ७. १. १७, 
गौ, घ. १०, १. 


शाप. श्री १२, २५, २. 


सनु. ५. 2५, 

थौ. भ्रो, २८. ९. 
नारदस्म॒. १२. ७४, 
ते. सं. है. १. ४, 
था. स्म्ू. २. २७५. 
गौ. ध. ११. २२. 
या. स्ख. २. ७४८५ 


धाप ध. १. १३. १९५ 


मुनु, <. २८०. 
ते, सं. २. '५, ११. 
गो. घ. 5, १४. 
गौ. घ. ११. १५. 
श्र, सं. ( २, ११ 
मनु. २. १०३ 
वध. २, २८. 
मनु. ७. २०३ 

गौ, धघ., १०, १६. 
ते. ब्रा, ३, ७. ९, 
के, थे. ६. ३३. 

ते. सं, ७. ५, १. 
तै. सं. २. ७. १४. 
गौ, ध. १२. ३५. 
च॒. ध. १०. १४. 
ऋ'. से. ५, २. ६. 


मनु. ७, १३४. 3३५. 


मनु, ५. ७०, 

मलु. ५. ६९. 

कै, बा. ३. १२. ९. 
या. स्स. ३. २०५. 
ते. सं. ३. १. ८. 


१७७० 
२४६ 
पधेदे 

१० 
१३५ 
१७१ 
१४३ 


२७३ 
१५२ 
२७१ 
२३१ 
रण्रे 
२२७ 
१३० 
३२९ 
र्छ 
8७५९ 
३४७ 
२५९३ 
घ३०० 
२७७ 
२७८ 
७९ 
रु 
२०५७ 
१८० 
६४५ 


४१६ 


उद्धरण 

निष्यनेमित्तिके कुर्यात्‌ 
निश्य॑ मद्यासपेयम्‌ 
नेन्मे वावप्राणरनुषक्ता 
नकऋतेन पूर्वण 
पक्तिजग्घ॑ गवाप्रात॑ 
पश्चदशमासान्‌ 

पश्चमी मातृबन्धुभ्यः 
पतञ्षमे घवह्यचंसकामा। 
(१)पन्चमे भोजन भवेत्‌ 
(२/पत्चमे भोजन स्घतमस्‌ 
परतितोस्पन्नः पतितः 
परकीयनिपनेपु 
परस्तीषु विवा च॑ 
परिषथथ हारणस्य 
परीक्षार्थोंउपि ब्राह्मण: 
पर्चुपितभोजने5द्दोराग्रोपवासः 
पवसानस्सुचर्जन! 
पष्षित्र नो झूतत 

पशु चेश्यां ८ यो गष्छेत्‌ 
पादावस्युचय सर्वारिः 
पादुकामजिन छंत्र 
पाछाएं पश्मपत्रम्‌ 
पिण्याकाचासतक्- 
पितुर्चा भजते शीरूम 
पितुगेंहे तु या करया 
पितृभ्या स्वधा नमः 
पिश्ने पितामहाय 

पिया सो मस्‌ 

पुनर्मा भेरिचन्द्रियस्त्‌ 
पुश्नांश्रोर्पाद्य घमंतः 
घुरश्चरणमादौ 

पूर्वाह्दो वे देवानाम्‌ 
पृथिवी च॑ 

घृथिवी द्वोता 
पेतृष्वसे थीं भगिनों 


बौधायन-धम्मसूत्रम्‌ 


९ 
सनद्स 


शलो, वा, पृ. ६७१ को, ११०. 


गौ, घ. २. २६. 


ते, बा. १. ६. १. 
अनु. ज, ११७, 
गौ. घ. २७. १३, 
व. थे, ८, ३, 


द्क्षा 

द््ः 

घ. थे. १३. २०, 
मनु. 9. २ ०१. 
बो, गु. १. ११ 

ऋ, सं. ५. २. ६. 
जाप, घ. १, २९, ७. 
संच. स्प, १, १३०, 
ते. ब्रा, १. ७, ८. 
ते, भा. २. ७, 

सं. समर. १. १६४. 


मनु, १, ७७. 
प्रजापति: 

या. रुक्षृ, ३. २२१ 
भन्नु. १०, ७१, 
लघु शाया. ६५ 


शह्ढू, सस्र, १३, ३. 
साम. मे, उ. ३. १. 
ते, जी, १. ३५० 

सनु. ६. ३६. 
शौनक, 

वा, था. २. ७. २. <. 
ते, सं, ४. २, १० 
हैं, भा. ६. २ 

मनु. ११, १७) 


१, २. मुद्वितशज्नस्मृताविद नोपछ+्यते । 


ण््ष्ठ 


११ 
३१ 
११५० 
५ 


१7 

4९% 
२०४ 
२०२ 
प७७ 
२०५७ 
१६३, 
र्छ्छ 


१० 
श्र्ण 
म्श्र 
१९६ 

ण्र्‌ 
२८४ 
३५०१ 
३१० 
१७४७ 
२१५९ 
२४७ 
१८५६ 
३५९ 
१६३ 
१८५९ 
श्पद 
२६१ 
३११ 
१३५ 

११ 


उद्धरण 

प्रचणुत। काल; 
प्रजातन्तुं मा ब्यवच्छेः्ती: 
प्रजानि:श्रेय्स 
प्रजातिस्थ्षियात्त्‌ 
प्रणएस्वामिक 
प्रत्तानामितरे कुर्मरेन्‌ 
प्रतिबध्नाति हि पश्रेय। 
प्रतिछोम चरेयुस्ता: 
प्रत्यग्ने मिधुनाद ह 
प्रत्य ग्रहरसाहर! 
प्रस्ययासकश्षसर्थीयान॑ 
प्रस्युद्धार! पुम्रजन्सना 
प्रसमिन्न मर्ता अस्तु 
प्रदेशिम्यज्भुष्टयो म॑ध्ये 
प्रदेशिन्यद्ुछभ्यान्तु 
प्रसारित॑ व यत्पण्यं 
प्रायुपनथनाध्कामचारं 
प्रायुस्तमास्त्रय आश्रमिण 
प्राधी दिगरिनदेवता 
भ्राच्य दिशे स्वाहा 
प्राणस्याउन्नसिर्द सर्व 
प्राधायामरतथा ध्यानम्‌ 
प्राणापान 

प्राण॑ निविष्ट 
प्रागश्रित्तीयतां प्राप्य 
बुक चेत्छेमप्रापण 

ग्रह मे तु माम्‌ 
ब्रद्मचययदिव प्रघ्नजेत्‌ 
ब्रह्म व॑ चतुहंतिारः 
ग्रह्मा देवानास 

भाह्य्ण पुरोद्धीतत 
ब्राह्मणक्षत्रियय्िशां 
म्राह्मणश्रप्प्रेस्ता पुरे 
ब्राह्मणा भिशत्तने 
ब्राह्मणेपु व विद्वांसः 
ग्राह्मणो बाजझ्र्ण ह॒त्वा 
धाद्राणे। चर्मानू प्रबयात्‌ 


परिशिष्टम्‌ 


सन्दर्भ 

यास्क्र २. ७. ३. 

त॑. उ. १. ११- 

आप. गु्‌. १. <. ४. ६. 
त॑, बा. २. ७. ६. 
मसन्नु, <. ०५ 

बे. घ. २. १५ 

रघु, वें. $ ७९. 

उछे. ध्य. ९२१५ १४ 

क्र, सं, 4. ७, ९, 
सा. सं. पू $. २, ५५ 
शातातपर 

बे, घ- ।५., १७ 

ते, सं, 9७. १. ६, 

बे. घ, ३२. ६१ 


बं, थे. ३. ४५ 
णौ, घ. २. १ 

गौ, घ. २८, ५०, 
तें, था, ३, ११, ५ 
ते, सं, ७. १. १५. 
ममु, ५. २८. ९ 


याज्ञिकी ६१. 
याजक्षिक्री, ४९, 
मनु. ११. ४७, 
आप, घे, २. २१. १६. 
याक्षिका, ६३, 
जाबाछाप, ४, 

तें, ञ्ञा. ३, १२. ५, 
ते. स॑, ६. ४. ११. 
गौ. धे. ११. १२. 
थे, घ. २१, १४, 
थ. थे. २१. १७ 
गौ, घ. २१. १७, 
मनु! १, ९७, 
सुमन्तुः 

थे. ध. १. ४१- 


४९१७ 


प्र 
३१०४ 
परे 
4१८४७ 
१४१ 
3३२ 
८फ 
२५० 
4१९४ 
मर्जप 
२७१ 
ण्रे 
११६ 
३०१ 
४९ 
डर 
३० 
१९ 


इेंभए 
पपच 
व 
४६५ 
म9८ 
२६१ 
२०५ 
२५८ 
२६५ 
७४) 
३०१ 
म२५ 
१२५ 
१९७४ 
१०५ 
4१84 
२७०५ 
प्‌ृ५प 
| 


श्श्प 


उद्गरण 

ब्ाह्मणस्पत्य तूपरभालसेत 
ब्राह्मणस्याउधिकाः प्रवच्चन- 
भिन्षादानमप्पूव॑म्‌ 
भिदय्ते हृदय प्रन्थिः 
भूतानां प्राणिन/श्रेष्ठाः 
भूतेभ्यो नमः 
भूमिसयज्षियेस्त॒णः 
भुरानये च पृथि७ण्ये च 
भृत्यानानुपरोधेन 
अवक्तिशिखाव्जस 

मर्ध नित्य ब्राह्मण: 
मद्यभाण्डस्थिता आपः 
मधुवाता ऋतायते 
मलुष्यलोकः पुत्रेण 
मशकेर्मक्षिकाभिश्न 
महाहविष्ठों ता 

मातरि पितर्याचार्य 

माता सातृष्वसा 
मानस्तोके तनये 

मासि शभ्राह्ले व त्तामेव 
मार्नारनकुलौ हत्वा 
मूर्धानं दिवः 

मते5पि बा सा पुनभू: 

य हन्द्रियकासों वीयकासः 
य उभयादत्‌ 

य! करोति तु 

यः प्रमत्तां हनित 

ये यजमानों 

ये य॑ क्रतुमधीते 
यज्ञाउतस्खिय आहुः 
यच्चिद्धि ते 

यत्र यन्न कामयते 
यथाकरमरिजः 

यथा वृषूस्य सम्पुष्पितस्य 
(१) यथाप्रम्भवमुस्से दे 





ग्रौधायन-धमसूत्रम्‌ 


सन्दर्भ 

ते. सं, २. १. ५. 
गौ, घ. १०, २. 
यौ. घ- ५. १६९. 
मुण्ड, २. २. ८. 
मनु, १. ९६. 
याज्षिकी, ६७, 

बे, ध. १२. १०. 
याक्षिकी ५, 

मन्त. ११, १०. 

व. घ. २७. ६ 

गौ. ध. २. २६. 

व. थे. २०, २४, 
का, सं, १. ३. १८, 

जा. ब्रा, १४. ४७, ३. २४. 
च. घे. ३. ४७, 

ते, आ, ३, ७५, 
आप. घ. १. १०, ४ 
तार, १२. ७३, 

ते. सं, ७, ७५. १०. 
बडे 

मनु. ११. १३१. 
कऋ, सं, ७. ५. ९. 

व. घ. १७. २१ 

ते. सं. २. ३, ७, 

ते. स॑. २. २. ६. 
मनु. १२ १२. 
आप, घ. १. २५. २. 
बी, भ्रौ. ६. २८. 
ते, आ. २. १७, 
थौ. पितृ. १. ०. १८५. 
है. से. ३. ७. ११. 
बौ, गु. २. १२. 


ते. आ, १०. ११. 


शड्डुः 


१, मुद्रितशंखस्पताविद नोपलभ्यते | 


द्प् 
4०२ 


२७५ 
र्णद्‌ 
२७० 
२४६ 
६७ 
२१६१ 
३१० 
ई८चे 
१९ 
१६० 
5६६५९ 
रेणर्‌ 
२६३ 
३४० 
१४८ 
१६९ 
३११ 
१४०८ 
१४० 
२७० 
१९१ 
१५ 
११ 
3६ 
३६१ 
११५ 
२४८ 
८ 
रर५ 
8] 
१२० 
०७ 
७ 


उद्धरण 

यभैबका न पातव्या 
यभेत् न प्रायस्वत्तः 
यथोपपादनमूत्रपुरीषः 
यथोपुतदेकस्य सतः 
यद॒दीष्यन्नुण 

यदि पदुस्यामेव विशेष॑ 
यदि यजुष्टो भुस्सवाहेति 
यद्वेबाय! पशु! 
यदुदेवा देवहेलनम 
यद्देवाः 

यद्वा उ विश्पतिः 

यनन्‍से मनतसा वांचा 
यस्ततों ज्ञायते 

थस्य चेच गृहे मू्खों 
यस्याग्नौ न क्रियते 
यर्यां मनश्रज्षुपो! 
यस्पमिन्कर्मण्यस्थ कृते 
यां तिथि समनुप्राप्य 
याय्रामात्रप्रसिध्यर्थम 
यावजीय॑ प्रेतपत्नी 
यावजीवं जुहुयात्‌ 

या वाभिन्द्रावरुणा 

था बेदबाह्यास्सु तय! 
याणों राजा वरुणः 

ये अप्रथेतास 

थे चत्वारः पथयों 

ये देवा 

येन सूर्थस्‍्तपति 
ग्रोइनधीष्य द्विजः 
यो5धीते5ह न्यहन्येताम 
ओडस्याउध्त्मनः कारयिता 
यो वा मिन्द्रावरुणा 
रच्सां भागो5सि 
रजम्वलासतुस्नातां 
रहस्य ग्रायश्रित्ते 

राजा तु धर्मेणाउनुशासन्‌ 
राजा बिजितसा्मौमः 


परिशिष्टम्‌ 


सन्दर्भ 

मनु. ११. १४. 
छा. छ. ५. ६. ७. 
गौ. ध. २. ४. 


एप 
ते. भा, २. ७. 


ऐ ब्रा. २५, ३४. 

श. बा. ३. ८, ३, १. 
च् 

त्‌. झा २ इ, 

बे 

ते ब्रा, ३. ७, १२. 
सा. सं. पू, २. १, १. 4- 
बिक 

ते. आ. २. $. 

ते. सं. २. ५. १, 

व. थे. ३, १०. 

शआप, घ. २. १५, १३. 
आप. भू, ३२. २१. 
मनु. ११. २३४. 
बृहस्पतिः 

मनु. ४. के. 


ई. उ. ९. 
ते, स॑, २. ३. १४, 
मनु. १२. ९५, 
ते. स. ७. ६. १५ 
ते सं 9. ७. १७, 
ते. सं, ७, ५, २५ 
ते, सं, १. <. ७. 
ते, ब्रा, १३, ९. १ 
मनु. २. १३८. 
“मनु. १. 4२. 
मनु: १२. १२. 
ते. सं २. ३. १३. 
में, सं, १. १. ५ 
बे, घ, २०. ४२५ 
गौ. घ. २४७. १- 


व. थे. १. ४४, 


68१६ 


पछ 
१०९ 
प्ण्ष 
१८ 
8०९ 
श्शेण 
१४ 
१२० 
१६४७ 
१३९ 
५९ 
२७१ 
३३८ 
८< 
छह 
२५५ 
१४३ 
८ 
१५० 
२०१ 
१९८ 
रथ 
०० 
२८० 
रेदेज 
४३४०१ 
रे५५ 
३२५९ 
२५७ 
३६४ 
२३३ 
पृछदे 
०6 
११५ 
१७६ 
२०८ 
4२6 
जज 


है/। २ 6 4 


उद्धरण 
रात्रावचिरेवाउग्नेदडरे 
रात्रिदोपे द्वाभ्यां 
रौरवयौधाजते नित्य 
चच्नाउवोपतो भेदाः 
चरुणाय धम्मंपतये 
वर्णान्तरगमन 

चत्तयंस्तु स्िछोष्छाभ्याम्‌ 
चर्पासु रथकारः 
बलीपलितकाके5पि 
चस।शुक्रमसह्मजा 
बाग्घोता 

याचा ग्रशस्तमसुपथुभ्षीत 
चानप्रस्थयतिग्रद्दाचारिणां 
वायुरन्तरिक्षस्या5घिपति! 
वारुण यघमय॑ 

विदा मघचन्‌ 
विधानुष्टानसम्पक्ः 
धविधियज्षाज्नपयज्षः 
विधूमे सन्तमुसके 
विभागह्लम्पिता कुर्यात्‌ 
घिहितो रखकतत 
विशतिभागः १ एकः 
घिशो भारा; पधस्य 
चेध्यकज्षरह्दीनाना 
वेदसन्यासिकानान्तु 
चेटानधोध्य बेदी या 
वेदाहसेतं पुरुष 
चेद्विकारा वेदि ऋछपय/ते 
घेशानराय भतिपेश्यामः 
घेर ।नरो न ऊत्या 
चेषबान्‌ खनागि 

व्य मिचारेण घणानां 
ब्यस्थस्तपाणिना कार्ये 
शाक्षों देवी। 
दाययासनमछफझ्ू: 
झस्तेग चर प्रजापा नर 
झारुपनां विप्रकीप्थात* 


बोधायन-घर्मसूजम्‌ 


सन्द्भ 


गौ, घ, १४. ७, 
गौ. थ. २६. ९, 
सार. ९. १०७ . 
ते. सं. १, ८, १०. 
गो. घ. ४. २२. 
सनु« ४. १०, 


मनु. ५. १३५ 

में, का. ३. ६- 
चशिए्ठः 

याक्ष, स्सू, २, १३७ 
2 ५ 

ते सं. ३. ७. ५, 


छघुशाता, ७३, 
मलु. २ <५. 
मज्ु. ६. ५६, 
याज्ञ, २, ११४ 
शर्ट, स॑, ८, ७, १. 
गौ, ध. १०. २७५ 


मनु, ९. १८३. 
मन्तु, ६. ८६. 
मनु. ३. २. 

न 

ते. भ, ३, १३. 


ते, का, २. पे. 
ते, सं. १, ५ ११, 
के. सं. १. ६ २. 
मनु, १०. २१, 
मनु. ९. ७२, 
सा. सं. पृ. १, १. 
प्रनु, ९, १७. 
व. ध. २, २९. 
त॑, वा. १. ३. ५. 


गफद् 
१०४७ 
३३७ 
४००५ 
२३५९ 
१५४ 

१३ 
६७५५ 
१९३ 
4२८ 


लद्भूरण 

शुश्रपा शूद्ध स्थ 

श्रुध््यग्ने नचस्य मे 
शुक्रश्रेदून्नाहण ममिगच्छेत्त्‌ 
शेपेपृपवसे द हः 

प्रयाल॑ श्रेयांसं 

श्रोच्र स्वक्च छुपी 

श्रमिः खादेयद्वाजा 
खट्टताओ झुगा बन्या: 
पदुमि; परिहाया राक्षा 
पष्ठी चित्तिम्त्‌ 

सकामेन सलकामायाम्र 
सम्िभायों समारुष 
सहम्रामे संस्थान 
सचिद्रचिद्न॑ 

सति अमूते पथसि 

सायन शापयेद्धिपम्र 

मद्या पतति मांसेन 
सन्‍्ध्यायां गायश्या क्षति 
सम्याय दूर्मतिः फश्मित्‌ 
सन्धिनीसीरमवः्साक्षीर॑ 
से पापिष्ठो विधाहानां 
सपिण०्डाः पुप्धानीया या 
सपिण्डे तु ग्रिराक्र 
सम्माजनेनाइलनेन 
सम्यार दृशन सम्पन्न: 
संबीत्त मानुप॑ 

स॒य दृद्मपितान्‌ 
सयण!ग्रे द्विजाती नां 
सब्याहटति सप्रणवां 

सब पते पुण्यलोका भवरित 
सबत प्वाउधषमानं गंपायेत्‌ 
सर्व दि विधरे(आम6 
प्वास्प रिस्ये-(र्धान्‌ 
सर्वपामपि खेतेप।म्‌ 
सशियं बपने कृष्वा 

प्ह शासखया प्रस्तरं 
सहोधाय हि भेडरन॑ 


परिशिष्टम्‌ 


सन्दर्भ 
क्षाप, ध, १. $. ७ 


सा, सं. पू. २. १५ १, १०« 


चे. थ., २१, १- 
मनु ५. २०. 

ये, ध. ११. ५, 
मनु, २. ६०. 

गो, घ. २३६, १४, 
ते, घ. मे. ४४ 

गौ. घे. <. १२. 

तें, सं. ०, ७. २, २. 


संच, सम. 7. १६४, 
गो, घ. १०, १५, 
क्र, से, ४ ५, ८, 


मनु, ८. ११३, 
ग्र, ध, २. ३१. 

ते, भा. २, २. 
संब्, सम, १७१. 
थे, घें. १४, २५% 
मनु. ३. ३४, 

घू. घ. १७, ४२, 


मनु. ७, १२४. 
मुण्ड, उ. २, २. 
ते. क्षा, २. १. 
छा, उ, ५. २४. १. 
सनु- ३. १२. 

ग, थे. २५, ४. 
छा, उ. २. २३. १. 
गौ, घ. ९, ३७५. 
मनु. २. १८७. 
मंभु. ४. १७, 

मनु, $. <५९, 
परा. हम, 4. १९, 
क्ाप, क्रौ, ३. ३. ६. 
छा. उ. ५, २. १. 


१४७ 


रण 
४३७ 
२६५ 
११९२ 
२२८ 
ज्‌ 
१६२ 
५२ 
8 
२०५ 
१८४१ 
१५४ 
एप 


४२२ 


उल्ग्‌रण 

साध्स्य देवता 
पतान्तानिक यचयमाणं 
सार्ववर्णिक भैज्ञाचरणं 
हिंहे मे मन्युः 

सिंह व्याप्र उत 
सुकृत॑ यरवया किश्वित 
सुरां पीस्वा ट्विजः 
सुवर्णस्तेयक्षद्ठिप्र 
सुर्ता मर्ता प्रमत्तों वा 
सूर्य ते चचुः 

सूर्यश्न मा मन्युश्र 
प्ृष्टीसपदधाति 
सोमाय पितृपीताय 
स्तेतो हिरण्यस्य सुरां 
स्तेनस्‍्य श्षपदः कायः 
स्नातकब्रतलोपे व 
स्रीषु ज्ञान्त 
क्षीभ्यस्सवेवर्णेभ्यः 
ख्तीप्वनन्तरजातासु 
खीशद्रविग्कषत्रवधः 
स्वधर्मों राशः परिपालन 
स्वधा पितृभ्य! 

सवप्ने सिवत्वा 
स्पमातुल्सुतां प्राप्य 
स्थमाँसे परमांसिन 
स्व॒रादित्यो भवति 
स्वादिष्ठया 

स्वाध्याय एवोस्सजमानः 
हन्तिजातानजातांश्र 
द्विरण्यवर्णाः 
ह्रि्यश्ड़े वरुणं 
हिसानुप्रहयो: 


बोधायन-घधर्मसूत्रम्‌ 


सन्दर्भ 

गा, सू. 9. २. २५ 
मनु. ११. १. २. 
गौ, ध. २. ४२. 
बौ, भ्रौ, २, ५. 
ते, ब्रा, २. ७. ७, 
याज्ञ, २. ७४५ 

मनु ११. ५९५ 
मनु. ११. ९९, 
भनु. ३६ २४. 

कै, आ. ३. ४. 
याज्षिकी. २४५ २०५, 
ते. सं, ५, हे. ४ 
बौ, गृ, १. ८. <- 
छा. उ. ५, ०. ९, 
मनु, ९. २४३७, 
मनु, ११. २०३. 


आप, च, २, २५९, १६, 


मनु. १० ६. 

मलु. ११. ६६५ 

थे. घ. १९, १. 

ते, स॑. १. १. ११५ 
मनु. २. १८१. 

तं, वा. १. है, है. 
मनु. ५, ५२. 

निरु. २. ४. २. 
कु, से $. ७, १६, 
आप, ध- १. २६- ११. 
मनु. 4- ९९. 

ते. सं, ५. ६. १, 
याक्षिकों- उ. १. ७. 
गौ, घ. ३ २७, 


२१९२ 


१५९ 


२२४ 
१६३ 
२७१ 
१५९ 
१३२ 
२१७ 
१९७ 

८७ 
पर 
१३४ 
१२८ 
११ 
३८३ 


३७५९ 
२८५९ 
१३८ 
श्र्५ 
श्र 
चे०९ 


स्लन्नों में आये हुए नार्मो एवं विषयों को 
आअनुक्रमणिका 
[ संख्याएँ इस ग्रन्थ के पृष्ठ का निर्देश करती है। ) 


अक्षर ( भोम ), २६४ 

झगस्या १९९ 

करिन १९७, ४०४, वेश्ानर २८८, ३२१, 
३६८, उपसमाधाव श५२ 

अध्लिहोत्र २८८, ३१०, २८७, में धर्मोच्छिष्ट 
१०४, के सम्त्र २९९, ३३९ 

शग्निह्ोत्री २६०, ३९२ 

अग्न्याधेय २०३ 

अधराषंण २३, ३५९, ३७२, ३५५, ३७९ 

अड्ड १४ 

अतिकृच्छू १७८, १९४, १९९, १५५, ३६२, 
३८० 

अथवंनेद ३५७७, ३८२ 

क्षथ ५शिरस्‌ ३५९ 

अधर्वाड्विरस्‌ ४०८ 

अधोचीत ४७ 

अंगरनत्पाराथण ३५१ 

बन्तर्वास २५ 

छान्‍्वाहायपचन २५५ 

अपचमानक ३१५ 

अपविद्व पुत्र 

क्षमिजित ३४९ 

अम्युत्षण ६४ 

अम्बष्ठ १२३ 

अरणी ३४१ 

शर्ध्य २२० 

क्षक्ताबु ११० - 

अवकीर्णी १६३ 

क्षत्न्ति १४ 

अवभूध १५४, ३२३, ३७५ 

अख्व॒ ३६१ ; 

श्श्चममेघ १५४, १२३, २५८, ३७५ 


अश्विन्‌ देव २७७ 
अष्टका होम २७६ 
आशनीध्र ११९ 


आच्मन ४८, २२१, २३६, २६३१, २७५, 
२२१, ३३० 


आचाय ४०४ 

आध्मयन्न २५६ 

आत्मयाज्षी २५९ 

आत्रेयी १३४, १५६ का वध १३७ 
आदित्य २३२ 

आमिज्ञा ११२, ३३४ 
आयोगव १२६३, १२६ 

आरइ प्रदेश, १७४ 

शआर्यावते १२ 

आप, तीर्थ ४८, विवाह १४१ 
कावसथ्य अग्नि २९५ 
आसुर, विवाह १४१ 
आहवनीय ११५, २८६, २८८, २९५, ३०६ 
इन्द्र २७९ 

इन्वृकीक २१५ 

उप्र १२३ 

उत्तरीय ३५, २२१ 
उत्पर्पिणामयन १०८ 
उद'प्रनीय ३२ 

उन्मज्जक ३१८ 

उपलयन १०९, दुबारा १५९ 
उपनिषद्‌ ३५५ 

उपवास २६५७ 

उपाकर्स ५९ 

जपावृत १४ 

उशनस *'०५, ३५४ 

ऋषक ३८९ ) 3०८ 


४२४ 


ऋणषवेद ३७२, २९२ 
फ्राण २७८ 
* ऋलुसती, कन्या ३१६, परनी ३६७ 

ऋष्विज़ ८२ 

पेडादश १०८ 

ऐेप्टिक यप्रा २४८ 

छोॉकार ३००, 89२, ३७६, ३९४ 

आओऔपजंधात १८५, 

रस पुत्र १८४ 

कन्या अप रण ३१७ 

कपिक्षक २६ 

फमण्डलु रे५ घादि 

कलिकू ११५ १५ 

कश्य५ ११४७ 

काव्य २८ 

कानीन, सविवाहिता का पुत्र १८७ 

कापोता क्षृत्ति ३०४, ११४, ऐे९रे 

कारस्कर प्रदेश १४ 

फारू ५९, ७१ 

कुबकुट १२४, १२७ 

कुण्डयायिनायन १०८ 

कुस्सी धास्य हे, * 

कुछुक' ५५ 

कृणीकक ७१ 

कुष्ो दुक २८७ 

कुसीद्‌ ७४० 

फूश्माण्ड १३९, १७६, ३७९, ३७८, ३५९५ 

कृरछू १५५, १५९, १६०, १७६, १९४, १९९, 
३३४, ९६२ 

कृच्छातिक्षरछू १७८, घेटण 

क्म्निम पुत्र १८७ 

को द्दाली चुक्ति, ३०४, ३१० 

क्षत्ता १२६, १२५६ 

सुश्निय १९, का वध दण्ड १६३६, उपनयन 
१९, घण १२१, से कमण्डल्ु ४१, पत्नियाँ 

१२२९ का पुच्च १२७, कप्तेद्य १२८, 

आपस्काछ में २०१ 

क्षेत्रज १4६ 


खुर ९७. ४ 


बीधायन-धर्मसन्नम 


गड्भा १६३ 
गणिका ३२८ 
गान्धव १४१, १४३ 
गायत्री २०, २२६, ३७०, ३८०, ३५९३, ३९४ 
शाहंपत्य अग्नि १२०, २९५, ३०६ 
गृठढज २८७ 
गोमय ३८६, ३९९ 
गोमूत्र ३८६, ३९१, ३९८ 
गौ, दान ३२२, ३४६ 
गौतम १०, २०१ 
न 
प्रीष्म १९ 
घक्रचर ३०३ 
चपण्डाल १२४३, १२६, २०० 
चतुश्र॒क्त १०८ 
चमस ४४, ५७ 
चान्वायण १३४, १५५, १९४, १९९, ३४१ 
६६२, ३८८ 
धारण की परनी १९६ 
चिलिधिम, मध्स्य ९६ 


जगती २० * 
जघन्यसंधेशी २२ 
जनक १९० 

तक्र ३८९ 


ततप्तक्तरतछु १७७ 
तरत्समन्दीय २०८, ६७१ 
तित्षिर ९६ 

तिल ३६१, ६९५, ४०४ 


'तीर्थ २२३, ३६० 


तुरापुमान ३८९ 
तोयाहार ३१८ 

च्रिष्टप्‌ २० 

त्रेधातवीय इ््ण्ण 
दक्षिणापथ १४ 

दण्ड २९५३ 

दत्तपुत्र 4८९ 

दधिधम १०८ 

बुर पूर्णमास १६, ३०७ 
बाक्षायण १०८ 
डार्वीहोम २४७८, ३७३ 


परिशिष्टम 


दीक्षणीया दृष्टि ७८ 

दीघ्सत्र ३१ 

दुगा ३७८ 

देवयज्ञ २४६ 

बडे ९ 

दुव तीर्थ ४८, विवाद्द १४१ 

धर्म १, के द्व.। ७, न्याय व्यव् हार में १३६, 
शायत्का छीन २०१, चार भेव्‌ु २४८ 

भवा दत्ति २०७, ३१० 

नतंकी १९६ 

नास्तिक ७२ 

नियोग १९९ 

निः४ति ११४, १६५ 

निध्यंत ४७ 

निपाद १२३ 

नृत्य २३ 

पद्धांगाव्य ३८७ 

पतनीप ३६७ 

पष्चमानक ३१५ 

पग्चन खा! ९९ 


परनी यजमान की ११६, गृरु फी १५७, की 
रक्षा १९० 


परित्याग १९८ 

परिधा २१५ 

परिवित्त ६९६ 

परिपत्‌ ३ 

पर्यग्निकरण, ३८ 

पव॑ ६६ 

परमान ११२ 

पबिश्रेष्टि १५, ३९४ 

पशु विक्रय ९, ग्राम्य ९३, हृत्या का 
प्रायश्रिज्त १३५, यज्ञ २४८ 

पाकयज्ञ ३७ 

पात्र, मिट्टी के ७४, बाँस के ११० 

पारशव, शुद्धा का पुत्र १२५ 

पाछनी क्रूक्ति ३०७, ३१३ 

पावभानी १५९, ३७८, १९४, ३१९९ 

विण्ड्रोदक ७९ 

पिण्याक २९८ 

पिपीछिकामध्य चान्वायण ३४९ 


नि क्यो ष 


छ्र्र 


पितृयश्ञ २४६ 

पिष्य तीर्थ ४८ 

पिशाच २७७ 

पुण्डू प्रदेश १४ 

पुत्र, भ्योनिज ८५, पुतन्नरिकापुन्न १८४, क्रीत 
१८८, स्थयंदत १८८, निपाद १८८, 
पारशव १८९, पौनभंव १८८, भरण- 
पोषण १९१ 

पुनर्भू ३६७ 

पुनस्तोम १४, ३७८ 

पुरुपसूक्त २५९ 

पुरोहित १९९ 

उृक्कस १२३, १२७ 

पंशाच विज्वाह् १४२ 

2५ २६१, ३५६, ४०५. ४०७, परमेष्ठी 

प्र 

प्रणव २२७, २४०, २८५, ३०१, ३०२ 

प्रवृत्तादिय ३१८ 

परछ्ाद रण५ 

प्राजापरय १४०, ३८४, ३५४ 

प्राण २०९ 

प्राणाग्ति २६८ 

प्राणायाम २२७, २२८, ३५३, ६३६४, ३६८ 

प्रानून १४ 

प्रायणीय ३२ 

धृष्ठया २८८ 

प्रेष्य ७१ 

बल्वि २०९ 

यहिष्पवसान ३७९ 

बृहडिछिरस ९६ 

बृहस्पति ३०४ 

चौघायन ३७, ४२, ४५, ३२५, ३४१ 

ब्रद्मकूच ३७३, ३९१ 

प्रद्मचय १९५ 

बरह्मययज्ञ २४०, २४७ 

ब्रह्मछोक २१३ 

खद्दाहृत्या रेणद 

ब्रह्मह्दूय १०८, २९८ 

ब्रह्मा, का स्थान ११९ 


१७: ९८१ 


ब्रह्मान्चधान २८६ 

तज्रह्मोद्न १०८ 

आ्राह्म, तीथ ४८, मुहूर्त ३५०, विधाह १४० 

ब्राह्मण, अचध्य १६३२, उपनयन १९, ब्राह्मण 
२७५५, का धन 4२, दो नाम १४९, क़ृपि- 
कर्म २०२, दण्ड १३२, वाणिज्य १७५ 
पंक्तिपाचन २६९, रे५०, वध का दृण्ड 
१३४, संख्या २७६, की हत्या रे७०, 
३७२ विद्यारहित ७३, श्राहभोजन २७१, 
का वध ३२५, ३३३ 

भचय ९० 

भरद्वाज ३९६ 

भाज्वविन्‌ १३१ 

भिक्ता ३३४ 

भूतयजश्ञ २४६ 

भूतारमा ४६ 

अआणन्नी ३६८ 

अणदेत्या ३६९, ३६७ 

अणहा १५३, ३५३ 

मगधघ १४ 

मत्स्य ९६ 

मधु ३१६७ 

मधुच्छुन्दा ३९७ 

सधूदक ११२ 

मनुष्य यज्ञ २४६ 

सयूर ९६ 

सहाव्याहति २६० 

मसहाप्तानतपन ३८८ 

मास १५०, २१४, ३६४, ३२१, ३१३ ' 

सागध १२३, १२९ 

सार्जन २९४ 

मार्जालीय १०८ 

मिन्र २२९, २३२, २९९ 

संगारेष्टि ३९७ 

मर्युलाडुल ३े७८ 

मौक्षीबन्धन १८ 

मौदहृक्य १९८ 

यजुर्वेद्‌ ३०७, ३८२, ३९२ 

यज्गञुस ४०4 

यज्ञोपवीत ३५ 


चवधजब्व जरा व्‌ 


यतिचा द्वायंण ३८९ 

यपझ्म १६४७, ४० 

भद्युवा १३ 

यवागू ३२६, १४२४ 

यातुधान २७५ 

यायावर २५९, २८२, २९५७, ४०३२, ३०४, 

३०६, ३९२ 

यावकमसक्षण ३६०, ३५९० 

योग ३६५९ 

रक्तोदेवता १६४ 

रजस्वछ्ा ९० 

रथकार ३६, १२५ 

राक्षस १४१ 

राजीबु ९६ 

रुद्र ११४, २५५९, २३९७ 

रोमशुकरि ९६ 

रोहित ९६ 

बंग १४ 

वरुण ४०, २२९, २३२, २९०, २९९ 
। वर्मी ९६ 
चलकर १०४ 
बसनन्‍त १९ 

वच्ध, रेशमी ५६, १०२, बृच्च की छाकछ १०३, 
यज्ञ का १०१, उत्तरीय २२१, कापाय 
| २०२, २७५, ३१४ संन्यास्ती का २९२, 
| 
| 





३६१, नवीन ३४१, उृद्ध की छाक शेणर 

बान्या ३१४ 

वायु ४०७, वायुभज्ञ ३१4, ३२१९ 

चारुणी १६० 

वार्भाणस ९६ 

वाधुपिक ७१ 

चास्तोष्पतीय ३०६ 

विकरपी ४ 

विधवा १९८ 

विघुर २८२ 

विरजा, रान्त्र ३७८ 

विवाह ३६० अनियमितता १९७ कन्या; की 
अवस्था ह्वै६५ 

चृत्ति इ्णत्‌ 

चेद दे५९ 

वेदान्त ३५९ 





प्रिशिष्टम्‌ 


वेश्या ऐे१८ 

बैण ११६, १९७ 

वैतुपिक ३१६ 

वदेहक १२६, १२४६ 

घेश्य १९, घर्ण १२१, से कमण्डछु ४१५ 
पक्नियाँ १९२२, का पुत्र १२५, कत्तेई्य 
१२८, के घध का दृण्ड १३३, ज्ापसकाल 

५ सें २०२ 

वेश्वदेंव २०९, २९४ 

पा च 

बंशानरी १०, ३०५, ३९४, ३९५ 

ग्याहृति ३९, २९७, २४७०, २६०, २८७, २९०, 
२५९२, ३०४, ३७०, ३७२, ३७६, ३७८, 
8८०, २५९४ 

ब्रत ३६१ 

घ्रतपती १७ 

ब्राध्य १२७ 


शंखपुष्पी १६० 
शरद १९ 


शारछीन २० २, २९४, ३०३, ३०४ 

शिक्स २८४ 

शिश्षु आाज्ञिरल २८ 

शिशु घचान्द्रायण ३८५ 

हिष्ट २, परम्परा ११ 

शूद्र, अतिथि २१०, धन्न ३६३, स्री ३६६, 
की सेचा १६९५, हे! कमण्डछु ४१, से 
व्यभिचार १९४, का अन्न ३२८ शूद्र से 
चात नहीं ३४७ 

2 * ३९७, से विवाह २१८, से मेथुन 

श्मशान १७५३ 

भ्रोणा ३४९ 

श्रोत्निय २४०, २१४ 

श्रपाक १२७ 

चण्णिवतंनी ३०४, ३०९ 

सश्लीणयोनि १४ 

सकुल्य ८१ 

सञद्शानी ३११ 

स मथ्योपासन् २२२ 

“६ प्िण्ड ७८ 


कण +>+ 0-<- 


च्द्.. 
हर 


9२७ 


सप्तषिं ३५६ 

समिदाह्रण ३० 

समूहा ३०७, ३१२ 
पम्पक्षाकनी ३०७, ३१२ 
प्रवपष्ठा १४ 

सर्वारण्पका ३१६ 

पवन २७५, ४०१, ४०८ 
लचर्ण १८३ 

'प्रदखद ट्र ९६ 

सहस्तादा ४०४ 

सहोढ ' ८७ 

सान्तपत्र ३८६ 

लामवेद ३७७, ३८२, ३५२, ४७०८ 
सासुद्र ठुल्क १३१ 
साविन्नी २४०, २८५, २९२, ३५५ 
छिद्धेच्छा। ३०४, ३१४ 
सिन्धु १४ 

सिल्लोब्छा ३०४, ३१३ 
सुरसिमती २५० 

सुराष्ट्र १४ 

सुबर्ण ३६३१, का दान ४०३ 
सूत १२६ 

सूमि १५७ 

सूर्य ३४७, ४०४ 


सोस १९७, ४०४, का पान ३६०, पसोमयज्ञ 
२४८, २७९ 


सौचीर १४ 

स्त्री, ऋतुमती ३६७, की पवित्रता १९७, क्री 
परत्तनत्रता १९३, की प्रतिमा १५७, के 
साथ भोजन ९, पिण्डोदक फ्रिया नहीं 
७५, पुनभू३६७, पे वात 
बह भू २६७, नहीं ३४७, 

समातक ३४ 

रबधा २४६ 

स्वयंस ४३ 

स्वाध्याय २७७, २७९, ३०० 

स्थाहा २४६ 

हारीत १७३ 

होता ११९ 





