ति वियति 


नि 


4प्त ०.06८.५41, आए 07 एरा+ ` 
(12. 
^ ‰२(11.7.01.0(1^. 
1.{23२५२४८ 


[1 


॥ 


40008870 प्ण. -. ४. 


हि 
१ 
0 


ननन म 0.41, पण |, , \ „2 (> 9४. 
४ ५: ० ० ॥ ~ ष » ॥ ४ ५ ५५ + ५५ ४ ष ज [काः 93 ~ 
। ¢ 






11 श 


0.0.479. 


५ 


& 173 7 1 [त्‌ 72 1 72 > त उत्व ऋ ० उ उच ऋ प्च उ उ तत उव य उच 2 





स्य दं 


॥ वेदमूति तपोनिष्ठ 

| क ९ £ ९ 

॥ प० न्रदराम शमा जत्वार्य 

| चारों वेद, १० उपनिधद्‌, पट्‌-दशशंन, २० स्प्रूतियों 
॥ एवं १८ पराणो. के. प्रसिद्ध मष्यक्रार्‌ 


। 1 

| + 

॥ १४ 3 ५ [] ८.४ 4 षै 
५ चुट ॥ 


॥ ८, [र ` ( ५" 
¢ + 


४ | ` प्रकाल्कः 
॥ पं {४ ध त | स ६: । भू नि न्‌ 
| ति संस्था 
.॥ बरेली [उण] 
रः | 

| 1916 ४.१. नि द ५१ “ ^. 


(॥ (स € ८४ 1 का अ 1] 


(4 


1 


भरकाशकः 
1० चमनेलाल गौतम 
सस्ति संस्थान, ख्वाजा कुतुत्, 


घ्रेली | 
र 


लेख %* 
पण श्रीराम शया श्राचार्यं 


(क 
सर्वाधिकार सुरक्षित 


% छप, 4 क ^101.001641 
1182418, ऋ, 1", 


॥, 
| 
“ # 5 521. 9654५८१ / ४४#*ऊॐ>क#कब१क6ैच्ङे 


शेखर प्रिण्टलैण्ड, ‰५९. 24 
/ 7-~-(2- (77८ 


वृन्दावन दवजि, मथुिरनिक. नरन 
९८9 क७.,. १००१. ( ५ ५०००५ क ईक किः 


क ङ # 9.9 कौ व न 


प अ 
५ 1 

प्रथम संस्करण; 

१६७० ् 

४ 

मूल्यः | 


सात स्वर ( ७.५४ ) 





ह कितनी 
नि + 


= 


४ सु 4 ह पि द 
५» ~ भि 
च र <~ 


प्रथन 

श्रह्म ववतं पुराण' श्रठारहों पूरो मै एक टष्टि से विक्षिट 
स्थान रखताहै। प्रन्य पुराणोंमे जदं भ्रति वर्णन पाच मुस्यं 
विभागों मे सम्बन्धित होते है, वहां ब्रह्य ववतं" परं शरुष्टिं की उद्पत्ति का 
थोड़ा-सा वर्णान करदेनेके ग्रतिरिक्त नेष एेपी कथएं श्रीर्‌ साम्प्र- 
दायिक साधनाएं श्रौर उपप्रनएंदीरह जो श्रन्यत्न बहूतही कमर पाई 
जाती है । इमके समौ कथानकं मे करुद्धं नग्ीनताहै श्रौर सत्तिनी बात 
तो मौ ह जिनका श्रन्य किमी मो पुराण पँ उल्तेनहीं है । इमीलिए 
प्रारम्भे दी गर्ह्‌ ्रवुक्र गणिः मे लेते स्वयं कह्‌ दिया है- 


पुरारोपुराणानां वेदानां म भंज्नम्‌ । 

हरिभक्ति प्रदं सर्वेतत्वरज्ञान वितिद्धनप्‌ ॥ 

कारिनां कामरञ्वरेरं परपृभरू गांव मोक्षदम्‌ । 

भकितिप्रदं वैष्णवानां कल्पवृक्षस्वरू वकम्‌ ॥ 

प्रथत समस्त पूरणो श्रीर्‌ उप-दूरणो तथावेदोके चरका 
भेजन करते वाल्ला, हूरि-भक्ति का उत्पादक, समस्त तात्विक ज्ञान की 
वृद्धि करने वाला) कामियों को कामना की पृ्ति करने वाला प्रीर मोक्षा- 
भिल्लावियों को मोक्ष दिलाने वाला, वेष्ण॒त्र जगोको भाात्रत्‌ भक्तिङका 
मागंदशेक यह शर्म ववतं पराणः है । 6 प्रकार इते एकु कत्ग्वृन्नदी 
संमभना साहिए ।` प्रागे चनं कर फिर कटादहै- 


सारभूतं पुराणेषु केवलं वंदप्तम्मितम्‌ । 
ततो गणेशखंडच तज्जन्म प्रिणोतितम । 


( ४ ) 


ग्रतीवापुवंचरितं श्ुतिवेद सृदुलंभम्‌ ॥ 


“यह पब्रह्मवेवतं पूराण' सब पुराणो कासारे, श्रौर केवल 
वेदों से सम्मतदहै। इसके "गरेोक्च खरड' मे गणोश-जन्म की कथातो 
फेसी भपुवं है कि उसका उदाहरण वेदोमे भी मिलसकनादुलम है 1" 


ब्रह्म ववतं पुराणः के (सृष्टि-प्रकरणा' मे भी श्रन्य पुराणों के" 


्रपेक्षा बहुत श्रन्तर है । श्रन्य सब पुराणों मे श्रग्यक्त परम ब्रह्मको ही 


सृष्टि का निमित्त बतलायादहै श्रौरवठसी से मून प्रहेति तथा ब्रह्मा, 
त्रिष्णु प्रादि दैवो की उत्पत्ति बतला्ईहै । पर ब्रह्यवंवत" मे सब का 
सोत एक मात्र गीलोक निवासी श्रीकृष्ण को कहादहै। परब्रह्यको 
सदाशिव कहा जाय, महाविष्णु कहा जाय प्रधवा श्रीकृष्ण फहा जाय, 
या उसको कोई शक्ति श्रयवा दुर्गा कहना दही पसन्द करे, तो इससे 
वास्तविक तथ्य में कोई श्रन्तर नहीं पड़ता} हम श्रच्छी ररह जानते 
कि 'भाषा-मेद' श्रयतां ^स्चि-मेद' का ईश्वर के निकट कोई महत्व नहीं 
हो सक्ता | पर श्रह्मवं वतं" के लेखक ने निस प्रकार भ्राकस्मिक रूपमे 
सवर पदार्थो श्रौर शक्तियो की उत्पत्ति बतला वहु दारनिक श्रौर 
वंज्ञानिकटंग से विचार कर्ते वालों को श्रदूभुत ही प्रतीत होगी-- 


““हस विद्व को दून्यतासे पृणं प्रौर गोलोक को भण्द्धुर देख 
केर स्वेच्छामय प्रमु ने बिना किसी की सहायताके श्रपनी इच्छासेही 
दस सृष्टिका सुजन करनाश्रारम्भ किया | स्के भ्रादि में परम पुरुष के 
दक्षिण पावे संसारके कारण स्वरूप तीन गण प्रकट हुए । इसके 
पश्चात्‌ उनसे महृत्तत्व, प्रहृद्ुर, पञ्च तन्मात्रा प्रकट हए जो रूप, रस्त, 
गन्धे, स्पर्शं भ्रौर शब्द हन भज्ञाप्रों वलि थे | इसके भ्रनन्तर स्वर्यं 
नरायण प्रभु श्रविभ्रुत हुये जो श्याम वणं बाले, युवावस्था से सम्पन्न 
थे, पीताम्बर धारी, वनमाला पहने भ्रौर चार भुनाभ्रों वा्ेथे । ने 


१2, ५ न 
ऋ #॥ 1 


^ 


क 


० ॐ | व समहु --- ~ - ~ -- 


न न क्स्ड 
लू 7 ' 


~ व 


नल न क्तकः ~ = `, 


~ ~ ५ ~ "०५. कः चस | „क 


॥ 4: ~ 


कामदेव की प्रभासे युक्त, खूप प्रौर लावरय कीरटष्टिसे षृरम सुन्दर 
भगवान श्रीकृष्ण के सम्प श्रञ्जलि बांध कर उनकी स्तुत्ति करने 
सगे | इसके श्रनन्तर श्रीकृष्ण के वाम पाश्वं से शुद्ध स्फटिकं के स्रष 
पान मुल वाले दिगम्बर श्र्थात्‌ बिल्कुल न्न शिव का श्रावित हृञ्रा। 
तपे हुए सुवणं के तुल्य जटाभ्रोंके भारको धारण करने काला, परम 
ध्र, थोडे हास्म से प्रसन्न मुख वाला, तीन नेत्र भ्रौर मस्तक पर 
चन््रमाको धारण करने वाला नक्रा स्वल्पथा | दृप्तके श्रगन्तरः 
श्रीकृष्ण की नाभि स्थितं कमल से कमरड्लु श्रौरवरको धारण कयि 
हर ब्रह्माजी काप्राविर्भात्िहुप्रा | इनके वस्त्र श्वेत वंके भ, भ्रौर 
य शुक्ल दतं श्रौर कशो वाले चार भुजाग्रोपे युक्तं ये! भे योगी, 
शिल्पियौं के ईश भौर सवे गर थे ।' 


“सङ्गे श्रनन्तर परमात्मा कै वक्षस्थल से एक प्मित्तयृक्त, शुम्ल 
वणां का, जटाभ्नोको धास्णाक्रिमि हूए पुरूषप्रकट हृभ्रा, जोप्तबका 
ज्ञाता था | वहु "धमं" ज्ञान से यृक्त,.घमं रूप, धर्मिष्ठस्नौरधमको देते 
वाला था। उस धर्मक वाम पर्वं से एक कन्या का धाविभवि ह्रां । 
यहु मूक्िमती साक्षात्‌ दुसरी कमला (लक्ष्मी) ही थी । इसके पचतु 
परमात्मा के मुखसे एक शुक्ल वणं बाली, करो मे वीणा श्रौर पुस्तक 
धारणा क्रिये हुए देवी प्रकट हई । यह करोड पुणं चन्द्रो कौोशोभाये 
यक्त रौर शरत्काल के विकसित कमलो के समान नेत्री वाली थी 1 


इसी तरह श्रीकृष्ण के विभिन्न प्रवयवीं घे महालक्ष्मी, दुर्गा, 
सावित्री, कामदेव, रति, पध्रगिनि, वरुण, वायु श्राद्ध देवी-देवग्ण हए, 
रौर सव उनकी स्तुति करके गोलोक कौ सभाम विराजमान हौ गये । 
यह गोलोक श्रह्मवैवतं' के मतानुपार नित्य टै (पृष्ठ १४५ श्लोक ५।। 
ट्सका वणन भी बड़ा श्रदूभूत है । जब श्रीकृष्ण नै सब देव प्मौर 


( £ ) 


देविधोंकीसृष्टि पूरीकरलीतो वे कर्हांगये? इस प्रशन के उत्तरँ 
कहा गया है- 


“टन सवं की सृष्टि करकेवे फिर प्रतपन्त रम्य राप मरएडलमें 
चले गये । उप्त कमनीय राप्तं मंडल मे भगवान हन सव्रको ले गए । 
श्रतयन्त रम्य कल्य वृक्षोका समुदाय वहाँ परै, भ्रौर उनके मध्यमं 
प्रति मनोहर तथा विस्तार वाला, समतल स्वपर ्े.युक्त एवं सुस्निगध 
मरडलकार स्थान है । वह्‌ स्थान चन्दन, प्रगुर, कस्तूरी भौरकुकूम 
के भली्माति संस्कार क्फिहुभ्रादहै । दवि, लाजा (लील श्रथग्रा लावा) 
षुक्ल धान्य, दूर्वा, परं पै परिप्लु है । यहु सूत्र-ग्रन्धिसे युक्त ्रौर नव 
च्दन पल्लो से तथा पृक्त शढनी सम्प के सपूरोप्ते परिवेष्टित है। 
उत्तम रत्नों के सरके द्वारा निमित मण्डी की सख्या तीन करोड़ है। 
जलते रत्न दीपको, पुष्प श्रौर धुप, पुगन्व एवं श्युङ्खार के योगय भोग 
की वस्तुरोंके समदाय से युक्त प्रौ प्रतीव ललित प्राक्रल्म तल्पो 
(केयाप्नो) से वह मंडल सुशोभित है । व्हा पर उनपै साय जाकर जगत- 
पतिने निवासत कियाय । है पमुनिश्रेष्ठवे पत वहाँ राप्तको देख कर 


न्नत्यस्त विमित हुए थे 1“ फिर क्या हुत्रा-- 


प्राविवंभूव कन्यका कृष्णास्यवाम पाश्वंतः । 
धावित्वा पुष्पमानोय ददावष्परं प्रभोः पद्‌ ॥ 
रासे सभूय गोलाके सा दधाव हुरेः परः| 
तेन राघा सम्याता पुराविद्‌ भिदधिजोत्तम ॥ 


. उस समय श्रीकृष्णा के वाम परार्व से एक कन्या प्रकट हूर । 
उने तुरन्त ही पुष्प लाकरप्रभुके चरणोंमेंप्र्यं दिधा | वहू रमे 
मिल कर भरभुके सम्पुल स्थित हुई, इसे उक्ता नाम रधा हूभ्र। 

"जब राघाप्रमु के निकट रटन वक्त पर बैठ गर्तो उषे योव 


( ७ ) 


एक लाख करोड गोपियां निकल श्राई जिनका स्पश्रौर बेह बित्कुल 
राधाजं्ाहीया । इसी भाति श्रौकृष्णाजौके रोम दूपोंसे तुरन्त दही 
गोपं का समुदाय श्राविभूत हृश्रा जिनकी संख्या तीस करोड थी भौर 
जिनका रूप मौर वेश श्रीकृष्णा ही समान था | उसी समय श्रीकृष्ण 
के रोमकूपोसे गौश्रों का गणा भी प्रकट हृभ्रा जिषमे भ्रसंश्यौ बलीवदं, 
सुरभि्यां, वत्स प्रादि थे, बहूत-षी कामधेनुए भो धीं । उनमें एक्‌ बलीवदं 
करोड़ों सिहों के समान बलवानथा | इसको भगवान ने शिवजी की 
सचारीके लिएदेदिया। श्रीकृष्णके चरणों से हंसों की पक्ति भी 
प्रकट हुई । उनमें एक राजहंस महान बलप्मौर पराक्रम वालाथा, 
उसे ब्रहाजी को वाहन बताने के लिएदे दिया गया | हसी प्रकार एक 
पुरद्ध धमं के लियेश्रौर एक महान सिह दूर्णादेवीकोदे दिया गया । 


इस प्रकार 'सृष्टि-रचनाःका यह वंन श्रते ठद्ध का निराला 
दै | प्रन्यपुगणोके वणंनोपे भी कहीं-कहीं प्रलद्धुारो, चमत्कारपृश्ं 
बातो का उपयोग कियागया है, पर वह प्रायः तकं प्रौर विज्ञान के 
प्रनुकूलदही है । मालूम होता है करि 'ब्रह्यवंवतं' के लेखक ने लोगोंको 
सीधा-सादा वंन सुनाने के बजाय इसमे चमत्कारी कल्पना का बड़ा 
पुट देकर उपि श्रधिक श्राकषंक बनाने कायल्न स्ादहै। दसमेतो 
सन्देह नहीं क्रि सामान्य जन सदव रोचक बशंनकोही प्रधिक संलरनता- 
पूर्वक सुनतेरहैश्रौर उसे याद भी रखतेर्हँ। पर हम इसे एक तरह 
का “भ्रार्यान' ही कट्‌ सक्ते दँ । इसमे जो प्रत्येक वस्तु भ्रोरप्रारियो 
की संख्पा प्ररबो-खरबों दी गहै, इसे भी कथा-कटततीकासा भावं 
उत्पन्न होता & । 


विहव का स्ष्ररूप- 


विर्व ब्रह्मारड के विष्तार के सम्बन्ध मे श्रह्य ववतं डी 


( ८ ) 


भरान्यता भ्व्य हौ विचारणीय दहै । पञ्च भतोसे नि्ित यह पृथ्वी 
पोर दृपी प्रकारके प्न्य विडं की तथा उनम निवास करने बाले 
मनुष्यो, देव-देवियों तथा श्रन्य प्राणियों की संख्या श्रनन्तटै, इस तथ्य 
को उपमे बलपूवंक प्रतिपादित क्रिया गया ह । उसका कथन है - 


“"विदव प्रसंख्प हैश्रौर उन श्रसंख्य विद्वो मे से प्रस्येक विश्व में 
सी प्रकारसे ब्रह्मा, विष्णु प्रौर शिव भ्रादि होते है। पात्ताल से ब्रह्म 
कके श्रन्त तफ एक ब्रह्मरड बताया गया है । उसके ऊपर वकुरठ- 
लोकै जो इस ब्रह्माएडसे बाहुर है । उसके भी ऊपर गोलोक है जिसका 
विप्तार पचस करोड योजनकफका है । यहु गोलोक धाम नित्य-सत्य 
स्वरूप वाला है । जिप् प्रकार भगवनि ङृष्णका स्वषूप नित्य है वंस 
हो उनके गोलोक" का होता है । यह पृथ्वी तलका मर्डल सति द्रीपों 
मरे सीमिततदहै। समे सातं महासागर भी हं जिनमे उनचाष उपदट्रीप 
भ्रवस्थित ह सहस्रो पवत प्रौर वनमभीरहँ | उपरके भागते ब्रह्मलोक 
स युक्त सात स्वर्लोक होते है भ्रोर तीचे के भागे पाताल भी साततं । 
इष प्रकार यह पूराब्रह्याण्ड दहै जिसमे उपर श्रौर नीचे चौदह भूवन 


होति है 1 


८“ समस्त सोक छुत्रिम हप्रौरधरा के ्रन्तगत्हीहैं। इत 
धराकेकानाश्ष होने पर्वे सबभीनषशटहो जाति ह । जल के बुदबुदों कै 
घमानदही समस्त विष्वं के समुदाय भिवय! केवल गोलोकः श्रौर 
नेकररठ' नित्य ह -सत्य है प्रौर निरन्तर श्रकृतिम ह । इनके लो मकूपौं 
मसे प्रत्येक मे एक ब्रह्मारड स्थितदहै। टेतेये कितने ब्रह्मरड हैं 
नक गिनती स्वथं भगवान भी नदीं कर सक्ते, प्रन्यकोदतो इसे जान 
ही क्या सकता है ¶ प्रस्येक ब्रह्मारड मे ब्रह्मा, विष्णु प्रर शिव पृथक 
वधक हुभ्रा करते है) देव गण की संख्या तीन करोड है श्रीर भर्येक 


5. 


~ 4९ - ह २..~- ~ ५ ° = ~ ~ र २. 
जत "~ क न र ^ = 


रक - 2 


( 8 ) 


प्रहारड मेँ इतने ही देव रहते द । दिशश्रौ के स्वामी, दिक्‌पाल, नक्षत्र 
भौर ग्रह ध्रादि भी प्रत्येक ब्रह्यारडमें रहते ह 1" 


यद्यपि ब्रह्मवेवतं कायहु वणान पौराणिक भाषारमेदै, पर 
लोकों भ्रौर ब्रह्मारडो के भ्रनन्त होने के सम्बन्ध में उस्ने जो कुखं विचार 
प्रकट कियादहै वही प्राज का विज्ञान कहु रहाहै ¡ वतमान समयमे नो 
करोडों रुपया लगा कर महा विशाल दरबीनं वनाई गई हँ उनके द्वारा 
श्रवलोकत करते से विदित होताहै कि श्राकाश्चमे विहवश््रह्यारडो की 
कोई स्पा ही नदहींदहै । पचास वषे पहले बनी दूरमीनों द्वारा ही जित्तने 
तारागण (सूय) श्रक्राश्च मे दिखाई पडतेये उनकी संख्या श्रवो मानौ 
गई थो । श्रीर श्रव जितनी प्रधिक शक्तिशाली दूरबीन बनती है उनके 
प्रोर भी नये ब्रह्यारह दिखाई पडते जति हैँ । ये कितने बडे क्षेत्रमें 
फले इसकीतो कत्मनाभी नही की जा सकती । बिजली श्रौर प्रका 
की गति एरु संकिन्डमे पौने दो लाख मील मानी गहै । श्रगर को 
यन्त्र हसी गतिसे चलता जायतो करोड वषं में वह्‌, जितने विव 
(सौर लोक) दिलाई पड़ रहे है उनके सौवेभाग तक भी नहीं पटु 
पकता । इस हशि मे पुराणकार का कथन सत्य है रि समस्त लोको भ्रौर 
बरह्मारडों कौ गणाना कोरर नहीं कर सकता यथथहीहै। एक रेषे युग 
मे जब कि जनत साधारण चन््रमाको, जो केवलदो लाख मीलकी 
दुरो फरहै, सूयं से ऊपर मानतेथे, विदवब्रह्माण्ड के विस्तार का दत्ता 
प्रनुमान करसेना भी कम महुघ्वपुणं नही णा | 


राधा-रहस्य- 


यद्यपि श्रन्य पुराणों मेतथा प्राचीन धार्मिक प्रन्थों रे राषाके 
सम्बन्ध में किसी प्रकार का उल्लेख नहीं मिलता, पर ब्रह्यवेवतं' मे-वही 
स्त्र ग्या है श्रौर उनका महत्व समस्त देव-देवियों षे भ्रधिङ्‌ माना 


( १० ) 


गया है । यद्यपि इमे उनके साकार षख्यका वणन किया श्रौर उनके 
रास-विललासमें श्रृद्धर-रसकी पराक्ष्ठाकर दीद । फिरभी जब हम 
राधा चरित्र का वित्रेचन करते है, तो वहं परमात्माकौ निराकार शक्ति 
ही प्रतीत होती है । उनकी उत्पत्ति के सम्बन्धमें 'राधिकाद्यान' में 
कहा गया है-- 


पूरा चृन्दावने रम्ये गोलोके रास मण्डले । 
रातश्य गेक्रदशे च मालती मह्लिका वने ।। 
रत्नसिंहासने रम्ये तस्यौ तत्र जगत्पति । 
स्वेच्छामयर्च भगवानु बभव रमणोत्युकः 
रमणं कत्त. |मच्छा च तद्बभूव सुरेरवरी । 
इच्छाया च भवेत्‌ सव" तस्य स्वेच्छामयस्य च ॥ 
एतस्मिन्तन्यरे दुगं द्विघाहूपो बभूव सः । 
दक्षिणांगच् श्रीकृष्णा वामाद्धागिक्च राधिका ॥ 


श्रथति श्राचीन समय में उप्त वृन्दावने जो गोलोक के रसि 
मंडल मे स्थित है, शतधङ्ख स्थल पर, जरह मालती भ्रौर मल्लिका कौ 
लतापघ्रोंका वनरहै, एक रत्न पिहास्तन पर जगत स्वामी श्रीकृष्णजीं 
विराजमान थे | उक्ष श्रवपरर पर उनको रमण की भावना उत्पन्न हई । 
भगवान भ्रपनी इच्छा से परिपुणं दै, इसलिये जपे ही ईच्छा हुई वसे 
ही घुरेष्वरो उपस्थित हो गई । उस स्वेच्छामय भगवान की इच्छा मात्र 
से पब कुद्धहो जाता है, उपमे चित्र विलम्ब नहीं हभ करता । इस 
लिए रमण-इच्छा होतेहीवेदोषूपोमे बंट गये । दाह्नि भागश्री 
कष्ण शूप हो गया श्रौर बया भाग राधिकाके ह्पमेंहो गया ॥ 


यहु वणन प्रलंारिक खूप से श्र्घनारीरवरः सिद्धान्त का 
` प्रतिपादन करता । जमा हम प्रन्य पुरर्णोपे भो लि चुके ई, भू- 


य = > 
न न्यौ 


न 


( ११ ) 


मर्डल प्रर एक युग एेसाभीथा जब इस पर निवास करने वाले 
प्राणियों मे नर-पादा काभमेदनथा। उसके कारण जीव जगत की 
प्रगति स्कीहूरईथी । तब उनम क्रमशः परिवर्तन होने लमाप्रौर ब्रह्मा 
जी की मंथुरी सृष्टि" प्रकटो गई । यहु सिद्धान्त इतना स्वाभाविक है 
क्रि केवल हमारे पुराणों मे इष्रका उतल्लेल नहीं शिया गयारहै, वरन 
प्रस्य धर्माके प्रन्थोपे भी यह्‌ पाया जाताटहै 1 ईसाइयों की बःदबिलः 
मे कहा गयादहैक्रिं जब भगवनन संप्रार मँ 'प्रादमः ( श्रादि मानव) 
को श्ररफैला देवा तो उत्ङो बायी पसलली निकाल करख्मे एकरख्मीके 
रूप मे तिमित कर दिया } वही ्रादमः की पनी हृन्बा' हृद्‌ । वते. 
मान समयमे चिकाप्त विज्ञान का भ्नुशीलन करने वलि वज्ञानिक भी 
यही मानते हँ ङि नर.-मादाकी रचनासष्ट कै प्रादिकालको नहीं 
वरन बीचके किसी युगमें यहु विभाजन क्रमशः हृध्रादहै | एक भ्रन्य 
मतके धुराण' मेँ भौ कहा गया कि (मधुनी सृष्टि" से पूवं संसास्मे जो 
प्रणी ये वे 'जुगलिय' थे, श्रथति नर-मादा एक साथ पदा होते थे । 


इस प्रकार राघा-कृष्ण ही विश्व सञ्चालक स्त्ताकेदोष्पहै, 
वतंमान जगते भी हम देलतेहै कि नरश्रौर मदाका सयोग हूए 
बिना सृष्टि क्रम श्रागे नहीं बहता, उपरी के प्राकार पर मानव के मनते 
विव नियन्ता शक्तिकोभीरउपती प्रकरारकेदो विभागो मेँ विभाजित 
कर दिया है । इपके पचात भक्तिमार्गीय विद्वानों ने श्रनेक प्रकार से 
उसकी व्यादया करके उसे दाशंनिक श्रीर्‌ प्राध्यात्मिकष्प दे दिया । 
इमी प्रध्याये राघ्रा की ष्याद्यां करते हुए कहा गया है-- 

रा श॒ब्दोच्चारणादुमक्तो याति मूक्ति सुदुर्लमाम्‌। 

धा शब्दोच्चारणात्‌ दुगं धावत्येव हरेः पदम्‌ ॥ 

रा इत्यादानवचनो घाच निर्वास वाचकः । 

ततोऽवाप्नोति मुक्ति सरा च राधा प्रकीतिता ॥ 


( १२ 


प्र्थात्‌ (राघ्रा' शब्दम (रा का उच्चारण करनेये सक्त दलम 
मुक्तिको प्राप्त करतादहैश्रौर वाके उच्चारण से भगवत्‌ षद की 
तरफ दौड क्र जातादहै। ‹रो' क प्रक्षर श्रादानवाचकटहै श्रौर "धाः 


तिव वाचक कहा गया है । इसलिये जिसघे मनुष्य मुक्ति-पद को प्राघ्ठ ` . 


होतादहै चसी को !राधा' कहा गयादहै।” 


राधा की श्रधं नारीक्वर' वाली उत्पत्ति को जान कर भ्रौर 


उसङे नामके दोनों श्रक्षरोंके ्राश्चयको सम्भः कर उसमें दोषया 
दुभाविनाका कोई कारणं नहीं कफहा जा क्ता | चाहे दाशंनिक भ्रौरं 
योग मागं के भ्रनुयायी इन बातोंको महत्व देने कोप्रप्तुतनत हों, पर 
भक्ति-मागं वालोंमें दस प्रकारका भाव बहुत भ्रधिक कल्याणकारी 
माना गयाहै) वर्तमान समयमे जिस प्रकार सामान्य जनता राघा- 
कष्ण की रास-लोलाश्र को देव करर उनको केवलं मुरली बजने धौर 
नाचने वाला समभवंठी है, वहू बात उपयोक्त विवेचन मे कहीं दिखा 
नहीं पडती । इस श्प में (राधा? की साधना एक ` उच्च श्राध्यातिपिक 
भागे सिद्ध हो सकतीहैश्रौर हमारे देश देशम एकाध सम्प्रदाय इक्ती 
भाव से उपासचा करके प्रध्यात्म-क्षेत्र परं प्रगति करमभी चुकादै। 


गणोश्-जन्म का भ्रद्भुत वृतान्त- 


यद्यपि शिवजी को पूराणों मे महान जितेन्द्रिय बतलाया गया 

है, जिन्होंने कामदेव को जला कर भस्म कर दिया, श्रर्थात्‌ उस पर पुं 
विजय प्राप्न कर ली, फिर मी सब देवताप्रौं ने भ्रषनी स्वां सिद्धिक 
लिये हर तरह से जोर लगाकर उनका विवाहुकरा ही दिया। ईससे 
छनके दो पुत्र भी हुए पर उनदोनोंकेही जन्मे बडे विघ्न श्राये। 
प्रथम पृत्र स्कन्द कुमारतौ जन्मतेही माँ-बापसे श्रलगहो ग्येभ्रौर 
उनका पालन-पोषण श्रज्ञातत शपे हुभरा । दुसरे गणोशजी का भो जन्म 


२ स -च्क+ र र ४ 2 ५ 


~~~ > थ ० 


( १२३ ) 


लेने के कुच देर ही पचात मस्तक कट गया श्नौर उमको हाथीका मस्तक 
जोडा गया, जिससे वे गज वदन श्रीर्‌ लम्बोदर बन ग्ये । बेकथयाएतो 
थ)ड-बहुत परिवत्तित रूप मे सभी पुराणी मे पाई जातीर्है, षर "नह्य 
वेवतं' के रचयिताने इन श्रप्रिय घटनाधरोंके कारणों पर लो प्रकाश 
डाला है उससे उसकी प्रपूवं पूङ-ब्रूभका पता लगतादहै। यचि शास्त्र 
मे यह भीक्हु दिया गयाह रि सभी देवता श्रनादिहै, तो भौ गरज 
क उत्पत्ति श्रौर जीवनी एक विशेष विचित्रता भ्रवश्य रवती है, भौर 
उसका रहुप्य श्रह्यवे वतं" के सिवाय प्रन्यत्र कदाचित्‌ ही भिल सके। 


गरोश-जन्म की कथा के सम्बन्ध मे धापतौर पर यह कंकाकी 
जाती दहै कि भगत्रा् ने हाथी काहौ मस्तक काट कर क्यों लगाया? 
क्यावे किसी मनुष्य काही मस्तक नहीं लगा सक्तेथे 71 इसका 
समाधान करते हए ब्रह्मवेवतं' मेका गयाहैक्कि जिस हाथो का 
मस्तक लगाया गयाथा, उप्रके मर्क पर कुच समय पूवं इन्द्र भोर 
रम्भाने वह फन रखदियाथा, जिसको दुर्वसा ऋषि विशेष शूप 
विष्णु भगवान के यहाँसे लये । उसी पृरयके फलपे हाथी ने यहं 


सम्मान प्राप्त करिषा। 

दूसरी कथा गरोशजौ के एक दन्तहोनेकीदहै। हस सम्बन्ध मे 
कहा गया हैँ कि जब परशुराम जी बडे-बड़ राजाश्रों पर विजय प्राप्त 
करके शिवजी प्रौर पावती के दरशनाथं पहुचे तो गरोशजी ने उनको 
भीतर जने से रोका, क्योकि भीतर शिव-पाव्ती एकान्तम विराजमान 
थे । पर परशुरामजी बार-बार श्राग्रहु करते रहेप्रौर जब गरोशनते 
उनको मागं नहीं दियतो उन्होने उन परपरशु भे धाक्रमण श्य 
जिससे गरोशजी का एक दाति टूट गया । 

एेखी कथाए प्रायः मनोरजनका साधनदहौीदहोती है, फिर्भी 


\ 


( १४ ) 


पाठ उनपे सत्कर्म के करने भ्रौर्‌ पारस्परिक कलह से वबनेकी शिक्षा 
ले सक्ते है । गरोशजी की कथा जगह-जगह भिन्न प्रकार भे कही गर्द 


है, पर श्रह्मव वतं" की कथां सत्रे भधर पृथकदहै यह कहनादही 


पडगा। 


दद्धार-रस को प्रत्यधिकता-- 


प्रर एक निरपेक्ष पाठक कोब्रह्मव वतत फो प्ते समय जो बात 


समसे ्रधिक खटकतीहै, वह यहीदहैकिलेष्दकर ने प्रधिकाश कथाप्रों चे 
प्रर खाप्ति कर 'राधा-कृष्ण'के वर्णन मेँ श्ृद्खार-रस के वणन को 
इतना श्रधिक बहु दियाहैकि उसे भ्रौक्त्यि की सीमा से बाहुर्‌ कहा 
जा सकता है । इत वणंनों ते यह पत्तीतदहीता हैक एप पुराणको 
चाहे जपने लिलाहौ, क्विकीटृष्टिसे वह श्रव्रश्यहीग्बृद्धार-रस्तका 
बहुत वडा प्रेमी था । इस प्रकार का वरणंन श्रन्यत्र भी करिया गयाहै 
पर श्व्रह्मववतें' पे यह वणन जसे सुते लब्दोमे क्रिया गया है, उसका 
समधंन नष्टौ" फियाज। सक्ता | हमने रेपे मनेक श्रो को पहले दही 
निकालदिया है, फिरभीनजो कुं बचा उसीपे पाठको हुपारे 
कथन फी. सचाई विदितहौ जायगी । पुराणकार ते शरद्‌ पुशिमा कों 
गोपियोंके रासका वणान प्रारम्भ करते हुए राघा.कृष्णा के पिलनक्ा 
वणन इन हब्दोमे क्रिया है- 


कटाक्ष कामवा खेच विद्धः कीडारसोन्मुखः । 
मूर्छ प्राप्य न पपात तस्थौ स्थाणु समो हुरिः॥ 
पपात मुरली तस्य क्रोडाकमलमभूज्ज्वलम्‌ । 
दितोयं पीत वस्वाञ्च शिखिपिच्छं शरीरतः ॥ 
क्षशोन चेतनां प्राप्य ययौराघास्तिकं मुदा। 
करत्वा वक्षसि तां प्रौस्या समालिष्प्रचुचूम्ब सः ॥ 


ड ०. ६, 1 - 
व 53 शद स द न = ५ 2 
= -- प = 


रसय 


( १४५ , 


ध्रीकृष्ण स्पशं मात्रेण संप्राप्य चेतनां सतती । 

प्राणाधिकं प्राणनाथं समाललिष्य चुचुम्बह ॥ 

मनौजहार राधायाः कृष्णस्तस्य च स। मुने । 

जगाम राधया सार्घं रसिको रतिमद्दिरम्‌ # 

रत्तप्रदीप संयुवत्तं रत्नदपंणा संयुतस्‌ । 

चार चम्पक राय्याभिहचन्दनाक्ताभी राजितम्‌ ॥ 

कपू रान्वितताम्बरुलर्मोद्रव्यः समन्वितम्‌ । 

उवास राधयासा्धं कृष्णास्तच्र मुदार्वितः ॥ 

प्रत्‌ शरौघाके सुन्दर स्वशूपको देष कर श्रौर उसके कटाक्ष 
कूपौ कामदेव के वासे विद्ध होकर श्रीकृष्णा क्रीडाके रस के उन्पुख 
होते हुए एक क्षण के लिए बेघुधहो ग्ये } परवे भूतल परं गिरे नही, 
एक अड वस्तु के समान जहांके तहँ श्रचल हौ श्ये । उम भ्रवसंर प्ररं 
उनको मुरली प्रौर हाथ का कमल श्रवक्य हाथसेह्धुट कर भूमिपर 
गिर गया, ऊपर श्रोढा हृश्रा पीताम्बर तथा मोर-मूकरुट भी लिसक्क कर 
गिर प्ड़े। पर हृतरे हौक्षणं उनकी चेतना लौर प्राई श्रीर उन्होने 
राधिकाके पाक्त जाकर उसे हूदयसे लिपटा लिया प्रौर बडे प्रेमे 
चुम्बन किया । श्रीकृष्ण का स्पश पतिही राधाभी चँतच्यहो सई श्रौर 
उसने भी प्रारोसे प्यारे कृष्णा को माड ग्रालिङ्त करके चुम्उन किया 
उस समय कृष्णान राधाके प्रौर राधानने कृष्णके मन कोहुरण कर 
लिया था | रसिद्ाशिरोमणि श्रीषष्णा किर राधा कै साथ रति मन्दिरं 
मं चले गये । वह रति मन्दिर रत्नोंके दीपकोंसे शोभित था श्रौर्‌ 
उसमें स्स्नोकेहौ दपंणलगे थे | वहू चम्प। के सुन्दर पृष्पींकी शय्या 
रगौथी जो चन्दनसे चचिंतथी। कहु मन्दिर कपूर युक्त ताम्बूल 
(पानके बी) प्रादि भ्रनेक भोग द्रया त्ते समगिवत्त था । वरहा श्रीङृष्ए 
राधा के साध श्रव्यन्त हषं युक्तं हौ विराजमान हए + 


( १६ ) 


श्रीकृष्ण श्रौर गोपियों के रक्षि का वणन 'चिष्गु-पुयणः 
“भागवतः तथ। शर्य प्रन्योमेमभीपाधा जातादहै। भागवतकी ^राष् 
पचाध्यायी' तो एक बहुत प्रसिद्ध साहित्यिक रचना मानी गहै | पर 
न पब मे 'राप्तका वणन करते हए श्रौर उप्र प्रवसर परश्ृङ्खार रस 
कौ श्रावदयकता फो ्रनुमव करते हुए भी क्लालोनताकी पूरीत्तरह्‌ रक्षा 
को गई दहै! "विष्णु पुराणः मे रस भ्^रस्महोनेका वणन करते हूए 
लिखा ह - 

(तब श्रीकुष्ण ते किसीसे श्रिय श्राप, सिसी पर भुश्रङ्खोये 
हृष्टि श्रौर किसी कर ग्रहएपुवंक उन्हें प्रसन्न करते का प्रयत्न किया | 
सके पश्ष्वात्‌ उस उदारचेता ते उन प्रसन्न चित्त वाली गोपियोंके साथ 
राप-विहार किया । उप्त समय कोई भी गोपी कृष्ण # के स्प 
मि धृजक नही होना चाहती थी, इसलिये एक ही स्थान पर उनके 
स्थिर रहने से रास-मरुडल नह बन पाया | तबभगवान श्रीहरि ने एक- 
एक गोपी का हाथ प्रपते हाथमे लेकर रास-मण्ड्ल बनाया । उस समय 
श्रीकृष्ण ने चन्द्रमा, कौमुदी भ्रौर कूमुदवन विषषफ़े गीत गाये प्रर 
मोपियां केवल श्रीकृष्ण के नाम का गान करने लगी । फिर-- 

परिवृत्ति क्रमेणो का चलद्टनयलापिनीम.। 

ददौ बाहुलतां स्कन्धे गोपी मधु निघातिनः ॥ 

काचिल्र्गिलसदुबाहूः परिरम्य चुचुम्बतम्‌ । 

गोपी गीतस्तुतिग्याजनिनपुरा मधुसूदनम्‌ ॥ 

' तभी एक गोपी नाचते-नाचते थक गदतो उपने ककण को. 
भमकार करते हूए श्रपनी बाहुलता श्रीकृष्ण के कएठ मै डाल दी! एक 
भ्रत्य चतुर गोपी गीत्तकौ प्रशंसता करने के मिसे अपनी बाहूफन्ला कर 
श्रीकृष्ण से. लिपट सरईश्रौर चुम्देत करते लगी ।'' 
ता वार्यमासा पतिभिः पितुमिभ्रातमिस्तया। 

कृष्णं मीपांगना रात्रौ रमयन्ति रतित्रियाः ॥ 


[का क कर 


त दाव ८ कव दकः स ४ ८ + ५५ 


~~ 1-> 8 ५ 


( १७ ) 


धवे रतिप्रियाः गोपां पति, पिता, भ्राता श्रादि कै रोकने पर 
भी चली प्राई थी श्रौर रात्रि श्रीकृष्ण के साथ रास-विहार करती 
थी 1" 

“विष्णु पुराण" मे हसते श्रधिक चर्चा राप्लोलाकी नही की 
गर्ह हि) जब इतनी भ्रधिक गोपयां एक साथ रत्रिकालीन रासनुत्य तें 
भागलेनेप्रातीथी तो सम्भोग जंक्ती वातकी चर्चाष्यथंदही होती है 
भ्रोर पाठककाध्यानप्रेम-प्रदशंन तकी जाता है । 


भागवत" के वरन चँ स्पष्ट कह दिया गया हैक "वे गोपि 
श्रीकृष्ण कै पास "जार-बुद्धि से श्राईथी, तोभी उन्होने श्रार्लिगनं 
तो परमात्मा-भेगवान काही स्याथ { उप समय उन्होने श्रपनी 
मानसिक भविनाद्रारा रिव्यं प्रप्रकनं शरीर प्राप्त कर सियाथा ।*' 
प्रारस्म मे भगवानिने उनकी परीक्षा लेनेके लिए सम्फाया भीकिवै 
इस समय श्रपने पियो, घरों को छोड करं यह कंपे चली भराई ? यहं 
तो लोक-प्रथाके विरुद कार्ये) इप्रक्िए उनको तुरन्त वापस चलें 
जाना चाहिए । पर जब इने बानींङकोपुर कः गागं ्याङ्ूल हो गर्द 
प्रौर रोनि-कसपने ल्तगींतो भगवाते उन्हँं प्रन्ने करने के निमित्त रक 
नुत्य प्रारस्म किया- 


ध्णोपियों का जीवन भगवान का प्रेपदहीहै। वे भीकृष्णसे 
सटकर नाचते-नाचते ऊचे स्वर से मधुर भान कर रही थीं) मेगवान 
का स्वं एकर प्रौर मी प्रनन्दममन होरहीथी । उनके राग- 
रागनियों के पूणं गानि यह जगत श्रवमोगूुज रहाहै । एक गोपी 
नृत्य करते-करते थक गई तो उक्तने बगत्र मे ही डे इयाम युन्दरके 
कन्धे को श्रपने हथसे कसं कर पकड लिया! भगवनने दूस हाय. 
श्रन्थ गोपी के कत्वे पर रला हुप्रांथा। एक मोप नु्यकररहीधी ¶ 
नाचने के कारणा उपक कुण्डल हिल रहै घे, उतरी छटा ते उपके कपोत `` 
नौर भी चमर रहैये। उने कपोलों को ममवान के गालो प्ते षदं 


( श्ट ) 


दिया । श्रीकृष्ण॒ने श्रपते मखका चाया पान उसके मुखम दे दिया । कोई 
गोपी नुपुर भौर करघनी के घु्वरुभ्रों को भलकारती हुई नाचभ्रौर गा 
रही थी । जवे वहु बहुत थक गर्तो उसने बगलहौी मे खड़े मोहन 
` प्यारे के शीतल द्वा प्रपते दोनों स्तनो पर रख लिए ।" 

"भागवत" के रास-वणांन का यही नमूना है । इसमे सन्देह नही 
कि गह पूरंशुगाररसयुत्रतहै,ती भी इसको यथा सम्भव प्रश्लीलता' 
से दर रखागयादहेभ्रौर कई श्रनुचित्त शब्द प्रयोग मेँ नही लाया ग्या 
हस बात पर विवाद करनाकि स्रा कायं उवितथा या श्रनुचित 
वित्कु व्यथं है। रसे काथ्य-ग्रन्थोंके वणन सदव कवि की कल्पना 
प्रतिभा, भ्रौर सुचि के ्रदुसार लिखि जतिहै, भ्रौर उनके धराधर पर्‌ 
कभी सा निदचय नही कियाजा सकता रसा ही ग्रा होगा । 
हस तो यहां केवल विभिन्न प्रस्थो कीक्णान श्षेली की श्रालोचना कर 
रहै है, भ्रौर यह बतलाना चाहते है कि रेषे प्युद्धारमय वणानोंमें्रेम 
युक्त हाव-भाव श्रीर व्यवहार क चित्रण करते इए मर्यादा का भ्रति- 
क्रमण नही करना चाहिए । एेषा करनेमे विद्वान उपे भ्रापत्तिजनक 
बतलाते ड भ्रौर सवं साधारणा के पठन-पाठन के भ्रयोगय मानते ह। 
इघीलिए भागवतकार इस वणन को करते हुए बीच-बीचमे यह संकेत 
भी करते जाते ह फि “यहु भगवान की लीलां है, इसमे दूषित भावनाश्रीं 
का संशय रखना श्रनुचित है 1” सको स्पष्ट करनेने लिए प्नन्तमें श्रीशुक 
देवजी से केहूलाया गया है- 


एवं दशाद्कुंशुविराजिमा निशाः सर सत्यकामोऽनुरतावलागणः । 
सिषेव श्रात्मन्यवरुदधसौरतः सर्वा शरतुकाव्य कथा रसाश्रयः॥ 
विक्रीतं ब्रजबधूभिरिदं च विष्णोः, 
श्रद्धान्वितोऽनुश्रुयादथवगंवेद यः । 

भवित परां भगवयि प्रतिलम्य कामं 
हुदधोगभाद्वपदहिनोत्यचिरेण घोरः ॥ 


( १६ ) 


(शनिस्सन्देद शरद प्ूणिमा की उस अत्यन्तं सुन्दर रातिरभे, 
जिसमे काव्यो मे वणित सभी रस सामग्रियां उपस्थित थी, भगवन ने 
प्रपनी प्रे गोपियो के साय वरमूना पुलिन परं विहार क्रिया | पर यहु 
स्मरणं रखना चाहिए कि भगवान पषत्य-पंकल्प ह! यहु सबं उनके 
चिन्मय संकल्प कौ चिन्मयी लीलाहै। भ्रौर दसत लीला उन्होने काम 
भाव को सवथा श्रपते श्राधीन--श्रपने श्राप मे कद करके रखा 1” 

"जो धीर पुरुष ब्रजयुवतयो के साय भगवान ध्रौकृन्ण के 
चिन्मय रास.विलामत कृ! शरदा के सथं बरवार श्रग्ण प्रौर वणन 
करताहि, उसे भगवान के चरणोमे परया भक्त कीप्रप्तिहोतीदहैप्रोर 
बहुत ही शीघ्र श्पते हूदप रोग-काम न्कारसे ह्ुटकारा पाजति। 
है | उष्ठका काम-भावसदा के लिएनष्टहो जताहै ।' 

भागवतकारने श्रोकृष्ण की रात्र-लोज्ा कं मून स्व्रह्यभ्रौर 
उतके प्रभाव के विषयमे जोक्हादहै व्ह एक व्कशिपश्रणी कै साघकों 
के लिए सत्यहोस्क्रतादहै। जो पच्चेहुरपसे मक्त-मागं ञे पथिर बत 
नुके ह भौरश्रारम्भसेहीसंवम-तियमका पालन करने से जिनके प्न्य 
मे सच्ची सात्विकताका उदयहोचुकाहै,वे श्रएने इष्टदेव का प्राप्य. 
लेकर एेपी स्थित्तिमें भी मतको पवित्र ्रौर संप्रत रख सत्ति, परर 
यह मागं श्रल्य संख्यक लोगों के जिए ही सम्प्रवहै । बहूपंयक 
लोगों ॐ लिए जो सां्तारिक जीवन व्प्रतीत करते है, यहु मागं उत्थान के 
वजय पतनके मष्यमही बनसत्ताहै। इमं को एैठः ही माता 
जा सक्रताहै जेते किरी व्यक्ति कौ पन्नाके लि्‌ उसके सम्धरुत्र धत 
रौर रूपका बहुत बड़ा प्रलोभन रखना । यद्यपि सरार मेंरेतेभी 
व्यक्ति पापे जातेहैजोलालोंरुपरे प्रौद श्रतुवम रौन्दयं ङे प्रलोमतको 
टरा कर सत्य मागं पर द्‌ रहते हँ पर उनङो श्रपेननादुषरी प्रकारके । 
व्यक्तियों की संरपा बहुतर अरधिरूहै, जो इषे कहीं छोटे प्रलोषतपर ` 
भी तित्य फिपरचते रहृते है । चरित्र प्रीप्तीत्ि की उच्चता रको जानते 


( २० ) 


हुएभी भ्रनीत्ति श्रौर चरित्र-हीनताके मागं पर चलने लग जते दै 
इसलिए धाभिक कथाश्रं श्रौर धमं ग्रन्थो के वणन मे सेयम, नियम, 
सच्चरिव्रताश्रषः नीतिकादही वरणं कल्याणकारी है । 

उदाहरणा के लिए हम गोध्वामी तुलसीदाष की रामायणाको 
ले सरकेते ह | भक्ति की हष्टिसे वह इमयुग की महान रचनादहैभ्रौर 
साहिव्यकी रष्टिसेभी एक स्थायी निधिदहै । सब रसोका वणन उसमे. 
पाया जातादौ । जेते धमं कीटष्टिसे, वसेही कवित्व की हृष्टिसे वहु 
जगत प्रसिद्धि, पर उष्म एक भी वणन ष्ठा नहीं जौ पाठक परं 
विपरीत प्रभाव डाल सके । हस हष्टि से ब्रह्यववतं' पे रासक्रीडा के 
शृष््ार विषयक वान को जिप् सीमा तक. वहा दिया गया है, उपे 
यदिनमी क्रिया जातातोप्रन्थकी कोहहानि नहीं थी | यद्यपि इन सब 
लेखकों ने बीच-बीच मे भगवान के अ्राह्मस्वशू्प होने श्रौर सवेद श्रना 
सक्त र्मे कौ चर्चा करदीदै, पर फिर भी सामान्यं पाठकीं पररेषी 
रचनाश्रो का प्रभाव श्नवांद्नीय होने कीही श्राशंका. रहती है । इस 
तथ्य को ध्यान मे स्ख कर हमने हसत प्रकार के वणानां को पृथक कर 
दिया है, फिर भीकथाकेबीच में कहीं एषी दो-चार बातं दिखाई पड़ 
तो पाठ्कोंको भभोगवतकारः के विवेचन कोध्यान में रख कर उससे 
भगवत्‌-भक्ति कौप्रेरणाही ्रहण करनी चाहिए । 


बरह्य-निरूपरण- 

यद्यपि शब्रह्यवंवतं' के रचयिता राधा-कृष्ण भ्रौर उनके निवास 
स्थान--गोलोकं की महत्ता बढ़ाने मे श्रतिशयोक्ति श्रौर प्रश्द्कारोसे 
बहूं श्रधिक काम लियादहै श्रौर उन्हीं को विश्व-ब्रह्मारड की सर्वोपरि 
धरादिशक्ति बतलाया है, पर जहां ब्रह्य-निह्पणः' कै दानिक विवेचन 
की प्रावरयकता पड़ी है, वरह वेदान्त सिदढान्तकोही स्वीकार करना पड़ा 
दै । जब भारदने प्रदन क्िथाकि च्याज्नह्य प्राकार वाल्ला हि भ्रयवा 


च । 


( २१ ) 


निराकार है ? उप्तत्रह्मका विशेषण क्याहै प्रयवा उसको भअविशेषता 
क्या है? तो स््तरमें यहीक्हा गया है-- "परमात्मा का स्वल्प 
सनातन परमब्रह्महै, जो कि स्वके देहोंमे स्थित्त रहता दहै भौर कमां 
कासाक्षीरूपषहै पचि प्राण स्वयं विष्णु है, मन प्रजापति हे, समस्त 
जञानम ब्रह्मा) ह श्रीर शक्ति मुन प्रकृति! है| हम सवे उसी परमात्मा 
के श्रधीन रहते है । उसके स्थित्त होने पर ही हम सब सस्थितर होते 


है । उसके "परमः" में नले जाने पर हम सबभी समाप्त हो जाया करते 


है, जते किसी राजाके साथ उप्के श्रनुगामी भी चले जाया करते ह। 
यह जीवात्मा उस परमात्म काही प्रतिबिम्ब होतादहै भौर कर्मके 
भोगने वाला हृभ्रा करताहै) वहृब्रह्मएकं हीदहै। जत्र विश्व का 
क्षय हो जाताहैतो हम सब उसी प्रलीन (समाविष्ट) हौ जते हैश्रौर 
यहु चराचर जगत भी उसमे प्रलीनद्ये जाता हैँ । कह ब्रह्य केवल 
ज्योति स्वल्प है 1" 


जसा हम कह चके हँ राघा श्रौरङ्ृष्णके तत्व प्रर लीलाभ्रों 
को विस्तार पूरवंक बततलने दाला प्रमूख पुराण हीह । यह काफी बड़ा 
है इसलिए श्रन्य पुराणो थी तरह हमने इसमे से पुनरावृत्तियों भ्रौर भविकं 
भ्रतिशयोक्तिपृरं वनो कोदछोड़ दिया दहै। भ्रब इसमे पार्क को 
भ्रधिकतर एसी कथा ही मिलेगी । जिनमे कु नवीनता है भ्रयवा जो 
टुरवर-भक्ति की िक्षादेती है । पर भ्रलद्धु रयुक्तं शृङ्खार रसकरी रचना 
करना इसके लेखक की विदेषरता है । इसलिये रसिक प्रकृति के प्राठकों 
मौर काव्य प्रेमियों को यह्‌ श्रधिक रुचिकर प्रतीत होशा। वसे सभी 
पाठकों को इसमें श्रनेक नवीन बातं मिलेगी श्रौर वे हके द्वारा पौराणिक , 
कथाश्च की विश्चेष जानकारी प्राप्त कर सकमे | 


--भौराम लर्मा श्राचायं ` 


ॐ ‡† 5 ~ च न्ट - .-& „< 


० +© 
> £ 


१२९. 
१३. 
१८. 
१५. 
१६. 
१७. 
१८. 


१६. 


विषय-सूची 
भुसिका 
 ब्रह्य-खण्ड 


, श्रनुकमशिका वर्णनम्‌ 
 परङ्रह्य निरूपणम्‌ 

„ यष्टि निरूपणम्‌ -! 

. सृष्टि निह्पणम्‌--२ 

. सृष्ि प्रकार वर्णनम्‌ 

, भृष्टि प्रकरणम्‌- १ 

. भृष्टि प्रकरणम्‌ -र 

, ब्रह्यपुत्र कृत सृष्टि प्रकरणम्‌ 
, ब्रह्मपुत्र ग्यूत्पत्ति कथनम्‌ 

, शिवोक्ताद्भिकाचार वणनम्‌ 
. ब्रह्य निरूपणम्‌ 


% प्रकृतिं खण्ड ॐ 
प्रकृति चरित सूत्रम्‌ 
देवदेग्युत्पत्ति 
विक्वनिरंथ वणनम्‌ 
सरस्वती पूजा विधानं मस्त्रश्च 
याज्ञवल्क्योक्त वाणो स्तव; 
पृथिन्युपाख्यानम्‌ 
गंगोपाद्यानम्‌ 
तुलस्युपाख्यानम 


१९४ 


२९१५ 
२७ 
४९ 
५.७ 
६२ 
५२ 
७५६ 
७९६ 
८२ 
41 
१०६ 


११६ 
१४४ 
१५८ 
१६०४ 
१७४ 
१८० 
१६० 
९०१ 





९५. 
२१. 
२२. 
२३. 
ए, 
१५, 
२६. 
२७. 
५ २६. 
२०. 
--द१. 
३९. 
२३. 
२४. 
२५. 
२६. 
२७. 
३८. 
३६. 
४०, 
४९१. 
४२. 
४२. 
४४. 


( २३ ) 


वेदवत्याक्ष्वरित्रम्‌ ` 

धमेध्वजपल्त्यां माघन्यां तुलस्या जन्म 
तुलस्य सह शंखनच्रूडस्य मेलनं कयोपकथनञ्च 
शिषेन सह श द्कचरुडस्य युद्धार्थं पृष्पदन्त प्रेरणम्‌ 
शिवेन सह युद्धाथं शा द्खनरूडस्य कथोपकथनम्‌ 
रिव.शंखच्रूड युद्धम्‌ | 

तुलसी वृक्षस्य तत्पत्राणांच माहुत्म्यम्‌ 
साविनरवुपाख्यानम्‌ 

कमंविपाके सावित्री प्रद्नः 

कमंविपाके कमरनुरूप स्थान गमनम्‌ 
यम-साविन्री संवाद वणंनम 

श्रोकृष्णगुण कोतनम्‌ 

लक्षम्युपाख्यौनम्‌ 

इन्द्रं भ्रति दुवाससः शाप 

महुालक्ष्म्युपाख्याने विष्णुभक्तस्य शुभकथनमू 
स्वाहोपाष्यानम्‌ 

स्वधोपाख्यानम्‌ 

षष्ठी उत्पत्ति वणनम्‌ 

सुरभी उपाख्यानम्‌ 

राधिकाख्यानम्‌ 

हरगौरी सम्बादे राधोपाद्यानम्‌ 
दुर्गोपाख्यानम्‌ 

राज्ञः सुरथस्थ वैश्य समाधेश्च विवरणम्‌ 
सुरथ समाधि मेधस संवादे प्रकृति वंद्य संवाद 
श्रीकृष्ण कृत दुर्गा स्तोत्रम्‌ 


९०६ 
२१६. 
२२६ 
२४०५ 
९४६ 
२५४ 
९५९ 
२९८६१ 

रद्य 
२.७३ 
२२७५७ 
८9 
२६० 
२१६६ 
२०६ 
३१२ 
६२० 

३९२ 
२३३ 
३२८ 
३४६ 
३५६ 
३६२ 


३७१ ` 
३७८ 


( २४ ) 


% गखपति खण्ड 


४५. गणेश-जन्म विषयक प्रदन 

४६. क्रीडाविरतेन शिवेन देव दर्शनम्‌ 

४७, पावंतीभ्धरति हरित्रतकर्णाय शिवस्योषदेशः 
४८. स्तव प्रीतेन कृष्णोन पावंत्यं वर प्रदानंच 
४६. हरौतिरौहूते पावत्या ्नाह्यण वेषणम्‌ 
४०. गरोश दर्शनां शनस्चरागमनम्‌ 

५१. दानिना बालक दर्शनम्‌ 

५२. विघ्नश्च विघ्ने कथनम्‌ 

५२. गजनुख योजन हेतु कथनम्‌ 

५४. गणोशस्य एक दन्तत्वे विवरणम्‌ 

५५. सर्संन्यस्य राज्ञो मूनितपोवने पनर्गमनम्‌ 
५६. परशुरामेण राजसमीपे दूतप्रेषणम्‌ 

५७. गरौदवर समीपे रामस्य रिविदिवादशंन प्रार्भनम. 


छ 


+< 


३८१५ 
३९२९ 
२६७ 
3.2.41 
४१६९ 
५२६ 
४३५ 
४४२ 
४४६ 
४६२९ 
६७० 
४८9 
४८७ 


॥ ~, 





बह्यवेवत्त पुराणम्‌ । 


ब्रह्मखण्ड 


१- अनुक्रमणिका वणनम्‌ 


 गरेशब्रह्मा शसुरेशशेषाः सुराश्च सवं मनवो मुनीन्द्राः । 
सरस्वतीश्रीगिरिजादिकाश्च नमन्ति देवाः प्रणमामि तं चिभृम्‌ ॥१ 
स्थूलात्‌ स्थूलतमां तनु दधतं विराजं विश्वानि 
 लोमविवरेषु महान्तमाद्यम्‌ । 
सृष्ट्योन्मुखः स्वकलयापि ससजं पृक्ष्मां नित्यौ 
समेत्य हृदि यस्तमजं भजामि ।) २ 
ध्यायन्ते ध्याननिष्ठाः सुरनरमनवो योगिनो योगरूढाः, ` 
सन्तः स्वप्नेऽपि सन्तं केतिकतिजनिभिर्य न पद्यस्ति तप्त्वा ॥ 
ध्याये स्वेच्छामयं तं त्रिगुरापरंमहौ निविकार निरीह. 
 भक्तध्यानेकहैतो्निरुपमरुचिरद्यामरूपं दधान 1३५ ` 
वन्दे कृष्णं गुणातीतं पर ब्रह्माच्युत यतः 
प्राविबंभूवुः प्रकृति््रहयविंष्णुहिवादयः । ५४ ` 
ग्रमृतपरमपूर्वं भारतीकामधेनु श्रूतिगसकृतवट्सो व्याक्रदेवो दुदोह ॥ 


२६ | [ ब्रहावेवत्तं पुराणम्‌ 
ग्रतिरुचिरपु राणं ब्रह्मवेवत्तमेतत्‌ पिबत 
पिबत मुग्धा दुग्धमभय्यमिष्टम्‌ ॥५॥ 

म्नो नमो भगवते वासुदेवाय । 


इस श्रभ्याय मेँ ब्रह्माण्डका वर्णनदहै। इसके प्रारम्भ मे मङ्खला- 
चरणं किया जातारहै श्रौर फिर श्रनुक्रमणिका को बताया गया है। ज्सि 
सव॑ष्यापक विभु को ब्रह्मा-गणेश-शिव-सुरेश-शेष श्रौर समस्त देवगण-मनु 
मण्डल तथा मुनीन्द्र वगं-सरस्वती-श्री श्रौर गिरिजा श्रादि देवता नमन किया 
करते है उसको म प्रणाम करतादह्‌ ॥१॥ स्थूलसे भी स्थूलतम शरीरको 
धारणा करने वाले-विराद्‌ स्वरूप-लिक्षके. लोम विवरों में समस्त धिव 
रहा करते है-महान्‌-श्रादिसूप श्रौर जो सृजन करने कौ श्रोर उन्म होता 
हृभ्राजोश्रपनी कलासेही हृदय में नित्य सूक्ष्म को एकचित करके सुजन 
करते वाला हैया सुजन कियाथा उस्र भ्रज को मे भजता ह्‌ ।।२।। योगा- 
` म्पा से समाधि्य होने वाले योगीलोगनो सुर-नरश्रौर मनुगणँने 
ध्यान मेँ एकनिष्ठ होकर जिसका ध्यान क्रिया करते हँ । एेसेहोतेहये भी 
स्वप्नमे भी रहने वाले उसको क्ितनेही जन्मोंमे भी तप करके नहींदेख 
पाते है उस स्वेच्छामय-त्रिगुणसे परे रहने वाले-विकाररहित एवं निरीह 
तथा केवल भक्तोंके ध्यान करनेके हेवुसे ही उपमा रहित परम सुन्दर 
याम स्वरुप के धारण करने वाले कामेध्यान करतां ॥२॥ गुस्से 
प्रतीत श्र्थात्‌ पर-परब्रह्म-श्रच्युत कृष्ण की मँ वन्दना करता ह्‌ जिससे प्रकृ- 
ति-ब्रह्मा<विष्ण्‌, श्रौर शिव श्रादि समस्त प्रकट हुए ये ।४॥। श्री मान्‌ व्यास 
देव ते.श्रुति गण को वत्स बनाकर. भारती रूपिणी.काम्‌ धेनु से. इस श्रपूवें 
परम श्रमृत क गोहन क्रिया था । वहू यह्‌ अत्यन्त सुन्दर-ब्रह्य वेवत्तं पुराण 
है। हे मुग्धो ! ध्राप सब लोम्‌ हस रक्ष्य मिष्ट द्धका बार-बार पान 
करो भौर खूब करो.॥|५।॥ भेगवाच श्री वासुदेवं के लिये नमस्कार है। 


ग्रो नारायणं नमस्कृत्य नरञ्म्वेव नरोत्तमम्‌ । 
.. देवीं सरस्वतीञ्चेव. त्तो जयमुदीरयेत्‌ ॥ 


प्रनुकरमशिका वणनम्‌ [ २७ 


प्रों भारते नित्यां नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः । 
ने मित्तिकीं कृत्वा क्रियामूषुः कुशासने 1,१॥ 
एतस्मिन्नन्तरे सौतिमागच्छन्तं यद्रच्छया। 
प्रणतं सुविनीतं तं विलोक्य ददु रासनम्‌ 11२ 
तसम्पूज्यातिधथिभक्तयाशौनकोमूनिपुङ्खवः। 
पप्रच्छकुशलं शान्तं शान्तः पौराणिक मुदा ॥३॥ 
वरत्मायासविनिमु क्त वसन्तं सुस्थिरासने। 
सस्मितं सवेतत्वज्ञं पुराणानां पुराणवित्‌ । ५॥ 
पर कृष्णकथोपेतं पुराणं श्रुतिसृन्दरम्‌ । 
मङ्गलं मङ्कलाहंञ्च सवदा मङ्धलालयम्‌ ।५। 
सवंमङ्गलवीजच्च सवदा मङ्धलभ्रदम्‌ । 
सर्वामङ्कलविघ्नश्च सवे सम्पत्‌करं वरम्‌ ।६॥ 
हरिभक्तिप्रदं रशा्चत्‌ सुखद मोक्षदं भवेत्‌ । 
तत्वज्ञानप्रदं दारपूत्रपोत्रविवद्धंनम्‌ ॥७॥ 

` पप्रच्छ सुविनीतच्च विनीतो मुनिसंसदि 1 
यथाकाशेः तारकाणां द्विजराजो विराजते ॥८॥ 


भगवान श्री नारायणाभ्रौर नरोमे उत्तमनरको नसस्कार करके तथां 
भगयप्ती सरस्वती देवी की वन्दना करके जय शाब्द का उच्चारण केरना 
चाहिए । भारत में नैमिष नामकं श्ररण्य मे शौनक श्रादि श्रदरासी सहस्र 
ऋषिगण श्रपनी नित्य श्रौर नँमित्तिकं क्रिया का सम्पादन करके कुशाके 
श्रास्षनों पर स्थित हए थे ।॥१॥ इसी श्रन्तर. यदच्छया भ्राते हृए सौति को 
प्रणत एवं सुविनीत देख कर समस्त ऋषियों ने उनको शरासन समपित किया 
था॥२] मूनिगणमें परम श्रेष्ठ शौनकजीने भक्ति भाव से उन घ्रतिथि 
स्वरूप सौति करी भली भाति पूना करके शान्त भाव वाले प्तौनक जीनेषपरेम 
शान्त पौराणिकष्लौतिसे प्रसन्नतां के साथ कृक्षल पृछा था |} मागं के 
श्रावा् से वितिमुक्रः येने वाले तथा :सु्थिर श्रसन षरं वासं करते हए 


५५ 
"द 
ग 


| 
9 


२ | [ ब्रह्मवैवतं पुराणम्‌ 


मन्द स्मित से समन्वित-समस्त तत्वोंके ज्ञाता सूत जीसे पुराणों के पुरान 
विद्वान शनक जी ने कुशल प्रन कियाथा। इसके श्रनन्तर फिर उस 
मुनियों की सभाम जित प्रकार से तारकों के मध्य में दििजराजं चिराज- 
मान रहता है उसी भांति विराजते हृए भ्रत्यन्त विनीत शौनक जी ने सुवि- 
नीत सौतिसे पसे पुराणके विषयमे पां थाजोश्रीङ्ृष्णाकीकेथामे 
युक्त हो - श्रुति सुन्दर-परम पुराण-मङ्गल श्रोर मङ्गल करने के योग्यहो- 
सदा मङ्कल का भ्रालय हो- समस्त मद्खलों का वीज-शदवत सुख प्रदान करनं 
वाला श्रौर मोक्ष देने वाला हो-तृत्वों केज्ञानका प्रदान करने वाला तथा 
स्व, पुत्र श्रौर पौत्नोंके वधन करने वालाहो । एसाजौ भी कोई पुराण) 
उसके विषम में प्रद्न किया था ||४-८॥ 


प्रस्थानं भवतः कुत्र कुत आयासि ते शिवम्‌ । 
किमस्म{कपुण्यदिनवत्स ! त्वदहुशनेन च ॥६॥ 

वयमेव कलौ भोता विशिष्टज्ञानवजिताः। 

मुमृक्षवो भवे मग्रास्तद्धेतुस्त्वमिहागतः ।। १५॥ 

भवात्‌ साधूरमहाभागः पुरारोषु पुराणवित्‌ । 

सर्वेषु च पुराणेषु निष्णातोऽतिकृपानिधिः ॥११॥ 

श्री कृष्टो निश्चला भक्तितो भवति शाश्वती ! 

तत्‌ कथ्यतां महाभाग ।. पुराणं ज्ञानवद्धंनम्‌ ॥ १२ ` * 
गरीयसी या मोक्षाच्च कमंमूलनिकृम्तनी । 
संसारसभननिबद्धानां निगडच्छेदकृन्तनी ।१३॥ 
 अवदावामिदग्धानपीयूषवृष्टिवधिणौ । 
 सुखदानन्ददा सौते ! शदवच्चेतसिजीविनाम्‌ ॥ १४५ 
शौनक ने कहा--दस समय .भ्रापका प्रस्थान कहाँ के लिये हृश्रा है भ्रौर 


भव कासे भ्राप श्रा रहे है । भ्रापका मङ्गल हो | हे बत्स ! ्रापके भ्रान- 
ददान सेक्याही हम सबका पुण्य दितिहै। हेम सब दस कलियुगमे बहुत ही 





प्रनुक्रमणिका वणनम्‌ |] | २९ 
शरे हुए हो रह हैँ क्योकि हम विशिष्टज्ञान से रहित हैँ । म॒कितिपानैकी 
इच्छा बाले है श्रौर इससंसार में मगनहोरहंहैँ। उसी हेतु के लिये श्रापका 
भ्रागमन यर्हाहो गयाहै। श्राप परम साधु महान भाग्य वाले श्रौर पुराणों 
मे पुराण के परम वेत्ताहैँ। श्राप तो समस्त पुराणों मेः श्रत्यन्त निष्णात्तं 
विद्वान हैः श्रौर श्रव्यन्त कृपाके सागरङ्गै। जिससे श्री कृष्ण मगवानमें 
निरन्तर रहने वाली निश्चल भवित उत्पन्न होवे ह महाभाग ! वही ज्ञान का 
वधन कराने वाला पुराण वर्णन कीजिए ॥ €-१२॥ जो मोक्ष्तेभी 
बड़ी कर्मोके मूल का निकृन्तन कटने वाली श्रौर संसार मे सन्निब॑टीं 
के निगडं का छदन प्रौर कृन्तन करने वाली हो ।१३। संसार रूपी दावा- 
नलछसे दग्ध प्राणियों के लिये पीयष कीवष्टि करने वालीहोहि सौते! 
जो जीवों के चित्त मे शश्चत्‌ सुख देने बाली तथा श्रानन्द प्रदान करने वाली 
कथा हौ उसे कहिए ।१४।॥। 


„५ यत्रादौ सवंवीजच्छप रब्रह्मनिरूपणम्‌ । 

^ सृष्टचोन्मुल्स्यापिसुष्टेरुत्‌कीर््तनं परम्‌ ॥१५॥ 
साकारवानिराकारपरमात्मस्वरूपकम्‌ । | | 
किमाकारञ्च तद्ब्रह्म तद्धघानं किञ्च भावनम्‌ ।।१६॥ 
ध्याथन्ते वेष्वा; किम्वा किम्वा सन्तश्च योगिनः । 
मतं ' प्रधानः केषां “वा, गंढु वेदे निरूषितभुः १1१७५. ` 
प्रकृतेश्च य आ्राकारोच्रत्र वत्सं ! निरूपितः। 
गुणानां लक्षणं यत्र महदादेश्च निरयः ॥१८॥.: 
गोलोकवशंनं यज्र.यत्र वैकुण्ठवर्णनम्‌ । 
वर्णनं शिवलोक स्यःयच्चान्थत्‌ः स्वगं वरं म्‌ 1) १६॥ 
भ्रशानप्रञ्त्रकलानाञ्चय्रत्रसीते.{ निरूपणम्‌ 1; ,, ५; २५८ 
के प्राहकताकप्रक्ृतिः कश्चात्मा प्रकृतेःपररः ॥२०५ : 53::; = ` 
निगूढ जन्भयेषात्रादेवात्नादेवयोषित्तम्‌। द. , 
समुत्पत्ति" समुद्रं सरेलानां सरितामपि २१४ :. ". 





~ ~ ~ ~~ न न म ~~न ~~~ "~~ 


4८२ | [ ब्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 
जिसमें प्रादि मे सबके बीज स्वरूप परब्रहराका निरूपण हो-सृष्टि केद्वारा 
उन्मुख भी उसकी सृष्टि की उत्पत्तिक्रा जिसमे परम कीत्तन किया गया 
है ।१५।। परमात्मा कास्वरूप साकार है श्रथवा निराकार है भ्रौर . उस 
ब्रह्य का क्या श्राकार दहै-- उस ब्रह्म का ध्यान किस तरह 
का होतादहै भ्रौर उसकी भावना क्िसिप्रकार की हृश्रा करती है।।१६॥ 
वैष्णव लोग क्रिस तरह का ध्यान किया करतें श्रौर सन्त योगी जन किस 
रीतिसे उसका ध्यान करते हँ । किनका मत इनमे प्रधान होता हैम्रथवा 
कौन,सागृठ.मतहैजो. वेदोंमे निरूपित किया गया हो ॥१७।। ह वत्स! 
जहां परर कृति काजोगभ्राक्रारं निरूपित किया गया हो भ्रौर गुणों का लक्षण 
बथा जिसमें यह्‌ महदादि निर्णय किया गया है ।)१८)। जिसमे गोलोक का वर्णन 
भ्नौर बेकृण्ठ लोक का वर्णन कियागयाहै तथा शिव लोक का वर्णन भ्रौर भ्रन्य 
स्वगं का वर्णन किय। गया है ।॥१९॥। हं सौते ! जिसमे श्रो काश्रौर कलाश्रों 
का निरूपण हो-कौन प्राकृत है-कौन प्रकृति है श्रौर प्रकृति से पर श्रात्मा कौन 
है यह जिसमे बताया गया हो-जिसमे देवों का तथा देवाद्धुनाभ्नों का निगूढ 


जन्म हो-षमृद्रो-दौलों भ्रौर नदियों की जिसमे उत्यत्ति का वर्णन हो उसका 


वणंन को जिए ।२०-२१॥ 


के वाशाः प्रकृतेश्चपि कलाः का वा कलाकलाः । 
तासाञ्च चरितंध्यान पूजास्स्तोत्रादिकं शुभम्‌ ॥२२॥ 
ुर्गासरस्वतीलक्ष्मीसावित्रीणाञ्च वणनम्‌ । 

यत्रैवं राधिकास्यानमत्यप्‌ वं सूधोपमम्‌ । २३॥ 
जीवकमेविपाकश्च नरकाणाञ्च वणंनम्‌ । 

कर्मणां खण्डनं यत्र यत्र तेभ्यो विमोक्षणम्‌ ।1२४॥ 

येषाञ्च जीविनां यत्‌ यत्‌ स्थानं यत्र शुभाशुभम्‌ । 

जीविनां कर्मणो यस्मात्‌ यास्‌, यासु च योनिषु ॥२५। 

जीविनां कर्मणो यस्मात्‌ यो यो रोगो भवेदिह ) 

मोक्षणं कर्मणो ` यस्मात्तं षाञ्च तक्षिरूपय ॥२६॥ . द 





म < = कम) न ~ र] प = ५ ~ 4 2 । चछ क 
न य र ०४०, ६.२ 


ब ॐ 
अ. 


==: < ९ +~ ५ - 
[वा क व अनन न वाका (0 पः 





प्रनुक्रमणिका बेर्णनम्‌ |] [ ३१ 
मनसातुलसीकालीग ज्गापृथ्वीवसुन्धरा । 

प्रासां यत्र श्रुभाख्यानमन्यासामपि यत्र व ॥२७॥ 
सालम्रामरिलानाञ्च दानानाञ्चनिर्‌पणम्‌ । 

प्रपूवं यत्रवा सौते ! धमधिमेनिर्‌पणम्‌ ।२८॥ 


प्रकृति के श्रश्च कौन तथा कला कौनरहैँ श्रौर कलाकला कौनर्है 
उनका समग्र चरित्र तथा व्यान एवं पूजा भ्रौर शुभ स्तोत्र भादि जिसमे हों 
| २२॥ दुर्गा, सरस्वती, लक्ष्मी भौर सावित्री का वर्णन जिसमे हो श्रौर भ्रत्यन्त 
शरपूवं एवं भ्रमृत के समान राधिका का भ्राख्यान जिसमें हो 11२३ जीषोंके 
कर्मो के विपाकं करा बर्णन तथा नरकोंका वर्णन-कर्मो का खण्डन जिस-जिस 
उनसे विमोक्षण का वर्णन किया गया हो ।।२४।। जिन जीवों काजो जो स्थानें 
नहँ शुभ श्रौर प्रगुभ हो-नीवो के कर्मों का जिससे जिन योनियं मे न्म होता 
है तथा जीवोंके कमं काजिनसेजोजो रोग यहाँ होता है तथा जिससे कर्मों 
से मोक्ष श्र्थात्‌ षछठुटकारा होता है उनका सब निरूपण कीजिए ।२५-२६॥ मन- 
सा, तुलसी, काली, गंगा, पृथ्वी, वसुन्धरा इनका जिसमे तथा श्रन्यों काभी शुभ 
्रस्यान हो क्षासलग्राम शिलाश्य काश्रौर दानोंका निङ्पण तथा भमंभ्रोर 
द्धम श्रपूवं निरूपण जिसमेहोहे. सौते! उसे कथन कीजिए ।॥२७.२ब] 


गणेन्धरस्य चरितं यत्रे तज्जन्म कमं च, 
कवचस्तोत्रमन्त्राणारं गूढानां यच वर्णनम्‌ ॥२९॥ , | 
यदप वंमुपास्यानमश्रूतं परमीद्धतम्‌ । [र 
कृत्वा मनसि तत्‌ सवं साम्प्रत वक्त महसि ॥३०॥ ` 
यत्र जन्मश्नमो विवे पुण्यक्षेत्रं चै.भारते, ` ` 
परिपूणंतमस्यापि कृष्णस्य परमात्मनः ॥३१। , ^ =: 
जन्म कस्यगृहैलम्धपुण्येपुण्यवतो सुने । ; ध ध १ 
सूत प्रसूता का धन्य मपस्यापुभ्यवक्तीतन्ी ।1३२ 


३२ | [ ब्रह्मवंवततं पुराण 
प्राविभूय चं तद्गेहैक गतः केन हेतुना । 
गत्वा कि कृतवांस्तत्र कथं वा पूनरागतः ॥३३॥ ` 
भारावतरणं केन प्राथितो गोश्चक्षार सः। 
विधाय कि वा सेतुञ्च गोलोकं गतवान्‌ पुनः | २४॥ 
इतीदमन्यदाख्यान पुराण श्रुतिदुलं मम्‌ । 
दुविज्ञ यं मूनीनाल्व मनोनिमंलकारणम्‌ ।३५॥ 


जिसमे गणो कै ईरवर का जन्म श्रौरं चरित्र एवं कमं हो तथा कवच 
स्तोत्र भ्रौर मन्त्रोंका जोकि श्रत्यन्त गूढ हैँ जिसमे वंन किया गयाहो 
॥1 २६) जो की भ्रति श्रपुवं श्रोर परम श्रद्भुत पहिले न सुना हुभ्रा उपाख्यान 
हो वहु सब मनम करके इस समय प्राप कहने के योग्य होति ह ।३०॥ 
जिसमे परिपूण तम परमात्मा कुष्ण का जन्म भ्रम विश्वमे भ्रौर पुण्यक्षेत्र 
भारतम होतार ॥३१)। ह मूने । किस पुण्यवान परम पुण्य घर में जन्म 
प्राप्त कियाथाग्रौर वह्‌ कौन सी मानने के योग्य पुण्य वाली सती परम न्य 
थौ जिसने उसे सुत क स्वरूप समुत्पन्न शिया था ((३२।। ` उसके धर मेँ प्रकट 
होकर किस कारण से कहौं परगयेये प्रौर वहींजाकर क्याकिया था श्रथवा 
क्यों एवं केसे फिर भ्रा गये थे {7 ॥३३॥ किसके दवारा उससे इस प्रभ्वी के भार 
के भ्रवतरण की प्राथना की गईयी भ्रौर क्या सेतु करके फिर वहू गोलोक 
को चते गये ये ॥३४॥ यह दस प्रकार का तथा भ्रन्य श्र तिदुलंभ प्राख्यान 
्रौर पुराण जोकि मुनियों को दुषिक्ञेय हो श्रौर मन के नि्मलकरने का 
कारणा स्वरूपो वणन कथयि ॥३५॥ 


जिः भोकने 


सर्वं कुशलमस्माकं त्वतपदपदूमदर्शनात्‌। 
दधक्षेत्रादागतोऽदहु-यामि नफयायणाश्चमम्‌ ॥ 


दष्टवा विप्रसमूहञ्च ` कमह्कत्त. मिहागंतः। 
्रष्ट्ञ्च नैमिषारण्यं दृण्यदङ्कापि भारते ।,२६॥ 


~ ~ ~ 


ध 
~~ ¬ ~ "ल ~न 2 सः => 5 -शष्् न~ 
५ = र~ ~~ - ५. ॐ = ~ 


व 1 


3; ऋः ५5 


4 


भरनुक्रमरणिका वणनम्‌ 1 | [ ३३ 
देवं 'विप्रं गरु इष्ट्वा न नमेद्‌ यस्तु संभ्रमात्‌ । 
स कालसूत्र "ब्रजति यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥२३७।॥ `` 
 हरिर्ब्राह्मणसूपेण शङ्वद्‌ भ्रमति भारते । | 
. सुकृती प्रणमेत्‌ पुण्यात्‌ ब्राह्मणं हूरिरूपिरम्‌ ॥६८॥ 
भगवन्‌ ! यत््वया पृष्ट ज्ञातं सवमभीप्सितम्‌। ¦ 
सारभूतं पुरारोषु ब्रह्मववत्तमूत्तमम्‌।।३६। | 
पूराणोपपुराणानां वेदानां भ्रमभञ्जनम्‌ ) प 
हरिभक्तिप्रदं सवं तत्वज्ञानविवद्धंनम्‌ ॥४०॥। | 
कामिनां, कामदन्चेदं मुमुक्षुणा मोक्षदम्‌ | 
भक्तिप्रदं वैष्णवानां कल्पवुक्षस्वरूपकम ।४१।। 
ब्रह्मखण्डे सवंवीजपरनब्रह्मनिरूपणम्‌ 
ध्यायन्ते योगिनः सन्तो वष्णवा यत्‌ परात्‌परम्‌ ।।४२॥। 


सौति ने कहा --श्रापके चरण कमल के दरशन प्ति हमारा 
सव प्रकारका कृशलटहै। में इस समय सिद्धक्षेत्र से प्राया हू भ्रौर 
नारायणाश्रम को जा रहा हुः । श्राप समस्त॒विप्रों के एक 
विशाल समुदाय को यहाँ एकच्नित देख कर सबको नमस्कार करने के लिये 
ही यर्हाषरश्रागयाह। प्रौर भारतम परम पुण्यका प्रदान करने वाला 
हस नैमिषारण्य के दशन करने को मँ यहाँश्रा गया हू ।३६॥ देवता-विप्र 
प्रौर गुरुको देखकर जो कोद सम्भ्रम से नमन नहीं किय।करता है वहू 
काल सूत्र नामक नरक मे जब तंक च॑न्द् श्रौर सूयं स्थित रहते है जाकर पड़ा 
रहा करता है।।३७।। इस भारत में ब्राह्मण के स्वरूपसे. अगवान हरि 
निरन्तर ममरण किया.करते है ।-जो सुकरत करने वाला होता-है वही-हरिके. | | 


स्वरूप वले ब्राह्मण को प्रणामः क्रिया करता है ।३८।) ह भषन्‌ {श्रापने; ` 


जो कुछ भी पृचा है ` वह सम्पूणं भ्रापक्रा ` श्रभीप्तित (इच्छित); मैनेःसमृ्रःः 


३४ 1 [ ¦ ब्र्टवेवत्त पुराणम्‌ 


लियादहै) पृराणोंमेजो प्तारभूत वह उक्तम ब्रह्यवर्त पुरणं है।॥३६॥ 
यह्‌ ब्रह्मवेवत्तः पुराण श्रन्य पुराण तथा उपपुराण भ्रौरवेदोंके.श्रमका 
भञ्जन करने बाला-हरि की भक्ति को प्रदान करने वाला श्रौर समग्र तत्त्वोके 
ञान का बढ़ने वाला है ।।४०॥ यह्‌ ब्रह्मवंवत्तं पुराण कामियोंके कामोंका 
प्रदान करने वाला श्रौर जो मुक्ति प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले ह उनको 
मोक्ष देने षाला होता है । वैष्णव जनों को भगवद्भक्ति देने बाला कल्प वृक्ष के 
स्वस्प के पमान है ४१) ब्रह्य सण्डमे सबकाबीज जो परब्रहा फा निरूपण 
हैश्रौर जोपर सेभी परै उसको सन्त-योगीगण वैष्णव ध्यानम लाया 
करते है ।*२।। | 


बेष्णवा योगिनः सन्तो नच भिन्नाश्च शौनंक। 
स्बज्ञानपरिपाकेन भवन्ति जीविनः कमात्‌ ॥४२।। 
सन्तो भवन्ति सत्सङ्गाद्‌ योगिसद्धन योगिनः। 
वैष्णवा भक्तसङ्खन क्रमात्‌ सद्योगिनः पराः ।॥४४॥ 
यच्रोद्धवक्च देवानां देवानां सर्वजीविनाम्‌ 1 

ततः प्रकृतिखण्डे च देवीनां चरितं शुभम्‌ ।५५। 
जीवकमे विपाकङ्च शालग्रामनिरपराम्‌ । 

तासाञ्च कवचस्तोत्रमन्त्रपजानिरपराम्‌ 1 ४६।। 
प्रकृतेलेक्षणं तत्र कलांशानां निरपरम्‌ । 


 कीत्तरत्कीत्तन तासां प्रभावरच निरूपितः ॥४७॥। = = „. 


४ सुकृीनां दुष्क्तीनां यद्‌ यत्‌ स्थानं शुभाशुभम्‌ | 

, वरोनं नरकाणास्व रोगाणां मोक्षणं ततः ।>०॥ 
हं शौनक ! वंष्णव-योगी भौर सन्त भिन्न नहींरहै। भ्रपने जान 
के परिपाक से क्रमं से जीवी हभ्राकरते है ।४३। सरन्तपुरुषों के सङ्क करने से 


गन्त होतेह भौर योगियोंके सङ्ग करने योगीहोतेहैँ। भक्तोंके सखः 


ते ्धष्णव होते भौर इक्च प्रकार सेक्रमसेये परः सह्णोमीहूश्रा करतै 


स ९०० ति 


भनुक्रभणिका वणनम्‌ ] | ३५ 


है । ।४४॥ लिसमे देवो का श्रीरे सवंजीवियौ दैवियों का उव ह वहु दसकं 
ध्रागे प्रकृति खण्ड में देवियों का शुभ चरित दिया हृश्रा है ।[४५।। जीवो के कमो 

का विपाक श्रौर शलग्राम का निरूपण तथा उनके कवच, स्तोत्र, मन्त श्रौर पूजा 
कामली माति निरूपण है ।।४६।। वहीं पर प्रङृति का लक्षणा प्रौर कलांशों 
का निरूपणं है । उनकी कौत्ति का पृरांतया कीत्तन प्रौर प्रभाव भी निरूपित 
किया गया है ।।*७॥ पुष्य वालों का भ्रौर दुष्कृत. (पाप) करने वानो का जो-नौ 
रुम भ्र भ्रशुम स्थान है उसक्ना तथा नरकं काएवं रोगोका वसंनहै भ्रौर 
फिर उनसे कंसे छुटकारा होता है इसका भी निरूपणा वहाँ पर होता है ॥४८॥ 


ततो गणेशख ड च तज्जन्म परिक्ीत्तितम्‌ । 
भ्रतीवापूवेचरितं भ्रूतिवेदसुदुलंभम्‌ ।५४६॥ 
गणेशभृगुसवादसवंतत्वनिरूपणम्‌ । 
निगूदकवचस्तोत्रमन्त्रतन्त्रनिरूपणम्‌ ॥५०॥ 
श्रीकृष्णजन्मखण्डज्च कीतितञ्च ततः परम्‌ । 

भारते पुण्यक्षेत्रे च शीरकष्णाजन्म कमं च ॥५१॥ 

भूवो भारावतर क्रीड़ाकौतुकमङ्कलम्‌ । 

सतां सेतुविधानञ्च जन्मखण्डे निरूपितम्‌ ।\५२॥ 

दं ते कथितं विप्र ! पुराराप्रवर वरम्‌) 
चतुःखण्डपरिमितं सवंधमेनिशूपितम्‌ ।५३।, 
सर्वेषामीष्सिततमं स्बरिापणंकारणम्‌ । 

बरहा ववत्तंकं नाम सर्वाभीष्टफलप्रदम्‌ ॥५४॥ 

सारभूत पुराणेषु केवलं वेदसम्मितम्‌] 

विवृत ब्रह्मकातुस््यंञ्च कृष्णेन यत्र शौनक. ! ॥५५।। 
ब्रह्यवं वत्त क तेन भ्रवदन्ति पुराविदः । 
इदं पुरारसुत्रज्च पुरा दत्तञ्च ब्रह्मणो ॥५६॥ . “. “.. . | 


दस प्रकृतिं खण्ड के पदवात्‌ गरेर सष्ड है उसमे उसका अन्म वताया ;: 
गया है। यह बहत ही प्रपुवं चरित्र है जोकि भूति जिद)मेभो रुदुलंभहै 


१९. ` [ ब्रह्मेव पुराम्‌ 


॥४६।। गरो श्रौर भृगरका सम्वाद है जिसमे सम्पुणं तत्त्वो का निरूप्‌ किया 
गया है । श्रत्यन्त गूढ कवच-स्तोत्न-मत्त्र श्रौर तन्त्रो का निरूपण किया गयाहैं 
५०) इस गांश खण्ड के परचात्‌ श्रीङृष्ण जन्म खण्ड है श्रौर उसका बहृतं 
भरच्छी तरह कीत्तन क्ियागयाहै) इसपरमपृण्यक्षत्र भारतम श्रीकृष्णं 
का जन्म श्रौर उनके कमं कलापौ का वर्णनःहै)|५१॥ दसं जन्म सण्डमें 
भूमण्डल के भार का भवतरण जोकि क्रीड़ा कै कौतुकं स्व॑प परम मङ्गल हैष 
सत्पुरुषो के.सेतु का विधान इस मे निरुपितः किया गया है ।५२।॥ हे वित्र ! 
मैने. . प्रापको यहु चार खण्डो के परिमाणं वाला-पतमस्त धर्मो के निरूप्‌ करने 
वाला पुराणौ मे सबसे भेष्ठ श्रौर भ्रत्यन्त उत्तम ब्रह्मववत्तं पुराण बता 
दिया है ।॥५३।। यह ब्रह्मववत्तं सभी को भ्रभौष्ट पुराण है क्योकि यह्‌ समस्त 
प्रकार की भ्राशभ्रों के परिपुरं करदेने का कारणस्वरूप. होता है. भौर सम्पूरां 
इच्छतो के फलों का प्रदान करने वाला है ।॥५५॥। यहु पुराणों में सारस्वरूप 
ह श्रौर केवल वेदों से सम्मित होता हैः। हे शौनक ! लिसम इष्ण के द्वारा ब्रह्म 
की पशंता को विनव्रृतत किया गया है ।। ५५॥ इसीलिये इस पुस को.पुरावेत्ता 
विद्वान लोग ब्रह्मवैवर्तं नाम से कह करते । श्रौर यह पुराणः सूघ पदहिले 
बरह्या के ल्ियि दिया मया था ।५६।। 


निरामये च गोलोके कष्शोन परमात्मना। 
महातीथं पुष्करे च दत्त धर्माय ब्रह्मणा ॥५७।। . , 
धर्मेरा दत्त पुत्राय प्रीत्या नारायणाय च। , . 
नारायणषिभेगवान्‌ प्रददौ .नारदायःच.।1श८। . 
तारदो क्ासदेवाय प्रददौ जाह्ुवीतटे। =. 
व्याप्तः पुराणसूत्र तत्‌ व्यस्य किषूलं महत्‌ ॥॥५९।।. ^ ' 
मह्य ददौ सिद्धक्षेत्रं पुण्यदे सुमनोहरम्‌ । ` “` “ 
मयेदं कथितं ब्रह्मन्‌! -तत्‌. समग्र निश्चाम्रय.॥६०॥ ` 
, म़टादरासहस्नन्तु व्यासेनेदं शुरारकम्‌ । ` 


 अरनुक्रमशिंकां वसनम्‌ |] [ ३७ 


पुराणकातुस्त््े श्च वरो यत्‌ फले लभते नरः । 
तत्‌ फलं लभेते : नूनमध्यायश्र वशेन च ६१ 


भ्रामय (रोग-दोष) से रहित गोलोक मे परमात्मा श्रीकृष्णा ने तथा 
महातीथं पुष्करा राजमेब्रह्माने धमंके लिये दिया था ।५७।। फिर इसे 
भमन प्रीति के साय पुत्रके लिये प्रौर नारायणा ॐ लिये दिया था । भगवान्‌ 
नाययण चषि . ने नारद देवि. के लिये दिया था.11५८॥ देवक्षि नारद ने 
व्यासं को द्विया जोकि भागीरथी के तट पर प्रदान किया गयाथ , हसक 
श्रनन्तर महेषि प्रवर व्यास ने बड़ा महान बनाकर प्रस्तुत. किया ` धा ॥५६} 
धुमनोहर हशभको पुण्य प्रदान करै वाले सिद्ध कषत्रमे ग्यास देवने मुभे 
प्रदान क्या था। हे ब्रह्मन्‌ ! येने समग्र इसको कहाहै उसे श्रवणा करी 
॥६०॥ व्यासदेव कै द्वारा यह भ्रठारह सहन पयो वालं पुराण ॒नितित कियां 
ग्याहे) परं पुराणों के श्रवण करने से जो फल होता है निद्चयं ही वही फलं 
इसके एकं भ्रध्याय के" श्रवण से मनुष्य प्राप्त किया करता दै ।६१॥। 


८ के भक [ ॥ 
+ 


२ -परत्रह्मनिरूपणम्‌ ` | 


किमपू वं श्रुतं सौति ! ` परमाद्भूतमीष्सिंतम्‌ । ` 

सर्वे कथय सव्यस्य ब्रह्मखण्डमनुत्तमम्‌।१। 
वन्देगुरोःपादपदमंव्यासस्यामिततेजसः 1 

हरिदेवौन्‌ द्विजानुनत्वाधर्मानि वक्षयेसनातनान्‌ । २॥ 
यत्‌ श्रुतं व्यासवक्त्रेण ब्रह्मखण्डमनुत्तमम्‌ । 
भ्रज्ञानान्धतमोध्वंसि ज्ञानवत्म॑प्रदीपक्रम्‌ ॥२॥ 
ज्योतिःसमूह्‌ प्रलये पुरासीत्‌ केवल द्विजः ! । 

सूर्यं कोरटिभ्रभं नित्यमसंख्यविश्वका रणामः ॥५॥ 
स्वेच्छामयस्य च विभोस्तज्जौतिरुज्ज्वलं , महत्‌ \ 


हेऽ | [ ब्रह्यवेवत्तं पुराणम्‌ 


ज्योतिरमभ्यन्तरे लोकत्रयमेव मनोहरम्‌ ।५॥ 


तेषामुपरि गोलोकं नित्यमी श्व रवद्‌ प्रिज । 
ध्रिकोटियी जनायामविस्तीणां मण्डलाकति।।६॥ 
तेजःस्वकूपं सुमहद्रत्नभूमिमय परम्‌ । 

हृष्य योगिभिः स्वप्ने ह्यं गम्यञ्च वैष्णवः ।७॥ 


इस प्रध्याय मे परब्रह्मका निरूपण कियाजःता है। शौनक जीने कहा- 
हे सौते ! भ्राज कितना श्रपुवं भ्रौर परम शरद्ुत श्रवणा किया है जोकि मनका 
च्छित था । श्रब भराप इस समस्त को भली भांति विस्तृत करक श्रत्यत्तम ब्रह्य 
खण्ड को किए । सोति ने कहा-मै सवं प्रथम भ्रमित तेज वाले गुरुदेव का ग्मास 
जीके चरर कमल की बन्दना करतादहू) फिर हरि-देवमण श्रौर ब्राह्मणों 
को नमस्कार करके सनातन धर्मो का कथन करूगा | १-२।। मौने श्री व्वासदेब 
के मुखसे. जो यह श्रप्युत्तम ब्रह्य खण्ड सुनाहै जोकि प्रज्ञान कै श्रन्थकार 
का ष्वंस करने वालाश्रौरः ज्ञान कै पथ का प्रदशन करने बाला 
।२।। हे द्विज ! पहिले प्रलय कै होने पर यहां केवल एक ज्योति का समूह्‌ 
थाजोक्रि एक करोड़ सूयं की प्रभा के सत्रान प्रभासि युक्त-नित्य श्रौर इस 
श्रसंख्य विद्वो का कारण स्वरूप. था ।४।। . उस स्वेच्छामय विभुक्री बहों 
ज्योति प्रत्यन्त उज्ज्वल श्रौर महान थो । उसके भ्रभ्यन्तर में मनोहूर तीन 
लोकों की ज्योति विद्यमान थी ।|५।) हे द्विज | उन सबके ऊपर ईश्वर के 
समान नित्य गोलोक धामःहै जो तीन करोड योजन वाले भ्रायाम से बहुत 
विस्तीर्णं (फला हृश्रा-लम्बा चौड़ा) मण्डलके श्राक्षार वाला दहै ।६॥ यहं 
गोलोक धाम तेज के स्वरूप वाला-बडे २ रत्नो से परिपुणं भूमि वाला-योगियों 
कोभी दिखार्ईन देने वालाप्रौरस्वंप्र पर वैष्णवोंकेडारा जाननेके योग्य श्रौर 
देखने योग्य है ॥७।। 


योगेन धृतमीश्चेन चौन्तंरीक्षस्थितं वरम्‌ । 
भ्राधिग्याधिजसमृष्युखोक भीतिविव जितम्‌ ॥(*॥ 
सद्रत्नरचितासंख्यमन्दिरः परिशोभितम्‌ । 


न 3 


परब्रहानिरुपणम्‌ ` ] $= -4 ~£ 


लये कृष्णयुतं सुष्टौ पापगोपीभिरावृतम्‌ ॥९॥ 
बद्धो दक्षिणे सन्ये पञ्चाशतकोटियोजनात्‌ । 
वकुण्ठं शिवलोकञ्च तत्‌समं सुमनोहरम्‌ ॥१०॥ 
कोटि मोजनविस्तीरणं वंकूण्ठं मण्डलाकृति । 

लये दून्यञ्चः सृष्टौ च लक्ष्मीनाराग्रणान्वितम्‌ ॥ ११॥ 
चतुम्‌ जेः पाषदश््च जरामूःव्यादिवनजितम्‌ | 
संव्येचजक्िवलोकञ्च कोटियोजनविस्त्रतम्‌ ।१२॥ 
लये शून्यञ्च सृष्टौ च सपाषेदशिवान्वितम्‌ 1 
गोलोकाभ्यन्तरे ज्योतिरती सुमनोहरम्‌ १३ 
परम'हवादकं शद्वत्‌ पर मानन कारणम्‌ । 

ध्यायन्ते योगिनः शश्वद्‌ योगेन ज्ञानचक्षुषा ।।१४।। 


ईदाके द्वारा योगसे धारणा किया हुश्रा भ्रौरश्रन्तरिक्ष में स्थित श्रेष्ठ 
तथा मानसिक व्यथा, शारीरिक रोग, बुङढापा, मृत्यु, शोक प्रौर भय से रहित 
है ।॥८।। श्रच्छी जाति कै रत्नों से निमित किये हर्‌ श्रसंश्य मन्दिरो से बह 
प्रोरशोभावाला है। लय केसमय मे कृष्णसे युक्तश्रौर सृष्टिक होने पर 
पाप गोपियोंसे भ्रावृत रहता है \1€।। उसके नीचेके भागमे दक्षिण तथा 
वाम भाग मे पचास करोड योजन दूरी पर वैकुण्ठ लोक धौर रिब लोकहैँजो 
कि.उस गोलोक धामके समानही बहुत सुन्दर हैँ ।१०।। वंक्‌ण्ट लोक एक 
करोडयोजन के विस्तारसे युक्त दैश्रौर यह भी मण्डल केभ्रःकार वाला 
होता है 1 यह वकूण्ठ लय के समय में शृन्य रहता है ग्रौरसृष्टिके समयमे 
लक्ष्मीः नारायण से युक्त रहता है ।।११।। इस वेकुण्ठमे जो लक्ष्मी नाराय्खः 
के पार्षदहोतेहैवे बार मुनाश्रों वावे होतेह श्रौरवे जरा तथा मृत्यु श्रादि 


सज्से रहित रहा करते है ।. वाम भागमें शिव लोक है जिसका विस्तारभी, . 


एक. करोड़ योजन का होता है ।\१२।।. लय के भरवसर्मे यहु शिवलोकभी 
शन्य स्वरूप वाला र््ताहै श्रौर सष्टि के समय मे पाषंदो से समच्वितं रिवसे 





: युक्त रहा कर्ता है । गोलोक के मीघ्तर ग्रत्यन्त मनोहर ज्योति होती है । १३१ 


४ 1 [ ब्रह्मवैवर्त पुरासम्‌ 


यह गोलोक धाम परम श्राह्वादके करने वाला प्रौर निरन्तर परम श्रानन्दके 
करने का कारण है। योगौ जन सवेदा योगसे तथा ज्ञानक नेत्रो से इश्क 
ध्यान किया करते हैँ ।| १४।।  : 

तदेवानन्दजनक निराकारं परात्परम्‌ । 

तज्ज्योतिरन्तरे रूपमतीवसुमनोहरम्‌ ॥१५॥ 

नवीननीरदश्यामं रक्तपङ्कुजलोचनम्‌। , . 

शारदीयपावंरेन्दसो भातिलोचनाननम्‌ ५ १६॥ 

कोटिकन्दपलावण्यं लीलाघाम मनोरमम्‌ 1 , 

द्विभुजं मूरलीहस्तं सस्मितं पीतवाससम्‌ ।{१७। 

सद्रत्नभषरणौधेन भ्‌ षितं भक्तवत्सलम्‌) 

चन्दनोभितसर्वाद्ध कस्तुरीकू ङ्क -मान्वितम्‌ 1 १८॥ 

श्री वत्सवक्षःसंम्राजत्‌कोस्तुभेन विराजितम्‌ । 

` ..सद्रत्नमाररचितकिरीटमुक्‌टोज्ञ्वलम्‌ ।। १६॥ 

रत्नपिहासनम्थञ्च वनमालाविभूषितम्‌ | 

तमेव परमं ब्रह्म/भगवन्तं सनातनम्‌ ॥२०॥ 

स्वेच्छामयं सवंवीजं सर्वाधार परात्‌परम ।. 

किशोरवयसं शश्वद्गोपवेदा विधायकम्‌ २१॥ 


वही श्रानन्द को उत्पन्न करने वाले-बिना प्राकार वलि.परसे भी षर) ~. 


प्रन्तरमे उसकी ज्योति क्रा रूप त्यन्त मनोहर है ।}१५।) उसका नवीन 
मेधके समान श्याम वर्ण होता है श्रौर लाल कमलल के तुल्य नेत्र 
ह तथा शस्काल की पृशिमा कैपूर्ण चद्र फी शोभा से मी श्रधिक 
शोमा वाले लोचनौ से युक्त मुखदहै ।१६। करो कामदेव के स 
लावण्य से युक्तं है-लीला के धाम श्रौर मनोहर ह। दो भृजाप्रो से 
 युक्त-हाथ मे वंशीं धारण करने वाले मन्द मूस्कःनसे श्रन्विन श्रौर पीले 

रङ्कका वस्त्र ब्र्थात्‌ पीताम्बर धारण करने वाने है ।।१७॥) श्रच्छी जाति 
के उत्तम रत्नों के निर्मित भूषोके सरशुहुसे विभूषित प्नौर्‌ श्रपने भक्तं 


व क 


५ ति | द ~ 3 
त मि पवस = म स प भस २ धः २. २ 


~~~ ` षन भणण 


परब्रह्मनिरूपणम्‌ 1 [| ४१ 
पर प्यार करने वाले हँ । चन्दन से सब भ्रङ्ु उनके उक्षित है जो चन्दन कस्तूरी 
भ्रौर कृद्कु.मसे श्रन्वित होता दहै | १८॥ वक्षःस्थलमे श्री वत्स से सम्भ्राजित 
कौस्तुभ से शोभायुक्तरहैँ। उसी परम ब्रह्म सनातन भगवान को जो स्वेच्छामय 
है-सबका बीज स्वरूप है-सवबका श्राधारहैश्रौरपर सेभीपररटहैँ तथा किश्षेर 


भ्रवस्था वलिहैँ श्रौर सदा गोपके वेष के करते वाले है ।॥२०-२१॥ 


कोटिपृणेम्दुशोभाव्य' भक्तानुग्रहुकातरम्‌ । 

निरीहं निविकारञ्च परिपरंतम्‌ विभूम्‌ ॥२२॥ 
रासमण्डलमध्यस्थं शान्तं रासेश््वरं वरम्‌ । 
मङ्ल्यं मङ्गलाहंञ्य मद्धलं मद्धलप्रदम्‌ ।।२३॥ 
परमानन्दवीजञ्च सत्थमक्षरमन्ययम्‌ । ` 
सवंसिद्धीरवर' सवंसिद्धिर पञ्चसिद्धिदम्‌ 1२४. 
प्रकते: परेमीड्ान निग णं नित्यविग्रहुम्‌ 1 
ग्रा्यः पुरुषमनव्यक्त पुरुहूतं पुरुष्ट्‌ तम्‌ ॥२५।। 

सत्यं स्वतन्त्रमेक्रञ्च  परमात्मस्वरूपकरम्‌ । 
ध्यायन्ते वंष्यात्राः शान्ताः शान्तं तत्‌ परमायराम्‌ ।२६॥ 
एवं ्पं पर बिम्रद्धवानेक एव सः 

दिरिमिस्च नभसा साद्धं दुग्यं विश्व ददर्श हु ॥२७॥ 


कशेडो पणं चन्द्र कीशोभा से युक्त उनका स्वरूप है) सवंदा अपने 
भक्तो षर्‌ अभक कर्ने के लिये -कातर'रहा करते हैँ । निरीह श्र्थात्‌ समस्त 
चेष्टाश्रोः क हितः एवं बिन। विकार वाले हैँ । परिपूर्णतम एवं विभु ब्र्थात्‌ः 
सवं व्यापक्गं है ५२२।। रास रचने के मण्डलं मे मध्य में स्थित है-शान्त स्वरूप ... 


, से युक्त-रासकेऽ्रधिपति वर है स्वयं मंगल करने वाजे-मंगलौं के योग्य-मंगल- 


मथ स्वरूप वज्ञि श्रौर मंगलो के ्रदानः करने वाले हैँ ।२३॥ परमं भ्रानन्द के. , 
बीज स्वप हैः सत्य रूप है-क्षरण से रहित श्रौर - भ्रव्यय है । समस्त सिंद्धियो के. , 
स्वामी हैँ समस्त सिद्धियों के स्वरूपः श्रौर सिद्धियों के पदान करने वाले हे । 


४२ ] ॥ [ . ब्रह्मवैवत्त पुराणम्‌ 


॥ २४] प्रकृति से पर-सबके स्वामी-निगु नित्य विग्रह वाले-भ्राद्य पुरुष-श्रव्यक्त 
पुरुहूत श्रौर पुरुष्टूत ह ॥२५।1 वे सत्य - स्वतन्त्र श्रौर एकं हैँ तथा परमात्मा कै 
स्वरूप वाले हैँ । उस शात स्वरूप परमार्येन का शांत वष्णव ध्यान किया. ह 
॥२६॥ इस प्रकारने पररूपको धारण केरने वाले वंह भगवान एक. हीर 
उन्होने दिशाश्रो रौर श्रौकाश के साथ शून्य विद्व को देखा था ।२७॥ 


३-सष्टिनिरूपणम्‌ (१) 
हष्ट्‌वा सून्यमयं विश्व गोलोकञ्च भयङ्करम्‌ । 
निर्ज॑न्तु निजंलंघोर निवतिं तमस्तावृतम्‌ ।1१।। 
वक्षरौलसमूद्रादिविहीनं विकृताकृतम्‌ । ` ` ' ` 
निमू त्तिकञ्च निर्धातु निःशस्यं निस्तृणा द्विज ॥ रा) 
प्रालोच्य मनसा सवमेक एवासहायवान्‌ । 
स्वेच्छया खश्टुमरेमे सूष्टि स्वेच्छापयः प्रभुः ।३।। 
ग्राविबेभूवुः सर्वादौ पुसो दक्षिणपाद्वंतः। 
भवकारणरूपाश्च मूतिमन्तस्वरयो गणाः ।(४॥ 
ततो महानह ङ्कारः पञ्चतन्मात्र एव च । 
रूपरसगन्धस्पर्भाञब्दाच्चं वेत्िसङ्खकाः ॥।५।। 
श्राविबंभूव तत्‌पस्चात्‌ स्वयं नारायणः प्रभूः (` 

: , श्यामो.युवा पीतवासा वनमालीच्तूभूःजः ॥६।१ ` . 
.. शङ्खचक्र गदापद्‌मघर स्मेरभुखाम्बूजः। | 
 र्त्तमूषरणभूषाडचः शाद्खी कौस्तुभभूषरः ।॥७।) 


स. ्रध्यायः मे सृष्टि का निरूपणा किया जाता है सौति ने कहा-- 
दसै विद्व को रान्यता से पूर्ण तथा गोलोक को भयंकर देख कर जो कि अंतुश्रों 


॥ - 
सि म, च 


कक, 


२“ 
+ । |; 
॥ 
र [: 
कि 
4 
४ 0 
९ 
॥: ॥ 


। 
श + 
ए 
0 
8 
1 
<) 
14 
{५1 
५ 
र 1 
¢ 


ृष्टिनिरूपरम्‌ ] [ ५ 


से रहित-निजंल-घोर-वायु रहित भ्रौ ्र॑धकार से श्राधृत था ॥१॥। हे द्विज | 

यह वुक्ष-शैली श्रौरः समूद्र श्रादि से विहीन था-विकरृत श्राति से युक्त-मत्तियों 

से रहित निर्घात क्षस्यों से व्जित-बिना तुणँ वाला था ¦)-२)) उस समय में 

सवरेच्छामय प्रभु ने इस सबको मनसे श्रालोचित करके. एक ही के बिना किसी 
की सहायता प्राप्त कयि हूए प्रपनी ही इच्छासे इसं सृष्टि का सृजन करना 

भ्रारम्भ कर दिया था ३] सवके श्रादि पँ परम पुरुष के दश्चिण पां से संसार 
के कारणं स्वरूपं मूतिमान तीन गणं प्रकट हुए थे 1) इसके परषात्‌ उन 
ये जो हप~रस-गंघ स्पर्शा-प्रौर शब्द इन सज्ञाश्रों वाले थे प्रकट. हूए ॥५॥।. इसके 
ध्रतन्तर स्वयं नारायण प्रभु श्रविभूत हृएयथे जो श्यामवर्णं वाले-युवा श्रवस्था 
से युक्त-गीताभ्बरधारी वनमाला परिनि हुए श्रौरच,र भुजाश्रों वाले ये, ६॥ 
प्रमु का स्वरूप उस समय मँ शंख-चक्र-गदा श्रौर पद्म का धारण करने..बाला 
मन्द मुस्कान से युक्त मख कमल वाला रत्नो-के भूषणो से विभूषित-शाङ्ग 

धनुष को धारण कयि हुए प्रौर कौस्तुभ के भूषण वाला था 1७ 





श्रीवन-सवभ्नाः श्रीवासः श्रीनिधिः श्रीविभ।वन 
रारदेन्दुप्र मायुष्टमूवेदुसुमनोहरः ॥८।! 
कामदेवप्रभायुष्टरूपलावण्यसृल्दर्‌ १.८४. 
श्रीक्ृष्णापुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः ॥६॥ 
वर वरेण्यं वरदं वरार्हं वरकारणम्‌। ` | 
८; कारणं कारणानाञ्च कमं ततुकर्मकारणम्‌ ।\१०। 

५ तपस्तत्‌फलदं शाश्वत्तपस्विनाञ्च तापसम्‌ । 

८ ह बन्दे नववनरयामं स्वात्मारामं मनोहरम्‌ ॥११।॥.. 
६. निष्कामं कामल्पञ्च कामध्नं कामकारणम्‌। "^ .. ` 
। सवं स्वेरवर .सवंवीजरूपमनुत्तमम्‌ ॥१२॥ ˆ - .. " + 
 वेदसूपं वेदवीजं “वेदीक्तफलद फलम्‌ । 


+ 


२८ न = , ननि ४ भ 
४ ५ न ॥। > र 





५४ |] [ तब्रह्यव्रैव्च पुराणम्‌ 


वेदज्ञं तद्विधानञ्चसवेवेदविदां वरम्‌ ॥१३॥ ` 
इत्युक्त्वा भकितियुक्तरच स उवास तद्मज्या। 
रत्नसिंहासने रम्ये पुरतः परमात्मनः ॥१४॥ 


` `वक्षःस्यलमे. श्री वत्स का चिन्ह धारण .किएहृए श्रीका. वासकी. ` ५ 


के निधिश्रौरश्री को विभावित करने वाले तथा शरत्काल के चन्द्रकी. प्रभा 
से युक्त मुल चन्द्र से श्रत्यन्त मनोहर.थे ॥८॥ काम देव की. प्रभा सै युक्तरूपं 
श्रौर लावण्य से परम सृन्दर वहु श्रजलि बाधक्रर शची कृष्ण के.श्रागे स्थित हो- 
कर उनकी स्तुतिं करने लगे थे ।६। नारायण ने कषहा--परम शरेष्ठ-वरण करने 
कै थीग्यवंरं॑ होने की योग्यता वाले-वरके कारण-कारणों के भी.कारणा श्रौर 
उस कमं कै स्वरूप जोकर्मो का कारण होता है रसे श्राप-है।।१०।। उसके फल 
कै प्रदाने करने तपँ श्रौर निरन्तर तपस्वियोंके भी तापस्‌ है-परम मनोहर 
स्वात्मा राम भ्र्थात्‌ ्रपनेही भ्राल्मामें स्मणकरनै वाले नतन मेध कै समान 
द्याम वणं वाले श्रापको मं वन्दना करताह्‌ ॥११।। श्राप स्वयं कामनाग्रोसे 
रहित श्रौर कामरूप वालेदं। श्राप कामके नाशकं श्रौर कामके कारण 
स्वरूप भीदटैँ। श्राप ही सब रह-सब के ईइ्वररहँ श्रौर प्रति उत्तम सबके 
बीजरूप है ।(२।। श्रापवेद स्वरूपं वेदोंके.बीजरहँभ्रौर वेदों में कहं हुए 
फल के प्रदान करने वाले तथा स्वयं फल रूप हैँ | श्राप वेदो के तत्व के ज्ञाता 
है-वेदों के पृणं विधान हैँ मौर समस्त वेदोंके विद्धानों में परमश्वंष्ठ हैँ ।१३।) 
भक्ति भाव से युक्त उस नारायणने इस प्रकारसे स्तवन क्रियाश्रां श्रौर फिर 
उनकी श्राज्ञा से परमात्मा के श्रगे.रत्तों के रम्य सिहापन पर्‌ बैठ गये ये ।१४।। 


नारायणकृत, स्तोत्र यः -ग्शोति समाहितः । 

चरिसम्ध्यज््च ,पठेच्चित्यं पापं तस्य नविद्यते ॥१५।। 

पूचरार्थी लभते पुत्रं भा्यर्थं , लभते प्रियाम्‌ । 
¦` , ज्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं घनं म्रष्टधनोलमेत्‌ ॥१९॥ 
^: कारागारेविपदुग्रस्तःस्तोत्रेणमुच्यतेप्र्‌ वम्‌ । 


८ 
१५१५५ 





1 
1 
॥ 
+ 
# 
१ (2 +" 
= 
~ 
[1 
1 
[९ 
४ 
५ 
1 
ष्ण 
1 


सृ ्टनिह्परंम्‌ ] [ ५५ 
रोगात्‌ प्रमुच्यते रोगीवर्ष श्र्वातु संयतः ॥१५७।।  . 
श्राविबैभूव तत्पश्चादात्मनो वामपाश्वतः । 
शुद्धेस्फटिकस _्ाशः पञ्चवक्त्रो दिगम्बरः ॥१८॥ | 
त॑प्नकाञ्चनवंामिजटाभारधरो वरः । 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यंसिनेत्रश्चद्रशेखरः ॥॥१९।। त 
च्रिशूलपटिशधरी जपमालाकरः परः। + वा 
सवंसिद्धेश्वरः सिद्धो यो गिनाञ्च गुरोगु सुः ।।२०॥ 
मृत्यौभ त्यु रीश््वरक्च मृष्युमृत्युञ्चयः शिवः । „4 
ज्ानानन्दो महाज्ञानी महाज्ञान प्रदः परः ।२१॥ . 
पूणंचन्द्रप्रभायुष्टसुखहरयो मनोहरः 
वैष्णवानाञ्च प्रवरः प्रज्वलन्‌ ब्रह्मतेजसा ॥२२॥ 
श्री कृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः 
पलकादङ्कितसर्वाङ्ख साभरुनेचोऽतिगद्गदः ॥२२। 


इस नारायण केद्भारा कयि गये स्तोत्र को. जो कोई पुरुषे समाहित 
होकर श्रवण करतादहै भौर तीनों सन्ध्यश्रों मेनो नित्य इसकाःप्राठ किया 
करता है उसको कोई भीपाप नहीं रहाकरतारहै ।१५५ लोपुत्रःकी इच्छा 
रखने वाला है उसे पुत्र प्राप्त होतारहै. श्रीरजो भार्या के चाहे बाल;-पुरुष है 
उसे भार्य की प्रापि दहो जाती है। जिसका राज्य च्रष्टदहो गया.हो.उस्चे राज्य 
का लाभ होतादहैश्रौर भरष्ट धन वाला पुरूष धन कालभे किया करताहै 
।॥१६॥ जो कोई कारागार मे विपत्ति से ग्रस्त होकर निग्रहीतहो.वह इस . 


स्तोच के पाठ द्वारा निश्चय ही 'मुक्त हों जाता है। रोगी पुरुष रीग से छट. , । ४ 


कारा षातादहै जो एक वषं तकं संयतं होकर इसका ` श्रवणा करता रहता है 
। १७। यह ॒ब्रह्मव वत्तं मे नारायणं कृतं श्रो कृष्णं स्तोत्र समातं होता ह । सौति 
ने कह्‌(--इसके श्रनन्तर प्रपने वाम पारव से शुद्ध स्फटिके के सक्ष पाच मुखो _ ` 
याला दिगम्बर श्रथति बि््कुलं नग्ने को श्राविभेविं इधार्थी (कपि हुषए 


८ ^ 


सुवर्णं के तुल्य जटाश्रोके भारको धारण करने वाला-परम श्रेष्ठ-योडे से हास्य 


से युक्त प्रसन्न मूख वालि-तीन नेत्रो कोधारण करने वाले श्रौर मस्तक मे चन्दर ` 


को धारण किये हुए इनका स्वरूप था ॥१९॥ त्रिशूल श्रौर पिश को धारण 


करमे वेलि-हाथ मे जप करने की मालालिये हृए-समस्त सिद्ध गण के स्वामी- ' ` 


परम सिद्धश्रौर योगियोंके गुरुके भी गुरूथे॥२०।ये मृत्युके भं! मुल्यु- 
ईदवरमुत्यु श्नौर मृत्यु के जौतने वले शिव ये। ज्ञान के भ्रानन्द वाल-महा- 
ज्ञानी श्रौर महानज्ञान कं प्रदान करने वाले पर ये ॥२१।।८पृण्‌ चन्द्र की प्रभासे 
श्रपुष्टसुख से देखने के योग्य श्रौर मनकेगे हुरण करने वाले थे । यहु शिव व॑ष्णवों 
मे सवंश्ेष्ठ शिरोमणि ये शरोर श्रपने ब्रह्म तेज से पूज्वलित हो रहे ये ।२२॥ 
यह भीश्री कृष्णक श्रागे स्थित होकर पुटाञ्जलिहो गयेये श्रीर पृलकोंसे 
भरद्धति समस्त देह वाले श्राखो से श्रश्रुपात्त करते हुए श्रत्यन्तं गद्गदं होकर 
उनकी स्तुति करते थे ॥२२। 


जयस्वरूपं जयेद जयदं जयकारणम्‌। 
प्रवरं जयदानाच्च वन्दे तनपराजिदतम्‌ ॥ २४) 
`, - विदवं विरवेश्वरेशञ्च विश्वेशं विरवकारणम्‌ । 
` ,विश्वाधाञ्य्च विश्वस्तं विह्वकारणकारणम्‌ ॥२५।) 
` :“. (विदवरक्नाकारणञ्च विरवघ्न विक््वज परम्‌। 
 “ “"+फंलवीज फलाधार फलञ्च ततूफलप्रदम्‌ ॥२६॥। 
५; ` तिजःस्वह्पं तेजोदं सर्वतेजस्विनां वरम्‌। 
: इत्यैवमुक्तवा तं नत्वा रत्नसिहासने वरे । 
` नारायणञ्च संभाष्य स उवास तदाज्ञया ॥२७ 
इति शम्भुकृतं स्तोत्रं यो जनः संयतः पठेत्‌ ! 
सवसिद्धिभेवेत्तस्य विजेयदच . पदे पदे ॥२८॥ 


` ~“ सन्ततं बद्धैते मितं धनमेशवय्यं मेव च । 
..  कषतरसेन्यं क्षययति दुःखानि दुरितानि च ५२६॥ 


५ [ ब्रह्यवैवत्तं पुसणम्‌, 


रु 
(0 
| 1 
3 
> 
{ 
; 
[| 
ई 
४ 
५ 
१ 
.“ 
| 
ध 
॥ 
0 
11 





५ ~ = य ~ 3, = 4 ० 49 ५ ननन =^ ५५ 





सृष्टिनिरूपणम्‌ ] [ ४७ 
श्री महादेव ने कहा- जयं के स्वरूप वाले-जय को प्रदान करने.वलि 
जय के स्वामी भ्रौर जय के कारण जय देने वालों में श्रति शरेष्ठ उस भ्रषरालित. 
की मै वन्दना करता ।।२४॥ विश्व रूप विश्वके ईश के भी ईशवर-विर्व ` 
के स्वामी-विश्व क कारण-विश्व के श्राधार-विश्वस्त श्रौर विष्वके कारण के 
भी कारण श्राप ह ।|२५॥ इस विक्ष्व की रक्षा के कारण-विश्व का हनन करने 
वाले-विशव से जन्मा-पर-फल के बौीज-फल के श्राधार-फल स्वरूप श्रौर उसके 
फल कै प्रदान करने वाले श्राप हैँ ।२६। महादेव जीने कहा श्राप तेज के स्वरूप 
हैतेन के देने वाले हैँ ्रौर सम्पणं तेजस्वियों मे परै । इस प्रकार से श्रीकृष्ण 
की स्तुति करके श्रेष्ठ रत्नों के सिंहासन पर उनको नमस्कार करके नारायणसे 
कट्‌ कर वह्‌ उनकी प्राज्ञा से निवसित हो गये ये ॥२७।। इस शम्भु के हारा 
किये गये स्तोत्र को जो मनुष्य संयत होकर पठता है उसको समस्त सिद्धियों 
भ्रौर पद-पद में विजय होता है।।२८।। उस पाठ करने गाले को सदा मित्रों 
श्रोर धन की तथा रेद्वयं की वृद्धि होती दहै) राघरुशरों कीसेनाकाक्षय होता 
है तथ दुःखश्रौर पाप भीक्षयको प्राप्ठहो जाते है । यह शम्भुकृतश्री 


कृष्णा स्तोत्र है ।)२६।। 


श्राविबेभूव ततूपश्चात्‌ कृष्णस्य नाभिपङ्कुजात्‌ । 
महातपस्वी वृद्धश्च कमण्डलुकरो वरः ।॥॥३०॥ 
रुक्लवासाः शुक्लदन्तः शुक्लकेशश्चतुम खः। 
गीः शिलिपिनामीशः स्वेषां जनको गुरः ॥३१॥ 
तपसां फलदाता च प्रदातासवंसम्पदाम्‌। 
स्रष्टा विधाता कर्ताचहूर्ताचसवेकमंणाम ॥३२।। 
धाता चतुणा वेदानां ज्ञाता वेदप्रसूपतिः। ` 
शान्तः सरस्वतीकान्तः सृशीलश्चकरपानिधिः 1३३॥ 
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः । 
'पुलकाङ्कितसर्वाद्गो भक्तिन स्रात्मकन्धरः । ३४॥ 


४५ ] | ब्रह्मवे पुराण॒म्‌ 


सौति नै कहा-ईइस के भरनन्तर श्री कृष्ण की नाभि के कमल से महान 
तपस्वी कमडल को धारण करने वालि वृद्ध एवं वरका भ्रवि्भगवं हृश्राथा 
।।२३०। इनके वसन शुक्ल वणं के थे श्रौर ये शुक्ल दातो वीले-शुक्ल केशों 
वाले-चार मुखो से युक्त योगी -शित्पियों के ईश श्रौर सबको जन्म देने वाले गुर 
ये ।३६१।। यह त्पोंके फलके देने वाले प्रौर समस्त सम्पत्तियो के प्रदान करने 
वले थे । सम्पूर्णं कर्मो क स्तजन करने वाले-विधाता-कर्ता प्रौर हर्ता थे ।३२॥ 
यह चारों वेदो के धाता-वेदोंक ज्ञाता-वेदो को प्रसूत करने वाले-पत्ति-परम 
शान्त-मरस्वती के शान्त सुशोल भ्रौर कृपा के निधि थे ॥३३॥ पृर्कों से ब्रद्धित 
समस्त श्रद्खों वाले श्रौर भक्ति से नम्र श्रात्म कन्धरा वाले ब्रह्याने पुटाञ्जलि 
होते इए श्री कृष्ण के भ्रागे स्थित होकर उनकी स्तुत्ति की थी ॥३४॥। 


कृष्णां वन्दे गुणातीतं गोविन्दमेकमक्षरम्‌ । | 
परव्यक्तमन्ययंग्यक्त गोपवेषविधांयिनम्‌ ।३५॥ 
किलो रवयसंशान्तं गोपीकान्तं मनोहरम्‌। ` 
नवीननीरदश्यामं कोटिकन्दपंसुन्दरम्‌ ।1 २६ 
वृन्दावनवनाम्यणं रासमण्डलसस्थितम्‌ । 
रासेश्वरं रासव्रासं रासोद्नाससमूत्‌सुकम्‌ ।।३७।। 
ईव्येवमुक्त्वा तं नत्वा रतनरसिहासने वरे । 

नारायशणेक्षो संभाष्य स उवास तदाज्ञया ॥३८॥ 
इति ब्रह्मकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌ । 
पापानि तस्य नद्यन्तिं दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत्‌ ॥३६॥ 
भक्तिमिवति गोविन्दे पृत्रपौत्रविवद्धनी । 
श्रकीतिः क्षयमाप्नोति सत्कीत्तिवंदते चिरम्‌ ॥४०॥ 


,  श्रह्या जीने कहा गुणौ से श्रतीत-एक श्रक्षर गोविन्द कृष्णकोभें 


भ 


"नि (9 म ~. पवाक 3 = ˆ र ऋ “क = ~ 
अणी न उः 


न्यदधत. ~ 


--------------* 0. ~ त च नको मनर र~ ~न 
क 


सृष्ठटिनिरूपणम्‌ |] । [ ४६ 


प्रणाम करता हं. । जो भ्रव्यक्त॒-श्नन्यय-व्यक्त श्रौर गोप्‌ वेष के विधायक 
।1२३५। किशोर वय वाले-षरम शान्त-गोपीकान्त भ्रौर मन को हरराकरने 
वाले ह। ब्रह्मा ने कहा श्राप नवीन मेघ के सहश इयाम वर्णं वाले है, 
करोड़ों कामदेवो के समान ग्रति सुन्दर हैँ ॥३६॥ ब्रन्दावन के निकट वनम 
गसमण्डल मे संस्थित हु रास क श्रषील् तथा रसम बास करने वाले रौर 
रास के उल्लास मे समुत्सुक है ॥२३७।। इस प्रकार से श्री कृष्ण का स्तन करके 
उनको प्रणाम किया शा श्रौर नारायणे एेसा सम्भाषण करके उनकी श्राज्ञा 
पाकर वर रत्नों के सहासन पर निवास कियाथा॥३८।। यह्‌ब्रह्माजीके 
दारा स्तो्रदहै इसको जो प्रातः कान में उठकर पठता है उसके पाप सब नष्ट 
होजातेहंश्रौरजो बुरा स्वप्न होतादहै वह श्रच्छा स्वप्न हौ जाया करताहै 
।३६।। इस स्तोत्र के पाठ करने वाले पुरुष की भी गोविन्द मे भक्ति हो जाती 
हैजो पृत्रभ्रौर पौ्ोंके वधन करने वाली होतीहै। श्रकीत्ति काना हो 
जातादहै श्रौर सत्‌कीत्ति चिरकाल तक बढा करती है ४०] यहब्रह्याका 
किया हृश्रा कृष्ण स्तोत्र है । 


अविबंभूव ततुपश्चात्‌ वक्षसः परमात्मानः। 
सस्मितः पुरुषः कश्चित्‌ शुक्लवर्णोजंटाध रः ।४१। 
सर्व॑साक्षी च सवंज्ञः सवेषां सवेकारणम्‌। 
समः सवत्र सदयो हिसाकोपविवभ्जिबः ।।४२॥) 
धम॑न्ञानयुतो घर्मो धर्मिष्ठो धमंदो भवेत्‌ । 

स एव धमिणां धमः परमात्मकलो धवः ।४१॥ 
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा प्रणम्य दण्डवद्‌ भूवि । 
तुष्टाव परमात्मानं सर्वेशं सवकामदम्‌ ॥॥४४॥।. 
कृष्णं विष्णु वासुदेवं परमात्मानमीश्वरम्‌ । - 
गोविन्दं परमानन्दमेकमक्षरमच्युतम्‌, ॥४५।। 
गोपेह्वरञ्च गोपीं गोप गोरक्षकं विभुम्‌. १ 
गवामीशजञ्च गोष्ठस्थगोवत्सपुच्छधारि णम्‌.॥ ४६१ „0 


५१ 


| [ ज्रहाववत्तं पूरणम्‌ 
गोगोपगोपीमध्यस्थं प्रधानं पुरषोत्तमम्‌ । 

वन्दे नवघनद्यामं रासवासं मरोहुरम्‌ ।॥४७ 
इर्युच्चाय्य समृत्तिष्ठन्‌ रत्नसिहासने वरं । 

ब्रह्य विष्ुमहेशांस्तान्‌ सम्भाष्य स उवासह्‌ ॥४८॥। 
चतुविशति नामानि धमवक्तोद्गतानि च । 

यः पठेत्‌ प्रातरुत्थाय स सुखी सवतो जयी ।।४६। 
मृत्युकाले हर नामि तस्य साध्यं भवेद्‌ घ्रूवम्‌ । | 
स यात्यन्ते हरे -स्थानंहरि दास्यं भवेदध्रवम्‌ ॥५०॥ अ 
नित्यं धमस्तं घटते नाधमे तद्टतिभवेत्‌ । | 
चतुवेगं एलं तस्य शश्वत्‌ करगतं मवेत्‌ ॥५१॥ 
तं दृष्टा सवेपापानि पलायन्ते भयेन च । ` 
भयानि चेव दुःलानि वेनतेयमिवोरगाः ।॥५२॥ 


सौतिने कहा--दइसफे भरनन्तर परमात्मा ॐ वक्षःस्थल से कोई एक 


स्मित से युक्त शुक्ल व्णं वाला जटाश्रो को धारणं करने वाला पुरुष प्रकट हुभ्रा 
था |।४१ वहु स्वं का साक्षी सवका ज्ञाता-सथका संवं कारण था। स्वेत्र सम- 
दया से युक्त भ्रौर हिस तथा कोपं से रहित था ।४२।। घमं रौर ज्ञान से "ुक्त- 
घमं रूप-धरमिष्ठ-धमं को देने.वालाथा ¶ वहु ही धर्मियों का धमं श्रौर परमात्मा 
की.कलासे उद्भूत हौने वाला था ।।४३।। वह श्री कष्ण के श्रागे स्थित होकर 
दण्ड की भाँति साष्टाङ्क प्रणामं भूमिम करके सवशः सम॑स्त कामनाभ्रों के देने 
वाले परमात्मा की स्तुतिं करने लगा'।४४।। भै कृष्ण-विष्णा -वासुदेव -णरमात्मा- 


| ईर्वर-गो विन्द-परमानन्दं-एकःशरक्षर श्रौरं श्रच्युत की वन्दनां करता हू' ।४५॥ 
गोपो कै ईश्व र-गोपियों के ईश-गोप-गायों के रक्षक-विमु-गौभ्रों के ईश-गोष्ट मे 
` संस्थित श्रौर गोवत्सं पुच्छं के धारणा , करने वाले की वन्दना करता ह || ४६॥ 


| गौ -गोपी श्रौर गोधों के मध्यमे स्थित-प्रवान-पुरुषों मे उत्त्म-नवं धन के समान 


८ 


सृष्टिनिरूपणाम्‌ ~} " [` ५१ 
दयामवणं वाले-रासमें वास करने वाले-मनके हरणं करने वले कौ प्रणाम करता 
हं ।४७। यह्‌ कहकर ब्रह्मा-विष्णु श्रौ र महेश से सम्भाषण करके समूर्त्थित होता 
हृश्रा वह्‌ वर रत्नों के सिंहासन पर निवास्िितिहो गयाथा ।४८। धमं कै मुख से 
निकले हुए इन चौवीस नामों काज प्रातः काल में उठकर पाठकरताहै वह 
सब प्रकार से जय वाला पुखी होता है ।४६।। उसको मृत्यु कै समयमेहरिका 
नाम निश्चय ही साध्य हो जाता है । वह श्रन्तमें हरिकैस्थानको जाताहैश्रौर 
निरिचत रूप से हरि का दास होता है ॥।५०।। धमं उसको नित्य ही घमं करने 
को प्रेरित किया करता है श्रौर उसकी कमी भी प्रधमं मे रति नही होती है। 
धर्माय काम मोक्ष दस चतुवंगं कां फल सवदा उसके हस्तगत होता ह ।*५१। 
उसका दर्शन करके समस्त पाप भयसे दूरभाग जाया करते हैं| उरग (सषंः 
वंनतेय (गरुड) को देखने की भांति दुःख भो उसके भयभीत होकर भाग जाते. 
है ।*५२।। यह धमं कृत स्तोत्र है । 


्राविबैभूव कन्येका धर्मस्य वामपादवंतः 

मतिम्‌ ्तिमती साक्षात्‌ द्ितीयकमलालया ॥५३॥ 
ग्राविबंभूव तत्‌पदचात्‌ मुखतः परमात्मनः । 

एका देवी शुक्लवर्णा वीरापुस्तकधारिणी ॥५४॥ ` 

कोरिप्‌ णंन्दुशोभाद्या शरतूपङ्कजलोचना । 
व्िुद्धांशुकाधाना रत्नभूषरणम्‌ षिता ॥५५॥। 

सस्मिता सुदती श्यामा सुन्दरीराच्छसुन्दरी । 

्रेष्टाभूतोनां शास्त्राणांविदषां जननीपरा ॥५६॥ ` ` 
वागधिष्ठातृदेवी.सा कवीनामिष्टदेवता। `` 
लुद्धसत्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती ५9 =. . ` 
गोविन्दपुरतः स्थित्वा जगौ प्रथमतः, शुभम्‌ । ` „  " " . 
तन्नामगुणकीक्तिञ्न्वं वीरया सा ननत्त च ॥'धवो।;: ` “` 


48814 


५२ ] [ त्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 


कृतानि यानि कर्माणि जन्मे जन्मे युगे युगे । 
तानिसर्वाणि हरिणा तुष्टाव संपुटाञ्जलिः ॥५६॥ . ` 


सौतिने कहा-इसके श्रनन्तर उस धमं के वामपाश्वं से एक कल्या का 
भ्रविर्भाव हुभ्राथा। यह म्‌ तिमती साक्षात्‌ दुसरी कमलालया (लक्ष्मी) कीही 
मृत्ति थी ॥।५३॥। इसके पश्चात्‌ परमात्मा के मुख से एक शुक्ल वशं वाली 
करोमे वीणा श्रौर पुस्लक को धारण .करने वाज्ञी देवी प्रकट हुई थी ॥५४॥ 
यह देवी करोड़ों पूणं चन्द्रो को शोभासेयुक्त थी भ्रौर शरत्काल के विकाित 
कमलो के समाननेषों वालीथी। वह्लिके समान बुद्ध वस्त्रों के परिधान 
करने वाली तथारतनोंके भूषणो से विभूषिति थी ॥॥५५॥। वह्‌ स्मित से युक्त 
सुन्दर दातो वाली-श्याम वशं श्रौर सुन्दरियों में भी श्रति सुन्दरी थी श्रुतिधथोंमें 
परम रेष्ठ श्रौर शास्त्ोके विद्वानों की परा जननी थौ ॥५६॥ वह वाणी.की 
भ्रधिष्ठातृ देवी थीश्रौर कवियों की इष्टदेवता थी । वह शद्ध सत्व स्वप से 
युक्त शान्त स्वरूप वाटी सरस्वती देवी थी ।|५७॥। वहु गोविन्द के श्रागे स्थित 
होकर उसने प्रथमही शुभ गायन किया था जिसमे उनके नामभ्रौर गृणोकी 
 कीत्ति विद्यमान थी इसके पश्चात्‌ उसने नृत्य किया था |[५८॥ युग-युग में 
भ्रोर जन्म-जन्म मे जोभी हीने कमं किये थे उन सब के विषयमे हाथ जोड़कर 
सरस्वती ने स्तवन. किया भा ॥५६॥ | 


रासमण्डलमध्यस्थं रासो्वाससमुत्सुकम्‌ । 
\ रत्नसिहासनस्थस्च रत्नभूषणभूषितम्‌ ।६०॥ 
 रासेरवरं रा्रकरं वरं रासेश्वरीरकरम्‌ । 
रासाधिष्ठातृदेवजञ्च.वन्दरे रास्षविनोदिनम्‌ ।६१।! 
रासायासपरिश्रान्तं सस्षरासविहारिणम्‌ । 
` . , रासोत्सुकानां गोपीनां कान्तं  शान्तंमनोहरम्‌ः ॥६२॥ .. 
`." : ..: प्रणम्य तं तानीत्युकत्काःहष्टकदना सतीः 4 


सृष्टिनिरूपणंम्‌ ] [ ५३ 


उवास सा सकामा च रलनधिहासने वरे 1६३ 
` इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुः्थाय' यः पठेत्‌ । | 
बुद्धिमान्‌ धनवान्‌ सोऽपि विद्यावान्‌ पृत्रवानु संदा 1\६४॥ 


सरस्वती ने कहा--मै'रासमण्डल के मध्यमं स्थितरस के उल्लासमें 
भ्रति उत्सुकता रखने वाले--रःन जित श्िहासन पर स्थित श्रौर रत्नों के 
निमित भरुषणों से संविभूषित कौ बन्दना करती ह ।|६०॥ रास के ईर्वर- 
रास के करने बलि-वर श्रौर रासेश्वरी के स्वामी-राप्तके प्रधिष्ठातु देवं 
तथा-रास से विनोद करने वलेकोर्य प्रणाम करती ह ।|*१।॥ रास लीला 
मेहोने वाले श्रायाससे थके हृए-रासमे रास का विहार करने वाले-रास 
लीला में श्र्यस्सुक गोपियों के कान्त-शान्त श्रौर मनोहर भ्र्थात सुन्दर एवं मंन 
काहरण करने वाले को भ्रखाम करके. हृष्ट मल्ल वाली सती मेँ उनको कहकर 
सक्राता वहश्रेष्ठ रत्नो के सिहासन.पर बैठ गई थी 1।६२-६३।। यह सरस्वती" 
देवीके दार पर विरचित स्तोत्रहै। इसका जो प्रातः काल मे उठकर पाठ 
करता दै वहु बुद्धिमान-घनव्रान-विचय(वान भौर सदर - पुत्रवांन होता है दर्णा 
यहु सरस्वती देवी कत स्तोत्र यहां समाप्त हृश्रा ह । 


ग्राविबंभूव मनसः कृष्ठस्य परमातमनः । 

एका देवी गौरव रत्नालङ्कारभूषिता !६५॥ 
पीतवस्तरपरीधान। सस्मिता नवयौवना 
सर्वेऽ्वर्य्याधिदेवी साः सर्व॑सम्पत्‌फलप्रदां ।! 

स्वग च स्वगलक्ष्मीश्च , राजलक्षमीश्च राजसु ।।६६॥। 
सा हरेःपुरतः स्थिष्वा परमात्मानमीश्वरम्‌ । 

तुष्टुव प्रणता साध्वी भक्तिनस्रात्मकन्धरा.॥६५॥। 
सत्यस्वरूपं सत्येशं सत्यवीजं ˆ सनातनम्‌ 

सत्याधारं च सत्यनज्ञ सत्यमूलं नमाम्यहम्‌ ॥९०॥ 


४ | [ ब्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 


ईत्युकस्वा श्रीहरि नत्वा सा चोवास सुखासने । 
तप्तकाञ्चनवरणाभा. भासयन्ती दिहो दश्च ।॥६६॥ 


भ्राविवबंमूव तत्पश्चात्‌ बुद्धेश्च परमात्मनः।. 
सर्वाधिष्ठातृदेवी सा मलप्रकृतिरीशचरी ॥।७०॥ 


सौति ने कहा-इसके उपरान्त . फिर परमात्मा श्वी कृष्ण के मनसे गोरे 
वरँ बाली रत्नों $ भ्रलद्कारो से भूषित एक देवी का प्रवि हुश्रा था ।1६५॥ 
कह देवी पौत वशं के वस्त्र का परिधान "करने वाली-मन्दमुस्कान से समन्वित 
नवीन यौवन से युक्त-समस्त णेदवर्यो की भषिदेवी श्रौर वह सम्पुणं सम्पत्त्या के 
फलों का प्रदान करने वाली थी । वहस्वगंमें तो स्वगं लक्ष्मी श्रौर राजाश्रौ में 
राजलक्ष्मी थी ६९६ वह्‌ देवी हूरि के सामने स्थितहो गई श्रौर प्ररत होती 
हई भक्ति भाव नस्रश्रात्म कन्धरावाली होकर साध्वी ने परमात्मा ईइवर का 
स्तवन किया था | ६७।।. महालक्ष्मी ने कहां श्राप को नमस्कार करतीह 
जोकि भ्राप सत्य के स्वरूप-सत्थ के `ईदा-सत्य के बीज-सनातन-सत्य के श्राधार 
सूप-पत्य के ज्ञाता प्रौर सत्य कै मूल ह ।६८।। इतना कहकर उसनेश्री हरि 
को नमस्कार कियाथा फिर तप्त सुवर्णं की भ्राभाके सदृश प्राभा वाली दश्चो 
दिशाश्रों करोः श्रपनी श्राभासेप्रक्ायित करती हुई वह सुखासन पर स्थित हो गई 
थी ।।६६॥ इसके पडचात परमात्मा को बुद्धि से सव की श्रधिष्ठातु देवी ईरवरी 
मृल प्रकृति का प्रबिर्भावहुभ्रा था।७गा 


तप्तकाच्चनवर्णाभा सूय्यंकोटिसमप्रभा ! 

` ईषद्धास्यभ्रसन्नास्याः शरत्पद्कुज लोचना ।७१५॥। 
रक्तवस्परपरीषाना रत्नाभरणभूषिता । 
निद्रात्ृष्णा क्षुत्पिपासा दयाः श्रद्धाक्षमादिकाः ।७२॥ 
तासाच्च सवेशक्तीनामीदलाधिष्ठातृदेवता । 
भयङ्करी शतभूजा दुर्ग दुगंतिनाश्चिनी ॥७३।। 


सृष्टिनिकरूपणम्‌ | [ ५५. 


ध्राटमनः राक्ति्पा सा जगतां जननीपरा ! 
व्िश्ूलशशक्तिशाद्खं ञ्च धनुः खड्गशराशि च ।1७४॥ 


राद्कचक्रगदःपद्‌ममक्षमालां कमण्डलुम्‌ । 
वज्रमङ्कु.दापारञ्च भुदुण्डीदण्डतोमरम्‌ ।७५। ` 


नारायणास्त्रं ब्रह्मस्वं रद्र पाशुपत तथा 
पाज्जेन्यं वारुखवाह्व' गान्धर्वं विभ्रती सती । ` 
कृष्णस्य पुरतः स्थित्वा तुष्टाव त मुदान्विता ।\७६। 


तपे हुए सोने की कान्ति कै तुल्य श्राभावाली श्रौर करोडोंसूर्याके 
तुस्य श्राभा से युक्त-प्रल्प हास्य से प्रसन्नं मूख वाली तथा शरत्काल के विकसित 
कमलो के सम सुन्दर नेत्रो वाली वह थी 11७ १।। रक्त वस्त्रौ के परिधान वाली- 
रत्नों के श्रामरणों से समलङ्क.त तथा निद्राकृष्ण, क्षुत्‌, पिपासान्दया, श्रद्धा मरौर 
क्षमा श्रादि उन सब की समस्त शवितयों की वह श्रधिष्ठात देव्ता थी-भय 
करने वाली-सौ भृजभ्रों वाली-दुगति कै नाष्ट करने वाली वहदुर्गा देवी थी 
11७२1७३1 श्रात्मा कौ शक्ति रूपा वह्‌ जगतो की परू जननी थी श्रौर वह 
त्रिरील-रविति- शद्ध धनु-खद्धु- शर-रद्भ-चक्र-गदा-पद्य-श्रक्षम, ला-कमण्डल-व च~. 
- श्रद्धुर- पाश- भृबुण्डी-दण्ड-तोमौा-नारायराख्य-ब्रह्यास्त्र-रोौद्र-पाङुपत-पानेन्य- 
वौरुण-वाह् श्रौर गान्धवे श्रस्ोंको धारण करती हुई सती श्री कृष्णक 
भ्रागे स्थित होकर श्रानण्द से युक्त हो ` उनकी स्थिति करने लगीथी 
1७४-७६॥। 


ग्रह प्रकृतिरीशानी सवेशा सवंल्पिणी | | 
सवंशकितिस्वरूपा च मया च शक्तिमज्जगत्‌ ॥७७॥ 
त्वया सुष्टा.न स्वतन्त्रतां तव्वमेवज्गांपतिः। | 

ग तिश्चपाता सरष्टा च सहूर्ता च पूनविधिः ॥७८॥ 
परमानन्दरूपं त्वां वन्दं चानन्दपूवेकम्‌ ॥. ,. , 


५६ |] [ तब्रह्यवेवत्तं पुराणम्‌ 


चक्षूनिमेषकाले च ब्रह्मणः पतनं भवेत्‌ । ६५ 
तस्यप्रभावमतुलंवशणितु कः क्षमोविभो |। 
श्र भङ्गलीलामात्रेण विष्णुकोटि सूजेत्तु यः ।॥८०॥ 
चराचरांदच विख्वेषु देवान्‌ ब्रह्यपुरोगमान्‌ । ` 
मद्विधाः कति वदेवीःखष्टुः शक्तक््चली लया ।८१॥ 
परिप्‌गंतमं स्वीड्य' वन्द चानन्दपृवंकम्‌ । 
` महान्‌ विराट यत्कलांरो विश्चासंख्याश्रयो विभौ ! ॥ 
वन्द्‌ चानन्दपवे तं परमात्मानमीरवरम्‌ ॥८२॥ 


प्रकृति ने कहा-्मै ईशानी प्रकृति हू जोकि सबको स्वामिनी भ्रौर सवं 
रूपिणी हु । समस्त शक्तियों के स्वरूप वाली हू श्रौर मेरे दारा ही यह समस्त 
जगत शक्ति वाला है ।७७॥ मैँश्राप के द्वारा सुजनः कीगई हु भ्रत्रएव 


स्वतन्त्र नहीह्‌ । श्रापही जगतोंके पत्तिहँ। श्रापदही सवकी.गति है-पान।. 


रथात पालन करने वाले है-सुजन करने वाले-ंहार करने वाले. प्रौर फिर विधि 


है ।।७८।) श्राप परम प्रानन्दके स्वरूप रहै, मं श्रानन्द के साथ भ्रापकी वन्दना; 


करतीह । भ्रापके चक्ष कै निमेष कालम ब्रह्मा का पतन होता है ।\७९॥ 
हे विमो ! उन श्रापके श्रतुल प्रभाव को कौन वणन करने के लिये समथंहो 
सकेता है ? जो श्रपने एकं जभङ्ख मात्रसे ही विष्णाश्रोंकी कोटि करा. सुजन 
कर देता है ।। ८०) श्राप समस्तं विदवोमें ब्रह्मा से श्रादि देवों को आर श्रन्य 
चर श्रौर श्रचरों का सृजन किया करते हैँ । श्रथवा मु जंत्ी क्रितनीदही 
 देवियों को लीलासेही सृजन करने लिथे श्राप समथं्ै॥८१।। हे विभो । 
भी भाति स्तुति करते के योग्य, परिपुरएातम श्रापको मै श्चानन्द कै साथ वन्दन। 
करती हु । लिसक्री.कला. का श्रंश विरव-संख्या के, श्राश्रप महान विराट्‌ है 
उस परमात्मा ईश्वर की म॑ श्रानन्दपूषेक वन्दना करती हु ॥>२॥ 


यञ्च स्तोतुमक्षक्ताश्च ब्रह्म विष्णुदिवादयः। 
वेदाः ग्रहज्च वाणौ च वन्दे तं प्रकृतेः परम्‌ ।८३॥ 


स _ ~ न == ~ 


 सृष्टिनिर्परणम्‌ ] ` [ ५७ 


वेदाश्च विदुषां श्रेष्ठाः स्तोतु शक्ता न लक्षतः। ,. 
 निलेक्षयं कः क्षमः स्तोतु" तं निरीहं नमाम्यहम्‌ ॥८५॥ 

इत्येवूसुक््वा सा दुर्गा रत्नसिंहासने वरे । 

उवास नत्वा श्रीकृष्णं तुष्टुबुस्तांसुरेदव याः ॥८४५॥ 

इति दुर्गकितं स्तोत्रं कृष्णस्य परमात्मनः। 

यः पठेदच्जनांकफाले सं जयी सर्वतः सुखी ॥*६॥ 

दुर्गा तस्यं गहु त्यक्त्वा नेव याति कदाचन । 

भवान्धौ यकश्षसा भाति यात्यन्ते श्रीहरेः पुरम्‌ ॥८७॥ 


जिस प्रापक स्तवन करने के लिये ब्रह्मा-विष्णु भौर दिव प्रादि देव 
गण-समस्त वेद-सरस्बती देवी श्रौर मे श्रसमथं हःउन प्रकृति से पर भ्रापकी 
वन्दना करता हू ।।८३)! समस्त वेद धौर विद्वानों मे शरेष्ठ.लक्ष्य से स्तुति करने 
:. में समथं नहीं होते ह फिर बिना. लक्ष्यके योग्य उस निरीह की स्तुति करनेमे .. 
: कौनसमथं है । मैँभ्रापको नमस्कार करती हु ।।८४५॥। इस प्रकार से कहकर ` 
: . वह दुर्गाक्नी कृष्ण को प्रणाम करके वर रत्नों के सिहासन पर स्थित हो गई. . 
. थी भ्रौर सुरेदवर उसकी स्तुति करते ये 11८५।। . परमात्मा शी कष्ण का यहः ` ` 
: द्ुर्गाके द्यरो किया हरा स्तोवहै। नो इस स्तोत्र को श्रवैना.के समय ` पठता 


. है वहु जय. वाना भ्रौर सेब प्रकार से सुखी होता है ।८६॥ दुर्गा देवी. उसके. : ` 
` ग्रह॒ का'स्याग करके कभी भी नहीं जाया करती है । वहू दस स्तोत्र कापाठ' .. 
. , कर्ने वाला इस मब सागरमे यशसे लौभितः होतादहै ग्रौर भ्रत्त समयमेभधी.. ` 


हरि कै पुर मे जाता है ॥5७] 


४--सुष्टिनिरूपणम्‌ (२) 


प्राविबं भूव तत्‌षरचात्‌ कणस्य रसनाग्रतः ॥. 
, शुद्धस्फरिकसद्कुाञ्चा देवी चका मनोहरा ॥१॥ 


1 । 
५ (7 ध ^ ४ ॥ 
(न 
८१ ल 


५८ | [ त्रह्यववत्तं पूरणम्‌ 
लुक्लवस्त्रपरीधाना सर्वालिद्कुारभूषिता। 

बिभ्रती जपमालाञ्च सा सावित्री प्रकीतितं ॥२॥ 

सा तुष्टाव पुरः स्थित्वा पर ब्रह्य सनातनम्‌ ।* 
'पुटाञ्जलिपरा साध्वी भक्तिनिम्नात्मकम्धरा ।३॥ 

नमामि सवंवीजं त्वां ब्रह्मज्योति. सनातनम्‌ । 

-परातूपरतरं शयामं निविकरारनि रक्षनम्‌ ॥* 


“ ` इट्युक्ट्वा सस्मिता देवी रघ्नसिहासने वरे । 
: उवास श्रीहरि नत्वा पुनरेव श्रूतिप्रसूः ।५॥ 
'श्राविनेपूव ततुपरचात्‌ कृष्णस्य परमात्मनः । 
- मानसाच्च पुमनेकस्तप्तकाश्चनसतिभः ॥६॥ 
. मनोभथ्नाति स्वेषां पञ्चबारोन कामिनाम्‌ । 
: तन्नाम मन्मथं तेन प्रवदन्ति मनीषिराः। ७॥ 


हस श्रध्याय मे सुष्टि का निरूप क्रिया जाता दै । सौति नै कहा-इसके 
भ्मनन्तरश्री कृष्ण की रसनाकेश्रग्रभाग से शुद्ध स्फेटक मशि के समान दीप्ति । 
त्राली एक श्रत्यन्त मनोहर देवौ का भ्राविभविहृभ्रा था 11१॥ बहु देवी शरुश्ल | 
वरं के वस्थं का परिघान करते वाली भ्रौर समस्त प्रकार के श्रलद्कारोसे , 
विभूषित धी । जप करे की माचाको हाथ मे धारण करती हुई वहु-पावित्री 4 
सः नाम से प्रकीतित हुई थी ।२। वह्‌ श्रागे से स्थित होकर श्रस्जलि पुर करके 
भक्ति.भावसे भुके हए कन्धरा वाली साध्वी थीश्रौर प्स प्रकारे उसने 
"सनातन परब्रह्म कौ स्तुतिकीष्ो ३, सावित्री ने कहा-्ैब्रह्म ज्योति । 
सनातन भापक्रो नमस्कार करती हू" । भ्रापपरसेभी परै, श्याम वरं वाले- । 
निरञ्जन एवं त्िविकार हैँ 1४1 इतना कूकर सिमित से युक्त बह देवी जौ 
भ्रति कौ प्रसूत करने वाली रहै, श्री हरि की. पुनः नमस्कारकरश्ष्ठ रत्न जरित $ 
विहास्न पर स्थित हो गर थी, ।॥५॥ सङ्के पर्वात परमात्मा श्री कृष्ण के 4 
मान्त तै तप्त भुव के समान एक पुरषश्रकट.हृभ्रा धा || ६। वह्‌ सवे कामियो 











सुष्टिनिरूपणम्‌ | [ ५९ 


के मनको पञ्च वाश से मंथन करताथा। इसी. लिये महा मनीभी मण्डल मै 
उसका नाम नाम ही मन्मथ रख दिया था }1७)| 
तस्य पु सोवामपाशर्वात्‌ कामस्य कामिनी वरा। 
बमूवातीवललिता स्वंषां मोहृकारिणी ।।*॥ . 
रनिबेभूव सर्वेषां तां हष्टवा सस्मितां सतीम्‌ । 
रतीति तेन तन्नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ।£॥ 
हरि स्तुत्वा वया सारदध॑स उवासहूरे पुरः । 
रत्न सिहामने रम्ये पञ्चबारे धनुद्धर ।१०॥। 
मारणं स्तस्मनन्न्चेव जृम्भणं शीषरान्तथा । 
उन्मादनं पञ्चवारान्‌ पञ्चवारणो विभत्ति सः ।११॥ 
व(णांश्चिक्षेप सर्वाश्च कामो बारापरीक्षया । 
सद्यः स्वं सकामाश्च वमूवरुरीक्वरेच्छया ॥१२॥ 
रिष्टा ब्रह्मणस्च रेतःपानो बभूव ह । 
तत्र तस्मौ महायोगी वस्त्रेणाच्छाय लज्जया (१३। 


उस पुरुष “के वाम पादवं से जिसका नाम कामे था एक परम श्रेष्ठ 
श्रत्यन्त ललित भ्रौर सवके मनको मोहित करने वाली कामिनी रति समुन्पन्न 


हई थौ। सभीने उसे मन्द मुस्कान से युक्त सतीकोदेस्मणाथा। ईइस्तीलियै 


मनीषी लोग उपषकानाम रति-पेसा कहा करते है कयो ङि उसे देखकर रतीत्नि 
कपि इच्छा समृत्पश्चहो जानी दै ।८-६।। उसी रति के साथ पचवार.धनुधारी 
वतु कामदेवहरिकी स्तुति करके रम्य रत्नोके सहासन पर हरिके श्रागे 
ह्‌। वास करने वाला गयः था ।१०॥ वहुपद्म वाण काम मारण-स्तम्भन- 
जमम्ण शोध्या रौर उन्मादन नम वाले पाचि वाणोँंको धारा करम वाला 
था । जसे दन्‌ वाणो केयेनामदहै ज॒म्म वंसाही इनका कमं प्रभावती होता है 
| ११॥। उस करि दैव ने प्रपते वाणो की परीक्षा करने के लिये समस्त वाणो 
करा लोपश, किय घा मथति छोड़ दिया था । तुर्तही वाश्णोकै संगते दही सब 


- लों हश्वर की दच्छवासे काम वासना से समन्वित ष्टो भेये ।॥॥१२॥ उस 


६० ] [ ब्रह्मवेवत्ते पुराणम्‌ 


समय उक्त परम सुन्दरी रति को देख कर ब्रह्मा के वीयं का पातहोगयाभा। 
वहां पर महा योगी जो स्थित थे उन्होने उसको बस्व से भ्राच्छादित कर 


दिया धा ।१२॥ 


वस्त्रं दग्ध्वा समृत्तस्थौ ज्वलदग्निः सुरेश्वरः । 
काटितालप्रमाणश्व सरिखर्च समुज्ज्वलन्‌ ।॥ १४॥। 
कऽ्णस्तद्रद्धंनं द्रष्टवा ससर्जापिः स्वलीलया । 
निःरवासवाथुना साद्धं मूखविन्दु ` समूद्िगरन्‌ ॥१५॥ 
विहवौोध प्लावयामास मूखविन्दुजलं द्विज । 

तस्य किचिज्ज्लकणं वह्नि सान्तंधकार ह्‌ ।१६॥ 
ततः प्रभ्रृति तेना ग्निस्तोया्िर्वारातां व्रजेत्‌ । 
प्राविभू तः पुमानेकस्ततस्तदधिदेवता ॥१७॥ 
उत्तस्थौतज्जलादेकः षुमानुसवसर्णाःस्मृतः । 
जलाधिष्ठातुदेवोऽसौसवंषां यादसाम्पतिः ॥१ ॥ 
ग्राविर्ब॑भूव कन्येका'तद्ह् वामिपाश्वंतः । 

सा स्वाहा ब्धिपत्नीं तां प्रवदन्ति मनीषिणः ॥१९॥ 
जलेरास्य वामपार्शवात्‌ कन्या चेका बभूव सा। 
वरुणानीति विख्याता वरुणस्य प्रिया सती ।२०॥ 
बभव पवनः श्रीमान्‌ विभोनि-ख(सवायुना । 

स प्रमाराश्च सवषां तिःशवासस्तत्‌कलोद्धवः ॥२१॥ ~. 


उस वस्त्र को दग्ध करके सुरेदवर जलता हूग्रा श्रुगिि सबूत्थित हो 
गयाथ । उस प्मय कोटि ताल के समान उसका प्रभाव था श्रौर 
श्रषनी शिखा (लौ) के सहित समूज्वलित हो रहा धा ॥ १४॥ 


 ,. भगवान श्री कृष्णा ते उस श्रम देव के इस प्रकार ङे वदाव को देखकर श्री 
“. लीलासे जलोंको सृष्टिकीथी श्रौर श्रपनी निःखवासकी वायु के साथ मुख 


(4 ४ विन्दु का | समुद्गिरण केर रहे थे ॥ १५॥ हे द्विज ! उस मूख फे विन्दु जलने 


सृष्टिनिरूपणम्‌ | | ६१ 


विश्वो के समुदाय को प्लावित कर दिया थाश्रौर उसके थाडेसे जल क्ण ने 
ठस बढी हुई वर्को एक दम शान्त कर दिया था ॥१६।। तभी से लेकर सी 
कारशासे यह श्रभिनि जलसे निर्व्णिताको प्रप्तहौो जातीहै। उससे फिर 
एक पुरुष प्रकट हृश्रा था जोकि उसका श्रषि देवता भा ।१७।। उसंजलसे 
भी एक प्रुष उठकर खडाहुश्राथानजो वस्ण इसनामसे कहा गयाथा। 
यह जलो का श्रधिष्ठात्‌ देव था श्रौर यहु सब जलाशयो तथा सागरोंका 
स्वामी था १८ उस श्रग्ति के वाम पाश्वं से एक कन्या प्रकट हर्द थी। 
उसका नाम स्वाहा था जिसको मनीषी गण उसकी पत्नी कहते हैँ | १९॥ 
बलेशके वयि मागसे भी एके कन्या समुत्पन्न हई थी 1 यह वरुणानी इस 
नाम से विख्यात हुई थी प्रौर वरुण देव की सती प्रिय पत्नी धी.।[२०॥ 
श्यापक भगवान के निःदवास वायु से श्रौमान पवन देवने जन्म धारण किया 
था। उसी की कला से निःश्वासका उद्धव होता दहै जोकि सभीको प्रमारूप 
मे ज्ञात दै।२१।। 


तस्यवायो्वमिपार््धात्‌ कन्याचेकाबभूव ह्‌ । 
वायोःपत्नीसाचदेवीवायवीपरिकी तिता ॥२२॥ 
कृष्णस्य कामबाणेन रेतमपातो बभूव ह्‌ । 

जले तद्रेचनं चक्र लज्जया सुरसंसदि ॥२३॥ 
सहस्रवतुसरान्ते तडिडम्बरूपं बभूव ह्‌ । 

ततो महान्‌ विराट्‌ जज्ञे विदवौघाधार एव सः ॥२४॥ 
यस्ये लोम विवरेविइवं कस्यन्यवस्थितिः । 

स्थूलात्‌ स्थूलतमःसोऽपिमहाच्नान्यस्ततःपरः ।२५॥ 
स एव षोडदांशोऽपिकृष्णस्यपरमात्मनः। 
महाविष्णुः स विज्ञयः सर्वाधारः सनातनः ॥२६॥ 
महारवे शयानः स पद्मपत्रं जले । । 
बभुवतुस्तौ दवौ देत्यौ तस्य कणेमलोह्धवौ ।२७॥ ` 


६२ । | [ ब्रह्मवैवर्त पुराणम्‌ 


तौ जलाच्चसमुत्थायब्रह्माणंहन्तुमु्यतौ । 
नारायणस्च भगवान्‌ जघने तौ जघान हु स ॥२८॥ 
बभूव मेदिनी कृतुस्ना कातुस्न्येन मेदसा तयोः । 
तत्रैव सन्ति विश्वानि सा च देवी वसुन्धरा ॥\६॥ 


उस वायुदेवके वाम पादवं ेएक कन्या की समूर््पा- हई थी । 
वेह देवी वारु देव की पत्नी थी जोकि वायवी इसनामसे कहू गई है।'२२। 
श्री ष्ण को कामकेवाणसे रेत (वीयं) कापातहौगयाथा) देवोंकी 
उस संसद में लज्जा के कारण उसका रेचन जलमें कर दिया था 1२३।। एकं 
सहस्र वर्षोके समप्त होने पर उस श्रीकृष्णाके वी्यंमे जलम हिरु का 
स्वरूप प्राप्त किया था । उसने एक महान विराट की उत्पत्ति हूरई्‌ थी, वह्‌ ही 
इस विश्वो के सुदाय का प्राधार हृश्रा था ॥२४॥] जिस विराट के एक लोम 
कै विवरमं एक ही विश्व कौ व्यवस्थिति होतीदहै, वह भीं स्थूल से श्रधिक 
स्थूलतम है भ्रौर भ्रन्य उपसे भी परह ।।९५।। वह्‌ ही सोलर भ्र परमात्मा 
कृष्ण काह जो सनका श्राधा २ श्रौर सनातन महाविष्णु जानने के योग्य 
होता है ।।२६।। जिस प्रकार से जल में पद्म पत्रहोताहै वैसे ही वहु महाणंव 
मे शयत करने वाला रहता था | उप्तके कनि के मल से जन्म ग्रहुरा करने बाले 
दो दैत्य हुएये ॥२७॥।वे दोनों जलसे उठकर ब्रह्मा का हनन करनेको 
उद्यत हो गये थे । भगवान नाराय मै उन दोनों को जघन में हनन क्ियाथा 
॥1२८॥ इन दोनों कै भेदसे सम्पूुणंतया थह कृत्स मेदिनी हूर्ई्थी। वहां 
पर ही विश्वयेश्रौर वह देवी वसून्धरा थी ।२९॥ 


५-स॒ष्टिप्रकारवणेनम्‌ 


`. . भोजोपगोप्यो गोलोके फि नित्याः कि नु कलिषिताः । 
मम संन्देहमेदा्थं तन्मे व्याख्यानुमहंसि ॥१॥ 


| 


प सिरि 





|. सृष्टप्रकारवणेनम्‌ | ६१ 


सर्वादिसृष्टौ ताः क्लृप्ताः प्रलये प्रलये स्थिताः । 

सर्वदिसष्टिकथनंयन्मयाकथितद्िज ।२॥ 

स्वादिसृष्टौक्लृप्तौच नारायणमहेश्वरौ । 

प्रलयेप्रलयेव्यक्तौ स्थितौ तौ प्रकृतिश्च ॥ ३ ॥ 

सर्वादौब्रह्मकल्पस्यचरितंकथितं द्विज । 

वाराहूपादुमकत्पौ द्वौ कथयिष्यामिश्नोष्यसि ॥४॥ 

बराह्मवाराहपाद्माश्चकल्पाश्चधिविधा सूने । 

यथायुगानिचत्वारिकमण कथितानि च ॥५॥ 

सत्यत्रेताद्रापरञ्च कलिर्चेति चतुय गम्‌ 1 

त्रिशतेरच षष्ट्यधिकयु गेदिव्य युगं स्मृतम्‌ ॥६॥ 

मन्वन्तरन्तु दिग्यानां युगानामेकसप्ततिः । 

चतुरदरयु मनुषु गतेषु ब्रह्मणो दिनम्‌ \७॥ 

दस श्रध्यायमें सुष्टिके प्रकारका वणंन कियाजातादहं। शौनकनः 
कहा -गोलोके धाममेजो गौ -गोप श्रौरगोपियाहक्यावेनित्यर्हैया 
कल्पित हँ ? मुभे यह इस विषय मंबड़ा सन्देह ह सो श्राप उस्षका भेदन 
करनं के लिये मेरे समक्ष पुणातया व्याख्या करने के लिये योग्य होते हैँ ।।१।। 
सोति ने कहा-सन की श्रादि सुष्टिमेवे क्लृप्त हैश्रौर प्रलय-प्रलय में स्थित 
ह । ह द्विज ¡ सर्वाटि सृष्टिका कथन मैने कर द्याह 1।र।} सगंदि सृष्टि 
मे नारायण भ्रौर महश्वर क्लृप्त होतं हँ वे प्रलय - प्रलय में कल्प तथा स्थित 
रहते है प्रौर वह्‌ प्रकृति है शाह्‌ द्विज | सर्वादि में ब्रह्य कत्पका चरित 


कहा गया है । श्रव वाराह कल्प श्रौर पाद्य कल्प इन दोनों को मै कहूगा, तुम 
उनका श्रवण करोगे |1४।। ह्‌ मने । ब्राह्य-वाराह्‌ श्रौर पाद्मये तीन प्रकारके 
कल्प हत है| यथा युग इन चारोंको मेने क्रम से कहा है ।।५।। स्त्य-त्रता- ` 
द्वापर श्रौर कलि ये चारयुगहोतेह। तीन सौ साठयुगों सेएक दिव्य युग . 
कहा गया है 11 ६।} मन्वन्तर जो होता है वहु इकहत्तर दिव्य युगो का होतादहै। 


जव चौदह मनु गतहो नाया करते तब ब्रह्मा का.एक दिन होता है ॥७॥ .. 


व्रिशतेर्च षश्स्यधिकं दिने वेषंञ्च ब्रह्मणः । 
ग्रष्टोत्तर वषशतं विषे रायुनिरूपितम्‌ ॥८॥ 


# 


६४ | [ ब्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 


एतन्निमेषकालस्तु कृष्णस्य परमात्मनः 1 
ब्रह्मणद्चायुषा कल्पः कालविद्धरनिरूपितः ।९॥ 
्षुद्रकल्पा बहुतरास्ते संवर्तादयः स्मृताः । 
सप्तक्रल्पान्तजीवी च  माकंण्डेयश्च तन्मतः ॥१०॥ 
ब्रह्मणश्च दिनेनैव स कल्पः परिकीत्तितः। ` 
विधेर्न सप्तदिवसे मुने रायुनिरूपितम्‌ ॥११॥ 
ब्राह्मयवाराहूपायाश्च चयः कल्पा निरूपिताः । 
कल्पत्रये यथा यष्टिः कथयामि निशामय ॥१२॥ 
बाह्य च मेदिनीं सृष्ट्वा स्रष्टा सृष्टि चकार सः। 
मधुकं टभयोश््चव मेदसा चाज्ञया प्रभोः ॥१३॥ 
वाराहे तां समुद्धत्य लुप्तां मग्नां रसातलात्‌ । 
विष्एेवं राहरूपस्य द्वारा चातिप्रयत्नतः ॥१५॥ 


एसे तीन सौ साठ विर्न का ब्रह्मा का एक वषं होता है) एेसे एक सौ 
भ्राठ वर्षोकीज्रद्माकी श्राय निरूपित की गई है 1८ पह इतना समय 
भ्रात ब्रह्मा की परं भ्रायु परमात्मा श्रीहृष्छ कां एक निमेष काल होतादहै। 
कालके वेत्तभ्रोनेब्रह्याकीभ्रायु से कल्प निरूपित किया है ।।९। जो बहूत- 
पारे क्षुद्र कत्प होते हं वे सवत्तं रादि कहे गये हँ । माकेण्डेय सात कत्पों के 
रन्त तक जीवन रखने वाले हैँ एषा उनका मत है ॥|१०।) वह्‌ ब्रह्मा के दिन 
सेहीकतपका परिकीतंन कियागयाहै । चिध।ता के सात्त दिन में मूनिकी 
श्रायु निरूपित की गई है ।॥११॥ त्राह्य-वाराह श्रौर पाश्च ये तीन. कल्प बताये 
गये है ! इन तीनों कल्पो मे जिस तरह सृष्टि होती है उसे कहता ह । उसका तुम 
सव श्रवण करो 1१२॥ ब्रह्य कल्प में क्लष्टा ने इस मोहिनी का सृजन करके 
, फिर उसने हस सृष्टिकोक्याथा | प्रमुकौ भाश सेमधु कंटभकेभेदसे 
 .सुष्टिकी गई थी ।1१३॥ वाराह कल्प मे यह्‌. मोहिनी रसातल में लुप्त हो 
, गई थी, उसका समद्धार करके लाया गया था। वाराह रूप वाले विष्णुके 


न 


९ष्टिप्रकारवणंनम्‌ ]  । [ ९५ 


द्वारा श्रत्यन्त प्रयत्न धै लुप्त श्रौर भग्न इस मोहिनी को रसातल से लाकर 
उद्धार किया था ।१५॥ 


पादमेविष्णोर्नाभिपद्मेसष्टा सृष्टिविनिर्ममे। 
त्रिलोकी्रहयलोकान्तांनित्यलोकच्नयं विना ॥१५॥ 
एतत्त कालसंश्यानमूक्त सृष्टिनिरूपरो । 
किञ्विन्निरूपरां सृष्टेः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।। १६ 
ग्रतःपरन्तु गोलोके गोलोकेरो महान्‌ विभूः । 

एतान्‌ सृष्ट्वा किञ्चकार तन्मे व्याख्यातुमहंसि 11१७ 
एतान्‌ सृष्ट्वा जगामासौ सुरम्यं रासमण्डलम्‌ । 
एतेः समेतो भगवानतीवकमनीयकम्‌ ॥१८॥ 
रम्याणांकल्पवृक्षाांमध्येऽती वमनोहुरम्‌ । 

सुविस्ती णंञ्च सुसमं सुस्निग्धमण्डलाकृतम्‌ ॥१६॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकुङ्क मश्च सुसंस्कृतम्‌ 1 
दधिलाजाशुक्लघान्यदूवपिणंपरिप्लुतम्‌ ॥२०॥ 
पटुसृत्रग्रन्थियुक्तनवचन्दनपल्लवेः । | 
संयुक्तरम्भास्तम्भानां समूहैः परिवेष्टितम्‌ ।२१॥ 


षाद्म कल्प में विष्णुकी नाभि के पदममे सृष्टानेसुष्टिका विशेष रूप 
से निर्माण क्रिया था। जिसमे ब्रह्य लोक के भ्रन्त तक यह त्रिलोकी थी श्रौर्‌ 
तौन णौ नित्य लोक हँ वे नहीं थे ॥१५।) यह ने सृष्टि के निरूप मेँ काल 
की ल्या बतला दीहैश्रौरं कृ सृष्टि काभी निरूपण कर दिया है, भब 
भ्रौर क्छ पुनः तुम श्रवणा करना चाहते हो ? ॥१६॥ शौनक ने कहा-- इससे , . 
परे गोलोक मे गोलोक श्रध महान विभु हँ । इनका सुजन करके फिर क्या 
किया था-यह्‌ सुमे ष्यास्या करके बताने के लिये श्रापं योग्य होति हैँ 11१७।॥ ` 
सौति ने कहा--दन सब की सूष्टि करके यष फिर श्र्यन्त रम्य रा मण्डल / 


1 


६६ | [ ब्रह्यवैवत्त पुराणम 


मरं लेग्येथे जो रासमण्डल श्रत्यन्त ही कमनीय है, वहां इन सवको साथ 
लेकर भगवान गये थे ॥। १८॥ भ्रत्यस्त रम्य कल्प वृक्षो का समुदाय बहा पर है 
उनके मध्य मे श्रत्यन्त मनीहर श्रौर बहुत विस्तार वाला समतल स्वरूपसे 
युक्त एवं सुस्निरध मण्डलाकार वाला स्थान दै ।१६। वहु स्थान चन्दन-भरगुरू- 
मेस्तुरी प्रर कुङ्कुम से भली भति संस्कार किया हृप्रा है } दधि-लाजा (खील)- 
दुक्ल धान्य-दर्वा-पणं से परि प्लुत है ।॥२०। यह सूत्र ग्रन्थि से युक्तश्रौर नव 
घन्दन पल्लवां मरे तथा संयुक्तं कदली के स्तम्भोंके समूहं से परिवेष्टित है 
(।२१॥। | 


सद्रत्तसारनिर्माणिमण्डपानां त्रिकोटिमिः। 
रत्नप्रदीपज्वलितेः पुष्पध्रुपाधिवासितेः २२1 
शयु ्खा राह भोगवस्तुसमूहपरिवेष्टितेः। 
अतीवललिताकत्पतल्पयुक्तं : सुशोभितम्‌ ।२३॥ 
तत्र गत्वा च तेः सद्धं समुवास जगत्पतिः, 
हृष्टा रासं विस्मितास्ते बभू बुमुनिसत्तम । ॥२४॥ 
प्राविर्बभूव कन्यका कृष्णस्य वामपाशष्व॑त । 
धावित्वा पुष्पमानीय ददावर्ध्यप्रभोः पदे ।।२५॥ 
` रासे संभूय गोलोके सा दधाव हुरेःपुरः। 
तेन राधासमाख्याता पुराविद्धिद्विजोत्तम ॥२६॥ 
 मप्राणाधिष्ठात्री देवी सा कृष्णस्य परमात्मनः । 
श्रावि्वमूव प्रारोभ्यः प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥२७॥ 


उन्म रलो के सार के दवारा. निमित मण्डपों कौ तीन करोड संख्या ह 
उनसे तथा जलते हृए से रत्नों कै प्रदीपं से पष्प श्रौर धूप की श्रधिवाससे 
एव श्रृङ्कार के सोग्य भोग की वस्तुश्रों के समुदाय से युक्त श्रौर भ्रतीव ललित 
प्रा कत्प तस्पो से वह्‌ मण्डल सुशोभित है ॥२२-२३॥ वहाँ पर उनके साथ 


सृष्टिप्रकारवणंनम्‌ | | ६७ 


जाकर जगत यतिने निबास क्यिथा) ह मूनिश्रष्ठ | वे सव वहां राम कौ 
देखकर प्रत्यन्त विभ्मित हुए थे ।) २४1] उस समय श्रीकृष्णा के वाम पाशवं से 
एक कन्या प्रकट हुई थी । -उसने दौड़कर पुष्प लाकर प्रभू कैचरणामेब्रध्यं 
दिया था ॥२५।। रास मे सम्भूत होकर उसने गोलोक मेंह्रिके श्रागे श्नपने 
भ्रापको श्रवस्थित कियाथा। इसी से वह पुरा वेत्ताश्रोकेद्वारा ह द्विनोतम | 
राधा-दस ताम से समाख्यात हुई है ।॥२९६। वहु परमात्मा कृष्ण की प्राणों 
की श्रधिष्ठात्री देवी हँ। वहुप्रारों से भ्राविभूत हुई थींप्रौरप्राणोसेभी 
प्रषिक बडी हुई है ।२५]। 


सा च सम्भाष्य गोविन्दं रट्नसिहासने वरे । 
उवास सस्मिता भत्तुः पश्यन्तो मुखपङ्कजम्‌ ।।२८॥ 
तस्याश्च लोमक्रपेम्यः सद्यो गोपाङ्कनागणः। 
स्राविबंभूष स्पेण वेशेनेव च ततूसमः ॥२६॥ 
लक्षकरोरिपरिमितःशदवत्‌सूस्थिरयौवनः । 
संख्याविद्धिस्वसख्यातोगोलोकेगोपिकागणः ।1३०॥ 
कष्या स्य लोमक्रुपेम्यः सद्यो गोपगणोमुने । 
प्रावि्बभ्‌व क्पेणा वेशेनेव च तत्तुसमः।३१॥ 
त्रिशत्‌कोटिपरिमित्तःकमनी योमनोहूरः 1 
संस्य।विद्धिर्चसल्यातोवल्लवानांगणःश्रुतौ ।३२॥। 
कृष्णस्य लोमक्रुपेभ्यः सदययस्चाविबंभृव हू । 
नानावर्णी गोगरङ्च शइवतुुस्थिरयोवनः ।(३३।। 
वलीवर्दाः सुरम्यह्च वत्सा नानाविधाःशुमाः। 
भ्रतीवललिताः श्यामा बह्वह्च कामधेनवः ।३५।। 


उस राघा ने गोविन्द से सम्भाषण किया श्रौर फिर वष्ट स्मित से युष 
होती हुई श्रपने स्वामी के मूख कमल का निरीक्षण करती हई श्रेष्ठ रत्न 


$= | [ ब्रह्यवेवत्तं पुराणम्‌ 


हासन पर स्थित हो गरईथी ॥२८।। प्रौरफिर उसके रोमोके चिद्रोंसे 
तुरन्त ही गोपियों का समुदाय प्रकट हो गया था । जिन गोपियो कारूपश्रौर 
वेरा विल्कुल राधा के समानदही था ॥२६।। एक लाल करोड़ परिमाण वाला 
्रौर निरन्तर सुस्थिर. यौवन से समन्वित. गोपिक्नों का समूत गोलोके 

था--यह्‌ संख्या के ज्ञान रखने वलि विद्रानोंके द्वारा गणना बताई गई है 
।३०॥ हे भूने ! इसी भाति श्री कृष्णा के लोमकूपो से तुरन्त ही.गोपों का गण 
भ्राविभुत हृश्रा था। यहगोपों का समुदाय भी वेशश्रौर रूप ावण्यसे 
विल्कूल श्री कृष्णक ही तुल्य था ।३१॥ यह गोषों का गण॒ तीस करोड 
परिमाण वालाथा श्रौर प्रत्यन्त कमनीय एवं मनोहर था। श्र.तिमेंदन 
वल्लभो का गण संख्या कै वेता मनीषियों ने संख्यात किया है ३२ श्री 
कृष्ण के रोमो के छिद्रो से उसी समय तुरन्त ही श्रनेक प्रकारके वर्णो बाली 
गोौश्रों का गणाभी प्रकट्हुश्रा था जोकि शरवत सुस्थिर रहने वाले यौवन से 
युक्त था ।।३३॥ वली वदे-- सुरभिर्या-- वत्स ये सब नाना प्रकार के शुभ 
थे । श्रत्यन्त सून्दर ये थीं--कुछ श्यामा थीं श्रौर बहुत सी काम धेनु थीं 1 


तेषामेक बलीवर्दं कोटिसिहसमं बले । 
शिवाय प्रददौ कृष्णो वाहनाय मनोह रम्‌ 11३५॥ 
कृष्णाघधिनखरणन््रे म्यो हंसपंक्तिमनोहरा । 
प्राविबभूव सहसा क्ञीपुवत्ससमन्विता ॥ ३६) 
` तेषामेकं राजहंसं महाबलपराक्रमम्‌ । 
वाहनाय ददौ कृष्णो ब्रह्मणो च तपस्विने । 
वामकर्णंस्य विवरात्‌ कृष्णस्य परमात्मनः। 
गणः शवेततुरद्घनामाविम्‌ तो मनोह रः ॥३५॥ 
,, . तेषामेकञ्चश्वेताश्वं धर्माय वाहनाय च । 
. “ ददौ गोपाङ्खनेशर्च संप्रीत्या सुरसंसदि ॥३५॥ 
 दक्षकर्ण॑स्य विवरात्‌ पुंसश्च सु रसंसदि । 


सृष्टिश्रकारवणंनम्‌ | ` ६९ 


श्राविभू ता सिहुपंक्तिमहाबलपराक्रमा ॥३६॥ 

* . तेषामेकं ददौ कृष्णः प्रकृत्य परमादरम्‌ । 
प्रमूल्यवरमाल्यञ्च वरं यदभिवाच्छितम्‌ ।४०॥ 
म्रावि्बेभूवे कृष्णस्य गुह्यदेशात्ततः परम्‌। 
पिङ्गलश्च पुमानेकः पिद्धलेश्च गणः सह ।४१। 
ग्राविभूता यतो गृह्यत्तिनते गृह्यकाः स्मृताः । 
यः पुमान्‌ स कुवेरश्च धनेशो गृ ह्यके्व रः ।।४२॥ 


उनमें एक वली वदं करोड वहो के समान बलमेथा। इसपरम 
मनोहर वली वदं को श्रीकृष्णे हिव के लिये सवारी करनेकोदेदियाथा 
३५) श्री कृष्ण के चरणों के नसो के रन्ध्रों सेपरम सुन्दर हंसो कौ पक्ति 
प्रकट हुई थी । यह हंसों की पक्ति सहसा स्त्री भ्रौर पुरुष भेदोसे समन्वित 
थी ॥३६॥ उन हंसों मे एक राज. हंस था जो महान बल श्रौर पराक्रम वाला था 
उसको ब्रह्मा के वाहन वनाने केलिये ब्रह्मा कोष्टीकृष्छानेदेदिया था क्योकि 
ब्रह्मा महान तपस्वी थे ।३७।। परमात्मा श्रौ कृष्णा के वाम कणं के विवरसे 
स्वेत तुरद्धो का एक मनोहर गण प्रकट हृभ्रा था ।३८।। उनमें से एक इवेत 
रश्व कोदेवोकीसभा में गोपाद्खनाश्रों के ईश श्री कृष्ण ने बाहून बनाने के 
लिये धमं को वड़ी प्रीति केसाथदेदिया था ॥३६। देवोंकी संसद मेपरम 
पुरुष के दाहिने कान चिद्रसे महान बल-पराक्रम वाली एक सिहं की पक्ति 
प्रकट हई थी ।४०।। उनमेसेएककोश्री कृष्णाने परम श्रादरसे प्रकृति देवी 
कोदेदियाथा श्रौर श्रमूद्य वर माल्य तथा भ्रभिवाच्छित वरभी दियाथा। 
इसके पश्चात कृष्णाके गहय देक्षसे पिद्खल गणोंके साथ एक पिङ्खल पुरुष 
प्रकट हुभ्राथा।४१।। चूकिवे गुह्य भग से प्रकट्हृएये इसी कारणसेवे 
लोग गुह्यकं कहे गये हैँ श्रौरनजो पुमानथा वहु गुह्यको का श्रधीष्वर.धनेश ` 
कूवेर था ॥४२्‌] | 

बभूव कन्यका चेका कुवेरवामपाश्वेतः | 

कुवेरपत्नी, सा देवी सुन्दरीणां मनोरमा ।*३।।  . 


७० 1 [ ब्रह्मववत्तं पुराणम्‌ 


भूतप्रेतपिशाचाश्चकुष्माण्डब्रह्म रक्षसाः । 

वेताला विकृतास्तस्याविभू ता गुह्यदेशतः।1४१॥ 
दा ्भुःचक्रगदापद्ूमधारिणी वनमालिनः । 
पीतवस्त्रपरीधानाः सवं इ्यामचतुभाजाः ॥५५॥ 
किरीटिनः कुण्डलिनो रत्नभूपरराभूषिताः। 
ग्राविभ्‌ ताः पाश्वंदाश्च कृष्णस्यमूखतो मूने ॥४६॥ 
चतुभु जान्‌ पाहर्वदांश्च ददौ नारायणाय च। 
गृह्यकाभ्गुह्यकेरायभूतादीन्‌शद्धुरायच ।४७॥ - 
दिभेजाः श्यामवर्णाश्चि जपमालाकरा वराः। 
ध्यायन्नश्च रणाम्भोजकृष्णस्यसन्ततं मुदा ॥४८॥ 
दास्ये नियुक्ता दासाश्चंवाध्यंमादाय यत्नतः 
प्राविभू ता वैष्णवाश्च सर्वे कृष्णापरायणाः ॥४९॥ 


धनेश कवेर कै वाम पारवंसे एक कन्थाहूरई्‌ थी । वहदेवी कवेरकी 
पत्नी थी जो सुन्दरि में परम मनोरम यी ।४३। उस कूवैरके गृह्यभागसे 
भूत-ग्रेत-पिशाच-कूष्माण्ड-ब्रह्मराक्षसवेताल विकृत स्वषूप वाले प्रकट हए थे 
॥४४]। हे मूने | श्रीकृष्णा के मुखसे पाषंद श्रावित हर्‌ ये जो सब शंख- 
धक्र-गदा प्रौरपश्चके ध।रणा करने वाले ये-वन माला पर्हिने हृए थे-जिनके पीत 
वस्त्र का परिधाने था-वे सभी श्याम वणं वाले श्रौर चार भुजाश्रों से युक्त थे। 
` जिनके मस्तक परकिरीटयथाश्मौर कानों मे कृण्डल धारण किये हृए ये-सभी 
पाषेद रत्नों के भूषणो मे मलद्क.त ये ।\४५-४६।) श्री कृष्ण ने चतभ अ 
 पाषंदों को नारायणा के लिय-गुह्यकों को धनेश के लिये भ्रौर भूतादि को शद्कुर 


` केलिये देदियाथा।+४। दो भूजा वनि श्नौर श्याम वशाँ से युक्त तथा करो मे 


जपमाला लिये हुए श्रेष्ठ सकंदा प्रानन्द के साथ श्रीकृष्ण के चरा कमली क 
ध्यान करने वाले थे (४८ दस्य भाव में नियुक्तश्रौर दासका यन पू कर 


. . ण्व सेकरः सव ङृष्ण.-परायणा वंण॒व प्रकट हुए भे ।४६॥ 


सृष्टिप्रकारवर्णनस्‌ | [ ४! 


पुलकाद्कुत्तसर्वाद्धाः साश्नूनेत्राः सगद्गदाः। 
प्राविभू ताः पादपदुमातु पादपदुमंकमानसाः ॥५०॥ 
्रावि्बैभूढुः कृष्णस्य दक्षनेत्राद्धयकराः | 
विश्यूलपदिशधरास्तिनेव्राश्चन्द्रशेल राः ।५१॥ 

म दिगम्बरामहाकायाज्वलदग्निक्षिखोपमाः । 

^ 4 ते भरवामहाभागाःशिवतुल्याह्च तेजसा ।५२॥ 
सरुसंहारकालास्याग्रसितक्रौधभीषराः । 
महाभेरवखट्वाद्धावितयष्टौ भरताः स्मृताः ॥५३॥ 
श्राविबंभूवः कृष्णस्य षामनेत्राद्धयष्कुरः । 
त्रिदूलपट्विक्व्याघ्रचमम्बिरगदाधररः ।'५४। 
दिगम्बरो महाकायस्तिनेवरचन्द्रह्ेरः । 

स ईशानो महाभागो दिक्पालानामरघोष््वरः ।५५॥ 
डाकिन्यस्चैव योगिन्यः क्षेत्रपालाः सहस्रशः 
प्राविबेभूवुः कष्णंस्य मासिकाविवसेदरात्‌ ।।५६।, 
: सुरास्त्रिकोटिसंख्याताः दिव्यमूत्तिधिरा वरा । 

॥ प्राविबंभुवुः सहसा पु सक्च पृष्ट देडातेः ।1५७१। 





~ 1 ^. क 3 । क 
र भ न + त ~ = 


श्री कृष्णा कै पाद पष्मसे रणा कमलो मै एकनिष्ठ भन वाले भषत 
प्राविभंत हए थे जिनके नेच भश्श्रोसे पूर्ण भे तथा गद्गद वाणी वाले श्रौर्‌ 
पलकों से समस्त ्रद्धं श्रद्धित थे ॥५०। छृष्णकै दहने नेत्रसे तरिच्रुल ` 
क प्रौर पट्टिश फो धारण करने वलि महामयद्धुर त्रिनेत्र चन्द्र शखर प्रकट हूए धे 
१ ।५१॥ ये सव दिगम्बर (नग्न) -महानगसीर वाके प्रर जनती हुई श्रग्निकी 
| शिष्वा के समान तेजस्वीथे। वे सव महाभाग रदे गोज शिवकर. 
तुल्य ये ॥५२॥ रूरू-संहार-कान-ग्रसित क्र ध-भीषणा-महाभैरव प्रौर सट्वाङ्गं 

ये भ्राठ भ्व कष्टगये है।५२॥ श्री कृष्ण केषाम नेत्र खे एक भयक्कुर 
पुरुष प्रकट हृभ्रा षा जो तिश्ुल-पट्िश-का व्याघ्रचमं के श्रम्बर प्रौर गदा को: 
धारण करने बालाया । यहु किम्बर था, महान्‌ श्वरीरसे युक्त-तीननेघों 


९ { ब्रह्मवेवर्त पुराणम्‌ 


नाला श्रोर मस्तक में चन्धमाको धारण करने वाला था । यह महाभाग ईन 
था जो कि दिकपालों का श्रघीदवर है ॥५४-५५॥ कृष्णक नाक के विवर 
से डाकिनी-योगिनी भ्रौर सहस्रो क्षेत्रपाल प्रकट हुये थे ।॥५६। परमपुरुष के 


पीठके भागसे तीन करोड सुर सहसा श्राविभूत हुयेथे जो भ्रति श्रेष्ठ प्रौर 
दिव्यमृत्तियों वाले ये ॥५७॥ 


1 वि 01 1 


६-सृष्टि्रकरणम्‌ । (१) 


तद्रह्या तपः कृत्वा सिद्धि प्राप्य यथेप्सितम्‌ 1 
ससृजे पृथिवीमादौ मधुकटभमेदसा ॥१॥ 

 ससुजे पवंतानष्टौ प्रधानान्‌ सुमनोहरान्‌ । 
्षुद्रानसंख्यान्‌ कित्र मः प्रघानास्यां निशामय ॥२॥ 
सूमेरुञ्वैव कलासं मलायञ्च हिमालयम्‌ । 
उदयञ्च तथाऽस्तञ्च सुवेलं गन्धमादनम्‌ ।२३॥ 
समूद्रान्‌ ससजे सप्त नदान्‌ कतिविधा नदी 
वृक्षांश्च म्रासनगर समुद्राख्यां निशामयः॥४॥। , 
लवणोक्षसुरास्पिदंधिदुगधघजलाणंवान्‌ । 

 ,लक्षयोजनमानेन हिगूणांश्च परात्परान्‌ ॥५॥ 

 `सप्तद्रीपांश्च तदृभृमिमण्डले कमलाकृते । 

`" उपद्र 1स्तथा सप्त सीमशेलांश्च सप्त च ॥६॥ 

. निबोध विप्र द्रीपषाख्यापुराया विधिना कता। 

` “~. ` जम्बुश्चाकर्कुशषप्लक्षक्रोड्चन्यग्रोधपौष्क रात्‌ ॥।७॥ 


इस श्रध्यायमें सुष्टिके प्रकरण कावणंन कियाजातादहै।. सौति 
बोले--उस समयमे ब्रह्याने तप. करके सिद्धि जसी भी वहु घाहूतेथे प्राप्त 





सृष्टिप्रकरणम्‌ | [ ७३ 


करली थीश्रौरफिर भ्रादिमें मधु-कंटभ केमेदसे पृथिवी का सृजन किया 
था | १॥ ब्रह्मा ने प्रधान भ्राठ पर्वेतों का सृजन किया था जोकि श्रत्यन्त 
सृन्दरथे | एेषैदोटेर२तो बरहूतसे थे जिनकी कोई सख्या नहीं है उन्हं कहाँ 
तक बतलावं। यह तो जो प्रधान पर्व॑त थे उनके नामो का श्रवण करौ 
।(२।] सूमेर-कंलास-मलय-हिमालय उदय भ्रस्त-सुवेल श्रौर गन्धमादन ये भ्राठ 
उन प्रधान भिरियों के शुभ नामं ।३। फिर सात समुद्रं की सुष्टि 
की थी। कितनेही प्रकार कै नदश्रौर नदियों का सृजन क्रिया था-वृक्ष- 
ग्राम श्रौर नगरों की सृष्टि की थी श्रम उन सातो समुद्रौ 
कै नामों का श्रवण करो 1४ लवण समुद्र-दक्षुसमूद्र-सुरा सागर-घायं 
(च.त) समूद्र-दधि सागरदुग्ध समद्र श्रौर जल समुद्र ये उन सातं 
के नामं एक लक्ष योजन कामान श्रौर इनमे परसेभीपरजो हैँ वहु 
दुगुने मान वाला होता चला जाता है 1श्ा। उस भूमि मण्डले जोकि केमल 
के समान श्राकृति वाला है, सात दहीप-सात उष्टौषश्रौर सात सीमा रोलोका 
सृजन किया था॥६।। हि विप्र | सबसे प्रथमट्धी्ों के नामों वो समनो जौकि 
विधिके द्वारा निर्मित कयि गये हैँ । जम्बु-राक-कृश-प्लक्ष-करौन्च-न्यग्रोध भ्रौर 
पौष्करये 7नद्ीपोंके नाम हं 11७) 

मेरोरष्टसु श्यृद्धःषु ससुजेऽष्टौ पूरः प्रभुः) 

ग्रष्टानां लोकपालानां विहाराय मनोह राः ॥८॥। 

म॒लेऽनन्तस्य नगरीं निर्माय जगतां पतिः । 

उद्धवं स्वर्गश्च सप्तद तेषामाख्यां निशामय ॥& । 

भूर्लोकञ्च भूवलेकि स्वर्लोक सुमनोहरम्‌ । 

जनलोकं तपीलोक सत्यलोकञ्च शौनक ।\१०॥ 

शयु द्भसूदध्नि ब्रह्मलोक जरादिपरिव्जितम्‌ । 

तदुदुध्वं ध्रूवलोकञ्च सवेत. सुमनोहरम्‌ ॥ ११ 

तद्धः सप्तपातालान्निममे जगदीडइवरः। 

स्वगातिरिक्तभोगदुयानधोऽयः क्रमतो मुने ।१२॥ 

भ्रतलं वितलज्न्वेव सुतलञ्च तलातलम्‌ । 

महतलच्च पातालं रसातलयपधस्ततः  १३।। 


७४ |] [ श्रह्यववत्तं पूरणम्‌ 
सप्तद्रीपैः सप्तस्वर्गेः सप्तपातालसंज्ञकंः । 
एभिर्लोकंश्च ब्रह्माण्डं ब्रहयाधिकारमेव च ।१४\) 
मेर पवेतके श्राठश्रुङ्खदहै। उन श्राठों शिखरो पर प्रभु ने श्रार परियों 
कीस्चनाकीथी। ये पूर्य प्राठों लोकपालौं कै विहार करनेकेै लिए 
म्रत्यन्त मनोहर बनाई थीं (न । 
मूल म जगतो कै पति ने श्रनन्त की नगरी का निर्माण करके उध्वं 
भाग मे सात स्वर्गोका सृजन क्याथा। श्रबर उन सात स्वर्गोके नामों को 
श्रवण कशो ॥६।। हे शौनक | सवं प्रथम भूर्लोक है फिर भयर्लोक-सुभनोहूर 
स्वर्लोक--जनलोक-तपो लोक श्रौर फिर श्रन्त मेसत्य लोकदहै। ये सात 
स्वर्गो के नाम जौकि उध्वं भागम है।१०। श्ृद्खके मूर्धामें ब्रह्म लोकं है 
जो जरा श्रादि सबसे रहित होता है । उसके भी उपरःघ्रूव लौकेदहै जो सघ से 
प्रधिक्र सुन्दर है 1 ११॥ इसके नीचे के भाग म जगत्त कै ईश्वर ने साते पातार्लो 
का निर्माण कियाथा | ह मुने ! ये क्रमसे श्रधः प्रधः है जोकि स्वगं के भति- 
रिक्त भोगो से मक्त ह्यते ह ।॥१२।। श्रतल-वितल-घुतल-तलातल-महातल -पाताल 
श्रीर्‌ उससे भी नीचे रसातल है। १२. ये ईन सात नीचेकै लोकोंके नाम हैं । 
सातद्रीपर-सात स्वगै-सात पाताल इन लोकों से एक ब्रहयाण्ड होता है जोकि 
बरह्मा के ्रधिकार काही क्षत्र होता दहै ।१४।॥। 
एवञ्चासंख्यन्रह्याण्डं सवं कुधिममव च । 
हा विष्णोस्वे लोमाञ्चविवरेषु च शौनक ! (1 १५॥ 
प्रतिविस्वेषु दिक्पाला ब्रह्य विष्ुमहैरवराः । 
सूरा नरादयः सवं सन्ति कृष्णस्य सायया ।\१६॥ 
व्ह्ाण्डगसणनां कतु न क्षमो जगतां पतिः। 
म शद्धुरो न धमश्व न च विष्णृर्चफ़े सुराः ॥१७॥ 
सख्यातुमीद्वरः शक्तो न संख्यातु तथाप सः । 
विग्वाकाकशदिलाञ््ववसकवंतोयद्यपिक्षमः ।\१८॥। 
कृत्रिमाणि चं विश्वानि विरवस्थानि च यानिच्‌) 
प्रनित्यानि च विभ्रन्द्र स्वप्रवन्नकश्वराणि च ॥ १६५ 


सृष्टिप्रकरणम्‌ 1 [ ७५ 


वेवुण्ठः शिवलोकर्च तयोः परः । 
नित्यो विरववहिम्‌ तश्चात्माकाशदिशोयथा ॥२०॥ 
इम प्रकार से प्रसंल्य ब्रह्मण्ड हैँ । हे शौनक ! ये सब कृत्रिम ही 
होते हैँ! ये सब महाविष्णु के लोमाञ्ज विवरोंमे स्थित रहा करते ह ।॥ १५! 
प्रत्येक विश्वो में इपी प्रकारसे दिक्पाल है श्रौरब्रह्मा-विष्ण्‌. रौर महेश्वर 
होते है । देवगण श्रौर मनुष्य श्रादि सभी इष्ण की माया से होते है | १६॥ 
रेषे कितने ब्रहमण्ड है--इसकी गिनती करने मे जगत के स्वामी भी समथं नहीं 
है । इस गणना को शङ्धुर-घमे-सुर श्रौर विष्णु कोड मी नतकरस्कै हैँ 
|| १७॥ इसकी संख्या करने के कायं में ईश्वर ही समभ होता है किन्तु तोभी 
उतने कोई सस्या नहींकीदै । विदश्व-श्राकाञ्च रौर दिशाश्रों की सच प्रकारसे 
वह गणना करते मे समथं द्व 1१८} ये समस्त विद्व क्रत्रिम हैँश्नोरजो इन 
विर्व भे स्थित रहने वाले है वे भी सव कृत्रिम ही होतेह! हे विद्र ! 
ये सभी प्रनित्यहैश्रौर स्वप्न कीर्माति नाश्वान्‌ भी होते है ।१6€।। वकूण्ठ 
खोक शिव लोक प्रौर इन दोनों के उपर जो गोलोक धाम है वह्‌ नित्य है श्नौर 
विश्वो से वहिभेतमभीरहै जसे यह श्रात्मा-स्राकाश्च श्रौर दिये है ।(२०॥ 


कमयो +य मतिभिः मिग 


७--सुष्टि प्रकरणम्‌ (२) 
ब्रह्मा विश्वं विनिर्माय साविच्यां वरयोषिति। 
चक्रार वीर्यधानञ्व क्वसुक्यां कामुको यथा ॥१। 
सा दिव्यं शतवषेञ्च धृत्वा गर्भं सुदुः सहम्‌ । 
सृप्रसूता च सृषुवे चतुवंदान मनोहरान्‌ ॥२॥ 
विविधान्‌ शास्वसङद्कंऽ्चि तकंष्याकरणादिकान्‌। 
षटत्रिरत्‌संख्यका दिव्या रागिणीः समगोहराः ।३।। 
प्रटरःगान्‌ सन्द रंश्चैव नानातालयमन्वितान्‌ । 
र त्यत्रेताद्राप संश्च कलिञ्चव कलह प्रय ॥४। 


७६ | | ब्रह्यवेवत्त पुणणम्‌ 


वर्षं मासमृतुञ्चंष तिथि दण्डक्षणादिकम्‌ । 

दिनं रात्रिश्च वारांश्व सन्ध्यामुषसषमेव च ।(५॥ 

पुषिटञ्च देवसेनाश्च मेधाञ्च विजयां जयाय | 

षट्कुत्तिकाड्च योगांश्च करणश्च तपोधन [1[९॥ 

देवसेनां महाषष्ठी कात्तिकेयप्रियां सतीम्‌ । 

मत्रकासु प्रधाना सा बालानामिष्टदेवता ।\७।। 

इस श्रष्याय मे सुष्टि का निरूपण प्रकरण ही वर्णान 

क्रिया नाता है। सौतिने कहा--त्रह्मामे इस विष्वका निमोण करके 
परम श्रेष्ठ स्त्री सावित्री मे उसने श्रपने कीयं का श्राधान जैसे कोई 
कामुक किसी कामुकी मेँ किया करता है उसी भाति किया था ।१। 
उस देवीने द्वि सौ वषे तकर उस सुदुःसह गभो धारणा करके फिर 
सुप्रसूता उसने परम मनोहर चार वेदों का प्रसव किया था ||२।। उस देवी ने 
बहुत से शस्त्र के समूहो को श्रौर तके शास्त्र तथा व्याकरण शास्त्र 
श्रादि का श्रौरः छत्तीस श्रति दिव्य रागिरियोंका जो बहत ही मनोहर थीं प्रसव 
किथाथा॥३।) नाना प्रकर के तारों से समन्वित श्रति सुन्दर दै रागोंका 
प्रौर सत्य युग-त्रेता युगरद्रापर युग श्रौर कलह से प्यार करने वाले 
कृलियुग का प्रसव किया था 1]५।} उस साविन्ी देवी ने इनके श्रतिरिक्त वषं- 
मास~-ऋतु-तिथि-दण्ड-क्षण श्रादि एवं दिनरात्रि वार~सन्ध्या श्रौर प्रातः 
समय का प्रसव किया था।।५। पुष्टि- देवों की सेना-मेधा-विजया-जया-ै 
कत्तिक ।-यरोग श्रौर हं तपोधन ! करणो का भी प्रसवक्रिया था ||९।॥। देवसेना 
महाषष्ठी श्रौर सती कात्तिकेय की प्रिया का प्रसव क्याथाजो समस्त मात्‌ 
काभ्रों मे प्रधान एवं बालों की इष्ट देवता है ।1७॥ 

ब्राह्म पादुमश्च वाराह कल्पत्रयमिदं स्मृतम्‌ । 

नित्य नं मित्तिकस्चैव द्विपराद्धेञ्च प्राकृतम्‌ ॥८॥ 

चतुविधञ्च प्रलयं कालञ्च मृत्युकन्यकाम्‌ । 

सर्वात्‌ व्याधिग णांस्चेवसा प्रसूय स्तनं ददो ।&॥ 

ग्रथ धातुः पृष्टदेहा दघर्मः समजायत ) 


यृष्टिप्रकरणम्‌ | [ ७७ 
ग्रलक्ष्मीस्तदामपा्वाद्‌बभूव तस्य कामिनी ।॥१०॥ 
माभिदेशादिश्वकर्मा बभूव शिस्पि्नां गूरः । 
महान्तो वसवोऽष्टौ च महाबलपराक्रमाः ॥११॥ 
ग्रथ धातुश्च मनसः भ्राविभ्‌ ताः कुमारकाः । 
चत्वारः पशच्चवर्षोया ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा ॥१२॥ 
सनकर्च सनन्द्च तृतीयस्च सनातनः । 
सनत्कुमारो भगवांश्चतूर्यो ज्ञानिनां वरः ॥१३॥ 
भ.विबंभूव मखतः कुमारः कनकप्रभः । 
दिव्यरूपधरः श्रीमान्‌ सस्रीकः सुन्दरो युवा ।१४॥ 
क्षत्रियाणां कीजरूपो नास्ना स्वायम्भूवी मनुः । 
यास्व्रीःसा शतरूपा च रूपादया कमलाकला ।१५॥ 
बाह्य-पांद् श्रीर वाराह ये तीन क्प कह गये हैँ 1 नित्य श्रौर नमित्तिक 

हिपरद्धं श्रौर प्रकृतये चार प्रकार के प्रलय को-कालको श्रौर मृत्य नाम बाली 

कन्या को एवं समस्त प्रकारकी व्याधियों के समृदायों का प्रसव करके उस 
सावित्री देवौ ने इन सब को श्रपना स्तन पिलाया था ।।८।।£1। इसके पश्चात्‌ 
धाता के पृष्ठ माग से श्रधमं की इत्पत्ति हूर थी] उसके वाम पादवं से उस 
धमं को कामिनी श्रलक्ष्मी उत्पन्न हुई थी ।|१०॥ उसके नाभिके भागसे 
शिल्पियों के गुरू विदव कर्मा की उत्पत्ति हृदं थी भौर महान श्राठ वसुश्रोंका 
गण जो महान बल श्रौर पराक्रम वाला था ॥११।॥ इसके उपरान्त धाता के 
मनसे चार परमार की उत्पत्ति हृदं थी। ये चारों पाचि वषं की भ्रवस्था वालं 

थ श्रौर ब्रहमतेज से दीप्षिमान ये ।*१२।। इनके सनक सनन्द तीसरा सनातन प्रौर 

चौथा ज्ञानियों मे परम श्रेष्ठ भगवान सनक्कूमार था ।\१३।। इसके उपरान्त मृख 

से सुवर्णं के समान प्रभा वाला दिन्यलूपको धारण कयि हुए कूमार नै श्रपना 

जन्म ग्रहण क्य था जो परम सुन्दर -यृवाश्रौर स्त्री के सहित समुत्पन्न 
श्रा था | १४।। यह क्षत्रियो का भीजसरूप था श्रौर इसका नाम स्वायम्भृव 
मनुथा। जो इसको स्त्री थी वह कमला की कला वाली रूप यौवन से यक्त 

शत रूपा नाम.वली थी ।1१५।।. 


७८ | [ ब्रह्मवैवर्त पुराम्‌ 


सस्वीकश्च मनुस्तथौ धात्रज्ञापरिपालकः । 
वथं विधाता पुत्रांश्च तानुवाच प्रहुषितान्‌ ॥१६॥ 
सृष्टि कत्त महाभागो महाभागवतान्‌ द्विज । | 
जामुस्ते च नहाल्युवव'तप्तु कृष्एपरायस ।1१७॥ 
वुकराप ददता तेन विधाता जगतां पतिः । 
कोपासक्तस्य च विधेज्वं्यतो ब्रह्मतेजसा {८1 
भाविभ्‌ता ललाटाच्च रुद्रा एकादश प्रभो । 
कालाग्नरूदः संहर्ता तेषामेकः प्रकीत्ितः ।।१६॥ 
सवेषामेव विष्लानां स एवतामसःस्भ्तः । 
रार्जसश्च स्वयं ब्रह्याहिवो विष्युश्चसात्विकौ ॥*२०॥ 
गोलोकेनाथः कृष्यद्च निगणः प्रकृतेः परः । 
परमान्ञानिन। मूख वदन्ति तामसं शिवम्‌ ।॥२१॥ 
वह स्वायम्भुव मनु श्रपनीस्त्री के सहितही घाताकी श्राज्ञाका प्रति 
पालन करने वाल। वरह ।स्थत हो गयाथा। फिर विधाताने स्वयं ही उन 
परम प्रसन्न पत्रो से कहा था ।१६। है द्विज { उस महा भाग ब्रह्मा ने श्रपने 
पुत्र चारों महाभागवतो से सुष्टि की रचना करने केलिये कहातो वे सब 
हम सृष्टि नहीं करगे ~ एसा कहकर कृष्ण में परायण हत हृए तप करने के 
लिये चले गये थे ।1१७।। इस कारण से विधाताको बहत प्रधिक कोप हृभरा 
था । उस जगतो के पति को जब कोपासक्ति हूतो क्रोघ में जलते हुए 
विधाता से ब्रह्मतेन प्रकट हृश्रा था ॥६८॥ उस ब्रह्मतेजसे ह्‌ प्रभु ! ललाटके 
भाग से एकाद रुद्र प्रकट हुएथे। उन ग्यारह रुद्रौ में सहार करने वाला एक 
' कालान्नि रद्र था [1 १६॥ समस्त विद्वो मे वह ही एक तामस कहा गया है । 
ब्रह्मां स्वयं र्रस था श्रौर विष्णु तथा हिव सात्विक था ॥२०॥। गोलोक धाम 
के स्वामी जोश्री इृष्णये वहतो निगुणश्रौर प्रकुतिसे परथे।वेलोग 
श्रत्यन्त भ्रजान वाते महामृखं हैँ जो शिवको तामस कटा करते हँ 1२१ 


लुद्धसत्वस्वपञ्च निर्मलं रवष्णवाग्रणीम्‌ । 
श्यृणु नामानि खद्रणां वेदोक्तानि च यानि च ॥२२॥ 


| सृष्टित्रकराम्‌ | [ ७& 
महान्‌ महात्मा मतिमा भीषरश्चभयङ्कुरः। 
नध्तुध्व जश्चोदुध्वंकेशःपिद्धलाक्ोरुचिःुचिः २३ 
पुलस्त्यौः दक्षकर्णाच्च पुलह वामकर्णतः । 
दक्षनेत्रात्तथाऽतिश्च वामनेन्नात्‌ क्रतुःस्वयस १६४), 
भरसिर्नासषिकारन्ध्रादङ्धिराश्च मूखद्ूज: ॥ 
भृगुश्च वांसपा्वाच्च दक्षो दक्षिणपाश्वतः ॥२२५॥ 
छायाः कर्दमो जातो नाभेः पञ्चरिख॑स्तया 1 
वक्षसश्चैव वोहर्च कण्ठदेशाच्च नारदः ॥२६॥ 
मरीचिः स्कन्धदेशाच्चेवापान्तरतमा गलात्‌ । 
वशिष्ठो रसनादेश्षात्‌ प्रचेता भ्रधरौष्टतः॥२७ 
हंसश्च वामकुक्षेश्च दक्षकुक्षेयंतिः स्वयम्‌ । 
सुष्टि विधातु स विधि्वकारान्नां सुतान्प्रति ।।२८॥ 
भगवान सदाशिव शद्ध एवं सात्विक रूप वाले हैँ श्रौर वैष्णवों के ्रग्रणी 
है । श्रब उन भागों काश्रवण करो जोरद्रोके नाम वेदों मे कहे गये ह ।।२२॥ 
महान-महात्मा ~ मतिमान-भीषण-भयङ्धुर-ऋत्‌ध्वज-उध्वं केश-पि द्धलाक्ष-ग्ररुचि- 
रुचि ये उनके नाम हैँ ।२३। दाहिने कान से पुलस्त्य-बयि कान से पुलहु-दक्षिण 
नेव से श्रत्रि-वामनेत्र से स्वयं क्रतु-नासिकाके चद्रि से श्ररणि-मुखसे श्रद्िरा, 
सचि श्रौर भृगु वाम पाश्ेवसे - दक्षिण पाशेव से दक्ष - छाया से कदम मुनिं 


भ्रोर नाभि से पञ्चशिख-बक्षःस्थल से वोद श्रौर कण्ठ देश से नारद-स्कन्धदेश्च 
से मरीचि तथा गले से श्रपान्तरतमा-रसनादेशमसे वाशिष्ठश्रौर भ्रधरौष्ठसे 
प्रचेता-वामक्क्षि से हंस ~ दक्षिण कृक्षिसे स्वयं यत्ति समुत्पन्न हुए थे! उस 
विधाता ने समस्त श्रपने उपयुक्त सृतोंको सुष्टि की रचना करने के लिये 


ष्राज्ञा दी थी ।२५-२८॥। 


भीमेति वनिका [५। | 


८-ब्रह्मपुत्रकृतसु ष्टिप्रकरणम्‌ । 


ग्रथ त्र्या स्वेपुत्रास्तानादिदेश च सृष्टये 
सृष्टि प्रचक्रृस्ते सवं विप्रेन नारदं विना +#॥ 


८० | [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


मरीचेमंनसो जतः क्यप्च प्रजापतिः । 
म्रत्रेनत्रमलाच्चन्द्रः क्षीरोदे च बभूव हु ॥२॥ 
प्रचेतसोऽपि मनसो गौतमश्च बभूव ह। 
पलस्त्यमानसः पुत्रौ मत्रावर्ण एव च ।1३॥ 
मनोश्च रातहूपायां तिक्तः कन्याः प्रजज्ञिरे । 
ग्रकुतिदवहूतिश्च प्रसूतिस्ताः पतिव्रताः ॥४॥ 
प्रियत्रतोत्तानपादौ ढौ च पत्नौ मनोहरौ, 
उत्तानपादतनयो घ्रः परमधार्मिकः ॥*५।। 
ग्रङति सुचये प्रादात्‌ दक्षाय च प्रसृतिकाम्‌। 
देवहृति कदंमाय यत्पूत्रः कपिलः स्वयम्‌ ॥६॥ 
प्रसूत्थां दक्षवीजेन षष्टिकन्याः प्रज्निरे। 
म्रष्टो धर्माय प्रददौ रुदरायेकादर स्मृताः॥७।॥ 


इस श्रष्याय में ब्रह्माके पूत्रोद्वाराकीहूर्दसृष्टिके प्रकरण का वर्णान 
कियाजातादहै। सौतिने कहा--ईइन्र के शअ्रनन्तर ब्रह्माजी ने श्रपने समुत्पन्न 
किये हये उन पुत्रों को सुष्टिका सृजनक्रनेकी भ्राज्ञादीथी। है विप्रन््र। 
केवल एक नारद को छोड कर उन सभी ने प्रपने परम पिता विधिकीश्राज्ञा 
शिरसा स्वीकृत कर सुजन का कार्यं किया था।१।। महूषि मयीचिकै मनसे 
प्रजापति कदयप को उत्पत्ति हुई थी । अत्रि ऋषि प्रवरके प्राखोंकेमलसे 
चन्द्रदेव का जन्म हुभ्रा्रौर वहुक्षीरसागर से समुत्पन्न हुभ्रा था ॥२॥ प्रा- 
चेतस कै मनते गौतम ऋषि ने जन्म ग्रहण क्ियाथा। मैत्रावरुण॒ने पुलस्त्य 
कै मनसे श्रपना जन्मप्राप्त किया था ॥३।] मनु से शतरूपा पत्नी में तीन 
कन्याश्रों ने जन्म धारण किया था भ्राकूति--देवहूति श्रौर प्रसूति इन तीनों 
कन्याधनं के शुभ नामये। ये तीनों पूरं पति ब्रताएे थी ।।४॥ मनुकै प्रिय 
प्रत श्रौर उत्तान पाद ये तीनों कन्याभ्रं के श्रतिरिक्त परम सुन्दरदो पत्र हये थे। 
उत्तान पाद का पृत्रध्रूव हृश्राथा जो परम धार्मिक था ॥५॥ मनु ने भ्रषनी 
कन्या श्राकूति को रचि के लिये दान कर दिया था श्रौर प्रजापति दक्ष को 


1 क 1 त 8) त ष 


[वि "क 


ब्रह्मादुत्रकृतसृष्िप्रकरणम्‌ | | ८! 


प्रसूतिका नाम बाली कन्याका दान दिया था तथा देवहूति कन्या को कदम 
ऋषिकोदे दिया था जिक्षका पुत्र कपिल स्वयं हृग्रा था 11६।। प्रसूति नाम 
धारिणी मनु की कन्या में दक्ष प्रजापतिके वीयंसे सार कन्याये समुत्पन्न हुई 
थी! उनमेसेश्राठकोतो धमं के लियेदेदियाथा श्रौर ग्यारह कन्याश्रोंका 
दान रुद्रके लिये केर दिया था ॥७॥। 
शिवा्यैकां सतीं प्रादात्‌ कश्यपाय त्रयोदश । 
सप्तविंशति कन्याश्च दक्षश्चद्धाय दत्तवान ॥८॥ 
नामानि धमपत्तीनां मत्तो विप्रनिञ्लामय। 
शान्तिःपुष्टिधु तिस्तुष्टिक्षमाश्रद्धामतिःस्मृत्तिः॥६॥। 
शान्तेः पृत्र्च सन्तोपः पृष्टः पुत्रो महानभूत्‌ । 
धृतेधेय्यञ्च तुष्टश्च हषंदपौँ युतौ स्मृतो ॥१०॥ 
क्षमापूत्रः सहिष्णुश्च श्रद्धापुव्श्च घा्मिकः । 
मतेर्ञानाभिघः पुत्रः स्मृतर्जारिस्मरोमहान्‌ ॥११॥ 
पूवेपलन्याञ्च मूरत्यान्चि नरनारायणवृषी । 
बभूवुरेते धमिष्ठा धमंपुत्रार्च शौनक ।१२॥ 
नामानि रद्रपत्नीनां सावधानं निबोध मे । 
कला कलावती काष्टा कालिका कलहप्रिया ॥१३॥ 
कन्दली भोषणा राला प्रमोचा भूषणा शुकी । 
एतासां बहवः पत्रा बभूवुः हिवपारषंदाः ॥१४।। 
भगवान सदा शिव के लिये एक सती नाम वाली कन्या का दान किया 
था तथा कश्यप महूषि क्रो तैरहं कन्याये दौ थीं! दक्ष प्रजापति ने पत्ता 
कन्याये जन्द्रदेवको दान कर प्रदान करदीथीं।5८॥ हि विप्र ! मूसे भ्रव 
श्राप उन धर्मपल्नियो के नामों का श्रवणा करो । शान्ति--पुष्टि-धृति-तुष्टि 
कषमा-रद्धा-मति-स्मृति ये नाम उनके थे ॥&६॥ शान्तिके पुत्रका नाम घन्तोष 
हाथा । पुष्टिके पुत्रका नाम महान था) धृति कापुत्र भेयं हृभ्राथा। 
तुष्टिके पुत्र हर्षं श्रोर दपेयेसुत हये थे ॥६।१०॥ क्षमा का पुत्र सहिष्णु था 
भ्रोर श्रद्धा कापृत्र धामिक समूत्पननहुश्राथा। मतिके पृत्रकानाम ज्ञान था 


८२ | [ ब्रहमवेपत्तपुराणम्‌ 


भ्रौर स्मृति का पुत्र महान्‌ स्मर उत्पन्न हूश्रा था ॥११।) वृं पत्नी में श्रौर 
मूति मे ऋषि नर नारायणा समूत्पन्न हृए ये | है शौनकं ! ये भं पुत्र परम 
धामिकथे।) १२ श्रनरसुद्र की पल्नर्योके नामों कौ मुस सावधानता के 
साथ जान लेना चाहिये । कला-कलावती-काष्ठा-कालिका-कलह्‌ प्रिया-कन्दली- 
भीषरा-रास्रा-प्रमोना-मृषणा-शुकी ये रद्र देव की पत्नियोंके शुभ नामये। 
इन धमंपत्तियो से बहुत से पुत्र समूत्पन्न हुएयथे जोकि सहारिव कै पार्षद 
हुये थे ॥ १३-१४॥ 

सा सती स्वाभिनिन्दायां तनं तत्याज यज्ञतः । 

पूृनभेतत्वा दलपुत्रीलेभे च शङ्करं पतिम्‌ ५१५॥ 

कर्यपस्य प्रियाणश्च नामानिश्ुणु धामिक । 

प्रदितिदवमाता या देत्यमातादितिस्तथा ।1१६॥ 

सपेमाता तथा कदटरूविनता पक्षिसूस्तथा 

सूरभिद्च गवां माता महषाणञ्च निदिवतम्‌ ।१४॥ 

सारमेयादिजन्तूनां सरमा सृक्चतुष्पदाम्‌ । 

दनुः प्रसूदनिवानामन्याद्चेत्येवमादिकाः ॥[१८॥ 

इन्द्रदच ह्राद शारित्या उपेन्द्राद्याः सुरा मूने ! । 

कथितारचादितिः पुत्रा महाबलपराक्रमाः ।\१९ 

इन्द्रपूत्रौ जयन्तश्च ब्रह्मच राच्यामजायत । 

ग्रादित्यस्य सवर्णायां कन्यायां विक्वकमंराः ॥२०॥ 

शनैस्चरयमौ पुत्रौ कालिन्दी कन्यका तथा । 

उपेन्द्रवीर्य्यात्‌ पुथ्व्यान्तु मङ्धलःसमजायत्त ।२१॥। 

वह जो सती नाम वाली शिव की पत्नी थी उसने श्रपने स्वामी 

किव की निन्दा होने पर श्रपने क्षरीर का त्याग कर दिया था भौर फिर 
यज्ञ से हिमाचल शल के यहं पुत्री कैरूप में जन्म ग्रहण करके शद्कुरको 
ही श्रपना पति वरण कियाथा।।१५।॥ ह धामिक | श्र श्राप मुभसे महसि 
कश्यप की घमं पत्तियों के शुभ नामोंका श्ववणा करो । एक भ्रदिति नाम 
धारणी कदयप कीपषत्नी थी जो देव गा कीमाताथीप्रौर दुसरी दिति 


ब्रह्मापुत्रकृतं सृषिप्रकरसवणेनम्‌ |] [| पे 


चाम वाली धमेपत्नी हृई थी जिमने दैत्यौ को ग्रपने उदर पे उत्कर दत्य 
माता हई थी ॥ ६ सर्पा क्तौ साना एक द्यप की प्रत्ये कद्रू थीश्रौर 
प्लिपाको प्रसूनकरने वाती विनताथी। गौपरोँकी माता कानाम्‌ सुरभि 
थाभ्रौर यही महिषो की भीमाताथीं। सारमेय श्नदि जन्तुभ्रों की माता 
सरमा नाम वाली कश्यप की पत्नीथी श्रौर यही समस्त चतुष्पदो को माता 
हई धी) दानवो को उत्पतन करने वाली दनु भार्फाथी | इपी प्रकार से 
प्न्य भी पत्तियां हृदं थी ।;१७-१८॥। इन्द्र श्रौर बारह श्रादित्य तथा उपेन्द्र 
प्रादिसुर ह मने ! ्रदितिके पुत्र कहं गये जोकि महान्‌ बल श्रौर अतुल 
पराक्रम वालेथे ।१९.। इद्ध पूच्र का ताम अपनाथा। हे ब्रह्मन्‌ | यहं 
जयन्त सुरेन्द्र की पत्नी शची मे समृत्य हूग्रा था | चिव्वकर्मां की कन्या 
सवर्णा मेँ श्रादित्य (सूय) के दानैश्चरश्रौर यमयेरो पूृत्रथे तथा श़लिन्दी 
नाम वाली एक कल्या नै जन्म ग्रहणा करियाथा। उपेन्द्र को पत्नी पृथ्वीमें 
उपन्द्र के वीयं से मद्कल नाम वाला पुत्र उत्पन्न हु्रा था।२०-२९१। 


| । 8 ¢ [, 1 111 


६- ब्रह्य पुत्रव्युत्पत्तिकथनम्‌ । 
कतिकल्पान्तरेऽतोतेखष्टुःसृष्टिविषौपूनः । 
मरीचिमिश्वेमू निभिः सार्द्धं कण्ठात्‌ बभूवसः ।1१॥ 
विधेर्ननंरदन)म्नस्च कण्टदेशात्‌ बभूव साः । 
नारदर्चेति विषूधातो मुनीन्द्रस्तेन हेतुना ॥२॥ 
यः पत्रस्चेतसोधातुबभूव मूनिपुङ्खवः। 
तेन प्रचेता इति च नामचक्रे पितामहः ॥३॥ 
वभूव धातुः पुत्रः सहसा दक्षपाइवेतः। 
सवेकमंणि दक्षइच तेनदक्षः प्रकोत्तितः ।(४॥ 
वेदेषु कदंमः शब्दश्चायायां वत्त॑ते स्फुटः । 
बभूव कर्दमात्‌ बालःकदंमस्तेनकीत्तितः ॥५॥ 
तेजोभेदे मरीचिश्चवेदेषु वत्त तेस्फ़टम्‌ । 


न || [ ब्रह्मवेवत्त॑पुराण.म 


जातः सद्ोऽतितेजस्वीमरी चिस्तेनकोत्तितः ।1६॥ 
क्रतुसंघञ्च बालेन कृतो जन्मान्तरेऽधुना । 
ब्रहुपुत्रेऽपि तन्नाम कतुरित्यभिधीयते ।७॥ 


इस प्रध्याय मे ब्रह्माके पूत्रो की व्युत्पत्ति के कथन का वंन किया 

जात्ता है । सौति ने कहा --किंतने कल्पो के भ्रन्तर व्यतीतं हौजाने पर पुनः 
उस क्लष्टाकी सृष्टिकी विधिम मरीचिमिश्र मूनिों कै साथ वह्‌ कण्ठसे 
हृश्राथा | १॥ नारद नाम वाले विधिके कण्ठ भागसेवहु हृ्राथा। इसी 
हेतु से मुनीन्द्र नारद इस नाम से विद्यात हुभ्रा था ॥२।) जो धाता का पृत्र 
चित्ते होने वाला मुनियोंमें परमश्रेष्ठ हुश्राथा। इमी हेतुकै होनेसे 
पितामह ने उसका नम प्रचेता यहु रख दिया था ।!३।। धाता काजो एक 
पुव सहसा दक्षिण पादवं से उत्पन्च हृश्रा था श्रौर वह्‌ समस्त कर्मो के करने 
मे बहुत कुशल भी हृश्रा इसी लिय वह दक्ष हस चुभ नामसेकहाग्याथा 
।।४॥) वेदों मे कदम यह शब्द छाया में स्फुट वत्तंमान है । कर्दम से वह्‌ बालक 
भा था दसी कारण से वह कदम नामसे कहा गथा है ।)५।। वेदोंमे मरीचि 
यह राम्द तेज के एक भेद में स्पष्ट तथा वतमान रहता है श्रौर वहु सद्यः 
भ्रत्यन्त तेज वाला उत्पन्न हूप्रा था, इसी कारण से उसका मरीचि--यह्‌ नाम 
कहा गया है | ६॥ बालक ने दूसरे जन्म में पहिले बहत से ऋतुं का समूह 
किमा थाभ्रौर भ्रब जत्र वह ब्रह्मा के यह पू्ररूप मेँ समुत्पन्न हृश्रा तो उस 
समय भी उसका क्रतु-यही नाम कहा गया भा ॥७।। 

प्रधानाङ्ग मखं धातुस्ततो जातश्चबालकः । 

इ रस्तेजस्विवचनोऽप्यङ्किरास्तेनकी तितः ॥८॥ 

श्रतितेजास्वनि भुगुकत्तंते नाग्नि शौनक ! । 

जातः सद्योऽतितेजस्वी भृगुस्तेन प्रकोतितः ।६॥ 

बालोऽप्यरुणवणंडचजातः सद्योऽतितेजसा । 

प्रज्वलन्नृदेध्वंतपसाचारुणिस्तेनकी तितः ॥१०॥ 

हंसा भ्रात्मवशायस्य योगेन यो गिनीध्र. वम्‌ । 

बालः परमयोगीन्द्रस्तेनहंसीं प्रकोत्तितः ॥ १९); 


नवनन 


नन ऋ-न 


ब्रह्यपुत्रभ्युत्प्तिकथनम्‌ | [ स 
धशीभूतर्वरिष्यश्च जातःसयो हि. बालकः । 
प्रतिभियक्ष्वधातुरच वश्लिष्ठस्तेन कोतितः।१२॥ 
सन्ततं यस्य यल्नञ््च तपभ्यु बालकस्य च) 
प्रकीतितो यत्तिस्तेन संयतः सवंक्रमंसू ' १३॥ 
पुलस्तपःसु वेदेषु वतते हः स्फुटेऽपि च । 
स्फ़टस्तपः समू? श्च पुलदस्तेन बालकः ।} १४। 

धाता (ब्रह्मा) का मूख एक शरीरका प्रधान श्रद्ग था । उससे बालक 
की उप्पत्ति हट थी। इर-यह्‌ तेज स्त्री का वचन होता है। इ्तीहेतुसेश्रङ्खिरा 
दस नाम से कहा गया था।'८]] हे शौनक ! जो श्रत्यन्त तेज चाला होता है उस 
ताम मेँ भृगु-~-यह्‌ शव्द वकतेमानहुश्रा करताथा इसी करणे भृगु यहे उसका 
नाम प्रकीर्तित हुप्रा भा।'€॥ श्ररुण वणः वाला प्रत्यन्त तेज से युक्त ब.लके 
तुरन्त ही समुत्पन्न हृश्रा था श्रौर ऊध्वं तेज से प्रज्वलित हो रहा धा, दकरी हेतु 
से श्रारुणण -यहु नाम उसका प्रसिद् हो गया था ।१०॥ जिक्षकरे योग से योगिनी 
ध्रव हस श्र्त्पवश्च थे वहु बालक परम योगीम्दु था श्रत एव हसी इक्ष शुभ नाम 
से वह्‌ प्रकीर्तित हृश्रा था ॥११। वशीभूत श्रौर शिष्य बालक तुरन्त उत्पन्न 
हुश्रा था रौर वह्‌ घाता का श्रव्यन्त प्रिय था। इसी करण से उसका शुभ वशिष्ट 
यह नास कहा गथ्रा था || १२) जिम प्राकर कातपों में सतत यत्न थाग्रौर 
वह समस्त कर्मो के करने परै संयत था इसी कारण से वहू यत्ति -इसनामसे 
प्रसिद्ध हुश्रा था ।1१३ ¦ पुल्ः- यह शब्द वेदों भँ तपय स्फुटतया वर्तमान र्हा 
केरतारहै। वहु बाचक स्पष्टरूुप सेतप करा समह था प्रत एव्र वरर पुनह्‌ इस 
तामसे बालक प्रिद हूप्रा था 1१२] ` 


पृलस्तप समूहश्च यस्यास्ति पूवंजन्मनाम्‌ | 
तपःसंधस्परूपक्च पुलस्त्यस्तेन बालकः । १५॥ 
तिगणाया परछुत्यं चिविष्णावर्चप्रवतंते । 
तयोभेक्तिः समायस्यतेनवालोऽत्रि रुच्यते ॥ १६॥ 
जटावल्लिशिखारूपाः पञ्चसन्ति च मस्तके । 
तपस्तेज भवायस्य सच पञ्चक्लिखः स्मृतः ।॥१७।। 


८६ | [ ब्रह्मवेवत्तंपुराणम्‌ 


ग्रपान्तरतमे देशे तपस्तेपेऽन्यजन्मनि । 
ग्रपान्तरतमा न(म शिशोस्तेन प्रकोतितस्‌ ।(१८॥ 
स्वयं तपः समाप्नोति वाहयेत्‌ प्रापये्परात्‌ । 
ऊद्रः समथंस्तपसि वोदृस्तेन प्रको तितः ।,१६। 
तपसस्तेजसा बालो दीप्तिमान्‌ सततं मूने । 
तपःसु रोचतेचित्त रुचिस्तेन प्रकौत्तितः ॥२०॥ 
कोपक्राले वमूवृवुयं खष्टुरेकादश स्मृताः| 
रोदमादेव रुद्राङ्च कोपितास्तेन हैतुना ॥२१॥ 


पूवं जन्मों मे पुल नामतपोंका समूह्‌ जिस बालक के था। वही तों 
के समृहुके स्वरुप वाना प्रव उत्पन्न हुप्राथाश्रत एव यहु बालक भी पुलस्त्य 
इस नाम से प्रसिद्ध हुश्रा था ।।१५॥ तीन गुणों वाली अछृति मे तीन विष्णाव 
प्रवृत्त होतादहै। उन दोनों की समानरूपे जिस की भक्ति थी इसी कारण 
से यह बालक श्रत्रि ~ इस नाम मे कहा गया था ।१६।। जिसके मस्तक र्मे श्रमिनि 
कि शिखा के तुल्य पाच जटाएे थीं श्रौर जिसका तपसे होने वालातेज था वह्‌ 
पशशिल-इम शुभ नाम सेकहा गया है ।१७।। जिसने पूर्वँ जन्म में श्रपान्तर 
तम देश में तपस्या कौीथी इसी कारणसे श्चि का नामग्रपान्तरतमा-यह्‌ 
कीत्ित हो गया था ॥१८॥। जो स्वंय तो श्रपने सम्पूर्ण तप को समाप्त कर लेता 


हे श्रौर द्रसरोंको वादित एवं प्रापिति किया करतादहै श्रौर तपस्या में वहून 
करने को समथंहीतादै दसी कारण से वह वोटु--ईइस नामसे कहा गया 


| १६} तपसेम्मौरतेजसेहेमूने ! बालक दीप्तिमान्‌ थाश्रौरः तपो मे जिसका 
चित्त रुचि रखता है इसीलिये उसका नाम रुचि-- यह्‌ कहा गया है ।।२०॥ जो 
सष्टाके कोप करने के समय एकादक्च पुत्र उत्पन्न हूयेये वे कोपि्त श्रौर 
रोदन करने वालेथे इपीद्नैतु से उनका शद्र--ये नाम पड़ गया था ।२१॥ 

रद्रेष्वेकतमो बालो महूशडति मे भ्रमः । 

भवान्‌ ुराणतत्त्वज्ञ. सम्देहछेत्तमर्ह॑ति । २२॥ 

विष्णुः सत्वग्‌ए: पाताब्रह्यास्रष्टारजोगृखः | 

त मोग्‌ रास्ते दद्राहष्च दुनिवाराः भयद्धु 7: ।२६॥ 


ए प 
त 9 किर 


ब्रह्यपुत्रव्युत्पत्तिकथर्नम्‌ |  [ ८७ 


कालाग्निरुद्रः संहूर्ता तेष्वेकः दाद्धुरांशकः । 

युद्ध सत्वस्रू पश्च श्षिवेश्च दिवदः सताम्‌ ॥२४॥। 
अन्ये कृष्णस्य च कलास्तावंशौविष्णुशङ्कुरो । 
समौसत्वस्वरूपौद्रौपरिपृ गतमस्य च ।२५॥ 

उक्त 'सद्रोःवेकाले कथं विस्मरसि दज । 
मायया मोहिता स्वं मुनीनाञ्च मतिभ्रमः ।:२६॥ 
सनक सनन्दङइ्च वृतौयङ्च सनातनः । 
सनत्कुमरो भगवांस्चतुर्थो ब्रह्मणः सुतः ।,२५७॥ 
ब्रहयास्रष्टु पृवेपच्राुवाचतेन सेर्हिरे। 
तेनप्रकोपितोधाता रुद्रा। कोपोद्धवा शने १।२८॥ 


शोनक जी ने कहा है--उन एकादश सुद्र मे एक बालक महश 
यासा मेरा भ्रमथा। श्राप तो पुराणौ कै तत्त्वों के पं ज्ञाता विद्वान 
हैँ प्रतएव यह मेया सन्देह श्राप छदन केरने के योग्य होते है ।२्‌२।॥ 
सौति बोल्े--चिष्णु सत्त्वगुण से युक्त ह मौर दाता श्र्थात्‌ पाटन एवं 
रक्षणा करने वाले हैँ । ब्रह्मा सुजन कमं के करने बाले श्नौर रजोगुण से 
युक्त होतेैँ। वे र्द्रतमोगुणसे समन्वित होते हैँ श्रौर वे दूनिव.र एषं 
महा भय्द्ुर हृभ्रा करते हैँ ।२३।। उनमें प्रे एक शङ्कुर के भ्रा स्वरूप 
से हार करने बाले कालाग्नि ख्रहैँ। जोशित्र हवे तो शुद्ध सत्मरूप है 
प्रोर सदा सत्पुरुषो के लिये कल्याण के प्रदात करने वाले होते हैँ २४ 
श्न्य कृष्णा को कला हं वे विष्णु श्रौर शकर प्रंशहँ।वे दोनों परिपूणंतम 
के समान सत्तरस्वन्प वाले । २४५ दह्‌ द्विज ! मैने तो यहु सभीरुद्रके 
उद्धव-वणंन के समय वना दियादै। उसे भ्रब तुम कैसे विस्मृत कर रह 
हो ? सभी लोम मायाकेद्रारा मोहितः हौ जाया करते श्रौर बड़े २ मूनियों 
को भी मति श्रम हो जाता है ।२६।) सनक--सनन्द श्रौर तीस्षरा सनातन 
एवं चतुथं भगवन सनत्कूमारये ब्रह्याके पुत्रै ।२७। श्रीब्रह्याजीने 
भ्रपने इन पहिले जन्म ग्रहण वाले प्रों को इस जगत्‌ कै सुजन करने की प्राजा 


८८ |] [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


दी थी किन्तु उनवचारोपूत्रोंने इसे सहन नहीं कियाथा भ्र्थात्‌ सुष्टिको 
रचना करने की पिता परमेश्वर के प्रादेश से सदहृमतं नदींहूये थे | इसका 
फल यह हृश्रा कि विधाताको क्रोधहो गया थाश्रौर हमूने! उसी कोप 
से इन एकादश स्द्रौका उद्धव हृश्राथा !।२८॥ 

सनकश्चसनन्दश्च तौ द्रावानन्दवाचकौ । 

ग्रानन्दितौ चबलो द्रौ भक्तिपृणेतमौसदा ॥२८॥ 

सनातनश्चश्नी कृष्णो नित्यः पूणंतमःस्वयम्‌ । 

तद्धक्तस्तत्समः सत्यतेन बालःसनातनः ।,२६। 

सन्त. नित्यव वनः कुमारः शिश्युवाचकः । 

सनत्कुमार तेनेमसूव।च कमलोद्धवः ;1३०॥। 

ब्रह्मणो बाजकानाञ्च व्युत्पत्तिः कथिता सूने | 

साम्प्रतं नारकाख्यानं श्रूयताञ्च यथाक्रमस्‌ ।३१। 

सनक श्रौ र सनन्द ये.दोनों शब्दं ग्रानन्द के वाचक हैँ । ये दोनो बालक 

सदा भक्ति भाव से पुरंतम श्रौर श्रानन्दिति रहने वाले ये । सनातन (सवंज्ञ से 
चले श्राने वाला) श्री श्वष्ण हैँ जो नित्य श्रौर स्वयः पूर्णतम हैँ । उनका भक्त भी 
उन्हीं के समानदहैश्रौर सव्य स्व्ररूपटहै। श्रतएवं इस बालक का नाम भी सनातन 
हो गया था 11२९।। सनत्‌ - इस शब्द का निस्य ्रथं होता है प्रौर कुमार यह्‌ 
शब्द शिशु का वाचक होता दहै । इसी कारण से इस वालक को कमल से उद्भव 
प्रात करने वाले ब्रह्मा सनत्कुभार - इस नाम से कहा करते थे ।३० । हू मने! 
मैने समस्तं ब्रह्मा के बालकों के नामों की व्युत्पत्ति करदी दहै भ्रौर तुमसे कह्‌ 
भीदीटहै। श्रव इस्केश्राये श्रीनारद का ्राख्यान क्रम के श्रनुसार उद्धव 
करिये ॥३१। 


[ 71 8 त ^ 


१०- शिवोक्ताह्िकाचारवर्णनम्‌ । 
ह्रेस्तोञ्च कवचं मत्रं पूजाविधि परम्‌ । 
हर यथ्णचे देवरविध्यानञ्च ज्ञानमेव च ।९।। 


शिनोक्ताल्िकाचारवणनम्‌ | . -< 


स्तो्रञ्च कचचं मन्तरं ध्यानपृजाविधानकम्‌ | 
ततप्र। क्तनीयज्ञानञ्चददौत्तस्मे महेर्वरः ॥२॥ 
सर्वं प्राप्य सुनिश्रेष्ठः परसिपृर्णमनोरथः। 
उवाच प्रणतो भक्त्या गूरः प्रणतवत्सलम्‌ ।\३॥। 
नारद उवाच | 
ग्र।। ललक ब्राह्मणानाञ्च वद वेदविद्रां वर । 
स्वध एपालनं नित्यं यतो भवति नित्यशः ॥४॥ 
श्रौ महेश्वर उवाच । 
उत्थाप्य ब्राह्मये मुहु ब्रह्य रन्घ्रस्थपङ्कुजे । 
सूक्ष्मे सहर पद्म च निर्ममे ग्लानिवजिते ॥५।। 
रात्रिवासं प। ग्व्यज्यगृर्‌ तत्रेदचिन्तयेत्‌ । 
व्याख्यामुद्राकर प्रीतंसध्मितंयिष्यवत्सलस्‌ ।॥\६॥ 
प्रसन्नवदन यानः परितुष्ट निरन्तरम्‌ । 
साक्षादुब्रह्मस्वरूपः च शिष्याणांचिन्तयेतसदा ।७॥ 


इस प्रध्यायमे शिवके द्वारा दहं हुये श्राह्िक श्राचार का वरन किय, 
जाता है । सौति ने कहा--देवर्षि ने हेर हरि के स्तोन्नर-कवच-मन्त्र-परमपूजा 
की विधि--ध्यान श्रौर ज्ञान के विषय में याचना कौ थौ \॥१।| समहेहवर्‌ 
ने स्तोत्र-कवच-मन्त्र-ध्यरान-पूजा का विधाने श्रौर प्राक्तन ज्ञान सब देवि 
के लियेदे दिया था |}२्‌।। मूनियोंमेंश्रेष्ठने यह्‌ सब कृच्छं प्राप्त करकं पुणएमनो 
रथ वाले देवर्षि होकर प्रणतो पर कृपा करने वाले गुरुदेव को भक्ति भावसे 
पूर्णतया प्रणत होक्रर बोले--नारद ने कहा-- हं वेदोंके ज्ञाताश्नो में परम 
धरेऽठ ! श्रब श्राप मुभे ब्राह्मणो के ्रह्िक कैवि्यमे वर्णान कीजिये जस 
निरय ही स्वधमं # पूणं परिपालन होता रहं ।।२-४। श्री महुद्वर ने कषटा-- 
बरह्यारघ्र मे स्थित पदुम वाले-सृक्ष्पम सरहखपन्न वां -निमल श्रौर सानिसे 
रहित ब्रह्ममृहृतं मे उठकर रात्रि-वास का त्याग करे वहां पर दही श्रौगुरुदव 
का चिन्तन करना चाहिए । श्रीगुरुेवका स्वरूप ध्यान : एसा ह्येना चाहिए 


६० |] | [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


किवे गूढ विषय व्याख्या करने की मुद्रा मे स्थित है--परम प्रसन्न है--मन्द 
मुस्कानसे युक्त हैँ श्रौर श्रपने शिष्यो पर परमानूग्रह करने वाले हैं ॥५-६॥। 
एसे प्रसन्नमूख वाले-परमशान्त स्वरूप-निरन्तर पृणंतया परितुष्ट भ्रौर 
शिष्य वगं के लिये साक्षात्‌ ब्रह्मके स्वरूप वाले गरुदैव का सदा ध्यान करना 
चाहिए 11७) 

ध्यात्वा त्वद्गृरुमादाय हत्‌पदुमे निमले सिते । 

सहस्पत्रेविस्ती णेदेवमिष्टः विचिन्तयेत्‌ १।८॥ 

यस्य देवस्य यद्ध्यानं यद्रूपं तद्विचिन्तयेत्‌ । 

गृहीत्वातदनुज्ञाञ्चकत्त व्यं समयोचितम्‌ ।।&॥! 

प्रादौध्यात्वागूर नत्वासंपूज्यविधिपूर्वेकम्‌ । 

पर्चात्तदज्ञामादाय.ध्यायेदिष्ट प्रपूजये ।\१०॥ 

गूरुप्रदरितो देवो मन्त्रपूजाविधिजंपः । 

न देवेन गृरुद्रष्टस्तस्मात्‌ देवात्‌ गरुः परः ।\११॥ 

गृरब्रह्या गृरविभ्युग्‌ रदवो महेदवरः । 

गरुः प्रकृति रीराया ग्‌ स्द्चन्द्रोऽमलो रविः ॥१२॥ 

ग्‌ स्वायुद्च वरुणो गृ माता पिता सुहृत्‌ । 

गुरुरेव परं ब्रह्मत्नास्ति पृज्यो गुरोः परः ।॥१३॥ 

ग्रभीष्टदेवरुष्टे च समर्थो रश्रखे गृरः | 

न समर्था ग्‌रोौ रुष्टे रक्षणे स्वंदेवताः ।१४॥ 

श्री गुरुदेव काध्ान करक श्रपने शवेत-निमंल हृदय रूगी पद्म पर 

उन्हुं स्थित करना चाहिये । फिर परम विस्तीणं सहल पत्र पर विराजमान 
प्रपते दृष्ट देव का चिन्तत करना च।हियि।)) न्िसिं देवता काजसाभां 
घ्यानहोतादहै श्रौरजो भी उसकास्पवेनाही तिचिन्तन करना चाहिये । 
फिर उसकी श्रनुज्ञा को ग्रहणा करके जो भी समयानुसार उचित हौ उप 
करना चाहिये ॥६।। सवे प्रथम श्रादिमें गुरुदेव क्रा ध्यान करे--उनको प्रणाम 
करे प्रौर धिधिपुवेक गुरु का पूजन करे । फिर उनकी आज्ञा प्रप्त करे श्रौर 
फिर श्रपने दृष्ट्देव का गुरुकी प्राज्ञा प्राप्त कर भ्र्चा करनी चाहिये ॥१०॥ 








रिवोक्ताह्िकाचारवणंनम्‌ | [ £ 


श्री गुरुदेवनेही देवको प्रदर्शित कियादहै श्रौर मन्तेवृजा की विधि श्रौर 
जपमभी श्री गुरुदेवनेही सब्र बताया) देवताने गुरुको नहीं दिलाया दहै । 
गुरुनेही देवको द्खायादहै। इसीलियेदेव सेभी परतरश्री गुरुदेवहो 
होते है ।।११। गुरुदेवही ब्रह्महै, गुरु दही विष्णु कै स्वरूप वाज्ञिहैंग्रौर 
गुरुदेव ही साक्षाते महेश्वर हैँ । ईश्की प्रादय प्रकृति भी गुरुदेवदही है-- 
गरही चन्द्र-श्रनल भौर रविर्हैँ । गुरुदेव ही वायु-वस्ण-माता-पिता-सुहृत्‌ 
ह । श्री गुरुदेव ही परब्रह्म स्वरूपं | श्रतएवे गुरु से परश्रन्यकोईभी 
पृजाके योग्य नहींहै। एकही गुरुदेव मे सबका निवासदहै। प्रतःये परम 
पृज्यहोते हँ ।१२-१३।। शरदि किस्म भी श्रपराधके कारणा बन जाने पर 
प्रभीष्ठ उपास्य देव्ररूप्टभी हौ जावतो उनके रोषका मान कराने वाते 
तथा उस रोष के पर्णिमसे रक्षः करने में समय गुस्देव होते है । तात्पर्यं गुम 
का श्रनूग्रहुके पात्र लिष्य काकोई भी श्रनिष्ट कभी नहीं हीतादहै श्रौर किस 
भी श्रपराधसे गुरुदेद रुष्ट होजावं तौ समगत देव्ता भी मिलकर उस 
प्रपराधरके भाजन की रक्षा करनेमे समथ नहींहो सक्ते हैँ ।१२४॥ 


यस्य तुष्टो गृरुः सश्वज्जयस्तस्य पदे पदे । 
-यस्य रुष्टो गृरुस्तस्यसवंनाशरच स्वंदा ।॥१५॥ 
न संपूज्य गूरु दवे या मूढः पूजयेद्‌ भ्रमात्‌ 1. 
बरह्यहत्यांशतंवापलभतेनाच सरथः ।।१६। 
सामवेद च भगवानित्युवाच हरिः स्ययम्‌ | 
तस्मादमोष्देव)।स्च गुरः पूज्यतमः परः ।*{५। 
ग्‌ रुमिष्टस्वयध्यात्वास्तुत्वाचसाधमगमुने । 
वैदोक्तस्थलमास्ायविण्मूत्रमुत्‌सृजेन्मुदा । १८॥। 
जं जलसमीपञ्च सरन्घ्र प्राणिसन्निधिम्‌ । 
 दककलयसषमीपल्नच्‌ वुक्नमूल्‌ञ्व वत्सं च ॥ १६॥ 
ह लौतूकष॑ स्ण्लञ्चंव शस्यक्षेचञ्च गोष्ठकम्‌ । 
नदोकन्द रगभंञ्च पुष्पोद्ानञ्चपद्किलम्‌ ॥२०॥ 


९२ | [ ब्रह्मवेवत्त पुराणम्‌ 


 ग्रामाद्यम्यन्तरञ्चेव नरां गहसमीपक्रम्‌ । 
रद्ध. सेतुः शरवमं श्मशानवद्धिसन्चिधिम्‌ ।२१। 


जिस भाग्यश्चाली सधिक्र के गुरुदेव परम प्रसन्न एवं िष्यसे पूणं 

सन्तुष्ट है श्रौर निरन्तर उनका श्रनुग्रह रहता है तो उसका पद-पद मे सवंत 
विजयदहीहोती है श्रौर जिप्षफे गुरुदेव शिष्य पर रोषान्वित हैँ उस व्यक्ति का 
सवदा लियेही सवेनाद्हो जातादहै। १५ जो कोई मूढ मनुष्य श्रपने 

श्री गुरुदेव की श्रना प्रथम न करके देवका पूजन भ्रभसे किया करता, 
वहू एक शतब्रह्म हत्या के समान महापापका भागी अ्रवक्यहीहो जाता 

इसमे तनिके भी संशय नहींहै ।।६१६॥ सामवेद में भगवान्‌ हरिने स्वय 

ही यह कहा था, इसलिये श्रपने उपास्य एवं भ्रभीष्ट देव से भी भ्रधिक 

गुरुदेव ही पुज्यतम होते हँ ।।१७।। हं मुने ! श्रततएव इष्ट श्रीगुरु चरणका 

स्वयं ध्यान करक श्रौर्‌ साधना करने वले व्यक्ति को उनका स्तवन करके 

फिर वेद मे बताया हुभ्रा स्थल प्रप्त करके सानन्द मलमूत्रादि का उतसगं 

करना घाहिये ।१८॥। भ्रब मल-मृत्र कै -उप्सगं करने के विपय मे पूरा विषररण 

दियानजातादहै कि किस स्थान का इसके करने परे करना चाहियि--जलके 

समीप का स्थल-रन्धु (छिद्र, से युक्त स्थान प्राणियों की सन्निधि वाला स्थल- 

देवालय के समौपका स्थानःवृक्ष का मल प्रदेश श्रौर मागं का स्थान मलमूत्र 

केत्याग करने मेँ त्यागकर देना चाहिये।।१९।) हृल से उत्कषंणा जिस 

भूमिकाहो चुका हौ उस्र स्थान को-खड़ी हई फसल वले क्षेत्र को-गोष्ठ 

` (गायो के रह्ने.बेखने का स्थल) कौ नदी श्रौर कन्दरा के मध्य भाग को-- 
पष्पों वले उद्यान को श्रीर पद्किल ( कोच या दलदल वाले} स्थान को 

मलमूत्रोत्सजेनके काममें त्याग करदेना चाद्ये (२०॥| प्राम श्रादि जना- 

वासो के भीत्तरी भाग को-मनुष्यों के निवासकरने वालों ग्रहं के समीय क 

स्थल को-शक्कु.को-सेतुको-शरोके वनको-मशान भूमि के स्थान कोश्रौर्‌ 

श्रगिति के समीप में रहने वाले स्थानकोभी मलादि के त्याग करने में भ्रवद्य 


ही वजित कर देना चाह्यि ॥२९१॥ 


शिवोक्ताह्िकाचारवणंनम्‌ | [ ९३ 
। क्रीडास्थलं महारण्यं सच्छकाधःस्थलंतथा । 
वृक्षच्छायानुतंस्थानयन्तः प्रण्यवःख॑कम्‌ | २२ 
दूर्वास्थानं कुतस्थानं वल्परीकस्थानमेव ध । 
वक्षारोपणम्‌सिज्चकाय्योथञ्चवरिःकरतम्‌ ।२३।। 
एतत्‌ सर्व परित्यज्य सूय्धैतापविचजिनम्‌ । 
कृत्वा गत्त' पुरोञ्न्च मूत्रल्च परिवजंयेत्‌ ॥ २४ 
पुरीषस्‌त्रोत्सर्गञ्मयदिवाकरर्यादु र मुखः । 
परिवमाभिमुखो रात्रौसन्ध्यायदक्षिणामूशः ॥२५। 
मौनी भूत्वा चं निःञ्वासं यश्चा गन्धो न सञ्म्वरेत्‌ । 
त्यपत्वा मदा समाच्छाद्य शौचं कुःय्यद्धियक्षणः ॥२६॥ 
करत्वा तु लोः टृशौचञ्च जललौचं ततः पम्‌ । 
मृद्युक्त तज्डलञ्ग्च॑व दतूप्रमाणनिशामय २७] 
एकां लिङ्ग मदं दद्याद्‌ वामहस्ते चतुष्टयम्‌ । 
उभयीं स्तयोदतुमूवरौचंप्रकीतित्तम्‌ ।२८॥ 


क्रीडा करनं का स्थल श्रौर महान्‌ भ्रारण्य --मच्कोंके नीचे का भाग- 
वृक्षो की छाया से युक्त स्थल-प्रन्तः प्रारियों का म्रवपणंरु-दर्वा का स्थान- 
कृशा जहां पर लगे हुये हो वह्‌ स्थल-सर्पोकी बरबी जहां पर हौ वह्‌ स्थान- 
वृक्षो कै ्रासेपर॒ करने को भूमिका स्थल श्रौरजो भूमिका स्थान किसी 
भी कायं सम्पादन करने के लिये परिष्कृत क्रिया गया हो--इन समस्त 
उपयुक्त स्थलों का परित्याग मलादि के त्याग करने में कर देना 
चाहिए श्रौर सूयं के तापसे वजित स्थान को भी त्याग देवे । गत्तं करकं 
पुरीष (मल) श्रौरमूत्र को परिवजित करना चाहिए ।२२।,२३।२४॥ दिनि 
कं समय में सवंदा मल-मृत्र का त्याग उत्तर कीश्रोर मुख करके करना चाहिए 
रात्रि कं समय मं परिचम दिशा कीश्रोर मूख करने वाला होकर त्याग कर 
तथा सन्ध्या के समय मे दक्षिराभिमुख होकर त्याग केर ।२५।। ममर होकर 
त्याग करे श्रौर निःश्वास एसा रते जिसे गन्धका सच्छग्या न दौम 
मलादिका त्याग करके मिट्टी से उमकम समाश्चाहित क ने सौर पि 


६४ | | [ ब्रह्धवेवत्तं पुराणम्‌ 


विचक्षणा पुरुष को शुद्धि करनी चाहिए ॥२६॥। पहि लोष्ठ शौच करके फिर 


जल मे रौच श्र्थात्‌ शुद्धिकरे प्रौर वह जल भी मृत्तिका से युक्त होना 


चाहिये । स्रष उसका प्रमाणा बताता हूः । उसका श्रवण करो 1{२७॥ लिङ्ग 
मे एक वार भिटूटी लगाकर उसी शुद्ध करे--वाम हृस्तसे चार वार मिट्टी 
से मते। दोनोहाथोकोदो वार मिटटी लगाकर मले । यह तो मूत्रोत्सगं 
करने का रौच होता है ।।२५८।। 

मूत्रसौचञ्च द्विगुणं मथुनानन्तरं मदि । 

मथरुनानन्तरे साच मूत्रशोचं चतुग २म्‌ ६९ 

एकरा लिङं शूदै तिस्रस्तथा वामकरे दश । 

उभयो सप्त दातन्याः प्रः षष्ठेन शुध्यति ॥३०॥ 

पूर।षरोचंःवप्रारांगुहिशामिदमेवच । 

विघवानाच्वं दिगा सौचमेवं प्रकीर्तितम्‌ ३१५ 

यतीनां वध्णवानाञ्च ब्रह्मधत्र हयाचारिराास्‌ 

चेतुम्‌ रच्छ गृहिणां तपां सौचंप्रकोत्तितम्‌ ।1३२.१ 

तौ यावदुपनीरत जः शरुद्रस्तथाद्खना । 

गन्धलेपक्षयकरं तेषां दौ प्रकी सितम्‌ ।1३३1। 

शौचं क्षत्रवियोहचैव ह्िजानांमुहिरः 16 मम्‌ । 

द्रिगृएवेष्णवादीनांमुनीनांपिको त्तम्‌ ३४१) 

न्युनाधिक न कत्त व्यं शौचं जुद्धिमभोप्सता । 

प्रायश्चित्त प्रयुज्येत विहितातिक्रमेकरते ।\३५।} 


यदि मधुन के पश्चात्‌ सृवोत्सगं करे तौ मूत्र की शुद्धि उक्त चिधिसे 
दुगुनी करनी चाहिये । मेथुन के भ्रनन्तर शौच श्रौर मत्र शौच चतृगुरः 
हो जाता है 1२६] श्रन मलक त्याग में शुद्धि का विधान {बताया जाता है-- 
एक बार लिङ्ख को मिट्टी से मले । गुदा म तीन बार मृत्तिका लेपन कर उसकी 
शुद्धि करे--वाये हाथसे दक्शवार मिट्टी लगाकर मले--दोर्नों हाथांकौ 
मिलाकर सातवार मृत्तिका लेपन कर शुद्धि करनी चयि! टे से 
कद शुद्ध होहा है । यह्‌ मलप्याय की ङुद्धि विप्रौंकी श्रौर गृहाश्रमियों की 


_ ~. = - - 





सि गोक्ताशिह्नकाचारवर्णानम्‌ | [ 8५ 


होती है । विधवाश्रों का दुगूना शौच बताया गया है ।॥३०-३१) हे ब्रह्मषं | 
य।तग्रोका--वेष्णावों का म्रौर ब्रह्मचारियों काशौचे नो गृष्टयो का बताया 
गया है, उससे चौगुना होना चाहिये ।1३२।। जव तक द्विज का उपनयन संस्कार 
नहीं होता है वह शूद्र के समानदहीहोतादहै श्रौर उसी प्रकार स्त्र्या होती 
हँ । उनका शौच गन्धलेप के क्षय का करने वालाही होता है ।३३॥ 
भत्रिय वणं वाले श्रौर वव्योका रौच गृहाश्रमी द्विजोंकेतुल्यही होना 
च्विये । श्रथति गृहस्थ विप्रो का बताया गयाहै। वेसा ही ई्नका 
भीहोताहै। केष्णवश्रादि का श्रौर मुनियीं का इनसे दुगुना शौच बताया गया 
ठे ।३५५ जो शुद्धि करने की इच्छा रखता है करि वास्तविक शुद्धि होनी 
चाहिये उसे इसे न्यून श्रौर श्रधिक कभी नहीं करना चाहिये । यदि इसका 
प्रतिक्रमण किया जावे तो उसका प्रायदिचत श्रवर्य ही करना चाहिये ।1 ३५1४ 

शौचं तन्नियम मत्तः सावधानं निशामय । 

मृत्शौचेचलुचिविप्रोऽप्यशुचिश्चनव्यतिक्रमे ॥३६॥ 

वल्मीकम्‌षिको तूखातां मृदमन्तजंलां तथा । 

रौचावज्िष्टागेहाच्चनदयाल्लेपसम्भवाम्‌ ।॥२३७।॥ 

प्रन्तःप्राण्यवपर्णाच्चहलोत्‌खातां विशेषतः । 

कुशमलोत्थिताञ्चेवदूर्वामूलोत्थितान्तथा ॥३८॥ 

ग्ररवत्थम लान्नोताज्च तथेवशयनोत्थिताम्‌ः। 

चतुष्पथाच्च गोष्ठानां गौष्पदानांतथैव च । 

रस्यस्थलानां क्लेत्राणामुद्यानानमुदंत्यजेत्‌ ॥३६॥ 

सातो वाप्यथवास्नातोविप्रः शौचेनशयुध्यति । 

शौचहीनोऽशुचिनित्यमनहः सवकमंसु ॥॥४०॥। 

करत्वारोौचमिदं विप्रो मुखं प्रक्षालयेत्‌ सुधीः ॥५१॥ 

प्रादौ षोड़शगण्डूषमू खश्ुद्धि विधाय च। 

दन्तकाष्ठेन दन्तञ्च ठत्पश््चात्‌ परिमाजंयेत्‌ ।४२।। 

भ्रब शौच श्रौर उसका नियम मुभसे तुम सावधान होकर श्रवणा करो-- 
मृतश्चौच में शुचि भी विप्र व्यतिक्रम होजाने पर श्रगुचिहो जाता है ॥३६॥ 


" €६ | [ ब्रह्यवेवरत्तं पुराराम्‌ 


सर्पोकौ बल्मीक की तथाचृहों केट्धारया खोदी हुई मृत्तिका कोश्रौरजो 
जलके श्रन्दर में रहने वाली मिट्टी हेत्ती है उसको--शौच से प्रवशिष्ट मिद 
को श्रौरलेपसे उत्पन्न मिट्टी को नहीं देना चाहिये ॥।३७}। श्र्तः प्राण्यन- 
वपणं प्रर विशेष करके हल से उत्खात मिट्टी कोतथा कृशाके मृलसे 
निकली हुई तथा दूभ कौ जसे उठी हद मिट्टी को-- पीपल वृक्ष ङ्गी मूल 
से उखडी हुई एवं शयन से उठी हुई मृत्तिका को भी नदीं लेना चाहिये ॥॥३८॥ 
चौराहं कौ--गोष्टोकीश्नौर गौश्रों के खुर की-शस्थों क स्थलों की-खेतों कौ 
शरोर उद्यानों की मृत्तिका कात्याग कर दना चाहिये ।३६। स्नान किया 
हुभ्रा हो श्रथवा स्नान न किया हृश्राहो विप्र शौच से शुद्धहो जाता दै । 
जो शोचसे .हीनदहै व्ह नित्यही श्रश्ुचि रहा करत्य है श्रौर समस्त कर्मा 
के सम्पादन करनेके प्रयोग्य होता है || ४०] इसे प्रकार के शौच को करके 
जो उक्त विधि से बताया गया उसे करके सुधी ब्राह्मण को श्रपने मूख का 
प्रक्षालन करना चाहिये ।४१॥ श्रादि में सोलह कूल्लों के द्वारा मूखकी 
पहले शुद्धि करे फिर दन्त काष्ठ (दतु) से दतिंका भली भांति परिमा्जन 
करना चाहिये ।४२।। 


पुनः षोडषगण्ड्षेमु खलुद्धि समाचरेत्‌ | 
दन्तमाजेनकाष्ठानां चियमं श्युरु नारद ! ॥४३॥ 
निरूषितं सामवेदे हरिणा चाह्िकेक्रमे । 
प्रपामा्गं सिन्धुवारमास्रञ्च केरवीरेकम्‌ ।।४४॥। 
खदिरञ्च शिरीषञ्च जातिपुञ्चागशालकम्‌ । 
ग्रशोकमजु तञ्चेव क्षी रीवृक्षं कदम्बकम्‌ ॥४५।। 
जम्बूकं बकुलं चोड पलाशञ््च प्रश्स्तकम्‌ । 
वदरीं पारिभद्रन्चमन्दारशाल्मलितथा ।॥४६॥ 
वृक्षं कण्टकयुक्तञ्च लतादिपरिवजितम्‌ ।४७।॥। 
पिप्पलञ्च पियालञ्च तिन्तिडीकञ्च ताडइकम्‌ । 
खज्‌ रं तारिकेलञ्च तालज्च परिवजितम्‌ ॥४५०। 


रिवोक्ताह्धिकाचारवणंनम्‌ |] ॥ ६७ 


दन्तरौचविहीनश्च सर्व॑शौचविहीनकः । 
शौ चही नोऽलुचिनित्यमनहंः सवेकमंमूसु ।५६॥ 
दस दन्त धावन के द्वारा परिमाजेन करने कै पड्चात्‌ पूनः सोलह 
कूल्लियों के द्वारा मुख कौ शुद्धि करनी चाहिये | हे नारद | श्र दन्त काष्ट 
कै विषयमे जो नियम रहै उनका श्रवसा करो ।(४३।। 
साम॒ वेद मे प्राह्िक कै क्रम मे हरिन स्वयं निरूपण 
कियाहै--प्रपामागं - सिन्धुवार - श्रा - करवीरकः खादिर्‌ -रिरीष- जातिः 
पुन्नाग ~ सालक ~ श्रशोक श्रजुन -क्षीरी वृक्ष ~ कदम्बक जम्बृक ~ वकुल-चोड़- 
पलाराये वृक्ष दतुन करनेमें प्रशस्त कहे गये दहं) वहरी (वेर)-परिभद्र- 
मन्दार तथा चात्मलि भ्रौर कँटोसे युक्त वृक्ष जोकि लताश्रादिसे रहित 
दातुन होनी चाहिये ॥।४४-४७)। पीपल-पिपाल-तिन्तड़ीक-ताइक-खजं र~नारि 
केल-तालये वृक्ष भी दातुन क लिये वजित कहै'गये हैँ । ४८|| जो व्यक्ति दिं 
के दौच से विहीन होता है वहु-सब प्रकार के शौचमसे विहीन होता द) 
जो शौच (शुद्धि) से रदित श्रशुचि हौतादहै, वह नित्थही समस्त प्रकारके 
कर्मोमेश्रयोग्य होता है ।४६॥ 
कृत्वा शौचं शुचिविप्रो धृत्वा घौते च वाससी | 
प्रक्षाल्य पादमाचम्य प्रातः सन्ध्यां समाचरेत्‌ ॥५०॥ 
एवंत्रिसन्ध्यं सन्ध्याञ्चकरुरुतेकुलजो द्विजः । 
सस्रातःसवंतीथषु विसन्ध्ययः समाचरेत्‌ ॥५१।। 
व्रिसन्ध्यहीनोऽप्यनुचिरनहः सवकम | 
यदह्ना कुरूते कमं न तस्य फल्चभाग्‌ भवेत्‌ ।५२॥ 
नोपतिष्ठत्ियः पूवानोपास्ते यस्तुपश्चिमम्‌ । 
स शूद्रवद्रहिःकाय्यःसवस्मादद्धिजकर्मंणाः ।५३॥ 
पूवेसन्ध्यां परित्यज्य मध्यमां पञश्चिमांतथा । 
ब्रह्यहत्यामात्महत्यां प्रत्यहं लभते द्विजः ॥५४॥ 
एकादशी विहीनोयः सन्ध्याहीनश्चयो द्विजः । 
कल्पंत्रजेतु कालसूरत्रयथाहिवषलीपतिः ।॥५५॥ 


7 
--.+-~ = > 


न स ~ (य-स न म ५ दन्य 





--&् | ` [ ब्रह्मवेवततं पुराणम्‌ 


टस विधि शौच र्यके शुचिहो जाने वाला विप्र धुले हये दो वस्त्रा 
को धारणा करे प्र्थात्‌ पहिनने श्रौर श्रोढने वाले दौ वस्त्र हाने चाहिये) 
फिर पैरो को धोकर श्राचमन करे प्रौर इसके श्रनन्तर प्रातः काल को सन्ध्या 
की उपासना करनी चाहिये ।|५०॥ इसी प्रकार से कृटीन विप्र को तीनों सन्धियां 
के काल में सन्ध्या करनी चाहिये । वह सवं तीर्थो मेँ स्नान किया हुश्रा होता 
हैजो ध्िकाल सन्ध्या की उपासना किया करता है ।५१।) च्रिसन्ध्यासे 
जो हीन होताहै वह प्रचि श्रौर समस्त कर्मो मे प्रयोग्य हौताहै एसा 
व्यक्ति दिनिमे जो भी कमं करता है उसके फल का भागी वह्‌ नहीं हृभ्रा करता 
है प्र्थात्‌ उसका सबक दिन मे किया ह्र विफल होता है ५२) जो पूवं 
सन्ध्या प्रथत प्रातः कालीन की सन्ध्या उपासना नहीं करता है श्रौर जौ परिम 
सन्ध्या श्र्थात्‌ सायकाल की सन्ध्या की उपासना नहीं करता दै वहु शूद्र कौ 
भांति समस्त ब्राह्मणो के कमं से वहिष्कृत कर देने क योग्य होता है ।1५३॥ पूवं 
सन्ध्या का तथा मध्यमा सन्ध्या काश्रौर पश्चिमा सन्ध्या काल्याग कर देता 
है वह्‌ द्विज प्रति दिन ब्रह्महुत्या प्रौर श्रात्महव्या के पाप को प्राप्त किया करता 
है ।५४।। जो द्विज एकादशी से हीन होता है श्रौर सन्ध्योपासना से विहीन 
होता दै बह एक वृषलीपति कौ भाति कठ्प भरतक्र कालसूत्र नामकं नरक में 
जाकर पतित होता हे ।॥५५॥ 
विधायप्रातः सन्ध्याञ्चगुरुगिष्टसुरःरविम्‌। 
ब्रह्माण मीशं विष्णुञ्चमायांपद्‌मांसरस्वतीम्‌ ॥५६। 
प्रणम्य गूरुमाज्यञ्च दपेएा मधुकाञ्चनम्‌ 1 
स्पृष्टा स्नानादिकं काले कु््यातुसाधकसत्तमः ॥॥५७॥। 
पुष्करिण्यान्तुवाप्यान्तु यदास्नानं समाचरेत्‌ । 
समुद्धृत्य पच्चपिण्डानादौधर्मी विचक्षणाः ।\५८।] 
नद्यांनदे कन्दरेवा तीथंवा स्नानमाचरेत्‌ । 
कुर्य्यात्‌ स्नात्वा तु सङ्कल्पं ततः स्नानपूनमं. ने ॥५६॥। 
श्रीकृष्णा प्रीतिकामश्च वेष्णावानां महात्मनाम्‌ 
सङ्कल्पो गृहीणञ्चेवकृतपातकनाशनम्‌ ॥६०॥ 


शिवोक्ताह्िकाचार वणनम्‌ | 8 


ट विप्रः कृत्वा तु सङ्कुत्प॑मृद गात्र प्रलेपयेत्‌ । 
वेदोक्तमन्त्रणानेन देहुद्धि कृतेन च ।(६१॥ 
ग्रर्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्युक्रान्तेवसुन्धरे । 
मत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्ृतं कृतम ।.६२॥ 
2 उद्ध्रतासि वरेण कृष्णेन दातबाहूना । 
४ प्रार्य सम गात्राशि सर्वं पापं प्रमोचय।।६३े 
; जो भरातःकाल मे सन्ध्योपासना करके फिर-गुर इष्टदेव-युरगण-सूयं- 
^` ब्रह्मा-ईश-विष्णु-माया-पद्मा-श्रौर सरस्वती को प्रणाम करके तथा गुरु की 
` वन्दना करके फिर धृत-दपेण-मधु-काञ्चत का स्पशं करके समय पर स्नान प्रादि 
कींक्रिया करतादहै वहु साधको मं परम श्रष्ठ होता है ।,५६-५७।। पुष्करिणी 
मे-वापी में जब स्नान करे तो विचक्षण॒ पूरुष को श्रादिमे जोकि धमं करने वाला 
` हैए्च पिण्डोंका समुद्धरण करना चाहिये ।}५८।। नदौ मे-नद मे श्रवा 
-"कन्दरमेंया तीथं मे स्नान करना चाहिये! है सूने { पहले स्नान करनेका 
` सद्ुल्प करे श्रौर फिर स्नान करना चाहिये 11 ५९। महान्‌ ्रात्मा वाले कण्णो 
काश्रौर गृहाश्रमियोका संकल्प ही श्री कृष्ण क प्रति की कामना वाला 
, ` हता है श्रौर किये हुये पातको का नाकश्षक हूभ्रा करता है ।६०।) ब्राह्मण को 
¦ सङ्कल्प करके फिर मृत्तिका क्म शरीरम लेपन करना चाहिये । निम्ने लिसित 
वेदम कहू हये मनन से मुत्युलेपन करे जोकि देह की शुद्धि करनेवाला 
। होता है ।॥६१॥ मन्त्र--श्र्व क्रान्ते रथ क्रान्ते विष्णु क्रान्ते वसुन्धरे । 
` मृत्तिके हरम पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम्‌ "1 श्र्थात्‌ हे श्रवो के द्वार क्रान्त होने 
वाली ! हे रथोंसे क्रान्त होने वाली 1 हे विष्ण॒के द्वारा क्रान्तरूपवाखी | 
हे घनों को धारण करने वाली | हे मृत्तिके ! मेरे पपोंका हरण करो जो 
भी कद्ध मैने दुष्कृत किया हो ।६२। वराह केद्वारा भ्रापकौो उठाया 
गयाहै। श्रव भ्रापमेरे शरीर पर श्रारोहण करके मेरे समस्तपपोंसे मूके 
प्रमुक्त कर दौ ।॥६३1। 
पुण्यंदेहिमहाभागे स्नानानुज्ञां कुरुष्व साम्‌ । 
इत्युक्तवाच जले नाभिप्रमाणे मन्त्रपूवकम्‌ । ६४1 


१०० | [ ब्रह्मववत्तं पुराणम्‌ 


चतुटस्तप्रमाणाञ्न्व कृत्वा मण्डलिकां ुभाम्‌ । 
तीयन्यिवाह्येत्तत्र हस्तंदत्वा तपौधन ।1६५॥ 

यानि यानि च तोर्थानि सर्वाणि कथयामि ते !1९६॥ 
गद्खुःच यमुने चेव गोदावरि सरस्वति | 

लमंदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन्‌ सन्चिधिकुर ।६५७। 
नलिनीनन्दिनी सीतामालिनी च महुपथा । 
विष्णुपादाध्यंसम्भूता ग्धा त्रिपथगामिनी ।*६८॥ 
पद्मवतीभोगवती स्वणरेखाच किकी । 
दक्षापृथ्वीचदुभगा विरवकाया शिवामृता ।।६६॥ 
विद्याधरी सुप्रसन्ना तथा लोकरप्रपाधिनी । 

क्षेमा च वंष्णवी लान्ता शान्तिद गोमती सती 1७०. 
सावित्रीतुलसीदुर्गा महालक्ष्मीः सरस्वती | 
कृष्॒प्राणधिकाराधा लोपामुद्रादितौरतिः ।५१॥। 
ग्रहल्या चादितीः संज्ञास्वधा स्वाहाप्यरुन्धती 1 
रतरुपा देवहूतीत्येवमाचा-स्मरेत्‌सुधीः ।\७२। 


हे महा भागे । मू पुण्य काप्रदान करो श्रौर स्नान करने की मु 
भ्रनुज्ञा प्रदान करो | इतना कहू कर नामि प्रस जलम मन्त्रों केस्ाथ 
नार हाथ प्रमाण वाटी शुभ मण्डलिका करके हे तपोधन | वर्हांपर्‌ तीर्थोका 
ग्रावाहन करना चाहिये ॥६४। जौ-जो भी तौथं हँ उन सच को मेँ तुमसे कहता 
हु । प्रत्येक श्रावाहुन किये जाने वाले नीथे के नाम को सम्बोधित करके प्रार्थना 
करनी चाहिय यया--ह गङ्ख! हे यमने ! हं गोदावरि ! हे सरस्वती ! हे नमेदे 
हे सिन्धु | हं कावेरि! श्राप सब यहां श्राकर इस जलम श्रपना सन्निधान 
करो | ६५-६७। विद्वान्‌ पुरुषों को निम्न देषी देवों का--उस् समय स्मरण 
करना चाहिये यथा-नलिनी नग्दिनी-सीता मालिनी-महापथा-विष्ण्‌, के चरणों 
की प्रध्यंमूता-गङ्का-त्रिपथगामिनी-पद्यावती-भोगवप्ती-स्वरारेखा-कौ शिकी' दका- 
पुथ्वी-सुभगा-विश्व काया-शिवा-प्रमृता"विद्याघरी-सूप्रसन्ना-लोक प्रसाधिन्यी-क्षेमा- 


क 


दिाव।क्ताह्निकाचारवर्णंम्‌ | | १०१ 


वैष्टावी-शान्ता-बान्तिदा-गोमती. पती -सावितद्री -तुलसने -दुगा-पहालक्ष्मी-सरस्वती 
कृष्ण प्राणाधिका राधा-लोपा मद्राप्रदिति-रत्ति-ग्रहल्या-प्रदित्ति-सज्ञा-स्वधा- 
स्वाहा-प्रसन्धती-शतखूपा श्रौर देवहु.ति दृत्यादि के नामो का स्मरण उस स्नान 
कं समय में करना ्युभ होत। दै ।६८-७२।। 

स्नात्वास्नात्वा महापूनः कुर्य्यात्तु तिलक बुधः । 

वाह्लोमं ले ललाटे च कण्ठदेशेच वक्षसि ।1५३॥ 

स्नानंदानं तपो हमं दवञ्व पित्रुकमसू 1 

तत्‌ सर्वनिषफलं याति ललाटे तिलक विना ॥७४।। 

ब्राह्मणस्तिलक कृत्वा कुर्यात्‌ सन्ध्याच्च तपसाम्‌ । 

नमस्छृत्य सुगत भक्त्या गृहं गच्छेन्मुदान्वितः ॥७५।) 

प्रक्षाल्य पादं यत्तेन धृत्वा धौनेच वाससी | 

मन्दिरं प्रविशेत्‌ शरान्न इत्याहहुररेव च ७६ 

विनापादैचप्रक्षाल्य स्नात्वा वि्तिमन्दिरम्‌ ) 

तस्य स्नानादिकं नष्ट जपहौीमञ्चपञ्चमम्‌ ।५७७॥ 

वार-वार स्नान करके भ्र्थात्‌ इवङ्रियां लगाकर श्रपने श्रापक महापूत 
करे श्रौर फिर बुधको चाहिये कि स्नान करफे तिलक करे | तिन ।कन ; 
स्थानों मे शरीराद्घो पर करे, इमे बताया जातादहैकि वाहुभ्नों के मूल मे-ललाटमें 
कण्ठदेशमें श्रौर वक्षःस्थल मं तिलक लगाना चाहिये ।७२।। स्नान-दान-तः- 
होम-दैव कमं श्रीर्‌ पितु कमं यह सब्र ललाट में तिलक के विना निष्फल हौ 
जाते है ।॥७४;। ब्राह्यणा को निर्दिष्ट शरीरांगों पर तिलक करके फिर सन्ध्या 
ग्रौर तपण करना चाहिये । इसक्रे उपरान्त भक्तिभाव से देवों को नमस्कार कर 
के श्रानन्द से युक्तहोकर धर को जाना चाहिये ।७१५।1 वरहा घरपर पैरों 
को घोकर श्रौर धौत (घुले हुये) वस्व्र्य धारण करके प्राज पुरुष को मन्दिर 
मे प्रवेश करना चाह्यि--यहु हरिने ही का है {1७६।! ।वना स्नान किये 
श्रौर श्रपने परोंको धेये जो कोई हरिमन्दिर मेया देवालय में प्रवेश किया 
करता हँ उसका स्नान श्रादिक जप श्रौर पञ्चम होम सभी नष्टहो जाता 
है ।७७॥ 


१०२ | [ ब्रह्यवेवत्तंपूराणम्‌ 


परिधायस्निग्धवस्वगृहञ्चप्रविशेद्‌ गृही 1 

रुष्टालक्ष्मीगृ हादयाति सापंदस्वायसुदारुणम्‌ ॥५७८॥ 

ऊदध्वज क्खु चयोविप्रः पादौ प्रक्षालयेत्‌ यदि । 

तावद््वतिचाण्डलो यावद्‌ गङ्कान परयति ।*७६॥ 

उपविश्यासनेब्रह्मन्ताच्तम्य साधकदुचि । 

पूजाकर्य्या्तुः वेदोक्तं भक्तियुक्तोहि संयतः ।८०॥ 

शालग्रामे मणौ मन्त्रे प्रतिमा्यांःजले स्थले 1 

गोपृष्ठेवा गुरौ विप्रे प्रशस्तसर्च॑नं हरेः ॥।८१॥ 

सवेप्रशस्तापूजाच शालग्रामे च नारद। 

सुराणामेव सवषां यत्राधिष्टानमेव च ॥८२॥। 

स स्नातः सवतीथंषु सर्वज्ञपु दीक्षितः । 

रालग्रामोदकेनेव योऽभिषेक समाचरेत्‌ ।॥८३॥ 

रालग्रामेजलं भक्तया निस्यमातियो नरः । 

जीवन्मुक्तःसच भवेद्‌ यात्तयन्ते कृष्णमन्दिरम्‌ । ८४! 

स्निग्ध वल्ल का परिघान करेगृही को घरमे प्रवेश करना चाद्धिये | 
यदि एेसा नहीं करता है तो लक्ष्मी रुष्टा होकर घन से सुदारुण क्षाप 
देकर चली जाया करती हैँ। जो विप्र उघ्वं जङ्घ मे पैरों का यदि 
प्रक्षालन करता दहै तो वहु तबतक चाण्डाल हौ जाता है जब तक वह गंगा दर्शन 
नहीं किया करता है ||७८-७६॥ हे ब्रह्मन ! इसके श्रनन्तर वहाँ श्रासनपर 
उपविष्ट होकर शुचि साधना कर्मे वाले साधक को श्राचमन करना च।हिये | 
फिर भक्तिभावे से समन्वित होकर संयत होते हयै वेदोक्त विधिसे देवी 
पूजा करनी चाहिये ॥८०॥ शालग्राम मे--मणि मे-मन्त्र मे-प्रतिमा मे जल मे- 
स्थल मे-अ्रथवा गोपृष्ठ मे-गुरुमेंश्रौर विप्रमें हरिका श्रर्चन करना प्रघस्त 
होता है ।८१॥ ह नारद ! सब पूजा प्रशस्त हैँ श्रौर शालग्राम मेँ श्रत्यधिकर 
प्रशास्त है क्योकि वरहा पर समस्त सूरो का श्रषिष्ठान द्रत है ।1८२॥ जो कोई 
लानग्राम के टनक मे प्रभिषेक किया करताहै वह समस्न नीर्थो तेस्ननका 
फल प्राप्त कर लेता द तथा मम्पूगं ग्नो में दीक्षित हूम्राद्रौ जया करता है 


^ च ^ ^^ 


` स्न 


--~----^~~~ =¬ ग भ ८९१६. "०७२ त~ 


सिवोक्त।ज्िकचारवणनम्‌ |] | | १०३ 


शालग्रामे जो भक्तिभाव से जलं को प्र्थात्‌ रूलग्राम के स्नान क्ये हुये 
तीथं को नित्य पीतादहै वह पुरुष जीवित ही मक्त हये जाताहै श्रौर अन्तमं 
दरष्ण मन्दिरको प्राप्ते जाता है ।८२३-८४। 

शालग्रामशिलाचक्र यत्रे तिष्ठति न।रद | 

सचक्रो भगवांस्तत्र सवेतीर्थानि निश्चितम्‌ । ८५। 

तत्र यो हि मुतो देही ज्ञानाज्ञानेन देवतः। 

रत्ननिर्माणयानेन स याति श्रीहरेः पदम्‌ । ८६॥ 

शालभ्रामं विनान्यत्रकः साधुः पूजयेद्धरिम्‌ । 

कृत्वा तत्र हरेः पूजां परिपृणं फललमेत्‌ ॥\*७। 

पूजाधारश्च कथितः श्रूपतां पजनक्रमः। 

हरेः पृजां बहुमतां कथयामि यधागमम्‌ ॥८८॥ 

कश्चिद्‌ ददाति हरये चोपचारांश्च षोडया । 

सन्दराणि पवित्राणि नित्यं भक्तया च वेष्णवः ।८६€। 

कचिद्‌ हाद द्रव्याणि पञ्चवेस्तूनि कश्चन। 

येषामेत्र यथाराकिंतक्तिम्‌लज्च पूजने ।९०॥ 

प्रासनं वसनं पाद्यम्यमाचमनीयकम्‌ । 

पुष्पं चन्दनघृपञ्च दीपनंवेद्यमृत्तमम ६१ 

गन्धे माल्यञ्च शय्याञ्च ललितां सुविलक्षणाम्‌ । 

जलमन्नञ्च ताम्बूलं साधारं देयमेव च ।६२॥ 


ह नारद { शालग्राम का क्िलाचक्त जिम स्थान पर्‌ स्थित रहता 
हि वही पर चुदशेन चक्र के सरित साक्षात्‌ भगवान ही थत रा करते 
ह म्रौर निर्चितस्पसे समस्त तीर्थः निवासन किया करते हं ।,८५। व. पर 
जो कोईभी 3हधारी मत होता है चाह वह॒ ज्ञान पुवेके रहत) हौ या. म्रजान 
वश ही दवत्‌ निवास करता हो, वह रत्नो द्रवाय निमित थान के दवारा श्री हरि 
के पद (स्थान) कोप्रप्न हो जातादहै।,८६,। शालग्राम हिला कफे विना 
अन्यत्र कौनसराधु हरि कौ पूजाकरता है? र्यात्‌ कोई नहीं । वहाँ अर्यात्‌ 


१०४ ] [ ब्रह्मवेवत्तपराणम्‌ 


शालग्राम शिलामें हरि की पूजा करके परिपूणं फल (का लाभ प्राप्त हीतादहै 
11८७) अरब तक मैने पजाके प्राघ्रार को बतादियारहै। भ्रव प्रागे पूजा 
केक्रमकाश्राप लोग श्रवण करं । वहुमतत प्र्थात्‌ श्रधिक शास्वो--मुनियो 
प्रौर देवों तथा विद्वानों कऊेद्धारया सानी हुईहरि की पूजा को जसा किभश्रागम 
बताता है, श्रव मै कहता हूं ।|८८॥ कोई वस्णव प्रम भक्तिकौ भावनासे 
नित्यही हरि के लिये षोडश उपचारो को स्मपितिकिया करता दहैनौकि 
परम सुन्दर श्रौर पवित्र हुभ्रा कतै हैँ ।।८६।॥ कोई बारह ही उपचारींके 
द्वारा पूजन कियाकरता है श्रौर कौईतो केवल पाँच ही प्रमुख पूजनोपचारोके 
्रारा हरि का मगन करताद्रै। जिनी जो भी शवित होती दै उसी के 
परनुसार श्रच॑न के उपचारो से यजन करते हैँ किन्तु वस्तुतः हरिके पूजनम 
मल वस्तु भक्ति की सुढ़ भावना ही होती है ।1&०॥} श्रासन-वस्तर-पाद्यप्रध्य- 
प्राचम बीय-पुष्प-चन्दन-घूष-दीप-तेवेय जोकि श्रव्युत्तम हौ-गन्ध-माल्य-सुविलक्षण 
ललित शय्या - जल - श्रघन-ताम्बूल हो सब दाधार समपित करने चाहिये 


{९ १-६२।। 


गन्धान्नतत्पनाम्बलं विनाद्रध्याणि द्वादश । 
पाद्याध्यंजल तंवेद पुष्पाण्येनानि पञ्च च॑ ।६३)। 
सवणण्यितानि मूलेन दयात्‌ साधकसत्तमः। 

गृ ह्पदिष्टं मलच्च प्रशस्तं सवकर्मस्‌ ।६४॥ 
ग्रादौ कृत्वा भूतशुद्धि प्राखयामं ततः परम्‌ । 
ग्रद्धप्रत्यद्धन्यासञ्च मन्वन्यासततः परम. ॥९५॥ 
वरन्यासं विनिर्वत्यं चाध्यंपात्रं विनिदिश्ेत्‌ | 
तिकोरामण्डलंक्रत्वा तत्रकरूर्मप्रप जयेत्‌ ।॥९६॥ 
जलनापृ््यं शद्कञ्च तत्रसंस्थापयेद्‌ द्रजः । 

जलं संपज्यविधिवततीथह्खावाहुयेत्ततः ।॥६५७॥। 
पजोपकरणं तेन जलेन क्षालयेत्‌ पुनः । 
ततोगृहीत्वा पुष्पञ्च कृत्वायोगासनं चिः ।1६८॥ 


शिवोक्ताह्निकाचारवणंनम्‌ | | १८५ 


गन्ध-म्रन्न-तत्प (शय्या) श्रौर ताम्बृलं कै विना कूलं बारह ही उपचार 
होते हँ । पा्य-मरध्यं-जल-पुष्प-नैवेध ये पाँच उपचार यजन के श्रा करतेहै 
।॥९३।। साधना करने वालों श्रेष्ठ पुरूष को ये समस्त पूजनोपचार मूलमन्त्र 
सेहीदेव को समवित करने चाहिये । गुरुके द्वारा जो मन्व का उपदेश किया 
हो, वही मूल मन्त्र होता है श्रौर यह समस्त कर्मो में परम प्रास्त होता 
है ॥९४॥ 


सबके श्रादिमें भूत शुद्धि करे प्रौर इसके पड्चात्‌ प्राणायाम करना 
चाहिये । फिर मन्व के द्वारा श्रद्ध-प्रत्यद्धमे न्यास करे श्रौर फिर मन्तका 
न्यास करना चाहिये ।६५। फिर वणं न्यास की विनिवत्ति करे । इसके 
पञ्चात्‌ प्रध्यंपात्र को विनिर्दिष्टं करना चाहिये । चिकोरा एक मण्डल की 
रचना करके वर्ह पर कू्मंकी पजा करं॥ ६६) द्विज को चाहिये कि जलसे 
रङ्कुः को पूरित करके वहाँ पर संस्थापित करे! जल की विधि-विधान के साथ 
पूजा करके फिर समस्ततीर्थो का उप्त जल में प्रावाहन करना चाहिये ।|९७\। 
इमके उपरान्त पूजन के जौ भी वर्ह उपकरण हौ, उनको उस जल से क्षालन 
करना चाहिये । शुचि होकर योगासन से स्थित होवे प्रौर पुण्य ग्रहणा करे 
।।€८॥ 


ध्यानेन गृरूदत्तन ध्यायेत्‌ करृष्यामनन्यघीः । 
ध््रात्वा पाद्यादिकं सर्वं दद्यान्पूलेन साधकः +६६॥ 

` श्रद्धप्रत्य द्धदेवञ्च तन्त्रोक्तं पूजयेद्धरिम्‌ । 
मलं जप्त्वा यथाशक्ति देवमन्त्रं विसजयेत्‌ ॥१००॥। 
दत््वोपहार विविधं स्तुत्वा च कवचं पत्‌ । 
ततःकृत्वा परीहार मृदर्ध्ना च प्ररामेदुभुध्व ॥१०१॥ 
कृत्वा च देवपूजाञ्चयज्ञ कृर्य्यादुविचक्षणः । 
श्रौतस्मारत्ताग्नियुक्तञ्व बलिदद्ात्ततो मूने ॥१०२॥ 
नित्यश्राद्ध ग्रथाश्षक्तिदानं वित्तानुरुपकम्‌ । 
कृत्वा कृती च विहुरेत्‌ कमएषधरुतौश्रुतः ॥१०३॥ 


<= नक ~“ 


१०६ | [ ब्रहयवेवत्त पुराणम्‌ 


इति ते कथितं सवं वेदोक्तं सुत्रमूत्तमम्‌ । 
ग्रा्धिकस्य च विप्राशा कि भुयः श्रोतुमिच्छसि ।॥१०४। 


श्री गुरुं चरणके द्वारा उपदेश किये हये ध्यान के द्वारा श्रनन्य वृद्धि 
वलेकोश्रीक्ृष्णका ध्यान करना चाहिय श्रौर फिर साधना करने वाले 
साधक भक्त पूजक कोमूल मन््रके द्वारा ध्यान करके समस्त प्रध्यःपाद्य- 
श्राचमन ~ स्नान-वस्त्र-माल्य-धूप-दवीप नवेध-गन्धःश्रभ्नतन श्रादि उपचागोंको 
क्रमशः समित करना चाहिये ॥९६॥ तन्त्रोक्त देव के श्रङ्ख श्रौर प्रत्यद्ध 
की पूजा करे! यथाश्चक्तिमून मन्व का जप करके देव मन्त्र का विसजेन 
करना चाहिये ।।१००।। विविध भाँति के उपचारो को समर्पण कर केहरि की 
स्तुति करे श्रौर फिर कवच क्रा पाठ करना चाहिये । इसके उपरान्त परीहार 
केरके मस्तकसे भृतलमें देव को प्रणाम करे ॥ १०९ इस तरहदेवकी 
पूजा का पृणंतया साद्ख सम्पादन वरे वरिचक्षरा पुरुष क्यो यज्ञ कमं करना 
चाद्ये । हे मुने ! श्रौत-स्मात्तं श्रग्निसे युक्त यज्ञ करे ग्रौर फिर बनि देनी 
च[हिये ।। १०२।। इप्तके श्रनन्तर नित्य श्राद्ध करे श्रौर फिर यथाशक्ति श्रपने 
प्रपने वित्त के श्रनुसार दान करना चाहिये। यह सब पूणं करके कृती परुष 
को विहार करना चाहिये । यह क्रमश्रूतिमें श्रत.होता दहै ।।१०३।। हे विप्र | 
इस प्रकार से यह सब हमने तुमको बतादियाहै। यही वेद में कहाहृश्रा 
उत्तमसूत्रहे जोकिविप्रों करा श्राह्लिकं हुश्राकरतादहै। श्रव श्राय लोग मु 
यह्‌ बताश्रो--ग्रनभ्रागे क्याश्रवण करना चाहते हैँ ? ।॥ १०५ 


दिति भनक | 


११- बरह्मनिरूपणम्‌ । 


श्रूतं सवं जगन्नाथ त्वतपरसादज्जग्द्गुरो । 
भवान्‌ ब्रह्मस्वरूपञ्च वद ब्रहानिरूपणाम्‌ । १॥। 
प्रभा कि ब्रह्म साक्रारं कि निराकारमीश्वरम्‌ । 
कि तद्विगेषसं फ वाप्यविशेषरामेव च ॥२। 


बरह्मनिरूपणम्‌ | | [ १०७ 


किवा हृद्यमहश्यं वा लिप्तं देहिषुकिनवा। 

किं वा तल्लक्षणं शस्तवेदेवाकिनिरूपरम्‌ ।३॥ 

ब्रह्मातिरिक्ता प्रकेत्तिः कि वा ब्रह्मस्वरूपिणी । 

प्रकृतिलक्षणं फि वा सारभूतश्रूतौश्रुतम्‌ ।॥४।॥। 

कस्य सृष्टौ च प्राधान्यं दयोमध्ये वर परम्‌ । 

विचाय्यं मनसा सर्व॑सर्वज्ञवद मां ध्रवम्‌ ।\५1] 

नारदस्य वचः श्रूत्वा पञ्चवक्त्रः प्रहस्य च । 

भगवान्‌ वक्तुमारेभे परं ब्रह्मनिरूपणम्‌ ॥६॥। 

इस श्रध्याय मेंब्रह्मयका निरूपण कियाजाता है । देवषिश्चरी नारद 
जी ने कहा--हे जगत्‌ के स्वामिन्‌ } हे जगत गुरो | श्रापके प्रसाद से मैने 
यह सव भली भाति श्रवेण फियाहै। श्राप तो ब्रह्म स्वल्पहै श्रतएव श्रव 
ब्रह्य का निरूग्ण करके बताने का अ्रनूग्रहु कीजिये ।1१}) हे प्रभो | क्या ब्रह्म 
प्राकार वाला है श्रथवा क्या वहु ईरवर निराकारदै? उस ब्रह्मका विशेषण 
क्पराहै ? अथवा उमकी श्रविशेषता क्यादहै?।२।। क्था वह्‌ ब्रह्य देवने के 
योग्यहै श्रथवा श्रहश्य दै श्रयवा वह देह्यो से लिप्तहै? या उसका 
प्रशस्त लक्षण क्या होतादहै किम्वा वेदमे उसका निरूपणा किस प्रकर 
का किया गया है? 3; उस ब्रह्य से श्रतिरिक्त जो प्रकरति 
है वह क्था ब्रह्म के स्वरूप वानी है? उस प्रकृति का लक्षण क्था 
हता है? जोकि सारभूत प्रतिमे श्रूतहोताद्ै? ।{४।। इन दोनों मेसष्टि 
के सृजनमेंकरिस की प्रधानता होतीहै? इन दोनोंके मध्यमे परम श्रेष्ठ 
कौनदहै? हें सर्वज्ञ ! यह सेव मन से भली भाँति विचार करके मू सषध्रूव 
जो हो वहु बताने की कृपा करं !|५|} देवर्षि नारद के इस वचनावली ग्ग 


. श्वव्रणा करक पञ्चवक्त्र प्रहसित हुये श्रौर हुंसकर फिर भगवान्‌ श्िवने परर 


ब्रह्य का निहू्पण करना श्रारम्भ ।करिया था ्र्थात्‌ वताना शुरु किया ।\६। 
यद्‌ यत्‌ पृष्ट त्वया वत्स निगूढ ज्ञानमुत्तमम्‌ । 
सुदुलंभञ्च वेदषु पुराशोषु च नारद ।१७। 
ग्रह ब्रह्मा च विष्णुश्च शेषो धमां महानु ।वराट्‌ । 
सवं निरूपितं ब्रहान्नस्माभिः श्रूतिभिनं वा ॥८॥ 


द क न म~ स~ ~ ~ 


१०५ | [ ब्रह्मवेवत्तेपुराणाम्‌ 


यद्िरेषरयुक्तञ्च हदयं प्रत्यक्षमेव च । 
तन्तिरुपितमस्माभिवंदं वेदविदां वर ॥६॥ 
वेकुण्ठे च पुरा पृष्टे धर्मण ब्रह्मणा मया। 
यदुवाच हुरिः किल्चिन्निबोघ केथय।मि ते ।:१०॥ 
सारभूतञ्च ततत्वानामज्ञानान्धकलो चनम्‌ । 

दं धश्रमतमोध्वससुप्रकृष्टप्रदीपकम्‌ ।११॥ 
परमात्मस्वरूपञ्च पर ब्रह्म सनातनम्‌ 1 

सवं देहस्थितं साक्षिस्वरूपं दहिक मंणास्‌ ॥१२। 
प्राणः पञ्च स्वयं विष्युमनो ब्रह्याप्रजापतिः । 
सर्व॑ज्ञानस्वरुपोऽहुरक्तिःप्रकृति रीइवरी ॥२३। 
ग्रात्माघीना वयं सवं स्थिते तस्मिंश्च संस्थिताः । 
गते गताश्च परमे नारदेवमिवानुगाः ॥१४। 


श्री महादेव ने कहा--हे वत्स | तुमनेजोमभी प्रस्नींके द्वरापृष्छाहै 
वेह प्रति निगृढ उत्तम ज्ञन का व्षियहै। हे नारद ! यह्‌ विषय वेदोमें 
रौर पुराणो मे श्रत्यन्त दुलभ दै ।।७] रँ-ब्रह्मा-विष्ण्‌-देष धमं श्रौर महान्‌ 
विराट्‌ यह सब हे ब्रह्मन्‌ | हमने निरूपित कियाहै, श्रुतियौ ने नहीं किया 
है 15 हे वेदोके वेत्ताश्रों मेंवर ! लिप विशेषण से वह युक्त होताहै-- 
वह हृश्य है श्रौर प्रत्यक्ष है, यह हमने वेदमें भली भाँति निरूप्ति कर दिया 
है ।॥६॥ पहिले वेकृण्ठ लोक मे धमंके द्वाय ब्रहम कै द्वाराग्रौरमेर वारा 
पृच्नं पर भगवान्‌ हरि ने जो कृष्टं कहा थ।, उसे प्राप समभिये--मे वही सब 
तुमको कहता हु" ।।१०।1 ततत्वं का सार भूत श्रज्लाचके श्रन्धकार्‌ कानेतरहै। 
देघके श्रमकेतमका ध्व करने वाला प्रकृष्ट प्रदीप है ।।११।। परमात्मा 
का स्वरूप सनात्तन परम ब्रह्म है ! जोकि सवके देहीं मे स्थित रहता श्रौर 
देह घारियों के कर्मों का साक्षि स्वरूप वाला है ॥१२।१ पाचि प्राण स्वय विष्ण 
है--मन स्वयं प्रजापति ब्रह्मा है सवं ज्ञान स्वल्प हू" श्रौर शक्ति ईवरी 
परकरृति है ॥१२॥ हम सब श्राप्मा के प्रधीन होते हैँ । उसके स्थित होने परही 
हम सब संस्थित रहा करते हैँ । उसके प्ममें चले जाने प्रर हम सबभी गत 


ब्रह्मनिरूपणाम्‌ | [ १०९ 


हो जाया करते है जसे कोर नरदेवेके साथ उसके श्रनुगामी भी चले जाया 
करते ह ।1१५।। 

जीवस्तत्प्रतिषिम्बश्च स च भोगी च कमंसाम्‌ । 

यथाकचन्द्रयोविम्बो जलपृणंघटेषु च ।\ १५॥ 

विम्बो घटेषु भग्नेषु प्रलीनश्चन्द्रसूय्यंयोः। 

तथा सृष्टौ च भग्नायांजीवो ब्रह्मणि लीयते ॥१६॥ 

एकमेव पर ब्रह्म शेषे वत्र भवक्षये । 

वयं प्रलीनास्तत्रंव जगदेतच्चराचरम्‌ ॥१७॥ 

तच्च उ्योति स्वरुपञ्च मण्डलाकारमेव च। 

ग्रीष्ममध्ग्राह्नमा्तेण्डकोटिकोटिसमप्रभम्‌ ।।१८।। 

श्राकाशभिव विस्तीर्णं सवंव्यापकमन्ययस्‌ । 

सुख हद्यं यथा चन्द्र विम्बं योगिभिरेव च ।१९॥ 

वदन्ति योगिनस्तत्त्‌ पर ब्रह्म सनातनम्‌ । 

दिवानिदाञ्च ध्यायन्ते सत्यं तत्‌ सवं पद्धलम्‌ ॥२५॥ 

निरीदञ्च निराकार परमात्मनमीरवरम्‌ । 

स्वेच्छामयं स्वतन्त्रञ्च सवंकारणक। रणम्‌ । २९१ 

परमानन्दरूपञ्च परमानन्दकारणम्‌ । 
। पर प्रधानं पुरुषं निम्‌ णं प्रकृतेः परम्‌ ] 
[ तत्रव लीना प्रकृतिः स्वंबीजस्वरुपिणी ।२२॥ 

यह जीवात्मा उसका ही एकं प्रतिविम्ब होता हैश्रौर कर्मो के भोगवे 
वाला दभ्रा करतादहै। जिस प्रक्रार सूयं भ्रोर चन्द्रमाः का विम्ब जलसे षृणं 
घटो मे दिखाई दिया करता ।१५॥ घटो काजब भंगहौजातादहैतो वह 
विम्ब खो उनर्भे भरे हुये जल में दिलाई देता था, चन्द्र श्रौरसूयंमेंही जाकर 
प्रलीन हो जाया करताहै। उसी प्रकारसे इस सृष्टिक भग्नहो जानै पर यह्‌ 
जीवात्मा ब्रह्म में जाकरलीनहो जाया करतार ।१६। हे वतप! यहु ब्रह्य 
एकहीहोता दहै जवकिभव काक्षयरदेषहो जाताहै हम सब भी उसी में 
प्रलीन हो जाया करते ह भौर यह्‌ चराचर सम्पूणं जगत्‌ भी उसमे प्रलीन दहो 





११० | [ ब्रह्मवेवत्तेपुराणम्‌ 


जाता है ।१७। वह्‌ ज्योति स्वरूप होता है श्रौर एक मण्डल के प्राकार वाखा 
ही है । उका महा प्रकाश ग्रीष्म क्तुके मध्याह्न समय के सूयं के कितने ही 
करोड -प्रमा के समान वाला है ॥१८॥ वह इसं आकाश के समान 
महान्‌ विस्तार वाला है--सब मेँ व्यापक है श्रौर प्रव्यहै) योगियोके द्वारा 
ही चन्द्रक विम्बको माति यह सुखद पूवं के देवने योग्य होता है ॥१९॥ 
योगी लोग उसे रुनातन परम ब्रह्म कते ह श्रौर वे रातदिन उस सत्य सवे 
मर्क्ेल का ध्यान किया करते हँ ।२०॥ बहु निरीह है भ्र्थत्‌ चेष्टा 
या इच्छा से रहित है--निराकार है प्र्थात श्राकृति से रदित है-- 
परमात्मा - ईश्वर - स्वेच्छा से परिपुणं - स्वतन्व है भौर सव्कै कारणों का 
भी कारण है। परम श्रानिन्द के रूप वाला-परसः श्रानन्द का कारण- 
पर.-प्रधान पुरुष-निग रा-५ करति से पर वहु ब्रह्मद । वहै पर ही यह्‌ सवके वीज 
स्वरूप वाली प्रकृति लीन होती है ॥२९-२२॥ 


यथाग्नौ दाहिका शवितः प्रभा सूर्यये यथा मुने 
यथा दुग्चे च धावल्यं जलेशेत्ययथव च ।१२६।। 
यथा साब्दश्च गगने यथा गन्धः क्षितौ सद। । 
तथाहि निगूणं ब्रह्य निग णा प्रकृतिस्तथा ।\२४।) 
सृष्छ्यनमृले न तदुब्रह्यचांशेन पुरुषः स्मृतः । 

सएव सगणो वत्स ! प्राकृतो तिषयीस्मृतः ॥२५॥। 
साच तत्रैव चिगृरा परा छयामयी स्मृता ॥२६॥ 
यथा मृदा कुलालश्च घट कत्‌ क्षमः सदा । 
तथाप्रकृत्या तद्ब्रह्म सृष्टि ष्टु, क्षमोमने । २७॥ 
स्वणन कुण्डलं कत्त स्वणंकारः क्षमो यथा 
तथा ब्रह्य तयासाद्धं सृष्टि कन्त भिहैश्वरः २८॥ 
कुलालसृष्टान च मृन्नित्या एव सनातनी । 

न स्वेणंकारसृष्टं तत्‌स्वणेञ्च नित्यमेव च ॥२९॥ 
नित्यं तत्‌ परमं ब्रह्म नित्या च प्रकृतिः स्मृता ! 
दयोः समञ्च प्राधान्यमिति केचिदृवदन्ति हि २० 








बरह्यनिरूपणम्‌ | [ १११ 

हे मने ! जिस प्रकारसे श्रग्निमें दाह करने वाली शक्ति श्रौर सूयं 
मे प्रभा एवं दूष में घवलता तथा जल में शीतलता, गगन में शब्द-पृथ्वीमें 
गन्ध सदा ही रहा करते हैश्रौर ये सब इनगुणोसे कभी हीन नहींहोतेरहै 
वेसेही वह निगृगा ब्रह्य ह तथा प्रकृतिभी निगुणहै ॥२३-२४] वही त्रह्म 
जब सृष्टि की रचना केरने को उन्मुख होता है तो वह्‌ श्रश्लसे पुरुषहो जाता 
है श्रौररेसादहीकहागयाहै। हे वत्य | बहही सगु होता है एवं प्राकृत 
तीन (सतत्व-रज-तम) गृणो वाली त्रिगुणा परा छायामयी कही गई है ।२५-२६॥ 
जिस तरह कुलाल (कुम्हार) घट की रचना करनेमे सदा ही समथं होता है, 
हे मुने ! उघी प्रकार से वह्‌ ब्रह्म प्रकृतिसे सुष्टि की र्चना करने में समथं 
होता है ।२७।। जय प्रकारसे स्वेणंकार सुवर्णं से कृण्डलों कौ रचना करने 
मे समर्थं होता दै वेक उसी भांति से प्रकृति के साथ ईश्वर भी यहाँ पर सृष्टि 
का निर्माण करने की क्षमता रखा करता है।२८।। कृम्हारके दवारा बनाई 
हई मृत्तिका नित्य एवं सनातनी न्हींहोतीहै श्रौरन स्वरंकार केद्वारा 
सुष्ट वह स्वं ही नित्यहोता ।२९॥ निय तो वह परमब्रह्यहैश्रौर 
वह्‌ प्रकृति भी सनातनी है-एेसा बताया गया है । कृद मनीषी गण॒ कहते हैँ 
कि उन दोनों की समान ही प्रधानता होती है | ३०॥ 


मृदं स्वर्णं समाहत्त. कुलालस्वणंकारकौ । 

न समर्थो च मृत्स्वर्णं तयो गाहेररो क्षमम्‌ ॥३१॥ 
तस्मात्तद्‌ब्रहय प्रकृतेः पस्मेव च नारद | 

दपि केचिहदन्त्येव दयोश्च [नित्यता ध्रवम्‌ ॥३२॥ 
केच्चिद्‌ वदन्ति तद्ब्रह्म स्वयञ्च प्रकृतिः पुमात्‌ | 
बरह्यातिरिक्ता प्रकृतिवंदन्तीति च केचन ॥।३३।। 
तद्ब्रह्म परमं धाम सवंकारणक्राररम्‌ । 
तद्‌ब्रहुालक्षण ब्रह्मिद किञ्चित्‌ श्रूतौश्रूतम्‌ ।॥३४॥। 
ब्रह्मचात्पा च सर्वेषां निचिप्तं साषिरूपिणम्‌ | 
सवन्यापी च सवादिलक्षणञ्वश्रुतौशरूतम्‌ (।३५॥ 


११२ ) [ ब्रह्मवेवत्तेपुराणम्‌ 


तद्ब्रह्मशक्तिः प्रकृतिः सवं वीजस्वरूपिणी । 
यतस्तच्छक्तिमदत्रह्य चेदं प्रकृतिलक्षणम्‌ ॥ 
ते जोरुपञ्च तद्ब्रह्म ध्यायन्ते योगिनः सदा ।३६॥' 


कुलाल श्रौर स्वरण्कार मत्तिका श्रौर सुवणं का समाहुरणाकरनेमें 
समथं नहीं होते हँ ग्रौर मृत्तिका तथा स्वरा उन दोनोंके श्राहुरण में समथं 
है ।॥३१।। हं नारद ¡ इसे वह ब्रह्म परकति से परही होत। है-एेसा क्छ 
विद्वान्‌ कहा केरतरहै, किन्तु इन दोनों की नित्यता निश्चतहीहै कू 
विद्वान पसा कहते हैँ करि वह ब्रह्म स्वयं प्रकृति श्रौर पुमान्‌ है! कुछ मनीषी 
प्रकृति को ब्रह्मसेश्रतिरिक्त कहा करत हैं ।३२॥ वह्‌ ब्रह्म परम घामहै श्रौर 
समस्त काररोतरा भी कारण स्वरूपहोतादै। हं ब्रह्मन्‌ ! उसब्रह्मका 
लक्षणा कृ यह श्रुति मं श्रृत होता है ।।३४॥। ब्रह्म श्रौर श्रात्मा सबका निलिप 
सब साक्षि प्वरूप वाला होताहै यह सकैव्यापीहै श्रौर स्वक्रा श्रादि लक्षण 
है-ेसा श्रूति (कद) मेँ श्रूतदहोतादहै ।३५।। यह प्रकृति उस ब्रहम की 
दाविति दै, जो समस्त बीज के स्वह्पवाली होतीहि क्योकि यह्‌ ब्रह्म उसकी 
शक्ति वाला होतादहै यही प्रकृतिका लक्षणदहै। वह ब्रह्म तेनो रूप वाला 
है जिस यंमीगण सदा ध्यान किया करते हैँ 1२३६) 

वेष्टावास्तन्न मन्यन्ते मद्धक्ताः सूृक्ष्मबुदधयः | 

तत्त जः कस्य वाश्चय्यं ध्यायन्ते पुरुषं विना ।।३७॥। 

कारणेन विना कार्यकुतो वा प्रभवेद्धूवे । 

ध्यायन्ते वेष्णएवास्तस्मात्तत्र रपं मनोहरम्‌ ॥३८॥ 

स्वेच्छामयस्य एृ सश्च साकारस्यात्मनः सदा। 

तत्त जो मण्डलाकारेसुय्यंकोटिसमप्रभे ।,३६॥ 

नित्यं स्थलज्च प्रच्छन्न गोलोकाभिधमेव च; 

लक्षकोटियोजनञ्च. चतुरस्र मनोहरम्‌ ॥ 

रत्नेन्धरसारनिर्मणि गोपीनामावृत्ते सदा 1४०)। 

सुहर्यं वत्त, लाकार यथैव चन्द्रमण्डलम्‌ ' 

रत्नेन््रसारनिर्माणं निराधारञ्च स्वेच्छया ।४९)) 


्रहमनिरूपणम्‌ ] [ ११३ 


उद्रध्वेञ्चनित्यवेकुण्ठात्‌ पञ्चाशकत्कोटियोजनम्‌ । 
गोगोपगोपी संयुक्तं कल्पवृक्षसमन्वित्तम्‌ ॥५२॥ 


सक्षम वृद्धि वाले मेरे भक्त वेष्णावे इसको नहीं मानते हैँ । पुरुषके 
विना क्िसका वह तेज है जिसका योगीग्ण ध्यान सिया करते है 
यह परमाश्चयं का विषय है 11३७।। कारण कै चिना प्रभवोद्धवम 
कायं कंसेहोताहै? इससे व॑ष्णव लोग व्हा पर परभ मनोहर स्वरूप का 
घ्यान किया करते हैँ | ३८।। स्वेच्छामय साकार परुष की श्रात्मा का सद्या वहु 
तेन कोटि सूर्यो के समान प्रभाव वालेमण्डलाकार मेहता है ३९ नित्य- 
स्थूल श्रौर प्रच्छन्न वहु गोलोक-इस नाम वाला है। वह एक लाख करोड 
योजन के विस्तार वाला चौकोर भ्रति मनोहरदहै भ्रौर उत्तम रत्नोंकेसारों 
के द्वारा निर्माण किया हुश्रा एवं सदा गोपियों षे श्रात्रेत रहता है ।|४०]] वह्‌ 
सु हर्य प्र्थात्‌ सृख से ददन करनेके योग्यहै भ्रौर (चन्धमण्डले की भाति ` 
वन्तुल (गोल) भ्राकार बाला है । उसकी रचना रत्नों म जो परमोत्तम श्रेष्ठ 
तम रत्न है उनसे हई है-व्ह विना भ्राधार वालाद प्रौरश्रपनीही इच्छासे 
सस्थित रहता है । वह्‌ वकृण्ठ से उपर है- नित्य म्रौर पचास करोड योजन 
के विस्तारसे युक्त है। वह्‌ गौ-गोपी भौर गोपो से ` समन्वित है तथा कल्प 
वृक्षों से संयुक्त है ।४१-४२॥ 

कामधेनुभिराकीरणं रासमण्डलमण्डितिम्‌ । 

वृन्दावनवनाच्छन्न विरजावेष्टितं मुने ॥४३॥ 

शतम्पृद्ध शतशरद्धं: सुदीप्तं दीप्तमीप्सितम्‌ । 

लक्षकतोटिपरिमितेराश्नमेः सुमनोहरः 1*४४॥ 

शतमन्दिरसंयुक्तमाश्नमं सुमनोहरम्‌ ।.४५॥ 

प्राकारपरिखायुक्तं पारिजातवनान्वितम्‌ । 

कौस्तुभेन्द्रेण मिना निर्माणकलसोज्ज्वलैः ।४६।। 

हीरासारविनिर्माणसोपानसंघसून्दरः । 

मरीनद्रसारनिर्मणिं: कपाट दपंणान्वितंः ॥४७॥ 


११४ | [ ब्रह्यवेवत्तं पुरपम्‌ 


नानाचित्रविचित्रादूये राश्रमञ्च सुसंस्कृतम्‌ 

पोडशद्रार्तयुक्तं सुदीप्तं रत्नदीपकेः ॥४८॥। 

रत्नसिंहासनं रम्ये चामूल्यरत्ननिरमिते । 

नानाचित्रविचित्रादये वसन्तमीश्चर वरम्‌ ॥(४६॥ 

वह गोलोक धाम श्रनेक कामधेनुभ्रों से समाकीणं हौतादहैश्रौर रास 
मण्डनसे मण्डित द! हे मने! यह तो लोक बृन्दावन के वनो से श्राच्छ्न 
रहता है तथा विरजायमूना से वेष्टित है ।॥४३।॥ शतश्यृद्खों से शतश्ुर्ग 
दीश्िहै सृदीप्त श्रौर ईप्तित है जोकि एक लाख करोड परिभित मनोहर 
प्ाश्रमों पे देदीप्यमान है ॥४४॥ शत्‌ मन्दिरों से सयुक्त बहत ही सुन्दर 
ध्राश्चम है ।४५।) वह्‌ प्राकार (चारदिवारी) - परिखा (खाई) से युक्त है भ्रौर 
पारिजात नामक देववक्षों के वनसे भ्रन्वितत है) कौस्तुभेन्द्रमणि से उज्ज्वल 
निमित यि हये कमयो से--उ््त हीरो केसार से विनिमित सुन्दर 
सोपान (सीरी) कै संध से-श्रेष्ठ मियो से विरचित कपाट श्रौर 
दपंणों से तथा श्रतेक प्रकार कै चिच्र-विचित्र पदार्थो से युक्त सुसस्कुत श्राश्रम 
वाला वह॒ गोलोक धम है जह रत्नों कै दीपो से युक्त-सुदीप्त सोलह दवार है 
11४६-४८। वंह पर भ्रनेक प्रकार के श्रसमूत्य सवं श्रेष्ठ रत्नोंसे निमित परम 
रम्य सिंहासन परं जोकि विविध चित्र - विचित्र उत्तम पदार्थो से युक्त है 
स्वेहवर विराजमान हैँ \|४€ | 

नवीननी ग्दह्यामं किरोरवयसं शिशुम्‌ । 

गरन्मध्याह्नमात्त ण्डप्रभामोचनलोचनम्‌ ॥५०॥ 

शरत्पार्वणाप्‌रन्दुलोभाच्छादनमाननम्‌ | 

कोटिकन्दपंलावण्यलीलानिन्दितसृन्दरम्‌ ॥५१॥ 

कोटिचन्द्रप्रभायुष्टपुष्टश्रीयुक्तविग्रहम्‌ । 

सस्मितं मुरलीहस्तं सूप्रच्चस्तं सूमङ्खलम्‌ ॥५२)] 

वह्िसंस्कार प तांञ्ुयुगलेन समूज्ज्वलम्‌ । 

चन्दनोक्षितसर्वाद्ध' #ोस्तुभेन विराजितम्‌ ॥५३॥ 

 श्राजानुमालत्ती मालावनमालायिभूषितम्‌ । 

त्रिभक््रद्धिमायक्तं मरिमागिक्यभूषितसम्‌ ॥५४। 


[क द, 7 1 - क 


परह्यनिल्पणम्‌ | [ ११५ 


मूरपृच्छन्नूडन्च सद्रत्नमूदरुटोऽच्वलम्‌ । 

रत्नक्रेयू रवलयरत्नमज्ञी ररज्जितम्‌ ।५५॥ 

रत्नकरुण्डलयुगमेन गण्डस्यलसुशोभितम्‌ । 

मुक्तापडक्तिविनिन्दकदशनसमनोहुरम ॥५६॥ 

वे नूतन मेघ के तुल्य श्याम वणां वाने दै। शञ्चौर श्रवस्था से युक्त 
है । शिशु स्वरष्प वाले हैँ । शरत्काल कै मध्याह्न के सूयं प्रचण्डतम प्रभाका 
मोचन करने वाले नेत्र हैँ ।५०।। शरत्काल के पाव॑ण पूणं चन्द्रर्यो शोभा 
का लछलादन करने वाना मुखै । करोड़ों काम देवों को छावण्य की लीला 
ते निन्दित करने वान्यी सुन्दरता म युक्त हँ । कोटि चन्द्रो कीप्रभासे भ्रापुष्ट 
एवं पृष्ट श्री से युक्त विग्रह वाले हैँ । मन्द मुस्कानसे श्रन्वित-मूरली हाथ में 
धारणा करने वाले है--युप्रशस्त भ्रौरः सुमद्धुल है ।५१-५२।] अरम्निके संस्कार 
की भत्ति पीत वस्व युगल से समूज्ज्वल हैँ! चन्दन से सुरक्षित समस्त ग्रङ्खों 
वाले हैँ । कौस्तुभसे विभूषित । जानु पयंन्त मालती षी माला एवं वन 
मालासे विभुषित है । त्रिभङ्खु की भद्कधिमा से युक्त हैँ सशि भौर मासिका 
के समृदरसे विभूषित हैँ । मगूर के प्रच्छ चूडाय रखने वाले हँ । श्रेष्ठ रत्नपूरं 
मूकृट से समूज्ज्वल हँ । रत्नों द्वारा निमित केयूर तथा रत्न जटिक वलय 
प्रौर रत्नपूणं मञ्जीर से रञ्जित हैँ ।1५३-५५।। र्न जटित कृण्डलों के युग्म 
से चुरोभित गण्डस्थल वाले श्रौर मोतियों की पङ्क्ति को निन्दित करने वाव 
दशन - पडिक्त से युक्त एवं श्रुति मनोहर हैँ ।॥५६। 


पक्क विम्बाधरीष्ठञ्च नासिकोद्तशोभनम्‌ । 
वीक्षितं गोपिकाभिश्चवेष्टिताभिद्चसन्ततम ।,५७॥ 
स्थिरयौोवनयुक्तामिः सस्मिताभिशच सादरम्‌ । 
भूषिताभिश्व सद्रल्ननिर्माणाभूषणेन च ।५८॥ 
सूरेनद्र॑ष्च मुनीन्द्रश्च मुनिभिर्मानवेन्द्रकः। 
ब्रह्याविष्युरिवानन्तधमिं वन्दितं मुदा ।५६॥ 
भक्तप्रियं भक्तनाथं भक्तानुग्रहुकातरम्‌ । 

रासेरवरं सूरसिकं राप्रावभःस्थलस्थितम्‌ ।.६०॥ 


११६ | [ ब्रह्यवेव्त्तपु यणम्‌ 


एवंरुपमस्पं तं ध्यायन्ते वेष्णवा मुने । 

सततं ध्यरेयमस्माक परमात्मानमीश्चरम्‌ ।६१।॥ 

प्रक्षर परम ब्रह्य भगवन्तं सनातनम्‌ । 

स्वेच्छामयं निगुणजञ्च निरीह्‌ प्रकृतेः परमं ॥६२॥ 

सर्वाधार सर्वंवीजं सवंज्ञं सवमेव च। 

सवेश्वर' सव॑पूज्यं सवेसिद्धिकरप्रदम्‌ ।६३॥ 

गोलोक धाम निवासी सवेरवर श्रीकृष्ण के मूख कं श्रोष्ठ पके हुये चिम्ब 
के समान मन्दर तथा ऊ्ची नासिकासे शोभायृक्त है । श्रीकृष्ण चारों श्रोर 
निरन्तर वेष्ठित गोप्किपों से निरन्तर वीक्षित हैँ ।।५७।। वे गोपिका स्थिर 
यौवन से युक्त हैँ श्रोर श्रादर के सहित मन्द मुस्कान से युक्त तथा सुन्दर भेष्ट- 
तम रत्नों के द्वारा निर्मित भूषणो से समलङ्कु.त हँ ।।४८॥ गोलोकेडवर के दारा 
मुनीन से-मुनियो ६-मानवेन्द्रो से भ्रौर प्रसन्नता के साथ ब्रह्मा-विष्णु-शिव- 
हेष श्रौर धमं श्रादिके हारा वन्दित हैँ ||५६।॥ गोलोक धामके प्रभु भक्तौ 
के परम त्रिय श्रपनी भक्ति करने वालोंके स्वामी श्रौर भक्तजनों के ऊपर 
भरनुग्रहु करने को श्रत्यम्त कातर रहुमै वले! रास लीला के श्रधीरवर-बहे 
ही रसिक श्रौरश्रीराधाके व्नस्थल में स्थित रहने वाले हैँ ।६०॥ हू मने । 
दस प्रकारके रूप बलि श्रीर विना रूप वाले उन गोलोक कै स्वामी श्रीहृष्ण 

चन्द्र कार्वप्टव लोग ध्यान किया करते हैँ । बहु हमारे निरन्तर ध्यान करने 

के योग्यर्है। वहु परमात्मा श्रौर ईरवर है ।।६१॥ भ्रक्षर-परम ब्रह्म-मगवान- 
स~तन-स्देच्छयामथ-निगु र-निरीह्‌-प्रक्ेति से पर - सवके प्राधार-सबकाबीज 
स्वरूप-सव न-सवं सवके ईद्वर-सवके पजा करने के यारय श्रौर वहु समस्त 
सिद्धियों के प्रदान करते वाले हँ || ६२-६३।। 

स एव भगवानादि्गलिोकेद्धिभृजः स्वयम्‌ । 

गोपवेशङ्च गोपालैः पाषंदः परिवेष्टितः ॥६४। 

परिपू णेतमः श्रीमान्‌ श्रीकृष्णो राधिकेश्वरः । 

सर्वान्तरात्मा सववंत्रप्रव्यभः सवेगः स्मृतः ।६५।॥ 

कुषिश्च सवंवचनोनकारश्चारमवाचकः 1 

सर्वात्मा च पर ब्रह्य तेन कृष्णाः प्रकोत्तितः । ६६॥ 


क - न 


` - ~ ~ 


"न क ५ 


ब्रह्मनिरूपणम्‌ | [ ६५१७ 


कृषिश्च सवंवचनो नकारश्च(दिवाचकः । 
सर्वादिपुरुषो व्यापी तेन कृष्णः प्रकोत्तितः ।(६७॥ 
स एवांशेन भगवान्‌ वेकुण्ठे च चतुभु जः। 
चतुभु जैः पाषंदंस्ते रावतः कमलापतिः ॥६८॥। 

स एव कलया विष्णुः पाता च जगतां प्रभूः । 
दवेतद्रीपेसिन्धुकन्यापतिरव चतुभ्‌ जः ॥६६॥ 
एतत्त कथित सवं पर ` ब्रह्मनिरुपणम्‌ । 

ग्रस्माकं चिन्तनीयञ्च सेव्यवन्दितमीप्प्ितिम्‌ ॥७०। 


वह ही उपयुक्त स्वरूप एवं शक्निसे सम्पन्न भगवान श्रादि सरूप 
है जोकि गोलोक धाममेंदो भुजा वाले स्वयः गोपके वेश वाले श्रपने पाषद 
गोपालो के द्वारा परिवेष्टित होते हये विराजमान रहते हैँ | ६४॥ श्रीराधिका 
के नाथ धरीकृष्ण श्रीमान्‌ श्रौर परिपुणं तम प्रभु हैँ । यह सबके श्रन्तरात्मा- 
सवंत्र प्रत्यक्ष दिखाई देने वाले ्रोर सर्वत्र गमन करने वाले कहै मये है ।।६५।। 
कृषि पर शब्द सबका वाच्कदहैश्रौर नकार श्रादि के श्रथ को बताने वाला है । 
ढसील्यि कृष्ण शब्द का श्रथं सर्वत्मा होता द्वै । यही परब्रह्म हैँ । इससे कृष्णा 
उम नाम से वह्‌ प्रकीत्तित होते है ।1६६॥ वहही श्रीकृष्ण जो परिपू प्रभु है 
एक श्रंशसे वंकुष्ठ लोकम चारभजा तराले भगवान्‌ होकर विराजमान रहा 
करते हैँ । वह कमला कै स्वामी चारभृजा वाले पाषंदों से चारोंग्रोरभ्रावत 
रहते हैँ ।६७-९८॥। वहे ही एक कला से जगत्‌ के प्रभु विष्णुपलन करने 
वाले हैँ ्रौर श्वेत द्वीपमे सिन्धु कन्या ( महालक्ष्मी ) के पत्ति चार भूजाग्रों 
वाले हैँ ।।६९।। यह सब तुमको हमने बता प्याह जौकि परब्रह्म क्रा पणं 
भ्रमर सत्य निरूपण है । वही हम स्का सेव्य-बन्दित-दप्सित प्रौर्‌ धिन्तन करने 
कं योग्य ह| ७०।। 

इत्युक्नव। शङ्करस्तत्र विरराम च शौनके । 

गन्धवं राजस्तोत्रेण तुष्टाव तञ्च नारदः ॥७१॥ 

मूनिस्तोत्रेण सन्तुष्टो भगवानादिरच्युतः। 

ज्ञान मूद्युञ्ञयस्तरमं प्रददौव रमीप्सितम्‌ ।॥७२॥ 


११८ | [ ब्रह्मवेवर्त पुराणम्‌ 


तं प्रणम्य मूनीन्द्रश्च प्रहुष्टवदनेक्षणः। 

तदाज्ञया पुण्यल्पं ययौ नाराय णाश्रमम्‌ ।॥७३॥ 

हे शौनक ¦ शङ्कुर इतना कहकर विराम को प्राप्त हो गयेभे रथात्‌ 
चुपहो गये । फिर देवषि नारदने गन्धवं राजस्तोत्र केद्वारा उनकी स्तुति 
की ॥७१।। उत मुनि ने स्तोत्रके द्वारा स्तुत्ति हुते पर भगवान श्रादि 
स्वरूप प्रच्युत बहुत ही सन्तुष्ट हो गये थे ओ्रौर उस समय मृत्युञ्जय भगवानं 
ने उन देवधि नारद को ज्ञान तथा ईप्सित वरदान प्रदान किथाथा [७२्‌॥ 
मुनीन्द्र नारद ने उनको प्रणाम श्रिया श्रौर उनका भूखे तथा नेर परम प्रहृष्ट 
हो गये थे । इसके उपरान्त उनकी श्राज्ञा से वह परम पुण्यमय नारायणाश्रम को 


वले गये थे ।।७३॥ 


| कि । 





प्रकृतिखण्डम्‌ 


१२- प्रकृतिचरितस्‌त्रम्‌ । 


गरोशजननीदुर्गा राधा लक्ष्मीः सरस्वती । 
सावित्री च सुष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधास्मृताः। १॥ 
प्राविवभृव्र साकेन क्रावासा ज्ञानिनां वरा। 

फिवा तल्लक्षणं वत्स ! को वा वक्तुः क्षमो भवेत्‌ ।।२॥ 
किञ्चित्तथापि वक्ष्यामि यत्‌ श्रतं रुद्रववत्रतः।३॥ 
परकृष्टवाचकः प्रश्च कृतिश्च सूष्टिवाचकः । 

सृष्टो श्रकृष्टा या देवी प्रकृतिः सा प्रकीच्तिता ४ 
गुरो प्रकृष्टसत्वे च प्रशब्दो वत्तते श्रू तौ । 

मध्यमे रजसि कुक्च तिशब्दस्तमसि स्मृतः ।५॥ 
त्रिगरणात्सस्वरूपा या सर्वशक्तिसमन्विता । 
प्रधानसुष्टिकरणो प्रकृतिस्तेन कथ्यते ॥६।। 

प्रथमे वत्तते प्रच कृतिश्च सृष्टिवाचकः । 
सृष्टेराद्याचया देवी प्रकतिः सा प्रकीत्तिता ७ 


इस श्रध्याय में प्रकृति के चरित्रकेसूत्रका निरूपण करिया जाताहै। 
नाराय ने कहा--गणोश को जन्म प्रदान करने वाली जननी दर्गा-राधा- 
लक्ष्मी-सरस्व्ती श्रौर सावित्री श्रौर सृष्टि कै सुजन करने की विधिमें शकृति 
पचि प्रपरार्‌ कीही गई है (1 १।) ज्ञानियो मे वर वह्‌ किससे आविभूत हर्द थी 


१२० | [ ब्रह्मववर्तपुराणम्‌ 


प्रौर कहाँ वास करने वाली है ? उसका लक्षशक्पादहै? हू वत्स ! श्रथवा कौन 
है जो उसको कहने के निथये समथं होता है ?॥२॥ मै उसको कूं थोड़ा 
बहुत कहता हु मोकि मैने श्री रुप्रदेव क मुखसे इसका श्रवणाकिया है | 
प्रकृति-इस शब्दम गो श्र है वहु प्रकृष्ट का वाचक होता है जो कृति-- 
यह्‌ शब्दहै वरह सृष्टिका वाचकदहै । सुष्टमेंजो प्रकरष्ठदेनीदहै वही प्रकृतिः 
दस शुभ नाम से कही गई है ।४॥ शुत्िमे प्रकृष्ट सत्त्व वाले गुणमेंश्प्र 
शब्द होता है । मध्यम रजमें कर” शब्द श्नौर "ति" शब्द तममे कहा ।५। 
जो यह त्रिगुणात्म स्वरूप वाली है वहु सवं प्रकार की शक्तिसे समन्वित 
होती है । प्रधान सृष्टिके प्रकरण मे यह्‌ परम शक्ति शालिनीदहै। इसीसे 
प्रकृति इस नाम से कही जाती है।।६। श्र" शब्द प्रथममें भ्राताहैश्रौर 
(करृति"--यह शब्द सुष्टिका वाचकहै। सृष्टिक ्रादिमें जो देवीहै वह 


प्रकृति कही गई है ।७।। 


योगेनात्मासुष्टिविधौ द्विधारूपो बभूव सः । 
पूमांश्च दल्लिणार्द्राद्धो वामाद्धःप्रकृतिःस्मृतः ॥८॥ 
सा च ब्रह्मस्वरूपा च माया नित्यसनातनी । 
यथात्मा च यथा शक्त्य धाग्नौ दाहिका स्मृता ।1£॥ 
प्रतएव हि योगीन्र स्ीप्‌ भेदं न मन्यते । 

स्वं ब्रह्ममयं बहन्‌ शश्चत्‌ पश्यति नारद ।।१०॥ 
स्वेच्छामयस्येच्छया च श्रीकृष्णस्य सिसुक्षया । 
साविबेभूव सहसा मूलप्रकतिरीश्वरी ।\११॥ 
तदाज्ञया पञ्चविधा सुष्टिक्मरिि भेदतः। 

प्रथ भक्तानुरोधाद्‌ वा भक्तानुग्रहविग्रहा ॥१२॥ 
गरेशमाता दुर्गा या जलिवषूपा शिवपिया । 
नारायणी विष्णुमाया पूरंब्रह्यस्वरूपिणी ॥(१३॥ 
ब्रह्मादिदेवेम्‌ निभि्मनुभिः पूजिता सदा | 
सर्वाधिष्ठातूदेवी सा ब्रह्यरूपसनातनी (1१४॥ 





~ ` अ न ~ ४ +. 


प्रकतिचरितसृत्रम्‌ | [ १२१ 


वदे श्रात्मासृष्टिकौ विधि समेँयोगसे दो प्रकार कायो गयाथा। 
दक्षिण भागकालजोश्राधा प्रंगभ्थाक्ह पुमान हो गया श्रौर वाममागका 
उसका श्राधा श्रग प्रकृति हो गई थी-एेसा वताया गयादहै\ न] वह्‌ नित्य 
स्वरूप वागी सनातनो मायात्र स्वषूपाद्वै। जिस प्रकार सेश्रात्मा है देसी 
ही शक्ति है जिप् तरह श्रग्नि मे दाहिका शक्ति होती है ।९।| इसीलिये 
योगीद्ध ल्मी श्रौर परुष का कोद भेद नहीं मानता है । ब्रह्मन्‌ ¡ हं नारद ! 
वदे मबको सदा ब्रह्ममय ही देखता है ।| १०।॥ स्वेच्छामय श्रीकृष्ण की सृजन ` 
करने की इच्छा से वह्‌ ईश्वरी मृल प्रकृति सहसा भ्राविभूंत हो गई थी ।।११॥ 
उस परम पुरुष की श्राज्ञासेमेदसे सुष्टि के कर्ममे प्च प्रकारके हो गई 
थी । इसके श्रनन्तर भक्नों के ्रनुसोध से श्रवा श्रपने भक्तों के लिये अनुप्रह 
करके शरीर धारण करने वाली हुई थी ।।१२।) जो गणे की माता इुरग-रिव 
कोरि क्षिवरू्प वाली-नारायणी च््ण्‌ु माया पूणेत्रह्य स्वरूप वाली 
दै ।॥१३।। यह ब्रह्मा श्रादि देवों के द्वारा-मुनियीं केद्वारा प्नौरमनूर्योकैद्रारा 
प्जित होती है, वह सज्रकी श्रधिष्टातु देवी ब्रह्मलूपा सनातनी है ॥ १४।। 


घर्म॑सत्यपुण्यकीत्तियसोमद्कलदायिनी । 
सुखमोक्षहेषेदाव्री शो करसिदुःखनाशिनी ।१५॥ 
सरणागतदीनातत्तपरित्राणपसयसा । 

तेजःस्वरूपा परमा तदधिष्ठातृदेत्रता । १६॥ 
सवंशक्तिस्वस्पा च शकत्िरीशस्य सन्ततम्‌ । 
सिद्धेदवी सिद्धल्पा सिद्धिदा सिद्धिदेष्वरी । १७ 
वुद्धिनिद्रा श्रत्‌ पिपासा छाया तन्द्राद्रयः स्मृतिः| 
जातिः क्षान्तिश्च शान्तिद्व कान्तिरम्रान्तिर्व चेमा | १८। 
तुष्टिः पृष्टिस्तथा लक्ष्मीष्ुत्तिरमाता तथव च। 
सवंशवितस्वरूपा सा कृष्णस्य परमात्मनः ।\ १६॥। 
उक्तःश्रतौश्रूतगुरचाति स्वल्पो यथागमम्‌ । 
गृरोऽस्त्यनन्तो ऽनन्तायाश्रपराञ्वनिशासय. १२०॥ 


१२२ ] [ ब्रह्मवेवत्त॑पुराणम्‌ 


जुढसत््वस्वरूपा या पद्मा च परमात्मनः 
सर्व॑सम्पतूस्वरूपा या सा तदधिष्ठाप्रदेवता ।२१॥ 


वह्‌ घर्म-सत्य-पूण्य-कीति-यश श्रौर मंगल के देने वाली, सुख, मोक्ष 
रौर हष की देने वाली, शोक के दुःख श्रौर श्राति काना करनेवाली 
11 १५।१ वह शरण यें प्राये ह्रों दीनो श्रौर श्रार्तोके परित्राण करने में परायण 
थी | वह तेज के स्वरूप वाली भौर परमा उक्षकते प्रधिष्ठात्‌ देवता थी ॥। १६॥ 
वह्‌ सदा ईश की सवं शक्तियों के स्वरूप वाली शक्ति थी--वह सिद्धेरवरी- 
सिद्धिरूपा-धिद्धि देने वाली-सिद्धि देने वारी ईर्वरी थौ ¡1 १७। बुदधि-निद्रा- 
ुतृ-पिपासा-धाया-तद््रा-दया-स्मृति-जातिःक्षान्ति-शान्ति ~ कान्ति-स्रान्ति-चेतना- 
ुष्ट-पुष्टि-लक्ष्मी-वृत्ति तथ माता बह परमात्मा छृष्ण कौ सवं शक्ति स्वरूपा 
है ॥१८-१६ श्रुति मे कहा हुद्मा-शरुतमुख श्रौर श्रागम के अनुसार भ्रति स्वत्प 
प्रनन्ता का श्रनन्त गृण है । श्रौरः परा का ध्षव्ण करो ॥२०॥ परमात्माकी 


जो पद्यौ है वह शद्ध सच्व स्वरूप वालीहै) जो सवं सम्पत्‌ के स्वष्प वाली ` 


है वह उप्तकी प्रधिष्ठातु देवता टै ।॥२१॥ 


कान्ता दान्तातिशान्ता च पुश्ीला सर्वमङ्खला । 
लोभमोहुकामरो षाहुङ्कारपरिवेजिता ।२२॥ 
भक्तानुरक्तपायूक्च सर्व{द्ा च पतिव्रता । 
प्राणतुल्या भगवतः प्रेमपात्री प्रियंवदा ॥२३।॥। 
सवंशस्यात्मिका सवे जीवनोपायरूपिणी | 
महालक्ष्मीश्च वैकुण्ठे पतिसेव.वती सदा ॥२५।। 
स्वगं च स्वगेनक्ष्मीदपराजलक्ष्मीश्च राजसु । 
गृहै च गृहुलक्ष्मीरव म्त्यनिां गृहिणातथा ।२५॥ 
 सवंप्राणिषु द्रन्येषु श्लोभाषरूपा मनोहरा । 
प्रीतिरूपा पुण्यवता प्रमारूपा नुपेषु च ॥२६॥ 
वाशिज्य्पा बणिजां पापिनां कलहङ्कुरा । 
दयामयी .भक्तमाता भक्तानुग्रहुकातरा ।२७१, 


ह ` ~ क 


^~ ~ + 
्भूपर 


५ १६ 


न = 


स ---त व 


भ 


# 
५ 
४ 
+ 1 


1 
11 
| 





प्रकत्तिचरितस्‌ चम्‌ | [ २३ 


चपले चपला भव्तेसम्पदो रक्षणाय च 1 
जगज्जी वन्मृतं सवं यया देव्या विना मुने ॥२८॥ 


कान्ता-हान्ता श्र्थात्‌ सुन्दरो श्रीर दमनयक्ता-्रत्यन्त शान्ता-सुशीला- 
सवंमद्धला-लोभ, मोह, कमम, रोष, श्नौरश्रहङ्कार से परिव्ित रहने वाली-भव्तीं 
पर श्रनुरक्त रहने वाली मवके शदिमे हाने वाली-पतित्रता-मगवानके प्राणों के 
तुल्या-प्रमयाची श्रौर प्रिय बोलने वाली-सवं शस्यो के रूप व।ली-सव के उपायों 
के स्वशूपा वाली, महालक्ष्मी वरकुण्ठ में सदा ही पति कौसेवामें रहने वाली है 
॥२२-२४।वह्‌ स्वगं में स्वग लक्ष्मी तथा राजाश्रो मे राज लक्ष्मी श्रौर गृहमे गृह 
लक्ष्मी गृहाश्चमी मनुष्यों के यहाँ होती है ॥२५॥) समस्त प्राणियों में शौर दर्यो में 
वहु शोभा सूप वाली मनोहरा है । पुण्य वलोम प्रीतिकेलू्पवालीहैश्रौर 
नपोसेप्रभाके ङ्प वारी है २६; वद्यो की वह्‌ वाणिज्य कै स्वसू्प वाली 
है श्नौर पापियों को कलह करने बाली है। वहु भक्तो की मात्ता श्रौर भक्तो क 
उपर श्रनुग्रहकरने कं लिह कातर होने वाली है। भक्तों की सम्पत्तिकी 
रक्षा धरन के लिये चपलमें वह चपला । हैमने | जिस देवी कै विना यह्‌ 
जगत्‌ फा जीवन सब्र मुत है ।२७-२८) 

दार्ित्तद्ितीया कथिता वेदक्ता सवेसम्मता । 

सवेप्ज्या सववन्दछा चान्यां मत्तोनिशामय ।२९॥ 

वाग्बुद्धविध्याङ्ञानाधिदेवत। परमात्मनः । 

सवंविद्यास्वषूपा यासा च देवी सरस्वता ।२३०॥ 

सुबुद्धि विनःतरेघाप्रतिभास्मृतिदा सताम. । 

ननप्रकारसिद्ान्तभेदार्थकरल्पनाध्रद्य ॥३१।। 

उ्ताभ्यावोधस्वल्पाचे सरवंसन्दे$मलक्जिनी ।' "` 

म ८, रकाश्णिी प्रन्थक्रारिणी शक्तिरूपिणी ॥३२॥ 

सर्वधद्कीतसन्धानतालकारणसरूपिणी । 

विषयज्ञक्षवाग्ह्पा प्रतिविदवेषु जीविनाम्‌ ॥३२॥ 

व्याख्याश्ुद्ुक़्रा यान्ता कौणापुस्तकधाटिणी । 

शुद्धश्नत्वक्वह्पा या सुशीला श्रीहरिगप्रिया ।\३४॥। 


१२४ 1] [ ब्रहमवेवर्तपुराशेय्‌ 


द्वितीया दचित्त कही गई हैजो वेदोक्त है श्रीर सवं सम्मत है तथा 
सधक द्वारा पूज्य एवं सवकी वन्दना करनेके योग्यै} श्रब श्रन्योंका मभस 
श्रवण करो । वाणी-वुद्धि-विद्या ओर ज्ञान की श्रधिदेवत्ता परमात्मा की समस्त 
विद्याश्रों कै स्वरूप वालीभोटहै वह्‌ सरस्वती देवी है ।२९-३०।) सप्पुरुषों 
को सुवुद्धि-कविता-मेधा-प्रतिभा श्रौर स्मृतिके प्रदान करने वाली दहै] श्रनैक 
प्रकार कै सिडान्त-भेदाथं षत्पनार््रौ के प्रदान करने वाली है ।\११। व्याख्या- 


घोघ कै स्वरूप वाली-श्नौर समस्त सम्देहीं को भञ्जन करने वासी-विचामेंको 


करने वाली - ग्रन्थ रचना करने वाली रूमिरी सरस्वती द ।२२॥ क्षम्पृणं 
सद्धीत कै सन्धानश्रौरतार्लोकै कारण सूपत्राली विषय ज्ञान केवागृ रूप 
वाली प्रत्येक विष््वोमे शीव धारियोंकी यह सरस्वती देवी होती है।।२२३॥ 
सका स्वरूप व्याल्याकरए्नेकीमृघ्र को धारण वाला दै-यह्‌ परम शान्त स्वरूप 
वाली दहै- हाथो मे वीणा श्रौर पूर्त को धारण करने वाली है । शुद्धि सस्व 
के स्वरूप वाली, सुशीला श्रौरश्रीहरिकी प्रिया है ।! ३४ 


दिमचन्दनकुनरैन्दुकुमुदार्मोजसञ्निभा । 

जपन्ती परमात्7न श्री कृष्णं रत्तमालया ।३५॥ 
तपस्व्पा तपसां फलदात्री तपस्विनी । 
सिद्धिविद्यास्व्पा च सवं सिद्धिप्रदा सदा ५।३६॥ 
देवीतृतीया गदिता श्रीयुक्ता जगदस्पिका। 
यथागमं यथाकिञ््चिदपयां संनिबोधमे ।\२७।। 
माता चतुणां वेदानां वेदा ङ्गानाञ्च छन्दसाम्‌ । 
सन्ध्यावन्डनमन्त्राखा तन्त्राणञ्च धिचक्षणा ।२८॥ 
दिजातिजातिरूपा च अप्पा तपस्विनी । 
्रह्मतेजोमयी राक्तिस्तद्धिष्ठातुदेवता ॥३६॥ 
यतूपादरजसां पृतं जगत्‌ सर्वञ्च नारद । 

देवी चतुर्था कथिता पञ्चमीं दरंयामि ते ॥+४०॥ 
प्रमव्राणधिदेवो या पञ्चप्राणस्वरूपिणी । 
प्राएविङ्त्रियतमु सर्वाद्यासुन्द्री व्रराः।४१। 


+ 


प्रकतिवरितस्‌त्रम्‌ | [ १२५ 
सर्वसौ भाग्ययुक्ता च मानिनी गौ रवान्विता । 
वामा्ङ्किस्वरूपा च गरोन तेजसा मया ।४२॥ 


हिम - चन्दन - कुन्दपुष्प - कुमुद ~ इन्दु ~ श्रम्भोज, के सश 
शुक्ल दं वासी श्रौर रत्नी की माला से परमत्त्मा श्रीकरृष्णका जेप 
करने वाली -तप कै स्वरूप से समन्वित - तों कै फलो को प्रदान 
करने वाली ~ तपस्विनी - सिद्धि म्रौर विद्या कै स्वरूप वाली भ्रौर सदा 
समस्त सिद्धियो को प्रदान करने वाली तीसरी देनी श्री युक्ता जगदम्बिका 
केही गहै श्रन जेमा श्रागम कहता दहै उसके म्रनुसार यथाकरिभ्वित्‌ म्रपयदेनी 
का ज्ञान मूसे प्राप्त करो ।३५-३७)) चारों वेदां की मता ्रौर वेदोंके 
समस्त अरंगो-दन्दो-सन्ध्यावन्यना के सन्नो श्रौर तमत्रो की परम ग्दुपी श्रपरा 
देवी है 11३5।} यह द्विजात्तियों की जाति कै स्प वाली--जप के स्वरूप 
युक्त-तपस्विनी-ब्राह्य तेज से परिपूणं शकत हैँ रौर उनक्तौ प्रधिष्टात्नी देवता 
है) हे नारद ! जिक्षके चरण कीरज से यहु समस्त जगत्‌ पुतहौ ग्याहै वहू 
सावित्री देवीदहै। श्रबत्तक चार प्रकार को दैविर्यों का वरन क्ियामया दहै) 
इससे श्रागे हम पँचवीं देवी का वणन करते हैँ ।॥३६-४०।। जोप्रेमप्रणकी 
प्रधिदेवी हैं श्रौरपन्च प्राणोंके स्वसू्प वाधीदहै तथा प्ररो से भी श्रधिकं 
प्रियतमा है श्रौर सव मँ श्राद्य श्रेष्ठ सुन्दरी है ।|५१।} यहु देवी सब प्रकार 


के सौभाग्य से समन्वित-मानिनी श्रौर गौरव शालिनी) गुणखभ्रौर तेजसे 


मेरे द्वारा वाम श्रद्धं प्रग के स्वरूप वातल्ती है ।'*र्‌]) 


परावरा सवंत्रता परमादयया सनातनी । 

परनानन्दर्पा च धन्या मान्या च पूजिता ।,४३। 
रासक्रीडाधिदेवो च कृष्णस्य "परमात्मनः । 
रासमण्डलक्षमूता यसमण्डलमण्डिता ४२ 

रसश्व रीसुरसिका रासवासनिवासिनी । 
गोल।कवासिनी देवी गोपीवेशविधायिका (५५॥ 
परमाह्ादरूपा च सन्तो षहृषं रूपिणी । 

निगुखा च निराकारा नि्विप्तात्सस्वरूपपिरी 11४६१ 


१२६ | [ ब्रह्मवेवर्तपुराणम्‌ 


निरीहा निरहुङ्गारा भक्तानूम्रह्‌विम्रहा । 

वे दानुसारध्यानेन वपिक्ञाता सा विचक्षणः 1४७॥ ` 

हष्ठिहष्टा सहृख षु सुरेनद्रमु निपृङ्खवेः । 

वद्धिशुदधांजुकाधाना रत्नालङ्कार भूषिता ॥४८॥ 

कोटिचन्द्रभ्रमामृष्टश्रीयुक्तमक्तविग्रहा । 

श्रीकृष्ण भक्तदास्यैकदाच्रिका सवे सम्पदाम्‌ 1४६९ 

यह परवरा सत्यव्रत वाली-परमाद्या-सनातनी-परम श्रानन्द केषशूप 
से युक्त-धन्य-मान्य श्रौर पूजित ह ।४३।। रासलीला कीजो क्रीड़ा है उसकी 
प्रधिष्ठाच्री देवी है जोकि परमात्मा कृष्ण की रासलीला होती द । रासमण्डल 
मे रहने वाली श्रौर रास मण्डल से मण्डित हैँ । यह रसलीला को स्वामिनी- 
सुरसिका-रास वास के निवास करने वाली, गोलोक के निवास करने 
वाली तथा गोपी वेश के करनै वाली देवी हैँ । इनका स्वरूप परम श्राह्लादमय 
है) यह सन्तोष श्रीर हषं केखरूप वालीहैँ । निगुरा-निराकार-निलिप्त 
प्रौर भ्रात्म स्वरूप वारी है ।।४३-४६।॥ यह्‌ निरीहू-विना श्रहङ्ार वाली- 
भक्तों के ऊपर श्रनुग्रह करनेके लियेही शरीर धारण करनेवाली है। वेदों 
के ध्रनुसार ध्यान करने पर दही विचक्षण॒ पुरुषोंके द्वारा यह ज्ञात की गई 


श्रन्य इनका ज्ञान नहीं होता दहै 1४७ सहसो में सुरेन्द्र श्रौर मुनि पुङ्ख 


केद्वायदष्टिसे देखी हृरद ह श्रग्निकै समान शुद्ध व्र का परिधाने करने 
वाली तथा रत्न जटित प्राभरणों से समलङ्कुत है 11*८।। करोड़ों चन्द्रकी 
प्रभा को मृष्ट करते वाली श्नीसे समन्वित भक्तों के हिताथं विग्रह धारण 
फरवर वाली है प्रोर श्रीकृष्ण कौ परम भक्त एक दासी हैँ तथा समस्त सम्प्तियों 
के प्रदान करने वाली हँ ।1४९। 


ग्रवतारे च वाराहे वृकभानुसुता चया। 
यतुपादपद्मसस्पश्चपवित्रा च वसुन्धरा ॥५०॥ 
बरह्मादिभिरहष्टा या सवंहष्टा च भारते । 
लीरत्नसारसंभूता कष्णवक्षःस्थलस्थिता ॥ 

तथा घने नवघने लोला सौदामिनी मने ॥५१॥ 


न 0 = नमान ५ 
~~ (व 


[म 


~ + च 


= ८ न 
(५ अ 


प्रकृतिचरितसूत्रम्‌ 1 [ १२७ 


षष्ठि वषस॒हस्लासि प्रतप्तं ब्रह्मणा पुरा! 
यतुपादपद्मनखरहष्टये चात्मदुद्धये ॥ 

नं हष्टल्चं स्वप्तेऽपि प्रत्यक्षस्यापि का कथा ५,५२॥। 
तेनव तपसा हृष्टा भूर बुल्दावने वने । 

कथिता पञ्चमी देवी सा राधा परिकीत्तिता ॥५३॥। 
ग्रशरूपा कलाल्पा कलांशाश्चसमृद्धवा। 

प्रकतैः प्रतिविरवेषु देवी च सवंयोषितः ॥५४५॥ 
परिपृशंतमाः पद्चविधा देव्यश्च कौतिताः | 

याया प्रधानांशरूपा वणंयामि निशामय ॥५५। 


नारद श्रवतार के समयमेजो राजा वृषमभानुकी सुता थीं जिसके 
चरण कमल के संस्वशं होने से यहु समस्त वसुन्धय पवित्र हो मई थी |1५०॥1 
जो यह्‌ ब्रह्मा प्रादिके द्वारा श्रहष्टथीश्रौर इस भव्यभारत मे सव्फेद्रारा 
देखी हुई थी । रत्न के समान परम श्रेष्ठ लियो मे यह सार संभूत धों श्रौरश्री 
कृष्ण के वक्षः स्थल मेँ संस्थिति रखने वानीथी । ह मुने ! यह्‌ उस प्रकार 
की थीं जंसे गहरे नवीन मेध में चचल सौदामिनी होती है ।५१।। पहिले ब्रह्मा 
ने सार हजार वषं तक तपचियाथा कि उक्षे उनके चरणा केमल के नख का 
दशेन हो जावे श्रौर वह्‌ श्रषनी श्रात्म युद्धि करलेवे किन्तु ब्रह्मा को स्वप्न 
म भी उसका दद्चन नही हो सकता घा प्रत्यक्ष होने कीतोबात हीक्याह 
।५२।। उसी ब्रह्मा ने फिर बृन्दावन के वनम तप से दलन श्राप्त किया था। 
यह पचवी देवी को बता दियादहै जोकि सधा--द् नामसे कही गईह 
।1५२। श्रशारूप बाली-कला केरूप वाधी-प्रौर कला के रश केश्रदासे 
समुद्धन प्राप्त करने वाली प्रतिविश्नौ मं सवं पोषित प्रकृति कीदेवी है। 
ये पाची प्रकार की देविय परिपूरए़नम कही गई हैँ) इनमेजोजो प्रधान 
ग्र॑शकेरूपवाली हैँउनका वरान करता हू, उसको तुम श्रव श्रवण 
कर) ।*४-५५॥।। 

प्रधानाशस्वरूपा च गङ्खा भुवनपावनी ) 

विष्णुविग्रहसंभूता द्रवरूपा सनातनी ॥५६॥ 


१२० 


| [ ब्रह्मनेवर्तपुराणम्‌ 


पापिपपेन्धदाहाय अवेलदिन्धनरूपिणी । 
दर्श॑स्पशंस्नानपानं निर्वाए्‌पददायथिनी ।५७॥। 
गोलोकस्थानप्रस्थानसुसोपानस्वरूपिणी । 
पवित्ररूपा तीर्थानां सरिताञ्च परवरा ॥ 
दाम्भूमोलिजटमेखूमृवतापवितस्वेरूपिरए ॥५०॥ 
तपः सम्पादनी सद्यो भारते च तपस्विनाम्‌ । 
दाद्कपद्मक्षोरनिभा शुद्धसत्छस्वरूपिणी ॥ 
निमंला निर्हद्भाखय साध्वी नारायणप्रिय ॥५६॥ 
प्रधानाश्चस्वरूपा च तुलसी विष्णुकामिनी । 
विष्णुभूषणसरूपा च विष्णुपादस्थिता सती ॥६०॥* 
तपः सङ्गुत्पपूजादिक्नद्यः सम्पादनी मुने । 

सारभूता च पुष्पाणां पवित्रा पृण्यदा सदा 11६१) 
दरनस्पशेनाभ्याञ्च सद्योनिर्वाणदायिनी । 

कलौ कलुषद्युष्केध्मादणहुनायाग्निरूपिणी ॥६२।। 
यतूपादपदुमसंस्पर्शातु स्यःपूतावसुन्धरा । 
यतूस्पशंदर्शवाञ्खछन्तितीर्थानि चात्मशुद्धये ।६२। 
यया विन्म च विद्वेषु सर्वं कर्मातिनिष्फलम्‌ । 
मोक्षदा य सुमु्तृुणां कामिनां सवंकामदां ।६४।। 
इन देवियों मे अधान शंके स्वरूप वाली, भवनों को पावन बनानै 


वाली गंगा ह । यह विष्णु के विग्रह्‌ से उक्पन्च होने वाली सनातनी द्रव के 
स्वरूप मे रहती हैँ ।॥५६।। मष्टान्‌ पापियों के पाप रूपः ईधन कै दाह करने 
के लिये जलकते हये ई धन के स्वरूप वाल हैँ । इसके केवल दशन से-- स्पशं 
करने से-- स्नान से श्रौर पान करने से यह्‌ मोक्षपदं को देने वाली है ।॥ ५७ 
यह देवी मोलोक धाम के स्थान को प्रस्थान करनेके लिये सोपान (सीढी) के 
स्यरूप वाटी हैँ जिसके द्वारा श्रव्युच्च श्रौर प्रतिदुरस्थ वहां गोलोक में पहु च 
सकता है । यह्‌ तीर्थो मे पवित्र सूप वालीदहै भ्रौर नदियों मे परावर है । 
गह्‌ देवी शम्मु के मस्तक की जटा रूपी मेरू कौ मोत्ियों की पंवित (लड़ी) के 


, 


प्रकृतिचरितसूत्रम्‌ | [ १२९ 


स्वरूप वाली है | ५८११ भारत देश्लमें तपस्वियों के तप को तुरन्त सम्पादन 
करने वाली है । यह शद्धु-पद्य श्रौरक्लीर के समान र्वेत वणं वाली हैश्रौर 
दुढ सत्व स्वरूप से युक्त है। यह नि्म॑ल-निरहङ्कार-साध्वी श्रौर नारायण 
की परिया) ५६) प्रधान श्रं्ञके स्वरूप वाली विष्णा की कामिनी तुलसी 
भोर । यह्‌ विष्णुके भूषण रूप.वाली हैश्रीर परम सती सदा विष्णु के 
चरो मे संस्थित रहा करी दहै । ६०) हं मुने { यह्‌ तप श्रौर संकत्प-पुजा 
म्रादि का तुरन्त सम्पादन करने वाली देवी । यह तुनसी देनो पष्पोंकीसार 
भूत-श्रति पदित्र श्रौर सदा पुण्य कोदेने वाली है ।1६१।] इसके दर्दान तथा 
स्पशं करनेसे ही तुरन्त निर्वाणएिष्द को प्रदान करने वाली है । इस कलियुग 
मे पापरूपी शुष्क ईधन के दाह करने के लिये श्रभ्निके रूप वाली हैँ ।1६२॥ 
जिस तुलसिका देवी के पाद प्यके संस्पशं होने से यह पृथ्वी तुरन्त ही पूत 
हो गई थौ । समस्ततीर्थोः के समृह जिसके दरोन श्रौर स्पदा करके श्रास्म 
शुद्धिके करने की इच्छा क्रिया करते हैँ ।।६२। जिस तुलसी देवी के विना 
विष्वं में समस्त छम निष्फल हो जाते द्र | यह्‌ मुमुक्षु जनों को सोक् प्रदान 
करने वालीहैश्रौर जौ कामना रखने बाले छोग्‌ है उनकी समस्त कामनाश्रों 
को प्रदान करने वाली है | ६४। 


कल्पवुक्षरूपा च भारते विश्वरूपिणी । 

त्राणाय भारतानाञ्चं पूजानां परदेवता ।६५॥ 
प्रधानांडशस्वलूपा च मनसा कश्यपात्मजा । 
दाद्कुरप्रियङिष्या च महाज्ञेनविकश्षारदा । ६६ 
नागेदवरस्यानन्तस्य भगिनी नागपूजिता 1 
नागेश्वरी नागमाता सुन्दरी नागवाहिनी ।६७।॥ 
नागेन््रगमणयुक्ता खा नागभूषर भूषिता । 
नगेन््रवन्दिति सिद्धयोमिनी नागवासिनी ॥६८) 
विष्णुभक्ता विष्णरूपा विषणुप्‌ नापरायणा । 
तपः स्वल्पा तपदं फलदात्री तपस्विनी ।।६६॥ 


१३० | [ ब्रह्यवैवत्तपुराणम्‌ 


दिव्य च्रिलश्रवपश्य दपगनप्तं यया हरेः । 

तपस्विनीषु पूज्या च तपस्विषु च भारते ।॥७०॥ 

यह भारते कल्प वक्षके स्वरूप वालीदहै श्रौर्‌ विर्व रूपिणी दहै। 
यह्‌ भारत के जनों का च्राणा करनेके लिये पृजश्रों कीषपर देवता टै ।६५॥ 
प्रधान भ्रंश के स्वरूप वाली मनसे कव्यपक्छषि कीश्रात्मजा है । यह्‌ श्द्धुर 
की प्रिया क्षिष्या है श्रौर महान्‌ ज्ञान को विदुषी है ।।९६। नागेद्वर श्रनन्त की 
भगिनी-नगो द्वारा पुजित नागेरवरी-नागों की माता-सुन्दरी श्रौर नाग वहिनी 
है ।६७।। यह नगेन गण से समन्वित श्रौर नगो कै भूषणो से विभूषित 
दै । नगेन्द्रो से वदस्दित-सिद्धि योगिनी श्रौर चागो मे वास करसे वाली द ।।६८।) 
विष्ण की भक्त-विष्णुकेषरूप वाली श्रौर विष्णु की पुजा मे पराय रहने 
वाली दहै । तप के स्वरूप वाली-तपौं के फलों को प्रदान करने वाली श्रौरस्त्यं 
तपस्विनी है ।\६&।} जिसने तीन लाख दिव्य वर्पो तक हरिकातपकतिया 
थ्‌ । भारत में तपस्वौ श्रौर तपस्विनियों मेँ यह्‌ पूजाके योग्य हैँ ।७०।। 


सपंमन्त्राधिदेवी च ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा । 
बरहयास्वरूपा परमा ब्रह्माभावनतत्‌परा ।७१।। 
जरत्‌कारुमूनेः पत्नी कृष्णश्चम्भुपतित्रता । 
प्रास्तीकस्य मूनेर्माता प्रवरस्य तपस्विनाम्‌ ॥७२॥ 
प्रधानांशस्वष्पा या देवसेना च नारद । 

मातकासु पूज्यतमा साचषष्ठी प्रकौत्तिता ।७३।। 
रिशूनांप्रतिविश्वेषु प्रतिपालनकारिखी । 
तपस्विनी विष्याभक्ता कात्तिकेयस्यकामिनी ।*७४.। 
षष्ठांशषूपा प्रकृतेस्तेन पष्टी भ्रकीत्तिता । 
पुत्रपौत्राप्रदात्री च धात्री च जगतां सदा ॥७५॥। 
सुन्दरी युवती रम्या सततं भतत्‌ रन्तिक । 

स्थाने रिशूनां परमा वृद्धल्पा च योगिनी ।(५६॥ 
पजा द्वादशमासेषु यस्याः षष्टयास्तूसन्ततम्‌ । 
पृजाच सूतिकागारे परषष्ठदिने हिष्षोः 11७७॥ 


स. 
= 


प्रकृतिचरितसूत्रम्‌ | [ १३१ 


सर्पो के मन्त्रों की श्रधिष्टात्रीदेवी हैश्रौर ब्रह्म तेत्र से जाञ्यल्य 
मान है। यह्‌ परम ब्रह्म के स्वरूप वाली तथा श्रद्धा की भावना 
करने में परायणा र्हनै वाली है ।७१। यह्‌ देवी जरत्कार्‌ मनि की 
पत्ती कृष्णा शम्भुपति व्रता है ! तपरस्वियों मेँ परम प्रवर श्रास्तीक की यह 
माताहैँं। ह नारद्‌ ! जोदेवैनाह वहु भी प्रधान श्रंहाके स्वरूप वाली है। 
यह्‌ समस्त मातुकाश्रों मे श्रधिक पृज्य हैश्रौर वह्‌ षष्ठी देवी कही गर्ह 
।1७२-७३।। प्रत्येके विद्वो मँ यह्‌ धियुश्रों के प्रति पालन करने बाली है । यह्‌ 
श्व्यन्त तपस्विनी है-- विष्णु की भक्त हैश्रौर स्वामी कालिकेय की कामिनी है 
॥ ५४! यह्‌ प्रकृति देवी के दटैश्ंश कै स्वरूप वाली है। इसी लिप 
षष्ठो इस शुभ नाम के हारा कही गर्दहै। यह्‌ पत्रं श्रौर पी्ों के 
प्रदान करने वाली तथा सदा जगतो को धाप्री है ।।७५।। यह्‌ भ्रति सृन्दरी- 
यूवती-रम्य श्रीर निरन्तर स्वामी कै समीपमें रहने वार्छ--रिष्यभ्रों के स्थान 
मे प्रम वृद्ध रूप वाली योगिनी है ।।७६।। जित षष्ठी देवी की पूजा बारहमासों 
निरन्तर होती हं श्रौर सूतिकागारे शिद्यु $ जन्म के षष्ठ दिनम होती 

।!७७।। 

एकविशतिमे चेव पूजा कल्यारहैतुकी । 

राश्चलियमिता चपा नित्या कास्याप्यतः परा 1७८ 

मातृरूपा देयारूपा राश्चद्रक्षणकारिणी । 

जले स्थले चान्तरीक्षे शिशूनां स्वप्रगोचरा (७६॥ 

प्रधानडिस्वरूपा या देवी मङ्गलचण्डिका । 

प्रकृतेमु खसंभूता सर्वमङ्गलदा सदा ८ ०॥ 

सुष्टौ मंगलरूपा च संहारे कोपरूपिणी । 

तेन मगलचण्डी सा पण्डिते.परिकीतसिता ॥*१९।। 

प्रतिमंगलवारेषु प्रतिविरवेषु पूजिता । 

पच्चोपचारेभेक्त्याच योपि दः परिपू लिता ॥५२॥ 

पूत्रपो्रधनंश्चय्यंयशोमंगलदायथिनी । 

शोकसन्तापपापात्तिदुःखदारिद्रनालिनी । ८३॥ 

परितुष्टा सवंवाज्छाप्रदात्री सवेयोषिताम्‌ 1 

रुष्टाक्षणोन संहत" शक्ता विश्वं महेदरी ।॥८४॥ 


१३९ | | ब्रह्मनेवत्तपुराणम्‌ 


दव्कोसवे दिन मे क्त्यार्‌ हेत की पूजा होतीहै। यह्‌ निरम्तर 
नियमित-नित्य श्रौर इससे परा काम्याय है 1७८) यह मातृरूपा-दयारूपा श्रीर 
सतत रक्षण कारिणी है । जन मे-स्णल सें श्रौर अ्रन्तरिक्त मे शिशचुशरो के स्वप्नं 
मे गोचर होती है) ७६। जो देवी मद्ल चण्डिका है व्ह भी प्रधन 
स्वरूप वाली है । यह प्रकृति की मुख से उत्पन्न होने वाली सदा समस्त मद्खनों 
के प्रदान करते वानी होती है ॥|८०॥| यद सृजन कालमेंतोमङद्धत रूपा हती 
है श्रौर सहार के समयमे कोप्‌ रूपिणी श्रा करतीहि। दृस्रीक्ारणसे वष 
विद्वानों के दारा मदकल चण्डी कही गई है ।८१।] यहु देर्वी प्रत्येक स्म 
वारों में प्रत्येक विदेव मेपूजी हई होतीदहै। इमका पूजन पाच उपचार्य 
स्तियोकेहारा बही भक्तिको भावनासे क्रिया जातात] ८२्‌।॥ यहं पू्र-पौत्र- 
धन-एेश्वय-यङ श्रौर मज्खुल के प्रदान करने वाली देवी है । शोक-सन्ताप- 
परपों की यातनादुःख श्रौर दरदा के नाच्च करने वाली ह 11८३१ जव यह्‌ 
पर्ण परितुष्टहो जातीहैतो समस्त स्वयो. को सस्पुणां वांच्छाको प्रदान 
करते वाली होती है । श्रौर किसी कारणा या व्यतिक्रम से यह रुष्ट हयै जाती 
है तो महेश्वरी विद्व का संहार करने मेँ समथं होती है ।॥८४।। 


प्रघानांशस्वरूपा च कालीकमलोचना । ` ~ 
दुगलिलाटसंमूता रणो शुभ्भनिशयुम्भनिशुम्भयोः ।८५॥ 
दुगद्धास्वरूपा च गृरोन तेजसा सभा। 
कोटिसुय्यंप्रभामुष्टपुष्टजाज्वल्यविग्रहा ॥५६॥ 
प्रधाना स्वंसक्तीनां वरा बलवती पसा | 

सवेसिद्धिप्रदा देवी परमा सिद्धियोभिनी ।।*७॥ 
कृष्णभक्ताङृष्णतुल्या तेजसा विक्रमणैः । 
कुष्णभावनयारश्वत्‌ कंष्णएवणर्गसनातनी ।5८॥ 
संहत्त॒ सवंश्राण्डं शवतानिश्वासमात्रतः । 

रणदत्यंः समतस्थाः कीडयालोकरक्षया ।\*९॥ 
घर्माथकाममोक्षांश्चदातु शक्ता च पजिता 
ब्रह्मादिभिः स्तूयमाना मुनिभिर्मनुभिर्नरेः ॥९०॥ 


वि क = सकत 3 +~. ५ 


भरकतिनच्तरितसूतम्‌ 1 | १२३ 


केमल के समान नेत्रो वाली काटी प्रधानांश्च से समुखन्च होने वाली 
हे । यह काली शुम्भ श्रौर निशुम्भ के युद्ध में दुरगाके ललाट से जन्म ग्रहण 
करने वालीहै ।5८१५।। यह काली दुर्गाके श्रद्धा सूपवालीहै श्रीर्‌ गुण 
तथा तेजसे उनीके समानहै। करोड़ सूर्यो कीप्रभाको मष्ट करने वाल 
परम पुष्ट जाज्वल्यमान श्रौर शरीर को धारण करने वाली होती है ।}=६।। 
यह समस्त श्रन्य जक्तयों में प्रधान-वर श्रौर श्रधिकतम वलवती परादेवीहै 
।१८७।। यह काली देवी कृष्ण की भक्त श्रौर तेज-गण भ्मौर विक्रमसे ृप्णके 
ही तुल्य होती है। कृष्ण की निरन्तर भावना करने सेयह काली देवी भी 
सनातनी कृष्ण होती है ॥८८।॥। यहु श्रपतते निःक्वास मात्स दी सम्पूणं ब्रह्माण्ड 
कासंहारकगनेके लिये समथंहोतीहै। क्रीडासे तथालोफो की रक्षाके 
लिते इसका दैत्यो कै सास युद्ध होता था। जवे यह्‌ समत्रितिहोतीहैतो 
पूण परितुष्ट होकर धमे-प्रथं-काम श्रौर मोक्ष कोदेनेके लियं समथ हो जाती 
दै) काली ब्रह्मा श्रादिकेद्वारा मुनि से-मनुगण श्रौर नटोंके द्वारा स्तूयमान 


होती है ।८९-९०।॥। 


प्रधानांशस्वरूपा च प्रकुतेश्च वसुन्धरा । 
प्राधारभूता स्ंषां सवं स्यप्रसृतिका 1६ १॥ 
रत्नाकारा रत्नगर्भा सवं रत्ना राश्रय। । 
प्रजादिभिः प्रजेशैर्च पितता वन्दिता सदा )९२॥ 
सर्वापजीन्यरूपा च सवेसम्पद्धिधायिनी । 

यथा चिना जगत्‌ सर्वं निराधारं चराचरम्‌ 1९३ 


प्रकरतेश्च कला या यास्ता निबोध मनीदवर । 
धरस्य यस्य च या पल्न्यस्ता सर्वा वशंय्ामि ते 1६४ 


म्बाहुदेवी वह्धिपत्नी च्रिषु लोकेषु पूजिता । 
यया विना हविर्दत्तं न ग्रहीतु सुराः क्षमाः ।९५॥ 
दक्षिणा यज्ञपत्नीं च दीक्षा सवत्र पूजिता । 
यया विना विदवेषु सवं कर्मच निष्फलम्‌ ॥९६॥ 


१३४ | [ ब्रह्मवेवतं पुराणम्‌ 


स्वधा पितु.खां पत्नी च सुनिभिमंनुभिनैरेः। 

पूजिता पित्रुदानञ्च निष्फलज्च ययाविना-९७॥! 

स्वस्तिदेवी वायुपत्नी प्रतिधिश्वेषु पूजिता । 

भनादानञ्न्च प्रदानञ्च निष्फलञ्च ययाविना ॥६८।। 

वसुन्धरा देवी भी प्रछृति को प्रधानांश स्वूप वाली होती है । यह्‌ 
सबकी भ्राधार मृताह श्रौर समस्त प्रकार के शस्यो कै प्रसव करते वाली 
है ।।६१॥ वसुन्धरा रत्नं की श्राकर (खान)--रल प्रपते मध्य मे रखने 
वाली श्रौर सध प्रकार के रत्नी के खोनों क प्राश्य वाली. है) "यह्‌ 
प्रजा श्रादिसे--प्रजाके ईशो कै द्वारा सवदा पूजित एवं वन्दिनि हौती द 
1९२॥1 यह सत्रे स्पजीव्यरूप वाली है ग्रौर समस्त सम्पत्तिं के प्रदान करै 
वाली है। जिसके विना यह सम्पणं चराचर जगत्‌ निराधार श्रौर 
विना श्राश्रय दाला रहता 1९२) हं मुनीश्वर ] दम प्रकृति देवीय 


जो-जो कलायं ट उनको तुभ भली भंतिसे समला) जिस-जिस कीनो. 


पत्तियां है उन सघका मै तुम्हारे आगे श्रव वर्णन करता हु 11 ९५1। स्वहा देवी 
जोदहै वहु श्रप्न देवकी परलीदहै प्रौर तीनों लोकों मै पूजित हीतौ है जिसके 
विना श्रगि में दी हुई हवि को ग्रहण करने श्वगण मर्थं नहीं होते 
है ।।€५।। दक्षिणा देवी यजन देवकी पत्नी है ! दोक्षा सवेत समित हृश्रा करती 
है जिसके म्भःव तें विश्वो मेँ सम्पू क्रिया दभ्रा कर्मं विना प्ल वाना हूर 
करता दै | ९६।। स्वधा देवी पितुभश कौ पत्नी है । यह्‌ मुनि-गनु श्रौर नरो के 
षाया समचित होनी है जिसके प्तुग्ण को समपित किया हुभा सम्पणं दान 
नि्फन हो जाता दर अर्थात्‌ इसके ध्वना ग्रहृण ही नहीं किया कर्ते हैँ) स्वस्ति 
देषी वायुदेवकौ पल्नी है तथा प्रत्यक विद्व मे इप्ीपुजा होती § 
जिसके विना श्रादान भ्रति दान का ग्रहणा करना प्रौर प्रदान श्मवप्षि दान का 
देना घब फल से दन्य व्यथं हो जाता है ।[६७।।६८ 

पष्टिगंएपतेः पत्नी पूजिता जगतीतले । 

यया विना परिक्षीणः पुमांसो योषितोपि च ॥९६॥ 

मनन्तपल्नी तुष्टिश्च पृजितावन्दितासदा । 

यया विना न सन्तुष्टा सवं लोकाश्च सर्वतः ॥१००॥ 





= श्छ ५ 


191 स्वन्डन- 


प्रकृतिचरितसुत्रम्‌ |  { १३५ 


ईशानपत्नी सम्पत्तिः पृजिता च सुर्नरेः | 

सवं लोकादरिद्राश्च विश्वेषु च यया विना ॥१.१॥ 
धृतिः कपिलपल्नी च सर्वेः सवत्रपूजिता । 
सवेलोका श्रधेर्याश्च जगत्सु च ययाविना ॥१०२। 
यमपत्तीक्षमा साध्वी बुङ्ीला सर्वेपूजिता | 
समुन्पतताश्चरुष्टाश्च स्वेलोका ययाविना ।१०३। 
करीड़ाधिष्टातुदेवी सा कामपत्नीरतिःसती । 
केलिकोतुकदीनाश्व सवे ल्ोका ययाविना ॥ १०४) 
सत्यपत्नी सती म्‌वितः पूजिता नगताप्रिया । 
ययाविना भवेद्यो बन्धुना रदत सदा ॥१०५॥ 
मोहपत्नीदयासाध्वीपूजिता च अगतप्रिया | 
सवंलोकाश्च सर्वेत्र नष्ट राश्च ययाविना । १०६॥। 


पुष्टि देवी गख पतिक पत्नी य्ह जगती तल में पूजित होती है 1 
इसके भूतल मे पुमान लोग तथा सर्य सभी परि क्षीरा रहते हं ।1६&।। 
तुष्टि देवी श्रनन्त देथ की पत्नी द्वै । यद्र सदा पूजित श्रौर सर्वत्र वन्दित होती 
है। जिसके विना सपस्त लके सभी श्रोर सन्तुष्ट नही होते हैँ || १००।। 
सम्पत्ति ईशान की पत्नी है जौ सुर्‌ श्वौर नके दोरा पूजित होती है जिसे 
प्रभावे मं विरवौ में सब लोक दरिद्र होति है ॥१०१) धृति कपिल देवकी 
पतनी है जिसका सवके हारा सर्थेव यजनार्च॑न किया जाताहै, इसके. न होने 
पर ज्गौ मेँसभी लोग वयं सून्यदहो जाया करते है जितत धैर्यम जीवन मं 
परम भावक्यकता है ।१०९॥ क्षमा यमराज कीत्रिय पसनद) य बडी 
साध्वी प्रोरसृुलीलदहोतीदहै श्रौर इनकी सभी लोग मर्चा किय। करते टं | 
दस सत्ता यदि जगतीतलमेंन होतो सभी लोग समुन्मत्त श्रोर रोषे 
भरे हए रहा करते है ॥१०३। सती रति कामदेव की प्राण॒ प्रिया श्रिय 
भ्रनुरागिरी पत्नी है जो केकि कीड़ाकी प्रधिष्ठाक्री देवी होती है । इसका 
भरस्तित्व ससारमें नंदहोतो फिरसभी लोग कामङ्गलि के कौतुकसे रहित 
` हीकर व्यथं हौ जाने {०४ सती मुक्ति सत्य देव की प्रिय प्नीहै जौ 


१९६ | | [ ब्रहवेवरत्तपुराणम्‌ 


जगतों की श्रघ्यन्त प्रिय एवं परम पजितहोतीदहै इसफ़ेन होने पर लोक 
सष वन्धुताके भावप रहितहौ जाताद्रै ॥१०२।। दया मोह महाराज कौ 
ग्रति बल्लभा पत्नी है । यह भी परम साधु वृत्तिवत्ली संसारकी प्यारी श्रौर 
सर्मावत दै । इसके बिना तो समप्त लोक बहत ही सर्वत्र निष्टुरश्रौर क्रूरौ 
जाया करते है । इसकी संसार में महती श्र'वेद्यकृता है ।१०६।। 


पृण्यपत्ती प्रतिष्टा सा पुण्यरूपा च पूजिता । 

यया विना जगत्‌ सवं जीवन्भृतसमं सूने ।* १०७ 
रकर्मपतनी कोसिश्वधन्यामान्या च पजिता । 
ययाविना जगत्‌ सर्वं यशोहीनमृत यथा | १०८५ 
क्रिया उद्योगपत्नौ च पूजिता सवंसद्खता | 
ययविना जगत्‌ सव सुच्छ्षमिव नारद ॥१०६॥ 
ग्रध्रमपघ्नी मिथ्यासा सवेध्‌ तञ्चपृजित्ता । 
ययाविनाजगत्‌ सवेमुच्छन्तंविधिनिर्मितम्‌ ।११०॥ 
सत्ये श्रदरोनाया च त्रेतायां सूक्ष्मरूपिखी । 
श्रदवियवरूपा च द्वापरे संवृता दहिया ॥१११॥। 

कृ लौमहाप्रगल्भा च सवत्र व्यापिकारणात्‌ | 
कपटेन समं भ्राता भ्रमत्येव गृहे गृहु ।\११२॥ 


प्रतिष्ठा पुण्यदेवकौ प्राण श्रिया पलीहै। यह्‌ भीपुण्यरूपवाली 
श्रौर पजित होती है। ह मने इसके श्रभावमेंतो यहु सारा जगत जीतित 
रहता हृश्रा भी सतक समानही होता है 11१०७} कौत्ति देवी सुक्मको 
पतनी है) यह परम धन्य-माभ्य प्रौर भ्रत्यन्त पूजितेद्ौतीदहै। इसकं बिना 
सम्पा जगती तल यशसे हीन एकमतकी मँचिही रहा करता है । जिसकी 
संसार मे कीत्ति ही कृच नहीं है उसका जीवन कृं भी नहीं । उससे मतो 
जाना ही श्रच्छाहै।।१०८।। न्या उयोग की प्राण वल्माहै ! यह्‌ भीपूजित 
श्रौर सवसद्खना होतीहै। हं नारद { इसके श्राव मतो यह्‌ सम्पृरां जगत 
उच्छ क्य रमातिही रहा करतादहै। जबकोई भ्रियादही नहीं होतीरहैतो 
फिर कृं भी नहीं हो सकेता है । सभी कृक्रियाके द्वारा ही होता है।१०९॥। 





परकृतिचरितसृत्रम्‌ | [ १३७ 


मिथ्या प्रधमं की पत्नीहै । यहु सभी धूत मानवीं के द्वारा समाहूत 
एवं पूलितदहौतीदहै। इसके बिना सारा विधि केद्वारा तिर्निभित भी 
सवुच्छिन्न सा रहता है ।1११०॥ यह मिथ्या देवी सत्य युगमेतो दशन 
रहित थी श्र्थात्‌ कहीं मी इसका दरशन नहीं होताथा। तरता युगम यह 
देवी वहत ही सूक्ष्म रूप मे कहीं-कहीं दिखललाई देने लगी थी 1 द्वापर युग 


` में ्रधेश्वयवों वाली प्रथत विकलङ्क रूप वाली स्तरेता होकर दिखाई 


दिया करती थी । इस कलिवुगमं तो इसका रूप महान्‌ प्रगल्भ हो गयादहै 
प्रोर सर्वत्र व्यापकसी है) यह्‌ श्रपने भाई कपट कोसाथ लेकर घर-घर म 
खुब स्वच्छन्दता पूवक भ्रमण करती दै ।१११-११२॥ 
दास्तिलंज्जा च माय्येद्े सुश्ीलस्य च पूजिते। 
याभ्यां विना जगत्‌ सवम्‌न्मत्तमिव नारद ११३ 
ज्ञानस्य तिस भार्य्यीश्व बुद्धिमंधा स्मृतिस्तथा । 
याभिविना जगत्‌ सर्वं मूढं मृतसम सदाः ॥११४॥ 
मूतिश्वध्मपत्नी सा कान्तिषूठा मनोहरा । 
परमात्मा च विन्धौवानिरधाराययाविना ॥११५।। 
स्व्सोभारूपा च लक्ष्मोमूतिमतीसती । 
धी ल्पःमूत्तिरूपा च मान्या धन्या च पूजिता 1 ११६॥ 
काल गिनिरद्रपत्नीचनिद्रासासिद्धयोगिनाम्‌ । 
सवलोकाः समाच्छन्ना मातायोगेनरात्रिषु । ११७॥ 
कालस्य तिस्रो भार्याश्च सन्ध्या रात्रिदिनानि च। 
याभितविना विधात्रा च संख्यां कत्त" न राक्यते ॥ ११८॥ 
षुत्‌पिपसिलोभमाय्ये धन्ये गान्येचपू जिते । 
य।मथन्याप्तजगत्‌ क्षोभयुवत्तंचिन्तितमेवेच \\११६॥।। 
प्रभ।चदाहिकाचंय द भाय्यंतेजसस्तथा । 
याभ्याविनाजगत्‌ खष्टु विधाता चन हीद्दर १२०॥ 
कालकन्येमूप्युजरेप्रज्वरस्य प्रिये प्रिये । 
याभ्यांजगत्‌ समृच्छन्न विधात्रानिमितेविधोौ ॥१२१॥ 


१३० 1 | ब्रह्मववत्त पुराणम्‌ 


सुशील की दो पलियां हँ जिनका शुभं नाम लान्ति भौर लज्जादै। 
यह दोनों ही पूजितहोतीदहैँ। हे नारद ! इन दोनोंके श्रमावमें यहु समत 
जगतीतल उन्मत्त की भततिहो जातादहै।।११३।। ज्ञान कौ तीन भार्या 
जिनका नाम बुद्धि-मेधाश्रौर स्मृद्धि हैँ। इन तीनों के बिना यह्‌ जगत्‌ 
सदा महामह श्रौर्‌ मृतके तुल्य ही हो जाता है । ११४ मूत्ति धर्म को पत्नीहै, 
वहु कान्ति रूप वाली परम मनोहर है जिसके विना परमात्मा श्रीर ये विष्वा 
के समूह्‌ सब निराधार ही हो जति ।॥१११५।। मूत्तिमती सतीलक्ष्मी 
सवत्र दोभाकेष्पवानीहै, यहु श्वी रूपा ग्रौर मूत्तिरूपा महा मान्य एव 
परम धत्य श्रौर पूजित ॥११६॥ निद्रा कालाभ्निन।म वाले रुद्रदेव की 
पत्नी है जोकि सिद्धयोगियों कोहोतीदहै। माया योग से समस्त लोक 
राच्रिों मे समाच्छन्न होते है ११७1 काल की तीन भार्या हैँ जिनके नाम 
सन्ध्या-रात्रि श्रौर दिन हैँ जिनके बिना विधाता कै द्वार सन्ध्या नहींकी 
जा सकती दै 1११८ क्षुत्‌ (मूष्व) श्रौर पिपास (प्यास) ये दोनों लोभ 
महाराज की पलिनियाँ हैँ । ये दोनों धन्य श्रौर मान्य तथा पूजित रहँ 1 इनके 
दारा यह जगत्‌ व्याप्त है--क्षोभसे युक्त है श्रौर चिन्तित भी रहताहै 
११६ तेज कौभी प्रभा श्रौर दाहिका येदो पलियां है, इन दोनों के 
प्रभावे प वि्धात। भी इस जगत्‌ का सुजन करने में समर्थनही होता 
| १२०] कान कन्या श्रौर मन्यु जटाये प्रज्वर की परमं त्रिय पत्नियां ह 
जिनसे यह जगत्‌ सगुच्छिन्न हो रहा टै जोरि विधाता केद्वारा नित 
विधिमेंहै ।१२१॥ 


निद्रा कन्या च तन्द्रासा प्रीत्तिरन्या सह्तप्रिये। 
याम्यां व्याप्तं जगत्‌ सर्वं विधिप्र्तविधेविधो । १२२}; 
वंराग्यस्य च द्र भाय्यं श्रद्धा भक्तिर्च पूजिते । 
याम्थां श्यत्‌ जगते सर्वं जोवन्म्‌कितिमिदं मूने ।१२३॥ 
अ दतिदेवमाता च सुरभिश्च गवां प्रसः। 

दितिद्च देव्यजननी कद्रूश्च विनता दनुः ॥ १२४॥ 


[] च त ज ० ५ ~~ 


प्कतिचरितसूत्रम्‌ | [ १३९ 


उपयक्ताः मुष्टिविधौएताश्चप्रक्ृतेः कला । 
कल।रचान्याः सन्तिबह्वचस्तासूकारिचन्निबोधमे ॥ १२५॥ 
रोहिणीचन्द्रपत्नीच संज्ञा सूय्यंस्यकामिनी | 

लतल्पा मनोभ्यां शचीन्द्रस्यच गेहिनी ।१२६॥ 


निद्रा कन्या तन्द्रा श्रौर्‌ श्रन्या प्रीतिये दोनों सुख की प्रियाय हँ जिनके 
दवारा यह्‌ सम्पृणं जगत्‌ व्याप्त हा र्हाहै जोकि विधिपत्र विधाता की विधि 
महै 1१२२ वैराग्यकीभीदो भायि हैँ जिनके नाम श्रद्धा श्रौर भक्ति, 
ये दोनों जगत्‌ में परम पूजितं । हे मने! इन दोनों कै द्वारा यह्‌ सम्पूणं जगती 
तल जीवनन्मुक्त होता है ।।१२३॥ श्रदिति देवगण को माताहैश्रौर गौश्रों 
की जननी सुरभि है। दिति नाम धारिणी दैत्योकी माताहैतथा कटू 
शरोर विनितादनु है ।॥१२४। इस सष्टि की विधिमेये सब प्रकति की कलाय 
उपयुक्त हैँ । द्रसके श्रतिरिक्त भी श्रन्य प्रकृति की बहुत सी कलायं है, उनको 
भी मुभसे तुम सममः लो ॥१२५।। रोहिणीचन्द्र देव की पत्नी है ्रौरसज्ञा 
सूयंदेव की कामिनी है । शदरूपा मनु की भार्या है तथा इन्द्र की गेहिनी शची 
ह ।॥१२६॥ 

तारावहस्पतेभर्या वरिष्ठस्याप्यरुन्धती । 

ग्रहत्या गौतमश्च साप्यनस्‌यात्रिकामिनी । १२७॥ 

देवहुती कदमस्य प्रसृति दंक्षकामिनी । 

पितृणां मानसौ कन्या मेनका साम्बिकाप्रसूः ॥१२८॥ 

लोपामृद्रा तथाहूती कूवेरकामिनी तथा । 

वरुणानी यसश्ची चबलेविन्ध्यावलीति च ।१२९॥ 

कुन्तीचदमयन्तीच यशोदादेवकोसती । 

गान्धारीद्रोपदीशेव्या साविव्रीसत्यवत्‌प्रिया ॥१३०॥ 

वृषभानुप्रियासाध्त्री राधा माता कलावती । 

मन्दोदरीच कौशल्या स्‌मद्राकटभोतथा १२१ 

रेवती सत्यभामाच कालिन्दी लक्ष्मणातथा । 

जाम्बवती नाग्ननजिती मित्रविन्दातथापरा ॥१३२॥ 


१४० 


] [ ब्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 


लक्ष्मरारुविमणी सीतास्वयलक्ष्मीःभकीत्तिता । 
कलायोजनगन्धाचन्धासमातामहासती ।।१३३॥ 


सुर गुर वृहस्पति कौ भार्याका नाम तारादेवीहै। वसिष्ठकी पत्नी 


ध्ररन्धती है ¡ गौतम च्छषिकी पत्नीका नाम श्रहल्या है| भ्रति की पल्ली 
प्रनुमूया नाम वाली है ।1१२७॥ देवेहृति नाम वाली कदम की पत्नी दहैतथा 
दक्ष की पत्नी प्रसूति नाम धारिणी है, पितृगण की मानसी कन्या मेनका 
ग्रम्बिकरा प्रसू है।१२८ लोपामुद्रा तथा श्राहूतति कवेर की काभिनीहै। 
यम की वरुणानी है श्रौर राजा बली की पत्नी विन्ध्यावली प्र \।१२६॥ 
कृन्ती-दमयन्ती - यरोदा-सती देवकी-गान्धारो-द्रौ पदी - शव्या-सत्यवान की 
प्रिया सावित्री-वृषभानु की साध्वी प्रिया कलावतीजो राधाकी मातादहै- 
मन्दोदरी - कौराल्या - सुभद्रा - केटभी-रेवती-सत्यभामा-कालिन्दी-लक्ष्मणा- 
जाम्बवती -नाग्नजिती तथा श्रपरामित्रविन्दा-लक्ष्मणा-सुर्तिणी-सीता श्रौर 
स्वयं लक्ष्मी - योजनगन्धा-श्रौर महासती - व्यास की माता-ये सेब कलायं 
प्रकीत्तित की गद हैँ ।।१३०-१३३।। | 


बारपूृत्री तथोषाच चिच्ररेखाच ततसशखी । 
प्रभावती मानूमतती तथा मायावती सती ॥१३४) 
रेरुकाच भृगोर्माता हलिमाताच रोहिणी । 
एकानशाचदुर्गाका श्रौक्ष्ण भगिनी एतौ ॥१३५॥ 
बह्वयः सन्ति कलाश्चैव प्रकृतेरेव भारते । 
यायाइ्च म्रावदेग्यस्ताः सर्वादिच प्रकृतेःकला :।१३६॥ 
कलांशांशमृदभूताः प्रतिविशवेषु योषितः । 
योषितामपमानेन प्रकृतैदचपराभवः ॥१३७॥ 
बराह्मणी पृजिता येन पतिपूत्रवती सती । 

प्रकतिः पूजिता तेन वशखालङ्कारचस्दमे. ॥१३८॥। 
कुमारो चाष्टवर्षीया वखरालङ्कुारचन्दनः। 
पूजितायेन विप्रस्य. प्रकृतिस्तेन पूजिता ॥१३९॥ 





प्रकृ तिचरितसूत्रम्‌ | | १४१ 


सर्वाः प्रकतिसम्भूता उत्तमाधममध्यमाः । 
सत्वांशश्चोत्तमाः न्न याःयुखीलाश्च पतिव्रताः ॥१४०॥ 


वाण की पुत्री उषा, उसकी सखी चित्ररेखा-प्रभावती-भानुमती-सती 
माया वती-मृगुकी की गत्ता रेणुका श्रौर हलधर कौ जननी रोहिणी 
श्रौर एकानंशा की दुर्गा सती श्रीकृष्ण की भगिनी हैँ 1 इस प्रकारसे भारत 
मे प्रकृति देवी की बहुत-सी कलाएः हैँ । नो-जो श्राव देवि्याँ दँ वे सब 
प्रक्रति की कलाएं भारत मेह ।'१३४-१३६।) इस तरह प्रति विक््वोंमें 
कला कै श्रंशां्ञ से समद्धःत योषित हैँ । इन योषितो का श्रपमानकरनेसे 
परकृतिदेवी काही पराभव होता है । १३७) जिसने सती पति श्रौर पुत्र वाली 
ब्राहमणी की पूजा की दै, उसने वस्त्र-श्रलद्कार श्रौर चन्दन से प्रकृति देवी 
की पूजा करली है । १३८। जिम किसीनेश्राठ वषं की श्रवस्था वाली कमारी 
का वस्त्रालद्कार श्रौर चन्दनके द्वारा श्रचेन श्ियादहै जोकि कमारी किसी 
विप्र की हो उसमें निश्चय ही प्रकृति देवी की पूजा कर्ली है ।१३६। यह्‌ 
सव प्रकृति से समूत्पन्न होते वाली है श्रौर उत्तम-मध्यम तथा श्रधम तीन 
प्रकार कीश्रेरियों वालीहै। जो ्रङृति के सत्व के श्रश से समृत्पन्न हैँ 
वै उत्तमरहँ। ये सुदीलभश्रौर पतिन्नता जानने के योग्य होती हैँ ।|१४०॥ 





| 


मध्यमा रजसश्वांशास्तास्च भोग्याः प्रकीत्िताः ) 
युखसम्भोगवत्यस्च स्वकार्य्यतश्पराः सदा । १४१॥ 
ग्रधमास्तमपस्वांशा श्र्लातकुलसम्भवाः 1 

दमु खाः कुलटा धृत्ताः स्वतन्त्राः कलहप्रियाः !(१४२॥ 
पृथिव्यां कुलटायाश्च स्वमं चाप्सरसांग्णाः। 
प्रकृतेस्तमसश्चांशाःपु श्चल्य.परिकीत्तिताः ॥१४३॥ 
एव निगदितं सवं प्रकृतेः परिकीत्त नम्‌ । | 
ताः सर्वा. पूजिताः पृथ्व्यां पृण्यक्षेत्रेचमारते । १४४॥ 
¶जिता सुरथेनादो दुर्ग दु्गंतिनाशिनी । 

द्वितीये समन्वद्रेसा रावणस्य बधाथिना ॥ ९४५॥ 


१४८२ 1 [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


तत्पस्चात्‌ जगतां माता त्रिषु लोकेषु पूजिता । 
जातादौ दक्षपल्न्याच्च तिहन्तु द॑त्यदानवान्‌ ॥१४६॥ 
जो मध्यमश्रेणी की हैँ वे रजके भ्रंश से उत्पन्न होने वाली प्रकृति 

कीकलाएहैँ।ये भोगने के योग्य कही गईहँ। ये सब सुख से सम्भोग | 
करते वारी हैँ श्रौर सवंदा श्रपते कायं मे तत्पर रहने बाली होती [ 
| १४१।। जो श्रधम श्रेणी की प्रकृति कीकलाहै, वे उसके तमके रंश | 
से समृत्पत्च होने वाली होती हँ । इनका कूल श्रौर जन्म श्रज्ञात होता है। 
ये दुषु खा-कूलटा-चूरत्ता-कलह के साथ प्यार करने वाली श्रौर स्वतन्व होती 
हँ ।॥। १४२।। पुथिवी मे कुलटा श्रौर स्वगंमे श्रप्सरश्रों का समूह ये सब 
प्रकृति देवी के तमके भरदा से समूद्धत होने वाली हैँजो प्रायः पुश्चली 
कहौ गई हैं । इस प्रकार से सम्पूणं प्रकृतिदेवी का परिकीत्तन किया गया 
है । ये सभी पृण्यक्षेत्र भारतमें पृथ्वी मे पूजित होत्ती हैँ ।॥१४३-१४४॥ 
प्रादिमेंसुरथकेद्वारादुर्गोँ के नाह करने वाली दुर्गा पूजी गई थी। 
दूसरे मे रावण के वध करने की इच्छा बाले श्री रामचन्द्रके द्वारा इसकी 
पूजा की गई थी ।१४५।। इसके पद्चात्‌ यह्‌ समस्त जगत्‌ की माता फिर 
तीनों लोकों में पूजित हई है । श्रादिमें यह्‌ दैत्य श्रौर दानवं का निहूनन 
करने कै लिये प्रजापति दक्ष की पत्नी मे समुत्पन्न हई थौ ।1१४६॥ 

ततो देहं परित्यज्य यज्ञे भतत्‌ श्च निन्दया । 

जज्ञे हिमवतः पलन्यां लेभे पशुपति पतिम्‌ ॥१४७॥ 

गणोशश्च स्वयं कृष्णः ,स्कन्दो विष्युकलोदधवः । [ 

बभूवतुस्तो तनयौ पश्चात्तस्याश्चनारदः 11 १४८॥। 

लक्ष्मीमंद्धलभूपेन प्रथमे परिप्‌जिता । 

त्रिषुलोकेषु तत्पश्चात्‌ देवतामूनिमानव: ॥१४६। 

सावित्री चापि प्रथमे भक्त्या च परिप्जिता । 

तत्पश्चात्‌ तिषुलोकेषु देवतामूनि मानवः ॥१५०॥ 

प्रादौ सरस्वती देवी ब्रह्मणा परिपू जिता । 

तत्पश्चात्‌ त्रिषु लोकेषु देवतामुनिमानवेः ॥ १५१); 











प्रकृतिचरितसूत्रम्‌ 1 - [| १४३ 


परथमे पूजिता राधा गोलेके रासमण्डले । 
पौरंमास्यां कातिकस्य कृष्णोनपरमात्मना ॥१५२॥ 
गोपिकोभिश्र गोपेङ्व नालिकाभिष््च बालकौः | 

गवां गणैःसुरगणं स्तत्पस्चात्‌माययाहूरे ।1 १५३॥ 
तदा ब्रह्मादिभिदवेपूनिमिमनुभिस्तथा । 
पूष्पधूपादिभिर्भक्त्या पृजिता वन्दिता सदा 11१५४ 


इसके प्रनन्तर फिर इसने श्रपने देह का त्याग क्र दियाथा जोकि 
भ्रपने स्वामी की निन्दाके कारण सेदक्षके यज्ञ मेही कियाथा। फिर 
इसने हिमवान के यह उसकी पत्नी में श्रपना जन्म ग्रहा कियाथाश्रौर 
पशुपति शिव को श्रपना पति बनाया था ।१४७।। श्रौर गणो स्वयं 
कृष्ण थे श्रौर स्कन्द विष्णु कौ कला से जन्म लेने वलैये | ये दोनों 
हे नारद ! पील उसके पुत्र हये ये ॥१४८।। लक्ष्मी का सवत प्रथममें 
मङ्ग मूषने पूजन कियाथा] इसके श्रनन्तर ' फिर तीनों लोकों मे देव- 
मनि भ्रौर मानवो केद्वारा लक्ष्मी का श्रचंने श्रिया जाता है 1 १४९॥ साचिच्री 
भी प्रथम में भक्ति भाव के साथ पूजी गई थी । इसके श्रनन्तर देव-मुनि- 
मानवो के द्वारा तीनीं लोकों मे इसका पूजन किया जाता है | १५०॥ श्रादि 
मे सरस्वती देवी की श्र्चेना ब्रह्मा कै द्वारा की गई थी । इसके पश्चात्‌ फिर 
सभी देव-मुनि रौर मानवो के दवारा सरस्वती देवी की तीनों भवनों मे 
पूना की जाती दै (1 १५१)) प्रथम कालमेंश्री राधा का प्रच॑न गोलोक 
धामके रसि मण्डन में परमात्मा श्रीङृष्राके द्वारा कात्तिक मास दी 
पिमा कै दिन किया गथाथा। इसके पचात गोपिका-गोप-बालिका 
बालकगोश्रो के गण सुरौंका समुदायतथा हरिकी मायासे ब्रह्मा श्रादि 
देव-मुनि मण्डल प्रर मनुगण॒ के द्वारा पूष्प-धुपश्रादि पूजन के उपच।रों 
से भक्ति भावे पूवंकश्री राघा प्तवंदा पूजित एवं वन्दित हई ह 1१५२-१५४॥ 


पृथिव्यां प्रथमे देवी सयज्ञेन च पृजिता। 
शङ्धुरेणोपदिष्टेन पुण्यक्षेत्रे च भारते ॥१५५॥ 


१४४ | [ ब्रह्मववर्तपुराणम्‌ 


त्रिषु लोकेषु तसश्चादान्ञा परमाटमनः । 

पूष्पवृपादिभिभेक्त्या पूजिता मुनिभिः सुरः ।१५६॥ 

कला या याः सुसंभूता पृजितास्ताक््च भारते । 

पूजितामग्रामदेव्यर्च म्रामे च नगरे मने ॥१५७॥ 

एवं ते कथित सवं प्रकृतेश्चरितं श्युभम्‌। 

यथागमं लक्षणश्च कि भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥१५८॥। 

पृथ्वी मे यहु देगी प्रथम काल में सयज्ञ कै द्वारा पूजित हई है 
प्रीर रद्धुर के उपदेश से पुण्य क्षेत्र भारत में पूजा की गई है 
॥ १५५।। इसके ्रनन्तर तीनो लोको मे परमात्मा की श्राज्ञा से मुनिगण 
रौर देवों के द्वारा भक्तिभाव पूतरेक इसकी पजा की गर्द | इसके श्रचंन 
के लिये पुष्प धूप श्रादि सभी उपचार कामम लिये गये थे ।(१५६॥ जौ- 
जो भी प्रकृति की कलाएं समृत्पन्च हृदं हैँ वे सभी भारत में पूजित हुई है। 
हे.मूने ¦ नगरश्रौरपम्राम मे प्राम देवि्यां पूजित हुई हँ ।।१५७॥ इस 
प्रकार से मने यह सम्पृणं प्रकृति का चरित विस्तार पूवेक तुमको बता 
दियादहै, जोकि परमबशुभहै। जसा कि प्रागम्में कहा गयाहि इन सब 
का लक्षणा श्रौर स्वरूप समी वशित कर दियां गया है । ्रब भ्रागे तुम मुभसे 
ष्या श्रवण करने की इक्छा रखते हो ? ॥११५८।। 


॥ 1 


१२--देवद व्युत्पत्ति । 
समासेन श्रुतं सवं देवीनां चरितं विभो 1 


विबोधनाय बोधस्य व्यासेन वक्तुमहसि ।॥१।। 
सृष्टिराद्या सुष्टिविधौ कथमाविबंभूव ह्‌ । 


कथं वा पञ्चधा भूता वद वेदविदांवर ।\२। 
भूता या याच कलया तया त्रिगुणया भवे । 
व्यासेन तासां चरितं श्रोत्तमिच्छामि साम्प्रतम्‌ ॥२॥ 


>= मै 


ह 
# 1 


देवदेव्युत्पत्तिः | । [ १४५ 


तासां जन्मानुकथन ध्यानं पूजाविधि परम्‌ । 

स्तोत्रं कवचमैश्वर्य्यशौर्य्यवरणंय मङ्गलम्‌ ॥*५॥। 
नित्यात्मा च नमो नित्यं कालो नित्यो दिशो चथा,। 
विद्वेषं गोकुलं नित्यं नित्यो गोलोक एवे च ॥५॥ 
तदेकदेशो वैकुण्ठो लम्बभागः स नित्यकः । 

यथेव प्रकृतिनिध्या ब्रह्मलीना सनातनी ॥६। 
यथाग्नौ दाषिक्रा चन्र पद्मे शोनाप्र भरवो । 
रश्वदयुक्ता नथिन्नासातथाप्रकृतिसत्मनि ॥७॥ 


इस प्रध्याय भें देव-देवी की उघ्प्ति का वणन किया जात्ता है। 
नारदनजी ने कहा--हे विभो ! संक्षेप से मने देवियों का श्युभे चरित सम्पूणं 
सुना लिया है। व्यास देव वोधके विेष बौधनके लिये जो कहादहै भ्रव 
उसे कहने के योग्य होते हैँ! १।। इस सृष्टि की व्धिमे सबसे प्रभम होने 
वाली श्राद्यासुष्टिकंसेहूर्ई्थी। हे वेदोंके क्ञाताश्रों में परमश्रेष्ठ ! वहु 
सृष्टि पाच प्रक्नारकौी फिर कसे हो गर्दभी-यह सब वंन करनेकीं 
कपा कीजिये । इस संसारम तीन गुणो वाली उस कलाकारा जो-जो 
हई थी वह सब किये । व्यास देवने उनका चरित सय वंन किया है। 
म भ्रव उसे श्रवणा करना बाहता हु ।२-३॥ उन सवका जन्मानुकथन- 
ध्यान श्रौर परम सम्ंनकी विधि-स्तोत्र-कवच-एेदवयं श्रौर मद्धन शौयं 
सब का वर्णन करने का श्रनुग्रहकरियेगा ४) श्री नारायण ने कहा- 
देखो--यह श्रात्मा नित्यदहै, श्राका् नित्यदहै, काल नित्य हैश्रौरये 
दिशाय भी नित्यर्है। विद्वो मे गोलोक धाम नित्य है ।५। उसका एक 
भाग लम्बभाग वाला वेकृण्ठ निव्यहै। उसी भाँति ब्रह्मम लीनदहो जानि 
वाली यह सनातनी प्रकृति भी नित्यहै।६।। जिस प्रकारसे भ्रग्निमें 


दग्ध करदेने वाली दाहिका शक्तिहै तथा चन््र-रवि श्रौरपद्ममें प्रमा 


भ्रौरशोभादहै जोकि रादवत्‌ युक्त ही रहतीहै, उसी भांतिसे उसी 
समान यहं प्रहृति है जोकि श्रात्मा में रहती है ।७॥ 


विना स्वं स्वणंकारः कण्डलं कन्तु मक्षमः। 
विनागृदा कुलालोहि घटंकत्त्‌ न हीश्वरः ॥८। 

न हि क्षमस्तथा ब्रह्म सृष्टि सखष्टू तया विना। 
सम्रेरक्तिस्वल्पासातयाचशक्तिमानुस ॥६॥ 
रेश्वय्यं वचनःशक च तिः पराक्रमवाचकः। 
तत्स्वरूषा तयोर्दात्रीयास्षा्शक्तिः प्रकोतिता ।(१२॥। 
समृद्धबुद्धिसम्पत्तियशसां वचनो मगः । 

तैन शक्तिर्भ¶वती भगरूपा च सा सदा ।॥११॥ 
तया युक्तः सदात्मा च भगवांस्तेन कथ्यते | 

स च स्वेच्छामयः कृष्णः साकारश्च निराकृतिः ।। १२॥ 
तेजोरूपं निराकारं ध्यायन्ते योगिनः सदा । 
वदन्तिते पर ब्रह्य षरमा्मानमीश्वरम्‌ 1१३ 
ग्रहष्ट सवेघट्‌कारं सवेज्ञ' सवंकारणम्‌ । 

सवदं सवेरूपान्तमल्पं सवं पोषकम्‌ ॥ १४॥। 


स्वर्णके श्रभावमें कितना ही निर्माण की कलामे कुशन क्यों 
ही. स्वर्णकार्‌ उसक्रा कुण्डल बनाने में प्रसमथं रहना है प्रीर्‌ कुम्हार भट्टी 
फे बिनाघटकी रचना करने के कायं में सवेदा श्रप्तमथं होता है। इसी 
तरह से उस प्रकृति के विना ब्रह्य इस जगतीतल की स्वना करने के कायं 
मे सामथ्यंहीन होताहै। वह प्रकृति देवी सम्पूर्ण प्रकार कौ सकितियोंसे 
सम्पन्च स्वरूप वाली है प्रौर उसीके साथ सवंदा ब्रह्म परमात्मा शवित 
वान होता है ।द-६।) “शक्‌ यहु वर्ण एेष््वयं का वाचक होतादहै श्रौरं 
(ति-- यह वर्णपराक्रम के श्रथं को प्रकट करने वाला है। इन दोनों एेश्वयं 
प्रौर पराक्रम के स्वरूप वाली तथाडइन दोनों कोप्रदान करने वालीनजो 


है वही 'शक्ति'--दइस शुभ नाम से कही गई है ।।१०।। समृद्धि-वद्धि-सम्पत्ति, 


प्रौर यदा इन चार श्र्थो का प्रकट करने प्राला "भगः यह शन्द होता है। 
इससे युक्त हक्ति भगवती है भौर वह स्वयं स्दाभगस्पवादीहै।११॥ 


१४६ |] | | त्रह्यगेवत्तपुयणम 


ण कि य ततः र रि त~ (क 


देवद ्युःपत्तिः | | ६४७ 


उस से समन्वित रहने वाले सदात्मा भगवान्‌ इस क्षुभ एवं सुन्दर नाससे कदे 
जाया करते हँ, वह्‌ स्वेच्छामय श्रीकृष्ण जो सुन्दर भ्राकार से युक्त दहै 
भ्रौर विना प्राकार वाले निराक्रारभी हैं ।।१२॥ जोतेज के स्वरूप वाले 

है ब्हनिरकार है पर्थात्‌ तेजमयतो हँ किन्तु उनके कोई श्रन्य पुरुष देह के 
भाति श्रद्ख-प्रत्यङ्क नहीं होतेह । पसे निराकार का योगी जन सर्वदा 
ध्यान किया करतेहैँ। वेलोग उसीको परब्रह्य-परमात्माभश्रौर ईश्वर 
कहा करतें हैँ । वहू श्रष्ट-सवंषट्कार-स्वेज श्रोर सभीकाकारण है, सबं 
कूद केः प्रदान करने वालाहै--रूपरर्हित दहै भौर इस जगत्‌ के समस्त 
पदार्थोकरही रूप वाला है भ्र्थात्‌ यहु चराचरमय समस्त जगत्‌ ही उसका 
ह्ये एक स्पहै। सबका पोषण करने वाला है |} १३-१४।। 


वेष्णवास्तं न मन्यन्ते तद्भक्ताः पृष्ष्मदश्िनः। 
वदन्तीति कस्य तेजस्नेचतेजस्विन विना । १५।। 
तेजोमण्डलमध्यस्थ ब्रहातेजस्विनं परम्‌ । 
स्वेच्छामयं स्वरूपं सवंकारणकारणम्‌ ।॥१६॥ 
ग्रतीवसुन्दरं रम्यं विग्रतं चुमनोहरम्‌ । 
किशोरवयस शान्तं सवंकान्त परात्परम्‌ ।॥१७॥ 
नवीननी रदाभासं रासंककश्यामयुन्दरम्‌ । 
दारन्मध्याह्नपदुमो घशोभामोचनलोचनम्‌ ॥ १८१ 
मुक्तासारविनिन्दकदन्तपड्‌कवितिमनोहरम्‌ । 

मय्‌ रपुच्छच्‌ डच्च मालती माल्यमण्डितम्‌ ॥१६॥ 
सुनसं सस्मितं शश्चद्धक्तानुग्रहकातरम्‌ । 
ज्वलदग्निविशुद्धेकपीतालुकयुशोभितसम्‌ ॥२०॥ 
दिमुजं मूरलीहस्तं रत्नभूषणभूषितम्‌ । 
सर्वाधारञ्च सवंशं सवंशवितयुतं विभूम्‌ ।।२१॥ 
सर्वेहवय्यं प्रदं सवं स्वतन्त्रं सवंमंगलम्‌ । 
परिपृणेतमं सिद्धं सिद्धिदं सिद्धिकारणम्‌ ।॥२२॥ 


१४८ | [ ब्रह्मनेवर्तपुराणम्‌ 


वेष्ण॒वं गण॒ सुक्ष्म दर्शी उसके परमभक्त उसका एसा स्वरूप नहीं 
साना करते है । उनका कथन सपृक्तिकिटै किजो निराकारवादी प्रन्रह्य 


परमात्मा को श्राकार से रहित तेजोमय मान्तेर्है वो यह भी उन बताना 


चाषे कि बह किसी तेजस्वी महापुरुष के बिना यहु किसका तेज है क्योंकि 
तैजदहीहैतो उसका श्राधार कोट पेजस्वीभी भ्रवद्यही होना चाहिय । 
ग्ण तौ गुणी के व्रिना होता ही नहीं है ।१५।। इनका कथन इस प्रकार सेह 
कि माना वहु एक पेजका मष्ण्लद्ै किन्तु उस मण्डलक मध्य मे स्थित 
परन्रह्य जोकि तेजस्वी है वहु स्थित है। बही स्वेच्छामय-सवंरूप-सबके 
कारणो कामी कारण दै ।।१६।। बहु तैजस्वी श्रत्यन्त श्रन्ुपम सौन्दयं 
वाला-परमर रस्य वयु.को धारण करने वाला-मनोहुर-किशोर भ्रवस्था से 
युक्त-प्रतिशान्त रूप वारा-सबका स्थामी-स्नौर पर से भी परतम है "1१७ 
ह्‌ वष्णावों का परब्रह्म नवीन सीरद (मेघ) के समान श्याम वणं वाला 
तया रासलीलानुरागी एक माम सुन्दर दै) उसके नेत्र शरत्ा्नके 
मध्याल्ु मे पदयो के समुदाय कौसोभाको मोचन करते बलि परम सुन्दर 
ह ।।१८।] अरति भुरग्य मोति्योके सार कोभी उसकी दतिों की मञ्जुलं 
पद्धवित हैचकरदेने वाली है । बहुमोरकी पंखको चूडा में रखने वाला 
्रौर मालती लता के पुर्यो की मालश्रों से मण्डित है 1 १६।। उस वष्णवौ 
केश्रीङृष्णा रूपी परन्रह्य को बडी सुन्दर नासिका दहै मौर सवं हासन्द 
मुस्कःन से समन्वित रहने वाला है| सदा वहु श्रपने भक्त जनों के उप्र 
प्रनुग्रहे करने के लिये कातर (उतावच्ा) रहा करते हैँ । जलती हुई श्रग्नि 
के समान परम विशुद्ध वश प्र्थातु पीताम्बर की रोभासे सम्पन्न है ।।२०॥ 
वह्‌ दो भुजाभ्रों घालाटहै--मुरली हाथमे धारण करने वालाभ्रौर रत्न 
नटित श्राभरणो मे विभूषित-सबका प्राधार-सवब का ईश-सम्पूणा शवित समुदाय 
पे समन्वित भ्रौर व्यापक है ।॥२१। बहु समस्त प्रकार के एेश्वर्यो का दाता- 
स्े-परम स्वतन्त्र सवं भमद्खल रूप ^ परिपृरंतम-स्वयं सिद्ध-पिद्धियों के 
प्रदान करने वाले श्रौर सिद्धि के कारणा स्वरूप है ।२२॥ 


नुः = यण - 


क्थ क " ५ 


दवदेव्युत्पत्तिः | | १४६ 
ध्यायन्ते गैष्णावाः शश्वदवंहपं सनातसम्‌ । 
जन्पमत्युजराव्यायिशोकेमीरतिहुरं परम्‌ ॥२३॥ 
ब्रह्मणो वयसा यस्य निमेप उपचय्यंते 

स चात्मा परम ब्रह्य कृष टूसपभिधौपते ॥२४॥ 
कर षिस्तद्धवित्तिवचनो नक्ष्च तहास्यत्राचकः। 
भव्ितिदास्थप्रदाता यःसकृष्णाः परिकीर्तिताः ॥२५॥ 
कपिश्च सवंक्चनो नक्रारो वीजवाचकः। 

सवं वीजं परं ब्रह्म कृष्णा दत्यभिधोयते ।२६। 
ग्रसंख्यव्रह्म्णां पातेकालेऽतीतेऽपिनारद । 
यदगणनांनास्तिना्लस्तत्‌समानोगृसोनच ।२७ 

स कृष्णः सवं सृष्टयादौ सिसुश्षुरेक एव च 1 
पृष्टचोन्मुखस्तदशेन कालेनप्रेरितः प्रभुः ।।र२८॥ 


वंष्णव गणा निरन्तर इस प्रकार के स्वरूप वाले जन्म-मृत्यु-नरा- 
व्याधि-शोक-मय सबके हरण करने वाले परम सनातन का ध्यान श्या 
करते हैँ ।।२३।। ब्रह्मा की पूरणं श्रवर्प्रा उसका एक निमेष समय होता है । 
वह श्रात्मा परब्रह्म कृष्ण-इस यभ नाम से कहं जाते हैँ }} २४} कषि'-- 
यहं रब्दांश उसको भक्ति के ्रथं का वाचक होता है भ्रौर नयह्‌ वशं 
उसके दात्य श्रथंको प्रकट करने वाखाहै। जो भवित श्रौर दास्य भावके 
प्रदान कनने वाला है, वह ककुष्ण--इस शुम नामसे कहा गया है ।२५॥ 
कृषि--यह्‌ सबका वाचक है श्रौर नकार बीज के श्र्थका व।चक होता 
है जो' सवका बीज स्वरूप परन्रह्महै वह कष्टः--इसनामसे कहु 
जता दै ।२६। ह नारद! श्रसंश्थं ब्रह्माग्रोंके पातका समय व्यतीत 
हो जाने पर्‌ भौ जिसके गुण गणो काकभी नाश नहीं होता है मरौर गरणगण 
से वह्‌ उन्हीं के समान होता है ॥२७।) वहु कष्ण समस्त की सृष्टिकेश्रादि 
मंएकही सुजन करनेकी च्छा वाला दहै। उसके श्रंरा स्वरूप कालके 
कै हारा प्रेरितं प्रभु सृष्टिका सुजन करने के लिये उन्मुख हते हँ ॥२८॥ 


१५० | [ ब्रह्मववर्तपुराणाम्‌ 


स्वेच्छामयःस्वेच्छयाचद्विवारूपोवमूवह्‌ । 
स्त्रीरूपावाममागांादक्षिणशिःपुम नूस्मृतः :।२९॥। 
प्रती वसुन्दरींशन्तांसस्मितविक्रलोचनाम्‌ । 
वह्लिशुद्धाशुकाधानां रत्तभूषण न्‌ धिताम्‌।।३०॥ 
राश्वचभ्‌ द्वकोर। भ्यां पिबन्तीसन्ततमुदा । 

कुष्ठा स्यमुखचन्द्रर्चेचन्द्रकोटिवि निन्दितम्‌ ॥३१॥ 
हष्टिमात्रं तथा साद्ध रासेशौो रासमण्डले | 
रामोद्छासेषु रहसि रासक्रोड़ां चकार ह्‌ ।।३२॥ 

सं च निःहवाघवायुश्च सर्वाधारो बभूव हु । 
निःश्वासवायुःसर्वेषां जी विन। ञ्च मवेषुच ।।३३॥। 
बभवमूत्िमट्ायोर्वामाङ्कात्‌प्रासावलठभा | 

तप्पट्नी साचतत्पुत्र,: प्राणाःपञ्चचजीविसाम्‌ ॥३४।। 
प्राणोऽपानः समानद्चवोदानो व्यानएव चे । 
बभवूरेवतल्पूत्राद्मघःप्राणश्च पञ्च च ।३५।। 


वह स्वेच्छामय है इसी लिये श्रपनी इच्छसे हीदो प्रकारके रूप 
धालाहोग्या था} वाम भाग काश्रग स्तरीष्प बालाहो गधा श्रौर 
दक्षिण भाग काश्र पुमान्‌ टो गयाथा।२६।) जोस्त्री रू्णमश्रश्यथा 
वह्‌ ्रव्यन्त ही सुन्धरी-शान्ता स्मितिसे युक्त श्नौर वक्र नेत्रो वाली थी । 
श्रग्नि के समान शुद्ध वस्त्र का परिधान करने वाली श्रौर रल जटित 
भूषणो से विभूषित थी 11 ३०।। वह॒ निरन्तर नेत्ररुणी चकोरों से करोड़ों 
चन्द्रो को पराज्ति केरने वाले कृष्ण के मुख श्पी चन्द्र का पान प्रसन्नता 
ते करने बाली थी );३१)) एेसी उस परम सुन्दरी कै साथ रास मण्डलमें 
रासेरवर ने रासोल्लापसषके समय सुष्टिभाव से एकान्त में रासि क्रोडा 
की थी ।३२। भ्रौर उसकी निदवासकीजो वायु थी वही सबका श्राधार 
हई थी । भव में समस्त जीवधारियों की वह्‌ निःद्वास वायु हई थी । 
उस भूत्तिमान्‌ वायु के वाम प्नद्धु से उसके प्राणों की वल्लभा पत्नी हद थी 
प्रोर उसके पुत्र प्रण॒हुये थे जोकि जीवियों केर्पाच प्राण॒ दै ।{३२-२३५॥ 


१) (निः व 


` न्य २९ र 


देवेदेभ्युत्पत्तिः |] 


| १५१ 


धममतोयाधिदेवस्च बभूव वरूणो महान्‌ । 

तद्वामाद्धाच्च तत्पत्नी वशूणानी बभूव सा ॥३६॥ 

ग्रथ सा कृष्णाराक्तिश्च कृष्रदुगभंदधार ह्‌ । 

दातमन्वन्तरं यावज्ञ्लन्ती ब्रह्मतेजसा ।*३७। 

कृष्णप्रःखाविदेवी सा कृञ्णप्राणाधिकत्रिया । 

कृष्णस्य सद्धिनो शश्वत्‌ कष्यवक्षःस्थलस्थितां ३८ 

शतमन्यन्न रातीतकालेऽतीतेऽपि सुन्दरी । 

सुषाव डिम्बस्व्णाभंविद्वाधारालयंपरम्‌ ॥३६॥ 

हृष्टा डिम्बन्च सा देवी हदयेन विभूषिता । 

उत्ससजं च कोपेन ब्रह्माण्डं गोलके जले ।1४०॥ 

दष्टा कृष्णश्च तत्याग हाहाकार' चकार ह्‌ । 

शशाप देर्वीं देवेशस्ततुक्षणाञ्चयथोचितम्‌ ॥५१॥ 

यतोऽपत्यं त्वया त्यक्तं कोपज्लीले सुनिष्टुरे । 

भवत्वमनपत्यापिचादप्रभतिनिर्चितम्‌ ।४२॥ 

धमं श्रौर तोय (जल) का प्रधिदेव महान्‌ वरुण देवता हृश्रा था! 
उसके वाम रङ्ग से उस्तकी पत्नी वश्णानी प्रकट हुई थी ।३६॥ सक्त 
भ्रनन्तर उप्त कृष्णक शक्तिने कृष्ण से गभेको धारणा कियाथाग्रौर 
स) मन्वन्तरके समथ तके वहु ब्रह्न से दीप्तिमती रही थी ।३७।। 
यह कृष्सा की प्राणाधि देवी श्रौर कृष्णकी प्राणों से भी धिक प्रिया थी | 
यह कृष्णं कौ निरन्तर सद्धिनी थी श्र्थात्‌ सवंदा उनके ही साथ रहने 
वाली थी तथा कृष्ण के वक्षस्थल मे सद्या संस्थित रहाकरनी थौ ¦ ३८।। 
एक हात मन्वन्तर कै कालके ग्रतीतदहो जानै पर उस सुन्दरी ने स्वरणं 
गो राभा के समान व्राभा वाले--विहवके श्राधार का स्थान परम डिम्ब 
(शिशु) का प्रस्व किया ।३९। उमष््वीने हदय से विभूषिता होकर 
उस शिशु को देखा भ्रौर गोलोक जल भँ उस ब्रह्माण्ड का कोप से उत्क 
कर दिया था ।|४०।। कष्ण ने उसके इस प्रकारसे व्याग करदेनेके कमं 
को देलकर हाहाकार करिया थाग्रौर उपदेवोके ई कृष्या ने उसी समयं 


१५२ |  [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


यथोचित रूपसे उस देवी को शापदे दिया था ॥४१॥ ह कोपशीते | 
ह सुनिष्टरुरे ! चूकितुने इस सन्तत्िको स्याग दिया है इस लिथेश्राजसे 
लेकर तू सन्तान हीना दहो जावेगो श्रौर निदिचतरूप सेश्रवतेरे कोईमभी 
सन्तति नरह होगी | ४२।। 

या यास्तदश्रूपा चभविष्यन्तिसुरस्वीयः। 

प्रनपल्याञ्चताःसर्वास्तत्समानित्ययौवनाः ।४३॥ 

एतस्मिन्नन्तरे देवी जिहवाग्रात्‌ सहसा ततः । 

प्राविर्वेभूव कन्यका शुङ्कवर्णा मनोहरा . ४४॥ 

पोतवेस्वपरीधाना वोणपुस्तकधारिणी । 

रत्नभूपणभ्‌षाठ्या सववंश्षास्त्राधिदेवता (॥४५॥ 

प्रथ कालान्तरेसा च दिधास्पाउभूवेह्‌ । 

वामाद्वङ्धाचकमलादक्षिणाद्ाचराधिक्रा ।(४६॥ 

एतस्मिन्नन्तरे कष्ण द्विधासूपो बभूव ह्‌ । 

दक्षियाद्धेश्चईद्विभूजो वामाद्धस्व चतुम्‌ जः 11४७ 

उवाच वाणीं श्रीकृष्णस्त्वमस्य के(मिनी भवे । 

मरत्रंवपानिनीराधानंवभद्र भविष्यति ।\४८॥ 

एव लक्ष्पील्च प्रददौ तुष्टो नारायणाय च । 

जगामचर्वेकुण्ठताभ्यांसाद्ध जगत्पतिः ॥४६। 

नो-जोभीसुरों की ल्ियां उत्केश्रंशसे होने वालीयागश्रंशच रूप 
धारण करने वाली होगीवे भी सब सन्तान हीना नित्य यौवन वान्नी उसो के 
समान होगी ।४३॥ इसी श्रन्तर में फिर सहमा वहू देवी जिह्वा के श्रग्रभाग 
से एक परम मनोहरा शुक्ल वशं वाली कन्या करे शूप में प्रकट हुई थी (४४|| 
यह्‌ पीत वस्त्रक धारण करने वाली तथा वीणा श्रौर पुस्तक हाथों में 
लिये हय रत्नों से जटित भूषणो ये समलद्कुत श्रौर समस्त शास्त्रों की 
प्रधि देवता थी |४५।। इसके श्रनन्तर कालान्तर मंवहुदो रूप वाली 
हो गर्ईथी 1 उसका जौ दक्षिण माग काश्राधा भ्रंग थाषहदो मूजाश्रों 
घालाहो ग्याथा्नौर वार्मांग का श्राप्ना भाग चार भुजाग्रोंवालाहो 





देवदेग्युत्पत्तिः | [ १५३ 


गया था ॥४९।] उस सरमय श्रीकृष्ण उस वणी से बोले- तु इसकी कामिनी 
भ्र्थात्‌ पत्नी होजा यहाँ पर ही मानिनी राधा थी, यह्‌ नहीं होगा । इस 
प्रकारसे तुष्टहोकर लक्ष्मीको नारायण कोदे दियाथा । फिर वहू 
जगती तल का स्वामी उन दोनों केसाथ वंकुण्ठ लोके को चलेगयेये 
|| ४ .9-४ ६ 

अनपत्ये च तेद्ध च यतो रा्धांशसम्भवा। 

भूता नारायणाङ्काच्च पाषेदाश्च चतुभु जाः.॥५०॥ 

तेजसा वयसा रूपगृणाम्याञ्च समा हरेः । 

वभूवुःकमला ्गाच्चदासीकोस्यश्च तत्समाः ।५१॥ 

ग्रथ गोलोकनाथस्य लोम्नां विवरतोमूने । 

` भूताश्चासंख्यगापाइ्चवयसानेजसा समाः ।५२॥ 

रूपेण च गृणोनेव वेरोन विक्रमेण च । 

प्राणतुल्यप्रियाः सवं बभूवुः पाषदा विभोः ॥५३॥ 

राधाङ्घलोमङ्कपेम्यो बभृवुर्गोपिकेन्यकाः । 

राधातुल्याश्च सर्वास्ताःराघातुल्याःभरियवदाः ॥५॥ 

रत्नभूषणभूषादूयाः शक्वतुसुस्थिरयौवनाः। 

ग्रनपत्याश्चताः सर्वाः प्‌सःशपेन सन्ततम्‌ ॥५५॥ 

एतस्मिन्नन्तरे विप्र सहसा - कृष्णदेहृतः । 

ध्राविबेमृव सा दुर्गा विष्युमाया सनातनी ॥५६॥ 

क्योंकिवे दोनों सन्तान हीन थीं इस लिये राधाके भ्रंश से जन्म 
लेने वाले नारायणा के श्रङ्ख.से चार भूजाश्रों वलि पाषेदहूुयेथे। ये पाषेद 
तेज श्रौर गुण से तथा वय (श्रवसा) से तथा रूप-रावण्यश्रौर गण-गणसे 
हरिकेही समान हुयेथे । कमनाके्भंगसे उसी के समान करोड़ों दासियां 
हुई थीं ।।५०-५१।। है मने ! इसके श्रनन्तर गोलोक धामके स्वामी के 
रोम विवरों से प्रसख्यं गोप समूत्पन्न हुये थे जो श्रवस्या श्रौर तैज सै उन्हीं 

के सश थे ॥५२॥ रूप - लावण्य से-गुण-गण से-वेश् भूषा से प्रौर वल- 

पराक्रमसे सवे विभ सहश्च प्राणों के समान प्यारे पाषंद हुये थे ।५३।। इसी 


१५४ ] | ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


प्रकारसे राधाकेनलोमौंके च्द्रंसे राधा केही सहश गोप कन्यकाये हू 
थीं । ये सब पुणंल्पसे राधाके ही सन समान प्रिय बोलने वाली समुत्पन्न 
हई हई थीं ॥५४॥ ये सभी रत्नों के .विविध सर्वोत्तम प्राभरणों स 
समल्द्ु.त थीं प्रौर निरन्तर सुस्थिर यौवन वाली थीं+ परम पुरुषके 
शापसेवे सभी सन्तानहीन थीं ।५५॥ हं विप्र | इसी श्रन्तर में सहसा 
कृष्णा के शरीर से विष्णुमाया सनातनी दुर्गा प्रकट हुई थीं | ५६॥ 


देवी नारायणीश्चानी स्वेशक्तिस्वरूपिणएी ! 
बुदृध्यधिष्टातृदेवी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।५७॥ 
देवीनां वीजसख्पा च मूलप्रकृतिरीद्वरी । 
परिपूणंतमा तेजःस्वरूपा त्रिगुणात्मिका ॥५८]1 
तप्तकाञ्चनवणंभा सूर्ग्यकोटिसमप्रमा 
ईषद्धास्यप्रसन्चास्या सहस्रभजसयुता । ५६९॥' 
नानाशओास्त्रास्वनिकरं बिभ्रती सा त्रिलोचना ' 
वद्धिरुद्धाञुकाधाना रत्नभूषराभ्‌ पित्ता ॥६०॥ 
यस्याश्चांशांशकलया बभूवुः सवयोषितः। 
स्व॑विश्वस्थिता लोका मोहितामाययायया ।६१॥ 
सरवेदवरय्यं्रदात्री च कामिनां गृहुव(सिनाम्‌ । 
करृणभक्तिप्रदात्रीचवष्णवानाञ्च वैष्णवी (*६२॥ 
मुमुक्षूणां सोक्षदात्रीयुिनांसुखदायिनी ! 
स्वगंषु स्वगंलक्ष्मीः सागृहलक्ष्मी गर हेष्वसौ ।६३॥ 
तपस्विषु तपस्या च शरीरूपासा नृपेषु च । 
या चाग्नोदाहिकारूपा प्रमारूपा च भास्करे ।६४॥ 
शो भास्वरूपा चन्द्रे च पद्मेषु च सुणोमना। 
 सवंशक्तिस्वसू्पा या कृभ्णे परमात्मनि ।६५॥ 
यह. नारायणी देवी ईजान श्रौर समस्त शक्तियों के स्वरूप वाली 
थी । वह्‌ परमाद्मा कृष्ण की बुद्धि की श्रधिष्ठात्रौ देवी थीं ।।५७।॥ वह्‌ 








देवेदेव्युत्पत्तिः | | १४५ 


देवियों की बीजरूप वासी शीं श्रौर मृलप्रकृति-ईदवरी परिपृणंतमा-तेज के 
स्वरूप से समन्वित तथा त्रिगणात्मिका यी ।[५८॥ यह्‌ तपे हुये सुवणं के 
वणां फे समान श्राभा वाली श्रौर करोड़ सूयं की प्रभाके समप्रभा 
वाली थी। श्रल्प हास्य से युक्त प्रसश्च मूख वाली श्रौर एक सहस्र 
भूजाश्रों से युक्त थीं ॥५९॥ वह तीन नेतरौ वली देनी श्रनेक भोति 
कं शाल श्रौरश्रस्तरोके समूह को धारण करने वाली थी | वर्धि के समान 
विरुद वख परिधान से युक्तं श्रौर रत्नोंके भूषणो से विभूषित थीं 
| ६०।। जिसके श्रंशांशकला से ससार कौ समस्त स्त्रियाँ हुई थी। ये सवत्र 
सम्पूणं विश्व मे स्त्रियां संस्थित हैँ जिनकी माया से सभी लोग मोहित 
रहा करते हैँ ।|६१॥ गृह मे निवास करने वाले गृहस्थो को जोकि कामी रहँ 
भ्र्थात्‌ काम वासना रखते हैँ उनको सवे प्रकार क एेरवर्यो को प्रदान करने 
वाली; जो वैष्णवी देवोरहैँ व्ह वेष्णएवों को कृष्ण भक्तिको प्रदान 
करने वाली होती हँ ९२ नो मोक्षपदको प्राप्त करने की इच्छा रखने 
वाली मूमृक्षुश्नोको यह मोक्ष कै प्रदान रते वाली ग्रौर सुखोपभोग 
करने की दट्च्छा रखने वालोंको यहं देी सुख का प्रदान भी उसी भाति 
करने वाली हैँ । स्वगं मे वही स्वगं लक्ष्मीहै प्रौर घरों में यह गृह लक्ष्मी 
है 1(६२३।! तप करने वाले तपस्वियो मे वहु तपस्या रूपवाली श्रौर 
राजाभ्रों मेश्री कालरूप धारण करने वालीहै प्रौर जो प्रगिति में दाहिका 
रूप वाली तथा भास्फरमे प्रभाकेरूप वाली थौ ।९४। चमे शोभा 
के स्वरूप धारण करने वाटी श्रौर वही पद्योमे सुन्दर शोभाकेसरूप वाली 
है तथा परमात्मा श्रीकृष्ण भँ वही संब प्रकारं की दाक्ति के स्वरूप 
धःरणा करते वाली थी ।६१५॥ 

यया च शक्तिमानात्मा यया च शक्तिमज्जगत्‌ । 

यथा विना जगत्‌ सवं जीवन्मृतमिव स्थितय्‌ ॥६६॥ 

याच संसारवृद्धस्य बीजर्पासनातनी । 

स्थितिरूपा बुद्धिरू्पा फलसरूपा च नारदे ।६७)। 

क्रूत्पिपासा दया श्रद्धा निद्रा तन्द्रा क्षमा धृतिः। 

शान्तिलिज्जा तुष्िपुष्िम्रान्ति कास्त्यादिरूपिणी 1६८॥1 


१५६ | | ब्रह्मकेवरत्तपुराणम्‌ 


सा च संस्तूय सवंशं तद्युरः समुवास ह । 
रत्नर्सिहासनं तस्यं प्रददौ राधिकेरवरः ॥६९॥। 
एतस्मिन्नन्तरे ततर सख्ीकश्च चतुमु खः । 
पद्मतामो नाभिपदुमान्निः ससार पुमान्‌ मने ॥७०॥। 
जिसके हारा यह श्रात्मा राक्ति वालादहै श्रौर जिसके द्वारा यह 
स्मस्त जगत्‌ शक्तिमान्‌ होतादहै। ईस विना तो यहु सम्पूणं जगत्‌ एक 
मृतक को भांति दही स्थित होता है ।६६। हं नारद | जो इस वृद्ध संसार 
की बीजरूप वाली है ग्रौर सनातनी है, स्थिति रूपा बुद्धिरूपा श्रौर फलों के 
के रूप वाली है ।। ६७7 वह्‌ क्षुधा-पिपासा-दयाश्र द्धा-निद्रा-तन्द्रा-क्षमा-घृति- 
शान्ति-लज्जा-तुष्टि-पृष्टि-्रान्ति श्रौर कान्तिश्रादिके रूप वाली है |।६८॥ 
उसने सर्वेश्वर की स्तुति करके वहु फिर उन्हींके श्रागे संस्थित हौ गई 
थी । राधिकाके ईर्वर ने उसके लिय संस्थित होने को रत्नों का सहासन 
दिया था! इसी भ्रन्तरमे वर्ह पर ्रपनी स्त्री के साथ पद्मनाभ चतुमूख 
हे मूने { भगवान की नामि मे स्थित पद्य नानलके पद्यसे पुपान्‌ निकला 
था ॥ ६ ६-७०।। 
क मण्डलुधरः"श्रीर्मांस्तपस्वी ज्ञानिनां वरः| 
चतुमू खस्तं तुष्टाव प्रज्वलन्‌ ब्रह्मतेजसा ७१ 
सुन्दरी सृन्दरीश्रेष्ठा शतचन्द्रसमप्रभा । 
वद्धिदयुद्धंशुकाधाना रत्नभूषणभूषिता ॥५७२॥ 
रत्नसिंहासने रम्ये सस्तूय सवंकारणम्‌ । 
उवासःस्वामिना सार्धे कृष्णस्य पुरतोमुदा ।७३॥। 
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः। 
वामाद्धाङद्खीमहादेवोदक्षिणोगोपिकापतिः ।७४॥। 
दुदस्फटिकसद्काशः शतकोटि रतिप्रभः। 
व्रिशूलपद्विशधरो व्याघ्रचमंघरो हु रः।७५॥ 
तप्तकाञ्चनवणाभिजटाभारधरः परः। 
भस्पभषणगात्रश्च सस्मितश्चनद्रशेखरः ॥७६॥ 


देवदेच्युत्पत्तिः |] [ १५७ 

दिगम्बयो नीलकण्ठः सपंभूषणाभ्‌ षितः । 

बिभ्रदक्षिणहस्तेन रत्नमालां सुसंस्कृताम्‌ ॥७७1) 

प्रजपन्‌ पञ्चवक्त्रेण ब्रह्मज्योतिः सनातनम्‌ ! 

सत्यस्वरूपं श्रीकृष्णं परमात्मानमीरवरम्‌ ।।७८॥ 

कारणां कारणानाञ्च सवेमङद्धलमङ्गलम्‌। 

जन्ममृत्यु जराग्धाधिशोक भीतिहरपरम्‌11७&)। 

संस्तूय मृत्योम्‌ त्यु तं जातोत्मृयुञ्ञयाभिधः । 

रत्नसिहूसने रम्ये समूवास हरेःपुरः ॥५८०॥ 

यह्‌ शरीमान हाथमे कमण्डलु लिये हुये थे, तपस्वी श्रौर ज्ञानियों भें 

परम श्वेष्ठथे। चतुमुखने ब्रह्मतेज से प्रज्वलित हीते हुये उसको स्तुतिकौ 
` थी 11७१}} सुन्दरियों में परम श्रेष्ठ सुन्दरौ जिसको शरत्काल के चन्द्रमा के 
समान प्रमाथी | श्रसिनि के समान शुद्ध वस्त्रे का परिघानधारण करने वाली 
रत्नों के निमित भूषणो से समन्द्कुःत होने वाली थी ।|७२।। क्षबके कारणा 
स्वरूप की उसने स्तुत्तिकये श्रौर फिर वह्‌ भ्रत्यन्त सुरम्यं रत्नों से जटित 
सहासन पर कृष्ण के श्रागे परम प्रसन्नता से श्रपने स्वामी के साथ संस्थितं 
हो गई थी ।७२)। इसी श्रन्तरमें वह कृष्ण दो रकूपवालेयथे। उसका 
वामाद्खं प्राधा जो था उससे वहु महादेव हो गयेथे श्रौरनजो दक्षिणा श्रङ्ख 
काश्रधेभाग था उसमे गोपिकाश्रों के पति हो मये थे ॥७४॥ महावेव 
का बरं विशुद्ध स्फटिक मणि कैसमनथा श्रौर वह्‌ सौकरोडसूयंकी 
प्रभाके समन ्रभासे युक्तथे। च्धिञूल शनैर पट्टि प्रायुर्घोकोहाथोंमें 
धारणं करने वालेथे भ्रौरहर शरीर पर व्याध्चके चमं कोश्रोढे ये ।|७५।। 
तपे हये सुवणं के वणं के सरश श्राभा वाली सुनहली जटश्रों के भारको 
धारण करने वले - पर श्रौर भस्म केशरी पर मते हृएये तथास्थित 
से युक्त श्रौर मस्तके पर चन्द्रमा को धारण किये हुये भे 
।७९।) शिव दिगम्बर (नग्न }) स्वरूप वलियथे। इनके कण्ठ में महाविष 
के! कालकरुट के चिह्न होने से नीलापनथा। यह सर्पो कै भषणो से श्रपने 
भ्रापको भूषित करने बले थे । इनके दाहिने हाथ में सुसंस्कृत रत्नो की 
माला थी ५७७] महादेव श्रते पांच मुखो के मण्डल से सनातन ब्रहमज्योति- 


१५८ | | ब्रह्मवैवत्तपुराणम्‌ 


का जप कर रह थं जोकि उनका उपास्य देव सत्य स्वरूप वाला - परमात्मा 
ईरवर श्री षृष्ण ही थे । इन्हीं का जाप यहु करते शरे ।)७८।} यह्‌ भरीक्रृष्ण 
कारणोके भी कारण स्वरूप रीर सम्पण मङ्गलो के भी मङ्खल थे 1 जन्म- 
मरण-शोक-जरा-व्याधि श्रौर भय के हरण करने वाले परात्पर थे ।।७६॥ 
एसे श्रपने उपास्य देवको जो मृत्यु केैभी मृत्यु रूप थे उनका संस्तवन 
करके जन्मग्रहृणा करने वाले परत्युज्जये नामक हर हरिके श्रागे सुन्दर 
सिंहासन पर संस्थित हो गये थे ।|८०॥। 


"णनि 1 | 


१४-विश्वनिणयवणंनम्‌ । 


ग्रथ डिम्बोजले तिष्ठन्‌ यावद्रे ब्रह्मणो वयः। 
ततःस्वकालेसहसाद्विधारूपो बभ व सः ॥१॥ 
तन्मध्ये शिुरेकश्च रातकोटिरविप्रभः। 
क्षणं रोरूयमाणश्च स्तनान्धः पीडितः क्षुधा ।,२॥ 
पित्रमात्रपरित्यक्तो जलमध्ये निराश्रयः) 
ब्रह्याण्डासंख्यनाथो यो ददशद्ध्वंमनाथवत्‌ ।)३॥। 
स्थुलातस्थूलतमः सोऽपिनाम्नादेवोमहाविराट्‌ ! 
परमारएुयेथासृक्ष्मातुपरः स्थृलात्तथाप्यसौ ॥*।। 
तेजसांषोडरशांशोऽयंकुष्णस्यपरमात्मनः । 
ग्राघारोऽसंख्यविश्वानांमहा विष्णुश्चप्राकृतः ।1*५। 
प्रत्येकं रोमक्रुपेषु विदवानि तिखिलानिच । 
ग्रयापितेषांसंल्याञ्चकष्णोवक्त्‌ न हिक्षमः ।\६॥! 
संख्या चेद्रजसामस्ति विश्वानां नकदाचन । 
ब्रहमविष्णुरिवादीनांतथासंस्यानविद्यते ॥७। 

इस श्रष्यायमे विद्व के तिणंयका वंन कियाजातादहै। श्री 


 .. नारायण ने कहा--इसके श्रनन्तर जितनी ब्रह्मा की श्रवस्था होती है उतने ` 


धि ण ङक. = 





| 


 विक्ष्वनिखयवणंनम्‌ | 


| १५६ 


समय तक वह डिम्भ जल में स्थित रहकर फिर श्रपना समय भ्राने पर सहसा 
वहुदोरूपवाला होगयाथा।१।) उसके मध्य मे एकदछौटासाशिश्यु 
थाजो शातकोटि सूर्यो के समान प्रभावाला था । क्षण भर कै वह्‌ स्तनान्ध 
कषृधा से पीडित होता हृश्रा रुदन करने वालाहौ गया था 11२।। वहु उस 
समय माता श्रौर परिता के हारा परित्याग क्रिया हृश्राजलके मध्यमे 
श्रा्रयसे हीन था। जो वहु ब्रह्माण्ड कानाथ था उस समय एक श्रनाथ 
की भांति ऊपर कौ ग्रोर देखने लगा था 11३।। वह्‌ भो स्थूलसे भीस्थृरखु तम 
श्रौर नामस महा विराट्‌ देवथा। जिस तरह सृक्ष्मसे परमाणु होता है 
है वैसे दही यह तथापि स्थूलं से पर था ।।४)] परमात्मा कृष्णके तेजो का 
यह्‌ सोलहरवां भ्रंश था । यह्‌ प्राकृत महा विष्णु भ्रसख्य विक्वीं का श्राधार 
था 1 ५1। इसके प्रत्येक रोम ह्धिद्रो मे मरमस्त विष्व रहै ्रथापि उनकी सख्या 
को बताने के लिये कृष्ण भी समथं नही होते हैँ ।1६।। रजके कणा समूह कणे 
यदि कोई सख्या की जावे तो कदाचित्‌ वह हो सके किन्तु विद्वो की 
संख्यातो क्रिसीभी प्रकारसे कभी नहीं कौ जा सकतीदहै। लिप तरह 
विष्वं की संख्या नहीकी जा सकती है उसी भांति ब्रह्मा विष्णु भ्रौर 
रिव श्रादिकी संख्या नहीं की-कही या बताई जा सकतीदहै। इन सबकी 
श्रसंख्यता इतनी तिश्चाल है 11७) 


प्रतिविश्वेषुसन्त्येवंब्रहयविष्णृर्िवादयः । 
पातालादुत्रह्मलोकान्तब्रह्याण्डापरिकौत्तितम्‌ ।।८।) 
तत उदुध्वं च वंकुण्ठो ब्रह्याण्डादु बहिरेव सः । 
सचसत्यस्वल्परचराश्वत्नारायणोयथा ॥ €॥ 
तदूद्ध्व चैव गोलोकः पश्चारत्‌ कोटियोननात्‌ । 
नित्यः सत्यस्वह्पश्च यथा कष्यास्तथाप्ययम्‌ ।। १०॥ 
सप्तीद्रौपमिता पृथ्ठी सप्तसागरसंयुता । | 
ऊनपञ्चाशदुपद्वी पासंख्यदो लवना न्विता । ११॥ 
ऊद्ध्वं सप्त चस्वलोकिब्रह्मलोकसमन्विताः । 
पातालानिचसप्ताधश्चेवं्रम्ह्याण्डमेवच ।।१२॥ . 


१९० | [ ब्रह्यवैवर्तपुराणम 


उदध्वं धरायाम्‌ लकिभ.व्लकस्ततः परः । 
स्व्लकस्तुततःपश्चान्महुर्लोकिस्ततोजनः ।१३॥ 
ततः परस्तपोलोकः सत्यलोकस्ततः परः । 

ततः परोव्रह्मलोकस्तप्तकाञ्चननिमितः।। १४॥ 


विश्व श्रसंख्य हैँ श्रौर उन श्रसख्य विश्वो मे प्रत्येक विइव में इसी 
प्रकार से ब्रह्मा - विष्णु श्रौर शिव ्आदिमी होति है। पाताल से ब्रह्म 
लोक के श्रन्त तक ब्रह्माण्ड बताया गया 1८) उसके ऊपरके भागमें 
वैकुण्ठ लोक टह जोकि इस ब्रह्माण्ड से बाहिरहीहोता है! श्रौर वहु सत्य 
स्वरूप वाला है जिस प्रकारसे निरन्तर नारायण होते हैँ ॥६। इस वैकृण्ठ 
लोकसे भीङ्परके भागम गोलोक धाम स्थितै जिसका विस्तार 
पचास करोड योजन है। यह्‌ गोलोक धाम तित्य-सत्य स्वषू्प वाला रहै 
जिस प्रकार से कृष्ण का स्वरूप होता है ठीक उसी प्रकार से उनके गोलोक ` 
धामकाभी होता है १०॥ यह पृथ्वीतल का मण्डल सातद्रीपों में 
सीमित है श्रौर यह प्रात महा सागरों से संयता है | इस पर उनचास उपद्वीप 
होति है श्रौर यह भ्रसंख्य पवतो से समन्वितहै।११॥ उपरकेभागमें 
ब्रह्मलोक से युक्त सात स्वरलोकहोतेरहँ। श्रौर नीचेके भाग में पाताल 
भी सातरहै। इस प्रकार से यह्‌ पुरा ब्रह्माण्ड है जिसमे नीचे श्रौर ऊपर वाले 
चौदह भुवन होते दै ।1१२॥ इस धरा से उपर पहिले भूर्लोक है । इसके 
परचात्‌ भुवर्लोक है श्रौर उसमे श्रगे स्वर्लोक दहै! उसके पीछे महर्लोक है 
्रौर उसे ऊपर जनलोक है ।१३।। जनलोके से ऊपर तपोलोक है भ्रौर 
उससे उपरके भागमे सत्य लोक स्थितहै। इन सातों लोकों कै ऊपर 
ब्रहम लोक स्थित होता है जोकि तपे हुये सवरणं के समान निर्मित है ॥१४॥ 


एवं सर्वं कृत्रिमञ्च धराभ्यन्तर एव च । 
तद्धिनाश्े विनाश्चश्च सर्वेषामेव नारद ॥१५।। 
जलबुद्बरुदवत्‌सवं विश्वसंघमनित्यकम्‌ । 
नित्यौगोलोकवंकुण्ठौसत्यौक्षरबदकृत्रिमौ ।१६॥ 


विश्वनिणंयवर्णनम्‌ । [ १६१ 


लामक्रुपेचन्नह्याण्डप्रत्येकमस्यनिरिचतम्‌ 1 

एषां संख्यानजानातिकष्णोऽन्यस्यापिकाकथा । १७। 
प्रत्येकं प्रतित्रह्याण्ड ब्रह्मविष्णरदिवादयः। 

तिलः कोस्यःसुराणाञ्चसंस्यासनेत्तपु चरकः ।१८॥ 
दिगीद्याश्चैव दिक्पाला नक्षत्राि ग्रह्मदयः। 

भ विवर्णाश्चचत्वारोऽघोनागाश्चराचराः ॥१९॥ 
प्रथ कालेन स विराडदुध्वं हृष्टा पनः पूनः। 
डिम्बान्तरञ्च शून्यञ्च न हितीयं कथञ्चन ॥२०॥ 
चिन्तामवाप क्षद्युक्तो रुरोद च पुनः पूनः। 

ज्ञान प्राप्य तदादध्यौक्‌णः परमपूरुषम्‌ ॥२१॥ 


इस प्रकार से यह सब कृत्रिम श्रौर धराके श्रम्यन्तरमेंही दहै) 
हे नारद | इस धरा के विनाश होने परसभीका विनाश हौ जाताहै 
| १५1 जल के बुदवदोके समानही समस्त विश्वौ के समुदाय श्रनित्य 
है । वकूण्ठ श्रौर गोलोक ये दोनों नित्यहै--सत्यहंश्रौर निरन्तर श्रकृत्रिम 
है ।॥१६॥ इसके लोमोके िद्रोमें प्रत्येक मे निश्चित रूपसे ब्रह्मान 
स्थित रहते है । एसे ये कितने ब्रह्माण्ड हैँ-- इनकी संख्या साक्षात्‌ कृष्ण 
नहीं जानते हैँ श्रन्यतो कोई इसे जान ही क्या सकता ? इसकी तो चर्चा 
ही करना व्यथं है । १७॥। प्रत्येक त्राह्याण्ड में ब्रह्मा-विष्णु श्रौर शिव 
भ्रादि सवहृश्राकरतेरहँ। हे पुत्र | देवां की.तीन करोड संख्याहै जोकि 
सवत्र रहा करते है भ्र्थात्‌ प्रत्येक ब्रहयण्ड मे इतने ही देवगणा रहते है 
१८1 ईदाश्रों के स्वामी-दिशाश्रों के पालक-नक्षत्रप्रौर गृह श्रादि ये संब 
भी समस्त वि्वोमेहोतेहैँ भ्रौर प्रत्येकं मे पृथक्‌ पृथक्‌ रहा करतंहै। 
इस भूमण्ल में चार वणं है श्रौर भ्राधोभाग मं चराचर नाग रहा करते है 
॥ १९।। इसके उपरान्त समय श्रानेपर यह विराट्‌ वार-वार उपरकोश्रीर 
देखता है । वहां पर भ्रन्य डिम्भ भ्रौर शून्य द्वितीय कहींभी कोई नहींहै 
।॥२०॥ फिर यह क्षुधा से युक्त होकर चिन्ता को प्राप्त हो गयाथाभ्रौर 
, वारवार रुदन केरने लगा था । फिर इसे ज्ञान करी प्राति हर्द श्नौरज्नानका 


१६; 


 [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


धह 


लाभ करके उस समय में कृष्ण परम पुरूष का ध्यान करने लगाया 


।{२९१॥ 


ततो ददश तत्रैव ब्रह्मज्योतिः सनातनम्‌ | 

नवोननी रदश्याम हिभुजं पीतवाससम्‌ ॥२२।। 
सस्मित मूरलीहस्तः भत्तानुग्रहकारकम्‌ । 

जहास बालस्तुष्टो हृष्टा अजनकरमीश्वरम्‌ ।(२३। 
वरं तस्मं ददौ तुष्टो वरेशः ममथोचितम्‌ । 
मत्‌समो ज्ञानयुक्तञचक्षत्‌ पिपासाविर्वाजितः । २४॥ 
बरह्याण्डासंख्यनिलयो भव वत्स लयावधि | 
निष्कामो निभं यश्च॑ब स्वेषां वरदोवरः ¦ 
अरामृल्युरोगशोकपीडादिपरिवजितः ।(२५। 
इत्युक्तवा, तदुक्षकणं महामन्वमं षडक्षरम्‌ । 

तरिः कृत्वा प्रजजापादौवेदागमवरं परम्‌ ॥२६। 
प्रसवादिचतु्यंन्तं कष्ण इत्यक्षरद्वयम्‌ । 
वल्ञिज्वालान्तमिष्टञ्च स्वंविष्नहर परम्‌ ।।२७॥ 
मनत्त्र॑दत्वा तदाहारं कल्पयामास वंप्रभुः। 
श्रूयतां तदद्रह्यपुत्र निबोधकथायामि ते ॥२८॥ 


इसके उपरान्त वहीं पर इसने सनातन ब्रह्म ज्योति का दशेन प्राप्त 


कश्याथाजो नवीन मेधके समान श्याम वणं वाले--दो भुजाश्रोंसे 
समन्वित-पीतवस्तर धारण करने वाले मन्द मूस्कानसे युक्त-मुरली हाथ में 
धारण क्ररने वाले तथा भक्तों के ऊपर भ्रनुग्रह करने षले थे । श्रपने जनक 
ईश्वर का दशेन प्राप्त करके वहु बाख्क प्रसन्न हृश्राश्रौरदहंसउठाथा 
|| २२-२३।। उस वरोंकेः स्मामीने परम सन्तुष्ट होकर उसको समय पर 
उचित वरदान प्रदान कियाथा। उन्होने कहा-है वत्स! तूश्रवमेरेही 
समान ज्ञान वाला श्रौर भूख-प्यास से रहित होना । श्रौर जब तक इसका 
तप हो तब तक इस ब्रह्माण्ड में श्रसंख्य निलयो वाला होजा 1 २४॥ भँ तुभे 


+ 


` " = ५.६ 


विध्वनिणंयवगणंनम्‌ । [ १६३ 


वरदान देताहुःकित्‌ कामना से रहित, भयसे रहित, सबको वर देने 
वालों मँ परम भरेष्ठ-जरा, मृघ्यु, रोग, दोक) पीड़ा श्रादि से वजित होजा 
॥।२५।[ यह्‌ कहकर उसके दाहिने कानमे छे श्रक्षरों वाला महामन्त्र तीन 
वार कंहूकर प्रजपित कर दिया था जोकि श्रादि में परम वेदागम का एक 
श्रेष्ठतम था 11२६॥ इस मन्त्र के प्रादि मेंप्रणव |म्रोम्‌) था श्रौर चतूर्थी 
विभक्ति जिसके श्रन्तमेंथीरएेसे कृष्णयेदो ्रक्षरथं । वद्धि उ्वाला श्रन्त 
वालाश्रौर इष्टथा! यहु समस्त विध्नों को हरण करनेमेस्वरपिरिथा 
।२७।। यहु मन्त्र देकर फिर उस समथ प्रमु ने उसके श्राहार की कल्पना 
कीथी। ह ब्रह्मपुत्र | तुम श्रवण करोश्रौर समलो, मँ तुमसे कहता 
ह्‌ । २८॥ 

प्रति।वरवे यन्नैवेद्यं ददाति वैष्णवो जनः । 

षोडशांशं विषयिणो विष्णोःपञ्चदशास्यवं ॥२९॥ 

निग्‌ णस्य(त्मनश्चेव परपृणंतमस्य च । : 

नैवेदयेन च कृष्णस्य नहिकिच्ित्‌प्रयोजनम्‌ ।\३०॥। 

यद्‌ ददाति च नवेद्यं यस्म देवाय यो जनः। 

सचखादतितंत्सवलक्ष्माहष्ट्या पृनभ वेत्‌ । ३९१॥ 

तञ्च मन्तं वर॒ दत्त्व तमुवाच पुनविभः। 

वरमन्यं किमिष्टन्ते तन्मे ब्रूहि ददामिते २२ 

कष्ण॒स्य वचनं श्नूत्वा तमुवाच महाविराद्‌ । 

म्र दन्तो बालकस्तत्र बचन समय।चितम्‌ ॥।३३॥ 

वर मे त्वत्पदाम्भोजे भक्तिभ वतु निस्वला । 

सन्ततं यावदायुमं क्षणं वा सुचिरश्चवा ॥२३५॥ 

त्वद्धक्तियुक्तोयोलोकेजी वन्मूक्तःससन्ततम्‌ । 

त्वद क्तिही नोमूखंस्चजीवन्नंपिमृतोहि सः ॥३५॥ 

वैष्णाव जन प्रत्येक विश्वमे जो नैवेद्य है उसको समपितकरतेर्ै। 


षोडशांश विषय वाले पञ्चदश्चास्य विष्ण का निगुण भ्रा्मा काश्रौर 
परिपूणेतम कष्ण का नैवे से कु भी प्रयोजनः नहीं है ॥२९-३०। जो 


१६४ | 


[ ब्रह्मवेवर्तपुराणम्‌ 


जन जिसदेवके लिये जोभी नैवेद्य समपित करता है वहु देवता उस सब 
कोखाजाताहै किन्तु लक्ष्मी कीटष्टिसे वह फिर व॑स्ाहीहो जाया 
केरताहै।।३१।। विभुने रप श्रेष्ठ मन्त्र को देकर महाः विराट्‌ ने उससे 
कहा था। तुमे श्रन्य क्या श्रमीष्ट वर चाहिए; उसे मुके बतला.दोसो 
उसेभी्ँ तुभकोदेदेता ह । वहाँ परर्दात हीन बालक था उसको समय 
के लायक वचन धा । महा विराट्‌ ने कंह्‌ा--मेरायही वरदहैकिभ्राके 
चरण कमल मे तिश्चल भक्ति होवे । यह्‌ निरन्तर रह जब तकमेरीश्रायु 
दो श्रथवा क्षण भर के लिये श्रथवा श्रधिक समय तक रह ।¦३४॥ श्रापक्री 
भक्तिसेहीन जो पुरुष है वहु महामूखं है श्रौर वह जीता हृश्रामी मृतदही 
होता है ।\३५॥। 


कि तज्जपेन तपसा यज्ञेन पूजनेन च। 
व्रतेन वोपवासेन पुण्येन तीथसेवया ।,३६॥। 
कृष्ण भक्तिविहीनस्य मूखेस्य जीवनं वृथा । 


येनात्मना जीवितङ्च तमेवनहि मन्यते ।,३७॥ 


यावदात्माश्चरीरेऽस्तितावत्‌सदाक्तिसंयतः। 


 पश्चाद्यान्तिगतेतस्मिन्नस्वतन्त्राश्चाराक्तयः ! ३७। 


स च त्वच्छमहाभागसर्वात्माप्रकृतेःपरः। 
स्वेचुछामयश्चसर्वाद्योन्नद्ज्योतिः सनातनः ॥३६॥ 
इत्युक्त्वा बालकस्तच्र विरराम च.नारद।. . 
उवाच 'कृष्णःप्रत्युकितिमधुरां श्रूतिसुन्दरीम्‌ ।1४०॥ 
सुचिरं युस्थिर तिष्ठ यथाहु त्वं-भव । 
ब्रह्मणोऽसंख्यपाते ` च ` पातस्तेनभविष्यति ।४१॥ 
धररोन 'प्रतितब्रह्याण्डे त्वञ्च पुत्र विराट्‌ भव । 
त्वत्नाभिपदुमेन्रह्याचविश्वसलष्टाभविष्यति ।४२॥ 


उस जप-तप-यज्ञ-पूजन-व्रत-उपवास-पुण्य-तीर्थो के सेवन से क्या राभ 
है जिससे कृष्ण कौ भक्तिः का भावन हो वह्‌ चाहे उपयुक्त कमं क्ठेभी 


\ 
+ 


# 
(वि 


॥ 
| 
ट 


1 
ध सो 3 5 वी 
॥; 


विश्वनिणयवणंनम्‌ |] [ १६५ 


क्योंनकगनेवालाहौ एेसे कृष्ण की भक्तिसे विहीन मूखं का तो समस्त 
जीवन ही व्यथं होता है । जिसने जीवित रहते हये श्रपनी भ्रात्माके द्वारा 
उसको ही नहीं माना है उसका जीवित रहना निष्फल है ।।३६-३७)। जवं 
तक इस नह्वर शरीरम इस भ्रात्माका निवास विद्यमान रहताहै तभी 


तक बह शिति से संयत होताहै। इसके श्रन्दरसे श्रात्माके निकल जाने 
जाने पर दावितयां स्वतन्व नहीं रहा करतीं ।३८॥ हे महा भाग 1 वहू 


प्रौर त्‌ सवत्मा प्रकृति चे पर वस्तुहै) वहं स्वेच्छामय भ्रौर सबका श्राय 
सनातन ब्रह्म ज्योति है ।३९॥ हे नारद ! वह बालक इतना कहकर विराम 
कोप्राप्तहो गयाथा } फिर कृष्ण परम मधुर श्रौर कानों कौ प्रिय लगने 
वाली प्रस्युक्ति बोलेथे। श्रीकृष्ण ने कहा- तुम सुचिर श्रौर सुस्थिर 
रहो । जसा्जैहुःर्वसा हीत्‌ होजा। ब्रह्म के भ्रसंख्यपत होने पर तेरा 
पात नहीं होगा ।४०-४१॥ प्रति ब्रह्माण्ड मेहेपुत्र! तू विराट्‌ होजा। 
तेरे नाभिस्थित कमल नाल कै समुत्पन्न पद्म से विश्वं का सुजन करने वाला 
ब्रह्मा हौीगा । ४२] 

ललाटे ब्रह्मणदचेव रद्रश्चेकादशेव तु । 

रिव्रीशेन भविस्यन्ति सृष्टिसञ्चरणाय वं ।४३॥ 

कालाश्चिर्‌द्रस्तेष्वेको विश्वसंहारकारकः । 

पाताविष्णुश्च विपयीक्षद्रांडेनभविष्यत्ति ।॥४४॥ 

मद क्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे । 

ध्यानेन कभनीयं मांनित्यद्रक्ष्यसिनिश्चितम्‌ ।,४५॥। 

मातर केमनीयाञ्वममवक्षःस्थलस्थिताम्‌ । 

यामिलोकतिष्ठवत्‌सेव्युक्त्वासोऽन्तरीयत ४६] 

गत्वा स्वर्लोक ब्रह्यारां शङ्करं स उवाचह । 

सष्टार रुष्टुमीशञ्च संहुर्तारञ्वतत्‌क्षणम्‌ ॥४७। 

सृष्टि स्रष्टुः गच्छं वत्स नाभिपदुमोदूवोभेव । 

महावि राट्‌लोमक्रपे क्षस्य चविषेःश्णु ।।४८॥ 


१६६ | | ब्रहववर्तपुराणम्‌ 


गच्छ वत्स महादेवं ब्रह्मभालोद्धवो भव । 
ग्रंशेन च महाभाग स्वयञ्च सुचिर तपः ॥४६॥ 
ब्रह्मा के ललाट मे शिवके श्रंश से एकादश रुद्र सृष्टि के सञ्चरणं 
करने के लिये होगे 1४२) उन एकाह श्द्रोमें ही एकर कालाग्नि 
नामकर्द्रभी होगा जो इस सष्टि केसंहारका करने वाला होगा । 
क्षद्रांश से विषयी विष्ण पालन करने वाला होगा ।।४४।। वह्‌ मेरो 
शवित्त से पतत युक्त मेरेवर से होवेगा श्रौर वहं ध्यान से कमनीयः 
(सुरभ्य) .मुको निचिन रूप से नित्य ही देखेगा ।४५।। भौर वक्ष स्थल 
के नीचे स्थित कमनीय मताका भी दर्शन करेगा। है वत्स ! त्र यहा स्थित 
रहम श्रपन लोक को जाता हू--इतना कहकर वह अन्तित हौ गये थे 
।४६,। फिर स्वर्लोक मे जाकर ब्रह्मा श्रौर बङ्कर से बोला जोसृुष्टाथे प्रर 
सजन करनेके कार्यकेरट्राये तथाउपी क्षण प संहार के करने वालेथे 
“11४७ श्रौकृष्रा ते कहा--ह वत्स ! इय सुष्टि का सुजन करने के लिये 
प्रो तुम श्रव नाभि पद्मके उद्व वाले वनो । महा विराट्‌ के लौम्‌ कुष 
मे श्र्थात्‌ रोमकेच्िद्रमे क्षुद्र विधिका श्रवणा करो । फिर महादेवसे 
से कहा - हे वत्स ! बह्मा के भालसते उद्धव बाला वनो । ह महा भाग, 
पररा से स्वयं बहुत श्रधिक समय तक तप करो ।।४८-४६॥ 
युक्त्वा जगतां नाथो विरराम विधैः सुतः । 
जगामनव्वातब्रहयारिवश्चडिवदायकः ॥५०॥। 
महाविराटलोमक्रुपे ब्रह्म।ण्ड गोलके जले । 
स बभूव विराट्‌ क्षद्रोविराड्शेनसाम्प्रतम्‌ ।५१॥ 
शयामो युत्रा पीतवासा-शयानो जलतल्पकर । 
 ईषद्ास्यः प्रसन्नास्योविश्वरूपी जनार्दनः । ५२।। 
तच्नाभिक्रमले ब्रह्मा बभूव कमलोन्धवः। 
संभूय पर्मदण्डञ्च बध्नाम युगलक्षकः ।।*५३। 
नान्त जगाम दण्डस्य पद्मनाभस्य पदुमजः। 
ताभिजस्य च पदुमस्यविन्तामापपितामहुः 1५४, 


^ नये" स ड ५ म 


५५ 3 = दथ ह | 


स्‌ स ०५ 


वि दः ह 


^ नि॥ 
हः `" ~ 





1 


` <> = नव ध द ५९ ~~ ~, =. 
~, न "भ `^ 


न 9 ~ स 


विश्वनिणंयवर्णानिम्‌ .] .[ १६७ 


स्वस्थानं पुनरागत्य दध्यो कष्णापदाम्बुजम्‌ । 

ततो ददं क्षुद्रं तं ध्यानेन दिव्यचक्षुषा ॥५५।। 

दयानं जलतत्पे च ब्रहमाण्डगोलकावृते | 

यद्टोमक्रपे ब्रह्माण्डं तञ्च तत्‌ परमीश्चरस्‌ ।५६॥ 

श्रीकष्णञ्चापि गोलोक गोपगोपीसमन्वितम्‌ ! 

तं संस्तूय वरंप्रापततः सृष्टिचकारसः ॥५७॥ 

कथिका सुत जगतो कानाथ य कहकर विरतो गयेथे | फिर 

रह्मा श्रौर शिवके देने वाले शिव उनको प्रणाम करके चले गये थे ॥५०।। 
महा यिराट्‌ के लोम के चछिद्रमें ब्रह्माण्ड गोलोक जल में श्रव विरा कै 


प्रशसे षहक्षद्र विराट्‌ हृश्रा थ ॥५१) शयाम वणं वाला पीत वस्त्र 


धारी, जल की शय्या पर शयन करता हूभ्रा था जिनके मूख पर थोड़ी सी 
हास्यकीरेख्राथी भ्रौर वह प्रसन्न मख एवं विर्व कूपी जनादन थे ॥५२॥। 
उनके नाभिस्थित्त कमल मे कमल से उत्पन्न होने वाले ब्रह्मा हुये ये । ब्रह्मा 


ते जन्म ग्रहृण करके युग का लक्ष करने वाला होता हृप्रा वह उस पद्मके 
दण्ड पर भ्रमण कररहा था ।५३।। वहु पद्यसे जन्म पाने काला पद्म 


नाभके दण्ड काश्रन्त तक नहींगय्राथा। नाभिमे उत्पन्न प्द्यकाभी 
रन्त नहीं मिला तो वहु पित्ता यह परम चिन्ता कोमप्राप्त हुये थे | ५४ 
वह फिर भ्रपने स्यान परश्रा गयाभ्रोर वह्‌ श्रीकृष्ण के चरण कमल का 
ध्यान करने लगाथा। दसकं पर्चात्‌ ध्यानके द्वारा दिव्य चक्षुसे उने 
उस क्षुद्र का दरंन करिणं था १,५५।) वहु जलन कीः शय्या पर रायन करग्ह 
धे श्रौर ब्रह्माण्ड गोलक से श्रावृत जिसके लोमद्धिद्रमे ब्रह्माण्ड को श्रौर 
पर ईदवर उसको देवा था ।|५६।। वर्ह फिर उसने श्रीकृष्णा का भी दर्शन 
किया थाश्रौर गोप गोपियों से समन्वित गोलोक को भी देखा । फिर उमने 
उसका स्तवन किया प्रौर वर प्राप्त किया था) इसके प्रनन्तर उसने सुटि 
की थी ॥५७। | | 

वभवुत्रह्यणः पुत्रा मानसाः सनकादयः । 

ततो शद्रः कपालान्च शिवांशेकादशषस्मृताः 11५८ 


१६८ | | ब्रह्मवंवत्तपुराणम्‌ 


बभूव पाता विष्णुश्च क्षुद्रस्य वामपाइवेतः । 

चतुभु जश्च भगवानूरवेतद्रीपनिवासकत्‌ ॥५९॥ 

कषद्रस्य नाभिददुमे च ब्रह्य विश्वं ससजं सः! 

स्वर्ग भच्यंञ्चपातालंत्रिलोकंसचराचरम्‌ ।६०॥ 

एवंसर्वलौमकपे विरवं प्रत्येकमेव च । 

प्रतिविइवे क्षुद्रविराट्‌ ब्रह्यविष्णुिवादयः ।६१॥ 

इत्येवं कथितं वत्स कृस्णसङ्कीत्तनं डुभम्‌ । 

सुखदमोक्षदसार भिपः श्रोतुमिच्छसि ॥६२॥ 

फिर सुजन करने के समय ब्रह्मा के मानस पुत्र सनकादि हुए 

धे | इसके पश्चात्‌ कपाल से ्रहुये थेजो शिवके भ्रंश स्वरूप श्रौर 
एकादश कहू गये हैँ ।।५८॥। क्षुद्र के (वाम पाइवं से पाता श्र्थात्‌ पालन करने 
वाले विष्णु हुये थे जो चार भुजाश्रों वाले दवेत द्वीप के निवास करने वाले 
भगवान्‌ थे ।५&।। क्षुद्र के नाभिपदम मे उतने ब्रहमाविश्वं का सृजन किया 


था। स्व्ग-मत्यं-पाताल चराचर से युक्ततीनों रोको कासृजनज्ियाथा 
॥1६०॥) इम प्रकार से प्रत्येक लोम कूपमे विइवदहैश्रौर प्रत्येक विश्वमे 


कषद्र विराट्‌ दै तथा ब्रह्मा-विष्णु श्रौर शिव भ्रादिहै|६१।) हे वत्स | यहं 
इस प्रकारसे मैने परम श्युभ श्रीकृष्ण का संकीत्तन करके तुमको बता दिया 
है जोकि भ्रति यख का प्रदान करने बाला भ्रौर मोक्ष का दातासारल्प 
है। श्रव श्रगेतुम सुभ सेग्रौर क्या सुनना चाहतेही? सो मुभसे 
कहो ।।६२॥ 


१५ - सवस्वतीपुजाविधानं मस्त्रश्च । 
गणोशजननीदु्गारोाधा लक्ष्मीःसरस्वती । 

सावित्री चसुष्टिधिधोौ प्रकृतिःपञ्चधास्मुता ॥१।। 
ग्रासोत्‌ पूजा प्रसिद्धाच प्रभावः परमाद्भुतः । 
सुधोपमञ्च चरितं सवंमङ्कलकार्णम्‌ ॥२॥ 


सरस्वतोपूजाविधानं मन्त्रश्च | 


प्रकत्यशाःकलायाश्च तासाञ्व चरितंशुभम्‌ । 

सर्ववक्ष्यामिते ब्रह्मन्‌ सावधानं नि्ामय ।३॥ 

वारी वसुन्धरागङ्खा षष्ठी मङ्गलचण्डिशा | 

तुलसी मनसा निद्रास्वाहास्वधाच दक्षिणा ॥४। 

तेजमा मतसमास्ताक्ष्च रूपेण च गररोन च ॥५। 

संक्षेपमासाञ्वरितं पुण्यदं श्रुतिसुन्दरम्‌ । 

जोवक्रमे विपाकञ्च तच्च वक्ष्यामि सुन्दरम्‌ ॥६॥ 

ग्रादौ सरस्वतीपूजा श्रौकृष्णोन विनिर्मितः । 

यतूप्रसादान्मूनिश्वेष्ठ मूर्खो भवति पण्डितः ।७॥ 

इस श्रघ्यायमे सरस्वती की पूजा का विधान श्रौर मन्त्रका 

निरूपण किप्रागया है; नारायशने क्षा गरक की माता दुर्गा--राधा- 
लक्ष्मी-सरस्वती श्रौर सावित्री येइप्त सृष्टिकी विधि में पाच प्रकार 
की प्रकृति बताई गरहरं ।।१।। उनकी पूजा प्रसिद्ध थी श्रौर उसका 
प्रभावपरम श्रद्ुत था श्रौर इनका चरित तो सुधा कै समान परम मधुर 
एवं समध्त मङ्कलों का कारण स्वरूप था ।२।। ये प्रकृति के शरश श्रौर कला 
के श्रंश ये श्रौर उनका चरित श्रत्यन्तशुभदहै। ह ब्रह्मन्‌ |मे यह सन तुमको 
बताञंगा, श्रव भ्रति सावधान होकर इस्तकः श्रवण करो ॥३।। वाणी. 
वसुधरा-गंगा-षष्टी-मंगल चण्डिका-तुलसी-मनपा-निद्रा-स्वाहा-स्वधा-दक्षिणा 
ये सबतेजसे करूप लाषण्यसे प्रौ गरागणसे मेरे ही समान ह ।।५-५।। 
संक्षेप से इनके चरित को सुनोजो पुण्य प्रदान करने वाला प्रर श्रवण 
करने मं सुन्दरहै! जीवों के कर्मोके विपाक को मौ बताता हूजो परम 
सुन्दर है श्रौर जानने के योग्य है ।।६।| सबके श्रादि में सरस्वतीकीपूजा 
श्रीकृष्णा ने विशेष खूपसे निमितकीहै) हं मनिश्रेष्ठ ! जिस सरस्वती 
करे प्रसादसे मृखं मनुष्य भी महा पण्डित हो जाया करता है ।७|। 

प्यर्‌. नारद वक्ष्यामि काण्वराौक्तपद्धतिम्‌ । 

जगन्मातुः सरस्वत्याः पृजाविधिसमन्विताम्‌ ।०॥ 

माघस्यशुङ्कपरञ्चम्यां विद्यारम्भदिनेऽपि च । ` 

ूर्वेऽन्नि खंयमकत्वातकाल्लि संयतःदुचि : |(&11 


१७० | ब्रह्मवंवर्तपुराणम्‌ 


स्त्वा नित्यक्रियां कृत्व घटं संस्थाप्य भक्तितः । 
संपृञ्य देवषट्‌कञ्च नेवेद्यादिभिरेवच ।१०॥ 
गरोशजञ्चदिनेशञ्चकरह्नि विष्णं.शिवंरिवाम्‌ । 
सपृञ्य संयतोऽग्रेच ततोऽभीष्टं प्रपूजयेत्‌ । १ 
ध्यानेतवक्ष्यपारोन ध्यात्वावाह्यघटेब्‌धः | 
ध्यात्त्रा पूनः षोडशोपचारेण पूजयेदनव्रती ।॥१२॥ 
पजोपयुक्त नं वेद्यं यद्यद्रे दे निरूपितम्‌ । 
वक्ष्यामिसाम्प्रतं किञ््विद्ण्थाधीतंय्रथागसम्‌ ।1१३।) 
नवनीतं दधिक्षीर लाजाश्च त्िललड्डकम्‌ । 
इक्षमिक्षुरसं शुह्भवणं पक्रगृड़ं मधु । १४ ध 
स्वस्तिकंशकरां बुष्ठधान्यस्याक्षतमक्षतम्‌ । ८ 
प्रस्विन्नुष्कधान्यस्य पृथुक रुङ्कमोदकम्‌ | १५॥ | 
घृतसेन्धवसंस्कारेहेविष्यान्नञ्च व्यञ्च । ध 
ग्रवगोधूमच्रूानां पिष्टक घुतसंस्कृतस्‌ ।।१६। \ 
पिष्टक स्वस्तिकस्यापि पक्रम्भाफलस्यच । 
परमान्नञ्च सघुतमिष्टान्नञ्च सुघोपमस्‌ 1१७ 
नारिकेलं तदुदक केकर मृलमार्द्रकम्‌ । 
पक्ररम्भाफल चारू श्रीफलं बदरीफलम्‌ ॥ 
कालदेशोद्धवं पक्फलं शु सुसंस्कृतम्‌ ॥१८॥। 
सुगन्धि शुक्रुपूपष्ठ्च सुगन्धि रङ्कुचन्दनम्‌ । 
नवीनञ्युङ्धवस्त्रञ्च शङ्खञ्च सुमनोहरम्‌ ॥। 
माल्यञ्च चृङ्पुष्पाां शुक्लह्‌।रञ्च भूषणम्‌ ॥१६। 
यद्‌ हृष्टञ्च श्रुतौ ध्यानं प्रस्य भ्रृतिसुन्दरम्‌ । 
 तस्तिबोध महाभाग भ्रमभञ्जनकारणम्‌ ।।२०॥ 
, नारोयशा ने कहा-हे नारद ! काण्व शाखामे कही हुई पनि 
एति को तुमग्ने कहताद्वं , तुम ससका श्रवणा करो जौकि जगत्‌ की माता 





सरस्वतीपजाविधानं मन्तेस्च | ` [ १७१ 


सरस्वती देवी की पूजा की विधिसे संयुक्त है 1८ माव्रमास्त कौ शुक्ल 
पक्ष की पच्चमी निथिके दिनमेंग्रौर विद्याके श्रारम्भ होने वाले दिनमें 
भी दिन के पूवद्धिंकं समयमे संयम करके उस दिनमे परम संयत एवं 
पत्रित्र होवे ।।6।। स्नान विधि का सम्पादन करके तथा नित्यकमंको 
समाप्त करके भविन भाव के साथ घट की संस्थापना करनी चाहिये । फिर 
छ देवों की श्र नैवेद्य धादि पूजोपचारों केद्वारा करे ।१०।। वेद्ध देवों 
के नाम ये है --गणेश-दिन के स्वामी सूयं-प्ररिनि देव-विष्णु-लिव श्रौर शिब 
की प्रिया गौरी इन द्य देवों की सवे प्रथम समर्चा करनी चाहिये { इनका 
पूजन करके प्रत्यन्न संयत होते हये फिर श्रागे प्रपने श्रभीष्टदेवकी पूजा 
करे ॥११।। बुद्ध व्यक्ति को चाहिये किं श्रागे कहे जाने वाले देव्ता कै ध्यान 
केद्वारा ध्यान करके घट मेंदेवलाका श्रावणहून करेश्रौर फिर दुबारा 
ध्यान करके पुनः ब्रती को सोलह पूजाके उपचारो केद्वारा पूजा करनी 
चाहिये ।॥ १२॥ नैवेद्य पूजा के उपयुक्त होना चाहिये जिसका वेद 
मे भली भांति निरूपण क्रिया गया है| श्रव यै बतलाता हू 
जो भीर्मने श्रागस के प्रनुसार थोडा-बहुत श्रध्ययन किया है ।।९३।। नैवेयं 
मे नवनीत-दधि-क्षीर-लाजा (खील)- तिल केलड इ-ईख का रस-श्ुक्ल वशं 
से युक श्रन्य पदाथं जोकि मिष्ट हो-पकाया हध्रा-गुड-मशू-स्व(स्तिक-शकंरा- 
शुक्ल धान्य का भ्रक्षत (नट्‌रे हुये) श्रक्षत-श्रस्विन्न शुक्ल धान्य का प्रथक 
दुक्ल मोहक-घृत श्रौर॒सन्धव के संसकाशोंसे हूविठयाक्न-व्यञ्नों कै द्वारा जौ 
गेहं, के चून का पिष्टक जोकि धृतके दवारा संस्कार किया हरा हो-स्वास्तिक 
कः पिष्टक तथा पके हूयेकेलाके फन का पिष्टक-घ.त के सहित परमाघ्त- 
सुधाके समान मिष्टान्ननारियल श्रौर उसका जल-के-रर-म्‌ली-भ्रदरख- 
पका हरा केला का फल-सुन्दर श्रौ फल-वदरी फल (बेर)--काल श्रौर देश ` 
भे होने वाले पके हये फल जो शुक्ल श्रौर भली भांति से संस्कार युक्त हो 
इतने प्रकार कं नैवेद्य बताये गये हैँ । इनमे से यथाशक्ति प्रौर यथा साधन 


` स्रमपित करे । १४-१८॥ सुगन्ध से युक्त शुक्न वणं वाले पृष्प श्रौर सुन्दर 
गर्धः वाला शुक्ल चन्दन नवीन शुक्ल वस्त्र-सुमनोहर शङ्क - शुक्लवरां गि 


पष्यो को माला-शुक्ल हःर-भूषख समपित करे \।१९॥ श्रुति में जो भ्वान 


` , सनका ष्यान करके" प्रा्थेना करे कि मूनीन्द्-मनु श्रौर मानवोंकेद्रारा 


" ' से भंल मन्त्रके द्रःरा ध्यान करके विचक्षरा पजक को समस्त -पदाथं उसको 


१५२ ]} | ब्रह्मवेवत्तपूराणम्‌ 


देका गाह वही घ्यानप्रशस्तहैश्रौर कानोंको श्रवणा करनेमे पिय मभी 
होताहै। हे महाभाग! उसे भली भाति समलो जोकि भ्रम के भञ्जन 
करनेका कारण होता टै ।२०। 
सरस्वतीं शुक्लवर्ण सस्मितां सुमनोहरम्‌ । 
कोटिचन्द्रप्रभामृष्टपृष्टश्चीयुक्तविग्रहाम्‌ ॥२१। ` 
वह्धिशुद्धाशुकाधानां सस्मितां सुमनोहराम्‌ । 
रत्नसारेच िर्माणवरभूषणभूषिताम्‌ ।२२।। ~ ^ 
सुप्‌ जितां सुरगंत्र ह्यविष्णुरिवादिभिः । ह 
वन्दे भक्त्या वन्दितां तां मूनीन्द्रमनुमानवैः ।\२३॥ ४ 
एवं ध्यात्वा च मूलेन सवं दत्त्वा विचक्षणः । ४ 
संस्तूय कवचं धृत्वा प्रणमेदृण्डवदुम्‌वि ॥२४॥ ॥ ६ 
येषाञ्चेयमिष्टदेवी तेषां निध्यक्रिया मुनै। ` ^ 
विद्यारम्भेच स्वेषां वर्षान्ते पल्चमीदिने ॥२५।। ‡ . 
सर्वोपयुक्तो मलश्च वैदिकाष्टाक्षरःपरः। 
येषां येनोपदेशो वा तेषां स मूल एव च ॥ 
सरस्वती चतुध्येन्तो वह्लिजायान्त एव च ।२६॥ 
श्रीं ह्वीं स्वरस्वत्यं स्वाहा । 
लक्ष्मीमायादिक्चैव मन्त्रोऽयं कल्पपादपः ।२७॥ 
पुरा नाययरक्चेम वाल्मीकाय कृपानिधिः । 
प्रददौ जाह्नवीतीरे पुण्यक्षेत्रे च भारते ।२८॥ 
` स्तरस्वनी देवी शुक्ल वणं वानी हैँ --उनका रूप सुमनोहर है । वह 
मन्दस्मित से युक्त हँ । उनका शरीर-करोडों चन्द्रमाभों कीप्रभाकोभी 
हेच कर देने वाला रौर पुष्टश्री से युक्त है ।॥२१॥ सरस्वती देवी ब्रह्ण- 
 धिष्ण॒ श्रौर शिव श्रादि सुरगणो केद्वारा सुपूजित होने. वालीर्है एेसा 


वन्दित उस देवी को भक्ति .के साथमं वन्दना करता हू ।।२९-२२॥ इस 








सरस्वतीपूजाविधानं मन्तरह्च 1] [ १७३ 


स्मपित कर देना चाहिये । फिर कवच धारया कर भ्र्थात्‌ कवच का पाठ 
करके भूमिम दण्ड की भाति साष्टांग प्रणाम करना चाहिये ॥२४॥ , 
हे मुने ! जिनकी यहं इष्ट देवी है उनको तो यह नित्य क्रिया है।. 
सबका-यह विद्यारम्भ.के दिन में होनी चाहिये श्रौर वषे के श्रन्तमें पञ्चमी ` 
के दिन होनी चाहिये ॥२५।। सबका उपयुक्त मूल मन्त्र वेदिक श्रष्ठाक्षर 
पर है | श्रथवा जिनको जिस मन्का उपदेश दिया गयाहो उनका वही 
मूल मन्त्र होता है । चत्ुथ्यन्त सरस्वती शब्द होना चाहिपे जिसके श्रन्त में 
वद्धि जाया हो ॥२६।। मन्त्र-श्रीं ह्वीं सरस्वत्यं स्वाहा" यही होता है । 
लक्ष्मी मायादि का यही मन्व कल्पवृक्ष है । ्र्थात्‌ समस्त मन की इच्छश्रो 
की पृत्ति करने वाला है ॥ २७) पहले नारायण ने जोकि कृपा की निधि हैँ 
बाल्मीक के लिये पुण्यके क्षेत्र भारत मे गङ्धाके तट पर इक्त मन्त्र को 
दिया था ।२८॥। 
, श्रगरदंदौ च शुक्राय पुष्करे सूथ्यपवणि । 
चन्द्रपवंशि मारीचो ददौ वाक्पतये मुदा २९1 
 भरृगवेच ददो तुष्टो ब्रह्मा वदरिकाश्चमे। 

प्रास्तिकाय जरत्‌कारर्ददो क्षीरोदसन्तिघौ ।॥३०॥ 

विभाण्डको ददौ मेरौ ऋष्यम्बुद्धाय धीमते ॥३२१॥ 

शिवः कणादमुनये गौतमाय ददौ मूने। ` 

सू््येश्च याज्ञवल्क्याय तथ्य कात्यायनायच ॥३२।. 

रोषः पाणिनयेचंवे भरद्वाजाय धीमते । 

ददो शाकटायनाय सृतले बलिसंसदि ॥ ३३ 

दत्य गुरुभुगरने शुक्र के लिये सूयं पवंपर दुक के लियेिदियाथा 

भ्रौर मारीच ने वाक्पति के लिये प्रसत्नताके साथ न्द्र पवं परडियाथा 
1 २६॥ ब्रह्मा ने परम तुष्ट होकर वदरिकाश्रमर्मे इसी मन्वकी दीक्षा 
भृगुकोदीथी। जगत्कारु ने क्षीर सागर के समीप श्रास्तिक.केलिमे 
इस मन्त काः उपदेश दिया था ।॥३०।। विभाण्डक ने मेर-पवंत प्र धीमान्‌ 
ऋष्य श्युङ्ख के लिये इसी मन्व का उपदेश प्रदान किया-था ॥३१।॥ हे मुने! 
= शिवः ने करणाद -मुनि गौतम के लिये इस मन्व का उपदेश चिवा-था श्रौर 


१७४ |  [ ब्रह्मवेवततपुराणमू 


सूयं ने याज्ञवत्क्य श्रौर कात्यायन को यही मन्त्र प्रदान किया था ।।३२॥ 
भगवान्‌ शेष ने घीमान्‌ पारिनि को भ्रौर भरद्रज को इसका उपदेश दिया 
था तथा बलि की सं्तदमें सुतल लोक मे शाकटायन को दिया था ।३२।। 


१६ या्ञवल्व्योक्तवाणीस्तवः । 


वाग्देवतायाः स्तवनं श्रयतां सवेकामदम्‌ । 

महाम नियश्िवल्क्यो येन तुष्टव तां पुरा ।।१॥ 
गुरुशापाच्च स मुनिर्हतविद्यो बभूव ह्‌ । 

तदा जगाम दू-खार्ता रविस्थानच्च पुण्यदम्‌ ॥२॥ 
सप्राप्य तपसा सूर्यं क्रोण॒कं हष्टिगोचरे । 

तुष्टाव सूर्यं शोकेन सुगेदच पुनः पुनः ॥३॥ 
सथ्यंस्तं पाटयामास वेदवेदाङ्खनी$वरः। 

वाच स्तुहि वाग्देवीं भक्त्या च स्मृतिहैतवे ।*॥ 
तमित्युक्त्वा दीननाथोश्रन्तद्धनिंचकार सः । 

मुनिः स्नात्वा चतुष्टावमक्तिनम्रात्मकन्धरः ।॥५।। 


इस श्रष्याय में याक्ञवाल्क्यके दवारा कहा हृश्रा वारी देवी के स्तव 

का निरूपणा शिया गया है। नारायणा ने कहा--श्रब तुम वाग्देवता के 
कवश्व का श्रवणा करो जोक्रि समस्त कापनाग्रोंके प्रदान करने वाला है। 
महा मुनि याज्ञवल्क्य ने इस मन्वकं द्वारा पहिने उसकी स्तुतिकी थी 
।। १।। वह्‌ मुनि गुरुके शापसे हत विध्वा वाला हो गया था। उस समय 
बह श्रत्यन्त दुःख से श्रातं होकर पुण्य देने वाले सूयंके स्थानकोचला 
. -गयाथा।२॥ तपस्या के द्वारा भगवान्‌ सूयं देव कै पास पहु कर 
'` कोणाकंके ष्टि गौचर होने पर सूयं देव का स्तवन कियाथाश्रौर दोक 
 :\. चै बारम्बार रुदन किया.था ।1३।। ईदवर सूयं देव ने उसको वेद-वेदाङ्खो को 
कैं पह्यांथा प्रौर कहाथा कि स्मृति केहृतु के ल्य भ्र्थात््‌ स्मृति 


# 





ध्‌ ० भष क च 


क | 


यानज्ञवत्क्योक्तावणौस्तवः | [ १७१ 
वद्धेन कै वास्ते भक्तिसे वाग्देवी का स्तवन करो ।[४] दीनो कै स्वामीये 
उससे यह कहकर वहु फिर ्रन्तर्धान हौ गये थे । श्रौर मुनिने स्नान करके 
भवित - भाव से श्रपनी कन्धराको नस्रकर के वामदेवी सरस्वती की 
स्तुति की थी ।॥५। 


कृपां कुरु जगन्मातममिव इतचेतसम्‌ । 

गुरुशापात्‌ स्मृतिश्रष्टं विद्याहीनञ्च दुःखितम्‌ ।।६॥ 

ज्ञान देहि स्मृतिदेहि विद्यां विदयाधिदेवते। . 

प्रतिष्ठांकरवितदेहि शक्तिशिष्यप्रवाधिकाम्‌ ।।५॥ 

ग्रन्थकतू कशक्तिञ्च सत्‌रिष्यं सुप्रतिष्टितम्‌ | 

प्रतिर्भासत्सभायाच्न्वविचारक्षमतां श्युभाप्र्‌ ।।८॥ 

लुप्ठं सवं दववश्षान्नवीभूतं पुनः कुरू 

यथाङ्कु.र भस्मनि च करोति देवता पुनः \&॥ 

ब्रहास्वरूपा परमा ज्योतीरूपा सनातनी । 

सवं विद्याधिदेवी या तस्यं वाण्यै नमो नमः १०१ 

यया विना जगत्‌ सवं शशवद्जी वभ्मृतं सदा । 

जानाधिदेवीयातस्ये सरस्वत्तं नमोनमः ॥११।। 

यया विना जगत्सवं मूकेमून्मत्तवत्‌ सदा । 

वागधिष्ठातुदेवी या तस्यं वाण्ये नमोनमः ॥१८॥ 

हिमचम्दनकुन्देन्दुकरुमूदाम्भोजसन्निभा । 

वर्णाधिदेवी या तस्ये चाक्षरायं नमो नमः । १३॥; 

विसभे विन्दुमाच्रासु यदधिष्ठानमेव च । 

तदधिष्ठात्नी या देवी भारत्ये ते नमो नमः ।1*४॥ 
याज्ञवल्क्य मूनि ने कहा-हे जगत्‌. की माता ! हतचिन्त वाले मेर ` 
उपर कृपा क्रो । मेरी गुरुके शापसे स्मृति काश्नश होगयाहैश्रौर ¦ 
तै विद्यां से हीन तथा श्रत्यन्त दुखित हं ॥६॥ हे विद्या की श्रधि : 
देवता ! श्राप सुभे ज्ञान प्रदान करो स्मर शक्ति दते श्रौर धिद्वाका. 


१७६ | [ ब्रहमववत्तं पुराणम्‌ 


दान करो । प्रतिष्ठा दो--कवित्व शक्ति प्रदान करो जोकि रिष्योंकी 
प्रवोधिका हि ।७।। म्रस्थके रचना करने की शक्ति-सतु शिष्य जो कि 
सुप्रतिष्ठित हो, सत्पुरुषो की सभा ते प्रतिभा श्रौर शुभ विचार करनेकी 
क्षमता को प्रदेनकरो |) देव वश सेजो सब कृधु लुप्त हो गया है 
उप्ते पुनः जनीभूत करो जिस प्रकारसे देवता भस्ममें पुनः अ्रकूर कर देते 
है ।॥९।। जो ब्रह्य के स्वरूप वाली परमा ज्योति रूपिणी सनातनी हैँ श्रौर 
समस्त विद्याश्रों की श्रधिष्ठात्री देवी दहै उस वाग्देवता सरस्वती के लिये 
मेरा बार-बार नमस्कार है।{१०)) जिम देवी के चिना समस्त जगत्‌ सदा 
जीवित रहता हृश्रा भी मृत्तकै समानहै। जो परम ज्ञान की श्रधिदेवी है 
उस सरस्वती देवी के लिये वार-बार मेर प्रणाम द|} ११।। जिस वाग्देवी 
के विना यह्‌ समस्त जगत्‌ सदा मूक श्रौर॒ एक उन्मत्त प्राणी की मति 
रहा करता हि श्रौर वाणी की श्रधिष्ठात्नरी देवी है उस वाणी देवी के लिये 
मेरा ब्रार-बार प्रणाम है ॥१२।। हिम (वफ) चन्दन-कृन्द (एक रेवेत सून्दर 
पुष्प का नाम) इन्दु, (चन््)-कूमुद कमन (वेत पद्म) के सरश वर्णे की 
भ्रधिदेवी जो सरस्वती देवी है उस श्रक्षरया के लिये मेस वार-व'र-प्रणाम 
है ।। १३ जिस करा श्रधिष्ठान विसगं-विन्दु ध्रौर मात्राश्रों में होता है उतेकी 
जो प्रधिष्ठात्री देवी है उस्र भारती तेरे लिये मेया बार-बारप्रणाम है ॥ १ 


यया विनात्र संख्याकृत्‌ संस्यां कत्तु न शक्यते । 
कालसंख्यास्वरूपाः या तस्यं देव्यं नमा नमः ॥१५॥ 
व्याख्यास्वरूपा य।दवीव्याख्याधिष्ठातृदेवता । 
श्रमसिद्धान्तरूपा या तस्य॑दव्यैनमोनमः ।१६॥ 
स्मृतिशक्तिज्ञनिरक्तिबुं द्विशक्तिस्वरूपिणो । 
प्रतिभा कल्पनाश्चक्ति्या च तस्यं नमो नमः । १७। 
सनत्कुमारो ब्रह्माण ज्ञानं प्रच्छ यत्रवं। 
" ' बभूव जडवत्‌ सोऽपि सि द्धन्तंकत्त. मक्षमः । शट)! 
 तंदा जशाम भगवानात्मा श्रीकृष्णा ईइवरः। 
उवाच सत्तं स्तोत्रं वाणीमितिप्रजापतिम्‌ 1१६ 


3 - ६ ~ 


न 


क ८ -- - 


ष 3 ~ ~~ ~> ~ 
~” ~+ _ -_ ^, श ~+ - 
= = "न 
1 च 


याज्ञवतल्क्योक्तवाणीस्तवः 1] [ १७७ 


सच तुष्टाव त्वां ब्रह्मा चाज्ञया परमाट्मनः। 
चकारत्वत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तसुत्तमम्‌ ॥२०॥ 


जिस देवी के बिना सख्या के करने वाला कोद भी संख्या करने को 
समर्थं नहीं होता है। जो काल संख्या के स्वरूप वाली है, उस देवी के लिये 
मेरा बार-बार प्रणाम है ।। १५।। न्याद्याके स्वल्प वाली जा देवी व्याख्या 
की भ्रधिष्ठात्रीदेवीहै भ्रौरजो भ्रमो के सिद्धत्तके रूप वाली है उस देवी 
के लिये मेरा बार-बार प्रगाम दहै ।'१६॥ जो स्मृति शक्ति-जान राक्ति भ्रौर 
बुद्धि शक्तिके स्वल्प वालीहै ग्रौर जौ प्रतिभा श्रौर कल्पना रक्तिकै सरूप 
वाली है, उस देवी के लिये मेरा बार-बार प्रणाम है ।१७।। जहाँ पर 
सनत्कुमार नेब्रह्मा जी सेज्ञान पृहछाथा। वह भी सिद्धान्त करने मं 
प्रसमथं एक जडकी भाति हो ग्या था।।१८। उस समय वह्‌ ब्रह्मा 
श्रीकृष्ण के पास गया था श्रौर भगवान श्रात्मा ईइवर श्रीकृष्णा ने प्रजापति 
से वाणी देवी के स्तोत्र का प१।ठ सतत करने के लिये कहा था1।१६। 
उस ब्रह्मने फिर परमात्माकी प्राज्ञा से श्रापका स्तवन कियाथा भ्रौ 
फिर उस ब्रह्माने श्रापके प्रसार से उत्तम सिद्धान्त करने का सम्प,दत 


किया था ।।२०॥ 
यदाप्पनन्तं पप्रच्छ ज्ञानमेकं वसुन्धरा । 
बभूव मूकवत्‌ सोऽपि सिद्धान्तं कत्त ` सक्षमः ॥२९॥ 
तदा त्वाञ्च स तुष्टावं संत्रस्तः कश्यपाज्ञया । 
ततश्चकार सिद्धान्तं निर्मलं अमभञ्जनम्‌ ।२२॥ 
व्यासः पुराणसूचञ्च पप्रच्छ वाल्मिकं यदा । 
मौनीभूतः स सस्मारत्वामेवं जगदम्विक्ाम्‌ २३ 
तदा चकार सिद्धान्तं लद्ररेरा मुनीश्वरः । 
संश्राप निमंलं ज्ञानं प्रमादध्वंसकारणम्‌ ॥२४॥ 
पुरारसूत्रं श्रुत्वा स व्यासः कृष्ठाकुलोनदवः । 
स्वां सिषेव दध्यौ च इदातवषंच्चं पुष्करे ॥ 
तदा त्वतौ बरं प्रप्य स॒ कवीन्द्रो बभूव ह्‌ ॥२५॥। 


१७८ |] [ ब्रह्मगेवत्तपुखणम्‌ 


तदा वेदविभागञ्च पुराणानि चकार ह्‌। 

यदा महेन्द्रो पप्रच्छ तत्वज्ञानं शिवाशिवम्‌ ॥२६॥ 
क्षरं त्वामेव सोचन्त्य तस्यैज्ञानं ददौ विभूः । 
पप्रच्छरान्दशास्वरञ्चव महेन्द्रश्चवृहुस्पतिम्‌ ।1२७॥ 
दिग्यं वषंसहसञ्च स त्वां दध्यौ च पुष्करे । 
तदा त्वत्तो वर प्राप्य दिव्यवषंसहक्रम्‌ ।। 
उवाच शब्दशास्त्रञ्च तदथंल्च सुरेश्वरम्‌ ॥(२८॥! 


जिस समय वसुन्धरा ने प्रनन्त भगतान्‌ मे एक ज्ञानको पदाथा ' 


उस समय वह भ्रनन्त भी कोई सिद्धान्त का निणंय करते कै कायं मेँ श्रसमथं 
हकर एक मूक (गृगा) कौ भति हौ गया था ।।२१।। तब कश्यप मुनिकी 
पराज्ञासे श्रति से सत्रस्तद्वोकर प्रापङी स्तुत्ति की थीश्रौर फिरश्रमके 
भद्ध क्र देने वालि निमंल सिद्धात को किया था॥२८।। जब ग्यास 
महषि ने वाल्मीकि से पुराण सूत्र कोपृद्धाथा तब वह मौनी भृत्तहो गया 
था भ्रौर जगत्‌ कौ भ्रम्विका श्रापका ही उसने स्मरण किया था ।|२३॥ 
फिर उस मुनीश्वर ने श्रापके वर से सिद्धान्त किया था श्रौर प्रमाद के 
ध्वस्त का कारणा निमल ज्ञानः प्राप्त किया था ।२४।। कृष्ण कुन में समूत्पन्न 
उस व्यास ने पुरा सूत्र को सुनकर श्रापकी येवा कीथीग्मौर पुष्करमें 
रत वषं तके श्रापका निरन्तर ध्यान किथाथा। फिर वहु उस समय 
भाप से वरदान प्राप्त करके एक महान्‌ कवीन्ध हो गये धे । २५) फिर 
उस व्यास देवने वेदों का विभ्रागक्याथा श्रौर पुराणों की रचनाक 
थी । जत्र महेन्द्रं ने शिवा कै शिव से तत्वज्ञान को पृ्ठा था तब उस विभु 
ने भी एक क्षण के लिये श्रापका ही संचिन्तनं किया था श्रौर उसको विभु 
ने ज्ञान प्रदान किया था। महेन््रने बृहस्पति से शब्द शास्त्र के विषय 
मे पल्ला था ॥९६-२७।। उसने एक सहस्र दन्य वषं तक पुष्कर. मे भ्रापक्रा 
चिन्तन श्रियाथा1 उस समय श्राप से वरदान एक सहस्त्र दिव्य वषमे 
प्रात करके उसने सूरेहवर कौ शाब्द शास्त्र ्रौर उसका समुचित प्रथं कहा 
था 1९८ ५५4 


१ 


4 


माज्ञवल्वयोक्तावाणीष्तवः |] [ १४६ 


प्रध्यापिताश्च यैः ्लिष्या येरधीतं मुनीरवरैः ॥ 

ते च त्वां परिसंचिन्त्य प्रवत्तन्ते युरेश्वरि ॥२६।। 

त्व सस्तुना पूजिता च मूनीन््रमनुमानवैः। . 

देत्येन्द्रश्च सुरेश्चापि ब्रह्यविष्युक्िवादिभिः ।३९॥। 

जडीभूतः सहश्लास्यः पञ्चवक्त्रश्चतुमू खः। 

याँ स्तोतु किमहं स्तौमितामेकास्येनमानवः । ३१॥। 

टत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनिज्रात्मकन्धरः । 

प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुमुहुः *३२॥। 

तदा ज्योतिःस्वरूपाक्षातेनाहष्टाप्युवाच तम । 

सूकवीन्द्रो भवेत्युक्त्वावेकुण्टञ्चजगामह्‌ ।३३॥। 

ज्ञवल्क्यक्रतं वाणास्तोत्रंयः सयतः पठेत्‌ । 

मुक वीन्द्रोमहावाग्मी बृहुस्पतिसमो भवेत ३४ 

म मूखंश्च दुर्मेधो वष॑मेकञ्च यः पठेत्‌ 

स पण्डितश्च मेधावी सुकविङ्च भवेद्‌घ्न्‌वम्‌ ॥३५॥ ` 

हे .सूरश्वरि ! जिन्होने शिष्यो का ्मध्यापन क्रियाथाश्रौर जिन 

मूनीक्वरों ने स्वय श्रध्ययन किया था उन्हुने भली भति श्रापका परिदिन्तन 
करके ही कायं मे प्रवत्तिकी थी ॥२६॥ ह देवि | श्राप मुनीन्द्र श्रौर रवनवों 


के द्वारा श्रच्छी तरह स्तुति कीगर्दहो | देवों श्रौर दैत्यों के श्रधीश्वरो । 


तथा ब्रह्मा-विष्णु श्रौर शिवश्रादिके द्वारा भी स्तुति हई हो ॥३०। जड़ी 
भूत इन्द्र पञ्जवक्त्र (रिव ) शरोर चतु मूख ( ब्रह्मा , ने जिसकी स्तुति की 
थी- फिर मँ एक मुख वाला एक मुख से श्रापकी क्या स्तुति कर सकता 
ह ।1३१।। याज्ञवल्क्य ने इतना कहकर भक्ति के भाव से भ्रपनी कन्धरा 
को भका कर सरस्वती कोप्रणाम किया थाभ्मौर निराहार होकर बार-बार 
रुदन किया था ।३२।। उस्र समय ज्योति कै स्त्रह्प वाली वहु उसके 


द्वारा न देखी गई होती हई भी उससे बोली-- “त्‌ श्रष बहुतः प्रच्छा कवीन्दु. 


हो जा" वस. इतना कहकर वहु फिर वैकुण्ठ लोक को चली गईथी 
 ॥३३।) इस याज्ञवल्क्य मुनि केद्ासा.क्यि द्ये स्तोत्रको जो कोर्ट संकल 


(न 


न ~ + नन्द नलो नकन = = 


१८० | [ ब्रह्मवेवत्त पुराणम्‌ 


होकर पाठ किया करता है वहु निक्वय ही बहुत भ्रच्छा कवीन्र-महा वाग्मी 
(श्रच्छ बोलने की शक्ति वाला) वृहप्पतिके ही समानदहौ जाया करताहै 
२३४१ जो कोई महान्‌ मूख हो श्रौर दूमध (बुद्धि रहित) हौ वह॒ एक 
वषं पर्यन्त इसका पाठ करेतो वह्‌ महा पण्डित - मेधावी श्रौर सुकवि 
निश्चय ही हो जायेमा ॥३५॥। 


ण) 


१७-एथिव्युपःख्यानम्‌ । 


हर्योनिमेषमात्रेण ब्रह्मणः पात एव्र च । 
तस्य पाते प्राकृतिकः प्रलयः परि रीत्तितः ।१॥ 
प्रलये प्राक्त चोक्त तत्राहष्टा वसुन्धरा । 
जलप्लुतानि विदवानि सवं लोनाहरातिति २॥ 
वसुन्धरा तिरोमूना कुत्र वौ तत्र तिष्ठति, 
सू'टेविधानसमये साविभ्‌'ता कथं पूनः ॥३॥ 
कथं बभूव सा धन्या मान्या सर्वाश्रियाजया। 
तस्याश्च जन्मकथनवदमङ्खलकारगाम्‌ ।+४"। 
सर्वादिसृष्टौ सवेषां जन्म कृष्णरिति श्रतिः । 
प्राविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषु प्रलयेषु च ॥५॥। 
श्रूयतां वसुधाजन्म सवेमङ्गलमङ्कलम्‌ । 
व्रिघ्ननिघ्नकर्‌ पापनाशनं पृण्यवद्धंनम्‌ ।।६॥। 
रहो केचिद्धदन्तीतिः मधुकंटभमेदसा । 
` बभूव वसुधा धन्या तदविरुद्धमतं श्ुणु ।७। 
इस श्रध्यायमें पुथिवी को उपाख्यान निरूपित किया गया है । नारद 
जी ने कहा -हरि के एक निमेषमाच्र समयमे हीं ब्रह्मा को पात हौ जाता 
है श्रथ उसकी सम्पूरं दिव्यं श्राय एवं' कार्यकाल ' समाप्तःहो जातौ है 
उक पात हीने पर छी प्राकतिकं प्रलयं कहा गया है (१1 प्राकृतः प्रलयःद्राने 


स= =) 2 
~~ 7 ^ -^- 
1 स 
= स 


¬ 
१ 


पथिव्युपाख्यानम्‌ | [ १८१ 


पर कहा गया है कि यह वसुन्धरा प्रहष्टहो जाती है। समस्त विर्व 
जलसेष्रुत (मग्न) हो जाते है श्रौर सभी हरिमें लीन हो जाया करते है 
| २।) यह्‌ वसुन्धरा ( पृथ्वी } उप्त समय तिरोभूता होकर कहाँ रहती है 
रथात्‌ जब यह भूमि ग्रहस्य हो जाती है तो उप्त समय कहां चली 
जाकर स्थित रहती है ? फिर जब इस सृष्टिका विधान करने करा भ्रवसर 
श्राता है तो उस समथ यह पृथ्वी कंसे श्रविभूत (प्रकट) हो 
जाया करती है ?।1३1। वह पुथ्वी फिर किस प्रकार से धन्धा-मान्याश्रौर 
यह समस्त समुदाय की श्राश्चयश्रौर जप वाली हौ जाती दै? श्राप इसके 
जन्म का कथन जोकि मद्खल काकारणटहै कृपा करके बताये ।४। 

श्री नाराय प्रभु ने कहा- -सवको श्रादि सृष्टिमें सभी का जन्म श्रीकृष्णा 
से ही हृश्ना था--एेसी श्रुति कहती ह श्र्थात्‌ वेद यही बतलाता है । समस्त 
प्रलयो में श्राविभभव प्रौर त्तिरोभावहृश्रा करता है--यह भी वेद का वचन 
है ।॥५।। श्रव समस्तमद्कनों का मद्धल ज इस वघुधा का जन्मरहै बह भ्राप 
श्रवणा करो । इसका श्रवण क्ररना समस्त विघ्नो का नाश करने वाला-- 
पापों का प्रकाशक श्रौर पुण्यो कै वधेन करने वाला होता है ।६।! ग्रहो! 
बडे श्राश्चयं की बात टै किं कश्च विद्वान मधु-कटभ नाम वाने देत्योँके 
भेदसे दस पृथ्वीका स्वरूप हृभ्रा थाश्रौर यह इसी लिये धन्या है--रेसा 
कहा करते हैँ किन्तु ्रबभ्राप लोग मसे इसके विपरीत मतं का भ्रवश 
करो ||७)। 

ऊचतुस्तौ पूरा विष्णुः तुष्टौ युद्धेन तेजस्षा। 

ग्रावां जहि न यत्रोर्बीपयसा्वृतेत्तिच ॥८॥ 

तयैीर्जविनकालेन प्रत्यक्षा च भवेत्‌ स्फुटम्‌ ! 

ततो बभूव मेदश्च मरणानन्तरतयोः ।&।। 

मेदिनीत्ति च विषख्यातेत्युक्त्वा यंस्तन्मतं णु । 

जलधौता कृशा पृर्व॑वद्धितामेदसायतः ॥१०॥ 

कथयामि च तज्जन्म साथेकं सवंसम्मतम्‌ । 

पुराश्रूतञ्च शरृत्युक्त घमवक्त्राच्च पुष्करे 1 ११॥ . 


१८२ | | ब्रह्मवेवत्तेपुराणम्‌ 


महाविराट्श्लरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम्‌ | 
मलोबभूवकालेनसवङ्धिग्यापको घ्र वम्‌ ॥ १२॥ 
सच प्रविष्टः सवषां तष्ोम्नां विवरेषु च । 
कालिन महता तस्माद्‌ बभूव वसुधा सूने ।१३॥ 
प्रत्येकं प्रतिलोम्नाञ्च हू्पेषु सा स्थितास्थिरा । 
प्राविभू ता तिरोभूता सचलाचपुन.पुनः ।। १४ 


शद्ध श्रौर तेज से सन्तुष्ट होने वाले वे दोनों विष्णु से बोले-श्राप हम 
दोनों क) त्याग मत करो जहाँ यह पृथ्वी जरसे संवृततहै।! उनदोनोंके 
जीवन काल मे यह स्फ़टतया प्रत्यक्ष हौ जायगी । फिर इसके श्रनन्तर उन 
दोनों कामरण कै पश्चात मेद हृश्रा था।।८-&।। इसी कारण से यह्‌ मेदिनी- 
इम नाम से विख्यात हुई दै-यह कहकर जिनके द्वारा यह्‌ मत हृश्रा, उसे 
श्रवसा करो | क्योकि जो पहले भेदसे वद्धित थी बहु जलः से धौठ होकर 


कश हो गई थी ।१०। जब मै उसका सांक श्रीर सवं समः्त जन्म कहता है 


जोकि मैने पहिले श्रवण किया था--श्रति {वेद) मे जो कहा गयां है, 
प्रौरधमकेमूहूसे पुष्करमें इसका श्चवरा करिया था ।।११।) जल मे जब 
यह महा विराट बहुत भ्रधिक समय तक प्थित रहा तो कांलधिक्यके कारणं 
से निश्चय समस्त श्रङ्कमे व्यापक बहूत श्रधिक मल हौ गयाथा | १२॥ 
वह॒ मल उसके समस्त लोमोके विवरोंमें प्रवेश करग्याथा।हिमूने | 
जव बहुत प्रधिक्र काल हो गयातो उसीसे यह वसुधा हो गई थी ॥१३।। 
प्रति लोमों की प्रत्येक रूपोंमे स्थित वहु स्थिरहो गई थी वह भाविभृत 
(प्रकट) श्रौर तिरोभूत (छिपी हई) रौर सचल बार-बार हो गई थौ । १४।। 


प्राविमूं ता सृष्टिकाले तल्नलात्‌ पर्य्युपस्थिता । 
प्रलयेचति रोभूताजलाम्यन्तरवस्थिता १५ 
प्रतिविइवेषु वसुधा हों लकाननसंयुता । 
सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपमिता सती ॥१६॥ 
हिमद्विमं स्सयुक्ता ्रहुचन्द्राकसयुता । 

ब्रह्म विष्ण शिवा्स्व सूरलकिंस्तथानया ।।१७॥ 


~ "५ _ - ~ - ष्कन्‌ 


क + द 
हि 


प 


पृथिव्रयुपास्यनम्‌ | | १५३ 


पुण्य 7ोथंममायुक्ता पुण्यभारतसंयुता । 
काञ्चनी मूमिसंयुक्ता सवेदुगसमन्विता ॥ १८।। 
पातालाः सप्त तदधस्दरदध्वं ब्रह्मलोककः। 
प्रवलोकश्च तत्रैव सवं विरवच्च तत्र वे ॥१६॥ 
एवं सर्वाशि विश्वानि पृथिव्यां निभितानि वै। 
उर्ध्वे गोलोकवेकुण्ठो नित्यौ विङ्वपरौ च तौ ॥२०॥ 
नस्वराणि च विश्वानि सर्वारि कृत्रिमारि च । 
प्रलये प्राकृते ब्रहान्‌ ब्रह्मणश्च निपातने ।२१॥ 
सृष्टि के समय मेँ उस जलसे ्राविभूत होकर पथु पस्थित हुईथी 
प्रौर प्रनयके काल जन के श्रन्दर श्रवरिथत होकर यहु पृथिवी तिरोभूत 
हो गई थी ।१५॥। प्रत्येक विश्व मेँ यह्‌ पृथ्वी पवतो श्रौर वनों से युक्त 
होती है श्रौर सात समुद्रो से समन्वित श्रौर सात द्वीपो कै सहित सती होती 
है ।॥१६।। इस भूमि मे हिमिबान्‌ श्रौर मेर पवंत हैँ तथा चन्द्र सूयं श्रादि 
ग्रहो से संयुत यह होती दहै इसक्रे साथ ब्रह्मा-विष्णु श्रौर शिवभ्रदि 
सुरगण तथा लोकमभी होते हैँ} १७)) यह्‌ वसुन्धरा पुण्य तीर्थो मे समायुक्त 
थी श्रौर इसमे परम पवित्र भारत देशमभमीथा। यह्‌ काञ्चनी भूमिस 
संयुक्त थी भ्रौर समस्त दर्णोसे परिषुणं दै ।१८॥ इस भूमि केश्राघो, 
भागमेंसात पाताल ग्रौर उध्वं भागे ब्रह्मलोक-घ्र्‌वलोक श्रौर वहां 
पर ही सवं विश्व दै ।।१*॥ इस प्रकार से सम्पूणं विश्व इस पृथ्वी में 
निमित्त है । ऊपर गोलोक श्रौर वैकृण्ठलोकरहँजो नित्यहैँ रौरवे दोनों 
विश्व पर हैँ ।'२५।। समस्त विश्व नरवर (नागवान्‌) श्रौर कृत्रिम होत 
हैँ । ह ब्रह्मन्‌ ! जिस समयमे ब्रह्मा का निपातन, होताहैश्रौर प्राकृत 
प्रलय होता है उस समय ये समी विद्व भीनष्टहौो जाया करते ह।२१। 
मद्रावियाडादिसुष्टौ सृष्टः कृष्णोन चात्मना । 
नित्ये स्थितः१ प्रलये काष्ठाकारोऽवरेःसह्‌ ॥२२॥ 
क्ित्यधिष्ठात्देवी सा वाराह पूजितासूरेः। 
मनुभिमूनिभिविप्रेगंन्धर्वादिभिरेव च ।२३॥ 


१८४ | [ ब्रहावेवत्तपूराणम्‌ 


विष्योत्रंराहरूपस्य पत्नी सा श्रूतिसभ्मता । 
तत्पुत्रो मद्खलो ज्ञयः सुयशा मङ्खलाटमजः ।२४॥ 
प्जिता केन स्पे वाराहे च सुरमंही 
वाराहेण च वाराही सर्वेः सर्वाश्चया सती ।२५। 
तस्याः पूजाविधानञ्च्यधघङ्चोद्धरणक्रमम्‌ । 
मंगलं मङ्गलस्यापि जन्म व्यासं वद प्रभो ॥२६॥ 
वाराहे च वराहश्च ब्रह्मणा संस्तुतः पुरा । 
उह्धार महीं हुत्वा हिरण्याक्षं रसातलात्‌ ॥२७॥ 
जले तां स्थापयामास पद मपत्रं यथाणंवे । 
तत्रैव निमेम ब्रह्मा स्वं विरवं मनोहरम्‌ ।२८॥ 


प्रादि सृष्टिमें परमात्मा कृष्णने महा विराट्‌ का सूजनक्रिया 
था | जब प्रलय का समयहौतादहै, उस समय नित्य वह्‌ दिशा-श्राकाश 
ग्रौर ईश्वर के साथ स्थित रहना है २२।॥ पृथ्वी की श्रधिष्ठात्री देवी 
सुरोके द्वारा वाराह मे वह पूजित हईथी श्रौर मनुश्रों क हारा-मुनियोंसे- 
विषोंकैद्राराश्रौर गन्धव श्रादिकै द्वारा भी पूजित होती है।२३।) वह्‌ 
वराहृरूप वाले विष्णु की पत्नी है जोकि श्रुति से सम्मत है। उसका पत्र 
सुयग वालाः मद्कलःत्मन मंगल जाननेके योग्यहै।।२४।। देवि नारदने 
ने कहा- वाराह कल्प मे यहु मही देवों के हारा किसिलरूपसे पूजी गर्ईहै 
श्रौर वाराह केद्वारा सके साथवारा ही पूजी गरईथीनजो कि सती सबका 
श्राश्रय रहै ।२५।। हे प्रभो ! उसकी पूजाका विधान भ्रौर नीचे का उद्धरण 
क्रम तथा मंगल. का मगल जन्म भी विस्तार पृवंक्र कहिये ।(२६।) नारायण 
ने केष्टा--पहिले समय में ब्रह्मा के द्वारा काह मे वराह का स्तवन किया 
गया था श्रौर उसने हिरण्याक्ष का वध करके रसातलसे इस महीका 
उद्धार कशा था ।२७]}: फिर उस पृथ्वी को पद्म पत्चकी भाति सागर 


पर स्थापित कर दिया था। वहँपरही बह्याने मनोहर सवं वि्वका 


निर्मा किया था २५) 


धि की ड १३ ति [कषय <->, ह ) = ~ क (4 = क 3 ध च ९ 
= दू „+ -- ~ "= ट < 


।* “9 ¶ 


पृथिन्युपाख्यानम, |] [. पतः 


हृष्टा तदधिदेवीञ्च सकामां कामूको हरिः। 
वराहरूपी भगवान्‌ कोटिसूस्यसमप्रभः ॥२६॥ 
क्रत्वा रतिकरीं दाय्यां मूतिञ्च सुमनोहरम्‌ । 
क्रीडाल्चकार रहसि दिन्यवषेमहुनिकम्‌ ३०॥ 
सुख सम्भोगसंस्पर्चात्‌ मूच्छ सम्प्राप सन्दरी। 
विदग्धयाविदर्धेनस गमोऽपिस.खभ्रदः ।।३१॥ 


विव्णर्तदंगसश्ुं षाद्‌ बुबुधे न दिवानिशम्‌ । 
पन्तिचेतनाप्राप्यकामीतत्याजकामुकौम्‌ ॥२३२। 


पूवंरूपश्च वाराहं दधार चावलीलयाः 

पूजाच्छकार भक्त्या च ध्यात्वा च धरणीं सतीम्‌ ।।३३॥ 
घूपर्दीपश्च नैवेयं सिन्दुररनुलेपर्नः। 

वस्त्रः पृष्पंश्च बलिभिः संवूज्योवाच तां हरिः ॥२३४॥ 


उसरी श्रधि देवी को सकाम देवकर कामुक हरि वराहरूप वाले 
होकर भगवान्‌ ने जोकि कोटि सुय के समान प्रभावलेथे रति करने वाली 
दाय्या बनाकर श्रौर परम सुन्दरं मूति बनाकर दिव्य वर्षं पयन्तं रातेदिन ` 
एकान्त म क्रीडा की धी ।२९-३०। वह सुन्दरी सुखपू्वंक सम्भोग के 
मंध्पशे से मूर्च्छा कोप्रास्हो गईथी | वह परम विदग्धा थी। उसक। श्रति 
विदग्ध कं साथ नो संगम हृम्रा धा वहु भी श्रत्यन्त सुख प्रदान करनेवाला 
था | >१।) विष्णा ने उमके श्रगोंके संश्लेष से रात-दिनिका वोघधमभीखो 
दिभ्राथाश्र्थात्‌ कब रातश्रौर दिनि होता है--य्रहन जानतेये। जब : 
वषं पूरा हकर उभकरा ग्रस्त हो गया तब उन्हं चेतना प्राप्त हर्ईःथी श्रौरः 
कामी ने उस कामुकीका त्याग कर दिया था.॥३२। फिर उने श्रपना 
वही वाराह का पूवं खूप लीलास. धारराकर लियाथा ्रीर सती धरणी: 
काष्यान करके भक्ति के साथ उसक्) पूजा की थी.।३३।। धरुप-रीप-नैषे्य- ` 
सिन्दूर-ग्रनुलेपन -वस्त्र-पुण्य-बलि के द्रवाय भेरी भति पूजा करके हरि उस. 
से बोल--महा वराह ने कहा--।1३४।। . , 


१८६ |] [` ब्रह्मकेवत्तपुराणम्‌.. 


सर्वाधारा भव शुभे सर्वेः संपूजिता श्चुभम्‌। 
मुनिभिर्मंनुभिदेवः सिद्धेश्च मानवादिभिः ॥३५॥ 
अम्बुवाचित्यागदिने गृहारम्भप्रवेशने । 
वापीतडागारम्भे चे गृहे च कृषिकमंसि ।३६॥ 

तव पूजां करिष्यन्ति महरेण सुरादयः । 

मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकञ्च ते ॥३७॥ 
वहामि सवं वाराहरूपेणाहं तवाज्ञया । 
लीलामात्रेण भगवन्‌ विरईवञ्च सचराचरम्‌ ।३८॥ 
मुक्तां शुक्ति हरेर्व्या शिवलिद्ध' शिलान्तथा। 
रौद्ख प्रदीप रत्नञ्च मारिक्यंहीरकंमरिम्‌ ।।३९॥ 
यज्ञसूत्रञ्च पुष्पञ्च पस्तकं तुलसीदलम्‌ । 

जपमालां पुष्पमालां कपू रञ्च सुवर्णकम्‌ ।४०॥ 
गोरोचनां चन्दनञ्च शालग्रामजलन्तथा । 

एतान्‌ वोद्रमशक्ताह्‌ ्िष्टा च भगवन्‌ श्युणा ॥४१॥ 


हे शुभे ! सब मूनि-मनु-देव-सिद्ध श्रौर मानव श्रादिके द्वारा शुभ 
, पूवक भली भाति समवित की हुई तुम श्रव सवका भ्राधार हो जाश्रो ।३५।। 
यर्हासे श्रागे सुर श्रादि सत्र भम्बुवाचि त्याग दिनम, गृहारम्भमे, गृह 


वेश मे, चापी प्रौर तड़ागके श्रारम्भमें, गृहमे श्रौर कृषिके कामम. 


सर्वत्र मेरे वरदान से तेरी पूजा क्रियाक्रगे । जो.मूढ तेरी पूजा अम-मद 
वशा किसीभीकारणसे नहीं करगे वे निश्वयही नरकं मेँ जायेगे ।२६-३७।। 
वसुधा ने कहा-्म श्रापको श्राज्ञासे वाराह रूप सब का वहन न करूगी। 
हे भगवन्‌ ! म लीला मात्रसे ही सचराचर निरव का वहन करूगी ।३८। 
मुक्ता-शक्ति जोकि हरि की भ्रच॑ना के योग्य हँ शिवलिग-शिला-शङ्क-प्रदीप- 
रत्न-माणिक्य-हीरा-मरि - यज्ञ सूत्र - पुष्प - पुस्तक तुलक्षी दल-जयमाला- 
पुष्पमाला ~ कपु र-सुवणं - गौरोचना-चन्दन-शालग्राम जल इन सवके वहन 
करने में भ्रसमथं हु । ह भगवान ! मँ क्लंशसे युक्त सबके वहन करनेसे 
होऊ गी । यह्‌ मेरी प्राथेना भ्राप श्रवण करं ।३६९-४१॥ 


य 


ह ^ = 
न = 


९. -न्न् 





पृथिव्युपाख्यानम्‌ | [ १८७ 


दरव्याण्येतानिये मूढा ग्रपेयिष्यभ्ति सृन्ढरि। 

ते यास्यन्तिकालसूत्रंदिष्यवषंरातं त्वयि ।॥४२॥ 
इत्येवमुक्त्वा भगवान्‌ विरराम च नारद। 

बभूव तेन गभंण॒ तेजस्वी मङ्कलग्रहुः 1४३1 

प्‌ जाज्चन्छः पृथिव्याश्च ते सवं चाज्ञया हरेः । 
काण्वशाखोक्तध्यानेन तुष्टुवु; स्तवनेन च ।(४४॥ 
ददयमलेन मन्त्रेण नेवेद्यादिकमेव च । 

संस्तुता त्रिषु लोकेषु पूजिता सा बभूव ह्‌ ॥४५।। 
कि ध्यानं स्तवनं कि वा तस्य मूलञ्च क्रि वद । 
गूढं सरवपूरारोषु श्रोतु कौतूहलं मम ।।४९॥ 

स्रादौ च पृथिवी देवी वराहेण च पूजिता । 

ततो हि ब्रह्मणा पश्चात्‌ ततश्च पृथुना पुरा ।५७॥ 
ततः सर्वमु नीन््रंक्व मनुभिर्नारदादिभिः। 
ध्यानञ्च स्तवनं मन्त्र श्य वक्ष्यामि नारद ४८|| 
श्रो ह्वीं श्रीं वां वसुघाये स्वाहा । 

इत्यनेन मन्त्रेण पूजिता विष्णुना पुरा ।४६॥ 


श्री भगवान्‌ ने कहा--हे सुन्दरि ! जो मूटृडइनं द्रव्यो कोतुभ 
मे अ्रपित करेगे, वे कालसूत्र नामक नरक मे दिव्य सौ वषं तक जाकर पतित 
होगे 1४२।। हे नारद | शख प्रकार से ब्रह कहु कर भगवान विरामको 
प्राप्तहो गयेथे | उत्तगभं से तेजस्वी मंगल नाम धारी गृहहप्राथा 
1 ४३।। हरि की श्राज्ञासे उन सबने पथिवीकीपूजाकी थी । कण्वशाखा 
मे कहु हये ध्यानसे श्रौर स्तवसे स्तुति की थी ।।४४। मूल मन्त्रके द्रारा 
नवे श्रादि कासमपेण स्थिथा। हस प्रकार से तीनों लोकों मे वह 
सस्तुत श्रौर पलित हुई थी ।।४५।॥ नारद च्छषिने कहा-उसका ध्यान 
क्याहै श्रीर्‌ स्तवन तथा मूल मन्व्रक्याहै 2 यह समस्त प्राणों में श्रत्यन्त 
गूढ दै । इसलिये दष्ट कै श्रवसा करने का मुभे हृदय मे कौतूहल हो रहा है । 
कृपाकर श्राप इसे बतलादये ।1४६।। नारायणने कटा-भ्रादि मे इस 


१६६. |: * [ ब्रह्मगेवर्तपुराणम्‌ , 


पृथिवीदेवीकी वेराहने पूजाकोथी) इसके पद्चात्‌ ब्रह्याकैेष्टारा 
पृथ्वी का पूजन किया गया था श्रौर उसके वाव पहिले पृशने इधका श्चन 
किया था ॥५७।। इसके श्रनन्तर समस्त मुनीन्द्र-मनु-भ्रौर नारद रादि फ 
द्वारा पृथ्वीकी ्रचनाकी गर्ईथी | हं नार्द ¡ उसका ध्यान-स्तवन श्रौर 
मन्त्र को मँ तुमसे कहता हू । तुम इसका श्रवणा करो ।४८।। पहिले विष्णु 
ने-“ॐ ह्वीं श्रीं वांव सुधाये स्वाहा “दस मन्त्र से पृथ्वी का पजन किया 
था (४ €॥। 

दवेतचस्पकवर्णाभा रतचन्द्र समप्रभाम्‌ । 

चन्दनोक्षिप्तसर्वागो स्वंभूषणभूषिताम्‌ ।1५०॥ 

रत्नाघारां रत्नगर्भा रत्नाकरसमन्विताम्‌ । 

वह्लिलुद्धांशुकाधानां सस्मितां वन्दिता भजे ।॥५१॥ 

ध्यानेनानेन सा देवी सर्व्व पूजित। भवेत्‌ । 

स्तवन श्ण विप्रन काण्वशाखोक्तमेवच ५२ 

यज्नशुकरजाया च जय देहि जयावहं । 

जये जये जयाधारे जयशीले जयप्रदे ।।५३।। 

सर्वाधारे सवंवीजे सवराक्तिसमन्विते । 

सवं कामप्रद देचि सवष्टं देहि मे भवे ॥५४॥ 

सवंशस्यालये सर्व्स्याछ्य सवंशस्यदे । 

सवंशस्यहूरे काले स्वं शस्याल्मिके भवे ॥५५॥ 

मंगले मंगलाधारे मंगल्यमंगलप्रदे ।. 

मंगलाथं मलादि मंगलं. देह्ु.मे भवेः #५६। 

भूमे भूमिपसवष्वे भूमि ग1लपरायरो ॥ 

भूमिपःहद्काल्पे भूमि देहि च भूमिद ॥५७॥ 

इद स्तीव्रंमहापुण्यं तां संपूज्यच यः पठेत्‌ 1 

कोटि कोटि जन्मजन्मसमभवेदुभूमिपेइवरः ।।५८।। 

भूमिदानकृतं पण्यं लभते पठनाज्जनः। 

भूमिदानहरात्‌ पापात्‌ मुच्यते नात्र संशयः 1५९॥) 


धिग्युयःख्यनम्‌ | [ १८६ 
` ` भूमौ वी््यत्यागपापाद्‌ भूमौ दीपादिस्थापनात ' 
पापेनमच्यते प्राज्चःस्तोत्रस्य पठनान्मूने ॥६०॥ 

श्रक्व मेधरातं ण्यं लभते नात्र संरायः ।'६१। 


पृथ्वी का ध्यान इस प्रकार से क्रिया जाता दकि वहु दवेत चम्पक 
के पृष्पके वणं के समान श्राभा वानी दै--सकडों चन्दो कीश्राभाके 
समान भ्राभावाली हँ- चन्दन से उरस्क्षिप्त समस्त भ्रगों वालीहै । समस्त 
भूषणो से भूषित है ॥५०।} र्त्नोके श्राधार वाली, गभं (मध्य) मे रत्न 
रखने वाली, रत्नो के श्राकर (समुद्र) से समन्वित, वि के समान वस्व 
परिधान वाली, मन्द मुस्कान से युक्त्रौर वन्वितिकाम भजनकरताहु 
1५१ इस प्रकार के ध्यानसे व्ह देवी सबके द्वारा पूजित होती दहै। 
हे विभ्रद्र ! भ्रव कण्वशाखा में कहं हुये पुथ्वी देवी के स्तवन का तुम श्रवण 
करो जिसे मँतुम से कहता हु । ५२॥ विष्णु ने कहा--यज्ञ इकर 
कीजायातुमहौ) हे जाया वहे [्न.प जय प्रदान करो) ह जये !हे जये । 
हे जयकरे श्राघार ङ्पवाली [ ह जयके शील स्वभावे वाली | ह जयके 
प्रदान करने वाली ! ह सबकी श्राघार स्वरूप वानी! हे बीज रू्पिरि । 
श्राप समस्त प्रकार की शक्तियों से समन्ितहै। समस्त कमिनाश्रोंको देने 
वालीदहैँ। हेभवे! हे देवि ! ` मेरा समस्त श्रभीष्ट मुभ प्रदान करो 
11५३-५४।। श्राप समस्त शस्यो की श्रालयरहैँ श्रौरं सब शस्योंसे युक्त है 
तथा सम्पूणं शस्यो के प्रदान करने वाली हँ । काल मे सब दस्यो का हरण 
करने वालीदहै। हि भवै | श्राप समस्त कस्यां के स्वरूप वालीः है ।५५॥ 
श्राप मगलमथी है, मंगलो की श्राधार हैँ मौर मगल तथा मंगलो के प्रदान 
करने वाली हैं! .मंगलाथं सरी - मगलांरा से युक्त हु भवे ! . मुभे श्राप 
मगल दो! ५६॥ हु भूमे. {.भ्राप भूमिके पालन करने ब्रालों की. स्षेस्व हैँ 
भ्रौर भूमि वालों की पराव हँ। श्राप भुमिप (नृपं) केश्रहृङ्कार रूप 
वालीदहँ। हे सिदे ! श्राप मे भृमिं देवे ।}५७।1 यहुंस्वोत्रं महान्‌ पण्य 
है । उस पृथ्वी देवीं कौ पूजनःकरङे जो इस स्तोत्र कांरपाठ करता ह वह्‌ 
करोड़ जन्मो मे भू्भिपेदवर होती है ।४८॥` भूभिंदान सै-जोँ पुण्य प्राप्त 


१९० |] [ ब्रह्यववर्तपुराणम्‌ 


होता है वैसा ही पुण्य मनुष्य दस स्तोत्रके पाठसे प्राप्त किया करता है। 
भमिकेदानकांहरणाकरनेसे जो पाप होता है उषसे वहं इसके पाठ 
करने से मुक्त हो जाता है, इसमे तनिक भी संशय नहीं है ॥५६। जो भूमि 
मे वीयं कैत्याग केरनेसे पाप होता है उससे भूमिम दीपादि के स्थापन 
से उसपापसे मूक्तहोतादहैमओरौरहिमूने ! प्राज्न पुरुष इस स्तोत्र के पाठ { 
करने से भी मक्त हो जाता दहै ९०) इसस्तोत्र के पाठ करने से मनुष्य 
सौ श्रश्वमेध यज्ञके पुण्यको प्राप्त करताटहै, इसमे करं भी संशय नहीं | 


है ।६१॥ | 


रो किमो 


१ ८-गङ्गोपाख्यानम्‌ 


श्रूतं पुथिव्युपाख्यानं श्रतीवसुमनोहरम्‌ । 
गंगोपाख्यानमधूना वद वेदविदां वर ॥१॥ | 
भारतं भारतीशापाजगाम सुरेश्वरी । `, “। 
विष्णुस्वरूपा परमा स्वय विष्णुपदीसती ।॥२॥ | 
कथं कुत्र युगे केव प्रथिता प्रेरिता पुरा। , 
तत्‌क्रमश्रोतुमिच्छामिपापध्नंपुण्यदंशुभम्‌ ॥३॥ छ । 
राजराजेरवरः श्रीमान्‌ सगरः सूथ्यंवंशजः। ` ¦ 
तस्य भार्य्या च वेदर्भशिव्याचद्रेमनोहुरे ।४॥ 
सत्यस्वरूपः सव्येष्टः सत्यवाक्‌ सत्यभावनः। 
सत्यधमंविचारज्ञः परं सत्ययुगोद्धव ।॥५॥ 
एककन्या चकपुत्रो बभूव सुमनोहरः । 
भरसमञ्ञा इति स्यातः शेव्यायां कुलवद्धंनः ॥६॥ 
श्रन्या चाराधयामास राङ्कुर पुच्रकामूकौ । 
बभूव गभेस्तस्याश्च शिवस्य च वरेणा च ।।७1 





[ ध 


= 1 7 श च त किक ५4१य०१ ति एक न्द 
॥, 


` गंगोपास्पानम्‌ 1] [ ,१९१ 


दस प्रध्याय मे गंगा भागीरथी के उपाख्यान का निरूपण किथा जाता 
है । देवि नारदने कहा-मेने पृथिवी का उपाख्यान भली भति से 
सुन लिया है जोकि श्रतीव सुमनोहरहै। है वेदीं के वेताश्रों में परमश्रेष्ठ! 
प्रव श्राप गंगा करा उपाख्यान मुके बताइये ।|१॥ यह्‌ सुरेइवरी देवी भारत 
मे भारतीकेशापसेप्राई थी जोकि विष्णु कै स्वरूप वाली स्वयं परमा 
श्रौर सती विष्णु पदी है ।२।। पहिले किम युग में किंस प्रकार से क्रिसके 
दारा इसकी प्राना की गई थी ग्रौर किपसे इसनेप्रेरणाप्राप्तकीथी ? 
मँ श्रन उसी क्रम को श्रवणा करना चाहता ह जोक्रि पापों का नाशक श्रौरः 
शुभ एवं पृण्य का प्रदान करने वाला है (1३।। नारायण ने कहा--राजाश्रों 
कामी राजा सूर्यं वंश में समूत्पन्नश्री मान्‌ सागर एक राजा थे । उसकी 
दव्य श्रौर वेकर्भी नाम वाली दो परम सुन्दरी भायि थीं ।४।॥| यह्‌ सत्य 
के "वरूप वाला-सत्य के इष्ट वाला-सत्य बोलने वाला-सत्य भावना से युक्त- 
सत्य धमं के विचारोंका ज्ञाता भ्रौर सत्य युगमें जन्म ग्रहण करने वाले 
थे ॥५।। इसके एक कन्या श्रौर एक प्रम युन्दर पत्र हृश्रा था] यह्‌ कृल 
के वधेन करने वाला दोव्या से उत्पन्न हुश्राथा श्रौर श्रसमञ्जा इस्त नाम से 
प्रसिद्ध था ।६॥ दूसरी जो भार्याथी वहु पुत्रके प्राप्त करने की इच्छा 
वाली होकर शङ्कुर की श्राराधना करने लगी थी। उसके शिव के वरदान 
से गभ हुश्रा था ॥७। 


गते राताम्दे पुं च मांसपिण्डं सुषावसा । 
तदु हष्टाचशिवंध्यात्वारुरोदोचेःप्‌नःप्नः ॥८॥ 


दाम्मू््राह्मणरूपेण तत्समीपं जगाम ह्‌ । 

चकार सविभज्यंतत्‌ पिण्डं षष्टिसिहस्रधा ।।६॥ 
सवं बभूवुः पुत्राश्च महाबलपराक्रमाः 1 
ग्रीष्ममध्याह्नमात्तंण्डप्र भायुष्टकलेवराः ॥१०॥ 
कपिलस्य कोपटष्टया बम्‌वुभस्मसच्चते । ` 
राजा रुरोद तच्छ वा.जगशाम मरणं शुचा.॥१९ 


१६२ `] [ ब्रह्मवेवर्तपुराणम्‌ 


तपश्चकारासमञ्ञा गद्धानयनकारसणम्‌ । 
तपः करत्वा लक्षवषं ममार कालयोगतः ।।१२॥ 
दिलीपस्तस्य तनयो गद्खानयनकारणम्‌ । 

तपः कृत्वा लक्षवषं ययो लोकान्तरं नुप: ॥१३।। 
प्ररुमास्तस्य पुत्रश्च गङ्धानयनकारणम्‌ । 

तपः करत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः (1१४ 


एकं सौ वषं पूरे समाप्त हो जाने पर इसने एक माम के पिण्डको 
परभूत किया था। उसे देख कर इसने रिव का ध्यान किया श्रौर यह्‌ बार- 
बार ऊचे स्वर से रुदन करने लगी धी ॥८1। उस समय भगवान शम्भु एक 
ब्राह्मण कै रूप मे उसके पास गयेथे। उसने इस पिण्ड का संविभाजन 
कर साठ हजार खण्ड कर द्यिथे |€ वे सब खण्ड महान बल श्रौर 
पराक्रम वलि पूच्रहो गये थे । जिनके शरीर ग्रीष्म कालके मध्याह् समय 
के सूयंके प्रभासे समान प्रभासे युक्त थे ।॥१०।। वे सभी पृत्र कपिल ऋषि 
कग कोपकी दृष्टिसे भस्मसात हो गयेथे। यष सुनकर राजा ने रुदनं 
किया थागश्रौर इनकेसोकसे मर्ण को प्राप्त हौ गयाथा ॥॥११।। फिर 
श्रसमञ्जानते गंगा के यहाँ लानेके कारणा तपस्या की थी । उसने एक लाखं 
वषं तक तप किया थाग्रीरश्रन्तमे काल के योगसे व्ह मरण को प्राप्तं 
हो गया था ॥१२।। उसका पुत्र दिलीप हूश्राथा । उसने भीगद्काको लाने 
के निमित्त तपस्या एक लाख वषं तककीथी। वह्‌ भी राजा भ्रन्तमें 
विफल ही रहकर लोक्तरमे चला गया था ।१३।। फिर इसका पुत्र 
श्रशुमान नाम वाला हुश्राथा । इसने भीगगाके यर्हालने के लिये एक 
लाख वषं तक तप किया थाश्रौरश्रन्तमें काल के योगसेवहुमर गया 
था ।} १४॥ 


भगीरथस्तस्य पत्रो महाभागवतः सुधीः, 
वेष्टावो किष्युभक्तश्च गुणवानजरामरः ॥ १५।॥ 
तपः कृत्वा लक्षवर्षं गगानयनकार्णाम्‌ । 

ददशं करए हृष्टास्य, सूय्येकोटिसमप्रभम्‌ १६ 


-.-.~ ~ ~~ ~~न 


गंगो स्यानम्‌ | [ -१६३ 


द्विभुजं मूरलीहस्तं किदो रंगोपवेशकम्‌ । ` ` ` 
परमात्मानमीकशञ्च भक्तानूग्रहुविग्रहुम्‌ ॥ १७॥ 
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म परि रंतमं विभृम । 
बरह्यविष्यएुदिवाद्यश्च स्तुतं मुनिगणयु तम्‌ |) १८।। 
नि लिप्तं साक्षिरूपञ्च निगु णं प्रकृतेः वेरम्‌ । 
दषद्धास्यं प्रसन्चास्य भक्तानुग्रहुकारकेम्‌ 1१8. 
वद्धिरुद्धश्ुकाधान रत्नभूषणभूषितम्‌ २०॥ 
तुष्टाव दृष्टा नृपतिः प्रणम्य च पूनः वूनः। 
लीलया च बर प्राप्यवाज्छितवंशतारणम्‌ ।1२१॥ 


इसका पत्र फिर भगीरथ हृश्राथा। यह्‌ पत्र महान भागवत श्रौर 
सुध था । यह वेष्णव ~ विष्णु का भक्त-गगावान श्रौर श्रजरामर था 
। १५|| इसने भौ एक लाघ वषं तक बडा उग्रतप क्ियाथाकिगंगाको 
दस लोकम लाया जावे | इस ने परम प्रसन्न मुख वले श्रौर करोड सूयक 
सरः.न प्रभासे युक्त श्रीकृष्ण को देखा था ॥ १६।। श्रीकृष्ण का स्वरूप दो 
भु श्रं वाला-मूुरली हाथमे धारण करने वाला, किशोर श्रवस्थासे 
यःत, गोप वेशधारी, परमात्मा, ईश, भ्रपने भक्त जनों पर भ्रनुग्रह करने 
वः ता धा | उनके स्वेच्छा मय-परं ब्रहमा-परिपृणंतम-विभू-ब्रह्मा, विष्णु श्रौर 
रि वश्रादिके द्वारा स्तुत श्रौर मुनिगण से समन्वित स्वरूप का दशन किया 
य; ] सबक्षि निलिप्त -साक्षि रूप - निगुण - प्रकृति से पर-मन्द हास्य वाले- 
४ प्रन्न मूख-भक्तों पर श्रनुग्रह करने वाले, श्रग्नि के समान शुद्ध वस्वका 
१.२धान ग्रहण करने वाले श्रौर रत्नों के भूषरों ते विभूषित श्रीकृष्ण का दशन 
रके राजा ने उनको बार"वार प्रणाम किया श्रौर उनकी स्तुति की थी। 
गेला से परम श्रेष्ट कोप्राप्त कर वंशके तारण करने वाले उन श्रभीष्ट 
प्व का दशन किया था १६-२१॥ 


तत्राजगाम गंगा सा स्मरणात्‌ परमात्मनः) 
तं भ्रणम्यप्रतस्थौचतत्‌ पुरःसंपृटाञ्जलिः ॥२२॥ 


१९४ | [ ब्रह्मवेवर्तपूराणम्‌ 


उवाच भगवांस्तत्र तां दृष्ट्रा सुमनोहराम्‌ । 

कुर्वती स्तवनं दिव्यं पुलकाल्चितविग्रहाम.॥२३॥ 

भारतं भारतीशापात्‌ गच्छ शीघ्र सुरेश्वरि) 

सगरस्यसुतान्‌सर्वन्‌पृतान्‌कुरुममाज्ञया ।॥ २४॥ 

तत्‌स्पशें वायुना पता यास्यन्तिमिममन्दिरम. । 

बिभ्रतो दिन्यमूत्तिन्तेदिव्यस्यन्दनगामिनः ॥२५॥ 

मत्‌पाषेदा भविष्यन्ति सवंकालं निरामयाः । 

समूच््िद्यकम भोगंकरतंजन्मनि जन्मनि ।२६॥ 

कोटिजन्माजितं पापं भारते यत्‌ कृतं नृणाम. । 

गंगायाःस्पशंवातेनतन्नश्यतिश्रूतोश्रूतम. ॥२७॥ 

स्पदानादशंनाहेव्यां; पुण्यं दरागुणं ततः। 

मौषलस्लानमात्रण सामान्यदिवसे नुराम. । 

दातकोटिजन्मपापं नश्यतीतिश्नूतौ श्रूतम, ॥२८॥। 

उस समय परमात्मा के स्मरण करनेसे गङ्खा वर्हापरश्रा गई थीं 

श्रीर उसने श्रीकृष्णा को प्रणाम कियाथा तथा उनके श्रागे करबद्ध होकर 
स्थित हो शई थी | २२॥। उस परम मनोहर स्वरूप वाली को देखकर 
भगवान ने उससे कहा था जो दिग्य पुरुष की स्तुति कररही थीश्रौर 
पुलको से श्रञ्चित क्चरीर वाली थीं ।२३॥ श्रीकृष्ण बोले--हे सुरेवरि ! 
तुम भारतीके शापसे शीघ्रही भारतमें चलीजाभ्रो। मेरी श्राज्ञासे 
समस्त राजा सगर के पुत्रो को पवित्र कर दो ॥२४॥ तेरे स्पक्षं की हुई वायु 
सेवे पवित्र होकर फिर मन्दिर में चले जायंगे। वेतेरे स्पशमात्रसेही 
दिव्य मूत्ति धारण कर दिव्य स्पन्दन (रथ) के द्वारा गमन करने वाले होगे 
॥२५। इसके भ्रनन्तर वे पाषंद होगे जो सदा निरामय होकर रहंगे । प्रापने 
जन्मों मे क्ियिहूयेजो कर्मके भोग है उनका सबका वे उच्छेदन कर दंगे 
।२६। भारत में करोड़ों जन्मों मे जो पापमनुष्यों के क्यिहूये हैँ वे सम्पूरं 
गंगा के स्पशं वाली वायूसे ही नष्ट.हो जाया करते है-एेसा श्रुति (वेद) में 
" सुना गयाहै । स्पर्शन श्रौर दशनसेदेवी का दश गुना पुण्य होता है ।२५॥ 


` 


गंगोपाल्यानम्‌ |] [ १६५ 


साधारण दिन में मनुष्यों के मोषल स्नान माच्रसेही सौ करोड जन्मोंमें 
किये हये पाप नष्ट हो जाया करते हँ एेसा श्रुति प्रतिपादित सुना गया 
है ।1२८॥ | 

ग्रच्न' विष्ठा जलं मूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितमः। 

वष्ावाश्च न खादन्तिनेवेद्यभोजिनःसदा ।२६॥ 

विष्णोनिवेदितान्नश्च नित्यं ये मुञ्ते नराः । 

पृतानि सवेतीर्थानि तेषाच्ं स्पशनादहो ।२३०॥ 

विष्णोः पादोदकं पुण्यं नित्यं ये भृज्ञते नराः1 

तेषां सन्दडंनमात्रेण पृतजञ्च भुवनत्रयम. ॥ 

विष्णोः स्‌ दशनं चकर शततं ताश्च रक्षति ॥३१॥ 

यामि वेद्धारतं नाथ भारतीक्षापतःप्रा। 

तवाज्ञया च राजेन्द्र तपसा चेव सास्प्रतम. ।३२। 

दास्यन्ति पापिनो मह्य पापानि यानि कानिच । 

तानिमेकेननक्यन्तितदुपायंवदग्रभो ॥२३३। 

कतिकालं परिमितं स्थित्तिमः तत्र भारते। 

कदा यास्यामि सर्वेश तद्विष्णोः परमंपदम. ॥२३४॥ 

ममान्यद्राञ्छितं यद्‌ यत्‌ सर्व॑जानासिसवंवित्‌ । 

सर्वान्त रात्मनुसवंज्ञतदुपायंवदगप्रभो ।३५॥ 


जो श्रघ्च श्रौर जल भगवान विष्णु को निवेदित नहीं किया गयाहै 
वह्‌ विष्ठा प्रर मूत्र के समान होतादहै, उसे वंष्णाव जन नहीं खाते हँ क्योकि 
वे तो सदा निवेदित कयि हुयेही का भोजन क्ररने वाले हँ ॥२६।॥ जो 
मनुष्य नित्य ही विष्णु को निवेदित भ्ियि हये श्रन्न को खाते हं उनके 
स्पशंन से ही समस्त तीथं पूत हो जाति ॥३०॥ जो मनुष्य विष्णु केपादोदक 
को नित्य पीते है, उससे परम पुण्य होता है । उन पुरुषों के दशन मात्रसे 
ही तीनों भुवन पविध्र हो जाया करते है ।३१॥ गंगाने कहा--हे नाथ 1 
मै यदि भारतमेजातीहू जोकि भारती का पहिले शाप था उसके कारण 
से मुभेजानाहीदै। श्रौर इसमें श्रापकी भ्राज्ञा है उसका भी पालन करना 


१६६ ] [ ब्रह्मवेवत्तपुयणम्‌ 


भ्रावयक है श्रौर इस समय रजेन््र की तपस्या सषेभी वहाँ जाना.है भिन्तु 
वहाँ पर पापीलोगमूैजोमभी कोईपार्पोको देवे पाप मेरे कचे नष्ट 
होगे ?ह्‌ प्रभो । इसका भी कृपाकर कोई^उपाय मुभ बता दीजिये ।३२- 
३३।। मेरी भारत में कितने समय तक स्थिति रहुगी श्रीर फिर वहसे 
किम समय पूनः विष्णुके परम पदको प्राप्त करूगी ? 11३४ मराजो 
भी कृं श्रन्य इच्छित मनोरथ है उषे प्राप सवंज्ञ सभी जानते । भ्रापतौ 
सबके श्रन्तया्मा मे स्थित रहने वालेहैँ ्रौर स्वेज्नहै। हे प्रभो ! इस 
उपयिकौ भी बताने की कृपा करं ।|२३५॥ 
जानामि वाज्छितं गद तव सर्वे सुरेश्वरि , 
पतिस्ते सद्ररूपोभ्य लवणोरोभविष्यति ।३६॥। ` 
ममं वांरसमूदश्च त्वञ्च लक्ष्मीस्वरूपिणी : 
विदग्धायाविदग्वेनसद्धुमो गरणवान्‌ भुवि ।३७]] 
ग्रावल्यः सन्ति नद्यश्च भारत्याद्याश्च भारतं । 
सौभाग्यं तव' तास्वेव लवणोदस्यं सौर 11३८॥) 
प्रय त्रभृति देवेशि कलेः पञ्चसु सकम । 
वर्षं स्थितिस्तै भारत्याः दापेन भारते भुवि ।३६॥ 
नित्यं वाशणिधिना सार्द्धं करिष्यसिरहौरतिम । 
 त्वमेवरिकषिवोरसिकेन्द्रणसयूता ।४०ा। 
त्वां स्तोष्यन्ति च स्तोत्रणभगीरथकतेन च । 
भारतस्थाजनाःसवेप्‌जयिष्यन्तिभक्तितः ॥४१॥; 
कोौथुमोक्तेनध्यानेनध्यार्वात्वां पृज यिष्यति । 
यःस्तौतिप्रणमेित्यंसोऽ्वमेधफलंलभेत्‌ ।४२॥ 
गंगागंगेति यो त्रयात्‌ योजनानांशतंरपि । 
 मूच्यतेसर्वपपेभ्योविष्णुलोकंसगच्छति ॥४३।। छ 
श्रीकृष्णं नेः कहा--हि गंगे ! हं सुरेश्वरि ! मे तेरे समस्त रवाच्च्छितं 
क्षणे जानतां हु । यहु तेरापति रुद्ररूप लवणोद हो जायगा. । यहं संमूद्र 


गंगोपाख्यानम्‌ | | [ १९७ 


भीमेराहीग्रशहैश्रौरत्‌ लक्ष्मी केस्वरूप बालीटहै। विद्धा के साथ 
भूमितल मे संगम गुण वाला होता है ।॥३६-३७)। भारतमें भारती श्रादि 
जितनी मी नदिं हैँ उन सवमें लवणोद के सौरत मेंतेरा ही सौभाग्य 
है ।२८।। श्राज सेलेकर है देवश्ि | कलि युगणके पाँच हजार वषं तक 
भारतीकेशपसे भारतकी भूमिमेंतेरी स्थिति दहै ।३६।। वर्णी विधिके 
साधर नित्य ही एकान्त मेँ रति करेगी । रसि केन्द्रसे संयुततृही रसिका 
देवी है 1,.४०।। भगीरथ के द्वारा किये हये स्तोत्रसे भारतमें ध्थित जने 
सप्र तेरी स्तुति करगे श्रौर भक्ति-भाव से तेरा पजन करेगे |४१॥ कौथुमोत्त 
ध्यान से ध्यान करके जो तेये पूजा करेगा प्रीर नित्य प्रणाम 
करेगा, वहु श्रमे यज्ञ करनेके पुण्य-फलं क्रा भागी होगा 11४२।। जो 
“गंगा-गगा--इस प्रकार से सौ यौजनं दूर से भीतर दुभनामका 
उच्चारण करता है वहं सम्पृणं पापों से मुक्तहो जातादहै शरीर विष्णु लोक. 
को श्रन्त में प्राप्त होता है ।'४३।। 


केन ध्यानेन स्तोत्र केन पूजाक्रमेण च । 
पूजाञ्चकार नुपत्तिवंद वेदविदां वर्‌ ॥[४४॥ 
सात्वानित्यक्रियांकत्वाघृत्वाघौतेचवाससी । 
सम्पूज्यदेवषटकञ्चसंयतोभवितपृवंकम ।४५।। 
गणोरञ्चदिने यञ्च वर््ञिविष्माः शिव।शवाम 1 
सम्प्‌ज्य देवधट्‌कज्च साऽधिका रीचपूजने ।(*६।। 
गणेशं विघ्ननाकशाय निष्पापाय दिवाकरम । 
वल्लि स्वेशयुद्धये विष्ण मुक्तये प जयेन्नरः ।४७॥ 
शिवंज्ञानायज्ञानैशं गिवाश्च बुद्धिवृद्धये। 
सर {ज्यतद्वभेव्‌ प्राज्ञो विपरीतमतोऽन्यथा ॥१४८॥ 
दध्यावनेन तदुध्परान श्ूणू, नारद तत्वतः । 
ध्यानञ्च कोथुमोक्तञ्त सवंपपप्रणश्चनम. ।४६॥। 
स्तोत्रञ्चकौथुमोक्तञ्च संवादं विष्णुत्रहमरीोः । 
श्य णुनारद वध्ष्यामि प।पघ्नञ्चसुपुण्यदम. ।५०॥ 


१६ | | ब्रह्मवेवर्चपुराणम्‌ 


देवषि नारद ने कृहा--किस ध्यान से, कप्त स्तोत्र सेश्रौर कौनसी. 


पजाकेक्रमसे राजाने पूजाकोथी, हे वेद्येकै ज्ञाता विद्वानों मे परम 
श्रेष्ठ | इसे बताने की कग कीजिये ||४४।} श्रीनारायण बोले--स्नान 
करकै-नित्य कमं सम्पादन करके भ्रीर धुते हुये शुद्ध दो व्ल धारण करके, 
छ देवों का श्रति संयत हो भवतिभाव के साथ भली भांति पुजाकरं। उन 
छ देवों मे गणेश सूयं देव -श्रग्नि-विष्णु-रिव भ्रौर गौरी येहोतेदहैँ। वही 
सके पुजन करने का श्रधिकारी होता है ।४६। गरेश्च का पूजन विघ्नो 
का विना करने के लिये, सूयं को यजन निष्पाप होने के लिये, भ्रम्निका 
श्रचेन श्रपनी शुद्धि के वास्ते श्रौर भगवान विष्णुं की पूजा मुक्ति प्राप्त 
करने के लिये मनुष्य को श्रचंना करनी चाहिये ।\४७।। ज्ञान के ईश शिव 
का पूजन ज्ञान प्राप्त करने के लिये करे । प्राज्ञ पुरुष इन सबकी प्राप्ति 
किया करता) उसके विपरीत श्रन्यधा ्र्थात्‌ विरुद्ध फत्न मिलतादहै 
॥४८।! हे नारद { कौथुमके द्वारा कथित ध्यान के द्वारा इसकाध्यान 
किया था) उसे तत्त्व से तुम श्रवण करौ । कौथरुमोक्त ध्यान समस्त पापों 
का नाह करने वाला होताहै।।४६। हनारद | श्नौर कौथुम केद्वारा 
कहा हृश्रा स्तोत्र जोकि ब्रह्मा श्रौर विष्णु कासम्बादहै मँ उसे बताऊगा । 
यह्‌ परम पुण्य का प्रदान करने वाला तथा पापों का हनन करने वाला 
ह ॥५०। 


श्रोतुमिच्छामि देवेश लक्ष्मीकान्त जगत्‌प्रभो । 
विष्णोः विष्णुपदीस्तोत्रं पापघ्नं पुण्यकारणाम. \५१॥ 
शिवसंगीतसंमुग्धश्ी कृष्णाङ्खद्रवोनवाम । 
राधाोगद्रवसम्भूतां तां गंगां प्रणमाम्यहम. ।५२॥ 
यज्जन्मसृष्टेरादौच गोलोके रासमण्डले । 

सन्निधाने शङ्धुरस्य तां गंगां प्रणमाम्यहुम. ।५३।। 
गोपेर्गोपोभिराकोरृश्युभे राधामहोत्‌सवे | 
कात्तिकोपूरिंमाजातां तागंगांप्रएमाम्यहूम. ॥५४॥ 


ध 





गंगोपाख्यानम्‌ ] [ १६६ 


कोटियोजनविस्तीर्णा दध्यं लक्षगरणा ततः। 
समाघरृता या गोलोकं तां गंगां प्रणमाम्यहम, ॥५९॥ 
षष्टिलक्षयो जना या ततो दध्यं चतुगुणा। 
समाव्रताया वैकुण्ठ तां गंगां प्रणमाम्यहम्‌. ॥५६॥ 


श्री ब्रह्मा ने कहा-हे देवेश ! हे लक्ष्मी कै कान्त | ह जगत्‌ कै 
प्रभो | विष्णु का विष्णु पदी स्तोत्र पापौ का हनन करने वाला श्रौर पृण्य 
का कारणा स्वरूपरहै, उसे मँ श्रवण कसना चाहता हुं ।५१।) श्री नारायण 
ने कहा--शिवके सङ्खीतसे भली भांति मुगधहौ जाने वाले श्रीकृष्ण के 
श्रङ्कसे जो द्रव हृश्रा उससे जन्म ग्रहण करने वाली श्रौर राघा.के श्रद्ध 
द्रवसे उद्धत उस गङ्खा को ग प्रणाम करताहूं।\५२। जो. ञ्न्म 
कीसूष्टिकेश्रादिमें गोलोक ममे-रास्तमण्डलमें श्रौर शङ्कुर के सन्निधान में 
स्थित थी उसगङ्धाकोमेँ प्रणाम करता हु ।५३। गोपो गोपियोंकेद्रारा 
श्राकीणं एवं शुभ रास मण्डलमें राधाके महोत्सव मे कीत्तिकौ पृशिमा 
समुत्पन्न उस गङ्गादेवी कोम प्रणाम करता हु ॥५४॥ जो एक करोड 
योजन के विस्तार वालीदहै ग्नौर दीर्घतामें एक लाख गुनी हैश्रौरजो 
गोलोक मे समावत है उस्त गद्धा देवी को प्रणाम करता हु" ॥५५।। जो 
साठ लाख योजन वाली हेश्रौर इसके श्रागे दीर्घता में चतुगुणा है तथा 
वैकुण्ठ मे समावृत्त है, उस गदा कोम अ्रणाम करता हु ॥५द६ा 


विशलक्षयोजना या ततो दध्यं चतुग्‌*णा । 

ग्रावृता ब्रह्मलोक यातां गंगां प्रणमाम्यहम. ॥५७॥ 
` विलष्लक्षयोजना या दध्यं पञ्चग्‌णा ततः 

ग्रावृता हिवलाकंयातां गंगां प्रणमाम्यहूम ।\५८॥ 

षडयोजनविस्तीर्णा या दध्यं दशग्‌रा ततः । 

मन्दाकिनी येन्द्रलोकतां गंगां प्रणमाम्यहम्‌ ॥५६॥ 

लक्षय जन विस्तीर्णा दध्यं सप्तगणा ततः । 

ग्रावृत्ता ध्रबलोकया तां गंगां प्रणमाम्यहूम. ॥६०॥ 


९ । ब्रह्मवेवत्तपु 


„~ 
प 


लक्षयोजनविस्तीर्णा दध्यं चषडग्‌ शा ततः । 
ग्रावृता चन्द्रलोकंयातां गंगां प्रणमाम्यहुम.॥६१॥। 
षप्टिसहृस्रयो जना या दध्यं दशगृखा ततः । 

प्रावृता सूय्य॑लोकं या तां गंगां प्रणमाम्यहूम. ६२ । 
लक्षयोजनविस्तीर्णा दै््येचषडगृरा ततः । 

आवृता सत्यलोक या तां गंगां प्रणमाम्यहम्‌ ।1९६३ 
दरालक्षयोजना या दर्घ्यं पञ्चगृगा ततः । 

प्रावृता या तपोलोकं तां गंगां प्रणमाम्यहुम. ॥६४।। 


जो फिर बीस लाख योजनके विस्तार वालीहै श्रौरदीव में 
उससे भी पचगुनी है तथा शिवलोक को समावृत क्ियेहूयेहै, उस भगा 
देवी कोम प्रणा करता हू ।५७-५८।। जोध योजन वालीदै श्रौरं 
दीघतामें दल गनी है तथा इन्द्र लोक मे मन्दाकिनी नाम वाली है, उस गंगा 
कोम प्रणाम करता हू" ।५६।1 जौ एक लाख योजन विस्तार वाली भ्रौर 
दीघतामें सतगुनी है तथाध्रव लोक को प्रवृत करने वाली है, उस गंगा ` 
कोम प्रणाम करताहु 11६०1] जो एक लाख योजनो के विस्तार से धवत 
है श्रौर दीघता मे षडगुरारहै एवं चन्द्र लोकको प्रावृत कण्नेवा गेह 
उस गंगादेवीकोसमंप्रगाप कना. ।॥६१।। जोदेवी साठ हजार > जन 
के विस्तार से समन्वित है एवं दीघंतामे दशगुनी है तथापसूथं लोको 
प्रावृतं करने वाली है, उस मंमाको प्रणाम करता हु. ।\६२।। जौ एक नासे 
योजन के विस्तार से संयुत एव दीघतामेंच्गुणीदहै श्रौरसत्यलो;को 
प्रावृत करने वानी है उस गंगादेवी कोम प्रणाम करता हं 1६२ जो 
देवी दत्र लाख योजन के विस्तारसे विस्तीणंहै रौर दीघ॑तामे पर्गुनी 
है तथा तपोलोक को समावत क्थिहुयेदहैः उस गंगाको मं प्रणाम द्रा 
ह ।६४॥ | 
नित्यं यो हि पठेद्‌ भक्त्या संपृञ्य च सुरेश्वरोम्‌ | 
श्रर्रमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ॥६५॥ 


` गंगोपर्यानम 1 | [ २०१ 


ग्रपुत्रो लभते पुत्रं भाय्यहिानोलमेत्प्रियाम्‌ । 

रोगान्मुच्येत सोगीचबद्धोमुच्येतबन्धनात्‌ ॥६६॥ 

ग्रस्पष्टकोत्तिः सुयशासूर्खोभवतिपण्डितः । 

यः पठेत्‌ प्रातरुत्थाय मंगास्तोत्रमिदलुभम्‌ ।६७॥ 

शुभं भवेत्त्‌ दुःस्वप्नं गंगास्लानफलं लभेत्‌ ॥६८॥ 

भगो रथोऽनयार्वुत्वा स्तुत्वा गंगाञ्चनारद । 

जगामर्तागृहीतराच यत्र नष्टाश्चसागराः ॥६९॥ 

वे कुण्ठते यथुरस्तूण गंगायाःस्पशशवायुना । 

भगीरथेनसा नीता तेन भगीरथी स्मृता ।७०॥ 

दस स्तोत्र का जो नित्य भविति पूर्वक सुरेश्वरी का पूजन करक पाठ 

या करता दै, वह्‌ निष्यदही प्रद्वमेध यज्ञ का फल प्राप्न करता है, हसे 
कुछ भी संशय नदीं (६५।। जौ पर् रहितै वहु पुत्र न्ने प्राप्ति कर्ता 
है ओर भार्यसे हीन पुरुष भार्याका लामकरतादहै।. रोगस ग्रन्त पुरुष 
रोगसेद्ुटकारापा जाया करता ग्रौर जो बन्धन बद्ध है वहे उससे मुक्त 
हो जाताहै। जिस की कीति भ्रस्पष्टदहै वहु सुन्दर यश वाला ग्रौर मूं 
पण्डितहो जाता दहै। जो प्राततः उठकर इस दुभ गंगास्तोत्रका पाठकेरता 
है उसका सवं स्थत्रज्युमदही होतादै श्रौर गंगाकै स्नान का फल प्राप्व 
कर्‌ नेना है ।॥६६-६८।। यद्गगा स्तोत्र है जिसकी समाप्ति हो गरईहै। 
नारायण ने कहा--है नारद | राजा भगीरथ ने इसी स्तुतिसे गणकी 
र्तुति फी थी भ्रौर उस देवी को श्रपने साथ लेकर वहां गयाथा जहा राजा 
सगरके साठ हजार पुत्र नष्ट हो गये थे ।६६।) वे सब सगर पुत्र गगा 
स्पशं से युक्त वायुकेद्ारातुरन्तही बव॑कण्ठ लौककौ चले गयेये। वह्‌ 
देवी भगीरथ के द्वारा लाई गई थी प्रतएव मागौरथी--इस नामसे प्रसिद्ध 
हई है ।॥७०।। 
६ -- तुंलस्युपार्यानसम्‌ । 


नारायणाप्रिया साध्वी कथंसाच वभव ह्‌। 
तुलसी कुत्रसम्भूताकावासपिवंजन्मनि ॥१। 


२०२ | | [ ब्रह्यवैवर्तपराणम. 


कस्यवासा कुले जाता कस्य कन्यातपस्विनी 1 

केनवातपप्तासाचसंप्रापप्रकृतेः परम. ।।२॥ 

मनुश्च दक्षप्तार्वशिःपुण्यवानुवेष्यावःडयुचिः 1 

यशस्वी कोत्तिमांश्चवविष्णोरंशसमद्धवः ।.३॥ 

तत त्रोध्मंसाविधर्मिष्ठोवं ष्वःशुचिः । 

तत पुत्रोविष्णुसावणिवष्ण॒वश्चजितेर्रियः ।४॥) 

तत्‌ पत्रो देवसावशिः विष्णव्रतपरायएः। 

तत्‌ पृत्रोराजसावशिः महाविष्णुपरायणः ॥५॥) 

व षध्वश्च तत पृत्रो व.षध्वजपर।यणः। 

यस्याश्रमे स्वयं शम्भ्‌रासीरं युगत्रयम्‌ ॥६॥ 

प॒त्रादपि परस्नेहो नृपे तरिमन्‌ दिवस्य च। 

न च नारायरांमं ननचलक्ष्मींखरस्वतीन. '७। 

इस श्रध्याय मे तुलसी देवी के उपाख्यान का निरूपण किथा जाप 

है । देवषि नारदने कहा--ठुलसी साध्वी नारायण की य कंसे.ई थी, 
यह कहाँ समूत्पच्न हुई थी श्रोर पूवं अन्ममें इसक्रा निवास कहां परा? 
॥ १।। यह्‌ तुलसी किसके कुल में उद्धूत हुई थी भ्रौर परम तपस्विनी यह 
किसकी कत्या थी । इसने कोन सा एसा प्रद्धत तप किया था जिसके प्रभव 
से इसने प्रकृति से भी परकी प्राप्ति कीभी ।।२।। भगवान नारयणानै 
कंहा--परम वेष्णव, महा पुण्य वाला श्रौर श्रति शुचि दक्ष सावशिमनुथा 
जो बहुत ही यदास्वी-कीतिमान्‌ तथा विष्णु के श्रयसे उतान्नहोने वाला 
था ॥२३॥ इस का पुत्र धर्म सावशिहुश्रथा जो परम धा्मिक-वष्टाव श्रौर 


शुचि था । इसका पुव परम वैष्णव एवं जिनेन्दरिय विष्णु र वशि नाम 


वाला था ।॥(४॥। विष्णु स्वणि का पुत्र विष्णु ब्रत पराया देव सावशि 
हृश्रा था । इसका पुत्र राज सा्वेणिहूभ्रा थाजो महान्‌ विष्णु परायण 
हृश्रा था ।५। इसका पुत्र वृषष्वज हुभ्रा । यह्‌ व षध्वज विष्णा का परायण भक्त 
था जिसके प्राक्षममं साक्षात्‌ स्वयं. शम्भु तीन दंवयुगों तक रहै भे ।६।। 


भगवान शित काउसराजामेंपृत्रसेभौ अरधिकस्नेहथा, उसराजाते 
भौ नारायण-लक्ष्मी भौर सरस्वती किसौकोभी नहीं माना णा ।७॥ 





तुलस्युपाश्यानम. ] | २०३ 


पजाञ्च सवं देवानां दुरीभूतां चकार सः। 

भाद्र मासि महालक्ष्मीपूजां मत्तोबभञ्जे ह ।\5॥ 
माघे सरस्वनीपूनां द्रोभूतां चकार सः। 
यन्ञञ्च विष्णु ¶जाञ्चनिनिन्द न चकार सः ।॥&॥ 
न काऽपि देवा भूपेन्द्र शशाप सिकारणात्‌। 
स्रष्टश्रीभेव भूपेति शाप तं दिवाकरः ॥ १०॥ 
दाल गृहीत्वा तं सूर्य्यं दधार शङ्करः स्वयम । 
पित्रा साद्ध दिनेशज्चब्रह्याणंशरणंययौ ।॥११॥ 
शि वश्िशरनहस्तच्च ब्रह्मलोकं ययौ ऋषा । 

ब्रह्मा सूर्य्यं पुरस्कृत्य वं कुण्ठञ्चवययौभिया 1 १२॥ 
दूलं गुत्वा तं सूर्यं दधारभङ्कुरःस्वयम,। 

ब्रह्म कदयप गत्त्डाःसंत्रस्ताःञुष्कतालुकाः ।1१३।। 
नारायणञ्च सर्गं ते ययुः शरणं भिया । 
मूर्ध्ना प्ररोभुस्ते गत्वा तुष्टुवर्च पुनः पनः ।। 

सवं निवेदनञ्चक्रुभयस्य कारणं हरेः ॥ १५॥ 


उसनृपने समस्तदेव की पूजा्च॑ना कोदुर करदा था] बह 
यज्ञ श्रौर विष्णु की पूजाकौी निन्दा किया करताथा भरर उसे कमी 
नहीं करता था )८-६।) शिवे के मक्त होनेके कारणसे किसी भी देवता 
ने उस राजाको शाप नहींदियाथा किन्तु दिवःकर (सूयं) ने उसे शाप 
देदियाथाकि ण्हेभूग | तूश्रीसेग्रष्टहो जा” ।\१०।। तब तो शिव 
को महान्‌ क्रोध हो गया श्रौर ज्ूल धारणा कर श्युर्‌ स्तयं 
सयं को पकड़ने चल द्यि थे। उस समय सुयं पिता कै साथ 
ब्रह्याकी शरणमे गया धा। ११॥ च्िद्युलधारी रिव क्रोध मेँ भर 
हुये ब्रह्मलोक में पहुचे थे । तब ब्रह्मा ते सूयं को्ागे करके भयसे वेकूण्ठ 
लोक को प्रस्थान किया ॥१२।। उप संप्रय शिवं म चिल लेकर स्वयं सूयं 
को पकड़ लिया थः । बरह्या-कर्यप मार्तण्ड सब सत्रस्त हो गमे श्रौर सबके 


२०४. ५] | [ ब्रह्वेवत्त पुयणम 


तालु भाग शुष्क ःहो गये ॥१३॥ वे "सव उस समय परम भयभीत होकर 
स्वेदवर नारायण की शरणमे गयेथे | उन सबने वर्ह पहूच कर मस्तके 
से नरायण का प्रणाम किया थाश्रौर बार-बार सब उनका स्तवन केरने 
लगे थे श्रौर उस्रं समय सबने उग्रान्‌ हेरि मे श्रपनै मयका कारण 
निवेदन कर दिया था ।१४॥ 


नारायणश्च कपया तेभ्यो हिः प्रभयं ददौ । 

स्थिरा भवतहैमोताभर्यक्रिवोमयि स्थिते । १५।१ 

स्मरस्ति येयत्रतत्र्ांविपत्तौ भयान्वितः । 

तास्तत्रगल्थारक्षाभिचक्रहुस्तस्त्वर्या वतः ।, १६॥ 

` पाताहुं जनां देवाः कतहु सततं गद। । 
सष्टाच ब्रह्मघ्पेदा सहत शिरवरूपतः ।। १७।। 
शिवोऽहंत्वमहुञ्चापि सुर्य्यश्हि शिगुएात्मकः । 
` विधायनानाल्पञ्च करोमि सृषटिपाल्नम्‌ । १८) 
यूयं गच्छत भद्र वो भविष्यति भयं कुतः `: 
प्रदप्रभूषति वो नास्ति मद्रात्‌ शद्धुराद्धयम. १९ 
: भगवान नारायण ने कृपा करके उन सबको भ्रभेय प्रदान किया था। 

नारायण ने कहा--भ्राप सव लोग स्थिर हो जाइये | मेरे स्थित होने पर 
भ्रापको क्यों मयहोर्हाहै।१५।। जोभी जहाँ कहीपर मेरास्षरण 
किया करते हँ जबकि किसी विपत्ति से प्रस्त होकर्‌ भय समन्वित हो जाया 
करतेटहँतोमेंहथमें चक्र धारण कर बड़ी शीघ्रता से युक्तहो वहीं भर 
जाकर उनको रक्षा किया करता ह." १६।। दैदेवो) मै जगतोका 
सदा पालनः करने वानाहु. श्रौर ब्रह्मा $ रू सजनः करने वाला 
तथाशिवकेरूपमेंसहार करने वानाह्‌, ॥१७॥ मैरिवरहं, ,म॑तृहं 
श्रौरमंसूयेह, इस तरह त्रिगुणात्मकहं, | मैँनाम ह्पाकोघारण 
करके सुष्टि पालन करता ह्‌. ॥१८।॥ तुम लोग सब जाग्रो  श्रापको श्रव 
कहींसे भी भय नहीं होगा) प्राजसे लेकर मेरे वरदानं पै शद्ुरसे कोई 
' भय चीं है ।॥१६॥। | 





व 1 म 


तुलस्युपाख्यानम, | [ २०१ 


एतस्मिन्नन्तरे तत्राजगाम शङ्करः स्वयं । 

शूलहस्तो वृ्ारूट्ो रक्तपंकजलोचनः ॥२०॥। 
ग्रवरह्य. वषात्तणं भवितन स्रात्मकन्धर 
ननामभकत्या तं शान्तं लक्ष्मीकान्तं परयत्परम. ॥२१।) 
रत्नरसिहासनस्थञ्च रत्नालङ्कारम्‌ विततम. । 
किरीटिनं कुण्डलिनं चक्रिणं वनमालिनम.॥२२॥। 
नवीननीरदञ्याम सुन्द रञ्च चतुभ्‌-जम.। 

नवनूर्भजः सेवितञ्च उवेतचामरवायुना ।२३॥। 
चन्दनोक्षितसर्वाग भ षितं पीतवाससा । 
लक्ष्मीप्रदत्तताम्बूलं भ्‌. क्तवन्तञ्च नारद ॥२४।। 
विद्याधरीनत्यगीतं पर्यन्तं सस्मितं मुदा । 

ईश्वर परमात्मानं भक्तानुग्रह विग्रहम. ॥२५॥ 

त ननाम महादेवो ब्रह्माणञ्च ननाम सः। 

ननाम सूर्य्यो भक्त्याच संत्रस्तश्चन््रशेखरम.।*२६॥ 
कद्यपश्च महाभक्त्या तुष्टाव च ननाम च । 

शिवः संस्तूय सवंश्चं समूवास सुखासने २७१, 


ह्मी बीचमें वर्ह शङ्कर स्वयं भ्रा गयेथे जोकि व्रिद्युल हाथ में 
लिये हये थे, वृष पर्रारूढृयथे प्रर रक्त कमलके समान नेच वलेथे 
,२०। वष से नीते उतर कर भक्तिमावसेनतमस्तकहौरीघ्रही नारायण 
को प्रयाम क्याथाजो चान्त स्वरूप, परात्पर लक्ष्मी के कान्त थे ।।२१॥ 
नारायण रत्नो के सिहासन पर संस्थितथे, रत्नो के श्रलद्कारां से विभूषित, 
कि्मैट ध।री, कण्डल धारणा करने -वाज्े, चक्र लिये हये, वनमाला धारी 
नदन मेघः के समान इयाम, सुन्दर, चार मूजाभ्रोंसे दुक्त थेश्रौर चतु भुक्‌, ' 
पादो के.द्रारा सेवित.ये जोक्रि इवेत चामरोंकी- वायु से सेवा की. जारहीः 
थी. 1 २२-२३।। भगवान के. दारीराद्ध , चन्दन से चिति ये, पीत वस्तरसे 
भषित-लक्ष्मी के द्रासा- दिये. हये ताम्बूल को ग्रहण करने वाले श्रौर. उक 
सो़्.करने वाले ये 1. हे नारद !. नारायणः विद्या धारियोकेद्रारा क्रि 


२०६ |] [ ब्रह्यवंवत्तपुराणम. 


ट्ये नृत्य एवं गान को देखने वालै-प्रसन्नता मन्द मुस्कान वाले, परमात्मा, 
ईरवर श्रौर भक्तों के ऊपर श्रनूग्रहु से युक्त विग्रह्‌ वाले थे ॥२४-२५।। एसे 
सुन्दर स्वरूप वाले नारायण को महादरेवने प्रयाम कियाग्रौरब्रह्याको 
भी प्रणामकियाथा} भयस फरम भीत सूयं ने भक्तिसे चन्द्र शेखरको 
प्रणाम किया था ॥२६। क्यप क्षि ने परम भक्ति भाव से 
उनको प्रणाम कियाथा तथा उनका स्तवन क्ियाथा। फिर रिवने 
तारायण की स्तुति करके सुखासन पर ्पनी स्थिति को थी )} २७) 


सुखासनेसृखासीनं विश्रान्तं चन्द्रशेखरम्‌ । 
दवेतचामरवातेन सेवितं विष्णुपाषंदं. ॥२५८। 
ग्रक्रोधंसच्वसंसर्गात्‌ प्रसन्नं सस्मितमूदा | 
स्तूयमानं पञ्चवक्त्रः पर नाराय विभृम्‌ ॥२९॥ 
तमुवाच प्रसन्नात्मा प्रसन्नं सूरसंसदि । 

पीयुषतुत्यं मधुर' वचनं सूुनमोहूरम्‌ ॥३०॥ 
प्रत्यन्तमूपहास्यञ्चरिवप्रभ शिवंशिवम्‌ । 
लौक्तिकगेदिकप्र्म त्वापृच्छामितथापिशम. ॥३१॥ 
तपसां फलदातार दातार सर्गसम्पदाम. | 
सम्पतूप्रभ तपःप्रभमयोग्यं त्वाञ्च साम्प्रतम्‌, ॥३२ 
जलानाधिदेगे सजि ज्ञान पृच्छामि कि वृथा । 
निरापदि विपतुप्रभ्रमलं मृत्युञ्जय हरे ।३३।। 
त्वामेव वाग्धनं प्रभमलं स्वाश्रयमागमे । 
प्रागतोऽसिकथं त्रस्त इव्येव' वद कारणम्‌ ।३४॥ 


उस समय सुखभ्रद श्रासन पर सुख पूवक संस्थित-विश्रान्त-विष्णु 
पाषंदोके द्वारा श्वेत चमरोकी बायुसे सेवित सत्वके संसगंसेक्रोध 
रहितःप्रसप्न श्रौर श्रानन्दसे मन्द मुस्कान वाले पच पखींसे विभू, पर 
नारायण की स्तुति करने वाले चन्द्र ेखर से सुरों के संसद मे प्रसन्न श्रात्मा 
वाले भगवान श्रमृत के तुल्य मधुर-मनोहर वचन बोले थे ॥२८-३०॥ श्री 
भगवान्‌ ने कहा--यह श्रव्यन्त ही उपहास के योग्य है कि शिवम भी शिवं 








तुलस्युपाख्यानम. | [ २०७ 


से शिव ( वल्याण तथा मद्धल ) का प्ररत किया जावे) तथापि प्राप 
से लौकिक श्रौर वंदिक्र प्रन पखताह. जो हिवदहै। श्रापतो तपो के 
फल के देने वाले श्रौर सम्पूणं सम्पत्तियं को प्रदान करने वाले है} श्रां 
से समस्त सम्पत्ति का प्रन भी इस समय योग्य नहीं होत है ।।३१.-२२॥ 
ध्राप तं) ज्ञान कै प्रधिष्ठाता देव प्रर स्वंज्ञरहैँ। श्रतः ज्ञान कै विषय में 
प्रन भीव्य्थंहीहै। श्राप सदा-सवंदा निरापद हैँ श्रतएव मृत्यु पर जय 
प्राप्तं करने वाले हर के विषप में विपत्‌ के सम्बन्ध में प्ररत श्रलभ श्र्थातु 
वृथा दै) श्राप श्रागम में श्रपना श्राश्रय रखने वाले ह श्रतएव वाग्धन श्राप 
से पेसा प्रजन भी व्यथंहीदटहै। भ्रवभ्राप कृपया यहुतो बताइये किं त्रस्त 
होते हये केसे यहाँ श्राये हैँ ? इसका क्याकारण है ? ।1२३-२४॥ 


वृषध्वजच्च मद्धक्तं मम प्राणाधिकप्रियम्‌ । 
स्यः शशाप इतिमे कारण त्रासकोपयोः ।३५।। 
पुत्रवात्‌ 'ल्यशोकेन सूर्य्यं हन्तु समूद्यतः। 

स ब्रह्माणं प्रपन्नश्च ससृ्येश्च विधिस्त्वयि ॥३६॥ 
त्वयि ये शरणापन्त। ध्यानेन वचसापि वा। 

नि रापदरते निःशङ्धुजरामूत्युश्च तंजिततः ॥२७॥ 
साक्षाद्‌ ये शरणापन्नास्तत्‌फल कि वदामि भोः। 
ह रिस्थृतिश्चाभयदा सव॑मङ्गनलदासदा ।३८॥ 
किमे भक्तस्य भविता तम्मे ब्रूहि जगतूप्रभो। 
श्रीहुतस्यास्य मूढस्य धय्यं शापेनहैतुना ॥३६॥ 


` श्री महादेव ने कहा-- वृषध्वज राजा मेरा परम भक्त हैश्रौर 
मेरावह्‌प्राणसे भी भ्रधिक प्रिय है। उसको इस सूयंनेलापदेदियारहै, 
यही मेरे मयश्रौर कोप का कारण है ॥३५।। पुत्र वत्‌ मेरे भक्त के वात्सल्य 
के कारण शोकसे मैसूर्यं को मारनेके लिये समुषतहो गया ह. । वह्‌ ब्रह्मा | 
के शर्ण मेश्रा गया है।।३६। प्रापके चरणों कीजो क्षरण ग्रहण ` 


२०८ | [ ब्रह्यवैवक्तेपुराणम्‌, 


कर लेतेहै, चाहे वाणीसेया ध्यान से किसी तरह से शरशापन्न हो गये 
वेतोफिरनिरापदहौो जाया करते श्रौर उनके द्वारा तो निशङ्धुरूप 
से जरा एवं मृत्यु जीत लिये जातिं ।३७।। जो भ्रापके चरणा कमले 
साक्षात्‌ रूफ से शरगापन्न हौ जावे उनक्रे विषयतो मैक्याकह वेतो 
निश्चत कूप से पृणत्या निभयहो हीजतिहै। हरिकीतोस्मृततिदही 
प्रभय देने वाली श्रौर सदा समस्त मगलोंक्ीी दात्री हूश्रा करती दहै 
।।३८।। श्रब मेरे भक्तका क्था हाल होगा । हं जगत के प्रमो! मुभे यही 
बता देने.की कृपा करें क्योकि दस समय सूयं केशाप के कारण यहूतो 
विचाराश्री हत एवं मूढहोगयाहै। इसका कत्याणाकंसे होगा 2 ।२३६॥) 


कालोऽतियातो दवेन युगानामक विशतिः ॥: 

वैकुण्ठे घटिकाद्धेन शीघ्र ययौ नृपालयम्‌ ।४०॥ 

वृषध्वजो मृतः कालाद्‌ दुनिबार््यात्‌ । 

हंसध्वजश्च तत्‌ पुत्रो मृतःसोऽपि धिया हेतः. ॥४९) 

तत्‌ पूत्रौ च महाभागो धर्मध्वजकुश्ञध्वजौ । 

हतधियो सृथ्यंशापात्त च परमवेष्णवौ ।\*२्‌॥: 

राज्य म्रष्टौश्रियाश्रष्टौ कमलातापसावुभौ । 

तयोश्चभाय्येयोलेक्ष्मीः कलया चज निष्नति ॥४३॥ 

सम्पद्युक्तौ तदा तौ च नुपश्रेष्ठो भविष्यतः । 

म. तस्ते सेवकःशम्भो गच्छयूयञ्च गच्छत 1) ४४) 

इत्युक्त्वाच सलक्ष्मीकः सभौतोऽत्यन्तर ` गतः । 

देवाजगमुश्च संहृष्टाः स्वाश्चमं पर्ममुदा । 

शिवडच तपसे शीघ्र परिपृणंतम ययौ ॥४५॥ 

श्री भगवान्‌ नै कहा-देव के दारा इक्कोसत युगो का काल तिकलः 

काट, वकृण्ठमे ्राघी. घड़ी से नृपालय को शीघ्र चत्ता गया र्था 
।}४०।} राजा व षध्वज कालस मर गयाथा क्योकि यहु काल तो दृ्निवायं 
भ्रौर सुदारुण होता है) उसका पत्र हंसध्वज हृश्राथा वहभीश्वीसे हत 
होकर मृत हो गया था ।(४१।] उसके दो पुत्र हुये थे जिनका नाम धमेध्वज 


[म 0 गीर [9 ~ ~ 


तुलस्थुपाल्यानम, |] | [ २०९ 


प्रीर कुशध्वन्र था, ये णहूाभाग थे.क्न्तुयेभी्चाप वश्च दोनों परम वैष्णव 
हृतश्री हो गये ये ॥४२।॥ ये दोनो राज्यश्रष्ट रौर श्री नष्ट. होकर कमला 
कै तप करने वाले थे । उन दोनों की भा्यश्र मेँ लक्ष्मी.कला से जन्म लेगी 
।४२। उस समय वे दोनों सम्पत्ति समन्वित नुपींश्वष्ठ हौगे। हे शम्भो! 
श्रापका सेवक्र तौ श्रव मर चुकादहै भ्रतएव श्राप लोग चले जाइये ॥|४४। 
यहु कहकर लक्ष्मी पत्नी के सहितं भगवान सभा सेश्रन्दर घले गयेथे। 
देवगण श्रानन्द से युक्त परम प्रसन्न होते हुये श्रपने श्राश्रमीं को चले गये 
थे | शिवभीतपक्रनेकै लिये शीघ्रही परिपूर्णं तपकरनेको चले गये. 
थे श्रौर परिपृर्णतमको प्राप्तहो गये ये |४५।। 


नियो सिग कण्ण क्वं 


९० वेदवत्याश्चरित्रम्‌ । 
लक्ष्मीं तौ च समाराध्य चोग्रेण तपसा मने । 
वरमिष्टञ्च प्रत्येक संप्रापतुरभीप्सितम ॥१॥ 
महालक्ष्म्या वरेणौव तौ पुथ्डोशौ बभ वतुः । 
धनवन्तौ पृत्रवन्तौ धमेध्वजकुशध्वजौ ॥२। 
कुशध्वजस्यपत्ती च देवी. मालावतीमतौ 
सासुपावच कलेन कमलांशासृतांसतीम्‌ ॥३। 
साच भ्‌ मिष्ठमात्रंण ज्ञानयुक्ताबभवह्‌। 
कत्वा वेदध्वनि स्पष्टमुत्तस्थौ सूतिकागृहे ॥४॥ 
वेदध्वनि सा चकार जातमात्रेण कन्यका । 
तस्मात्ताञ्च वेदवतीं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥५॥ 
जातमात्रंण सुस्नाना जगाम तपसे वनम. । 
सर्वेनिषिद्धा यत्नेन नारायणपरायणा ॥६}. 

` एकमन्वन्तरञ्चंव पृष्करेच तपस्विनी । 
भरस्युग्राञ्च तपस्याञ्च लीलया च चकार सा 1७ 


इस श्रध्याय में .वेदवतीके चरिवका निरूपणा किया जाता है। 
नारायणा ने कहा--हे सूने ! उन दोनों ने श्रप्यन्त उश्र तपस्यासे लक्ष्मी की 
समाराधनाकीथी श्रौर इनमेसे प्रत्येक ने श्रपना- श्रभीप्सित इष्ट वरदा 


२१० | | ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


प्राप्त कर लिया घा ।॥१॥ श्री महालक्ष्मी कै वरदान से उन 
दोनों ने पृथ्थीश कै पद प्राप्त करलिये धथे। वे दोनों धन-रम्पत्ति 
ताले श्रौर पुत्रपौत्र प्रादि वालहोगये भे ॥२॥ कृशध्वजकी पनी सती 
मालावती द्वेवी थी । उसने समय पर कमलाके श्र स्वरूपिणी सतीका 
प्रस्य किया थाश्रौर वह भूमिम स्थितहोने मात्रसेही ज्ञान से युक्त हो 
गई थो श्रौर उसने स्पष्ट वेद ष्वनिकीथीश्रौर फिरसृतिषा गृहम खड़ी 
हो गई थी ।। :-४।। उत्पन्न होते ही जिसकन्यानेवेदोंकीष्वनिको थी 
हसी कारण से मनीषी ग्ण उसको वेदवती-इस नाम से कहूतेहै।५। 
जनम ग्रहणा करते ही वहु तपश्या करने करं लिये वन में चली गई थी । पवने 
उ^्का वन में जाने के लिये बड़ यत्नम निषध कियाधा किन्तु वहु नारायण 
परायण हो गई थी ।६।। स प्रकार से एक मन्व.तर पयंन्त पुष्कः मेँ उसने 
त्स्विनी रहकर तप क्था । वह्‌ तपस्या यद्यपि श्रव्यन्त उग्रे [तु 
उसने लीलासेही पूणं की थी ॥५॥ 

तथापि पृष्टा न क्लिष्टा नवयं।वनसंब्‌ता । 

सुश्चाव से च सहसा सा वाचमश्षरीरिणीम।।॥ 

जन्मान्तर तेभरत्ता च भकिप्यतिहुरिःस्वयम. । 

ब्रद्यादिभिदु राराध्य पति लप्स्सिसुन्दरि ।।६॥ 

हति श्र्वातुसा रुष्टा चकार चपूनस्न्पः। 

प्रतीवनिर्जनस्थाने पवंतं गन्धमादने 11 १०॥ 

तत्रव सुचिर तप्त्वा विश्वास्य समुकाससा । 

ददर्श पुरतस्तत्र रावणं दुनिवारणम. ।११॥ 

हृष्ट सातिथिभक्तया चपाद्यं तस्मे ददौकिल । 

पुस्वादुफलम्‌लञ्च जलञ्चापि सुशीतलम. ॥१२॥ 

तच्च भूक्तवासपापिऽ्टश्चोवास तत्‌समीपतः | 

चकारप्रभमितितांकात्वं कल्यारि चेति च ।१३॥ 


एेमी उग्र तपस्या करने परमभी वह परिपुष्ट रहीथीश्रौर लसी 
प्रकार से क्लेश युक्त नहीं हुई । नवीन यौवन से समन्वित उपने प्राकार 


म मन 4 + भ 


वेदवत्यार्चरित्रम्‌ ] ` [ २११ 


मे सह सातिना शरीर वाली वाणी का श्रवण कियाथा ॥८॥ श्र.कोड 
वाणी नै कहा थाकि जन्मान्तरमें हरि स्वथंतेरे स्वामी होगे । हे सन्दर! 
तृ ब्रह्माश्ादिके हारा मौ दुराराध्यं पतिकी प्राति करेगी ।।६।। इस 
प्रकार कौ श्राकाश वाणी का श्रवणा करके वह श्रत्यन्न रुष्ट हई 
शरोर उसने पुनः तप किया था। श्रत्यन्त निजेन स्थान गन्धमादन 
पव॑त पर उसने बहुत समय तक तपस्या की थी श्रौर बहापरदही 
विश्वास करके वह॒ वास करने लगीथी। उस समय दुनिवारणा रावण को 
वहाँ देखा था । १०-११।। उसने उसको देखकर भक्ति पूवकं उसको पाद्य 
दिया था श्रौर स्वाहु युक्त फल मूल तथा शीतल जल समपित किये थे ॥१२॥ 
उनहँ खाकर वहु महा पापी उसके पासही वर्ह पर रहं गयाथा। उसने 
उस तपस्विनी से प्रदन किया । ह कल्याणी | तुमकौन हो | १३॥ 


ताच्चदृष्टरा वरारोहा पीनोन्नतपयोधराम,.1 

रा रत्पब्रोत्सवास्यान्च सस्मितासुदतींसतीम "1१४। 
मर्च्छमवाप कृपणः कामबाण प्रपीडितः । 

तां करेण समाकृष्य श्रंगारं कतु मुद्यतः।१५॥ 
सासती कोपहष्टयाच स्तम्भितं तञ्चकार ह । 
हाशाप च मवर्थे त्वं विलद्खसि सबान्धवः ।1१६॥ 
स्पृष्टाहृभ्च त्वया कामाद्विसुजाम्यवलोकय । 

स जडो हस्तपाष्देश्व किञ्चद्वक्तु' च क्षमः "१७ 
तुष्टाव मनसा देवीं पश्ांशां पश्मलोचनाम, । 

सा ततस्तवेन सन्तुषटा प्रकृतं तञ्चकार हू ॥१५॥ 
इत्युक्त्वा साच यौगेन देहत्यागं चकार ह्‌ । 
गंगायां तां च संन्यस्य स्वग्रहुं रावणोययौ ।।१६॥ 
श्रहो किमद्भुतं दष्टं किं कृतं वा मयाधुना । 

ति संचिन्त्य संस्मत्य विललाप पनः पूनः 1२०॥ 
सा च कालान्तरे साध्वी बभवजनकात्मजा । 
सीतादेवीति विख्याता यदथ रावणोहतः ।२१। 


२१२ ] | ब्रहयवैवचंपुरााम्‌ 


उप वरा रोह, पीत एवं उत्त पयोधरः वाली, शरत्ालछ के विकसित 
पश्य कै समान मुख वाली, स्मित से युक्त, सुन्दर दिं वानी पती उयको 
देखव.र वह कृपण काम वण से पीड्तिहो क्याथा ग्रौर मूर्छ अ प्राप्त 
हा गथाथा । फिर उसमे हाथसे उसे खींचकर उसके साथ श्युगार करने 
को वह्‌ उद्यत हौ गया ॥१४-१५॥] उस समय उमस सती ने कोप पृण श्रपनी 
दृष्टि से उसे स्तस्मित कर दियाथा श्रौर उस सतीनेशाप दिया था। 
सवान्धवत्‌ मेर प्राप्त करने को विलद्भुतन कररहादहै ्रौरत्‌ नै मर। 
स्पर्श कियाहै। काम वासनासेतू नैमुम चर लियादहै। मं विजन 
करती हू, भ्रबतू देख ! वह्‌ रावण उस्र समय एता जड़ हाधन्पे स 
हयो गया था कि कुद्धंभी बोलने मे समथं नहीं था १६-१७॥ उस $लमें 
केवल मनसे ही उसने उस समय पद्ममुखी पद्य लौचना देवी की स्तुति.की 
थी | वह्‌ देवा उसकी स्तुति से प्रसन्न हो गई रौर फिर उसने उसदो प्रतु 
रूप बाली कर दिया था ॥१८। पर यहु कहूकर उसने यौोगसेदेहका 
त्याग क्ररदधियाथो। रव्णने उसकोगंगाम वि्र्जित करके फिर धह 
श्रपने ग्रह्‌ को चला गया था ।॥१६॥ रावण ने मनमें सोचा-होहौो ! यह्‌ 
क्या श्रद्धुत दृश्य म्न देखा है श्रौर मैने इस समय क्या कुकृत्य कर डाला 
है, एसा चिन्तन एवं स्मरणा क्ररकफे वहु रावणा बारःबार रुदन करने नगा 
।1२०॥। कुछ काल के वाद वहु साध्यी राजा जनक की पृधीहूरईथी श्रौर 
उसका लुभ लाम सीता देवी विस्यातहृश्रा था जिसके लिये रावण मारा 
गया था ।२१॥। | 
महातपस्विनी साच तपसा गवंजन्मनः। 
लेभे रामच भर्तारं परिपूर्णतमं हरिम. ।२२॥ 
संप्राप्य तपसाराध्य स्वामिनञ्च जगत्पतिम्‌ 
सा रमा सुचिर रेम रामेण सह चुन्दरी॥२३।. 
जातिस्मरा त्र स्मरति तपसश्च क्रम पुरा। 
सुखेन तज्जहौ . सर्वं दुःखञ्वापि स.खं लभेत्‌ ॥२४।। 
नानाप्रकारविभवञ्चकार सचिरं सती। 
सम्प्राप्य स॒-कूमारन्तमतीवनयौत्रनम २५ 


स ० अमलद न ~ - ~“ र 





वेदवटवास्वरित्रम्‌ | [ २१३ 


गुशिनं रसिकं शान्तं कान्तवेशमनुत्तमम. । 

सीणां मनोज्ञं स चिरं तथा लेभेयथेप्सितम ॥२९॥ 
पिन॒सन्यपालनार्थं सत्यसन्धो रघृत्तमः । 

जगाम काननं परचात्‌ कालेन च बलीयसा ॥ .७\; 
तन्थौ समुद्रनिकटे सौततया लक्ष्मरोन च । 

द दर तत्र वद्धिञ्चं विप्रख्पधर' हरिः ॥२८॥ 


दर महा तपस्विनी थी श्रौर उसने पूवं जन्म के तपकेप्रमाव्रस 
परिपूर्ण नाम हरि श्रीराम को श्रपना स्वामी प्राप्त किया था ॥२६।। तपो 
बल से उसको प्राप्त केर जगत्‌ के पत्ति स्वामी कीश्राराघतना कीथीोश्रौर 
उस रमाने जोकि परम सृन्दरीथीं श्रीराम के साथ बहुत श्रधिक समय 
तक रमरा क्रियाथा।) २द। जातिस्मरा वहु पहिले तप के पऋमक्य 
स्मरण करती है, सुख से उसने उनका त्यग किया था्रौरदुःखठकोमभी 
वह्‌ सुख क्रा लाम करतीहै 11२४! उस सतीने बहुत समय तक प्रनेक 
` प्रकार का वैभव. कियाथा गओ्रौर भ्रतीव सुकूमार एवं. नव॒ यौवेन 
वाले को प्राप्त क्या भा ।)२५। गृणी रसिक्र-शान्त ~ कान्त वेश वाल- 
सर्वोततम-स्तरियों के लिये मनोज्ञ तथा जेसामी वहं चाहती थीवेसाही 
स्वामी उसने प्राप्त किया था | २६।) श्रपने पिताक वेचन की सत्यताका 
पालन करते के लिये सव्य प्रतिज्ञा रने वाले राघवेन्द्र वन सो चने गये 
ये श्रीर्‌ पीले वलवान कालसे वर्ह न्थिन रये रभा कह समुद्र के 
तट पर सीता प्रौर लक्ष्म के साथ संस्थित हये ये । फिर वर्ह पर हरिम 
विप्रकेरूपकोधाग्गा करने वाले श्रग्नि को देा था ॥२८॥। 


तं रामंदुःखितंदृष्ट स चदूखी वभ्‌वह। 
उवाच किञ्चित्‌ सव्येप्टं मव्य सत्यपारायणः । २६॥ 
भगवन्‌ श्रूयतां बाक्यं कालेन यदुपस्थिटम्‌ । 
सीताहूरणकालोऽयंत्तवेव समुपस्थितः ॥।३०॥ 
` दवञ्च दुनिवाय्यंञ्च न च दवात॒पर बलम 
म्रस्‌. मयि सन्यस्य दछायाँरर्ना तकरेऽधुना 1३१ 


२१४. |] [ ब्रह्मववर्तपुराणम्‌ 


दास्यामि परीतां तुम्यञ्च परोक्षसश्ये पुनः 
देबैःपरस्थ{\तोऽहञ्च नच प्रिवो हृताशनः ।*३२॥ 
रामस्तद्रचनं श्रुत्वान प्रकाश्य च लक्ष्मणम्‌ । 
स्वीचकार च स्वच्छन्दं हृदयेन विदूयता ।३३॥ 
वद्धियगिन सीताया माखासीताज्चकार ह । 

तत्त ल्यगुणण्पा तौ ददौ रःसाय नारद ।*३४॥ 
सीतागृद्रीत्वा स ययौगोप्यं कक्रतु निषेध्य च। 
लक्ष्मणो नव ब्‌ब्‌घे गोप्यमन्यस्य का कथा ।२३५॥ 


श्रीराम को दुखित देखकर वहु भी वहुत दुःखित हुश्राथा। 
सत्य परायण वहं कृ सत्य सत्येष्ट बोना।२६.। प्रगिति ने कहा-- 
हे भगवन्‌ ! मेरा वचनश्रवण कीलियेनजो कि कालके वश से इस समय 
उप्रस्थितहौ गयाहे। यह श्रापको सती सीता क श्रपहूरण का समय 
समुपस्थित हो रहादहै? यह दंवतो दु.खसे निवारण करने के योग्य होता 
है श्रौरदंवसे श्रधिककोई भी बल नहीं होता है ग्र्थात्‌ यह्‌ सबसे प्रवल 
तमहोतादै' श्रव भाप इस. मुभे समूत्पन्च जानकी को मूुकमे रर 
ग्रपने समीपमें इसमे छाया मूतिवाली सीता को रचिये तथां उसी को 
रक्षा करो ॥३०-३१।। गौ इस सीता को परीक्षा करने के समय तुमको 
फिरदेद्‌गा। मुभ ब्मापकीसेवामे वोन भेनादहै। गौँब्राह्मणनहींह 
प्रत्युत साक्षात्‌ अग्नि हू ॥३२।।. भर.राम नै उसके वचन कोश्रवणकर 
लक्ष्मणस भी प्रकाशित नहीं किया थ। श्रौर विदूयमानर हृदय से स्वतन्त्रता 
पूवक स्वीकार स्रलियाथा ३३ भ्रग्तिने योगके द्वारा सीतासे एक 
मायाकी मीताबनादीषधो। हे नारद { वह उसी कै समान गुणगण 
प्रौर रूप लावण्य वाली थी। उसरकोश्रौराम को दिया था ॥३४५| उप 
वं स्तविक सती सीताको प्रहुण कर वहु प्नगिनि देव चला गया था श्रौर इस 
रहस्य को बातको गोप्य रखनेके लिये एव किमी से कहने का निषेध 
करने को-कहु कर गप्राथा। इस धघटना को लक्ष्मणभी नहीं जानतेथे 
भ्रन्यकीतोबातहीक्रया है ।३५॥ 


 वेदवेत्याश्चरित्रम्‌ ] [ २१५ 


एतस्मिन्नन्तरे रामो ददं कलक मुगम | 
सीतातंप्ररयामास तदर्थ यत्नपृवंकम्‌ 1 ३६॥ 

सन्यस्य लक्ष्मणं रामोजानक्या रक्षणो वने । 

स्वयं जगामहन्तु तं विग्याधसायकेन च 1} ३७.। 

लक्ष्मणेति च शाव्देञ्च कृत्वा च माययामृगः । 

पराणास्तत्याज सहसागु रोच षटाहरिस्मरन्‌ ।३८॥। 

मृगरूपं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च । 

रत्ननिर्माण यानेन वैकुण्ठ स जगम हु ॥३९॥। 

वेकुष्द्रारे दवारय्यासिीत्‌ किङ्करो द्रारपानयोः ' 
जयाविजययोश्चव बलवांश्चजिताभिधः ॥४०।* 

शपिन सनकादीनां सम्प्राप्य राक्षमी तनुम. ।. 

पुनजगाम तदृढामादौ स द्वारपालयोः।४९। 

। श्रथं शब्दञ्चसा शरुत्वानक्ष्मरोति च विक्लवम्‌. । 

| सीता तं प्रेरयामास लक्ष्षणंरामसन्निधौ 1४२॥ 

| ह्मी प्रन्तरमें रामने सुवणं का मृग देखाथा। सीताने उको 
| प्राप्न करने कै लिये यत्नकरने को प्रेरित किया था ।।३६। उसवनमें 
। जानकी की रक्षा के लिये लक्ष्मण को निपूक्त करके ्र्थात्‌ वहां छोडकर 
| स्वयं व्प्राध सायकरके द्वारा उसेमारने को उसके पी > तरले ग ये ।३७।। 
हा लक्ष्मण {~ इस प्रकार कारशब्द मगनेमाय्ा से किया थं, प्रथत 
मुव से उच्चारण क्रि । फिर उपने श्रपने प्रगे हूरि को देखकर उनका 
प्रपने मुगकेखूप का त्याग करके दित्य रूपधारण किया श्रौर्‌ र्नो के 
निप्रित यान से वेक्‌ण्ठ लोक को चला गया था ।*३-३९॥ वैकुण्ठ के द्रार- 
दार पर जय-विजय न।म वाले द्रारपानों का यह्‌ किङ्कर था जौकिं बड़ा 
वलवान्‌ श्रौर जितनाम वाला था ।४०।। सनक श्रादि के शाप से राक्षसं 
कारशरीर प्राप्त करके फिरश्रादि मेँउन द्वारपालो के उस द्वार पर गया 
था ॥४१। इधर उस सीता देवी ने "हा लक्ष्मण दस विक्लव वचन को 
सुन करके उस लक्ष्मण को राम की सन्निधि मेँजाने के लियेसीताने 
प्ररित किया था ।॥।४२।। 





कु भ स २०७०० 


= =+ २ ९6८. 
~ ० 





२१६ | [ ब्रह्मगवत्तं{राणम्‌ 


गते च लक्ष्मणे रामं रावणो दुनिवारणः । 

सीतां गृहीत्वा प्रययौ लङ्कामेव स्वलीलया ॥४३। 

विषसाद च रामश्च वनेदृषट्रच लक्ष्मणम! 

तुणंञ्व स्वाश्रम गत्वा सोतां नव ददक्षंसः ।।४४ 

मच्छ सम्प्राप्य सुचिर विललाप भृशं पुनः। 

१नवंभ्राम गहने तदन्वेषरपुवेकम ॥।४५॥ 

काले संप्राप्य तद्वार्ता पक्षिद्वारा नदीतटे! 

सहायं वानरं कृत्वा बबन्ध सागर हरिः ॥1४६॥ 

लद्धं गत्वा रघुश्चेष्ठो जघान सायकेन च । 

सबान्धवं रवशणञ्च सीतां सम्प्रापदुःखिताम. ॥५४७॥ 

ताञ्च वह्निपरीक्षाञ्च कारयामास सत्वरम. । 

हुताशनस्तत्रकाले वास्तनों जानकीं ददो }}४८॥ 

उवाच दाया वह्िञ्चं रामञ्च विनय,न्विता । 

करिष्प्रामीति किमहं तदुपायं वदस्व म ।(४६९॥ 

लक्ष्मण कै राम कै निकट चले जाने पर दुनिवार्ण रावण सीता 

का अपहरण करके श्रपनीलीलामे लद्धुामे चला गयाथा ।|४३। श्रम 
ने वनमे लक्षण को प्राया हप्र देकर बड़ा विषाद कियाथा | श्रौर यह्‌ 
फिर शीघ्रही भ्राश्रममे गये श्रौर. वहु उन्दने सीता कोनहीं देवाथा 
।)४४।। बहुत समय तर मूर्छा बो प्राप्त करके फिर प्रत्यन्त श्रीरामने 


विलाप किया था इसके पदचात्‌ उस्र गहन वन में सीता के 


भ्रन्येषण के चियि इधर - उधर्‌ खूष श्नमणाक्रियाथा ।४५॥ उसी 
श्रवसर पर वही तट पर एक पक्षी (जटायु) क द्वारा उसकी बात प्रथ 
रावणकै द्वारा सीता कोलंका मेले जाने कासमाचार प्राप्त करक 
वानरोंकी सहायता लेकर हरिनेसागरमेसेनु बध दिया था ॥४६॥ 
रघ्‌कुनमेंश्रेष्ठश्रौरापने लक्रामें पहुंचकर श्रपने सायकके द्वारा बन्धु- 
वान्धर्वो के सहित रवेणका वेधज्ियाथाश्रौर फिर परम दुःखित पीता 
की प्राप्ति की थी |[४७।। फिर उसकी श्षीघ्र हीः श्रम्ति-परीक्षा कराई धो | 
भ्रग्निने उपी समयमे वस्तिविफ़ जाने कोश्रीगम के [यिद दधिया 








` वेदवत्याश्चरसत्रम्‌ | [ २१७ 


था ।॥ ठ । दरसके उपरान्त वहु छाया श्रग्ि भ्रौरभ्री राम से बोली 
मै उसका उपाय क्या करू गी-यह्‌ मुभ बताद्ये ।४६॥ 


त्वं गच्छं तपसे देवि ! पुष्करञ्च सुपुण्यदम्‌ । 

कृत्वातपस्यातत्रैव स्वर्गं लक्ष्मी भविष्यति ५०६ 

सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रतप्य पुष्करे तपः | 

दिव्यं त्रिलक्षवषंञ्च स्वगं लक्ष्मीरवंभ्रुव ह ।\५१॥ 

सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डप्तमुद्धदा । 

कमिनी पाण्डवानाञ्च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ।\५२॥ 

कृते युगे वेदवती कुदाध्वजदुता शुभा । 

तरेतायां रामपत्नी च सीतेति जनकात्मजा ।५३॥ 

तच्छाया द्रौपदी देधी द्वापरे द्रपदामज्ञा। 

व्रिह्टायणीति सा प्रोक्ता विद्यमाना युगेत्रये ५४ 

{याः पञ्च कथं तस्या बभरुवुमु निपुङ्धव । 

इति मे चित्तसन्देहु भञ्ज सम्देहुभंजन ॥५५॥ 

श्रग्निने कहा--ह रेवि ¡ तुम तपस्या करने के लिये सपण्य देने 

वालं पृष्करमें चनी जाश्रो | वेह पर तपस्या करके वर्हापर ही स्तरणं 
लक्ष्मी हो जाश्रोगी |} ५० ]} उस जानकी कीद्धायाने श्रग्नि के उस 
वचन का श्रवरा केर पुष्करभ्प्रे जाकर तीन लाख दिव्य वेषं तक उग्र तपस्या 
कीथोश्रीर फिर वह स्वगं नक्ष्पीहा गर्ईदथी || ५१॥ श्रौर्वहकालसे 
तव कै द्वारा यज्ञक्रण्ड मे ससु्पन्न होने बाली पाण्डवो की कामिनी राजा 
द्रपदे की पुत्री द्रीपदी हृ थी । ५२॥ सत्ययुग में वह वेदवती कृशध्वन 
की जुभ पूत श्री-वेतामें ननकर.राजाकी पुत्री श्रीयम कौ पल्ली मौना 
इस न्म वालीथी | हापररमें उस जानकीकी द्याया द्रुपद राजार्क पुरी 
द्रोपदी देवी हूरई थी । इस तरह से तीनों युगो में विद्यमान वहु त्रिहुष्यणी 
इस नामं से कही गर्ईथी || ५३-५४।| नारद्‌ ने कहा उप्तकी पाँच कये 
प्रिया हृईदयथीं? हे मुनि पृङ्खव यद्‌ मेरे च्त्तमें्है, हि सन्देहोंकर 
भञ्जन करने वले | प्राय उभका भञ्जन करते की कपा करं 11.५५॥ 


२९८ | | ब्रहमवेवरत्तपुराणम्‌ 


लङ्कायां वास्तवौ सीता रामं संताप नारद, 
रूपयौवनसम्पन्ना छाया च बहुचिन्तिता ॥५६॥ 
रामार्न्योराज्ञया तप्त्वा ययाचे दाङ्करं वरम्‌ । 
कामातुरा पतिग्यग्रा प्राथंयन्ती पुनःपुनः ॥५७) 
पति देह पति देद्धि पति देहि त्रिलोचन । 
पति देहि पति दहि पञ्चवारञ्चकार सा 11५८।। 
शिवस्तत्परार्थन श्रूत्वा सस्मितो रक्षिकेक्वरः1 
प्रिये तव प्रियाः पञ्च भवन्ति वरंददौ ॥५६॥ 
तेन सा पाण्डवानाञ्च बभूव कामिनी प्रिया. 
इत्येवं कथितं सवं प्रस्तावं वास्तववंश्युरु ॥६०॥। 
प्रथ संप्राप्य लङ्कायां सीतां रामो मनौहूराम्‌ ! 
विभीषणाय तां लंकां दत्वाऽ्योध्यां ययौ पूनः ॥६१॥। 
एकादकशसहसरा्दं कृत्वा राज्यञ्च भारते ¦ 
, जगाम स्वेलोकिश्च सार्द्धं वकुण्ठमेव च | ६२॥ 
कमलांशा वेदवे कमलायां विवेश सा । 
कथितं पुण्यमाख्यानं पुण्यदं पापनाशनम्‌ ।६३। 
सततं मूत्तिमन्तश्च वेदादचत्वार एव च । 
सन्ति यस्याश्च जिह्वाग्रे सा च वेदवती स्मृता ।६४॥ 
कुशध्वजसुताख्यानमूक्त सक्षेपतस्तव । 
धर्म॑घ्वजसुताख्यानं निबोध कथयामि ते ।६५॥ 
नारायणा नै कहा-हे नारद ! लद्कामे वाप्तवी सीताने रामको 
प्राप्त किया था। उस समय रूप यौवन पते सम्पन्न छाया बहुत चिन्तित 
हो गई थौ ।। ५६॥ राम प्रौर श्रग्निकीश्राज्ञासे तप करके उसने 
दद्र को वर की याचनाकी थी । वह्‌ वहूतही काम सेश्रातुर हो गई थी 
भ्रौर बार-बार पति के लिये व्यग्र होकर प्राथंना कररही थी ॥ ५७॥ 
उसने शद्धुर से प्राथना कौ-हे त्रिलोचन } मुभे पत्ति दो-पति को प्रदा 
करो ~मुभः मेरा पतिदेनेकीक्रपा करो । इस तरहूसे रंचवार "पति दाः 


2 0 शः "न 2.3.» र. (क, 


वेदवत्यारचरित्रम्‌ | [ २१६ 


इम वाक्पको कटा था।॥) भत |} रसिको के ईदवर हिव उस्तको प्राथन। 
को सुन कर सस्मित (मन्द मुस्कान से युक्त) हो गये थे ग्रौर उन्हौने कहा 
प्रिये ! तेरे पाच प्रिये होग-यह शिवने उसे वरदानदे दिया था }५६] इसन 
वह॒ पाण्डवो की त्रिया कामिनी हूर थी) मैने यहं सव तुमको बतला दिय। 
है। रब वास्तविक समस्त भ्रस्ताव का श्रवण करो | || ६०।) दषे 
ग्रनन्तरश्री रमन प्रति मनोहर सीता की लक्का में प्राप्त करके उस ल्भा 
को विभीषणा को देकर फिर वहं श्रयोध्या को चले गये ये।६१। ग्यारह सहस्र 
वषं तफ भारामें राज्य क्रा शासन कियाथा प्रर फिर समस्तलोगों के 
साथी राम वकृण्ठ लोक को चलेगयेथे ६२ कंपमलाकेम्रंशवाली जो वेद- 
वतत} थी वह्‌ कमला मे जाकर प्रवेश कर गर्द्‌थी । यहु परम पुण्द प्राव्यान 
नो प्रत्यन्त पवित्र है श्रौर पपोंकानाक् करने वालादहैर्मैने कहु दिया्वै। 
निरन्तर मुतिमान चारौं वेद जिसके (जह्वाके श्रगप्र भाग पर रहते हँ वह 
वेदवती की गर्ईदहै | मैने तुम येकृशष्वज करा श्राल्यान सशेष से कह दिया 
है । प्रव हम तुमको धमव्वज + शाख्यान कहते हँ उसे भलौ भांति समभलो 
६२ १५। 


"णी 1 


२१ -ध्मव्वजपल्न्यां माघ्यां तुलस्या जन्म । 


धर्मध्वजस्य पतट्नो च माधवाति च विश्रुता । 
नृपेण सद्धा रामार च गन्धमादने |} १॥ 
दधार गर्भंसा सद्यो देवाब्दगतकं सती । 

श्रोगर्भा श्रीयुतासा च संबभूव दिने दिने ।२॥ 
शुभक्षणे श्युभदिने जुभवोगेन संयुते । 

शुभलग्ने शभांजे च शुभस्वामिगृहान्विते ३ 
कात्तिकौपूरणिमायाञ्व सितत्रास्च पद्‌मजे । 

सुषाव सा च पदुमांशां पदिमनीं सुमनोहराम्‌ 11४) 


२२० | [ ब्रहावंदत्तपुराणम्‌ 
नरानार्य्यस्व तां हृष्टा तुल्नादातुदक्षमाः | 
तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्तिपु राविदः ।५।! 
साच भयिष्टमात्रशण याग्यस्त्रीवकृतियंथा। 
सर्वेर्निषिद्धा तपसे जगाम वदरीवनम्‌ ॥६॥। 
तन्न दवाब्दलक्षञ्चव चकार परमन्तपः। 
मम्‌ नारायण॒स्वामा भवतितत्ति च निरिचता ॥५॥ 


इम ्रघ्यायमे धमध्वरज वे पत्नी मानो मे तुनप्ती कै जन्मका 
निरूपण कथा जम्ताटै। नारायरा म केहा--रजा धर्मध्वज कमी पत्नी 
माधवी-दइस शुभनाम से विश्रुत हृद थी । उस रामने गन्ध मादने पवेत पर्‌ 
नृपकेप्ताथ रमया कियाथा 11१) उत्तसतीने तुरन्तही गभ करलियाथा 
भ्रौर सतीने दिन्यस्तौ वषं तक उसे उदरमेरखा था । वह दितौ दिन शरी गर्भ 
रोर री युता हो गर्ई थी ।२। सुभक्षख मे-शुभ दिनमे-शुम योगसे समन्वित 
परम शुभ लग्न मे-शुभश) मे-शुभ स्वामी ग्रहसे वुक्त होन पर कातिकी 
पुणिमा मे श्रौर पद्य जपिितवार कै दिन मे उसके पद्या (लक्ष्मी ).के शरश 
रूपा सुमनोहर पदिनी का प्रसव किया था || ३-४॥ नरश्रौर नारी 
उसकौ देख कर उसको तुलना देने मे श्रस्मथं हो गे ये । इस लिये पुरादेन्ता 
लोग उसको तुलसी इस नाम से कहते दँ 1 ५ ॥ श्रौर वहु जसे ही भूमिमें 
स्थित हुई थी वसे ही प्रकृति के समान योग्यस्वीहयो गई थी । इसवो 
सबने निषेध क्रियाथातोमभी यहु तप करने कै लिये वदरी वन को चलनी 
गई थी ।॥६।! व्हा पर इसने दिभ्य एक लाख वषं तक परम तप किया था } 
उसने यह्‌ निद्चय कर लियाथाकि मेरे साक्षात नारायण पति होवेभे 


|] ७॥ 
ग्रोष्मे पञ्चतपाः सीते तोयावस्था च प्रावृषि; ` 
देमशानस्था ब्रृष्टिधारां सहृन्तीति दिवानिशम्‌ ॥०॥ 
 विशतुसहलवषं च फलतोयाश्ना चसा । ` 
चिशतुशतसहसराब्दं पत्राहारा तपस्विनी ।॥९॥ 





धर्मध्व्रजयतत्यां माधन्यां तुलस्या जन्म |] [ २२१ 
चलवारिजत्‌सछ्रष्दं वायुहार। कृशोदरी । 

ततो दगक्षहखःन्दं रहारा बभूव सा।।१०॥ 
निलया चंकेपादस्थां हृष्टा ताँ कमलोद्वः । 

स्म ययौ वर्‌ दातु पर वदरिक्राश्रमम्‌ ११ 

चतुग खञ्व सा दृष्टः ननाम हंसवाहनम्‌ । 

तामुवाच जगत्कर्ता वि्ाता जगतामपि ॥१२॥ 
वर वररुध्व तुलसि यत्तं मनसि वाज्छितम्‌ 1 

>{* भक्तिर्न सक्ति बाप्मजरामरतामपि ॥१३॥ 
प्ण तात प्रवक्ष्यामि यस्मे मनसि वाञ्छितम्‌ । 
सवज्ञस्प्रापि पुरतः का लज्जा मम साम्प्रतम्‌ ।*१४॥ 


गरीघ्प कान में यन्ञाभग्नि तपने कौ तपस्या की थी-शीत्छतु मे जल 
मे स्थत होकरतष क्रिया श्रौर वषं के मौक्षम पे देमशान में संस्थित होकर 
 श्षतददिन जलकोधरा को सषटून करते हुए तपक्रियाथा ।]| बीस हजार 
चं तक तो वह फन श्रौर्‌ जल का भोजन कर्नेवालीरदी थी श्रौर तीससौ 
हजार तेषं तक तपस्विनो वनस्प्तिर्यो के पत्तों के श्राहार पर तपस्या करनी 
रही थी।€ | चालीस हजार वषं तक केवल वायु फा ्रहारही लेकर कृशोदरी 
ने तपस्या की थी पिर इसके श्रनन्तर-दश सहस्र वषं पयेन्त वह्‌ वित्कूल 
निराहार होकर रही थो ।॥१०। विना लक्ष्य कवाली एक पादसे 
स्थित उत दैषकर कमल (हव (ब्रह्मा ) उस वदरिकाश्चम मेँ उसे वरदान 
देने को प्रयेथे।। ११ हप ऊ वाहन वले चतुर्मुख (ब्रह्मा) को 
देखफ़र उस देदीने उन्हं प्रस्णष्र क्रिया शा । जगनों कै विधाता श्रीर्‌ 
जगत को रचना करने वाले ब्रह्मा ने उससे कहा ।,१२' ब्रह्माजी बोते-- 
हे तुलसी { वरदःन मांग्लेिनजो भी तेरे मनम तेरा इच्छित मनोस्थहो। 
हरि की भक्ति-मृक्तिग्रौर श्रजरश्रमरकृष भीवरच्टरसौर्माग ले। 
॥१३। तुलमी ने कह--हे नात ! सुनिये, मँ प्रपने मन के इच्छित मनोरथ 
को करटुगी श्रौर सथर श्रये ही उसे कहती हं । मुभ इस समय क्या लज्जा है 
!) १४ ¶॥ 


२२८२ | {[ ब्रह्यववर्तपुराणम्‌ 
( 

ग्रह्‌ च तुलसी गोपी गोलोकेऽहं स्थिता पुरा | 

कृष्णप्रिया किङ्करी च तदंशा तत्सखी प्रिया | १५॥ 

गोविन्देन सहासक्तामत्प्तां माञ्च मूच्छिताम्‌ । 

रासेदवरीस्मागत्य ददशं रासमण्डले ॥१६॥ 

गोविन्द भत्संयामास मां शशाप रूषान्विता ! 

याहिस्वं मानवींयोनिमित्येवञ्च पितामह ।।१५॥। 

मामुवाच स गोविन्दो मदशं ध्वं चतुभुङम्‌ 

लभिष्यसितपस्तप्त्वाभारते ब्रह्मणोवरात्‌ 11 १८॥ 

इत्येव मूक्त्वादेवेशोऽप्यन्तघनि चकारसः । 

देउया भियातनु त्यवत्वालन्धंजन्ममयाभुवि ॥१६॥ 

ग्रहं नारायण कान्तं शान्तः सुन्दर विग्रहम्‌ । 

साम्प्रतं लब्धुमिच्छामि वरमेवञ्च दहि मै ॥२०॥ 

मँ तुलसी नाम वाली गोपिका । पहिले म॑ गोलोक-घाम में 

स्थित रहा करती थी ¦ मैङ्कप्णकी श्रिया-उनकी सेविका दासी-उन्हीं की 
प्रंश वाली श्रौर उनकी प्यारी सखो धी।। १५॥; मै गोविन्द के साथ 
श्रास्तक्त थी 1 मुभको श्रतृप्त श्रौर सूच्छित दशा वाली रास मण्डलम 
रासेश्वरी ने भराकर देखा था ।1१६॥ उस रासेष्वरी देवी ने गोविन्द को 
भत्सित्त क्रिया था श्र्थात्‌ डंट दिया था श्रौररोषमें भरकर मुभे दाप दिया 
था} हे पितामह |उस देवी ने मुशे यहंञ्ञापदिया थ) कितू मानवी योनि 
मे चली जा, फिर गोविन्दने मुभे कहाकितू मेरे भ्रंश चतुभुन को प्राप्त 
करेगी । भारत मेँ{तप करके ब्रह्मा के{वरदान से एसा सुश्रवसरईतुभे प्राप्न होगा 
। १७-१८। इतना कहकर वह्‌ देवेश भ्रन्तहितदौ गयेपये । म॑ने इस के उपरान्त 
देवी श्वी रसेश्वरीके भय से उरु शरीर का स्यागकरदियाथाश्रौर 
दस भूमण्डल मे जन्म ग्रहण किया था] १६ ।।[श्रब मैं परम सुन्दरं विग्रह 
वाले भ्रति शान्त स्वरूप नारायणा को श्रपना कान्त बनाना चाहती हं. । 
हसी प्रकार का वरदान श्राप कृपा करके मूमे देवं ॥ २०॥ 

सुदामा नाम गोपश्च श्रीकष्णाङ्खसमूद्धवः। 

तदंशश्चातितेजस्वी ललाभ [जन्म भारते ।२१॥ 


धस॑ध्वजपल्यां माधन्यां तुलस्यां जन्म |] [ २२३ 


साम्प्रतं राधिकाशापहनूवशसमुद्धवः। 

श द्ुच्रूड इति स्यातस्तरं लोक्ये न च तत्परः ॥२२॥ 

गोलोक्रत्वां परादृष्ट करामोन्मथितमानसः। 

विलद्धितु न दाराकराधिकायाः प्रभावतः ॥२३॥ 

सचजातिस्मरस्तेप्त्वा त्वांललाभवरेणाच 1 

जातिस्मरापितवमपिहवं जानारसिसुन्दरी ।२४। 

ग्रधुनातस्यपत्नी च भव भाविनिशोभने । 

पश्चान्नारायरं कान्तं शन्तमेव लभिष्यसि ॥२५॥ 

सापान्नारायणस्येव कलया दवयगतः । 

भविष्यसि वृक्षसूपा त्वं पूता विदवपावनी ॥२६॥ 

प्रधानासवंपुष्पाणांविष्णुप्राणाधिकाभवेत्‌ । 

त्वयाविनाचसकंघांपूजाचविफला भवेत्‌ १२७ 

वृन्दःवनेवुक्षरूपा नाम्ना वृन्द्रावनीतिच। 

तत पत्रगोपिकागोपाः पृजयिष्यन्तिमाधवम्‌ ।*२८॥ 

वृक्षाधिदेवीरूपेण साद्धं कव्णोन सन्ततम्‌ । 

विहरिष्यसि गोपेन स्वच्छन्दंमदरेण च ॥२६॥ 

इत्येवं वचनं धृत्वा सस्मिता हृष्टमानसा ] 

प्रणनाम च ब्रह्माणं तच्छ किञ्चिदुवाच हु ।३०॥ 

ब्रह्मा जीन कहा-सुदामा नाम वालाएक गौपहैजोश्वी कृष्टाके श्रङ्खसे 

उव ( जन्म) प्राप्न करने वालादै। वड उसका भ्रंश श्रत्यन्त तेजस्वी है 
प्रीर उसने भारत जन्म का लामप्राप्तक्यिथा। २१।॥ इस समय वह 
भीश्री राधिशाके हापसेदनुकै वश में उत्पन्नहूभ्रादहै श्रौर शख च्‌ड 
इस नाम से प्रसिद्धरहै। इस समय चरिलोकीमे उससे पर कोई भीनहीहै 
।।२२॥ पहले गोलोक मे तुभे देखकर वहु काम से उन्मथित हृदय वाला हो 
गया था कि रासेदवरी राधिका के प्रभाव से विलेन न कर सकाथा। 
। २३।। उस जाति स्मरने तपकरके वरके द्वारा तुभे प्राप्त कियाथा 
प्रोर तू भी जाती स्मराहै। ह सुन्दरी] तू सभी कूच जानती 
11 २४॥ भ्रव त्‌ है होनतार हे शोभने ! उसकी पत्नी होजा। 








= न २९.०८ 


~> (~~ नद मय ~ न~~ ~ 


ग 


- अ 95 -9 
(> 


व र 


सनः 


२२४ ] [ ब्रह्मवेवर्तपुराणम्‌ 


हसके पी परम शन्त नारायण ऊ श्रपने कन्तके रूपमेँ प्राप्त करेगौ 
| २५ नाराय्णके शाप सं ही दतवयोगसेक्लाकेट्भारा तू विव 
पावनी परम पवित्रं वृक्क स्वरूप बाती होगी ।२६। उस दशामेभीतु 
समस्त पुष्पो मँ प्रधानश्रौर विष्णुकीप्राणसे मी प्रधिक प्रिया होवेगी। 
तेर विना सबकी पूजा भिफल र्हा करगी |! २७ ॥, वृन्दावन मेंतर वृक्ष 
रूप वाली होवेगी, इस थ नाम से वृन्टावनी यह भी कही जायगी । तैर 
प्रों सै श्रथति तुलघ्षीके पत्या व्लोंके द्वारा गप प्रर गोपिका नाधव 
की पूजा करेगे । २८ ॥ वृक्षों की श्रा्यदेवौ कै रूपसे निरन्तर कृष्णक 
साथ जोकि गोप वेशमें होगे, स्वदत विहार किया करेगी-यहमेरा 
वरदान है) इसके प्रभावसेरेसादही होगा ।।२६।। इस प्रकारके ब्रह्माजी 
के वचन को श्रवणा करके वहं तुलसी देवी बहुत प्रसन्न हुई थी श्रौर मुस्कान 
युक्त हो गई । फिर उसने ब्रह्मा के प्रणाम किया श्रौर उनसे कृषं वोली 
थो ।२०॥ 


यथामेद्विभुजे कृष्णे वाञ्छा च इ्यामसुन्दरे | 

सत्येत्रेवीभि दहे तात न तथा च चतुभजे। ३१ 

ग्रतृप्ताहन्च गोविन्दे दवात्‌ श्बुद्धारभङ्खतः। 

गौ विन्दरयेव वचनात्‌ प्राथयामिचतुभु जम्‌ ॥३२।। 

ततप्रसादेन गोविन्दं पुनरेव सुदलंभम्‌ । 

ध्रुवमेवं लभिष्यामि राधाभीति प्रमोचेय ।॥३३॥। 

गृहयमण साधिकामन्त्रं ददामि णोडरशाक्षरम्‌ । 

तस्याश्च प्राणतृल्यात्वं मद्ररेणभविष्यसि ।३१८॥ 

शयुङ्खा सयुवयोर्गोप्यमाज्ञास्यतिचराधिक्रा 1 
 राधासमात्वं शुभगागोविन्दस्यभविष्यसि ॥३५॥ 


तुलसी देवी ने कह्‌ा-- है तात ! जसी मेरी इच्छा दो भुजाश्रों वाले 


श्याम सुन्दरङ्ष्णके लियि दै वसी चार भुजाग्नों वालेमें नहींहै। यहम 


भ्रापसे पूरं सत्य कहती हु ।।३१।। दंववक् श्युद्धारके भद्ध हो-जाने के 
कारण म गोचिन्दमे तृ्तनदहो सको थी। श्रम गोविन्द के ही वचनों 


१ 


धर्मध्वजपत्य. माधन्यां तृलस्यां जन्म | | २२५ 


की प्राज्नासे चतुभज “गे प्राशर॑नाकर रहीहू ।|३२।। उस्केही प्रसाद से 
गै उस सुदुलंम गविन्द को इस प्रकारसे निहचयद्टी प्राप्त कंरूगी । श्रव 
प्राप श्रीराधाक्राजो वहम भयहोरहा है उससे मूभो मुक्त करनिक्री 
क्रपाक्तरं। ३३) ब्रह्मान कहा--प्रच्छा, देषा हीहै तो भं षोडशाक्षर 
राधिकाके मन्त्रये मूसे ग्रहण करले जिसकोकिमे तुभे ही देता हू! इसके 
प्रभाव सेमेरे वस्दानके द्रारातू उसकी प्राण तुल्य प्रिया हौ जायगी । 
फिरतुमदोनंकानोश्युगारहै जौ कि श्रत्यन्त गोप्य है, उसे राधिका नहीं 
जान परवेगी | फिरराधाके ही समानतू गाविन्दकौी सुभगा हौ जायगी 
11 ३४-३५॥। । 

इत्येवमुक्त्वादत्वाच देव्याश्च षोडश्चाक्षरम्‌ । 

मन्तर॑तस्यं जगद्धाता स्तोचतस्चकवचंपरम्‌ ।३६।। 

सर्वेपजाविधानञ्च पुरश्चर्ग्याविधिक्रमम्‌ । 

परं जुभािषं कृत्वा सोऽन्तरद्ानञ्चकारह्‌ ॥३७] 

साच ब्रह्मोपदेशेन पुण्ये वदरिकाश्रमे। 

जजाप प्रमं मन्त्रं यदिष्टं पवेजन्मनः ।३८॥। 

दिव्यं दादशवर्षल्य पृज।ञ््वेव चकारसा। 

बभूव सिद्धा सा देवी तत्‌प्रव्यादेशमाप च ॥३९॥ 

सिद्धे तपसि मन्तेच वरं प्राप्य यथासत्‌ । 

लृ्ुजे च महाभागं - यद्धिदवेषु सुदूलं भम्‌ ।\४०॥ 

प्रसन्नमानसादेवी तत्याज तपसः मम्‌ । 

सिद्धे फले न राणाञ्च दुःखञ्च सुखमुत्तमम्‌ ।।४१॥ 

भक्त्वा पीत्वा च सन्तष्टा शयनञ्च चकार सा । 

तल्पे मनोरमे तत्र पृष्पचन्दनचविते ॥४२॥ 


ब्रह्माजी नं इस प्रकार से कहकर श्रौर देवी का सोलह श्रक्षयें वाले 
मन्त्र की दीक्षा देकर जगत के धाताने उसके लिये राधिका स्तोत्र श्रौर 
राधा कवच जोकिपर है दिया था ।)३६।। इसके प्रतिरिक्त समस्त पूजा- 
चैन करने के विघःन तथा पुरङचण करते की विधिके क्रम काभी उपदेश 


२२६ | | .[ ब्रह्मवेवत्तं पुराणम्‌ 


दिया था श्रौरश्रन्तमे परम शुभ श्राशीवदि देकर वह श्रन्ति हौ येथे 
।। ३७।। इसके श्रनन्तर उस तुलसी देवी ने परम पुण्यतम क्षेत्र वदरिकाश्रममें 
उस ब्रह्मा के दवारा उपदिष्ट परम मन्तरकाजापक्यिथाजो कि पूवं जन्मका 
दष्ट था 1२८ । उस तुलसी देवी ने दिव्य वारह वषं पयन्त वहाँ पृजाच॑ना की 
थी । वह इसके श्रनुपम प्रभावे देवी परं सिद हो गई थी श्रौर उसके 
प्रत्यादेश को प्राप्तकियाथा] ।|२३९॥। श्रणनी उग्र तपम्याकेसिद्धहो जाने पर 
तथा मन्त्र कै सुसिद्ध होने पर.जेसा भो कुच भी वहु मन में चाहती थी वही 
उसने श्रमीष्ट वर प्राप्त कर लिया था) फिर उस तुलसी देवी ने उस महान 
भाग वाले कापृरं भोग प्राप्त कर लियाथाजो कि विश्वं मे महान करिन 
है ।४०।। फिर परम प्रसत्त मन वाली उस तुलसी देवी ने उग्रतम तपका 
जो महान परिश्रम एवं खेदथा उसकात्थाग करदियाथा। जब मनुष्यों 
कौ किये हुए परिश्रम काफल सिद्धहो जाया करताहै तो वह तपस्या 
प्रादि।का श्रस्यन्त दुख भी एक प्रकार का उत्तम सुख स्षाती हौ जाया करता 
है 1|४१। फिर उसमे भोगकरया खाकर-पीकर परम सन्तुष्ट होत हये 
दयन किया था जौ कि शय्या पुष्प चन्दन चेचित एवं श्रन्य भी 
मनोरम थी । उसी पर श्यन किया था! ।४२। 


पिनि सति भकः भाम 


२२-वुलस्या सह शृङ्कचूडस्य मेलनं कथोपकथनच । 


तृलसी परितृष्टा च सुखापहुष्टमानसा । 
नवयोवनसम्पन्ना प्रशंसन्तौ वराद्धना 1१1 
चिक्षेप पञ्चबाणञ्च पचञ्चबाणश्च तां प्रति । 
पृष्पायुधेन सा दग्धा पुष्पचन्दनचचिता ॥२। 
क्षणमुद्धिग्नतां प्रप क्षणं तन्वां सुखावहाम्‌ । 
क्षणं सा दाहनं प्राप क्षणं प्राप प्रमत्तताम्‌ ॥३॥ 


1. 


ॐ 2 ~ ~ "0 2 5 


९ + 


~ >" ~ ५८ \ 45 य-द १ भ- ~ ६ -- -- ध र 
3 ६ 9 द स्‌ = २ च~ ` पनि प्ल व प = > स १ 


तुलध्या सह्‌ शाद्घुःच्‌डस्य मोलनं कथोपकथनसञ्च | [ २२७ 


पूनः स्वचेतनां प्रप्य तितलाप पनः पनः। 

एव्र तपोवने साच तस्थौ तत्रेव नारद 1४1} 

दा महायोगी जंगीषग्यान्मनो रमम । 

करष्ण॒स्य मन्तं सम्प्राप्य करत्वा सिद्धन्तु पुष्करे ।\५)। 
कव चञ्च गले बद्ध्वा सवंमङ्गलम्‌ मद्धलम्‌ । 

ब्रह्म शाच्च वर प्राप्य यत्तन्मनसि वाञ्छितम्‌ ) 
प्राज्ञया ब्रह्मणः सोऽपि वदरोस्च समाययौ ॥६॥ 


दूस श्रघ्यायमें त्रृलसी कै साथ श्रु चूड का मिलन होने तधा 
पारस्परिक कथोपकथन का वणन किया नाता है । नादयायशण ने कहा - 
देवी तुलसी पूणता परितुष्ट हई सुख से श्रपहूष्ट मानस वाली-नूतन यौवन 
से वहु सम्पन्न थी तथा बरद्धना प्रशसा करती हुई वह्‌ सस्थित थी ।१। 
उसी समय काम देव ने उसके ऊपर श्रपने पञ्च वाणो का प्रक्षेप किया 
था । पुष्प श्रौर चन्दन से चचित होने वाली पुष्पायुध (काम देव)के द्वारा 
वह दग्धहो गईथी! २॥ क्षण मात्रके लिये तो वह्‌ उद्धिन हो जाती 
थी श्रौर कभी क्षण भर कछ सुख का श्रनुभेव करती थी-कृद समय दाह 
को श्रौर कभी प्रमत्त दश्ाको प्राप्त होतीथी।३।॥ फिर चतना प्राप्त 
करके वार २ विलाप करने लगतीथी। हे नारद ¡ इसी दशा में वहु उस 
तपोवन मे संस्थित थी।॥ ४॥ शद्रुः चूड महान योगी था} उसने जगीषन्य 
से परम सुन्दर कृष्ण के मन्त्र को प्राप्ति करके पुष्कर मे सिद्धिप्राप्तकीथी 
। ५॥ वहु फिर सवं मद्धुलों काभी मङ्खल कवच श्रपने गले मे वाँधकर 
ब्रह्मडसे वर प्राप्तकरकेजो कृ उसका इच्छित था, ब्रह्मा की भ्राज्ञासे 
वह भी वदरीक्षेत्र कोश्रा गयाथा।] ६॥ 


प्ागच्छन्तं शङद्कच्‌ड ददशं तलसी मृने। 
नवयौवनसम्पन्नं कामदेवसमप्रभम, ।।७॥ 
दवेतचम्पकवर्णाभं रत्नभरुषरभूषितम, 1 
रारतूपा्वंणचन्द्रास्यं शरतूपङ्कजलोचनम. ॥८॥ 


२२८५ | [ ब्रहूवेवत्त पुराणम्‌ 


रत्नसारविनिर्माएविमानस्थं मनोरम. । 

रत्न कुण्डलयुग्मेन गण्डस्प्टविराजितम, ।*€॥ 

पारिजातकुमुमानां मात्यवन्तन्च सस्मितम्‌ । 

कस्तूरीकुङ्कु. युतं सुगन्धिचन्दनान्वित्तस, ॥१०॥ 

सा टृष्टासञ्चिधाने तं मुखमाच्छाद वःसमा। 

सस्मि {प्तं निरीक्षन्ती सशुटाक्षं पूनः पूनः 1 ११॥ 

बभूवातिनम्रम.शख्ी नवसङ्ञेमनज्जिना। 

कापी काःव.शोन पीड़िता वृ "न्विता 1१२ 

दष्टा तां ललितां रम्यां सुश्री सुटलीसतीम. । 

उवास ततुसमीपे च मधुर ताम व्मचसः।। १३) 

का त्वमत्र कस्य कन्या धन्ये मान्ये सुखोषिततणय. । 

कात्वं मानिनि क्ल्यागि स्वंकल्भाणदायिनि ।,१४॥ 

हे मने ! परम नदीन यौवन से सम्पन्न कामदेव कैसमान प्रभावाले 

प्राते टये शद्घ चूडको तुलमी ने देखा था । वह शद चूड श्वेत चम्पक के 
व. के श्रा वाला था तथा रत्नों कै भूषणो स विभूषित पश्रौर शरतकी 
पूशिमाके चन्द्र कै तुल्य मुख वाला प्रौर शरत्काल के विकसित 
कभलक सहश नेत्री वा 1था। ७.८।। शद्भुचूड उत्तम रत्नों के द्वारा निमिते 
विमान्मेंबेठा हृम्रा था-श्रतीव सुन्दर था जिसके गण्डस्थल पर रप्नोकेवने 
हए दौ कृण्डल विराजमानयथे ।|६। वह उस समय पारिजात क पृष्ों 
को मालाश्रों से समलकृत था तथा मन्दस्मित से समन्वित मुख वाा- 
कस्तूरी भ्रौर शद्कुम से युक्त सुगन्धित चन्दन से चरचितश्रद्धोवाला था 
| १०1 एमे शङ्क चूड को तुलसी ने श्रषने सन्निकेट में स्थित देखा तौ उसने 
वस्त्र से श्रपना मूख ढक लियाथा। वह कामुकी उस समयकाम वाणसे 
पीडित होकरपुलशोंसे श्रद्धित श्रद्धः वाली हो गई थी ११।) वह तुलसी 
उस शंख चूड को मन्द म्मित पुवंक कटाक्षो के प्रहित वार २दे्ती जा रही 
थीश्रौरकामदेवके वाणोसेपरम पीडितहौरहीधी।॥ १२॥ वहु दाख 
चूड ग्रति सुन्दगो परम ललित सुन्दर दति वाली-भ्नत्यन्त सुन्दर शील स्जभाव 
वानी सती नो देवक्रर उमी के समीप ठ्हुरग्या थः भ्रौर वहु फिर उससे धरम 


1 ~ ५ > न. 
~ 3 ५.५ धल > 9 न 


= 


तुलस्या सह शद्भुचूडस्य मोलन कथोप्‌ 7थनञ्चव | | २२६ 


मधुर वचन बोला ।। १३} शद्ध चूड मे कदा--ह्‌ धन्ये | हू मान्ये { श्राप 
कौोनहैँजो यदह पर इष वनम स्थितहीरहीह्‌ं ्ररश्राप किनकी कन्याहैं। 
षपतो स्तिर्यो मेवहून क्षमःदरकेयोग्य हँ हु मानिनि | त्पप्रपनप्च्य 
प्रदान करे । ह्‌ कल्याणी [म्रपते सप्र प्रकार कै कत्याणों व दे =^ है. 
11 १४ ॥ 


स्वगं भीगादिसारेति विह्‌।रे हार रुखपिशि । 
संसारदारसारे च मायाधारे मनहुरे १५) 
उगद्धिलक्षणे क्नामे मुनीन्धभोहूकारिषण , 
मौनोभूने किङ्करं मां सम्भाषां वरु सुन्दरि ।१६॥ 
इत्येव वचनं श्रुत्वा सकामा वामलाचना । 
सस्मिता नस्रवदना सकामं तमुवाच सा । १७) 
घर्मध्वजसुन7उदहृञ्च तपस्यायां तपोवने । 
तपस्विनीह तिष्ठामि करव गच्छ यथाचुलेम्‌ ।।१८। 
कामिनीकुलजाताञ्च रहस्ये कासिनीं सतीम्‌ । 

न पुच्छतिकरूने जात एवमेव श्रुतौ श्रुतम्‌ ॥ १६॥ 
लम्पटोऽसत्वुले जातो धमंशास्राथेविषजितः । 
येनाश्रृतः श्रुते रथः सकामीच्छनिकामिनीम्‌ ।1२०॥ 
ग्रापातमधुगमन्ते ्नन्तकां पुरुषस्य ताम्‌ । 
विपरकुम्भाकार्पाममृतास्य।ञ्च सन्ततम्‌ । २१५ 


श्राप तो विहार करनैमें हारके स्वल्प वाली है श्रौरस्वर्गं केभोगके 
श्रादि सार स्वरूपसे सयुतष्है । श्राप इस संप्तारकी रमणियोमेंसार रूप 
वानी दहँ-मायाकी श्राघार श्रौरपरम मनाहर दै) १५॥ ह्‌ सुन्दरि ! श्राप 
जगत मे भ्रत्यन्त विलक्षण स्प वाली । हू क्षामे | ग्रापतो बड़े २ मूनीन््रं 
के भी मनको मोहितकरदेने वाली) ह मौन धारण करने वाली सृन्दटि। 
शिद्कुर मूमसे सम्भाषराकरनेषरटे कृपाकरो। १६॥ इस तरह के वचन 
मुकर काम वासना से पूणं बहु काम लोचना स्मितसे युक्त हो नस्रवदन वाली 
वह्‌ काम से उत्पीडिग उस्र शंख चूड से बोली।। १७ ॥ तुलसी ने कहा--ै 


२३० |] । ब्रह्यवेवत्तं पुराणम्‌ 
धमंध्वज राजा की पुत्री हः । इस समय मँ यहाँ तपोवन में तप॒ करने- 
तपस्विनी होकर स्थित हू । श्राप कौन रह {श्रव भ्रापचुव पूर्वंक यहां स जाइये 
| १८ ॥ किकीभी कामिनी स जोकि सत्कृल मं समुत्पन्न हूर हा, एकान्त 
मे ठेसी सती स्वाध्वी से कोद भी सत्कल मे समूत्पत्न पुरुष कृ मी नहीं 
पदा करता है-एेसा ही श्रुति मेँ सुना ग्रयाहै।। १६॥ जो लम्पट होता ह 
भ्रोर श्रसूत्कुलमें पैदा हृश्रा हयो तथा घमं शास्त्रसे रहित हो तथा जिस ने श्वति 
का प्रथं केभी नहींसुनाहो, वही कामी इसं तरह कामिनी की इच्छा किया 
करता है ।[२०।। वह्‌ कामी श्रारम्भमेंतो बड़ मधुर दिखाई दिया करती 
है किन्तु श्रन्त में पुरुष क समाप्त करने वाली होती है, वहु विषके कूम्भके 
भ्राकार वाली हती है जिसके मूख पर प्रमृत हूग्र करततादहै।। २१९१ 


त्वयायत्‌क्रथितं देविनेच सर्वमलौकषम्‌ । 

किञ्चित्‌ सत्यमलीकञ्चकिञ्चिन्मत्तानिदश्ामय ॥२२।। 
निमितं द्विविध धकर स्त्रौरूपसवमाह्नम्‌ । 

करत्यारूप वास्नवञ्च प्रञंस्यञ्चाप्रशंसितम्‌ ।२३। 
लक्ष्मी सरस्वती दुर्गा सावित्री राधिक्रादिकम्‌ । 
सृष्टिसृत्रस्वरूपञ्चाप्याद्य खटा तत्‌ तु विनिमितब्‌ ॥२४५ 
एतासामंशरूपं यत्‌ स्तव्रीर्य वास्तवं स्मृतम्‌ । 

तत्‌ प्रशस्यं यशोरूप “वैमगलकरारणम्‌ ॥२५॥ 
सत्तप्रघानं यद्रदुषं त्च शुद्ध स्वेभावतः। 

तदुत्तमञ्च विदवेषु साध्वीरूपं प्रातम्‌ ॥२६॥ 
तद्‌ वास्तुवञ्च विज्ञेयं प्रवदन्ति मनीषिणः । 
रजोरूपं तमोरूपं कृत्यासु द्विविध स्मृतम्‌ ।२७॥ 
स्थानाभावात्‌ न्णाभावान्मध्यश्रत्तरभ।वतः। 

देहछ्कं गेन रोगेण सत्संसगेण सुन्दरि ॥२८॥ 
बहुगोष्ठावृत्ेनव रिपु ाजभयेन च । 

रजोरूपस्य साध्वीत्वपरतेनेवोपजायते ॥२६॥ 


तुलस्यां सह्‌ शद्धचूडस्य मेलनं कथोपकथन ञ्च | | २३१ 


श द्कच्‌ड ने कहा--हे देवि ¦ प्रापने जो कृष्छभी इस समय कहा है वह्‌ 
सव्र श्रसत्य नहीं है । उसमें कृच तो सत्यहै श्रौर कूच मिथ्या है-यहू सब 
श्राप मूभसे श्रवणा करिये | २२। विचातताने सबक्रो मीरितं करने वाला 
स््ीकादोप्रकारका रूप निमि कियाद्वै। एकतो इसकाकरत्यारूपदहै 
प्रौर दूसरा वास्तविक है) एक इसका रूप प्रशसा के योग्य 
होना दहै श्रौर दूसरा. श्रप्रशंसित क्प होता है ।॥ २३॥ रक्षमी- 
सरस्वती-दर्गा-सावित्री श्रौर राधिका प्रादि सबद सृष्टि की सूत्र 
स्वरूप एवं श्राद्य विनिमित है ।२४।। इन क्वकेम्रश रूपनोस्त्रीकासरूप 
है बरस वास्तविक कहा गया है } वह्‌ प्रशंसाके योग्य-यकशके रू] वाला श्रौर 
समस्त मङ्गलो काकार्ण होताहै।। २५॥ सत्क प्रव्रानता वालाजो 
रूप है वह्‌ स्वभावसेही जुद्धहौत। है श्रौर व्ह विवी में उत्तम-सध्व्री रूप 
एवं प्रशमित होता है २६ । वही वास्तविक रूप जानने के योग्य है- 
ेसा मनीषी गणा कहते है । जो कृत्या हँ उनमें रजो रूप श्रौर तमोहू्प दो 
प्रकार के वताये गये हैँ ।। २७ ॥ ह्‌ सुन्दरी { र्नो सू्पणी का साध्वीत्व 
तो स्थान के श्रमाव से-पमयके न मिन से-मध्य वृत्तिके श्रभाव से ्र्थाति 
किसी भिलाने वालेके न होने से-देहे के क्लेश श्रौर रोग से तथा सप्पुरुषों 
के संसं से-बहुत गोष्ठा वत होने से एवं राजाके भयसेही हुप्रा करता 
है! इन उक्तकारणोंके हानेमे रजोरूप वालियों का साध्वीत्व वना र्टूत। 
है भ्रत्यथा कभी नहीं रह सक्तादहै।। २८ -२६॥ 

इदं मध्यमरूपश्च प्रवदन्ति समनी विणः। 

तमोरूपं दुनि वाय्यं मधमं तद्‌ विदु धाः ।३०॥ 

न पृच्छति कूले जातः पण्डितश्च परस्त्रियम्‌ ।।३१५। 
ग्रागच्छामि त्वत्समीपमाज्ञया ब्रहमणोऽधुना । 
गान्धकंएावि व।हनत्वा प्रहीष्यामिश्चोभने ३२ 
प्रहुमेव शह्ुचूडो देवविद्रावरक्ारकः , | 
दनुवंराोद्धवो विश्वे सुदाभाहं हरेः पुरे ।३३॥ 
ग्रहुमष्टसु गोपषु गोगोपीपाषदेषु च । 

प्रधना दानवेन्द्रोऽहु राधिकायाश्चशापतः ॥३४॥ 


२३२ [ ब्रह्यमैवर्लपुराणम्‌ 


जातिस्मरोऽहं जानामिरऊप्णमन्वरप्रभावतः | 

जातिस्मरात्वं तुलक्षी संक्ता हरिणापुरा ॥३५)। 

त्वमेव राधिक्राकोपात्‌ जातासि भारते भुवि। 

त्वां सम्भोवतुमिच्छुकोऽटं नालं राघ्राभयात्ततः ।,३६॥। 

इव्येवमृवत्वा स पुमान्‌ विरराम महामुने । 

सस्मिता वरूलसी हृष्टा प्रवक्तुमुपचक्रम्‌ ।।३७॥ 

महा मनीषी लोग इसको मध्यम रूप कहा कस्ते । नो दस्ता तमो 

रूप हता दहै बह तौ दुनिवायंहीहोतादहै। उसे वुघगण॒ परम श्रम 
कहा करते हँ । ३० ॥ यह ठीक है किं कोई भी सत्कूल मे उत्पन्न होने 
वाना पुरुष तथा पण्डित पराई स्वी पृच्छता नहं किया करतादै। मेँ 
भी दहसे स्वीकार करताहू | ३१॥ किन्तु्मतो इस समय ब्रह्मा जी कौं 


प्राज्ञासे ह श्रापके पासश्रा रहाह श्रौर हे शोभने" मं श्रव गान्धरवं 


धिवाहके हारा तेभो ग्रहण करूगा।३२।) मेदी वह शख चूडदःजो 
देत्रंको विहूतक्र देने वालादहै। स॑ँव्स समयतो विक्वमें दनुकेवश्ष 
मे उदन हग्रा ह" परन्तु पहिले जन्म ममौ हरि के परमे सुदामा था 
। ३३ | मे हरि कैश्राठ मह। स्खागंपोंमेसह प्रर गोप-गोपी तथा 


पार्षदो पैसे प्रधान हˆ1 इष समय तो श्रवेस्यट्रीमं दानवेद्र ह. जोकि. 


राधिकाकेशापसेएेसाहौगयाहूः ३५, यैजानिन्भर्ह | मे जानत 
ह द्रप्ण मन्त्रके प्रभावसेही यह्‌ ज्ञानदहै। श्राप भी जतिस्मराहं श्रौर 
भ्रापक्रा नमतुलसी है जो पहिले सृष्ट म भ्रत्यन्त ससक्त थी ॥३९।। 
प्राप भो -यकाकैक्राधसे हो इस मू्मि तलम उत्पन्न हुईहँ। मँ श्रापके 
साथ सम्भोगं करन का इच्छरुकह, ज राध्षरके भयस पिर 21६ श्रडचने नहह 
।|२६।। हं महामूने ! वह पुरुष इस भ्रकारसं कहु कर विरतो ग्याथा। 
उ6 स्मितयुक्त तुलसी ने उसे देख कर श्रपना कहना श्रारम्भ पिया था ॥२३७॥ 


मूर्ध्नां ननाम तुलसा शद्भुच्‌ र्च नारद । 
उवास तत्र देवेतश्चोपाच च तयोितम्‌ ॥२८॥ . 


31 7 क 


तुलस्यां सह्‌ शंखन्रुडस्य मेलनं कथोपकथनञ्च | { २३३ 


कि करोपि श्भुच्‌ड संवादमनया सहु | 

गान्धवंण॒ विवाहेन त्वमिमां ग्रहणं कुरु ॥३६॥ 
त्वञ्च पुरुप रत्नञ्च खीरत्नं खीष्विरयंसती । 
विदग्मराया!वदग्धेन सद्खुमो गुणवान्‌ भवेत्‌ 1४०॥ 
निविरोधसुग्वं राजन्‌ कौ वात्यजतिदूलेभम्‌ । 
योऽविरोधसुखल्यागी स पदूर्नति संशयः ।1४१॥। 
क्रिपृपिक्षपसि त्वं कान्नमीहश गृशिनं सती । 
देवाना मसृराणाञ्च दानवानां विमदकम्‌ ।।४२॥ 


इल्येवमाजिष छृन्वा स्वालयं प्रययौ विधिः । 
गान्धवेगत विवाहेन जगृह तान्व दानवः ।(४३।' 


हिनरद [ तृनमीदेवीनेरेव चूडकोश्िरके साथ प्रणाम क्रिया था 
{देवीं के स्वामी ब्रह्माजी उपस्थितो ग्येथे। वैभी वहीं स्थित हौ 
गये ये | ब्रह्मान उनद्रौनो का दिति कौ बात क्हीथी। ३८।। ब्रह्मा ज 
ने कहा-है शह्ुवृड ¡तू श्रव इस देवी के साथ क्या सम्वाद करता द्र ! श्रव 
तो इतके मान्धवं विवाह केद्वाग ग्रहणा कर ।३९॥ त्‌ तो पुर्षोर्भ रतन 
है श्रीर्‌ रमाणयो मे सत्ती यहु रत्न के समानहै । विदग्धाका विदग्ध कै साथ 
मद्धम गुण वाला हुभ्राकरतादै। ४८०। हु राजन | चिना विगोध वान 
दुलभ सुख का कौन त्याग किया करता है ? श्रधति कोई भी नीं करता 
जो धिरोध रहित पखं का त्याग करने वाला है, वहु मानव नहीं, पञुही 
दसम कोई मी संश नहींहै। ४१ हस्ती! तू भ्रब एसे गुशोदेो, 
प्रसगे श्रौर दाने के विनदन करने वाले कान्त कीक्यों उपेन्ना कर रही 
है ?2। ४२॥) इस तरह से भ्रारी्वादि देकर ब्रह्मा जी श्रपने स्थान को चले 
गये थे}! फिर दानव शखचूड ने गान्धवें विवाहुकेद्रारा उः सत्ती तुलसी 
को ग्रहण कर लियाथा।| ४३॥ 


1 


२३४ | [ ब्रह्यवंवरत्तपुरणम्‌ 


तया सह्‌ समागत्य स्वाश्रमं दानव्रस्ततः। 

रम्यक्रीडालयं कृत्वा विजह्‌।र पुनस्ततः ॥ 

एव सबुमजे राज्य शङ्खचूडः प्रतापवान्‌ । 

एकमन्वन्तर पूणं राजराजेश्धरो वली ॥४४।। 

देवानामसुराणाञ्च दानवानाञ्चसन्ततम्‌ । 

गन्धर्वाणां किन्नरारं साक्षसानाञ्चशास्तिदः ।[४५॥ 

हूताधिकासा देवाश्च चरन्ति भिक्षुका यथा ॥४६॥ 

पृजाहोमादिकतेषां जहार विषयबलात्‌ । 

प्राश्रयचाधिकारञ्च शस्तरास्तरभूषणादिकम्‌ ॥४७॥ 

निरुद्यमाः सुखः सर्वे चितव्रपुत्तलिका यथा । 

तेच सर्वं विष॑ण्णाश्च प्रजग्मत्रह्यणः सभाम्‌ ।४८॥। 

वृत्तान्तं कथयामासू ररुदुश्च भृशं महुः । 

तदा ब्रह्मा सुरं : सार्द्धं जगाम शङ्कुरालयम्‌ ॥४६॥ 

सवं संकथय।मासु विधाता चन्द्रशेखरम्‌ । 
ब्रह्मा शिवश्च तं : साद्ध' व्रेकुण्ठञ्चजगाम ह्‌ ।1५०॥ 
इस कै श्रनन्तर उसके साथ वहु दानव श्रपते ग्राश्रममें श्राकर एक 

परम सुन्दर क्रीडा का स्थान निर्मित कर उसमे विहार कियाकरताथा) 
स प्रकारसे उस प्रताप वाले शद्कुचूड ने राज्य का उपभोग याथा । 
उस बलवान राज राजेदवर ने पूरे एक मन्वन्तर पयन्त राज्य का 
उपभोग किया था ॥ ४४] वहु दे्रो-श्रसुरो-दानवो-गन्धर्गो-किञ्चयं 
श्रौर राक्षसो का निरन्तर शाक्तन करताथा।। ४५ । देवेगशातो उस समथ 
चनि हूए श्रधिकरार वाले होकर भिक्षुको की तरह विचारे इधर-उधर 
श्रमण किया करते थे । ४६।। इस प्रतापी शखचड ने उनकी पूजा तथा 
होम श्रादि सबका विषय वलात्‌ हरणा कर लियाथा । स्सने देवोंका 
प्राभ्य स्थान-मधिकार-शस्तर-श्रस्त्र श्रौर भूषण श्रादि सभी क्रु का 
श्रपहरण कर लिया था ॥४७। देत्रगण सब विचारे विना उद्म वाले एकं 
चित्र पृत्तलिका कीर्भतिहो ग्येथे। वे सब बहत ही विषाद सेभर हृषु 


(व क ध 
= प न, < ~--- ,-- +~, 


द उ सव, 


[कि 17 2 ~ 


= १५८० पया , तानक ~न 


तुलस्यां सह्‌ शंखचूडस्य मेलनं कथोपकथनञ्च | [ २३५ 


बरह्म को समामे गये थे ।।४८। उन्होने सारा वृत्तान्त ब्रह्मा को कहु सुनार 
था श्रौर वे वरहा बहुत भ्रधिक वार-वार रोने लगेथे। उस वक्त ज्रहयाजी 
देवों के साथरद्धुरके प्राश्रयमें गये थे ।४६।) वहां विधातानेदेवोंकी 
दशा का दुःख सवं चन्द्र शेखर शिव से कहा था। फिरत्रह्मा-शिव उन देवीं 
के साथ वेकृण्ठ लोक में गये (१५०।। 


सुदुलंमं पर धाम जरामृच्युहूर परम्‌ । 

सम्प्रापच वर दारामाश्रमारां ह्रेरहो ॥५१॥ 
ददशं द्वारपालाश्च रत्तनसिहासनस्थितान्‌ । 
शंभितान्‌ पीतवस्त्रेश्च रल्नमरभूषणपितान्‌ ५२ 
वनमालान्वितान्‌ सर्वान्‌ श्याससुन्दरविग्रहान्‌ । 
टांखचक्रगदापदुमधरांड्चव चतुम्‌ जान्‌ ॥५२॥ 
सस्मितानपद्मवक्त्रांरचपद्ुमनेत्रान्मनोहूरान्‌ । 
बरहयातान्‌ कथया पर मवृत्तान्तं गमनाथंकम. ॥ 
तेऽनुजाज्व ददुस्तस्मे प्रपरिवे् तन्या ।५५।। 


चह वंकरण्ट धाम--सबत्त पर दहै जौ जन्म-मृत्युश्रौर जराकाहून्ण 
कण्ने बालाथा । हरिके प्राश्रमों काजो स्वंश्वेष्ठ्द्वार था, उम क) प्राप्त 
शिया धा ।\५१।। वहाँ पर रत्न जटित सिहासनों पर स्थित-पीले वस्त्रो से 
सुशोभित-रत्नौ कै मूषणों से समलङ्कु.त-वनमाला धारी-श्याम एवं 
सन्दर विग्रह वले-शंख.चक्र, गदा, पद्य श्रायुधो को धारण क्यि हुए-चार 
भूजाश्रो से समन्वित-मन्द मुस्कान से पुक्त-पद्यके समाग रभ्य मूख वले- 
कमल में सदश नेतो वाले परम मन।हरद्ार-पाललाको देखाथा | ब्रह्मान 


: श्रन्दर जाने के लिये निवेदन करियाथा) उन द्वारपालो ने ब्रह्माको म्रन्दर 


प्वेदा करने कौश्राज्ञादेदी थीश्रौर फिरब्रहयाने भीतर प्रवद क्रियाथा 
।॥ ५२-५४॥। 

एवच्च षौडशद्रारान्निरीक्ष्य कमलोद्‌नधः । 

द्वः सार्धं तानतीत्य प्रविवेश हुशेः सभाम्‌ । ५५ 


२३६ ] [ त्रद्वा्त॑वत्त बुराणम 
देवणिभिः परिवुलां पाषंदैरय चतुभ"जैः 

ना रायणस्वल्पैश्च सवे: कौस्तुभम्‌ सतं । ५६; 
एवं विशिष्ट त दृष्ट परिपूगंतमं विभुम. 
बरहयादयः सुराः सकं प्रणम्य ुष्ट्वस्तदा ५५७।। 
पूलकाद्धितसर्बाद्धाः साभुनेत्रा सगद्गदाः । 
भक्त्यापरमया नत्ताभीतानम्राट्मकन्धराः \1*८।। 
पुटाञ्जलिधुतो भूत्वा विधाता जगतामपि । 
वृत्तान्तं कथयामास विनयेन हरेः पुरः ।५९॥ 
हरिस्तष्टचनं श्रुत्वा सर्वज्ञः सवं भाववित्‌ । 
प्रहुस्योवाच ब्रह्मां रहस्यञ्च मनोहरम्‌ ॥६०॥ 


इस प्रकार सेब्रह्माने वहां सोलह षार कोदेखा था) दरवो 
साथ उन सब द्वारो को श्रतिक्रान्त करके ब्रह्माजीने हरि की समां परवशं 
किया था ।\५१४]} वहु समा देवषियों संश्रौर चार भुजाश्रौ बाले पाषेदोंसं 
परिवृत थी । वे समस्त पार्षद्‌ नारायण के समान स्वरूप वाले, सब कौस्तुभ 
मणियौं से विभूषित थे |५६।! हरि की समा पूर्ण चन्द्र के मण्डल के तुल्य 
श्राकार वाली-चौकोर - परम मनोहर-उतम मणियों के हारा निर्माण वाली 
तथा हीराश्रों के सार उत्तम हीरोसे भूषित थी ।१५७।। इस प्रकार की 
सभाय समस्त पार्षद प्रादि से विशिष्ठ - परिपूर्णतम ~ विभु हरि को 
देखकर ब्रह्मा प्रादि स्मस्त देवो ने उनको प्रणाम क्रिया था श्रौर फिर ग्तुति 
करने लगे थे ।॥५७॥। सभी देवगण का शरीर रोमाच्ितदहो रहा था, उनके 
नेत्रो से श्र्रधारा बहु रही थी । उत्का कण्ठ गद्गद्‌ था, वे सब भक्त 
परमभक्तिसे युक्तथे, भीत होरहैथे शरीर विनयकरै भावे से सवब्रकी 
कन्धरा नीचे कौ श्रोर म्ुकी हई थी ॥५८।। सब पृटाञ्जलि युक्त होकर 
स्थित हो गये थे, जगतोंकी भी रचनाकरने वाले ब्रह्मा नैहरि कै श्रागि 
वह्‌ देवों के विषाद का वृतान्त विनय पूवेक कट्‌ सुनाया था ¦ मगवानर्ह॒िनि 





तुलस्यां सह्‌ कषंसच्‌इस्य मेलन कथोपकथनश्च | [ २३७ 


जोकि स्वस्य शरीर सकफे भावोंकै ज्ञाता थे, ब्रह्मा के वचन को सुनकर हसते 
दष बह्मा से प्म मनोहुर रहुर्य कहा था ॥५९-६०॥ 


राद्धरडस्य वुन्तान्तं सर्वं जानामि पद्मज । 
मद्भक्तस्य च गोपस्य मष्टातैजस्विनः पुरा ।;६१॥। 
सुराः श्यत दत्‌सवैमि।दद्वासं पुरातनम्‌ । 
गोलोकस्यवचरिवं पापघ्न पुण्यकारणम्‌ ।1६२॥ 
सृदामा ताम गोपक्च पापंदप्रवरो मम । 

स प्राप दान्वीयोनिराधायापात्‌ सृदारुणात्‌ ।६३॥ 
तघ्रंकदाष्टुमगमं स्वालयाद्रासमण्डलम्‌ । 

विहय मानिसी राधांसमप्राणाविकापसयमं. ॥&४॥। 
सा मां विरजया सद्धं विज्ञाय किङ्कुरीमुखात्‌ । 
पश्षवातकष साजग प मांददशे च तत्रच ।६५॥ 
विरञ्च नदीख्पां मां ज्ञात्वा च तिरोहितम्‌. । 
पुनजंगामक्तारुष्टास्वालयंसश्लोभिः सह्‌ ॥६६॥ 

मां दृष्ट मन्दिरे देवी सृदाससद्धिवं पुरा, 

भरश्षं मां भ्पयामासमौनी भूतञ्च सुस्थिरम. \।६७॥ 
तच्छ. त्वा च सुमहाश्च सृदामातां बुक्रोपह्‌। 
सचताभःसंयामासकोपेनममसन्निधौ ॥६८॥ 

तच्छ. वा सा कोपयुक्ता रक्तपद्धुजलोचना। 
वरहिष्कत्‌ञ्चकारान्ञां संत्रसताममसंसदि \६€॥ 
सखीलक्षं समृत्तस्यौ' दूरवर तेजसोज्ञ्वलम । 

व हुश्वकार तं तूर्णं जत्पन्तञ्वपृनः पूनः ॥७०।। 





श्री भगवान ने कहा -- हे पद्मज | मँ शद्कुचूड का समस्त वुरत्तात 
भरी भतिपूर्णरूप से जानता हू ! वह्‌ पहिले मेरा ही महान तैजस्वी भक्त 
एक गोपथा )६१॥ ह देवगण ! इक्का पहिला समस्त पुराना इतिहास 
श्रवणं करो जोकि इस गौलोकका ही पापोके नाद्च करते वाला श्रौर 


२३८ | [ त्रह्मगैवत्तपृराणम्‌ 


पुण्य का कारण चरित है ।|६२।) एक सुदामा नाम वाला मेरा परम ष्रेष्ठ 
पार्षद गोपथा। वह्‌ राधाकेशापकेक्रारण से जोकि सुदास्ण शाप था, 
दानव कौ योनिकोप्राप्तह्यो गथा था ।६३। वहां पर मै एक वारं श्रपने 
भ्रावास स्थान से रासमण्डल मेगया थागश्रीर मेरी प्राणोसे भी भ्रधिक 
प्रिया मानिनी राधा का उस्न समय मेने व्याग कर दिया था ।|६४। उस 
राधिकादेवीने किसी सेविका के मूख के द्वारा मुक विरजाके साथ 
संसक्त होने वाला जानकर वह्‌ भ्रत्यन्त क्रुद्ध हो गई थी श्रौर यह वहाँ प्रागरई 
तथा मूको वहाँ पर उसने देख लिया था ६५} वर्ह विरजा को नदी 
रूप वाली उसने देखा प्रौर मुकको तिरोहित (ग्रपरक्ट) देखा था फिर 
वह्‌ कद्ध होती हुई सखियों के साथ श्रपने ग्रालयको श्रा गई थी ।(६६॥ 
उस देवी ते मूको मन्दिरमे सुदामा के साथ पहिले देषा था) उक्ते 
मौनी भूत एवं सुस्थिर मूको श्रत्यन्त भत्संना दी थी ॥६७)} यहु सुनकर 
सुमहान सुदामा को क्रोध श्रागया था । फिर उसने क्रोघसे मेरी सन्निधिं 
हीमे राधिकादेवी को जोरसे डाट-फटकार दी थी |}६८} यह सुनकर 
वह्‌ कोपसे युक्त लाल कमलके संमाननेत्रौं वाली मेरी संसद मे सन्त्रस्त 
होती हई उसने सुदामा को बहिष्करत करदेने कीश्राज्ञादे दी थी ।६९॥ 
एक लाख सस्ियों का समूदाय वहां उपस्थित खडा था जो बहुत दी दुनिवार 


प्रौर तेज से उज्ज्वल था, उसने बार-बार बोलते हुये उसकी शीघ्र ही वहू 
से बाहुर कर दिया था ।७०॥ 


सा च तद्वचनं श्रत्वा समारुष्टा शरापतम्‌ । 
याहि रे दानवींयोनिसिव्येकंदारुगं वचः ।1७१।) 
त' गच्छन्त हापन्तच्च रुदन्त मां प्रणम्य च । 
वारयामास सा तुष्टा रुदन्ती कृपया पूनः ।॥७२॥ 
हेवत्स ! तिष्टमागच्छक्कयासीतिपृनः पूनः । 
समृच्चाय्यंचततुपश्चाच्‌जगामसाचविस्मिता ।५७२॥ 
गोप्यश्चररुदु-सर्वागोपाश्चेतिस्‌ दुःखिताः । 
तेसर्वेराधिकोचापितत्पक््चादुबोधितामया ७५ 


= ~~~ 


(क ~> + 9 + 


„+ + < = रनर; 


` + ~~न 


तुलस्यां सहं शंखचूडस्य मेलनं कथ'पकथनञ्च | [ २३६ 


भ्रायास्यतिक्षणद्धनकृत्वाशशापस्यपालनम्‌ । 
सुदामन्‌त्वमिहा गच्छेव्युवाचसा निवारिता ।७५।। 
गोलोकस्य क्षणादधेन चेक मन्वन्तरं भवेत्‌ । 
पृथिव्यां जगतां धातरत्येवं वचनंध्र.वम ।५६॥ 
स एव राद्कुच्रूडदच पुनस्तत्रव यस्यति । 
महाबलिष्ठो योगीशः स्वंमायाविशारदः ॥७७:। 
उस राधिकादेवी ने प्रत्यन्त रुष्ट होकर उसके वचन सुनकर उसे 
दापदियाथाकितू दानवी योनि मे चला जा-इस तरह कादारुण 
वचन उस शापकाथा ।७१। प्माक्रोश करने वाले रोते हुये जाने वाले 
उसको फिर शन्तुष्ट होती हई उसदेवीने रोर लियाथा्रौर मुके प्रणाम 
करके कृपा से परिपृणं होकर रोती हई वह्‌ देवीः बोली ।७२।। हे वत्र 
खडे रहो, मतर जाग्र, श्रवत्‌ कहां जारहादहै। एेमा बार-बार कहुकर 
वहू विस्मित होती हुई इस कै पवात्‌ चली गई थी ।|७३।॥ उस समय 
समस्त गोपियाँ श्रौर मोप अ्रत्यन्त दुःखित होति हुये रुदन करने लगे थे । वे 
सभी श्नौर राधिक्राभी सदन कररहैथेश्रौर फिर मने उन्हुं समाया था 
|) ७४।। यह शाप का पालन करके प्राधेक्षणमे ही फिर यहँश्रा जायेगा । 
फिर वहू देवी सुदामास्र बोनीह्‌ सुदामन्‌ ! तृ यहां श्राजा--यह्‌ कहकर 
वहुःनिवारित हुई थी ।।७५। गौनोक का एक भ्राधा क्षण पृथिवी में एक 
मन्वतन्र होता है । हे जगतो के धाता | इम प्रकार से यहूव्चनध्‌वहीदै 
।७६।। वह ही यह्‌ शंखच्‌ड है । वह फिर वहां पर ही जायेगा । यह महान्‌ 
वलिष्ठ-योगीर श्रीर्‌ सव प्रकार की माया का पूं पण्डित है ।॥७५७।। 
मम रूल गृहीत्वाच शीघ्र गच्छथ भारतम.) 
शिवः करोतु सहारं मम शूलेनदानवम. ॥७८॥ 
ममेव कवचं कण्ठे सवंमङ्गलमङ्कलम.। 
विभत्तिदानवः शद्वत्‌मंसारविजयीततः ।\७६॥ 
तच ब्रह्मन्‌ स्थिते कण्ठे न कोऽपिहिसितुक्षमः। 
तदयाञ्वांहिकरिष्यामिविग्ररूपोऽह्मेवच ॥८०॥ 


९४० | | [ ब्रहमवेव्तपूराणम्‌ 


सतीत्वम॑गस्ततपल्था यत्र काले भविष्यति । 
त व्रंबकालेतन्म त्युरितिदत्तोवरस्त्वथा ।८१।] 
पश्चात सा देहुमूत सृज्य भविष्यत्तिग्रियामम । 
इत्युकत्वाजगतानाथोददौदूलंह रायच 11८ २।। 


श्रन मेरा बूल ग्रहण करके दीघर भारतम जाश्रो, शिव मेरेल्ुलसे 
दानव का संहार करं ।1७८।। वह दानवेमेरा ही सवं मद्धलों का सद्खल 
नामक कवच कण्ठमे धारण करतादहै दूसीलिये वह निरन्तर संसार का 
विजयी है ।1७६। हे ब्रह्मन्‌ ! वहां उस कवच के कण्ठ में रहते हुये उक्े 
कोई भी मारनेमे समथ नहींहो सकतादहै। इय लिये उस की याचना 
विप्रके रूप वाला होकरमेंदही करूगा ॥८०॥ उसकी पल्नीका जिस्ही 
समय मे सतीत्व काभङ्ध होगा, उसी समय उसकी मृत्यु होगी, एेसा वर 
श्रापते उसे दिया है ८ १।। इसके पश्चात्‌ वह देह को स्याम कर मेरी प्रिया 
हो जायैगी । इतना कहूकर जगत्‌ कै नाथ नै हूर के लिये श्रपनाश्रूल दे दिय 
था ।८र।) 


[8 


२३-शिवेन सह शृङ्कचूडस्य युद्धार्थं पुष्पदन्तप्रेरणम 


ब्रह्मा शिवं संनियोज्य संहारे दानवस्य च । 
जगाम स्वालयं तूणं यथास्थानंमहामूने ।१॥ 
चन्द्रभागानदीतीरे वटम्‌ ले मनोहरे । . 

तत्र तस्थौ महदेवा देवनिस्तारहैतवे ।२॥ 
द्त` कृत्वा पुष्पदन्तं गन्धर्वे रमीप्सितम. 1 
शीघ्रः प्रस्थापयानास शंखच्‌डान्तिकमुदा ॥३।। 





शिवेन सह्‌ शंखचूडस्य युद्धार्थं पुप्पदन्तप्रस्म्‌ | | २४१ 


स चदवराज्ञया शौघ्रः ययी तन्नगरं वरम. । 
महैन्द्रनगरोत्‌कष्टं कुवेरभवनाधिकम ॥४॥ 
पञ्चयोजनविस्तीणं दध्यं तदू णंमूने। 
स्फाटिकाकास्मणिभिनिर्माणमशिवेष्टितम्‌ । 
सप्तभिः परिखार्भिश्च दूर्गमाभिः समन्वितम्‌ ।५।} 
‰तिक्रम्य नवद्वारं जगामाग्यन्तर पुरम्‌) 
न कश्च रभ्षितंश्रत्वा दरूतरूप ररास्यचे)};६।। 
गत्वा सोऽभ्यन्तर द्वारं ारपालमूवाच ह । 
रणस्थ सर्वेवुत्तान्तं "{वज्ञापायतु मीदवेरम्‌ 11७1; 
इस श्रध्याय मे शिव के साथ शंखेचूड कै युद्ध के लिये पुष्पदन्त को 
प्रसमम का व्यान स्िागमादहै। नारायग मोतै--ह्‌ महा मुम ¡ ब्रह्ा श्नौर्‌ 
धिव की दानव के संहार में नियुक्तं करके नारायण यथा स्थान श्रपने श्रालय 
को चले गये थे ॥१॥ चन्द्रभागा नाम वाली नदी केतटपर सनो.म बड़ के 
पेड के समीप महादेव वर्ह परदेवों कै निस्तार करते के लिये स्थित 
हो गये थे ।२॥ गन्धर्वो के स्वामी पृष्पदन्त को श्रपना दूत बनाकर जोकि 
उनका परम भ्रभीष्ट था उप समय परम प्रसन्नतासे शतं चूड के निकट 
भेज दिया था ॥३। वह्‌ भी पृष्पदन्त श्रपने स्वामी की श्राज्ञा से श्रेष्ठ 
उस नगरमे शीघ्रही चला गयाथा। वह्‌ महुन््रके नगर से भी उत्कृष्ट 
था तथा करवेर के भवन से भी श्रधिक उत्तम बना हूश्रा था 1४ हे मुने । 
वह्‌ शंखचूड का नगर पाँच योजन के विस्तार से विष्तीणं थाग्रौर 
दीघंतामे उससे मी दुगुना था । स्फटिक मरि केश्राकार वाली मशियोंसे 
निमित एवं मरियों से खूब वेष्टित था। इसका दुगे सात परिखश्रों से 
यक्त था ॥।५।। उस पुरकेनौद्वारये उन सब द्वारो का श्रतिक्रमण करके 
वह्‌ पुष्पदन्त भ्नन्दर पुर मेंचलागयाथा | उसे रण का दुतरूपवाङा श्रवण 
करके किसीने भी रक्षित नहीं कियाथा श्र्थात्‌ बीचमेंदही रोका नहीं 
था । फिर वहु भीतरके द्वार पर पहु कर द्वारपाल सेबोलाथा कि 
मरण का समस्त वृत्तान्त राजा को बताने कै लिये श्राया हू" । उसने यह 


२४२ | ` | ब्रह्मवेवर्तपूराणम्‌ 


कहकर दूत को श्रागेश्रानेको बोलाथा श्रौर फिर वहु श्रागे जाकर पहुंच 
गया तथा उसने परम सुन्दर कखनच्‌ड को देखा थां ।६-७1; 

सचतं कथयित्वा च दूतं गन्तुमूवाचह्‌। 

स गत्वा शंखचृडन्तं ददश सुमनोहरम्‌ ॥८॥ 

सभामण्डलमध्यस्थं स्वणंसिहासनस्थितम्‌ । 

मरीनखचितंचितररत्नदण्डसमन्वितम्‌ ॥€॥ 

रत्नकरत्रिमपृष्पश्च प्रशस्तं शोभितं सदा । 

भृत्येन मस्तकन्यस्स स्वर्णच्छत्र मनोहरम्‌ ।१०। 

सेवित पराषंदगणंव्यंजनंः इवेतचामरेः | 

सवेश सृन्दर रम्यं रत्नभूषणभ्‌षित्तम ॥११।। 

माल्यानुलेपनं सूक्ष्मवस्त्रञ्च दधतः मुने । 

दानवेन्द्र: परिवृतः सुवेकषंश्च च्रिकोरिभिः ॥१२॥ 

शतकोटिभिरन्येश्चे भ्रमद्धिरश्चधारिमिः। 

एवभूतञ्च त हृष्टा पुष्पदन्तः सविस्मयः ॥१३॥। 

उव।च रणवृत्तान्त यदुक्त शङ्करेण च ॥१४॥ 

वह पर पुष्पदन्त ते देखा था सि शखचूड सभा के मध्यमे स्थित 

था | मध्य मे एक स्वणं निमित्त तिहासन पर वहु वैठाथा। वहु पिहासन 
बड़ी बड़ी उत्तम मरणियोंसे जटित होरहाथा। बड़ादही विचित्र बना 
त्प्राथातथा रत्नोके दण्डोंसे युक्तथा। वहु राजा का भ्रासन रत्नों 
के विरचित कृत्रिम पुष्पों से प्रशस्त था श्रौर सवंदा शोभा से सम्पक्च रहा 
करताथा ! एक भृत्यके द्वारा मस्तक परसुवशंकाचछत्रलगाहश्राथा 
जोकि बहुत ही सन्दर था ।८-१०। इधर-उधर व्यंजन श्रौर क्वेत चामरो के 
रा पाषद ग उस राजवर की सेवा कर रहंथं। राजा का बहुत 
सुन्दर वेरा था, वेह परम सृुन्दरश्रौर रलोंके मूषणोंसे समलङ्कुतथा 
॥११॥ हे मुने ! माल्य भ्रौर अ्रनुनेपनों से समन्वित तथा बहुत सूक्ष्म वस्त्र 
धारण करने वाना राजा उस पर स्थित थ। ! तीन करोड सन्दर वेशधारी 


शि वंन सह्‌ शंखचूडस्य युद्धा वुत्पदन्तप्ररणम्‌ | [ २४२ 


दानवोसे चारोश्रोरर्प्वितेथा 1 सौ करोड़ इनके प्रतिरिक्त श्रन्य रस्तं 
को धारणा क्रिये हुये शः वहम भ्रण कर रहं थे। इस प्रकारक उस 
राजर्वर शंखचूड को देश्वकर पुष्पदन्त बहूतदही विस्मिन हौ गयाथा। 
उसने शंखनचूड से रण का वुत्तान्त कहु दिय। था जौकिस््ुरकेद्रारया 
भेजा गया था ।१२-१८ 

राजेन्द्र रिवद्‌तोऽहं पृष्पदन्ताभिघः प्रभो । 

यदुक्त शङ्धुरेणव तद्‌ ब्रत्रति निशामय 1\१५॥ 

राज्यंदेहि च देवानामधिक्रारस्चे साम्प्रतम्‌ । 

देवारच शरणापन्ना देवेशे श्रीहरी परे ॥ १६५ 

दत्वा त्रिशूल हरिणा तव प्रस्थापितः क्घिवः। 

चन्द्रभागानदीतौर वटमूले त्रिलोचनः 11 १७॥} 

विषयं देहि तेषाञ्च युद्धंवाकुरुनिरिचतम्‌ 1 

गत्वावक्ष्यामिकरिशम्मु तद्‌भवाच्‌ वक्त्‌मर्ति ॥१८।) 

दूतस्य वचनं श्रुत्वा शंखचूडः प्रहस्य च । 

प्रभातेऽहं गमिष्यामि त्वञ्च गच्छेत्युवाच हू ।॥१६॥ 

स गत्वोवाच तुणं त वटमूलस्थमीरवरम. । 

श खेचूडस्य वचनं तदीयं यत्‌ परिच्छदम. ।२०॥ 

पुष्पदन्त ने कहा--हं राजेन्द्र ! मै पुष्पदन्त नाम वाला शिव का 

दूत हूः । हे प्रभो ! भगवान शङ्करे जो कृं कहा है उसे मँ कहता हुः 
प्राप श्रवणा करं ॥१५।। श्र देवों को राज्य श्रौरश्रधिकारदेदेवंजो 
भ्रापने उनका छीन लिया है! देवगणा परातस्मरश्री हरि देवेशकेशरणमं 
पटु गये हैँ ।॥ १६] हरिन त्रिशूल प्रदान कर शिव को श्रापके लिये 
प्रस्थ पित कर दियादहै। वह त्रिलोचन इस समय चन्द्र भागानदीके 
तटपर एकं वट. मूल के निकट विराजमान हैँ ।1१७॥ यातो श्राप दश्च 
उनको देवे या निरिचत होकर युद्ध करे! श्रव जाकर शम्भु से क्या कहु.गा 
यह कृपा कर मुभे वता देने के योग्य होते है ।।१८॥ दूत के इस वचन को 
सुनकर शंखचृड हंस दिया था श्रौर कहा किम कल प्रातः काल भ्राता 


२४४ |] [ ब्रह्मववत्तपुराणम्‌ 


हं । श्रव तुम चले जाग्र ।\१६।। वहू पष्पदन्त शीघ्ष्टी श्राकर वट के मल 


९२ 
मे स्थित शिव से शब्रचृड फे जो बचन क्षटहए थे उनके उने कट्‌ दिया 


सा ।*०] 
हे प्राणनाथ है बन्धो तिष्ठमे वक्षसि क्षणम्‌ । 
हे प्राणाधिष्ठाव्रदेव रक्ष मे जीवनक्षराम्‌ २१ 
ङ्क्ष्व जन्मसमाधानं यद्र मनस्सि वा।ज्छंतम्‌ । 
पर्यामि तडं क्षणं किञ््चिह्लोचनाभ्यां पिपासिता ॥२२।। 
प्रान्दोलयन्ति प्राणा मे मनौदग्धञ्व सन्ततम्‌ | 
दु स्वेप्नञ्व मया हष्टज्चा्दव चर्म निशि ॥२३॥ 
तुलसीवचनं श्रूत्वा भुक्त्वा पीत्वा नूपेश्वरः । 
उवाच वचनं प्राज्ञोहितं सत्ययथो चित्तम्‌ ।२४॥ 
कालेन योजितं सर्वं कर्ममौ निभन्धने । 
शुभं हर्ष सुखं दुःखे भयं सोकमभङ्कदम्‌ \)२५॥ 
काले भवन्ति व्रृक्नाश्च स्कम्बवन्तशछ्च कालनः। 
क्रमेणा पुष्पवन्तश्च फलवन्तश्च कानः ॥२६॥ 
ते स्वं फलिनः काले काले कालं दरथान्तिन्न। 
भवन्ति काले भूतानि काले काकं प्रयास्ति च ॥२७॥ 
कालि भवन्ति विश्वानि कालि नद्यन्ति सुन्दरि ॥२८! 


उस समय जबकि वह शंखचड युद्ध केलिये जा रहा था, तुलसी 
उससे कहने लगी थी-- ह प्राणनाथ { हं बन्ध। | श्राप मेर्‌ वक्षःस्थल ५२ 
क्षण भर के लिये स्थित्तही जवे | हे प्राणो के श्रधिष्ठात्ता देव । मेरे जीवन 
क्षण भर के लिये रक्षित करं ।(२१। श्राप जन्म कै समाधान का भोग करे। 
जोभी मन में इच्छित है मँ श्रते प्यासे तेवो से ्रापको क्षण भर तक देती 
६..।२२। मरे प्राण श्रान्दोलन करते हँ श्नौर भेरा मन निरधर दग्धहो रहा 
है । भनेभ्राजही निशाके श्रन्तिम समयमे एक बहुत ही बुरा स्वप्न देखा 
दै) तुलसी के एसे वचन का श्रवणा कर नुपेष्वरने खा पकरर प्राज्ञ नपेदवर 
ने परम हित-स्य प्रौर यथोचित वचन कहा था |२३-२४। शंख चड ने 


कै 


कम 


न = ~, ४ 


रिवेन सह्‌ बंखचूडस्य युदा पष्पदन्तप्रर्णम, ] ` [ २४५ 


कहा-कर्माके भोग के निबन्धन मेंक्ालके द्वारा सब योजित कियागया 
है । शुभ-हषं मुख दुःख-भय-शोक श्रीर सद्खलये सभी कालकेदट्रारा हुमा 
करते । वृक्ष जिस त्तरह्‌ समय श्रनि पर्‌ श्रपने भ्राप ही फल तथा स्कन्ध 
वाले काल वश होतेटैँ। वक्षोँमे पुण्य श्रौर फल कालकेद्वारा दही होते 
ह ॥२५-२६।। वे सभी समयश्रनेपरदही फल वाले होतेह ओर कालमें 
समाप्तहोजाया करतेहै । इसी प्रकारसेये प्राणी भी समय पर हाते 
ह श्रौर कालमेंदहीसमाप्तहौ जातैहैँ। हे सुन्दरि ! ये समस्त विश्व भी 
कान वड समृत्पन्न होते ्रौर नष्ट हुश्रा केरते हैँ ।।२५-२८॥ 


काले सुजिति सरष्टा च पाता पाति च कालतः, 

संहर्ता संहरेत्‌ कालेप्नज्वरन्तिक्रमेरते \। २६ 

व्रह्मकिष्णुश्िवादीनामीश्वरः प्रकृतैः परः । 

सष्या पाता च संहर्ता स॒ कृस्नेन सवंदा ॥३०॥ 

कालेस एव प्रघरुतिनिमयस्वेच्छयापभूः। 

निर्मायप्राकृतान्‌सर्वात विश्व स्थांश्ष्वच राचरान्‌ ।\३६। 

प्राब्रहास्तम्भपय्येन्तं सवं करचिममेव च । 

प्रवदन्ति च कालेन नद्यत्यपि हि नत्वरम ३२ 

भज सत्यं परं ब्रहम सधेश त्रिगुणातुपरम्‌ । 

सर्वेश" सर्व॑रूपञ्च सर्वत्मिनन्तमीशवरम्‌ । ३३ 

जलं जलेन सृजति अलं पाति जलन यः। ~ 

हरेज्जलं जलेनव तं कृष्णं भज सन्धतम्‌ । ३४ 

यस्याज्ञया कति वातः भी घ्रगामीचसन्ततम्‌। 

यस्याज्ञया च दंपनरस्पपत्थव यथाक्षणम्‌ ॥ ३५) 

प्रानी कातरः शोकेविपत्तौ चन पण्डितः । 

सुखं दुःखं भ्रमत्येव चक्रनमिक्रमेणा च ॥३६१। 

इस सृष्टि का सुजन कस्ते वाद्य सृष्टाभी कास प्राने पर सुजन- 

पालन कियाकरताहै। जो इसका संहार करनेवाला वहु भो एमय 


२४६ | | ब्रह्मववत्त पुराणम 


भ्राने पर संहार करिया करतादहै। इप्नीक्रमसेयेम्तमो चला करते हँ ।1२६॥ 
ब्रह्माविष्णु श्रौर शिव श्रादि का ईश्वर जौ प्रकृति से भी पर है, सवेदा 
पूरो श्र से सुष्टा-पात्रा ्रौर संहर्ताबहभी होता दै ।॥२३०॥ व्रहप्रमुभी 
कालसे ही प्रकृति का स्वेच्छा से निर्माण करतादै भ्रौर विर्वो में स्थित 
समस्त प्राक्रतोंकाजो चर एषं प्रत्र निर्माण किया करता है ।।३१॥ 

ह्‌ ब्रह्म स्तम्भ पर्यन्त समस्त कृत्रिमहीदहै। यद समस्त नाशवान्‌ काल 
भ्राने परनष्टहो जाया करता श्रौर कुमी नदीं करतारहै, एमा रहते 
है । ३२।। ह सुन्दरि ! त्रिगुण सेभी पर सत्यस्वरूप परब्रह्मराधाके 
ईश का भजन करो, वही सबा ईशै, सवं रूप है--सबक्री भ्रात्मा है 
प्रौर श्रनन्त ईङवर है ।३३॥ जो जलं से जल कासुजन करतार ग्रौर 
जल से जखकरा पालन करता दैत्या जलपे ही जल कारण किया 
करता है, उम कृष्ण का निरन्तर भजनकरो | २४५! जिसकी श्राजासे यह्‌ 
वायु वहन करता भ्रौर रीध्णामी होतादहै श्रौर सवंदा जिप्षकरे भ्रदिन 
से यह सृयं यथाक्षण तप्ता रहता है, उसका ही भजन करना चाहर ।(३५॥ 
जो श्रज्ञानी होतेह वही शोक तथा विपत्ति के समय कातर हृश्रा करते 
है । पण्डित कभी तर्ही होते है| पिये की नेमि काजो ऊपर स नीचं 
भ्रौर नीचे पै ऊपर जाने-्राने का क्रम होता है, जबकि पहिया घूमता दै 
है, उगीक्रमसे इस ससार मेसुखके बादे दुःख श्रौर दुःख के बाद सु 
ग्राया-जाया करते हँ ।।३६॥ 


| गी शा, ति 1 | 


२४-शिवेन सह युद्धाथं शङ्कचूडस्य कथोपकथनम्‌ । 


श्रीकृष्णं मनसाध्यात्वा राजा कृष्णपरायणः । 
ब्राह्म मूहत्तं उत्थाय पृष्पतत्पान्ननोहूरात्‌ 1 १ 
रात्रिवासः परित्यज्प्रस्नात्वामङ्कलवारिणा। 
घौतेचवासतीवुत्वाकृष्वातिलकपृज्ज्वलम्‌ १।२॥ 


को ~ जरस ` विकच = 


शिवेन सह्‌ शंखचूडस्य युद्धाथं पष्परन्तप्रे र्णम्‌ | | २४७ 


चकाराह्लिकमावस्यमभीष्टदेववन्दनम्‌ । 

दध्याज्यं मघु लाजजञ्च ददर वस्तु मद्धलम्‌ ॥३॥ 
रत्नश्रेष्ठं मणिश्वेष्ठ वस्त्रश्रेष्ठञ्च काञ्चनम्‌ । 
ब्राह्मणेभ्यो ददौ भक्तयो प्रथा नित्यञ्च नारद (*४॥ 
ग्रमूल्यरल्न यत्‌किच्चित्‌ मूक्तामणिक्याही र्कम. । 
ददो विप्राय गुरवे याव्रामद्धलेहेतवे ॥।५॥ 
भत्यष्टारा क्रमेणैव चकार सैन्यसंचयम्‌ । 
प्रश्वानाञ्च तरिलक्षेण पंचलक्षण हरित्तनाम. ।६।॥। 
रथानामयुतेने वधानुष्का णांतरिकोटिभिः। 
व्रिकोटिभिक्चमिणाजञ्चशूलि्नाचत्रिकोटि मिः ॥५॥ 
कृता सेनापरिमिता दानवेन्द्रेण नारद । 

तस्यं सेनापतिश्चेव युद्ध शास्त्रविशारदाः ।\८॥ 
त्रिरादक्षौहिणी वाद्यभाण्डोघञ्च चकार टह्‌। 
वहिबेभूव शिविरान्मनसा श्रीहुरि स्मरन्‌ ॥£ 


इस श्रध्यायमें युद्ध के लिये शिवके साथ शंखचूड के कथोप- 
कथन का वरान कियागयादहै। नारायण ते कहा-कृष्ण परायणा राजा 
ने मनसे श्चीकृष्ण काष्यान किया श्रौरपरम मनोहर पण्यो की शय्या 
से वह ब्राह्म मुहूतं मेँ उठ गथाथा। क्रिर्‌ उतने रात्रिक वस्त्रों का त्याग 
करके मंगल जलसे स्नान श्रियाशध्रा। इसके श्रनन्तर धौन वस्त्र धारण 
कर उसने उज्ज्वल तिलक किया था ।)१-२।। इसके उपरान्त उमने श्राव. 
हयक श्राह्भिक भ्रौर श्रमीष्ट देव कौ वन्दन कियाथा। फिर उतने दधि. 
घृत-मघु-लाजा इन मगल वम्तुभ्रों का दन किया ।३।। इसके पश्चात्‌ 
हे नारद ! उसराजा ने ब्राह्मणोंको भक्ति भावसेप्रौरनित्यकीही 
भाति श्रेष्ठ रत्न, उत्तम मणि सुन्दर वस्त्र तथा सुवणं दान मेंद्ियिये 
।४॥। श्रमूल्य रत्न ग्रौर जो कृ मक्ता, माणिक्य श्रौ हीरा उनको श्रपने 
गुरुदेव ब्राह्मण के लिये श्रपनी याच्राके मंगलके लिप दान दिया था।.५॥ 


२४८ | [ ब्रहमवंवत्तपुराणाम्‌ 
फिर उस राजानं भ्व्य केदारा श्रपनी सेवा को एकत्रित किय: सिसभं 
तीन लाख प्रस्व श्रौर पच लाख हाथीथे।) ६ राजाकरीउमसेनाम दश 
हजार रथ, तीन करोड धनुषधारी तथा तीन-तीन करोड़ चर्मी एवं शूली 
थे 1७] हे नारद ! उम दानवोंके राजाने भ्रपनौ परिमित सना बना 
ली थी ग्रौर उक्त सेना मे युद्ध शास्त्र का महा पण्डितं एक सेनापति नियुक्त 
किया गया धा ।८।। इस प्रकार से तीस श्रक्षौहिणी वहसेनाथौ । उपय 
फिर वाद्यमाण्ड का समूह कियाथा। सन सेश्री हरिका वह्‌ स्मरणा 
करता हुग्रा ग्रपने शित्रिरसे बाहर श्राया था ।।&।] 


रल्नेन््रसारनिमणविमानमारराह सः। 

` गृवरगन्‌ पृरस्छृत्य प्रययौ शङ्कुरान्तिक्रम. ॥१०॥ 
तत्र गत्वा शङ्कचृडो <दर्खं चन्द्ररोखरम | 
वटम्‌. ले समासीनं सू्यकोरिसमप्रभम. ।११॥ 
कृत्वा योगासनं स्थित्वा सुद्रायुक्तञ्व सस्मितम्‌, । 
गुद्धस्फटिकसङ्कुरिं जवलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥१२॥ 
तिशूलपट्िशघरं व्याघ्रचर्माम्बरं वरम. । 
तप्तकाञ्चनवर्णं जटाजालाञ्च विग्रतमः ॥ १३ 
्रिनेतं पंचवकव्रैच नागयज्ञोपवीतिनम्‌ । 
मृनयुज्चय मृ्युमृत्य व्िद्वमृत्युकरं परमः ॥१४॥ 
भक्ते मृत्युहरं शान्तं गौरीकान्तं मनोरमम । 
तप्तां फलदातारं दात्मरं सर्व॑सम्पदाम 1 १५॥ 


राजास्वेय रत्नाके दारा निभित विमान पर समारूढ्‌ हु्रा धा । 
वह श्रते गरु वर्गो कोश्रगे करके गद्धुर के समीप द्मा ययाथा।॥१०॥ 
वहां जाकर. श॒ंखच॒ड़ ने भगवान चन्द्रशेखर को देखा याजो एकर वट के मूल 
के गस स्थितये प्रौर करोड सूर्यो के समान प्रभा वक्ते थे! उतत समथ 
भगवान शंकर ` योगासन लगाकर मुद्रा युक्त मन्द मुस्कान से घरमन्वित 





रिवेन सह युद्धार्थं शंखचूइस्य कथापकथनम्‌ | ( २४९ 


वहम पर विराजमान हो रहं थे । शिवकावगां' जुद्ध स्फटिक मणिके समा 
था श्रीर वे ब्रह्म तेजसे देदीपटूयमान थे \।११-१२॥ धिव ने चरिशूल 
भ्रौर पष्ट धारणा कर रक्खे थे तथा व्याघ्र का चमं पिनि यथे । मस्तक 
पर तपे हुये सुवणं के समान जटाश्रौं काञार रखाहूश्रा था) तीन नेत्र 
वाले-पँच मखो से युक्त श्रौर नाशी का यज्ञोपवीत वारण किये हुये 
स्थित ये । उनका स्वरूप मृन्यु को जीत्तने वाला-मृत्यु कं मृत्यु-दस समस्त 
विश्व की मृत्यु कं करने वाला-पर भक्तों की मृत्य काहरण करनेवाला 
शान्नथा } कशिवने गौरी के कान्त-परम सृन्दर-नपों फे फल देते वाले 
प्रौर समस्त सम्पत्तियों के प्रदान करने वाले है ।। १३-१५॥ 


विधात्ताजग नज्या पिना घमं स्यधम वित. ¦ 
म †चिस्तस्य पृत्रह्चः वेष्णावह्चाधिमिकः ।। १६।) 
कर्यपर्चपितत्‌पुत्रौ धर्मिष्ठरचप्रजापत्तिः । 
दक्ष प्रीत्याददौतस्मः भक्तया कन्यास्त्रयोदशच ।1 १७) 
तास्वेका च दनुः साध्वी तत्‌ सौभाग्येन च वद्धिता । 
चत्वारिशदह्नोः पत्र : दानवरास्तैजसोज्ज्वलाः ।॥ १८॥ 
तिप्वेकोविप्रचितिस्च महुवलपराक्रमः। 
तनपत्रो प्रमिकोदभो विष्यगु भक्तोजितेद्ियः । १६॥ 
जनप परमः मन्त्र पृप्करे लक्षचत्सरम। 
रुकराचाय्यं गरू क्र्वा कृष्णल्य परमात्मनः ।२०1 
तदात्वो तनयं त्रप पर कृष्फपरसपशणम्‌ । 
पूरा त्वं पार्षदो गोपो गोपेप्वष्सु घामिकः) २१॥ 
श्री महादेव ने दानवेन्द्र से कहा--ब्रह्मा जगतो के विधाता ह 
धमं के पिताहं भौर धमे के तत्व को जानने वानेह। उनका पुः मरीचि 
भी परम वैष्णव तथा प्रतिध्राभिक हँ । उस मरीचि बा पुत्र कयम ऋषि 
भीपरम ध्िष्ठ प्रजापति है प्रजःपति दक्षनेप्रीत्तिसे श्रौर भक्ति.के 
साथ उनको श्रपनी तेरह कन्धायेंदेदो थीं ! १९.१७.) उन्द्रीतेह कम्यभों 


१  . . . . [ ब्रह्मवतपुमणम. 


मे एक दनु नाम धारिणो परम साघ्वीकन्या थी जोकि सौमःग्यस्े वजजित 
हई थी । उस दनु कै चालीस पत्रथे जोकि तेज से श्रत्युज्ज्वल दानव हये हैँ 
॥१८।। उन्हीं चालीस पुत्रोमे एर विप्रचित्तिथाजो महान वन श्रौर 
पराक्रम से युक्त था । उसका पत्र परम धा्मिक दम्भथानो विष्णा का भक्त 
रौर जितेन्िय हृश्रा था ।१६। उसने पुष्कर में एक छाख वषं तक परम मन्व का 
जाप किथाथा। ञुक्राचायं कोश्रपना गुरं वना कर परमात्मा श्रीकृष्णा के मन्व 
का जप एिया था ।२०।। उस समय तुभे श्रपने पत्र के रूपमे प्राप्तक्या 
था | पहिले त्‌ श्राठ प्रमृख श्चीकृष्ण के गोपां मे एक धार्मिक गोपश्रौरश्रीः 


-कृष्णा पाषद था ।।२१।। 


ग्रधुना राधिकाडशापात्‌ भारते दानत्रेदवरः । 
ग्राब्रहास्तम्भपय्यन्तं अमं मेनेच वष्णवः॥ २२॥ 
सालोक्यसाष्टिसारूप्यसाम क्प्थैयं हरेरपि । 
दीयमानं न गृह्लृम्तिवेष्णवाः सेवनंविना ॥ २३ ॥! 
ब्रह्माच्वममरत्वं वा तुच्छं मेने च वेष्णावः। 
इन्द्रत्व वा कुवेरत्वं न मेने गणनासु च 1, २४ 
कृष्णभक्तस्य ते करि वा देवानां विषये भ्रमे] 

देहि राज्यञ्च देवानां मतुप्रीति कुर भूमिप ।॥ २५॥ 
-सुखं स्वराज्ये घ्वं तिष्ठ दैवास्तिष्ठन्तु स्वेपदे । 

ग्रलं ्रातुविरोधेन सवं कर्यपव शजा ।। २६ ॥ 
-यानिकानिचपापानि ब्रह्यहुध्यादिक्रानि च॑ । 
ज्ञा।तद्रोरसयपापस्यकलां नाहृन्तिषोड ञीम्‌ ।। २७ , 
शस्वसम्पदाञ्च हानिज्च यदि राजेन्द्र मन्यसे । 
सर्वावस्थासु समता केषां याति च सवंदा ॥ २८॥ 


इ्ससमयश्रौ राधिका कै शापसे हीत्‌ भारत में दानवोंका 
राजाह्ुभ्रारै। जो वंष्णव होताहै वहु तो श्रात्रह्य स्तम्भ पयंन्त सब को 
भ्रम ही मानत्रा है ।॥२२। वह रकवष्णाव सालोक्य-सुप्ठि-सारूप्प-सामीप्य 


= यु ५ 2 द 


नि ० 2 ~ 9, ~ 


4 
(॥ 





शिवेन सह युद्धार्थं शङ्कच्‌डस्य कथोपकथनम्‌ ] | २५१ 


इन चारों प्रकारको सुक्तियोंके हरि के साथ एकरूपता हने को दीपमः. 
हान पर भी सेवा के बिना वंष्णव लोग ग्रहण नहीं करिया करते ह ।॥२३। 
वंष्णव ब्रह्मत्व श्रौर प्रमरत्वको भी तुच्छहीमाना करता) वहु इन्द्रासन 
के पदको तथा कवेर वन जाने को किसी गणना में नहीं रखता है ॥२४॥ 
है राजेन्द्र! त्‌ तोकृष्ण॒का भक्तदै | तुशे देवों के पद प्रौर श्रधिकार के 
विषयमे यह्‌क्याभ्रमहो गयादहै? हे भूमिप! देवोंके राज्यकोदेदो 
शरोर मेरी प्रसप्नता का सभ्यादन करो )२५।। तू प्रपने राज्य में सुख पूरवेक 
निकास कर उतवा सुललोग्भग कर श्रौर देवगरा श्रषने पद पर स्थित रहं । 
भद्रयो के साथ विरोध मत करो क्योकि प्राप संभील्मीग क्श्यपकेही वंश 
मे जन्म ग्रहण करने वाले है ।२६॥ ब्रह्म हत्णदिकःजोमभीम्हापातक दह 
वे सब ज्ञापिद्रोह की एक सरोलहवीं कला के सनान भी नहीं हूृश्रा करती 
हँ श्र्थात्‌ यह एक महान्‌ पाप है ।२७।। है राजेनद्र! यदित्‌ श्रपषती 
सम्प्तियो की हूति सानतादहैतो समले सभी श्रवस्थाश्रों मे समता सर्वदा 
फिनकरी होती है ? प्रथत किमीकीमभी नहीं हुध्रा करती है।।२८॥ 


त्वयायत्‌कथितं नाथ स्वंसःयं च नानृतम्‌ । 
तथारपिरिज्चिद्याथा््यं श्रूयतां मन्निवेदनम्‌ | २६॥। 
त्रानिद्रोहे महत्‌पाप त्वयौक्तमधुनात्र यत्‌ । 
गृहीत्वा तस्यसर्वेस्वकूतः प्रेस्थापितोवली ॥ ३० ॥ 
मया समुदघ॒तं सवभैश्वयं विक्रमेसा च । 
सतुलाच्च समृद्भत्तं नालं सोऽपि गदाधरः ॥ ३१॥ 
सभ्रातृको हिरण्याक्चः कथं दवंश्चाह्सितः 1 
शुम्भादयश्चासूराश्च कथं देवेनिपातिताः।॥ ३२ ॥ 
पुर। समूद्रमथने पीयुषं भक्षितं सुरः, 

ह्मे शभाजो वयं तत्र तेः सवेफटभाजनंः ॥ ३३ । 
तत्रावयोविरोधे च गमनं तिप्फलं तव । 
समपरम्बन्धिनोबेन्धो रोखरस्य महाटमनः ३४) 


२५२ | 


इयं ते महती लल्ना स्पद्धस्मिाभिः सहाधूना । 
ततोऽधिकाचक्षमरे कोत्तिहानिः पराजये ।। ३५ ॥ 
रङ्कच्‌डवचः श्रूत्वा प्रहस्य च ति्यीचनः । 
यथोचितं सृमघुरभूवाच दानवेद्वरम्‌ ।! ३६॥ 


दंत्चूड ते कहा-दै नाथ । श्रापनै जो कृषठभीकहाहै वह्‌ सब 
भ्रक्षरशः सत्य है, इसमें कृच ॑मी मिथ्या नहींहै। तौ भीक प्रयाय बात्त 
मेरे द्वारा निवेदन के रुईहूर्दकाभ्राप श्रवणा करनेकी कृपा कर्‌ 11२६ 
श्रापते जो प्रभी-श्रभी यह कहाहि कि ्चात्ति बालो सेद्रोदु करना एक 
महान पापहोताहै तो यह्‌ बताइये वलो उसका स्वस्व लेकर कहं प्रस्था- 
पित्तहोगयाथा? गनै तो समस्त एेदेवयं विक्रमके द्वारा प्राप्त फियाहै। 
गदा परतो सुत्रलसेभी वहु समृद्धार करने को समथं नहीहौ सकताथा 
३०-३१।, देवों ने भाई कै साथ हिरण्याक्ष को कैसे मारदियाशधा ? 
श्रौर दुम्मश्रादिगश्र्ुरदेवोने क्यों मार दियेथे १३२ पाहिले समुद्र 
मन्थन के समय देवों ने श्रमृत का भक्षण कर्‌ लियाथा। हुम सभी 
उस मन्थन के क्लेशा को भोगने वले) उसमेंहम सभीतो फलप्राप्त 
करनेकेपात्रथे।३३।। परमात्मा ध्री कृष्ण का यहु विर्व एके क्रोडा 
करनेकाप्राधारहै। वह्‌ जिप किसी के लिये उसका देदवयं दै दिया 
करते, यह देवों भ्रौर दानवं वादसदा ही होने वागाहै आैर 
सभित्तिक दै! उनका पजय श्रौर जय श्रौर हमारा जय-राजय सत्य 


पर क्रमसे हाता रहता है।। इसलिये हमारे इस विसेध मे भ्रापक्रा गमन 


निष्फल ही है क्योकि श्रापकातो सव्रसे समान .सम्बन्धहै । प्राप ईद्वर 
प्रौर महान्‌ श्रात्मा वाले सवके बन्धु हैँ ।।३४-३६)) 
युष्माभिः सहं युद्धं मे ब्रह्मवंश समुद्भवः । 
का लज्जा महती राजन्नकोतिर्वा पराजये !॥ ३७ \, 
युद्धमादौ हरेरेव मधुना कैटभेन च । 
हिरण्यकशिपोरचैव सह्‌ तेनात्मना नृप ।। ३८ ५ 


[ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 





व 
-- न 2 थ, उ - 


ॐ ~>. ~~ च 


-- 4 =न् 


811 1 छू == 


शिवेन. सह यृद्धार्थं शङ्घुच्‌डस्य कथोपकूथनम, |] [ २५३ 


हिरण्याक्षस्य युद्धञ्च पूनस्तेनं गदाभृता । 
तिपरः सह युद्धञ्च मया चापि पुराकृतम्‌ ॥ ३९॥। 
सरवेशवर््याः सव॑मातुः प्रहृत्याञ्च बभूव हू 1 
सह॒ रुम्भादिभिः पूर्वं समरं परभादरूभृतम्‌ 1 ४८० ॥ 
पाषेदप्रवरस्त्वञ्च कृष्णस्य परमात्मनः । 
ये ये हताइच ते दैत्या नहि केऽपित्वया समाः ।! ४१ ॥ 
का लज्जा महती राजन्‌ मम युद्धं त्वयासह्‌ 1 
सुराणां शररस्येव प्रेषितस्य हरेरहौ 1 ४२॥ 
देहि राज्यञ्च देवानां वागग्ययेकिप्रयोजनम्‌ । 
युद्ध त्वं कुरुमत्‌साद्धमितिमेनिर्चितंवचः ।। ४३ ॥ 
इत्युक्त्वा शङ्कुरस्तत्र विरराम च नारद) 

` उत्तस्थौ. शङ्कचूडश्च स्वामात्यैः सह सत्वरः 11 ४४ ॥ 


यह तो श्रापके लिये महान नज्जा की बातदहै श्रौर इस समय 
हमारे साथस्पर्धाहै। भौर समर हुश्रा तो उसमें यदि ध्रापकी पराज्य 
हुई तो श्रापकी श्रौरमी ्रधिक कोतिकी हानि हगी ३७।। त्रिलोचन 
महादेव को शद्भुचृड क॒ इन वचनां का श्रवणा कर हुंसीश्रा गर्ईथी 
प्रोर फिरवे उस दानवेश्वर से यथोचिते सुमधुर वचन्‌ बोले ३८4 
शौ महादेव ने कहा--ब्रह्म वंज्ञमे जन्म लेने वाले तुम्हारे साथ मेरा युध 
होता दहैतो इसमें लज्जाकीक्याबातदहै? श्रौर यदिप्राजय मेरी होती 
हतो उसमेंहे राजन्‌ ! मेरीश्रकीनि भीक्याहै ?॥३६॥ श्रादि काल 
म॑तोहरिकाही मधु त्थाकैटभके साथ युद्धहृश्राथा। हे नृप ! श्रौर 
हिरण्यकशिपु का उस ्रात्मा के साथ युद्ध दुश्रा था॥४०।। फिर उस गदा 
चारो के प्राय हिरण्याक्ष का युद्ध हूना था) पहिले मेरे साथभीत्रिपुरोके 
सोथ युद्ध हुभ्रा था!) ४१।| समगत रेवं सबकी माता प्रकृति कै ही धे । 
शुम्भा के साथ पहिले परम श्रद्धुत युद्ध हृश्रा्था।।४२। तूतो 
परमात्मा श्रौट्ृष्स का परम श्रेष्ठ पाषंद है। नो-जों भी दस्य मारेगयेहै 


२५४ |] | [ ब्रह्मगैवर्तपुराणम्‌ 


वे कोई भी तेरे समान नहीं ये ।॥४३।! हे राजन्‌ ¦ तेरे साथ मरे यृद्धमें 
क्या बड़ी लज्ज की बात है? मूमः त्तो इससम्य सुरों के रक्षकहरिका भेजा 
मानो, श्रव तुम देवों देवों के राज्यकोदेदो, इस वाणी केग्ययकरनेमें क्या 
प्रयोजन की सिद्धि होगी श्र्भत्‌ दरसतरह युक्ति-प्रत्युक्ति द्रा विवाद करने से 
कोई भी लाभनहींहयोगा। तू मेरे साथ युद्ध कर, मेरा यह्‌ निर्दिचत वचन है) 
हे नारद ! शङ्कुर इतना कहकर उस समय विराम कोरपप्तहो गयेयेश्रौर 
शङ्कच्‌ड श्रपने मन्त्रियों के साथ श्ीघ्रतासे खडाहो गया था 1४२४६ 


|: 21 


२५--शिवशङ्चूडयुद्धम्‌ । 


शिवस्त्वं समाकण्यं तत्त्वज्ञानविलारदः । 
ययौ स्वयञ्च समरं सगणः सहूनारद ॥ १ ॥ 
शङ्ुचूडः शिवं दरष्टा विमानादवरुह्य च । 
ननाम परया भक्त्या दण्डवत्‌ पतितो भुवि। २११ 
तं प्रणम्य च वेगेन विमानमारुरोह्‌ सः । 
तूणं चकार सन्नाहं धनुजंग्राह दुवेहम ॥ ३॥ 
िवदानवयोय. द्धं पूणं मब्दं बभूव हे । 
न बमृवतुत्र ह्यन्ननयोजंयपराजयौ ॥ ४॥ 
न्यस्तशस्वर्च भगवान्‌ न्यस्तशस्श्च दानवः । 
रथस्थः राखचूडरचवृषस्थोवुञ्मध्वजः ॥ ५॥ 
दानवानाञ्च शतकमुदुवृत्तञ्च बभूव ह्‌ । 
रणेये ये मताः शम्मूर्जीवयामास तानुविभुः॥ ६ ॥ 
ततो विष्युमहामायावृदन्राह्मणरूपधुक्‌ । 

` श्रागत्य च रणस्माथानमुवाच दानवेश्वरम्‌, ॥ ७ 1 


१ १ १ प ~~ १ 


~ ~ ~ ~~ ~~न = ध, 


रिव शंखच्‌डयुद्धम ] [ २५५ 


इस प्रध्याय में शिव भौर राह्कुचूड . के युद्ध का वरन किया जाता 
है । नारायण ने कहा- ह्‌ नारद । शिव ने जोकि तत्वज्ञान के महा पण्डित 
है, शद्भुच्‌ड फे तत्ववचन को सुनकर वे श्रपने गणो के साथ स्वय युद्ध करने 
को गयेथे १ शङ्कुचूडने शिव को देखा तो स्वयं विमान से नीचं 
उतर पड़ा फिर उसने परम भक्ति से भूमि तल में पतित होकर दण्ड की 
भति शिवको प्रणाम क्रिया था ।२।। उसको प्रणाम करके फिर वह्‌ वेग 
कै साथ विमान पर समारूढ हो गया थाग्रौर शीघ्र ही सन्नाहक्रियाथा 
तथा उसने दुरवंह॒ धनुष ्रह्ण कर लिया था।३॥ वहु शिव श्रौर दानवो 
का युद्ध पूरे एक वषे तक हुश्राथा1 रणम जो-जो मृतहृयेथे, विभुनेः 
उनको जीवित कर दियाथा। हे ब्रह्मन्‌ ! इन दोनोंके युद्धमें जयश्रौरः 
पराजय कृच्च भी नहीं हृश्रा था ।।४।। भगवान रम्भ ने शरीर दानव ने दोनों 
ने भ्रासन छोड व्िथे। रथ मतौ शद्भुच्‌ड स्थित थाभ्रौरं वृषमष्वजः 
शिवसमारूढ थे । दानवो का शतकं उद्वत हो गया था (४-६। इसके पदचात्‌ः 
महा माया वुद्धब्राह्यणका रूप धारण करने बाले विष्णु बर्हा भ्रयेथेः 
रौर उस रण के स्थानम प्राकर वह दानवेश्वर से बोले !७॥ 


देहि भिक्षाञ्च राजेन्द्रमह्य पिप्रायसाम्प्रतम. । 
त्वंसर्व सम्पदांदातायन्मेमनसिवाञ्छितम, । ८ ॥ 
निराहाराय वृद्धाय तृषितायातुराय च । 
पश्चात्‌ त्वांकथयिष्यामिपुरःसत्यञ्चकूषिति ॥६ ॥ 
ग्रोभित्युवाच राजेन्द्रः प्रसन्नवदनेक्षणः । 
कवचार्थी जनशचाहूमित्युवाचेति मायया ॥१० ॥ 
तत्‌ श्रुत्वा दानवश्रेहो ददौ कवचमत्तसम्‌ । 
गृहीत्वा कवचं दिव्यं जगाम हरिरेव च ॥ ११॥ 
श ह्भःचृडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति! ध 
गत्वा तस्यां माययाच वीयग्य्धिनचञ्चकार ह्‌ । १२॥ 


२५६ |] [ ब्रह्मववर्दपुराणम्‌ 


प्रथ शम्भूर्हुरेः शूलं जग्राह दानवं प्रति ।. 
ग्रीष्ममध्याह्वुमार्तण्डरातकप्रभभूज्ज्वलम्‌ ॥ १३ ॥ 
तारायणाधिष्ठिताग्राब्ह्याधिष्ठितमध्यगम्‌ । 
शिवाधिण्ठितमूलञ्चकालाधिष्ठितधारकम्‌ ॥ १४॥ 


वद्ध ब्राह्मण ने कहम--हे राजेन्द्र ! मुभ वद्ध ब्राह्मण के लिये 
भिक्षादो क्योकि श्राप तो समस्त सम्पदाग्रों के प्रदानत करने वलि है । मरे 
मनमेंजोभी कूठ इच्छित है, वही मूभे दैतेकी कृपा करे॥८॥ मनिराहार 
ह - बद्धहं- तुषितदहुं श्रौर श्रातुरह, , मुभ एेसी दशा वालेके पहिले 
थिक्षा दौ, इसके पठ्चात्‌ म कहं गा। पहिले श्रपना सत्य वचन मुभेदेदोकिमं 
जो याच्ना करुगा वहु श्राप मुभे देगे | & ॥ राजेन्द्र शद्खुचूड ने प्रसन्न 
' सुख श्रौर नेत्र वाला हकर उस वृद्ध ब्राह्मणा से एसा कहा था 
प्रथ्‌ तुमजो भी याचना करोगे उसे मै तुमको निचित रूपसैद्‌ गा, 
ठेसी स्वीकृति का वचन दिया था। तब वृद्ध ब्राह्मण ने कहा मं तुम्हारे 
कवच की याचना करता हू ॥६-१०।। यह श्रव॒ करके उस दानवो मे 
श्रेष्ठ ने तुरन्त ही वह उत्तम कवच उसे दे दिया था) 
उस कवच को ग्रहृण केर के हरि श्रपने दिव्य लोक को चले 
गये थे ॥११॥ इसके उपरान्त शद्भुचूड का सूप धारण करके वे तुलसी के 
समीप गये थे श्रौर वहं जाक्कर मायासे उस मे वीयं का श्राधान कर 
दिया था ॥१२॥ इसके श्रनन्तर शम्भूने दानव के प्रति हरिकादिया 
हुभ्रा शूल ग्रहण क्रिया था। वहु बूल ग्रीष्म कालके मध्याह्न खमयके 
मात्तण्ड शतक कौ प्रभा के समान. उज्ज्वल था ॥१३।। उस्तका श्रप्रभाग 
नारायण से भ्रधिष्ठित था तथा मध्यभाग ब्रह्यासे भ्रधिष्ठ्तिथाश्रौर शिव 
से भ्रधिष्ठत उष्षकी धार.थी १४५ 


किरणवलिसंयुक्त प्रलयाग्निशिखोपमम्‌ । 
दुनिवाय्यंञ्च दुद्धंषेमव्य्थं वेरिघातकम्‌ । १५॥ 


= मदक न ~ + 


वि + 


ङ द यः न 1 


शिवशखनच इयुदधम्‌ |]  [ २५७ 


तेजसा चक्रतुल्यञ्च सवं शस्त्रविधातकम्‌ ।. 

शिवकेशवयोरन्यं टुवंहञ्च भयद्धुःरम्‌ ॥ १६॥ 

धनुः सहस्र दीघंण॒ प्रस्थेन शतहस्तकम्‌ । 

सजीवं ब्रह्मरूपञ्च नित्यरूपमनिमितम्‌ ॥ १७ ॥। 

सहृत्त. सवं ब्रह्माण्डमलञ्चं ह्यवलीलया । 

चिक्षेप धणंनं कृत्वा शखचृड च नारद ॥ १८॥) 

राजा चापं परित्यन्यश्रीकृष्णचरणाम्बु जम्‌ । 

ध्यानञ्चकारमक्तयाचक्त्वायोगासनंधिया ॥ १६ \ 

लञ्च भ्रमणं कृत्व; पपातदानवेोपरि । 

चकार भस्मसात्तञ्च सरथञ्चावलीलया ॥ २० ॥ 

राजा धृत्वा दिव्यरूपं किशोरगोपवेशकम्‌ । 

द्विभुजं मूरलीहस्तं रत्नभुषणभ्‌पितम्‌ ।। २१) 

वह शल किरणों कौ श्रवलि से संयुक्त था, वह प्रलय कौ श्रग्नि 

की शिखा के समान दृनिवायं-दुघंषै-श्रव्यथं भ्रौर वैरियों के घात करने वाला 
था ॥१५।। वह शूल तेज से सदशेन चक्र के समान था श्रौर समस्त ज्ञास्तों 
का बिघातक था | यह शिव श्रौर केशव शे श्रन्य के लिये बहुत ही दुवंह 
तथा भयङ्कर था | १६। यह शूल दीधे, प्रस्थ से सहल धनुषो का सौ 
हाथ पर नाशक था । यह सजीव-बरह्मरूप-नित्य भ्रौर श्रनिर्मित था ॥ १५७॥। 
हे नाख ! यह शूल लीलासे ही इस समस्त ब्राह्मण को संहार करने भं 
समर्थं था! उस द्ूल को धूमा करके शंखचूडं पर प्रलिप्त किया था ॥१८॥। 
उस समय राजा ने चापक्रा परित्यागः करके श्रीक्ृष्णके चरण कमल 
का ध्यान कियाथा श्रौर भक्ति प्व॑क योगासन करके एकान्त बुद्धिसे 
ध्यान मे मन लगा दिया था ॥१६॥ शलने चक्कर खाकर उस दानवकै. 
उपर पात कियाथा, श्रौरलीला सही रथके सहित उसको भस्मकर 
दिया था ।\२०।। इसके पश्चात राजा ने एक किशोर गोप वेश वाला 
दिव्य रूप धारण करलियाथा जोकि मुरली हाथ मेंक्िये हूये.थाम्रौरं 
रत्नों के भूषणो से विभूषित था 1) २१) 


२५८ | [ ब्रह्मवेवर्तपुराणम्‌ 


रल्नेन्धसारनिर्माणं वेष्ठितिं गोपकोटियिः। 

गोलोक।[दागतं यानमारुह्य तत्‌ पुरं ययौ ॥ २८ ॥ 

गत्वा ननाम शिरसा राधामाधवयोमु ने । 

भक्तया तच्चरणाम्भोजं रासे वृन्दावने वने॥ 

सुदामानं तौ च दुष्टा प्रसन्नवदनेक्षणौ ।। २३॥ 

तदा च चक्रतुः करोड स्र हेन परिसप्लृतौ । 

प्रथ शुलज्च वेगेन प्रययौ दूलिन करम. ॥ २४॥ 

रशङ्करस्तेन शूलेन शूलपाणिवेभुव सः । 

स शिवस्तेन शूलेन दानवस्यास्थिजालकम. ॥ २५॥ 

प्रम्ण च प्रेरयामास लवणोदे च सागरे । 

ग्रस्थिभिः रां घचूडस्य शंखजातिबेभुव ह्‌ || २६॥ 

तानाप्रकाररूपा च शाश्वत्‌ वृता सुराचने 

प्रशस्तंशङ्कतोयञ्चवदवानां श्रीतिदं पम. ।॥ २७॥ 

उसी समय एक विमान गोलोक धामसे श्राया था जो उत्तम रत्नों 

से निमित था तथा करोड़ों गोपियौसे वेष्टितिथा। उस थान पर वहं 
समारूढ होकर गोलोक मे चला गयाथा।|२२।॥ हे मूने ! वहां पदुच कर 
उसने राधा माधवके चरणों में शिरसे प्रणाम किया था! भक्तिपूवंक 
वृन्दावन के वनम रास मे उनके चरण कमल की वन्दनाकी थी वर्हाश्री 
राधाभ्रौरमाधव दोनों ने सुदामा कोदेखा तो परम प्रसक्ता प्राप्तकी थी ।२३। 
उस समय उन दोनों ने बडे ही स्नेह के साथ उस सुदामा को भ्रपनी गोदमं 
बिठा लिया था श्रौर स्नेह से संपरिप्लुत हौ गये थे इसके पचात वह्‌ शूल वेग 
से दूली के हाथमे चला गया था ॥२४। उसी समय से उस बूल को हाथ 
मे धारण करने से शंकर का नाम शूलपारि हो गयाथा। उस रिवने उस 
शूल से दानव कै श्रस्थि जाल को प्रेम लवणोदधि सागर में प्रेरितकर. 
कर दिथा था । उन्हीं शंखचड की श्रस्थियों से समुद्रो मे शंख जातिकी 
समुत्पत्ति हुई थी ।२५-२६।। वे शंख श्रनेक रूपों वाले थे जोकि निरन्तर 
देवों की भ्रचना मे परम पवित्र मानै जातेदहैँ। शंख का जल परम प्रशस्त 


ल १ न 99 3, ज 3 न---- १. ज "~ नन्द्य ~ ~~ छ 


तुलसी वक्षस्य तथत्राणाञ्च माहात्म्यम्‌ | [ २५६ 


मान जतादहैश्रौर यह्‌ देवोंका परम प्रीति देने बाला ह्येता है प्रथत 
देवगण इससे प्रत्यन्त श्रधिक प्रसच् होते है ।।२७॥।। 


[> 


२६--तुलसी वृन्तस्य त्पत्राणाज् माहारम्यम ।, 


हे नाथ ! ते दया नास्ति पाषाणसहृश्षस्य च । 

खलेन धमभदन ममस्वामीत्वयाहदतः।\ १ ॥ 

पाषाणसहशस्त्वञ्च दयाहीनौो यतः प्रभो । 

तस्मातेपाषाणरूपस्त्वंभुविद व भवाधुना २! 

ये वदन्ति व्यास्िभ्धु त्वान्ते भ्रान्ता न संशयः । 

भक्तो विनापराधेनपरा्थंच कर्थंह॒तः ॥ ३ । 

दुवृ त्त त्वञ्च सवज्ञो न जानासि परब्यथाम 1 

श्रतस्त्वमेकजन्‌ पि स्वमेव विस्मरिष्यति ॥ ४॥। 

इत्युक्तवा च महासाध्वी निपत्य चरणे हरेः । 

भृशंरुरोद शोकार्ता विललापमूहुमु हुः ॥ ५॥ 

तस्याश्च करुणां दष्टा करुणामयसागरः । 

नारायणांस्तां बोधयितुमूवाचकमलापतिः ॥ ६ ॥ 

तपस्त्वया कृतं साध्वि मद्थं भारते चिरम 

त्वदथं राङ्खच्‌डर्च चकार सुचिरं तपः ।। ७-८ ॥ 

इस प्रध्याय में तुलसी वृक्षका श्रौर उसके प्रों के माहात्म्यकां 

बरण॑न किया जाताहै। तुलसी ने कहा-ह नाथ } आपके हृदय मेंदया 
विल्कूल भी नहीं है, श्रौर श्रापका हृदय पाषाण के सदश श्रत्यन्त कठोर 
है, भ्रापने छल से धमं का भद्ध करके मेरे स्वामीका हनन कियाहै। 
है प्रभो 1 श्राप पाषणके ही समान दयासे हीन हैँ । इसलिये मै कहती 
हि कि प्रब श्राप इस भूतल मे पषाण शूप देव हो नावे 1 १-२॥ जो 


१ | ब्रह्मगेवर्तपुराणम. 


भ्रापको दया का समुद्र कहा करते है, वे मनूष्य भ्रान्त ह--इसमे कृच्च मी 
संशय नहीं है । श्रापने श्रना ही भक्त पराथंके चि क्यो मार द्विया 
था ?।।३हेदुबृत | श्रापतो स्वजल कहे जाति हँ किन्तु श्राप पराई 
व्यथा को कद्ध भी नहीं जानते हैँ । इस लिये एके जन्म में श्राप श्रपने श्राप 
को ही भल गये ।४॥} इतना कहकर वह महा साध्वी तुलसी हरि के चरणों 
मे गिर गई थी । वह्‌ बहुत श्रधिक रोई श्रौरशोकंमें श्रात्तं होकर वार- 
वार श्रत्यन्त विलाप करने लगी थी ।५।। उप्त की करुणा को देखकर 
करुणामय तथा करणाके सागर कमला के स्वामी नारायणा ने उसका 
समाने के लिये कहा था ।६।| श्री भगवान ने कहा--ह साध्वि! तने 
. भारत मे मेरं प्रति प्राप्त करने के लिये बहुत समय तक तपस्याकोथौ 
रोर तुभो पत्नी के स्वरूपम पाने के लिये शखचडने श्रत्यधिके समय तक 


तप किया था ॥७-८।। 


कृत्वा त्वां कामिनीं कामी विजहार च तत्‌ फलात्‌ । 
प्रधुना दातुमुचितं तव व तपसः फलम्‌. ॥ ९ 1४ 
इदं शरीरत्यक्तवा च दिव्यदेहं {+धाय च । 

रासे मे रमया सार्द्धत्व रमा.सद्यशीभवे ।॥१०॥ 
इदं तनुनदीरूपा गण्डकौोति च विश्नूता । 

पूता सुपुण्यदा नृणं पुण्या भवतु भारते ॥ ११॥ 
तव केशसम्‌ हाश्च पुण्यवृक्षा भवन्त्विति । 
तुलसीकेशसम्मूता तुलसीतिच विधूत ॥ १२॥ 
त्रिलोकेषु च पुष्पाणां पत्राणादेवपूजने। 
प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरानने ॥ १३॥ 
स्वगे मत्यं च पाताले वं कुण्डे मम स्चिधौ | 
भवन्तु तुलसीवृक्षा वराःपुष्पेषुसृन्दरि ।१४.। 
गोलोके विरजा तीरे रामे व.न्दावने मृवि। 
भाण्डीरे चम्पकवने रम्ये चन्दनकानने ॥१५॥ 


तुनी वुश्चस्य तत्पवराशाञ्च माहालम्यमत्‌ |] [ २६१ 


माधवी केतकी कुन्दमद्धिका मालतीवने । 

भवन्त्‌ तरवस्तत्र पृण्यस्थानेषु पृण्यदा: ।१६॥ 

तृलसीतरुमूले च पण्यदेदे सुप्‌ण्यदे । 

ग्रधिष्टानन्त्‌ तीर्थानां सवंषाञ्च भक्ष्यति 1\१७।। 

प्रतएव उस कामी 'ने तुको कामनी बनाकर उस तपस्या के फल 

स्वरूप तेरे साथ बिहार याथा) श्रव तेरे तपके फलदेने का उचित 
समप उपस्थितहो गयादहै 1९]! प्रबतु इसदारीर को त्याग करर श्रपना 
दिव्य देहु प्राप्त करश्रौरमेरे रासमेंरमाकेसाथतृ्‌ ग्माकेहीतुल्यहो 
जा 11१०) यहूमेरा शरीर नदी ख्पहै जोकि गण्डक्यै -इरा नामस 
प्रसिद्धदहै। यहु गण्डकी परमं पवित्र - सुदुण्यके प्रदान करने वली भ्रौर 
भारत में मनुष्यों के लिये पुण्य रूपिणि दत्रे ।॥११। तेरे जो यहु केशोंके 
समूह दहै वे सब पुण्य वुक्ष हो जाते इसी लियं तुल्लसी के कैशोंसे सम्भूत 
तुलसी नान से प्रसिद्धक्षुप है ।।१२।। तीनों लोकों में देवों कै पूजन मे पुष्मं 
ध्रौर पत्रों मे यहु प्रधास् रूपवागि तुलसी हे वरानने हो जायगी |१३॥ 
हे सुन्दरी} स्वगं में-- मत्यंलोफरम - पतालमें प्रौर रवकुण्ठमे मेरी 
सनिधि मे पृष्पों में श्रेष्ठ तुलसी के वृक्ष होवे ॥४॥ गो लोक मे-यमूना. के 
तटपर -- राप मे -- वृन्दावन की भूमभिकामं -- भाण्डीर में -- चम्पक वन 
मे तथा रम्य चन्दनके वन मे -- माव्रवी , केतकी , कृष्द मल्निका प्रौर 
मालती के वन में वहां पर पुष्प स्थानों मे पष्प प्रदान करने वाले तेसे तरू 
होवे ।१५-१६।। तुलसी चे तरू कं मूल में ~ सृपुण्य देने वले पुण्य देश्च 
समस्त तीर्थो का श्रधिष्ठान होगा ॥१७॥ | 


णि) श 1 


२७--सावित्युपाख्यानम्‌ । 


: मद्रेदेशे महाराजा बभूवाश्वपतिमुने 1. . 
वं रिणां बलहूर्ता च भित्राणादुःखनाशनः.॥१। 


२६२ | | ब्रह्मववत्तं पुराणम्‌ 


प्रासीत्तस्य महाराज्ञी महिषीधमंचारिणी । 
मालतीतिचसास्यातायथालक्ष्मीगं दाभूतः ।।२॥ 
साच राज्ञीमहासाध्वीवगिष्ठस्योपदेशतः। 
चकाराराधनभकत्यासावित्र्याश्चंव नारद ३ 
प्रत्यादेश न सा प्राप महिषी न ददश ताम्‌। 
ग्रहं जगम सां दुःखाद्धरदयेनविदुयता ।(४। 
राजा तां दु.खिततां ृषट्ाबोधयित्वानयेनवं । 
सावित्र्यास्तपसेभक्त्याजगामपृष्करतदा।* ५५ 
तपश्चार तत्रेव संयतः शतवतुस्षरम. । 
न ददं च साविकं प्रत्यादेशो बभूव हु ॥६॥ 
रुश्रावक्राढवारीञ्च वूपेन््रश्वाशरीरिणीम, । 
गायत्ती दजलक्षच्र जपं कुर्विति नारद्‌ \७]] 
एतस्मिन्ननन्तरं तत्र प्रजगाम परशरः। 
प्रणनाम नृपस्तञ्च मुनिन पमूवाच ह्‌ ॥८।; 
इम भ्रध्याथमे सावित्री के उपाख्यान का वर्णनं किया जाताहै) 
नारायणने कहा ~ हु मूने ! भद्रदेमे महागजा श्ररवपनि हुए थे! यह 
राजाशब्रभरोकेतो बलके हरण करने वानेयेभ्रौर मित्रोकेदुर्खोका 
नाश करने वाले हृए थे ॥१॥ उसकी महारानी धर्मका श्राचरण करने 
ताली महिषी मालती --इस नामसे कही गई थी जोकि भगवान 
गदाघारी कौ पत्नी लक्ष्मी के तुल्य थी ।२। हे नारद | वह सती बहुन 
प्रधिक साध्वी थी । उसने वसिष्ट मनी के उपदेश से भवति - भावके साथ 
प्रराधना कौ थी ।*३। उस महिषी ने कोई भी प्रत्यादेश प्राप्त नदीं किया 
था श्रौर उसने उप्त देवी कादशेन भी नरींकरियाथा |स न्यिवबडदही 
दुः से विद्यमान हदय से वह गृह को चली गद थौ ।४ राजाने जब 
उसको परम दुःखित देखा तो नष कौ विधि से उसे. समाया था ्रौर फिर 
वह उस सभय भक्ति पूवंके सावित्री देवी कै तप करने के लिये पुष्कर 


को चला गया १ 11५}; वहां पर उमने एक सौ वषं पयन्तं निरंतर श्रति 
सयत हार्रर तप क्रया था.। उसने सावित्री देवी का दशन तो प्राप्त नहीं 


व~ ~ _ 7 ~ ` 


= ५: 
= २ ससस 


न 3 अ. 
स. 9 (+ क १ अ [भ 
न स ५ 


= = उ & 
4 ५ ६ =. & 2 2 = , २. = < द ॥ भत. ~ = २ ~> 4. न्रे 


= स्ह ५ ह >) 


म 
मि > 


साविव्युपाख्यानम्‌ | [ २६३ 


किया था किन्तु उसका प्रत्यादेश हृश्रा था ।६)) उस राजाने विना शरीर 
वाली श्राकाद्च वाणी काश्रवण कियाथा | हं नारद! उसश्राकाडश वाणीने 
कहा थाक गायत्रीका दश लाख जप करो ॥६।। इसी बीच में वहां पर 
पराश्षर मुनिश्रागयेथे । राजाने पराक्षर को प्रणाम किया थ। भ्रौर फिर 
मुनिन उस राजापि कहा था 1८ 


सकृञ्जपश्च गायच्याः पापं दिनकृत हरत्‌ । 
दशधा प्रजपान्तर.रां दिवारात्यघमव च ॥६॥ 
दातधा च जपार््चवं पापं मासाजितं परम.। 
सहस्रधा जपान्चं व करल्मषंबतूसराजितनम ।*१०॥ 
लक्षजन्मकतं पापं दशलक्षं त्रिजन्मनः । 

स> जन्मकृतं पापं शतलक्षो विनश्यति ।।११॥ 
एवः कमेरा राजष दगलक्षं जपं कुरू । 
साक्षादुदरक्ष्यसि सावित्रींत्रिजन्मपातकश्नयात्‌ ॥१२॥ 
नित्यं नित्यं तरिसन्ध्यञ्चर्रिष्यसिदिनेदिने । 
मध्याह्न चःपिसायाह्न प्रातरेवद्युचिःसद्य ।१३॥ 
सन्ध्याही नोऽद्युचिनित्यमनहुः सव कर्मघु । 
यदज्ञा कुरुते कमं न तस्यफलभाग्‌ भवेत्‌ १४॥ 


पराशर ने कहा -- गायक्षी का एक बार जप दिन भरके किये हुए 
पापहरण करताहै। दशवार -जाप करने से मनुष्योंके दिन राति कै 
भ्रधोका नाशहो जताहै।1 £} एकमौ बार जप करनेसे. एक मासमें 
कयि हए पस्म पापका हरण होता दै प्रौर एक सहस्व बार गायत्री के जप 
से एक वषं से श्रजित पापका क्षयहोता है ।॥१०। गायत्रीके दश्चलाख 
बारजपसे तीन जन्म में लक्ष जन्म मेक्यि.हृए फणे का क्षय होता 
| ११।। हे राजषं ! इसी प्रकारके क्रम से गायत्री का दश्रलाख. जप्र करो 
हे रजे ! हसी प्रकार के क्रम से गायत्री का दशलाख्र जपकरो। फिर तीन 
जन्मो के पापोके क्षयहोजाने से सावित्री देवी की साक्षात्‌ ददान प्राप्त 


२६४ | | [ ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


कर लोगे ।\१२॥। प्रयि-नित्य प्रतिदिन तीनों कालकी सन्ध्या करोगे । सदा 
पवित्रे होकर श्रायःकाल मे ~ मध्याह्ल मे ्रौर सायाह्ल में सन्ध्या करनीदही 
चाहिए 1१३! जो सन्ध्या मे हीन होता है वह्‌ निव्यदही श्रपवित्र रहना 
श्रौर समस्त कर्मो मेक्रिया करने कै श्रयोग्य होतादहै। जो कुट भी वह्‌ 
दिन मे कमे करता है, उसके फल का वह्‌ भागी नहीं हृश्रा करता टै ॥६४॥ 


इत्युक्त्वा चमूनिश्रेष्टःसवं पृजाविधिक्रमम्‌ । 
तामुवाच च साविच्या ध्यानादिकमभीप्तितम्‌ ।१५।। 
दरवा सव नृपिन्द्राय प्रययौ स्वालयं मुनौ । 

राजा सम्पूज्य सावित्रीं ददशं बरमाप च ॥१६। 
स्तूत्वाऽनेन सोऽहवपतिः संपूज्य विधिपूर्वकम .। 
ददशेतच्रतां देवीसहस्राकसमप्र भाम्‌ ।१७। 
उवाचनातंर।जानप्रनन्ना सस्मनासती। | 
यथामातास्वपत्रञ्च दयोतयन्ती दिशस्त्विषा ।१८॥ 
जानापिते महाराज यत्तेमनसिवत्तते । 

वाञ्छित तव पल्याङ्च सर्वं दास्यामिनिरिचतम. *१६॥ 
साध्वी केत्याभिलाषञ्च करोति तव कामिनी । 
त्व प्राथेयसि पुत्रञ्च भविष्यतिकरमेराते ।।२०॥। 
इत्युक्त्वा सा महादेवी ब्रह्मलोकं जगाम ह्‌ । 

राजा जगामस्वगृहंतत्‌रून्याऽऽदो बभूवह ।२१॥ 


इतना कह कर उस पराशर मुनिने सावित्री देवी की सम्पूर्णपूना 
की विधि का क्रम ग्रौरप्रभिप्तित ध्यानं श्रादि ठस राजाको कह दिया था 
|| १५।। इस तरह से मनि ने नपेन्ध कोसबदे दिया थ्य श्रौँर फिर वह 
प्रपते श्राश्चरम को चले गये । राजाने सावित्री देवी कीं श्रचनाकीथी प्रौर 
उपका देन प्राप्त किया तथाउध सावित्री वरदान पामे कालाभं 
भी प्राप्त किया था।१६। इसंग्नघ्यायमें द्वितीय सावित्री का जन्मं तथा विवह्‌ 


` साविच्युपाख्यानम्‌ | [ २६५ 


दूस स्ताच्रके द्वारा उस सावित्रीदेवीका स्तवनकेरके श्रौर विधि विधान के 
साथ समच॑न करके वहां पर एक सहस्त्र सथं की प्रभाके समान प्रभा वाली 
सावित्री देवी का दन किया था ।१७।। उस सावित्री देवी ने परम प्रसघ् 
होकर मन्द मुस्कान बाली सतीने उस राजासे कहाथा जसे कोई माता 
श्रपनी कान्तिसे दिकशषाग्रौं को प्रकाशित करती रहै ।।१८॥ सावित्री देवीने 
कहा--हे महारज ! तेरे मनमेंजो कुंभी रके मै जानतीहू । पैरी 
पत्नीकानजो भी कुदं इच्छित मगोरथहै उस सबको निदेचित् रूपमे 
द्‌ गी भ्र्थात्‌ पूर्ण करूगी ॥१६। तेरी साध्वी कामिनी कन्या की प्रभिलाषा 
रखती है श्रौर त्‌ पुत्रके लिये प्राना कर रहादहैः सौतु क्रनसे यह्‌ 
होगा ॥[२०। इतना वह सावित्री उवीराजा से कहु कर ब्रहम लोक को 
चली गर्ईथी श्रौर राजा श्रपने घरको चलागयां भा । इसके भ्रनन्तर 


उसके श्रादिमें कस्या उलन हृद्‌ थी ।२१॥४ 


प्राराधनाञ्च सावित्यादभूव कमलाकला । 
सावित्रीति च तन्नाम चकारार्वपतिरनुपः २२। 
कलेन सा वद्धमाना बभुव च दिने दिने। 
रूपयोवनसम्पत्ना शुङ्कं चन्द्रकला यथां ।॥२३।) 
सावर वरयामास चूपतूसेनात्मजं तदा| 
सावित्री च सत्यवन्तं नानागुणसमन्वितम्‌ ।२४॥ 
राजा तस्मददौ ताञ्व रत्नभूषरभूषिताम्‌। 
सच साद्धं यौतुकेन तां {गृहीत्वा गृहं ययौ ।।२५। 
स च संवत्सरेऽतीते सत्यवान्‌ सत्यविक्रमः । 
जगाम फलकराष्ठा्थं प्रहर्ष पितुराज्ञयो ।।६६॥ 
जगाम तत्र सावित्री ततूपश्चहुवयोगतः। 
निपत्यवृक्षाह्‌ वेन प्राणांस्तत्याज सत्यवान्‌ ।* २७।। 
यमस्तज्जीवपुरुष वृद्धा ङ्ध.ष्ठसमं मने । 

गृहीत्वा गमनञ्चक्र ततुपश्चात्‌ प्रययौ सतो ॥२८॥ 


२६६ ) | ब्रह्म वेवर्तपू शणम्‌ 


पश्चात्तं सुन्दरीं हृष्टा यमः संयमनीपतिः । 
उवाच मधुर साध्वीं साधूनां प्रवरो महान्‌ (२६५ 
सावित्नीदेवीकीश्राराधनासे वेटेकमलाकी एक कला हथ, इस 

लिये श्रश्वपति राजा ने उसका नाम सावित्रा यह रखा था [२२ सभयके 
निकलते हुए वह्‌ बह कर दिनोंदिनिब्ड़ी हौ गथी थी । वह रूप - यौव 
से सम्पन्न चुक्ल पक्षमें चद्धमा की कला कै तुल्य परम सुन्दरी थी 
॥२३॥ उसने उस समय द्युमत्सेन के पूत को श्रपना पति वरण कियाया, 
जिसका नाम सत्यवान था श्रौर वह श्रनेक गुण गण से सम्पन्न था || २४५ 
राजा श्रहवपतिने उस साविच्री को रत्नोंके भूषणो से विभूषित कर 
के उस सत्यवान को दान कर दिया था] श्रौर वहु यौतुकं (दहेज) कै साथ 
उसे ग्रहण करके धर को चला गया था ॥२५।। एक वषं समाप्त होने पर 
स॒त्य विक्र प्र वाला सत्यवान श्रपने पिता की श्राज्ञासे फल काष्ठके लिय. 
प्रसन्नता पुवंक गया ।२६।। देवयोग से उसके पीलेही सावित्री भी वहाँ 
चली गई थी । सव्यवान दैव त्रश वृक्षसे गिर ण्याथा श्रौर उसने भ्रपने 
प्राणों को व्याग दिया भा 1२७ हु मूने ! यमने वृद्ध श्रद्ख.ष्ठक समान 
उस जीव पुरुष को ग्रहणा कर लियाथा श्रौर वहां से गमनकरगयाथा। 
उसी के पीले सती सातित्री गई थी ।|२८। संयमनी के पति यमने उस 
सावित्री को पीलेभ्राती हई देखकर साधृश्रों में प्रवर श्रेष्ठ महानने उप 
साध्वी से मधुर वचने कहा था | २६९॥ | 


ग्रहोकयासिपावित्री गृहीत्वा मानुषीतनुम्‌ । 
यदियास्यासिकान्तेन साद्धं देहंतदाव्यज ।।३०॥ 
गन्तु मरस्योनि शवनोति गृहोत्वा पाञ्चभौतिकम्‌ । 
देहञ्च यमलोकञ्च नडइवरनस्वरः सदा ।(३१॥ 
भत्त-स्ते कालपृणेडच बभूव भारते सति । 
सकमंफलभोगार्थं सत्यवान्‌ याति मद्गृहम्‌ ॥३२॥ 
क मणएजायते जन्तुः क्म॑णोव प्रलीयते । 

सुखं दुःखं भयं शाकं कमंरोव प्रपद्यते ।३२॥। 


सावित्युपाष्यानम्‌ | [ २६७ 


कमरोन्द्रो भवेज्जीवो ब्रह्मपुत्रः स्यकमंएण । 

स्वकमंसा हुरेर्दासो जन्मादि रहितोभवेत्‌ ((३॥ 

स्वक्मणासविद्धिममरत्वलभटृभ्रूवम्‌ । 

लभेत्स्वकमं ाविष्णीःक्ालोक्यादिचतुष्टथम्‌ \1३५।। 

कमरा ब्राह्म णत्वञ्च भुक्तित्वञ्य स्वकम्‌ सा | 

सुरत्वजञ्चे सनुलपञ्च राजन्द्रतव्रं सभेनतरः ॥३६।' 

कर्मच मूनान्दत्वः तप्रस्वित्क्न्ये केमसा[ । 

कम गा क्षत्रिषत्वञ्व वद्यत्वव्नवे स्वकमरा।। 

कमश चव शुद्रत्वमन्त्य रष्वः स्वकमःणा ॥२७॥ 

कम रए़ायाति बेंकुण्ठगोलोङस्य निरामयम्‌ 1 

कमता चिरजीवौ चक्षणायुश्चस्य~+म शा ।३८॥ 

कम रा{काोट्किल्पायुः क्ष णायुश्वस्वकमे णा । 

जीवसञ्न्वास्मात्रायुगम्‌ म्रद्युःस्वकप णा 11३६) 

इत्येवं कथितंशवं मया स्वञ्वमृन्दरि । 

कमर्णे सतो भत्ता गच्छं वत्से यथासुखम्‌ ॥४०)) 

हू सावित्री ! तुमं कहाँ ना रहीहो? इस मानवीशरीरको 

लेकर हृरारी परीमे कोई भी नहीं जाया करताहै। यदि त्‌ श्रपने कान्त 
के साथ जाश्रोगौ तौ इस्तदेह कोत्या दौ ।1३०।। नदेवर सनुध्य इस 
पञ्चमौन्िक नश्वर ( नागवान } शरीर को लेकर सदा यमलोक को नहीं 
जासक्ताद्तै। 3१) ह मनि! तुम्हार इस स्वामीकातो भारत भै समय 
समप्तहो चुरारै। श्रपते समस्त कर्मा केफलोको भोगने के लिये श्रव 
यह मेरी पुगेमेँंजा रहाट ।॥ ३२} यह जीव कम॑ से उत्पन्न होतादहै शौर 
कर्म के कारणाङह्ीसे प्रनीगहुत करतादहै। इय नवात्मा कौ सख. 
दुःल-मय-लाक सत्र कर्म केद्रार प्राप्त हुश्रा करत |३३। यह्‌ जीवं 
कमंकेद्राराही दन्छ्र>े पदको प्राप्त करलेतादहश्रौर श्रपते कर्म॑से 
बरह्मा का पुत्रहो गाततादैतया श्रनि कमे सेहरिका दप होकर यह्‌ जन्म- 
मरण प्रादि सवसे रह्ितिहो अता 11३) प्रपते कर्मो ऊ प्रभावसे 


॥ 


२६ | [ ब्रह्मवेवरत्तदुराणम्‌ 


जीवात्मा श्रमरत्व कोलाभ करलेताहै तथा श्रपने कर्मो केकारण 
भगवान विष्णु की सालोक्य प्रादि चार प्रकार की मृक्तिको प्राचि किया 
करता है एवं समस्त सिद्धियों का लाभकरनलेतारहै ॥॥३५। कर्मो के 
द्वारा ही ब्राह्मणत्व श्रौर श्रषने कमं से मूक्तित्व यह्‌ जन्तु प्राप्त करता है 
तथा मनुष्य सुरत्व-मनूष्यत्व एवे राजेन्द्रत्व के पदक लाम प्राप्त करत। है 
२३६ कर्मो के प्रभावसे मूनीन्रत्व-तपस्वित्व-क्षत्रियत्व तथा वैश्यत्व के 
पदों को प्राप्त करता है । यह्‌ जीवात्मा कमं से चूद्रत्व श्रौर्रन्त्यजत्व को 
पाया करतादहै। कमेदही प्रबलश्रौर प्षबकी प्राप्तिका चाहैबुराहोया 
भला मुख्य साधन होता है । समस्त प्रणी इसी के द्वारा बद्ध हैँ ।।३७॥ 


कमं से वकुण्ठ लोक की प्राप्ति होतीदहैश्रीर निरामय गोलोक धामको 


भी चला जाया करतारहै। कर्मो. के श्रनुसार ही यहाँ यह चिरकाल तक 
जीवित रहने वाला तथा कमं प्रमाव सेक्षण कीश्रायु वाला होता है 
॥२३८। कमं से करोड़ों कत्ो कीभ्रायु हो जातीहै भ्रौरकर्मसेही क्षीरा 
श्रायु वाला हौतादहै। जीव करा सञ्चार होने भरकी भी प्रायु हृश्रा करती 
है तथा श्रपने कमेसे गभेमेंदहीमृत्युहो जाया करती है ।।३९॥ ह सृन्दरि ! 
मै ने यह सम्पूणं तत्व इस प्रकार से तुमको बतादियाहै। तुम्हारा यह 


स्वामी श्रपने कमं के प्रभावसे मृतहौ गयाहै। इसलिये है वत्से ! तुम 
प्रपने घर सुख पूवक वापिस चली जाश्रो ||४०॥। 


| 0 । क, 


२८--कमेविपाके साषिच्री प्रश्नः । 


यमस्य वचनं श्रूत्वा सावित्री च पतिव्रता । 
तुष्टाव परथा भक्त्या तमुवाच मनस्विनौ ॥१॥ 
क्िकम्मवाशुभ धम्मंराजङिवाऽनुभनृणाम, । 
कम्मं निमु लयस्त्येव केनवासाधवोजनाः ॥२॥ 
कस्मणां वीजल्पःकः कोवा कम्मफलप्रदः | 

कि कम्मे उद्भवेत्‌ केनकोवा तद्धतुरेवच ॥३॥ 


कमंविपाके सावित्री प्रभ्रः ] | २६९ 


कोवा क्र म्मंफलं भुङक्ते कोवानिलिप्त एवच । 
कोवादेहीकश्चदेहः कोवात्र कम्मेकारफ़ ॥४।॥ 

कि विज्ञानं मनोबरुद्धिःके वा प्राणाः चरीरिणाम्‌ । 
कानीन्द्रिपाशि कि तेषां लक्षण दवताश्च काः ।॥५। 
भोक्ता भोजयिता कोवा को भोगः कश्च निष्कृतिः । 
के जीवः परमात्मा कः तन्मे व्याख्यातु मर्हसि ॥६॥1 


इस प्रध्ययमें कर्मो के विपाक के सम्बन्ध मे प्तावित्नीके द्वारा 
किये हुये प्रों का वरान किया जता है|, १।) श्री नारायण बोरे--उक्त 
प्रकार से कथित यमराज के वचनो क श्रवणा करके प्रतित्रत तथा मनस्विनी 
, सावित्रीने परम भविति भाव से उस यमराज कीस्तुत्तिको थी ।॥१॥ 
सावित्री ने कहा--हे धमं राज | श्राप श्रं कृपा करके मु यह्‌ स्पष्ट 
रूप से बताइये क्रि मनुष्यों सा कोन माकम शुभ होतादहै भौरकौनसा 
कमं श्रशुमहूभ्रा करता? सःधुजन किसके दवारा उस्र श्रलयुभ कमंका 
निमूल किया करते? कर्मोका तीजखूप कौनदहै श्रौर इनके फलका 
देने वाला कौन दहै । किसके द्वारा कौन कमं उपन्नहोताहैश्रौर उसका 
हेतु कोन होतया है ।२-३।। कर्मी के फल को कौन भोगतादहै श्रौर 
कौन कर्मो से निनिप्नद्नरहाकरताहै 7 देही कौनहैश्रौर देह कौनदहै ? 
तथा यह कर्मोकाकरमे वाला कौन दहै 2 ।॥|४।। विज्ञान क्याहै तथा क्या 
मन श्रौर वुद्धि? करीर धारियोंके प्राण कौन! इच्द्ियां कौन सी 
हैँ भ्रौर उनका लक्षणा क्यः दै !५। भाक्ता भुगाने वाला श्रौर्‌ भोग 
श्रौर उसकी निष्कृति ( निराङूग्ण }) क्या दै? जीव कौन दहै, परमात्मा 
कोन है 7- यह्‌ सथ व्पाख्या करने कोश्राप योग्य हति है ।॥६॥ 


वेद प्रविहितं कम्मं तन्मन्ये मङ्गलं परम्‌ । 
ग्रवेदिकन्तु यत्‌ कम्मं तदेवाशुभमेव च ।1७)। 
प्रहुतुकी विप्युुसेवा सद्ुल्परहिता सताम्‌ । 
कम्मनिम्मूलरूपा च सा एव हरिभक्तिदा ॥८॥ 


९७० 1] `  [ ब्रहवैवत्तपुराखम्‌ 


ह्रिभक्तो नरो यश्च सच मुक्तः श्रुतो श्रूतम्‌ । 
जन्ममृत्युज रान्याधिशोकमीत्िविवन्जितः ॥&॥। 
मुक्तिश्च द्विविधा साध्वि! श्रुत्युक्ता स्र॑सम्मता। 
निर्वाणपददात्री च हरिभव्रितिप्रहा नृणाम्‌ ॥१०॥ 
हरि भक्तिस्वरूपाञ्चमूकितिवाज्छन्तिवेणाष।ः । 
ग्रन्ये निर्गणरूपाञ्चमूकितिमिच्छन्तिसाधवः ॥११। 
क्र्म णोवीजनरूपश्च सन्ततं तत्‌ फलप्रदः । 
कम रूपश्च भगवान्‌ श्रीकृष्णः प्रकृतैः परः ॥१२।। 
सोऽपि तद्धतुरूपहच कर्मं तेन भवेत्सति । 
जीवः कमफल भुङक्ते ्रात्मा निसिप्त एवच । १३।४ 
आत्मनः प्रतिविम्बश्च देही जीवः सं एवच । 
पाच्चभौतिकरूपश्च देहो नश्वरएव च ।१४।॥ 
यमराज ने केहा--वेद कै द्वारा विदित जो कमं है वही परम मङ्गल 
म मानताहू। जो कमं श्रवैदिक श्र्थात्‌ वेदक विरद्धया वेदसे विहित 
नहीं वही श्रञ्ुभ होता है ।॥७।॥ तिना किसी हतु के संकल्पसे रहित 
सत्पुरुषो की जो विष्णु सेवाहै वहकर्मो केनिमूलकरनेकेषरूप वाली 
, तथा हरि भक्तिके प्रदान करने वाली होतीहै।।८ जोनरहरिका 
भक्त होता है वह्‌ सूक्त होता है। एेसाश्रृति सेंश्रुतदहै। वह्‌ नर जन्म- 
 व्याधि-मृत्यु-जरा-शोक-मीति श्रादि सब से वजितहो जाता है ।|&। हे 
साध्वि ¦ यहुमृक्तिदोप्रकारकीरहोती हैजो श्रुति मेंकही गईहैश्रौर 
क्वं सम्मत है तथा एकतो निर्वाण के षद को देने वाली मुक्ति होती है 
प्रोर दूसरी हरिकी भक्ति प्रदान करने वालीहै।\१०॥ वेष्णाव खोग 
हरि भक्ति प्रा मुकं कोही चाहते हैँ जोकि हरिकी भवितिके रूप 
वाली होती है! भ्रन्य साधु लोग निर्वाण पद रूप वाली प्रुकिति की इच्छा 
' रखते है ॥।११॥। कमं का बीज रूप श्रौर उसक्रा फल देने वाला कमंरूप 
भगवान श्री कृष्णा हैँ जो प्रकृति से पर हँ १२ है सति ! वह्‌ भौ उसका 
हैतुख्प है; उससे कमं होना दहै कर्मो के फकल्षको जीव भोगताहैश्रौर 


केमविपाके साविचत्री प्ररनः | [ २७१ 


यह्‌ भत्मा नििप्त ही रहता ;।१३।) श्रात्मा काप्रत्िविम्बहीदेहीहै। 
वह ही जीवे ट । पञ्च भौतिक (गर्थात्‌ पृथिवी श्रादि पाँच भूतों से निमित) 
रूप वाला देह होता है जो नाशवान है ॥ १४ 


पृथिवोक्रायुराकाशो जलं तेजस्तथेवच । 

एतानि सूवेरूपारि स्ष्टिः सृष्टिविधौ हरेः ॥ १५॥ 

कर्ता भोक्ता च देही च स्वात्मा भोजयिता सदा । 

भोगो विभवभेदश्च निष्करृतिमु कितिरेव च ।१६); 

सदगद्धर दवीजञ्च ज्ञानं नानाविधं भवेत्‌! ` 

विषयाणां विभागानां भेदवीजञ्च कोत्िदम्‌ ।1१७॥ 

बुद्धिविवेचनारूपा सा ज्ञानदौपनी श्रुतौ । 

वायुभेदादच प्राणाङ्च बलल्पाश्च देहिनाम्‌ .।१८॥। 

इन्द्रियाणाञ्च प्रवरम्‌ ईश्वराणां समूहकम. । 

प्रेरकं कम गाञ्चेव दूनिवा्यंञ्व देहिनाम ।॥१६॥ 

प्रनिरूप्यमहश्यञ्चं ज्ञानभेदं मनः स्मृतम्‌ ॥२०॥ 

लोचनं श्रवणं घ्राणं त्वग्‌जिह्धदिकमिद्द्रियम । 

ग्र गिनायगरूपञ्च प्रेरकं सवेकम णाम, ।।२१॥ 

रिपुल्पं मित्ररूपं सुखदं दुःखदं सदा । 

सूर्य्यो वायुखच पृथिवी वाण्याद्या देवताःस्मृताः ॥२२॥ 

प्राण देहादिभृत्‌ यो हिस जीवः परिकीत्तितः। 

परमात्मा परब्रह्म निगु णः प्रकृतेः परः ॥२३।। 

कारणं कारणानाक्च श्रीकृष्णो भगवान्‌ स्वयम. । 

द्त्येवं कथितं सर्व॑मयापृष्टयथागमम. ॥ 

ज्ञानिनां ज्ञानल्पञ्व गच्छ वत्से यथा सुखम. ॥२४॥ 

पुथिवी-वायु-श्राकाश्च-जर-तेज ये हरि कौ सृष्टि कै विधानमे 

सूचरूप सृष्टि हँ । कर्ताश्रौर भोक्ता देही होता है तथा सदा श्रपना श्रात्मा 
भोगयिता ( मृगाने बाला) है। विम्ब काजो भेद है वही भोग है 
प्रीर इसकी निष्कृति मुक्ति होती है ।।१५-१६।॥ सद्‌ भ्रौर श्रम्रत्‌ केभेद. | 


२७२ ] [ ब्रह्मवेवत्तपुरणम्‌ 


का बीज ज्ञाननाना प्रकारका होत्ताहै। विषयों के विभागों के भेदको 
बीज कहा गया है | १७1 विवेचन कै रूप वाली बुद्धि होती है । वह श्रुति मे 
ज्ञान के दीपन करते वाली कही गर्दहै। प्राण वायुके ही भेदै जोकि 
देह धारियों के बल स्वरूप होते ह ।॥।१८। इनच्ियों मे प्रवर-ईद्वरोंका 
समूह-कर्मो का प्रेरक श्रौर देह्यो का दुनिवायं निरूपण करने के योग्य 
श्रोर श्रहश्यज्ञान काभेददही मन कहा गया है ।१६-२०; लोचन-श्रवश- 
प्राण-त्वक्‌ भ्रौ जिह्वा श्रादि इद्वियांहँ। ये सब श्र्जियों केश्रद्धरूप 
है तथा समस्त कर्मोकी प्ररकहोतीरहै ।२१। रिपु कारूपमश्रौर मित्र 
कारूपसदा दुःख देने वाला तथा सुख देने वाला होता है । सूयं -वायु श्रौर 
पृथिवी तथा वाणी श्रादि देवता कहे गये हँ ॥२२६ देहु श्रादिकेधारण 
करते वालानजोप्रणरहै, व्हही जीव कहा गयाहै। परमात्मा परब्रह्म 
हैनो निगुाएवं प्रकरेति सेपर होताहै ३३) कारणो का कारण 
भगवान स्वयं श्रीकृष्ण हैँ) इस प्रकार से मैने प्राणम के प्रनुसार सब 
तुमको वता दिया है जोकि ज्ञानियों काज्ञानरूपहै। हे वत्से ! श्रब तुम 
सुख पूवक वापिस चली जाश्रो । २४। 


त्यक्त्वा क यामि कान्तं वात्वां वा ज्ञानार्णवं बुधम । 
यद्‌ यत्‌ करोमि प्रश्नञ्च तद्धवान्‌ वक्तुमहुसि ॥२५॥। 
कां कं योनियाति जीवः कर्मणा केन वा यम । 
केन वा कमणा स्वगं केन वा नरकपितः।।२६॥ 
केन वाकम णा मुक्तिः केन भवितिमवेद्धरेः। 
केन वाकमणा रोगी चारोगी केन कमणा ॥२७॥ 
केन वा दीधंजीवी च केनात्पायुद्व कम॑ण: । 
केन वा कमरा दुःखी केनवाकर्मंणा सुखी ।॥२८॥ 
कोवाके नरकं याति कियन्तंतेषु तिष्ठति । 
पापिनां कर्मणा केनकोवान्याधिःप्रजायते ॥ 
यद्यदस्ति मया पृष्टं तन्मे व्याख्यातुमहंसि ॥२६॥ 
सावित्री ने कहा-मे श्रपने स्वामीको भ्रौर ज्ञान के सागर परम 


वुध.श्रापका त्याग करके कहां जाउ ? मँ जो-जो प्रश्न करती हू, राप उसे 
बताने को योग्य होते ह ।।२५। हे यमराज! यह्‌ जीव क्रिस कमंसे किंस 


कम'विपाके कममानुरूपस्थानगमनम, | [ २७३ 


किस योनिम जाया करतार किस कमं सेयह स्वगं कोजातादहै श्रौर कौन 

से कमं सेनरकको जाया करतादहै 7२६ हे पिता! किस कमस 
सं जीवक मृक्तिहोतीदहै मरौर क्ैनसा कमंहै जिस्केद्वाराहरिकी 
भवितिहोजातीहै? किम कमं केद्वारा यहु रोगी श्रौर क्रिस से स्वस्थ 
होता ? ॥२७ । पेमा कौन सा कमंदहै जिमक्रे रूरने से यहु जीव दीघं 
काल तके जीवित बना रहतादहैश्रौर किस कमे $ द्वारा प्रत्प ्रायुबाला 
हो जाताहै ? तधा क्रिस कमं से सुख वाला श्रौर किम कैदारा यहदृष्री 
होता है 2।२८)। कौन किस नरके जातारहै, श्रोर कितने समय तक 
उनमे रहता है । पापियों को किस कमंसे कौनसी व्याधि हौोतीदहै? 
मने जो-जोभीभ्रापसे पृद्छाहै उस सबको श्राप व्यास्या कर बताने के 
योग्य ह्यते है ।२६।। 


२६--कमं विपाके कमांवुरूपस्थानगमनम्‌ । 
सावित्रीवचनं श्रुत्वा जगाम विस्मय समः} 
प्रहस्य वक्तुमारेभे कमपाकञ्च जोविनाम्‌ ॥१॥ 
कल्या द्रादशवर्षीया वत्से त्वं वयसाधुना ! 
जञानन्ते पूवेविदुषां योगिनां ज्ञानिनां परम. ॥२॥ 
सावित्रीवरदानेन त्वं सावित्रौकला सतो । 
प्राप्ता पुरा भुभृता च तपसा तत्समा शुभे | ३॥ 
यथा श्रीः श्रीपते करोड भवानी च भवोरसि। 
यथाराधाचश्नीकुष्णोसावितवी ब्रह्यवक्षसि ॥२॥। 
धर्मोरस्ि यथा म्‌ त्तिः शतरूपा मनो यथा । 
कदंमे देवहूती च वरिष्ठेऽरन्धती यथा ॥५॥ 
प्रदितीकश्यपे चापि यथाहुल्या च गौतमे । 
यथा राची महेन्द्रे च यथा चन्रं च रोहिणी ॥६॥' 
यथा रतिः कामदेवे यथा स्वाहा हृताशने । 
यथा स्वधा च पितृषु यथा संज्ञादिवाकेरे ।॥७॥ 


२७४ ] [ ब्रह्वेवर्तपुराणम्‌ 


इस भरध्यायमे कर्मके विपाकमे कर्मो के श्रनूक्ूल स्थान में गमन 
करने का वरान क्रिया जाताहै। नारायण ने कहा--सावित्री के इस षचन 
को सुनकर यमराज को बहुत श्राइ्चयं हुभ्रा था । वह हसा ध्रौर फिर जीवों 
के कमं वाक को बताना उसतेश्रारम्भ क्रिया था।१।। यमराज ने कटा--- 
है वत्से ! जब बारह वषं की कन्था भ्रवस्था से होती रहै, किन्तु तैराज्ञत 
पूवं विद्वान योगी श्रौरज्ञानियों कासाहै।२॥ हे चयुमे ¡ पहिलिराजाने 
तप दारा सावित्रीकै वरदानसे उसीके समान सावित्रीकी कला तुभ 
प्राप्तं किया है।॥३)। जिस प्रकार से श्रीपति की रेद मेंश्रीहैः 
महादेव को गोदमे भवानी है, श्रीकृष्णके श्रद्धमे राधादै उसो प्रकारसे 
ब्रह्मा कै वक्ष-स्थलमें साविनीदेवीहै।।गा) धर्मकेउर मे जसे मूत्तिमनु 
मे दातरूपा-कदंम में देवहूती-वक्तिष्ट मं श्ररुन्यती-कश्यप मे श्रदिति-गौतम में 
श्रहल्या-महन्द्र मे शची-चन्द्र मे रोहिणी-काम देव में रति-हुताश्चन से स्वाहा 
तथा पितृगणा स्वधा श्रौर जिस तरह दिवा कर में संज्ञा है ।\*५-७॥ 


वरुणानी च वर्णो यज्ञे च दक्षिणा यथा । 

यथा धरा वराह च दवसेना च कात्तिके ॥२८॥। 
सौभाग्या सुप्रिया त्वञ्च भव सत्यवति प्रिये । 
इति तुभ्यं वरं दत्तमपरञ्च यदीप्सितम्‌ ।) 

वृणु देवी महाभागे सवंदास्याम निदिचितम्‌ ,1&॥ 
सत्यवदौ रसेनेव पुत्रासां शतक मम । 

भविष्यति सहाभाग वरम तदु मदौप्सितम ॥१०। 
मत्तिितुः पृत्रश्तक र्वेह्युरस्य च चक्षुषी । 
राज्यलाभो भवघ्वेव वरमेव मदीप्सितम. ११ 
ग्रन्ते सत्यवता साद्ध यास्यामि हरिमन्दिरम्‌ । 
समतीते लक्षवषं देहीमं मे जगत्प्रभो ।1१२॥ 
जीवकेमं विपाकञ्च श्रोतु कोतुहलञ्च म । 
विश्वविस्तारवीजञ्च तन्मे व्यास्यातु महसि ॥ १३ 


कर्मविपाक कमार पस्थानगमनम. | [ २७५ 


वरुण॒ के साथ दरुहामी यज्ञम दक्षिणा-वराह पे धरा श्रौर जसे 
स्वामि क तिकेयमेदेवसेनाहै, उसी तरहसेहेश्रिये ! तू भीहं सप्यवति ! 
सौ पाग्य वाली अमर दप्रियाहो । यह तुभे वरदान दवियाहै श्नौरश्रन्यभी 
जो कुद्धतेराप्रभीप्तितह्यादुगा। ह महा भागे! सुनो, सभी कुठ निरदिचित 
र्ूपकषदूशा।.८-९। सावित्रो ने कहा--मृभे सत्यवान कौ भांति भ्रौर 
एक सौ पत्र होवे, यही मे प्रभीष्ट वरदानदहै))१०।) मरे पिताक 
सौ पूत्र भ्रौर मेरे इवडुरके नेत्र लाम तथा राज्य लामहोवं, यषहौ मय 
प्रभीप्मित वरदान है ।1११॥ ह्‌ प्रभौ | इससबकं प्राप्त हनि के श्रन्तमें 
म सत्यवान श्रते स्वासीके साथ हरि कै मन्दिर मं जारऊूगी जबकि 
एक लाख वषं व्यतीत हो जावेगे। हं संसारके स्वामिन | यह्‌ वरदान 
मू प्रदान करो [1१२ मुभ जीवी का कमे-विपाक श्रव॒ करनेका बडा 
कौतूहल है श्नौर श्राप इस को व्याख्या करने के योग्य होते हैँ ।।१३।। 


भविप्यति महापाध्वि सवं मानसिकं तव। 
जीवकर्मविपाकञ्च कथयामि निशाम्य ।1१४।। 
शुभानाभशुभानाञ्च कम्मंणां जन्म भारते । 
पुण्यक्षत्रेऽ्र सवत्र नान्यत्र भुञ्जते जनाः ।१५॥ 

सु गदेत्या दानवाश्च गन्धर्वा राक्षसादयः । 

नरश्च कस्मेजनको न सवंसमजीविनः ।। १६॥। 
विरिष्टजीविनः कम्म भुञ्चते सर्वयोनिषु । 
विशेषतो मानवाश्च अमन्ति सवेयोनिषु ॥१७॥ ` 
रुभालुभं भूञ्चतेच कम पूर्वाजितं परम्‌ । 

शुभेन कमणा यान्तिते स्वर्गादिकिमव च ।१८॥ 
कम्मणा चाशुभेनेव भ्रमन्ति नरकेषुच । 

कम्म निमूलने मुक्तिःसा चोक्ता दिविधामता ॥१६॥ 
निर्वाणश्पासेवाच कृष्णस्य परमात्मनः । 

रोगी ्रकम्मणा जीवश्चरोगी रुभकम्मं णा २० 


२७६ | [ ब्रह्यवेवत्त पुराणम्‌ 


दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी च निश्चितम्‌ । 
प्रन्धादयक्ष्चङ्गहीनाः कुत्सितेन च कमणा ।२६॥। 
यमराज ने कहा-हे साध्वि! यहु सबतेरे मनम रहने वाला 
मनोरथ होगा । श्रव जीवोंके कर्मो का विपाक बताता हु, उसका 
¡ श्रवणा कर ॥१४॥ दस पुण्य केषक्षेत्र भारत मे सवंत्र श्युभ्रौर प्रशम 
{ कर्मो का जन्म होताहै जिसे नर भोगते है श्नन्पत्र नहीं भोगा जाताहै 
। १५।। सुर-दैत्य-दानव-गन्धवं-राक्षस श्रादि श्रौर नर कर्मो के जनकैः 
सब समजीवी नहीं है ।)१६।) समस्त योनियो मे विशिष्ट जीवदही कमं का 
भोग किया करते है । विशेष रूप सेये मानव ही समस्त योनियो मे भ्रमण 
करिया करते हैँ १७ शुभ श्रौर प्रहुभ पुवं जन्मों मे श्रजित किया हभ्रा 
कमं भोगते हैँ] श्ुभ क्मंसे मानव स्वगं भ्रादि मे जाते हँ ।१८॥ 
जव कोई श्रश्ुभ कमंहोते हतो उने कारण वे नरकादि मे भ्रमण 
करते हैँ । कर्मो का निमूलन होने पर मुक्तिहोःी दहै जोकिंदोप्रकार की 
मानी गईहै॥ १६ ॥ एक निर्वाण रूप वाली मुक्तिद श्रौर्‌ दषरी 
परमात्मा कृष्ण की सेवा के स्वरूप वाली है । श्राकमं से जीव रोगी होता 
है श्रौर लुभ कमंमे वहु रोग रहित रहता है ।।:०॥। कुत्सित कमं के प्रभाव 
से ही श्नन्धे श्रौर श्रङ्ख हीनहोतेहै। दाघंत्रीवी तथा क्षीण श्रायु वलि- 
सुखी-ग्रौरः दुखी सब क्मसे ही हश्रा करते द ।२१॥ 
विद्धयादिकमवाप्नोति सर्वोत्‌कष्टेनकम्मंणा । 
सामान्यकथितं सर्वं विशेषं रुसुन्दरि ॥२२॥ 
सुदुलंभ सुभोग्यञ्च पुराणो च श्रुतिष्वपि २३ 
दुलभा मानवीजातिः सवंजातिषु भारते । 
सर्बाभ्योन्राह्यणः शरेष्ठः प्ररस्तःसवंकेम्म॑स्‌ ॥२४।। 
विष्णुभक्तोद्धिजश्चेवगरीयान्‌ भा रतेततः । 
निष्कामश्च सकामश्र वंष्णवोद्धिविध.सति ॥२५॥ 
सकामइच परधानङ्च निष्कामो भक्तएवच । 
कर्मभोगी सकामशङ्च निष्कामो निरुपद्रवः ॥२६॥ 


४, 


यमसावित्रासंवादवणंनम्‌ ] [ , २७७ 


स याति देहु त्यक्तवा च पदं विष्णोनिसयामयम्‌ । 

पुन रागमन नास्ति तेषां निष्कामिनां सति । २७ 

ह सुन्दरि ! सर्वो्कृष्ट कमं से मानव सिद्धि श्रादि को प्राप्ति करियाः 

करता है । यह्‌ मैने साधारण षू्पसे सद बता दिया | श्रव विह्ञेष कर 
भव्य करो [र२। पूरणोमे श्रौर भ्रुतियौं मे भी सन्दर भाग्य बहूतही 
दुलभ होता है ॥३३।। भारत में यहु मानव की जाति दुर्ल५ होती है। इन 
मे भी ब्राह्मण समस्त कर्मो में प्रशस्त एवं समस्त कर्मो मे श्रेष्ठ होता है 
॥२४।। भारत में विष्णु, का भक्त द्विज बहुतही ब्रडाहोतादहै। हं सतति! 
यह्‌ वैष्णव य्ह ब्रह्मण भी निष्कामश्रौर सक्ामदो प्रकारका हूश्रा करता 
दै ॥२५॥ सकाम भक्त प्रधान होता है श्रौर निष्काम श्र्थात्‌ कामना 
से रहित कैवल भक्त दही होतादहै। जो सकामहै वही कमं भोगी होता 
है तथा निष्काम उपद्रवं से रहित होता है २६६ वहु देहका व्याग 
करके विष्णु के निरामय पद को प्राप्त करताहै। हे सत्ति! जो काम: 
रदित होते हँ उनका पुनरागमन नहीं हता है ।। २७॥ | 


॥ नि 


३०-यमसावित्रीसंवाद वणनम्‌ ।, 


धमराज महाभाग वेदवेदाद्धपारग । 
नानापुराणेतिहास-पच्च राच-प्रदर्शोक ॥ १ ॥ 

सवेषु सारभूतं यत्‌ स्वेष्टं सवंसम्मतम्‌ । 
कमेच्छेदवोजसूपं प्रशस्यं सुखदं नृणाम्‌ ।। २॥ 
यशःप्रदं धमेदञ्च सवंमंगलमंगलम्‌ । 

येन यामीं न ते यान्ति यातनां भवदु-खदांम्‌ ॥ ३ ॥ 
कुण्डानि च न पश्यन्ति तत्र नेव पतन्ति च । 

न भवेदयेनजन्पादि तत्कमं वद सूत्रत । ४ ॥ 


२७८ | | ब्रह्मगैवत्तपुराशम 


किमाकाराणिकुडानि कपि तेषां सितानि च | 

केनरूपेण तत्रव तिष्ठन्ति पापिनःसदा ॥ ५॥ 

स्वदेहे भस्मसाद्मूते यान्तिलोक्रान्तरं नराः। 

केन देहेन वा भोगंभुञ्जते वा श्रुभाशुभम ॥ ६ ॥ 

सुचिरं छ्ुशमोगेन कथं देहो न नश्यति । 

देहो वा किविधोब्रह्यन्‌ तन्मेव्यास्यातुमहंसि ॥ ७॥ 

सावित्रौवचनं श्रुत्वा धमे राजो हट स्मरन्‌ । 

कथां केथितुमारेभे गुरु नत्वा च नारद ॥ ८॥ 

इस श्रष्यायमें यम श्रौर सावित्री के स्म्वाद का वर्णन [ध्या 

जाताह। सादिन्री त कष --ह्‌ महाभाग ! प्रापतो वेदोश्रौर वेदाद्खां 
के प्रारङ्खुत महा म्हापण्डितह। ह्‌ धमराज ! श्राप श्रनेकपुराशा प्रौर 
इतिहास तथा पच्चरात्र म प्रदशेन करने वलि ह ।\१।। इन सव मे सारमूत- 
सवका इष्न-सवं सम्मत श्रौर कर्मो के छेदन करने बला मनुष्यों कोसुन् 
देने वाला तथा प्रशस्तो एवं यञ्च प्रदायक-ध्मं कादेने वाला श्रौर समन्त 
मङ्गलो का भी मगलहो जिससे वे स्व भव (ससार) की दु खद यातना 
के नहीं प्राप्नकरते हैँ --कुण्डोको न देखते है श्रौरन उने पडते 
श्रौर जिससे जन्म प्रादि नदींहौतेदहै, कव्हीक्मह्‌ सुवन ! मुफे श्रव श्राप 
कृपाकर बताह 1 >-३-४।।ये ऋ्ड किस श्राकर वाले श्रौर [कितने ह 
प्रीर पापी नोग कहां पर किक शपसे नदा रहा श्रते? ५}; इस भ्रमन 
देहके भन्मसातहो जाने पर्‌ नर फिर दिपदेत्मे अरन्य लोककीो जाया 
करते हैँतधाबरुम श्रौर श्रशुभ कमं का फन भोगतः है! || ६) अधिक 
समय तकर कर्पके भोगसे यह देह्‌नष्क्थों नहीं होता दै? ब्रह्मन ! वहे देह 
भी किस प्रकारकाहोतादहै ? भ्नाप यह सब्र बताने के योग्य हीते है ।\७।। 
हे नारद ¡ षमंराजने सावित्री के इन वचनोंको सुन कर हरि का स्मरण 
करते हए गुरु करो प्रणाम करके कथा को कहना श्रारम्भस्िया था ।।म्‌। 

वत्से चतुषं वेदेषु धर्मपर संहितासु नच) 

पूराणेष्वितिह्‌सेषु पञ्चरात्रादिकेषु च ॥ & ॥ 


~ - भिन्न ~ + ष चन्र 


यमसाविनीसंवादवर्णनम. | [ २७६ 


प्रन्येष्‌ सवेशास्तरेषु वेदाङ्घःषु च सुव्रते ¦ 
सवेष्टसारभूतञ्च मद्धलं कृष्णसेवनम्‌ ॥ १० ॥ 
जन्ममुत्युजरारोगसो कसन्तपताररगम्‌ । 
सवंमद्कलरूपञ्च परमानन्दकारणम्‌ ।। {१}। 

कारणं सततसिद्धीनां नरकार्णतारणम्‌ । 
भक्तिवृक्षाङ्कुरकर कमवृक्षनिकृन्तनम्‌ ।। १२॥ 
गोलोकमा्गंसोपानमविनािपदग्रदम्‌ । 
सालोव्यसाष्टिसःरूप्यसामीप्यादिप्रदं सुभे \। १३॥ 
कुण्डानि यमदूतञ्च यमञ्च यमकिद्धुरात्‌। 

न हिपश्यन्तिस्वप्नेन श्रीकृष्ण किद्कुराः-सति ।। १४॥।। 


यमरज्न ते कहा--ह वत्से । चारों वैदो मै-रमस्त धमो मे-संहितःश्रों 

मे पुराणेन्िसों मे श्रौर पञ्चराच श्रादिमे- स्रन्य सम्पण शास्वो-- 
वेदाङ्को मे टं सुव्रते ! सबका इष्ट श्रौर सारभूत मंगल कृष्णकासेवनदही 
होता है !1९-१०।॥ यह्‌ कृष्ण का सेवन जन्म-मृल्यु-जरा-रोग-शोक श्रौर 
सन्ताप कातारने वाला टै, यह्‌ सवका म्द्धल सूपहै श्रौर परम श्रानन्दका 
कारण है ।॥११।। यही समस्त सिध्दियों का कारणा तथा नरकोके सागर 
से तारने दाला होता ठै, यहं म्यति के वृक्ष का श्र॑कर स्वरूप 
दै श्रौर कमे शूपी वक्ष का छदन करने वाना तै ।१२॥ यहु णेलोक 
धामको प्राप्त करने कासोपान दैप्रौर श्रविनाशी पदक प्रदान करने 
व।लादै। ह श्युभे 1 यह सालोवय-साटि सारूप्य-सामीप्य चारों प्रक्र के 
मोक्ष को प्रदान करनेवबाल्लादहै। हसति) जो भगवान श्रीकृष्ण के सेवक 
होते दहै, वेकृण्डोंको श्रौर यम कै दलं कोल्था यम श्रौर यम किङ्कुरों 
के नहीं देवा करते हैँ । कसेतो क्या उन्हूं स्वप्नभै भौ र्खिाई नहीं देते 
हँ ।। १३-१४।। 

हरित्रत ये कुवन्ति गहिणः कमंभोगिनः। 

ये सान्ति हूरितीथं च नाश्रन्ति हरिवासरे । १५॥ 


२८० | | ब्रह्मववत्तपुराणम्‌ 


प्रणमन्ति हरि नित्यं हयं चों पूजयन्ति च। 

त यान्तितेचधो रञ्च मम सयमनी पुरीम ॥ १६ ॥ 

त्रिसन्ध्यपृता विप्राश्च शुद्धाचारसमन्विताः। 

स्रधमनिरता-शान्ता नयान्तियिममन्दिरम ॥ १७ ॥ 

जौ गृहस्थ हरिका व्रत करते हैँ जोकि कमो कै भोगने वाते है 

श्रीरजो हरिकं तीर्थो मे स्नान करते हैँ तथा हरि वासर में भोजन नहीं 
किया करतेहैँ-नित्यदह्ी हरि कोप्रणाम करतेहैँ- हरि की र्चा करते 
हँ एवं उन्हें पूजते है, वे मेरी घोर. संयमनी पुरी को नहीं जाया करते है 
॥ १५-१६।) तीनों कालशे सन्ध्याके दारा पवित्र प्रौर्‌ शुद्धाचारसेजौ 
सदा समन्वित रहते हैँ -- श्रपने धमं में निरत रहने वलति - शन्तः वे मेर 
मन्दिर को नही जाया करते हैँ || १७।।। 


गी मी न 


३१-श्रीकष्णगणएकीचनम्‌ । 


हरिभक्ति देहि मह्य सारभूतां सदुलंभाम । 

त्वत्तः सवं श्रूतं देव नावरिष्टोऽधुना मम।॥ १॥ 

किञ्चित्‌ कथयमेधमं श्रीज्ष्णगुणकीत्तनम्‌ । 

प्‌सां लक्षोद्धास्वीजं नरकार्णवतारणम.॥ २॥ 

कारणं मुक्तिस्राराणां स्वश्गुभनिवारणम. । 

पावनंकर्मब्ृक्षाणां कृतपापौघहूरणम. ॥२३॥ 

= भक्तयः कतिधा सन्ति कि वा तासाञ्च लक्षणम. : 
हरिभक्त मं ततिमदं निषकस्यापि लक्षणम. ॥ ४५। 
तत्त्वज्ञानविहीना च स्त्रीजातिविधिनि्मिता । 
कि तजृज्ञानं सारभूतं वद वेदविदांवर ॥ ५॥ 
सवेदानमनशनं तीथंसानं व्रतं तपः। 
अरज्ञानज्ञानदानस्य कलां नाहंन्ति षोडशौम. ॥ ६॥ 


र च~ ~ 


[क 


श्रीकृष्णगृएकरात्तेनम्‌ | [ २८१ 


पितुः टतगृणा माता गौरवेगातिनिश्चता । 
मातुः कतगृणैःपृज्यो ज्ञानदातागुरुःप्रभो । ७॥ 


इय प्रध्याय में श्रीकृष्णे गुणौ का कीत्तंन निरूपित किया गयां है । 
सावित्रौ ने कहा -- हे देव | श्राप सु कपया हरिकी भक्तिं को प्रदान 
करे जो सारभूत प्रौर परमसुदरूलमदहै । मैनेश्राषसे सभी कृ सुन लिया 
है! रत्र कृं भौश्चवणाकणनेको शेष नहींरहाहै।)१। कच्छं मुभेसे 
श्रीकृष्ण के गुणो के कीत्तनधरमंको भी बतादये जो पुरुषों का लक्षोद्रार- 
वीज तथा नरकं से ्रवतरणा करने बाला २ यह मुक्ति कैसारों। 
का कारणा-समस्न श्रथुमों का निवारक-कमं वुको को पवित्र करने वाला 
तथा किये दहृ पापोंके सपद क्रो हरन वाना है ।३।। मुक्तियां कितने 
प्रकारकीदहैँ श्रौर उनक्रा लक्षण क्या होतादै? हरि को भव्ति के मति 
मेद तथा निष्क का लक्षा सुभे बताइये ।४॥ विधि के हारा रचित 
यद्‌ स्त्रौ जातितौ तत्वज्ञान प विहीनहोती है। दहे वेदे के वेत्ताश्रोमे 
शष्ठ { यह्‌ बताइये उनका समरभूतं ज्ञान क्या? ।५।। सव प्रकारके 
दान-ग्रनरने-व्रत-उपवात्र-तपग्रौर तीर्थो का स्नानये सब किसी श्रज्ञानी 
च्धक्ति को ज्ञान के दनि को सोलद्वीं कला के भी समान योग्य नहीं 
होते हँ ।६। हे प्रमे | गौस्व मे पित्तासे शतगुण श्रधिकं माता होतो है 
यहं निरचित मतदहै। मतासेभौ प्तौगुना प्रधिकनज्ञानका देने वाला युर 
पूज्य होता है 1७1 


पूर्वं सवेवरो दत्तोयतं मनस्षि वाञ्छितः) 

प्रघूना हरिम्‌ क्तस्त वत्सेमवतु भटररात्‌ ॥ ठ ॥ 
श्रोतुमिच्छसि कल्याणि श्चौङृष्णगृणकोत्तं नम । 
वक्तृ णं प्रेनकन्‌ णां श्रोतुणं कूलतारणाम. ॥ & ॥ 
शेषो वक्त्रसहृश्चण न हि यद्रक्त्‌ मीश्वरः । 

मृत्युञ्जयो न क्षमश्च वक्त. पञ्चमुखेन च ।॥। १०॥ 
घाता चतुर्णां वेदानां विधात्ताजगतामपि । 

ब्रह्मा चतुमु खेनव नालंविऽ्ण चस्व॑वित्‌.॥ ११॥ 


२८२ | [ ब्रह्मववत्त पुगणम्‌ 


कात्तिकेय षण्मुखेन नापिवक्त.मलं ध्रवम्‌ । 

न गरेशः सस्थश्चयोगीन्द्राणां गुरगुर ।॥ १२॥ 
सारभ्‌ताष््च शास्वा वदाश्ष्चत्वारएवे च । 
कलामाव्रंयद्गुरनां नविदन्तिबुधाद्चये ॥ १३॥ 
सरस्वती च यत्तेन नालं यदुगुरवसखने । 
सनतकृभारो धमस्व सनकड्व सनातनः ॥ १४५ 


समराजरै कहा-मैने पहले सज प्रकार का वररानदेदियायथा, जो 
तेरे मनमें इच्छित था। श्रव मेरे वेरदानसेतुभेहेव्स्मे ! श्री हरिकी 
भक्ति प्रप्त हागैः ।॥८१) ह कल्याणि प्रतु श्रीकृष्मके गणं का कोतेन 
सुनना चाहती है जोकि बताने वलो श्रौर प्ररन करने वालों तथा सुनने 
वालोंकेकूनकोतारने वाला है।।६}) यहं कृष्ण-गुण इतना प्रनतदहैकरि 
शेष श्रपने सहल मुखो से भी वताने में समथं नहीं होते है ~ मृस्युञ्जय शिव 
पचि मुव वलि मौ बताने मे समथं नहीं हँ । चास् वेदों के विधाता श्रौर 
समस्त जगतो के रचियता चार-मुख वाले ब्रह्मा चायं मुखो कह्ने की 
क्षमता नहीं रखते ह एव सवेवेत्ता विष्ण भी श्रसम्थं रहै ।।१०।११॥ 
स्वामि कात्तिक्ेय छै मूख से नहीं कहू सक्ते हैँ तथा योगीन्द्र के गूधो के 
गरु गणेक्ञ भी समर्थं नहीं है ॥१२।। समस्त शास्त के सारभूत चारवेदही 
होते नोवबुधदहैँवेतो जिनके गुणों की एक कलाभी नहीं जानते ह 
।१३। घाणी कौ प्रधिष्ठात्री देवी सरस्वती भी यत्नो के हारा जिस्षके गुणी 
के वर्णन मे समथं नहीं है) सनतक्मार-धर्म-सनक भ्रादि भी क्षपता वहीं 
रखते है 1१४ 


सनन्दः केपिलः सूय्योयिञ्ये च ब्रह्मणःसुताः । 
विचक्षणा न यद्रक्तं. केवान्येजडबृद्धयः । १५॥ 
न यद्वत्‌. क्षसाःसिद्धामुनीन्द्रायोगिनस्तथा । 

के वन्ये च वयं केवा भगवद्गुणवर्णने ।। १६ ॥ 
ध्यायन्ते यत्पदाम्भोजंब्रह्मविष्ययुदिवादयः । 
ग्रतिसाध्यंस्वभक्तानांतदन्येषांसुदुले भम्‌ ॥ १७॥ 


श्रीकृष्णगृगकारत्तनम्‌ | [ २८४ 


कश्चित्‌ किल्चिह्िजानाति तद्ग णीर्कीत्तनं सहृव्‌ । 
ग्रतिरिषत्तं विजानाति ब्रह्मा ब्रह्मसुतादयः ।1 ८) 
ततोऽतिहिक्तं जानाति गरोशेज्ञानिनां गुरः । 
सर्वानिरिक्तं जानातिसवेज्ञः शम्भुरेषच ।॥ १६५ 
तस्मे दत्तं पुरा सानं कृष्णेन परमात्मना 
ग्रतीवनिजंने रम्ये गोलोके रासमण्डले ॥२०॥। 
तव्र्रकथितंकिञ्चित्‌ यरद्मुरोत्फ) तेनं पनः । 
धर्मीयकथयामासदहिवलोकैिवःस्वयम्‌ ।२१। 


सनन्द-कपिल-सुयं श्रौर श्मन्यद्रह्या के पुत्र यथा विचक्षण श्री कृष्ण 
कै गुणों के वर्णन करनेमें श्रसमथं हँ तो विचार ्रन्य जड़ बृन्द वालौँकी 
वातहीक्याहै ।१५।। जिनके वर्णने करने मे वड बड़ र्िद्ध-मूनीन्द्र श्रौर 
योगीलोगश्रम्मथं होते हैँतोश्रस्य लोग श्रौर हम भमवदृगुणों फ वर्णन 
करनेमे क्था चीज दँ 1 १६ा। जिसके चरण कमल का ब्रह्मा- विष्णु श्रौर 
शित ग्रादि समस्त देवगण ध्यान किया करते द बह भ्रपने भ्तोकै लिये तो 
प्रत्यन्त साध्य जन्तु ग्रन्य सवके लिये वहुतदही कठिन हैँ ।|१७।। उनके 
महान गुणों क रीत्तन कोई कुटी जान्तादै श्रतिरिक्ततो ब्रह्मा श्रौर 
र्या के पूत्रघ्नादि दही जानते! १८।। इसमे भी प्रधिक्र ज्ञानियों के गुर्‌ 
गणे जानते हैँ} वपते श्रति रथिक सवेन मगवान सभ्मु ही जानते है 
| १६।। परमात्मा कुष्ण ने परिल उन शम्भ ऊ लियेन्चान दिया था जोकि 
ध्रव्यन्त निर्जन परम रम्य गौलौरु के याच मण्डल में दिया था ॥२०॥ वहां 
पर ह्री फिर जिनके गु्णौका कीर्तन कुष्ठ कहाथा। इसके श्रनन्तर स्वयं 
शिवते शिव लोकम धमं के लिये इसे कटा था ।।२९१॥ 


धमस्तत्कथयामास्‌ पुष्करे भास्कराय) 
यम्‌।राध्य मम पिता मां प्राप तपसासति ।२२॥ 
पर्वं स्वविपयच्चाहुं न गृह््यमि प्रयत्नतः । 

वै रग्ययुक्तस्तपसे गन्तुमिच्छामि सुन्रते २३ 


२८४ | | ब्रह्मवेवत्तपुराणम्‌ 


तदा मां कथयामास पितायदुगुणकौत्तंनम्‌ 1 

यथागम तदटदामि निबोधातीव दुगंमस्‌ ॥२४॥ 

तमू सन जानाति तदन्यस्यचकाक्था । 

यथाकादा नजानाति स्वान्तमेवव रानने 1 २५॥ 

सर्वान्त रात्सा भगवान्‌ सर्वेकारगाक्रारणम्‌ | 

सवंश्वरश्च सर्वाद्यःसर्ववित्‌सवेरूपधृक्र ।२६॥ 

नित्यल्पी नित्यदेही नित्यानस्दो ।नराक्रतिः। 

निरङ्कुश निःशङ्कोनिगं.णश्च निरश्रयः॥1२७॥। 

निलिप्तः सवंसाक्षी च सर्वावारः परात्परः, 

त्रिका राश्चप्रक्रतिस्तद्िकाराश्चप्राकरताः ।।२८॥ 

स्वय पुमांश्च प्रकृतिः स्वय च प्रक्रुतैः परः । 

रूपं विधत्त ऽरूपदच भक्तानुग्रहुहैतवे ।।२२॥ 

धनंनेसूयको पुप्कर में उनके गुणगण कह कर सुनाये थे । 

जिसकी श्राराधना करके मेर्‌ पितानेतपकंद्रारा हु सति ! मुभ प्राप्त 
ज्या था ररः) हु सव्रते पहिलितोमे भी भ्रपने विषय को ग्रहण नष्टं 
क्रताथाश्रौर व॑ँराग्यसे युक्त होकर तपस्या करतेको जाने की दृच्छा 
करता था 11२३ तबमेर पिता सूयन इनक गुणों का केत्तनि कहा था। 
जसा श्नागम कहता है उसी के श्रनुरार उस मै बताता हु । यहं भ्रत्यन्त दुर्गम 
है, इसको समभ ले ॥२४-२५।। उनकै गुण इतने श्रनन्त टहैँकि उन्हंवे 
स्वयं भी नहीं जानते हैँ फिर ग्र कोतोबातदहीक्याहै? हे वरुननै । 
जिस तरह श्राकाश स्वान्त को ही नदीं जानता है ।॥२५॥ भगवान सबके 
श्रन्तरात्मा हैँ श्रौर सबके कारणीके भी कारगा स्वस्पदहैं। वहु सर्भोष्वर हँ 
सव के-प्रादिमें रहन वालरहैसभी कृछकेज्ञातारहै भौर सवकार्प धारगा 
करने वाले हँ | २६॥ नित्य रूप वाले-नत्य देहु वाते नित्य प्रानन्द से युक्त 
-- निरुक्ति -- निर द्ग --निःदङ्क-- निराश्रय श्रौर निगुण है वे निर्लिप्त 
--सव के साक्षी --बक भ्राधार श्रीर्‌ परात्पर है। उपीका विकार यह्‌ 
परकति है श्रौर उप्तके विकार रूप प्राक्त है ।।२७-२८)) यह्‌ प्रभाव स्वयं 


श्रकृप्णगृरएकोत्तनम्‌ | | २८५ 


ही प्रकृतिदै भ्रौरस्व्यंहीप्रकृतिसेपरभीदै। यह स्वयं ल्प रहित होते ` 
हए भी ग्रपने भक्नों पर श्रनुप्रहकरनेक श्यिलूप ङो धारणा करिया करतैह' 
श्रयेत (नराकार भी साकार ब्रन जया करते है ।|२६)) 


परमानन्दयुक्तस्च भक्तिवं राग्यसंयुतः । 
यत्प्रसादाद्राति वातः प्रवर.वीघ्रगापिताम्‌ 1२३०) 
तपनश्च प्रतपति यदयाव्‌ सन्ततं सति । 
यदाज्ञया वषंतीन्द्रो मृत्युक्चर्नि जन्तुषु ३१ 
यदाज्ञया दहेदरद्धिजंलमेव सुशोतलम्‌ । 

दि्ो रक्षन्ति दिकषाला महाीत। यद्राज्ञया :)३ ॥ 
भ्रमन्ति रागिचक्छाशि ग्रहाइच यद्धयेन च । 
+यात्फलन्ति दरक्षार्चपृष्पन्त्यपिचयद्धयात्‌ ।*३३।। 
भयात्‌ फलानि पक्रानि निष्फलस्तरवो भयात्‌ । 
यदाज्ञयास्थलस्थाञ्चनजीवन्ति जलेषु च ।३५॥। 
तथा स्थ्ले जलम्थास्च न जीव्ति यदाज्ञया। 
ग्रहं नियमकर्ती च धर्माधमं च यद्भयात्‌ ।|३५। 


यह परम भ्रानन्द से युक्त हैंश्रौर वेराग्यर युक्त है जिसकी करण 
से ग्रठवाथर वहन क्रिया करतादहै जोकि शीघ्र गमन करने वालोंमें प्रम 
एवं सवं श्रेष्ठ है ।|३०।। यह सूयं भी जिप्षके भयसेहं सेति | निरन्तर 
तपता रहना ह । जिसक्रीश्राज्ञासे इन्द्र देव वर्षा किया करते हँ ग्र)रःमृन्यु 
अन्तुश्रों मे बराबर चरण करता रहता है ।३१॥ यह्‌ श्रगिनि देव भी उ1 
के श्रदेशसे दाहे करतादहै श्रौर जलल शीतलता धारणा किये गहताहै। 
जिम महापुरूप को भ्रनज्ञा पयाफरदही समत्त दिक्पाल दिशाभ्रों की रक्षा 
करते हँ भ्रौर सदा महा भयभीत रहा करते हैँ ।३२।) राशियों का समूह 
जिसके भयस घूमता रहता दै रौर बुक्ष भी जिसकरेडरजे पुष्प श्रौरफय 
दिया करते 1२३ उसीका भयदहै कि फल पकं जाया करतेहै श्रील वभ 
निष्फल हो जाते हैँ) यहुमी उषी कौम्राज्ञाद्ै कि स्थल मेंरहनेवनेजंब 
जलमे जीतित नहीं रहते हँ प्रौर जलम रहने वाले स्थल मे जिन्दा नहीं 


२८६ |] [ ब्रह्मववत्तं पुराणम्‌ 


रहा करते) ममी जिसकेभयसे दमं प्नौर ग्रधरमं के दधिपय सें नियमोंके 
करने वाला हु ।।२४८-२५।) 


वेक्षुनिमीलने तस्य लयं प्राङतिक विदुः । 

प्रलये प्राकृताः सवे देवाद्याङ्च चराचराः ॥२६॥ 
लीनाघातरि धाता चे श्रीकृष्णनाभिपङ्कुजे । 
विष्णुःक्षी रोदश्चायी च वंकुण्ठेयश््चतुम जः ।३७॥ 
त्रिखीना वामपादवं च छष्णस्य परमात्मनः । 
रुद्रा्याभेरवादयाङ्व शावन्तद्च सिवानुगाः ।।३२८॥। 
रदिवाधारे स्िवैलीना ज्ञानानन्देसनातने । 
ज्ञानाधिदेवः कष्रास्य महादेवस्य चात्मनः || ३९१। 
तस्य ज्ञानविलीनस्च बभ्रुव च क्षशं हरेः 

दुगायां विष्ण॒मायायां वि्दीनाः भर्व शक्तयः ॥४०।। 
सा चकृष्यएस्य वृद्धौ च युद्धयदिष्ठात्रदेदता। 
नाराययाशिःस्कन्दश्वला न= । वक्ष ; सितस्यच ।४९१।। 
श्रोकरष्णांचश्च तद्वा देबाघीरो गणेदवरः । 
पदुमांराचापिपदुमायां सा राधायाल्व युवते ।॥४२। 


उप्त महान पुरुषकेनेवोंके मदने मे प्राकृतिक लयहौताहै। 
प्रलय काल मेदेव म्रादि सभी जराचर प्राकृत धमतां लीनहौ जाते है 
श्रौर वह्‌ धाता श्रीषप्णकेनाभिके कमलम लीनो जाता है । क्षीर 
सागरमे शयन करने वाले विष्णु जी वकृठ लोकम चार भुजा वाले स्थित 
रते है वह भी परमात्मा श्रीटृ णके वाम पाशवं में विलीन हो जति) स्वर 
प्रादि श्रौर भैरव श्रादि जितनः भी शिवकै भ्रनुयायी है, मे सबश्चिव (मङ्धल) 
कै श्राधार-्ञानानन्द-सनाततन शव मे लीन हो जति है, जोकि महान भ्राता 
एवं महान देव कृष्ण के चान के भ्रधिदेव ह ।॥२६।।२३७।।२३८।।२३९।। उस 
हरि का क्षण भर केलिये ज्ञान का विलयहौ जाताहै । महामाया दुर्गामें 
समस्त शकिता विलीन हौ जाती हैँ ॥४०॥ वेह दर्ग हृष्ण ॐ बृद्धिमें 
सृच्दिकी प्रधिष्ठात्री देवी है । जिसके वक्षःस्थल मे नाराक्शा का श्रं स्कन्द 


श्रोकृष्ठगृराकीत्त नम्‌ |] [ १८७ 
स्थित रहते हैँ 1४१1 उसकी बाहु मे कुष्ण कः भ्रंश देवों ऊा श्रधीश् गरोक 
है । हे सुव्रते | पद्याका श्रश पद्मामेश्रौर राधा मं शिथित है [४५२] 


यधा श्रूतं तातवक्त्रात्‌ तथोक्तञ्च यथागमम्‌| 
म ्तयदच चतुवंद निरक्ताध्च चतुर्विधाः ।*३।। 
तल्रघाना हुरभकितिम्‌ क्तेरपि गरौथसी। 
सालोक्यदा हररेका चान्या सारूप्य प 1 ४४) 
सार्मःप्यदःचनिर्वास दातः चधा रत्तिस्सति 
भव स्स्यनह्िव, उ्छन्धिदिवाोद्ूःसेवनादिकग्‌ ८४ 
सिद्धिस्वधम रः्वञ्च ब्रहूलञ्चावहूलया । 
जन्ममृ्युजराप्याधि भयदा) 21 रिक्लण्डनम्‌ ४९] 
दव्यरूपयारणञ्च निर्वि मोक्षदं यदुः ! 
मूवित्तक्चव सेवारहिता भक्तिः सेवाचिवद्धिनौी ।४७।। 
भवितमूरेत्योरयं भेदो निषेकलक्षशं श्युण । 1 
विदु धा निषेकञ्च भ्ेगञ्च कृतकर्मणाम्‌ ।(४८॥ 
तत्‌ खण्डनज्च शुभदं श्रीकृष्णसेवनं परम्‌ । 
वक्नानमिद्‌ साध्वि सारञ्च लोकवेदयोः ॥५६॥ 


मैने जो भी श्रपने पिताक मुखसेलास्वरकेश्वनुमारसुनाहै, वमाह 

तुम्रो बतादियादै) चारो वेर्दोने चार प्रकार कौ मुवितयां बताई है ।४३।। 

उन भवबमें प्रधान हटि की भक्ति डहैजो मुवित्तिसे भीवड़ीद्ै | उनमें एक 

इरि के सातरोग्य वैः प्रदाने करने वाली दै श्रौर दूषरीः सारुप्य को देने काची &ै। 

एक सामीप्य के प्रदान करने वालीहै श्रौर दीप्र निवार पद को देने वाली 

होन रै-एेमा स्यति कती हैँ । शक्त लोग इत मुक्तियो को नहीं चाहते ह 

जिनमे हरि की सेवा श्रादि कंठ भी नहीं है 1४४} ५५।। सिष्दित्व- 

' श्रमरतत्व श्रीर ब्रह्मत्व ॒श्रव-हेला से जन्म, मृष्यु, जरा, व्याधि, भयर, शोक 
प्रादि गृतद्ा छण्डन कःते वाले हैँ 11 *६।। दिव्य रूपका धारणा करने वाला 

निवा मोक्ष प्रदान करने वाला है । यहु मुकत्तितो हरि की सेवा से रहित होती 


२८० |] । ब्रह्मवेवत्त पुराणम्‌ 


है श्रौर भवित सेवाके विवद्धन करने वाली होती है <| भक्ति श्रौर 
 मूकिति इन दोनों का यहीभेदहोताहै। ज्र निषध क) लक्षण श्रवस करो। 
कयि हुए कमोँ का निषेकश्रौर मोग को बद्ध लोग जानते है ।।४८॥ उसका 
खण्डन -श्युभका देते वाला श्रीक्रष्णकरा सेवन पर होताहै। ह साध्वि | 
यह्‌ लके प्रौरवेदोंका सार स्वरूप तत्तव ज्ञान है ।।४६।। 


विघ्नघ्न शुभदं चोक्तं .गच्छवत्सेयथायुखम्‌ । 

इत्युवतवासूय्येपुत्रश्चजी व यत्वाचतत्पतिम्‌ ।५०॥ 

तस्यं शुभारिषं दच्वा गमन कत्तु मुद्यतः ॥ 

हषर यमञ्चगच्छन्तं सावित्रीतं प्रराम्यच ॥५१\ 

रुरोद चरणेधृत्वा सदविच्छेदोऽतिदु खदः । 

सावित्रीरोदनं दृष्टा यम एव कुपानिधिः ॥ 

तामित्युवाच सन्पुष्टो राद चापि नारद ।,५२। 

लक्षवर्षं सुखं मुर्वत्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते । 

ग्रन्ते यास्यसि गालोक श्रोकृष्णभवनं शुभे ॥५३।।- | 

गत्वा च स्वगृहं भद्रे साविच्याश्च ब्रतकुर्‌ ।. 

द्विरप्तवर्षपय्येन्तं नायर नाक्षकारय।म्‌ ।५४।। 

ज्येष्ठे कष्णचतुदंश्यां सावित्याश्चव्रतंर्‌ भम्‌ । 

रुक्काष्टम्यां भाद्रपदे महालक्ष्म्याव्रतशुभम्‌ ।५५॥ 

हचष्ट वषत्रतं चेदं प्रत्यब्दं पक्षमेव च । 

केरोति परया भक्त्या सा याति च हरः पदम्‌ ॥५६॥ 

जो विध्नदेने वाला वह शयुभदेने वाला कहागयादहै। हे वत्से । 

श्रव तृ सुख पूर्वैक वापिस जा । यह कहकर सूरं फे पुत्र यमराज ने उसके 
पति को जीवित कर दियाथा श्रौर उसको श्युभ श्राीवदि देकर वह्‌ जाने 
को उद्यत हो गया । जब सावित्रीने देखाकि यमराजजा रहे हँ तो उसने 
उनको प्रणामक्तिया था। वह्‌ उनके चरणो में श्रपना हिर रखकर रोने 
लगी थी कि सत्पुरुष का विच्छेद (वियोग) श्र्यन्त दुखदायी हौतादहै। है 


श्री कष्णगृणकीत्तनम्‌ |] [ २८६ 
नारद | सावित्री का रुदन देखकर कृपा के निधि सन्तुष्ट होकर उसपे बोल 
ग्रौर स्वय भीरो पड़ थे ॥५०।।५१।५२]।] यमराज ने कहा--हं शुभे ! 
पूष्यके क्षत्र भारत में एक लाख वर्ण तक सुखो काउपभोगक्रर ग्रन्तमें 
गोलोकमेश्नीकृप्णाके भवन कोतू ची जायेगी ।५२॥ हे मद्र ¡ भ्रपने 
घरमे जाकरत्‌ सवित्री का त्रत करना । चौदह वर्ष पर्यन्त साविव्रीका 
तरत करने से नारियों $ मोक्ष का कारण यह हूग्रा करता है 11५४। ज्येष्ठ 
माक्तकी कृष्ण पक्ष की चतुरदरी के दिनि सावित्री का ञयुभव्रत होता टै 1 
भाद्रपद मासकी शुक्रलाप्टमी के दिनं महालक्ष्मीका श्युभव्रतहोतादै 
।।५५।। प्रतिवर्ण सोलह वर्णं तक यह्‌ त्रेत ्रथवा पक्षम हीजो नारी परमं 
भवित से किया करती है वहु हरिके स्थान को प्राप्त करती है ।|५६।। 


या नारी पूत्रयेदुभवत्या घनसन्तानहैतवे । 
दृहलोके सुखं भृक्त्वा यान्यन्ते श्रीहरेः पदम्‌ ।५७५। 
दत्युक्त्वा तां धर्मराजोजगामनिजमन्दिरम । 
गृहोत्वारवामिनं साच वित्रीचनिजालयम. ॥५८॥। 
सावित्रौ सत्यवन्तञ्च वृत्तान्तञ्च यथाक्रमम्‌ 1 
ग्रन्यांश्चकथयामासवान्धवांङ्चव नारद ।\५९॥ 
सावित्रौजनकः पूत्रान्‌ संप्राप वं क्रमेण च। 

० इवशुरश्चक्षुषी राज्य साचपुत्रान्‌वरेणाच ।.६०॥। 
लक्नवर्षं सुखं मृक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते! 
जगाम स्वामिना सारधगोलोकं सा पतिव्रता ॥६१। 
सवितुस्वाधिदेवी या मन्त्राविष्ठातदेवता । 
सावित्रीचापिवेदानांप्नावित्री तेन कीत्तिता 1६२ 


जो नारी धन श्रौर सन्तान के लिये भक्तिभाव पूवक पूजाकरतीषहै 
वहु इस खोक में सुख भोग करके श्रन्त समयमे श्री हरिके स्थानकी 
प्राप्ति किया केरती है ।}*५७। यह कहकर वह धमराज श्रपने मन्दिरमे 
चकते गये थे ] वहू सावित्री भी प्रपते स्वामी सत्यवान को लेकर श्रपते ग्रहको 


२६० | [ ब्रह्मवर्तपुश्णम्‌ 
चली श्राई्‌ थी ||५८]| हु नारद ! स्रुसावित्री ने यह समरत वृत्तान्त यथा 
क्रम श्रपने स्वामी सत्यवान से ततथा श्रन्य बन्धदोसे कह दियाया । 
सावित्रीके पिनानेपूत्रौकी प्राप्ति की थौ-उसके श्वशुर ने श्रपनै नेको 
प्राप्त क्रिया श्रौर सात्रित्री ने यमराज के क्रदानसे श्रष्ठ पत्रों की प्राप्ति 
की थी ||६०।। फिर उसने एक लात वर्धं पर्यन्त पृण्वक्षेत्र भारत पूणं 
मुक्त का उपभोग करके वह्‌ पतिव्रता श्रपने स्वामी सत्यत्रानकेसाथ ही 
प्रनत में गोलोकमें चटी गईथी ६१) व्ह सवता को श्रधिदेवी थी 
ग्रौर मन्त्रों की श्रभिष्याव्री देवता थी श्रौरवेदोकी भी वह्‌ प्रावित्रीश्राधि 
देदी थी । श्रत्व साविच्री-इनय नमसे वह्‌ प्रक्षध्द हुई थी ।६२।। 


[| 


३२-लच्म्युपाख्यानम्‌ । 


श्रीकप्णस्यात्मनस्येव निगरणस्य निराकृतेः । 
सावित्री यससवादे श्रुतं सृनिर्मलं यशः ।१।।. 
तद्गुणोत्कीत्तन सत्य भङ्खलानाञ्वम द्वम्‌ | 
प्रधुनाश्रोतुमिच्छामिलक्ष्म्युपाख्यान मीरवर ।२]। 
केनादौ पूजिता सापि क्रिम्भृताकेनवाघूरा। 
तद्गृणोत्कौत्त नं स्यं वद वेदविदांवर ।।३॥ 
सुष्टेरादो पूरा ब्रह्मन्‌ कृष्णस्य परमाल्मनः 
देवो वामांरसंभूता बभूव रासमण्डले (४ 
प्रतीव सृन्दरो श्यामा न्यग्रोध॑परिमण्डला । 
यथा द्रादडवषीया शश्वत्सूस्थिरयौवना । ५।। 
रवेतचम्पकव्णाभिा सुखदुद्या मनोहरा 1 
रारत्पावंसाकोटीन्दुपरमाप्रच्छादनानना ।६॥। 


लक्षम्युपाल्यानम्‌ |] [ २६१ 


दा रन्मध्याह्नपदुमानां शोभानीोचननलो दना । 
साच देवी द्वियाभुता सहुसंवेडवरेच्छया ।* ७! 
दस श्रध्यायमें लक्ष्मी के उपाष्यानो के विषप्र मं वणान करियाजाता 

है ¦ नारद ने कहा-निरण-निराकृत्ति परमात्मा श्रीकृष्ण का सावित्री श्रौर 
यमक सम्वादमें परम निर्मल यश कां श्रवण कियाद] उनक गुणो का 
कोत्तन सत्य प्रौर मद्नोकामी सद्धुन स्वह्पदहै। ह्‌ देवर ! प्रवरे 
लक्ष्मी के उपाख्यान को श्रवणा करने कौ दच्छा रस्ताहु, । भ्रादिमें उसका 
किसने पूजन क्रिया था ग्रौर वहु क्रिस स्वरूप वाद्धीथी। उसके गुणो का 
कीर्तन किसने पटल स्यिथा? ह्‌ वेद विदो मे श्रप्ठ ! यह्‌ सव्र सत्य-सत्य 
बताइये । नारायण ने कष्टा-ह्‌ब्रह्मन } पहने सुष्टि के ्रादि मं 
परमात्मा कष्ठ की यह रासमण्डन मे वामां से उत्पन्न हुई धी 1 १।.२॥ 
11 ३।1४।। यह्‌ भ्रव्यन्त चुन्दरी-व्यामा रौर स्यग्रोधके परिसाण्डल वाली शरी 
जि प्रकारस्रे कोई बारह वपं कीहो-यह निरन्तर सुस्थिर यौवने वाली 
थी ।५। इक की प्रभा दवेत चम्पक कै पुष्प के तुल्य भी- सुखदायक 
निरीक्षण करने ङे योग्य भ्रौर परम मनोहूर थी तथा श्ारततकाल की 
पूशिमाके करोड चन्द्रकी प्रभा को पराजित करते वाले मङ्ग स्े समन्वित 
थी (1६)! शरत्कालीन सथ्य समय के विकसित पदयो की दोभा क्ये मोचन 
करने वाले ने्रों वाली थी। वह देवी सतेदवर्‌ भगवान कोच्च्छासेदो ष्पा 
वाली दह्ये गई थी ।1७॥1 


समा स्पेण वणन तेजसा वयसा त्विषा 1 
यशसा वासया मर्या भषशोन गृणोन च ।८। 
स्मितेन वौक्षरोनैव वचसा गमनेन च । 

मधुरेण स्वरेणंव नयेनानुनयेन च ॥६॥ 
तद्वामांशा महालक्ष्मीदेक्षिरांशाचराधिका । 
राधादौ व्रस्याम।सद्धिमूजञ्च परात्परम्‌, ॥१०॥ 
महालक्ष्मीरच तत्पस्चात्‌ चकाम कमनीयकम्‌ | 
कष्णास्तद्मीरवेयव द्विधारूपो वमृत्र ह॒ ।।११। 


२९२ | [ ब्रह्मगैवर्तप्‌ गणम. 


दक्षिणांशद्च द्विभुजो वामांरारच चनृमुजः। . 
चतुभुजाय द्रिभूजो महालक्ष्मीं दतपुरा ।१२।) 
लक्ष्यतेहश्यतेविइ स्निग्धदृष्ट्या ययातिनम्‌ ! 
देवीषुयाचमहती महालक्ष्मीश्च सास्मृना । १३। 
द्विभुजो राधिक्राक्रान्तो लक्ष्मीकान्तस्वतुभुजः। 
गोलोके दविभृजस्तस्थो गोगोधामि रावतः ।\ १४॥ 


किन्तु रूप ~ वर्ण -तेज-वय-कान्ति-यदा-वस्त्र-मृति-मषग-गुणा-स्मित- 
दीक्षण-वचन-गमन-माधुये-मधुर-स्वर-नय-ग्ननूुनय इन सरसे दोनों ही एक 
समान स्पथे ॥८।1६।! परमात्मा केवाम श्र वाटी महालक्ष्मी हुई धी 
भ्रोर दक्िणि भ्रंश वाली राधिक्राथी 1 राधानेप्रादे मेदो भुजाभ्रां वाल 
परात्पर का वरण किया था || १०} इसके प्रननतर्‌ महालक्ष्नी ने उन 
कमनीय के प्राप्तकेरने ङी कामनाकीथी । श्री कृष्णभी उसके गौरवरे 
दोरूप वालेहोगयेथे।|११। जो दक्षिणांश उनका था वहतो दो भुज्रो 
वाला हुश्राथाग्रौरवांश चार भूजाश्रोंवालाहो गाथा | पहिले दो भुजाभ्रों 
वाले ते चतुभज के लिये महालक्ष्मी व्य दे दिया था ।१२।] जिसकेद्वारा 
निरन्तर यहु सम्पूर्ण विद्व स्निग्ध दृष्टि सै लक्षित होत। है, देला जाताहै 
ग्रौर जो देवियों महती (सबसे बड़ो) है इसलिये महालक्ष्मी इस शुभ नामस 
यह कही गई दह ।१३।। दो भुजाश्रों वाले राधिकाके कान्तहै रौर चतुमुज 
दालक्ष्मीकेकान्तहैँ। जो द्विभुज वह्‌ गोप एव गोपिकराभ्रो से प्राबृब्न 
होकर गोलोक में स्थित थ ।{४॥ 


चतुभु जश्च वंकुण्ठं प्रययौ पद्मया सह 

सर्वा डेन समौ तोद्रौ कष्णनारायणौ पै ॥१५।। 
महालक्ष्मीश्च योगेन नानाष्पा बभूवे मा) 

वकुण्ठे च महालक्ष्मीः परिपगांतप परा 1१६१ 
शुदधसत्वस्वरूपा च सवंसौमाग्यसंयुना । 

प्रेम्णा साच प्रधानःच सर्वामु रमरीषुच ।।१८।। 








॥ 
( 
1 
1 
है| 
ग 
६६ 
1 
% 
द 
८ 
(4 
र 
६ 
1 
नि 
1 
प्य 
+“ 
ध 
१५ 
# 
+ 
1 
#ी 
1 
॥ 
् 
1५ 
»॥ 
1 ६ 
प 
८ 
॥ 
५ 
‰" 
‡£ 
1. 
1 
ॐ) 
४ 
५ 
॥ 
॥॥ 
५ 
४ 


२६३ 


1 


लक्ष्म्युपाख्यानम्‌ | 


स्वगं च स्वगंलक्ष्मीश् शक्रसम्पत्स्वरूपिरी । 

पातालेषुचमच्येषुराजलक्ष्मीश्च राजु ॥१८।। 

गृह नश्मीगृ हेष्वेव गृहिणी च कल्पंशया | 

सम्पत्सवस्पा गृहिणां सवेमङ्गनमद्धला १६ 

गवां प्रसूः सा सुरभोदक्षिणायज्ञकामिनी । 

शी रोद सिन्धुकन्यासा श्रीरूपापद्मिनीषुच ।२०॥ 

टोभाल्पा च चन्द्र च सथ्यमण्डलमण्डिता । 

विभूषणेषु रत्नेषु फलेषु च जलेषु च ॥२१।। 

जो चतुभज उनका दूसरा स्वरूप था, वहु म्रपनी प्रयसी प्रद्याकै 

माथ वेकृष्ठलोकमे चलेगयेथे। ये कृष्ण म्रौर नाराय दोनों ही सवो 
मे समान एवं परथे।।१५।) वहु महानक्ष्मी यौगके दारा श्रनैक स्वरूपो 
वालीहो गई थी) वैकुण्डमें तो यहु परा-परिपूर्णतम रूप वाली महा 
लक्ष्मी थी 1६६ यह मह लक्ष्मी बुध्द-मत्वमय स्वरुप से युक्त-सवं 
सौभ.ग्यसे सनन्वितिथी प्रौरप्रमसे वह समस्त रमगिायोमे प्रधानेथी 
| १७।। यह स्व्शमं इन्द्रकी मम्भत्ति कै स्वरूप वानी स्वगं लक्ष्मी थी। 
पातालमें म्नुर्पो प्रर राजाग्रो मे यद राज लक्ष्मी हई थी ।॥१८॥ गुहं 
मे गड लक्ष्माथी प्रौर कलांश से गृहिरी थौ । गृहणियों के यहां यह सम्पत्ति 
के स्वरूप वाली, समस्त मङ्कनोंके मङ्कल करनेवाली थी | गौग्रोंकी 
सन्तति वहु सुरभिदहैश्नौर यज्ञ की कामिनी दक्िणाकेसरूप वाली यही होती 
है । क्षीर त्न्धुमे न्यास वाली प्रौर पद्मनियोमेश्रीके रूप वाली स्थित 
यहु है ।।१६।।२०॥ यह देवीचद्रमे भी विराजमान रहती दहै जोकि दोभाके 
ख्पमें स्थितै । यह्‌ सूयं मण्डलमेंभी तेज के रूपमे विद्यमान र्हा करती 
दै । इसत प्रकारसे बहुतसे स्थानो म विभूषणोंमे, रत्नो मे, फलोंमें 
प्रर जन्मे भी यहहोभाकेषूपमे स्थित रहृतीटहै.।\२१॥ 

नृपेषु नृपपत्नीषु दिव्यस्त्रीष्‌ गृहेषु च । 

सवंशस्येषु वेस्त्रषु स्थानेषु संस्ृतेषु च ॥२२॥ 

*तिमासु च देवानां मद्धलेषु घटेषु च । 


९६४ [ ब्रह्मववर्तयुराणाम्‌ 


माशिक्येषु च मुवतासु माल्येषु च मनोहरा 11२३॥ 
मणीन्द्रेषु च हारेपुक्षीरेषु चन्दनेषु च। 
घृक्षश्ाखासु रम्यासु नेवमदवु वस्तुषु ।।२४। 
वेकष्ठे पएजिता सादौ देवौ न।रायगोन्‌ च । 
द्वितीये ब्रह्मणा भक्त्या तृतीयेशद्धुरेश्ष च ।२५।। 
विष्णुना पृजितासाचक्नीरोदे भारते सूने) 
स्वाम्भवेन मनुना मानवेन्द्रे्च सवंत: ।२६॥ 
ऋपी ्रस्वमुनीनद्र॑रचस्डिश्चगृहिभिर्भवेत्‌ । 
गन्र्वचड्वनागाद्यैःपातालेषुचपू जिता ।॥२७॥ 
गृष्काष्टम्वां श्राद्रपदे कृता पूजाच ब्रह्मरा । 
भक्त्या च पक्षपयन्तं तरिषु लोकेषुनारद ॥२८॥ 


द्म प्रकार स लोके मे इस महालक्ष्मी देवी के बहुत से स्णान होते 
है । यह नृषां मे-नुपो की पत्नियों म-दिष्य स्वरूपा रमणो मे-ग्रह २-सम्पणं 
शस्यो मे-वस्त्रं मे-स्थानों मे श्रौर सुसस्कृत श्रालयौं में यहं शोभा-सौन्दयं 
रूप से विराजमान रहा करती है ।२२॥ 


रेवोको प्रतिमाश्रो सं तया मद्कलाथं संस्थापित घटो में मासक्या- 
मुक्ता-माल्य-गणीन्र-हारःक्षीर चन्दन-रम्य वृक्षौ की शाखाये तथा नवीन 
मेघ रादि धुन्दर वस्तुप्रोमं वहु देवौ ही श्रपनी परमाकपेके दछृशश्रोंसे 
सर्वत्र विरानमान है 1२३-२४।। वह्‌ महालक्ष्मी देवी भ्रादिमें वैकृण्ठघाममें 
नारायण के दवारा पूजित हुई थी । फिर दृप्रे ब्रह्याके द्वारा भक्तिसे शरोर 
तीरे शङ्कुर के द्वारा समित हर्श | हेमुने { क्षीर सागरम वह्‌ 
भारतम वह विष्णु केदारा पूजी मर्ईथी | इनके श्रतिरिक्त स्वाम्भृष 
मनू-मव श्रौर मानवेन्द्रों से-ऋषोन््र-मुनीन्द्र-सदद्री गणा-गन्धर्वाहि नय श्रादिके 
हारा पाताल मे पूजित की गई थी ॥२५।। २६। ।[२७)) भाद्रपद 
मास की शुक्ल प्रष्ट्मीमें ब्रह्मा ने पूजा की थी] हे नारद | एक 
पक्ष पयेन्त तीनों लोकों मे भक्तिके सापदेवी की पुजाकी गई थो ॥२८॥ 


|. चतं 


+ 9 व 


- ~~ ~ वः 


लेक्ष्म्युपार्[नप |, | २६५ 


चत्र पौपे च भद्र च पुण्ये मद्धलवासरं। 

विष्णुनानिमिता पूजात्रिषुलोकेषुभविततः ।२९॥। 

वर्षन्ति पौयसःऋन्त्यां मेध्यामावाह्य प्राङ्खरो । 

मनुस्तां पूजयामास साभ्रूता भूवनत्रये ॥३०॥ 

राजेन्द्र प्जितासा मगलेनैवे मंगला । 

के दारणैव नीलेन नलेन स.चलेन च ।1३१॥ 

घ्र. वेणौत्तानपादेन शक्रेण वलिना तयो । 

 कर्यपेन च दक्षेण मनुना च विवस्वता ३२ 

प्रियत्रतेन चन्द्रेण कुत्रेरणौव वायुना । 

थमेन ब्र हना चेव वरणोनैव पूजिता ३२) 

एवं सर्वत्र स्वद्व वन्दिताप्‌ जितासदा । 

सर्वंइवर्ग्याधिदेवी सा स्वंसस्पल्स्वशूपिखी ॥३४॥। 

चत्र-पौप-माद्रपद मासतम मद्खुल वारमें विष्णु कै द्रारा तीनों लोकों 

मे भविति भावरसे इस देवी की पूजा को निपित किया गया है ।२६।।वषं के 
भरन्त मे-पौपकीौ संक्राति मेँ पवित्र देवी काप्राद्धणा में श्रावाहन करे मनु 
ते पूजा कौ थी, फिर वही तीनों भुवनो में पूजित हई थो ।।३०।1 वह्‌ मंगला 
देवी मंगल राजेन्ध के द्वारा पूजित हुई थी । केदार नील-नल भ्रौर सुबल के दाग 
उसको प्रचेना की गई थी ॥३१॥ राजा उत्तान-पाद-घ्र्‌ व-इनद्र-बलि कदयप 
-दक्ष-मनु-विवस्वान्‌-प्रिये व्रत-चन्द्र-कूवेर-वायु-यम-प्रमिनि देव श्रौर वरुणा देव 
केद्वारा इस देवी कौ सम्चेना की गई थी |३२।।३३।) इसप्रकार से 
यह महालक्ष्मी देची सवत्र समीके द्वारा बन्दित श्रीर्‌ पूजित हृ है । यह ` 
देवौ सब प्रकार कै देश्वयो की श्रधिष्टात्री देवी श्रौर सम्पूणं सम्पत्तियों के 
स्वरूप वाली है।।३४।। 


7 1‰,1/४ 


+, | [ ब्रह्मदीवत्तपुराणम्‌ 
३३--इन्द्‌ भरति दुवांससःशापः । 


न।रायशाप्रियासा च वरा वकुण्ठवासिनी । 
वंकुण्ठाधिष्ठात्रीदेवो महालक्ष्मीः सनातनी ॥१। 
क प वभूवसादेवीपृथिग्यांसिन्धुकन्यका || 
कितदुध्यानचकवचं सर्वेपजाविधिक्रमम्‌ :|२॥ 
पूरा केन स्तुतादो सा तमे व्याद्यातुमर्हुसि ।॥३। 
पुरा दुर्वासः शापात्‌ अरष्टश्रीकः पुरन्दरः । 
घभ्‌व देवसघश्च मत्यलोकञ्चनारद ॥४। 
लक्ष्मोः स्वगादिक्यक्त्वारुष्टापरमदुःखिता । 
गत्वालोनाचवंकुण्छेमहालक्षम्याञ्चनारद ।*५।। 
तदा शोकाद्ययुदवा दुःखिता ब्रह्मणः सभाम्‌ । 
ब्रह्माएञ्च पुरस्कृत्य ययुवकुष्ठमेव च ।,६। 
वेकुण्ठ शरणापन्ना देव! नारायणे परे । 

अ तीवदन्ययुक्ताश्च शुष्ककण्ठोऽठतालूकाः ।।७।। 


` इस ्रध्यायमें इन्द्रदेवके प्रति दुर्वासा कषिके दाप का निरूप 

क्या जाताहै। नारदने कहु --वहदेवी भगवान नारायण की प्रि 
श्रेष्ट ्रौर व॑करुष्ठ लोक की न्विस करने वालीहै] यह्‌ देनी वंककुण्ठ लोक 
की प्रधिष्ठत्रौ देत्ोदहै। यहे सनातनी महालक्ष्मी देवी दहै ।|१।) पृथवीमें 
वह देवी सिन्धु की कन्या कंसे हुई थी ? उप्तदेतीकाध्यान क्या है । कवच 
भ्रोर पूजाचन काक्रमवया है 7 सबसे प्रथम पहिले किसके द्वारा इसकी 
रतुति क गईथी । श्राप इस सबकी व्याख्या करने के योग्य होते है} २।।३॥ 
भगवान नारायण ने कहा--हु नारद । पहिले इन्द्र दुर्वासा ऋषिकेराप 
से म्रष्टश्रीहोग्या था श्रौर यह मत्यं लोक तथा देवों का समुदायमभी 
.सवश्रोसे ख्रष्टदो ग्याथा ।४।। हे नारद ! यहु लक्ष्मी परम रुष्ट एवे 
दुःखित होकर स्वगं श्रादि कात्यागकर वेकुण्ठमें चली गरईथी ग्रौर महा 
लक्ष्मी जाकर लीन हौ गई थी।)५|॥ उप्त समयमे शोकम परम दुःलित 


उन्द्रप्रति दुर्वाससःकापः | { २३९७ 


होकर देवगण ब्रह्मा की समामे गयेये ) फिर ब्रह्मा तमे प्रागे करे सव 
वंकुण्ठ मे गये थे ॥६१। वकुण्ठमे जाकर समस्त देवता परम पुरुष नारायणं 
्ी शरश प्राप्त हृष्ट ये} सब्र श्रत्यना दीनताक्षे युक्त एवं बले हुए कण्ड- ,. 
ठण्वु स्नौर भ्रोटों वाले रह थे 11७॥ 
तदा लक्ष्मीश्च कलयापुरानारायणानज्ञेया 4 
खभुवसिन्धकन्यासा शक्रसम्पत्स्वरूपिणी ।।८॥ 
तद! अथित्वा क्षीरोदं देवा दत्यगरः सह्‌ । 
संप्रापुदच रलक्ष्म्या दद्रल्युस्ताञ्चतत्र हि ॥९॥ 
सूरादिम्यो घरं दत्वा वरमालाञ्च विष्णावे 1 
ददौ प्रस्वदना तुष्ट क्षीरोदशायिने ॥१₹०॥ 
देवाऽ्चाप्यसुरग्रस्तं राज्यं प्रापुश्च तद्यत्‌ । 
ता सस्वृञ्यचसरस्तूयसर्वरत्रच निरापदः ॥११॥। 
कथं शखाप दुर्वासा मुनिश्रेष्ठः पुरन्दरम्‌ । 
कैन दोषेण वाब्रह्मन्‌ ब्रह्धिष्ठव्रह्मवित्‌ परा ॥१२॥ 
सचुषानप्रमत्तदच त्र॑लोक्याधिफतिः पुरा । 
कयां चकार रहसि रम्भया सह कामूकः 1१३१ 
चत्वा क्रोडं तया सारद्धकामूक्याहुरचेतनः। 
तस्थौतत्रणहमरष्ये कमोरमयित्तचेतनः 1) १४॥ 
उस समय परिनि भगवान नारायश की श्राज्ञा से वह्‌ लक्ष्मी कला 
द्वारा इन्द्र कौ सम्पत्‌ के स्वष्प वाली वन्धु की कन्या हुई णी ||८]| उसं 
समप देव्रगण मे देत्यगणो केसायक्षीरो दधि का मन्थन कियाथाश्रौर 
लक्ष्मी देवी का वरदान प्रापक था ग्रीर उन्होने उसका दन प्राप्त 
किया 41 हपाउमदेदीने सुर श्रादिकै व्यि वन्दान दिया थाश्रौरक्षीर सागर 
¦ के शयन कर्ने वालि विष्के लिये प्रसन्न मुष वाली ने परम तुष्ट होकर 
` "वरमाना दौ थी ।१०१। उप्त देवौ के वरदान से देवगणने श्रसुरो ङक द्रारा 
: प्रम्तक्रियुा हुभ्रा राज्य पुनश्राप्त कर लिया था । उन देवों ते उ्की पुजा 
तथा स्तुक्तिकीथौ प्रर फिर वे सव प्राप्रे रहित हो मयेये 11११ 


२९० [ ब्रह्यव्रेवर्सपुराणएप्‌ 
नारह ने कहा--हं ब्रह्मने [ हुवे ब्रह्म के वेत्ता मूनियो मे श्रेष्ठ दुर्वास; 
र फिस दोष से परम वलिष्ट इन्द्र क क्यो क्ञापः दिया था।१२। नाराय 
ने कहा-- पहिले समये त्रंलोक्य क्रा श्रधिपत्ति इन्द्र मधुपानसे प्रस्त 
हौकर का पक ने एकान्त मे रस्भा भ्रप्सराके साथक्रीड़ाकी थी ।|१३।। 
उस श्रप्सरा रम्भाके छाथ क्रोडा करके कामुकौ के द्वारा चित्त हस्ण श्रिये 
जाने वाला काम से उन्मित चत्त वाल होकर उसी मष्टारण्यमे स्थित ह 
मया या} १४) 

कंलासक्िखरं यान्तं वेकुण्डाहपिपुङ्खवम्‌ । 

दुर्वाससं ददशो उवनन्तं ब्रह्मतेजसा ॥१५॥ 

ग्रीष्ममध्याह्वमात्त ण्डसहखप्रममीशरवरम्‌ । 

प्रतप्तकाञ्चनाक्रारं जटाभारं महुोज्ज्वलप्‌ ।1 १६१ 

दु्कुयज्नोपवोतव्च ची र॑दन्डकर मण्डलुम्‌ | 

महो ज्ज्वलज्च तिलकं विग्रतंचन्द्रसलिभप्‌ 1१७ } 

समन्वितं शिष्यवर्गेकदवेदाङ्खपारगः । 

हृष्टा ननाम शिरसा सम््रमात्त पुरन्दरः ॥ १८) 

शिष्यवमेञ्व भक्त्या च तुष्टावकच्पुदान्विनः । 

मुनिनाचसरिष्येण तम्मं दत्त शुभालिषम्‌ \१९।} 

विष्सुदत्तं पारिजातपृष्पञ्व सुमनोहरम्‌ । 

जरामृत्युरोगरोकहर मोक्षकर परम्‌ ॥२०}) 

शक्रः पुष्प गृहीत्वा चप्रमत्तोराजसम्पद्ा 

भ्रमेरा स्थापयामास तदेवहस्ति मस्तके 11२९} 

तत्पुष्पं त्यक्तवन्तक्छे दृष्ट्रा शक्र मुनीरवरः । 

तमुवाच महारुष्टः शशाप स रुषान्वितः १।२२। 

एक बार इन्द्रदेव नै वैकुण्ठ लोकसे कंलासके रिखर कोजाते ह्‌ 

ब्रहा-तेज से देदीप्यमान ऋषियों मे श्रेष्ठ दुवसिको देखा फा ॥१५॥ 
स्स समय दुर्वासा समथ ग्रीष्म कालक मध्या समयमे सहञ्चसूयेके 
मान प्रभासे युक्त ये) उनकी कान्ति उस्न समय तपे हृष्‌ स्वर्णं के 


प्रति दुर्वास्तसःशापः 1 1. २९६ 


समानं थी-जटाश्रों का भार उनके मस्तक परर था प्रौर महाने उज्जवल 
स्वरूप था ।१६। शुक्ल यज्ञोपवीत-चीर-दण्ड-कमण्डल श्रौर चन्द्रके 
समान महान उज्जवल तिलक धारण कयि हुए थे ॥१७ । दुर्वासा मूनि 
चेदो श्रीर वेदाद्धं कै पारगामी मह्ापण्डितं रिष्य वर्गों से समन्वित थे१ 
जसेदही इन्द्र ने मुनि का दशन कियाथा उसने शीघ्रता से उनको शिरः 
से श्रथति चरणों मेँ लिर रवकर प्रणाम किया ॥१८।। बड ही 
भ्रानन्द से युक्त होकर अवितमाव से इन्द्रने मृनिके क्तिष्य समुदायका 
स्वन किया था | इसके श्रनन्तर सुनि दुवपसाने प्रौर श्षिध्य कं ने उस 
इन्द्रको दुम श्रशीवदि दिया भा4।१६।) प्रर परभ सुन्दर विष्णु के 
दारा दिया हृश्रा प्रिजवत कयं पुष्प दणि भाजो जरा, मृत्यु, रोग श्रौर 
सोक का हरण करने वाला फयं मोक्ष देने वालाथा !२५।! इन्द्र ने उं 
पुष्पका श्रहसं किय श्रौर राज-मस्पत्तिसे प्रसन्न होकर भ्रम सै उक्ती 
को हाथी के मस्तक पर स्थापित कर दिया था ॥२१। उतयपुष्पका 
स्पास करदेमे चाले इन्द्र को देखकर मुनीश््वर.ने टुत नाराज हेकर उश 
से कहा श्रौरक्रोधाविष्ट होकर साषदे दिथा था २२ 
प्ररे शिया प्रमत्तस्त्वं कथं मामवमन्यसे । 
मटनपृष्पं दत्तञ्च गवर हस्ति मस्तके \२३॥ 
विष्णोतिवेदितं पुऽं नैवेद्यं वाफलजलम्‌ । 
प्राप्तिमात्रेण भोक्तव्यं स्यागेनव्रह्यहा जनः | २४ 
सष्श्रोभ्रए्बुदधिश्च श्रष्टलानो भवेन्नरः । 
यस्त्यजेद्विप्णुनवेदयं माग्येनोपस्थितं शुभम्‌ ।२५॥ 
प्राप्तिमात्रेणयाभुर्क्त भक्त्य तिष्युनिवेदितम्‌ । 
पू सांगतंसमूद्ध.त्यज्नीवन्मुक्षतःस्वयं भवेत्त्‌ \\२६।। 
विष्णुनंवेदययमोज्ीयोनित्यन्तुप्रणामेद्धरिम्‌ , 
पजयेत्स्ततिवाभक्तयासविष्ण पद्‌ शो भवेत्‌ ॥२७॥ 
भरज्ञानाद्यदिगृह्भातिविष्णो्निर्माल्यमेवच । 
सप्तजन्माजितातूपापान्पुच्यतेनात्रसं्यः ॥२८।५ 


9 [ ब्रह्मवेवत्तपुरार 


ज्ञात्वाभक्नयाचगृह्भातिविष्णोनं तरयमेवच । 
काटिजन्माजितातुपापान्मुच्यतेनात्रसंशयः ।२६।। 
यस्मात्‌ संस्थापितं पुष्पं गक्ण॒ हुस्तिमस्तके । 

तस्माद्‌ युष्मा परित्यज्य यातु लक्ष्मीहूरेः पदम्‌ ॥३०॥ 


मुनिने कहा :--प्ररे इन्द्र | तु लक्ष्मी से इतना प्रसन्नहो गया 
कि तू मेराश्रपमन कररहाहै। मेरादियाहुभ्रा पष्प तूने हाथी 
कै मस्तक पर रख दिया दै ॥२३।। विष्णु का निवेदित पृष्प नैवेद्य 
या जल श्रथवा फन कुमी हो उसे प्रप्त होते ही मुक्त करना चाहिए 
उसके त्याग कर देने से मनुष्य ब्रह्म हत्यारा जसा महापा्तकी हो जाया 
करता है ।।२४।। जो व्यक्ति भाग्य वश प्राप्त विष्णुके श्चुभ नैवे्यका 
त्थाग करदेतादै वह्‌ शरी-बुद्धि श्रौर ज्ञान इन तीनोंसे ्रष्टहो जाता 
है ।२५।) जो पुरुष विष्णा निवेदित पदाथ के प्राप्त होनैकै साथही 
खालेताहै वह श्रपनी सौ पीदं का उद्धार करके स्वयं जीवन्मुक्त 


हो जाया करता है ।|२६॥ जो विष्णुकै नैवेद्य का उपभोग करने वाला - 


हयो श्रौरनित्यहीहरि को प्रणाम करता हैतथाजो विष्णु की पूजा 
प्रौर स्तवन भवितभावसे किया करतादहै वह विष्णकेही समनहो 
जाता है ।२७।। जो कोई भ्रज्ञानपमे भी विष्णुक्रा निर्माल्य ग्रहण कर 
लेतादहैतो वह भी सात जन्मों में प्रजिते किये हए पापस मृक्तंहोजाता 
है इसत कू भी सशय नहीं है ।।२८॥ जो ज्ञान पूवक भक्तिः विष्णु 


के प्रसादी त्र॑वेद्य को ग्रहण करता है वह एक करोड जन्मों मे.क्रिये हए 


पाप-समृहये से दछटकारा पा जाता दै-दइसमे लेरमात्र भीः सन्देह्‌ हीं 


है ॥ २९॥ जिसके गवंसे हाथी के मस्तक पर पुष्प र दिया इसी 
कारण वहु लक्ष्मी श्रब तुम्हार त्याग करके हरिके स्थान का चल्ली 
जावे ।३०॥ | 

मुनिस्थानादुगृहं गत्वासददशमिरावतीम्‌ । 

देव्यै रसुरस ङ्क श्ष्च समाकीर्णा भयाकुलाम्‌ 1३१ 


ह + 


इन्दर प्रति दर्वासिसाःशापः | { ३०१ 


विषण्ण॒बान्धवां कुत्र बन्धुहीनाच्कुत्रचित्‌ । 
पित्रमाघ्रुकलत्रादि विहुीनामत्तिचञ्चलास्‌ ॥३२॥। 
राचरप्रस्ताञ्चतां हृष्टा जमामवाक्‌पति प्रति । 

शक्रो मन्दाकिनी तीरे दद्यंमृरुसीश्वरय्‌ ॥३३।१ 
ध्यायमानं परब्रह्म गङ्ातोये स्थित परम्‌ ! 
सूर्याभिसंमुखं प वैमुखेञ्च विर्वतोमूखम्‌ ।\३४॥ 
साश्चूनेत्र पुलकितं परमानन्दसयुतम्‌ १ 
वरिष्टज्व गरिष्ठल्चव धनिप्ठमिष्टसेनिनम्‌ ॥॥३५।। 


श्री नारायगा ने कहा--इन्द्र श्रीकृष्याके गुणं काश्रवशा कर 
{चीत्तराग विरक्त) द्यौ गयाथा। हे ब्रह्न! तषरस वह्‌ दिनीं दिन्‌ वैराग्य 
को बह्मा रहाथा ।३१।) इधर मुनि के स्थान प्त भ्रपने घर जाकर उसने 
भ्रमरावती पुरी कोदेत्योंके समुह श्रौर श्रसुरोंकेद्वारा भयसे विकल 
तथा धिरी हई देखा थ। । उस समय वह्‌ श्रमरावती पुरीरेमी दहे रद 
थी क्ति कहु तपे बान्धव लोग बही विषादसे युक्तथे श्रौर कहीं पर . 
सभी बन्धुश्रोसे दधीन हयोग्येये। कद्ध पित्ता-मातता प्रौर कलत्र प्रादि 


रहित थे पसे बहु पुरी भ्रत्यन्त चञ्चल थौ ।॥३९।। महेन्द्र ने शुभ्रो से 


असित उपर प्रुरो क्वे देखकर चहु वाणी के पत्तिके पास गयाथा) इन्र 
ने मन्दकिनधे के तट पर ईहवर गुरु ब्रहस्पति कोदेखा था ।३३।। जे 
व्हा पर गङ्धाके जलसं स्थित परम ब्रहाका ध्यानकर रहैये। 
हस्ति श्री सूयं की श्रोर मूल किमे हए ये-पूर्वाभिमुख तथा विश्वामि- 
मूख वालेये 11३४॥ उनके नेत्रोसे भ्रविरल श्रश्रुधार) बहु रही थी- 
शरीर उनका पृल्लकायमान था । वै उस समय परमानःदमे मग्न ये! 
गरदेव सबमे परिष्ठ (उत्तम) गरिष्ठ (गुरुहा पूर्ण) धरमिष्ठ प्रर प्रपते 
इष्टदेव की सेवा करने बाले थे ।।३५।। | 


श्रेष्ठञ्च बन्धुवर्गाणासतिश्रष्ठल्च ज्ञानिनाम्‌ । 
ज्येष्टज्चबन्धुवर्गाणां चैष्टञ्च सुरवंरिणाम्‌ (३९६॥ 


०२ १ त्र्क्वचपुराणसु 


षा मुष जगन्तल्प सथ तस्र सुरेद्वरः। 
प्रहरन्ते गूरु दृष्टा चोस्थितं प्रसानास सः 1३७५) 
प्रणम्य चरणाम्भोे श्रोदोच्चमु हु हुः ; 
वृत्तान्त कथया मारः क्रू पादिक तया ।1३८।४ 
पुन्व॑रो मया लब्धं जानश्राप्ति सुदुलम्मु । 
वेरश्रस्त्व स्वपुरीं रमेव सुशेदवरः २३६, 
शिष्यस्य कचनं श्रुता सनां दुद्धिमक्तं वरः| 
ब्रहस्पत्तिर्वाचेदं कोपरक्ताक्तलौचनः ४४०,। 
शृतं सकं मुरश्रष्ट सःरोदीवंचनं श्युम। 

न कातरो हि नीतिज्ञ तिप्त चं कदाचन ।।५१।9 
सम्पक्तिर्वा त्रिपत्तिर्का नस्वसास्दप्नरूपिणी । 
पूवंस्वकर्मायता च स्वयंकर्ातियो रपि । ४२५ 


समस्त वन्धुवगों मेँ बुहस्पवि श्रेष्ट ये तथा जातियों मे श्रत्यन्त श्रेष्ठ 
तख ये + वे श्रपने बन्धुवणं मे सव्ये बड़ यप्र सुरों शध्रुप्र के लिये 
श्रनिष्ट कारकथे ॥२६।) कहा इन्द्र मै ध्यान-मम्न गुरूके दरम क्रिये 
प्रौर वह वीं शथिन हगया था । एक पहरके श्रन्त में उ हुए गुरू क 
देखकर उसने उसकी प्रशाम किया या 1३७) इरन गुरुके चरणांमें 
प्रणाम करके धड़ दारबार रुदन षेरने लगथाः तथा ब्रहमासा कै श्चाप 
सानि का चसस्द वृन्त उने कह दिया था) देम।| इन्द्रने कहा कि 
फिदर्मुनि प्री कर प्राष्त क्रियाया कि सुदुलंमन्नान की प्राप्ति श्रौ वर 
त्रस्त श्रषनीः धुरी को क्रम सेप्राष्त करेमा 1३६; बुद्धिमान श्रौैर सख्पुरुषों 
मं श्रेष्ठ वृहस्पति ने सिष्य के वचन का श्रतरर किया श्रौर कौपसे स्त 
नेतरो वाले होर यह्‌ वौते-1४०।। वु हस्पति ने कहा-- है भुर श्रष्ठ / 
सने सब सून लिया है-रुदन मत करो प्रौर मेरा वचन सुनो + नीतिका 
ज्ञाता पुरुष विपत्ति कै समसमं कमी भी कातर नहीं होता दहै ।*४१४ 
कर्णत्ति हो श्रवा विपत्ति येदोनोही स्वप्न के म्प व्ली छद 


7 > = य सकता म म 4 > 


इन्द्रप्रति दुवरसिसःशाषः | { २०३ 


न-शलान है ।1४१।। गे पहि द्रपने कर्मो क आधी होतो है । श्रत 
दन द्टनें काकरत्त भी स्वयं ही होषा है 11४२ 

सवंषाञ्च भ्रमत्येव क्ञस्वञ्जत्पनि जन्मनि $ 

चक्रनेमिक्रमेणेव तत्र का परिदैषमः ।।४३॥ 

भृट्व्ते हि स्वकृतक्थंसक्वच चापि मरर्ते 1 

णुभाशुभञ्च य्कि््चित्‌ स्वकमंफलम्‌कपुमान्‌ ॥ »४४ 

सोशृवतं क्षीयते कमं छषरस्पकोटिशक्ं रपि । 

्मवश्यभेक भोक्तव्यं कृत कमं सुमासुभम्‌ 1 १५॥ 

द्येवमूक्तं वेदे च कष्णन पर्मास्मनः । 

सारिनिकोौशुमशाखायां कंदोध्य स्वकुलो्ूबम्‌ ।४९॥ 

जन्मभोभावशेपे च सर्वषां करक मरणा । 

अनुरूपञ्च तेषाञ्च भारतेऽन्यत्र चैन हि 1*७॥ 

क्म॑सा च्रह्मशापल्च कमणा च युभाकिषस्‌ । 

क्म॑सा च महाचक्ष्मीं भेह न्यल्व कर्मर 1४८ 

कोरिजन्माजित्तं कथं जीविनामनुगच्छति। 

च हि स्यजैषहिना भोगाच्‌ तंह्धायव पुरन्दर ।४९।। 

यह दोनो दी सबके याँ हिरतः अन्य - जन्म मेष्नमणा कियद्‌ 

कर्ती घम किर्थ फे पहिए कीममिक्राफ्रमदै किओ उतर हि कह 
च्वक्रके चल्नेकं समयमे नीचे श्रौर्‌ फिर सीचेसे ऊषर इती रीलि 
अमर दरिम्या क्न्ती है । दसम ईत्ना पदन्न नहीं कस्नष 
चह ।४८२।। भरते सघत्र ही श्रप्त ही किथट्टुप्‌ कमं को भोगत्ताद। 
समया अ्रञुभजः सृष्छमी हो उसकमं का जो अरषनदही द्वारा दिया 
गया है वुक्प फल. भगा करता है 11 ४४८।१जित्त कसं क, फल्‌ नहीं भागा गया 
ठै प्ट दल जत क्न्पीमे भी क्षीरा रही होतार, जा भी सुभ श्रशुखं 
फस किया है उसका फल श्रवश्य भोगना ही पडता ह६।।४५।। सामवेद क 
कोम शाखा वें प्रपने कुल में उत्पश्च होने वलि को सम्प्रोधित करके 
चेदमे परसास्मा प्रीढृष्णने महु हौ इस प्रकर कहा है ६।४६।। कृ 


२०४ ] [ ब्रहयव॑वत्तपुराणम्‌ 


कम्मियों के जन्म ॐ भोगं श्रवदौषप रह जाने पर उन सवका भारतमें 
तथा भ्रन्यत्र श्रनुरूपदह्ीफलकालाभहोता हैग्योकमसे ही ब्रह्मञ्चाप 
होतार श्रौरकमंसे ही शुम प्रार्शीर्वाद प्राप्त होता) कमं कै घनुपार 
ही महालक्ष्मी श्रौरश्रन्य सभी कृक्मंकेष्टारा ही मि्लाकरतादै) 
है एरन्दर ! एक करोड़ जन्म मेँ श्रजित किया हृ्रा कर्म जीधि्धो ओ 
ताथ^साथ पौषे यला करता} वहुद्लाया कीट्टीतर्ह रहतादैभनि 
नब तके उसका मोग नहीं होता है, बह कभी पीहा नरह 
छौडता है ॥४८।।४६९॥। 


कालभेदे देशभेदे पात्रभेदे च कर्मणाम्‌ । 
न्यूनताधिकता वापि भवेदेव हि कम॑णाम्‌ ॥}५०1 
वस्तुद्राने च वस्तूनां समं पुण्यं समे दिने ) 
दिनभेदे कोटिगुणमसंस्यं वाधिकं ततः ।\५१।३ 
समे देशे च वस्तुनां दाने पुण्यं समं सुर। 
देशभेदे कोटिगृणाससंख्यंवाधिकं ततः ।५२।। 
समे पात्रे समं पुण्यं वस्तूनां कत्तुरेव च । 
पात्रभेदे शतगुणमसंख्यं वा ततोऽधिकम्‌ ।५३।१ 
थथा फलन्ति शस्यानि न्यूनानि वोधिकानि च 
ककारा क्षेत्रभेदे पात्रभेदेफलं तथा ।॥५४॥। 
सामान्यदिवसे विप्रं दानं समफलं मवेत्‌ ¦ 
ग्रमायां रविसंक्रान्यां फलं शतमृणं भवेत्‌ 1 
चातुर्मास्यं पौरमास्यामनन्तफलमेव च ।।५५।। 


कालदेश श्रौरपात्रकैभेद सेकर्मोमेंकमी भ्रौर प्रधिकता मी 
हेश्रा करती है ।॥५०।।वस्तुश्रोंके दानमे सामान्य दिनों मे समान ही पुण्यं 
होता है भ्रोर उन्हीं वस्तुश्रोके दानमे दिनोंके मेद होने से करोड़गुना 
प्रौर इससे भी प्रधिक तथा भसंख्य पण्य हुप्रा करता है।५१। ह्‌ सुरे) 
सामान्य देश मे वस्तुनो के दानमे साघ्रारण एक समाने ही पुण्य हाता 
है किन्तुदेशकामेदहो जाने फर उन्हीं वस्तुभ्रों के दानमे कोटि गुण 


इन्द्र्रति दुर्वासप्रःरापः | [ ३०५ ` 


इससे भी भ्नधिक प्रौर्‌ प्रनन्त पुण्य मी हाता है ॥५२)) इसी प्रकार सै 
समान पात्रमें वस्नुप्रौंकेदानका पृण्वस्मही करनेवलेकोहौवादहै 
भ्रौर पात्र कामेद हौ जाने पर उसी त्स्तुके दान का पृण्य सौगना प्रर 
भी ज्यादा तथा श्नपरिभ्तिमीहौता है ।५३॥ जिऽ5 तरह शस्य न्यूनभ्रौर 
भ्रधिक्र फला कन्ते ह जोकि किसानों केक्षत्रोंके भेदसे सामान्यतया 
होतादहीरहतादहै । उसा प्रकार सेपात्र के मभदसे पुण्यभी होता 
है ।५४।। साधाररा दिनम विप्रक्ो द्यि गयदान का फल सामान्य 
होता दै किन्तु वही दान श्रस.वस्या ग्रौर सूयं संक्रान्तिकै दिनिमे दिया 
जनाद तो उप्तका सौगृना फलहृश्रा करता दै ।५५)। चातुर्मासी 
पूिमामेंतो उसी दान का श्रनन्त फल हता हि 11५५) 


यथा दण्डेन सृत्रणशरावेया जनेन च) 

कुम्भं दिर्माति चक्रेण कुम्भकारो मृद्ामुवि ५६) 
तथेव कर्मसूत्रेण फलं धाता ददाति च। 
यस्याज्ञया सृषिविघौ पञ्च मारायणं भज ५७॥ 
स विधाता विधातुश्चपातुः पात्ताजगत्त्रये । 

सष : खष्टा च संहत्तं : संहर्ताक्रालकालकः ।)५८॥। 
महाविपत्तौ संसारे यः स्मरेन्मघुसूदनम्‌ । 

विपत्तौ तस्य सम्पत्तिभवेदित्याह्‌ श द्धुरः ।।*५६॥ 
इत्येवमुक्त्वा जीवश्च समालि द्धय सुरेश्वरम्‌ । 
दत्वा श्युभाशिषं चेष्टं बोधयामास नारद ।६०॥। 


तित प्रकार से कुम्हार भूमितल मे भिषटरी-दण्ड-सूत्र शराब श्रौर जल 
के द्वारा घटका निर्माया चाकसे किया करता है, उसी तरह से कर्मके 
सूत्र से विधाता फल को द्विया करतादै । जिप्तकी श्रज्ञासे सृष्टिक 
विधि मे पञ्च नारायण का भजन कर । वहं विधाता का तरिघाताश्रौर 
तीनो लोको में प्रतिपालन करने वाले का भी रक्षक है-सुजन करने वाले 
का सृष्टा है श्रौर संहारक का संहरता एवं क्ल का भी 
काल टै ।५६।।५७।.५८॥} महान विपत्तिके समयमे भजो संसारम 


३०६ | [ ब्रह्मवंवर्तपुरणम्‌ 


मधु सूदन कास्मरण करतादै। चद्धुरने केषा दिप्रत्ति मे भी उसकी 
सम्पति रहिगी ।५६।) इस प्रकार्‌ से यह सव क कह करके वृहृम्पतति 
ने इन्द्र का भलि मति श्रालिद्धन श्या धाप्रौरद नारद { उपेश्नुभ 
प्राविदं देकर प्रभीष्टका ज्ञान करा दिया धा [|६९।] 


2.7. 2 11 


३४-महालच्स्युपाख्याने विष्णुभक्तस्य शुभकथनम्‌ 


हरि ध्यात्वा हूरिष्रहान्‌ जगाम ब्रह्मः सभाम्‌, 
वृहस्पति पुरस्कृत्य सवं सुरगणैः ॥1 १! 
सीध्र गत्वा ब्रह्मलोकं द्‌ष्टाच कमलोद्भवम्‌ । 
प्ररोमुदवताः सर्वाः गृरुणा सह्‌ नरद 11२ 
्रत्तान्तंक्रथयामास्न सुराचार्य्योविधिविभृम्‌ । 
रस्योवाचतत्‌ श्र-वामहन्द्रकमय। द्वः ।२।। 
वत्समद्रंशजातोऽसिप्रपौत्रोमेविचक्षणः । 
वृहुस्पतेश्चशिप्यस्त्वसु-राणामधिपःस्वयम्‌ ।1४।। 
मातामहस्ते दक्षश्च विष्एभक्ःप्रतापवःन्‌ 
कुलत्रयं यच्छुद्धन्चकथं सोऽहङ्‌कुतो भवेत्‌ ॥५। 
माल्ापतिब्रता यस्य पित्तादयुद्धोजितेच्दिय.। 
पातामहोमानुलदष्च कथ सोऽह ङ्कतोभवेत्‌ ।६६॥। 
र गित्रस्चज्धेपश्वविष्य्धर्मो महानु विरःट्‌ । 
पद शन न्न ततृ प्रण्पुं स्णदकुनत्वय 11७ 
युस ~ ठव पप्य अप्यम्‌ तयु ~ | 
ददं दू्सिस्चा दन्तं देवेन च्की्रत सुर 


दग प्रध्याय मे सहालक्ष्णो ऊ उपास्यान में विष्णु के मक्त क शयुभकथम्‌ 
फो निषूपित क्रिया जाता है । तागयस मेकहा, है ब्रह्मन!{ इन्द्रं पिर हरि 
का स्मरणा करके वृषटुस्पति को ्रपतेश्रागे करवै ससरत सुरगणो के साथ 


नि 1 म्न्ग्णाक 
७८. ¬ 





~ व्च "2 ` 


महालक्ष्म्युपाच्याने विष्ण भक्तस्य लुभक्थनम्‌ | [ ३०७ 


ब्रहूमाकी समामे गयाथा !1९।) ह नरद ¦ ब्रह्न लोक में बहुत शीघ्र 
नाकर्‌ वहाँ कमल से उद्धूवहोने वाचेब्रहमजीका दर्घन करके गुर 
के साथ समम्न देष नै उनक्रो प्रणाम क्रिया था ।|२। इसके उपरान्त 
देव गुरने विभु विधातासे सुराचायं ने ममस्त वृत्तान्त कह द्ियाया । 
ब्रह्मा जीन ह्र कर सव वनान्त श्रवणा करने कै पश्चात म्हेद्ध सेयह 
कहा था ।३॥। ब्रह्मा त्रोत्न--हि वच्छ । तुमतोमेरेही वें में समृल्यन्च 
हृए हो श्रौर मेरे बहुत ही विचक्षण प्रपौत्र हो श्रीर्‌ वहुस्पति के क्षिष्य 
हो जोकि समस्तदे्षोंका स्त्य श्रधिपति है ।।४।) तेरा माना मत दक्षै 
लोकि विष्णु का भक्त श्रौर्‌ प्रतापवाला दहै । जिसकं तीनो कूल सुद्ध । 
वहु कपे ग्रहङृतःग्रहंक्ार काल) टौ गया है ।|५।| जिसकी माता परम 
पनित्रता है श्रीर जिसके पितम जति शुद्ध प्रौर न्द्रया को जीतने वाने 
हैँ । इमी प्रकारके माता महु प्रौर्‌ मानु (मामा) भीहै, वह्‌ किस तरह 
श्रह्कारी हो गया है ।|६॥ ्मै-शिव-शेप-विष्णु-धमं श्नीर महान विराट 
हम सव {जिसके भ्रंश स्वल्प तथा श्रनयरहँ उनका पृष्पत्‌ ने कंसे 
श्रपमानितं कर्‌ दियाथा ¢ +} ह पुर ! गिवने जिसपृप्पकेद्रारा 
चरण कमल का पूरन शिया थाग्रौर्‌ वह्‌ पुम्पदुव्रमा मूनिने दैवात्‌ तुभे 
दिया था, उघका तूनै तिरस्कार केर दियारा ।।८)| 

तत्‌ पुष्प॑मस्तके कृष्टापादाग्जप्रय्युतम्‌ । 

सवेषाञ्च सुगणाञ्च तत्पूजा पुरतो मवेत्‌ ।1&€॥ 

द्वेन वञ्भितस्त्वञ्च दंज्चव बलवत्तरम्‌ | 

भाग्प्रहौनं जनं मूढं कोवा रक्षितुमीदवरः ।०।\ 

कष्णन मन्यतेयो हि श्रीनाथ सर्ववन्दितम्‌ | 

प्रयातिषष्टा नद्दामी महालक्ष्मी विहमयताम्‌ ॥११।; 

सत्तयज्ञेनयाल्तब्धा दीक्षितेन त्वयापुरा । 

साश्रीगंताधुना कोपात्‌ कृष्ए॒निर्माल्यिवजैनात्‌ ॥१.॥ 

ग्रधुनागच्छ वेकुण्ठं मयाच गुरुणा सह्‌ । 

निपेव्यतच्रश्रौनाथं श्रियं प्राप्स्यसि तष्ठरात्‌ ।।१३॥ 


३०८ | | ब्रह्मगेवर्तपु णाम्‌ 


इत्येवमुक्त्वा स व्रह्मा सर्व: सुरगणेःसह्‌ । 
शोध् जगास वंकरुण्ठयत्र श्रौशस्तया सह्‌ ।।१४। 
श्रीकृष्ण के चरणं कमल से च्युत वहु पुष्प निस्फ़ मस्तक मेँ 
रहता है, समस्त सूरोकेश्रागे उसकी पृजाहोती है ।६।| दैवने तुभे 
वञ्चित कर दिया है क्योकि दवत सबसे श्रधिक व्लवान होता । 
जो मनुष्य भाग्यसे हीन श्रौर मूढ हो उसको रका करने मे कौन समथ 
हो सकता है ।१०।। जो सवके द्वारा वन्दितिश्रीके स्वामी कृष्ण को 
मानताहै। उनकी दामी महालक्ष्मी रुष्ट होकर उसका त्यागा कर चल्मे 
जातो है ।।११।। तुम ने दीक्षित होकरसौ यज्ञके द्वारा जिसको प्राप्त 
क्रियाथा वही ल्पी श्रीकृष्ण के निर्माल्य के तिरस्कारुवंक व्याग कर 
दने के कारण कोपसे चली गईहै ।1१२।। प्रबतुममेरेश्रौर गक साध 
वकण्ठमें ज्रौ वहयँश्चीके स्वामी कौ सेवा करके उनके वरदानसेश्री 
क प्राप्ति करोगे ।॥१३।) इम तरह मे यह कहु करर वह ब्रह्मा जी समस्त 
देवगणीं के साथ शीघ्री वकृष्ठ लोक को चले ग्येथे जर्हांपरभीके 
स्वामी उप्षश्रीके हाथ विराजमान ये 1 १४। 
तत्र गत्वा पर्‌ ब्रह्म भगवन्तं सनातनम्‌ । 
हष्टवा ते जस्वरूपञ्च प्रज्वलन्त स्वतेजसा ।१५॥ 
ग्रीष्मपध्य.ह्वमात्तण्डडातकोटिसमप्रभम्‌ ) 
श न्तञ्च(नादिमध्यान्तें लक्ष्मीकान्तमनन्तक्रम्‌ । १६॥ 
चतुभ्‌ जैः पाषंदेङ्च सरस्वत्या स्तुतं न्तम्‌ । 
| भक्तया चतुभिवेदश्च गद्धया परिसेवितम्‌ ॥१७। 
तं प्रणमः सूराः सवेसूर्ध्ना ब्रह्मपुयेगमाः। 
भक्तितस्रा साश्रूमेत्रास्तुष्ट्बुः पृरुपोतमम्‌ १८ 
वृत्तान्त कथयामास स्वय ब्रह्मा कृताञ्जलिः । 
रूरदुदेवताः सर्वाः स्व।धिकास्च्युतताश्चताः ।\१६॥ 
स ददशं सुरगणं विपद्ग्रस्तं मयाकुलम्‌ । 
वेस्त्रभूषणदून्यञ्च वाहुनादिविनजितम्‌ ।)२०॥ 


भि नन 
त कात त त भ १ वन ज इ 
नन व भ ~ 


[ति ३ 


त-य = = ~र 


न == ~ म 


~. ~ 


महालक्षम्य्‌ स्याने विष्ण. भवतस्य श्युभरुथनम्‌ ] [ ३०६ 


शो भाशून्यं हतश्चीकमतिनिष्प्रतिभें परम्‌ । 
उवाच कातरं दृष्टा विपन्नभयभजञ्जनः 1२१ 


वहां पर जाकर पर ब्रह्म सनातन भगवानका ददान क्ियाथां जो 
तेज के स्वरूप वाले श्रपमे तेज से प्रज्वलित हौ रहै थे ।)१५।। भगवान 
गरीष्म काल के मध्या के सौ सूयं के समान प्रभासे युक्त थे--उनका 
परम शान्त स्वरूप था श्रषीरश्रादि मध्य, एवं श्रन्त से रहित थे । प्रनन्त 
स्वरूप वाले प्रौर लक्ष्मी कै कान्त-चार भुजाश्रों वाले पाषंदों से यूक्त- 
सरस्वत्तीके द्वारा स्तुत-भक्तिभाव सेचारोंवेदोके द्वारा प्रणाम जरिये 
गये एवं गङ्खा से परिसेवित थे ।१६।।१७॥ ब्रह्मा को श्रागे करके सम 
स्तदेवोंने शिरसे उन भगवानको प्रणामं क्ियाथा । भक्तिसे नम 
होते हए श्रखों मे अ्रश्र भरकर सत्र देवों ने पुरुषोत्तम को प्रणाम करिया 
था ।।१८।। ब्रह्मा ने स्वय हाथ जोड़कर समस्त व॒त्तान्त कह दिया था । 
सव देवगणा श्रपने ्रधिकार से च्युत होकर दुःखित होकर रौन 
लगे ।१६॥ उन भगवान ने विपत्तिसे ग्रस्त-मयसे श्राकूल-वस्त्र श्रौर 
भूपो से श॒न्य-वाहन श्रादि से-रहित शोभा से ग॒न्य-श्रौहुत-ग्रत्यन्त प्रतिमा 
से वजित श्रीर कातर सुरगणा को देखकर उने वह्‌ कहने लगे क्योकि वे 
विपत्ति के भञ्जन करने वाले थे ॥२०।।२१॥ 


माभेत्रह्यन्‌ हे सूराङ्चभयंकिवो मयिस्थिते । 
नस्यानि लक्ष्मीमचलां परमंशवय्यंवद्धिनीम्‌ ॥२२॥ 
, किञ्च मट्रचन्‌ किञ्चित्‌ श्रयतां समयोचितम्‌ । 
हितं सत्यं सारभतं परिणामदुखावहम ।२३॥ 
जनारचासंख्यविश्वस्था मदधीनार्चसन्ततम्‌ | 
यथातर्थाहं मद्भक्तौ: पराधीन स्वतन्वरकः ।२६॥ 
ये यी रुष्टो मद्भक्तं मत्परे हि निरद्कुशः। 
तदु गृहेऽह न तिष्ठामि पद्माया सह निश्चितम्‌ ।:२५। 
दुर्वासा शङ्कुरांशस्व वेष्णवोमत्‌परायणः । 
तत्‌ शापादागतोऽहञ्च सश्चीकोवोगृहादपि ॥।२६॥ 


३१० | | तरह ववत्तपृरासामस्‌ 


यथ शङ्कुष्वतनिनास्ति तुलसोच ्िलाचेनम्‌ ! 

न भोजनेञ्च प्िप्राणां न पदमा तत्र तिष्ठति ॥२७॥ 
मइक्तानाञ्य पलचिन्दा यत्र यत्र भवेत्‌ सुराः । 
महारुष्टा महमलक्षमा -स्ततोयाति पराभवात्‌ ।॥२०८॥ 


नारयणाने का~ रह्मन [ उनमतत, ह देवगण मेरे (थतहुने 
पर श्राप सवे क्याभयद्ै? मश्माप सबका परम देश्वय के बहाने 
वाली श्रचन लकष्मीदेद्‌गा॥२२)। क्रन्त कृष्ट सम्य तक उचितिमेरा 
यचन श्राप लोग श्रवेण कमो जोकि हितकर-मल्य-सारभूत श्रौर परिराम 
मे नुत्रदेने वाला है ।२३।। इम विद्वमे गहने वानि श्रलेख्य. जनपदो 
सव॑दा मेरेहीश्रधीन रहा करते । जसा स्वतन्त्र हू चेसाद्रीर्मँ 
भक्तो के हारा पराधीन रहता ह 112४} जी-जो मुक्त मे परायण रस्ते 
वालि भक्त पर रुष्ट रहता श्रौर निरंक्यदहो जाता टै उसक घरमे 
श्री के सहित कभी नहीं ध्थितत रहता हु 2५ | दरस ऋपि ज्र 
का्मगरहै-परम वेष्णातदैश्रौरस्वदामूभमे ही परोदय न्दने वल्ल । 
उमाके लापसेश्रीके महित ब्राप्के घरसेश्रा गया ह" ।२६! गहं 
परशंववगे ध्वनि नहीं दै-तृलक्षी कादेक्ष नहीं द श्रीर्‌ शालग्राम जिल्ला 
का श्र्चननद्रीहोता दै तथा जरह विप्रो का भौजन नहींहोना दै वहाँ 
पटूमा कभी भी ल्थित नहीं रहा करतीदहै 1 २७ हि देव गणो | अहम 
जहां पर मेरेभक्तों की निन्दा होतीदहै वर्ह श्रव्यन्त रुष्टा द्कर्‌ 
मह्‌ लक्ष्ण पराभव कै कारण वहसे चली जाया करती! २, 


टत्थुक्तवा;, च सुरान सर्वान्‌ रमामाहू रमापतिः । 
्ीरोदमरागरेजन्मकश्रयाचलभत्तिच ।1२६॥ 
इत्युक्न्वा तान्‌ जगन्नाथो ब्रह्माणं पूनराहुच । 
मधित्वासागरलक्ष्मीदेवेम्योदेहि पद्मज 1)३०। 
इत्युकत्वा कमलाक्रास्तो जगामाभ्यन्तरं सुने ! 
देवा श्चिरेण-कालेनययुः क्षी रोदसागरम्‌ ।३९। 


चे क (4२ 


त + =) 





मडालक्षप्यु 1 हप्राने विष्ण भक्तस्य लुभक्थनम्‌ | [ ३११ 


मन्थानं मल्र कृत्या कृभं कृत्वा चभएजनम्‌ । 

कत्वारोषमन्थपारांयुशाक्वश्टस्चे घपंरुम्‌ ॥३२॥ 

धन्यन्तरिञ्चव पीवूषमून्च॑श्रवसमीष्ठित्तम । 

नानारत्तं हृस्तिरत्नं प्रापुलक्षम्यारचदर्शनम्‌ । ३२।। 

वनमालां ददौखाच क्षीरोदशायिने भुने। 

सर्वेदवराय रम्याय विष्णवे वेप्यवीसती ॥३४॥ 

देवंःस्तृता पूजिता च ब्रह्मरप दाद्कुरेण च । 

ददौ दुष्ट सुरगह्‌ ब्रहमगापविमोचने ।।३५॥ 

प्रापुदवाः स्वविषयं दंव्यग्रस्तं भयङ्करः 1 

महालक्ष्मी प्रसादेन वर्दानेन नारद ।।३६॥ 

रमाकेस्वामीनेइम प्रकार से समस्त देवगण से कहुकर फिर 

रभापैकहाथा कि तुम श्रपनी कलासेक्षीरोद सागरमें जन्म धारण 
करो ।!२९।। यहु उन लागों से कहकर जगत कै नाय फिरब्रह्याजीसे 
योले--हे पद्मज | समद्र का मन्थन करके इसन लक्ष्मीको देवोके 
नियेदेदेना ॥३०।। हु मूने । कमला कै कान्त ने यहु कहकर फिरवे 
भ्रन्दर चले गये थे । देवगण चिर कालम क्षीरोह प्ागर को चने गरे 
थे ।३१।। वहा मन्दर पवत को मन्धरान बना कर तथा कूमं कौ भाजन 
श्रोर रोष को मन्थन का पाड बना कर उस सागर कै मन्थन की क्रिया 
से उन्होने खव घपणा किया था ।।३२।। उस समय मे उन्होने धन्वन्तरि 
प्रमृत-प्रभीष्ट उर्चः श्रवा श्ररव~-श्ननेक प्रकार के रत्न-हुस्तिरत्न भ्रौर 
लक्ष्मी के ददन प्राप्त किये थे ।1३३। हे मूने ! इस लक्ष्मी नेक्षीर 
सागर मे शयन करने वाले-मवबके ईङवर-परमरम्य विष्रु क लिये 
वनमाला देदीथीजो लक्ष्मी स्वयं परम वैष्णवी श्रौरसती थौ 
। २४।। वह देवों के द्वारा स्तुत-त्रह्माश्रौर शद्धुरके द्वारा पूजित हई 
थी श्रौर फिर ब्रह्म शापके विमोचन सुरोंके श्ृहेमें उसमे हृष्टि डाली 
थी ॥३१५।। हे नारद । देवताश्रों ने उस समय महालक्ष्मी के प्रसाद तथा 
वरदानमे भधङ्धुर दत्यो केद्वारा प्रघ्त श्रना विषय पुनः प्राप्त कर 
लिमा था ।)३६॥ 


३१२ | । ब्रह्मववत्तपुगण॒म्‌ 


३१५-स्वाहोपाख्यानम्‌ । 


स्व्राहादेदहुवदनि प्रशस्ता सवक्रमयु । 

पितदाने स्वधा शस्ता दक्षिणा सवतो वरा ।१। 
एनामां चरितं जन्म फल प्रा्रान्यमेव च | 
श्रोत्तमिच्छामि व्वद्टकत्रात्‌-वदवेदविदांवर ॥।२। 
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मूनिपुद्धवः। 

कथां कथितरुमारेभे पुराणोक्तं पुरातनीम्‌ ।३। 
सृष्टेः प्रथमतो देवास्चाहाराथं ययुः परा | 
ब्रहूमलोके ब्रह्मसभामगम्यां सूमनोहराम्‌ ।।४॥। 
गत्वा निवेदनञ्च-क्रराहःरहेतुकं सूने । 

श्रह्या श्रुत्वा प्रतिज्ञाय सिषेवे श्रीहरेः पदम्‌ ॥५। 
यजसरूप) हि भगवान्‌ कलया च ब्रभ्रूव सः। 

यज्ञ यद्यद्ध विनं दत्त तेभ्यश्च ब्रह्मणा ॥६॥ 

ह विदंदति विप्रश्च भक्तया च क्षव्रियादयः। 
सुरा नव प्राण्नुवन्ति तहानं मुनिपु द्घव ।\५७॥ 


ट्म श्रभ्याय मं स्वाहा के उपाख्यान का वणान किया गणा दै 
नारद जीने कहा--स्वाह्मही इक्कैद्रारा हवि कादान्‌ जरिया जाने में 
धरगस्त समस्त कर्मोमे सानी गईदहै। पितदान में स्वाधा प्रस्त कटी 
गईटहै श्रौर दक्षिणा तो सभी जगह्‌श्रष्ठहौतीहै 11१; ह वदो के 
वत्ताश्रो मेँश्रष्ठ | ती का चरिन-नन्म-फन श्रौर प्रधानता के चिपप्र 
मे ग्रापके मृखसेमः श्रवण करना चाहता ह ।२। सौतिने क्डा- 
नारदं देवि $ इस वचन को सुनकर मृनिश्रेष्ठ हस गये ्रौर सकर 
पराणो मे कही हुई पुरानी कथा का कहना श्रारम्भ कर दिया था 
नारायणा वोले-सुष्टिके श्रारम्भमेश्रादि में देवगण श्राहार कै लिये 
पटले ब्रह्म लोक में परम ्रगम्य प्रौर श्रति मनोहर ब्रह्मसभामे गये 
थे । ।४॥। ह मने ! वहम पहुचकृर प्रहार के हेतु वाना निवेदन 


न चः १ नी ६... ५,५.४९ ५. 


[कि 0 


म = 4 जरम वि @ ९२ ५ कष श 


स्वाहपास्यानम्‌ | { ३१६ 


कियाथः । ब्रह्मान उये सुनकर प्रतिज्ञा कौीश्रौर ध्री हरिके पदक 
सेवन किया था ।1५।\ वह भगवान कला से यज्ञरूप बालिहृए येष 
यज्ञमेश्हानेनो २ ह्विका दान उनके लिये दियाथा। विप्र श्रौरं 
त्रिय प्रादि सव भक्तिखेहयि देतेथे । हे म॒निश्चष्ठ 1 देदग्ख 
ञ्छ हविके दान को प्राप्त नष करके थे ५६1७1 


देवाः विषष्णास्वै सके तत्सभाञ्कं पूनयंयुः 1 
गत्व निवेदनञ्यक्रसहासाभाव हेतुम्‌ ।।5॥1 
हाश्रूःवा तु ध्यानेन श्रीकृष्णं शरमं ययी \ 
सूजयामयश्च प्रकुति ध्णानेनव तस्सा ।१६।। 
प्रकृतिः कलया चवे सवं शक्तिस्वरूपिणी । 
ख्व दाहिकाशक्तिर्नेः स्वादाद्वरूपिणी ॥१०॥ 
गरीष्पमध्याह्लमाकतण्डग्रभाच्छदनकारिणी १ 
परतीकं सुन्दरी रास रमशीषा मनीष्सः +९१॥ 
ईपद्धास्यप्रसघास्या मक्तानुगृहकातस । 
उवाचेति दिधेस्परे पद्चयोने वरेवंणा ।1१२॥। 
विधिस्तद्चनं श्रृत्वा समस्मात्‌ समुवाच ताम ॥१२।। 


वे समस्त देवभण बहुत विषाद युक्तं हुएश्रौरवे फिरसभामें 
गयेयेश्रौर उस सभां पच कर उन्होने श्राह्ारके हतु बाला फिर 
निवेदन किण भाक्त श्राहार क्रा सवया श्रमावहि ।॥८॥ बह्माजीने 
डे घ्यान सै उनके निवेदन का श्वा किण था श्रौन फिरवे श्री- 
कृष्णा की शरत में गेये । उसकी प्रज्ञाकिष्यानसे ही प्रकृति की पुजा 
को थी ।६।। समस्त शक्तियों ॐ स्वरूप चाली प्रकृति ही क्लास 
प्रसिति की स्वाहा स्वल्पं वाली दाहिका शक्ति हई थी १।१०॥ यह 
ग्रषम कालके दोपहर मे रहने वले सूयं की प्रभा को पराजितिकरने बाली 
थी -ग्रह्यन्तं सौच्दये से यक्त रमणौय एवं भनक्त हृर्ण करने वाली 
रामाथौ 11११ थोड्से हाध्य पे प्रसन्न मूख वाली- श्रपने भक्तों पर 
्मनुग्रह करने मे कातर भी । बह विधाता क श्रे बोली-ह पद्मयोनि { 


३१४ | [ ब्रह्यबंवत्तपुराणम्‌ 


वर काश्रवणकरो ।१२।। विधाता ने उसका वचन श्रवण कर सम्म 
से उषसे बोले । १२-१३॥ 


त्वमग्नेर्दाहिका शक्तिर्भवपत्नी च सुन्दरी । 

दग्धृ न शक्तस्त्वकती हुताशश्च त्वयाचिना ॥१४॥ 

त्वन्नामोच्चाय्यं मन्त्रान्ते यद्‌ढास्यति हविर; | 

सुरेभ्यस्तत्‌ प्राप्नुवन्ति सुराः सातन्दपूवेकम्‌ । १५॥ 

प्रगे: सम्पत्‌ स्वरूपा च श्रीषूपा च गृहु्वर । 

देवार्मा पूजिता शरवन्नरादोनां भवाम्बिके ॥ १६॥ 

बरहमशर्चः वचः श्रृत्वासाविषण्णा बभूवह । 

तमुवाच स्वयं देवी स्वाभिप्रायं स्वयम्भुवम्‌ ॥१७। 

ग्रहुकृष्णभलिष्यामि तपसायुचिरेणच । 

बरहयान्‌ तदभ्यतुयत्‌ किञ्चित्‌ स्वप्नवत्‌श्रममेवच । १५॥ 

विधात्ताजगतांस्वञ्चशम्म्रम्‌ व्युन्जयःप्रभु । 

विभक्तिशेषो विश्वञ्चधम्मंःसाक्षीचदेहिनाम्‌ ।१९। 

सर्वा्यपूज्यो देवानां गणोषुच गरोश्वरः । 

प्रकेतिः सवंस्ूः सवं पूजिता यत्‌ प्रसादत्त ॥१०॥ 

ऋषयोमुनयरचैव पूजिता यं निषेभ्य च। 

तत्पादपञ्च पदकं भावेन चिन्तयाम्यहम्‌ ।*२१। 

ब्रह्मा ने कहा-भ्राप भ्रग्निकी दाहिका रक्तिहैँ श्रौर भवकी 

सुन्दर पत्नी दँ । श्रापके विना श्रग्नि अ्रहृती है श्रौर दाह केरने में समथं 
नहीं होती है ।॥१४।। मन्त्रम तुम्हारे नाम को भ्रन्त मे उच्चारण करके नो 
मनूष्य हवि देगा वह सुरो को प्राप्त होगा श्रौर सुर उसे श्रानन्द के साथ 
परस किया करते हैँ ।। १५) श्रग्नि की सम्पत्‌ स्वह्पवालीश्रौरश्रीषू्प 
गह की ईहवर-देवों कौ पूलितहेश्रम्बिके ! तू निरन्तर नरभ्रादिक्रीः 
लो जा ।१६)) ब्रह्मा के वचन को सुनकर वह विषादे युक्तहो गर्ईथी 
ग्रौर वह देवी स्वयं स्वयंभू से श्रपने श्रभिप्रायको कहने लगी थी ।1१७॥ 
स्वाहा ने कहा~ मँ ्रविकाल वाले तपसे श्रीकृष्ण का भजन करूगी । 
हे बरह्मन [श्रौरजो कच्भीहै वह स्वप्नकी माति ज्रम ही है ।१८॥ 


स्वाहोषाल्यानम्‌ | [ ३१९ 


ध्रपतो जगतोंके सुजन करने वले है-शम्भू प्रमु सृत्युको भी जीत 
सेने वाले हशेप विद्व को धारणा कस्ते है श्रौर घमं देहधारियों का साक्षी 
है ।१६।। गणेदवर देवों का श्रौर गणो मे सबसे प्रथम पृज्य है 1 जिसके 
भरसाद से प्रकृति सबको प्रसूत करने वानी भ्रौर सबकी पूजित है | २०॥ 
जिप्रका निषेव करके ऋषि प्रौरः सुनि वं पुजितहोति हैं उनक्षे पाद 
पद्म कमे भाव पूवक मै जिन्तनकियाकरती हूं |} २४ 

पद्मास्या पादु्मामिल्युक्त्वा पदुमलामभनुसारतः। 

जगाम तपप्ना पदुम पद्मादीश्यस्य पदुमजा ॥२२॥ 

तपरतेषे लक्षवषं मेकपादेन पाद्‌ मजा) 

तदा ददक्षं श्चङ्कन्णं निगुण प्रकृतैः परस्‌ ।।२३॥ 

श्रतोवं कसनीयञ्च रूपं दुष्टराच सुन्दरी । 

मृच्छां सम्प्राप कामेन कमेरास्यच कामुकी ॥२४॥ 

विज्ञया तदभिप्रायं स्वंज्ञस्तामवाचसः। 

समुत्याप्यच स्वक्रोडक्षीणाद्धां तपसाचिरम्‌ ।२१\। 

वराहिच त्वमञेनतम पत्नी भविष्यति । 

नाम्ना नार्माजिती कस्याकान्ते तरनजितस्य चे ॥२६॥ 

प्रधुनागनेर्दाहिका त्वं भवपत्नीच भाविनी । 

मन्वा द्करूपा पूताच मत्‌ प्रसादात्‌ भविष्यति ।॥२७॥ 

वद्भिस्त्वांभक्तिभावेन सम्पृज्यचगृहुरवरीम्‌ | 

रमिष्यते त्वया साद्धं रामयारमणीयया । १।२८॥ 

इव्युक्त्वान्तदंषे देवो देवीमाङवास्य नारद । 

तत्राजगाम सस्वरस्ते वदिं ह्य निदेश्चतः ॥ २९ 


वह्‌ पद्मके समान मुखे वाली पादम से यहु कहकर पद्मनाभके 
५ अ्रनुप्ार पद्यजापद्मसे ईशाके पाद्मे तपके द्वारा चली गई थी ।२२॥ 
श्वपद्‌पजा नै एक लाख वषं तक एकपाद सेष्डं हौकरतपक्रिय।था। 
सलुबर प्रकृति से पर मगुण श्रीङृष्ण का उक्ते दन प्राप्त किया 


३१६ | | व्रह्मवैवर्तपुराणम्‌ 


| 


थ! ॥॥२३।। उस सुन्दरी नै श्रत्यन्त कमनीय रूप को देवकर उस कमेरवर 
के सौन्दयं से वहं कामूकी काम के कारण पूर्छा को प्राणिति हो गई 
थी ॥२५॥ उक्तका भ्रभिप्राय समभकर सर्वं वहु उससे बोले श्रौर 
उन्होने चिरकाल तक तपस्या सेक्षीण श्रद्ध वाली उसो उठाकर श्रषनी 
गोद मे चिठा लिया था ।२१५।) भ्रीडृष्ण ने कहा--बराहमे तमश्रश्च 
से मेरी पत्नी होभ्रोगी । हं कान्ते! तुम्हारा नाम नागनजिती हेण 
प्रौर नग्नजित्‌ कै यहां कन्या के रूप मे उत्पन्न होश्रोगी ।२६।) इस समय 
मे तुम श्रमि की दाहिका प्रर होने वाली भव की पत्नी-मन्तरों की श्रङ्क 
रूप वाली श्रौर पवित्र मेरे प्रसाद से होश्रोगी ।|२७॥ श्रगनि तुमको 
भक्ति के भाव से सम्पुजित कर रमणीय रामा तुम्हारे महुक्ष्वरी के साथ 
रमण करेगी ॥।२८॥) हुं नारद ! इतना कहकर श्रौर देवीको पशं 
श्रारवासन देकर दैव वह से श्रन्तहितहो गये ये) वहाँ फिर ब्रह्माके 
निद्श से सन्वरस्त (उरा हभ्रा) श्रग्निश्रा गयाथा।२६।) 


ध्यार्नकच सामवेदोकतध्यत्वा तां जगदस्विकाम्‌ | 
सस्पृज्य परितुष्टाव पाणि जग्राह मन्त्रतः ॥३०); 
तदा दिव्यं वषेशत स रेमे रामया सह्‌ । 
प्रतीव निजने रम्ये सम्भोगसुखदे सदा ।।३१।। 
वभूव गर्म तस्याश्च हृताशस्य च तेजसा । 
तहधास्च सा देवी दिव्यं द्वादशवत्सरम्‌ ।॥३२॥ 
ततः सुषाव पुत्राश्च रमणीयान्मनोहुरान्‌ : 
 दक्षिणाग्निर्गरहिपत्यहुवनीयान्‌ कमेण च ॥३३॥ 
ऋषयोमूनयस्चंव ब्राह्मणाः क्षतियदयः । 
स्वाहान्तं मन्त्रमचचाय्यं हविदेदति नित्यशः ।\३४॥ 
स्वाहाथुक्तञ्च मन्त्रञ्चयो गृह्यत प्रशस्तकम्‌ । 
सवंसि द्धि भवेत्तस्य ब्रह्मन्‌ ग्रहणमात्रतः ॥३५॥ 
सामवेद मे कहे हए ध्यान से उस जगदम्बिका का ध्यान करके 
शर मलीर्भात्ति पूजन करके स्तुतिकीथी श्रौरमंत्रोंके द्वारा ठसका 


ध [0 ८ व वि 


तय म्नि त द यति ४ ज सज्‌ 


~ देर, हि 


सबहोपा।स्यानम्‌ | [ ३१७ 


पारणि ग्रहृण उने कर लिया था।३०।। उक्त सभय दिव्य सौ वपं तक 
रामा के साथ सदा सम्मौग क्रा सुष्ठ देते वाले श्रत्यन्त निजंन एवं रम्य 
स्थान मेँ उसने रमण क्वि था ।)३१।। हृताशतके वैज से उसके गभं 
हशर खा । उसरदेवौीने उप्त गभेको दिव्य बारह वषं तक धारण शिया 
था ।\३२}। इसके श्रनस्तर उसने बहत ही सन्दर मन के हरस करने वाले 
पुतो को प्रसूत किया था, जिनकेक्रम से दक्षिणाग्नि-गार्हुपत्याम्ति प्रर 
हवनीय्रारिनि ये नाम धे ।२३३।। छछपिष्रौर सूनिमण-ब्राह्मण श्रौर क्षत्रिय 
प्रादि स्वाहा अन्त्र वामे मस्त्री का उच्वारण करके नित्यदही हनि दिया 
करते! २३४. ह्‌ ब्रह्मन्‌ ! जोस्ब्रहासे युक्तं को प्रशस्त रू्पसे प्रहृण 
करता उक्षके ग्रहृण मत्से समस्त सिद्धि होती है ।३५। 


विषहीनौ यथा सर्पो वेदहीनो यथा हिजः। 
पतिसेवाविहीना सजी विद्याहीनो यथा तरः ।३६॥ 
फलक्लाखाविहौनश्च यथावुक्षो हि निन्दितिः। 
स्वाहाटोनस्तथा मन्तरीनद्रतं फलदायकः ।॥२७॥ 
परितष्टा द्विजाः स्वे देवाः संप्रापुराहुतिम्‌ । 
स्वाहान्तैन॑व मन्त्रण सफलं सवेक्रमं च ।२३८॥ 
इरयेत्वशितंसवं स्व्राहोपास्यानम्‌ततमम्‌ । 

सुष्टदं मोष्दंसारं क भुर: श्रोतृसिच्छसि 1 ३६॥1 
स्वाहापूजाविधानचञ्च ध्यानं स्तोत्रं मूनीदवर । 
संपृज्य वद्भित्द्ष्टाव येन तां वदमेप्रभो ।1४०१ 
च्यानञ्यसामवेदीक्तं स्तोशरप्‌ जाविभ्रानकम्‌ ] 
वदामि श्रयर्तात्रह्यत्‌ साल्धानंनिशामय ।४१।। 
सवंयनारम्भक्राले लालभ्रामे घटऽथवा। 

स्वाहा संपूज्य यत्तेन यज्ञ कुर्य्यात्‌ फलाप्तये ।*४२॥ 
स्वाहां मर्न्वराद्धप्‌ताञ्च मन्वसिद्धिस्वरूपिरीम्‌ । 
सिद्धःज्च सिद्धिदं नणांकसंरां फतदां भजे ।#क$ 


३१८ | । ब्रह्मववत्त पुराणम्‌ 


ति ध्यरास्वाचमूलेन दत्वापाद्यादिकनरः। 
सवंसिद्ध लभेत्‌ स्तृत्वामूलंस्तोतर॑मृनेश्यु रु +1४४10 
श्रो ही श्री वह्िजायायं दैन्ये स्वहेव्यनेनघ । 

यः पूजयेद्चतां दैवींसर्वंष्ट लभते प्रवम्‌ ।,४४। 
स्वाहाया प्रकृतैरशा मन्वतन्ब्राद्खरूपिणी 1 
मन्त्रार्णा फलदात्रीच धात्रीच जगतां सती ।1४६।) 
सिद्धिस्वरूपा सिद्धा चर्िद्धिदा सकंदा नृणाम्‌ । 
तादा दाहिकादावितस्तत्‌प्राणाधिकरूपिणी । ४७५५ 
संसारसाररूपा च घोरसंसारतारिणो ! 

देवजी वनरूपा च देकपोषणकारिणी ।४।। 
षोडशोतानि नामानि यः पठेत्‌ भक्तिसंयुतः ) 
सवसिद्धिर्भवेत्तस्य चेहलोके परत्र च ॥*६॥ 
नाङ्खहीनो भवेत्तस्य स्वेकमंसु शो भनम्‌ । 

ग्रपुत्रो लभते पूच्रमभार्य्यो लभते प्रियाम्‌ शरा 


जिस तरह विष से हीन सं श्रीर्‌ वेद से रहितं विग्र पत्तिकीसेवासे 
हीन खरी तथा विद्यासे हीन नरदहोता है ।३६॥\ श्रौर कल श्रौर शाखा- 
भरोस हीन वक्र निदित होता है, उषी तरह स्वाहासे हीन मन्त्र लीघ् 
फलदायक नहँ होता है ।॥२७॥ तब समस्त द्विजं पूर्णतया तुष्ट 
हो गयये श्रौर देक्गण श्राहुति प्राप्त करने लगेये॥ स्वाहान्तं मंत्र 
सेही समस्त कर्मं सफल होते थे 1३८) इस्तं प्रकार से वहु उत्तम 
स्वाहा का उप।ल्यान भने सम्पुर्ण वर्णन कर द्याह । फहु परम सुख 
तथा मोक्ष का प्रदान करने काला एवं उसका सार है । श्रव वताभ्रो, भ्रौर 


श्रागे श्राप लोग क्याश्रवण॒ करन चाहृते ह 1३8९1! नारद जीने कहा- 
हे मूनीडवर ¡ स्वाहा की धृजा का पिधान उसका ध्यान श्रौर 
स्तोत्र जिससे भ्रग्नि ने पूजा कीथी तथा उसका स्तवन कयि था 
उसकोहे प्रभो ! मुं बताहूये ।॥४०॥1 नारायणा ने कहा इसका ध्यान 
सामवेद मेँ कहा गया है) इसक्रा स्वोत्रश्रौर पृजा का विधान मं बताहा 
हू । ससक श्रवण तुम सावधान होकर करो ।।४१।। समस्त प्रकारके 


स्वाहौोपाख्यानम्‌ | [ ३१९ 


यज्ञोंङे श्रारम्भमे शालग्रामे श्रथवा घरमे स्वाहा का भलीभाति 
सूजन करके यत्न पूत्क फल की प्राप्ति के लिये यज्ञ करना चाहिए ॥४२।। 
स्वाहा मन्त्र की श्रङ्गस्वरूप पवित्र है श्रौर मन्त्रसिद्धिके स्वल्प वाली 
है । यह स्वयं सिद्ध दहै तथा ्िद्धियों के प्रदान करने वाली एवं मनुष्यों 
के कर्मो केफलदेने वाली है, एेसी स्वाहा कामं मजनकरताहू ।,४२।। 
यही स्वाहाका ध्यानै, इस भरकारसे ध्यान करके फिर मूल मन्त्रसे 
मनुष्यों को प्रध्यं-पःद्य देना चाहिए । इसकी स्तुति करके मानव सब 
तरह की सिद्धयो कालाभकरतादहै। हे सूने ! श्र तुम मूल स्तस्तका 
श्रवा करो ।४४॥ “श्रोम्‌ हीं श्रीं वह्किजायं देव्ये स्वाहा- इसके द्वारा 
जो मनुष्य उसदेवीकी पूजा करता, वहु सम्पूर्ण श्रभीष्ट कौ निश्चय 
ही प्राप्ति किया करता दहै .।:५॥ भ्रमि ने कहा - स्वाहा के प्रादय वाली- 
प्रकृति क। ग्रश-मन्त्र श्रौर तन्त्र के श्रङ्क्‌ रूप वाली-मन्त्रो के फलकोदेने 
वानी-जगतों को धाकी प्नौर सतीह) श्राप सिद्धि के स्वरूप वाली- 
सिद-सवंदा मनुष्यों को सिद्धिं प्रदान करने वालीदहैँ। प्रम्निकी 
दाहिका (दाह करने वाली) शक्ति है मरौर उसमे प्राणों की भ्रधिक ल्प 
वाली है ।४९-४७।। संसार पे सार रूप काली श्रौर घोर संसार 
से तारण करने चालीहैँ ॥४८।; य ्नसिनि देव के सोलह शुभनामौ 
को जो कोई भक्ति के भाव से युक्तं होकर पठतारहै, उसकी इस 
लोक में सतं लिद्धिहोतीहै श्रौर परलोकमे भी उत्तम पद कीप्राप्ति 
करता है [४६] उसको कभी श्रद्कहीनता नहींहोतीदहै श्रौर सम्पूणं 
कमोमे शोभनदहोतादै। जो कोर्ट पुत्र रहित होता, वहं इसके 
पुण्य एवं प्रभावसे पुत्रप्राप्तकर लेतादहै श्रौरजो भार्यासे रहित 
हयो, वह प्रिय मार्याकालाम कर लेता है ।५०।। 


0 8 


२० 


{ ब्रह्मववरतपुरारछम 
२६-स्वधोपाख्यानम्‌ । 


व्ृरुतारदवक्ष्यामि स्वधोपाश्यानमुत्तमम्‌ ४ 
पितरु.णाच्चत्रप्तिकरं श्राद्धानां फलवद्धनम्‌ 1! 
सृष्टेरादी प्तिफणान्‌ ससजजगताविधिः। 
चतुरश्च मूत्तिमतस्वीश्च तेजस्वरूपिणः ॥२।॥! 
दृष्टा सष्तपितुगणान्‌ सिद्धिरूषान्मनोहूरम्‌ 
प्राहरं ससृजे तेषां श्रद्तपंएपूवंकम्‌ ॥३। 
सानतपंणपथ्येन्तश्चाद्धान्तं देवपूजनम्‌ ¦ 
प्राह्िकच्चव्रिसन्ध्यान्तंः विप्राणचञ्चश्चूतौन्र्‌ तम्‌ ५49 
नित्यनकुर्ग्याद्योविप्रल्िसन्ध्यंश्नादतपंणम्‌ \ 
बलिवेदध्वनिस्मोऽपिविषहीनोयश्योरगः । ५। 
हूरिसेवा विहीनश्च श्रोहूरेरनिवेदयभुक्‌ } 
भस्मान्तं सूतक तस्य न कमह: स नारदं ।६॥ 
ब्रह्मा श्राद्धादिकं सृष्टा जगाम पितहेतवे 

ने प्राप्नुवन्ति पितरो ददतित्राह्णादयः ।॥७\) 


दस श्रध्याय मे स्वधा के उपाख्यान का तिकूपश किया 


नातारहै। नारक्णने कहा-है नारद ¡ श्रब्मँ सुधा के उपाख्यान 
को बता दु तुम उसको सुनो । यह उषाछ्यान श्रति उत्तम-पितृगण की 
त्ति को करने वाला श्रौर श्रद्धोके फल को बढाने वाला है १४ 
सष्टिके श्रादि में विधाता ने-जिसने समस्त जगतोंकी रचनाकीथी 
पितुगणों काभी सुजनक्ियाथा) ये चतुर श्र्थात्‌ चारतो मूर्तिमान्‌ 
ये श्रौर तीन तेजके स्वरूप वाले थे 11२॥ इन सात पितृगणो को देख 
करजोसिद्धिके शूप वलिये इनके लिये विघाताने श्राद्ध तपश पुवंक 
मनोहर श्राहार का साधन किया था ॥३।। स्नान-तपेण पयन्तशश्राद्धन्त 
दैव धृजन-््राह्विक श्रौर विकाल सर्ध्यात्ति बसे विप्रो ऊ श्रूत्ति मेंश्रत 


स्वाहुपाख्य.नम्‌ | [ ३२१ 


होता है 1) जो विप्र तिसंघ्या श्रौर श्रादधतपण नित्य नहींकिया 
करताहै तथा बलिश्रौर वंद घ्वनि नहीं करतताहै, वह्‌ ब्राह्मण विषं 
हीन सर्पं कीर्भातिहीहोताहै॥1५।) जो हरिकी सेवा से विहीन श्रौरं 
श्रीहरि को निवेदन न करके ब्रात भगवान्‌ का भौोगन लयाकर खन 
वालाहोतारहै, हे नारद ¡ उसका सूतक भस्महोने तक रहता ह पर्थात्‌ 
भरकर दाह से भस्म जब तक ही त 1 तक रहा करता है ! वह ब्राह्मणा किसी 
भी क्म करै के योगय नहीं होता है ॥६॥। ब्रह्माजी नै पितृगण॒ के लिये 
श्रद्ध श्रादिक्रा सुजन करद्विया थाश्रौरफिरवे वह गएतोदेाया 
किब्राहारा श्रादि जोकृछभी न्ह देते, उपवे प्रप्त नदीं करते 
ह 11७} 

सर्वे प्रजग्मुः क्षुधिता विषण्णा ब्रह्मणःसमाम्‌ । 

सर्वेनिगेदनञ्चकरस्तमेवजगतां विधिम्‌ ॥>॥ 

ब्रह्मा च मानसी कन्थां ससुजे तां मनोहरम्‌ । 

रूपयौवनसम्पन्नां शरचन्द्रस्षमप्र भाम्‌ ।\£ 

विद्यावतीं गुणवतीमतिरूपवतीं सतीम्‌ । 

स्वेत चस्पकवर्णाभां रत्नभृषरण भूषिताम. ।1 १० 

विशुद्धां प्रक्ृतेर॑शांसस्मितावरदांशुभाम. | 

स्वधाभिधानांसुदतीलक्ष्मो लक्षणसंयुताम्‌ ।१११ 

शतपद्मपदन्यस्तपादपदुमज्चे विस्नतीम्‌ । 

पत्नीं पितृणां पद्मास्यं पदुमजापदुमलोचनाम. । १२} 

पितृम्यस्तां ददौकन्यातुष्टेम्यस्तुष्टिर्पिणीम, । 

बराह्यणांश्चोपदेरच्वचकारगोपनीयकम. ।।१३॥ 

स्वधान्तं मन्तरमु्चोय्यं पितृभ्यो देहि चेति च। 

क्रमेण तेन विप्राश्चपित्रंदानंददुःपरा 1१४) 

वे सभी पितृगण भूखे श्रौर अ्रव्यन्त विषाद से पूर्णाहो कर ब्रह्म 

जीकीसभामेग्येये श्रौर उ सबने जगतीं के सुष्टा सै श्रपना दुःख 
नितरेदितव कियाथा 11८ उर प्रप्य ग मे एक मानक्ती परमः 


३२२ | [ ब्रह्मववत्तैपृ राम्‌ 


सुन्दरी कन्या कौ रचना कीथी। यहु कन्यारूपयौवनसे सम्पह्थी 
, श्रीर शरत्काल के चन्द्रम के समाने प्रभावाली थी ६ यह्‌ विद्या 
वाली-गुगों से समन्वित-म्रत्यन्त रूप-लावण्य से यूक्त-षती -दवेत चम्पक के 
पूष्प के तुद्य भ्राभा वाली श्रौर रत्नों भूषित थौ ॥१०[। यह्‌ कन्या 
परम विशुद्ध-प्रकृति कौ प्रंश रूपा-स्मित से युक्त-वरदान देने बाली- 
श॒भा-सुन्दर दतो से संयुक्त, समस्त सुलक्षणो से समन्वित लक्ष्मी स्वधा 
नामवली थी ।११॥ शरत्कालीन पद्म शसक चणो मे भ्यप्तथे एेसै 
चरणा कमणोंव.ली थी~द्माके तुल्य मुख वाली-पद्य से समूत्पन्न- 
(मों कै समान नेत्रो वाली पितुगण की पत्नीथी ॥१२। वरहमाने उस 
कन्या कोजोतुष्िकै रूप वाली थी, परितुष्ट प््ग् कोदेदीथी 
प्रौर उमने ब्राह्मणों को श्रत्यन्त गोपनीय उपदेक दिया था 11१३)! पितु- 
गणो कोजोभी कृ मपित करो वहु मन्व केञ्नत में स्वधा शब्दको 
उच्चारण करके हो किया करो) इसी क्रम से विप्रलोग पहिले पितृग्ण 
को दान देते थे ॥१४॥ 
स्वाहा सस्ता देवदाने पितुदाने स्वधा वरा। 
रवं त्रदक्षिराशस्ताहूतयज्ञस्त्वदक्षिणः ।१५॥ 
पितरो देवता विगश्रा मुनयोमनिव।स्तथा । 
पूजाञ्चक्स्वधांशान्तातुष्टावपरमादरम्‌ \\१६॥। 
देवादयहच सन्तुष्टता परिपूणंमनोरथाः 
विप्रादयश्च पितरः स्वधादर्वःवरेणा च ॥१७॥ 
देवीं के दान में स्वाहा प्रशस्तदहै, श्रौर प्तृगणके जियेश्रपित 
दानमे स्वधा श्रष्ठ्होती है) दक्षिणा तो सवत्र समस्त कर्मो मेहो 
परम प्रशस्त हृश्रा करती है। इसकेविनातो कभी क्रोईकमं होताही 
नहींहै! जो भीकृद्धंशिया नावे दक्षिर् उसमें प्म भ्रावद्यक एक 
प्रङ्ख है। जो याग-यज्न दक्षिणा से रहित होती है, वह्‌ निष्फल होता 
है ।॥१५।। तब पितरोंने, देवोंनेश्रौर मुनिगण तथा मनुष्यों ते सबभें 
शान्त स्वल्प वाली स्वधा देवीकीं परम-समादरके साथपूजाकी थी 


ह न ~ त छ क =--* ~+ "स्र 


५८४० त्पत्ति वरंनम्‌ 1 [ ३९३ 


प्रौर उतकरा स्तवन भी किया था ॥१६॥ तञ देवता भ्रादि सब बहूत ही 
सन्तुष्टहोगयेयथे श्रौर विप्र भ्रादि सब परिपृणं मनोरथ बालेहो गये 
थे तथा पितुगण भी स्वधा देवी कै वरद.न से परम प्रसन्न थे || १७॥ 


य कुः जन कनके 


३७. षष्ठ्य.त्पस्तिवणेनम्‌ । 


षष्ठांशा प्रकृतया च सा षष्ठी प्रकीत्तिता। 
बालकाषिष्टरातदेवोदिष्णुमायाचनालदा ॥१॥ 
मातकरासूचविख्यातदेवसेनाभिधावसा । 
प्राणाधिकप्रियासाध्वीस्कन्दभारय्याचसुव्रता ॥२॥ 
प्रायुःप्रदाच बालानां धात्री रक्षणकारिणी। 
सन्ततं शिदुपाव्वंस्था योगेन सिद्धियोगिनी ॥३॥ 


तस्याः पूज विधो ब्रह्मन्नितिहास्विधि श्युणु। 
यत्‌ श्रतं धर्मवक्त्रेण सुखदं पूत्रदं परम्‌ 1४ 
राजाप्रियव्रतश्चसीत्‌ स्वायम्ध्रुवमनोः सुतः। 
योगीन्द्रो नोष्रहेद्धार्या तपस्यासु रतः सदा ॥५॥ 
ब्रह्माज्ञया च यत्तेन क्ररदरो वभूव सः। 

सुचिरं कृतदाररन न लभेत्तनयं मुने ॥६॥ 
पुत्रष्टियज्ञं तच्चापि कारयामास कश्यपः। 
मालिन्यं तस्य कान्तायं सृनियंज्ञचर'ददौ ॥७॥। 


इस ्रध्यायमें षष्टी की उत्पत्तिके विषय का निरूपण किया 
जातादहै। नारयण ने कहा--प्रकृतिका जोद्धटा अ्रशथा वह्‌ षष्ठी 
हस दुभनाम से कौोत्तित हुई थी! यहु बालकों की श्रधिष्ठात्री देवी 


३२४ | [ ब्रहुवंवत्तपुरयाणम्‌ 


थी 1 श्रौर वायो को प्रदान करने वानी प्ष्णुकी माया थीः ।1९।) 
यहु देवसेना नानव्राली मातृकाग्नौ मे विख्यात हई ह जोकि पुत्रत 
वाली स्वामि कात्तिकिय की प्रणो ते प्रधिक्र, प्रिय साध्तरी पत्नी हृद 
थी ।1।। यहु देवी बालकों कोश्रायु कै प्रदान करने वाली, उनकी 
धात्री श्रीर्‌ उनका रक्षणा करने वानीदहै) यह्‌ निरन्तर मिद्धयोगिनी 
योगकेद्वारा दोटे रिश्यश्नों कै पाप्न ही स्थिते रहा कस्तीदहै))३।। 
हे ब्रह्मन्‌ ! इसकी पजा की विधिम एक इतिङह्मस षै, उसका श्रवण 
करो जोकि मेते धपकेमुषसे सुनादहै। यह परम सुश्र तथा पुत्रक 
प्रदान करने वाला होता ह ।1४।। पटले स्वयम्भु सनुकरा पच्च एक 
राजे प्रिय-व्रतथा। यह्‌ बडा यीगीन्द्रथा प्रौर सदात्पस्यामें रच्धि 
रखने बालाहो गयाथा। इसने भ्रपनी कोई भार्य नहीं बनाई थी 
।५।) बङ्‌ यत्नो से जब ब्रह्मानजीकी प्राज्ञा हृईतो वहु भार्या बालां 
हु्रा था । है मूने ¦ बहुत समय व्यतीतहो गया जिन्त दाराके ग्ररण 
करने वाला वह कों भी पूतच्रन प्राप्त करसकाथा। ६] उभ समयं 
करणप मुनि नै उप्तसे एक पुत्रेष्टि यज्ञ कराया था। उप्तक्रोजो मालिनी 
नाम वाली पत्ती थी उको मुनिने यज्ञका चर दिया था {॥७॥ 


भक्त्वा चर्च्च तस्यार्च सद्यो गर्भी बभूव ह्‌ । 
दधार तञ्च सा दवी देबंद्रादशवत्सरम्‌ ॥१॥। 
ततः सुषाव सा ब्रह्मन्‌ कुमारं कनकप्रभम्‌ । 
सर्वावयवसम्पन्नं मृतमृत्तारलोचनम्‌ ।६।। 

तं ष्ट्रा रुरुदुः सर्वा नाय्य श्च वान्धवस्खि्यः । 
मूच्खाभवाप तन्माता पुत्ररोकेनसुव्रता \१०॥ 
मशानञ्च यथौ राजा ग्रहीत्वा बालकं मुने । 
रुरोद तत्रान्तरे युत कृत्वास्वयक्षसि 1 ११॥ 
नोत्सुज्यबालक राजःप्राणास्लयुक्त समुद्यतः । 
सानयोगंविसस्मार {व्रप्णेक.तूमुदः रात्‌ {२ 


ह व र 3 
= नशे 
= पि 


षष्ठ्य्‌ त्पत्तिवणंनम्‌ |] [ ३२४ 


एनस्मिन्नन्मरे तत्र विपानञ्च ददश हु । 
युद्स्फटिकस द्धश मणि राजविराजितम्‌ 1१३ 
तेजसाज्वलितंश्षश्वत्‌गोभितंक्षीसावससा । 
साताचिन्नविचित्राख्येः पृष्पमालाविराजितम्‌ ॥१४ 


उसने जब उप चर्‌ कोक्ता लिया तोतुरन्त ही उसके गभं 
हो गया था । किन्तुउस देवीने उप्त गभं केदेव को वारह वषे तक 
धारण ग्या था (८ हसक श्रनन्तर उस देवी ने सुत्रणं कै समान 
प्रभा वाले एक सुन्दर कुमार को प्रसत किया। हे ब्रह्न्‌ ! यह कुमार 
समस्त श्रद्ध कै श्रवयवों से सम्पश्ल था रिन्तु उत्तारलोचनो वाला 


मन॒ था ।६। उपै इम देशा भे देखकर समस्त बान्धवो की 


स्त्रियों श्रौर नारियं रुदन करने लगी थीं। उक्षकी माता मालिनीतो 
पुत्रके शोकसे वेहौशहौ गई शी जोक्तिं सूत्रता थी ।१०॥ हुं मने! 
पिर राजा उस बालक को लेकर इमशान मे गया था ।-वर्हूवनर्मं जाकर 
गजा श्रपने वक्षःस्थलं पर उस पू्रको रख कर रोने लगा।११। 
राजा उस सृत बालक को प्रपते वक्षःस्थल से नहीं हटाता था भ्रीर स्वयं 
भी मरने के लिसे उद्यतदहोगयाथा। वह्‌ परम ज्ञानी भी सस्पृरं ज्ञान 
योगको उस्र समय सुदास्ण पृत्तके शोकमे भूल गया था।१२॥ 
इसी ीचमें वहं उसने एक विमान को देखा थाजो परम विदुद्ध 
स्फटिके मणिके सदश रौर मरियते देदीप्यमान था।|१३।) दहु 
विमानतेजसे जाज्दल्यमान होरहा धाश्रौर एक क्लीम वस्त्रसे वहू 
दौभायुक्त था । श्रन्य अनेक प्रकार की चिघ्र-विचित्र वस्तुध्रौसे युक्त 


तथा पुष्य मालाश्रों से होभित था 11१४} 


ददश तत्र देषीञ्च कमनीयां मनोहूराम | 
दवेतचम्पक्रवर्णाभां शश्वत्सुस्थरयौवनास्‌ ॥१५। 
ईृषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्नभृष्णभषिताम्‌ । 

पमयी योभरसिद्धां मक्तानुग्रहकात्तराम्‌ ।,१६॥ 


३२६ | [ ब्रह्यवेवत्तपुराणम्‌ 


हृष्टं तां पुरतो राजा तुष्टाव परमाङरम्‌ । 

चकार पृजनं तस्या विहाय बालक भूवि ॥१७॥। 

प्रच्छ राजा तृष्ट ग्रीष्म सूर्यम समप्रभाम्‌ । 

जसा ज्वलितां कान्तां स्कन्दस्य नारद ।।१८॥ 

कथं सुगोभते कान्ते कस्य कान्तासि स॒च्रते । 

केस्य केन्या वरारोह ध्या मान्या च योषितःम्‌ ।॥१९॥ 


नुपेन््रस्य वच श्रत्व जगन्भङ्कलदायिनी | 

उवाच देवसेना सा देवरक्षणाकारिणा ।२०॥ 

इवानां दैत्यग्रस्तानां पुरासेना बभूव सा। 

यं ददौ च तेभ्यश्च दवपनेना च तेन सा ।२१॥ 
उस विमाने परम कमनीय मनकोहरण करने वाली एक 

देवी का दर्रोन राजानेक्रियाथा, जोकि इवेत्त चम्पके पुष्पके समान 
भ्राभा वाली थी, श्रीर निरन्तर सुस्थिर यौव्नसे सम्पन्न थी ।*१५॥ 
यह मन्द हास्यसे युक्त मुख वाली--रत्नो क भूषणं से विभूषित- 
कपा से परिपूर्ण-योग सिद्धः श्मौर प्रपने भक्त जनपर श्रनुग्रह करने के लिये 
प्रत्यन्त कातर थी 1१६१ राजानै जबश्रते श्रागे उप मन मे विराज- 
मानदेवीकोदेखा तो परमं श्रादर से उश्रकी स्तृत्ति कोथीग्रौरब लक 
को भूमिमें डालकर उसका पूजन किया धा)|१७।। प्र॑ष्म कारन 
सूयं के समान प्रभावानी उपदेवीसे राजाने दहन करके पूछा था जोकि 
है नारद ! तेजसे ज्वलितहो रही थीश्रौर परम शान्त स्वरूप बाली 
स्फ्न्दकी कान्ता थी ।१८१। प्रियव्रत बोला--ह सूत्रते ! श्राप यहां कंसे 
श्राह? हे सुशोभनेहि कान्ते ¡ श्राप किसकी कान्ता? है वरारोहे | 
श्राप किसक्री कन्या हैँ? श्राप तो स्वियौ मेँ परमघन्य श्रौर श्रनिक्षय मान्य 
है ।;१६।' नुपेद्धके इस वचन को सुनकर समस्त जगत्‌ को मंगलदेने 
बाली देवो की रक्षा करने वाली वह देव सेना बोली ।॥२१]। पहिले दत्यो से 
ग्रस्तदेवो की सेनाहूरईथी भ्रौर उसने देवों को जय प्रदानकीथी, इसी 
लिये तभी से उसका देवसेना यहनामहोगयाथा) २१ 


यं [वि - 1 क 3 


ष्ठ त्पन्तिवरगंनम्‌ | [ २२७ 


ब्रहयणौ मानसी कन्या देव्रसेनाहुमीष्वगी । 

सृष्टा मां मनो धातःददौस्कन्दाय भूमिप ॥२२॥ 

मात्रकसु च विष्यातस्कन्दसेनाचपृव्रता। 

विश्वेषष्ठोत्िविख्याताषण्यां नाप्रक्रतैर्यनः ।२३।। 

प्रपत्राय पृच्रदा.हु प्रियदाता प्रियाय च) 

धनदा च दरिद्रेभ्यो कमणो शुभकमदा ॥२४॥ 

सूखं दुःख भयं शोकं हर्षं मगक्षमेव च । 

सम्पतिदच विपतिसख्च सर्वं भवति कर्मरा ॥२५॥ 

कमणाव हुपुत्री च कलहीनरच कमणा | 

कमणा रूपवांङ्चैव रोगौ शश्वत्‌ स्वकमंणा ॥२६॥ 

कर्म॑णा मुतपूत्रह्च कर्मणा चिरजीविनः 

कमरणा गुणवन्तश्च कमेणाचाङ्गहीन कः ॥२७॥। 

तस्मात्‌ क्म॑परं राजन्‌ सर्वेभ्यश्च श्रुतो श्रुतम्‌ । 

कर्मरूपोव भगवान्‌ तद्द्र राफलदोह रिः ।२८॥ 

देवसेना ते कहु- में ब्रह्मा की मानसी भ्र्थात्‌ मन से उत्पन्न 

हने वालीकन्यादह. । मै ईदवरीह् मेया नाम देवसेना है । हे राजन्‌ । 
धःताने मुभको श्रपने मनसे समुत्पन्न कर स्क्न्दक दे द्विया था।२२। 
म॑ मातकाभ्रोंमें विस्पत हं. । मु सृत्रत्ास्कन्द सेनाभौो कहा जाताहै। 
मं इस विद्वमे पष्टीदसनमसे भी प्रस्द्धिहं क्ोकि प्रकृति का दटवां 
ग्रशहु, ।२३। जो पूत्रहीनहोताहै उसे मे पृत्रप्रदानक्रही ह श्रौर य 
के ल्यि प्रिय देने वालीह,। दरिद्र के लिये धन प्रदानकण्नेवली 
हे. ¦ जोक्मं करने वालाह उसे श्युभकर्मदेने वालीहं। २५ संत्रार 
ये सुच दुःख-भय-शोक-हपं - मंगल - सम्पत्ति - विपत्ति सभी कमते हते 
है २५ कमेक प्रभाव सेही मानव पुत्र वालाहोतादहैग्नोर नर्म 
सेहीवंश्हीनहोजाताहै। केमंके प्रभावसे ही मनुष्य रूप वाला होता 
है तथा श्रपने कृत कमेके प्रभावसेही वह निरन्तर रोगी रहा करता 
है ॥२६।\कर्मोका ही प्रभाव एसा होताहै करिवहमत पुत्र वाला 
होजाताहैश्रौर कमसेहीचिरकाल तक जीवित रहने वाला होता 


३२८ | [ ब्रह्यवेवत्तपूयण 


है। क्मासेही गुणवान्‌ तथा श्रद्ध हीन हुप्रा करते हैँ ।।२५।। इस 
लिये ह राजन्‌ ! सभी कृद्धमें कर्मकीहीप्रधानताहोतीदहै श्रौर सभी 
से श्वुति पँ यही सुनागयाहै। भगवानिकमं करूप वलि, जौ डउसी 
फम केद्वारा फलोंके देने वाले हति ह | २८॥ 

इत्येवमुक्त्वा सा देवी गृहीत्वा बालक मूने । 

महायज्ञानेन सहसा जीवयामास लीलया ।२६॥ 

राजा ददश तं बालं सस्मितं कनकप्रभम्‌ । 

देवसेना च पर्यन्तं नृपौमम्बरमेव च ॥३०॥ 

ग्रहीत्वा बालकं देवी गगनं गन्तुभदयता । 

पूनस्तुष्टाव तां राजा सुष्ककण्टौष्ठतालुकः ।1३१॥ 

नुपतास्त्रेण सा दवी परितुष्टा बभ्रूव ह्‌ । 

उवाच तं नृपं ब्रह्मन्‌ वेदोक्त कर्सनिमितम्‌ ।३२॥ 

त्रिषु लोकेषु राजा त्वं स्वायम्भुवम्रनोः सुतः। 

मम ृजाञ्व सवत्र कारयत्वास्वयकुर । ३२३ 

तदा दास्यामि पृत्रन्ते कुलपश्च मनोहरम्‌ । 

मृत्रतं नामविख्यातं गुणवन्तं सुपंडतम्‌ ।1३४।। 

इत्येवमुक्त्वा सा देवी तस्मं तद्‌ बालकं ददौ । 

राजा चकार स्वीकार तत्यृजा्थेञ्चपुत्रतः ॥२३५॥ 

जगम देवी स्वगंञ्य दर्वा तस्म श्युभं। 

ग्राजगाम महाराजा स्वगृहहृष्टमानसः + 

ग्रागत्य कथयामास वृतान्तं पृत्रहेतुकूम्‌ ।३६॥ 

इतना इस प्रकारसे कहकर सूने | इसरदेवीने उस बालक को 

ग्रहण करलियाथा भौर तुरन्तदही महाज्ञानके द्वारा लीला सेदही 
उसे जीवित कर द्विया था ।२६। वह देवी उस बालक को सेकर 
प्राकाशमे जाने को उद्यत हौगद्ं थी † उस समय सूखे हुये कण्ठ ताल 
प्रौर होणें वाले राजा ने उसकी पूनः स्तृति की थी । राजा ने स्वयं उस 
समथ स्मित से युक्त-सुक्णं के समान कान्ति वाले -देव-से -राज। 
श्रोर श्रम्बर को देने बाले बालककोदेखा था ॥२०-३१।। राजाके 
स्तोतसे वह देवी परितुष्टाहो गईथी | हे ब्रह्मन्‌ ! फिर ब्रह्मने उस 


ष्य तत्तिवरँनम्‌ ] { ६२२ 


राजासेवेदमें कहा हृश्रा निमित कमेकष्ाथा ।॥३२। देव सेनाने 
कहा-हे नृप { तुतीनोलोकरोंमे राजादहै श्रौर स्वायम्भुव मनुकां 
पूच है । तुम मेरी सर्वत्र पूजाकरा श्रौरस्वयंभी मेरा भ्रचन कर।।२३॥ 
म तुभको कुल का कमल परम मनोहर पुत्र दुगि जो सुत्रत-विष्यात 
नाभ्र वाला-गरवान्‌ ओ्रौर बहत अ्रच्छा पण्डित होमा ।३४।१ ईस 
प्रकार से उससे देवी नै कहकर फिर उस बालक को उसे दे दिया था। 
सुव्रत राजा ते उसकी पूजा का करना स्वीकार कर लिया था ३१] 
वह्‌ देवी उस राजा को शुभ वरदान देकर स्वगं को चली गई थी १, 
राजा हृष्ट मन वाला होकर श्रपने धघरकोश्रागयाथा। भ्रौर वर्ह 
प्राकर उसने पत्र के कारणा वाला सम्पण वृत्तान्त कहं दिया 
था ।1३६॥ | 

हे नारद ! वहां समस्त नर श्रौर नारिर्या श्रघ्यन्त सन्तुष्ट हो 
गये थे श्रौर उस पुत्र के निमित्त सवत्र मङ्गल करायाथा। देवीका 
पूजन कराया था श्रौर ब्राह्मणों को धन का दान दिया था ।}३७॥ 


केन्या साच भगवती कर्यपस्यच मानसी । 

तेनेयं मनसादेवी मनसा या च दीव्यति ।३८॥ 

मनसा ध्यायते या वा परमात्मानमीश्वरम्‌ 1. 

तेन सा मनसादेवी योगेन तेन दीव्यति । ३६॥। 

श्रात्मारामा चसा देवी वष्णवी सिद्धयोगिनी । 

त्रियुग तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।1 ८०॥ 

जरतृकार शरीरञ्च दृष्ट्रा यां क्षीरमीर्वरः । 

गोपीपतिनमिचक्र जरत्‌कारुरिति प्रथः ।।४१।। 

वां ड्हतञ्चददो तस्यं कृपयाच कृपानिधिः । 

पुजाञ्न क।रयामास चकार च पुनः€्वयम्‌ ।।४२। 

प्रन मनसा देवी के उपाख्यान का निरूपण किया 

थया है4 नारायण ने कहा-वह भगवती करयप ऋषि की मानसी 


३३० | [ ब्रह्मगैबत्तं पुराणमु 


कन्याथी। इसी से यह मनसा देवी नाम वालीहई्‌ थीजो मनसे 
दीति वाली थी ।३८।} श्रथवानजो मनसे परमात्मा ईश्वर का ध्यान 
किया करती थी । इससे उस योगके द्वारा वहु मनसादेवी दीप हुई 
थी 11३६। वह देवी ्रास्मामे रमण करने वाली-सिद्ध योगिनी एनं 
परम गैष्णवी थी । उस्ने तीन युग पर्यन्त परमात्मा श्रीकृष्ण के 
लिये तपस्या की थी ||४०}] ईश्वर ने उसको देखा था जिसका 
जरत्कार्‌ एवं क्षीण शरीरहो गया था। गोपी पत्ति प्रभु नै उसका 
जरत्कारयह्‌ नाम कर दिया था ।४१।। कृपा की खान प्रभुने कृपा 
करके उसको उसका इच्छित वरदानदे दियाथा श्रौर स्नपनी पुजा 
कराद्‌ थीं । फिरस्वयंभी पूजाकी थी ॥४२।] 

स्वर्गेच नगलोकेच पृथिव्यां ब्रह्मलोकत: । 

भृशं जगतस गोरी सा सुन्दरीच मनोहरा ।।४३।। 

जगद्गौ रीतिविख्यातातेन सापूजितासती । 

शिवरिष्याच सा देवी तेनरोवी तिकीत्तितां ।।*४।। 

विष्ुभक्तातीव श्चश्वद्रं ष्णवी तेन नारद । 

नागानां प्राणरक्षित्री यज्ञे जर्मेजयस्य च ।४६॥ 

नागेरवरीतिविख्याता सा नागभगिनीतथा । 

विषं संहृत मीशासा तेन विषहुरो तिसा ।1४६॥ 

सिद्ध योगं हरात्‌ प्राप तेनातिसिद्धयोगिनी । 

महाज्ञानञ्च गोप्यञ्चमृतसञ्ञीविनींपराम्‌ ।४७।। 

महाञ्चानयुर्तां ताञ्च प्रक्दन्ति मनीषिणः । 

प्रास्तीकस्य मुनीद्धस्य माता सा च तपस्विनः ॥*४८॥ 

भ्रास्तिकमाताविख्याता जगतमुसुप्रतिष्ठिता । 

प्रियामुनेजरत्कारोर्मुनीन््रस्यमहात्मनः ॥४६॥ 

योगिनो विश्वपूज्यस्य जरत्कारोः प्रियाः ततः ।।५०॥। 

स्वगं लोकं मे-नाम लोक मे-ब्रह्म सोक से पृथिवी मे जगतीतल 





व वा ण 1 [7 1.7 7 1 ति षि ` । 


वषट त्तिरंनम्‌ |] [-- ४३३१ 


मे वह्‌ गौरी भ्रव्यन्त श्रधिक सुन्दरी श्रौर मनोहूर थी ॥४३।। वहु 
जगद्गैरी-इस नाम से प्रसिद्ध थीश्रौरइस नामसेही वहु सती 
पूजित हई थी । वहु दैवी शिवकी रिष्या थी शरतएव शेवी- इस नाम 
से भीकही गई है । ४४] हे नारद ! वह श्रत्यन्त भ्रधिकं विष्णुकी 
भक्त थी इसीलिये उसका नाम गैष्णावीथा। वह नागीं के जन्मेजय 
के यज्ञमेंप्राणोंकी रक्षा करने वाली थी ।४५।। इसीलिये नगेश्वरी- 
इस नाम से विख्यात हुई थी । तथा वह्‌ नागभगिनी थी । चहुं विष 
कारण करनेमे समथंथी इसीलिये वहु विषहरी इस नामस 
प्रसिद्ध हु्ईथी ॥।४६। इस देवी ने सिद्ध योगशचिवसे प्रसि किया 
था | इस कारण से इसका सिद्ध योभिनी यहु ञ्युभनाम हो ग्याथा] 
इसमें महान ज्ञान था श्रौर गोप्यथा एनं पर प्रसृत संजीविनी भी 
थी || ४७।। महामनीषी लोग इस देवी को महाज्ञान से युक्त कहते 
हँ । वह परम तपस्वी पनिशिरोमणि श्रास्तीक की माता थी ।[४८।। 
यह जगतो मे श्रास्तीक की भाता प्रसिद्धै भौर इतं नाम से सूप्रति- 
ष्ठति हैँ । महान भ्रात्मा वाले मुनीन्द्र जर्त्कारं की यहु प्रिया 
थी |}४६॥ तथसे ही विश्वं मे पुजने के योग्य योगी जरत्कार्‌ की 
प्रिया प्रसिद्ध थी ।)५०॥।) 

जरत्कारुजंगद्गौरी मनसा सिद्धियोभिनी । 

वैष्णवी नागभगिनी रोवी नागेदवरीतथा ।।५१॥ 

जरत्कारुप्रियाऽऽस्तीकमाता विषहरीति च । 

महाज्ञानयुता चेव सा देवी विदवप्‌जिता ।५२॥। 

दमादस्ञेतानिनामानि पूजाकालेच यः पठेत्‌ । 

तस्य नागभयं नास्तितस्य वंशोःदध वस्यच ।1*५३।। 

नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे 1 

नागक्षते महादुगं नागवेष्ठितविग्रहे ।॥५,॥ 

इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्रसंशयः । 

नित्यं पठेत्‌ यस्तं दृष्टा नागरव्ःपलायते ।॥ ५५॥ 


३३२ ॥ [ ब्रह्मगैक्ततं पुराणम्‌ 


दशलक्षजपेनव स्तोत्रसिद्धिभवेन्तुराम ! 

स्तोत्र सद्धोमवेद्‌ यस्यसविषंमोक्त्‌.मीइवरः ।५६॥ 

नागोघं भूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः । 

नागासनो नागतत्पो महासिद्धो भवेन्नरः ॥५७।। 

क्रम उस देवी के द्वादश नामों का उल्लेखे किया जाता है- श्रो 

मनसा देवी के लिये नमस्कार है - श्राप जरत्कारु-जगद्गौरी-मनसा- 
सिद्धि थोगिनी-यैष्णवी-नाग भगिनी-रैवी तथा नागेश्वरी है (५१९४ 
प्राप जरत्कार्‌ की त्रिया रहै--प्रास्तीके की माता- विषहरी. 
महा्ञानयुता श्रौर विश्व पूजिता देवी है ।५२॥ इन उक्त बारह 
नामोकोजो पूजा के समयमे पठता है, उसको श्रौर उसकेर्वंश मे 
होने वाले को नागों का कोई भय नहीं होता है ॥५३। नाग से भीत 
शय्या मे-नाग से ग्रस्त मन्दिर म~ नाग से क्षत मे-महा दुगं मे जिसका 
नागो के द्वारा विग्रह वेष्ठिति ह्ये ।) ८४) इस स्तोत्र कापाठ करके 
मुक्त हो जाता है-इसमे तनिक भी संशय . नहीं है । जो इसको नित्य 
ही पदता है, उसे देखकर ही नाग समह भाग जायाः करता है (५५ 
यदि दस द्वादश नामों वाले स्तोत्र कादस लाख जाप कर लिया 
जावे तो मनुष्यों को स्तोत्र की सिद्धि हो जाती है। जिसको यह स्तोत्र ` 
सिद्ध हौ जाता है, वह्‌ उसके विषको खानेमे भी समं हौ जाता 
है ॥५६।। वहं नागों के समूह्‌ का भूषण बनाकर नाग वाहन हो जाया 
करता है अर्थात्‌ उसमे इतनी शक्ति उत्पन्ने जाती हैकि नागों का 
विष फा उस पर कुच भी रक्षक माव्रभी प्रभाव नहीं होता है । वह्‌ 
नागो के भासने बनाकर स्थित हो सकता है ्रौर नामों की श्चय्या पर 
शयन करते की क्षमता उसमे होती. है । फिर वह्‌ मनृष्य एके महानु 
सिद्धहो जाता है ॥५७॥ 


शकय विसंके वीनि विने 


सुरभ्युपाल्यानम्‌ [ ३३१ 


८- चुरब्युषाख्यानर्‌ । 


कावासा सुरभीदेवी गोलोकादागताचया। 

तज्जन्मचरितत्रह्मनश्चोतुमिच्छामितत्वतः ।॥ १॥ 

गवामधिष्ठातुदेवी गवामाद्या गर्वाँ प्रसूः । 

गर्वा प्रधाना सुरभी गोलोके च समुदधवा ॥२॥ 

सर्वादिसृष्टेः केथन कथयामि निशामय ! 

सभूव तेन तज्जन्म पुरा वृन्दावने वने ।३।। 

एकदा राधिकानाथो राधया सह्‌ कौतुकात्‌ । 

गोपा द्धनापरिवृतः पुण्यं बृन्दावनं ययो ।\५॥ 

सहसा तत्र रहसि विजहार च कौतुकात्‌ । 

वभूव क्षीरपानेच्छा तदा स्वेच्छामयस्य च ।५॥ 

ससृजे सुरभी देवो लोलया वामपाश्वं तः । 

वत्सयुक्तां दुग्धवतीं वत्सानाच्च मनोरमाम्‌ ।*६॥ 

हृष्टा सवत्सां सुदामा रत्नभाण्डे दुदोह च । 

क्षीरं सुधार्िरिक्तञ्च जन्ममृच्युहुरं परम्‌ ।1७॥ 

इस श्रघ्यायमें सुरभि के उपाख्यान का निरूपण दिया गया 

है । नारद ने कहा-हे ब्रह्मत ! बह सुरभी देवी कौन थी जोकि गो- 
लोक से श्राई थी ! उसका जन्म म्नौर चरित्र मै तत्व पूर्मक सुनना 
चाहता हँ ।।१।। नारायण ने कलम -यह सुरमी गौरो की भ्रधिष्ठात्री 
देवी है । गौभ्रों मे यह्‌ श्रादिमे होने वालीहै ्रौर गौरो से ही इमका 
जन्म हृभ्राहै । गौ्रोमे यहप्रधनदहै श्रौर दस सुरभी की उत्पत्ति 
गोलोक में हुई थी ॥२१। मै समस्त श्रादिकीसुष्टि का कथन करता 
ह । अरप श्रचण कर । पहिले वृन्दावन कै चन में उसका जन्महृश्राथा 
॥ ६३१, एक बार श्री राधिका नाथ राघाके साथ करौतुकसे गोपाद्धना 
से परिवृत हौकर परम पवित्र वृन्दावन को गये थे 1{४॥) वरहा पर परहच 


३२३४ | ब्रह्मनैवत्तं पुराणम्‌ 


कर उन्होने एकान्त में कौतुक से बिहार कियाथा। उस समयमे 
स्वेच्छा से षरिपृणं की क्षीर का पान करने कौ इच्छा हृद थी ।५॥ 
उसी समयमे लीलासे उन्होने श्रपने वाम पाश्नसे सुरभी का सुजनं 
कियाथा। वह सुरभी वत्ससे युक्त धी-दुरध देने वाली थी ्रौर 
वत्सो को परम मनोहर थी ।६॥। क्त्सके सहित भुरभीःको देखकर 
सुदामा नामक श्रीराधिक्रा नाथके साने स्त्नोसे निर्मित पात्रे 
दोहन कियाथा | वहक्षीरमभी सुधासेभी कदं श्रधिक मघुर्था 
प्रौर जन्ममृत्यु के हूर्ण करने वाला था 1।७]] 
तदुष्णञ्चं पयः स्वादु पपौ गोषपतिः स्वयम्‌ । 
सरो बभूव पयसा भाण्डविस्र सनेनच । ८१ 
दीर्घे च विस्तृते चैव परितः शतयोजनम्‌ । 
गोलोकेषु प्रसिद्धश्नस चक्षीरसरोवरः ॥६।! 
गोपिकानाञ्च राधायाः क्रौडावापीवभूवसा । 
रतेन रचिता तृणं भूता वापीर्वरेच्छया ५१०५ 
` बभूव कामधेनूनां सहसा लक्षकोटयः। 
तावन्तो हि च वत्साश्च सुरभी लोमक्पतः १११४ 
` तासां पुत्राश्च पौत्राश्च संवभूवुरसंख्यकाः । 
` कथिता च गवां सृष्टिस्तयाचपूरितं जगत्‌ ११२॥ 
पूजाञ्चकार भगवान्‌ सुरभ्याश्च पुरा सूने । 
ततो बभूव तत्पुजा त्रिषु लोकेषु दुलेभा ११३) 
दीपान्वितापरदिने श्रीकृष्णएस्याज्ञया मवे । 
बभूव सुरभी पूजा धम्मेवक्तरादितिश्रुतम्‌ ५१५१ 
ˆ उस उष्ण श्रौर स्वाद युक्त दूबको गोपोंके पतिनै स्वयं पिया 
- था, उस भाण्ड अर्थात्‌ पात्रके विसस्तित ही जानेसे दधसे एक सटं 
हये सया था ।|१५।। दीधंता श्रौर विस्तृतप्रोमेंसबश्रोर से एक सौ 
योजन था} वह्‌ क्षीर सरोवर गो लोक में प्रसिद्ध रहै ।\६। वह्‌ 


शाक क्ती क्क ४ ५ 


~ र ककण यद ७ अब 9 40; 


` सुरम्युपाख्यानम्‌ | | ३३५ 


गोपिकाग्नों कीश्रौर राधा की क्रीडां करनेकी वापी थी। वापी क 
स्वामीकी इनच्छासे शीध्दही वह्‌ रत्नोसे रचितो गई थी ।॥१०।१ 
सुरभीके लोमों के चिद्रौ से सहसा लाख करोड़ कामधेनु उत्तनेही 
वत्सो के सहित हो गर्‌ थीं ।\११।। उनके पत्र भ्रौर पौत्र फिर श्रसंख्य 
हो ग्येथे) यह गौश्रोंकी सृष्टिहै। उसके द्वारा यह्‌ जगत पूरित 
हो गयादै।१२॥ हे सूने ! पिले भगवान्‌ नेसुरमीकीपूजा की 
थी । इसके श्रनन्तर उसकी दुलेभ पुजा तौनों लोको मे हई थी ।। १३।। 
दीपावली (दिवाली) के दूसरे दिनमेश्री कृष्ण कौ श्राल्लासे संसारं 
पे सुरभी की पूजा हुई थौ-यह्‌ धमं के मुख से सुना था ॥ १४} 

ध्यानं स्तोतव मुलमन्त्रंयद्यत्‌ पूजाविधिक्रमम्‌। 

वेदोक्तञ्च महाभाग निबोधकथयामिते ४१५ 

प्रों सुरभ्येनम इति मन्त्रस्य च षडक्षरः । 

सिद्धो लक्षजषेनेव भक्तानां कल्पपादपः ५१६५ 

ध्यानञ्च यजुर्वंदोक्त' पूजनं सवंसम्मतम्‌ । 

ऋद्धिदां वृद्धिदाञ्चैव मुक्तिदा सवैकामदाम्‌ ॥ १७१ 

लक्ष्मीस्वरूपां परमां राघास्हचरीं पराम्‌ । 

गवामधिष्ठातदेवीं गवामाद्यां गवाँ प्रसूम्‌ ५१८॥ 

पविव्ररूपां पूज्याश्च भक्तानां सवंकामदाम्‌ । 

यया पूतं सवं विश्वं तां देवीं सुरभीं भजे ४१९॥ 

घटे वा धेनुदिरसि बद्धस्तम्भे गवाञ्च वा। 

र्गलग्रामे जलेऽग्नौ वा सुरभींपूजयेदृद्धिजः १२०॥ 

दीपान्वितापरदिने पूर्वाह्ं भक्तिसंयुतः । 

यः पूजयेच सुरभीं ख च पूज्या भवेदुगुवि ॥२९।। 

इसका ध्यान -स्तोत्र-मूल मन्त्रे श्रौर जो-जो पूजा की विधिं कां 

क्रम जोकि वेद मे कहा गया हैमे तुमक्मे बताता हुं) हे महा भाग 1 
उसे तुम समक लो ॥१४।। “श्रो सुरम्यं नमः” ्र्थात्‌ सुरभी कै लिये 


३३६ 1 [ श्रह्मगैवत्तं पुराणम्‌ 


नमस्कार रहै । यह दः श्रक्षरों वाला मन्त्र होता है । यह्‌ मन्त्र एक 
लाख जप करनेसे सिद्धहो जाताहै जोकि भक्तों के लिये कल्प वृक्ष 
है भ्र्थात्‌ समस्त मन की इच्छाप्रो को पूणं करने वाला था ॥{६।॥} 
इसका ध्यान श्रौ र पूजन यजुरगदे में कहा हृश्रा सबका सम्मत है! यह्‌ 
सुरभी दधि प्रदान करने वाली-वृद्धिके देने वाली-मुक्ति देते वानी- 
समस्त कामनार््रो को देने वाली है 1१७ यह सुरभी लक्ष्मी के परम 
स्वरूप वाली श्रौर राधाकी पर सहचरी-गौभ्रों की श्मधिष्टात्री देवी- 
गौरो की आद्यश्रौर गौश्नों की प्रसूत है ।१८। यहु पवित्र स्वरूप 
वाली-मक्तों की पूज्य तथा समस्त कामोंकीदेने वानीहै । जिसके 
दारा सम्पूणं विश्व पृतहृश्राहैया होरहादहै, उसदेवी सुरभीका् 
मजन करता ह ।१६॥ ब्राह्मणं को घट मे-षेनु के मस्तक में भ्रथवा 
गौश्रो के बंधने के स्तम्भ मे-गालग्राम मे-जंल मे-ग्रथवा श्रगिनि में 
सूरभी देवी की पूजा करनी चाहिए ॥२०॥ दीपावली के दुसरे दिन 
में दोपहर के पूवं भक्तिभाव से युक्त टौीकरजो कोई सुरभी की कजा 
करता है, वह्‌ भतल में पूज्य होता है ॥२१॥ 


एकदा त्रिषु लोकेषु वाराहे विष्णुमायया । 
क्षीरं जहार सहसा चिन्तिताश्च सुरादयः; ।२२॥ 
ते गत्वा ब्रह्मलोक ब्रह्माणं तुष्टुबस्तद्य । 
तदाज्ञया च सुरभीं तुष्टाव पाकशासन; ।॥२३॥ 
नमो देव्य महादेव्ये सुरम्यं व नमो नमः। 
गवां वीजस्वरूपायं नमस्तेजगरम्बिके । >४॥। 
नमो राधाप्रियाये च प्मांश्ाये नमो नमः । 
नमः कृष्रग्रियाये च गवां मात्रे नमो नमः 
कृत्पनरक्षस्वल्पाये सर्वेषां सन्ततं परम्‌ ।।२५॥ 
श्रीदाये धनदाये च.बृद्धिदायं नमो नमः । 
रुभदाये प्रसन्नाय गोप्रदाय नमो नमः ।॥२६॥ 


3 
नन न प ५५ ~ - त 


सुरमभ्युपाख्यानम्‌ | [| ३३७ 


यशोदाये कात्तिदायौ धम्मेज्ञायौ नमो नमः) 
स्तोत्रश्रवणमात्रेण तुष्टा हृष्ट जगसपरसूः ॥।२७॥ 
ग्राविर्बभूव तत्रेव ब्रह्मलाके सनातनी 

महेन्द्राय वरं दत्वा वाञ्छितच्वापि दुलभम्‌ ॥२९॥ 


एक बार वाराहमे बिष्णुकीमाया केद्वारा सहसा क्षीरका 

हरण हृश्राथा उस समयसुर श्रादि सब बडे चिन्तिति होगयेये 
।२८।। उस समय बे सब ब्रह्य लोक मे जाकर न्रह्या की स्तुति उन्होने 
कोथी। ब्रह्मा कीम्मज्ञासे इन्द्रने सुरभी स्तुति की थी ॥२३।। 
महेन्द्र ने कहा-~सुरभी देवी को मेरा नमस्कार है-महादेवी सुरभी के 
लिये मेरा वार~बार नमस्कारदहै। गौश्रौके बीच स्वरूप वाली है 
जगत्‌ को माता ¡ तेरे लिये नमस्कारदहै ।॥२४॥ राधाकी प्रियाको 
मेरा नमस्कारदहै। पद्या के श्रंशरूप वाली कै लिये बार-बार नमस्कार 
है कृष्ण की प्रिया के लिये मेरा नमस्कारहै तथा गौग्रोकी माता 
के लिये बार-बार नमस्कारदहै। निरन्तर सबके लिये परम कल्प वृक्ष 
के स्वरूप वाली के लिये नमस्कार है ।२५।। श्री प्रदान करने वाली- 
धन देने वाली भ्रौर बृद्धि देने वाली के लिये बार-बार नमस्कार है । 
शुभ प्रदान करने वाली-प्रसन्न स्वरूप वाली-श्रौर गौश्रों को प्रदान 
केरने वाली के लिये बार-बार नमस्कार है ।२६। यक्ष देने वाली कीर्ति देने 
वाली श्रौर धर्मं को जानने वाली कै लिये बार-बार नमस्कार है। 
वहं जगत्‌ को प्रसूत करने बाली सुरभी देवी इन्द्र॒ द्वारा कहे हृए स्तोत्र 
के श्रवण मात्रसे ही परम सन्तुष्ट हई श्रौरः प्रसन्न हुई थी ।२७। यह 
सनातनी वहां पर ही ब्रह्मा लोक में प्रकट हुई थीगश्रौर महेद्रके लिये 
वरदान दिया था तथा सुदुलंभ वाञ्््छित.मी प्रदानः किया था 1२८ 

जगाम सा च गोलोकं ययुर्देवादयो गृहम्‌ । 

बभूव विश्गं सहसा दुग्धयुर्णश्च नारद ॥२९॥ 

दुग्धात्‌ घृतं ततो यज्ञस्ततःपीति सुरस्य चः। 


६२३८ | | | ब्रह्मगैवत्तं पुराणप्‌ 


इदं स्तोत्रं महापुण्यं भक्तियुक्तश्चयःपठेत्‌ ।३०।। 

स गोमानु धनवांश्चवकोत्तिमान्‌ पृण्यमान्‌भवेत्‌ । 

सस्नातःसर्गतीथेघुसर्यज्ञे षुदीक्षितः ॥३१॥ 

इह लोके सुखं मुक्त्वा यात्यन्ते कृष्णमन्दिरम्‌ । 

सुचिरं निवेसेत्तत्र करोतिकृष्णसेवनम्‌ ॥३:॥ 

न पुनभेवनं तस्य ब्रह्यपुत्र भवे भवेत्‌ ॥३३॥ 

इसके श्रनन्तर वह्‌ गोलोकको चली ग्ईदथी। देवगण श्रादि 

प्रपने घर चले गयेथे | है नारद्‌ | फिर सहसा समस्त विव दुग्ध 
से पूरं हो गयाथा।२६॥ दुग्धसे घत हुभ्राश्रौर उससे यज्ञ हूय 
प्रौर यज्ञोँसेदेवोंकी प्रीति हू्ई थी । यह्‌ स्तोत्र महान्‌ पुण्य पृणं है। 
जो इमको भक्ति-भाव से युक्त पठता है ।३०॥ वह गौश्रों वाला धन 
वाला कीतिमान भ्रौर पण्य वाला होताहै) वहु पाठ करने वाला 
समस्त तीर्थोमें स्नान करने कापुण्य प्राप्त कर लेते वाला तथां 
सम्पूणं यज्ञो में दीक्षा प्राप्त करने के फल वाला होता है ।॥३१॥ वह 
स्तोत्र के पाठ करने वाला इस लोक मे सुखो का उपभोग करके श्रन्त 
मे श्रीकृष्ण के स्थान को प्राप्त करता दहं । वहां पर भ्रधिक समय 
तक निवास करतादहै श्रौर श्रीकृष्ण को सेवा किया करता है ।३२॥ 
हे ब्रह्मपुत्र ! फिर उस का इस संसार में पुनजंन्म नहीं होता है ।।३३॥ 


भके = नमन वके वीक 


€~ यधिकाख्यानम्‌ । 


ग्रागमं निखलं नाथ श्रुतं सर्वमनुत्तमम्‌ । 
प्चरात्रादिकं नीतिशास्त्रं योगच्छयोगिनाम्‌ ।५। 
सिद्धानां सिद्धिल्चास्त्रञ्चनानातन्त्रंमनोहरम्‌ । 
भक्तानाभव्तिशणस््र्चकृष्णस्यपरमात्मनः ।२। 


राधिकास्यालम्‌ |] [| ३३६ 


देवीनामपिसवसिचरितंत्वन्मुखाम्बुजात्‌ । 
ग्रघुनाश्रोतुमिच्छामिराधिकाख्यानमुत्तमम्‌ ।३ 
श्रुतो श्रुतं प्ररंसा च राधायाईच समासतः । 
त्वन्मुखात्‌ काण्वशाखायां व्यासेन तां वदाधुना ।४ 
श्रागमाख्यानकाले च भवता स्वीकृतं पुरा। 

नही श्वरव्याहूतिद्च मिथ्या भवितुमरहंति ।१। 
तदूत्पत्तिच तद्ध्यानं नार्नोमाहात्म्यमूृत्तमम्‌ । 
पृजाविधानंचरितंस्तोत्रंकवचमूत्तमम्‌ 1६] 
श्राराधन विधानचञ्च पूजापद्धतिमीप्सितम्‌ । 
साम्प्रतं ब्र हि भगवनूमांभक्तां भक्तवत्सल ।७॥ 


इस श्रध्याय में श्री राधिका कां उपाख्यान निरूपित किया है। 
श्री पार्गतीने कहा-है नाय ! सम्पूणं म्रत्युतम भ्रागमपञ्जरात्रादिक- 
नीति शास्त्र श्रौरयोगियों का योग यहं सब सुन लियादै ।१। सिद्धो 
का सिद्धि शास्त्र-मनोहुर भ्रनेकं चन्त्र-भक्तों का भक्ति शास्त्र जोकि 
परमात्माश्ची कृष्ण काह यहु भी श्रवण कियादहै ।२। समस्तदेवोंका 
चरित भी ्रापके मुखं कमल से सुनाहै । श्रब मै सर्वोत्तम श्री राधिका 
देवी का उपाख्यान श्रवणा करना चाहती हँ ।३। श्री राधिका महा दैवी 
की प्रहंसार्मैने श्रति (वेद) में बड़ी सुनीरहै किन्तु वहु संक्षेपसेही 
श्रवण की है जोकि व्यासदेवके हारा काष्टदाखा मेकी गईहै)। 
श्रव प्रापके मूख रूपी कमल से उसका निरूप कीजिए ॥४। ्रागमों 
के श्राख्यान करने के समय में श्रापने पहिले यहु स्वीकार कियाटहै कि 
ईदवर की व्याहूतियां कमी भी मिथ्या होनेके योग्य नहीं होती है 
1५) उसकी उत्पत्ति-उसका ध्यान-उस्षके नाम का माहात्म्य-उत्तम 
पूजा का विधान~चरित-स्तोत्र प्रौर उत्तम कवच बताइए ।६। श्री- 
राधिकाका श्राराधन-प्राराधना करने की विधि श्रौर श्रभीष्ट भ्रचंन 
करने की पद्धति, है भक्तों पर कृपा करने वाले { भक्त मुभको प्रव यह्‌ 


३४० 1 | ब्रह्मनैवत्त पुराणम्‌ 


सम्पूणं बताने का भ्रनुम्रह कोजिए ।।७॥ 
कथं न कथितं पूर्नमागमास्यानकालतः । 
पार्नतोवचनं श्रुत्वानश्रवक्त्रो बभव सः ॥८॥। 
पञ््ववक्त्रश्च भगवान्‌ शुष्ककण्ठीष्ठतालुकः । 
स्वसत्यभङ्गभीतश्चमौनीभतोहिचिन्तितः ।1९॥ 
सस्मार कृष्णंध्यानेनामीष्टदेनंक्‌पानिधिम्‌ । 
तदनुनाञ्चसंप्राप्यस्वाद्धाद्धांतामूवाचसः ॥१०।। 
निषिद्धोऽहं भगवता कृष्णेन परमात्मना ! 
स्रागसारम्भसमये राधाख्यान्रसद्खतः । ११ 
मदद्धाङ्धस्वरूपा त्वं न मद्धिल्ना स्वरूपतः, 
श्रनोऽनृज्ञां ददौ कृष्णः मंह्या वक्तु महेश्वरि ॥१२॥ 
मदीष्टदेवकान्तायाराधायाश्वरितंसति । 
ग्रतीव गोपनौयञ्च सुखदं कृष्णभक्तिदम्‌ ।१३॥ 
हे भगवन्‌ ! पहिले भ्रागमों के कथन करने के समय मे यहु सब 
श्रापने क्यों नहीं बताया धा-दइसका क्या कारणदटै? पार्नतती के इष 
वचनं को सुनकर तेत्र रहित मुख वाले व्ह हो गये थे 1८ भगवान्‌ 
पञ्जवक्तर के कण्ट-ग्रोष्ठ प्रौरः तालु शुष्क होगये ये । वे भ्रपने सत्य के 
भद्ध होने से डरे हृएयेग्रौर मौन होकर चिन्तित हौ गयेथे ६ 
शिव ने कृपा के निधि श्रपने श्रभीष्ट देवश्री क्ष्ण का ध्यानकेद्रारा 
स्मरणकिथाथा श्रीर फिर उनकी ्रनुज्ञाको प्राप्त करने कै पञ्चात्‌ 


वहु श्रपनी ही श्रद्धङ्कखिनी पार्गती से बोले १० परमात्मा भगवान, | 
श्रीकृष्ण के द्वारा मृभेउसे कहने के लिये निषेध कर दिया गयाथा 
जिस समय श्रागमों का प्रास्यान कररह्‌ थाश्रौर प्रसंगसेश्री राधा 


का श्राख्यान प्रा हृप्राथा ।११। किन्तुश्राप तोदेवीमेरेही श्राषें 
प्रग के स्वरूप वाली हो । प्रतः स्व्पसे मुभ. से भिन्न नहींहो।ह 
महर्वरी ! इसीलिये श्रव भगवान कृष्ण ने मुभ वह सब तुमको बता 


~> <. ~ च्म ~ ज 


गल मकमन, 


राधिकास्यानम्‌ | [ ३४१ 


देने कीश्रज्ञादेदीदहै 1१२ है सति ¡ श्री राधा देवी मेरी इष्ट देव 
की क्रान्ता हैँ । उनका चरि प्रत्यन्त ही गोपनीय है । वह्‌ परम सुख 
प्रदान करने वाला श्रौर श्रीकृष्ण कौ भक्ति के देने वाला है ॥१६॥ 

जानामि तदहं दुगे सर्ग पूर्वापरं वरम्‌ ! 

यज्जानामि रहस्यच्च न तत्‌ ब्रह्मा फणीश्वरः ।१५ 

न तत्‌ सनत्कुमारर्च न च धम्म: सनातनः । 

न देवेन्द्रो मूनीन्द्राश्च सिद्धं छाः सिद्धपुद्धवाः {१५। 

मत्तो बलवती त्वश्व प्राणास्त्यक्तु समृद्यता । 

श्रतस्वां गोपनीयच् कृथयामि सूरेरवरि ।१६। 

श्रु दुगे प्रवक्ष्यामि रहस्यं परमादुृतम्‌ । 

चरितं राधिकायाइच दलं भच सुपुण्यदम्‌ ।१७। 

पुरा वृन्दावने रम्ये गोलोके रासमण्डले 1 

रातम्युद्धं कदेशे च मालतीमल्लिकावने ।१८ 

रत्नसिंहासने रम्ये तस्थौ तत्र जगत्पतिः । 

स्वेच्छामयशर्च भगवान्‌ बभूव रमरोत्सुकः । १६। 

रमणं केत््‌.मिच्छा च तद्बभूव सूरेश्वरी । 

इच्छया च भवेत्‌ सर्ग तस्य स्वेच्छामयस्य च ।२५। 

एतस्मिन्नन्तरे दुगं द्विधारूपो बभुव सः । 

दक्षिणाङ्खच श्रीकृष्णः वामारदाङ्गश्च राधिका ।२१\. 

बभूग रमणी रम्या रासेशा रमणोत्सुका । 

श्रमूल्यरत्नभरणा रत्नर्सिहासनस्थिता ।२२॥ 

हे दुगे ! उसे ओँ बहुत ही भ्रच्छा पूर्वा पर सब जानता हँ । जिस 

रहस्य को यै जानता है, उसे ब्रह्मा श्रौर फणीडवर शेष भी नहीं जानते 
है ।)१४।। उतना उस रूप मेँ सम्पूरां सनत्कुमार . रौर सनातन धमं 
भी नहीं जानते रह। न कोई श्रेष्ठ शिरोमणि मुनि-देवेनद्-सिद्धन्द्र- 
शौर सिद्धो मे परम शिरोभूषण ही कोई जानते हँ ॥१५॥ हे देवी । 


३४२ |] | ब्रहमनैवत्त पुराणम्‌ 


तुम तो मुभसे भी बल वाली हो जोकि प्राणोको त्याग करने के लिये 
समूद्यतहो गर्ईथी। है सुरेदवरी | इस सिये तुमको उस भ्रत्यन्त 
गोपनीय चरित के रहस्यको बताता ॥१६। हेदुगं ! भ्रव तुम 
श्रवेण करो, मै परम श्रद्मुत रहस्य श्री राधिका देवी का सुपुण्य 
प्रदान करने वाला श्रति दुलभ चरित बताऊंगा ।१७।॥ बहत पहिले 
प्रा्तीन समयमे ब्रृन्दावनमे जोकि परम रम्य है-गोलोक के रास 
मण्डल मे-शतश्पृद्ध के एक स्थलमे जहां कि मालतीकी लताश्रों कां 
विश्चाल वन है, एक रत्नों से विर्निमित सहासन पर वहू जगतो के 
स्वमी स्थित्तथे। भगवान भ्रपनी इच्छा से परिपुणं है । भ्रतः उस 
समय उनकी रमण करने की उत्सुकता उत्पन्न हूरई्‌ थी || १८-१९। 
रमण करने की इच्छा हई किं वह्‌ सुरेश्वरी हई थी । उन स्वेच्छामय 
भगवान को इच्छा मात्रसेही सभीकुद् हो जाया करता है भ्रौर 
उसमे किचित्‌ भी विलम्ब नहीं होता है ।॥२०।' हे दुगे ! इसी श्रन्तर 
मे वह्‌ स्वयं प्रमुदो रूपवलेहो ग्येथे। उनकानो दाहिना श्रद्धः 
का भाग था, वह्‌ श्रीकृष्णके रूप वाला होगया थाश्रौर बाँयाभ्राधा 
ग्रङ्ग कामागश्ची राधिकाकेस्प वालाहो ग्याथा |॥|८१।। वहू 
श्री राधिका परम रम्य रमणी रूपकी ईश्वरी रमण करने के लिये 
समुत्सुक हो गई थीं । वह श्रमूल्य रत्नों के श्राभूषौं से विभूषित थीं 
तथा रत्नों के सिंहासन पर स्थितहो गई थीं ।॥२३२॥ 


हृष्ट्ाचवं सुकान्तञ्च सा दधार हरेःपुरः। 

तेन राधासमाख्याता पुराविद्धर्महेर्वरि ।।२३॥ 
राधा भजति श्रीकृष्णं सवेताञ्चपरस्परम्‌ । 
उभय :सवंसाम्यञ्चसदासन्तोवदन्ति च || ६४॥ 
भवनं धावनं रासे स्मरत्यालिगनं जपेत्‌ । 

तेन जत्पतिशङ्कु तांशस्यां राधां मदीदवरः ॥ २५॥ 
राशब्दोच्चारणाद्धक्तो याति मृक्ति सुदुलंभाम्‌। 


रधिकाख्यानम्‌ 1] [ ३४३ 


धाशन्धोच्चारणात्‌ दुर्गे धावत्येव हरेःपदम्‌ ॥*६॥ 
कुष्ण वामांशलम्भूता राधा रासेक्वरीपुरा । 
तस्थाश्चांरांशकलया बभूवुर्दवयो षितः ॥ .७।। 
राइत्यादानववनो घा चं निर्वाणिवाचकः। 
ततोऽवाप्नोतिमुक्तिञ्चसाचराधाप्रकीत्तिता ।२८।। 
बभूव गोपीसंघश्च यधाया लोमङ्रुपतः । 
श्रीकृष्खलोमक्रपे म्यःबभूवु सवेवह्ववाः ।।२६।1 
उस रासेदवरी देवी श्री राधिका ने इस प्रकारसे रास के लियि 
समूत्युक परम सुन्दर श्रपने कान्तको देखा था भ्रौर उसने श्रपने 
प्रापसे श्रीहरि कैश्रागे रख दियाथा श्र्थात्‌ वह्‌ हरि के सामने 
उपस्थित हो गई थीं। है महेश्वरी! इसी से पुरावेत्तः विद्रानो 
कै द्वारा वहु राधा इसनामसे प्रसिद्धहृई थीं था कटी गई थीं ॥॥२३।) 
श्रीरधा श्री कृष्ण कारसेवन करती श्रौर श्री कृष्ण राधाका 
सेवन करते हैँ । इस तरह से परस्पर मेदोनोंकी समता) यही 
सदा सन्त कहते हैँ ।२४।) रासे मवनमे धाक्न करती हैँ। 
स्मरण करतीदहैं श्रौर श्रा्लिङद्खन का जाप करती है इसीसे मेरे 
स्वामी उसको राधा कहते हँ । उस प्रशस्ता का यहु नाम इसीसे 
पड़ा है एेसा समभा जातादहै ।२५। राधा इकस्त नाम के 'रा- 
इसके उच्चारण से भक्त सुदुर्लभम मुक्ति कोप्राप्त करता प्रर 
"धा---इसके उच्चारण सेदहेदुगें ! हरिके पदको दौड़कर चला 
जातादहै ॥२६।। ङष्णके वा्मांश से समूत्पल्न राधा पहिले रास 
की ईदवरी थी। उसके भ्रंशोकी कलासे फिर देवों की श्रङ्धना 
हुई थी । २७१ “रा~यह्‌ अ्रादान का वाचकं है मौर धा'-यह्‌ निर्वाण 
,; का वाचक है । उससे मानव मुक्ति को प्राप्त होताहै। वहु राधा 
: कदी गर्ईहै परता राधाके लोमोके चि्रोंसे गोपियों का एक 
 ... समुदाय समूत्पन्न हृभ्राथा प्रौरश्ची ङष्एके लोम कूपो से समस्त . . 


३४४ 1]  ब्रह्मटीवत्तं पुरोशाथुं 


उनके बेल्लम हृए थे ।॥।२६॥। 

राधावामांलभागेन महालक्ष्मीवेभूव सा ! 

दास्याधिष्ठात्रदेवी सा गृहलक्ष्मीर्बभूव सा ॥३०॥ 

चतुभरु जस्य सा पत्नौ देवी वेकुण्ठवासिनी । 

तदंशाराजलक्ष्मीश्चयजसम्पत्‌प्रदायिनी | ३१॥ 

तदंशा मच्यंलक्ष्मीश्च गरूहिणाच ग्रहै गृहे । 

रास्याधिष्ठातदेवी च सा एव गृहदेवतो ।॥३२॥। 

स्वयं राधाकृष्णपत्नोक्‌ ष्णवक्षःस्थलस्थिता । 

प्राराधिष्ठातृदेवीचतस्येव परमात्मनः ।,३३॥ 

श्रा्रह्यस्तम्बपय्यैन्तं सर्धं मिथ्यव पार्बति। 

भजसत्यंपरं्रह्म राघेरात्रिगणात्‌परम्‌ ।।२४॥ 

परं प्रधानं परम परमात्मानमीश्वरम्‌ । 

सर्वाद्य सर्गपुज्यश्च निरीहं प्रकृतेः परम्‌ ।॥३५॥ 

राधाके वामां भागं से वह्‌ महा लक्ष्मी हुई थी । वहु रस्यं 

की श्रधिष्ठत्री देवीदहै श्रौर वह गृह लक्ष्मी हुई थी ।॥३०। वह 
चार भुजा दलेदेव की पल्नीथीनजो कि वैकुण्ठ मे निवाप करती है। 
उसके श्रंश से राज लक्ष्मीहदथी जो राज सम्पत्‌ को प्रदान करने 
वाली थी ।॥३१।। उसके श्रं स्वरूपा मनुष्यों की लक्ष्मी है जोकि 
गृहस्थियों के घर-घर मे स्थितदहै। वह्‌ शस्यो की श्रधिष्ठात्री देवी 
भ्रौरःवह ही गृहकी भी देवता होती है ।३२।॥ राधा स्वयं कृष्ण 
की षत्नीरहैजो कृष्ण केः वक्षः स्थलं स्थित रहती है) श्रौर वहु 
उस, परमात्रा के प्राणों :की भी श्रधिष्ठात्री देवी है ॥३३॥ ` 
हे पार्वत्ती ! श्नाब्रह्यः स्तन्व पर्यन्त जो भी सब है वह मिथ्याहीहै। 
चिगुण से प्रर-परं ब्रह्म-सत्य' स्वरूप ` राधा के ईदा को भजो ।३४।। 
वह परम , प्रधान-परमात्मा-ईदवंर - सवके श्रादिः ` सवके पुज्य निरीहं 
भ्रोर प्रकृति. से परे.हैः।३५॥- | 


राधिक्यानिम्‌ | , { ३४ 


स्वेच्छामयं नित्यरूपं भक्तानुग्रह विग्रहम्‌ 1 
तद्धिन्नानाच्देवानां प्राकृतं रूपमेव च ॥९६॥ 
तस्य प्राणाधिकाराधाबहु सौभाग्यसंयुता । 
महदिष्णोः प्रसूःसाचमूलप्रकृतिरीखवरी ।।३७॥। 
सानिनींराधिकेसिन्तः सदासेवन्तिनित्यशः । 
सूलभंयत्पदाम्भोजंब्रह्मादीनांयुद्ुलंभम्‌ ।३८॥ 
स्वप्ने राधा पदाम्भोजं न हि परयन्ति वल्लवा; । 
स्वयं देवी हरेः कोडे छायारूपेण कामिनी ॥ ३६॥ 
सच द्वादश गोपानां रायाणः प्रवरः प्रिये । 
श्रीकष्ांशङ्च भगवाच्‌ विष्युतुल्यपराक्रमः 11४०॥। 
सुदामशापात्‌ सा देवी गोलोकादागता महीम्‌ । 
वृषभानुगृहै जाता तन्माता च कलावती ॥४१।) 


श्री कृष्ण का स्वरूप नित्य स्वेच्छा से परपरा श्रौर भक्तों के 
ऊपर प्रनुग्रहु करने वाले विग्रहुसे युक्तै +. इनसे भिन्नजोभीदेव 
हैँ उनका प्राङित ही रूपहोतादहै।३६५ श्री कुष्ण के प्राणों पर 
पूरणं श्रधिकार होने से राधा बहुत बडे सौभाग्य से युक्त है । यह्‌ 
मह विष्णु से समुत्पन्न श्रौर वह मृल प्रकृति ईङवरी है ॥३७।। इसं 
मानिनी राधिका का सन्त पुरुष सदा निर्य ही सेवनं किया करते है । 
जिस के यहे कमल सुलभ हैँ तथा ब्रह्मादि को सुदुलंभे है ।॥ ३८।। वंत्लभ 
स्वप्नमें राधा कै चरण कमल को नहीं देखते हैँ । यह्‌ देवी स्वयं. 
हरिकी गोदमेंछायाखूपसे उनकी कामिनी रहा करती है ॥३९॥॥. 
हे प्रिये ! यह हाद गोपो के शिरोमारि सर्व॑श्रेष्ठये। श्री कृष्ण ` 
का श्रर.भगवानु विष्णु के तुल्य पराक्रम वसि थे ।४०॥ . सुदामा ` 
केशापसे वह देवी गोलोक धामःसे यहां भूमि में. भ्राईथी । वहः 
राजा वृषभानु के धर मेँ उत्पन्न हुई थीं रौर उसकी माता-का नामः 
कलावती या.।४१।। ४ ५ 


३४६ ॥ ` ब्रहमगैवत्त पुराणम्‌ 


४० हरगोरीसंकदे राधोषाख्यानम्‌ । 


कथं सुदमा्ापञ्च साच देवीललाभह्‌' 
केथ राज्ञाप मृत्यो हि स्वाभीष्टदेवकामिनीम्‌ ॥१॥। 
श्ण देवि प्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्ध तम्‌ । 
गोप्यं सर्गपुराणेषु शुभदभक्तिमुक्तिदम्‌ 1 २॥ 
` ` एकदा रारिकेशश्च गोलोके रासमण्डले । 
` ` शतभ्णु गप्वंतंकदेक्े बृन्दावने वने ॥३।। 
| गृहीत्वा विरजां गोपीं सौभाग्यां राधिकासमाम्‌ । 
`ˆ  क्रीडाञ्चकार भगवान्‌ रत्नभूषणभूषितः ॥।४॥ 
 * मन्वन्तराणां लक्षश्च कालः परमितोगतः 
गोलोकस्यस्वल्पकालेजन्म।दिरटहितस्यच ।। ४1 
 . दूत्यस्च्तस्रो ज्ञात्वा च कथयामासुः राधिकाम्‌ । 
: .. श्रुत्वा परमरुष्टा सा तत्याज हारमीश्वरी ।६॥ 
. प्रसोधिता च सखिभिः कोपरक्तास्यलोचना । 
विहायरत्नालंकारं ` वद्िदयद्धाशुकेशुभे ॥५॥ 


: . इस भ्रध्यायमे हर गौरी सम्वाद में राधा के उपाख्यान का 


निरूपण क्या गयाहै। पार्नतीने कहा--उसदेवीको सुदामाका 


शाप क्यों प्राप्त हुप्राथा { उस सेवक सुदामा ने श्रपने श्रभीष्टदेव. 


श्री कृष्णए की कामिनी.कोकंसे शापदे दिया था ।१। श्री भगवान 
ने.कहा-हे देवी ! म इस श्रत्यन्त श्रद्धत रहस्य को.बताता ह तुम 


इसका शववण.करो । ` यह रहस्य समस्त पुराणों परम गोपनीय है- ` 
शुमःके प्रदान करने. वाला तथा भक्ति श्रौर मुक्ति दोनों कोदेने.. 
वाला हैः ।२। एक बार राधिकेश गोलोक्र धाम मे रासमण्डलमें. 
दतभङ्ग पवत के एकं मागमे बृद्धावनके वनम विरजा नामक्री , 


८ = ~ य सित्‌ ज ~ त ~ _ ~ १.०. द 


हरगौरीसंवादै. .] ` [ ३४७४ 


सौभाग्य वाली गोपी को जोकि राधिका केही समान थी, लेकर 
रस्नभूषणों से विभूषित भगवानु ने उसके साध क्रीड़ा कौ थौ ।।३।४॥) 
एक लाख मन्षन्तयों के समान समय व्यत्तीत हो गयाथा किन्तुं 
जन्मादि से रहित गलोक धाम कावहु स्वल्पदही काल था ।५॥ 
चार दूतियों ने यह्‌ जान कर इस वृन्तान्त को राधिका से कहं दिया 
या । इसकां श्रवण करके वह बहुत ही प्रधिक रुष्ट हो गर्ईश्रौर 
उसर्ईदश्वरी ने हार का त्याग कर दिया था ॥६॥ साथ में रहने वाली 
ससियों ने बहुत कुं उसे समाया या किन्तु कोपे लाल मुखं 
शीर नेत्रो वालीने बद्विके समान शुद्ध शुभ वस्त्र भ्रौर रत्नों 
के समस्त श्रलद्कारोंका त्याग कर दिया था ॥७॥ | 


करी ड़ापद्चञ्च सद्रत्ना मूल्यदपेणमुल्वलम्‌ । 
चकार लोपं वस्त्रेणसिन्दूरं चित्रपत्रकम्‌ ॥८॥ 
प्रक्षाल्य तोयाञ्जलिभिमूं ख सगमलक्तकम्‌ । 
विसरस्तकव रीभारामूक्तकेशी प्रकम्पिता ॥६। 
शुक्लवस्तरपरीधाना रूक्षावेशादिवजिता \ 
ययौ यानान्तिकं तूणं प्रियालीभिनिवारिता ॥१०॥ 
प्राजुहावसखीसंघं रोषविस्फुरिताधरा। 
शरवत्‌कम्पान्विताँगीसागोपीभिः परिवारिता ॥११॥ 
ताभिर्भकल्यायुताभिश्च कातराभिश्च संस्तुता । 
ग्रारुरोहरथं दिव्यममूल्यरत्ननिरमितम्‌ । १२) 
दशयोजनविस्तीणं दध्यं च योजनं शतम्‌ ।१२॥ 
` सहखचक्रयुक्त च नानाचित्रसमन्वितम्‌ । 
नानार्विचिव्रव॑सनैः सूक्ष्मैः क्षौमेविरार्जितम्‌ ॥१४॥ 
सद्गुनों वाली उसने क्रीड़ा का पद्य प्रौर . उज्जवल मूल्य वाला 
दप॑रा काभी त्याग कर दिया या-। उसने मुख षर वनी हर चित्र 


६४०८ |[ | तब्रह्मगैवत्तंपुराणम्‌ 


पत्रावली श्रौर मस्तक लगा हुभ्रा सिन्दूर को वस्त्र केट्रारामिटा 
दिया था ।०॥ मुखराग श्रलन्द से जल की श्रभलि से धो डाला था । 
जिसकां क्वरीका भार विस्तस्त हो रहाहै एेसी वह केशौ 
को खोलकर कापती हुई, शुक्ल वस्त्रो का परिधान करके रुक्षा वेशादि 
से वजित्त हुई श्रपनी प्यारी. सहेलियों के द्वारा रोकी गई गई. थी 
वह बहुत रीघ्य यान के समीप में चली गई थी ।) ९।१०॥) रोष से भ्रधरों 
को फड़कते हए उसने सचियों के समुदाय को बुलाया था । निरन्तर 
कम्प से युक्त श्रद्खःवाली वह गोपियों कै द्वारा परिवारित की गई 
थी ।\११।) भक्ति से युक्त उन कातर सखियों कै द्वारा उसकी स्तुति 
की गई थी एसी राधिका परम दिव्य-~घ्रमूल्य एवं रत्नौ से निमित 
रथ पर समरूढृ हो गर्दथी। वह रथ दश योजन कै विस्तार वाला 
तथा सौ योजन लम्बा था ॥१२॥१३॥ उस रथम एक सहस्व चक्र 
(पहिए) थे श्रौर वह श्रनेक प्रकारके चित्रो से समन्नित था। 
नाना प्रकार के चित्र-विचित्र वस्तो से तथां सुक्ष्म क्षौमोंसे वहं 
वहु शोभित थां ॥१४॥ 


ययौ रथेन तेनेव सूमनोमालिना प्रिये । 
श्रुत्वा कोलाहलं गोप सुदामा कृष्णपार्ष॑दः ॥१५॥ 
कुष्णं कृत्वां सावधानं गोपे: साद्ध ` पलायितः 
भयेन कृष्णः सन्त्रस्तो विहाय विरजां सतीम्‌ ॥१६॥ 
स्वप्रेमभग्नो कृष्णोऽपि तिरोधानं चकार सः । 
सा सती समयं ज्ञात्वा विचार्यं स्वहूदि कू.धा ॥१७॥ 
राधंप्रकोपभीता च प्राणांस्तत्याज तत्क्षणम्‌ । 

, विरजालिगणास्तंत्र मवविहलकाराः ।१८॥ 

` प्रययुः शरणं साध्वीं विरजां तत्क्षणं भिया । 

`. गौलोकेसासरिद्रं पा बभूव शोलकन्यके । १६। 
, . , कोटरियोजनविस्तीर्णा दीघं शतगुणा तथा। 


दरगरीसंवादे `] [ ३४९ 


गोलोके वेष्टयामास परिखेव मनोहरा ॥२०॥ 
बभूवुः क्षुद्रनयञ्च तदान्या मोप एव च । 

सर्वा नदयस्तदंशाश्च प्रतिविद्वेषु सुन्दरि ।२१॥ 
इमे सप्तसमुद्रारच विरजानन्दना भवि । 


ग्रथागत्य भगवती राधा रासेदवरी पथ ॥२२॥ 
हे प्रिये ! उसी सुमनो माली रथके द्वारा वह्‌ गई थी । कृष्ण 


के पाषंद सुदामा नाम धारी गोपने इसका कोलाहल सुना था ॥ १५॥ 
वह्‌ श्री कृष्ण को साचधान करके स्वयं णोपोंके साथ भाम मया 
था। भयसे कृष्ण भी सन्त्रस्त (डरे हुये) हयो मये थे श्रौर उन्होने 
सती विरजा कात्याग करदिया था ॥१६। श्रपनेपमसे भग्न 
होकर कृष्ण भी चिपिग्येथे। उस सतीनिरजा ने भी समय को 
जानकर श्रपने हृदयम क्रध हो विचार कियाश्रौर राधाकेकोपसे 
डरी हई होकर उसने उसी समय पुरणों का त्याग कर दिया था । 
विरजाकी जो सहेलियां थीं वे सब वहं पर भयसे विह्वल एवं 
कातर हो गई थीं । ।॥१७।।१८॥ वे सब उस समय मे भयसे साध्वी 
विरजा की शरण में गई थीं । वह सलकन्था गोलोक में एक सरित्‌ 
कै रूप वाली हो गई थी ॥१९॥ जिसका विस्तार एक करोड योजनं 
था श्रौर लम्बाई मे इससे सौ गुनी थी । उसने मनोहर परिखा कीं 
(खाई की) भांति गोलोक को वेष्टित कर लिया था ॥२०॥ है सुन्दरि 1 
उससे भ्रत्य गोपियां थीबे सब छोटी दछोटी नदियां हो गई थीं । 
समस्त नदियां उसी का भ्रंश स्वरूपरहँजो प्रतिविम्बोंमें है । ॥ २१ 
येजो सात समुद्र भूतल में हवे सब विष्णु के पुत्रै । इसके 
श्रनन्तर परा भगवती रास की स्वामिनी राधा वहां राई थीं ॥२२॥ ` 
न हृष्टा विरजां कृष्णं स्वगरहञ्च पुनर्थयौ । 
जगाम कष्मंस्तां राधांगोपालरष्टभिः सह्‌ ॥२३॥ 
गोपीमिर्द्रारिथुक्ताभिर्वारितर्च पुनः पुनः । 
दष्टाकुष्णश्चसादेनी भत्‌ सतश्च चकरारतम्‌ ॥२४॥ ` ˆ 


५० | | ` ब्रह्मगैवत्तपुराशग्‌ 


सुदामा भत्‌ सयामास तामेव कुष्णसचतिघौ । 

कर दाशसदापसादेवीसुदामानं सुरेश्वरी ।॥२५॥ 

गच्छ त्वमासुरीं योनि गच्छद्रूरमताोद्र तम्‌ । 

शरापतांसुदामाचत्वमितोगच्छंभारतम्‌ ॥२६ 

भव गेपीगेापकन्यागेपीभिःस्वाभिरेवच । 

तत्रतेकष्णविच्छेदोभविष्यतिशतं समाः ।२७॥ 
`` ` तत्रभारावतरणं भगवांश्च करिष्यति । 

द्व्येवमूक्त्वा सुदामा प्रणम्य मातरं हरिम्‌ । 

साश्रुनेत्रो मोहयुक्तस्ततश्च गन्तुमुद्यतः ।२०८॥ 

राधा जगाम तत्पश्चात्‌ साश्नुन त्राति विह्वला । 

वत्स क्व यासीत्युञचाय्यं पूत्रविच्छैदकात रा ।॥>&॥ 
| जब वहां उसने विरजा श्रौरश्री कृष्ण कोनहीं देवा तो वह्‌ 
फिर भ्रपने घर को चली गर्ई्थीं। फिर श्राठ गोपालो के साथ कृष्स॒ 
उस राधाके पास गयेथे।२३॥ वहां जो द्वार पर नियुक्तं गोपि 
थीं उनके द्वारा बार-बार निवारण किया गयाथा। स्सदेवीने 

कृष्ण को देखकर उनको बहुत ` भ्रधिक फटकार दी थी ।1२४॥ 

उस समथ सुदामा ने कृष्ण की सन्निधि में उस देवी कोही 
भत्सना दीथी। तब सुरेदवरी उस देवीनेक्रदढध होकर सुदामा 
कोशाप दिय था (॥२५॥ देवीने यह शापदियाथाकि त्रु भ्रासुरी 
योनि मे चला जा भ्रौर्‌ यर्हा से शीघ्र हीद्र. चलाजा। 
उस समय सुदामा नेभी उस देवीको शाप. दियाथा कितु 
यहा से भारत में चली जा ५२६॥ तु वहां भ्रपनीं गोपियों के साथ 
गोप की कन्यां गोपी होजा। वहांपर तेरासौ वषं तकश्ची कृष्ण 
षि विच्छेद होगा.॥२७॥ बगहां भगकवानं भूमिकाभारका श्रवतरण 
करेगे । इतना इस प्रकार से कहकर सुदामाने माता कोश्रौर हरि 
को प्रमाणकरियाथा। वहू फिर नेत्रो मेभ्र्र्‌, भरकर मोह से युक्त 


हरगौरीसंवादे 1 [| ६११ 


होता हृश्रा जाने को उद्यत हृश्रा था १।२८॥। इसके पश्चात्‌ श्रांखों 
मे भ्रासु भरकर श्रत्यन्त विह्वल होती हई राधा मरईथी। है वत्स! 

हयं जाता है-एेसा कहकर राधा पुत्रके वियोग सेकरातरहो 
गई थीं ५२६ 


क्‌ ष्णस्तां बोधयामास विद्यया चकृपामयीम्‌ । 
स्रीघ्र सप्राप्स्यसियुतंमार्देत्येवमेवच। ३०॥ 

स चासुरः शद्घुचुडः वभूव तुलसीपतिः 
मच्छुलभिन्नकायेनगालोकञ्चजगामस ॥३१॥ 
राधा जगाम वाराहे गाकुलं भारतं सती 
वृषभानोस्च वेदयस्यसाच कन्यावभूवहु ।१२॥ 
्रयोनिसम्भवा देवी वायुगर्मां कलावती 4 
सुषुवे मायया वायु सो तत्राविरबेभूव हुः।18३3॥ 
अतोते द्वादशाब्दे तु दृष्टा ताः नवयौवनम्‌. ३५ 
साद्ध रायाणनर्येन तत्‌ सम्बन्धं चकार सः । 
छायां संस्थाप्य तम्देहे सान्तद्धनिं चकार हु ॥३५॥ 


उस समय कृष्ण ने विद्या. से कृपामयी उसको समश्ाया था 
किंकशीघ्रही इस सुत को प्रास्त करोगी-रुदन्‌ मत करो-इस प्रकार से 
भवोधन किया था ४३०॥ वह्‌ .तुलसी . का पति क्रंख चूड श्रसुर हुश्रा 
था । मेरे ज्रूल से भिन्न काया वाला"वह गोलोकं गया था ।३१)। 
सती राधा बाराह मै भारत को भोकरूल भें गई.थी }. वह्‌ वहां; वृष- 
भानु नाम. वाले वेक्ष्यकी.कन्था हुई धी 11३२। यह देवी श्रप्रोति 
सम्भवा थी श्र्थात्‌ इसकी उत्पत्ति. योनि दारा नहीं हुई थी । कलावती 
वायुके गभं बाली थी । उसने .मायासे.वयुका प्रसव कियाय 
भ्नौर वहां पर यहः भ्रविभूत हो गई थी ।॥३६॥ बीरह . वषं व्यतीत 
हो जाने पर ` वह॒ जब. नव यौवन से युक्त हुई ठो. उसका राया 
वैश्य के साथ उसके पिता नेः -सम्बन्ध कर द्विया था, उसके धरम 


३५२ | [ ब्रह्मनेवत्तं पुराणम्‌ 


राधा ते श्रपनी छाया कोस्थापित करदी थी श्रौर स्वयं श्रन्तर्घ्यानि 
हो गयी थी ।॥ ३४॥ १५॥। 


बभूव तस्य गैद्यस्य विवाह्दछायया सह्‌ । 

गते चतुदेशाब्दे तु क सभीतश्छंलेन च ३६५ 

जगाम गकुलंक्ृष्णः शिशयुरूपीजगत्पतिः । 
कृष्णमातायरोदा या रायाणस्तत्‌ सहोदरः ॥३७॥ 
गालोके मपकृष्णांशः सम्बन्धात्‌ कृष्णमातुलः ।।३९॥ 
कृष्णेन सह्‌ राधायाः पुण्ये बरन्दाकने वने 
विवाहंकारयामासविधिनाजगतां विधिः ।।३६।। 

स्वप्ने राधापदाम्भोजं नहिपश्यन्तिवल्लवाः 
स्वयंराघाहरेः कोड छायारायाणमन्दिरे ।४०॥ 

षष्टि वषंसहस्राणि तपस्तेपे पुरा विधिः । 
राधिकाचरणाम्भोजदशंनार्थीचपुष्करे ।॥४१॥ 
भारावतरणे भूमेर्मारते नन्दगोकुले । 

` ददशं तत्‌ पदाम्भोजं तपसस्तत्‌ फलेन च ।४२॥ 
उंसे वेश्य का उसी छायाके साथ विवाह हृश्रा था । . चौदह वषं 

व्यतीत हौ जाने पर कस से भीत्त. होकर जगत्पति छल से कृष्ण शिश 
कैरूप वाले होकर गोकुल मायेे। व्हा कृष्ण की माता यदोदा 
थी जिसका रायार वंद्य सगा भाई था ।॥३६।।३७॥ वह गोलोक 
भँ गोपे कष्ण का भ्रंरा था क्िन्तु.दत -सम्बन्धक्षे वंह कृष्ण -का मामा 
था ।†३०८।। फिर जगतो के विधाता ने विषिपुवेक. कृष्ण.के साथ 
राधा का परम पुण्य स्थल वृन्दावनं मे विवाह करा दिया था ॥३९॥ 
बल्लभ स्वप्न मे राधाके चरण कमल को नहीं देखते हँ। राधा 
स्वयं तोहरि कीगोदमें रहती थीश्रौर उसकी जो छाया थी वह्‌ 
रायाण के. घरमे रहा करती थी.।४०। विधाता ने परहिज्ञे.खाठ 
हजार वषे ` तक तपस्या की थी भोर वह राधाके चुरण कमलके 


राधोपाख्य ] [ ३३ 


दशन का चाहने वाला पुषकरमें था ।।५१। उसतप के फलसे 
उसने भारत मे भूमि केभारके श्रवेतरण करने के समयमे नन्द 
गोकुलं उनके चरण कमल का ददन प्राप्त कियाथा |) ४२) 
किञ्चित्के लञ्च श्रीकृष्णः पुण्ये बृन्दावने वने । 
रेमे गोलोकनाथश्च राधया सहु भारते ॥४३। 
ततः सुदामरापेन विच्छेदश्च वभूब ह्‌) 
तत्र भारावतरणं भूमेः कृष्णश्चकार सः ॥४४॥ 
राताब्दे समतीते तु तीथयातराप्रसंगतः । 
ददर्शं कृष्णं सा राधा स चताच्च परस्परम्‌ ।।४५॥ 
ततो जगाम गोलोकं राधया सह तत्त्ववित्‌ । 
कलावती यशोदा चजगामराधयासह ।)*६।। 
वृषभानुरच नन्दश्च ययौ गोलोकमृत्तमम्‌ । 
सर्वे गोपाश्च गोप्यश्च ययुस्ता याः समागताः ४७ 
ायागोपाश्च गोप्यइ्च प्रापुरमुक्तिश्च सन्निधौ 11४८॥ 
रेमूरेताश्च तत्रैव साद्धं कृष्णेन पावंतिं। 
षटतिशद्धक्षकोटयश्नगोप्योगोपाश्चतत्समाः + 
गोलोकं प्रयगरमु क्तः साद्धं॒कृष्णोन राधया ॥४६॥ 


कुच समय तक श्रीकृष्ण पुण्यस्थल वृन्दावन के वन मेगा 
लोक धामके स्वामीने भारतम राधा के साथ रमण किया था ।४३। 
इसके पश्चात्‌ युदामा के श्राप .से उन दोनों कावियोगदहो गयाथा। 
वहां पर उस शष्णने भूमिके भारका भ्रबतरण किया था ।४४ एक 
सौ बषंके व्यतीत हो जाने पर तीथं यात्राके प्रसङ्ख से राघाने 
कृष्ण को प्रौर कृष्णा ने राधा को परस्पर मे देखा था ।४५। इसके भ्रनन्तर 
फिर वह तत्व वेत्त राधाकेसाथ गओालोक धामको चले गये थे। 
कलावती प्रौर यदोदा भी राधाके सायही चली गई थीं ।४६। 
वृषाभानु प्रीर नन्द ये भी उत्तमगेाल्लोकको चलेग्येथे भ्रौर भ्रत्य 


२५४ ] [ त्रह्मवेवत्तंपुराणम्‌ 


सभी गोपी श्रौरगोपजो वहसे यहाँ श्रयेथे गा लोक को चले गये थे 
४७। छाया गोप तथा गोपियों मे सन्निधि में मक्तिको प्राप्तकर 
लियाथा ||४८।। है पावति ¡ इन सबने कृष्णके साथ वहाँ परही 
रमणा कियाथा । छकत्तीस करोड गोपभ्रोर गोपी उनके ही समानं 
थे । सब मक्त होकर कष्ण तथा राधाकेसाथभा लोकं नित्य धाम 
को प्राप्त हो गये ये | ४६॥ 

द्रोणः प्रजापतिर्नन्दयो यशोदा ततप्रिया धया । 

संप्राप पूवंतपसा परमात्मानमीरवरम्‌ ।।५०॥ 


वसुदेवः कर्यपश्च देवकोचादितिः सती । 
देवमाता देवपिता प्रतिकल्पे स्वभावतः ।।५१।) 


पित्णां मानसीकन्या राधामाता कलावतौ । 
वसुदामापि गोलोकात्‌ बृषभानुः समाययौ ॥५२॥ 
इत्येवं कथितं दुगे राधिकाख्यानमूत्तमम्‌ । 
सम्पत्कर पापहरं पृत्रपौत्रविवद्धनम्‌ ।\*३॥ 
श्रीकृष्णश्च दह्विधारूपो द्विमुजश्च चतुभरु जः । 
चतु जश्च वेकुष्ठेगोलोके द्विभुजः स्वयम्‌ (1*४॥ 
 . चतु जस्थ पत्नो च महालक्ष्मोः सरस्वती । 
गंगाचतुलसाचेवदेग्योनारायणग्रियाः ।॥५५॥ 
.. श्रीकृष्णपत्नी सा राधा"तदर्धागिसुद्धका। :*... 2 
, तेजसा वयसासाध्वीरूपणचगुरोनच -।1५६॥ . 
प्रजापति द्रो नन्द था श्रौर उप्षकौ प्रिय १त्नी धरा योदा 
थी । इन्हने पूवं तपस्याके प्रभाव से परमात्मा ईक्ष्वरकी प्राप्तिकी 
-थी ।५०॥ ` वसुदेव कश्यप मृनिथे श्रौर. सती भ्रहिति ने देवकी.का 
दोरीर प्राप्त क्ियाथा। येदेवों की माता तथा वहू दैवों.केपिता 
थे जो . .भरत्येक, कल्पो मे स्क््राव सेषही.होते है ।५६१॥। पितृगणं की 


राधोपाख्यानप् 1 [ ३५५ 


मानसी कन्या राधा की माता कलावती थी । सुदामामभी गालोकसे 
प्राकर वृषभानु हृभ्रा था।५२। हे दुर्गे ! यहं इस प्रकार से राधिका 
का उत्तम श्राख्यानमै कह दियाहै। यहु सम्पत्ति काकरने वाला- 
पापों का हरण करने वाला श्रौर पुत्रपौत्रं का विवद्धन करने 
वालादहै ।५३।। श्रीकृष्ण के दो प्रकारकेषूप थे एक दो भुजा 
वाला ग्रौर दस्रा चार भुजा वाला स्वरूप था। चतुभज स्वरूप बैकुण्ठ 
मे श्रौर द्विभुज स्वयं गे लोक में विराजमान रहता था ।।५४॥ चतुभू ज 
को पत्नी महालक्ष्मी श्रौर सरस्वती थी तथा ग्धा तुलसी दवियां 
नारायणा की प्रिया थीं ।।५५।। श्रीकृष्णा की उनके श्रे श्रद्ध से 
समद्धत वह्‌ राघाथी जोकि तेज-पदरूपभ्रौर गणं सबसे साध्वी 
केही समान थी ॥५६॥ 


भ्रादौ राधां समुच्चाय्येपश्नात्‌कृष्णं वदेदुबुधः । 
` व्यत्तिक्रमेब्रह्महत्यांलभतेनात्रसंसयः ।५७॥ 
 कातिकीपणिमायाञ्चगोलोकेरासमण्डले । 
, चकारपृ्जाँ राधायातत्सम्बन्धिमहोत्सवम्‌ ॥५२८॥ 
, सद्रत्नगुटिकायाञ्च कृत्वा तत्‌ कवचं हरिः । 
दधार कण्ठे वाहौ चं दक्षिणे सह्‌ गोपकः ॥५६॥ 
राधा पज्या च कृष्यास्य तस्प्‌ज्यो भगवान्‌ प्रभुः । 
परस्परामीष्टदेवो भेदकृन्नरकं ब्रजेत्‌ ।६०॥ 
भ्रादि मे राधा का उच्वाररण कर पीले कृष्ण का शुभ नाम बुध 
-फो बोलना चाहिये । इसके उच्चारण -में भ्यति क्रम करने से त्र्य 
हत्या प्राप्त होती है-- इस में तनिक भी संशय नहीं है ॥५७॥ कतिक 
 मसकौपुणिमा. तिथिमेगा लोकके रास मण्डलमें राधिकाकी 
पुजा भ्रौर.उसका सम्बन्धित महोत्सव कियाथा ॥५८॥ हरिन रत्नों 
के निमित गुटिका मे ` उसके कवच को करके गोपौ के सहित कण्ठमें 
तथा दाहिनी बाहूःमे धारण कियाथा ॥१९। राधा कृष्ण की पुज्य 


३५६ | | ब्रह्मवेवत्तेपुराणम्‌ 


थी श्रौर गह भगवान प्रभुउस राधाके पृज्ययथे। ये दोनों ही 
परस्पर में एक दुसरेके श्रभीष्ट देव ये । इनमे भेद करने वाला नरक 
गामी होता है ॥३०॥ 


४?- दु्गोषाख्यानम्‌ । 


सर्वाख्यानं श्रुतं ब्रह्यन्नतीव परमाद् तम्‌ । 

ग्रधूना श्रोतुमिच्छामिदुगोपाख्यानमृत्तमम्‌ ॥१॥ 

दुर्गा नारायणीशाना विष्णुमायारिवासती । 

नित्यासत्याभगवती वर्वाणीसर्वमंगला ।२॥ 

ग्रम्विका वेष्णबी गौरी पार्व॑तीचसनातनी । 

नामानिकोथमोक्तानिसर्गेषांडुभदानिच ।३॥ 

ग्रथं षोड़रनाम्नां च सर्गेषामीप्सितं वरम्‌ । 

ब्र हि वेद वदां श्रेष्ठ वेदोक्त सर्गसम्मतम्‌ :1५॥ 

केन वा पूजिता सादौ ष्टितीये.केन वा पुरा 

तृतीये वा चतुथं वा केनसर्मत्रपूजिता ।५॥ 

इस प्रध्याय सें दुर्गां का उपाख्यान वण्ति किया गयाहै। 

देवर्षि नारद जीनेकहा- हि त्राह्यन्‌ ! भ्रव तक्मने सवके परम 
भ्रद्धुत श्राख्यानों का श्रवण किया है। श्र म दुर्गा देवी काः भद्युत्तम 
भराख्यान सुनना बाहता हुं ॥१॥ दर्गा-नाराथणी-ईशाना विष्णु माया- 
हिवा-नित्या-सत्या-भगवती सर्वाणी-सर्ग मंगला-ग्रम्विका-गौ री-पार्गती- 
शिवा-सनातनी ये शुभ नाम कौणमोक्तहँ जो किसबको शुभ प्रदान 
करने वाले हैँ ` ॥२।।३।। इन सोलह नामो. का सवको ईप्सित श्रौर वर 
श्रथ है वेदोःके वे्ताध्रों में :.ेष्ठ बताइये! जोकि वेदमें.कटे हुये 


= वकम ^~ ~ ^ 


„ १ तः त 
स 9 = 


दुगोषाख्यानम्‌ | | ३१७ 


भरथः से सम्मत अ्रथं हयो, ॥४॥ इसका श्रादि में किंस ने पूजन किया 
था तथा पिते समयं मेँ दूसरी बार किस के द्वारा यह पुजित हुई है 
तीसरी श्रौर चौथे समय में किसके दवारा यह सर्ग॑त्र॒ समित 
हुई थीं ।५। 
| पर्थं षोड़शनाम्नाञ्च  विष्णुगेदि चकारसः । 
पुनःपृच्छसिज्ञात्वात्वंकथयामियथागमम्‌ 11६1 

दुर्गो -दत्ये महाविष्ने भववन्धे चकम्मणि । 

शोके दुःखे च नरके यमदण्डेच जग्मनि ॥७॥ 
महाभयेऽति रोगेचाप्याशब्दोह॒न्तु वाचकः । 
एतान्‌हन्त्येवयादेवीसादुर्गा परिकौत्तिता 1 
यशसा तेजसा रूपैनारायणसमा गुखः 
शाक्तर्नारायणस्येयं तेन नारायणी स्मृता ॥९॥ 
ईशानः सर्सिद्धयर्थेचाश्ब्दोदातृवाचकः । 
सर्गसिद्धिप्रदात्रीयास्रापीरानप्रकोत्तिता १० 
सृष्टा माया पुरा सृष्टो विष्णुना परमात्मना । 
मोहितं मायया विर्न विष्युमाया प्रकीत्तिता ॥११॥ 
िवे कल्याणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया । 

प्रिये दातरि चा शेब्दो शिवा तेन प्रकीत्तिता ।॥१२॥ 
सदुबुदुध्यधिष्ठातृदेवी विद्यमाना युगे युगे । 
पतिन्रतायुशीलाचसासतीपरिकीत्तिता ॥१३॥ 

यथा नित्योहि भगवान्‌ नित्या भगवती तथा । 
स्वमायया तिरोभूता त्श प्राकृतेलये ॥।१४॥ 


नारायण ने कहा-- भगवान विष्णु ने इन सोलह नामों का 
प्रथं वेदमे किया था । तुम जान-वरू ककर पुनः श्रन मुभसे पचते हो 
तो मे भ्रायम के भ्रनुसार उसे बताता हु १।६॥ दुगे-यह . शब्द दैत्य- 


३५८. |, | ह्यववत्तं पुराणम्‌ 


महान्‌. विघ्न-मव के बन्धनःकरने -बाला कमं-दोर्कःदुःसनरकनयषराजैर 
का दण्ड-जन्म-महाभय-अत्युग्र रोग ॒श्रौर हनने इतने-अर्यो--को काचक 
होतादहै। इन सवकाजौ देवी हनने कियाकरतीहै वही दर्णा इसं 
शुभ नामसे कही गई है ।७।।८॥। यह देवी यश्ष-तेज-रूप लाबण्य मौर 
गरण-ग्णसे नारायण केही तुल्यहैश्रौर नारायण की ही यह्‌ शक्ति 
है । इसी लिये इस का शुभ नारायणी-यह्‌ नाम कहा गया है । ईज्ञान- 
यह्‌ शब्द समस्त सिद्धियों के श्रथं का वाचक है श्रौर दातु वाचक है । 
यह्‌ देवी सब प्रकार कौ सिद्धियों की प्रदाव्री है इस लिए इसका ईशाना- 
यहु नाम कहां गया है ।&।11०॥ पहिले परमात्मा विष्णुने भृष्टि 
माया का सृजन किया था। यहु समस्त विरवं उक्त माया से मोहित 
हो गया था) इसी लिए इसका विष्णु माया यह्‌ नाम संसार में प्रसिद्ध 
हमरा है ।११।। हिव में कल्याण रूप वाली-शिव के प्रदानं करते वाली 
रौर शिबंकी प्रिया है। शिग शब्द प्रिय श्रौर दाता के श्र्थं वाचक है| 
इसी से यहं शिवा इस शुभ नाम से कही गई हैँ 11१२1 यह्‌ सद्‌ बुद्धि की 
श्रधिष्ठात्री" देवी है जो युग-युग मे विद्यमान रहती है । वह्‌ पतिब्रता 
भरौर सुशीला है स से वह सती कही गई है ॥१३।॥ जैसे भगवान 
नित्यहै मैसेही भगवती नित्या हैँ । प्राङृतलय मे वह्‌ श्रपनी माया 
से उस ईशम ही तिरोभूत हो गई थी ॥१४॥ 


ग्राब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं सर्ग मिथ्येवकृत्रिमम्‌ । 
दर्गासित्यस्वरूपासाप्रकृतिभेगवानुयथा । १५॥ 
सिद्धं शव््यादिकं सवं यस्यामस्ति युगे युगे । 
सिद्धादिकेभगोज्ञेयस्तेनभगवतीस्मृता ॥१६॥ . 
सर्वाच॒मोक्षप्रापयतिजन्ममूत्युज रादिकम्‌ । 
. ` , . चराचरांश्रविई-स्थानुसर्वाणीतेनकी तिता ।\१७॥ . 
` ` मंगलं मोक्षवचनं चा दाब्दोद्यतुवाचकः.1 :. ` | 
-. . सर्वानूमोक्षानुयाददातिसाएव सवमंगला ॥९5॥..¡ : -“ -. 


0 





दुर्गोपाख्यनम्‌ ] ` ६५९ | 


हषं सम्पदि कल्या मंगलं परिकोत्तितम्‌ । 

तात्‌ ददाति या देवीसाएव सवमंगला ॥१६।। 
प्रम्बेति मातुवचनो वन्दने पूजने सदा । 

पूजिता वन्दिता माता जगततांतेन सास्विका ॥२०॥। 
विष्युभक्ताविष्णुरूपाविष्णो शक्तिस्वरूपिखी । 
सृष्टौचतविष्णुनास्रष्टावंष्णवीतेनकीतिता ॥२१॥ 


भ्रात्रह्यस्तम्ब पयेन्त यहु सव कृत्रिम श्रौरमिथ्याहीदहै। वह्‌ 

प्रकृति दुर्गा सत्य स्वरूप वालीदहै जैसे भगवान सत्य है ।१५।। 
सिद्धो के ँश्चयं श्रादि सब जिसमे युग-युगमें होते हँ । सिद्धादिमें भग 
जानना चाहिए इससे यह भगवती इस नाम से कही गईहै। विद्व 
मे स्थित समस्त चर ग्रौरश्रचरों को जन्म-मृ्युश्रौर जरा भ्रादिसे 
छुटकारा दिला कर यहु मोक्न को प्राप्त करादेतीहै। भ्रतएव यह्‌ 
क्ष्राणी-इस नाम से प्रसिद्ध हुई है ।१६।।१७।! मंगल मोक्ष का वचन 
है रौर यह शब्दा त वाचकमभीहै। भ्रतएव यह देवी सबको मोक्ष 
बेतीहै इसी लिए इसको सवं मंगलानामसे कहा गयादहै ॥१५॥ 
मंगल शब्द हषं-सम्पत्‌ प्रौर कल्याण में कहा गयाहै । इन हर्षदि. 
कोजोदेती है वही सवं मंमला कही जातीटहै ।१९। भ्रम्बा यह्‌ 
राब्द माता के लिए श्रातादहै जो सदा वन्दनम श्रौर पूजन मेंकहा 
जाता है । यह समस्त जगतो को साता वन्दित भ्रौर पजित है । श्रतएव `. 
वह्‌ श्रम्बिका कही जात्ती है ।1२०।॥ यह विष्णु की भक्त है-विष्णुके 
रूप वाली है श्रौर विष्णुकी शक्ति स्वरूप वालीहै। विष्णुकेहारा 
सृष्टि मे सृजन की गर्ईहै इसी कारण से यह. वष्णवी-इस नामस 
कीत्तित हई हँ ।२१। क 

गौरः पीते च निलिप्ने परे ब्रह्मणि निम्मेले । 

तस्यात्मनः शक्तिरियं गौरी तेन प्रकीरिता ॥२२॥ 

गरः राम्यश्च सवेषां तस्य शक्तिः प्रिया सती । 


१६० | [ ब्रह्मलैवत्तपुराणमु 


गुरः कृष्णश्च तन्माया गौरी तेन प्रकीत्तिता ॥२३॥ 

तिथिभेदे सर्गभेदे कल्पभेदेप्रभेदतः ` 

ख्यातौ तेषु च विख्यातापार्गतीतेन कीत्तिता ॥२१॥ 

महोत्सवविश्ेषे च पर्गलिति प्रकोतिता । 

तस्याधिदेवी या साच पार्बती परिकीतिता।२५॥ 

पर्वतस्य सुता देवी साविभता च पठति । 

पर्वताधिष्ठातृदेवि पार्ती तेन कीत्तिता ॥२६॥ 

सर्गकाले सना प्रोक्ता विद्यमाने तनीति च । 

सर्वत्र सर्गकाले चविद्यमाना सनातनी ।२७॥ 
ग्रथः षोडशनाम्नानश्र कत्तितश्च महामुने । 
यथागमन्च वेदीक्तोपाख्याख निशामय ।२५॥ 
पति-निमंल श्रौर निलिप्तपर ज्रह्यमे गौर हैउम श्रात्माकी 

यह शक्ति है इससे यह गौरी कही गई है ॥२२) शस्मु सबके गुरू है 
उसकी यह प्यारी सती शक्ति है भ्रीर कृष्ण गुरू है उसकी माया है, इसी 
से गौरी कात्तित हुई है ।२३१ तिथिकेभेदमें सवंभेदमेंभ्रौर क्प 
के भेद-प्रभेद से ख्याति. मे उनम यह विख्याति है इसी सेः 
यहु पार्गत्ती कष्टौ गईं है ॥२४। महोत्सव विशेष में पर्नत- 
यह्‌ शाब्दं कहा गथा है। उस पर्व की यहु श्रधिदेवी है श्रतएव वह 
पार्बती कही गई है ।॥२४। यह्‌ हिमाचल पर्बत राज की पृत्रीरहैश्रौर 
यह्‌ देवी पर्नत श्राविभुत हई थी । यह्‌ पर्तों की श्रषिष्ठात्री देवीहै, 
इसीसे. पावती नाम से कही गई है ॥२६॥ सवंकाल मे 'सना-यह्‌ 
शब्द कहा गया है श्रौरः विद्यमान श्रथं मे तनो-~यह भ्रातादहै। जोस्वेत्रः 
भ्रौर सब कालम विद्यमान रहती है वह सनातनी है।॥२७॥-है 
महामुने { देवी के सोलह नामों कौं भ्रथं कहु दियादहै । भागमके 
भ्रनुसार.वेदःमे कहै गये उपाख्यान का श्रवा करो ।।२८।। 

प्रथमे पजिता सा च कृष्णेन परमात्मना । 


दुगोपाख्यानम्‌ ] ` | ३६१ 


1 


वृन्दावनेचसृष्स्यादौगौलोकेरासमण्डले २ ६॥ 

मधुकटभममीते च ब्रह्मणा सा द्वितीयतः । 

त्रिपुरप्रेरितेनेब तृतीये त्रिपुरारिणा ॥३०॥ 

श्रष्टध्िया महेन्द्र ण शापाद्‌ दुर्वाससः पुय । 

` चतुथं पूजिता देवीभक्स्याभ गवती सती ॥६१॥ 

` तदा सुनी : सिद्धे न्दर दवेश्च मुनिपुङ्खवेः। 
पूजिता सवंविद्वेषु बभूव सर्भतः सदा ॥३२॥ 

तेजः सु सब्देवानां साविभू ता पुरा मने । 

सन्देवा दुस्तस्य शास्त्राणि भूषणानि च ॥३३॥ 

दुगदियश्च दत्याङ्च निहता दुगेया तया । 

दत्त स्वराज्यं देवेभ्यो वरच्वयदभीप्सितम्‌ ।३४॥ 

कल्पान्तरे पूजिता सा सुरथेन महात्मना । 

राज्ञा मेधसशिष्येणमृण्मय्याच सरित्तटे ॥३५।। 


सबसे प्रथम वह्‌ परमात्मा कृष्ण के दवारा वृन्दावन में सृष्टि के 
भ्रादिमे गो लोकधाम के रास मण्डलमें पूजित हुई है ॥२६। दुसरी 
चार मधु-कंरभकेद्वारा भयभीत ब्रह्माके दवारा इसकी भ्र्चनाकी 
गई थी । तीसरी बारत्रिपुर शघ्रुसे प्ररित होकर त्रितुरारि शिव 
के द्वारा पजा इसकीोकी गई थी ।३८।। चौथीबार पिले दुर्वासा 
मूनिकेशापसे श्रीसे भरष्ट महेन्द्र के द्वारा यह सती भगवती देवी 
भक्ति पूर्वंक पूजी गर्ह्‌ थी ॥३१। उस समय मुनीन्द्र सिद्धन्द्र देव. 
प्रौर मूनिप्रङ्खवों केद्वारा सभी ्रोर सदा समस्त विक््मौ मे पूजित .. 
हुई थी ।।३२॥ हे मूने ! पहिले यह्‌ समस्त देवों के तेनोभे भ्रा- ` 
विश्रुत हई थी । समस्त देवों ने उसको श्रपने १ शस्त्र श्रौर भूषण, 
समप्रित क्रिये थे।।३२॥ दुगि प्रौर दत्य उस दुर्गाके दारा निहत ,. 
ह्ये थे । इसने देवों को उनका स्वराज्य दियाथा श्रौरजो उनका. 
भ्रभीप्सित वरदानथा वहुभी दिया था ||३४।। कल्पान्तर में बहू 


१९२ |] [ ब्रह्ममेव पुराणम्‌ 


महात्मा सुरथ के द्वारा पूजी गई थी जो मेधस्रका शिष्य राजाथा। 
सने नदी कै तट पर भृष्मयी में इसका भ्रचन किया था ।)३५॥ 


वेदोक्तानि व दत्येवमूप्चाराशि षोडश ) 
` ध्यात्वा च कवचंधूत्वासंपुज्यच विधानतः ॥२६॥ 
: राजा कृत्वा परीहारं वरं प्रप यथेप्सितम्‌ । 
मूक्ति संप्रप गेश्यर्चसंपुज्यच सरिचटे ।३७॥ 
तुष्टाव राजा गैदयश्च घाश्रूनेत्रः पुटाञ्जलिः । 
विससजं मृण्मयी तां गभीरेनिर्मले जले ।।२८॥ 
मृण्मयीं ताहरीं दृष्ट्रा जलधौर्ता नराधिपः । 
रुरोद च तदा गेश्यस्ततः स्थानान्तरथयोौ । 
त्यक्त्वा देह गैश्यस्च पुष्करे दुष्करं तपः ।। १९॥ 
करत्वा जगाम गोलोकदुगदिवीवरेणसः । 
राजाययौस्वराज्यश्चपूज्योनिष्कण्टक बली ॥४०।। 
भोगञ्च बुभुजे भूपः षष्टिवषेसहस्रकम्‌ । 
भार्य्या स्वराज्यंसंन्यस्यपुत्रैच क'लयोगतः ॥।४१।। 
मनुबभूव सावरिस्तप्त्वा च पुष्करे तपः । 
इत्येनं कथितं वत्स समासेन यथागमम्‌ ॥४५२॥ 


सने वेदो में बताये हुये सोलह्‌ उपचार उसको समित किये 
धे । इस राजा ने इसके कवच का ध्यान कर उसे विधि विधानमे 
भलि भांति पूज कर धारणा किया था ॥ ३६ राजा ने परीहार करके 
नो भी चाहताथा वर प्राप्त कियाथा। सरितुके तट पर विधिके 
साथ भली भाति इक्तकी प्रचना कर केवेश्यने मुक्ति प्राप्त की 
थी ।1३७।। राजा श्रौर वंश्य दोनों ने भ्रशरुपूर नेत्र वाले होकर हाथों 
क जोडते हुए इसकी स्तुति कौ थी । फिर उसकी भूष्मयी सूति को 
इस नदी के गहरे जल मे विसजित कर दिया था।) १८ भृष्मयी , 


ुर्गोपास्यानम्‌ 1 {¦ ३६३ 


उसको जल से धौत उसको देखकर वह राजा श्रौर चर्य उस समय 
मे रुदन करने लगे थे । इसके प्रनन्तरवे दोनों ग्न्य स्थान को चले 
गयेथे। वैश्यने पुष्कर मेँ दुष्कर तपस्या कीथी भ्रौर फिर इस 
देह का त्याग करके वह सद्‌ गति को प्राप्त हुत्रा था ॥३६॥। दुर्गा देवी 
के वरदानसे वह्‌ फिर गौलोक धाम को चला मयाथा। वचह्‌ राजा 
श्रपने राज्य में चला गयाथा। वह॑ वह॒ वली पूज्य भ्रा श्रौरः 
उसने निष्कण्टक राज्य के सुखो का उपभोग साठ हजार वषं तक 
किया था फिरकाल केयोग सेउस राजा ने ्रपनी भार्या श्रौर 
प्मपने राज्यको पुत्रके सुपृदं कर दिया था ॥४०।।४९॥ पृष्करमें 
तपकरके फिरसावछि मनु हृश्राथा। है वत्स! जसा प्रायमने 
कहादहै वहु मैने इस प्रकारसे यह्‌ संक्षेप में तुञ्ज से दुर्गाख्यान कह 
दियादहै। है मुनि श्रेष्ठ! श्रव भ्राये क्या श्रवण करना चाहते 
हो ? ।४२॥ 


(कस 


?-- यन्नः सुरथस्य वेश्यसमाधेश्च 
दिवररगम्‌। 


कथं राजा महाज्ञानंसंप्रपि मुनिसत्तमात्‌ ! 
वैश्यो मुक्ति मेधसाच्चतन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१।।. ` 
घ्र वस्यपौत्रो बलवान नन्दिरुत्कलनन्दनः । 
स्वायम्भूुवमनोर्वशः सत्यवादी जिने्ियः ।1 २) 
श्रक्षौहिणीनां शतकं गृहीत्वा सेन्यमेवच । 
लोकाश्च वेष्टायामास सुरथस्य. महामतेः \\३॥। 


३६५ [[ [` ब्रह्मनैवत्तपुराणम्‌ 


युद्ध बभूव नियतं पूर्णमब्दश्च नारद । 
चिरजीवी गैष्णवश्च जिगाय सुरथं नृपः ॥*॥। 
एकाकौ सुरथो भीतो नन्दिना च बहिष्कृतः । 
निकाया हयमारुह्य जगाम गहनं वेनम्‌ ।५॥। 
ददश तत्र वैद्यञ्च पुष्पमद्रानदीतटे 
. तयोर्बभूव संप्रीतिः कृतबान्धवयोमु ने 11६11 
लैदयेन साद्ध' नपतिजंगाम मेधसाश्रमम्‌ । 
पुष्करं दुष्करं पुण्यक्षेत्रच्च भारते सताम्‌ ॥७॥ 


दस श्रध्याय में सुरथ राजाकाश्रौर समाधि वैश्य का विवरण 


दिया जाता है। देवर्षि नारद ने कहा--उस रजा ने सुनियोँमे 
श्रष्ठसे क्सि तरहज्ञान प्राप्त शियाथा श्रौर उस्र बैदयने मेधस 
से मुक्ति किस प्रकार प्राप्तकी थी ? यह कृपा कर व्यापा करने केश्रापः ` 


योग्य होते हैँ ।॥१॥ श्री नारायण ने कहा-घ्र्‌व का पौ उत्कल का पुत्र 
नन्दि बडा ही बलवानथा । यहु स्वायम्भूवे मनु के नंशमेथा 
ग्रौर जितेन्द्रिय तथा सत्यवादी हूभ्रा था ।\।। इसने सौ भ्रक्षौहिणी 
सेना को लेकर महामतिमान्‌ सुरथके लोकों को घोर लिया था ।३। 
हे नारद! वह युद्ध नियत रूप से पूरे एक वर्षतकहुभ्राथा। 
चिरजीवी अ्रौर गैष्णव नन्दि नृपति ने सुस्थ को जीतलियाथा ५ 
जब नन्दि ते उसे वदिष्करृत कर दियाथा तो ग्रकेला राजा सुरथ 
भयभीत होकर रात्रिमें घोडे पर समारूढ्‌ होकर गहन बन में चल। 
गया था¦।|५।। वह परर पृष्पभद्रा नदी के तट प्रर उसने .गैश्यको 
देखा था । हैमूने! वहां पर बन्धुभाव कर लेने वाले उन दोनौं 
की बड़ी प्रीति हो गईथी।६।। वह राजा सुरथ उस वंश्य के साथ 
मेधस के आआश्रममेंगयाथा जोकि भारत में सत्पुरुषो क्ता पुण्य क्षेत्र 
है मरोर परमदृष्कर पृष्करथा ।७॥ , , ^ - .बनः. 


~ ५४ ~ र 2 
न ० 


१०५५००५. ४ 


मुरथस्य वंश्यसमाघेदच विवरणम | । +; [ १44 


ददशं तत्र नुपत्तर्मुनि तं तीव्रतेजसम्‌ । । 
शिष्येभ्यश्च प्रवोचन्त ब्रह्मतत्त्नं सुदुलंभम्‌ ॥८॥ 
राजाननामगेदयक्व शिरसामूुनिपृद्धवम्‌ । 
मूनिस्तौपुजयामास ददौ ताभ्यां शुभाशिषम्‌ ।॥६॥ 
प्रदतं चकार कुशन्नं जाति नाम्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ । 
ददौ प्रत्युत्तरं राजा क्रमेण मुनिपुङ्गवम्‌ [1१०॥ 
राजाऽहं सुरथो ब्रह्म स्चै्रनंरा समू-दधवः। 

बरहि तः स्वराज्याच्च नन्दिना बलिनाधुना ॥११॥ 
किमुपायंकंरिष्यामि कथं राज्यंभवेन्मम । 

तन्मां ज्रःहि महाभाग त्वथ्येवश रणागतम्‌ ॥१२॥ 
ग्रयं गेर्यः समाधिश्च स्वगरहाच्च बहिष्कृतः । 

पुत्रे कृलत्रेदवेन धनलोभेन धाममिकः ॥॥१३। 
ब्राहाणाय ददो नित्यं रत्नकोरि दिने दिने। 
निषिद्धमानः पूरत्रेश्च कलत्रेर्बान्धनेरयम्‌ ।१४।। 


वर्ह राजाने तीब्र तेज वले मुनिका दर्शन कियाथाजो 
प्रपने शिष्यो को सुदुलंभ ब्रह्म तत्वको बता रहै भेः॥८॥ राजाने 
ग्रीर गैश्य ने उसश्रष्ठ मुनिको. शिर टेककर प्रणाम कियाथा। 
मुनि ने उन दोनों का श्रातिथ्य सत्कारः किया थाग्रौर उन दोनों के 
लिये शुभ श्राशीर्वाद दिया था ।६॥ फिर उन दोनोंसे पृथक पृथक्‌ 
कुशल प्ररन करके उनकी जाति श्रौरनाम जानने का .मुनिने प्रन 
कियाथा| इसके श्रनन्तर राजाने उस मुनि पृद्कव क्रोक्रमसे, 
उनके -प्रहन का उत्तर दिया था |1१०। सुरथ ने कहा- हि ब्रह्यन्‌ ! 
चैत्र वंश में समुत्पन्न होने वाला सुरथ न्मम का राजा हँ । इस स्मय 
ग्रति,बलवान्‌ नन्दि केदह्वारारमै श्रपने रज्यसे वाहुर निकाल दिया 
गया है ।॥११। अरब ्मैक्या उपाय करू? मेरा यह्‌ राज्य कंस 
प्राप्त होगा ? हे.महाभाग ! श्राप यही सुभे बताद्ये। मभ्रापके दही 


अननक 


श्रह्मगेवत्तं पुराणम्‌ ] - . [ १६६ 


शरणाग्तिमे प्राप्तहो गया ह| ।॥१२। यह्‌ समाधि नामक गौर्यः 
है। यह भी प्रापने धरसे बहिष्कृत कर दिया गयादहै। यह्‌ धार्मिक 
है इसे इसके धन के लोभसेदेव केद्वारा, पुत्रों वान्धवों ग्रौर कलरों 
ने इस विचारेको धरसे बाहरमभगा दिणाहै। यह धार्मिक वृत्ति 
होने के कारणा नित्यही ब्राह्मणोंकोौरत्न कोटि दिया करताथा 
इसके "पुत्र वान्धव श्रौर स्त्रियों ने इसे रोका था ॥१३।।।५॥ 


कोपान्निराकृतस्तेश्च पुनरन्वेषितः शुचाः । 
प्रयं गृहच्चन ययौ विरक्तो ज्ञानवान्‌ शुचिः ।१४। 
पुत्राश्च पितृशोके नगृहुं त्यक्त्वा ययुवं नम्‌ । 
दत्त्वा धनानि विप्र म्योविरक्ताः स्वंकर्मसु ।१६। 
` सदुलेभ हरेह स्यिवेदयस्यास्य च वाञ्छितम्‌ । 
` कथंप्राप्नोति निष्कामस्तन्मे व्याख्यातुमहुसि ।१७। 
करोतिमाययाच्छन्नंविष्ुमायादुरत्यया 
निर्गणस्यचकृष्णस्य त्रिगुणाविरवमान्ञया ॥१८। 
` कृपांकरोतियेर्षासा धंमिराश्वक्रपामयी । 
तेभ्यो ददाति कृप्या कष्णभक्तिसुदुलं भाम्‌ ।१६। 
उन्होने क्रोध से इसका निरादर कर दियाथा फिर इसका 
भ्रन्वेषण किया तो यह चिन्ता से श्रापने घर नहीं गया था भ्रौर ज्ञान 
वान्‌ एनं शुचि यह विरक्त हो गया है ।॥१५।॥ इसके पृञ्र भी पिता 
केरोक सेगरूहुका त्याग कर बनमेंचलेगयेथे। वेभी धनौंको 
विप्रो को दान देकर सम्पुर्ण कर्मौमे विरुक्तहो गयेये।॥१६।। इस 
गेश्यका वाञ्छितः हरि का दास भाव प्रत्यन्त दुलभ है । यह उसे 
निष्काम कंसे प्राप्त करे~यह्‌ श्राप बताने के योग्य होते है ।१७॥ 
श्री मेधस ने कहा-यह्‌ निगुण कृष्ण कौ तीन गुणौ वाली माया 
है। पह विष्णुकी माया बहत ही दुरत्यय है । यह ्रत्यन्त कठिन 


` ई) विश्णु कीःश्राज्ञा ते इसने इस समस्तः विव को - श्राच्छन्न फर 


सुरथस्य वेश्यसमाधेश्च विवरणएम | [ ३६७ 


रक्खा है ।*१८।। वह जिन धार्मिक पुरुषों पर कृपामयी प्रपनी कृषा 
करतीहै उन्हीको कृपाके द्वारा म्रत्यन्त सुदुलंभा कष्ण की भक्ति 
को देती है ।१६॥ | 
येषां मायाविनांमाया न करोति कृपां नृप । 
माययाताच्िबन्ध्नघाति मोहुजालेनदुगेतान ।२०1 
नश्वरे नित्यसंसारे भ्रमेण वर्गरः सदा। 
कुर्गान्ति नित्यवुद्धिञ्च विहाय परमेश्वरम्‌ ॥२१।। 
देवमन्यं निषेवन्ते तभ्मन्त्रञ्च जपन्ति च । 
मिथ्याकिल्चिचिमित्तञ्च कृत्वा मनसिलोभतः ।२२। 
हरेः कलाः देवताश्च निषेव्य जन्म सप्त च। 
तदा प्रकृत्याः कृपया सेवन्ते प्रकृति तदा ॥२३॥ 
निषेव्य विष्युमायाञ्च `सप्रजन्म कृपामयीम्‌ । 
शिवे भक्ति लभन्ते ते ज्ञानानन्दे सनातने ॥२४॥ 
ज्ञानाधिष्ठात्ुदेवञ्च निषेव्य शङ्करं हरेः। 
ग्रचिराद्िष्णुभ क्तञ्च प्राप्नुवन्ति महेरव रात्‌ ।२५। 
सेवन्ते सगुणं सत्त्वं विष्णु विषयिणं तदा । 
 सत्वज्ञानाच्चपर्यन्ति ज्ञानञबर्िमंलंनरा ।॥२६॥) 
` निषेव्य सगणं विष्णु सात्विक गेष्णवा नराः। 
` लभन्तेनिगुणोभक्ति श्रीकृष्णेपरकरृतेः परे । २७॥ 
कुवन्ति ग्रहणं सन्तो मन्तरं तस्यः निरामयम्‌ । 
निषेव्य निगृं णेदेवं ते भवन्ति च्‌ -सिगूःणाः ॥२८॥ 


है नप ! जिन मायावियौ की माया कषा ४, करती दहै मोह 
जाल से दुगंति वाले उनको माया बध तेत ई ४२९ यह्‌ संसार 
तो नाशवान है किन्तु इस नित्य नदबर संसार मद्रु "लोग सवदा 
नित्य बुद्धि बना लिया करते भ्रौर "प्ररमेदवरं क्रा त्मराग कर देते 
है ।॥ २१ परमेश्वरं का त्यागे करके ्रन्यं' देवं का भंजन क्रिया करते है 






३६४ 1 | ब्रह्मवेवत्तं पुराम्‌ 


भ्रौर उसके ही मन्त्रका जाप करतेदहै। एेसा प्रायः मनमें लोभ 
करके कोई मिथ्या निमित्त बनाकर किथाकरते हैँ |२२॥ हरिकी 
कला के स्वरूप वाले देता है उनका सात जन्म तक सेवन करने 
से प्रकृति की कृपा.होती दहै । फिर प्रकृति की कृपा से उसका सेवन 
करते टँ ।॥२३॥ उस कष्ण मयी विष्णु की माया कौ सात 
जन्म प्र्य॑न्त उपासना करने सेशिव की भक्ति प्राप्त होती है । जोकि 
क्षिव ज्ञान कां श्रानन्द स्वरूप श्रौर सनातनदं।२८। ज्ञान के 
प्रधिष्ठार्ह देव रद्कुर कीसेवा सेशीघ् हरिकी विष्णु भक्तिका 
लाभ महेश्वर सेही प्राप्त होता है।२५। तब सगुण-सच्व स्वरूप 
विषया नुरक्तं विष्णुका सेवन कर सतत्वके ज्ञान से मनुष्य निम॑ल 
ज्ञान की प्राति करतादहै।२६) सात्विकिनर जो नेष्णव है सगुण 
निष्णु की उपासना करके प्रकृतिसे पर निगुण श्री कृष्ण में भक्ति 
कालाम किया करते हँ ।-७। सन्त पुरुष उसके निरामय मन्त्रको 
ग्रहणा करते दँ । निगुण देग का स्ेगन करके बे फिर स्वयं भी निगुण 


हो जाते हं ॥२९॥ 


श्रसंस्यब्रह्मणः पातं ते च परयन्ति वेष्णवाः । 
दास्यं कृर्गन्त्सिततगोलोके च निरामये ॥२९॥ 
कृष्णभक्तात्‌ कृष्णमन्वें यो गृह्यत नरोत्तमः । 
पुरुषाणां सहस्तञ्चरव पितृणां समुद्धरेत्‌ ॥३०॥ 
मातामहानां पुरुष सह मातरं तथा । 

दासादिकं समुद्धृत्य गोलोक स प्रयाति च ॥६१॥ 
भवार्णवे महाघोरे कर्णधारस्व्पपिणी । 


पार करोति दृगतिन्‌क्ृष्णभक्त्या च नौकया ।३२। | 


स्वकर्मवन्धन दत्त -वेष्णवान च वेष्एवी । 
तीक्ष्णशस्त्रस्धरूपासाकृष्णस्यपरमात्मनः ॥३३॥ 


न १ 5 ८ पोतज कत नतक र भथ ५ 


सुरथस्य वंश्यसमाघेक्ष्व विवर्णम्‌ |] [ ३६६ 


विवेचनाचावरणी शक्त : शावितद्िधा नुप। 

पूवं ददाति भक्ताय चेतराय परां परा ।॥३५॥ 

सत्यस्वरूपः श्ीकरष्णस्तस्मात सवं नश्वरम्‌ । 

बुद्धिविवेचनेत्येवं वेष्ण॒ वारनांसनातनी ॥३५॥) 

वे ठौष्णग लोग श्रसंख्य ब्रह्याश्रों का पतन देखा करते हैँ रौर 

निरामयम लोकमें निरन्तर दास्य कमं करते ।*६। नजोनरों 
मे उत्तम कृष्ण के भक्त से कष्ण मन्त की दीक्षा लेतादै वह्‌ सहस्त्र 
पुरुषो के पित्रगरण का चउद्धार करदेतारहै।३०। माता यह्‌ आदिक 
भी सहस्र परुषो का तथा माता काश्मौर दास श्रादि कासवकां 
समुद्धार करके गहू स्वयं गा लोक धाम में चला जाता है।३१। 
दस महान्‌ घोर ससार रूपीसागर मेंकणं धार कै स्वरूप वाली 
कष्णकौ भक्तिकी नौकाके द्वारा समस्त दुगंति नालो को गहु 
पार लगा देता है ॥५३२। नैष्णवों के श्रपते कर्मो का बन्धन ददन 
करनेके लियिश्री कृष्णा परमात्माकी नेष्णवी भक्ति तीक्ष्ण शस्त्र 
कै स्वरूप गाली होती दै ॥३३॥ है नृप ! गह्‌ शक्ति दोंप्रकारकी 
है । शक्ति की. श्रानरणी विवे्चनानजोरहै गह्‌ भक्त केलिये देतीदैः 
श्रौर इस शक्ति पासा दी जाती है ।३४। सत्य स्वरूपके ब्रल श्री कष्ण 
है उससे ्रन्यत्‌ सभी नश्गररहँ। इस प्रकार कीः विवेचना की बुद्धि 


नैष्णावों को सनातनी होती है । ३५ 
नित्यरूपा मयेयं श्रीरिति चावरणी च धीः| 


ग्रवेष्णवानामसतां कम्मं भोगभुजामह्‌। ॥३६॥ 

प्रह प्रचेतसः पुत्रः पौवश्च ब्रह्मणो नृप। ः 
भजामि कृष्णमात्मानं ज्ञान संप्राप्य शाङ्धुरात्‌ ॥३७४ 
गच्छं राजन्‌ नदोतीरं भज दुर्गां सनातनीम्‌ | 
बुद्धिमावरणीं तुभ्य देवी दास्यति कामिने ।॥। ६८५ 
निष्कामाय च वेश्याय वेष्णवायच बेष्णावी । 

बुद्धि विवेचनां रुद्धा दास्य्येवृपामयी (६९५ 


३७० 1 ` [ ब्रह्मगैवत्त पुराणम्‌ 


इत्युक्त्वा च मुनश्रेष्ठोददोताम्यां कृपानिधिः । 
पूजाविधानं दुर्गायाः स्तोत्र्चकेवचंमनुम्‌ ॥*४०॥ 
गैरयो सुक्तिञ्च संप्रापर्ताँनिषेव्यकरृपामयीम्‌ । 
राजा राज्यं मनुत्वञ्चपरमेशवय्य॑मीप्सित्तम्‌ ॥४१॥ 
इत्येनं कथितं सर्न दर्गोपाख्यानमृत्तमम्‌ । 

सुखदं मोक्षदं सारकि भूयः श्रौतुमिच्छंसि ॥४२॥ 


यह श्रीमेरे द्वारा नित्य रूप बाली है-यह्‌ प्रावरणी बुद्धि 
जो श्रगैष्णव श्रसत्‌श्रौर कर्मो के भोगोंका भोग करने वालों 
को होती है। हे नृप! जै प्रचेता का पुत्र श्मौरब्रह्माका पौत्रहु, 
भगवान्‌ राद्कुरसे ज्ञान प्राष्ठ करके परमात्मा कृष्ण का भजन करता 
ह ।। ३६।।३७।। है राजन्‌ ! तुम नदी केतट पर जाकर सनातनो दुर्गा 
का भजन-स्मसर्ण करो कामना वाले तुमको वही देवी श्राचरणी 
बुद्धि का प्रदान करेगी 11३५)} यह जौ गैस्यहै वह्‌ कोई भी कामना 
हृदय म नहीं रखता है श्रतः पुणंतया निष्काम है । इसके लिये जोकि 
परम गैष्पव है वह्‌ कृपा से परिपुणं श्रतिशय शुद्धा विवेचना बुद्धि 


का प्रदान कर देगी |] ३६।) इतना कहकर उस कृषा के निधिमूनिने 


उन दोनों के लिये दुर्गा देवी के पूजा का विधान-स्तोत्र श्रौर कवच 


दे दिया था ।}४०।) वेह वैश्य उस कृपा मयी की उपासना करके. 


मक्तिकोप्राप्तहोग्याथा श्रौर राजाने श्रपना श्र हृश्रा राज्य मनुत्व 
प्रौर श्रभीप्सित परम एेइवयं प्राप्त कर लिया था ।४१।। इस प्रकार 
से यह सम्पृरं श्रीदुर्गा देवी का पवित्र उपाख्यान तुमको बता दिया 
है जो भ्रतिउत्तम है-सुख देने वाला-मोक्ष प्रदायक श्रौर साररूपः है। 
भरव भ्मागे फिरभ्रीर मूभसे क्या श्रवण करने की इच्छा रखतेहो! 
।४२।। 


~~ ^ तादतमाकन ००५ 


सुरथसमाधिमेधससंवादे | | ३७१ 


४?-सुरथसमाषिमेधसरकादे 
म्रक्रतिवेश्यसंवादः 


नारायण महाभाग वद वेदविदांवर । 
राजा केनं प्रकारेण सिषेवे प्रकृति पराम्‌ ।१॥ 
समाधिर्नामवेश्यो वा निष्कामं निर्गुणं विभुम्‌ | 
भेजे केन प्रकारेणा प्रकृतेरुपदेशतः ५ ॥ 
कि वा पुजाविधानच ध्यानं वा मनुमेव च। 
कि स्तोत्र कवचंकिवा ददौराज्ञेमहामूनिः ५२॥ 
तस्मे वेश्याय प्रकरृत्तिः किवा ज्ञानं ददौ परम्‌ । 
साक्षाद्‌ बभूव सहसा केनवाप्रकृतिस्तयोः ॥*॥ 
जानं सम्प्राप्य गेरयश्च कि पद॑प्राप ; लं भम्‌ । 
गतिर्ब॑भूव राज्ञश्च का वा ताञ्चश्छणोम्यहम्‌ ।५। 
राजा मन्रञ्चसंप्राप्यवेश्यश्चमेधसान्‌ मूने । 
स्तोत्र कवचं देव्याध्यानञ्चेवपुरस्क्रियाम्‌ 
जजाप परमं मन्त्रं राजा वंइ्यश्च पुष्करे ।॥६॥ 
स्नात्वा त्रिकालं वषे ततः शुद्धो बभूव सः । 
साक्षाद्‌ वभूव तत्रैव मूलप्रकृतिरिश्चरी ।७॥1 
स श्रध्याय में सुरथ- समाधि-मेधस म्वाद मे प्रकृति गैश्ष्य के 
पम्नाद का निरूपण किया जतादहै। देवर्षि नारदने कहा-हे वेदों के 
वेत्तश्रो मेँ परमश्रेष्ठ | है महा भाग! हि नारायणं ! राजाने किस 
प्रकारसे परा प्रकृति का सेवन कियाथा? ।१॥ समाधि नामधारी 
लैश्यने प्रकृति के उपदेशसे निष्काम-निगृ भौर विभुका किस 
£ प्रकार से सेवन किया था ? ॥२॥ उसकी पुजा का 
विधान क्या है तथा ध्यान भओ्रौर मन्त्र क्याहै। कौनसा 
स्तोत्र है तथा कवच क्या. है जोकि सुनि देब ने राजा 


१७२ | [ ब्रह्मगैवत्तपुराणम 


कोदिया था ।२। उस गेश्य के लिये प्रकृति ने क्या परम ज्ञान दिया 
था भ्मौर प्रकृति के साथ उन दोनोंका साक्षातुकार केसे हृश्रा था श्रौर 
किसके द्वारा यह सहसा हौोगया धा ८ ।४। उस महाज्ञान को प्राप 
करके उस गैश्यने कौन सा सुदुलभ स्थान प्राप्त क्ियाथा श्रौर उस 
राजा कोः फिर ्रन्तमे क्या गति हर्द थी-यहु संब श्रापसे श्रव श्रवण 
करने को ग्रत्युत्कट अभिलाषा स्लतार्ह ।५। श्री नारायणने कहा~ 
हे मुने | राजा श्रौर गैकश्य इन दोनोंने मेधस सूनिसे मन्त्र की दीक्षा 
प्राप्त की थी भ्रौर स्तोत्र-कवचश्रौरदेवीके ध्यान का प्रकार तथां 
पूरश्चारण करने की पूर्ण क्रिया प्राप्तकौो थी। इसके उपरान्त उस 
राजा श्रौर गेश्यने पष्करमें उस परम सन्त्रकाजप किया था।६। 
तीनों काल में स्नान करके एक वषं मे वहु युद्ध हुभ्रा था) फिर वहं 
पर ह्म ईश्वरी मुल प्रकृति का उसे साक्षात्कार होगया था ॥५।। 


राज्ञे ददौ राज्यवरं मनुत्वं वांचितं सुखम्‌ । 

ज्ञानं निगूढ वैश्याय ददौ चात्िसुदुर्लभम्‌ ॥९॥ 
यहृत्त शूलिने पूर्वं कृष्णेन परमात्मना । 
निराहारमतिक्लिष्ट हृष्टा गैर्यं कृपामयी ।६ 

सरोद करत्वा क्रोडे तमचेष्ट रवा षवजितम्‌ । 

चेतनां कुरु भो वत्सेद्यूञचाय्यं च पुनःपुनः ५१०॥। 
चेतनश्च ददौ तस्म स्वयं चतन्यरूपिणी ! 

संप्य चेतनां बैरयो. रुरोद प्रकृतेः पुरः ॥ १९१ 
तमुवाच प्रसच्ला सा कृपयाऽतिकृपामयी .५१६॥। 

वरं वृशुष्व हे वत्स यत्तं मनसि वत्त ते। 
बरहात्वममरत्नं वा ततो वाऽति सुदुलभम्‌ ५१३५. 
इद्रत्गं वा मनुत्गंवा सर्गस्षिद्धित्वमेव च । | 

. तुच्छं तुभ्यं न द्यस्यामि नश््वरबालवच्वनम्‌ ।। १४ 


च, 


सुरथसमाधिमेससंवादे प्रकृतिगेश्यसंवादः | | ३७३ 


उसने उस राजाको राज्य प्राप्ति का वरदान-मनुत्व श्रथ 
सार्वणि मनुकेसकूपमे जन्म लेना भौर इच्छित सुख प्रदान किया था। 
प्रीर उस निष्काम दौक्य के लिये ग्रति दुलेभ निगुढ ज्ञान प्रदान क्रिया 
था ।८। परमात्मा श्रीकृष्ण ने पहिले जो शूली लिव के लिये दियाथा 
वही ज्ञान दियाथा। कृपामयी ने बिना श्राहार वाले श्रौर श्रत्यन्त 
क्लेरा से युक्त गैद्यको देख करके उसे श्रपनी गोद मेर लियाथा 
जो चेष्टा रहित इवास से वजित था श्रौर वह री उटी। उसने कहा- 
हे वत्स ! होक्च संभालो श्रौर चेतना करो-पेसा उस गैर्य सेदेवी ने 
वार-वार कहा । ६।१०। फिर उस स्वयं चैतन्य रूपवाली ने उसे चेतना 
प्रदान की थी । जब गैश्यने चेतना प्राप्त करलीतो वहु मकृति देवी 
केरो गया था 1११) फिर वह परम प्रसन्न हूर्द। कृपामयी उसनै 
लौक्यं कै ऊपरं महान भ्रनुग्रह करके वह उससे बोली ।१२॥ प्रकृति ने 
कहा-ह वत्स ¡ मुभसे तुम जो भी चाहते हौ वरदान माँगलोजो कुच 
तुम्हारे मनमेंहोर्मैदेने को प्रस्तुत ह । जो तुम ब्रह्मत्व चाहते होतो 
वहू या प्रपरत्ब यह भ्रथवाहुस से भी श्रधिक जो भी कुठ चाहे वह 
केसा भी सुदुलेभ क्योंन हो ।।१३।। इन्द्रत्व-मनुत्व या सर्गसिद्धकरत्व 
ये सन्मँतुम कोदेने में समथं ह । कोई नाशवान्‌ तुच्छं वरदान 
बालक कीं वञ्जना जंसा मँ नहीं द्‌गी १४) 


बरह्मयत्वममरत्नं वा मातमं नहि वाञ्छितम्‌ । 
ततोऽतिदुलेभं किवान जनेतदभीप्सितस्‌ ॥१५।। 
त्वय्येव शरणापन्नो देहि यद्राञ्छितं तव । 
ग्रनश्वरं सर्वसारं वरं मे दातुमहं सि ॥१६॥ 

प्रदेयं नास्ति मे तुभ्यं दास्थामिममवाञ्खितम्‌ । 
यतो याग्यसि गोलोकपदमेवसुदुलं भ॑म्‌ ।। १७॥ 
सर्गसारच्च-केजृीनिं शुर; घुदुर्लभम्‌ 1 
तदुगरह्यतां महाभाग मच्छ वर्ध हरेः पदम्‌ ।१८॥ 


३७४ | ब्रह्मगेवत्तं पुराणाम्‌ 


स्मरणं वन्दनं ध्यानमर्चनं गुणकीत्तं नम्‌ । 
श्रवणं भावनं सेवा सर्गं कृष्णो निवेदितम्‌ ॥१६९॥ 
एतदेव वैष्णवानां नवघाभक्तिलक्षणम्‌ । 
जन्ममृत्युजराव्याधियमताडनखण्डनम्‌ ।।२०॥ 
प्रायुहुरति लोकानां रविरेव हि सन्ततम्‌ । 
नवधाभक्तिहौनानामसतां पापिनामपि ।॥२१॥ 
गेदय ने कहा-है माता | ब्रह्मत्व श्रौर श्रपरत्व यह मेरा कोई. 
भी इच्छित नहीं है । इससे भी भ्रति दुलभ भ्रभीप्सित क्या हो सकता 
है-यह भी मेँ नहीं जानता मतो तुम्हारे चरणों की शरणमे प्राप्त 
होगया ह श्रब श्रापका जोमभी कुच इच्छित हो वही मुभे प्रदान 
कीजिए । मुभे श्रनश्वर श्रौर सबका सार स्वरूप वर श्राप देने के गोग्य 
है ।} १५।।१६॥ प्रकृति ने कहा-मुभ एसा कोरईदभी वरदान तहींहै 
जो तुभःनदेनेके योग्य ही श्र्थात्‌ मेँ तुफेतो सभी कुददेने को तयार 
है । रव जबक्रितुमेरेही उपरचछ्छोडताहैतोमेरा च्छित ही दुगी 
जिससे कितु ्रति दुलभ गोलोक के पदको प्राप्त करेगा ।।१७॥। 
सबका सार स्वरूपनजोज्ञान है जोकि सूरषियों को भी भ्रति 
दुलभ है । हि महाभाग | त्‌ श्रव मूभसे उसे ग्रहण करले। है वत्स! 
फिरत्‌ हरिके पदको प्राप्त कर ||१८॥ स्मरण-वन्दना-ध्यान-श्रच॑न- 
गुणों का कीत्त न-श्रवण-भावना-सेवा यह सब कृष्ण मे निवेदित करना 
चाहिए ॥१६॥] यह ही वैष्णवोंकीनौ प्रकारकी भक्ति का लक्षण 
होता है 1 यह जरा-जन्म-मृत्यु-व्याधि-यम का ताडन या खण्डन करने 
वालाहै।॥२०। सूयंही मनृष्योंकीग्रायुका निरन्तर हस्ण किया 
करताहै। जोकि हरिकी नौ प्रकारकी भक्तिसे हीन एवं श्रसत्‌ 
वापी पुरूष होते दँ ।। ‹१।। 
भक्तास्तद्गतचित्ताश्च गैष्ण॒वाश्चिरजीविनः । 
 जीवन्मुक्ताश्च निष्पापा जन्मादिपरिवजिताः ॥२२॥ 


सुरभसमाधिमेधससंवादे प्रकृतिगैर्यसंवादः | | ३७५ 


शिवः शेषश्च धर्मश्च ब्रह्मा विष्णुमहाव्‌ विराट्‌ । 

सनत्कुमारः कपिलः सनकश्चसनन्दनः ।।२३। 

वोदुः पञ्चाखो दक्षो नारदश्च सनातनः, 

भृगुर्मरी चिरदुर्वासिाः कश्यपः पुलहोऽङ्धिराः ।॥२५४॥ 

मेधसो लोमशे: शुक्रो वरिष्ठः क्रतुरेव च । 

वृहस्पतिः केदं मश्च शक्तिरत्रिः पराशरः ।॥२५॥ 

माकंण्डेयो बलिङ्चेव प्रह्ादस्च गणेरवरः । 

यमः सूर्यश्च वरुणो वायुश्चन्द्र हुताशनः ॥२६॥ 

ग्रक्रुपार उलूकश्च नाडीजङ्घुश्च वायुज: । 

नरनारायणो कम्मं इन्दर्‌ म्नो विभीषणः ॥२७।) 

नवधा भक्तियुक्तर्च कृष्णस्य परमात्मनः । 

एते महान्तो घमिष्ठा भक्तानां प्रवरास्तथा ।।२८।। 

जो विष्णु के भक्त हैश्रौर विष्णुम ही श्रपना चित्त लगाये 

हरे सर्वदा रहा करते हैँ वे वैष्णव तो चिरजीवी हुन करे हँ ।वे. 
जीवित दशा मे ही मक्त होते है-पाणों से रहित रौर जन्म-मरण श्रादि 
ग्रावागमनके दुःख से वजित रहा करते हैँ ।।२२।) शिव-रोष-धरमं ब्रह्मा 
विष्णु ` महान विराट्‌ सनत्कुमार -सनन्दन-वोदू-पञ्ज शिख-दक्ष-नारद- 
सनातन-भृगु-मरीचि-दर्वासा-क्यप-पुनहु-प्रद्कुिरा-मेधस-लोभश--शुक्र- 
वसिष्ठ--कृतु-वृहुस्पति--कदंम-शक्ति-ग्रवि -पराशर-माकंण्डेय--बलि-प्रह्‌- 
लाद-गणेश्चर-यम-सूयं --वरूण --वायु--चन्द्र --हुताशनर-ग्रकूपा र--उलुकः 
माड़ीजद्खु-वायुत्र--नर--नारायण --कूमं -इन्दरघ् म्न--विभीषण--ये सभी 
परमात्माङ्ृष्ण की नौ प्रकारकी भक्तिसे युक्तथे। ये सब महान 
धर्मिष्ठ श्रौर भक्तों मेँ परम प्रेष्ठ महानुभाव थे || २३।।२४।।२५।।२६॥ 
२७।।२८।। | | 

ये तद्भूक्तास्ते तदंशा जीवन्मूक्तार्च सन्ततम्‌ । 

पापापहारास्तीर्थानां पृथिव्याश्च विशाम्पते ॥२६॥ . 


१३७६ ] ` `{[ बरह्यगेवत्त पुराणम्‌ 


` उदर््ने च सप्त स्वगर्चिसप्तद्रीपावसुन्धरा । 
प्रधः सप्तः च पाताला एतद्व्रह्माण्डमेवच ॥३०॥ 
एनं विधानां विश्वानां संख्यानास्त्येव पुत्रक । 
एवश्च प्रति विदवेषु ब्रह्य विष्युरिवादयः ॥३१॥ 
देवा देवषंयश्चं ब मनवो मानवादयः । 
सर्वश्चिमाश्च सर्वत्र सन्ति बद्धाश्च मायया ॥२२॥ 
महद्िष्णोर्लोमक्रपे सन्ति विश्वानि यस्य च । 
स षोडशांशः कृष्ास्य चात्मनश्च महान्‌ विराट्‌ ।३३। 
भज सत्यं परं ब्रह्य नित्यं निग्‌ःणमच्युतम्‌ । 
परकृतेःपरमीश्ानंकृष्णमत्मानमीप्पितम्‌ । ३४॥। 
निरीह्श्च निराकारं निविकारं निरञ्जनम्‌ 
निष्कामं निविरोधञ्च नित्यानन्दं सनातनम्‌ ।३५॥ 


जो उस परमात्मा कृष्ण के भक्त होते हैँ वे उसी के एक अ्॑शाव- 
तार हुभ्रा करते हैँ। वे जीवन्मृक्त ही निरन्तर हुश्रा करतेहैं। 
हे विश्षाम्बते [वे पृथिवीकेश्रौर तीर्थोके भीपापों का श्रपहुरण 
करने वाले होते हैँ ।!.६।! उपरमे सातस्व्भं हैँश्रौर सात द्रीं 
वाली यहु वसुन्धरा दहै । इसके नीचे सात पाताल रहँ । यह्‌ सबका 
मिलकर एक ब्रह्माण्ड होता है ।३०। हे पत्र । इम प्रकारके ब्रह्माण्डों 
विश्वो की कोई सस्या नदीं है श्र्थात्‌ एेसे ब्रह्माण्ड श्रनन्त कोटि होते 
है । इसी प्रकार से प्रत्येक विश्च मेंप्रथक्‌ २ब्रह्मा कीदही ति विष्णु. 
रौर शिव प्रादि भी ग्रलग-~श्रलग हँ ।३१।। इसी प्रकार से देवगण- 
देवि वगे-मनु मण्डल मरौर मानव श्रादि सब पृथक्‌ २हैँ। समस्त. 
्राश्रमं सर्नत्रहोते है श्रौर सभी मायासे वद्धभी रहतेहै ॥३२॥ 
जिस महाविष्णु के लोमों के कूपों (छिद्रो) मे भ्रनेक विव हँ वह्‌ 
महाविष्णु भी श्रीकृष्ण भगवान को सोलह्वां भ्रंश दही होतादहै श्रौर 
श्रात्मा क महान विराट्‌ होता है (३.३॥ ग्रतएव सत्य स्वषूप-प्रम 


सुरथसमाधिमेधससंवादे प्रकृतिनैरयसं वादः | [ ३७७ 


बरह्म -नित्य निगु ण-प्रच्यत-प्रक्रेति से परः्ईशान-ग्रोत्मा-ईप्सिलि कृष्ण 
का भर्जन करो ।|३४।} वहु निरीहु-निराकार-नितविकार--निर्जन- 
निष्काम-निविरोध-निंत्यानन्द श्रौर सनातन है ।॥३५॥ 
स्वेच्छामयं सर्ब॑रूपं भक्तानुश्रहु विग्रहम्‌ । 
तेजःस्वरूपं परमं दातारं सव॑सम्पदाम्‌ ।३६। 
ध्यानासाध्यंदुराराध्यंडिवादीन)ञ्चयोगिनाम्‌ । 
सव श्च रंसवपुज्यंसवं स्य॒ स्वं कामदम्‌ ।३५। 
सर्वाधारञ्च सवे ज्ञं सर्वानन्दकरं परम्‌ । 
सर्गधमं प्रदं सवं स्च प्राणरूपिणम्‌ ।३८। 
सर्गधर्मस्वरूपञ्च सर्वकारणकारणम्‌ । 
सुखदं मोक्षदं सारं पररूपञ्च भक्तिठम्‌ 1 ३६। 
दास्यदं धममदञ्चंव सर्गसिद्धिभ्रदं सताम्‌ । 
र्न तदतिरिक्त नश्वरं कृत्रिमं सदा ।४०। 
परात्परतरं शुद्ध परिपूरंतमं शिवम्‌ । 
यथासुखं गच्छ वत्स भगवन्तमधोक्षजम्‌ ।४१। 
कृष्ोति द्यक्षरं मन्त्र ्रहाण कृष्णदास्यदम्‌ । 
पुष्करं दुष्करं गत्वादशलक्षमिमजप ।५२। 
दशलक्षज्ञपेनेव मन्त्रसिद्धिभवेत्तव । 
इत्युक्तवा सा भगवती तत्रं वान्तरधीयत ।४३। 
वश्यो नत्वाचतांमक्त्याजगामपुष्करंमुने । 
पुष्करेदुस्तर तप्त्वा संप्राप कृष्णमोदवरम्‌ । 
' भगवत्याः प्रसादेन कृष्णदासो बभूव सः ४५ 


श्री कृष्ण स्वेच्छामय हैँ । सबका रूप-भक्तों पर अनुग्रह करने 
कै लिये विग्रह धारीदहै। तेजका स्वरूप"सर्मस्त सम्पदाप्रो के परम 
दाता हैँ ।३६। घ्यानके द्वारा न साधना के. यो्य-दुराराध्य जोक्रि 
हिव भ्रादि बड योगियोँके दवाय भी करसितित्तासे प्राराधना करने 


३७८ 1] | ब्रह्मगेवत्त पुराणम्‌ 


योग्य है । सर्वेश्चर-सबके पुज्य, सबको सब कामनाश्रों के देने वाले 
है ।।२३७॥ सबके श्राधार-सभी- कृं के ` ज्ञाता-सबको परम श्रानन्द्‌ 
करने वाे-सवं धर्म के प्रदान करने वाले-सवं-सवेज्ञ-प्राणषूपी 
है ।।३८॥। समस्त धर्मोके स्वरूप-सम्पूरां कारणं के कारण-सुख 
देने वाले-मौक्न दाता-सार-पर रूप-भक्ति के देने वालै ह ।॥१६। दास्य 
के देने वाले-धर्म के दाता -सत्पुरुषों को समस्त सिद्धियों के प्रदान करने 
वाले-सर्ब-तदत्िरिक्त-नदवर प्रौर सदा करुत्रिस हैँ ॥४०।। हे वत्स! 
परसि भी पर तर-शुद्ध-परिपूणं तम-शिव~भगवानं श्रघोक्षम के निकट 
यथा सुख जाश्रो ॥।४१।। 'छृष्ण “यह दो श्रक्षर वाला कृष्णा के दास्य 
को देने वाला मन्त्र ग्रहण करो । पुष्करमे जाकर इस दुष्कर मन्त्रका 
दशलाख जाप करो ॥४२।) इस मन्त्र के दशलाख जप सेही तुभे इस 
मन्त्र की सिद्धि हो जायगी । इतना यहु कहकर वह भगवती वहीं षर 
ग्न्तंध्यान होगई थी 11४३। हेमूने ! उस वेश्य ने भक्ति भावस 
उसदेवीको प्रणाम कियाश्रौर फिर बह पुष्करमें चला गयाथा। 
पुष्कर में उसने दुष्कर तपस्या करके ईरवर कृष्णा की प्रापि की थी | 
बहू फिर भगवती के प्रसादसेश्री कृष्ण कादास होगया था ॥४४॥ 


१ 


४ -श्रीङष्णक्ृतदुगास्तोचस्‌ । 


शर्‌ तं सवं नावरिष्टं किदेव हि निश्चितम्‌ । 
प्रकृतेः कवचं स्तोत्र ज्र हि मे मुनिसत्तम ।१। 
पुरा स्तुता सा गोलोके कृष्णोन परमात्मना । 
सपूज्य मधुमासे च प्रीतेन रासमण्डले । 

मधुकं टभयोयु द्धं द्वितीये विष्एना पुरा ।९। 


= -ग्भोन्कर ष्वद = नकन पकक [नि 


श्रीकृष्णकृतदुर्गस्तोत्रम्‌ ] [ ३७९ 


तत्रव काले सा दुर्गा ब्रह्मणा प्रारसंकटै । 
चतुर्थे संस्तुता देवी भक्त्याच विपुरारि५ 1 ।३। 
पूरात्रिपूरयृद्धन महाघोरतरे मूने। 

प्चमे संस्तुता देवी वृत्रासुरवधे तथा| 
सक्रणा सवेदेबं ठय घोरे च प्राणसङ्कटे । 

तदा मुनीन्द्र मेनुभिमनिवंः सुरथादिभि; \५। 
संस्तुतापृजितासा च कल्पेकल्पेपराट।रा । 
स्तोत्रञ्चश्च यताब्रह्मनु सर्वविघ्नविनाशनम्‌ 1 
सुखदं मोक्षदं सारं भवाल्धिपारकारणम्‌ ॥६। 


दस श्रध्यायमेश्री छकृष्ए्‌। केद्वारा कियाहृश्रा दुर्गाके स्तोत्रको 
निरूपिते किया गयादहै। देवर्षिनारदने कहा-हे मुनि सन्तम { मैने 
सभी कुं का श्रवण किया है प्रन सुननेके किये कुठ भी भ्रवश्शिष्ट 
नहीं रह गथा है । यहु निरिविय है । श्व श्राप कृपया प्रकृति का कवच 
तथा स्तोत्र मुभे बताइये 1 १॥ नारायण ने कहा-पहिले समय मे वह्‌ 
देवी परमात्मा कृष्ण के द्वारा गोलोक मेँ स्तुत हृद थी) वहांश्री कृष्ण 
ने परम प्रसन्न होकर रास मण्डलम मधु मासमे हस देवौ का भली 
भांति पुजन कियाथा। दूसरी बार भगवान विष्णुने पहिले समयमे 
ही मधु करम के युद्ध में इसकी स्तुति की थी।।२॥ उसी समय ब्रह्म 
संकट प्राने परब्रह्या केद्वारा भगवती दुर्ग पूजी गई थी। चौथी बार 
पहिले त्रिपुरारी श्िवके द्वारा भक्तिभाव से जबकि हे मूने त्रिपुर- 
नघुर शत्रु के साथ रिव का महान घोर युद्ध हुध्राथा। पांचबी बार 
वृत्तापुरके युद्धके समयमे भीदेवीकी संस्तुतिकौी गई थी जबकि 
घोर प्राणों कासंकटभप्रागयाथा तब डक्यनेश्रौर देवोंने द्र्गाकी 


 परूजाकीथी | उस समयमे मृनीन्र गण-मनुग्रो कै समुदाय भ्रौर 
 भुरथश्चादिकेद्रारा देवी का श्रचेन किया गया था ।|३।।४।।५। यह्‌ 
 ष्रसेभी परतरदैवी इस प्रकार से स॒मय-समय प्र संस्तुत तथा 


३८० | [ . ब्रह्मगैवत्त पुराणम्‌ 


समित हली ्हीहैश्रौर क्ट -ल्पमे इसकी पूजा हूर्द्थी।ह 
व्रह्मन्‌ | श्र उसके स्तोत्र का श्रवण करां जोकि समस्त विघ्नोंका 
नाश करने वाला है । यह्‌ सुख देने वाला-मोक् का दाता-सवबका सारं 
खूप श्रौरसंसार रूपी समूद्रसे पार करदेने का कारणा स्वरूप 


है ।॥६॥ 


त्वमेव सर्गजननी मूलप्रकरृतिरीश्वरी | 
त्वमेवाद्या सृषटिविधोौ स्वेच्छया त्रिगुणारिमिका ।७। 
कार्य्याथं सगणा त्वञ्च वस्तुतो निग णा स्वयम्‌ । 
परत्रह्मस्वरूप त्वं सत्या नित्या सनातनी ।५। 
तेजःस्वरूपा परमा भक्तानुहविग्रहां । 
सर्स्वरूपा सव श्चा सर्वाधारा परात्परा ।£। 
सर्गवबोजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्चया । 

सब ज्ञा सर्वतोभद्रा सर्गमद्धलमद्धला ।१०। 
सर्गवुद्धिस्वरूपा च सर्गशक्लिस्वरूपिणी । 

सवं ज्ञानप्रदा देवो सवंज्ञा सव भाविनी ।११। 
त्व स्वाहा देवदाने च पितुदाने स्वधास्वयम्‌ । 
दक्षिरासवं दानेचसवं दाक्तिस्वरूपिणी १२। 
निद्रा त्वञ्च दयात्व च तष्णा त्वश्व त्मनश्च मे । 
सुतक्षान्तिः सान्तिरोशा च कान्तिः सृष्टिश्च शाश्वती १३। 


श्रीकृष्ण ते कहा-हे देवी ! श्रापही सबक्री जननी है| श्राप 
मूले प्रकृति भ्रौर ईश्वरीरहै। इससृष्टिकी विधि मे श्राप ही सबसे 
पहिले होने वाली दह । श्राप अ्रपनीदरीइच्छासे त्रिगुण स्वरूपं वाली 
द ।।७।! श्राप कार्यो के सम्पादन करने के लियेद्ी सगुणो जाती 
हैँ वसे वास्तवमें स्वयंश्राप त्रिगणरहैँ। श्राप परत्र के स्वरूप 
वाली नित्य श्रौर सनातनी है ।15॥ श्रापका स्वरूप तेजोमय है श्रौर 
भक्तों पर श्रनृग्रहं करने के लिये ही शरीरधारण करने वली प्ररमा 


श्रीकृष्एकृतदुरयास्तोत्म्‌ | [ ३८.१ 


देवी र । श्राप सवं स्वूपा-सबकी स्वामिनीलसमस्तों की भ्राघार तथा 
परसेभी पररह ।॥९। प्राप सबकी बीज स्वरूप वाली-सवे पूज्य 
निराश्रय-सर्वज्ञ-सकवंतो भद्रश्मौर सम्पूणं मंगलो करने वाल्ली मंगला 
है ।। १०।। श्राप क्षबकी बुद्धि के स्वरूप वाली-सरवं शक्ति स्वरूपा-सबको 
ज्ञान प्रदान करने वाली सर्वज्ञा तथा सर्ग भाविनी है ॥११॥ देवोंके 
दान देने में श्राप स्वाहा श्रौर पित्रृगण के लिये समपेण करनेमें स्वधा 
के स्वरूप वाली स्वयं होती दै एनं सबके दानमे दक्षिणा {के स्वरूप 
से युक्त श्रौर सवं राक्ति स्वरूपिणी हैँ ।।१२॥ प्राप ही निद्रा-दया-त्ृष्णा 
प्रौर परमात्मा मेरी सुधा की श्ान्ति-ईशा-श्ान्ति भ्रौर शाश्वती 
सृष्टि हँ ।।१६॥ 
श्रद्धा पृष्टिर्च तन्त्रा च लन्नागोभा दया सदा 
सर्तांसस्पतूस्वरूपाश्चो विपत्तिरसतामिह ।१५। 
प्रीतिरूपा पुण्यवतां पापिनां कलहाङ्कुरा। 
दरवत्कममयीशक्तिःसवं दा सव जीविनाम्‌ ।१५। 
देवेभ्यः स्वपदं दात्रो घातु धति कृपामयो । 
हिताय सव देवानां सर्वासुरविनाशिनी ।१६। 
योगनिद्रा योगरूपा योगदावी च योगिनाम्‌ । 
सिद्धिस्वरूपा सिद्धानां सिद्धिदा सिद्धियोगिनी ।१७।, 
माहेश्वरी च ब्रह्माणी विष्णुमाया च वं ष्वी । 
भद्रदा भद्रकालीचसवं लोकभवङ्कुरी १८) 
ग्रामे म्रामे प्रामदेवी गृहुदेवी गृहे गृहे । 
सतां कपिः प्रतिष्ठा च निन्दा त्वमसतां सदा ।१९। 
महायुद्धे महामारी दुष्ट संहाररूपिखीं 
रक्षास्वर्पा शिष्टानां मातैव हिप्रका{रणी 1२० 
वन्द्यो पूज्या स्तुतात्वच्यश्रह्यादीनाञ् सवदा । 
ब्राहण्यरूपावि्राणां तपस्याचतपस्विर्नाम्‌ ९१। 
भ्राप सदा ` श्रद्धा-पुष्टि-तीत्रा-लज्जा-सोभा-दया-सत्पुरुषों की 


३८२ 1] | | ब्रह्मनैवत्तं पराणम्‌ 


सम्पत्ति के स्वरूप वाली भ्रौर ्रसक्तों की विपत्ति इक्ष संसारमें होती 
है ॥१४।॥। श्राप पण्य वालोंकीप्रीतिकेकूपवाली हैँश्रौर जौ पापी 
है उनके लिये कलह का ्रंकुर दहै । समस्त जीवियों के लिये सवेदा 
शरवत्‌ कर्मो से परिपृणं शक्तिरहं ॥१५॥ देवों के लिये श्रपनेपदको 
प्रदान करने वानीं रौर धाता कीमभी कृपामयी धात्री हं । समस्त 
देवों के हित के लिये सम्पृणं श्रसुरों के विनाहा करने वाली है ।१६॥ 
श्राप योग निद्रा-योग श्पा-योगदात्रीं हैँजो कि योगियों कोयोग 
प्रदान किया करती । श्राप सिद्धोंको सिद्धियोके देने वालीहै। 
श्राप सिद्धिक्न श्रौर सिद्धियों की योगिनी है ।१७। श्राप माहेरवरी. 
वराह्माणी-विष्णुमाया-वेष्णावी-भद्रौ के प्रदान करने वानी-भद्रकाली 
प्रौर समस्तलोगोंकोभयके करने वाली हैँ ।|१८॥) श्राप प्राम-ग्राम 
मे्राम देवीहै श्रीर घर-घर मेगरृह देवीदहैँ। म्राप सत्पृरुषोंकीं 
कीति श्रौर प्रतिष्ठा तथा श्रसतों की निन्दा सर्गदा होती है ।१६। 
य्राप महान युद्धम महान दुष्टों के संहार करने वाली महामारीरहै। 
जो शिष्ट परुष हँ उलको माता की भाति न्याप रक्षा के स्वरूप वाली 
होती हैँ ।।२०।} श्राप सवेदा ब्रह्मादि देवों को बन्दनीया-ुज्या श्रौर 
स्तुनहैं। श्राप ब्राह्मणों की ब्रह्मण्य रूप वाली भ्रौर तपरिविथोकी 
तषस्याके कूप वाली हैं ।।२१।। 


विद्यावियावतांत्वञ्च बुद्धवु द्धिमतांसताम्‌ ¦ 
मेधास्मृतिस्वलू्पाच्रतिभाप्रतिभावताम्‌ ।२२। 
राज्ञां प्रतापरूपा च विरा बाणिज्यरूपिणी । 
सृष्टिस्वरूपा सृष्टी त्नं रक्षारूपाच पालने ।२६। 
तथान्ते त्वं महानारी विश्वस्यविरव पूजिते । 
कालरात्रिर्म्महारात्रिर्मोहुरत्रिश्व मोहिनी ।२५। 
दुरत्ययामे माया त्वं यया संमाहितंजगव्‌ । 
ययामुग्धाहि विद्वंश्चमोक्षमागेनपरेयति ।२५। 


नाका निनो पि जभ ५०६०, ।*०अद/ मय्‌ त त म भं क । 


श्रीकृष्णङृतदुर्गास्तोत्रम्‌ | ३८३ 


इत्यात्मना कृतं स्तोत्र" दुर्गायादुगनाशनम्‌ । 

पूजाकालेपठेयो हिसिद्धिभवत्तिवाञ्छिते ।२६। 

बन्ध्या व काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा । 

शरुत्वा स्तोत्रं वषमेक सपुत्रः लभते प्रवम्‌ ।२७। 

कारागारे महाघोरे यो बद्धो हदढबन्धने । 

श्रुत्वा स्तोत्र मासमेकं बन्धनान्मुच्यते घ्र वम्‌ ।२८। 

भ्राप विद्रानोंको विद्या भ्रौर बुद्धिमान सत्परुषों की बुद्धि है। 

जो प्रतिभा वाले पूरुष हँ उनकी श्राप मेधा-स्मृति भौर प्रतिभा के 
स्वश्प वालौ ह ।२२। श्राप राजाग्रोकी प्रताप के रूष वाली श्रौर 
वैश्यो के वाणिज्य के स्वरूप वाली ह । सृजन के समयमे भ्राषषृष्टि 
के रूप काली श्रौर पालनके श्रमसर मेरक्षा केरूप वलौ हैं।२३। 
है विदव पूजिते ! श्रन्त समयमे श्राप इस विकश्वकी महामारीर्ह। 
श्राप काल रात्रि-महारात्रि-मोहुरात्रि भ्रौर मोहिनी रँ ।२४। श्राप 
मेरी दुरत्यया माया ह जिसके द्वारा यह सम्पूणं जगत मोहितहो रहा 
है। जिस मायाके द्वारा मोहित एवं भग हुश्रा विद्वान भी मोक्ष 
कै मार्गंको नहीं देखाकरतारहै ।२५। यह इष प्रकारका परमत्माके 
दारा किया हृभ्रा स्तोत्र दुर्गादेवी कारहैजो दुर्गोके नाश करनेवाला 
है । जो कोई पूजाके समयमे इसका पाठ करता है उसकी उसके 
च्छित मनोरथमें श्रवक्य ही सिद्धि द्योतीहै ।॥९६। नोस्ती वन्ध्या- 
काक वन्ध्या- -मृत वत्स मौर दुर्माग्यहै वह्‌ इसस्तोत्रका श्रवण कर 
एव वषं म निश्चय ही सुपृत्रकी प्राप्ति कर लेती है ।२७। जो पुरुष 
महाने घोर कारागार के हृद्‌ वन्धन मे बद्धहौ वह एक मार मे इस 
स्तोत्र के पटन एवं श्रवण खे बन्धन से मुक्त हौ जाता है-यह्‌ 
सुनिरिचत है ॥२८॥ 

यक्ष्माग्रस्तो गलक्कुष्ठी महाशूली महाज्वरी । 

श्रुत्वा स्तोत्र वषमेकं सद्यो रोगात्‌ भ्रमुच्यते ।२९। 


३८४ | [ ब्रह्मगैवत्तं पुराणम्‌ 


पुत्रभेदे प्रजाभेदे पत्नीभेदे च दुगतः । 

श्रत्वा स्तोतव मासमेकं लभते नात्रसंशयः ।३०। 

राजद्वारे श्मशाने च महारण्ये रणस्थले । 

हिखजन्तुसमीपे च श्रुता स्तोत्र प्रमुच्यते ।३१। 

गृहदाहे च दावाग्नौ दस्युसेन्यसमन्विते । 

स्तोत्रश्रवशमात्रेण लभते नात्र संशयः ३२। 

महादरिद्रो मूखंरच वर्षं॑स्तोत्रं पठेत्त्‌. यः । 

विद्यावान्‌ धनवांश्चंव सभवेात्रसंशयः ।३३। 

जो यक्ष्मा रोगसेग्रस्त होजो गलित कष्ठ वाला-महान शूल 

व्राला-महान ज्वर समरे युक्त हौ वह एक वे परथन्त इस देवी के स्तोत्र 
क श्रवण करनेसे तुरन्त हीरोगसे मूक्तहौजाया करता है।२६। 
पुत्र भेद मेँ-प्रजाके मेदमें भोर पत्नीके भेदम दुगं से इस स्तोत्रका 
एक मास तकत श्रवण करने से अ्रभीष्ट काललाभ करता है-इसे कु 
भी संलय नहीं है 1३० राजद्वार मे-र्मद्लान मेँ-महारण्य मे-रणस्थल 
मे श्रौर किसी हिस्त जन्तु के समीप श्राने में इस स्तोत्रकाश्चवण 
करने से वहु भयसे मृक्तहो जाता ।३१। गृह दाह में-दावागिनिमे- 
दस्यु सेनासे समन्वित होने में इस स्तोत्रकेश्ववण मात्र से ही मुक्ति 
होती है-दसमे कुछ भी संशय नहीं है ।३२ जो महा दरिद्री-महा मूस 
हो वह॒ इस स्तोत्र को एक वषं तके पाठकरे तो निश्चय दही विद्यावान 
भ्रौर धनवान हो जाता है-दसमें लेक्च मात्र भी संशय नहीं है ।३३। 





दि 


4 ~~~ 





४ ५-गरोश्जन्मविष्यकग्रशन विचर: । 


नारायणं नमस्छृव्य तेरञ्चंव नरोत्तमम्‌ । 

देवी सरस्वतीन्चंत्र ततो जयमुदो रयेत्‌ ।।१॥ 

ध्रुतं प्रकृतिबण्डं तदमृतार्णवपत्तमम्‌ । 

सवत्किष्टमीप्सिनञ्च मूढानां ज्ञानवद्धनम्‌ ।\२॥ 

श्रधूना श्रोतुमिच्छामि गणेशशखण्डमीङर्वर । 

तज्नन्मर्चारतं नृरां सवेमद्धलमद्धलम्‌ ।1३॥ 

कथं जज्ञे सुरश्रेष्ठः पावेत्या उदरे शुभे। 

देवी केन प्रकारेण ललाभ ताह सुतम्‌ ।॥४। 

सचांशःकस्य देवस्य कथंजन्मललाभसः। 

ग्रयोनिसम्भवः किवाऽसौचकियोनिसम्भवः ।1४। 

कि वा तद्‌ ब्रह्मतेजो वा कि तस्थ च पराक्रमः । 

कातपस्याचकिज्ञानं कि वा तन्निम्मलं यज्ञः 1६। 

कथं तस्य पुरः पूजा विश्वेषु निखिलेषु 

स्थिते नारायणेशम्भौजगदोगे चव्रह्मणि ॥७॥ 

इसः म्रध्याय मे गणेश के जन्मके विषय से सम्बन्ध रखने चाले 

प्रदनों का विचार निरूपित किया गया है । वन्दना सवं-प्रथम 
नरायण को श्रौर नर तथा नरोत्तम को नमस्कार करके इसके श्रनन्तर 
देवी सरस्वती को प्रणाम करके फिर जय शब्द का उच्चारण करना 
चाहिये 1१ नारद ने कहा-र्मैने प्रकृति खण्ड का भली भांति श्रवण 
कियादहैजो कि ्रति उत्तम भ्रामृत कासार है। यह सबसे भ्नच्छा 


३५६ | [ ब्रह्वैवर्तप्राणाम 


भ्रभीष्ट श्रौर महो के ज्ञान करा वर्धन करनेवाला है| २॥ हे ईश्वर ! 
भ्रबमे गणेदा खण्ड के श्रवण करने की इच्छा रखता । उस 
गणपति का जन्म॒ तथा चरित मनुष्यों के लिये समस्त मङ्गलो का 
भी मङ्गल दहै ।३॥ वह सुरों मेंश्रेष्ठ पावती केश्ुभ उदर मे कैसे 
उत्पन्न हुये थे श्रौर उस पावंतीदेवी नेसे सुतका लाभ किस 
प्रकार से कियाथा ।४॥ वहु गणपति किंस देवके भ्रंशयेश्रौर 
उन ने कंसे जन्म का लाम प्राप्त कियाथा? यह्‌ योनि से जनन ग्रहण 
करने वालेथे या श्रयोनि सम्भवयथे ? ।॥५॥ उनका ब्रह्म तेज किस 
प्रकारका था श्रौर परक्रम क्या था। उनकी तपस्या ज्ञान गरिभा 
ग्रौर निमंल यश क्या था ।!६॥ उनकी पहिले समस्त विरवों में पूजा 
केसे प्रारम्भ हर्द थी ? जबकि जगत्‌ के ईश ब्रह्म नरायण श्रौर 


` शंभु स्थित थे ।७॥ 
पूरारेषु निगढश्च तज्जन्म परिक तितम्‌ । 


कथं वा गजवक्त्रोऽयमेकदन्तो महोदरः ।५।॥। 
एतत्‌ सवं समाचक्ष्व श्रोतु कौतुहलं मम । 
सुविस्तीण' महाभाग तदतीव मनोहरम्‌ ॥&॥ 
प्रु नारद वक्ष्यामि रहध्यं परमा तम्‌ । 
पापसन्तापहूरणं सवं विध्नविनाशनम्‌ ।।१०।। 
सवेमद्धलदं सारं सर्वश्रुतिमनोहुरम्‌ । 
सुखदं मोक्षबीजञ्च पापमूलनिकृन्तनम्‌ ।॥१९॥ 
देत्यादितानां देवानां तेजोरासिपमुद्धवा । 
देवी संहृत्य दैत्यौघान्‌ दक्षकन्या बभूव हु ॥१२॥ 
सा च नाम्नास्तती देवोस्वामिनोनिन्दया पुरा। 
देहं संत्यज्य योगेन जाताशेलप्रियोदरे ।। १३॥ 
रङ्कुराय ददौ ताञ्च पावेतीं पर्गतो मुदा । 
तां गृहीत्वा महादेवो जगाम निर्जनं वनम्‌ ।॥१४॥ 
पुराणों मे उनका जन्म बहुत ही निगूढ कहामयाहै। यह्‌ 


गरणोशजन्मविषयकप्ररनविचार! | [ ३८७ 


हाथी के समान मूख नाला एक दति वाला प्रर महान उदर वाला 
किस प्रकार सेहुएयथे ? ॥८॥ यह्‌ समस्त वरृत्ताण्त श्राप किए । 


मुभे इसके श्रवण करने का बडा मारी कौतुहल होता है। हे महा- 
भाग ¡ यह्‌ सुविस्तृत है श्रौर श्रव्यन्त हीमनको हर्णकरने वाला 
सुन्दर है ॥€।॥ श्री नरायण ने कहा-है नारद | सूनो, मै एक परम्‌ 
श्रद्ध त रहस्य बताताहजो पापों के सन्ताप को हरण कन्ने वाला 
प्रोर सम्पूर्णं विघ्नोके विनाश करने वाला है| १० समस्त मङ्गलो 
कासार तथा सब मङ्गलो का दाता- सवकी श्नूति में मनोहर सुखं 
देने वाला-मोक्षका बीजब्रौरपापोंके मूल काकाटदेने वालादहै। 
॥११।। दत्यो के द्वारा सतये हुये देवोंके तेज के समूह्‌ से समूत्पत्र 
देवी ने दैत्यों के समुदायो कासंहार करदिया थाश्रौर फिर वह्‌ 
दक्ष के यहां कन्याके रूपमे उत्पन्न हृई यी ।१२।॥ उसका नाम 
सती था । उसने पहिले श्रपनेस्वामी की निन्दा से ्रपने देह का 
त्याग करदिया था श्रौर फिर योग से ह्माचल की त्रिया के 
उदरश्रा गई थीं ॥१३। पर्मत राज हिमाचल ने उस पार्बती को 
भगवान दाकरको दे दियाथा। उनका पाणिग्रहण करके शांकर 
निजंन बन मे चले गये थे | १५।। 

दाय्थां रतिकरीं कत्वा पुष्पचन्दनचचिताम्‌ । 

स रेमे नम्मंदातोरे पुष्पोद्याने तया सह्‌ ॥१५॥ 

सहस्रवषंपय्येन्तं देवमानेन नारद । 

तयोबभूव श्युद्धारं बिपरोतादिकं परम्‌ ॥१६॥ 

दूगा्धस्पशं मात्रेण कामेन मूच्छितः शिवः) 

मूच्छिता सा शिवस्पर्शाद्‌ बुबुधे न दिवानिशम्‌ ।१७। 

हंसकारण्डवाकौणं पस्कोकिलरुतश्चृते । 

नानापुष्पविकसिते भ्रमरध्वनिसंयुते ॥॥१८। 

सुगन्धिकुसुमाक्त न वायुना सुरभीरकते । 

भ्रतीव सुखदे तत्र सर्गजन्तुविवजिते ॥१६॥ 


३८८५ | | अंहवेवतंररागम 


दष्टा तयोस्तच्छद्धारं चिन्वाप्रापूःसुराःपराम्‌ । 
बरह्माणन्चपुरस्कृत्य ययुर्नारयणान्तिकम्‌ ।२०। 
तं नत्वा कथयामस ब्रह्याव्रत्तान्तमीप्सितम्‌ । 
संतस्थुदंवताः सर्वारिचत्रपुत्तलिकायथा ॥२१॥ 


वहां नमंदा के तट पर पुष्पों के उद्यान में पुष्पों श्रौर चन्दन 
से चचित रति करने वाली शय्या का निर्माण कराकर भगवान्‌ 
शंकर ने उसके साथ रमण क्या था ॥१५॥ है नारद्‌ ¦ देवो के 
मान से एकर सहस्र वषं प््रेन्त उन दोनींका विपरीतादिक परम्‌ 
श्यृद्धार हृ्राथा ॥४१६।। दुर्गाके श्रंगके स्पशं मात्रसेही काम 
केद्वारा शिव मृच्छित होगयेथे श्रौर वह्‌ शिवके दारीर के स्पशं 
से मृच्छितहो गर्ईदथी किरति दिनिका कठं मी ज्ञान नहीं रहा 
था 1।१८] हंस ग्रौर कारण्डव पक्षियों से समाकीर्णं (चिरा हुमा) 
तथा कोकिल की धुर ध्वनि से पूर्ण विविध पुष्पों से शोभित-भ्रमरों 
की ध्वनि से समन्वित वह॒ बन था ।१८॥ सुगन्धित पृष्पौंसेभ्रक्त 
वायुसे सुवासित श्रत्य.त सुखदेने वाला सब प्रकारके जन्तुग्रोसे 
रहित उसवन मेंस प्रकारसे उन दोनों शिव पार्मतीकेभ्यृगार 
को देखकर देवगण बड़ी भारीचिषता कोप्राप्तहौ गयेथे। वे स्वं 
बरह्मा को श्रपने साथ लेकर नराण के श्राश्रममें गये थे ४१६४.०॥) 
वहू नारायण कौ नमस्कार करके ब्रह्माजी न श्रपना श्रभीम्सित 
वृत्तान्त उन सेक दियाथा। सबदेवता चित्र भे लिखी हुं 
पुस्तिका को भाति स्थित हो गये थे ।॥२१॥ 


सहुल्वषपर्थ्यन्तं देवमानेन शङ्कुरः 
रतौ रतश्च निश्चेष्टो न योगी विरराम हु ॥२२॥) 
मेशुनस्य विरामे च दम्पत्योजगदीश्वर । 

. कि, भूतं भवितापत्यं तथ्यं कथितुमहसि ॥२३।1 


मि न्क 


8 11 १ 





गणश जन्मचिषयकप्रद्नविचारः 1 | ३६६ 


चिन्ता नास्ति जगद्धातः सर्ग मद्र भविष्यति । 

मयिये शरणापत्रास्तेषां इःखंकृतो विधे ॥२४॥। 

येनोपायेन तद्रर्य्यं भूमौ पत्ति निरिचतम्‌ । 

तत्कुरुष्व प्रयत्नेन साद्ध ` देवगरोन च ।॥:५॥ 

यदा च शमभ्भोवीर्य्यन्तत्पार्गत्या उदरे पतेत्‌ । 

ततोऽपत्यञ्च भविता सुरासुरविमदंकम्‌ 1 २६॥ 

ततः शक्रादयः सर्गे सुरा नारायणाज्ञया । 

प्रययुनम्मदातीरं ययो ब्रह्मा निजालयम्‌ ॥२७॥ 

तत्रव पर्बतद्रोखी बहिदशे सुराः पराः। 

विषण्णवदनाः सर्गे बभूवभेयक्रातराः ॥२८॥ 

शक्रोराजा कुबेरञ्च कुबेरो वरुणन्तथा । 

समीरणं च वरुणो यमं समीरणस्तथा ॥२६॥ 

हुताशनं यमश्चव भास्करञ्च हुताशनः । 

चन्द्र तथा भास्करस्च ईरानं चन्द्र एव च ।३०। 

एवं देवः प्रेरयन्ति देवांश्च रतिभज्ञने । 

हरण्णु गार भंगञ्म्य कुवित्युक्त्वा परस्परम्‌ ॥३१॥ 

ब्रह्मा ने कहा-भगवान शंकर देवोंके मान से एक सहस्त्र वषं 

से रत मे रतिहो गये श्रौर बिल्कुल मैथुन के विरूममे, हे 
जगदीश | क्या सम्तान होगी ? यह सब कहने के योग्य होते हँ ।।२२॥ 
२३।। श्रौ भगवान ने कहा-हे ब्रह्मन्‌ } हे जगत्‌ के दाता! कुछभी 
चि्तां नहींहै। सबम्रच्छा ही हयेगा। जोमेरे क्लरण में श्राये हैः 
हे बिध! उनको दुःख कंसेहौ सकता है २४ जिस्रभी किप 
उपाय से उसका वीयं भरमिमें निशचितसरूपसे गिर जावे वही श्रव 
देवः गणके साथ प्राप करिये ॥२१५।। .शिवह्म्भु का उसका वीर्यं 
पार्नती" ॐ उदर मे पतितः होवेगातौफिररेसा ही पतर्होगानो 
सुर श्रौरश्रसुर सवका विभ्द॑न करने वाला होमा ॥२६।॥ इसके 
उपरान्त इन्द्र श्रादि.समस्त देवगण नारायणं की श्राज्ञासे नमंदाः के तट 


१९० | [ ब्रह्मवैवतेपुराणाम 


पर चले गयेयेश्रौर ब्रह्मा ग्रपने प्राश्रम मे चने गये थे ।:७।) वहां 
पर ही पर्ञत्ति कीश्वणी पर वाहिर के भाग में समस्त युर बहूत 
ही दुःखित मुख वाले भयसे कातरहौो गथेथे 1.5) इन्दर कुबेरसे कुवेर 
बष्णसे वरुण॒ वायुसे व्यु यम से-यम प्रभ्नि से-प्रभि सूर्यं से सूयं 
चन्द्र से चन्द्रमा ईशानसे इस प्रकरसे दिव कीरति के भञ्जन करमे 
के कायं में क्िप्ती तरहसेरिवकेश्यगारका भेगकरोश्रापसमें कह 


रहे थे ॥२९॥३०।।११॥ 
द्रारस्थितो वक्रशिराः शक्रः प्राहु महैश्वरम्‌' ।३२॥ 


किङ्कुरोषि महादेव योगीश्वर नमोऽस्तु ते । 
जगदीश जगद्बीज भक्तानां भयभञ्जने ।३३॥ 
हरिञजंगमेत्युक्त्ववमाजगाम च भास्करः । 
उवाच भीतो द्रारस्थो भयार्तो वक्रचक्षुषा ।।३४।। 
किङ्धुरोषि महादेव जगतां परिपालक । 
सुरश्चं ष्ठ महाभाग पावेतीश्च नमोऽस्तुते ।।२५। 
इत्येवमुक्त्वा श्रो सूर्यः प्रजगाम भयात्ततः । 
श्राजगाम तथा चन्द्र उवाच वक्रकेन्धरः ।३६।। 

दवार पर स्थित हीकर वक्रशिर वाला इन्द्र ने महेश्वर से कहा 


|| ३२॥। इन्द्र ने कहा - हे महादेव ! हि योगीश्वर ! श्राप क्या कर 
रहे है ? श्रापसे मेया नमस्काररहै। भ्रापतो समस्त जगत्‌ के ईशै, 
इस जगत्‌ के बीजै श्रौर भक्तोंके भय का भंजन करने वाले 
॥३३।। इन्द्र यहु कहकर चला गया था फिर वहां सूयं श्रागयाथा 
भ्रोर वहभीडरा हृभ्राद्वार पर स्थित होकर भयसे दुःखित होता 
हुग्रा तिरी नजर से यक्त होकर बोला-पूयं ने कहा-हे जगतो के 
परिपालन करने वाले ! हे महादेव ! श्राप क्याकर रहर श्राप 
तो देवों मे परम्‌ श्रेष्ठ~-महान्‌ भाग वाले-पावंती केस्वामीदहै। 
प्रापको मेरा नमस्कार है ।३४।।३५।। इतना ही कहकर सूयं भी 


भयसे वहां से लोघ्र चला गया था । इसके पचात वहां चक्र कन्धरा 
वाला होकर चन्द्रमा भ्रा गया था प्रौर बोला--।३६।। 


------------- भिदि नेत ८२१०८१९ 24 9 


| 
| 





2 0 


गरेश्षजन्मविषयकमप्रश्नविचारः |] [ ३६१ 


किङ्कुरोषि त्रिलोकेश त्रिलोचन नमोऽस्तुते । 
श्रात्मारम पूरकाम पुण्यश्चरवणकीत्तं न 113५।। 
दत्येवमुक्त्वा भीतस्च विरराम निशापतिः । 
संवीक्ष्योवाच द्वारस्थः स्वयमेव समीरणः ॥३०॥। 
किङ्कुरोषि जगन्नाथ जगदुबन्धो नमोऽस्तु ते । 
ध्मथक्राममोक्षाणां बीजरूप सनातन ।३९॥ 
इत्येवं स्तवनं श्र त्वा योगज्ञान विलारदः । 
त्यक्तकामो न तत्याजग्बुगारपावेतीभयात्‌ 1४१1 
दष्टा सुरान्‌ भयार्ता श्चपुनःस्तोतुसमुद्तान्‌ । 
विजहौ सुलसम्भोगंकण्ठलग्नाञ्चपावंतीम्‌ ॥४१।। 
उत्तिष्ठतो महेशस्य त्रस्तस्य लज्जितस्य च। 
भूमौ पपात तद्वीर्यं ततः स्कन्दो बभूव ह्‌ ॥५२॥ 
पडचात्तां कथयिष्यासिकथामतिमनोहराम्‌ । 
स्कन्दजन्मप्रसद्धुः च साम्प्रतंवाञ्छितंश्युरु ।४३।। 
चन्द्र देव ने कहा-है त्रिलोकी के स्वामिन्‌ ! है तीन नेत्रो 
वाले ! ्रापक्याकर रहे हँ 2 भ्रापको मेरा प्रणाम है । श्रापतो स्वयं 
प्रपनीही श्रात्मा में रमण करने वले हँ--पूणं कामहै रौर पुण्य 
श्रवण तथा कीतंन वाले हैँ। बस, इतना ही इस प्रकार से कहु कर 
भीतहोता हृश्रा निशा का स्वामी चन्द्र विरत हो गयाथा । फिर 
इसके भ्रनन्तर द्वार पर स्थित होकर वायु देवे स्वयं वोले-॥ ३७।३८॥ 
पवन ने कहा--है जगत्‌ के स्वामिन्‌ ! श्राप इस समयमेंक्याकर 
रहै हैँ? हे जगत्‌ के वन्धो} श्रापको मेरा प्रणामहै। श्राप तो घमं 
भ्रथंकाम श्रौर मोक्ष के बीजरूप वाले ह भ्रौर सनातन रहै । इस 
प्रकार से उनका स्तवन श्रवण करके योगके ज्ञान के महा मनीषी 
शिव रति दान को छोडदेने की इच्छा वाले भी दहो गये किन्तु पावती 
के भयसेउस श्ङ्खार काउस समय उन्होने त्याग नहीं कियाथा 


९६२ | | ब्रह्मवंवतैपुरासाम 


| ३९६।।४.॥| फिर भयसे श्रात्तं श्रौर पुनः स्तुति करने को समुद्यत 
देवों को देखकर उन्होने श्रपने सुख सम्भोग को तथा कण्ठ में संलग्न 
पावेतीको द्वो दिया था ॥४६।। उस तमय रति क्रिया से उत्ते 
हये त्रस्त श्रौर लज्जित महेशका वीयं भूमिपर मिरपडाथा, उससे 
स्कन्द हुये थे ॥४२॥ इस परम सुन्दर कथा कोम फिर बादमें 
कर्हुगा । दस समय स्कन्द के जन्म के प्रसङ्ग मजो वाञ्छित 
उसका श्रवण करो || + ३ 


५१८९ "न्यो 4: 1 


¢: क्रड7विरतेन शिवेन देवदशनस्‌। 


त्यक्त्वा रति महदिवो ददश पुरतः सुरान्‌ । 

पलायध्वमित्युवाच कृपया पावंतीभयात्‌ ।।\॥ 

देवाः पलायिता भीता पावेतोलापहेतुना । 

ब्रह्याण्डसवै सहत्ता चकम्पे पावतीभयात्‌ ।। . 

तत्पादुत्यायसा दुर्गा न च हृष्ट पुरः सुरान्‌ । 

समुत्थितं कोपवर्हिस्तम्भयामासदेहतः \)३॥ 

ग्र्य प्रभृति ते देवा व्यथ वीर्य्य भवन्त्विति । 

शशाप देवो तान्देवानतिरुषा बभूव हु ।*॥। 

ततः शिवः शिवां दृष्ट्रा कोधसंरक्तलोचनाम्‌ | 

रुदन्तीं नम्रवदना लिखन्ती धरणीतलम्‌ ,1*५॥ 

शिवस्तां दू.चितां हृष्टा क्रोधसंरक्तलोचनामः । 

हस्तेगृहील्वा देवे वांसयामासवक्षसि ।1६॥। ` ` 

श्रतोव भीतः संत्रस्तं उवाच मधुरं वचः ।}७॥। 

दृत प्रध्याये क्रीड़ासे पिरतशिव कै द्वारा देव दशंनका 

निरूपणं किंयाः गया है । नारायणं ने कहा-महादेवःने रति का त्याग 


क्रीडाविरतेन रिवेन देवदर्शनम्‌ | { ३६३ 


करके सामने स्थित देवगण को देखाथा। घह्‌ पाच॑तीके भयस 
छुपा कर्‌ भाग जभ्रो'- यह बोले ये 11१॥ देवता लोष भी पावती 
के लापकेभयसे उरे हुये होकर भागमभेथे) सम्पुरां ब्रह्माण्ड 
के. संहार करने वाले हिव भी पाचंतीके भयसे कपि गये ये ॥२॥ 
ल्य (दाय्या) से उर्कर उस दुर्मान सूुरोंको क्षामने न देखकर जये 
कोप कीश्रगिनि उत्थित हई थी उसका उसने स्तम्भनकर दिया 
या|| ३ श्राजसे लेकर वे समस्त देवता व्यथं वीयं वाले हो जावे- 
यह्‌ देवी ने उन देवौंको शापदेदियाथा श्रौर वह श्रत्यन्त शष्ट 
हो गई था।1४।| इसके प्रनन्तर शिवने क्रोधे लाल नेत्रो वाली 
रूदन करती हूनम्न शख से युक्त तथा धरणी वल को लिलत हई शिका 
को देखा था ।५१। दिवने इस प्रकार से -श्रत्यन्त दुःखित प्रौर क्रोध 
चे रक्त तत्रो वाली उसको ह्य से पकड कर फिर देवेश ने उसे वक्षः 
स्थलमे लमालिया था) ब्रत्यन्त भीत शरैर सन्तरस्त होकर शिव 


उससे मधुर वचन वौले-11६'।॥) 
कथं रुष्टा भिरिशरं ष्ठकन्ये धन्ये मनोहरे 


सम सौभाग्यरूपे च प्राणाधिष्ठातृदेवते 11, 
किन्तेऽमीष्टं करिष्यामि वद सां जगदम्बिके ।८॥ 
ब्रह्माण्डङ्घनिखिलि किमसध्यमिहावयोः । 

ग्रहो निरपराधं मां प्रसन्ना भव सुन्दरि 1\&।\ 
देवादज्ञातदोषस्य क्षान्ति मे कत्त्‌ महसि ! 

त्वया युक्तः शिवोऽहञ्च स्वंषां किवदायकः ६।१०॥ 
स्वयाविनाहीश्वरश्चशवतुल्योऽरिवः सदा । 

प्रक तिस्त्वञ्चबुद्धिस्त्वंराक्तिस्त्वञ्चक्षमादया । ११॥ 
तुष्टिस्त्वञ्च तथापुष्टिःरान्तिस्त्वं क्षान्तिरेवच । 
सुतत्वंछायातथानिद्रातन्द्राश्रद्धापुरे्धरी ॥१२॥ 
सर्वाधारस्वरूपा त्वं सवेंबीजस्वरूपिरो १ 
स्मितपूवे' वद वचः सम्प्रतं सरसं दिवि । १३1 


३९४ १ `  [ ब्रह्मवैवर्त॑पूराणाम 


त्वत्कोपविषसंदग्धं तेन जौवय मां मृतम्‌ ॥१५॥ 
रद्धुरने कहा- हु गिरिष्रेष्ठ कीक्न्ये ! ह धन्ये [हे मान्ये 
ग्रापमेरे सौभाग्यके स्वरूप वानीहैँ हेप्राणो की ग्रधिष्ठात्र देवते! 
हे जगदम्निकि ! प्राप मभ बताध्ो, यक्ष्या श्रभीष्टहै, इते भ्रापके 
लिये सम्पादन करू ? ॥८। दै ब्रह्माण्ड संध निखिले ! यहां शम 
दोनों को क्या प्रसा > ? हि सुन्दरि) ्गैतो श्रपराधसे र्तिहं, 
= मु पर श्राप प्रसन्न हो जाहये ।॥ ६ दैवात्‌ प्रज्ञात दोष वलेभेरी 
श्राप क्षान्ति करतेके योग्यै! तो तुम्हारे साथ होकर ही शिव 
ह श्रौर (मङ्गल) के प्रदान करने वाला ||१०।। तुम्हारे बिना वतौ 
ईश्वर एक शव के तुल्य सदा ही श्रहिव होता है) श्राप ही प्रकृति 
ह--बुदि-शक्ति-क्षमा प्रौरदयामीभ्रापरह | १९॥। प्राप तुष्टि-पुष्डि 
 शान्ति-क्षान्ति हैँ । प्राप ही क्षुत्‌-खाया-निद्रा-तनद्रा श्रद्धा भ्नौर सुरेखवरी 
` है| १२॥। प्राप सबके श्राधार स्वरूप वाली तथा तबक बीज स्वरूप 
वालीदहैँ। हे शिवे ! अरव स्मितिके साथ सरस वचन वोलो ।\१३॥ 
भ्मापकेकोप रूपी विष सेम संदग्धँ । इसलिये मधुर वचनद्वारा 
मृत मको जीवित करो ।। १४। 
| श द्रस्य वचः भ्र्‌त्वा. कोपृयुक्ता च पार्वती । 
उवाच मधुरं देवी हृदयेन विदूयता ।१५।। 
किन्न्वाहं कथयिष्यामि स्वेज्ञं सवेरूपि स्म्‌ । 
ग्रात्मारामं पूणंकामं सरवंदेहेष्ववस्थितम्‌ ॥१६॥ 
कामिनी मानसं काममप्रजञं स्वामिनं वदेत्‌ । 
सर्वेषां हूदयज्ञञ्च हूदीष्टं कथयामि किम्‌ ॥१६॥ 
सुगोप्यं स्व॑नारीशां लज्जाजनककारणम्‌ । 
श्रकथ्यमपि सर्वास तथापि कथयामि ते ।१८॥ 
तद्ुङ्खन च यदुदुःखंतत्समंनास्ति च स्त्रियाः 
कान्तानांकान्तविच्छेदःशोकःपरमदारुणः |) १६॥ 
कृष्णपक्षे यथा चन्द्रः क्षोयमासो दिनेदिने) 
तथा कान्तं बिना कान्ता क्षणा कान्ती क्षणे क्षरो 1२० 


न नस 





~> ~ "~ ~ 4 ८ ¬ च र ~ 9 दालक पछन्कम 9 च ९ पूया कदि ककरा व किकयकणयाककककत व कयष्करणदरयति कैर + 1 क ` "न्च कि एह ~ "नक म 9 


. फ्रीड्विरतेन शिवेन देवदशँनम्‌ | , [ : ६६५ 


शङ्कुर के इस वचन को सुनकर कोप से पृक्त पाती देवी विदुष 
समान हूदयसे मधुर बचन बोली ॥१५। पम्वेतीने कहा-ै प्रापसे 
क्या कहँ । भ्रापतो स्वयं सवंज्ञ श्रौर सवं सूपीहैँ। श्राप श्रात्मा 
राम-पुणं काम श्रौर सवके देहों में श्रवस्थितदहैँ ।॥१६।। जो किसी 
काकोई प्रप्रज्न (बरद्धि-रहित) स्वामी होतादहै तो उसको उसकी 
कामिनी श्रपने मनका अभिप्राय कहती है। श्रापतो सबके हदय है 
श्रौर हदय के श्राधिष्ठत्तादेवरहँ एसे श्रपसे मेँ श्नपने हृदय में स्थित 
श्रभीष्टको क्या कर | १७।। यहु विषय एेसा { जो बहत ही गोपनीय 
ह श्रोर समस्त नारियों कै लिये यह लज्जा जनफकारणहै यह 
त्ब कथन के योग्य नही है तोभी म श्रपपरसते कती रै ।॥१८। 
पुरुष सङ्के भकु होनेसे जोदुखहोतारहै स्सके समानस्त्ीके 


` लिये अ्रन्य कोई भीदुःख नहींहै। कान्ताश्नों को श्रपने कान्तका 


विच्छेद परम दारुण शौक होता है ॥१६॥ हे कान्त } जिस तरह 
कृष्ण पक्ष मेँ चन्द्रमा दिनों दिन क्षीयमाणा होता है उस प्रकर से 
विना कान्त के कान्ता क्षी होती है २० 


त्रेलोक्यकान्तं कान्तत्वांलर्ध्वापिनचमेसुतः 1 

या स्त्री पृत्रविहीनाचजोवनंत्निरथंकम्‌ ।२१1 
जन्मान्तरसुखं पुण्यं तपोदानसमुद्धवम्‌ । 

सट राजातपुत्रश्च परत्रेह सू^ प्रदः ।॥२२॥ 

सुपुत्रः स्वामिनोऽशरच स्वामितुल्यसुखप्रदः 1 
कुपुवरश्य कूलांगरो मतस्तपायकेवलम ।२३१] 
स्वामी स्वांशेन स्वस्त्रोणां गभं जन्म लभेद्‌ धवम. । 
साध्वो स्त्री मातुतुल्या च सततं हितकारिणौ । २५५ 
म्रसाध्वी वेरितुल्याचराश्वत्सन्तापदायिनी 4 
सुखदुष्टायोनिदुष्टाचे व साध्वीति हिस्मृता (५२१५ 


३९१६. ` | [ श्रह्मनैवत्त पुराणम्‌ 


किमुपायं करिष्यामि वद योगोडवरेश्वर । 

उपायसिन्धो तपरसांसर्वेषाञ्च च फलप्रद ॥\ 

इत्युत्वा पावंतोदेवी न प्रवक्ता वभूव ह ।- ६ 

प्रहस्य शङ्कुरोदेवो बोधयामास पावैतीम. । 

सत्पूत्रवीजं सुखदं सन्तापनाशकारणम. 11२५1 

मितं स्निग्धं सुरुचिरं प्रवक्त्‌ मुपचक्रमे ॥ -०।॥ 

तीन लोकों के कान्त श्रपको श्रपना कान्त प्राप्त करके भी मेरे 

कोईपूत्रनहींहै। जोस्तरीपृत्र से विहीन होती है उसका सम्पण 
जीवन ही निरथंक होताहै।)२१॥ तप श्रौर धनसे समरुत्न्न पुष्प 
दूसरे जन्म मे सुखदेने वालाहै किन्तु सदरामे समुत्पन्न पत्र इस 
लोक श्रौर पर लोक नोनं में सुख प्रदान करने वाला होता ह ॥२२॥ 
सुपूत्र पभ्रपनेस्वामीकाही भ्रंश होता भरतः वह स्वामी के समाने 
ही सुख प्रदभी हृश्रा करताहै। जो कुपत्र होता है वह्‌ कुल का 
श्रद्कारा होता है जोकि केवल मनके तापके लियेहीहोताहै 
२३ स्वामी ही श्रपने एक श्रंश से श्रपनी स्त्रियोके गभंमें 
निश्नायही जन्म प्राप्त क्रिया करताहै। ` वहु साध्वी स्त्री मान तुल्या 
होती है जो निरन्तर हित के सम्पादन करने वाली होनी है।२।) 
जो श्रसाध्वी स्वरी होती है वह वरी के तुल्य होतीहैश्रौर वहू 
निरन्तर सन्तापकेदेने वाली होतीहै। मुख से दृष्टा श्रौर योनि 
से दुष्टा स्त्री ही श्रसाध्ती यहां प्रर कही गईहै॥२५॥ है योगी- 
वरेरवर ! भ्रापही बतलादये, भँ क्या उपाय करूगी। हे उपायों 
के सागर ! श्रापतो समस्त तपो के फलो के प्रदान करने वाले ह । २६ 
इस प्रकार से-इतना कहकर पावंती नीचे की श्रोर मुख करने वाली 
होती हुई छप हो गई थीं । देव शद्कुर हंसकर पावती को समाने लगे 
थे \ -सन्पूचका बीज सुख देने वाला श्रौर सन्तापके नाशका कारणं 
होता है 11 ६।) ७।। इसके श्रनन्तर शिव परिमित-स्तरिग्ध प्रौर प्रति 
शिर कनेः लगे भरे ॥ ९८॥ 


| 
। 
| 
| 
| 
{ 
{ 





पावंतीभ्प्रति हरित्रतकरणाम शिवस्योपदेशः 1] [ ३६७ 


पाव तीम्पति हरितकररायं ` 
शिवस्योपदेश्ः 


शुरु पार्वति वक्ष्यामि तव भद्रः भविष्यति । 
उपायतः काय्यं सिद्धिभेवेदेव जगत्वये ।\। 
सवंवाज्छिंतसिद्ध स्तु बीजरूपं सुमद्धलम्‌ । 
मनसः प्रीतिजननमुपायं कथयामि ते ।२। 
हरेराराधनं कृत्वा ब्रतं कुरु वरानने । 
व्रतञ्च पुण्यकं नाम वषेमेकं करिष्यसि ।३। 
महाकठोरबीजञ्च वाञ्छाकत्पतरु परम्‌ । 
सुखदं पुण्यदं सारं पृत्रदं सर्गसम्पदम्‌ 1५४1 
नदीनाञ्च यथा गदा देवानाञ्च हरिर्यथा: 
लैष्णवार्नां यथाहच्च दैवीनां त्नं यथाभ्रिये ।५। 
श्राश्चमाणांयथा विप्रस्तीर्थानिां पुष्करो यथा । 
पुष्पाणपारिजातञ्चपत्रारांतुलसी यथा ।६। 
यथा पुण्यप्रदानाञ्च तिथिरेकादसी स्मृता । 
रविवारइ्च वाराणां यथा पुण्यप्रदः शिवे 1७! 


दंस ्रध्यायमें पावंतीके प्रति हरि त्रत करमे करै :लिये शिव के 
उपदेश का निख्परा फिया लाता है । श्री महादेव ने कटा--ह 
पावंति ! श्राप श्रवण करो, मै कहता ह । प्रापकी इससे भलाई 
होगी । तीनों सुवन मे उपाय करने से कायंकी सिद्धिहोतीही दहै ॥१॥ 
समस्त वांच्छितों की सिद्धिहोने का बीज रूपसुमंगल हुभ्रा करता 
है । मै आपसे मनकी प्रीति का जन्माने वाला उपाय बताता हूँ ॥२॥ 
हे बरानने ¡ पहिले हरि का श्राराधन करके फिर त्रत करो) इस 
त्रतकालाभ पुण्यक दहै जिसकोकरिं तुम एक क्षं तक करोगी॥ ॥ 


३९८ |' ` , [ श्रहयर्गैवर्च॑पुरासश्, 


यट ब्रत महाः करोर नील दै, श्रपनी हादिक षच्छाको पूरं करमेके 
लिये परम कल्प वृक्ष कै तल्प है-सुखंद-पुण्यद-पुश्रद श्रौर क्षमस्व 
सम्पदाश्रौं का देने वालासार सूपदहै। ध) जिस तरह नधियों में 
गंगादहैश्रीरदेवोमे हरिर्है-वेष्णवौमे मैँहश्रौरहै श्रिय ! देवि 
मेश्रापर्ह। प्राश्वर्मोमें जसे विग्रह प्रौरकततीर्थौ में पुष्कर है । पृरष्पो 
म जिस तरह पारिजात का पुष्पै श्रौर पत्रों में तुलसी पत्र है । पण्य 
दान करने वाली तिधियोमे जसे एकादरी तिथि कही गर्दहै ग्रौर 
भारोमें जे रविवार हे किव ! पष्य प्रद होत है ।।५।! ६।।७॥ 


मासानां मा्मेशीर्षदचक्तूनांमाधवोयथा । 
संवतु्रोवतु्तराणांयुगानाश्वकृतंयथा ।५। 
विद्या प्रदह्च पूज्यानां गुरूणां जननी यथा । 
, . साध्वो पत्नी यथाप्तानां विश्वस्तानां मनौ यथा € 
यथा घनानां रत्नञ्च भ्रियाराज्चव यया पतिः । 
यथापुतरइच बन्धुतां वृक्षाणां कंल्पपादप. ।१०। 
च्रूतफलं फलानाञ्च वर्ष्णा भारतं यथा । 
बृन्दावनं वैनानाञ्च शतरूपाच यो षिक्ताम्‌ । १९। 
यथ।काली पुरीणाञ्च सूथ्येस्तेजस्विनयथा । 
यथेन्दुःसुखदानाञ्च सुन्दराणाञ्चमन्मथः ।१२। 
लास्त्राणाञ्च यथा वेदाः सिद्धानां कपिलो यथां । 
हनुमान्‌ वानराणाञ्च क्षेत्राणां ब्रह्मणाननम्‌ ।१३६ 
यशोदानां यथा विद्या कविताच मनोहुरा। 
श्राकादौीव्यापकानाञ्च हय द्धानां लोचनं यथा ।१४। 
सेभस्त मासौ मे मागंशौषं श्रोर ऋतुश्रौ मे माघ व (वसन्त) जिस 
तरह है । वत्सरो मे सम्वत्सरश्रौर युगो कृते युग जिस्प्रकारसे 
ध्ेष्ठ हँ ॥९॥ पूज्य वर्गो मजो विद्याके प्रदान करने वालाहै वह्‌ 
रष्ठदटै गर्गरो मे जननी सर्वोत्तम गुरुहै। जसे साध्वी पत्नी ही 


पार्मतम्ध्रति हरिब्तकरणाय शिवस्यौपदेशः | [. १६६ 


भप्तामें श्रेष्ठ होती दहै श्रौर विश्वस्तो मे मन उत्तम होता है ।1६।। 
जिस प्रकार धनौं मे रत्न श्रौर श्रियो में पति श्रेष्ठ है । बन्धूभ्रों मेषृत्र 
जैसे होता क्षौर वृक्षो मे कल्प वृक्षश्रष्ठ होता है।१०॥ णलो मे 
सर्वोत्तम फलश्राम काहोताहै श्रौर जिस तरह वर्षो मे भासतश्रष्ठ 
है । बनो मे वृन्दावन श्रौ स्त्रियों में शतरूपाश्रष्ठ है ।११।। जसे 
परियों मे काशी तथा तैजस्वियो मे सूयं एवं सुख देने वालों म चन्द 
भ्नौर सुन्दयो मे कामदेव श्रेष्ठ होता है ॥१२॥ शस्व" मे जैसे वेद 
सर्वश्रेष्ठ है-सिद्धो मे कपिल सर्वोत्तम है-बानयों मे हनुमान सबसे 
शरेष्ठहतथा क्ष्ोंमे ब्राह्मराका मुख सवेश्रंष्ठ होता है ।१३॥ 
जिस प्रकरसे यद्चके प्रदाम करने वालोमे विद्या श्रौर ममोहर 
कविता श्रेष्ठ है! व्यापक पदार्थो मे श्राकाशप्रौर शरीरके भ्रद्धों 
मे लोचन सर्वश्रेष्ठ होते ट ।।१४॥ | 


विभवानां हरिकथासुखातां हरि चिन्तनम्‌ । 
ह्पर्शानापुत्रसंस्पर्शो हिस्लानाञ्च यथा खलः ।*५। 
वापानाश्धयथामिथ्यापापिनापु श्वलोयथा 
परण्यानाभ्वयथा सत्यं तपसां हरिसेवनम्‌ ।१६। 
यथाधुतश्व गव्यार्नायथा ब्रह्मातपस्विनाम्‌ । 

प्रमृतं भक्ष्यवस्तूनां शस्यानां धान्यक्यथा ।१५७ 
पुण्यदानां यथा तोयं शुद्धानांच हुताशनः 

सुवणं ते जसानाञ्व मिष्टानां प्रियभाषणम्‌ ।१८ 
गरुडः पक्षिणाञ्चेव हस्तिनामिन्धवाहुनः । 
योगिनश्च कुपारश्चदेवर्षीराञ्चे , नारदः ।१६। 
गन्धर्वाणां चित्ररथो नशी व द्धिभतीं यथा । 
सुकवीनां यथा शुक्रः काव्यां पुराणकम्‌ ।२०। 
खरोत .स्वनांसमुदरर्च यथा पृथ्वी क्षमावताम्‌ । 
लाभानाञ्या यथा मुक्तिटंरिभक्तिक्य सम्पदाम्‌ २१) 


४५० | द्रह्यगैत्त वपु रार 


जसे विमवोंमेंहरिकीकथाकार्वभव ही सर्वोत्तम होताहैश्रौर 
शरीर सुखोमे हरिका चिन्तन करना ही परम श्रष्ठ सुख है । जिस 
प्रकारसे पुत्रके श्रंगका स्पशं समस्त स्पर्शो मे श्रथिक उत्तम होती 
है । हिसकों मे सल ही सबसे श्रधिक हसक होताः है ।१५। सम्पूणं 
प्रकार के पपं मेँ मिथ्या कथन सवते महान्‌ पाप जिस प्रकारसे हो 
है रौर पापियौँमे पुश्राली का होना सव्सेश्धिकधापीकरादहौ जाना 
है | पएण्योमें श्रष्छसत्यहै गश्रौरत्पौमें जसे सर्वश्रेष्ठ तप हरिके 
धरणो की सेवा है 1 १६। गन्वमे टत श्रष्टतम्‌ है भ्रौर तपस्वियों 
मे सबसे महान्‌ तपस्वी ब्रह्मा है । भक्ष्य वस्तुप्रो मे सर्वोत्तमं श्रमृत है 
तणा श्यां मे धान्य सव्रश्रष्ठ हेता है ।॥१७। पुण्यदों मे सरवंशरेष्ठ 
जल है तथा शुद्धो में प्रगिति श्ष्ठ शुद्ध है, तेजसो में सुवणं सर्वोत्तम 
होतादहैग्रौर मिष्ठदार्थो म श्रेष्ठ प्रिय भाषणा है 11१८। पश्षर्यौ 
मे गश्ड श्र हाथियों मे इन्द्र को बाहून एेराक्त तथायोगियों में 
कुमार एवं देवषियोँ मे नारद फरम श्रेष्ठ हँ ॥१६।। जिस प्रकरे 
गन्धर्वौ मे चिक्ररय.बुद्धिमार्नौं मे वृहस्पति-सुकवियों मे `शुक्र श्रौर 
काव्यो मे पुराण सर्वोत्तम एवं शिरोमणि ह ।॥२०॥ क्लषीतल्ो में 
खमूद्र प्रौर क्षमा घारियों मे पृथ्वी-लाभों मे मुक्ति प्रौर सम्पदां में 
भक्ति सवं शिरोमणि होते हई ।२१।। 


पवित्राणांनैष्णवारच वर्णानां प्रणवोयथा । 
विष्युमन्त्र्मन्त्राणां वोजानाप्रकृतिर्यथा ।२२। 
विदुषाज्ायथथा वाणोमायतरी छ्रु्दसा यथ } 

यथा कुवेरोयक्षाणां सपं बयुकिर्यथा ।२३; 
यथा पिता ते शलानीं गवाञ्च सूरंभिर्थथा। 
वेदानां सामवेदश्च तृरणानाञ्च यथा कुशः ।२५। 
सुखदानां यथा लक्ष्मीमनश्च शीघ्रगामिनाम्‌ । 
श्रक्षराणामकारश्च हितंषिणां पितायथा ।२५। 


षार्गतीम्प्रति हरिव्रतकरणाय ज्जिबस्योपदेशः 1 | ४०१ 


रालग्रामश्च यन्त्राणां पशूनां विष्युपञ्ञरः 
चतुष्पदान।पञ्चास्यो मानवो जीविनांयथा ।२६। 
यथा स्वान्तमिच्ियाणां मन्दाग्निश्चसुजांयथा । 
बलिनाच्व यथाशक्तिरहंशक्तिमताँयथा ।२७। 
महान्‌विराट्‌च स्थूलानां सक्ष्माणापरमाणुकः । 
यथेन्द्रग्रादितेयानां देव्यानाञ्चबलिर्यंथा ।\६। 
प्रह्लादश्चेवाघरूनां दात्रणांदधीचि्थेथां । 
ब्रह्मास्त्रच्चयथास्वाणां चक्राणाञ्चसुदशंनम्‌ २९1 
नृणांराजारामचन्द्रो धन्विनां लक्ष्मणो यथा । 
सर्वाधारः सर्गसिव्यः सर्गबीजञ्चसवंदः 
सर्गसारो यथा कृष्णो व्रतानां पुण्यकं यथा ।३०। 
ब्रत कुरु महाभागे त्रिषु लोकेषु दुलभम्‌ । 
सर्गसारश्च पुत्रस्ते व्रतादेव भविष्यत्ति । ३९ 
व्रताराध्य्च श्रीकृष्णः सर्वेषां वाञ्छन प्रदः । 
जनो यतुसेवनान्मुक्तः पितृभिः कोटिभिः सहु ।३२। 


जिस प्रकार से पवित्रो मं वैष्णाव सबसे श्रधिक पवित्र होते हैँ तथा 
वर्णौ मे प्रणव सर्गश्वेष्ठ हैँ । मन्त्रो मै विष्णु का मन्त्र श्रेष्ठतम प्रौर 
बीजों मे प्रकृति जंसे सर्गध्रष्ठ एनं प्रधाने है ।२२।। विदानो मे वाणी 
(सरस्वती) छन्दो मे गायत्री-यक्षो भें कवेर श्रौर सर्पौ मे वासुकि श्रेष्ठ 
ह ।1२३। हे देमि ¡ शैनोंमें भ्रापके पिता हिमाचल सर्नश्रष्ठ है तथा 
गौश्रो मे सुरभि परम श्रेष्ठकही गर्हे । वेदोमे सामवेद श्रौर तरणो 
मे कुश सर्वोत्तम होता है ।२४॥ सुख के प्रदान करने वालों मे लक्ष्मी 
जिन तरह्‌ भ्रति उत्तम सुखदा्री होती है तथा शीघ्न गमन करने वालों 
मे मन प्रधानदहै भरक्षरों पे प्रकार अर्थाद्‌ "प्र" यह्‌ परम श्रेष्ठ है 
एं हित के चाहने वालों मे पिता के समान श्रन्य कोई हितंषी नहीं होता 
टे-यहौ सर्भश्रष्ठ है ।९५॥ शालग्राम यन्त्र भे-पशुग्नों मे बिष्णु 


४०२ 1 | ब्रह्मववत्तपूराणम्‌ 


पञ्जर चतुष््दो मे सिह प्रौर जीव धारयो मे मानव श्रेष्ठ हौ 
है ।।२६॥ इन्द्रियों मेँ सर्ग प्रधान. स्वान्त (मन) दै श्रीर रोगो मेँ 
मन्दानिनि प्रधान रोगै । बलियों में शक्ति जसे श्रष्ठ दहै त्था शक्तिमान 
मे ग्रहं सर्गश्ेष्ठ है ॥२७) स्थूलो मे महात्‌ विराट्‌ सर्ग प्रधान होता 
है । तथा सूक्ष्मो मे परमाणु सबसे श्रधिक सृक्षतम रहै ।देवोमें इन्द्र 
प्रौर दत्यो मे उत्तमे एनं प्रधान राजा बलि होता है।२८॥ साधु 
पुरषो में प्रहलादे भ्रौर दाताग्रों मेंसर्गश्रष्ठ दधीचि मुनि टै जिसने 
प्राणदान दिया था । श्रस्त्रोमे ब्रह्मास्त्र प्रधानदहै श्रौर चक्रों मे सर्न- 
श्रष्ठ सुदर्न चक्र होता है ॥२६।' मनुष्यों मे सर्ग क्षियेमणि मर्यादा 
के पुं पालक राजा रामचन्द्र हैँ श्रौर धनुष घासियों मे सर्ग शिरोमणि 
लक्ष्म हँ । सबके श्रावार-सवकरे सेव्य-सबके वीजरूप.सब कु प्रदान 
करने वाले ग्रौर सबके सरार स्वरूप जित प्रकारसे कृष्ण ह उसी प्रकार 
से यह पुण्यक नाम वाला व्रत होता है )\३०) हे महा भागे! इस 
वरत को श्राप करो | यह्‌ व्रत तीनों लोकोंमेंश्रति दुलभ है। इस ब्रत 
से ही सबका सार स्वरूप तुम्हारा पृत्र उत्पन्न होगा ।)३१।। इस भ्त 
के द्वारा श्राराधना करनेके योग्य श्रीकृष्ण ही हँ जोकि सबको 
वांच्छित फल प्रदान करने वाले हैँ जिनके सेवन करने से मनुष्य भरपने 
करोड़ों पितृगणा के सहित मृक्तहौ जाया करता है ।३२॥ 


हरिमन्त्र ग्रहीत्वाच हुरिसेवां करोति यः | 
भारते जन्मसफल स्वात्मनः स करोति च ।३३। 
उद्व.त्य कोटिपुरुषान्‌ वकुण्ठं याति निश्चितम्‌ । 
श्रीकृष्णपाषेदो भूत्वा सुखंतत्रं वमोदते ।३५। 
सहोदरानुस्वभृत्यांश्च स्बन्धूवूसहचारिणम्‌ । 
स्वास्त्रियञ्व समुद्ध.त्यमक्तोधातिहरेः परम्‌ ।३५। 
तस्मादृ गृहाण गिरिजे हरेम्म॑न्र' सूदुलंभम्‌ । 
जपमन्त्र यतेतत्र पितृणां मुक्तिकारगाम्‌ ।;६। 


षार्गतीम्प्रति ह्रिथ्रतकरणाय श्िवस्योपदेशः 1 | ४०१३ 


दृप्युक्त्वा शङ्करो देवो गत्वा गिरिजया सह्‌ । 
शोघ्रञ्य जाल्ववीती रं हुरेम्मन्त्र मनोहरम्‌ ।३७। 
तस्थे ददौ संप्रीत्या कवचं स्तोच्रसंयुतम्‌ ] 
पुजाविधाननियमं कथयामास तां मूने 1३८। 
श्रीहरि के मन्त्रकी दीक्षा ग्रहण फरकेैजो हरि की सतत सेवां 
कियाकरता है वह्‌ भारतवषं मे श्रपना जन्म ग्रहण करना सफल कर 
लेता है ।३३।। एषा सेवा परायण प्रुष श्रपने करोड़ों पुरुषो क्रा 
उद्धार करके निदिचतसूपसे वंकुण्ठलोकको जाया करता है। वहाँ 
वह श्रीकृष्ण का पाषंद होकर सुखे पूर्वक सेवा का प्रानन्द प्राप्त कर 
प्रसन्न रहता है ३४] हरि का सन्वा भक्त भ्रपने सगे भाडइयों को- 
श्रपनी भृत्यो को-श्रपने बन्धुजनो को. श्रपने सहचारियों को-प्रपनी 
स्त्रियों को सबको संसारके कमं बन्धन द्ुडाकर तथा नरकं से उद्धार 
कृरके हरिके परमधामको प्राप्त किया करता है ।३५।। इसलिये 
हे गिरिराज पुत्रि ! श्राप हरिके मन्त्रकी दीक्षा ग्रहण करो | यह 
भरन्यन्त दुलभ वस्तु है । उस ब्रत मे मन्व्रका जापकरो 1 यहु प्त्रिगण 
की मुक्तिकराने का एकमात्र कारण होता है ।।३९।। इतना कहकर 
देव शंकर ने गिरिजा को श्रपने साथलेकर शीघ्रही जाह्वनी कै तट पर 
जाने का प्रस्थान किया था) यहाँ पर परम मनोहर हरिके मन्त्रकी 
दीक्षापवंतीकोदीथी मन्त्रके साथ बड़ी प्रीति के साथ उसका 
कवच श्रौर स्तोत्र मी प्रदान क्ियाथा!हेमूने ! शिवने पार्ग॑तीसे 
उसको पूजा का पूणं विधान एनं नियम प्रादि सभी मलीमांति बता 
दिया था । ३७॥३८॥। 


४०४ | ब्रह्मवैवत्तपृ यणम्‌ 


८ -स्तवप्रीतेन कृष्णेन प्ाव॑त्यै 
निजरुपप्रदशेनं वरम्रानञ्च 


पार्व॑तीस्तवनं श्र त्वा श्रीकृष्णः कस्णानिधिः । 
स्वरूपं दकङोयामास सर्वद््यं सुदुलंभम्‌ ।१। 
स्तुत्वा देवी ध्यानलग्ना कृष्णोकतानमानसा । 
ददशं तेजसां मध्ये स्वरूपं सारमोहूनम्‌ ।२। 
सद्रत्नसारनिमणि हो रकेण परिष्कृते । 

युक्ते माणिक्यमालाभी रत्नपूणे मनोरथे ।३। 
वह्िसंशुदढधपींतांशुधरं बशीकरं परम्‌ । 
वनमालगलं श्यामं रत्नभूषणभूषितम्‌ । भे 
किशोरवयथसं वेशविचित्रः चन्दनाङ्कितम्‌। 
चारस्मितास्यमाढयं तच्छा रदेन्दुविनिन्दकम ।५। 
मालतीमाल्यसंयुक्तमयूरपुच्छच्रूडकम्‌ । 
गोपाङद्धनापरिवृतं राधावक्ःस्थलोज्वलम्‌ ।६। 
कोटिकन्दपलावण्यलीलाधापमर मनोहरम्‌ । 
श्रतीव हुष्टं सरवेष्ठं भक्तानुग्रहुकारकम्‌ ।७। 


इस प्रध्यायमें स्तवसे प्रसन्न कृष्णके दवाय पावती के लिये 
श्रपने रूपका दशन श्रौर वरदान प्रदान करने कौ वर्णान शिया जाता 
है । नारायणने कहा -पार्गती के स्तवनका शवा कर करुणा के 
निधि श्रीकृष्ण ने सवके न देलने के योग्य अ्रति दुलभ श्रपना स्वरूप 
पावती को दिखा दिया था प्र्थात्‌ साक्षात्‌ रूपसे पार्नती के सामने प्राकर 
दोन दिया था ।1१।) तब देवीने ध्यान में संलग्न होकर कृष्ण में ही 
एक नाम मनवाली पार्गती ने उनकी स्तुतिकी थी श्रौर तेजो के मध्य 
मे सार मोहने स्वरूप का दकशशंन क्रियाथा।) || रलो मे स्तरसे 


पे वनन कोल ------~ न 


कृष्णेन पार्गत्यं निजरूपदशेनं वरप्रदानाज्च ] : [ ४०१ 


भर्थातु परमोत्तम रत्नों के हारा निर्माण वले-हीयेंसे सम्मानित 
श्रौर माणिक्यकी मालाभ्रोंस्े परिष्कृत (सजाये हुए) मनोरथ में 
विराजमानप्रभु ये|!) श्रीकृष्ण का स्वल्प श्रभ्नि के समान शुद्ध 
पीताम्बर धारण करने वाला-हाथ मेँ वंशी लिये हृए-गले मे बन माला 
धारण करने वाले-श्वामवणंसे युक्त ग्रौर रत्नोके द्वारा निभित 
प्राभूषणों से भषित थे 11*1} उनकी उस समय किशोर श्रवस्या थी- 
विचित्र वेश वाले-चन्दन से चचित-सुन्दर स्मितसे युक्त मुख वाले जो 
कि शरत्कालीन चन्द्रको भी पराजित करने वाला था श्रीकृष्ण का सुन्दर 
स्वरूप पार्गतीन देखा था ।५।| मालती लताके पुष्पों कीमालाश्रों 
से संयुक्त्रौरमोरकी पंख को मस्तक मे धारण करने वाले-गोपों की 
भ्रङ्कनाश्रोंसे परिव्रेतश्रौर राधाको वक्षःस्थल मेँ धारण करनेसे 
प्रति उज्ज्वल स्वरूप वाले श्रीकृष्ण दिव्य स्वप था ||६।| पार्गती 
ते श्रीकृष्ण का स्वरूपः करोड़ों कमदेवों कै लावण्यकी लीलाका 
धाम-श्रति मनोहर-परम हृष्ट सबको इष्ट श्रौर भक्तो पर भ्रनुग्रहु करने 
वाला देखा था ।७।। 

हृष्टा रूपं रूपवतो पुत्र तदनुरूपकम्‌ । 

मनसा वरयामास वरं संप्राप्य तत्‌क्षणम्‌ ।<। 

वरं दत्त्वा वरेशस्तु यद्यन्मनसि व।ज्छितम्‌ । 

दतत्वाभोष्ट सूरेम्यश्च तत्त जोऽन्तरधीयत ।६। 

कुमारं बोधयित्वा तु देवा देव्यै दिगम्बरम्‌। 

ददुनिरुपमं तत्र प्रहुष्टाये कृपान्विताः ।१०। 

जराह्यणोभ्योददोदुर्गारत्नानिविविधिनि च! 

सुवर्णानि चभिक्षुम्योवन्दिम्यो विश्वनन्दिता ।११। 

ब्राह्मणान्‌ भोजयामास देवांश्च पव तांस्तथा । 

र ङ्करं पूज्यामास चोपहारेरनुत्तमैः ।१२। 

दुन्दुभि वादयामास कारयामास मङ्गलम्‌ । 

संज्ञीत गाययामास ह्रिसम्बन्धि सुन्दरम्‌ ।९३। 


४०६ | | ब्रह्मगैवत्तपुराणम्‌ 


व्रतं समाप्य सा दुर्गा दत्त्वा दानानि सस्मिता । 
सर्वा स्व भोजयित्वा तु बुञ्ज स्वामिना सह्‌ 1 १४। 
ठेस श्रीकृष्ण क स्वरूप को देखकर रूपवती पार्गत्ती देवी ने उन्हीं 

के श्रनुरूप श्रपना पुत्र मनसेवर चाहा थाग्रौर उसीक्षणमें रेस 
ही वरदान प्राप्तकर लियाथा।|८)) वरेशश्रीकृष्णने एेसाही वर 
देकर जो-जो भी मनमें इच्छितथा भ्रौर देवों के लिये श्रभीष्ट वर 
देकर उनका वहु तेज वहीं भ्रन्त््यनि होगया भथा |€ देवों ने 
दिगम्बरश्रौर निरुपम कूमारका देवी के लिये बोध करा$र जोकि 
परम प्रहृष्ट थी, वहाँ कृपा से युक्त होकर उन्होने कुमार कोदेदिया 
था || १०|| उप्त समयदुर्ग देवी ने विविध रत्नोंका दान ब्राह्मणों 
को दिया था ग्रौर भिकारियों को-बन्वियको भी विश्वनन्दिता देवी 
ने सुवण का दान प्रदान किया था || ११।। उस समय देवी ने ब्राह्मणों 
को-देवों को श्रौर पर्बतों को भोजन कराया था । तथा श्रत्युत्तम 
उपहारो से उनने भगवान्‌ शंकर की पूजा की थौ ||१८।। उस्र परम 
मंगल के श्रवसर पर देवी पार्मतीने दुन्दुभि बजवाई थी ग्रौर बहुत 
सा मगलोत्सव करायाथा । तथाहरिका सम्बन्धी संगीत भी कराया 
था |] }२]। इस प्रकारसे उस दुर्गादेवी ने इस पुण्यक ब्रत को समाप्त 
कियाथा तथा स्मितसे युक्तं होकर दान दियेथे एनं सबको भोजन 
केराके फिर स्वयं भी श्रपने परम पूज्य स्वामी भगवानु शंकर के साथ 
उन्हनि भोजन किया था।)१५।। 

ताम्बूलञ्च वरं रम्यं कपु रादियुवासितम्‌ । 

क्रमात्‌ प्रदाय सरवेभ्योबरुभुजेतेन कौतुकात्‌ 

पय.फेननिभां शय्यां रम्यां सद्रत्नि्मिताम्‌ । 

पुष्पचन्दन युक्तां कस्तु रीकुडकुमान्विताम्‌ 

रहसि स्वामिना साद्धं सुष्वाप परमेरवरी ।१६। 

. केलासस्येकदेरो च रम्ये चन्दनकानने । 
सुगन्धिकुसुमाक्त न वायुना सुरभीकरृते ।९७। 


कृष्णोन पार्नत्यं निजरूपदशेनं वरप्रदानञ्चव 1 [ ४५७ 


श्रमरध्वनिसंयुक्त पुस्कोकिलरुतश्र्‌ते। 
विजहार सुरकिका तत्र तेन सहाम्विका १५। 
रेतः पतनकले च स विष्णुविष्एुमायया । 
विधाय विप्रूपन्तु भ्राजगाम रतेग हम्‌ ।१६। 
रुक्ष्मवन्तं विना तलं कुचलं भिक्षुकं मुने । 
भ्रतीव शुक्लदशनं तृष्णया परिपीडितम्‌ ।: "। 
प्रतीव कृशमात्रञ्च बिश्रत्तिलिकमुजवलम्‌ । 
वहुकाकूस्वरं दोनं दन्यात्छुस्सितमूतिभत्‌ ।२१। 
भ्राजुहाव महादेवमतिवृद्धोऽन्नयाचकः । 
दण्डावलम्बनं कृत्वा रतिद्वारेऽतिदूवलः ।२२। 


दसके भ्रनन्तर पार्वती देवी ने कपुर श्रादिसे सुवासित परम श्रेष्ठ 
एनं सुन्दर ताम्बूल क्रम से सबको प्रदान करके कौतुक के साथ उसे 
स्वयं भी खाया था ।|३५।} इसके श्रनन्तर दूध के फेन के समान शुध 
सद्रत्नों से निमिति-ग्रतीव सुन्दर-पुष्प श्रौर चन्दन से संयुक्त एनं कस्तूरी 
कुकुमसेः समन्वित हाथ्या पर एकान्त मेश्रपने स्वामीके साथ 
परमेदवरी ने शयन किया थ 1} १६॥| उस परम रम्य-चन्दन के बन मं 
सुगन्धित पुष्पों से रक्त वायुके द्वारा परम सुरभित-अ्रमरोंकी ध्वनि 
से परिपुणं -पुस्कोकिल की ध्वनि से युक्त कौलास्तके एक देश में प्रम 
रसिका श्रास्विकाने श्रापने स्वामी केसाथ वहां बिहार क्रिया 
था । १७1 १८।। उस विहारके समयमे जब वीयं का पतन काल 
था तव विष्णु कीमाया से वहां विष्णुविप्रका रूपधारण॒ करके 
उस रति के गृह मेंश्रागये थे ।) १६।) उस ब्राह्मण का स्वरूप सुक्ष्मवानू 
था-िना तल वाला-वुरे वस्त्रो वाला वह्‌ भिक्षुक था । जिसके ्रति शुल्क 
दतत थेृष्णा से पीडित हो रहा था । बहुत ही श्रधिक दुबला-उज्ज्वल 
तिलक धारण करने वाला-बहुत काक स्वर वाला-दीनश्रौर दीनता 


` से कुत्सित मति वाला वह उस समय हो रहाथा । वहू श्रव्यन्त वृद्ध था. 


४०८ | [ ब्रह्मगैवत्त पुराणम्‌ 


दण्ड के सहारे से रति के द्वार पर स्थित श्रतिङृश उस ग्रच्नकी याचना 
करने वाले ने महदेव को बलाया था ।॥२०।।२१।।२२॥ 


किङ्कुरोषि महादेव रक्ष मां चरणागतम्र्‌ । 
सप्तराच्नित्रतेऽतीते पारणाकाङ किणं क्षुधा ।। ` ३॥ 
किङ्कुरोषि महादेव है तात करुणएानिषे। 
प्श्य वृद्ध जराग्रस्तं तृष्णया परिपोडितम्‌ ।॥२४॥ 
मातरुक्तिष्ठ मामन्न प्रयच्छ वासित जलम्‌ । 
ग्रनन्तरत्न)न्धवजे रक्ष मां शरणागतम्‌ ५२५१ 
मातर्मातिजं गन्मातरेहिनाहंजगदुबहिः । 
सीदामि तृष्णया कस्मात्‌ स्थितायामात्ममात्तरि ॥ ६६॥ 
इति काकुस्वरं श्र त्वां शिवस्योत्तिष्ठतोमुने । 
पपातवीय्येशय्यायाँ न योनौ प्रकतेस्तदा ॥२७॥ 
उत्तस्थौ पावती त्रस्ता सूक्ष्मवस्त्रं विधाय च) 
श्राजगाम रतिद्वारं पार्वव्या सह शङ्करः १४ ८५ 
ददशं ब्राह्मणं दीनं जरया परिपीडितम्‌ । 
वृद्ध लुलितगात्र्च विश्रतं दण्डमानतम्‌ ॥२६॥ 
तपस्विनमशान्तच शुष्ककण्ठीष्ठतालुकम्‌ । 
कुवेन्तं परया शक्या प्रमाणं स्तवनं तयोः ॥३०॥ 
श्र व्वा तद्टचनं तत्र नीलकण्ठः सुधोत्तमम्‌ । 
उवाच परया प्रीत्या प्रसन्नस्तं प्रहुस्य च ॥३१॥ 
उस ब्राह्यणा ने कहा-हे महादेव {श्राप इस समय मेंक्याकर 
रहै हैँ ?मैशरणमेभ्रायाहुं मेरीरक्षा करो । गै सात रात केत्रत 
के .समाप्तहो जाने पर इस समय पार्णाकरमे की भ्राकक्षा वाला 
है श्रौर क्षुधासे बहूतही पीडित हँ ।२३।) है महादेव | है तात | 
. हि कर्णा के निर  भ्रपक्याकररहेर्ह ? मुभ ब्ृद्धजरासे ग्रसे हुए 





~ 9 1, 1 , नि इ & 





कष्णन पार्भत्यै निजरूपदशनं वरप्रदानाञ्च | [ ४०६ 


तथा तृष्णा से परिपीडित को ततो श्राक्रर देखौ ।२४॥ है मत्ता † उटो, 
मू श्रन्न श्रमैर वासित जलका दनि दो । ह ्रनन्त रत्नोद्धजे ! शरण 
मे श्राये हए मैरौ इस समथ रक्षा क्रो ।}२५। है मत्ता! है माता! ह 
जगत्‌ की माता ! म्राग्रो, यै इस जगतु से बाहिर नहीं ह जोकिं इस 
समय इतन। दुखी हो रहा ह ॥ श्रवनी मत्ताके स्थित होते हृषु भैं 
तृष्णा से इतना क्यों सत्ताया रहा हँ ।९६।: हे मने ! इस प्रकार 
कै इसका क स्वरको सुनकर उठते हृए शिल क्रा वीयं शय्यामं गिर 
गया था प्र प्रकृति देकी कौ योनि में नहीं. पतत्व हुभ्रा ।॥२७।। उस 
समय में त्रस्त होकर सूक्ष्म वस्त्र धारणा करी हुई पाकवती उठी थीं 
भ्रौर रति हके द्वार पर पार्नती कै सहित शंकर श्रागये थे ।२८॥ 
वहा उन्होने एक वृद्धावस्था से प्रस्त-परम पीड़ित बुद्ध ब्राहयं कोदेखा 
था । वह्‌ ्रत्यन्त बद्ध था-सुलित श्चरीर बाला-दण्ड धारण कयि हृए 
श्रौर मुका हृ्रा था ।॥२६९॥ वह तपस्वी था श्रौर श्रक्षान्त सूपवःला 
था जिसका कण्ठ श्रोष्ठ श्रौर तालु शुष्क हौ रहै थे! बहु परम भक्तिसे 
उन दोनों क स्तुति कर रहाथा एसे उसभिकारी कोदेला था ॥३९॥ 
तब वहां पर हंसकर भमवान्‌ नीलकण्ठने उसके वचन सुनकर जोकि 
सुधा.के, समान उक्तमथ परम प्रीतिके साथ प्रहसित एनं प्रसन्न 
ह्येकर उससे कह था । ३०।।३१॥ 
 गृहन्ते कुतर विप्रषं बद वेदविदांवर 1 
` किन्नाम भवतः क्षिप्रः ज्ञातुमिच्छामि साम्प्रतम्‌ ।३२॥ 

ग्रागतोऽसि कृतो विप्र मम॒ भाग्यादुपस्थितः 1 

ग्र मे सफलं जन्म ब्रह्मणो मद्गृहेऽतिथिः ॥ ३३५ 

द्रतिथिः पूजितो येन त्रिजगत्त च पूजितम्‌ । 

तत्रैव(धिष्ठिता देवा ब्राह्मणा गरवो द्विज ।1३४॥ 

तीर्थोन्यतिथिपादेषु शइवत्तिष्ठन्ति निध्रितम्‌ ¦ 

ततुपादधौततोयेन मिध्ितानि सभेद्ुगृही ॥३५॥ 


४१० 1 ` ` ` ` [ ब्ह्मयेवत्तपृराणम्‌ः 


- दाकर ते उससे कहा-है विप्रषे ! हे वेदों के वेत्ताश्रों मेँ प्रवर 1 
यह्‌ बताश्रो कि श्रापका घर कहां परह? भ्रापका नामक्थाहै? रमँ 
बहुत ही क्षीघ् यह्‌ सब जानना- चाहता हँ ।।२३२। पार्गती ने कहा-हे 
विप्र | श्राप करसे प्राये हँ जोकि इसं समय यहां भेरेसौभाग्यसे 
भ्राकर उपस्थितदहो गये? मेया भ्राज जन्म सफलो गयाहैकि 
मेरे घर पर एक ब्राह्मण प्रतिथि श्राप श्रागये हैँ ।॥३३।। जिसने श्रपने 
हार पर श्राये हए श्रतििं कौ पूजा करली है उसने तीनों लोकोंकी 
पूजा करली है। हि द्विज 1 वहीं पर देवगण ब्राह्मण श्रौर गुर वं 
सब स्थित रहा करते हैँ) समस्त तीथं श्रतिधि के चरणों में निरन्तर 
भिश्चित रूप से स्थित रहा करते ह । गृही उसके चरणोके धौतजलसे 
मिधित तीर्थोका लाभ किथाकरता है ॥२४।।३५॥। 


सस्नातः सवंती्थषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । 

भ्रतिथिः पुजितोयेन स्वात्मशक्त्या यथोचितम्‌ ॥३६॥ 

महादानानि सर्वाणि कृतानि तेन भूतले । 

श्रतिथिः पूजितो येने भारते भक्तिपूवेकम्‌ ।३७॥ 

ननाप्रकारपुण्यानि वेदोक्तानिचयानिच । 

ग्रन्येवातिथिसेवायाःकलीं नाहुन्तिषोडशीम्‌ ॥ ३८] 

ग्रपुजितोऽतिथियेस्य भवनाद्िनिवत्तंते । 

पितृदेवाग्नयः पश्चादुगुरवो यान्त्यपूजिताः ॥२९॥ 

यानि कानि च पापानि ब्रह्महुत्यादिकानि च। 

तानि सर्वाणि लभते नाऽभ्यच्वयतिथिमीम्सितम्‌ (1४० 

जिसने भ्रपनी शक्ति से प्रतिथि की पजा यथा विधि करली है वह्‌ 

समस्त तीर्थामेस्नान कर च्रकादटै श्रौर समी यज्ञोँमें दीक्षितमभी 
होगा है! उस श्रतिथिके सत्कार करने वालेने इस भूतलमें 
महादान पणं कर लिये हँ जिसने इस भारतम विधि के साथ भक्ति 
ूर्गक श्रपते दार प्र श्रये हृए भ्रतिथिकी पूजाकी दै ॥२६।।३७॥ 


कृष्णेन पारर्गत्यं निज रूपदर्शनं वरप्रदानम्‌ 1 { ४११ 


प्रन्य श्रनेक प्रकारके पुण्य जोकि वेदौंमे कह गये हँ श्रथवाश्रन्यं है 
चे सभी भ्रतिथिकी सेवा की सोलहवीं कला के भी योग्य नहीं होते 
हं ।।३८।। जिसके धर से विना पूजा हूश्रा श्रतिथि वापिस चला जाता 
है तो उसके पीथे पित्र-देव-श्रग्नि श्रौर गुरुगणमभौ सब प्रपूजितं ही 
लौट जाया करते हँ )३९॥ जो भी कोई अरहयाहत्या श्रादि पाषदहँ 
उनको अ्रभीष्ट प्रतिथि को श्रचंना करने से मनुष्य कभी नहीं भोगता है 
रथात्‌ भ्रत्िथिकी पूजा से बड़े महष्पापोंकाक्षय हो जाता है ।४०।१. 
जनासि वेदान्‌ वेदज्ञे वेदोक्त' कुरुपूजनम्‌ । 
शुत्त ड म्यां पीडितोमात्तवेचनञ् श्रू तौश्रूतम्‌ ।*१ा 
व्याधियुक्तौ निराहारो यदा वाऽननव्रत्ती । | 
मनो रथेनोपहारं भोक्तुमिच्छति मानवः ।४२। 
भोक्तुमिच्छसि कि विप्र त्रैलोक्ये चेतु सुदुलेभम्‌ । 
दास्यामि भक्त्‌ त्वामद्य मल्नन्म सफलं कुर । ४३1 
प्रते सुद्तया सर्गमूपहारं समाहृतम्‌ 
नानाविधं मिष्टमिष्टं भोक्त श्रत्वा समागतः 1४र्। 
सुवते तव पुत्रोऽहमग्रे मां पुजयिष्यसि । 
दत्त्वामिष्टानि वस्तूनि तरैलौक्ये दुर्लभानिच ।४५। 
ताता: पच्चविधाः प्रोक्ता मातरो विवधाः स्मृताः । 
पुत्रः पञ्चविधः साध्वि कथितो वेदवादिभिः ।४द। 
विद्यादाताऽच्रदाताच भयत्राताच जन्मदः। 
 कन्यादाताच वेदोक्त नराणां पितरःस्मृताः ।४७। 
गुरुपत्नीगभधात्री स्तनदात्रीपितुः स्वसा । | 
स्वसा मातुः सपत्नीच पृत्रभार्य्यान्तिदायिका ।४८। `“ 
भृत्यः चिष्यश्च पोष्यश्च वीय्यंजः शरणागतः । 
धरम॑पुत्राश्च चत्वारौ वीग्येजो धनभागिति ।४६। 
व्राह्मण ने कदा-ह वेदक्षे ! श्रित स्वयं वेदय को खूब श्रच्छी तरह 


४१२ ॥ [ ब्रह्यवबरत॑पुराणम्‌ 


नानती है ग्रतः जीवेद कहाटै उसी पूजन कोकरो। हे माता! 
मै भूख श्रौर प्यास से पीडित । श्रुतिमे वचनसुना हैँ व्याधि 
से युक्त बिना श्राहार वाला श्रथवा श्रनश्नन ब्रत वाला जब होतादहै 
तो मानव मनोरथ से उपहारको खाने की इच्छा करता टै 1१. । 
पावती ने कहा-है विप्र! श्राप कयां खाना चाहते है? यदि वहू 
तीन लोकमेभीदुलेमहोगातो भीम प्रापको दूुगी। भ्राज श्राप 
मेरा जन्म सफल करिए ।४२। ब्रह्मएाने कहा सुन्दर ब्रत वाली 
ग्रापने श्रपने इस त्रत में समस्त उपहार समाहूत किय है जोक श्रनेक 
प्क्रारकेहैँउन्दँहीजोमिष्टहैश्रीर इष्ट भीरहँर्म सुनकर भोजन 
करने को प्रागयाहुं ।॥४२।। हि सुव्रते | मँ श्रषका पुत्र हूं | भ्रव 
सबसे पूवं मेराही पुजा श्राप करेगी श्रौर उस पुजा मे मिष्ट पदां 
जोकि त्रीलोक्य मे दलम हों उन्हँ मुके समर्पित करेगी ।४५। पित्तातौो 
पाँच प्रकारके बताये गये किन्तु मातुं भ्रनेकं प्रक्रार की 
गयीं है । हे साध्वि | पुत्र भी पांच तरका कहा मया दह जोकि वेद 
वादियों केद्वारा कहा गया दै | ४५।४६। विद्या के दन करने वाला- 
भरन्त के दान व।ला-भय से रक्षा करने वाला-जन्म देने वाला श्रौर वहु 
जो श्रपनी क्न्याकादान करताहै। ये मनुष्यों केच प्रकारके 
पिता वेदों में कहे गये है ।४७। गुरुकी पत्नी-गभधारण करने वाली. 
स्तन का दुध पिलिने वाली~पिता की वहिनि-माता की वहनि 
माता की सपत्नी-पूत्र भार्या-्र्न देने वाली ये माताएुः है ।५५। 
भरत्य-शिष्य-पोष्य-वीयं से उद्पन्न-ररण मे श्रायां हृप्राये चार धमं 
पृत्रहैँतथाजोश्रषने वीयेसे समुत्पन्न होता है वह्‌ मिताकेषनका 


भागी होता है ॥४६९॥ 
 क्षुत्तडम्यांपीडितो मातवृं द्वोऽहुं शरणागतः । 
साम्प्रतंतव बन्ध्याया श्रनाथः पृत्रएवच ।५०] 
पिष्टकं परमान्नच्च सुपक्वानि फलानि च 
नानाविधानि पिष्टानि कालदेशोदवानिच ।*५१ 


० -------~----- 1 8 श ~ 


हेष्णेन पारर्नत्यं निजरूपदशनं वरप्रदानम्‌ ]] ' [ ४१३ 


पक्वान्नं स्वस्तिकं क्षी रमिक्षुमिक्षुविकारजम्‌ । 

` धृतं दधि च ङाल्यन्नं घुतपक्वच्व्य जनम्‌ ।५२। 
लडडुकानि तिलानाञ्च भृष्टान्यैः सगरड़ानिच । 
ममाज्ञातानि वस्तूनि सुधयातुल्यकानिच ।५३। 
ताम्ब्रूलञ्यवरं रम्यं कपु रादिसुवासितम्‌ । 
जलंसुनिम्म॑लंस्वादु द्रव्याण्येतानिवासितम्‌ ।५५। 
द्रव्याणि यानि भुक्त्वामे च।र लम्बोदरं भवेत्‌। 
प्रनन्तरत्नोद्धवजे तानि मह्य प्रदास्यसि ।५५। 
स्वामी ते त्रिजगत्कर्ता प्रदाता सवेसम्पदाम्‌ । 


` मंहालक्ष्मीस्वरूपात्वं सर्वेश्चय्यं प्रदायिनी ।५६। 


है मति !र्गैतो भ्ख-प्यास्चे पीडितर्हु-कृढहंग्रौरकशरणरमे 
श्राया हृश्रा हूं । इस समय श्राप वन्ध्या हैँ श्रीर्मे श्रनाथ हं इस लिये 
भ्रापका पुत्र ही ह्रं ।॥५०। पिष्टक-परमान्न-सुपक्वे फल-श्रनेक तरह 


कै पिष्टजो जिस समयमे प्रौरदेश में उत्पन्न हौं-पक्वं श्रन्न-स्वस्तिक. 


क्षीर-ईख-ईख के विकार (खांड-मिश्री -गुह) से बने हए पदाथं-घुत+ 
द्धि-शात्यन्न-धृत मे पका हृश्रा व्यञ्जन-तिल के सडु.भुने हुए भ्रन्त 
के गुहके सहित मोदकये वस्तुए मेरा भ्रक्षातदँ भौर मुभे सुधा के 
समान प्रिय लगती दै ।५१।५२।५३। प्रेष्ठ ताम्बूल जोकि कपूर श्रा 
से सूवासित हौ मुभे बहुते प्रिय लगता है निमंल-स्वादु जलजो 
सुगन्धित द्रव्योंसे सुवापिति हौ मुभे प्रिय है जिन उपर्युक्त द्रव्यो को 


खाकरमेरा उदरलम्बाहो जायगा है श्रनन्त रत्नोद्धवजे! म्राप 


उन्हें पु प्रदान -करंगी । भ्रापका स्वामी पत्तो तीनों जगतके करने 
वाले है ब्रौर सम्पूणं सम्पदाभ्रों के प्रदान करने वलेदहैँ। श्राषपभी 
महा लक्ष्मी के स्वह्प बाली है जोकि समस्त एश्वर्य के देने वानी 


डं ।।५४।।५५।।५६।। 


४१४ | व  { ब्रह्मवंवतपससगर 


रत्नसिंहासनं रम्यममूल्यं रत्नभूकष्णम्‌ । 
वह्लिदुदधांशुकं चार प्रदास्यसि सुदुलेभम्‌ ।५७। 
सुदुलभं हरेमन्वरं हरौ भक्ति हर्ग सति । 
हरिप्रिया हरेः शक्तिस्त्वमेव सर्वदा सदा ५५८) 
ज्ञानं मृत्युञ्जयं नाम दातृशक्ति सुखप्रदाम्‌ । 
सवंसिद्धिञ्च कि मातरदेयं स्वसुताय च \*६। 
मनः सुनिर्मलं कृत्वा घमं तपसि सन्ततम्‌ । 
श्रेष्ठ सर्वं करिष्यामि न कामे जन्महेतुके ।६०) 
स्वकामात्‌ कुरुते कमं कमणो भोग एवं च । 
भोगौ शुभागुभौ जेयो तौ हेत्‌ सुखदुःखयोः ,६१ 
दुःखंन कस्माद्धवति सुखं वा जगदम्बिके । 
. सवं स्वकमंयो भोगस्तेन तद्विरतो बुधः ।६२। 
कमं निमू लयन्त्येव सन्तो हि सततं मृदा 
हरिभावनबुद्धया तत्तपसा भक्तस द्धतः ।६३। 


मुभे आप षरमरम्य रत्नों से निर्भित एकसिहासन दौो-रलों के 
भूषख श्रोर प्रग्नि के समान शुद्ध वस्र नो सुन्दर हों एवं दुलभहों 
उमको मुभ प्रदान करणी ।।५७।। हे सति ! हरिका मन्व सुदुलमहै 
श्रौरहरिमेंहृढ भक्ति सुदलंभ होती दहै श्रापतो हरि की श्रिया श्रौर 
हरि की शर्वित साक्षात्‌ सदा स्वयं ही हैँ ।५८। मृत्युञ्जय नाम वाला 
शान-सुख प्रदा दतृशक्वि श्रौर श्राप सवं सिद्धि स्वरूपिणीरहै। है 
माता ! माता भ्रापको श्रपने पुत्र के लिये क्याग्रदेय हैप्र्थात्‌ कु 
भी श्रदेय नहीं है ।१६। मन को सुनिमंल करके श्रेष्ठ धमं मे-तपमें 
निरन्तर सब कु करूगा जन्म हैतुक कामें नहीं ।६०। मानव 
भ्रपतेकामसेकमं करतादहै प्रौर भोगकमंकाही होताहै। भौग 
शुभ श्रौरग्रशुभदो प्रकारकाहोताहै।येदोनौंही सुख श्रौर दुःख 
केहैतु होते दै ।६९। हे जगदम्बिके ! किससे दुःख नहीं होता है भरथना 


कृष्णेन पार्य निजक्पदश्च नं वरप्रदाम्‌ | | ४१५ 


सुख होता है । सब श्रषते क्म का भोग है। - श्ससे बुधं उससे बिरतं 
होता है ।६२। सन्त पुरुष प्रसन्नता से निरम्तर कमं कानिमूलन कर 
दिया करते है श्रौर यह्‌ निमूलन हरि कीमाननाकी बुद्धिसे-तपसे 
भ्रोर भक्तो के संगसेही होता है ।॥६२।।६३॥ 
| इन्द्रियद्रव्यसंयोगसुखं विध्वंसनावधि । 
हरिसंलापरूपञ्च सुखं तत्सवंकालिकम्‌ ।६५। 
हरिस्मरणशी लानां नायुर्याति सततां सति । 
न तेषामौश्चवरः कालो नचमूत्युञ्जयो घ्र्‌वम्‌ ।६५। 
चिरं जीवन्ति ते भक्ता भारतेचिरजीविनः। 
सवंसिद्धिञ्च विज्ञाय स्वदछन्दंसवेगामिनः ।६६। 
जातिस्मरा ह्रेर्भक्ता जानन्तिकोटिजन्मनः । 
कथयन्ति कथां जन्म लभन्तेस्वेच्छयामुदा ।६७। 
परं पुनन्ति ते पतास्तीर्थानि स्वावयीलया । 
` पुण्यक्षेत्रेऽत्र सेवायं परार्थं च भ्रमन्ति ते ।६८। 
वेष्णवानां पदस्पर्शात्‌ सदयः पूता वसुन्धरा । 
कालं गोदोहनमात्रं तीर्थं यत्र॒ वम न्तिते ।६६। 
गुरोरास्याद्विष्णुमन्त्रः श्रू तो यस्य प्रविश्यति । 
तं वेष्णावं तीथेपूत प्रवदन्ति पुराविदा।७०। 
इन्द्रिय श्रौरद्रन्यके संयोगके होने वाला सुख विध्वंस्न की 
भरवधितकहीहोताहै। हरिके संतापसरूप वाला सुख सवं कालमें 
होने वाला होता है ।।६४। हे सति ! हरिके स्मरण करने के स्वभ।व 
वाले सत्पुरुषो फी भ्रायु नहीं जाया करतीटै। भक्तोंकाकाल ईश्वर 
नहींदहोतादहै भौर मृत्युञ्जयमभी निद्चय ही नहीं होतार ।६५। 
हरिकेवे भक्त भारतमें चिरजीवी बहुत श्रधिक ममय तक जीवित 
„ रहा करते हैँ । वे समस्त सिद्धिको जानकर स्वच्छन्दता पूवक सवं- 
गामी हभ्रा करते हैँ ।६६। जातिस्मर हरि के भक्त कोटिजन्म को जानते 


४९६ |] | | [ ब्रह्मर्गेवत्त वुराभम्‌ 


है श्रौर कथा को कहते है तथा भपनीः इच्छा से श्रानन्द पुर्वकं जन्म॑ 
का लाभ करिया करते हैँ ।६७। एसे परम पवित्र भक्तगण प्रपनी लीला 
से तीर्थो को.पवित्र किया केरतेदहैँ। वे यहां पर पृष्यक्षेत्र मे सेवाके 
लिये श्रौर पर-उ्पकारं के लिये मण किया करते है । ।६८। 
वैष्णव गण के-चरण स्पशं से यह्‌ वसुन्धरा तुरन्त ही पवित्रिहो जाती 
है जहां कि तीर्थंसमे वे गोदोहन मात्र समय तक ही निवास करते 
है । ६६ गुरुकेमुख से सुना हृभ्रा विष्णु मन्त्र जिसके श्रन्दर प्रवेश 
करता है उस वष्णव को पुरावेत्ता विद्वान तीथं पूत कहते ह ।७०। 


परुषाणां शतं पूवेमूद्धरन्ति शतं परम्‌ । 
लीलया भारते भक्त्या सोदरान्मातरं तथा 1७१ 
मातामहानां पुरुषान्‌ दशपूर्वान्‌ दश(परान्‌ । 
मातुः प्रसूमुद्धरन्ति दारुणात्‌ यमताडनात्‌ ।७२। 
भक्तददों नमारलेषं मानवाः प्राप्नुवन्ति ये | 
ते याताः सर्व॑तीथषु सवयजञेषु दीक्षिताः ।७३। 
न लिप्ताः पातके भक्ताः सन्ततं हरिमानसाः | 
यथारनयः सवेभक्ष्या यथाद्रव्येषु वायवः ।५५। 
त्रिकोटि जन्मनोजन्तुः प्राप्नोतिजन्ममानवम्‌ । 
प्राप्नोतिभक्तसङद्ध स मानूषेकोटिजन्मनः ।७५। 
भक्तपद्धातु भवेत्‌ भक्तेरङ्कुरो जोविनः सति। 
श्रभक्तदशेनादेव सच प्राप्नोतिशुष्कताम्‌ 1७६1 
पुनः प्रफुट्टतां याति वेष्णावालापमात्रतः। 
ग्ड कूरश्चाविनासी च वद्धं ते प्रतिजन्मनि ।७७। 
एेसे महापुरुष भक्त पहिले प्रौर भागे हने. वाले सौ-सौ पुरुषो 
क उद्धार करदेतेहैँ | भारतमेंवेश्रपनीलीलासे ही सगे भाद्यों 
श्रौर मात्म काडउ्द्धार कर देते हँ ।७१। माता यह्‌ के दशपुवं श्रौर दद्य 
परपुरुषो का उद्धारकरदेते ह । माता कौ जननी.को दारुण यमकी 


कृ्णोम वार्य निजरूपदसंनं वरप्रदानम्‌ | [ ४१७ 


ताडना से ञ्द्धतकरदेते हैँ ।७२। जो मानवे भक्तों के दशन तथा 
माद्लेश कोप्राप्त करते वे समस्ततीर्थौ के गप्रन एवंस्नान का 
फल प्राघ्ठ करनलेतेहैश्रौर सब प्रकारकेयज्ञोकी दीक्षा प्राप्त करत 
केपण्यका लाभ किया करते हँ 1७8} भक्त लोगों का मन निरन्तर 
हरि फे चरणों मे संलग्न रहतादै श्रतः वे कभीभी पातको से लिप्त 
नहीं होते हैँ । जिस तरह रग्नि सवका भक्षण करने वाला होता है 
प्रौर उस पर क्रु भी प्रभाव किसीकानहीं होतादहैप्रौर वायु द्रभ्यों 
मे रहता है उसी तरह भक्त होते दै ।9४। तीन करौड़ जम्मोंकै 
भ्रनन्तर यह जन्तु मानव काजन्म ग्रहण केरतादहै। उस मानुष 
जीवनम भी कोटि जन्म के श्रनन्तर वह्‌ भक्तोंका संग पात्ता है ।७१५ 
भक्तोंकेसंगसेभक्तिकरा भ्ंकरुर जीवके हूदयमे उत्पन्न हृभ्रा करता 
है । हे सति ! वह अ्रकूरं श्रभक्तोके द्शंनसे ही शुष्कता को प्राप्त 
करता है । ७६। वंष्णवो के साथ श्रालाप मात्रसेही वह्‌ प्रकुरप्‌न 
परफुल्लता को प्राप्त करलेताहै। यह श्रकुर श्रविनाशी होताहै नौर 


प्रत्येक जन्म मे बढ करता है ।७७।। 
तत्तरोवंद्ध मानस्य हरिदास्यं फलं सति । 


परिणामे भक्तिपाके पाषेदश्च भवेद्धरेः ।७८। 
महति प्रलये नाशो न भवेत्तस्य निश्चतम्‌ । 
सवंसुष्ट श्च संहारे ब्रह्मलोकस्य ब्रहणः ।७६। 
तस्मान्नारायणो भितं देहमा पस्विके सदा । 
न भवेद्विष्णुभक्तिश्च विष्णुमाये त्वयाविना ।६०। 
तद्रन्तं लोक.शक्लाथं स्वतपस्तवपूजनम्‌ । 
सवषां फलदात्रो त्वं नित्यरूपा सनातनौ ।८३। 
गरोशरूपा. श्चोकृष्णः कल्पे कल्पे तवात्मजः | 
त्वतकरोड मागतः क्लिप्रसित्युक्त्वान्तरधीयत ०२। 
कृत्वान्तद्धानमीशश्च बालरूपं विधाय सः। 

` जगाम पावतीतत्पं मन्दिराभ्यन्तरस्थितम्‌ ।८३। 


४१ |] - [| ब्रह्मगवत्तंपुराणम्‌ 


त्पस्थे रिववीरयये च मिधितः स वभूवह्‌ ॥ 
ददश गेहरिखर प्रसूतो बालको यथा ५६ 
हे सति ! इस तरह बह हुए इस भक्तिके वृक्ष काफलहरि का 
दास्य भाव होता दहै । जब यहु भविति पाकके परिणाम होने पर वह 
फिर हरि का पाषंद हो जाता है 1७८ उसका महान्‌ प्रलयमेभी 
नार निरिचतषूप से नहीं होता है जबकि समस्त सृष्टिका संहार 
होता है उसमें ब्रह्माकेतब्रहयालोक काभी नाश्चहो जाया करता 
है ।७&। हे ्रभ्बिके ! उस नारायणम भक्ति धुभेभ्राप दीजिए । है 
विष्णुमाये ¡ ्रापकौ कृपाके बिना विष्णु में भक्ति नहीं हृश्रा करती 
है ।८०। बिष्यु की भक्ति वलेको लोक कौ शिक्षा के लिये श्रपना 
तप-ग्रापका पुजन इन सबके फलोंको देने वाली नित्यङूप से संयुत 
सनातनी ्रापदही हैँ ।5 ६। गणेश के रूप वाले श्रीकृष्णा कल्ष-कल्य में 
भ्रापके पत्रहोगे जोकि इसी समय तुम्हारी गोद में श्रागया है-इतना 
कहकर वह्‌ श्रन्तर्धान हौ गया था }८२। ईश ने श्रपना अन्तर्धान किया 
धाम्रौरबालरूप धारण करके पावती की राय्या पर मन्दिर के 
भ्रन्दर स्थित होने के लिये चले ग्येयथे ॥5५३। उस शय्या मजो 
शिव का वीयं पड़ा हृभ्रा था उसमें वह्‌ भिध्रितदहौो गयाथा। जिस 
तरह कोई प्रसूत बालकहोवसेही गेहुके शिखर को उमने देखा 


था || ८४।। । 
लुद्धचम्पकवणभिः कोटिचन््रसमप्रभः। 


 मुखहश्यः सवेजनेश्चक्षुरदिमिविवद्ध' कः ।८५। 
भ्रतीव सुन्दरतनुः कामदेवविमोहनः । 
मुं निरूपमं विश्नच्छो रदेन्दुविनिन्दकम्‌ ।<६. 
सुन्द> लोचने विश्रच्चस्पद्यविनिन्दके । 
श्रोष्ठाचरपुटं चिश्रत्‌ प्रक्वविम्बविनिन्दकम्‌ ।८७। 
कपालञ्च कपोल परमं सुमनोहरम्‌ । 
नासाग्रं रुचिरं विभ्रत्‌ खगेन्द्रचञ्चुनिन्दकम्‌ ।५४८। 


हरौ तिरौहिषै पार्न॑त्या ब्राह्मणान्वैषणम्‌ | [ ५१९ 


त्रैलोक्येषु निरुपमं सर्बाङ्धि' बिश्रदुत्तमम्‌ । 
शयानः शायने रम्ये प्रेरयन्‌ हस्तपादकम्‌ ।८€। 
दस बालक की शुद्ध चम्पकके पुष्पके समनश्राभा थी भ्रौर 

यह्‌ कोटि चन्द्रो के तुल्य प्रभा वालाथा। सब जर्नोके वारा सुख 
ह्य था जोकि चक्षश्रों की ररिमर्यो का वधेन करने वालाथा ।८५॥ 
स बालक का हरीर प्रत्यन्त सुन्दर था त्तथा कामदेव कोभी भ्रपने 
सौन्दयं की टा से मोहित करने वाला था । इसक्रा मूख शरत्‌ काल 
के चन्द्रमा को पराजित करने वाला निरुपम सुन्दर था ।१>८६।) यह्‌ 
सुन्दर पद्मो को विनिन्दिति करने वाले सुन्दर नेोंको धारण करने 
वालाथा । पके हुए विम्ब के फलके समान रक्त इसके भ्रष्ठ प्रौर 
सुधर थे ।|८७)। इस नवजात रिश्युके कपाल प्रौर कपोल बहत ही 
मनोहर थे । गरुड की चोँच से भी कहीं म्रधिक सुन्दर इसकी नासिका 
काग्मग्रभाग था। यह्‌ त्रिलोकी में तिरूपम उत्तमशरीर के धारण 
करने वाला था | जोक्रि उस समपय परम सुन्दर शय्या में भ्रपने हाथ- 
पैरोको इधर-उधर फकता हृश्रा सो रहा था ॥5९॥। 


ऋ >) 
¢ ` हरे तियेहिते पार्वत्या 


कराह्मरणान्वेषराम्‌ । 


हरौ तिरोहिते भूते दुर्गा च राङ्कुरस्तदा । 
ननाह्यणान्वेषं कृत्वा बभ्राम परितो मूने ।१ 
ग्रये विप्रन्रातिवृद्ध क्व गतोऽसि क्षुधातुरः) 

हे तात दशेनं देहि प्राणांश्च रक्षमे विभो।२। 
शिव शीघ्र समुत्तिष्ठ ब्राह्मण न्वेशणं कुर । 
क्षसमून्मनसोरेषः प्रत्यक्षमावयोगतः ।३। 


४२० |] । | ह्यव वर्त॑पुराणामः 


श्रगृहीत्वा गृहात्‌ पूजां गहिणोऽतिथिरीश्चर । 
यदि याति क्षुषात्त इच तस्य कि जीवन वृथा ।*। 
पितरस्तन्न गह्लन्ति पिण्डदानञ्व तपणम्‌ । 
तस्थाहुति न गृह्न्ति वद्भिः पुष्पं जलं सुराः।५। 
हव्य पुष्पं जलं द्रव्यमशुचेश्च सुरासमम्‌ । 
ग्रमेध्यसहशः पिण्डः स्पशनं पुण्यनाशनम्‌ ।६। 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग्वभूवारारीरि्णी । 
कंवल्ययुक्ता सा दुर्गा तां शुश्राव शुचात्ुरा ।७। 
दान्ता भव जगन्मातः स्वसुत पक्ष्य मन्दिरे । 

कृष्णं गोलोकनाथं तं परिपुणंतमं परम्‌ ।८। 
सुपुण्यकयरततरोः फलरूपं सनातनम्‌ । 
यत्त जो योगिनः शश्वत्‌ ध्यायन्ते सन्ततं मुदा ।६। 


इस श्रध्यायमे हरिं के तिरोहित हो जाने पर पाव॑तीके द्वारा 
ब्राह्मण के श्रन्वेषण का वणन क्ियाजातादहै । नारायण ने कहा- 
हेसुने ! हरिके तिरोहितहो जाने पर उस समय दुर्गा श्रौर शंकर 
ब्रह्मण का श्रन्वेषण करनेके लिये चारों श्रोर भ्रमण करने लगे 
थे || १। पावती ने कहा-हे श्रतिबरृद्ध विप्रन्ध| श्रापक्षुधा से बहुत 
प्रात्ुरये इस समय कहांचले गयेहैँ? हे तोत! हेः विभौ श्राप 
भ्रपना दर्शनो प्रौर प्रणोंकी रक्षा करो।|२॥ हे शिव! श्राप 
शीघ्र उष्यि श्रौर उस ब्राह्मण की खोज करिये । एक क्षणके निये 
छन्मनस यह हम दोनों को प्रत्यक्ष हुश्रा था।।३॥ हेर्ईश्वर ! गृहीके 
धर से यदि कोई श्रतिथि उसकी पूजाको प्रहणनकरके योँही भूखा 
चना जताहैतो उस ग्रही का क्या जीवन हे प्र्थात उसका जीवन 
व्यथंदहीहै।।*।। उस गृहीके प्तिगण॒ पिण्डदान श्रौरप्तपेगा को 
ग्रहण नही. करिया करते ट-श्रादि उसकी दी हई श्राहूति कोभ्रौर 
देवगण पुष्प, बथा जलम्रादि को स्वीकार नहीं करत्ने ह ।।५। नो 


स 


4 
४ 
५ 

५ 


५ 
फ 
(3 
1 
४ 
{ 
(1 
0 


हरौ तिरोहिते पार्गत्यो ब्राह्यणास्वेषणम्‌ | [ ४२१ 


्रसुचि होता है उसका हन्य-पुष्प श्रौर जल यहु सब सुराके समान 
होता है । उसका दिया हुश्रा पिण्ड भीप्रमेध्य के सहञ्चहोतादहैप्रौर 
उसका स्पक्षं करने से पुण्यक्ा साक्ष होता है ।।६॥ इसी बीचम वहां 
पर श्राकाशवाशी हई थी । शोकसे श्रातुर कवल्य यृक्तादुर्गा देवीने 
उसका श्रवणा कियाथा।। ऽ) श्राकाक्षवाणी मे कहा-हैि जगतकी 
माता [श्राप शान्त हो जाइये । मन्डिरमे जाकर श्रपने पत्र के स्घरूप 
मे उस परिपृणं तम-गोलोक्र के नाथ रम कृष्णा को देखो । यह्‌ 
सुपृण्यक नाम बलिबृतलू्पी व्रक्षकाही फल है-जो समातनरहै प्रौर 
जिस तेज को योगौ लोग बडे श्रानन्द से निरन्तर ध्यान किया करते 
ह ।।> ।€।। 
ध्यायन्तेवेष्णवा देवा ब्रह्म विष्युिवादयः । 
{ यस्यपूज्यस्य सवशि कल्पे कल्पच पूजनम्‌ ।९०। 
¦ यस्य स्मरणमात्रे-" सर्वविघ्नो विनश्यति । 
पूण्यराडिस्वरूपञ्च स्वसुतं पश्य मन्दिरे ।११। 
कल्पे कल्पे ध्यायसे यं ज्योतिरूपं सनातनम्‌ । 
पश्यत्वं मूक्तिदः पुत्र भक्तानुग्रहुविग्रहम्‌ १२। 
तवः वाञ्छापूर्णबीजं तपः कल्पतरोः फलम्‌ । 
सुन्दर स्वसुतं पश्य कोटिकन्दपेनिन्दकम्‌ ।१३। 
नायं विप्रः क्षुधां श्च विग्ररूपी जनादन: । 
कि वा विलपसे दुगं क्ववाबुद्धःक्वचातिथिः 
सरस्वतीव्येवमूक्त्वा विरराम च नारद 1१९ 





| हसी तेजः का वंष्णव देवगण ब्रह्मा-बिष्णु प्रौर शिवं श्रादि ध्यान 
3. कियाकरतेहैँ श्रौर जिस पूज्य का पूजन कल्प-कत्प मे सबसे प्रागे 
( होता है ।१.। जिपके स्मरण भात्र से समस्त विघ्न विनष्ट-ह जाते 
है । एसे पण्य की रा्चि के स्वरूप वले श्रते पृत्र को मन्विरमे 
द. -जाकर देखो ।११। प्रति कल्प मे जिस ज्परोतिरूप सनातन कात ध्यान 


४२२ | | [ ब्रह्मनैवत्त पुराणम्‌ 


किया करती है उस भक्त के उपर श्रनुप्रह करके विग्रह धारण करने 
जाले मृक्तिदाता पुत्रका दशन करो ।१२। यह्‌ तेरी वाञ्छा का पणं 
बीज तथा तपस्या रूपी कल्प व्रक्ष का फल है । एसे करो कन्दर्पो को 
पराजित करते वाला यह तुम्हारा पश्चहं इस परम सुन्दर पृत्रकरा 
दक्षन करो । १३। यह कोई क्षृधा से प्रात्तं ब्राह्मण नहींहै। यह तो 
विप्रकेह्पको धारणाकरने वाला जनाद॑नदहीथा हे दुगं! त्रु यह 
क्या विलपन कर रही हैकरि वह वृद्ध श्रतिथि कहाँ चला गयाहे। 
हे नारद ! इस प्रकारसे सरस्वती कहं कर उस समय शान्त हो 
मई थी ।|१४।। 


त्रस्ता श्र त्वाऽकाशवाणीं जगामस्वालयं सती । 
ददश बालं पर्य्य शयानंसस्मितंमूदा । १५॥ 
परयन्तं गेहङिखरं शतचन्द्रसमभ्रभम्‌ । 
स्वप्रभापटलेनेव चयोतयन्तं महीतलम्‌ ॥१६॥ 
ुर्वन्तं भ्रमणं तल्पे पश्यन्तं स्वेच्छया मुदा । 
उमेति शब्दं कुवेन्तंरुदन्तं तं स्तनाथिनम्‌ ॥१७॥ 
हष्टवा तमद तं रूपं वरस्ता शङ्कुरसच्धिधिम्‌ । 
गच्वेव्युवाच प्रारोशं मङ्गलं सर्वमगला ॥१५॥ 
गृहमागच्छ प्राणो तपसां फलदायकम. । 
कल्पे कल्पे ध्यायसे यं तं पर्यागत्यमन्दिरम. ।१६। 
शीघ्र पुत्रमुखं परय पण्यबीजं महोत्सवम. । 
पुद्ामनरकत्राणं कारणं भवतारणम. ॥।२०॥ 
स्नानच् सर्वतीर्थेषु सवयज्ञ षु दीक्षणम. । 
ूत्रसुदरेनस्यास्यःकलां नाहंति षोडशीम, ॥२१॥ 
इसके भ्रनन्तर इस भ्राकादा वाणी का श्रवणा कर वहं सती त्रस्त 
होती हृरद श्रपने मन्दिर में चली गई थी श्रौर उसने स्मित से युक्त 
भरानन्द के सदत शिशु को पयंद्धु पर शयन करते हये देखा था ॥१५॥ 





हरौ तिरोहिते पावैत्या ब्राह्मण न्वेषणम्‌ [ ४२३ 


जो बालक श्रपने गृह के शतचन्द्र तुल्य शिखर को देख रहा था भ्रौर 
श्रपनी प्रभा के समूह केद्वारा उस महीतलको द्योतित कर रहा 
था।॥१६॥ पावतीने शय्या पर श्रानन्द पुवेक स्वेच्छासे भ्रमण 
करते हुये तथा "उमा" इस शब्द को कहकर स्तन का पान करने 
के लिये रुदन करने वाले दिद्यु का वहां पर दशन किया था ॥१७॥। 
उस समय वहां पर एसे परम श्रद्ध.तश्िश्चु को देखकर वहु त्रस्त 
हो गर्ईथीं श्रौर शङ्कुर के समीपम जाकर सर्वं मंगला दुर्गा श्रषने 
प्राणों के नाथ मंगल स्वरूप हिवसे बोली ।¶८ा पावती ने कहा- 
हे प्राणश्च ! धरम श्राइये, नजिप्षका श्राप प्रति कल्पमें ध्यानं किया 
करते ह उस तपोंके फलोंके प्रदान करने वाले कोश्रपने मन्दिरमे 
प्राकर देन करियि ।॥\१६॥) पुण्य के बीज महान्‌ उत्सवके रूप 
वाले पत्र का मुख देखिये । यहु पृञ्नाम वाले नरक से तारणं करने 
वालाश्रौर संसार से उद्धार करने काकारणा स्वरूप है ।\२०॥ 
समस्त तीर्थो मे स्नान त्था सम्पूणं यज्ञो में दीक्षित होना पृत्र कै 
दशन से होने वाले पण्य को सोलहवी कला के योग्य भी नहीं है ।२१। 

सवेदानेन यत्पुण्यंयतुपृथिव्याः प्रदक्षिरात्‌ । 

पुत्रददोनपृण्यस्य कलां नाहंति षोडसीम ॥२२॥ 

सर्वेस्तपोभियं प्पुण्यं यदेवानशनेत्र तैः । 

मत्पुत्रो धवपुण्यस्य कलां नाहति षोडशीम्‌ ॥२३।। 

यदुवप्रभौजनैः पुण्यं यदेव सुरसेवनेः। 

सत्पूत्रप्रा्िपुण्यस्य कलां नाहंति षोडशीम, ॥ २४॥ 

पावेती वचनं श्र्‌ त्वा शिवः प्रहुष्टमानसः । 

भ्राजगाम स्वभवनं क्षिप्रं स कान्तया सह्‌ ।२५॥। 

ददश तत्पे स्वसुतं तप्तकाश्चनसन्तिभम्‌ । 

हृदयस्थं च यद्र पं तदेवाति मनोहरम्‌ ॥२६॥ 

दुर्गा तल्पात्‌ समादाय कृत्वावक्षसि तं युतम । 

चुचुम्बानन्दजलधो निमग्नासेत्युवाचह्‌ ॥२७॥ 


५२४५ 1] [ `ब्रह्मवेवतपुराणएम 


संप्राप्यामूल्यरत्नं त्वां पणं मेव सनात्तनम्‌ । 
यथा मनो दरिद्रस्यसहसा प्राप्यततद्धनम. ।। 5।। 
सव प्रकारके दानकरनेसेजौ पृण्यहौतारहै श्रौर इस पृथिवी 

की परिक्रमासे जो महा पृण्यहोतादहै बहु पृतच्रे दशेनकै हारा 
होने वलि पुण्य का सोलहवां भ्रंश भी नहीं हीताहै।1२२॥ सब 
तरह कैतगोंसे जोपृण्यदहोतारहै तथा श्रनेक्षन एवं ब्रती केदारा जी 
पृण्य करा उदय होताहै वह्‌ मेरे इस पृत्रके जन्म से होने वाले पण्य 
की सोलहवीं कला के योग्य भी नहीं होताहै।\२३ 1 जो विप्रो 
को भोजन करानेसे पृण्यहैग्नौरदेवोंकी सेषासेजो पुण्य उत्पत्च हता 
है वह इस मेरेपुत्र की प्रा्िके पुष्य का सौलहवां भाग भी नहीं 
है ।1 २४ पार्वती के दरस कचन का श्ववणा केर दिव परम प्रसत 
मन वाले श्रपनी काम्ता पार्वती कै साथद्रीघ्रहीभ्रषने मन्दिर के 
श्रन्दरश्रा शये थे ॥२५। शिवने वहां पर तपे हुये सुवण के समान 
कान्ति वाले श्रपने पुत्रकोश्षय्या परदेखा थाजोकि हृदय में उनके 
स्थित स्वरूपथा वही श्रत्यन्त मनोहर स्वरूप उसका था ॥२६॥ 
दुर्गते शीघ्र ही उस पुत्रको शथ्यासे उठाकर श्रपने वक्षः स्थल 
मे लग कलियाथा श्रौर उसका प्यारसे दम्बन कियाथा | फिर 
ध्रानन्दके सागरम निम्न होती हई यह्‌ वोली~--पूणं सनातन 
भ्रापकोप्राप्त करके जोकि एक श्रमूल्य रन के समान मूकेपरम 
प्रानन्द श्राजहोरहादहै जिस तरह किसी दरिद्रको सहसा कोई 
प्रति भ्रधिक ग्रच्छा घन प्राप्त करके होताहै | २८ 

कान्ते सुचिरमायाते प्रोषिते योषिते यथा । 

मानसं परिपृणंञ्च बभूत च तथा मनः ॥२६॥ 

सुचिरं गतमायान्तमेकपत्रा यथा सत्तम 1 

ष्ट्वा तुष्टा यथा वत्स तथाहमपि साम्प्रतम्‌. ।३०। 

सद्रत्नं सुचिरं भ्रष्ट प्राप्य हृष्टौ यथा जनः। 

भ्रताद्ृष्टो सृद्रष्टिञ्च.सम्प्राप्याहुं तथासुतम. ।३१। 


1 


भ ह 
~ ~ ९ 


त नन +~ प 


इ नं 
स 


ठस तिरोहिते पात्या व्राह्मणन्वेषणम्‌ 1 ॥ ४२५ 


यथा सृचिरमन्धानां स्थितार्नाञ्च निराश्रये 1 

चु स॒निर्मलं प्राप्य सनः पूणतथेवमे ॥३२॥ 

दुस्तरे सागरे घोरे पतितस्य च सङ्कटे । 

श्रनौकस्य प्राप्य नौकां मनः पूर्ण तथा मप्र ३३१ 

तृष्णया गुष्ककण्ठानां सुचिराचसुश्ातलम. । 

सुवासितजलंप्राप्य मनः पूर्णं तथामम ।३४॥1 

दावाग्निपतितपनाच्व स्थितानाच्छ निराश्रये 4 

निरम्निमाश्वयं प्राप्यमनः पूणं तथा मम ५३५ 

चिरं बुयुक्षितानाज्च व्रतोपवासकारिणाम्‌ । 

सदन्न पुरतो हृष्टा मनः पूण तथा मम 1३६॥ 

इत्युक्तवा पातो तत्र क्रोडे कृत्वा स्वत्रालकम्‌ ।३६ 

प्रीत्या स्तनं ददौ तस्मै परमानन्दमानसा । 

क्रोडे चकार भगवान्‌ बालक हृष्टमानसः ।।३७।। 

मेरा मन भ्राज उसी भांति परम प्रानन्दसे पुणंहो रहादहै 

लिस प्रकार किसी स्त्री को बहुत श्रधिक समय. में परदेश गये हूे 
पति के श्राजने पर महाचू प्रसन्नता हश्रा ` करती हैँ रऽ जिस 
तरह एक पुत्र काली स्त्री बऽत श्रधिक समयसेगये हूये पुत्रकेभ्रा 
जाने षर उसे देखकर परम वुष्टहोतीदहैदहि वत्स! उसी प्रकारसे 
प्रजं मुभे तुम्डारा मुखावलोकन कर ग्रति श्रविक तोषहो रह 
है 1 ०॥ जैसे कोरईखोये हुए सद्रत्न को पूनः प्राप्त कर प्रसल्न 
होतादैश्रौर भ्रनाबृष्टिके समयमे बहुत श्रच्छी वृष्टि से जैसी प्रसन्नता . 
हृश्रा करती हैँ षेसी ही ्राज मेरे सुतंका दशंन कर इस समय प्रसन्नता 
होती है ॥३१। जिस तरह बहुत समय से श्रन्धों कोश्रौर 
बिना किसी ज्राश्रय के स्थित पुरुषों कौ सृनिमेल चक्ष्‌ प्राप्त करके 
प्रसन्नता होती है क्सौदही खुशी श्राज मुको इस पत्रक प्राप्त होने 
सेहोरहीरहै ।३२।॥ जसे कोई दुस्तर घौर सागर्मे एषं संकट 
भें पड़े हुये को ` जिसके पाख कोई भी नौका नहीहो उसे नौका की 


४२९ |  [ ब्रह्मगैवत्त पुराणम्‌ 


प्राति होने पर जौ महानु श्रानन्द होतादहै वेसा ही इस समयमेरा 
मन भ्रानन्द मगन है ।॥३३)। प्यास्तसे सूखे हुए गले वालो को ग्रधिक 
समय के पदचात्‌ शीतल एवं सुवासितं जल प्राप्त करजो खुशी होती 
है वसी ही प्रसन्नता मेरेमन कोरीरही है।३४।) दवाग्नि 
पतित श्रौर निराश्चरयमें. स्थितोंक् बिना प्रमति वाला श्राश्रय प्राप्त 
करके जौ ्रानन्दहोतादहैवसादी प्राजमुभकोौ हरहा है ।३.॥ 
चिरकाल तक भूक्े.भौर व्रत-उपवास क्रमे वाले लोगो को सामने 
भ्रच्छा श्रन्न देखकर जसी प्रसन्नताहोतीहै वसी ही इस समय मेरे 
मनकोहोरहीरहै। इतना. कहकर पावती ने उस श्रपने नवजात 
बालक कोगोदमे ले लिया था ।३६॥ परम श्रानन्दसे पूर्ण मनवाली 
देवी ने प्रीतिके साथ उसे स्तन दियाथा। भगवान. क्ंकरनेभी 
उस बार्लक कोगोदमें बिढठालिया भ्रौर बहटूत प्रसन्न मन वाले 


हुए भे ।३७।। 
कनद 


५०-गरोशदशनार्थं शनेश्चरागमनम्‌। 


हरिस्तमाशिषं कृत्वा रत्नसिंहासने वरे । 

देवश्च मुनिभिः साद्धं सुवास तत्र संसदि ।।१॥ 
दक्षिणो शङ्कुरस्तस्य वामे ब्रह्मा प्रजापतिः। 
पुरतो जगतां साक्षो धर्मो धर्मवतां वरः ।२॥ 
ग्रावां धर्मसमीपे च सूय्ये क्रः कलानिधिः । 
देवश्चमूनयोव्रह्मन्नुषुःलोलाःसुखासने ।1३॥ 

नन्तं नत्तं क्रं णी जगृरेन्धवेकिन्नराः । 

श्र तिसारं श्र्‌तिसुखं तुष्टुवुः श्रू.तयो हरिम, ॥४। 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र द्रष्टु शङ्कुर्‌नन्दनम. । 
श्राजगाम महायोगी सू्यंपृत्रः सनेश्चवरः ॥५।॥ 


[ति 7 श 


न जः नि न ग न १ स 


शर स एतथ न य ल 


प म. 


गरेशदशंनाथः शनश्च रागमनम्‌ [ ४२७ 


ग्रत्यन्तनस्रवदम ईषनमूद्वितलोचनः। 

श्रन्तबं हिः स्मरन्‌ कृष्णं कृष्णैकगतमानसः ॥६॥ 
तपः फलाशी तेजस्वी ज्वलदग्निशिखोपमः। 
ग्रतीवपृन्दरः श्याम षीताम्प्ररधरो वरः ॥ऽ॥ 
प्रणम्य विष्णं ब्रह्माणं शिवं धर्म रचि सुरान्‌ । 
मुनीन्द्रान्‌ बालक द्रष्टुः जगाम तदनुज्ञया ॥८॥ 


दस श्रष्यायमे गणेशके दशंम के लिये शर्नश्चर के श्रागमन 
का निरूपया किया जाताहै। नरायण मे कहा हरि ते उसको श्राली- 
चादि देकर फिर श्रेष्ठ रत्नोंके विहासन पर देवयण श्रौर मुनि 
मण्डल के साथ वहां संसदमे चिवाम किय था।१। उनके दक्षिण 
मेशंकरचाम भागे प्रजापति अरहा-सामने जगतो की साक्षी धमं 
थाजोध्मंवालोंमें सवंश्रष्ठहै 11२) धमंके समीप मे सूये-दन््र 
श्रौर कलानिधियथे। है ब्रह्य ! देवगरण-मुनि समूह्‌ त्तथा शल सभी 
उस सुखासनपर स्थित होकर निवास करते थे ।३॥ वरहा पर नुस्य 
करने वालौ की श्र री नृत्य करती थी--गन्धवं श्रौर किन्मर गान 
करतेयथे तथा श्रुतिं श्रवण में साररूप एवं सुख प्रद ह्रिकी 


स्तुति कररही थीं ।४। इसी बीच मंवहां परश्शंकर के पुत्रका 


दरंन करने के लिये महान्‌ योगी सूयंका पृत्रश्नश्चरभश्रागयाधा 
।। ५॥ धह भ्रत्यस्त नम्र मुख वाला-थोदधी भ्रांखों को मूढे हृए- 
वाहिर श्रौर भीतर इष्णका स्मरण करने वाला ङ्ष्णही मं मन 
लगने वालाथा।॥६। यह्‌ तप के फलकी श्राशा चालाथाश्रौर 
लेजस्वी था जसे जलती हई ्रग्नि की शिखा हो~श्रत्यन्त सुन्दर-दयामं 
चरां वाला श्रौर पीताम्बर को धारण करने वाला परम श्रु था ।७। 
उसने वहां भ्राकर विष्णु-ब्रह्मा-शिव -धमं-रवि समस्त सुर प्रौर सथ 
मुनियों को प्रणाम कियाभा फिर उनकी ्राज्ञासे बालक को देख 
चे के लिये यथा था ॥६॥ 


४२८ [ त्रह्मगैवत्तं पुराणम्‌ 


प्रधानद्वारमासादय' शिवतुल्यपराक्रमम्‌ । 

दारिणां श्ूलहस्तञ्च ` विरालाक्षमुवाच ह्‌ ।*६। 

शिवाज्ञया शिशु द्रष्टु यामि शङ्कुरकिद्कुर। 

विष्युप्रमखेदेवानां मूनीनामनु रोधतः ।१०॥ 

प्राज्ञां देहि च मां गन्त्‌ पार्वतीसक्चिधि बुध | 

पूनर्यामि शिशु ष्टा विषयासक्तमानसः ।*१। 

प्राज्ञावहो न देवानां नाहं शङ्धुरकिङ्कुरः | 

दारं दातु न शक्तोऽहं विनाऽऽत्ममातुराज्ञया ।१२।॥। 

इत्युक्त्वाभ्यन्तरमभ्येत्य प्र रितः स दिवाज्ञया । 

ददौ द्वारं ग्रहेश।यविशालाक्षो मदा ततः ॥१३।। 

रानिरम्यन्तरं गत्वा ननाम नम्नकन्धरः। 

रत्न्सिहासनस्थाञ्च पावती सस्मितां मुदा ।१५। 

यह्‌ शर्नश्चर प्रधान द्वार पर पहँवकर इसने रिवके ही तुल्य 

पराक्रम वाले-ूल हाथ मं लिये हये द्वारपाल विद्धालाक्षणे को देखकर 
उससे यह बोला शनंश्चर-है शङ्कुर के सेवक ! मेँ शिवकी श्राज्ञासे 
शिशुका दर्शन करने के लियेजारहा्। इस भ्राला में विष्णु प्रमुख 
देवों कातथा मृनियों का भी श्रनुरोध है ॥६।१०॥ हे बुद्ध | 
मुभे श्राप श्रव पावती के समीप मंजानेकीप्राज्ञादेदो। मैं विषयों 
मे श्रासक्तमम बाला शिशुको देखकर चला जाऊंगा ॥११॥ विक्ञालाक्ष 
-ने कहा-मै देवोंकीभ्राज्ञाका वहन करने वालानहींहँ श्रौरन्म 
कोई कशिवकाही सेवकहू। मँ भ्रपनी माता की श्राज्ञा के बिना 
द्वार क श्रन्दर जाने की भ्रज्ञा.देने मं श्रसम्थं हं ।\१२।। इतना 
.कहुकर वह श्रन्दर गया भ्रौर शिवा.कीश्राज्ञासे प्रेरित होति हये उस 
-विशालाक्ष ने प्रसन्नता से फिर उस ग्रहेश शनैश्चर के लिये द्वार खोल दिया 
-था ।|१३।) नि ने श्रन्दर प्रवेश करके नम्नमस्तक होकर प्रसन्ततां 


सेस्मित से युक्त श्रौर रत्नों के सिहायसन पर स्थित पार्वती को 
प्रणाम किया ॥१४॥। 


भी न 


स ०५२ १ 


^^ ८४ व 
= 


9 = 
ह 


क त 


गरखशदशंनार्थ श्सेश्च रागमनम्‌ 1 [ ४२६ 


सखिभिःपञ्चमिःशश्चतसेवितांस्वेतचामरेः + 

सखिटत्तच्ताम्बलं भक्तवन्तींसुवासितम्‌ ।१५॥ 

वद्धिशुद्धांुकाधानां रत्नभूषणभूषितम्‌ । 

परयन्तीं नत्त कीनत्यं पृ्रंक्रत्वाचवक्नसि । १६॥ 

नतं सूथ्यैसुतं हृष्टा दुर्गा संभाष्य सत्वरम्‌ । 

रुभारिषं ददौ तस्मपृष्टातन्मङ्खलंशुभम्‌ । १५७॥ 

कथमानस्रवक्तरस्त्वं श्रोतुमिच्छामि साम्पतम्‌ । 

किन पश्यसि मां साधो बालकं वा ग्रहेश्वर ।\१८। 

सवं स्वक्रमणा साध्वि भुञ्जते तपसः फलम्‌ । 

सुभाशुभञ्चयत्कमेकोटिकल्पेनं लुप्यते ॥२०॥ 

कर्मणा जायते जन्तुन्न हय न्द्रमूुय्यमन्दिरे । 

कर्मणा नरगेहेषु पश्वादिषु च कमणा ॥२०॥ 

कर्मणा नरकं याति बकुण्ठ याति कर्मणां । 

स्वकर्मणाचराजेन्द्रोभृत्यश्चापि स्वकर्मणा ॥` १। 

वहां पर पाच स्खियों के द्वारा पावती सेवित होरहीथी 

लो निन्न्तर श्वेत चामरोंके द्वारा उनकीसेवा मे तत्पर शीं 
"पावती देवी सखियों के द्वारा प्रदत्त सुवासित्त ताम्बूल का भक्षण 
कर रही थीं 1 १५। वन्हि के समान शुद्ध ` वस्त्र धारण करने वाली 
भ्रौर र्स्नों के सुन्दर प्राभरणों से भूषितयी। वहू श्रपने पृत्रको 
गोद मे लिए हुये नत्त किर्यो केद्वारा किए हुये नृत्यं को देख रही 
थीं ॥१७॥ पावती दुर्गा ने श्रपने चरणों में सयंके पत्र कोनत 
देखकर शीघ्र ही उससे भाषण क्या श्रौर शुभ्र श्राशीर्वाद 'देकर 
उससे उसका शुभे कुशल सम्वाद्‌ पूद्ा था ।।१८।। पावती ने कहा: 
हे ग्रहेश्वर ! है साधो! तुमक्योनस्र मूख वाले हो रहै होम श्रब- 
धह सुनना चाहती हँं। क्या तुम मुभे श्रथवा मेरे बालक को नहीं 
देख रहे हो? श्निने कहा-हे साध्वि! सक श्रपने कर्मसे तपः 
काफल मभोगतेरहै। शुनया श्रशुमनजो भी कमं होता है वह करोड 


५३० 1 {६ ब्रह्मनेवत्तपुराखम्‌ 


कल्पो मे भी लुप्त नहींहोताहै। कम॑से ही लन्तु ब्रह्मा इन्दर श्रौर 
सूयं के मन्दिरमे जन्म ग्रहृण किया करता हैकमं के ह्वारादही 
मनुष्य के धरम तथा पश्चुप्रदि मे जन्म लेता है ॥१६।२०]। कर्मं 
के कारणं यह जीवात्मा नरक मे पत्तित होतादहै श्रौर कमंके 
भरनुसारही बकुण्ठका वास प्राप्त कियाकरता दहै) श्रपते कर्मोँके 
फल से ही राजेन्द्र होता है तथा कमंसे यहु मृत्य हता है ।।१९१॥ 
 कर्मणासुन्दरःशश्वद्व्याधियुक्तःस्वकर्मणा । 
कमणाविषयीमालनिलिप्तश्चस्वकर्मणा ।२२॥ 
कर्मणा धनवानूलोकोदन्ययुक्तःस्वकर्मा । 
कर्मणासत्कुट्ुम्बीचकर्मणाबन्धुकण्टकः ।।२१॥ 
 सुभार्ययैश्चसुपृव्रश्चसुखीशदवतूस्वकर्मणा । 
 श्षपुत्रकश्चकुस्त्रीवान्निस्त्री कश्च. स्वकर्म ।२५। 
इतिहासश्चातिमोप्य शरु शङ्कुरवल्लभे । 
ग्रकथ्यं जननीसाक्नाल्लञ्जाजनककारणम्‌ ।॥९४॥ 
प्रावालात्‌ कृष्णभक्तोऽहं कृष्यध्यानेकमानसः। 
तपस्यासु रतः शश्वत्‌ विषये विरतः सदा ।(२६॥ 
पिता ददौ विवाहे तु कन्यांश्चिक्ररथस्य च । 
प्रतितेजुस्विनी शश्वत्‌ तपस्यासु रता सती ॥१५]। 
एकदा सा- ऋतुस्नाता सवेश स्वं विधाय च । 
रतनालङ्कारसंयुक्ता मूनिमानसमोहिनी ।\२८॥ 
कर्मोंसे यहु परम पुष्दर तथा कमं वशषदही व्याधि से युक्त 
रहता है । हि माता ! कमं के भ्रनुसार ही. विषयों में श्रासक्त यहं 
जम्बु होतादहै भौर कमंके द्वारा निज्लिप्त रहा करता है ४२२ 
करमो केही फल से धनी भ्रौर दीनता युक्त हृभ्रा करतादहैकमंसे 
ही श्रच्छे कुटुम्ब काला तथा वन्धु; कष्टक होता है ॥२३॥ भरच्छी 
भर्या बाला श्छ पत्रे वाला भीः स्वंदा श्रपने कर्मो के भ्रचुसार होता 


^ न्ट क १ ण ज 


ल क 1 तण म 


१" 


व न्‌ इष्ठ) ८. ~र 


[+ प कसक 


~ भन ५ र ~ स सा 


गरीशषददँ नाथं शनश्चरागमनम्‌ |] | ४३१ 


है ` बिना पुत्र वाला बुरी पत्नी वाला श्रौर "चिना स्त्री वालाभी 


भ्रपने कमंसे हुभ्राकरताहै ५२४) है क्षद्कुर वल्लभे ! भ्रब प्राप 


एक भ्र्यन्त गोपनीय इतिहास का श्रवण करिये । यद्यपि वहनं 
कह्ने के योग्यै श्रौर माता के साक्षात्कार में लज्जाकाजनक'भी 
दै।२५॥ र्म बचपमसेही ध्री ङष्ण काभक्तथा श्रौर कृष्ण के 
ध्यनमेंही मेरा मन एक निष्ठ रहताथा। मै निरन्तर तपस्या 
मे रत रहता थाश्रौर सदा विषयोंसे विरत रहाकरता था ५२६ 
पिताने विवाह में भुम चित्ररथ कीकन्या देदीथी। वहु प्रत्यन्त 
तेजस्विनी श्रौर निरन्तर सती तपस्या में रत रहा करती थी ॥२७। 
एक बार वह ऋतु स्नाज्न हई रौर श्रपना सुन्दर वेश बनाकर रत्नों 
के भलद्कारोंसे भूषित होती हुई मुनियोंके भी मन को मोध्रित करने 


वाली बन गर थी ।२८॥ 


च ^< कव 


हरेः पादं ध्यायमानं सामां परयेघ्युवाचह्‌ । 
मत्समीपं समागत्य सस्मितालोललोचना ।।२९॥ 
दाशाप मामपश्यन्तं ऋतुनष्टा स्वकोपतः । 
बाह्यज्ञानविहीनञ्च ध्यानेकतानमानसम्‌ ॥३.।। 
भ हष्टाहूं त्वया येन न कृतमृतुरक्षणम्‌ । 

त्वया हष्टञ्च यद्रस्तु मूढ सर्वं विनश्यतत ।३१।। 
प्रहञ्च विरते ध्यानेऽतोषयं तां तदा सतीम्‌ । 
शापं मोक्त्‌ न शक्तासा पश्चात्तापं चकारह । ३२॥ 
तेनमात नै'पश्यामि किञ्िचिद्रस्तु स्वचक्षुषा । 
ततः प्रकृतिनस्रास्यः प्रारिहिसाभयादहुम्‌ ॥।३३॥ 
शनेश्चरवचः श्र त्वा जहास -पावैती मने । 

ऊचं : प्रजहस॒ः सर्वां नत्त कौकिन्तरीगरा) ॥३४॥ 


ग हरिके चरणो का ष्यान करने -मे तत्परथा उसने मसे 
कहा- "मेरी तरफ देखो" । बहु मेरे पास स्मिते युक्त बरंचल नेत्रो 


४१२. | [ ब्रह्मगेवत्तं पुराणम्‌ 


वाली श्चा गर्द थी :।२९॥ जब र्मैने उसकी श्रोर नहीं देखा तो ऋतु 
के नष्टहोजाने काली उसने क्रोधित होकर मू श्चापदे दिया .. 
थ। जन किरम बाहिरी ज्ञानसे रहित भ्रौर उषसमयवध्यनहीमें 
एके तान मन वाला था।३०।) उसने यह्‌ कलाप दिया्थां कि तूने 
मक्ष नही देखा है प्रोरमेरे ऋतु. काल की रक्षा इस्त समय नहीं 
कीहै। हेमूढ ! श्रवतू जिस मी किसी को देखेगा वह सभी.नष्टहो 
जयेगा |३६॥ भँ जबध्यानसे विरत हृश्रा तो इसके बाद मैने उस सती . 
को उस समय सन्तुष्ट क्ियाथा। वह्‌फिरउस दिए हूयेश्ाप से 
मुक्त कराने मे समथे नहो सकी थी ्रौर पीले उखने, बडा पश्चाताप 
कियाथा॥8६२॥ इससे माता ! श्रषने नैत्रसे किसी भी वस्तु 
को नहीं देखत ह । तमीसेर्मे प्रकरृतिसेही नीचे मुख वाला रता 
हैँ क्यो कि मु सर्वंदा प्राणियों की हिसा, होनेकामय बना रहता. 
है ।॥॥३३॥। शर्नश्चर के इष वचन काश्चरवण करहि मुने ! पावती 
बहुत हीं थीं भौर वहां पर जो नत्तकी किन्नरी के गणये वे 
भीसबबड़ीजोरसे हंस गयेये॥३४॥ 


रणी णमी 


५१-शनिंना बाल्लकदश्चंनस्‌ 

दुर्गा तद्रचनं श्रुत्वा सस्मार हरिमीश्वरम्‌ ।. 
ईश्वरेच्छावक्षी भूत जगदेवेत्युवाचह्‌ ।१। 

साचदेवी वशीभूता शनि ` प्रोवाच कौतुकात्‌. । 

पश्यमां मच्छिशुमिति निषेकः केनवाय्येते ।२। 
पारवंतीवचनं श्रुत्वा शनिमनेहूदा स्वयम्‌ 1. 

पश्यामि किन पश्यामि पावेतीसुतमित्यहो ।३। 
-यदि.वा नो मया हष्टस्त॑स्य विष्नो भवेद्‌ घ्‌ वम्‌ ।३। 


रामिना अलकदक्शप्‌ |] [ ४३३ 


इत्येवमुक्त्वा धमिष्ठो धर्म कृत्वा तु साक्षिणम्‌ । 

बालं द्रष्टुः मनश्चक्रं न बालमातरं शनिः ।*। 

विषण्णमानसः पूर्वं॑शुष्ककण्ठीष्टतालुकः । 

सनव्यलोचनकोरोन ददशेंच शिशोमु खम्‌ !५। 

दानेइच दृष्टमात्रेण चिच्छेद मस्तक मुने । 

चक्ुनिवारयामास तस्थौ नस्राननः शनिः ।६। 

तस्थौ च पावैतीक्रोड तत्सर्वाद्खिः सलोहितः । 

विवेश मस्तकं कृष्णो गत्वा गौ लोकमीस्सितम्‌ ।५1 

इस प्रध्याय मेंशनिके द्वारा बालक के दान का वर्णनं किया 

जाता है । नारायणने कहा-दरगाने उस शनि के वचन का श्रवणं 
कर ईश्वर श्रीहरिका स्मरण क्या था। यह्‌ समस्त. अगव्‌ही 
ईश्वर की इच्छा के वशीभूत है-एेसा कहा था ।॥।१। उस देवी ने वशी- 
भूत होते हुए कौतुकसे शनिसे कहा-तु मुभ देख यामेरे शिशुको 
देख ले क्योकि निक्ेक (शाप) तो किसके द्वारा वरण किमा जातारहै 
ध्र्यत्‌ उसे कोई भीहटादही नहीं सकता है| २। पावती के इस 
वचन को सुनकर रानिने स्वयं मनसे विचार क्या किदेखूंया 
पावेतीके पृत्र को नहीं देखूं यदि मैने इसे नहींदेखा तो उसका 
निदचय हो विघ्न हो जायगा ॥३।। इस प्रकार से इतना कहकर धर्मिष्ठ 
उरुने धमे को साक्षी करके बालक को देखने का मन में विचार किया. 
था बालक की माता को देखने का शनि ने विचार नहीं किया था ४ 
पहिले विषाद से युक्त मन वाला होकर सूखे हए कण्ठ श्रोष्ट भ्रौर तालु 


नाले शनि नें ्रपने दांईने लोचनके कोनेसे शिद्युका मुखदेखा 
था ||५।। रानिको टषटिमात्रसे हीह मुने ! उस शिद्यु का मस्तक 


चिन्न हो गयाथा। दानिने तुरन्त हीने्रको हटा लियाथाश्ओौरनस्र 
मुख वाला होकर वहां स्थितौ गयाथा|६।| उस्र बालक का 
समस्त भ्रक रक्तपुरां होकर पार्गतीकीगोदमें स्थितहौ गयाथाः 
मरौर वह मस्तक श्रपने भ्रभीष्ठ गोलोकमे जाकर कृष्णा मं प्रवेश्च कर 
गया था |] 


४१४ [ ब्रह्मगैवत्तपराणम्‌ 


मूच्छ संप्राप सदेवी विलप्यच भृक्ष॑मूहुः । 
मत्ताइव पृथिव्यान्तुकृत्वा वक्षसिबालकम्‌ 1६। 
विस्मितास्ते सुराः सवं चित्रपृत्तलिका यथा । 
देवयश्च शला गन्धर्वाः शिवः कंलासवाससिनः ।£। 
तान्‌ सर्वान्‌ मूच्छितान्‌ दुष््ंवारुह्य गरुडं. हरिः। 
जगाम पुष्पभद्रा स उत्तरस्यां दिरि स्थिताम्‌ ।१। 
पुष्पभद्रानदीतीरे ददक्षे कानने स्थितः । 

गजेन्द्र निद्वितं तत्न शयानं हस्तिनीयुतम्‌ 1११। 
दिश्युत्तरस्यां शिरसंमूच्छितं सुरतश्चमात्‌ । 
परितः शावकान्‌ कृत्वा परभानन्दमानसम्‌ ।१२। 
रौध्र सुदइनिनेव चिच्छेद तच्छिरोमुदा । 
स्थापयामास गरुडे रुधिराक्तः मनोहरम्‌ ।१३। 
गजच््छिन्नाङ्खविक्षेपात्‌ प्रवोध प्राप्य हस्तिनी । 
सावकान्‌बोधयामास चाद्ुभं वदतीतदा 

रुरोद शावकः साद्ध सा विलप्य शुचातुरा ।१५ 


उस क्षमय शिशुकीटेसीदशासे वहु देवी भ्रव्यन्त दारुग्र रुदन 
भ्रौर विलाप करके मूच्छितहो गर्द थीं श्रौर उस बालक को वक्षस्थल 
मे लगाकर पृथिवी मे मन्तकी भाँति श्नमिप्तहो गर्‌ थी।।८।। उस 
समय समस्त सुर चित्रगत पुतली के भांति स्तम्भित होगयेथे। ठस 
समय में देवियां-दोल-गन्धवं -शिव-ग्रौर सभी कंलारवासी मूच्छितहो 
गये थे । उन सबको देखकर हरि गुरुड पर समारूढ होकर उत्तर दिशा 
मे स्थित पुष्पभद्रा नदी पर गये ये ।६।१०॥ पुष्पभद्रा नदी के तट 
पर बन में स्थित होकर हरिने वहां पर निद्रित एक गजेनद्रको देखा 
थाजोश्यनक्यिहुएथाभ्रौर हस्तिनी के सहित था ।॥११।। सुरत 
के श्रम.से उसका शिर मूर्च्छित श्रौर उत्तर दिशामे था, उसके सभी 
भ्रोर बच्चे थे भ्रौर वह्‌ परभानन्दसे युक्त मन व।लाथा।॥१२॥ हरि 


^ म ठ । 


1 द ` 


अ ऋ; सिदित 9 


& > अद ९.२ @ ९ चदा # सङ्क त 


शनिना बालकदक्ञंनम्‌ |] [ ४३५ 


ने शीघ्र सुदशंन चक्र से श्रानन्द पूवंक उसका शिरकाट लियाथा 
भ्रौर रुधिर से ्रक्त परम मनोहर उस शिर को गुरुड पर स्थापिति कर 
दिया था ॥१६॥ गजेन्द्र के छिन्न प्रक के विक्षेपसे हस्तिनी ने प्रवोध 
कियाप्रौर श्र्ुभ मूख से कहती हुई उसने बच्चों को जगाया था। 
वह॒ फिर शोक से प्रत्यन्त दुःखित होकर श्रपने बच्चो के साथ विलाप 
करके रोने लगी थी ॥१४।। 


तुष्टाव कमलाकान्तं शान्तं सस्मितमीरवरम्‌ । 
र ङ्गुच क्रगदापद्मधर प्रोत्ताम्बरं परम्‌ । 
गरुडस्थं जगत्कान्त स्रामयन्तं सुदर्दानिम्‌ ।१५। 
निषेकं खण्डितुं शक्तं निषेकजनक विभुम्‌ । 
निषेकभोगदातारं भोगनिस्तारकारणम्‌ । १६। 
परभस्तत्‌ स्तवनात्त्‌ष्टस्तस्मे विप्रवरंददौ। 
मृण्डान्मण्डं विनिष्करृत्य युयुजेऽ यगजस्थच ।१७। 
जीवयामास तं तत्र ब्रह्मज्ञानेन ब्रह्मवित्‌ । 
स्वाङ्ग योजयामास गजस्य चरणाम्बुजम्‌ ।१५८। 
त्वं जीवाकल्पपय्यंन्तं परिवारः समंगजः । 
इत्युक्त्वा च मनोयायी कंलासमाजगामसः ।१९। 
श्रागत्य पावंतीस्थानं बालं कृत्वा स्ववक्षसि । 
रुचिरं तच्छिरः कृत्वा योजयामास. बालके ।२०। 
बरहास्वरूपो भगवान्‌ ब्रहाज्ञानेन लीलया । 

: जीवनं कारयामास हुङ्कारोच्चारणेन च ॥२५। 
पावंतीं बोधयित्वा तु कृत्वा क्रोडे च तं शिद्युष्‌ । 
बोधयामास तां कृष्ण ्राध्यात्मिकविबोधने ।२२। 

उसने परम शान्त-स्मित से युक्त कमलाके कान्त की स्तुत्तिकी 
थौ जो शंख-चक्र-गदा श्रौरपद्मके धारण करने वाले एनं पीताम्बर 
के धारण करन वाले भे! हरि उस समय गुर्डपर स्थितभेरेसे 


४२६ | [ ब्रह्मनैत्तं वपुराणम्‌ 


जगत्‌ के कान्त-सुदशंन को धघुमाते हुए-शप के खंडन करने. मे समर्थ 
रौर निषेक के जनक. विभु-निषेक के योग के प्रदान करने वाले भ्रौर 
भोगो के निस्तार करनेके कारण स्वरूपयथे | एसे हरि का स्तवन 


कियाथा || १५।।१६।। हे विप्र | प्रभू उसके स्तवन से परम सन्तुष्ट, 


होकर उनने उसेवर दियाथा श्रौर किसी श्रन्य गज के मस्तकसे 
मुण्ड को काटकर योजित कर दिया था ॥१७॥ ब्रह्य वत्ता ने ब्रह्य 
ज्ञान के दारा वहां पर उसे जीवित कर दिया था ्रौर उस गजके सर्वाङ्धि 
मे श्रपने चररागम्बूजको योजित कर दियाथा।१६ त्‌ श्राकत्प 
पयंन्त गज परिवारों के सहित जीवित रह॒-यह्‌ कहकर मनसे ही 
ग मन करने वाजे हरि कंलाशमें भ्रागये थे ।॥\६॥ यहां पर पार्गती 
के मन्दिर श्राकर उन्होने उस बालक को प्रपतने गोदमेंरखं लियाथा 
प्रौर उसके शिरको रुचिर बनाकर बालकमें योजित कर दिया 
था ।२०॥ ब्रह्यके स्वरूप वाले भगवानु ने लीलास ही ब्रह्मज्ञान 
कै द्वारा हृद्कार के उच्चारणसे जीवन कर दिया था ।२१॥ फिर 
पार्मतीको सम्ा-बुभाकर उप्त शिशुको उनकी गोद में रखकर 
कृष्णा ने श्राध्यत्मिक विशेष बोधनो के हारा उसदेवीको ज्ञानकरा 
दिया था ।२२)) । 

ब्रह्मादिकौटप्यंन्तं जगद्‌ भरु क्ते स्वकर्मणा । 

जगद्वुद्धिस्वरूपासि त्वं न जानासि कि दिवे ।२३। 

केत्पकोटिरातं भोगो जीविनां तत्‌ स्वकर्मणा । 

उपस्थितो भवेन्तिव्यं प्रतियोनौ शुभालुभः ।२५। 

इन्द्रः स्वकर्मणा कौटयोनौ जन्म लभेत्‌ सति । 

कीटस्चापि भवेदिद्धः पूरवकर्मफलेनवे ।२५।' 

सिंहोऽपि मक्षिकां हन्तुमक्षमः प्राक्तनं बिना । 

मशको हस्तिनं हन्तु क्षमःस्वप्र\क्तनेनच ।२६। 

सुखं दुःखं भयं रोकमानन्दं कर्मणाः फलम्‌ । 

सुकर्मरः सुखं हुषमितरे पापकर्मणः ।२५। 


४ { 7९ 


< 


4 क “५१२ „+ „^ ~ _ += 


4 क, 1 त 1 १ का क - ४, 





५ 
। 4 
५ 
4 
४ 
2 
४ 

। 
४५ 
{ 

॥# 


शनिना बालकदशंनम्‌ | [ ५३७ 


इहैव कर्मणो भोगः परत्र च दुभालुभेः। 
कर्मोपाजेनयोग्यञ्च पुण्यक्षेत्रञ्च भारतम्‌ ।२८। 
विष्णु ने कहा-्मह्या से लेकर कीट पयंन्त यह सस्त जगत्‌ 
प्रपने कमंसे भोगोंको भोगा करता है। है रिवे ! श्राप तौ स्वयं 
इस जगत्‌ की वुद्धिके स्वरूप वाली हैँ । तुम क्था नहीं जानतीदहौ ? 
गर्थात्‌ सभी कं जानती ही है ॥२३।। जीवों काश्रपने कमंसे मोग 
संकडों कल्पो तक हृश्रा करता दै । ओ्रौरश्ुभ तथा ब्रशुभ कर्मो से 
प्रत्येक योनि में यह भोग नित्य ही उपस्थित रहा करता है।॥२४॥ 
है सति ! इन्द्र श्रपने कर्मो के प्रभावसे एक कीट की योनि मे जन्म 
का लाभ किया करता है श्रौर एक कीट मीभ्रयरने पूर्नं जन्म 
के कृत कमंके फलोंके द्वारा इन््रहो जाता है 1\२५॥। प्राक्तन कमं 
के बिना एक सिहभी मक्खीके हनन करने मे भ्रसमर्थं होता दहै। 
श्रौर श्रपने पूर्नं जन्मके पहिले कमंके प्रभावसे एक मशक हाथी के 
हनन करनेमे समर्भहौ जाता है ।>६।॥ सुख-दुःख-भय-शोक श्रीर 
श्रानन्दये सभीकर्मोकेही फलहूश्रा करते रै । श्रच्छे.कमं के फल 
सुख प्रौर हषं होताहै श्रौरभ्रन्य पापकेकमं फल हृश्रा करते हैँ ।॥२७॥ 
पहा पर ही श्रौर परलोकमे शुभ एनं श्रञुभ कर्मोका भोग होता 
है । यह भारतदेश कर्मो के उपाजन करने के योग्य पुण्य क्षेत्र ह्येता 


है ॥२०॥ 
कर्मणःफलदाताच विधाताच विधेरपि । 


मृत्योमर त्युः कालकालोनिषेकस्य निषेककृत्‌ ।२९। ` 
संहत्त्‌. रपि संहर्ता पातुः पाताः परात्परः। 
गोलोकनाथः श्रोकृष्णः परिपूरं तमः स्वथम्‌ ।३०। 
वयं यस्यकलापुसो ब्रह्मविष्युमहेश्चराः। 
महाविराड्‌यदंशस्व यष्लोमविवरे जगत्‌ ।३१ 
कलांशाः केऽपि तद्धमं कलांशांशाश्च केचन । 
चराचरं जगत्‌ सवं तत्रतस्थौविनायकः. ।३२। 


४२३८ 1 | ब्रह्मवैवत्त पराणम्‌ 


श्री विष्णोव॑चनं श्रुत्वा परितुष्टा च पावती । 

स्तनं ददो च दिवे तं प्रणम्य गदाधरम्‌ ।३३। 

तुष्टव पावेती दृष्टा प्रेरिता राङ्कुरेण च । 

पुटाञ्चलियुना भक्त्या विष्णु तं कमलापतिम्‌ ।३५। 

भ्रारिषं युयुजे विष्यः शिशुच्च शिशुमातरम्‌ । 

ददौ गले बालकस्य कस्तुभञ्चस्वभूषणम्‌ ।३५। 

विधि ब्रह्मा का भी विधाता-मृत्युका भी मृत्युकाल कामी 

काल-निषेक का भी निषेक करने वाला-कर्मोा का फल देने वाला. 
संहारक कामी संहार करने वाला-पाता (षलन करने बले) काभी 
रक्षकश्रीरपरसे पर गोलोक के नाय स्वयं परिपूशं तम श्रीकृष्ण 
ही है।२९॥१०।। जिस पुरुष की हम बह्या-विष्णुश्रौर मटैश्वर 
सभी एक कला होत हँ । यह महा विराट्‌ भी उसकादही एकमश्रंशहै 
जिसके लोमके छिद्रो मे यहु जगु रहा करता है॥३१॥ कुतो 
छसके धर्मं मे कलांशदहै भ्रौर कुं कलांश के भी भ्रंश है । इसी प्रकार 
से यह सम्पूरां चराचर जगत्‌ है श्रौर उसमें विनायक स्थित ये ।।३९॥ 
श्री विष्णु के इन वचनो का श्रवेण करर पार्नती परितुष्ट हो गईथीं। 
फिर उसदेवीने गदाधर को प्रसमं करके उस श्रे शिद्युको स्तन 
दिया था ॥३३।। शंकरके हारा प्रेरित होकर फिर भक्तिकेभावते 
श्नपनी श्रञ्ञलि का प्रद बजाकर तुष्ट हई पार्गती ने कमला के पति 
विष्णु का स्तवन किया था ।॥३४॥ विष्णुने दिशुकोभ्रौररिशुकी 
माताकोप्राशीर्वाद , दिया था. श्रौर बालक के गले मे श्रपना भषण 
कौस्तुभ पहना दिया था । ३५। 


बरह्मा ददौ स्वमुकुटं धर्मश्च रत्नभूषरम्‌ । 
क्रमेणा देव्यो रत्नानि ददुः सवं यथोचितम्‌ ।३६। 
तुष्टाव तं महादेवदचातीवहृष्टमानसः। ` 
देवाश्च मुनयः शेला गन्धर्वाः सवंयोषितः 1 ३७। 


1 ~ त ति 


[कि 7 1 1 नि „वि  । 1] 





~ ~ ~ > “^^ न्बन्ल दिदे 


शनिना बालकदशंनम्‌ 1 [ ४३६ 


ष्टा शिवः शिवाचैव बालकं मृतजीवितम. । 
ब्राह्मणेभ्यो ददौ तत्र कोटिरत्नानि नारद ।३८। 
श्र्वानाज्च गजनाञ्च सहस्राणि शतानि च । 
वन्दिभ्यः प्रददौ तत्र बालके मृतजौ विते ।३६। 
हिमालयश्च संहृष्टो हृष्टा देवाश्च तत्र वे । 
ददुदनिानि विग्र म्यो वसम्दिम्यः सवंयोषितः ।*०। 
ग्राह्णान्‌ भोजयामास कारयामास मङद्धनलम । 
वेदांश्च पाटयामास पुराणानि रमापतिः ।४१। 
शनि सलजन्नितं दृष्टा पावती कोपशालिनी । 
 दारापच सभामध्येऽप्यङ्कहौनो भवेति च ।४२। 
रह्मा ने श्रषना मुकुट दिया थाश्रौर धमे ने रत्न भूषण शिद्युको 
दिया । इसी तरह क्रम सेश्वियों ने यथोचित रत्न सबने दिये 
ये ।३६।। श्रत्यन्त प्रसन्न हृदय वाले महादेव ने उसकी स्तुतिकी 


` भी । श्रौर देवगर-मुनि-दैल-गन्धवं भौर सब स्तियों ने उसका स्तवन 


किया था । ३७) किव श्रौर शिवा ने मृत बालक को जीवित हृभ्रा 
देखकर है नारद ! ब्राहमणो को करोड़ों रत्नदानमें दिये थे । ३८। बालक 
के मृत होने के पचात्‌ पुनः जीवित हो जानं पर सहस्वों रौर सेकडों 
भ्रव श्रौर गज बन्दियोंकोदे दिये थे ।॥३६।। उस समय हिमालय परम 
प्रसन्न हूभ्रा रौर वहां पर समस्त देवता भी श्रत्यन्त प्रसन्न हुए थे। 
समस्त स्त्रियोंते विघ्रोंके लिये तथा बन्दिगिरणके लिये दान द्यि 


थे 1४०} बआआह्यणों को भोजन कराया गया धा भ्रौर मंगलोस्सव 
मनायाग्याथा । रमाके पतिनेबेदों का भ्रौर पुराणों कापार 


कराया था ||४१।) दानिको लज्जासे युक्त देखकर कोप शालिना 
पार्नतीने उसेश्लाप देदियाथा कितु सभाके मध्यमे श्रंगहान 


होजा ॥४२। ॥ 
दष्टा शप्तं रानि सूय्येः कश्यपश्च यमस्तथा । 


तेऽतिरुष्टाः समुत्तस्थु्गामूकाः शङ्कुरालयात्‌ ।४३। 


४४० |] | ब्रह्मगैवत्त पुराणम्‌ 


रक्ताक्षास्ते रक्तमुखाः कोपप्रस्फुरिताधसाः। 

तां धर्म साक्षिणंकृत्वा विष्णुञ्चशप्तुमुद्यताः । ४४। 
ग्रह्या तानूबोधयामास विष्णुनाप्र रतैः सुरः। 
रक्तास्यांपार्वतीञ्चंवकोपप्रस्ुरिताधरान ।,५। 
ग्रह्मारमूचुस्ते तत्र क्रमेण समयोचितम । 
भीरवो देवताः सर्वे मुनयः पवतास्तथा ।५६। 
दुदु ष्टोऽयं प्राक्तनेन पत्नीशापेन सर्वदा । 

बालं ददर्श यत्तेन तस्यैव मातुराज्ञया ।-७। 

तं धमं साक्षिणं कृत्वा पत्रस्य मातुराज्ञया । 
मप्पूत्रोऽतिप्रयत्नेन ददर पावती सुतम ।४०५। 
यथा निरपराधेन मत्पुत्र सा शशापह। 
तत्पुत्रस्याङ्गमङ्गद्च भविष्यति न संशयः ।५६। 


इस प्रकार सेपार्गती केद्रासय शाप प्राप्त दने वाले शतिको 
देखकर सूयं -कद्यप श्रीर्‌ यम श्रव्यन्त रुष होकर शंकर कै भ्रावास स्थान 
से जाने वाले होते हुए ख्डेहो गये ये ।४३॥ रन सबकी भ्रांखें लाल 
हो गई थीं भ्रौरक्रोधसे होठ फडक रहेथे । उन्होने धमंको साक्षी 
बनाकर उसपा्वेती देवीको तथाविष्णा कोशापदेनेके लियेवे 


उद्यत हो गये यथे ।॥५४।। ब्रह्या ने उनको समभभाया था | विष्णु के 
द्वारा प्रेरित पुरोसे लाल मुख वाली भ्रौरकोप से प्रस्फटित हीरे 


वाला पार्वती कोभी समाया था ।४५।। वहां परबे सब देवगण 
ब्रह्माजी से बोले जोकि क्रमसे समयके उचित था । समस्त देवता 
मुनिगण भ्रौर पवेत उरे हुए थे ।।४६॥ कश्यप ने कहा~यह्‌ शनि बड़ा 
दुष्ट हैः जिसने पुराने श्रपनी पत्नी केशापसेही सवंदा यह्‌ दोष प्राप्त किया 
था । बालक को इसने उसकी माताकी श्रज्ञासे ही यत्न के साथ 
देखा था ॥४७।। श्री पूयं ने कहा-उस धमं को साक्षी बनाकर पुत्रकौ 
माता कौ श्राज्ञा से मेरे पुत्र शनि ने. पावती के पुत्रको प्रयत्नसे देखा 


ताया जि भ ०००५ 


५ 
पनु 


लनिना बालकदशेन 1 [ *४१ 
था || ४८] चिना ही किसी अरपराधके उसनेमेरे पुत्रको शदे 
दिया था! प्रतषव उसके पुत्र काश्मग भंग होगा-दइसमे कुच भी संशय 
यह है ।। ४६॥ 

प्रदाय स्वेयमाज्ञःञ्च शद्याप चस्वसं कथम. । 

वयं ज॒पामः कोऽघर्मो जिधांसोश्वविहिसने ।५०। 

शशाप पावती रुष्टा स्त्रोस्वभावाच्च चापलात्‌ । 

सर्वेषां वचनेनैव क्षन्तुमर्हन्तु साधवः ।५१। 

दरगे दत्त्वा त्वमाज्ञाञ्च पुत्रदर्शनहतवे । 

कथं शपसि निदोषिमतिथि त्वदुगृहागतम. ।५२। 

इत्युक्त्वा शनिमादाय बोधयित्वा तु पावेतीम्‌ । 

तां तं समपणं चक्र श्चापमोचनहैतवे ।५३' 

वभूव पावंतो तुष्टा ब्रह्मणो वचनान्पूने । 

दान्ता बभूवुस्ते तत्र॒ दिनेशममकश्यपाः ।५५। 

उवाच पावती तत्र सन्तुष्टा तं शनश्चरम. । 

प्रसादिता शिवेनैव ब्रह्मणा परिसेविता ।५५। 


यम ने.कहा-स्वयं ही पहिले श्राज्ञा देकर फिर स्वयं ही कंसे फिर 
क्षापदेदियाथा | हमश्षाप देते हतो जिघांसु के विहिसन करने मेंक्या 
प्रधमं की बात है }1५०}) ब्रह्मा ने कहा-पावंती ने र्ष्होकर स्त्री 
कौस्वाभाविक चपलता.वश श्षाप दिया था सवके वचनसेही साधुलोग 
क्षमा कर देने के योग्यहोतेद्ै। हे दुर्गे ! तुमने पृत्र के दशंन के लिये 
भ्राज्ञा देकर फिर प्राप निर्दोषि ्रतिथिकोजो तुम्हारे घर पर प्रायाथा 
व्योंलापदे रहीहो ?11*५१।।५२] इस्त तरह कुकर शनि को वहां 
लाकर पार्बती को समाया था ग्रौर उसको पार्वती के. शाप मोचन 
के लिये समपँण किया था 11५३1 हे मूने ! बह्या के वचन से पार्गती 
सन्तुष्टा हो गई भीं श्रौर फिर वहां पर दिनेशं-यम श्रौर कश्यपभी 
क्षत हो म्पे ये ।\५४॥। तब पार्नती सन्तुष्ट होकर उस क्षनेश्चर से बोलीं 


४४२ ] | ब्रह्मववतपुराणाम 
जोकि रिवके द्वारा प्रसन्न करदी गर्द थी तथा ब्ह्याके द्वारां 
परिसेवित की गर्ई थीं ।५५। 


ग्रहराजो भव रशने मद्ररेण हरिप्रियः। 

चिरजीवी च योगीन्द्रो ह॒रिभक्तंस्य का विपत्‌ ।५६। 

ग्रद्य प्रभृतिनिविष्नाहरौभक्तिदध ढास्तुते। 

मच्छापामोचते वत्सकिखित्वज्ञोभविष्यति ५७ 

इत्युक्त्वा पार्वंतीतुष्टा बालंकृत्वाचवक्षसि । 

उवास योषितां मध्ये तस्मदच्वाश्ुभाशिषम्‌ ।५८। 

रानिर्जगाम देवानां समीपं हृष्टमानसः । 

परास्य भक्त्या रतां ब्रह्मच्नम्बिकां जगदम्बिकाम्‌ ।५९। 

पार्गती ने कहा-हे शने ! नुममेरे वरदानसे ग्रहोके राजाह 

जाश्रो श्रौर हरिके प्रिय बन जाग्र । श्रौर योगीन्द्र तथा चिरजीरीं 
हो जाश्रो | हरि के भक्त को क्या विपत्ति है ? भ्र्थात्‌ कोई विपत्ति 
नहीं होती है 11५६ भ्राजसे लेकर हरिमें तेरी भक्ति विघ्न रहितं 
श्रोर हट होगी । है वत्स ! मेरा शाप श्रमोध है श्रतएव इस श्रमोधता 
केकारण त्‌ कुच स्रज (लंगडा) हो जायगा | ५७॥ इतना कहकर 
पार्गती तुष्ट हो गई थीं श्रौर फिर बालक को गोद में लेकर स्त्रियों 
के मध्य मे उसको शुभ श्राशीर्वेदि देकर निवास करने लगी थीं ।\५८॥ 
शानि प्रसन्न चित्त होकर उस जगत्‌की माता भ्रस्विका को भक्तिसे 
प्रणा करके देवों के समीपमे चला गया था ॥५६॥। 





५? -विष्नेश्यविध्नक्थनम्‌ 


नारायण महाभाग वेदवेदाङ्खपारग । 
पृच्छामि त्वामहं किञ्चिदतिसन्देहमीश्वर ।१। 


कि 
मणा ना नमल 


विन्नेक्षविष्नकथम्‌ | [ ४४३ 


सुतस्य त्रिदशेशस्य शङ्करस्य महात्मनः । 
विध्ननिघ्नस्य य द्रघ्नमीश्वरस्य कथं प्रभो ।२। 
परिपूणंतमः श्रीमान्‌ परमात्मा .रात्परः । 
गोलीक्वथ स्व'द्येन पावतोतनय. स्वयम्‌ ।३। 
ग्रहो भगवतस्तस्य मस्तकच्छेदनं विभो। 
ग्रहर्ष्टया ग्रहेशगय तन्मे त्वं वक्त्‌ महसि ।*॥ 
सावधानं शुणु ब्रह्मन्तित्तिहासं पुरातनम्‌ । 
विष्नेास्य बिघ्नमिदं बभूव येन नारद ।५। 
एकदा शङ्कुराः सूय्य' जघान परमक्र्‌धा । 
मालिसुमालिहृन्तारं शूलेन भक्तवत्सलः ।६। 
श्रीसूर्य्योऽव्य्थंशूलेन शिवतूल्येन तेजसा । 
जहार चेतनां सद्यो रथाच्च निपपात ह्‌ 1७ 


दस श्रष्याय में विघ्नं के ईशके विघ्नो का केथन कियागयादहै। 
नारदनेकहा-हे नारायण ! है महाभाग ! हे वेदों के ज्ञाताभ्रो में प्रम 
श्रेष्वु हे ईर्वर 1 मुभ कु प्रत्यन्तं सन्देह होता है । श्रतएव मै म्रापसे 
पूछता हैँ ॥ १।। देवताग्रों के स्वामी महान्‌ श्रात्मा वाले शंकरके पुत्रका 
जोक्रि स्वयं विष्नों के विघ्न (नाशक) हँ एसे ईइ्वरको जो यह्‌ विघ्न हा 
था। हे प्रभो ¡ यहु क्योंश्रौर कंसे हुग्रा था ?।।२॥ गोलोक के नाथ 
परिपुणं-पर से भी पर-श्रीमानु-परमात्माहँ भौर यह पावंतीका पतर 
उनके -ही स्वयं श्रपने भ्रंश से उत्पन्न हृए हैँ 1३। हे विभो ¡ बड़ा प्राश्चयहै 
उस भगवनुकादही ग्रहो के ईश श्षनिकीटृष्टिसे भस्तक का छेदनं ही 
गाथा । इसे श्राप बतानेके योग्य ह्येते हैँ ४४।। नारायणं ने कहा-हे 
ब्रह्मन्‌ ¡ अरब तुम सावधान चित्त वाले होकर श्रवण करो । यहु एक 
पसन इतिहास का षिषयदहै1 है नारद 1 जिस कारणसे विघ्नो के 
स्वामी को यह्‌ विघ्न हुग्राथण वहु इप्तपै बताया गया है ।।५।। एक 
भारश्रीरांकरने भ्रत्य क्रोधे भ्ाकसर्सूयेकोमारदियाथाजो मालियों 


४४४ | [ ब्रह्मगेवत्तं पुराणम्‌ 


मे मालिका हनन करने वाला था उसे भक्त वत्सल शिव ने श्रपने विशूल 
सेमाराथा भ१६।) सूयं नेतेजसेशकिव के तुल्य न्ूल से रन्त ही चेतना 
का हनन किया था जोकि रथ से नीचे भिर गई भी ।७]] 


ददौ करयपः पृत्र मृतमूत्तानलोचनम्‌ । 
करत्वा वक्षसि तं शोकात्‌ विललाप भृशं मुहुः ।<। 
हाहाकारं सुरास्त्रस्ताश्चक्क्‌.विललपुभ शम्‌ । 
श्रन्धो भूतं जगत्सवं बभूव तमसावृतम्‌ ।£। 
निष्प्रभं तनयं दृष्टा शशाप कश्यपः शिवम्‌ । 
तपस्वी ब्रह्मणः पौत्रः प्रज्वलन्‌ब्रह्मतेजसा ।१०। 
मत्पुत्रस्य यथा वक्षरिछछन्नं शूलेन तेऽद्य च । 
त्वत्पूत्रस्य शिररिछन्नमेवम्भूतम्भविष्यति ११) 
शिवश्च गलिनक्रोधः क्षरने वाशुतोषकः । 
ब्रह्मज्ञानेन तत्सय्यं जीवयामास तत्क्षणात्‌ ।१२। 
बरह्यविष्युमदैशामामंशश्च च्रिगुरात्मक्रः । 
सूर्यश्च चेतनां प्राप्य समूत्तस्थुः पितुः पुरः ।१३। 
ननाम पितरं भक्त्या राङ्कुरं भक्त्वत्सलः। 
विज्ञाय शम्भोः शापम्च करयपञ्च चुकोप ह ।१४ 


कश्यप ने उत्तानं लोचन वाले मृत पुत्र को देखा था | कश्यप उसे 
गोद मे लेकर शोकं भे बार-बार श्रत्यन्त करने लगे थे ।८}। उस समय 
देवगण बहुत चर्त हो गये भे श्रौर हाहाकार करने लगे थे तथा श्रत्यन्त 
क्लिप किया था} यह समस्त जगत्‌ एकदम श्रन्धकार से श्रावृत्त 
होकर अन्धीभ्रूत हो गया था||९|| अ्रपनेपृत्र को प्रभाहीन देखकर 
कदयप ने रिवकोशाप दिया था। जो कश्यप ब्रह्मा के पौत्रये तथा 
परम तपस्वी एवं ब्रह्म तेज से जाज्वल्यमान हो रहै ये ।|१०।॥ कडयप 
ने कहा-जिप्त तरह मेरे पुत्र का वक्षःस्थल भ्राज शूल से तुमने छिन्न 
किया इसी तरहुसे तुम्हारे पुत्रका शिर भी छिन्ने होगा ॥११॥ 


---- ------~~-~“-- 


चि "-~-~~-------~---------~-~~-~ ^-^, व 


--~-~ ~~न ~ ~ -----~ 


विष्नेशविध्नकथम्‌ |] ५४५ 


फिर शिव गलित क्रोध वलेहो गयेयेश्रौर क्षण मात्रे ही प्रसन्न 
हो गये क्योकि ये वाशु (शीघ्र) तोष (प्रसन्न) होने वाज्ञे हैँ । फिर 
शिव ने उस सूयं को ब्रह्मज्ञान से तुरन्त ही जीवित केर दिया था।१२। 
ब्रह्मा विष्णु श्रौर महेश का भ्रंश च्रिगुणात्मक . सूयंने चेतना प्राप्त 
करली थी श्रौर वहु पिता केभ्रागे स्थित हो गयाथा ।॥१३।। उस 
सूयं ते भ्रपने पिता को भौर भक्ति भाव सदाशिव को नमस्कार किया 
था भक्त वत्सलने शम्भुको द्िहुएञ्चप को जानकर कदयप पर 
बड़ा क्रोध किया था ।\१४॥ 


विषयं नैव जग्राह कोपेनेवमुवाच हू । 

विषयञ्च परित्यज्य भजामि कृष्णमीश्वरम्‌ ।१५। 
सवं तुच्छमनित्यञ्च नश्वरं चेश्वरं विना । 
विहाय मङ्गलं सत्यं विद्रान्नेच्छेदमङ्खलम्‌ ।१६। 
देवेश्च भ्र रितो ब्रह्मा समागत्य ससम्भ्रमः .। 
बोधयित्वा रवि. तत्र युयोज विषये प्रभुः ।१७। 
शिवस्तमाशिषं कृत्वा ब्रह्मा च स्वालयं मुदा । 
जगाम कद्यपश्चेव स्वरादि रविरेव च ।१८। 
प्रथ माली सुमालो च व्याधिग्रस्तौबभरवतुः । 
रिवत्रौगलितसर्वाङ्गौ शक्तहीनौ हतप्रभौ ।१९। 
तावुवाच स्वयं ब्रह्मा युवाञ्च भजतां रविम । 
सू््यंकोपेन गलितौ युवामेव हतप्रभौ ।२१। 
सूर्य्यस्य कवचं स्तोत्र सर्वेपूजाविधिविधिः । 
जगाम कथयित्वा तौ ब्रह्यलोकसनातनः ।२१। 
ततस्तौ पुष्करं गत्वा सिषेवाते रवि सुने! 
स्नात्वा त्रिकालं भक्त्या च जपन्तो मन्त्रमुत्तमम्‌ ।२२॥ 
ततः सूर्य्यद्ररं प्राप्य निजरूपौ वभूवतुः । 

इत्येवं कथितं स्वं किम्भरूयः श्रोतमिच्छसि ।२३। 


४४६ |] [ ब्रह्मनैवत्तं पुराणम्‌ 


फिर सूयं ने विष्य को ग्रहण नहीं कियाथा शरीर कोपसे यह्‌ 
कहा श्र विषय का व्याग करके ईइवर कष्ण का भजन करूंगा 
॥1१५॥ ईदवर के बिना यह सब तुच्छं प्रनित्य म्रौर नवर है । मंगल 
प्रौर सत्यका त्याग करके विद्वान्‌ कभी म्रमंस्ल कौ इच्छा नहीं करता 
है ॥१६।। तब देवौ के हारा प्र र्णा प्रापि करके वहां समभ्रमके साथ 
यरहयाजी भ्रायेये ्रौरप्रभु ने सूय को सम्राकर विषयमे युक्त किया 
था । १७} शिव ने उसक्रो ्राशीर्वाद देकर श्रौर बह्यानें भी प्रादीष्ट 
करकेये दोनों ्रपने प्रालयको चले ग्येथे \ कद्यपमभी चतेग्येथे 
तथा श्रपनी राशि पर चला. गया था ।१८। इसके श्रनन्तर माली 
ग्रौर सुमाली दोनों व्याधिसे ग्रसितहो गये थे । इनके शिवत्र श्रौर 
गचित कृष्ट सर्वाङ्खिमेहौगयाथा ' ये रक्तिसे हीन श्रौर प्रभारहित दहो | 
गये ।।१६। उन दोनों से ह्या ने स्वयं कहु था कि तुम दोनों रवि | 
कामजन करो क्योकितुम दोनोंसूयं केकोप सेही गलित रोगी | 
प्रौर प्रभासे हीनहुए हो ।२०।। तब विधातानें सूयं का स्तोत्र 
कवच प्रर पूजा की विधि उनको कहकर सनातन ब्रह्य श्रपने ब्रह्य 
लोक को चले गये थे ।॥९१॥ इसके उपरान्त उन दोनों ने पृष्करमें 
जाक्ररहे सूने! रविकी सेवोकीथी।वे वहां त्रिकाल स्नान करके 
भक्ति पवक उत्तम मन्वका जाप वहां करते थे ॥२२।। इसके पश्चात्‌ 
सयं देव से वर प्राप्त करवे ्रपनेनिजके रूपवाने हये गये थे। 
यह इस प्रकार से मैने तुमको सब बतादिया है प्रव भ्रागे श्रौरक्षया 
सुनना चाहते हौ { ।२३॥ 


लन्‌ 


1 


 ' ५४-गजषुखयोजनहेतुकथनम्‌ 
` हरेरंगसमृत्पन्नो हरितुल्यो भवान्‌ धिया | 
` ' तेजसा विक्रमेरोव मतुप्रदनं श्रोतुमहं सि ।4। 


गजमुखयोजनहेतुकथनम्‌ | | ४४७ 


विघ्ननिघ्नस्य यद्धिघ्नं श्रुतं तत्परमाद्ध तम्‌ । 
तद्विध्नकारिणच्चं व विश्वकारणवक्ततः ।२। 
ग्रधुनाश्रोतुमिच्छामि स्वात्मसन्देहमञ्जनम्‌ । 
त्रं लोक्यनाथततये गजास्ययोजनाकथम्‌ ।३। 
स्थितेष्वन्येषु सवषां जन्तूनां जन्तुस्षम्भव । 
विशिष्टानां सुरूपषु नानारूपेषु रूपिणाम्‌ । *। 
गजास्ययोजनायास्च कारणं शुणु नारद । 
गोप्यं सवेपुरारोषु वेदेषु च सुलभम्‌ ।५। 
तारणं सवंदुखानां कारणं सवंसम्पदाम्‌ । 
हारणं विपदाल्चव रहस्यं पापमोचनम्‌ ।६। 
महांलक्ष्म्याश्च चरितं सवंमद्भलम द्गलम्‌ । 
सुखद मोक्षदन्चं व॒ चतुवेगंफलप्रदम्‌ ।५। 
इस प्रध्याय में गजके मुख के योजन करनेका हेतु को कथन 
निरूपित किया गयादहै । नारदने कहा-दिवके पृत्रकेरूपमे हरि 
का भ्रंश उत्पन्नहूश्राथा श्रौरश्राप बुद्धिके वेभवसे हरि कै तुल्य 
ही थे-तेज भ्रोर विक्रममेंभी वचिल्कुल हरि की समानता थी-इसमें 
मेरा प्ररनहै उसे श्राप श्रवण करने योग्य हैँ ।॥१।॥ विध्नं के 
नाक्ककोजो विध्न हुश्रा था उसका परम श्रद्धत चरित मेने सुन 
लिया है श्रौर उनके विघ्न कजे बालेका भी श्रवण विश्वके 
कारणके मूखसे सुन लिया ।२।॥ प्रबर्मै श्रपने हदय मेक 
सन्देह है उसका भञ्जन काश्रवणस करना चाहुतार्हई। त्रलोकी के 
नाथके पृत्रमें हाथी के मुख का योजन कंसे हुश्राथा ? ।३॥ 
हे जन्न्‌ सम्भव | जबकि अरन्य बहुत से जन्तु उपस्थित थे जिनके 
कि नाना प्रकारके सुरूप विरोषता रखने वलेथे तो फिर गजके 
ही मख के योजन करने काक्या विशेष कारण था ||४।। नाराय 
ने कहा-है नारद । गजके मुख कीयोजना का जो कारणाथा 
उसको सुनो । यह्‌ विषय समस्त पुराणों मेश्रौर वेदों में भी गोप्य 


४४८ | | ब्रह्यवेवतेपृराणाम 


है एवं दुलभ है ।॥४।॥ यह चरित्र समस्त दुम्खों को च्ृंडाने वाला 
सम्पुणं सम्पत्ति को देने वाला-विपत्तियों को हरण करने वाला 
तथा पाणो का मोचन करने वाला है । ६ महालक्ष्मी का चरित 
सम्पूरणं मंगलो का भी मंगल होताहै। यह सुख श्रौर मोक्षकेदेने 
वाला तथाचारों वर्ग का प्रदान करने वाला है ।७1 


शुरु तात प्रवक्षयेऽहिमितिहासं पुरातनम. । 
रहस्यं पाद्मकत्पस्य पूरा तात्तमुलाच्छ्रतम्‌ ।5। 
एकदंव महेन्द्रश्च पृष्पमदरां नदीं ययौ । 
महासम्पन्मदोन्मत्तः कामो राजश्ियान्वितः ।६। 
तत्तीरेऽतिरहःस्थाने पृष्पोद्याने मनोहरे । 
ग्रतीवदुरगेमेऽरण्ये सवंजन्तुविवजिते ।१०। 
श्रमरध्वनिसंयुक्त पु स्कोकिलरुतश्र्‌ ते । 
सुगन्धिपुष्पसंरिलष्टवायुना सुरभीकरते ।११। 
ददो रम्भां तत्रं व चन्द्रलोकोत्‌ समागतम्‌ 1 
सुरतश्चमविश्वामकामुकीं कामकामूकीम्‌ 1 १२। 
हृष्टा तामतिवेशाढयां तत्‌कटाक्षेण पीडितः 
इन्द्रोऽतोन्द्रियचापल्यात्‌ प्रवक्त्‌ मुपचक्रमे ।१३। 
क्व गच्छसि वरारौहे क्वागतासि मनाहरे । 
मया हृष्टान (स) सुचिरं मतुप्रियाणि तवाधना ।१५। 


है तात ! तुम श्रवण करो, मै श्रव इस धुराने इतिहास को 
बताता । यह पाद्म कल्प का रहस्यहै जोकिर्मैने श्रपने पिता 
के मुखसे सुना था ॥०॥ एकं बार महेश्र पृष्पभद्रानदी के तट 
पर गया था। यह्‌ इन्द्र भ्रपनी महानु सम्पदा के मदसे उन्मत्त हो रहा 
थाप्रौर राजश्रीसे युक्त था ॥६)। उस नदी कै तट पर एकान्त 
स्थानम परम सुन्दर पृष्पोद्यानमे जहां किभ्त्यन्त दुगंम निर्जन 
भरण्ड (जंगल). था जिसमे कोई भी जीव जन्तु षीं रहते थे।१५॥ 


गजम्‌ खयोजनहेतुकथनम्‌ | [ ४४६ 


यह स्थान भ्रमरो की गुञ्ञजार से युक्त श्रौर पुःस्कोकिल की मधुर 
घ्वनि से पूरित हो रहाथा तथा सुगन्धित पुष्पों की सुवास से मिश्चित 
वायु से सवत्र सुगन्ध फली हर्द थी ॥११।) वहां पर चन्द्र लोकसे श्राई 
हुई रम्माकोडइन्द्रनेदेखाथा जोकि सुरतकेश्चमसे विश्राम केरने 
के लिये वह काम कामुकी वहां आ्रारईद थी ।१२। वहां 
इन्द्रने श्रतिवेश से युक्त उसको देखकर उसके कटाक्ष पात से वह्‌ 
श्रत्यन्त कामोत्पीड्ति हौ गयाथा । फिर भ्रत्यन्त इन्द्रियों की 
चपलताके कारणा उपसे इन्द्रने कहना श्रारम्भ क्रिया था।।१३।, 
इन्द्र ने कहा--हे वरारोह ! प्राप श्रबकहांजा रहीहैँ?है सुन्दरि! 
इस समय्राप कहांसे श्राह! मेनि बहुत समयमे ्रापको देखा 
है । म्ब श्राप मेरे प्रिय करो ।१४॥ 


तवान्वेषणाकर्तहुं श्रत्वा वाचिकवक्ततः । 
राश्वत्तवानुरक्तरच कामन्यां गरणयामि च । 
ग्रदातारमविज्ञञ्च नव वाज्छन्तियोषितः ।१५। 
का मूढा न च वाञ्छन्ति त्वामेवं गणसागरम्‌ । 
तवाज्ञाकारिरीं दासीं गृहाणात्र यथासुखम्‌ ।१६। 
इत्युक्त्वा सस्मिता साचतंपपीवक्रचक्षुषा । 
कामाग्निदग्धाविगलह्वज्ातस्थौ समीपतः 1 १७। 
एतस्मिन्नन्तरे तेन वत्मना मुनिपुङ्गवः । 
सशिष्यो याति दुर्वासा वृकुण्ठाच्छद्ुरालयं ।१९। 
तञ्च दृष्ट्रा मुनोन््रज्च देवेन्द्रः स्तम्भमानसः । 
ननामागत्य सहसा ददौतस्म सचारिषः ।१६। 
पारिजातप्रसूनं यदत्तं नारायरोन वे । 
तश्च दत्तं महेन्द्राय मूनीद्द्रण महात्मना ।२०। 
दत्त्वा पुष्पं महाभागस्तमूवाचकरपानिधिः । 
माहात्म्यंतस्ययत्‌किस्वचिदपूवंमुनिसत्तमः ।२१। 
वहां वाचिक के मुखसे श्रवण कर मँ श्रापकौी खोज करने वाला 


४५० 1] [| ब्रह्मववतंप्राणम 


हं । मै निरन्तरश्रापमें भ्रनुरक्त होरहाहं। प्राप जेसी कामिनी 
कोम चाहता ॥१५॥ रम्भा ने कहा-कौनसी मूढ सतीहै जो 
ग्रापजेसे गरणोौके सागर को नहीं चाहतीदहै। मँ ञ्नापकी दासी हँ 
श्राप यहां परदही मुभे सुख पूवक ग्रहण करिये ॥१६॥ यहु कहुकर 
उप्त रम्भानेउस इन्द्रको मृख्रौर चक्षुसे पान कियाथा) वह्‌ 
कामाभ्निसे दग्ध होकर लज्जा हीन होती हुई उमके समीपमें स्थित 
हो गई थी ॥१७॥ इसी बीचमें वहां मुनिर्योमे परम श्रेष्ठ दुर्वासा 
रषि श्रपते शिष्यो कै सहित उसी मागं से वकुण्ठसे शङ्कुर के 
निवास स्थानकोजा रहैथे। १८ उस मुनीन को देखकर इन्द्र 
स्तम्भ मनं वाले हो गये थे) उसने सहसा श्राकर वहां उनको 
प्रणाम कियाथाग्रौरक्रषि ने उसे श्राशीर्वाद दिया था ॥१६।। 
तारायणनेजो पारिजात का पुष्प ऋषि को दिया था वह्‌ पुष्प 
महात्मा मूनीन््र ने महेन्द्र को प्रसन्न होकर दे दिया था।|२०॥ 
महाभाग ङक्पाके निधि ने वह पुष्प देखकर उससे उसपृष्पका 
कुछ भ्रपूरवं महात्म्य मुनि श्वष्ठने कहा था।॥२१॥ 

सवंवध्निहूरं पुष्पं नारायणनिवेदितम्‌ । 

मुद््नीदं यस्य देवेन्द्र जयस्तस्यैव सवतः ।२२। 

पुरः पूजा च सवषां देवानामग्रणोभेवेत्‌ । 

तच्छायेव महालक्ष्मीनं जहाति कदापि तम्‌ २३। 

जञानेव तेजसा बुद्ध्या विक्रमेण बलेन च । 

सवेदेवाधिकः श्रीमानुहरितुल्यपराक्रमः ।२५। 

भक्त्या मूध्नि न गृह्भाति योऽहङ्कारेण पामरः । 

नैवेयश्च हरेरेवसथ्रष्टश्रीःस्वजातिभिः 1 

इत्युक्त्वा शङ्कुराशश्च जगाम शङ्कुरालयम्‌ 1२१ 

राक्रो रम्भातके पुष्पं संस्थाप्य गजमस्तके । 

शक्रं भ्रष्टश्चियदृष्टा साजगामसुरालयम्‌ । 

पुश्चली योगयमिच्छन्ती नापरं चञ्चलाधमा-1२६। 


| 


पसप 


> = 


न ९. <-> 


१ > 3.1 ~~) क 


^ " 1 व य, 


क 





गजमुखयोजनहैतुकथनम्‌ | [ ५५१ 


देव राजं परित्यज्य गजराजो महावलौ । 

प्रविवेश्च महारण्यं तं निक्षिप्य स्वतेजसा ।२७। 

तत्रं व करिणीं प्राप्य मत्तःसंबुभजेवलात्‌ । 

सातदुबभू ववरागा योषिज्नातिः सुखाथिनी । 

तयोबेभूवापत्यानां निवहस्तत्र कानने । २५८ 

हरिस्तन्मस्तकं चित्वा युयोजतेनबालके । 

इत्येवंकथितंवत्सक्रिभूयः श्रोतुमिच्छसि । 

गजास्ययोजनायाश्च कारणा पापनारानम्‌ ।>£। 

दुर्वास! ने कहा--यह्‌ पष्प समस्त विघ्नं के हरण करने वाला 

है ेसा मृभसे नरायणने कहादहै। हे देवेन्द्र | जिसके मस्तक पर 
यहु विराजमान होता है उसका स्वंत्रजय ही होता है ।२२॥ 
उसकी देवों मे सबसे पूवं पूजा होगी श्रौर वह॒ सबका श्रग्रणी होगा । 
उप्तकी छाया की.भांति महालक्ष्मी सर्वदा ही उसके साथ रहा करती 
है श्रीर कभी मी उसका व्याग नहीं किया करती है ।॥२३।। ञ्चान-तेज 
बुद्धि-विक्रम श्रौर बल से वहु सवंदा ही श्रीमान हरि के ही तुल्य 
हो जाता ॥२४। जो पामर इस पष्प को भक्ति भावसे भ्रपने 
सिर पर प्रहङ्कार के मदमें ग्रहण नहीं करतादहै जोकि हरिका 
ही नैवेद्य है वह्‌ श्रपनी जातिसे अष्ट श्री वाला दहो जाता है । इतना 
यह्‌ कहकर वह शंकर काश्रंश ऋषि शंकरके निवास धाम को 
चले गये थे ॥२१५। इन्द्र ने रम्भा म्रप्सरा के समीपम गजके 
मस्तक पर वह पष्प संस्थापित कैर दियाथा। श्रतएव चहु नष्ट 
भीदहयोगयाथा। वह श्रप्सरा भी उसका त्याग कर सुरालय को 
चली गर्ह थी पृर्जनी सती तो श्रपने ही योग्य परुष की इच्छा 
करने वाली होतीरहै। वह चंचल एवं श्रधम श्रन्य किसी को नहीं 
च!हतीं है ।(२६।। वह गजराज भी देवराज का त्याग करके महारण्य 
मे महावली चला गया था क्योकि वह महा तेजस्वी हौ गयायथा 
श्रतः श्रपने तैज से उसने इन्द्र को वहीं डाल दिया था ॥२७। वहां 


४५२ | [ ब्रह्मवैवतेपुराणम 


वनम उस्ने कारिणी प्राप्त करलीथी श्रीर मत्त होकर उसका 
उपभोग.करताथा। वह भी योषित की जाति वाली उसके वश 
मेहो गई थी क्योकि सुल को इच्छा वाली वहु हो रही थी ।॥>८८॥ 
हरि ने उपी हाथीका मस्तक को छिन्न करके उस बालक के 
मस्तक पर योजित किया था। है वत्स | यहु समस्त चरितर्मै 
ने तुमको कहकर सुना दियाहै। म्रबप्रौर क्या श्रवण करना 
चान्तेहो ! यहगज की मुख योजना का चरित महान पापों के 
नाद करने वाला है ॥२६॥। 

ते देवा ब्रहाश्चापन निश्रोकाः केन वा प्रभो। 

मभूवुस्तद्रहुस्यञ्च गोपनाय सुदूुलंभम्‌ ।३०। 

कथं वा प्रापूरेते तां कमलां जगतां प्रसूम्‌ । 

किञ्चकार महेन्द्रश्च तद्वान्‌ वेक्त्‌.महंसि । 

गजेन्द्र ण पराभूतो रम्भया च सुमन्दधीः । 

श्रष्टश्रीरदेन्ययुक्तश्च स जगाभामरावतीम्‌ ।३२ 

तां दददे निरानन्दो निरानन्दां पुरीं मूने। 

देन्यग्रस्तां बन्धुहोनां वेरिव्गेःसमाकुलाम्‌ ।३३। 

सर्वं श्रुत्वा दूतमुखाल्लगाम मन्दिरं गुरोः । 

तेन देवगणः साद जग।मत्रह्मराःसभाम्‌ । 

गत्वा ननाम तं शक्रः सुरः साद्ध' तथा गुरः ।३५ 

तुष्टाव वेदविधिना स्तोत्र ण भक्तिसंयुतः । 

वुत्ति कथयामास वाक्रपतिस्तं प्रजापतिम्‌ 

श्रत्वा ब्रह्मा न भ्रकक्चः प्रवक्त्‌ मुपचक्रमे ।३१। 

मत्प्पौत्रोऽसि देवेन्द्र शदवद्राजन्‌ श्रिया ज्वलन्‌ । 

लक्ष्मीम चाचीभर्तां परस्त्रीलालुपः सदा ।३६। 

नारदने कहा-हे प्रभो ! वे देवता ब्रहाक्षप श्रौ हीन हुये ये 

भ्रथवा किससे निःश्रकिं हुये थे ? यह्‌ बड़ा एक रहस्य है भ्रौर गोपनीय 
तथा दुलंभ ह ।।३१॥। ये फिर किंस प्रकारसे उसे प्राप्त करस्केये 


क, 


। 
। 
| 
| 
, 





गजमुखयोजनहैतूक्थनम्‌  [ ५५३ 


जोकि कमला समस्त जगत्‌ कौ जननीदहै। इन्द्रने फिर क्या किया 
था य्ह सव श्राप बतानेकी कृपा करने के योग्य होते है] ३१) 
नारायण ने कहा-वह्‌ इन्द्र जब गजेन्द्र कटारा पराभूतदहो गया 
था तथा वह्‌ मन्द बुद्धि वाला रम्भा ्रप्सरा के द्वाराभी 
तिंरस्करृतहोगयाथातो ्रष्टश्री होकर दीनता से युक्त हौ वह्‌ 
फिर श्रमरावतती कोगया था।३२।। हे मुने } चिना प्रानन्द वाल्ञे 
उतने वहां पर भीपुरीकोभी श्रानन्दसे हीनदही देलाथा। वह्‌ 
पुरी दन्य से ग्रस्त थी-बन्धु्रों से रहित श्रौर शब्रुभ्रों के समूहसे 
धिरी हुई थी || ३३॥ यह सब वृत्तान्त दूतके मूखसे श्रवण कर 
फिर वह गुरु के समीपम गयाथा। उस गर को तथा देकगणोंको 
साथलेकर ब्रह्माजी की सभा मेँ गया था।३४। व्हा पर्हचकर 
इन्द्र ने समस्त देवगणा के साथ उनको प्रणाम किया था तथा शुरु 
वृहस्पति ने भी नमस्कार कियाथा ॥३५।॥ भक्तिभाव से संयुत 
होकरवेदकी विधिसे स्तोत्र कै हारा उनका स्तवन कियाथा 
प्रौर बालपति ने उस प्रजापति ब्रह्मा से समस्त प्रवृत्ति को कहु सुनाया 
था । ब्रह्माजी ने सबका श्रव॒ कर मुख नीचेकी प्रोर करके कहना 
प्रारम्भ किया धा ।॥३६॥। 

गौतमस्याभिदापेन भगाङ्ख सुरसंसदि । 

पुनलेल्ना विहीनस्त्वं परस्त्री रत्तिलोलुपः ।३७। 

य.परस्त्रीषुनिरतस्तस्य श्रोर्वाकतो यराः । 

स च निन्द्यः पापयुक्तः शाश्वत्‌ सवं सभासुच । १८ 

नैवेद्य श्रौहरेरेव दन्तं दुर्वाससा च ते । 

गजमूध्नित्वया न्यस्तं रम्भया हतचेतसा ।३६। 

क्व सा रम्भा सवेभोग्या क्वाधुनां त्वं धिया हतः । 

पद्मा त्यक्ता यन्निमित्तत्ताद्गता त्वत्तः क्षणोन सा ४० 

वेद्या सश्चीकमिच्छन्ती निःश्रीकं न च चश्वला । 

नवंनवं प्राथयन्ती परिमिन्य पुरातनम्‌ ।५१। 


४५४ | [ ब्रह्मवेवतेपुराणम 


यद्गतं तद्गतं वत्छ निष्पन्न न निवर्तति । 

भेज नारायणं भक्त्या पद्मायाः प्रारिहेतवे ।४२। 

इत्युक्त्वा तं जगत्‌खष्टुः स्तोत्रञ्च कवच ददौ । 

नारायणस्य मन्त्रञ्च नारायणपरायणः ।४३। 

श्री ब्रह्माजी ने कषा हि देवेन्द्र ) तुम मेरे ही प्रपौत्र हो, हे 

राजन्‌ | तुम निरन्तरश्री की शोभा से जाज्वल्यमान रहन वलेहो, 
लक्ष्मी के समान शची के स्वामी होकर भी सदा परारईच्त्री के लम्पट 
रहा करते हो ॥१७॥ तुम गौतमके श्रभिशाप सेदेवों को संसद 
मे भगकेश्रंग वाले हो गयेथे फिर भी तुम लज्जा से विहीन हरहा दै 
प्रौर परस्व्ीके साथ रति करनेमे लम्पट है ॥४८।। जो पराई स्त्रियों 
मे निरत रहने वाला पुरुष होता है । उसकी श्री ्रथवा यशकहासेहो 
सकता है ठेसा पुरुष निन्दा कै योग्य होता है शरोर निरन्तर सभी सभाग्रोमें 
उसकी बुराई हृश्रा करती है तथा वह पाप से युक्तं होता है ३८ दुर्वासा 
केद्वारादिया हृश्राश्री हरि का नैवेध तूने गज के मस्तक प्रे रख दिया 
धथाक्योंकि रम्भा केद्रारा तेराज्ञान स्षबदहतदहौ गया था ।।३९) 
सबके द्वारा भोगने के योग्यं वहु रम्भाश्रब कहां हैश्रौरश्रीसे हत 
हो जाने वालात्‌ कहाँ है । जिसके कारण से पयात्यक्त हो गईदहै भौर 
वह्‌ एक ही क्षणम तु से चली गई है ।1४०॥ वेष्याश्री से युक्त 
की हीः इच्छा करने वाली है वह निःश्रीक को चञ्चला कभी नहीं 
चाहती है । पुराने का त्याग करके वह॒ सवदा नये-नये की प्राथना 
किया करती है | ४१॥ हैवत्स! जोभीहो ग्या वहतो हो गया, 
श्रब वहु वापिस नहीं श्रातादहै) अ्रजतो पद्याकी प्राप्ति के लिये 
तुम भक्ति भावस नारायण का भजन करो ॥४२।॥ नारायणे में 
परायणा ने यह कहकर जगत्‌ के सुजन करने वाले का स्तोत्र-कवच 
श्रौर नारायणा का मन्त्र उसको दिया था।४॥ 

स तैः साद्धंञ्च गुरुणा जजाप मन्त्रमीम्सितम्‌। 

गृहीत्वा कवचं तेन तुष्टाव पृष्करेहरिम्‌ ।*४। 





~---- „५ "य "१ == 


~ १ -4--- ~ “~न ~ त 


गजमुखयोजनटेतुकथनम्‌ |] ४५१ 


वष॑मेकं निराहारो भारते पुण्यदे श्चुभे । 
सिषेव कमलाकान्तं कमलाप्राप्तिहेतवे ।४५। 
प्राःवभू य हुरिस्तस्मं वाच्छितञ्च वरं ददौ । 
लक्ष्मीस्तोत्रञ्च कवचं मन्त्रमेश्चय्यवद्धं नम्‌ ।४६। 
दत्त्वा जगाम वकुण्टमिन्द्रः क्षौरोदमेव च। 
गृहीत्वा कवचं स्तुत्वा प्राप पद्मालयं मुने ।*७। 
सुरेश्च रोऽरि जित्वा स ललाभामरावतीम्‌ । 
प्रत्येकञ्च सुराः प्षवं स्वालयंप्रापुरीप्सितम्‌ 1४०८ 
इसके अ्रनन्तर उसने उन सबके साथ श्रौर गुरु के साथ श्रभीष्ट 
मन्त्र काजप कियाथा भ्रौर कवच प्रहु करके उसने पूष्करमं 
हरि को स्तुति की थी ॥४४॥ पृष्प प्रदान करने वले शुम भारत 
में एक वषं पयंन्त निराहार रहकर कमला की प्राप्ति के लिये उसने 
कमला कान्त का सेवन किया था ।।४५।। तब हरि ने भ्राविभूत 
(प्रकट) होकर उसको उसका वाञ्छित वरदान दियाथा। लक्ष्मी 
का स्तोत्र-कवच श्रौर एेदवयं के बढाने वाला मस्त्र॒ दिया था ।४६। 
हरि ने यहु सब इन्द्रको दियागश्रौर फिरवे र्वकण्ठ को चल्ञे गये। 
थे । षनद्रक्षीर स्ंगरको चलागयाथा। हि मून! वहु कवच 
ग्रहण करके श्रौर स्तवन करके पद्या को प्राप्त किया था ॥४७।। फिर 
उस सुरेश्वर ने श्रपने शत्रु को जीत कर श्रमरावती को प्राप्त केर लिया 
था सबदेवों में प्रत्येक ने ्रपना श्रभीष्ट स्थान प्राप्तकर लिया था! ४० 
ग्राविभूय ह्रिस्तस्मे कि स्तोत्र कवचं ददौ । 
महालक्ष्म्यार्च लक्ष्मोशस्तन्मे ब्र हितपांधन ।४६। 
पुष्करे च तपस्तप्नवा विरराम सुरेश्वरः । 
भ्राविववंभूब तत्रं व क्लिष्टं दृष्टा हरिः स्वयम्‌ 1५१ 
तमुवाच हूषीकेशो वरं वृणु यथेप्सितम्‌ 
सच वगर वरं लक्षोमोशस्तस्मं ददौ मदा ।५६। 
बरं दत्त्वा हुषीकेशः प्रवक्त्‌ मुपचक्रमे । 
हितं सत्यञ्च सारञ्च परिणामसुखावहम्‌ 1५२. 


४५६ | | ब्रह्यगैवत्त पुराणम्‌ 


गृहा कवत्रचं शक्र सवेदुःखविनाशनम्‌ । 
परमेश्वय्यं जनकं सवंराश्रुविमदंनम्‌ ५३। 
ब्रह्माणो च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते । 
यद्ध, त्वा जगतां श्रेष्ठः स्वेश्वय्येयुतो वि.धः ।५४। 
वभूवुर्मनवः स्वे सवश्चय्यैयुता यतः । 
सर्वेश्वय्यैप्रदस्यास्य कवचस्य ऋषितिधिः ।५५। 

` षड क्तिरद्न्दश्चसा देवो स्वयं पद्मालया सुर । 
सिद्धिश्वय्यजपेष्वेव विनियोगःप्रकोत्तितः 
यद्ध. त्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्‌ ।५६। 
मस्तकं पातु मे पद्या कण्ठं पातु हूरिग्रिया । 
नासिकां पातु मे लक्ष्मीः कमला पातु लोचनम्‌ ।५५। 


नारद ने कहा -हे तपोधन ! श्री हरि ने साक्षान्‌ प्रकट होकर 
उपस महेन्द्र के लिये कौनसा लक्ष्मीका स्तोत्र भ्रौर कवच दियाथा 
उसेक्पा करके मुभ बताद्रये ।*&।॥ नारायण ने कहा-सुरेश्वर 
पृष्करमें तपकरके विरामकोप्राप्त हो गयाथा। उस समय हरि 
ने. इन्द्रको कष्टसे युक्त देखकर वहां पर दही भ्रपना भ्राविर्भाव 
क्रिया था [५०|| उस समय हषीके नें उससे कहा था करित 
ग्रपरना श्रभीष्टवरदान का वरण करले। उसमे लक्ष्मी की प्राप्ति 
का वरदानः मांगाथा प्रौर लक्ष्मी के ईश्ने प्रसन्नता पू्वेक उसे 
वही करदान प्रदान कर दिया था|५१॥ वरदान देकर हूषीकेश 
ने फिर कहना श्रारम्भे किया था जोकि सत्य-हित-सार श्रौर 
परिरण्म मे सुख देने वालाथा।१२।। श्री मघु सूदन ने कहा-- 
हे इन्द्र । श्रब तुमे समस्त प्रकार के दुं का विनाक्च करने वाला 
कवच मुभे ग्रहण करो} यह्‌ परम टेश्वयं का जनक श्रौर सब 
शत्र्नो का विमदन करने वाला है ॥५३। जिस समय यहं सम्पूणं 
संसार जल" मेः मग्न था तव पंहिलि समय में ब्रह्याके लिये दिया 


 गजमुखयोजंनहेतुकशानम्‌ 1 ¶ ४५७ 


था । जिसके धारणं करके जगतोः के परम ` क्षेष्ठ विधि समस्तं 
रदवर्य से सम्पन्न हौ गया था ॥५४। जिसे सब मनुगण एेरवयं 
शाली हो मये थे । इम सब पश्वर्यो के प्रदान करने वले कबच का ऋषि 
विधि रहै ॥५५॥ इष छन्दपद्ि है प्रौरदहेसुर ! इसकी ्रधिष्ठात्री 
देवी स्वयां पद्मालया देवी है ॥ सिद्ध एेवर्य के जपोमें इस का विनि- 
येग होतादहै ५६ इस कवच क्ये धारणा करके लेक सर्वत्र 
विजयी देता है ।१५७३। 


केरान्‌ केशवकान्ता च कपालं कमलालया १ 
जगत्प्रसगेण्डयुग्मं स्कधं सम्पत्प्रदय सदा ।५०८\ 

ग्रो श्रीं कमलवासिन्यैस्वाहा पृष्ट सदाऽवतु । 

श्रो श्रीं पद्मालयां स्वहा वश्चः सदाऽवतु 

पातु श्रीममं कङ्कालं बाहुयुगमञ्च श्रीं नमः ।५९। 

श्रो हीं श्री लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे सन्ततख्िरम्‌। 
रो दों श्रीं नमः पद्मायै स्वाहा पातु नितम्बकम्‌ ।६०। 
ग्रो श्रं महालक्ष्म्यै स्वहा सर्वद्धि' पातु मे सदः । 

रो हीं शरं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाह मां पातु सवतः । ६१ 
इति ते कथितं वत्स सवेसंम्पत्करपरम्‌ । 
सवेश्व्य्यप्रदं नाम कवचं परमाद्ध_तम्‌ ।६२ 


भ्रब यहां से विनियोग के पहचाव्‌ कवच क्रा श्रारम्भ होता है- 
मेरे मस्तक की पद्मा रक्षा करे-हरि प्रिया कण्ठ की रक्षा करे-- 
मेरी नासिका की लक्ष्मी रक्षा करे श्रौर कमला समैचन की रक्त 
कर ॥५८॥ केशव कान्ता केशो की श्रौर कमलालया कपान की 
रक्षा करे । गुयुग की जगत्प्रस्‌ रक्षाकरे रौर सम्पद प्रदा देवी 
सदा मेरे स्कन्ध की रक्षा करं ॥५६। प्रोंश्री कमल वासिनीकेः 
लिये स्वाहा है! यहमेरे पृष्ठकी सदा रक्ता क्रे! शओंश्री प्चालया 
के लिये स्वाहा यहु मेरे वक्षः स्थल की सदा रक्षा करे [1६०११ 


४१५८ [ ब्रह्ययैवत्तं पुराणम्‌ 


श्री मेरे क्द्कालकी सुरभा करं । श्री नमः-यह मेरी दोनों बाहश्रो 
कीरक्षाकर। श्रोद््ींश्वीं लक्ष्म्ये नमः-यहु निरन्तर बहुत समय 
तक मेरे षैरोंकीरक्षाकर श्रं श्रीं नमः पद्माय-यह मेरे नितम्ब 
भागकी सदा रक्षाकरं । श्रं श्रीं महालक्षम्यं स्वाहा -यह्‌ मेरे सर्वाङ्ध 
कीसदा रक्नाकरः। श्रोँद्धींश्रीं क्लीं महालक्ष्म्ये स्वाहा-यह्‌ मेरी 
सब श्रोर से रक्षा कर |६१।) हे वत्स! यहु समस्त सम्पत्तियों 
का करने वाला श्रौर सम्पूणं रेश्वर्थो का प्रदान करनं वाला फरम 
श्रद्ध त.क्रवच तुभे बता दिया है ।६२॥ 


` - गुरमम्यच्ये विधिवत्‌ कवचं धारयेत्त्‌, यः । 
 कण्टेवा दक्षिरो बाहौ स सवंविजयीभवेत्‌ 1६३ 
महालक्ष्मीगर हं तस्य न जहाति कदाचन । 
तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि ।६४ 
इदं कवचमज्ञात्वा भनेष्टक्ष्मीं सुमन्दधीः । 
रातलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।६५। 
दत्वा तस्मे च कवचं मन्त्र षोडशाक्षरम्‌ । 
सन्तुष्टश्च जगन्नाथो जगतां हितकारणम्‌ ।६६। 
श्रो हीं श्रीं क्लीं नमो महालक्ष्म्यै हरिप्रियाये स्वाहा । 
ददौ तस्मे च कृपया इन्द्राय च महामुने ।६७। 
ध्यानञ्च समवेदोक्त गोपनीयं सूदुलंभम्‌। 
सिद्धं म्‌नीद्ध दुष्प्राप्यं घ्र्‌वं सिद्धिप्रदं शुभम्‌ ।६८। 
जो विधि के साथ पहिले श्रपने गुरुकीभ्र्च॑ना करके इस कवच 
को धारण करता है। चाहे इसे कण्ठमे तथा.दक्षिण बाहू में धारण 
करे तो वह्‌ सबके ऊपर विजय प्राप्त करने वाला होता है ॥६३।। उस 
क्वच कै धारण करने वाले को भ्र्थातु उसके धर को महालक्ष्मी कभी 
भी नहीं त्यागती है। यह उसके जन्म-जन्ममें छाया की भांति 
निरन्तर रहा करती है ॥६४॥ इस क्वच कोन जानकर जो मन्व 


मिनि नलर सव = शशव स #८ ५ 


गजमुखयोजनहेतुकथनम्‌ 1 1 ४५६ 


चुद्धि वाला लक्ष्मी कां भजन करता है वह चाह सौ लाख भी जपं करने 
वाला क्योँन हौ उसको इसका मन्त्र सिद्धि दायक नहीं होत्ता है । ६५॥। 
यहाँ वहू लक्ष्मी कवच समाप्त होता है । नारायण ने कहास कवच 
कोश्रौर सोलह प्रक्षर वाले मन्श्रको जोक्रि जगत्तो के हित का कारण 
है जगन्नाथ ने उस्तकोदिया थाप्नौर बहुत सन्तुष्ट हुए ये ॥६६॥ है 
महामूने 1 वह्‌ मन्त्र यह्‌ है--श्रोह््ींश्नीं क्लीं नमो महा लक्ष्म्यं 
हरि प्रियाय स्वाहा”-कृपा करके उस इन्द्र के सिये इस मन्त्र को दिया 
था ।६७।। साम वेदमेंकहा हृश्रा ध्यानं प्रत्यन्त सुदुलंभ भ्रौर गोप- 
नीय दहै । यह्‌ सिद्धो प्रौर मुनीन्द्रोकेद्रारया भी दुष्प्राया तथा निरिचत 
सिद्धि प्रदभ्रौर सुभ है ।१६८॥ 


श्च तचम्पकवर्णभिां दतचन्द्रसमप्रभाम्‌ । 
व्भदुद्धां शुकानां रत्नभूषणभूषिताम्‌ ।६९। 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां भक्तानुम्रहुकारकाम्‌ । 
सहस्रदलपदयस्थां स्वस्थाञ्च सुमनोहराम्‌ ॥ 
शान्ताञ्च श्रीहरेः कान्तां तां भजेल्गता प्रसूम्‌ ।७०। 
ध्यानेनानेनदेवेन्रध्यात्वालक्ष्मीं मनोहराम्‌ । 
सक्ल्यादास्यसि तस्येचचोपचाराखिंषोडर ।७१। 
स्तुत्वानेन स्तवेनेव वक्ष्यमभारोन वास्व । 

नत्वा वरंगरहीत्वा च लभिष्यसिचनिवृ तिम्‌ ।७२। 


वेत चम्पक के पुष्प के समान श्राभा से युक्त है-शतचन्द्र के समान 
प्रभा वाली हैँ-बन्दि के तुल्य शुद्ध व सत्तका परिधान करने वाली है 
तथा रत्नों के द्वारा निमित दिव्य भूषणो से विभूषित ह ।1६६॥। मन्द 
हास्य से युक्त मुख वाली रै-्रपने भक्तां पर श्रनुग्रहु वरने वालीहै। 
सहस दल वाले पद्म पर संस्थित है-परम स्वश्थ एनं सुमनोहूर स्वरूप 
वाली ह} श्रत्यन्त शान्त शूप वाली समस्त जगतो की जननीश्री हरि 
की कान्ता महालक्ष्मी कार्म भजन करता ह 1७०] हे देवेन्द्र | इसं 


४६० ` [ ब्रह्मर्ववत्तपुराणम्‌ 


प्रकार से देवी महालक्ष्मी का ध्यान करके जोकि प्रतीव मनोहर हैँ। 
भक्तिकी भावनासे उस्षदेवी के लिये षोड उपचारो कोदेना 
चाहिये ॥७१।) है वासन ! श्रागे बतये जाने वाले स्तोत्रसे इस देवी 
की स्तुति करके फिर नमस्कार करके उरस्कं पक्ष्चात्‌ वरदान प्राप्त 
केरकै तु निवृति कोप्राप्त करेगा ।७२४ 
स्तवनं शुरु देवेन्द्र महालक्ष्याः सुखप्रदम्‌ । 
कथयामि सुगोप्यञ््च चिषु लोकेषु दुर्लभम्‌ ।७३। 
देवित्वांस्तीतुमिच्छामिनक्षमाःस्तोतुमीश्चराः । 
बुद्ध रगोच रासूक्ष्मौतिजोरूपांसनातनीम्‌ 
श्रत्यनिवचनीयाञ्च को वा निर्वक्तुमीश्चरः ॥७४। 
स्वेच्छामयींनिराकारांभक्तानुग्रह विग्रहम्‌ । 
स्तो मिवाड मनसोः पारांकिवाऽहुंजगदम्बिके ।७५। 
परां चतुर्णा वेदानां पारबीजं भवारवे । 
सवेशस्याधिदेवीञ्च सर्वाक्षमपि सम्पदाम्‌ ।७६। 
योगिनाञ्चेव योगानां ज्ञानानां ज्ञानिनान्तथा । 
वेदानाञ्च वेदविदां जननीं वणेयामि किम्‌ 1७७। 


हि देवेन्द्र ! श्रव तुम महालक्ष्मी का स्तवन सुनो जो सुख का प्रदान 
करने वाला है । मे उसे कहता हैँ । यह्‌ तीनों लोकों मे सुगोप्य एवं 
श्रत्यन्त , सुदलंभ है । नारायण ने कहा-है देवि ! म श्रापका स्तवन 
करने की इच्छा करताहै.। श्रापकी स्तुति करनेमे ईर्वर भी समथं 
नहीं होते हँ । भ्राप बुद्धि कै अगोत्र है-परम सूक्ष्म है-तेजो रूप वाली 
मरौर सनातनी ह-प्राय श्रत्यन्त श्रनिवंचनीय है । पको क्रौनकी 
सामर्थ्यं जो वरन कर सके ।७६९।।७५) म्राप स्वच्छा मयी है- 
निराकर दै केवल भक्तों के ऊपर ्रनुग्रह करके शरीर धारण करने 
वाली ह । हे जगदम्बिके ! वाणी .श्रौर मनसे परे भ्रापकी मै क्या स्तुति. 
करू ।७५। भ्राप चारोवेदोके परेद भ्रौर भवान मे.पार होने, 


णवर व क + 





गजमुखयोजनहैतुकथनम्‌ 1] [` ४६१ 


के लिये बीज स्वरूप है । श्राप सम्पूर्णं शस्त्रं की प्रधिरष्ठात्नी देवी है 
तथा समस्त सम्पदाश्रोंकी श्रधि देवी हैँ ।|७६।। हे देवि ! श्राप योगों 
की तथा योगियों कौज्ञानों की प्रर ज्ञानियों की-वेदों कौश्रौर वेदों 
के. वेत्ताभ्रों की जननी दहै । मै क्या वंन करू |७७॥। 


यया विना जगत्सवेमवस्तुनिष्फलं प्र्‌ वम्‌ । 

यथा स्तनान्धबालानांमात्रावस्तुत्वयासह ।७८। 
प्रसाद जगतां माता रन्नास्मानतिकातरान्‌ । 
वयं त्वच्चरणाम्भोजे प्रपन्नाः शरणं गताः 1७९१ । 
नमः शक्तिस्वरूपायं जगन्मात्रे नमो नमः । 
ज्ञानदाय बुद्धिदाये सवंदायै नमो नमः ॥६५। 
हरिभक्तिप्रवायिन्यै मृक्तिदाये नमोनम 

सवज्ञोयै सवंदाय महालक्ष्म्यै नमो नमः ।८९। 
कुपूत्राः क्रचित्‌ सन्तिन कूत्तचितुकूुमातरः 1 
कुत्र माता पुत्रदोषे तं विहायचगच्छति ।८२। 

हे मातरदशेनदेहि स्तनान्धान्‌ बादकानिव । 

कृपां कुर्‌ कृपासिन्धुप्रियेऽस्माच्‌भक्तवत्सले ।८३। 


जिसके बिना यह सम्पुणं जगत्‌ निदचयं ही श्रवस्तु ओर निष्फल 
है । जिस तरह स्तन पीने बाले छोटे शिचुग्रों की मता होती है वसे 
ही भ्रापसे यह जगत्‌ सुखी है ।\७८॥ जगतो की माता प्रसन्न टोभश्रो 
श्रौर श्रत्यन्त कात्तर हमारी रक्षा करो । हम सब श्रापके चरर कमलों 
मे प्रसन्न होकरदारण. मे म्माये हैँ ।\७६।) शक्ति की स्वरूप वाली 
श्रापके लिये - नमस्कार है श्रौर जगत्‌ की माता के. लिये बार-बार 
नमस्कार 3 ज्ञान के देने चाली, बुद्धि के प्रदान करने वाली श्रौर 
सभी कु देने वाली -केः लिये बार-बार प्रणाम है ।८^।। हरि की भक्ति 
प्रदान करने ` वाली तथा मुक्तिक देने वाली कं लिये नमस्कार दहै। 
सवज्ञा-सवेदा महालक्ष्नी कं लिये बार-बार नमस्कार है।८१। कहीं 


४६२ |] [ ब्रह्मवत्तपुराणभु 


पर कुपुत्रतोरहोति है किन्तुकहींपरमभी कुमाताये नहीं होती टै । कहीं 
पर माता पुत्रकं दोष होने प्र उसका त्याग कर चली जाती हँ ्र्थात्‌ 
कहीं भी नहीं ठेसा होता है ?।।८२॥} ह माता ! स्तन पान करने वाले 
दृष महै शिशुश्रों की भांति हमको द्शनदो) हे कृपा सिन्धुके प्रिये}. 
हे भक्तों पर वत्सते { हमारे ऊपर कृपा करो ।|८३।। . 


इत्येवं कथितं वत्स पद्मायाश्च शुभावहम्‌ । 

सुखदं मोक्षदं सारं शुभदं सम्पदः फदम्‌ 1५ 

इदं स्तोत्रं महापृण्यं पूजाकाले च यः पठेत्‌ । 

महालक्ष्मीगर हुं तस्य न जहाति कदाचन ।८१। 

. इत्युक्त्वा श्रौहुरिस्तञ्य तत्रैवान्तरधीयत । 

देवो जगाम क्षीरोदं सुरः साद्धं` तदाज्ञया ।८६। 

है वत्स ! यह दहस प्रकारसेपषद्या का सुख देने वाला-शुभा वहु- 

मोक्षदाता-द्युभ प्रद-सम्पदाका स्थान भ्रौर सार स्तोत्र तुमको कहं 
दिया है ।**। यह स्तोत्र महान्‌ पुण्य वाला है श्रथव। पवित्रहै। जो 
इसको पुजा के समयमे पठता उसकेघर को महा लक्ष्मीक्भीभी 
नहीं व्यागा करती है ।८५। उसको इतना कहकर हरि वहां पर ही 
श्रन्तहित हो गये ये । देव उसको प्राज्ञा से भ्रभ्य देवताश्रों फ साथक्नीर 
सागरम चला मया था ।५६। 


नण 


+ | ध २ 
५४-गखेशस्य ए कदन्ततके विवररास्‌ 
शयु नारद वक्षयेऽहमितिहासं पुरातनम्‌ । 
एकदन्तस्य चरितं स्वमङ्खलमङ्कलम. ।१। 

एकदा कर्त्तवीर्ध्यश्च जगाम मृगयां मूने । 
मृगाक्तिहव्य बहुलान्‌ परिश्रान्तो बभूव सः ।९। 





गरणेश्चस्य एकदन्तत्वे विवरणम्‌ | | ४६३ 


निशामुखे दिनेऽतीते तत्र तस्थौ वने नृपः । 
जमदरन्याश्रमाम्यासे उपोष्य सेन्यसंयुतः ।३। 
प्रातः सरोवरे राजां स्नातः शुथिरलंकृतः । 
दत्तात्रयेन दत्तञ्य जजाप भक्तितो मनुम्‌ ।* 
मुनिदं दशे राजानं रुष्ककण्ठौषएतालुकम्‌ । 
प्रीत्या सम्भाषयामास पप्रच्छ कुशलं मुनिः ।५। 
ननाम सम्भ्रमाद्राजा मुनि सूय्यसमप्रभम्‌ । 

सच तस्मे ददौप्रीत्य प्रणताय लुभारिषम्‌ ६ 
वृत्तान्तं कथयामास राजा चानशनादिकम्‌ । 
सम्श्रमेणौव मुनिना त्रस्तं राजानिमन्त्ितः ।७। 


इस श्रध्यायमे गरणोश्के एक दांत होने का विवरण कहा जाता 
है । नारायण ने कहा-है नारद ! तुम भ्रब सुनो, एकदन्तं का 
समस्त मग्लोंकाभी मंगल परम पुरातन चरित एवं हतिह्यस बताता 
ह । १ हे सूने ! एक बार कार्तवीयं शिकार करने के लिये.गयाथा | 
वहां पर वह बहुत से मृगो का छिकार करके भ्रन्यन्त थक भया था।२॥ 
राधिके श्रारम्भदहो जने परभ्रौर दिनके समाप्त होने पर वहु राजां . 
वहां बनमेंदही हर गथाथा । सम्पूणं सेनासे युक्त उपोषित होक 
जमदग्नि के श्राक्रमके समीपमेही रहाथा।३। प्रातः काल में राजा 
ने सरोवर में स्नान किया श्रौर पवित्र होकर विभूषित हृभ्राथा। उस . 
राजा ते वहा पर दत्तात्रेय मूुनिका दिया हुभ्रा मन्त्रका भक्तिसे जाप 
कियाथा।४। मुनिने राजा को देखा था जिप्तके कण्ठ-प्रोष्ठ श्रीर तालु 
सूखे हुए थे । सुनिने उससे बड़ी प्रीति के साथ सम्भाषण कियाथा 
रैर कुशल पृच्छाथा।५। पये के समान प्रभा वाज्ञे मुनि कोबड़ी 
हीघ्रतासे राजाते प्रणाम कियाथा। उप्त मुनिने प्रणत उस राजा 
कोप्रंमके साथ ्युभ ग्न्ली्वाद दिया था ।६। फिर राजाने अनरानं 
श्रादि का सम्पू वृत्तान्त कह सुनाया था । मुनिने सम्भ्रमसेही डर 
कर रात्रा का निमन्त्रण दे दिपा था 1७। 


४६४  ब्रह्मववत्तपृराणम 


विज्ञाप्य तं मुनिश्रेष्ठः प्रययौ स्वालयं मदा } 
लक्ष्मीसमां कष्मघेनु कथयामास मएतरम ।८ 
उवाच सा मुनि भीतं भयं किते मयि स्थिते) 
जगधोजयितु शक्तस्त्वं मयाकोनुपोमूने ।६। 
राजभोजनयोग्यार्हू यदु यद्‌ द्रव्य प्रयाचसे । 
 सर्वतुभ्यं प्रदास्यामि तरिषुलोकेषुदुलेभम्‌ ॥१०। 
मुनि सम्भृतसम्भारो दत्वा द्रव्य मनोहूरम्‌ । 
भोजयामास राजानं ससेन्यमवलीलया १९१) 
यद्‌ यत्‌ सुदुलंभं कस्तु परिपूर्णं नुपेश्वरः । 
जगाम विस्मयं राजा ष्टाः पात्रमूवाच ह ।१२। 
` द्रव्याण्येतानि सचिव दुलंभान्यश्रू तानि च। 
ममासाध्यानि सहसा क्वागतान्यवलोकयं ।१३। 
नृपाज्ञया च सचिवः सर्वं हृष्टा मुनेगर हे । 
। राजानं कथयामास वृत्तान्त महद तम्‌ ।१४८ 
 भनियों जै परम्रेष्ठने राजा कौ कहकर श्रपने श्रावास के श्राश्रम 
की) श्रोर सानन्द गमन किथी थ) ) वहां षर मुनिके श्राश्रम मे स्थित 
कमिघेनु मौतासे जोकि लक्ष्मीके समानथी प्राथेनाकी थी ॥८॥: 
ठसं कामधेनु ने मनि सै कहा-मेरे स्थित रहते हृए श्राप इतने भयसे ` 
भीतःक्थोंहोरहैदहैँ। हि मुने ! भेरेष्रांतोश्रापि यह्‌ राजा क्या चीज 
हे, स्पशं जगत्‌ को भोजनं कराने के लिये समथं होते हैँ ॥६।। राजा ` 
के भोजन के योग्य जो-जो द्रव्यं तुम याचना करोगे भै तुमको उन 
सभीकोदेदु'गी जोकिन्तीन लोकमे भी दुलभ है ॥१०। मुनि सभी 
प्रकार के सम्भार (सामान) से समन्बितहो मये श्रौर उसने लीलासे 
ही. सेना के सहित राजा के भोजन करा दिया था ॥११।। जो-जो भीः 
भ्रति दुलभ व॑स्तुए" थी उनसे बह नृपेदबर परियृशं हो गया था। राजा 
तेरेसेपाघ्र को देखकर परम विस्मयकियाथा श्रौर वहू बोला-राजा 
वै कहा ।१२॥। है सचिब !{ ये समस्त द्रव्य दलंभ एव श्रश्रुत हैँ जिनको 


इवा ~~~ 


गरोशस्य एकदन्मत्वे विवरम्‌ | [ ४६१५ 


मै भी सहसा साध्य नहीं कर सक्ताहं।ये कहास श्राई हैँ-यह तुम 
देखो ॥१३।। राजा की भ्राज्ञासे मन्त्रीने मृनि के गृहमे जाकर सब 
देखा था ्रौर फिर राजास प्राकर सम्पूणं महान्‌ प्रद्भुत वृत्तान्त 
कहु दिया या ।१४।। 


हृष्ट सवं महाराज निबोध मुनिमन्दिरे । 
वर्धिकुण्डयन्ञ काष्ठकुशयपुष्पफलाग्वितम ।१४। 
करष्णच्मवस्‌ ग्भिः शिष्यसंद्धुः च सङ्कुलम्‌ । 
तेजकस्ाधारशस्यादि सवंसम्पद्विवजितम्‌ 
वृक्षचमपरीधाना हृष्टाः सवं जटाधराः ।१६। 
हैकदेशे हृष्टा सा कपिलेका मनोहरा 1 
चार्वङ्गी चन्द्रवशाभि रक्तपङ्कुजलोचना 1१७। 
 उवलन्ती तेजसा तत्र पसंचन््रसमप्रभा । 
 सर्व॑सम्पद्गुणाधारा साक्षादिव हरिप्रिया ।१८। 
सर्वैथाराधितो राजा दुबृंद्धिः सचिवाज्ञया । 
मूनि ययाचे तां धेनु निबद्धः कालपाशतः ।१६। 
, भिक्षां देहि कस्प्रतरो. कामधेनु कामदाम्‌ | 
मह्य भक्ताय भक्त श भक्तानुग्रहकातर ।९०। 
 युष्मदिधानां दात्रणामदेयं च्‌।स्ति भारते । 
 दधीचिरदेवताभ्यश्च ददौ स्वास्थि पुराश्च तम्‌! 
भ्र भङ्गलीलामात्रेण तपोराशे तपोधन्‌ । 
समूहं कामधेनुनां खष्टु शक्तोऽसि भारते ।२२। 


सचिव ने कहा-हे महारज [मैने म्‌निके गृहमे सभीकु्देख 
लियाहै उसे श्राप समभ लेवें । मुनि का मन्दिर व्ल कुच्छ-यज्ञ काष्ट- 
कुश -पुष्प श्रौर फलों से समन्वित है ।१५। कृष्णा चमे, सक, स वावाले 
रिष्यों के समूहयोसे वह संकुल है । तंजस श्राघार क्षस्य श्रादि सब 
प्रकार की स्म्पदासे रहित दहै ।॥१६। वर्ह प्राश्चममें मने ख्रभीलोग 


४६६ 1  ब्रह्मनेवत्त पुराणम्‌ 


वक्षो की छाल के वस्वधारण करने वाले जटाधारी लोग देसे थे ॥ १६॥ 
मुनि के भराश्चम में एकं स्थानमें एक परभ सुन्दर-~चारु श्ंगों वाली- 
चन्द्रमाके तुल्यभ्राभा से युक्तं लाल कमल के समान नेत्र धारिणी 
कपिला देखी थी |} १७।) वह्‌ तेज से जाज्वल्यमान थी शओ्रौर पणं चन्द्र 
के समान प्रभा से समन्वित दवं सम्पृणं सम्पत्ति श्रौर गुणों की भ्राघार 
सक्षात्‌ हरिकीभ्रियाकी ही भत्ति थी ।॥१८।) सचिव कीगश्राज्नासे 
सब प्रकार से श्राराधित दुष्ट बुद्धि वलि उसराजाने कालके पामे 
निवद्ध होते हृए उस धेनुकी मूनिसे याचनाकी थी ।१६॥ रजानें 
कहा-हे कल्प तरो ! हे भक्तक्ष ! हे भक्तों पर श्रनग्रहु करने में कातर । 
म॒भः श्रपने भक्त के लिये कामदा कामधेनु की भिक्षा दो ।॥|२०॥ श्राप 
जसे दाताग्रों के लिये भारतमें कुद भी ्रदेय वस्तु नीह । दधीचि 
ने देवों को श्रपनी श्रास्थिया तक देदी थीं-यह्‌ पहिले सुना ही गया 
है ॥२१। हे तपो राशि वाले { हे तपस्या के धन वाले ] श्रापके 
श्रमग क्री लीलास ही श्राप कामधेनुभ्रों के समूह का सृजन भारतमें 
करने मे समथं ह । २२) 

ग्रहो व्यतिक्रमं राजन्‌ ब्रवीषि शठ वञ्चक । 

दानं दास्यामि विप्रोऽहं क्षत्रियायनुपाधम्‌ ।२३। 

कृष्णेन दत्ता गोलोके ब्रह्मणे परमात्मना । 

कामधेनुरियं यज्ञे न देयाः प्राणतः प्रिया ।२५ 

बरह्मणां भृगवे दत्ता प्रियपुत्राय भूमिप । 

मह्य दत्ता च भृगुणा कपिला वैतृकी मम ।२५। 

गोलकजा कामधेनुदु लंभा भुवनत्रये 1 

लीलामावात्‌ कथमहं कपिज्ञां सष्टुमोश्वरः ।२६। 

नाहं रे हालिकोमूहत्वयानोव्यापितोबुघः । 

क्षणेनभस्पसात्‌ कत्त "क्षमोऽहमत्तिथिविना 1 २०। 

गृहं गच्छ गृहं गच्छं मत्कोपं नेव बद्धय। 

पुत्रदारादिकं पय देवव। धित पामर ।२०। 








गरंशस्य एकदन्तत्वे विवरम्‌ |] [ ५१९७ 


मुनि ने कहा-है राजन्‌ | श्राप विपरीत बात बोल रहे रहै । श्राप 
शठ एवं बञ्चक हँ । हे नृपाधम मँ ब्राह्मण होकर एक क्षत्रिय के लिये 
दान दूगरा-कंसी विपरीत बात है ८ ॥२३॥ परमात्मा कृष्टा ने गोलोक 
मे ब्रह्मा के लिये यज्ञम यह कामधेनु दी थी । यह्‌ प्रणसे भी श्नधिक 
प्रिया है) पह देने के योग्यनहीं है १२५) ब्रह्यानेइसे भृगुकोदी 
थी जोकि उनका प्रियपृत्रथे | है राजन्‌ ! भगुने यह मुभ दीहै। 
यहं कपिला मेरी पैतृकी सम्पत्ति है ।।२५।। यह कामधेनु गोलोक में 
समृत्पत्त हरईदहै श्रौर तीनों लोकोंमे दुलंभहै। मे लीला मत्रसेरेसीः 
कपिला की सृष्टिकरनेमे कंसे समथंहो सकता ह ।२६। हे मूढ ! 
मँ हालिक भ्र्थात्‌ हल चलाने वाला नहीं ह । तूने यह बुध उत्थापित 
नहीं क्रियाहै) मै एक क्षण मे भस्मकर देनेमे समर्थं ह । केवल 
भ्रनिथिको ही समभ कर छोड रहा ह ।1२७।। तुम भ्रपने घर चे 
जाग्रो श्रौर हीघ्र चला जा-मेरे कोप को मत बढाश्रो | दव से बाधित {` 
हे पामर { श्रपने पुत्र श्रौरस्त्रीभ्रादि का ध्यान कर~क्यों विनष्ट होना 
चाहता है ।॥ २८६॥। | 
मुनेस्तद्रचनं श्वुत्वा चुकोप स निराधिपः। 
नत्वा मनि सेन्यमध्यं प्रययौ विधिबाधितः ।२९। 
गत्वा सेन्यसकाशं स कोपप्रस्फुरिताधरः। 
किङ्करान्‌ प्रेषयामास घेनूमानयितु बलात्‌ ।३०। 
कपिला।सन्निधि गत्वा रुरोद मुनिपुद्खवः। 
कथयामास वृत्तान्तं शोकेन हतचेतनः ।३१। 
रुदन्तं ब्राह्मणं हृष्टा सुरभिस्तमुवाच हे । 
साक्षाष्क्ष्मीः स्वरूपा सा भक्तानुग्रहकातरा ।३२। 
इन्द्रोषाहालिकोवापिष्ववस्तुदातुमीश्वरः । 
शास्ता पालयितादातास्ववस्तूनाच्वसन्ततम्‌ (३३। 
स्वेच्छया चेन्नुपेन्द्राय मांददासि तपोधनं । 
तेनसाद्धः गमिष्यामि स्वेच्छयाचतवाक्या । ३५ 


४६५८ | | श्रह्यथेत्तं वपुरारम्‌ 


भ्रथवा न ददासि त्वं न गमिष्यामि ते गृहात्‌। 
मत्तोदत्त न सेन्येन दू रीभूतं नृपं कुर ।३५। 
मुनि के उस वचन को सुनकर यह राजा बहुत क्रोधित हृश्रा था 

फिर वह विधि से बाधित होकर मुनि को प्रणाम कर सेनाके मध्य 
मे चला गया था 5८६: सेना के समीपम जाकर कोप से प्रस्फुरित 
श्रधर वालेउ्स राजानेषेनु को जबदंस्तीसे लनेके लिये किङ्करो 
को भेज दिया था ।)६०।।८स समय कपिलाके पासमें जाकर मुनिने 
रुदन कियाथा श्रौर शौक से हतबुद्धि वाला होकर सम्पुणं वृत्तान्त 
उस मुनि पृद्धवने कपिलासे कह दिया था ॥३१।। रुदन करते हुए 
उसविप्रको देखकर सुरभि उससे बोली जोकिं कपिला साक्षात्‌ 
लक्ष्मी का स्वरूप धारण करने वाली श्रौर भक्तोंके श्रनग्रह करनेमें 
भ्रत्यन्त कातर श्र्थात्‌ भ्रातुर थी ।३२॥ सुरभि ने कहा-इन्द्र हो श्रथवा 
हालिक हो वह श्रपनी वस्तुको देने में समथं होता हैः । क्षास्ता (शातन 
करने वाला) -पालयितता भी श्रपनी वस्तुश्रों कां निरन्तर दाता होता ` 
है ।॥३३। हे तपोधनं ! थदि श्राप श्रपनी इच्छासे राजा के लिये मुभ 
देना चाहते हों तो मै उसके साथ श्रापकी श्राज्ञा से स्वेच्छा पवंक चली 
जाऊंगी ।३४॥ यदि तुम मूभेनहींदे रहेहोतो तुम्हारे धरसे्म 
तहीं जाउगी । मेरेद्वारादीहूरईसेनासेराजाको दूर करदो ॥६५॥ 

कथं रोदिषि सवेज्ञ मायामोहितचेतनः। 

संथोगश्च विथोगश्च कालसषध्यो नचात्मनः ।३६। 

त्ववा कोमे तवाहं का सम्बन्धः कालयोजितः । 

यावदेव हि सम्बन्धोममत्वंतावदेवहि ।३७। 

मनो जानाति यदुद्रव्यमात्मनश्चापिकेवलम्‌ । 

दुःलञ्चतस्यविच्छेदात्‌यावःस्वत्थञ्चते चवे ।३८। 

इत्युक्त्तवाकामधेनुश्चसुषाविविधानि च । 

- ` शस्त्राण्यस्त्रारि सेन्यानिसू्यतुल्यप्रभारिच ।३६। 


गणश्चस्य एकदन्तत्वे विवरणम्‌ | | ४६६ 


हे सवंज्ञ ! माया से मोहित चित्त वाला होकरतू क्यो रो रहाहै-? 
यह्‌ संयोग भ्रीर वियोग नजो श्रात्मा काहोता है वहु काल साध्य होता 
है ॥३६।। तुम मेरे कौन हो श्रौरमै भी तुम्हारो कौन ह । यहु सम्बन्ध 
फलकेटठाराही योजित हृश्राहै। जब तक यह सम्बन्धहै मेरेतुम 
हो श्रौर तबतक्मैँ तुम्हारी ह ।३७। जिस द्रव्य को मन श्रपना 
ही जानता है उसके विच्छेद हौनेसे दुःख होतारै क्योकि उस द्रव्य 
मे वह्‌ भ्रपना स्वत्व समभता है | ३८।। यह्‌ कहकर उस कमधेनुने 
भ्रनेकं प्रकार के सूयं के तुल्य प्रभा वाले शस्त्र प्रौर भ्रस््र तथा सन्योंको 
समूतयन्न किया था || ३६॥। 





निगंताः कपिलावक्तात्विको,'टरखद्धधारिणः । 
विनिःसृतानासिकाय!शुलिनाःपच्चकोटयः ।४०। 
विनिःसृतालोचनारम्यांशतकोटिधनुद्ध राः। 
कपालान्निःसृतावी रास्तिकोट्दण्डधारिणः ।४१। 
वक्षःस्थलान्निःसृताश्चत्निकोटिराक्तिधारिणिः । 
रातकोटिगदाहुस्ताःपृष्ठदेशात्‌ विनिगेताः ।४२। 
विनिःसृताः पादतलाद्रा्यभाण्डाःसहस्रशः । 
ज ङ्खादेशान्निःसृतास्च त्रिकोटि राजपृच्रकाः ।४३। 
विनिर्गता गृह्यदेशात्तिकोटि म्लेच्छजातयः । 
दत्त्वा सेन्यानि कपिलामुनयेनिर्भयं ददौ 
युद्ध कुवेन्तु सेन्यानि त्वं न यासीष्युवाच ह्‌ ।४४। 
मुनिः सम्भृतसम्भारहषेयुक्तो अभूव ह्‌ । 
 नृपेरा प्रेरितो भृत्यो नृपं सवेमुवाच ह्‌ ।४५। 
कपिलि।सेन्यवृत्तान्तमात्मव्गैपराजयम्‌ । 
: तच्छ्रत्वा नपशाद्‌ लस्तरस्तः कातरमानमः 
दूतद्वारा च सेन्यानि चाजहार स्वदेशतः ।४६। 


उस समय उस कपिला के मृखसे तीन करोड खङ्वारी निक 


४७० |] [ ब्रह्मगेवत्त पुराणम्‌ 


थे । उसकी नासिकासे पाँच करोड़ शुलधारी निकले थे ॥४ ।। उसं 
धेनू केनेत्रोसे सौ करोड धनुधारी निकले भ्रौर उसके कपालसे तीन 
करोड दण्डधारी निकले थे || ४१।। वक्षः स्थल से कामधेनु के तीन 
करोड़ शक्तिधारी भट निकले तथा सौ करोड़ गदा कं धारण करने 
वाले वीर उसके पृष्ठ भाग से निकले थे ॥४-॥ पैरों के तन से सहस्रं 
वाद्य भाण्ड निकल प्राये श्रौर जंघाके भागसे तीन करोड राजपृच्र 
निकले थे ।॥४३। उस धेनु के गुह्य भाग से तीन करोड म्लेच्छं जाति 
वाले निकले थे इस तरह से एक महान्‌ विशाल सेना देकर कपिला ने 
मुनि को निर्भय दिया धा श्रौर उसने कहाथा कि सैन्य युद्ध करें श्रौर 
तुम वरहा मत जाना ॥४४। सुनि इस प्रकारके युद्धकेसम्भारोंसे 
समन्वित होकर बहुत ही हित हुएये। नुपके दारा भेजे हुए भृत्य 
ने यह सम्पू वृत्तान्त राजा से कह दिया था ।(४५॥ कपिला के इस 
सेना कै वृत्तान्त भौर भ्रात्म-वगं के पराजय को सुनकर वह नृप शादूुल 
बड़ा त्रस्त हृश्रा श्रौर कातर मन वाला हो गया था। फिर ञ्स राजा 
ने दूत क दवारा श्रपने देश से विशेष सेना बुलवाई थी ॥४६। 


बी 


५५-ससेन्यस्य राज्नोयुनितपोवने 
पुमगमनम्‌ 


हरि स्मृत्वा गृहं गत्वा राजा विस्मितमानसः । 

 पुनजंगामारण्यच्चजमदगन्याश्रमंतदा ।१। 
रथानाच चतुर्लक्षं रथीनां दशलक्षकम्‌ । 
भ्रदवेन्द्रारणांगजेन्द्राणां पदातीनामसंख्यकम्‌ ।२। 
राजेन्द्राणां सहखञ्च महाबलपर क्रमम्‌ । 

 महासमृद्धियुक्तश्च त्रलोक्यं जेतुम श्वरः ।३। 





शनिना बालकदशेनम्‌ |] [ ५७१ 


समृद्ध्या वेष्टयामास जमदग्न्याश्नमंमुदा । 

रथस्थोवमंयुक्तश्चकार्तवीय्यजिं न स्वयम्‌ ।४। 

सेन्यशब्दर्वादयशब्दमंहाकोलाहलेमु ने । 

जमदग्न्याश्चरमस्थारच मूरच्छमापुभयेन च ।५। 

पुरीं प्रविश्य बलवान्‌ गृहीत्वा कपिलां शुभाम्‌ । 

गृह गन्तु मनख्चक्र दुबु द्विरसदाश्रयः ।६। 

समुत्तस्थौ म॒निश्वेष्ठो गृहीत्वा सशरं धनुः । 

एकाकी मुक्तगात्रर्चधेनुनव्वाहुरिस्मरन्‌ ।७। 

इस प्रध्यायमे सेनाके सहित राजा का मुनि के तपोवन में 

पुनगंमन का वंन कियाग्यादहै। नारायण ने कहा~वहु राजा धर 
म जाकर हरि का स्मरण करके बहुत ही विस्मित मन वालाहो गया 
था । फिर वहु राजा जमदग्तिके ्राश्रममें गया था ॥१॥ राजाकी 
सेनामे चार लाख रथये श्रौर दश लाख रथीथे । हाथी-घोडे रौर 
पदातियों की तादाद इतनी श्रधिक थी किं उसकी कोर संख्या ही नहीं 
थी ॥२।। महान्‌ बल श्रौर पराक्रमसे युक्त राजेन्द्र सहस्र संख्या वाले 
थे । राजा उष :समय महान्‌ समृद्धिसे युक्तथा कि तीन लोकोंको 
भी जीतने में समथं थे ।३॥ उस समय कार्तवीर्यं रथ में स्थित होकर 
वमंसे युक्त हो स्वयं वहाँ श्रायाथा श्रौर श्रपनी सन्य की समृद्धिसे 
उसने प्रसन्नता से जमदग्नि के श्र।श्रम को वेष्ठित कर लिया था।४॥ 
हे मने ! सनिकोके शब्दों से तथा वाद्यो की ध्वनियों से भ्रौर महा 
कोलाहलो से जमदग्निके श्राश्रमंसे स्थित लोग भयसे उस समय 
मूर्च्छा को प्राप्त हो गये थे ॥५॥ उस बलवान राजा ने पुरो में भ्रवेरा 
करके उस शुभ कपिला को ग्रहण कर लिया था श्रौर श्रसत्‌ के प्राश्रय 
बाला वहु गृह्‌ जाने की इच्छा करने लगा था | ६॥ मूनिश्रेष्ठने शर 
के सहित धनुष लेकर उस समय युद्धके लिये तंयारीकी थी 1 वहु उस 
समयभ्रकेलेहीयेप्रौरषेनू को नमस्कार करके हरि का स्मरण करते 
हुए मृक्तगत्र हो गये थे ॥७॥ 


४७२ |] 


[ ब्रह्यनैवत्तपुराणप्‌ 


ग्राश्रमस्थान्‌ जनान्‌ सर्वान्‌ समाश्वास्य च यत्नतः । 
प्रजगाम रस्थानं निःशद्धुो नृपतेः पुरः ।८। 
चकार ररजालञ्च स मूनिर्मन्त्रपुवंकम्‌ । 
चच्छाद स्वाश्वमं तेश्च मानवं व्म॑रा यथा।&। 
श्रपरं शरजालश्च चकार मूनिपुङ्धवः। 

तेरेव वारयामास सवसेन्यं यथाक्रमम्‌ ।3१०। 
मुनिना शरजालेन सर्वसैन्यं समावृतम्‌ । 
तानिसर्वारिगृप्तानिपत्रारिपञ्जरे यथा ।१।१। 
राजा हृष्टा सुनिश्रं ्ठमवरुह्य॒रथातु पुरः । 
साद्ध' नृपन्द्रं भक्त्या च प्रणनाम पुट ञ्ञलिः ।१२। 
नत्वा ररोहयानं स मूनेः प्राप्य ञ्युमा'शषम्‌ । 
श्रारुरोह नुपेन्द्रश्चस्वयानं हृष्टमानसा ।१३ 

नृपः साद्ध नृपश्च ष्ठरिचक्षेप मूनिपुद्धवम्‌ । 
भ्रस्त्रं शस्तं गदां शक्ति जघानलीलयामुनिः ।१४५। 
मुनिदिचक्षेप दिन्धास्त्रं चिच्छेद लीलया नृपः। 
दूलख्विक्षेपनुपतिजेघान तत्तदासुनि ॥ 

श्रपरं शरजालग्च चिक्षेप मुनिपुङ्गवः ।१५। 


मुनि ने श्राश्चम मे स्थित समस्तजनों को यत्न पूवक भ्राश्वासन 
देकर निःशङ्क होते हुये स्वयं राजा कैश्रागे वहु रण स्थानमें्रा 
ग्ये' थे ॥५॥ उस मुनि ने भनजोंके साथ वहां परश्शरों काजाल 
कर दिया था। जिस तरह कवच से कोई मानव श्रपने हरीर को 
समाच्छादित. किया करता है उसी माति उनश्चरों से.मुनिने श्रपने 
भ्राश्रम को भ्राश्छादितः कर दिया था॥६९। इसके उपरान्त मुनि श्रेष्ठ 
ने एक दूसरा शरो का जाल क्ियाथा श्रौर उन्हीं शयो से यथाक्रम 
सम्पूणं सेत्राको वारण फरदिया था।}०। इस तरह सेमूनिने 
भरपने,शरोके जाल से राजाकी. सम्भरणं सेनाको समावृत कर'दिया 
था। उस समय वे प्तब पञ्जर मेंपतों करी भांति गरप्तःहो गये. 





सन्यस्य राज्ञोमुनितपौवने पनगंमनम्‌ |] | ५४७५ 


श्रथ राजा तं निहत्य बोधयित्वा स्वसेन्यकम्‌ । 
प्रायरिचतं विनिवेत्ये जगाम स्वालयं मुदा ।३०। 


उस शक्ति कोक्षेपण करते हये देकर समस्त देवों ने हाहाकार 
कियाथाग्रौर अ्राकाशमें स्थित उन्हुनै उस युद्धको देखा था। 
उस समय सभी देवता हृदय मेँ ्रत्यन्त दुःखित हए ये ।२२ कात्त 
चीरा मुनिने स्वयं उस शक्ति को धुमःकर फक दिया थाभ्रौर 
चहं शक्ति जलती हई मुनिके वक्ष स्थल में गिरी थी ।।२३॥ 
उस रक्तिने मुनिके उरः स्थल को विदीणं कर दिया था श्रौ 
इसके पदचात्‌ वहु हरि की सन्निधि मे चली गईथी। इस रक्तिको 
ह्रिने दत्ता्रेयको दियाथा श्रौर उस दत्तने इसे राजाको दिया 
था २५) मुनिने उसी समय मूर्छ प्राप्तकी भी श्रौर इसके 
श्रनन्तर उसने श्रप्ने प्राणों का स्पाग कर दियाशथ्ण | वह्‌ तेज श्रम्बर 
मे रमण करके फिर ब्रहमालोकमें चला गया था ।२५। उस युद्धम 
मुनि को मृत देखकर कपिला ने बार-बार रुदन कियाथा! हे तात, 
हे तात.-एेखा ` उच्चारण करके वह्‌ फिर गोलोक में ` चली गई 
शी ।२६। उसने गोलोक में ईश्वर श्री कष्ण से सारा वृत्तान्त कह 
सुनाया था । वहाँ परश्नी कृष्ण भगवान रत्नो के निर्मित पिहासन 
पर विराजमाने श्रौर गोप तथा गोपियों से श्रावृत थे ।(२७॥ 
वह कपिला पहिले कृष्णने ब्रह्याकोदी थी श्रौर ब्रह्माने भृगु 
ऋषिको प्रदान कीथी, फिर पृष्करमे भृगु ने प्रीति के साथ 
जमदग्नि ऋषि कोही थी ।॥२५। उसनेश्री कृष्ण को प्रणाम 
कियाश्रौर वह्‌ कामधेनृ्रोंके समुदायमे वहां से चली गई थी। 
उसके श्रश्रभ्रो के जो विन्दुं गिरेथेवे मनुष्य लोक में रत्नां का समूह 
चन गया था ॥२९॥ इसके श्रनन्तर राजाने उस जमदग्नि को 
मारकर श्रपनी सेना को बोघ कराके वह्‌ प्रायरिचत्त से निवृत्त होकर 
प्रपने भ्रावासस्थान को सानन्द चला गया था।।३०॥ 


४७६ | [ ब्रह्मनैवत्तपुराणमु 


प्राराताथं मृतं श्रत्वा अगाम रेणुकासती । 

मुनिवक्षसिसंस्थाप्यक्षणं मूच्छामवाप साः +३१। 

तदा सा चेतनां प्राप्य न रुरोद पतित्रता ¦ 

एहि वत्स भृगोराम राम रामेद्युवाच ह्‌ ३२ 

ग्राजगाम भृगुस्तं क्षणेन पुष्करादहो । 

नमाम मातरं भक्तया मनोयायोचयोगवित्‌ ।३३॥ 

हृष्टा रामो मृतं तातं शोकार्ता जननीं सतीम्‌ । 

ग्र करण्यं रणवृत्तान्तं प्रयान्ती कपिलां दुका 1३४ 

विललाप भृशं तत्र है तात जननोति च । 

चिताञ्चकार योगो ्धश्चन्दनं राज्यसंयुताम्‌ । ३५। 

ग्रपने प्राणों के स्वामी को मूत सुनकर सती रेणुका वहां मई थीं 

भ्रीर वह्‌ मृनिके दावकौ वक्षःस्थल पर संस्थापित कर एक क्षण 
के लिये मूखित हो गई थ ॥३१॥ इसके श्रनन्तर उसने धेतना प्राप्त 
की श्रौरे पतित्रता वह रौनै लगी थी। वहु है वत्स । हे रामह राम~ 
श्राभ्रो एेसा बोली थी ।३९॥ थोडीही देरमे पुष्करसे शीघ्र भृगु 
वहाभ्रा गयेये। भनके श्रनूसार ममन करने वाले श्रौरयोग 
के वेत्ता उसने भक्ति पूवेक माता को श्राकर प्रणाम किया था।३३। 
राम ने वहां पर श्रपने पिता को मृत श्रौर श्रपनी माताकोशोकसे 
दुःखित देखा धा श्रौर रण॒ का समस्त वृत्तान्तं तथा शोक से कपिलः 
का गमन करना श्रवणा किया थी 1३४।। यह सुनकर परयुराम 
ने हे तात, है जननी--यह्‌ कहते हये भ्रत्यन्त विलप वहाँ पर किया था 
रौरं इसके पर्चात्‌ उस योगिन नै चन्दन की लकडियों से धृत समन्वित 
चिताबनाई थी ।)३१॥ | 

रेणुका राम मादाय तृणे कृत्वा स्ववक्षस्सि । 

चुचुम्ब गण्डेशिरसि रुरोदोच्ं भं शं मुहुः ।३६। 

राम राम भहाबाहोक्व यामित्वां विहायचं+ .. 
वत्सवत्सेतिक्रुत्वेवंविललापभृशंम्‌ हुः ।३७। 


श अ 
---------› ~ 


सर्संन्यस्य राज्ञोमूनितपोवन पुनगेमनम्‌ 1 { ७१ 


थे ।|११॥ राजाने भूनिश्रेष्ठ कोदेवा श्रौर वह स्थ से उत्तर 
पड़ा था । उसने रजाश्रोके साथ हाथ जोड़कर भक्तिभाव से शुनि 
को प्रणाम क्ियाथा \९२४# वह्‌ नमस्कार करके श्रौर्‌ मुनिस 
भ्रारीरवद प्राप्त कर पुनः श्रपने यान पर सर्माूढ हो मयाथा! 
राजा उत्त समय बहुत प्रसत्नचिद्य चाल होकर रथ पर चठ गया 
था १।१३।। फिर गजा ने प्न्य नुपोंके. साथे मृनि श्रेष्ठ पर ग्रस्त 
शस्व-गदा प्रर शक्तिके प्रहार "किये थे किन्तु मुनिन लीलासेही 
उनका हनन कर दियाथा 1 ४।। फिरमूनि ने श्रपना दिन्यास्व 


, का प्रक्षेप किया था जिसका छेदन राजाने लील,से ही कर दिया 


था। राजने शूलका क्षेपण कियाय श्रीर मृनिने उस्काभी 
उस समय हनन कर दिया थ+ मुनि ने फिर दुसराञ्चयो के 
जमल का प्रक्षेपण किया था ११११ 
 ब्रह्यास्त्रज्च नृपश्च ष्ठः प्रचिक्षेप मुनौ तदा) 
बरह्मास्त्रेण मुनीन्द्रस्य सदो निवितांगतम्‌ 1! ६। 
दिन्यास्त्रंण मुनिश्ष्टो नृपस्य सशरं धनुः । 
रथञ्च सारथिल्चंव चिच्छेदवर्म दुवंहुम्‌ 1 १५। 
रथ राजा महा धो . ददक्षं स्वस्मीपतः -1 
दत्त न दत्तां शक्ति तामेकपुरुषघातिनीम्‌ ।१८॥ 
जग्राह नत्वा दन्तं तं प्रणम्य शक्तिमृल्वणाम्‌ । 
घरूणंयामास तवैव शतस्य समपभाम्‌ 1१९। 
यत्तेजः सवेदेवानां तेजो नारायणस्य च । 
` कशसभोश्च ब्रह्यरश्चैव मायांयंक्चैव नोरद ।२० 
तत्रेवावाहयामास स योगी मन्त्रपूर्वकम्‌ । 
तेजसा दचयोतयामास गगनञ्चदिशोदश ।२१ 
उस समयमे नपश्रष्ठते मतिके उपर ब्रह्यास्तै का प्रहारं 
छया था जोकि मुनीन्द्रः के ब्रह्मास््रसे तुरम्तं ही निर्वासता को 
पराप्त हो गथा था।१६। फिर मुनि प्रेष्ठने श्रपने दिव्य श्रस्त्रके 


४७४ | .. { ब्रह्मगैवत्त पृरणम्‌ 


दारा राजाकै शर के सहितं धतुषकी रथ कोसारथि कोम्नौरं 
दुर्वह वम को च्िल्न कर दिया था 1१७ इसके पडचात्‌ राजा संहानु 
प्रघ हो गथा था जबकि उसने श्रप्ने समीपमे यदह देखा था। 
उसमे फिर दत्ता्रेयके द्वारा दी हई उस एक पुरूषके घातके करने 
वाली रक्तिको प्रह फिया था।१८। राजाने उस समय दत्तात्रेय 
को प्रणाम कियाथाश्रौरसौ सूयं के समान प्रभाशालीं प्रत्यन्त मूलण 
शक्ति को धुमाया था ।१६। है नारद ! समस्त देवों का तेज नारायणं 
का तेज-शंभु श्रौर ब्रह्मा तथा माया कातेज जो है उसको वहां पर 
ही उस योगी ने मन्त्र पुवंकं श्रावाहन कियाथा श्रौर तेज केदारा 
दशो दिशाश्रों के दयोतित केर दिया था ।॥२०।।२१॥ 


हृष्टा क्षिपन्तीं तां देवा हाहाका र॑चकारह्‌ । 
ग्राकाश्स्थाइ्चसमरपश्यन्तोदुःखिता हृदा ।२२। 
चिक्षेषतां घुं यित्वाकात्त वीर्य्याजुं नःस्वयम्‌ । 
सद्यःपपातसाशक्तिज्वेलन्तीमुनिवक्षसि ।२३। 
विदार्य्यारो म्‌नैः शक्ति जंगाम हरिस्िधिम्‌ । 
दत्ताय हरिणा दत्तादत्त नवनुपायसा ।२४ 
मूर्च्छा सम्प्राप्य स मुनिःप्राणां स्तत्याज तत्क्षणम्‌ । 
तेजो ऽम्बरे भ्रमित्वा च ब्रहयलोकं जगाम हु ।२५। 
युद्ध मनि मृतं दृष्टा रुरोद कपिला मुहुः । 
हं तात तातेत्युञ्चाय्यं गोलोकसा जगाम हु 1२६] 
सर्व सा कथयामासगोलोक्रेकृष्णमीश्चरम्‌ । 
रत्नसिहासनस्थंतं गोपे्गोपीभि रावृतम्‌ (२७। 
कृष्रोन ब्रह्मणे दत्ता ब्रह्मणा भगवे पुरा । 
सा प्रीत्या पुष्करे ब्रह्यन्‌ भृगुणा जमदग्नये ।२०। 
“` :. नत्वा च काम्धेनूनां समूहं साजगामह्‌। 
` ` - कदभ्रूविन्दुना मत्यं रत्नसद्खो बभूव ह्‌ २९ " 


ससैन्यस्य राज्ञोमुनितपोवने पुमगमतम्‌ | [ ४७६ 


महश जातो ज्ञानी त्वं कथं विलप सूत । 
जलबुदृबुदवत्‌ सर्वं संसारे घ चराचरम्‌ ।४६। 
सत्यसारं सत्यवोजं कृष्ण चिन्तय पुत्रक । 
यद्गतं तद्गतं वत्स गतं मा पुनरागतम्‌ ।५१। 
य वेत्तदद्धवध्येव भवित्ता यद्धविष्यति । 
` सत्यं तषेकिकं कर्म निषेकः केन वार्य्यते ।५१। 
भूतं भव्यं भविष्यञ्च यत्‌ कृष्णोन निरूपितम्‌ । 
निरूपितंयत्‌तत्‌कम्फिनवत्सनि वार्य्यते ।५२। 
मायावोजं मायिनाञ्च शरीरं पाञ्चभौतिकम्‌ । 
सङ्कु तपूवकं नाम प्रातःस्वप्नसमं सूत \५३ 
क्षुधा निद्रा दया शान्ति क्षमा कान्त्यादय स्तथा । 
यान्ति प्राणा मनो ज्ञानं प्रयाते परमात्मनि 1५४) 
वेदोक्तञ्चव यत्‌ कर्म कुर तत्‌ पारलौकिकम्‌ । 
सच वन्धुःसपुत्रश्चपरलोकदहिताय यः ।५५] 
भृगुनेकदा-हैपूच्र ! तूमेरे वड मे समृत्पस्चहृभाहैश्रौर 
परमज्ञानीदहै फिर एेसाक्यों विलाप कर रहादहै? इस संस्ारमें 
ह॒ सभी चर श्रौर श्रचर. एक जल के. बुद-बुदेके तुल्यहीहोतादहै 
॥४६।। हे पुत्र ! सत्य कासार प्रौर सत्यका बीज कृष्ण का चिन्तन 
करो! हैवत्स }जोहौ ग्यावह्‌ होदही गया वहु फिर गयादहुश्रा 
भ्रागत नहीं होता है ॥५०।।. जो होने बाला वह्‌ होत्ता हीह 
श्रौरजोदहोनेकोदहैवहभी होगादही। सत्य नषेकिक कमंहै ।जो 
निषेकं है वह्‌ किसके द्वारा वारण किया जाता है ॥५१॥ भूत-भन्य 
प्रौर भव्ष्यिजोभीश्रीङृष्ण नै निरूपित कर द्दह है वत्स । 
वह्‌ निरूपित कमं एसा हैकि रसे क्िंसीकेमभी द्वारा टाला नहीं 
जाया करता है ।५१। साथियों का माया बीज शरीर पाञ्च भौतिक 
होताहै। हे सुत! यह सदत पूवक जो ` उसका एक नाम है वह्‌ वि 
तो प्रातः कालीन स्वप्न के समान दी होता है ॥५३॥ क्षुधा-निद्रा 


४व० ] | | ब्रह्यवंवतेपराणाय 


दथा-क्षान्ति-क्षमा तथा कान्ति श्रादि सब परमात्मा के चले जाने 
घर प्रारण-ज्ञानं श्रौर मन सभी च्लेजाया करते है ।॥*५४। इसलिये 
ग्ब पारलौकिक वेदमे कथित जौ कमंदहैँ वहु करो। परलोक 
की भलार्ईकेलियिजौ होताहै वही चन्धु श्रौर पुत्र होता है ।५५॥ 


कः 


५६-प्रशरामेण राजसमोपे 
ठतग षएराम्‌ । 


स प्रातराह्धिक कृत्वा समालोच्य च तेः सह्‌ | 
दुतप्रस्थापयामास कार्तवीर्य्याश्चमंभृगुः } 1) 
स दूतः शीघ्मामल्य कसन्तं राजसंसदि । 
वेष्टितं सचिवः साद्धं मुवाच नृपतोश्वरप्र ।२। 
नम्मदातीरसान्निध्ये न्यग्रोधाक्षयसूलके । 
स भृगुरम्रातिभिः साद्ध' त्वं तक्र गन्तुमहसि ।३ 
` युद्ध कुरु महाराज जातिभिर्ञातिमिः सह । 
त्रिः सप्तकृत्वो निभ पँ करिष्यत्िमहोमिति \४। 
इत्युक्त्वा रामदूतद्च जगाम रामसन्निधिम्‌ । 
राजा विघाय सत्राहं समरं मन्तुमुद्यतः ।५। 
गच्छन्तं समरं दृष्ट प्रारोक्षं सा मनोरमा । 
तमेब वारयामास वासयामास सन्निधौ ।६। 
राजा मनोरमां दृष्ट्रा प्रसन्नवदनेक्षणः । 
तामूवाच सभामध्ये वाक्यं मानसिक मुने ।७\ 


इस श्रघ्याय में परशुरामके हारा राजाके समीपम दुतके 


भेजने का. वृत्तान्त निरूपित श्रिया गयादहै। नारायण ने कहा- 


उस्‌ भृगू ने प्रातः काल का श्राद्धिकं कमं करके उन सबके साथ विचार 


~, ~ .~~----~-~+~---~--. --~-~------~--------*~ - ~ ~~~ -------~-~------ ~~ --~ - --- 


~+ ~ ~ 


न व~ न म + ~~ ~ क --न--~ ~-~~-~ - = च भ 


खरसन्यस्य राजञोमृनितपोवने पूनम मनम्‌ 1] { ४७७ 


मतप्राणाधिक हे वत्स मदीयं चचनं श्णु । 

पित्रो.दोषक्रियांकृत्वापृत्र युद्ध न यास्यसि 1३८ 

गृहे तिष्ठ भुखं वत्स तपस्यां कुरु शाश्वतीम्‌ । 

समरं तव सुखदं दारुणः क्षत्रियः सह्‌ \३६। 

मातुर्वचनमध्र्‌ त्वा प्रतिज्ञां तां चकार ह्‌। 

त्रिःसप्रकृत्वोनिभर पांकरिष्यामिध्च्‌ वं महीम ।४०। 

कार्तवीर्यं हनिष्यामि लीलया क्षत्रियाधमम्‌ । 

पितु श्तपंयिष्यामिश्नत्रियक्षतजेन च ।४१। 

इत्युदीय्ये पुरो मातु विललाप म्‌ हुम्‌. हुः । 

हित तथ्यं नीतिसारं बोधयामास मातरम्‌ ।४२। 

रेणुका ने रामकोलेकर दीघर रपे वक्षः स्थलसे लगाया था 

श्मौर उसके गण्ड एवं शिरमे म्बन किया था । इसके परचातु वह्‌ 
बहुत ही भरधिक ऊचे स्वरसे बार-बार रुदन करने लगी थी ॥३६॥ 
हे राम! हराम! हे महाबाहो} तुभे व्यागकर मै कहां जाऊ । 
हे वत्स! हे वत्स ! एेसा कह कहकर वह्‌ प्रत्यन्त बार-बार विलाप 
कर रही थी ।३७॥ ह मेरे प्राणों सेःभी भ्रधिक प्रिय ! हे वत्सं! 
प्रवत्‌ मेरे वचन का श्रवण कर | श्मपने माता पिता की रेष क्रिया 
करकेहे पुत्र !त्‌ युद्ध मे मत जाना ॥३८। दे व्त्स! धरमेही 
सुख पूवक रहना प्रौर शाश्वती भर्थात्‌ निरन्त होने वाली तपस्या 
करना ! इन दारुण क्षत्रियो के साथ युद्ध करना कभी सुख देने 
वाला नहीं होता है ॥३९॥ परशुराम नँ माता के इस बचन को 
न सुनकर उस समय ही यह प्रतिज्ञा श्रपनी माता के समक्ष मे 
कीथी कि निश्चय ही इक्कीस बार इस भूमि को क्षत्रिय राजाभ्रो 
से रहित कर दूगा।४०। इस क्षत्रियो में महान्‌ भ्रघम्‌ कात्त वीय 
कालीलासे ही हनन कर दूगाश्रौर श्रपने पितृगणो को क्षत्रिय 
के रक्त केद्वारा तृप्त करूगा ॥४१॥ इतना माता के श्रगे ककर 
वहु परशुराम बार-वार विलाप करनेलगे थे। फिर हित-तथ्यों का 


४७८ | [ ब्ह्यगैवत्तं पूरणम्‌ 


सार श्रौर नीतिका सार माताको समभ्राया शा ।४२॥ 

पितुः शासन हन्तारं पितुवंधविधायकम । 
योन हन्ति महामूढोरोरवसब्रजेदघ्र्‌वम ।४३। 
ग्रग्निदा गरदश्चव शस्तवरपाणिधनापहुः । 
क्षेत्रदारापहारी च पितृबन्धुविह्सिकः ।४४। 
सतत मन्दकारी च निन्दकः कटुवाचकः। 
एकादशते पापिष्ठा वधार वेदसम्मतः ।४५। 
दििजानां द्रविगादानं स्थानात्िरवरसिनं सति) 
वपनं ताडनञ्चववधमाहुम्मनोषिणः । ,६। 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र प्रजगाम भृगुः स्वयम्‌ । 
ग्रतित्रस्तो मनस्वी च हूदयेनविदूयता 1४७ 
दृष्टा तं रेरएका रामो विनयञ्च चकार ह्‌ । 


सतावुवाच वेदोक्तं परलोकहिताय च ।४८। 
परशुराम ने कहा-पिता के शासन का हूनन करने वाले श्रौर 


पिताके बध को करने बालतेको जोपत्र हनन नहीं करता है वहु 
महानु मूढ़ पत्र निश्चय ही रौरव नरके मेँ पतित होता 
है ।४३।। भ्रग्नि लगाने वाला-विष देने वाला शस्त्र हाथमे लेकर 
धन का प्रपूरण करने वाला-क्षेत्र प्रौरस्त्री का श्रपहरण करने 
वाला-पितृ वन्धु विहिसक-निरन्तर मन्दकायं करते वाला-निन्दक 
भ्रौर कटु वचन बोलने वाला ये ग्यारह मनुष्य महान्‌ पापिष्ठ 
भ्रोर वध के योय ह-एेसा वेद के समम्त सिद्धान्त है ।४५॥ 
हे सति ! ब्राह्मणों के धन का लेना-उनको स्थान से निकाल देना 
वपन कराना श्रौर विप्रौ का ताडन करना इन सव कार्यो को मनीषी 
लोग वधही कहते हैँ ।॥*६।॥ इती बीच में वहां पर भृगु स्वथं 
गये थे। यह मनत्वी भेतो भी विदरुयमान हदय से श्रत्यन्त 
त्रस्तहो गये थो ॥४३।। रेणुका रौर रामनं उनको देल कर 


` ल्लसे . विनती की थी श्रौर उसने उन दोनों से परलोक के 
हित लिये जो वेदोक्तं सिद्धान्त था वह्‌ कहा था ॥४८॥ 


न 


परशुरामेण राजसमीपे दूतप्रं षणम्‌ ] [ ४८३ 


कीडागारे क्षणं तस्थौ कृत्वा कान्तं स्ववक्षसि । 
प्रयन्तो तन्पखाम्मोजं चुचुम्ब च मूहुम हुः । °। 


हे कान्ते ! मेने तुम्हारे द्वारा कथन किया हृश्रा सव भली भांति 
सुन लिया है । समभाश्रो मेंोक सेम्रार्तो का वचन प्रसंशनीय नहीं 
होते हँ ।।१४।। सुख दुख भय रोक कलह श्रौर प्रीति मेंसभीदठे 
सुन्दरि ! कर्मके भोगके योग्य कालसेही हृभ्रा करते हैँ ।१५। 
यह काल ही राजपद देताहै भ्रौर काल ही मृत्यु तथा पूनजंन्म 
दियाकरतादहै। कालसे ही इस संसार का सृजन होताहै भ्रौर 
कालही फिर इसका संहारकिया करताहै।१६। काल के रूप 
वाले भगवान्‌ जनादन इस संसृति का पालन कियाकम्ते हैँ । काल 
काभीकालश्चीकृष्णर्हँ जो विधाता के भी विधाता होते हैँ ॥।१७॥। 
वह्‌ संहार करनेवाले केभी संहर्ता हँश्रौर माता के भी पालन 
एवं रक्षण करने वाले निषेक कर्ताहं । बही निषेक से तपोंके 
फल कोदिया करतेहैँ। निषेक के बिना कोई भी जन्तु किसी के 
दारा हे सति! क्या कभी हनन किया जाता है 7? ।१८।१६॥ 
वह्‌ कत्त वीयं उस समय श्रपने उस क्रीडागार में थोड़ी देर.तक 
स्थित रहा था श्रौर श्रपनी कान्ता कोःवक्षः स्थल में लगाकर उसने 
उसको बार-बार देखती हुई को चुम्बित किया भा ।(२०॥ 


परशुगमश्च समरे तं राजेश ददशै ह्‌ । 
रत्नालङ्कारभूषाढये राजेन्द्रकोटिभिः सह्‌ ।२१। 
रत्नातपत्रभूषाढयं रत्नालद्धुारभूषितम्‌ 1 
चन्दनोक्षितसर्वाद्ग सस्मितं सुमनोहरम्‌ ।२२। 
राजा दृष्टा मुनीन्द्र तमवसह्य रथादहो ) 
प्रराम्य रथमारुह्य तस्थौ नृपगणेः सह ।:३। 
ददो ज्ुभारिषं तस्मै रामश्च सममयोचितम्‌। 
मोवाच च गताथचख स्वगं गच्छेतिसानुगः ।२५। 


४८४ | | ब्रह्मवेवतेपृराणम 


"उभयोः सेनयोयु दध' बभुव तत्र नारदे । 

पलायिता राभरिष्यां भ्रातरश्च महाबलाः ॥। 

क्षत विक्षतसर्वाङ्ाः कात्त वीय्यं प्रपीडिताः ।२५। 

नृपस्य शरजालेन रामः शस््रभरृतां वरः । 

न ददशं स्वसेस्यच्च राजसेन्यं स्वमेव च ।२६। 

चिक्षेप वहि रामश्च बभूवार्निमयं रणो । 

निर्वापयामास राजा वारुरोनावलीलया 1 २७। 

पपात ज्ूलं समरे रामस्योपरि नारद । 

मूर्च्छमिवापस भृगुः पपातच हरि स्मरन्‌ २८) 

इसके श्रनन्तर परशुराम ने उसं रजेन्द्रको युद्ध भूमिमेंदेखा 

शा । जोकि रत्नालद्कारों तथा करोड़ों रजाश्रों के साथ भूषित 
होकर वहां श्राया हुश्राथा ५२१) रत्नों केचछात्र से विभूषित तथा 
रल्नालङ्कारो से सुशोभित चन्दन से उक्षितसर्वाङ्घ वाले स्मित से 
युक्त परम सुन्दर मूनीन्द्र कौ देख कर राजा रथे उतरा म्रौर 
मुनीन्द्र कौ प्रणाम करके फिर रथ पर नुपगणों के साथ स्थित 
हो गया था ॥२२।२३॥ परशुराम ने भी समायोचित उसको शुभा- 
हीर्वाद दिया था। श्रौर उस गतार्थं कोसावुग स्वर्गं को जाश्रो- 
यह कहा था ॥२४॥ हे नारद ! वहां पर दोनोंकीसेनाग्रौकायुद्ध 
हशर था। उस समय परशुराम कै शिष्य श्रौर महानु बलवान 
भाई लोगं सब भाग गयेये। कात्तंवीयं के द्वारा सभी क्षत विक्षत 
भ्रङ्कों वाले एवं प्रपीडित हौ गये थे ॥२५॥ राजा के शरोंके जाल 
से श्षस्त्रधारियों में परम श्रेष्ठ परडुराम ने श्रपनी सेना-राजा की 
सेना श्रौर अपने प्रापको भी उस्र समय नहीं देखा था ५९६}} राम 
ने रामे प्रग्निसे परिपूणं वह्िका क्षेपण कियाथां। राजाने 
वारुण॒ग्रस्त्र केद्रालीला सेही उसको शान्त कर दिया था ।२७। 
हे नारद ! फिर राजा ने राम के ऊपर दूलका प्रहार कियाथा 
उससे युद्ध, भूमिम वहुमभरृु मूरच्छीको प्राप्त हो गये भौरह्रिका 


द \ 4 न व  क- -~~ - 


१ न क ट ~ 








परद्युरामेण राजसमीपे दूतप्रषणम्‌ | [ ४८१ 


करके कत्त वीयं राजाके श्राश्चममें द्ूतको भेजा था ॥१।] वह्‌ 
दूत शीघ्रही वहां श्राया श्रौर राज संसद मे वास करने वाले-सचिवों 
से परिवेष्टित नृपतियों कै ईदवर कात्तवीयंसे बौला-।रौ राम दूत 
ने कहा-नमेदा नदी कै तट पर समीपमेंदही भ्रक्षय न्यग्रोध (वट) के 
मूल मे वह भृगु ऋषि विद्यमान हैँ । श्राप श्रपने समस्त भाद््ौंके 
साथ वहांजनेको योग्य होते हैँ ।।३। हे महाराज ! श्राप जाति 
वाले श्रौर श्रपने क्षत्रिबलों के साथ युद्ध करिये | वहु इक्कीस बार इस 
भूमि तलकोभुपोंसे रहित करगे 1 इतना सन्देश कहकर वह्‌ 
परशुराम काद्‌त परह्ुरामके समीपम चला गयाथा। फिर राजा 
ने श्रपना सन्नाह बनाकर समर करने को वहु उद्यत हृश्राथा 
।५। युद्ध करने कोजने वलेश्रपने प्राणोंके नाथ को देखकर 
उस मनोरमाने निवारण किया था श्नौर श्रपने पासही उसको 
रख निया था 1६] राजाने मनोरमा को देखकर प्रसन्न मुख श्रौर 
नेव वाले ने उससेक्हाथा। हे मून ! उसने सभा के मध्यमे स्नपन 
हृदय के वाक्य वोले थे ||७॥ | | 
ममेवाह्यते कान्ते जमदग्निसुतो महात्‌ । 
स तिष्ठन्नम्मदातीरे रणाय भ्रातृभिः सह्‌ ।८। 
सम्प्राप्य राङ्कुराच्छस्त्रं मन्त्रञ्च कवचं हरेः । 
त्रिःसप्तकृत्वो निभ पां क्त्‌, मिच्छति मेदिनीम्‌ ।€। 
प्रान्दोलयति मे प्राणाचमनःसंक्षुभितं महुः । 
शश्चत्स्फुरति वामाद्ध हृष्टस्वप्नंश्युरुप्रिये ।१.। 
तेलाभ्यङ्खितम।त्मानमदर्शं गदंमोपरि। 
विश्चन्तमोड़पुष्पस्य माल्यञ्च रत्नचन्दनम्‌ 1११ 
रक्तवस्त्रपरीधानं लौहालङ्कारभूषितम. । 
ह सन्तञ्च॑व क्रीडन्तं निर्वाणाद्घारराशिना 1१९1 
भस्माच्छन्नाञ्च पृथिवीं जवापुष्पान्वितां सति । 
रहितं चन्द्रभूय्यीभ्यां रक्तसंध्यान्वितं नभः ।1६। 


४२ ] | त्रह्यगेवत्तं पुराणम्‌ 


कत्त वीयंजुन ते कहा--है कान्ते ! महान्‌ जमदग्नि का पत्र 
मूको ही बुला रहारहै। वह्‌ इस समय नमेदाके तट पर स्थित 
है श्रौर भाव्यो के साथ मुभ युद्ध के लिये बुला रहा है ।८| उसने 
भगवान्‌ राद्कुरसे हरि का मन्त्र-कवच शौर ्रस््र प्राप्त कर लिया 


है । वह इक्कीस बार समभूमि को राजाग्रों से रहित करना चाहता .. 


है ।६€] बार-बार संक्षुभित मेरामन होरा हैग्रौर मेरे प्रारों 


को ग्रान्दोलित करतारहै। मेरा वाम श्रद्ध स्फुरण कररहाहै। .. 


हे कान्ते | मैने श्राज स्वप्न देखा है उसका तुम श्रवण करो ।१०। 
मैने श्रपने भ्रापको सम्पणं शरीरम तेल लगाकर गधे के ऊपर बैठा 
हृभ्र। देखा है श्रौर ्रोड़्‌ पुष्पको माला तथा रक्तं चन्दन धारण करने 
वाला श्रपनें श्रापको देखा है ।११| मैने स्वप्न मेंदेखाहै कि 
मै लाल वस्त्र धारणं करने वाला तथा लहै के भूषणा पदिन हये 
है श्रौर निर्वाणाद्धारोंके समूहसे क्रीडाकर रहा तथा हंस रहा 
हँ ।१२) हे सति! ने स्वप्न मेंडइस भूमि को भस्म सेश्राच्छ्न 
तथा जयाके पुष्पौंसे समन्विता देखाहै। यह्‌ श्राकाश मण्डल 
एसा देखा है जिसमें सये श्रौर चन्द्र दोनों मे कोई भी नहीं है ।१२।१३। 
श्युशु कान्ते प्रवक्ष्यामि श्रुतं सर्वं त्वयेरितम्‌ । 
शोकारत्तानाच्च वचनं नप्रशंस्यं सभासुच ।१५। 

सुख दुःखं भयं शोकं कलहः प्रोतिरेव च । 

कर्मं भा गाह कालेन सर्वं भवति सुन्दरि ।१५। 

कालो ददाति राजत्वं कालो मृत्यु पुनर्भवम्‌ । 

कालः सृजतिसंसारं कालः संहूरतेपूनः ।१६। 
करोति पालन कालः कालरूपी जनादेनः। 
कालस्यकालः श्रीकृष्णो विधातुविधिरेषच ।१५। 
संह॒त्त वापि संहर्ता पातुः पाता निषेककृत्‌ । 
सं निषेको निषेकेण ददाति तपसां फलम्‌ 1१८1 

कः केन 'हुन्यते जन्तुनिषकेण विना सति ।१९। 


% 


न कवक क १ व 


६१ नैन्छ 


[१ न्क [कि क 8,  .. 8 - 2, } 8 7.1 








गरे्वरसमीपे रामस्य शिवरिवादशेनप्राथंनम्‌ | [ ४८७ 


स्मरण करते हृए श्रपने निवासके श्राश्रम को चले गये थे ।३८।। 
महेश्वर ने इनकीस बार भूमिको भूषं से रहित देखकर परशु के साथ 
रमण करने वाले रामका नाम परशुराम रखदिया था।३६। हे 
नारद ! उस समय मेँ देवता-मुनि-दैवियां-सिद्ध गन्धवं श्रौर किन्नरों ने 
राम के मस्तक परपूष्पों की वृष्टिकी थो ||४०॥ स्वगं में दुन्दुभि 
चजने लगीं थीं ्रौर सर्वत्र हरि गन्द की ध्वनि हौ रही थी । पस्डुरम 
के शुभ यशसे यह सम्पूणं जगती तल पूरित हो गया था ॥४११ 


~ 
५.५.गरोरवरसमीपे रामस्य 
िविथिवादशेनप्राथनसर्‌ तयोः 
कथो पकथ नञ्च 


यास्याम्यन्तः पुरंभ्रातःप्रणामंकत्त मीश्वरम्‌ । 
प्रणम्यमातरं भक्त्या यास्यामित्वरितंग्रहम्‌ ।१। 
निःसप्तक्रृत्वो निभूपां कृतापृथ्वोच लोलया । 
कात्तं वीयः सुचन्द्रश्च हतोयस्यप्रसादतः ।२। 
नानाविद्या यतो लब्धा नानाशास्तं सुदुलेमम्‌ 1 
तं गुरु जगतां नाथं द्र मिच्छामि साम्प्रतम्‌ । ३1 
क्षणं ति क्षणंतिष्ठ श्युणु भ्रातरिद वचः । 
रहःस्थलनियुक्तो न द्रष्टव्यः स्त्रीयुतः पुमोन्‌ 1४ 
स्वोसंयुक्त पुरुषं यः परयति नराधमः । 

करोति रसभङ्ख वा कालसूत्रं व्रजेद्‌ घ्र्‌वम्‌ ५ 
तत्र तिष्ठति पापीयान्‌ यावच्चन्द्रदिवाकरो । 
विरोषतश्च पिनरं गरु भूतपति द्विज ।६। 


ट | ब्रहमगैवत्तपुराणम्‌ 


स्त्रीविच्छेदो भवेत्तस्य ध्रवम्‌ सप्तसु जन्मसु । 

श्रोणीवक्षःस्थलं वक्त्रः यः परयति परस्त्रिया 

कामतोऽपि विभूद्श्च सोऽन्धो मवति निश्चितम्‌ 1७। 

दस श्रध्याय में गणेदवरके समीपमेंराम का शिव श्रौर शिवा 

के द्शंन की प्राथंना तथा उन दोनों के कथोप कथन का वणन किथा 
गथा है | परशुराम ने काहे भाई | मँ श्रव ईश्वर को प्रणाम करने 
के लिये श्रन्तःपुर मे जाऊगा श्रौर भक्ति पूवेक माता को प्रणाम करके 
फिर शीधघ् प्रपने गृह को जाञ्गा | १॥ मने इक्कीस बार इस पृथ्वी 
को लीलासे भूषों से रहित कर दिया है श्रौर कार्तवीयं ग्रौर सुन्यन्द्र 
को जिस देव एवं देवीकी कृपा से मार डाला है उनके दशन करना 
चाहता ह ।।२।| जिनसे मैने श्रनेक विधां प्राप्तकी थीं श्रौर विविध 
प्रकार के दुर्लभ शास्त्रों की श्रध्ययन किया है उन गुरुदेव जगत्‌ के नाथ 
का इस समय दशंन करना चाहता हं ।)२॥ श्री गणेर्वर नं कटाहे 
भाई ¡ क्षण भर रको प्रर एकक्षण भर ठहरकर मेरे वचनका 
श्रवणा करो । रहु.स्थल में नियुक्त श्रपनी पत्नी सहित किसी भी पुरुष 
का दहन नहीं करना चाहिए ॥४। जो नराधम स्त्रीके सहित पुरुष 
को एकान्त स्थान मे देखता है श्रथवा मंग करदेताहै वह्‌ निश्चयी 
काल सूत्र नामक नरकं मे जाता है ।४।५।। है द्विज { वहाँ उस नरक 
म वह पापी पुरुष जब तक चन्द्र ग्रौर सूयं स्थित रहते हँ तब तक उर 
नरक भे पंडा रहता है । पिहेष कर वह महान्‌ पापिष्ठहोतादहैजो 
एेसी स्थिति में श्रपने पिता-गुर प्रौर भूत पति को देखता है ।।६॥ एेसे 
पुरुष कास्त्रीसे स।त जन्मों तक विच्छेदहो जताहै।!जोस्त्रीका 
श्रोणी-वेक्षःस्थल श्रौर परार्रस्त्री कामृख देखता है वह भी दस 
दण्डका भागी होतादहै। जोकामसे विमूढृहोतादहै बहु निश्चयदही 
प्रन्धा होतादै॥७।। | 

मरोलस्य वच! श्रत्वा . प्रहुस्य भृगुनन्दनः । 
मुवाच महोकोपान्निष्टुरं वचनं मुने ।। 





~ 9 


परशुरामेण राजसमीपे दृतप्रेषणम्‌ |] [ ण्ठभ 


स्मण करते हुये भूमि पर गिर मये थे ।। २८] 


राजेन्द्रोत्तिष्ठ समरं कूर साहसपूवेकम्‌ । 
कालभेदे जयो नरां कालभेदे पराजयः । :£। 
श्रधीतं बिधिवहुत्त कृत्स्ना पृथ्वी सुशासिता । 
यश कृतञ्चसंग्रा मोत्वयाहुमूच्छितोऽघुना 1३० 
जिताः सवं च राजेन्द्र लोलया रावणोजितः। 
जिताऽहुदत्तशूलेनशम्भुनाजो वितः पुनः ।३९१। 
रामस्य वचनं श्रूत्वा राजा परमधामिकः । 
 मूदुर्ध्ना प्रणम्य तं भक्तयायथार्थोक्तिमुवाच ह ।३९। 
किमघोतं कि बा दत्त कावा पृथ्वी सुश्षासिता। 
गतः-कतिविधाभूपामाहशाघरणीतले ।३३। 
इद्युक्ट्वा कार्तवीर्यश्च रामं नत्वा च सस्मितः। 
भ्रारुरोह रथं शीघ्र गरहोत्वासशरधनुः ।३५। 
रामस्ततो राजसेन्यं ब्रह्मास्त्रेण जघान ह्‌ । 
नृपं पाञ्युपतेनेव लीलया श्रीहरि स्मरन्‌ 1 ३५। 


 परञ्चुरामने.कहा-हे राजेन्द्र! उषे श्रौर साहस के साथ युद्ध 
करो । काल के भेद होने. पर ही मानवीं का जय श्रौर पराजय 
होता है ॥ ९६५ भ्रापने विधि पू्व॑क दत्तसे श्रध्ययन कियाहैश्रौर 
सम्पूणं भूमि का सुशासन किया है। श्रापने यश्च प्राप्त कियाहै। 
ईस समय भ्रापने इस संग्राममे सुभं मूरति कर दियारहै 1३०) 
भ्रापनेती सभी राजाश्रौं कोतथा राबणको भीलीलासेही जीत 
लियादहै। श्रापने दत्तके दिये हये म्रुलसे मूं मी जीत लियाथा 
किन्तु शम्भु ने मुभ पुत्रः जीवित करदियाहै ४३१) रामके इसं 
वचन को सुन कर परम घार्धिक राजा ने उस मुनिको मस्तक 
टेककर भक्ति से प्रणाम किया प्रर यथाथं उसके बोला था ॥३२। 


४८६ | [ ब्रह्यवैवत॑पराणम 


राजाने कहा-मने क्या षठा है~क्या दियाहैग्रौरक्याप्रथ्वीका 
शासन कियारहै {मुभ जंसेन मासूम कितने ही राजा इस धरणी 
तल मे समुत्पन्न होकर चल वपे हैँ |॥३३। यहु कहु कर कात्त 
वीयेनेरामको प्रणाम किया थाग्रौर स्मित के सहित होकर रथ 
पर प्रारुढ़ होकर उसने शीध्रहौी उसके शरके सहित धनुष ग्रहण 
कर लियाथा।॥+४।। इसके श्रनन्तर रामने ब्रह्मास्सेराजा की 
सेनाका हनन किया था। राजा ने पाशुपत श्रस््र से श्रीहरि 
कास्मरण करते हुये हनन किया था ॥३५॥ 


एवं त्रिःसपकरत्वकशष्च क्रमेण च वसुन्धराम्‌ । 
रामश्चकार निभूपां लीलया च शिवंस्मरन्‌ ।३६। 
गभस्थं मातृक्रोडस्थं शिद्यु वृद्धञ्च मध्यमम्‌ । 
जघान क्षत्रियं रामः प्रतिज्ञा पालनाय वे ।३७। 
कार््तवी्यंश्च गोलोकजगामकृष्णसच्निधिम्‌ । 
जगाम परदुरामश्च स्वादयश्रीहूरिस्मरन्‌ ।३८। 
त्रि-पप्त कृत्वो निभूपाँ महीं हृष्टः महेश्वरः । 
पशुना रमणं हृष्टा पश्यं रामश्चकार तमू । ६६ 
देवाश्च मुनयो देव्यः सिद्धगन्धरववैकिन्नराः । 

सर्वे चक्र; पष्पवष्टं राममूदुध्नि च नारद ।४०। 
स्वगे दृन्दुम्यो नेदृहैरिशन्ध्य बभूव ह, 
परशुरामस्य यशसा शुभ्र ण पूरितं जगत्‌ ।५१। 

., इसप्रकारसेि परशुराम ने इक्कीस बार क्रमसे इस वसुन्धरा 
फोभूपोंसे रहित कियाथा प्रौरश्चिव कास्मरण करते हुए लीला 
सेहीकर दिया भरा ॥३६॥ रामने गभं मे स्थित-माताकीगोदमें 
स्थित रिशु-वृद ग्रौर प्रौढ सभी क्षत्रियोको भ्रपनी प्रतिज्ञा के परि- 
पालन के लिये हनन कर, दिया था.॥३७।। कार्तवीयं राजा भी कृष्ण 
को सन्निधि में गोलोक को चला. गया.थाश्रौर परलुराम श्री हरिका 


----~---न+----- + =-~ 


गिरी नात्‌ वु यणा नणया = 


गणेडत्ररसमीपे रामस्य शिवकश्शिवादशेनप्राथंनम्‌ | | ४८९ 


ग्रहोश्रनं कि वचनमपुवेनीतिमुत्तमम्‌ । 

इदमेवमथो नेवं श्र तमश्च रवकत्रतः ।&। 

श्रतं श्च्‌तौ वाक्यमिदं कामिनच विकारिणाम्‌ । 

निधिकारस्य च शिक्लो नं दोषः कश्चिदेवहि । 

यास्पाम्यन्तःपुरे ्रातस्तव कि तिष्ठ बालक ।१०। `. 

प्रज्ञानतिमि राच्छन्नज्ञानंप्राप्नोतिज्ञानिनः। 

पितुश्रतुपु वाज्‌ज्ञनंदरलंभंमाग्यवान्‌लभेत्‌ ।९१। 

र्‌ ज्ञान चिष्ट=वज्ञानिनामपि दृह मप्‌ । 

किन्चित पन्दबुद्ध :प्ुशुश्राततिवेदनम्‌ ।१२। 

योनिगु णः सोर्निलिपतःसक्तिम्पोनहिषंयुतः । 

सिसृश्ुराधितोशक्तोनिगु एःसगुणो भवेत्‌ ।१३। 

यावनितिच शरीरयाणिमोगर्हारिमह्‌मुने। 

प्राक्रतानि च सर्वाणि श्रीङृष्णविभ्रहं विनां 11 

गणोशाके इस ववनका श्रवण का भग नन्दनं गयेये श्रौर 

हैमने! महान्‌ क्रोध्रते फिर उप्त गणेश्वरसे यहु निष्टरुर वचन 
बोले ।।८।। परराम ने कदृपैनेप्राज यह्‌ ऊत अपूव वचन्‌ सुना 
है -यह केसी उत्तम नीति का वचनदहै । मैने ईदवरके मुखसेकभीभी 
र्ता वचन नहीं सुनाथाजो इस सप्रथ व्रपमुभे पुर रहै द।६॥ 
मैने कामके तरिकार वानो के प्षम्बन्मपे देता वचनश्रुतिमेसुनाहै 
किन्तु जो दिषु काम विकार के दोष से रहित होता है उसको कोई भी 
दोष नहीं होतादहै) हे बालक ¡ उहरो, श्रापको इसे क्या मतलब है। 
मैतोहे भाई! श्न्तपुरमे जारा 1119}} गणपति ने कहा-प्ज्ञान 
के श्रन्धकार से प्रच्छन्न पुरूष ज्ञानीसे ज्जन को प्राप्त करता है| पिता. 
भाईके मृखसेतो कोई विरला भेग्यवान्‌ पृरषदही दुलंभज्ञन प्राप्त 
कियाकरतादहै ।\1१॥। प्रापे हे भाई { ज्ञानिधोंको भी दुलंम विचिषट 
ज्ानसुना होणा क्रन्तु कु्रमनदबुद्धिवलेमेरा भी भाई यहु 
नितरेदय श्रवणा करिये ॥\२।॥ जो निषुएदहै वद्‌ निलिप् है वहं 


४६० | [ ब्रह्यगेत्तं वपुरारम्‌ 


शक्तियों से भी संयुत नहीं होताहै। जब वह सुजन करनं कौ इच्छा 
वाला होताहैतो शक्तिम श्राधित होकर निगुण भी सगुण हो जाया 
करता है ।॥१३॥। है महा मने ! जितने भीये शरीरहैँवे सब भोग के 
योग्य हु्रा करते हैँ श्रौर समी प्रङृृत होतेह केवल श्रीहृष्णही का 
विग्रह श्रप्राकरुत होताहे।)१४॥) 

गरोशवचनं श्रू त्वा स तदा रागतः सुधीः। 

पदु हस्तः पञयु रामो निर्भयो गन्तुमुद्यतः ।¶५) 

गरोश्वरस्तदा ष्ट्रा शीघ्मुत्धाययत्नतः । 

वारयामास संप्रीत्या चकार विनयं पुनः ।१६। 

रामस्तं प्रेषयामास हूकृत्वातु पुनः पूनः, 

बभूव च ततस्तत्रवागूयद्ध॒हस्तकर्षणम्‌ ।१७। 

परु निक्षेपणं कत्त. मनङ्चके भृगुस्तदा । 

हाहाकृत्वा कात्तिकेयो बोधयामास संसदि 1१८। 

ग्रव्य्थमस्त्र हे श्रातगु सुपृत्रं कथं क्षिप, 

गुरुवद्‌ गुरुपूत्रञ्च म! भवान हन्तुमहं ति 1 १६। 

पड क्षिपन्तं कुपितं रक्तपद्मदलेक्षराम्‌ । 

गरोशो रोधयामास निवत्तस्वे्युवाच तम्‌ 1२५} 

पुनगेरोशं रामश्च प्रेरयामास कोपतः । 

पपात पुरतो वेगाच्छित्रमानो गजाननः ।२१। 

गजाननः समूत्थायधमं कृत्वातु साक्षिणम्‌ । 

पुनस्तंबोधयामास जितक्रोधः शिवात्मज: ।>२। 


नारायण ने कहा~-उस समय मे गणेश ने बहुत कु समभाया तो 
भी मणेश के वचनो को सुना श्रनसुनाकर वह्‌ भुधी रागसे षरञ्ु हाथ 
म लेकर निर्भय होते हुए परशुराम श्रन्दर गमन करने को समृत हौ 
ही श्ये ये ।।१५।। गणेश ने उस समय उठकर देखः तो शीघ्र ही यत्न 
पूवक नीति के साथ पुनः उनको रोका था प्नौर विनती की थी ॥१६॥ ` 


ए ष ` 1 





गजमुग्वयोजनहेतुकथनम्‌ | [; ४६१ 


रमने "हुम्‌" -यह कहकर बार-बार भेजा था । इसके पश्चात्‌ वहाँ 
वागुद्ध श्रौर हाथा पार्दरहौ गई थी ।१७।। उप्त समय राम ने श्रपने 
परशु का निक्षेपण करने की मनमें इच्छाकी थी तब स्वामि कात्तिकेय 


ने हाहाकार करके उस संसदमे समाया था ॥१८ है भाई | गुरु 


पत्र पर इस प्रपने प्रव्य्थं त्रस्तरको करो फंकना चाहते हो ? युरुका पत्र 
तो गुरुके ही तुल्य माना जाता! उसे भ्रा हनन करन के योग्य नष 
ह 1१६ परशुको फेकते हए-श्रत्यन्त कुपित श्रौर रक्त कमल के 
समान नेत्रो वाते पर्ुराम को गणेक्षने रोका थाप्रौर उसको लौट 
जाग्रो-यह्‌ कहा था ।२०। रामने क्रोधे फिर गणेश को प्रेरितं 
कियाथा | चिन्न मान होता हृभ्रा गजाननवेग सेश्रागे गिरपडेथे 
१1 २१।। गजानन {गणश} उठकर धर्मं को साक्षी करके फिर फ्रोध को 
जीतने वाले दिव के पत्र ते उनको समश्ाया था ।२२।। 


निवर्तस्व निवर्तस्वेव्युच्चाय्यं च पुनः पुनः । 

प्रवेशने ते का राक्तिरोश्वराज्ञां विनाप्रभो ।२३। 

मम भ्राता सवमतिथिविद्यास्षम्बन्धतौ घ््‌वम्‌ ! 

ईश्वरप्रियरिष्यद्च सहामि तेन हेतुना ।र२ष। 

नद्यहं कार्तवीर्यश्च {भूपास्ते क्षुद्रजन्तवः । 

प्रतो विप्रन जानासिमाञ्चविश्व रात्मजम्‌ ।१५: 

क्षणं तिष्ठ निवत्त स्व समरे ब्राह्यणातिथे। 

क्षणान्तरे त्वयासाद्धयास्यामीश्वरसत्रिधिम्‌ ।२६। 

हैरस्ववचनं श्रत्वा प्रजहास पृनःपुनः। 

पयु क्षित्‌ मनश्चक्र प्रणम्य शङ्करं हरिम्‌ ।२७। 

पशुः क्षियन्तं कोपेन पशुं रामं गजाननः । 

दृष्टा सुमूषं देवेशो धर्मं कृत्वातु साक्षिणम्‌ ।२८। 

गणे ने "लौट जाश्रो-लौट जाग्रो'-एेसा बार-बार उच्चारस् 

क्के रामकोरोकाथाश्रौर कहाथाहेप्रमो ] ईश्वर की श्रन्ञाके 


[॥ 


४९२ 1] ` | ब्रह्मववत्तपुराणम्‌ 


विना प्रापक श्रन्दर प्रवेलकरनेमें क्याश्रक्तिहै !॥२३॥) श्राप मेरे 
भाई हैँ जोकि निश्चथही विचा के समग्बन्धसे होते र्हु-प्राप इस समय 
श्रतिथिके स्वरूप वावेहै श्नौर ईश्वर के परम प्रिय रिष्यहैँ इसीलिये 
मै यह सब प्रापकौ हरर्धषमिता कौ सहन कर रहा हँ ।२४॥ प्नन्यथा 
मै कार््तवीयं नहींहैग्रौरनर्मै क्षुद्रजन्तुवे रजाश्रौका समूहूहीहू 
जिनको प्रापतरै पार गिराया था! हे विप्र | श्राप मुके विश्वेश्वर के 
पृत्रको नहीं जानते दै ।५५।। हे ब्राह्मण ! है प्रतिथे । एके क्षण 
मात्र ठहर जाश्रो } समरमें लौट जाश्रो | एकक्षणकेश्रन्तरमें तुम्हारे 
साथ मै ईश्वर के समीपमे जाऊगा ।॥२६।। नारायणा ने कहा-हे रम्ब 
(गसो) के वचन को सुनकर राम बार-बार हंस गये थे । श्रौर उसने 
हरि शंकर को प्रणाम करके प्रस्तर कै क्षेपण करने का मन.कियाथा 
।२७। क्रोधसे परशु को फंकते हृए मरने की इच्छा वाले परशुराम 
को नजानननेदेखा तो दवेश्च न धमं को साक्षी किया था ।२८॥, 
च कारहस्तं योगेन सतदा कोटियोजनम्‌ । 
योगीन्द्रस्तत्र सन्तिष्ठनुभ्रामयित्वा पुनःपुनः ।९६। 
शतधा वेष्टयित्वा तु भ्रामभित्वा तु तत्वे । 
उदुध्वमृत्तोल्य वेगेन क्षद्राहि गरुडो यथा ।४५। 
सप्द्रीपांस्च शेलांस्च काञ्चनीं सप्त सागरान्‌ । 


क्षरोन दशयामास रामं योगेन स्तम्मितम्‌ ३१ 
क्षरोन चेतनां प्राष्य ५पात वेगतो भुवि 


बभूव दुरीभूतञ्च गणेशस्तम्भनं भगो 
सस्मार कवच स्तोत्रं गुरुदत्तं सुदुलभम । 
प्रभीष्टदेवं श्रीकृष्णं गुरू शम्भु जगद्गुरुम. ।३३। 
चिक्षेप पञ्च मग्यथं शिवतुल्यञ्च तेजसा । 
गरीष्ममध्या ह मातंण्डप्रभालतगुणं मुने ।३५४। 
| पितुरन्यथंमस्त्र दृष्टा गणपतिः स्वयम्‌ । 
` : - जग्राह वामदन्तेन नास्व व्यर्थन्वकारह्‌ ।३५। 


०" शम कनपेन्यनि उदनि कत > ज दनि सज भन 


-- ~र ग्न 


गजमुखयोजनहैतुकथनम्‌ |] [ ४६३ 


निपत्य प्यं वेगेन छित्वा दन्तं समूलकम्‌ ) 

जगाम रामहस्तञ्च महादेववलैन च 1३६] 
उस समय उस योगीन्रने योग से श्रपने हाथ एक करोड़ योजन 
काक्र दयि थे ` वहु बार-बार बर्ही उसे फिराकर खडाहीं रह गयः 
था। सौ वार बैषटित करके श्रौर वहां प्रर उसने बैगके साथ उपर 
उठाकर एक सपं कौ गस्ड की भांति घरुमाया था |} २६।३०।1 योग के 
दारा रामको सात द्वीप-ङल.काञ्जनी श्रौर सात सागरोंको दिखा 
दियाथा जोकि रामक्षणा भर के लिये स्तम्भितदहोगया था11३१॥ 


एक क्षण मे चेतना प्राप्त कर वेह व्डेवेगसे भूमि पर गिरप्डाथा 
श्रोरभृगुका गणोराके द्वारा किया हुभ्रा स्तम्भन दुरहो गयाथा 
|।३२। उष्ट स्मय रामने गुरुके द्वारा प्रदान किया ह्रां कवच श्रौर 
स्तोत्र का स्मरण क्ियाथा जोकि बहुत दुर्लभे था  अ्रभौष्ठदेवभ्री 
कृष्णए -गुर श्रौ र सम्पूरां जगत्‌ के गुरु शम्भू का स्मरण किया शा ।) ३२ 


उस प्रव्यथं प्रौरतेजसे शिवेके तुल्यपरनुको फक दियाथा।हे 


मुने { वह्‌ परशु ग्रीष्म कालके मध्या समयके सूयंकीप्रभासेसौ 
गुनी प्रभाके गुखवाला था ।|३४॥ गणप्ति ने ्रपने उस अ्रव्यथं 
ग्रस््र को स्वयं देखा था ओ्रौर वाम दन्तसे उसे ग्रहण कर लियाथा 
तथा उसे व्यथं न्हींहोने दियाथा ।३५॥) परशुने वेगसेगिर कर 
उस दति को मूलके सहित छिन्चकरदिया धथाग्रौर वहू यह्‌ देवकं 
बल से राम के समीपमें चला गया था ।३६॥ 


हाहेति शब्दमाकाने देवाश्चकर्‌. महाभिया ) 
वीरभद्रः कात्तिकेयः क्षेत्रपालाश्च पाषेदाः ।३७। 
पपात भूमौ दन्तदच सरक्तः शब्दमच्चरन्‌ । 

पपात रीरिकयुक्तङ्च महास्फाटिकपवेतः ।३८। 
शब्देन महता विप्र चकम्पे पृथिवी भिया। 
कलासस्था जनाः सवे मूर्छमापुः क्षणं भिया ।३६। 


५९४ | ब्रह्मगैवत्तंपृराणम्‌ 


निद्रः वभव्य निद्राया निद्र चस" जगतूप्रभो । 
ग्राजगाम वहिः शम्भुः पावला पह सम्भ्रमात्‌ ।४। 
पूरो ददक् हैरम्बं लोहितास्यं क्षतं नतम्‌ | 
भरनदन्तं जितक्रोधं सस्मितं लज्नितं मूने ।४१। 
प्रच्छ पावती शाघ्न स्कन्दं किमिति पत्रक । 
सचतां कथयामास वार्ता पौर्वपिरीं भिया ।४२। 
चुकोप दुर्गा कृपया रूरोदच मृहुप्रू हुः ) 
उवाच साम्मोः पूरतः पत्रं कृत्वा स्ववक्षसि ।४३। 
उस समयमे समस्त देवगण-वीरभद्र-कात्तिकेय-सम पाषंद तथः 
मैच पाल ने महाचु भय से श्राकाड मे हाहाकार करिया था ।1३७। 
गतेच का वह्‌ दात्त रक्त के सहित बड़ी ध्वनि करता हृश्रा भूभितल 
पर गिर गयाथाश्रौर एेसा प्रतीत हृभ्रा था मानो गैरिक से युक्त महा 
ग्फटिक का पवेत भूमिपरगिर पड़ाहो ।४८)) उक्त समय गरे के 
वरयिं दाति के गिरने सेएेसी महाध्वनि हूईथी किह विप्र ! पृथिवी 
भयसे कापि गई थी तथा केलाश गिरि पर रहने वाले सभी मनुष्य 
भयस्ते क्षण भर के लिये मूच्छितहौ गेये ।)&। निद्र के ईश 
जगत्‌केप्रभुकी निद्राका भंगहौ गया थां | क्षम्भु पावती के साथ 
रास्ग्नम से बाहिर निकल श्राये थे ।॥४०। सामने शिवने प्रीर पार्वती 
ने गोश कोदेखा था जो रक्त से लिथड़ हुए मुखं वले-क्षत-नत-जिन 
फरो ध-सस्मित-लज्जित श्रौर टृटे हए एक दात वानि ये ,'*१।। हि मने! 
फिर पावती नेशीघ्र हीस्कन्द सेपृच्ाथा किह पुत्र ] यहु कैसे 
हृश्रा है ? उप्त स्कन्दनेप्रागे पीद्धेकी सम्पूर्णं बात पाव॑तीसे भयके 
साथ कहकर सुनादी थी ।४२॥ तब तो दर्ग देवी बहुत ही क्रोधित 
हुई थीं श्रौर बःर~बार वहु श्दन करने लगीं धीं} फिर पार्वती श्रपने 


मूत्र. गणश्च को श्रपनी छाती से लगाकर शम्भुके श्रागे उक्षे करके 
बोलीं थीं ।४३।। - 


तन्त्र बहाविज्ञान 


लोकम व्याप्त विभिन्न प्रकार के तन्त्र सम्बन्धी भ्रमोंको दूर 
करने ग्रौर तांत्रिक विषयों का जनोपयोगी पौद्धिक व वैज्ञानिक विरलेषणा 
करने वाली वर्षो की श्रथक्र सोज का परिणाम, दो खण्डो मे प्रकाशित 
यह पूस्तक मौलिक सूभबर्से श्रोत भरोत है । जनसाधारस्‌ में फे 
उपेक्षा भावे को थह म्राकषंण में परिवतितं कर देगी, एसा हमार 
विश्वास है क्योकि तन्त्र एक उन्वकरौटि कीर्व॑ज्ञानिक साधना प्रणाली 
है जिसको सहायता से साधक भौतिक व प्रतिमिक दोनों क्षेत्रों में श्रभूतपूवं 
सफलता प्राप्त कर सकता है । 


प्रथम खण्डमे तस्त्र की महता, प्रमाणिकता, प्राचीनता, गोपनीयता 
उसके भ्रथं, सिद्धान्त, भाव, ्राचार व पूजा पर प्रकौश डाला गयादहै। 
पचमकारों को तथाकथित धृगित साधनाभ्रं का वास्तविक रहस्य 
समभाया गया है। शक्तिपात, नाद, विन्दु, कला, मन्त्र, वणं, मातृका, 
यन्त्र, वीर्जाक्षर भ्रादि विषयो का वेलतानिक स्पष्टीकरण कियागयाहै 
जिसमें तन्त्र की वंज्ञानिकता पर कुचल भी सन्देह नहीं रह्‌ जाता \ 

दूमरे खण्डमे शक्ति साधना कै विश्वव्यापी प्रसार, इतिहास, 
विन्नान, दानिक स्प, ताप्निक्र विवेचनं व मनोवन्ञानिक हष्टिकोणा 
पर खोजपृशं मामग्री दी गई है । वेद, उपनिषद्‌, पृराण, योग वसिष्ट, 
महाभारत, गीता, प्रारण्यक वेदान्त व साख्यमें प्राप्य ज्ञक्ति की महत्ता 
का दि्दर्णंन किया गया है । दुर्गा, लक्ष्मी, काली, सरस्वती व दस 
महाविघ्याग्रो काली, तारा, पोडशी, भृवनेरवरी, छित्नमाता, भैरवी, 
धूमावती, बत्गामुखी, मातङ्गी प्नौर कमला के स्वरूपव साधना 
विघधानों का विशद वंन किया गया है निसम्न साधक इच्छित तातिक 
भिद्धियों को प्राप्त कर सकता है । 


दरस तरह से तान्त्रिक विषयों का वैज्ञानिक प्रतिपादन मरौर 
साधना विधान दोनों इनमें श्रा गये है जिससे ग्रन्थ श्रत्यन्त उपादेय वन 
मयादहै। 
मूल्य २ छण्ड १५) मात्र 
प्रकाशक :-सुस्कृति संस्थान, ख्वानाकुतुब चरली (उमप्र,) 


+-~~--------~ ~ ~ ~~~ ~ - ९ 


बौद्धिक एवं वेजानिक व्रिवेचन की एक मौलिक कृति 
(~ 
दव्य सहस्य 
` ४, । ६ 
नवक --डा० चमन लाल गतिमः प° सम्पादक जीवन 
यज्ञ" मथुरा, 'युभर संसृति, बरेली 
ध्यृह्‌ श्रप्रनै विषय कौ प्रथम पुस्तक है । इसपें भगवान विष्णुके 
वज्ञानिकं स्वष्प को उद्धारित करनेका प्रयत्न किया गयमादहैश्रौर 
वद, ब्राह्मण, उपनिषद्‌, महाभारत, रामायण, गीता, पुराण, स्मृति 
प्रौर भारतीय प्राचीन वादूमय मेंरवशित विष्णुके स्वष्पकोभी 
यथावत क्प में प्रकारसित किया गया है । इसके ग्र्तिरिक्त बौद, जैन 
एवं संत साहित्य के साथ मध्यकालीन कान्य साहित्ये भी वशित 
विष्णु स्वल्प को प्रकट करते हए भारतीय ललित कलाग्नों मेँ निहित 
विष्णु स्वरूप को भी प्रद्ित करने का प्रयत्न किया गयाहै। इस 
प्रकार विष्णु को व्यापक्र मान्यता का स्पष्ट चित्र लेखक ने पाठकों के 
समक्ष प्रस्तुत कर दिया है 1 
इस कृति मेँ प्रवतारवाद पर वेज्ञानिक रीति से बिचार करते.हृए 
विष्णु के विभिन्न श्रवतारोका जहां रहस्य उद्घाटित कियागयादहै 
वहां विष्णु के मूल स्वरूप तथा विभिन्न श्रवतारी स्वरूपौं से सम्बद्ध 
प्रनेक देव, मनि श्रादि पात्रों व॒ नायकों तथा उनके प्रायुध भ्रादि 
विभिन्न पदार्थो के रहस्य फो मी प्रकाल्लित्त करने का यथाशक्ति मौलिक 
प्रयास किया गयाहै ।'" | 
थह लेखक का मौलिक प्रयास है भ्रौर साथही इसक्षेत्र मे यह्‌ 
सर्वप्रथम पथ प्रदशंक प्रयास है, प्रतः सवंथा प्रशंसनीय व श्रमिनन्दनीय 


है ।“ --'साहित्य परिचयः भ्रागरा 


मूल्य केवल ६) 
प्रकाञके :- 


.. खस्छृति संस्थान, स्पराजाङ् रब, वरेची 


6 


[द प म 11 ०, “3 3 र ॥ नय पि नि न 





न भ भ द) त = सड -2 


श 


एधा, 


1८91 7; 


0260108 
„क... £ [1 


|^ ^^ -2 "(८ ˆ` 


४ 
ह) 

~= 
५ 
< 
> 
2 
द 


= ध 
र ४3 5 
= £ = 
= ऊ 
& = ६ 4 
५ = ~ ९ 
| प 
# 


न ण म 


~ च = ५ 2६५७ 


08६९ 0 7४8८६ 





9८८ ०1 एश्घ्पलण 


ककत नन 





४ 





५ 
ॐ, 

















४ 
0 + 
+न ४० द ~, 5 








[नो # 
=^ भ - 
भ्न्प्वं ~र 





