(५.11 


| .1(-[८ (13|| 





श्रीश्रीगुरु-गौराङ्गौ जयतः 
शताध्यायि- 


श्रीश्रीब्रह्यसंहिता 


पञ्चमाध्यायः 


कलियुगपावन-स्वभजनविभजनप्रयोजनावतारि-श्रीकृष्णचैतन्याम्नायतृतीयाधस्तनवर- 
पुरुषराजेन श्रीविश्ववैष्णवराजसभा-सभाजनविभाजन- 
श्रीरूप-सनातनानुशासनानुसरण-निपुणगणगरिष्ठेन 
श्रीब्रह्ममाध्वगोडीयसम्प्रदायसंरक्षकवर्येन 


श्रीमता जीवगोस्वामिपादेन कृतया टीकया 


श्रीकृष्णचैतन्याम्नायाष्ट माधस्तनपुरुषवर्येन 


श्रीमदवक्तिविनोदलक्कुरेण लिखितैः पाठकाकर्षणानुवादतात्यर्यः 


श्रीचैतन्यमठस्य तथा श्रीगौडीयमठानां प्रतिष्ठातृवरेण प्रभुपादेन 
श्रीचैतन्याम्नायनवमाधस्तेनान्वयाचार्यभास्करेण 
श्रीलभक्तिसिद्धान्तसरस्वतीगोस्वामिवकरुरेण 


लिखितया आकृष्टस्योपलन्ध्याख्यया भूमिकया 
राष्ट्‌भाषाप्रतिशब्दसमन्वितेन प्रकाशककृतान्वयेन 


श्रीगोडीयवेदान्तसमितेः प्रतिष्ठातुः श्रीकृष्णचैतन्याम्नायदशमाधस्तनवरस्य 
श्रीगौड़ीयाचार्यकेशरिणः 
श्रीश्रीमद्भक्तिप्रज्ञानकेशवगोस्वामिनः 
अनुगृहीतेन 
त्रिदण्डिस्वामिना श्रीमद्भक्तिवेदान्तनारायणमहाराजेन 
कृतया विवृत्या संवलिता सम्पादिता च 


प्रकाशक- त्रिदण्डिस्वामी श्रीश्रीमद्वक्तिवेदान्त तीर्थं महाराज 
श्रीकेशवजी गौडीय मठ, 
मथुरा (उः प्र) 


द्वितीय संस्करण-- श्रीगौर पूर्णिमा, २५ मार्च २००५ 


© सर्वाधिकार सुरक्षित- श्रीगोड़ीय वेदान्त समिति ट्ट 


प्राप्ति-स्थान- 

. श्रीकेशवजी गौडीय मठ, मथुरा (उ. प्र) & २५०२३३४ 

. श्रीरूप-सनातन गौडीय मठ, वृन्दावन (उ> प्र) & २४५२३२७० 

. श्रीदुर्वासा ऋषि गौडीय आश्रम, यमुनापार, मथुरा (उ प्र) & ४५०५९१० 
. श्रीगिरिधारी गौडीय मठ, राधाकुण्ड रोड, गोवर्धन, मथुरा & २८१५६६८ 
. श्रीश्रीकेशवजी गौडीय मठ, कोलेरडांगा लेन, हरितला, नवद्रीप 

. श्रीरमणबिहारी गौडीय मठ, बी-३, जनकपुरी, नई दिल्ली, & २५५३३५६८ 
. श्रीखण्डलवाल एण्ड सन्स, अटखम्भा बाजार, वृन्दावन & २४४२३९०९ 


॥ 


© ¢ ^ ० & ५ 


मुद्रकका नाम-- रेक्मो प्रिटसं, नई दिल्ली 


श्रीश्रीमायापुरचन्द्रो जयति। 
पाठकाकर्षण 


श्रीचैतन्यचरितामृत-मध्यलीलाके नवम-परिच्छेदमें एेसा उल्लेख है- 
सेड दिन चलि आइला पयस्विनी तीरे। 


स्नान करि गेल आदिकेशव- मन्दिरे ॥ 
महाभक्तगणसह तार्हौ गोष्टी हइल। 
ब्रह्मसंहिताध्याये' पथि तार्हौ पाइल ॥ 
पथि पाइया प्रभुर हैल आनन्द अपार । 
कम्प-अश्रु स्वेद-स्तम्भ-पुलक-विकार ॥ 
सिद्धान्त-शास्त्र नाहि ब्रह्मसंहिता समान । 
गोविन्दमहिमा-ज्ञानेर परम कारण॥ 
अल्प अक्षरे कहे सिद्धान्त अपार। 
सकल-वैष्णव शास्त्र-मध्ये अति सार॥ 
बहु यत्ने सेईं॒॑र्पुथि लइला लेखाइया। 
“अनन्त-पद्यनाभः आइना हरषित हडइया ॥ 


अर्थात्‌ संन्यास ग्रहणक पश्चात्‌ श्रीशचीनन्दन गौरहरि श्रीपुरी धाममें कक 
दिन रहे। तत्पश्चात्‌ तीर्थ-भ्रमणके बहाने दक्षिण भारतम भ्रमण करते-करते 
कन्याकुमारीका दर्शनकर मल्लार देश-स्थित 'वेतपानी' नामक तीर्थस्थलमें 
श्रीरघुनाथजीका दर्शन किया। रातमें वहीं विश्राम किया। वर्ह भट्थारियोंका 
एक दल (कजड जैसा घूमता-फिरता फिरका दल) ठहरा हुआ था। उन्होने 
श्रीमन्महाप्रभुके संगी-सेवक कालाकृष्णदासको स्त्रीधनका लोभ देकर फसा 
लिया। किन्तु श्रीमन्महाप्रभु किसी प्रकार कृष्णदासको अपनी एेश्वर्य॑मयी 
शक्तिसे बचाकर उसी दिन पयस्विनी नदीके पावन तट पर चले आये। 
वर्हौ उन्होने स्नान-सन्ध्यादिकर श्रीआदिकेशवका दर्शन किया। दर्शन करते 
समय वे भावाविष्ट होकर नृत्य, कीर्तन ओर स्तव-स्तुति करने लगे। उनका 


दर्शनकर वर्ह उपस्थित हजारों दर्शनार्थं ओर विद्वान्‌ भक्तजन बड़े ही आश्चर्यं 
चकित हए। देव-दर्शनके पश्चात्‌ बड़े-बड़े उच्चकोटिके विद्वान्‌ ओर तत्त्वज्ञ 
भक्तोको श्रीब्रह्मसंहिता'के इस पञ्चम अध्यायका पाठ करते हुए देखा। 
श्रीमन्महाप्रभु उस भक्तिग्रन्थको श्रवणकर बडे ही उल्लसित हुए। उसके कतिपय 
श्लोकोंको स्वयं पठ़कर स्थिर नहीं रह सके। उनके अङ्गम अश्रु, पुलक, 
कम्प आदि अष्टसात््विक भाव प्रकाशित होने लगे। वास्तवमें ब्रह्मसंहिता 
एक अपूर्वं ओर अनुपम भक्तिग्रन्य हे। इसमें स्वयं -भगवान्‌ श्रीगोविन्ददेवका 
चरम महत्व, भगवत्ततत्व- ज्ञान, भक्तिततत्व- ज्ञान आदिके चरम सिद्धान्तोका 
वर्णन गागरमें सागरकी भति भरा हुआ है। संक्षेपमें यह ग्रन्थ वेद, पुराण, 
श्रीगीता, श्रीमद्भागवत आदि सभी वैष्णव-शस्त्रोंका सार-संकलन हे। 
श्रीमन्महाप्रभुजी अतिशय प्रयत्नपूर्वक इस महान ग्रन्थकी एक प्रतिलिपि प्रस्तुत 
करवाकर उसे अपने साथ श्रीधाम पुरीम लाये थे। इसके अतिरिक्त इस 
ग्रन्थके विषयमे मेरा अपना कोई वक्तव्य नहीं है। मेरा तो केवलमात्र 
यही कथन है कि यदि यह ग्रन्थ अति प्राचीन ग्रन्थोकी श्रेणीं परिगणित 
हो, तो यह अतिशय अपूर्वं कृष्ण-भक्तिका प्रमाण- स्थल होगा। यदि कोड 
यह कहे कि इस प्रदेशमे (उत्तर भारत) इस ग्रन्थका कहीं भी कोई उल्लेख 
नहीं मिलता; अतएव श्रीचैतन्यमहाप्रभु ही इसके रचयिता हैँ । यदि एेसा 
ही स्थिर हो, तो इससे अधिक आनन्दका विषय ओर क्या हो सकता 
हे? क्योकि श्रीमन्महाप्रभु द्वारा रचित कोई सिद्धान्त-ग्रन्थ प्राप्त होने पर 
वैष्णव-जगतमें ओर कोड संशय ही नहीं रहेगा। जैसी भी विवेचना करे, 
यह ब्रह्मसंहिता- ग्रन्थ वैष्णवमात्रके लिए पूजनीय ओर पठनीय हे। 


-श्रीभक्तिविनोद ठाकुर 


श्रीश्रीगुरु- गौराङ्गो जयतः 
आकृष्टकी उपलब्धि 


श्रीगौरसुन्दर द्वारा संग्रहीत श्रीब्रह्मसंहिताका प्रचार उनसे पूर्वं आर्य॑वर्तमें 
नहीं था-यह विदित दहै। आर्य॑वर्तमे नैमिष-साहित्य सात््तत-संहिता 
श्रीमद्धागवतका ही बहुल प्रचार था। ब्रह्म --शब्दसे वेद ओर वेद-प्रतिपाद्य 
वास्तव वस्तुका बोध होता है । वे वेद-प्रतिपाद्य वास्तव वस्तु-परम पुरुषोत्तम 
श्रीकृष्ण या श्रीगोविन्द ही हें । जहौ 'अपौरुषेयः-- शब्द परम पुरुषोत्तम श्रीकृष्णको 
लक्ष्य न कर केवल प्राकृत-निराश अर्थात्‌ नेति-नेतिके लिए ही व्यवहत 
होता है, वर्हौ वैसी उपलब्धि ताटस्थ्य-धर्ममिं ही अवस्थित होती हे। 

श्रीचतुर्मुख ब्रह्माने अपोरुषेय संहितामेसे अनात्म-विचारको छोड़कर 
पुरुषोत्तम भगवद्‌ वस्तुकी जिस शुद्धभक्ति- तत्त्वको अपने हदयमें धारण किया 
था, उसीको उन्होने संहिताके आकारमें एक सौ अध्यायोमे वर्णन किया 
है। उनमेसे यह पञ्चम अध्याय जीवमात्रकं लिए परमोपयोगी होनेके कारण 
गौड़ीय-भक्तोका परमाराध्य-स्वरूप हे। विशेषतः श्रीब्रह्म-सम्प्रदायके विचारसे 
श्रीमद्धागवतके मूल-चतुःश्लोकीमें ही भगवदनुग्रहसे वास्तविक सत्यका प्रकाश 
हुआ है। 

पुरुषोत्तम वस्तु प्राकृत लघु-पुरुषकी श्रेणीमें परिगणित नहीं होती। इन 
दोनोमें यह भेद है कि प्रकृतिके परमेश्वर पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण हे, ओर प्रकृतिका 
परमाराध्य जीव है ओर केवल उसीके प्राकृत परिचयके साथ भगवदर्शनके 
विषयमे अपौरुषेय-शब्दका व्यवहार होता है। सात्वत ॒संहिताके प्रथम 
श्लोकमे-- 

जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट्‌ 
तेने ब्रह्म हदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः। 
तेजो-वारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा 
धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ॥ 

जिस धामका उल्लेख हे, वह कोड प्राकृत स्थान-विशेष नहीं है । “धामः 

शब्दका अर्थं है- आश्रय ओर प्रकाश। प्रकाशरहित दर्शन संभव नहीं हे। 


दर्शनके उपास्य दृश्य आलोकाधारमें पुरुषाकारमें प्रतिष्ठित हें । प्रकृतिके 
अन्तर्गत पुरुषके रूपमे परिचित जो नश्वर ओर अपेक्षित सम्बन्ध हे, उससे 
अतीत अप्राकृत धाममें आलोकके अधिष्ठान-नित्य सम्बन्धयुक्त परम 
पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण सदैव विराजमान रहते हेँ। 

निर्विशेष- ततत्वके विचारसे आलोकके द्रष्ट-दूश्य भाव एकोभूत होता 
है; वह प्राकृत राज्यके असम्पूर्ण, अनुपादेय परिमितिके ऊपर अधिष्ठित 
है। मायाशक्ति, अपने ईङ्वर अमितशक्तियुक्त महेश्वरके (विष्णु) वैकण्ठको 
खर्व करनेमें समर्थं नहीं हे । इस ग्रन्थके पञ्चम अध्यायमें वर्णित विचारोंके 
द्वारा निर्विशेषपरक जागतिक विचारोंको सम्पूणं रूपसे अस्वीकार किया गया 
हे। 

जागतिक विचारसे निमित्त ओर उपादान-कारणके शास्त्रीय वर्णनमें जो 
अश्लीलता-दोषका आरोप देखा जाता है, उसके टूरीकरणके लिए ब्रह्मसंहिताका 
तत्सम्बन्धीय विचारका तात्पर्यं गंभीरतासे अनुशीलनीय हे । यह ग्रन्थ अश्लील 
उपकरणोसे अश्लील व्यक्तियोके मनको उल्लसित करनेके लिए परिकल्पित 
नहीं हे; परन्तु अश्लील भावाँसे विकारग्रस्त दुर्बल व्यक्तियोंके हदयमें पारमार्थिक 
बलसंचारके लिए ही उसका प्राकट्य हे। 

भगवद्‌ वस्तुकं वास्तविक दर्शन ओर अवास्तविक दर्शने चार प्रकारके 
विचार सम्पुष्टं होनेकं कारण भगवद्रस्तु अवेधभावसे दृष्टि गोचर होने पर 
ही पञ्चोपासनाकी सृष्टि हूर हे, इस विषयको भलीर्भोति सहज-सरलरूपमें 
समञ्चनेकं लिए इस ग्रन्थके परिशिष्टमें जो र्पौच श्लोक सन्निहित हैँ, उनका 
पाठ करनेसे सुदर्शनकी कृपासे नित्य अभिज्ञता प्राप्त होगी। एेसा होने पर 
श्रीधामका विरोधी होकर निर्विशेषवादका प्रचार करना सर्वथा असंभव होगा। 

देवीधाम ओर महेशधामके अतीत निरस्तकहक (अज्ञानान्धकार रहित) 
स्वप्रकाशमय स्वधाम-परव्योमका वैशिष्ट्य सौभाग्यसे उदित होता हे। परात्पर 
सदानन्द विचारमें किसी आपेक्षिक कैतव (वंचना)का आश्रय न होनेकं कारण 
वह प्रकृतिसे अतीत व्यापार है । तद्विषयक वर्णन अपौरुषेय- संहिता कहलाता 
है। अभिधेय साधनभक्तिके प्रभावसे मलिन हदयवाले मानवोँकी 
जड-विषय-भोगसे मुक्तिक संभावना है। जङ़-विषय-भोगोमें फंसे हए 
व्यक्तियोंके लिए शुद्ध भक्तिका आश्रय ग्रहण करना असंभव हे। वैसे लोग 
इस जगतूके क्माङ्गणमें प्रपीडित होनेके ही योग्य हैँ । कामदेवके गुणगानके 
अतिरिक्त जीवोंका भोगवासनोत्थ काम कदापि दूर नहीं हो सकता । किन्तु 


निकृष्ट कामके साथ उत्कृष्ट कामदेवको समपर्यांयमें ग्रहण करनेसे हितके 
विपरीत अहित ही होगा। जिस समय हम लोग चतुर्मुख ब्रह्माके अनुगामी 
होकर भगवत्प्रसाद प्राप्त करेगे ओर कृष्ण-स्तुति गानके द्वारा भगवत्प्रीतिके 
पात्र हो सकेगे, तभी हमारा च्रह्मसंहिता- पाठ सफल होगा। 

उस समय हमलोग यह जान सकेगे कि एश्वर्य - प्रधान वास्तव- पुरुषोत्तमकी 
सेवाकं परमोच्च स्थानमें माधुर्यमय विग्रह श्रीराधागोविन्द गौरतनु (श्रीगौरसुन्दर) 
अवस्थित हें । उसी गोलोकके निम्नारद्धमें ढाई रस (श्रीनारायण) विराजमान 
हँ । उसके नीचे महेशधाम ओर उसके नीचे प्राकृत चौदह भुवनात्मक देवीधाम 
अवस्थित हैँ । देवीधाम-वासी ब्रह्माण्डके पथिकोंको कामना महेशधाममें 
अपसारित हुई हे। महेशधामकी निष्काम-धारण सेवा-शतमुखीके द्वारा सर्वदा 
नीराजित है। वही शतमुखी ब्रह्मसंहिताने पञ्चम-पुरुषार्थं कथनके द्रारा 
श्रीश्रीराधागोविन्दकी प्रेमामृत-सीमाका वर्णन किया हे। उसी प्रेमामृतके संग्रहकर््ता 
श्रीगौरसुन्दरने स्वयं उसे जगज्जीर्वोंको वितरण कर अपनी महावदान्यता ओर 
श्रीकृष्णप्रेम-प्रदानलीलाका प्रदर्शन किया हे। 


--श्रीसिद्धान्त सरस्वती 


श्रीश्रीगुरु- गौराङ्गो जयतः 


प्रस्तावना 


श्रीगौडीय वैष्णव साहित्यमें ही नहीं, वरन्‌ वेद, वेदान्त, पुराण, भगवद्रीता, 
श्रीमद्भागवत आदि समग्र भारतीय वाङ्मयमे, श्रीब्रह्म-सम्प्रदायके आदिगुरु 
त्नोकपितामह ब्रह्मा द्वारा प्रकाशित तथा श्रीश्रीराधाभावद्युति सुवबलित श्रीचैतन्य 
महाप्रभु द्वारा संग्रहीत एवं प्रचारित--श्रीब्रह्मसंहिता' अनेकानेक भक्तिसिद्धान्तरूप 
परमोज्ज्वल दिव्यरत्नोसे भरपूर एक अनुपम भक्ति-ग्रन्थ हे। मदीय परमाराध्य 
गुरुपादपव्य ॐ विष्णुपाद अष्टोत्तरशत श्रीश्रीमद्धक्तिप्रज्ञान केशव गोस्वामी 
महाराजको अहेैतुको कृपा एवं प्रेरणासे आज उक्त ब्रह्मसंहिता'को भारतीय 
राष्ट्‌ भाषा हिन्दीमे पाठकोंके समक्ष प्रस्तुत करते हुए अपार हर्ष ॒हो रहा 
हे। 

परमाराध्य श्रीश्रीगुरुदेवकी यह हार्दिक अभिलाषा थी कि वैदिक 
भक्ति-साहित्यके साथ-ही-साथ विशेषतः अनुपम हितकारी गौडीय - वैष्णव 
भक्ति- साहित्यका भी हिन्दी भाषा ओर विश्वको अन्यान्य प्रधान-प्रधान भाषाओमें 
बहुल प्रकाशन ओर वितरण हो। उन्हींके अनुग्रह ओर प्रेरणासे कु ही 
वर्षमिं श्रीमद्भगवद्गीता (श्रीविश्वनाथचक्रव्तीं टीका समन्वित), श्रील भक्तिविनोद 
ठाकर कृत जैवधर्म, श्रीचैतन्यशिक्षामृत, भजनरहस्य, श्रीमन्महाप्रभुका 
शिक्षाष्टक, श्रील रूपगोस्वामी कृत उपदेशामृत, श्रील रघुनाथदास गोस्वामीकृत 
मनःशिक्षा तथा श्रील चक्रवर्तीं ठाकुरकृत भक्तिरसामृतसिन्धुविन्दु, 
उज्ज्वलनीलमणिकिरण, भागवतामृतकणा आदि चालीस-पचास भक्ति-ग्रन्थंका 
प्रकाशन हो चुका है। प्रसन्नताका विषय है कि हिन्दी भाषाके साथ ही 
विश्वकी अन्यान्य प्रधान-प्रधान भाषाओमें भी इनके संस्करण प्रकाशित हो 
रहे हँ । उसी कड्ीमे आज ब्रह्मसंहिताका प्रकाशन परमानन्दका विषय हे। 

सृष्टिक आधिकारिक देवता आदिकवि लोकपितामह ब्रह्मा, गर्भोदशायी 
विष्णुके नाभिकमलसे प्रादुर्भूत होकर दशोदिशाओंमें केवल अन्धकार-ही- 
अन्धकार देखकर किंकर्तव्यविमूढ हो गये। तदनन्तर भगवत्कृपासे 'तप' शब्द 
श्रवण कर कठोर तप करने लगे।क तपस्याकी सिद्धि होने पर पूर्ण 


= ब्रह्मसंहिताके अनुसार श्रीकृष्णकी कृपासे ब्रह्माजी दैववाणीके माध्यमसे 
अष्टादशाक्षर मन्त्रको पाकर मन्त्रजपरूपी तपस्या करने लगे। फलस्वरूप 


भगवत्कृपासे ब्रह्माजीके हदयमें सच्चिदानन्द-भगवत्तत्वका प्रकाश हुआ। 
सातत्वतसंहिता श्रीमद्धागवतके प्रारम्भिक मंगलाचरणात्मक श्लोकम भी एेसा 
ही कहा गया है-'तेने ब्रह्महदा य आदिकवये अर्थात्‌ भगवत्कृपासे श्रीब्रह्माके 
हदयमें सर्व॑शक्तिमान सच्चिदानन्दविग्रह श्रीभगवान्‌के तत्त्वज्ञानकी स्फ़ूति हुई । 
तदनन्तर जिन सव॑वेद-सार सिद्धान्तपूणं वचनांसे उन्होने स्वयं भगवान्‌ 
श्रीकृष्णका स्तव किया, उसीको ब्रह्मसंहिता कहते हैँ । 
इस महान ग्रन्थमें एक सौ अध्याय हैँ; उनमेसे इस पञ्चम अध्यायमें 
सम्पूर्ण-ग्रन्थका सार गागरमें सागरकी भाति भरा हुआ है। सचमुचमें समस्त 
वेद, पुराण, संहिताओं, महाभारत, श्रीमद्भागवत आदि प्रामाणिक वैष्णव शास्त्रोका 
सार-सिद्धान्त-समूह इस महाग्रन्थराजमें निहित है। महावदान्य श्रीशचीनन्दन 
गौरहरि जिस समय लोक-कल्याणके लिए दक्षिण भारतमें केरल-प्रदेशकी 
राजधानी त्रिवेन्द्रममें श्रीअनन्तपव्यनाभजीका दशन करनेके लिए जा रहे थे, 
उसी समय रास्तेमे पुण्यतोया पयस्वनी नदीके तट पर “आदिकेशव'जीके 
मन्दिरमे उपस्थित हुए। वर्हौ पर वे बड़े-बड़े भक्तंको ब्रह्मसंहिता'के इस 
पञ्चम अध्यायका पाठ करते हुए श्रवणकर अत्यन्त आहादित हुए। उन्होने 
उक्त ग्रन्थकी एक प्रतिलिपि लिखवाकर अपने साथ रख ली। वही पञ्चम 
अध्याय ही अब ब्रह्मसंहिताके नामसे प्रसिद्ध हे। 
इस ग्रन्थराजके सम्बन्धे कुक अधिक लिखनेकी आवश्यकता नहीं 
समञ्चता। श्रीगौड़ीय सम्प्रदायके तत्त्व-सिद्धान्ताचार्य श्रील जीवगोस्वामीने 
स्वलिखित दिग्दर्शनी' टीका ही इस महान ग्रन्थक प्रतिपाद्य विषयोंका विवेचन 
करते हुए इसका जो अनवद्य माहात्म्य प्रकाशित किया है, वह अपने-आपमें 
पूर्णतम हे। श्रीचैतन्यचरितामृतकार श्रीलकृष्णदास कविराजने भी इस महान 
वैष्णव -ग्रन्थके सम्बन्धे लिखा है-- 
“सिद्धान्त शास्त्र नाहि ब्रह्मसंहिता समान । 
गोविन्द - महिमा-ज्ञानेर परम कारण ॥ 
अल्प अक्षरे कहे सिद्धान्त अपार । 
सकल वैष्णव-शस्त्र मध्ये अतिसार ॥ 
श्रीचैतन्य महाप्रभु दक्षिण भारतसे अपने साथ इस सिद्धान्त ग्रन्थके अतिरिक्त 


90 


पुनः वेणुध्वनिके माध्यमसे कामगायत्रीको प्राप्तकर उन्हें द्विजत्वसंस्कार प्राप्त 
हुआ। तदनन्तर वेदोंके सार-सिद्धान्तपूर्ण श्लोकोंके द्वारा वे श्रीकृष्णका स्तव 
करने लगे। 


एक ओर कृष्णलीला-ग्रन्थ--श्रीकृष्णकर्णामृत भी लाये थे। श्रीरथ-यात्राके 
समय उनके लीला-परिकरोँके अतिरिक्त श्रीधाम वृन्दावन आदि उत्तर भारतके 
विभिन्न प्रदेशोंसे आये हुए भक्तजन बड़े आग्रहसे इन दोना ग्रन्थक प्रतिलिपि 
प्रस्तुत कर अपने-अपने साथ ले गये। उसीसे सारे आर्यवर्त॑में भी इसका 
बहुत प्रचार हुआ। इस सम्बन्धे श्रीचैतन्यचरितामृतमें कहा गया है-- 
प्रत्येक वैष्णव सब लिखिया लइल। 
क्रमे क्रमे दुई पुस्तक जगत्‌ व्यापिल॥" 

निगृढ़ भक्तिसिद्धान्तसे भरपूर इस ग्रन्थराजकी टीका गौड़ीय-सिद्धान्ताचार्य 
श्रील जीवगोस्वामीने लिखी हे। टीकाका नाम दिण्दर्शनी हे । टीकाकार प्रसिद्ध 
श्रसनातन गोस्वामी ओर श्रीरूपगोस्वामीके अनुज श्रीअनुपमके (श्रीवल्लभ 
मल्लक) सुपुत्र हे । इनका आविर्भाव बंगाल प्रदेशकं मालदह जिलेकं अन्तर्गत 
रामकेलिग्राममें लगभग ९४२८ शाकाब्दमें हुआ था। श्रीचैतन्य महाप्रभु जिस 
समय श्रीरूप-सनातनको दर्शन देनेके लिए रामकेलिमें पधारे थे, उस समय 
शैशवास्थामें श्रीजीवको उनके श्रीचरण-दर्शन ओर स्पर्शनका सौभाग्य प्राप्त 
हुआ था। 

बाल्यकालसे ही वे बडे मेधावी ओर गंभीर व्यक्तित्वके धनी थे। 
पौगण्डावस्थामें ही व्याकरणादि शास्त्रौका अध्ययन समाप्त करनेके पश्चात्‌ 
गृहत्यागकरके श्रीचैतन्य महाप्रभुकी आविर्भावस्यली मायापुर योगपीटमें 
श्रीश्रीनित्यानन्द प्रभुके श्रीचरणकमलोमे उपस्थित हुए ओर उनकी अहैतुकी 
कृपासे उन्हीके साथ सोलह क्रोश श्रीनवद्वीप मण्डलका दर्शन किया। श्रील 
भक्तिविनोद ठाकरने स्वकृत श्रीनवद्रीपधाम माहात्म्य नामक ग्रन्थमें इस प्रसंगका 
रोचक वर्णन किया है। 

श्रीनित्यानन्द प्रभुने श्रीजीवको श्रीधाम वृन्दावने श्रीरूप-सनातनके निकट 
जानेकी आज्ञा प्रदान कौ । श्रीवृन्दावनके मार्गमे श्रीजीव गोस्वामीने वाराणसीमें 
कक समय तक श्रीमधुसूदन विद्यावाचस्पतिके निकट रहकर न्याय- वेदान्त 
आदि शास्त्रोका विधिवत्‌ अध्ययन किया। तदनन्तर श्रीधाम वृन्दावनमें 
श्रीरूपगोस्वामीका शिष्यत्व अङ्खीकारकर उनके ग्रन्थ रचना-रूप महत॒कार्य॑में 
विविध प्रकारसे सहायता-सेवा करने लगे। 

श्रील रूप-सनातन गोस्वामियोंके अप्रकटकालमें वे ही ब्रजमण्डल, 
गौडमण्डल तथा क्षेत्रमण्डलमें एकत्र गौडीय वैष्णवाचार्य-सम्राट थे। उनके 
ही निकट श्रीनरोत्तम ठाकुर, श्रीनिवासाचार्य ओर श्रीश्यामानन्द प्रभुने शिक्षा 


प्राप्त कर बंगाल, आसाम, मणिपुर, उडीसामें श्रीगोस्वामी- ग्रन्थोका तथा हरिनाम 
संकोर्तनका प्रबल रूपसे प्रचार किया था। श्रील जीवगोस्वामीने हरिनामामृत 
व्याकरण, षट्सन्दभं, सवंसंवादिनी, क्रम-सन्दभं (श्रीमद्धागवतकी टीका) 
गोपाल-चम्पू, माधव-महोत्सव, लघु-वैष्णवतोषिणी (दशमस्कन्ध टीका) 
श्रीब्रह्मसंहिताकौ दिग्दर्शनी टीका प्रभृति पच्चीस मूल्यवान ग्रन्थँकी रचना 
्को। 

श्रील जीवगोस्वामीको दिग्दर्शनी टीकाकौ सहायताके बिना ब्रह्मसंहिताके 
गभीर निगूढ सिद्धान्तोको समञ्च पाना अत्यन्त दुरूह है। किन्तु दिग्दर्शनी 
टीकाके रहस्यपूर्णं गंभीर विचारोको भी समञ्च पाना नितान्त कठिन हे । श्रीचैतन्य 
महाप्रभुके परिकर, आधुनिकयुगमें भक्ति-भागीरथीको पुनः प्रवाहित कर 
विश्वको प्रेमप्लावित करनेवाले भगीरथ--श्रील सच्चिदानन्द भक्तिविनोद ठाकुरने 
इस ग्रन्थका बंगलानुवाद तथा प्रकाशिनी नामक वृत्ति- तात्पर्यं लिखकर वैष्णव 
जगत्‌का महान उपकार किया है । इनके द्वारा लिखित ^तात्पयं' की सहायतासे 
अति सुगमतापूर्व॑क श्रीजीवगोस्वामीके गंभीर विचारों तथा मूल-ग्रन्थके अतिगूढ़ 
भावोंको हदयङ्गम किया जा सकता है। 

श्रील भक्तिविनोद ठाक्रका आविर्भाव श्रीधाम नवद्वीपके पास ही उला 
नामक ग्राममें उच्चकोटिके विद्वान्‌ ओर धार्मिक परिवारमें हुआ था। ये 
सन्‌ १८३८ ई. से १९१९४ इई. तक इस धराधाममें प्रकट थे। इनकी शिक्षा 
कोलकता महानगरीमें हई थी। ये संस्कृत, बंगला, हिन्दी, उड्िया, अग्रेजी 
आदि अनेक भाषाओंके पारंगत विद्वान थे। ये महापुरुष श्रीगौराविर्भाव स्थली, 
श्रीधाम मायापुरके वर्तमान आविष्कारकर्ता हे, सारे विश्वमे हरिनाम-संकीर्तन 
तथा गौरवाणीके प्रचारक सुप्रसिद्ध॒ जगतगुरु श्रीभक्तिसिद्धान्त॒ सरस्वती 
प्रभुपाद"के पूज्य पिता ओर शिक्षागुरु भी हैं। 

इन्होने श्रीचेतन्यशिक्षामृत, श्रीमन्महाप्रभुकी शिक्षा, जैवधर्म, श्रीकृष्णसंहिता, 
भागवताकमरीचिमाला, श्रीहरिनाम चिन्तामणि, भजन-रहस्य, दत्त कोस्तुभ आदि 
लगभग एक सौ ग्रन्थोकी रचनार्णे की हैँ । इनको भाषा अत्यन्त प्राञ्जल होने 
पर भी भाव अतिशय गंभीर एवं प्रोढ़ हँ । इनके द्वारा लिखित श्रीब्रह्मसंहिताका 
तात्पर्यं अतिशय गंभीर ओर भावपूर्ण हे । विशेषतः ३५७वे श्लोकके निजरूपतया 
पदको सुविस्तृत व्याख्यामें इन्होने श्रीरूप गोस्वामीपादके परकीय-सिद्धान्त तथा 
श्रीजीव गोस्वामीके स्वकौय-सिद्धान्तके विषयमे जो अत्यन्त सूक्ष्मतम विवेचन 
सुसामजञ्जस्य स्थापन किया है, वह अत्यन्त आश्चर्यजनक सुमहान कार्यं 

। 


इस ग्रन्थके अनुवाद कार्यमें स्नेहास्पद श्रीमान भक्तिवेदान्त तीर्थं महाराजने 
बहुत ही सराहनीय-सहायता की है। यथार्थमें उन्टींके प्रबल आग्रहके कारण 
ही मुञ्चे अन्यान्य ग्रन्थोंके प्रकाशनसे भी अधिक इस ग्रन्थके प्रकाशनको 
प्राथमिकता देनी पड़ी। इस ग्रन्थकी पाण्डुलिपि प्रस्तुत करने, कम्प्यूटर द्वारा 
कम्पोज करने, प्रूफ संशोधन आदि बहुविध सेवाकार्योके लिए स्नेहास्पद श्रीमान्‌ 
भक्तिवेदान्त माधव महाराज, श्री ओमप्रकाश ब्रजवासी (एम.ए, एल.एल.बी), श्रीमान्‌ 
पुण्डरीक ब्रह्मचारी, श्रीमान्‌ पुरन्दर ब्रह्यचारीकी सेवा-प्रचेष्टा अत्यन्त सराहनीय 
रही हें । श्रीभूधरदासने आर्थिक आनुकूल्य प्रदानकर श्रीशचीनन्दन गौरहरिकी 
सेवा की हे। श्रीश्रीगुरु-गौराङ्ग-श्रीश्रीगान्धर्विका-गिरिधारीजी इन सब पर प्रचुर 
कृपा वर्षण करे- उनके श्रीचरणोमे यही प्रार्थना है। 

मुञ्चे पूर्णं विश्वास हे कि भक्ति-पिपासु श्रद्धालु साधक ओर विद्रन्मण्डलीमें 
इस ग्रन्थका अवश्य ही समादर होगा। वे लोग विमल प्रेमधर्ममें प्रवेश 
कररे- यही अभीष्ट हे। परदुःख कातर, भगवत्कृपाकौ मूत्ति परमाराध्य 
श्रीगुरुपादपव्य एवं शचीनन्दन श्रीगौरहरि प्रसन्न होकर हमें अपनी मनोभीष्ट 
सेवामें अधिकार प्रदान करे-उनके श्रीचरणकमलोमें यही एकमात्र सकातर 
प्रार्थना हे। अलं अतिविस्तरेण। 


श्रीगुरुवैष्णव कृपालेश प्रार्थी 
--श्रीभक्तिवेदान्त नारायण 


श्लोक 


ईश्वरः परमः कृष्णः 
सहस्रपत्रकमलं 
कणिकारं महदयन्तर 
तत्‌ किञ्जल्कं 
चतुरस्रं तत्परितः 
एवं ज्योतिर्म्मयो 
माययाऽरममाणस्य 
नियतिः सा रमादेवी 
लिङ्गयोन्यात्मिका जाता 
शक्तिमान्‌ पुरुषः 
सहस्रशीर्षा पुरुषः 
नारायणः स 
तद्रोमबिल-जालेषु 
प्रत्यण्डमेवमेकांशादेकांशाद्‌ 
वामाङ्गादसृजद्‌ विष्णुं 
अहंकारात्मकं विश्वं 


अथ तैस्तरविधैरवेशेर्लीलामुद्रहतः 


सिसृक्षायां ततो 
तत्वानि पूर्व्वरूढानि 
योजयित्वा तु 

स नित्यो नित्यसम्बन्धः 
एवं स्वात्मिसम्बन्धं 
सञ्जातो भगवच्छक्तया 
उवाच पुरतस्तस्मै 
तपस्त्वं तप॒ एतेन 
अथ तेपे स सुचिरं 
अथ वेणुनिनादस्य 
त्रय्या प्रबुद्धोऽथ 
चिन्तामणिप्रकरसव्यसु 


विषय-सूची 


वेणुं क्वणन्तमरविन्ददलायताक्षं 
आलोलचन्द्रक 

अङ्गानि यस्य 
अद्वेतमच्युतमनादिमनन्तरूपम्‌ 


पन्थास्तु कोटिशतवत्सरसंप्रगम्यो 


एकोऽप्यसौ स्चयितुं 
यद्वावभावितधियो 
आनन्दचिन्मयरसप्रतिभाविताभिः 
प्रमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन 
रामादिमूत्तिषुः कलानियमेन्‌ 
यस्य प्रभा प्रभवतो 

माया हि यस्य 
आनन्दचिन्मयरसात्मतया 
गोलोकनाग्नि निजधाग्नि 
सृष्टिस्थितिप्रलय 

क्षीरं यथा दधि 

दीपाच्चिरेव हि दशान्तरम्‌ 

यः कारणार्णवजले 
यस्यैकनिश्वसितकालमथावलम्ब्य 
भास्वान्‌ यथाऽ्मशकलेषु 
यत्पादपल्लवयुगं विनिधाय 
अग्निर्मही गगनमम्बु 
यच्चक्षुरेष सविता 

धर्मोऽथ पापनिचयः 
यस्त्विन्द्रगोपमथवेन्द्रमहो 

यं क्रोधकामसहजप्रणयादिभीति- 
श्रियः कान्ताः कान्तः 
अथोवाच महाविष्णुरभगवन्तं 


प्रबुद्धे ज्ञानभक्तिभ्यामात्मन्यानन्दचिन्मयी 
प्रमाणैस्तत्सदाचारैस्तदभ्यासैनिरन्तरम्‌ 


यस्याः श्रेयस्करं 
धर्मानन्यान्‌ परित्यज्य 
अहं हि विश्वस्य 


९०८ 
९९० 
१९२ 
९९५ 
९२३ 
९२६ 
१२९ 
९२९ 
९४९ 
९४२ 
९१४९५ 
१२४८ 
९५० 
९५९ 
९५९ 
९६९ 
९६५ 
९६७ 
९६८ 
९६९ 
९७९ 
९७२ 
९७४ 
९७६ 
१९७८ 
९८४ 
९८९ 
९९ 
९९५ 
९९८ 
९९८ 
९९९ 
२०२ 


श्रीश्रीगुरु- गौराङ्गो जयतः 


श्रीश्रीब्रह्यसंहिता 


श्लोक ९ 
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः। 
अनादिरादिर्गोविन्दः सर्वकारणकारणम्‌ ॥९॥ 
अन्वय-- कृष्णः (व्रजेन्द्रनन्दन श्रीकृष्ण) परमः ईश्वरः (परमेश्वर अर्थात्‌ 
सभी ईश्वरोंके भी ईश्वर-सभी अवतारोके भी मूल अवतारी) 
सच्चिदानन्दविग्रहः (सन्धिनी-सम्वित्‌-हादिनी- स्वरूपशक्तिकी इन तीनां 
वृत्तियोसे समन्वित) अनादिः (आदिरहित) आदिः (सभीके मूलरूप) 
सर्वकारण-कारणम्‌ (समस्त कारणोंके भी कारण अ्थीत्‌ मूल-स्वरूप) गोविन्दः 
(गोविन्द--इन्द्रियोके सेव्य अभिधेयाधिदेव गोविन्द) ॥१॥ 
अनुवाद-सच्चिदानन्दविग्रह श्रीगोविन्द कृष्ण ही परमेश्वर हैँ । वे अनादि, 
सबके आदि ओर समस्त कार्णोके कारण हें ॥९॥ 


श्रीमज्जीवगोस्वामिपाद-कृता टीका 
श्रीश्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः 


श्रीकृष्णरूपमहिमा मम॒ चित्ते महीयताम्‌ । 
यस्य॒ प्रसादाद्रयाकर्तुमिच्छामि ब्रह्मसंहिताम्‌ ॥ 
दुर्योजनापि युक्ताथां सुविचारादूषिस्मृतिः । 
विचारे तु ममात्र स्यादूषिणां स ऋषिर्गतिः॥ 
यद्यप्यध्यायशतयुक्‌ संहिता सा तथाप्यसौ । 
अध्यायः सूत्ररूपत्वात्तस्याः सर्वाङ्गतां गतः ॥ 
श्रीमद्धागवताद्येषु दृष्टं यन्मृष्ट बुद्धिभिः । 
तदेवात्र परामृष्टं ततो हष्टं मनो मम ॥ 
यद्यच्छीकृष्णसन्दर्भं विस्तराद्रिनिरूपितम्‌ । 
अत्र तत्‌ पुनरामृश्य व्याख्यातुं स्पृश्यते मया ॥ 


२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अथ श्रीभागवते यदुक्त,- “एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयम्‌” 
इति, तदेव तावत्‌ प्रथममाह,- ईश्वर इति। अत्र कृष्ण' इत्येव विशेष्यं तन्नाम 
एव--'कृष्णावतारोत्सव' इत्यादौ श्रीशुकादिमहाजनप्रसिद्धया, “कृष्णाय वासुदेवाय 
देवकोनन्दनाय'' इत्यादि सामोपनिषदि च प्रथमप्रतीतत्वेन, तन्नामव्णाविभावकृता 
गर्गेण प्रथममुद्दिष्टत्वेन, तथा च मंत्रमधिकृत्य पयसा कुम्भं पूरयति' इति 
न्यायेन तत्राग्रतः पठितत्वेन, मूलरूपत्वात्‌। तदुक्तं प्रभासखण्डे पव्यपुराणे च 
श्रीनारदकुशध्वजसंवादे श्रीभगवदुक्तो,- “नाम्नां मुख्यतमं नाम कृष्णाख्यं मे 
परन्तप" इति। अतएव ब्रह्माण्डपुराणोक्त-कृष्णाष्टोत्तर- शतनाम स्तोत्रे “सहस्रनाम्ना 
पुण्यानां त्रिरावृत्या तु यत्‌ फलम्‌। एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामेकं तत्‌ 
प्रयच्छति ॥" इत्यत्र श्रीकृष्णस्येत्येवोक्तम्‌। यत्त्वग्रे गोविन्द' नाम्ना स्तोष्यते, 
तत्‌ खलु कृष्णत्वेऽपि तस्य गवेन्द्रत्व- वैशिष्ट्य -दर्शनार्थमेव । तदेवं रूढ़बलेन 
प्राधान्यात्तस्यैव ईश्वरः" इत्यादीनि विशेषानि। अथ गुणद्रारापि तद्दृश्यते; यथाह 
गर्गः,- “आसन्‌ वणस्त्रयो ह्यस्य गृहण्तोहनुयुगं तनूः। शुक्लो रक्तस्तथा पीत 
इदानीं कृष्णतां गतः ॥ बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते। 
गुणकरम्नांनुरूपाणि तान्यहं वेद नो जनाः ॥"-'अस्य' कृष्णत्वेन दृश्यमानस्य 
प्रतियुगं नाना तनूः" अवतारान्‌ गृहण्तः' प्रकाशयतः शुक्लादयो 'व्णास्त्रियः' 
“आसन्‌' प्रकाशमवापुः; सत्यादौ शुक्लादिरवतार "इदानी साक्षादस्यावतारसमये 
"कृष्णतां गतः' एतस्मिन्नेवान्तभूतः। अतएव कृष्णे कन्तृत्वात्‌ सर्वोँत्‌कर्षकत्वात्‌ 
कृष्णेति मुख्यं नाम; तस्मादस्यैव तानि रूपाणीत्याह,- बहूनीति। तदेवं गुणद्वारा 
तन्नाम्नि प्राधान्यसूचकस्य कृष्णस्य तत्राम्नः प्राधान्ये लब्धे “कृषिर्भूवाचकः 
शब्दो णश्च निरवृतिवाचकः। तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ॥” इति 
योगवृत्तित्वेऽपि तस्य तादृशत्वं लभ्यते। न चेदं पद्यमन्यपरम। तदुपासना- 
तन्त्र-गौतमीयतन्त्रऽष्टादशाक्षर-मन्त्रव्याख्यायां तदेतत्तुल्यं पद्यं दृश्यते- 
“कृषिशब्दश्च सत्तां णश्चानन्दस्वरूपकः । सुखरूपो भवेदात्मा भावानन्दमयस्ततः ॥” 
इति। तस्मादयमर्थः--भवन्त्यस्मात्‌ सर्वेऽथांः' इति भू-धात्वर्थं उच्यते 
भावशब्दवत्‌। स चात्र कर्षतेरेवार्थः। गौतमीये भू-शब्दस्य सत्ता-वाचकत्वेऽपि 
तद्धात्वर्थः सत्तेवोच्यते। घट -शब्दस्य प्रतिपाद्यमानत्वेन सह सामानाधिकरण्यासम्भ- 


शलोक-९ ३ 


वाद्धेतुमत्तावद्भेदोपचारः काय्यं । तच्चाकषांभिप्रायः। घटत्वं सत्ता-वाचकमित्यु- 
क्तर्घटसत्तैव गम्यते, न तु पटसत्ता, न सामान्यसत्तेति। अथ निर्वृतिः" आनन्दः; 
तयोरैक्यं सामानाधिकरण्येन व्यक्तम्‌। यत्‌ "परं ब्रह्म सर्वतोहपि सर्वस्यापि 
बृंहणं वस्तु तत्‌ वृहत्तमम्‌। कृष्ण इत्यभिधीयते' ईय॑ते इति वा पाठः। किन्तु 
कृषेराकर्ष॑मात्रार्थकेन ण-शब्दस्य च प्रतिपाद्येनानन्देन सह सामानाधिकरण्यासम्भ- 
वाद्धेतुहेतुमतोरभेदोपचारः कार्य्यः । तच्चाकरषप्राचु््यार्थम्‌ "आयुर्घृतम्‌" इतिवत्‌। 
परब्रह्मशब्दस्य तत्तदर्थश्च--“बृहत्त्वादलृंहणत्वाच्च यद्ब्रह्म परमं विदुः" इति 
विष्णुपुराणात्‌; “भथ कस्मादुच्यते ब्रह्म बृंहति बृंहयति" इति श्रुतेश्च । एवमेवोक्तं 
वबृहद्गोतमीये-“कृषिशब्दो हि सत्तार्थ णश्चानन्द-स्वरूपकः। सत्ता-स्वानन्दयोर्योगात्‌ 
तत्‌ परं ब्रह्म चोच्यते ॥" इति। अद्रयब्रह्मवादिभिरपि सत्तानन्दयोरैक्यं तथा 
मन्तव्यम्‌। शाब्दिकैर्भित्नाभिधेयत्वेन प्रतीतेः सत्ता-शब्देन चात्र सर्वेषां सतां 
प्रवृत्तिहेतुर्यत्‌ परमं सत्तदेवोच्यते- “सदेव सौम्येदमग्र आसीत्‌" इति श्रुतेः। 
अभित्राभिधेयत्वे 'वृक्षः तरुः' इतिवद्विशेषेण विशेष्यत्वायोगादेकस्य वैय्यीच्च। 
गौतमीयपद्यञ्चैवं व्याख्येयं -पूर्वद्धि सर्वाकर्षणशक्तिविशिष्ट आनन्दात्मा कृष्ण 
इत्यर्थः; तदुत्तराद्धं यस्मादेवं सर्वाकर्षकसुखरूपोहसौ तस्मादात्मा जीवश्च तत्र 
सुखरूपो भवेत्‌। तत्र हेतुः-भावः' प्रेमा, तन्मयानन्दत्वादिति। तदेवं स्व- 
रूपगुणाभ्यां परमवृहत्तमः सर्वाकर्ष॑क आनन्दः कृष्णशब्दवाच्य इति ज्ञेयम्‌। 
स च शब्दः श्रीदेवकोनन्दन एव रूढः । अस्यैव सर्वानन्दकत्वं वासुदेवोपनिषदि 
दृष्ट -“देवकीनन्दनो निखिलमानन्दयेत्‌" इति। आनन्दोऽत्राविकारोऽनन्यसिद्धः। 
ततश्चासौ शब्दो नान्यत्र संक्रमणीयः; यथाह भडुः-“लब्धात्मिका सती 
रूढ्भंवेद्योगापहारिणी। कल्पनीया तु लभते नात्मानं योगवाधतः ॥" इति। 
परब्रह्यत्वञ्च भागवते-“गृढं परं ब्रह्म मनुष्यलिङ्गम्‌” इति, “यन्मित्रं परमानन्दं 
पूर्ण ब्रह्म सनातनम्‌” इति चः; श्रीविष्णुपुराणे-- “यत्रावतीर्णं कृष्णाख्यं परं ब्रह्म 
नराकृति"; गीतासु- “ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्‌” इति; तापनीषु च - “योऽसौ 
परं ब्रह्म गोपालः” इति। 

अथ मूलमनुसरामः,- यस्मादेतादूक्‌ कृष्णशब्दवाच्यस्तस्मात्‌ ईश्वरः" 
सर्ववशयिता। तदिदमुपलक्षितं बृहदगोतमीये कृष्णशब्दस्यैवार्थन्तरेण,-- “अथवा 


र श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


क्षयेत्‌ सर्वं जगत्‌ स्थावरजङ्गमम्‌। कालरूपेण भगवांस्तेनायं कृष्णोच्यते ॥" 
इति;- कलयति नियमयति सर्व॑मिति हि 'काल'-शब्दार्थः; तथा च तृतीय 
तमुद्दिश्योद्धवस्य पूर्णं एव निर्णयः,--“स्वयन्त्वसाम्यातिशयस्त्रयधीशः स्वाराज्यलक्ष््या- 
प्तसमस्तकामः। बलिं हरदभिश्चिरलोकपालेः किरीटकोटीडितपादपीटठः ॥” इति; 
गीतासु- “विष्टभ्याहमिदं कृतूस्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌” इति; तापन्यां च-- 
“एको वशी स्वंगः कृष्ण ईड्यः” इति। यस्मादेतादूक्‌ ईश्वरस्तस्मात्‌ 'परमः'- 
पराः सर्वोत्कृष्टा मा लक्ष्मीरूपाः शक्तयो यस्मिन्‌; तदुक्तं श्रीभागवते,-- "रेमे 
रमाभिर्निजकामसंप्लुतः” इति;^नायं श्रियोऽङ्ग उ नितान्तरतेः प्रसादः” इत्यादि; 
“तत्राति शुशुभे ताभिर्भगवान्‌ देवकीसुतः” इति च; अत्रेवागरे वक्ष्यते,--“श्रियः 
कान्ताः कान्तः परमपुरुषः” इति; तापन्यां च-“कृष्णो वै परमं दैवतम्‌” 
इति। यस्मादेतादूक्‌ परमस्तस्मात्‌ “आदिः' च; तदुक्तं श्रीदशमे,--“श्रुत्वाऽजितं 
जरासन्धं नृपतेध्यायतो हरिः। आहोपायं तमेवाद्य उद्धवो यमुवाच ह॥" इति; 
टीका च,- “आद्यो हरिः श्रीकृष्णः” इत्येषा; एकादशे तु तस्य श्रेष्ठत्वमाद्यत्वञ्च 
युगपदाह,--“पुरुषमृषभमाद्यं कृष्णसंज्ञं नतोहस्मि" इति। न॒ चैतदादित्वं 
तदवतारपेक्ष, किन्तु अनादिः'- न विद्यते आदिर्यस्य तादृशम्‌; तापन्याज्च-“एको 
वशी सर्वगः कृष्ण॒ ईड्यः” इत्युक्तवाह,- "नित्यो नित्यानाम्‌" इति। 
यस्मादेतादुशतया आदिस्तस्मात्‌ 'सव॑कारणकारणम्‌'- सर्वेषां कारणं महत्सरष्टा 
पुरुषस्तस्यापि कारणम्‌; तथा च दशमे तं प्रति देवकोवाक्यं, -“यस्यांशांशभागेन 
विश्वस्थित्यप्योद्‌भवाः। भवन्ति किल विश्वात्मंस्तं त्वाद्याहं गतिं गता ॥” इति; 
टीका च,-“यस्यांशः पुरुषस्तस्यांशो माया तस्या अंशा गणास्तेषां भागेन 
परमाणुमात्रलेशेन विश्वोत्पत्त्यादयो भवन्ति; तं त्वा त्वां गतिं शरणं गतास्मि" 
इत्येषा। तथा च ब्रह्मस्तुतो- “नारायणोऽङ्गं नर-भू-जलायनात्‌” इति; 
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति विदुर्बुधाः । तस्य तान्ययनं पूर्व तेन नारायणः 
स्मृतः ॥" इत्यनेन लक्षितो नारायणस्तवाङ्ग त्वं पुनरङ्गीत्यर्थः। गीतासु- “विष्टभ्याहमिदं 
कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌" इति। तदेवं कृष्णशब्दस्य यौगिकार्थोपि साधितः। 
ये च तच्छब्देन कृषि-णाभ्यां परमानन्दमात्रं वाचयन्ति, तेऽपि ईश्वरादिविशेषणैस्तत्र 
स्वाभाविकीं शक्ति मन्येरन्‌। तस्मिन्‌ तस्मान्नद्वितीयत्वेन सर्वकारणत्वेन च 


शलोक-९ ५ 


वस्त्वन्तरशक्तयारोपायोगात्‌। तथाच श्रुतिः- “आनन्दः ब्रह्मेति", “को ह्येवान्यात्‌ 
कः प्राण्याद्‌ य आकाश आनन्दो न स्यात्‌", “आनन्दाद्धीमानि भूतानि जायन्ते",“न 
तस्य कार्यं करणच्च विद्यते न तत्‌ समश्चाभ्यधिकश्च दुश्यते। परास्य 
शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविको ज्ञान-बल- क्रिया च॥” इति। 

नतु स्वमते योगवृत्तौ च सर्वाकर्षकः परमवृहत्तमानन्दः कृष्ण 
इत्यभिधानादविग्रह एव स इत्यवगम्यते, आनन्दस्य विग्रहानवगमात्‌ 2 सत्यं, 
किन्त्वयं परमापूवंः पूवंसिद्धानन्दविग्रह इति। 'सच्चिदानन्दविग्रहः' 
इति-सच्चिदानन्दलक्षणो यो विग्रहस्तद्रूप एवेत्यर्थः; तथा च श्रीदशमे 
ब्रह्मणस्तवे- “त्वय्येव नित्यसुखबोधतनौ" इति; तापनी-हयशीर्षयोरपि 
- “सच्चिदानन्दरूपाय कृष्णायाक्लिष्ट कारिणे" इति; ब्रह्माण्डे चाष्टोत्तरशत- 
नामस्तोत्रे “नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः” इति। एतदुक्तं भवति,- सत्त्वं 
खल्वव्यभिचारित्वमुच्यते; तद्रूपत्वञ्च तस्य श्रीदशमे ब्रह्मादिवाक्ये,- “सत्यव्रतं 
सत्यपरं त्रिसत्यम्‌” इत्यत्र व्यक्तम्‌; देवकीवाक्ये च,-- “नष्टे लोके द्विपरार्धावसाने 
महाभूतेष्वादिभूतं गतेषु। व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते भवानेकः शिष्यते 
शेषसंज्ञः ॥" इति, मर्त्यो मृत्युव्यालभीतः पलायन्‌ सर्वाल्लीकात्निर्भयं नाध्यगच्छत्‌” 
इत्यादि; “एकोऽसि प्रथमम्‌” इत्यादि; ब्रह्मणो वाक्ये- “तदिदं ब्रह्माद्वयं शिष्यते" 
इति; श्रीगीतासु- “ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्‌” इति,“यस्मात्‌ क्षरमतीतोहहमक्षरादपि 
चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥" इति; 
तापन्यां- “जन्मजराभ्यां भिन्नः स्थाणुरयमच्छेद्योऽयं योऽसौ सोर्य्ये तिष्ठति, योऽसौ 
गोषु तिष्ठति, योऽसौ गाः पालयति, योऽसौ गोपेषु तिष्ठति" इत्यादि, 
“गोविन्दान्मूत्युर्बिभेति" इत्यादि चात्र पूर्वत्र सोय इति- सौरी यमुना 
तददूरभवदेश- वृन्दावन इत्यर्थः । अथ चिद्रूपत्वं - स्वप्रकाशत्वेन परप्रकाशत्वम्‌ 
तच्चोक्तं श्रीदशमे ब्रह्मणा- “एकस्त्वमात्मा” इत्यादौ “स्वयं ज्योतिः” इति, 
तापन्यां-- “यो ब्रह्मणा विदधाति पूर्वं यो ब्रह्मविद्यां तस्मै गाः पालयति स्म 
कृष्णः । तं हि देवमात्मवृत्तिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणममुं व्रजेत्‌॥" इति, “न चक्षुषा 
पश्यति रूपमस्य" “यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृनुते तनुं 
स्वाम्‌" इति श्रुत्यन्तरवत्‌। अथ “आनन्दरूपत्वं - सर्वाशेन निरुपाधिपरमप्रेमास्पदत्वम्‌। 


६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


तच्च श्रीदशमे ब्रह्मस्तवान्ते- ब्रह्मन्‌ परोदभवे कृष्णे" इत्यादि प्रश्नोत्तरयोव्य॑क्तम्‌। 
तथा चानुभूतमानकदुन्दुभिना-- “विदितोऽसि भवान्‌ साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः। 
केवलानुभवानन्दस्वरूपः सवंबुद्धिदूक्‌॥" इति;- “आनन्दं ब्रह्मणो रूपम्‌" इति 
श्रुत्यन्तरवत्‌। तदेवं सच्चिदानन्दविग्रहरूपत्वे सिद्धे विग्रह एवात्मा तथात्मैव 
विग्रह इति सिद्धम्‌। ततो जीववद्देहित्वं तस्य नेत्यपि सिद्धान्तितम्‌; यथोक्तं 
श्रीशुकेन,-- “कृष्णमेनमवेहि त्वमात्मानमखिलात्मनाम्‌। जगद्धिताय सोऽप्यत्र 
देहीवाभाति मायया ॥" इति; तथापि तस्य देहिवल्लीला कृपा-परवशतयैवेत्यर्थः, 
-“माया दम्भे कृपायाञ्च" इति विश्वप्रकाशः। 

तदेवमस्य तथा तल्लक्षणं श्रीकृष्णरूपत्वे सिद्धे चोभयलीलाभि- 
निविष्टत्वेन क्वचिदवृष्णीन्द्रत्वं क्वचिद्गोविन्दत्वञ्च दूश्यते। यथाह द्वादशे 
सूतः- “श्रीकृष्ण कृष्णसख वृष्णुषभावनिधुग्राजन्य- वंशदहनानपवर्ग वीयं । 
गोविन्द गोपवनिता- व्रजभृत्यगीत- तीर्थश्रवः श्रवणमङ्गल पाहि भृत्यान्‌ ॥" इति। 
तदेवं स्वाभीष्ट-रूप-लीला- परिकरविशिष्टतया गोविन्दत्वमेव स्वाराध्यत्वेन 
योजयति,- गोविन्द इति। यथात्रैवाग्रे स्तोष्यते-“चिन्तामणिप्रकरसब्यसु- 
कल्पवृक्षलक्षावृतेषु" इत्यादि; श्रीदशमे श्रीगोविन्दाभिषेकारम्भे सुरभिवाक्यं “त्वं 
न इन्द्रो जगतपते" इति; अभिषेकान्ते “गोविन्द इति चाभ्यधात्‌" इत्युक्तवा 
तत्प्रकरणान्ते श्रीशुकप्रार्थना-“प्रीयात्न इन्द्रो गवाम्‌” इति,- गवां' सर्वाश्रय- 
त्वाद्गवेन्द्रत्वेनैव सर्वेन्द्रत्वसिद्धेः। न चेदं न्यूनं मन्तव्यम्‌। तथा हि 
गोसूक्त-- “गोभ्यो यज्ञाः प्रवर्तन्ते, गोभ्यो देवाः समुत्थिताः। गोभिर्वेदाः समुदगीर्णाः 
सषडङ्गपदक्रमाः ॥" इति। अस्तु तावत्‌ परमगोलोकादवतीर्णानां तासां 
गवामिन्द्रत्वमिति, तापनीषु च ब्रह्मणा तदीयमेव स्वेनाराधितं प्रकाशितं,- “गोविन्दं 
सच्चिदानन्दविग्रहं सुरभूरुहतलासीनं सततं स-मरुदगणोऽहं तोषयामि" इति; तथैव 
श्रीदशमे- “तद्भूरिभाग्यमिह जन्म॒ किमप्यटव्यां यद्गोकुले" इत्यादि। तत्र 
श्रीनन्दनन्दनत्वेनैव च तल्लब्धम्‌। तत्प्रार्थना--“नोमीड्यतेऽभ्रवपुषे तडिदम्बराय" 
इत्यादौ “पशुपाङ्गजाय” इति। तदेवं गाविन्दादि-शब्दस्य परमैश्वर्य्यमयस्य 
सार्थकतापि तेनाभिमता। तथा चोक्तं ईश्वरत्व- परमेश्वरत्वानुवादपूर्वक- 
तात्पय्यीवसानतया गौतमीयतन्त्रे श्रीमद्दशाक्षर- मन्तरार्थकथने,-“गोपीति प्रकृतिं 


इलोक-९ ७ 


विद्याज्जनस्तत्त्वसमृहकः। अनयोराश्रयो व्याप्त्या कारणत्वेन चेश्वरः ॥ सान्द्रानन्दं 
परं ज्योतिर्वल्लभेन च कथ्यते। अथवा गोपी प्रकृतिज॑नस्तदंशमङ्गलम्‌॥ 
अनयोव॑ल्लभः प्रोक्तः स्वामी कृष्णाख्य ईश्वरः । कार्यकारणयोरीशः श्रुतिभिस्तेन 
गीयते॥ अनेकजन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा। नन्दनन्दन -इत्युक्तस्त्रैलोक्या- 
नन्दवदद्धंनः ॥" इति।-- प्रकृतिम्‌ इति मायाख्यं जगत्‌कारण-शक्तिमित्यर्थः; 
'तत््वसमृहकः' महदादिरूपः; 'अनयोराश्रयः' "सान्द्रानन्दं परं ज्योतिः' ईश्वरो 
'वल्लभः-शब्देन कथ्यते; ईश्वरत्वे हेतुः-- व्याप्त्या 'कारणत्वेन' चेति; प्रकृतिः! 
इति स्वरूपभूता मायातीता वैकुण्ठादौ प्रकाशमाना महालक्ष्म्याख्या शक्तिरित्यर्थः; 
“अंशमण्डलं' सङ्कर्षणादित्रयम्‌; “अनेकजन्मसिद्धानाम्‌' इत्यत्र बहूनि मे व्यतीतानि 
जन्मानि तव चाजुंन" इति भगवद्गीता- वचनादनादिजन्मपरम्परायामेव तात्पर्यम्‌। 
तदेवमत्रापि नन्दनन्दनत्वेनाभिमतम्‌; श्रीगर्गेण च तथोक्त, “प्रागयं वसुदेवस्य 
क्वचिज्जातस्तवात्मजः” इति। युक्तं च तत्‌;- आत्मजत्वं हि तस्य श्रीवसुदेव- 
स्यापि मनस्याविभूतत्वमेव मतम्‌--“आविषेशांशभागेन मन आनकदुन्दुभेः” इति। 
व्रजेश्वरस्यापि तथासीदेव,--श्रीभगवत्‌प्राुर्भावस्य पूर्वाव्यवहितकालं व्याप्य तथा 
सर्वत्र दर्शनात्‌। किन्त्वात्मनि तस्याविभवि सत्यप्यात्मजत्वाय पितृभावमयशुद्धमहाप्रेमैव 
प्रयोजकम्‌; यथा ब्रह्मणः सकाशादवराहदेवस्याविभविहपि ब्रह्मणि वराहदेवे लोके 
च तदवगमादर्शनात्‌। तादृशणशुद्धप्रेमा तु श्रीव्रनराज एवः श्रीवसुदेव त्वैश्वर्य्यज्ञान 
प्रतिबन्ध इति साधूक्तं “प्रागयं वसुदेवस्य” इति। अतः श्रीमद्दशाक्षरविनियोगेऽपि 
तन्मय एव दूश्यते ॥९॥ 


श्रीमज्जीवगोस्वामिपाद कृत टीकाका भावानुवाद 


मेँ श्रीश्रीराधाकृष्णको प्रणाम करता ह, जिनके अनुग्रहसे मेँ श्रीब्रह्मसंहिताकी 
व्याख्या करनेकी अभिलाषा कर रहा र्हू। उन श्रीकृष्णको रूप-महिमा मेरे 
हदयमें उत्कृष्ट ॒रूपसे उदित हो। 

महान्‌ ऋषि श्रीब्रह्माजीके हदये जो सुविचार अवस्थित हैँ, उनके सुयुक्तिपू्णं 
यथार्थं अर्थोको प्रकाश करना मेरे लिए असम्भव होनेपर भी वे ऋषिर्योके 
ऋषि श्रीब्रह्माजी मेरी एकमात्र गति हेँ। 


८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


यद्यपि यह संहिता सौ अध्यायोमें सम्पूर्णं है, फिर भी यह (पञ्चम) 
अध्याय सम्पूर्णं ग्रन्थका सूत्ररूप- साररूप होनेसे इसमें सब कुक उपलब्ध 
है। 

श्रीमद्भागवत आदि ग्रन्थोमें निर्मल बुद्धिवालोंका जो विचार देखा जाता 
है, उन सबको यर्हौ एकत्र देखकर मेरा मन अतिशय आनन्दित हो रहा 
हे। 

श्रीकृष्णसन्दर्भ॑में मैने जो कुक विस्तारपूर्वक वर्णन किया है, उसे पुनः 
विचारपूव॑क व्यक्त करनेके लिए मेरे द्वारा यह ग्रन्थ स्पशं किया जा रहा 
है। 

अनन्तर श्रीमद्धागवतमें जिन्हें परिभाषा वाक्यके रूपमे निरूपित किया 
गया है- “एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयम्‌" अर्थात्‌ जितने 
भी भगवान्‌के अवतार हुए हँ, उनमेसे कोई परमपुरुषके अंश तथा कोई 
अंशके अंश--कला हैँ, परन्तु श्रीकृष्ण ही स्वयं भगवान्‌ हँ; उन स्वयं -भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको ही प्रस्तुत श्लोकमें “ईरुवरः परमः” परमेश्वर या सर्वेश्वरेश्वर 
कहा गया है। क्योकि दूसरे -दूसरे अवतार भी ईश्वर हैँ, अतएव उन सबके 
अवतारी श्रीकृष्णको ही एकमात्र परमेश्वर कहा गया हे । शास्त्रम एेसा कहा 
गया है-जो ईश्वरसमूहमे परमेश्वर, देवताओमिं परम देवता, समस्त 
प्रजापतियोमें परम-पति हँ तथा जो समस्त भुव्नोके स्वामी हँ, एेसे महान्‌ 
देव श्रीकृष्णको मै जाननेका प्रयास करता हू 

उपर्युक्त श्लोकमें वर्णित कृष्णः शब्द-विशेष्य पद है ओर अवशिष्ट 
सभी शब्द विशेषण पद हैँ। श्रीशुकदेव आदि प्रसिद्ध॒ महाजनोँने 
(कृष्णावतारमहोत्सव' आदि पदोके द्वारा श्रीकृष्णको ही सभी अवतारोके 
अवतारीके रूपमे प्रतिष्ठित किया है। कृष्णाय वासुदेवाय देवकीनन्दनाय' 
इत्यादि मन्त्रोसे सामोपनिषद्में कृष्णनामकीर्तनके द्वारा मंगलाचरण किया गया 
हे । श्रीकृष्णाविर्भावके समय श्रीगर्गाचार्यने नन्दगोकुलमें पर्हैचकर जब उनका 
नामकरण किया था, तब उन्होंने कहा था--हे नन्दजी ! आपके इस बालकने 
पूर्वं युगोमे भी अवतार लिया है। सत्ययुगे शुक्ललमूर्ति, तरेतायुगे रक्तमूरति, 
कलियुगमें पीतमूर्ति ओर इस द्रापरमें कृष्णवर्णं ग्रहणकर अवतरित हआ 
है। इसलिए इस बालकका नाम कृष्ण हे। ओर भी "कृष्णतां गतः' अर्थात्‌ 
ककृष्णस्वरूपतां गतः'- इसके द्वारा भी यही प्रतीत होता है कि जितने भी 
अवतार हैँ, वे सभी कृष्ण-स्वरूपमें प्रवेशकर कृष्णमयताको प्राप्त हुए हँ । 


शलोक-९ ५. 


इस प्रकार इन मत्रोंके द्वारा पयसा कम्भं पूरयति' न्यायसे इसी सिद्धान्तको 
पुष्टि होती हे। जैसे घडा दूधसे भरा है, वैसे ही शास्त्रम सर्वत्र श्रीकृष्ण 
की ही पुनरावृत्ति की गयी है। जो सर्वेसर्वां हँ, जो परात्पर तत्त्व है, जो 
अद्रयज्ञान परतत्त्व हैँ, उन्हींको यर्हौ श्रीकृष्ण कहा गया है । 
प्रभासखण्ड ओर पद्यपुराणके अन्तर्गत श्रीनारद-कुशध्वज-संवादमें 
श्रीभगवानकी उक्ति है- नाम्नां मुख्यतमं नाम कृष्णाख्यं मे परन्तप'-हे परन्तप ! 
नामोमें मेरा मुख्यतम नाम कृष्णनाम है। अतएव ब्रह्माण्ड पुराणमें वर्णित 
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनाम स्तोत्रम कहा गया है- सहस्रनाम्नां पुण्यानां त्रिरावृत्त्या 
तु यत्‌ फलम्‌। एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत्‌ प्रयच्छति । '- विष्णु 
सहस्रनाम तीन बार जप करनेसे जो फल होता है- वह फल एकवार कृष्णनाम 
जप करनेसे ही मिलता है। इस प्रकार य्ह भी श्रीकृष्ण नामक विशेषता 
दिखायी गयी हे। प्रस्तुत श्त्नोकमें भी श्रीब्रह्माजीने गोविन्द नामके द्वारा 
श्रीकृष्णको स्तुति की है। गोविन्द स्वयं श्रीकृष्ण ही हैँ । गो-गोप-गोपी आदि 
ब्रनजनोँके जो पालक हैँ वे हैँ-श्रीगोविन्द। इसलिए ॒गवेनद्रत्व'-उनका 
वैशिष्ट्य प्रकाश करनेके लिए प्रयुक्त हुआ है। एेसे रूढिबलके द्वारा अर्थात्‌ 
मुक्तप्रग्रह वृत्ति ओर सुदृढ शास्त्र-प्रमाणोँके द्वारा कृष्णका ही प्राधान्य प्रमाणित 
है। वह भी मूल श्लोकमें कथित 'ईश्वर' आदि विशेषणोँके द्वारा विशेष 
रूपसे संपुष्ट ॒हे। 
अनन्तर गुणोके द्वारा भी उनका वैशिष्ट्य लक्षित होता हे। जैसे श्रीगर्गाचार्यने 
कहा है-- 
आसन्‌ वणां स्त्रयो द्यस्य गृहतोऽनुयुगं तनुः। 
शुक्लो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः॥ 
बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते। 
गुणकर्मानुरूपाणि तान्यहं वेद नो जनाः॥ 
अर्थात्‌ हे नन्द महाराज ! आपके पुत्रके बहुतसे गुण तथा कर्म हेँ। 
उनके अनुरूप बहुतसे नाम समय-समयपर प्रकाशित होते रहेंगे । यह केवल 
मै ही जानता हू, दूसरे नहीं। इस समय ये कृष्णरूपमें प्रकट हुए हँ, एेसे 
ही ये प्रत्येक युगमें बहुतसे अवतारोँको प्रकट करते हें । प्रारम्भे जो शुक्ल 
आदि अवतार प्रकट हए हैँ, वे सभी इदानीं कृष्णतां गतः'- कृष्णमें अन्तर्भूत 
होकर आये है अर्थात्‌ समस्त अवतारोंका समावेश कृष्णमें हुआ हे । इसलिए 
य्ह कृष्णका ही कर्तृत्व है अर्थात्‌ उन्दीकी सर्वोत्कर्षता प्रकाशित हे। अतः 


१० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


वे सभी कृष्णके ही रूप हे । बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि से जितने 
नाम ओर रूप दहे, वे सभी कृष्णके ही नाम-रूप हैँ । वैसे गुणोके द्वारा 
भी उनका वैशिष््य सिद्ध हे। 

अतएव कृष्ण नामकी विशेषतासे यही सिद्ध होता है--कृषिर्भुवाचकः 
शब्दो णश्च निर्वृति वाचकः। तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते'- यह 
पद्य कृष्णपरक है, अन्य किसीके लिए यह नहीं कहा गया हे। कृष्‌' 
धातु भू-सत्तावाचक ओर ण- निर्वृत्ति वाचक है, इन दोनोंका मिलित-स्वरूप 
ही श्रीकृष्ण हैँ । उनको उपासनासम्बन्धी सातत्वत-तत्र- गौतमीय तन्त्रे 
अष्टादशाक्षर मन्त्रको व्याख्यामें ठीक एेसा ही एक श्लोक देखा जाता 
है- कृषि शब्दस्य सत्तार्थो णश्चानन्द-स्वरूपकः। सुखरूपो भवेदात्मा 
भावानन्दमयस्ततः॥' अर्थात्‌ कृषि शब्द सत्तावाचक ओर ण-- आनन्दस्वरूप 
है अर्थात्‌ जो परमानन्दमय सत्ताविशेष हँ अथवा जो सबके आकर्षक 
तथा आनन्द विधाता हैँ, एेसे स्वरूप ही श्रीकृष्ण हैँ । वे सुखस्वरूप तथा 
परमानन्दमय हैँ । इससे बहुतसे अर्थं प्रकाशित होते हँ । “भू धातुका अर्थं 
सत्तावाचक है, जो भाव शब्दकी भाति है। इससे आकर्षण अर्थं भी लिया 
जाता है। गौतमीय तन्त्रम “भू शब्दका अर्थं सत्तावाचक लिया गया हे। 
घट शब्दको प्रतिपादित करते हुए समानाधिकरणे भेदका वणन किया 
गया है, जैसे घट कहनेसे घटकी सत्ताको ही समञ्ञा जाता है, परन्तु 
पट (वस्त्रको) या अन्य किसी भी वस्तुको नहीं समद्चा जाता, वैसे ही 
भू-सत्तासे यर्हौ श्रीकृष्णका ही सर्वोकर्ष॑त्व उद्घोषित होता हे। 

अनन्तर "निर्वृति ' कहनेसे आनन्दको ही लिया जाता है । 'तयोरैक्यं-- इससे 
दो्नोके समानाधिकरणमें एकता दिखायी है। उसीसे कृष्ण शब्दको व्युत्पत्ति 
हई हे । "तयोरैक्यं परंब्रह्म' अर्थात्‌ अखण्ड सत्ता ओर अखण्ड आनन्द दोनों 
मिलकर परं ब्रह्म-जो सब प्रकारसे सर्वश्रेष्ठ हैँ, समस्त वृहद्‌ वस्तु ओमि 
जो सर्वं वृहत्तम हैँ, उन्हीको कृष्ण कहा जाता हे। यर्हौ किन्तु "कृष्‌! धातुका 
आकर्षण अर्थं ओर ण' शब्दका आनन्द अर्थं होनेसे उसके साथ समानाधिकरण 
रूपमे नही, परन्तु हेतुहेतुमत्‌ भावसे अभेदरूपमें वर्णित हुआ हे। 

"आयुरघतम्‌'- अर्थात्‌ घी ही आयु है- इस न्यायके अनुसार श्रीकृष्णरूप 
सत्तमे आकर्षणकी प्रचुरता है। “बृहत्त्वाद्‌ बृंहणत्त्वाच्च यद्‌ ब्रह्मं परमं 
विदुः" (विष्णुपुराण), जो बृहद्‌ हैँ तथा दूसरोको भी बड़ा बनाते हँ, उनको 
परम ब्रह्म कहा जाता हे । श्रुतिमें भी एेसा ही कहा गया है-“अथ कस्मादुच्यते 


इ्लोक-९ ९९ 


ब्रह्म बृंहति बृंहयति च” अर्थात्‌ ब्रह्म किसे कहते हैँ 2 जो स्वयं बृहत्‌ 
हँ तथा दूसरोको भी बृहत्‌ बनाते हँ, वे ब्रह्म हैँ । अद्रैतवादी सत्ता ओर 
आनन्दको एक ही अर्थमें ग्रहण करते हँ, परन्तु यह युक्तिसंगत नहीं 
है। शाब्दिकोंके द्वारा जो अर्थं प्रतीत होता है, उससे भी सत्ता शब्द ओर 
परम सत्तावाचक होनेसे श्रीकृष्णमें समस्त सन्तजनोंका आकर्षण देखा जाता 
हे । श्रुतिमे--'सदेव सौम्य इदमग्रमासीत्‌' अर्थात्‌ हे सौम्य ! सूष्टिसे पहले 
एकमात्र सत्स्वरूप भगवान्‌ ही थे। सत्स्वरूप भगवानमें पूर्णं आनन्द ओर 
पूर्णं आकर्षण दोनों हैँ । अतः प्रस्तुत श्लोकमें "कृष्णः" पद विशेष्य ओर 
दूसरे पद विशेषण हैँ - यह निश्चित हुआ। इसके विपरीत ववृक्षः- तरुः! 
यह कहनेसे इनमें विशेष्य विशेषण पदका सम्बन्ध नहीं बैठता है । इसलिए 
अद्रैतवादियोँका यह कथन कि सत्ता ओर आनन्द एक ही अर्थमें प्रयुक्त 
हुआ है, सर्वथा युक्ति विरुद्ध हे। 

गौतमीय पद्यको व्याख्या इस प्रकार है कि श्लोकके पूरवाद्धमें सर्वं 
आकर्षण-शक्तिविशिष्ट आनन्दात्मा श्रीकृष्ण' हँ । उसके उत्तराद्धे जो 
सर्वाकर्षकस्वरूप तथा सुखस्वरूप हैँ, यर्हौ सर्व' पद आत्माओं अर्थात्‌ 
जीवात्माओंकं लिए है, क्योंकि श्रीकृष्ण उनको आकर्षणकर उन्हं आनन्दित 
करते हैँ । उसका कारण है-"भाव' अर्थात्‌ प्रेम। उस प्रेमानन्दमें जो सदा 
डूबे हुए हैँ, दूसरोंको भी प्रेमानन्दमें डुबोते हँ । अतएव अपने रूप ओर 
गुणोके द्वारा परम बृहत्तम सर्वांकर्ष॑क आनन्दस्वरूप हैँ वे कृष्ण' शब्दवाच्य 
हँ । कृष्ण शब्द देवकीनन्दनमें ही पर्यवसित होता है । श्रीकृष्णका सर्वं 
आनन्दकन्दत्व वासुदेवोपनिषद््े देखा जाता है-देवकीनन्दनो निखिलमानन्दयेत्‌- 
देवकीनन्दन कृष्ण चराचर विश्वके समस्त प्राणियोंको आनन्दित करते हें । 
यर्हौ आनन्द अविकारी अनन्य सिद्ध है। तत्पश्चात्‌ श्लोक स्थित “असौ 
शब्द भी अन्यत्र संक्रमित नहीं होता है अर्थात्‌ श्रीकृष्णके लिए ही व्यवहत 
हुआ हे। जैसे भटटजीने कहा है-"लब्ध्वात्मिका सती रूढिभवेद्योगापहारिणी। 
कल्पनीया तु लभते नात्मानं योगबाधतः ॥' 

श्रीकृष्णके परमब्रह्म होनेका उल्लेख श्रीमद्भागवतमें स्पष्टरूपसे है- गढ़ 
परं ब्रह्म मनुष्यलिङ्गम्‌'--श्रीकृष्ण नराकार स्वरूपम छिपे हुए परम ब्रह्म हैः; 
ओर भी- यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम्‌'- परमानन्द पूर्णं ब्रह्म, सनातन 
पुरुष श्रीकृष्ण जिनके मित्र हँ । विष्णु पुराणम भी- यत्रावतीर्णं कृष्णाख्यं 
परं ब्रह्म नराकृति । गीताम ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्‌" ओर तापनीमें भी-- योऽसौ 


१२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


परं ब्रह्म गोपालः ।' इन शास्त्रवचनांसे सर्वत्र श्रीकृष्णका ही परं ब्रह्मत्व प्रतिपादित 
होता हे। 

य्ह मूल श्लोकका अनुसरण करते हए वर्णन किया जा रहा हे। 
इस प्रकार नाम-रूप-गुणविशिष्ट श्रीकृष्ण ईश्वर हैँ । ईश्वर' अर्थात्‌ जो 
सबको वशमें रखनेवाले तथा सर्वं समर्थं हे । इसीके उपलक्षणमें बृहद्गौतमीय 
तन्त्रम "कृष्णः शब्दका दूसरा अर्थं इस प्रकार देखा जाता है- 

अथवा कषयेत सर्वं जगत्‌ स्थावरजङ्गमम्‌। 
कालरूपेण भगवांस्तेनायं कृष्णोच्यते ॥ 

अर्थात्‌ जो भगवान्‌ कालरूपमें स्थावर-जङ्गम आदि समस्त प्राणियोंका 
आकर्षण करते हैँ, उनको शश्रीकृष्ण' कहा जाता है। कलयति नियमयति 
सर्वमिति हि काल शब्दार्थः" अर्थात्‌ जो कालरूपमे सबका नियमन करते 
हँ, वे काल हेँ। तृतीय स्कन्ध श्रीमद्धागवतमें परम भागवत श्रीउद्धवजीका 
यह निर्णय है-- 

स्वयन्त्वसाम्यातिशयस््यधीशः स्वराज्यलक्ष्म्याप्तसमस्तकामः। 
बलिं हरद्विश्चिरलोकपालेः किरीट कोटीडितपादपीठः ॥ 
(श्रीमद्धा. ३।२/२९) 

-जो स्वयं सम्पूर्णं (अखण्ड) हँ, जिनके समान या जिनसे बढ़कर 
अन्य कोई नहीं है, जो त्रिलोकीके अधीश्वर हैँ, जो अपनी राज्यलक्ष्मीके 
दवारा पूर्णकाम हें, चिरलोकपालगण भी जिनके श्रीचरणकमलोमे करोड़ों- करोड 
मस्तकोद्रारा प्रणाम करते हे, एेसे परिपूर्णकाम हैँ -- भगवान्‌ श्रीकृष्ण । श्रीगीतामें 
भी इसकी पुष्टि की गयी है-- विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌' 
अर्थात्‌ मेँ, कृष्ण, अपने एक अंशसे इस समस्त जगत्‌को धारणकर अवस्थित 
ह| तापनीमें भी एेसा ही कहा गया है-'एकोवशी सर्वगः कृष्ण ईड्यः' 
अर्थात्‌ श्रीकृष्ण एक रहँ, वे सबको वशीभूत रखनेवाले, सर्वज्ञ तथा सबके 
पूज्य हेँ। 

एेसे जो ईश्वर हैँ, वे हँ परमः'- परा अर्थात्‌ सर्वोत्कृष्टा भा'=लक्ष्मी-रूपा 
शक्तिसमूह है जिनके, वे हैँ परमेश्वर अर्थात्‌ सर्वश्रेष्ठ लक्ष्मी अर्थात्‌ श्रीराधाके 
साथ जो सर्वदा अवस्थित हैँ, वे हैँ परमेश्वर श्रीकृष्ण। जैसे श्रीमद्धागवतमें 
कहा गया है- रेमे रमाभिर्निजकामसंप्लुतः' अर्थात्‌ भगवान्‌ कृष्णने अपनी 
लक्षिमियों- श्रीमती राधिकादि गोपि्योँके साथ रमण किया। ओर भी-नायं 
श्रियोऽङ्ग उ नितान्त रतेः प्रसादः अर्थात्‌ गोपिर्योको श्रीकृष्णके साथ 


र्लोक-९ ९३ 


रास-विलासमें जो सौभाग्य प्राप्त हुआ, वह रुक्मिणी-सत्यभामादि द्रारकाकी 
राजमहिषियों, वैकण्ठकी लक्षिमियों तथा देवलोकको लक्षिमयोंको प्राप्त नहीं 
हआ; स्वर्गकी देविर्योकी तो बात ही क्या? ओर भी श्रीमद्धागवतममे- तत्रातिशुशुभे 
ताभिरभंगवान्‌ देवकीसुतः'- अर्थात्‌ देवकीनन्दन श्रीकृष्ण उन गोपियोके मध्य 
अतिशयरूपसे शोभा पाने लगे। इसी ग्रन्थमें आगे यह कहा जायेगा-- श्रियः 
कान्ताः कान्तः परमपुरुषः'- अर्थात्‌ गोलोक -वृन्दावनमें परमपुरुष श्रीकृष्ण 
ही एकमात्र कान्त ओर गोपीरूप लक्षिमर्यो उनकी अपनी कान्तार्पे हें । 
तापनी्मे--'कृष्णो वै परमं दैवतम्‌'- अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही एकमात्र परम देवता 
है। 

इस प्रकार श्रीकृष्ण जैसे परम पुरुष हैँ, वैसे ही वे आदि पुरुष भी 
हँ । जैसे श्रीमद्धागवतके दशम स्कन्धे कहा गया है- 

श्रुत्वाऽजितं जरासन्धं नृपतेध्यायतो हरिः। 
आहोपायं तमेवाद्य उद्धवो यमुवाच ह॥ 
(श्रीमद्धा. १०/७२।१५) 

-दिग्विजियके पश्चात्‌ महाराज युधिष्ठिर जरासन्धको अपराजेय जानकर 
उसको पराजित करनेका उपाय सोचने लगे। इतनेमें आदिपुरुष भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने उद्धव द्वारा बतलाये गये उपायको ही कह सुनाया। इस श्लोकको 
टीकामें टीकाकारोने "आद्यो हरिः श्रीकृष्ण अर्थात्‌ आदिहरि श्रीकृष्ण हेँ-एेसा 
उल्लेख किया हे। श्रीमद्भागवत एकादश स्कन्धमें भी श्रीकृष्णकी सर्वश्रेष्ठता 
तथा उनके सर्वआदित्व दोनोंका उल्लेख हे - 'पुरुषमृषभमाद्यं कृष्णसंज्ञं 
नतोऽस्मि- अर्थात्‌ मै सबके आदि सनातन पुरुषश्रेष्ठ श्रीकृष्णको प्रणाम 
करता ह। उनका आदित्व केवल इसीलिए नहीं हे कि वे सभी अवतारोके 
अवतारी हैँ, बल्कि इसलिए भी कि वे अनादि है उनका कोई आदि नहीं 
हे। तापनीमें भी एेसा उल्लेख है- एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्यः'- जो 
एक हँ, सबको अपने वशीभूत करनेवाले, सर्वत्र गमन करनेवाले, सर्वज्ञ 
ओर सबके पूज्य हैँ, वे स्वयं -भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैँ । ओर भी उपनिषदोमें 
कहा गया है- नित्यो नित्यानाम्‌'- जो नित्योमें परम नित्य, चेतनसमूहमें परम 
चेतन, जो एक होकर भी सबकी कामना पूर्णं करते हेँ। 

इन॒ सब श्रुति-वचर्नोके द्वारा सर्वादित्व प्रतिपादित होनेसे वे 
सर्वकारणकारण-महत्स्रष्टा पुरुष कारणाब्धिशायी महाविष्णुके भी कारण हें । 
जैसे- श्रीमद्भागवत दशम स्कन्धमें श्रीकृष्णके प्रति माता देवकीने कहा है-- 


९ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


यस्यांशांशांशभागेन विश्वोत्पत्तिलयोदया। 
भवन्ति किल विश्वात्मस्तं त्वाद्याहं गतिं गता॥ 
(श्रीमद्धा. ९०।२५/३१) 
अर्थात्‌ हे निखिल विश्वके अन्तरयामि ! हे आदि पुरुष ! जिनके अंशभूत 
महावैकण्ठनाथके अंशस्वरूप--कारणाब्धिशायी महाविष्णुकी अंशरूपा प्रकृति 
है, उस प्रकृतिके अंश-परमाणुमात्रसे अथवा रज आदि गुणोके द्वारा इस 
विश्वकी सृष्टि, स्थिति ओर संहार आदि क्रियार्णे साधित होती है, एेसे आदिपुरुष 
आप--श्रीगोविन्दजीका आश्रय ग्रहण करती ह| ओर भी, ब्रह्मस्तुतिमे कहा 
गया है-'नारायणोऽङ्ग नर-भू-जलायनात्‌' (श्रीमद्धा. ९०।/९४।९४) अर्थात्‌ 
हे भगवान्‌ ! हे श्रीकृष्ण | आप ही मूल नारायण हँ । नार-शब्दका अर्थं 
जीवसमूह है। अतः नार अयन- निखिल जीवोके आश्रय, भू- अखिल लोकोँके 
आश्रय ओर साक्षी अर्थात्‌ त्रिकालज्ञ, नारायण जिनके अंग अर्थात्‌ विलासमूति 
हैँ, एेसे आप अपरिच्छिन्न स्वरूप हैँ । अतः परिच्छिन्न जल आपका आश्रय 
कैसे हो सकता है 2 इसके उत्तरमें कहते है-- आपका परिच्छिन्नत्व सत्य 
नहीं; परन्तु यह प्रतीति आपकी मायासे होती है। आप अपरिच्छिन्न होते 
हए भी परिच्छिन्नको भाति अवस्थान करते हें । यह आपकी अचिन्त्यशक्तिके 
प्रभावसे होता है। यह सत्य होनेपर भी विराट्‌-स्वरूपकी भति आपका 
नारायण-स्वरूप मायिक नहीं है। अतएव नारायण आपके अङ्ग हैँ ओर 
आप स्वयं उनके अंगी या अंशी हैँ। 
श्रीमद्धगवद्रीतामें भी कहा गया है- विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो 
जगत्‌' अर्थात्‌ मेरे एक अंशसे यह सारा जगत्‌ स्थित है। इस प्रकार 
कृष्ण-शब्दका यौगिक अर्थं भी साधित होता है; यथा--कृष्‌' ओर ण' इन 
दो पदोँसे उनका सर्वाकर्षकत्व ओर परमानन्दत्व सूचित होता हे; जिनका 
पहले वर्णन किया जा चुका है। अतः वे कोई द्वितीय वस्तु या तत्त्व 
नहीं हे । उनके समान भी कोई दूसरा नहीं है। इसलिए वे अद्वितीय तत्तव, 
अद्वय परतत्त्व ओर सर्वकारण-कारण हैँ । उनमें किसी पृथक्‌ वस्तु या 
पृथक्‌ शक्तिका आरोप नहीं किया जा सकता; करयोकि उनसे पृथक्‌ स्वतंत्र 
सत्ताशील कोई भी दूसरी वस्तु या शक्ति ही नहीं हे। श्रुति भी एसा ही 
कहती है- “आनन्दः ब्रहेति, को ह्येवान्यात्‌ कः प्राण्याद्‌ य आकाश आनन्दो 
न स्यात्‌, (आनन्दाद्धीमानि भूतानि जायन्ते, "न तस्य कार्य करणञ्च विद्यते 
न तत्‌ समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते। परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी 


इ्लोक-९ ९५ 


ज्ञानबलक्रिया च॥' अर्थात्‌ ब्रह्म आनन्दस्वरूप है । यदि वे आनन्दस्वरूप 
नहीं होते तो, दूसरा कोन प्राण धारण कर सकता था? उस आनन्दसे 
ही सारी प्रजाप उत्पन्न हुई हैँ । उनका कोई प्राकृत कार्य नहीं हे, ओर 
न उनकी कोई प्राकृत इन्द्र्यो हैं । न कोई दूसरा उनके समान है ओर 
न कोई उनसे बठकर ही हे। उनकी नित्य ओर स्वाभाविकी एक पराशक्ति 
है। वह पराशक्ति विविध प्रकारसे प्रकाशित होती हे। उसी पराशक्तिसे ज्ञान, 
बल ओर क्रिया प्रकाशित हर्द हे। 

यदि कोई एेसा कहे कि योग ओर वृत्तिके द्वारा सर्वाकर्षक परम बृहत्तम 
आनन्द ही श्रीकृष्ण हैँ; उपर्युक्त प्रकारके अभिधानसे उनका कोई विग्रह 
या रूप सिद्ध नहीं होता है; क्योकि आनन्दका कोई स्वरूप नहीं होता 
हे, वह अमूर्तं है।' हौ, यह बात तो ठीक है; परन्तु भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
परम अपूर्व, पूर्व-सिद्ध॒ आनन्द-विग्रह हैँ । इसलिए वे प्रस्तुत श्त्नोकमें 
सच्चिदानन्द-विग्रहः' अर्थात्‌ श्रीकृष्ण सच्चिदानन्द-विग्रह-- सच्चिदानन्दघनके 
मूर्त विग्रह हँ । श्रीमद्भागवत दशम स्कन्धे वर्णित ब्रह्मस्तुति (९०।४।२२) 
मे एेसा ही कहा गया है- (त्वय्येव नित्यसुखबोधतनोौ' अर्थात्‌ यह सम्पूर्णं 
विश्व अनित्य हे । इसलिए स्वप्नवत्‌, अचिरस्थायी, ज्ञानशुन्य जड ओर दुःखप्रद 
है। उधर आप सच्चिदानन्दस्वरूप, अनन्त ओर अपार हैँ। आपकी ही 
अचिन्त्यशक्तिके प्रभावसे इस विश्वकी उत्पत्ति ओर संहार होता है; फिर 
भी वह (विश्व) सत्यकी भति प्रतीत होता है। तापनी ओर हयशीर्षं पञ्चरात्रे 
भी श्रीकृष्णके सच्विदानन्दघन-विग्रहका प्रतिपादन किया गया है- सच्चिदानन्दरूपाय 
कृष्णयाकिलिष्टकारिणे। नमो वेदान्त वेद्याय गुरवे बुद्धिसाक्षिणे- अर्थात्‌ जो 
सच्चिदानन्दघन विग्रह है, जो वेदान्त शास्त्रके प्रतिपाद्य हैँ, जो अनायास ही 
निरपेक्षरूपसे अखिल विश्वकी सृष्टि, स्थिति ओर प्रलयके सम्पादक है, 
जो भक्तोंकी अविद्या आदि पचक्लेशोका हरण करते हैँ, जो हमारे गुरु 
हँ अर्थात्‌ गुरुरूपसे इन सबकी बुद्धिके प्रेरक तथा साक्षी हँ -एेसे श्रीकृष्णको 
मै पुनः पुनः प्रणाम करता हू। ब्रह्माण्ड पुराणके शतनाम-स्तोत्रमे भी एेसा 
ही कहा गया है-- नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः'-- अर्थात्‌ श्रीनन्द-व्रनके 
सारे व्रजवासि्योका आनन्दवर्धन करनेवाले सच्चिदानन्दघन -विग्रह श्रीकृष्ण 
ही हे । आगे भी कहा जायेगा- सत्त्वं खल्वव्यभिचारित्वमुच्यते' अर्थात्‌ श्रीकृष्ण 
विशुद्धसत्त्व हैँ, उनकी सत्ता कभी विलुप्त नहीं होती । 

श्रीमद्भागवत (१०।२/२६) में ब्रह्मादिके वचनोद्रारा इसी सिद्धान्तका 


९६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


प्रतिपादन किया गया है- सत्यव्रतं सत्यपरं त्रिसत्यम्‌' अर्थात्‌ हे भगवन्‌ 
आप सत्य-संकल्प हैँ- आप जो भी संकल्प करते हैँ, वह सत्य होता है, 
आप स्वयं उसकी सत्यताका संरक्षण करते हैँ; अतएव आप सत्यव्रत 
हैँ; सत्य ही आपको पानेका उपाय है, इसलिए आप सत्यपर हैँ । सृष्टि, 
स्थिति, प्रलय-इन तीनों कालोमें आप समानरूपसे वर्तमान हें । अतः आप 
सत्य हें । आप पंचमहाभूतोंको उत्पत्तिकं कारण हें, पुनः उनकी उत्पत्तिके 
पश्चात्‌ आप उनमें अन्तर्यामीरूपसे विराजमान हैँ; प्रलय होनेपर भी आप 
अवशेष रहते हैँ । कृत अर्थात्‌ सुसत्य वचन ओर सत्य अर्थात्‌ समदर्शिता--आप 
इन दोनोके प्रवर्तक हँ । अतएव हमलोग सत्यात्मकस्वरूप आपके शरणागत 
हो रहे हेँ। 
ओर भी यहीं पर माता देवकीके वचनोंसे भी इसी सिद्धान्तकी पुष्टि 
होती है- 
नष्टे लोके द्विपरार्धावसाने महाभूतेष्वादिभूतं गतेषु । 
व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते भवानेकः शिष्यते शेषसंज्ञः ॥ 
(श्रीमद्धा. ९०।३/२५) 
-महाप्रलयमें कालशक्तिद्रारा चराचर विश्व विलीन हो जानेपर पृथ्वी 
आदि स्थूल भूतसमूह, सूक्ष्म तन्मात्रत्व प्राप्त होनेपर तथा व्यक्त पदार्थसमूह 
अव्यक्तरूपमें विलीन होनेपर शेषसंज्ञक आप ही अवशेष रहते हैँ । आगे 
ओर भी- मर्त्यो मृत्युव्यालभीतः पलायन्‌ सर्वाल्लोकान्निर्भयं नाध्यगच्छत्‌! 
इत्यादि अर्थात्‌ इस मृत्युलोकके प्राणी मृत्युरूप महासर्पके भयसे डरकर 
ब्रह्मलोक आदि सभी लोकोमे आश्रय पानेकं लिए भागते हए कहीं भी 
निर्भय नहीं हो पाते हे । परन्तु एेसे भयभीत जीव सौभाग्यवश महत्‌ पुरुषोका 
संग प्राप्तकर आपको भक्तिके प्रभावसे आपके श्रीचरणकमलोंका आश्रय 
पाकर संसार भयसे सदाके लिए मुक्त हो जाते हँ; मृत्यु भी उन्हें छोड़कर 
दूर भाग जाती है। एकोऽसि प्रथमम्‌'- अर्थात्‌ सृष्टिसे पूर्वं मै एक (अकेला) 
था। ब्रह्माजीने भी कहा है- "तदिदं ब्रह्माद्यं शिष्यते अर्थात्‌ अंतमे एक 
अद्रयब्रह्म ही अवशेष रहता है। श्रीगीतामें भी कहा गया है-- ब्रह्मणो हि 
प्रतिष्ठाहम्‌'- उस ब्रह्मको भी मै प्रतिष्ठा हू ओर भी गीतामे-- "यस्मात्‌ 
क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥' 
अर्थात्‌ मै इस क्षर तत्त्वसे अतीत ओर अक्षर तत्त्वसे भी उत्तम हू। इसीलिए 
जगते ओर वेदोमे पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध ्हू। भगवान्‌ सदा-सर्वदा पुरुषतत्त्व 


इ्लोक-९ १७ 


हँ, वे स्त्री या क्लीव नहीं हैँ । उनके पुरुष-तततवका विचार जाननेसे उनमें 
स्त्री या क्लीवत्वका भ्रम नहीं रहता हे। जितने भी विष्णुतततव हँ, उन 
सबमें जो उत्तम हैँ उत्कृष्टतम या परम हैँ, वे ही पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण हैँ । 

तापनीमें भी एेसा ही कहा गया है-' जन्मजराभ्यां भिन्नः स्थाणुरयमच्छेद्योऽयं 
योऽसौ सौर्य्ये तिष्ठति, योऽसौ गोषु तिष्ठति, योऽसौ गाः पालयति योऽसौ 
गोपेषु तिष्ठति' इत्यादि। भगवान्‌ अकामी हँ । वे जन्म, मृत्यु, क्षुधा, पिपासा, 
जरा, शोक आदि छह प्रकारके विकारोंसे रहित हैँ, वे परमनब्रह्म हे, वे सदा 
एकरूप अपक्षयशुन्य हैँ तथा जो सूर्यमण्डलके मध्यवर्ती या सौरि-यमुनाके 
तट वर्तीं कूञ्जकटीरमे, कामधेनु ओंके बीचमें, गोपसखाओंके मध्यमे अवस्थित 
होकर लीला-विलास करते हैँ, जिनसे मृत्यु भी डरती है-वे परम पुरुष 
श्रीगोविन्द हैँ । य्ह "सौर्य्ये पदसे सोरी या यमुना ओर उसके तट वर्ती भूतलपर 
प्रकटित श्रीवृन्दावनको समञ्जना चाहिए। 

अब उनके चित्‌-स्वरूप होनेका प्रतिपादन करते हेँ। श्रीकृष्ण 
स्वप्रकाश-स्वरूप हैँ; इसीलिए वे दूसरोंको भी प्रकाश करते हैँ। जैसे 
श्रीमद्भागवत (१०।९४/२३) में श्रीब्रह्माजीने कहा है- एकस्त्वमात्मा, स्वयं 
ज्योतिः" अर्थात्‌ हे भगवान्‌ ! आप ही एकमात्र सत्य हैँ; क्योकि आप सभी 
आत्माओंकी आत्मा-परमात्मा हें । आप इस परिदृश्यमान जगतसे भिन्न हें । 
आप ही जगत्‌की सृष्टि-स्थिति आदिकं मूलकारण, पुराण पुरुष ओर सनातन 
परम ब्रह्म हे । आप पूर्णं नित्यानन्दमय कूटस्थ, अमृतस्वरूप, उपाधिरहित, 
निरञ्जन अर्थात्‌ मायिक गुणरहित विशुद्ध, अनन्त, अपरिच्छिन्न तथा अद्रयज्ञान 
परतत्त्व हेँ। 

तापनीमें कहा गया है-'यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो ब्रह्मविद्यां तस्मै 
गा पालयति स्म ॒कृष्ण। तां हि देवमात्मवृत्ति-प्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणममुं 
व्रजेत्‌ ॥'- जिस परमेश्वरने सृष्टिक प्रारंभमें स्वंप्रथम ब्रह्माको प्रकट किया, 
जिन्होंने प्रलयसमुद्रमे निमनज्जित वेदशास्त्रोंको श्रीमत्स्य, श्रीहयग्रीव आदि 
अवतारोंके द्वारा उद्धार कर ब्रह्माको ब्रह्मविद्याका उपदेश दिया, एेसे परमदेव, 
स्वप्रकाश-स्वरूप श्रीकृष्णका आश्रय समस्त भक्तजन ग्रहण करते हैँ । ओर 
भी श्रुतिमें कहते हैँ न चक्षुषा पश्यति रूपमस्य, "यमेवैष वृणुते तेन 
लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्‌।' अर्थात्‌ इन प्राकृत नेत्रोंके द्वारा 
जिनके दिव्यरूपका दर्शन नहीं होता है, जो आश्रितजनोंके हदयमें स्वयंको 


९८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


प्रकाशित करते हँ, एेसे स्वप्रकाश -स्वरूप स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैँ । इसलिए 
उनको चित्स्वरूप अर्थात्‌ स्वप्रकाश कहा जाता हे। 
अनन्तर वे आनन्दस्वरूप भी हैँ । आनन्दस्वरूपका तात्पर्यं है- सर्वतोभावेन 
निरुपाधिक परम-प्रेमास्पद । श्रीमद्भागवत (१०।९४/४९) ब्रह्म-स्तवके अन्तमं 
महाराज परीश्षित्‌जीने कहा है-- ब्रह्मन्‌ परोद्धवे कृष्ण।' अर्थात्‌ हे ब्रह्मन्‌ । 
व्रजवासियोंका अपने-अपने पुत्रके प्रति भी पहले जो प्रेम नहीं था, दूसरेके 
पुत्र श्रीकृष्णके प्रति वैसा महान्‌ प्रेम कसे हुआ? इसके उत्तरमें श्रीशुकदेवजी 
बोले-हे राजन्‌ ! अपनी आत्मा ही समस्त प्राणियोंको प्रिय होती है। आत्माके 
अतिरिक्त पुत्र, धन आदि पदार्थ- आत्माके प्रियहेतु ही गौणरूपमें प्रिय होते 
हँ, परन्तु साक्षाद्रूपमें प्रिय नहीं होते। देहधारी प्राणियोंका अपनी-अपनी 
आत्माके प्रति जैसा स्नेह होता हे, वैसा पुत्र, धन ओर गृह आदिमे स्नेह 
नहीं होता हे। अतएव समस्त प्राणियोंको अपनी आत्मा सर्वाधिक प्रिय होती 
है। यह सम्पूर्णं चराचर विश्व उस आत्माके हेतु ही सुखका कारण हे। 
इसलिए श्रीकृष्ण ही सारे जीर्वोँके आत्मस्वरूप है-एेसा समञ्चिए। वे जगत्‌के 
कल्याणकं लिए करूणापूर्वक अवतीर्णं हुए हँ । यह समस्त ब्रह्माण्ड श्रीकृष्णका 
ही स्थूल रूप है अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही मूल-कारण हैँ । अतः श्रीकृष्णसे 
सम्बन्धरहित कुछ भी नहीं है । 
श्रीवसुदेवजीने अपने अनुभवकी बात कही है- 
विदितोऽसि भवान्‌ साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः। 
केवलानुभवानन्दस्वरूपः सर्वंबुद्धिदूक्‌ ॥ 
(श्रीमद्धा. १९०।३।९३) 
-हे प्रभो! आप प्रकृतिसे परे परमेश्वर, सर्वान्तर्यामी परम पुरुष, विशुद्ध 
ज्ञानस्वरूप ओर साक्षात्‌ भगवान्‌ हें । 
श्रुतिमे भी एेसा ही कहा गया है- "आनन्दं ब्रह्मणो रूपम्‌। इसलिए 
समस्त श्रुतियोंके प्रमाणोसे यह सिद्ध है कि श्रीकृष्ण सच्चिदानन्द-विग्रह 
हैँ। अतः विग्रह ही आत्मा है तथा आत्मा ही विग्रह है-एेसा समञ्जना 
चाहिए। यही सारे शस्त्रोका सिद्धान्त है। भगवान्‌ विग्रहस्वरूप होनेसे वे 
जीवकी भति प्राकृत देहधारी हैँ अथवा उन्होंने मायाके द्वारा प्राकृत देह 
धारण किया है-यह विचार सर्वथा भ्रान्त हे। श्रीशुकदेव गोस्वामीने एेसा 
ही कहा हे- 
कृष्णमेनमवेहि त्वमात्मानमखिलात्मनाम्‌। 
जगद्धिताय सोऽप्यत्र देहीवाभाति मायया ॥ 
(श्रीमद्धा. १०।९४।५५) 


र्लोक-९ ९९ 


अर्थात्‌ हे राजन्‌! इन श्रीकृष्णको समस्त जीवोंके आत्मास्वरूप परम 
ब्रह्म समञ्चं । ये जगत्‌के कल्याणक लिए कृपापूर्वक अवतीर्णं होकर साधारण 
मनुष्य तथा प्राणियोंके इन्द्रियग्राह्य स्थुल देहधारी मनुष्य रूपमें प्रतीत हो 
रहे हें । इनको लीला साधारण मनुष्योकी चेष्टा ओं जैसी होनेपर भी ये साधारण 
मनुष्य नहीं हे । प्रकटलीलामें भगवान्‌की जो नरवत्‌ लीलार्पे होती हैँ, उनको 
माधुर्यमयी लीला कहते हैँ । उनको ये लीलार्प जीरवोंके प्रति करुणा करके 
ही इस जगते प्रकाशित होती हैँ । यर्हौ “माया शब्दसे कृपा समञ्जना चाहिए्‌। 
विश्वप्रकाश (शब्दकोष) में माया का अर्थं दम्भ या कृपा कहा गया हे। 
इस प्रकार शास्त्रीय प्रमाण ओर युक्तियोंके द्वारा श्रीकृष्णकी परमेश्वरता 
सिद्ध होनेपर अब उनकी लीला परायणताका वर्णन करते हँ । उनकी लीलार्पं 
दो प्रकारकी देखी जाती हैँ एक एेश्वर्यमयी पुरलीला ओर दूसरी माधुर्यमयी 
व्रजलीला। इनमेसे वे कभी मथुरापुरीमें ओर कभी द्वारकापुरीमें निवासकर 
एेश्वर्यमयी लीलार्पे करते हैँ । उस समय वर्हौपर उनको यादवेन्द्र या वृष्णीन्द्र 
कहा जाता हे। ब्रजमें उनकी जब बाल्य, पौगण्ड तथा कशोरावस्थाकी लीलां 
होती हँ, तब उनको व्रजेन्द्रनन्दन या गोविन्द कहा जाता हे । जैसे द्रादश-स्कन्धमें 
श्रीसूतजीने कहा है- 
श्रीकृष्ण कृष्णसख वृष्ण्युषभावनिधुग्राजन्यवंश दहनानपवर्गवीयं । 
गोविन्द गोपवनिता-व्रजभृत्यगीत- तीर्थश्रवः श्रवणमंगल पाहि भृत्यान्‌ ॥ 
(श्रीमद्धा. १२।११।२५) 
-हे श्रीकृष्ण ! हे कृष्णसख ! हे वृष्िश्ेष्ठ ! हे पुथ्वीद्रोही -राजन्यवंश-दहनकारिन्‌ | 
हे श्रवण-मंगल- स्वरूप ! आप गोपवनिता आदि ब्रनजनोंके द्वारा कीर्तित 
पुण्यकीत्तिशालिन्‌ हे गोविन्द ! हे श्रीकृष्ण ! आप हम भृत्यजनोंकी रक्षा करें। 
इस श्लोकमें श्रीसूतगोस्वामीने अपने इष्टदेवका परिचय कराया हे। श्रीकृष्ण 
अर्जुनके सखा हैँ । इसके द्वारा उनकी पाण्डवोंके प्रति वशीभूततारूप अतिशय 
स्नेह सूचित हुआ है। उससे अधिक उनका स्नेह यादवोँके प्रति स्पष्ट हे। 
पृथ्वीद्रोही राजाओंका विनाशकर आपने पाण्डवों ओर यादवोंकी रक्षा कौ 
है- यही नहीं उनका सर्वतोभावेन पालन किया है। यादवांसे भी अधिक 
आपका स्नेह व्रजवासियोके प्रति हे। उन व्रनवासि्योमे भी व्रजवनिताओंके 
प्रति आपका सर्वाधिक स्नेह प्रकाशित हुआ हे। आपके प्रिय भृत्य उद्धवजीने 
` व्रजमें उपस्थित होकर व्रजवनिताओंकी श्रीचरण-रजको पुनः-पुनः वन्दना 
की हे। 


२० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


इस प्रकार श्रीब्रह्माजी अपने अभीष्ट रूप, गुण, लीला ओर परिकरसे 
युक्त श्रीगोविन्दजीको अपना आराध्यदेव मानते हें । प्रस्तुत संहितामें भी आगे 
श्रीब्रह्माजीने- चिन्तामणिप्रकरसव्यसुकल्पवृक्षलक्षावृतेषु' आदि श्लोकोमें अपने 
आराध्य, नाम-रूप-गुण-लीला-परिकर विशिष्ट श्रीगोविन्दजीकी स्तुति की 
है। 

दशम स्कन्धमें श्रीगोविन्दनामसे श्रीकृष्णका अभिषेक करते हुए सुरभिने 
कहा है- त्वं न इन्द्रो जगत्पते।'- हे अचिन्त्य महाशक्तियुक्त ! हे 
विश्वान्तर्यांमिन्‌ ! हे विश्वसंभव ! हे अच्युत ! हे श्रीकृष्ण ! हे जगत्पते । 
आप ही हमारे इष्ट देवता हेँ। साधु, गो, विप्र ओर देवताओंके कल्याण 
हेतु आप ही इन्द्र हँ । हे विश्वात्मन्‌ ! आप भूभार हरण करनेके लिए 
जगतीतलपर अवतीर्णं हए हैँ । लोकपितामह ब्रह्माजीके द्वारा प्रेरित होकर 
हम सब आराध्यदेव आपका अभिषेक कर रहे हँ । एेसा कहकर सुरभि 
गायने अपने दुग्धद्रारा, देवराज इन्द्रदेब तथा ऋषियोंके साथ एेरावतके सड द्वारा 
लाये गये मन्दाकिनीके पवित्र जलसे श्रीकृष्णका अभिषेक किया तथा उनका 
श्रीगोविन्द' नामकरण किया। (श्रीमद्धा. १०।१७/२९) अभिषेकके अन्तमें 
श्रीशुकदेव गोस्वामीने भी अपनी प्रार्थनामें एेसी ही अभिव्यक्ति को है-- गोविन्द 
इति चाभ्यधात्‌' एवं प्रीयान्न इन्द्रो गवाम्‌'। अर्थात्‌ गायके इन्द्र॒ 'गोविन्द' 
आप हमारे प्रति प्रसन्न हों। यर्हौ गार्योके इन्द्र॒ अथात्‌ स्वामी कहनेसे उनकी 
हीनता या न्यूनताका बोध नहीं होता, बल्कि उनके सर्वेन्दरत्वका ही प्रतिपादन 
हुआ है। क्योकि गोसूक्तमें एेसा ही कहा गया है- गोभ्यो यज्ञाः प्रव्तन्ते, 
गोभ्यो देवाः समुत्थिताः । गोभिर्वेदाः समुद्वि्णाः सषडङ्गपदक्रमाः ।' अथात्‌ गायाँसे 
ही यज्ञ प्रवर्तित हुए हैँ, गायोंसे ही देवता प्रकट हुए है, गार्योसे ही 
षडङ्गपदक्रमसहित वेद प्रकटित हए हैँ । इसलिए उस गोलोकधामसे अवतीर्णं 
होनेके कारण श्रीकृष्ण ही गार्योँके इन्द्र हैँ । तापनीमें भी ब्रह्माजीने अपने 
आराध्यदेवका स्तव करते हए सनकादि ऋषियोँसे कहा है- गोविन्दं 
सच्चिदानन्दविग्रह, सूरभूरुहतलासीनं सततं समरुद्गणोऽहं तोषयामि ।'- मेँ इन्द्रादि 
देवताओंके साथ नित्य-निरन्तर विशुद्ध सत्त्वमय गुणादि विशिष्ट वासुदेवका 
स्तव करता हू, जो अद्वितीय परतत्त्व होकर भी सच्चिदानन्द विग्रह हैँ तथा 
श्रीधाम वृन्दावने कल्पतरुके नीचे विराजमान हैँ । 

वैसे दशम स्कन्धे भी ब्रह्माजीने प्रार्थना कौ है-- तद्भूरिभाग्यमिह जन्म 
किमप्यटव्यां यद्गोकूले- आज तक श्रुतिर्यौ जिनके पदरजका अन्वेषण कर 


लोक -९ २९१ 


रही हैँ, भगवान्‌ मुकुन्द जिनके जीवन स्वरूप हँ, एेसे गोकुलवासियोँकी 
पदधूलि द्वारा अभिषिक्त होनेकं लिए इस भौम व्रजविपिनमें या गोकुलके 
किसी प्रान्तमें मेरा किसी भी रूपमे जन्म हो जाय, तभी मेरा जीवन सार्थक 
होगा" अतएव य्ह भगवान्‌ मुकून्द स्वयं व्रजराजनन्दन हैँ, वैसे रूपमे ही 
उनको ब्रजमें पाया जाता है। 

ब्रह्माजीने ओर भी प्रार्थना कौ है-- नौमीड्य तेऽभ्रवपुषे तडिदम्बराय'-हे 
जगद्रन्दनीय ! हे व्रजराजनन्दन ! हे नव घनश्याम ! आपके श्याम श्री अङ्गम 
स्थिर-विद्युत्की भति यह पीताम्बर सुशोभित हो रहा है। आपके कानों 
गुञ्जाओंसे विरचित कर्ण॑भूषण ओर मस्तकपर शिखिपिच्छका चूडा, गलदेशे 
वनमाला, हाथमे दधि-मिश्रित अन्नका कवल, कमल जैसे नेत्र, वेणु विषाण 
आदिसे आपकी परम शोभा हो रही है । लक्ष्मीजीके आश्रय-स्वरूप आपके 
श्रीचरणयुगल अतिशय कोमल तथा स्निग्ध हेँ। एसे सुकोमल चरणोँसे आप 
वृन्दावन में सदा विहार करते हँ, इस प्रकार गायका पालन करनेवाले 
व्रजेन्द्र नन्द महाराजके पुत्र! आपकी जय हो, आपको मेरा प्रणाम स्वीकार 
हो। इस प्रकार गोविन्द आदि नामोँसे श्रीकृष्णका परम एेश्वयं प्रकट होता 
है ओर इसीमें इसकी सार्थकता हे। 

इस प्रकार ईश्वरत्व एवं परमेश्वरतत्वका प्रतिपादन कर॒ उपसंहारमें 
श्रीकृष्णकी विशेषताका वर्णन कर रहे हँ । गौतमीय तन्त्रम दशाक्षर मंत्रका 
अर्थं बतलाते हुए कहा गया है- 

गोपति प्रकृतिं विद्याज्जनस्तत्वसमूहकः। 
अनयोराश्रयो व्याप्त्या कारणत्वेन चेश्वरः ॥ 
सान्द्रानन्दं परं ज्योतिर्व॑ल्लभेन च कथ्यते। 
अथवा गोपी प्रकृतिजंनस्तदंश मण्डलम्‌ ॥ 
अनयोर्वल्लभः प्रोक्तः स्वामी कृष्णाख्य ईरवरः। 
कार्यकारणयोरीशः श्रुतिभिस्तेन गीयते॥ 
अनेक जन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा। 
नन्दनन्दन-इत्युक्तस्त्रैलोक्यानन्दवरद्धनः ॥ 

-जो गो, भूमि ओर वेदम प्रसिद्ध हँ, जो इन सबको प्राप्त होकर 
अवस्थान कर रहे हैँ, वे श्रीगोविन्ददेव हैँ । जो अतुलनीय एश्वर्य ओर माधुर्यसे 
परिपूर्णं होकर भी गो समूहसे परिवेष्टित होकर स्वतन्त्र लीला विहार परायण 
हैँ, जो समस्त भुवनम ओर समस्त वेदोमें प्रसिद्ध हैँ, अर्थात्‌ जो श्रीमन्‌ 


२२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


नन्द गोकुलमें अपने ब्रनजन-मनोहारी नव-जलधर श्यामसुन्दर रूपमे 
विराजमान रहकर सुमधुर लीलाका विस्तार कर रहे है, समस्त भुवन एवं 
वेदसमूह जिनकी लीला माधुरीका उच्चस्वरसे गान कर रहे हैँ, जो भुवनम 
ओर वेदोंमें प्रसिद्ध हँ, वे गोपाल वेशधारी गोकुलचन्द्र श्रीकृष्ण ही गोविन्दः 
शब्दवाच्य हैँ । 

य्ह इस श्लोककं द्वारा ब्रह्माजीका जो भाव प्रकट हुआ हे, उसे देखनेपर 
एेसा प्रतीत होता है कि ब्रह्माजीने पहले श्रीकृष्णके श्रीचरणकमलोमें 
आत्मसमपंण किया, परन्तु उनके हदयमें जितना अधिक प्रेमरस प्रकट होता 
गया, उतना ही उनकी मधुरमूत्तिमे पानेकी लालसा बढती गयी। इसलिए 
वे गोविन्दस्वरूप कृष्णमें अर्थात्‌ ब्रजराजनन्दन ओर माता यशोदाके प्राणधन 
'गोपाल' कृष्णमें आत्मसमर्पण करने लगे। परन्तु उनका प्रेमरस सम्पूणं रूपसे 
परिपक्व होनेपर उस प्रेमरसमें निमग्न रसिक-हदय ब्रह्माजी- कमलनयना 
व्रजललनाओंके द्वारा परिवेष्टित श्रीकृष्णके उस परम सुन्दर नवकिशोर-नटवर 
श्यामसुन्दर मदनमोहन मृत्तिको पानेके लिए व्याकुल हो गये। तब उस समय 
उन्होने उस अनुपम गोपी-प्रेमरसमें निमग्न होकर गोपीजनवल्लभः रूप 
श्रीकृष्णमें आत्मसमर्पण किया। तब उनके गोपी-प्रेम-रसपिपासु व्याकुल हदयमें 
केवल "कृष्णाय स्वाहा' अथवा कृष्णाय गोविन्दाय स्वाहा कहकर भी तृप्ति 
नहीं हो पाती हे। तब वे प्रेम-विभोर होकर कहने लगे- कृष्णाय गोविन्दाय 
गोपीजनवल्लभाय स्वाहा-एेसा कहनेसे उनकी आकाक्षा पूरी हं । 

उक्त गौतमीय तन्त्रके दशाक्षर मन्त्रार्थ-कथनमें गोपी" शब्दसे गुप्‌ धातुका 
अर्थं रक्षा करना, पालन करना होता है, अतएव श्रीकृष्णको जो विशिष्ट 
शक्ति प्रेमदान कर भक्तोंका पालन करती है, वह शक्ति ही गोपी हे। उस 
शक्तिका नाम हादिनी-शक्ति हे । श्रीराधा ही यह हादिनी शक्ति हैँ । अतएव 
गोपी शब्दसे श्रीराधाजीको ही समञ्या जाता हे। ओर भी गोपी तु प्रकृति 
राधाजन' तदंश मण्डलः ।-- यर्हौ जन शब्दसे इन श्रीराधाके अंशमण्डल अर्थात्‌ 
कायव्यूहरूपा गोपीमण्डलको समञ्चा जाता है। अतएव गोपीजन शब्दसे 
श्रीराधिका ओर तदीय कायव्यूहरूपा ललिता-विशाखा आदि सखिर्योको समञ्चना 
चाहिए। इनका वल्लभ कहनेसे श्रीकृष्ण ही इनके स्वामी या प्राणप्रियतम 
है। 

वल्लभ शब्दका अर्थं प्रक अर्थात्‌ प्रवर्तक या प्रवरत्तनकर््ता, रमण हे। 
अर्थात्‌ जो नायक रूपमे गोपिर्योके साथ परम मधुर लीला-विलास आदि 


इ्लोक -९ २३ 


करते हे, वे ही श्रीगोपीजनवल्लभ या गोपिर्योके पति अर्थात्‌ श्रीललिता-विशाखा 
आदि समन्विता श्रीराधाके प्राणपति हँ । वे ही रसिकशेखर नन्दनन्दन श्रीकृष्ण, 
जो श्रीवृन्दावनमें गोपी अर्थात्‌ कमलनयना नवीना सुन्दरीगण परिवृता श्रीराधिकाः 
के साथ मदनमोहन रूपमे विराजमान हैँ । अतएव श्रीकृष्णका तथा गोविन्द 
रूप अर्थात्‌ गोपाल रूप श्रीकृष्णको यह नवकिशोर मदनमोहन मृत्ति ही 
श्रीगोपीजनवल्लभ हें । ये गोपीजनवल्लभ ही नित्य राधालिङ्कित विग्रह हें। 
अतएव गोपीजनवल्लभ कहनेसे स्वाभाविक रूपसे श्रीराधाकृष्ण-युगलको ही 
सम्या जाता है। 

“अनेक जन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा। नन्दनन्दन-इत्युक्त 
स्त्रैलोक्यानन्दवर्द्धनः'-- इसका तात्पर्य यह है कि जो गोप्यो अनेक जन्मोमें 
साधन करती हुईं नन्दनन्दन श्रीकृष्णको पतिरूपमें या उपपति प्राणप्रियतम 
रूपमे प्राप्त हुई हें । त्रिलोकीके आनन्द वर्दधनकारी, नवीनमदन कामदेव, 
समस्त जगत्‌वासी जीवोंके हदयमें इच्छाको (काम या प्रेमको) जगानेवाले 
तथा सबकी इच्छाको पूणं करनेवाले, भक्तजनोंके हदयमें भक्तिको बढाने 
वाले, अपने प्रिय परिकरोंके प्रेमको बढ़ानेवाले, स्वयं-भगवत्स्वरूप ही 
वृन्दावनमें नवीनमदन कामदेव हैँ। 

(अतएव एेसे श्रीकृष्ण ही हमारे सम्प्रदायके प्रथमगुरु कमलासन 
श्रीब्रह्माजीके अभीष्ट देव हैँ ।) 

ओर भी प्रकृति' अर्थात्‌ मायाख्या शक्ति ओर तत्त्वसमूह-महदादि तत्तव 
इन सबके जो आश्रय हैं । जो सान्द्रानन्दं घनीभूत आनन्दस्वरूप हैँ, परं 
ज्योति अर्थात्‌ इन्द्रनीलमणि स्वरूप हँ । ईश्वर अर्थात्‌ वल्लभ हैँ, ईश्वर 
कहनेसे जो सर्वव्यापक हँ अथवा जो ब्रजगोपियोंके हदय, मन, बुद्धि आदिमें 
सर्वव्यापक होकर अवस्थित हैँ । '्रकृति' पदका मूल तात्पर्यं स्वरूपभूता 
शक्ति, मायातीत वैकुण्ठ आदिमे ही महालक्ष्मी नामसे जिनकी प्रसिद्धि है, 
वे ब्रनगोपिर्यौ विराजमान हैँ। 

अंशमण्डल कहनेसे चतुर्व्यंहके अन्तर्गत संकर्षण, प्रद्युम्न तथा अनिरुद्धको 
समञ्ञा जाता है। परन्तु यर्हौ अंशमण्डल कहनेसे श्रीराधाजीके कायव्यूह रूपा 
गोपियोंको समञ्ना चाहिए। 

“अनेक जन्म सिद्धानां कहनेसे- अनेकानेक अर्थात्‌ बहुतसे जन्मोमें जिन 
गोपिर्योने प्रेमकी सिद्धि को हे, इसमें गोपियोँका तथा श्रीकृष्णका बहुत लार 
जन्म हुआ है, यही सिद्ध होता हे। 


२४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन'--इस भगवद्‌ गीता वाक्यके 
अनुसार- हे अर्जुन ! तुम्हारा ओर मेरा जन्म बहुत बार हो चुका हे। इस 
प्रकार गोपिर्योका एवं नन्दनन्दन श्रीकृष्णका भी जन्म बहुत बार हो चुका 
हे। 

वैसे गर्गाचार्यने भी कहा है,-- प्रागयं वसुदेवस्य क्वचिज्जातस्तवात्मजः'- हे 
नन्द महाराज ! तुम्हारा इस बालक (आत्मज) ने पहले कभी वसुदेवका 
पुत्र होकर जन्म लिया था। यह युक्तिसिद्ध भी है, क्योंकि श्रीकृष्ण नन्दात्मज 
हँ, पहले कभी वसुदेवके मनम आविर्भूत हुए-'आविवेशांशभागेन मन 
आनकदुन्दुभेः" आनक दुन्दुभिः अर्थात्‌ वसुदेव महाराजके मनमें (हदयमें) 
अंश भागके द्वारा प्रकट हृए्‌। वैसे व्रजेश्वर नन्दमहाराजजीके हदयमें भी 
उनका प्रकाश हुआ। इसमें कक विशेषता रही है। वसुदेवजीमें जो प्रकाश 
हुआ-वह अंश रूपसे पूर्णप्रकाश ओर ब्रजेश्वर नन्दमहाराजमें जो प्रकाश 
हुआ है वह पूर्णतम प्रकाश है। भगवान्‌के जन्मसे पहले नन्द महाराज अपने 
हदयमें तथा सर्वत्र उनका दर्शन करने लगे। किन्तु आत्मामं आविर्भूत होनेपर 
भी कृष्णको पुत्र रूपमे पानेके लिए ॒पितृभावमय महावात्सल्य-प्रेमकी 
आवश्यकता होती है । इस प्रकार शुद्धप्रेम एकमात्र ब्रजराज श्रीनन्द महाराजमें 
ही देखा जाता है। केवल पिता होनेसे या भगवान्‌के पुत्र होकर आनेसे 
ही पुत्र भावमय सम्बन्ध नहीं हो पाता-जबतक वह वात्सल्य प्रेम नहीं 
हो । श्रीवराहदेव ब्रह्माकं नासाचिद्रसे प्रकट होनेपर भी उन्हें ब्रह्माजीका पुत्र 
नहीं कहा जाता; क्योकि ब्रह्माजीमें उनके प्रति वात्सल्य भाव नहीं हे। 

इसलिए माधुर्यमय प्रेमे एेश्वर्यज्ञान प्रतिबन्धक है। वसुदेवमें एश्वर्य 
ज्ञान है ओर व्रजराजमें विशुद्ध वात्सल्य-प्रेम हे। अतएव जर्हौ प्रेमकी प्रबलता 
हे वर्हौ श्रीकृष्ण विद्यमान हैँ । वैसे गोपियोमें प्रेमकी पराकाष्ठा हे, इसलिए कृष्ण 
वहीं सर्वोत्तम रूपसे प्रकाशित होते हैँ । अतः दशाक्षर मंत्रका तात्पर्यं भी 
नन्दनन्दन श्रीकृष्णमें ही पर्यवसित होता है ॥९॥ 


लोक -९ २५ 


श्रीलभक्तिविनोद ठाकुर-कृत ब्रह्मसंहिता प्रकाशिनी- वृत्ति 


प्रचुर सिद्धान्त-रत्न सग्रह विशेष यत्न 
करि' ब्रह्मा श्रीकृष्णे स्तविल। 

एड ग्रन्थे सेड स्तव, मानवेर सुवैभव, 
पञ्चम अध्याये निवेशिल॥ 

श्रीगोराद्ग कृपासिन्धु, कलि जीवेर एक बन्धु, 
दाक्षिणात्य भ्रमिते भ्रमिते। 

ए ॒च्रह्म सहिताः धन करिलेन उद्धरण, 
गोड-जीवे उद्धार करिते॥ 

नाना- शास्त्र विचारिया, तार टीका विरचिया 
श्रीजीव गोस्वामी महोदय। 

श्रीगोड़ीय-भक्तगणे, महाकरपापूर्ण मने, 
ए ग्रन्थ अर्पिता सदाशय॥ 

सेड व्याख्या अनुसार, आर किच्छ वलिवारे, 
प्रभु मोर विपिन विहारी। 

आज्ञा दिता अकिञ्चनो, ए दास हर्षित मने, 
बलियार कथा दूह चारि॥ 

प्राकरताप्राकरत भेदि शुद्धनुद्धि-सह यदि 
भक्तगण करेन विचार। 

कृतार्था हने दास, पुरिबे मनेर आश 
शुद्धभक्ति हड्बे प्रचार॥ 

भक्तजन प्राणधन, रूप, जीव, सनातन 
तव॒ कपा समुद्र समान। 

टीकार आश्य गृ, याते बुञ्ि आमि मूटर 
सेड शक्ति करह विधान॥ 

श्रीजीव वचनचय, पुष्पकलि = शोभामय 


प्रस्फटुटित करिया यतने। 


*भक्तिके प्रभावसे जिनको प्राकृतः ओर अप्राकृत वस्तुमे भेद समञ्जनेकी शक्ति 
उत्पन्न हुई है, केवल मात्र वे ही प्रकाशिनी गौडीय भाषा विवृति पठन-पाठनके 
अधिकारी हें । 


२६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


गुरु कृष्णे प्रणमिया, ुद्धभक्त-करे दिया, 
धन्य हइ - एड इच्छा मने॥ 


श्रीकृष्णको कृपासे दैववाणीके माध्यमसे श्रीचतुर्मुख ब्रह्माजीने अष्टादशाक्षर 
मत्र प्राप्त किया। तदनन्तर बहुत समय तक उन्होने उक्त मत्र-जपरूप आराधना 
को। उस आराधनाके फलस्वरूप श्रीकृष्णको वेणुध्वनिरूप कामगायत्रीको 
प्राप्तकर उसके द्वारा द्वित्व संस्कार लाभकर वेदोके सार-स्वरूप 
सिद्धान्तरत्नरूपी वचनं द्वारा उन्होने श्रीकृष्णका स्तव ॒किया। जीर्वोंके 
कल्याणक लिए वे सिद्धान्तरूपी रत्नसमृह, श्रीब्रह्मसंहिता-ग्रन्थरूप सम्पुटमें 
संग्रहीत हैँ । विशेषतः इस ग्रन्थका पंचम अध्याय अत्यन्त अधिक मूल्यवान 
रत्नोंसे भरा हुआ है। कलिहत जीवोंके एकमात्र बन्धु करुणावरुणालय 
श्रीशचीनन्दन गौराङ्ग महाप्रभुने दक्षिण भारतके तीर्थमिं भ्रमण करते समय 
इस ग्रंथ-रत्नको पाकर बड़ी सावधानीसे अपने पास रखा; उसकी अनेकानेक 
प्रतिलिपिर्यौ प्रस्तुत कराकर अपने परिकरोंको प्रदान कीं। तदनन्तर श्रीजीव 
गोस्वामीपादने नाना शस्त्रकं सुसिद्धान्तपूणं विचारे पूर्णं इस ग्रन्थको सरवाङ्गपूर्णं 
एक सुन्दर टीकाकी रचना की तथा कृपापूर्वक उसे श्रीगौड़ीय भक्तोको 
प्रदान किया। 

श्रीजीव गोस्वामीपादको टीकासे समन्वित इस ग्रन्थको भक्तोंके लिए 
महत्वपूणं समञ्चकर मेरे गुरुदेव श्रीश्रीविपिनविहारी गोस्वामीने मुञ्चे सरल-सहज 
शब्दोमे उक्त टीकाको कुक ओर व्याख्या- तात्पर्यं रचना करनेका आदेश 
दिया। मैने उनके इस आदेशको मस्तकपर धारण कर अपने "तात्पर्य में 
ओर भी दो-चार महत्वपूर्णं विचारोंको सन्निवेशित किया है। प्राकृत ओर 
अप्राकृत विचारोमें पार्थक्य समञ्जकर यदि सरल ओर शुद्ध मनसे भक्तजन 
इसका पठन-पाठन ओर अनुशीलन करें, तो यह दास अपने जीवनको कृतार्थं 
समञ्चेगा तथा इससे शुद्धभक्तिका सर्वत्र प्रचार होगा। 

भक्तोके प्राणधन हे श्रीरूप गोस्वामि ! हे श्रीसनातन गोस्वामि ! हे श्रीजीव 
गोस्वामि ! आपलोगोकी कृपा अगाध-अनन्त महासागरकी भति हे। टीकाका 
आशय भी अत्यन्त गढ़ है। अतः आपलोग मुञ्च मूढपर एेसी कृपा कर मुञ्यमें 
एेसी शक्तिका संचार करें कि मैं इस टीकाके निगूढ तात्पर्यसे अवगत होकर 
उसे व्यक्त कर सर्क। अहा ! श्रीजीवगोस्वामीपादके वचनसमूह पुष्पकलिकाओंकी 
भति परम सुन्दर है । मेरी यह आंतरिक अभिलाषा है कि इन सुन्दर कलि्योको 
प्रस्फ़टित कराकर, श्रीगुरु-कृष्णको प्रणामकर शुद्धभक्तोंके करकमलोमें इसे 
समर्पित कर सक। 


इ्लोक-९ २७ 


श्रीश्रील भक्तिविनोद ठाकरकृत तात्पर्य 


अपने नित्य नाम, नित्य रूप, नित्य गुण ओर अपनी नित्य-लीलासे 
युक्त एक श्रीकृष्ण ही सर्वश्रेष्ठ रूपसे विराजमान परमतत्त्व हे । "कृष्णः ही 
उनका प्रेमाकर्षण लक्षण परम सत्तावाचक नित्य नाम है। सच्चिदानन्दघन 
द्विभुज मुरलीधर श्यामसुन्दर स्वरूप ही उनका अपना नित्य रूप है। अपने 
अचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे विभु होकर भी मध्यमाकार स्वरूपम नवकिशोर 
नटवर गोपवेश वेणुकर हैँ । अतएव उस नित्य रूपमे समस्त वस्तुओंको 
आकर्षण करनेवाले चमत्कारपूणं चिन्मय गुणसमूह तथा इन्द्रियादि युक्त परम 
पुरुषत्व, समस्त विरुद्ध-अविरुद्ध भावोंको लेकर सामञ्जस्य-पूर्वक अवस्थित 
हें । सत्‌, चित्‌ ओर आनन्द घनीभूत होकर उन्हीमे सुशोभित हैँ । उस स्वरूपके 
जगत्‌ प्रकाशकारी अंश ही "परमात्मा, ईश्वर' या विष्णु" हेँ। 

अतएव कृष्ण ही एकमात्र परमेश्वर हँ । उनकी चिन्मय इन्द्र्यो ओर 
गुणसमूह पृथक्‌-पृथक्‌ होकर भी उनकी अचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे यथायथ 
रूपसे विन्यस्त होकर एक परम शोभामय अद्वितीय चिद्रिग्रह रूपमे नित्य 
प्रकाशमान हें । 

वही श्रीविग्रह कृष्णकी आत्मा है तथा श्रीकृष्णको आत्मा ही वह श्रीविग्रह 
है। घनीभूत सच्चिदानन्द तततव ही मूत्तिमान रूपमे श्रीविग्रह हैँ । इसलिए 
शिथिल-सच्चिदानन्द- तत्तवरूप निर्विशेष निराकार ब्रह्म, पूर्वोक्त घनीभूत- तत्त्वकौ 
अंग-प्रभामात्र हँ ओर जीवोंके हृदयस्थितं अंगुष्ठपरिमाण स्वरूपवाले, साक्षी 
या नियन्ता परमात्मा, उसी परमतत्त्वके आंशिक प्रकाश मात्र हेँ। 
सच्चिदानन्द-घनीभूत कृष्णविग्रह ही स्वयंरूपमे अनादि तत्त्व हैँ एवं वे ही 
ब्रह्म-परमात्माके भी आदि हेँ। 

लीलाओंके द्वारा सुशोभित गोपति, गोपपति, गोपीपति, गोकुलपति ओर 
गोलोकपति, लक्षिमियोके द्वारा सेवित श्रीकृष्ण ही गोविन्द हैँ । 

वे प्रकृति ओर पुरुषरूप कार्णोके भी कारण हैँ । उनके अंश पुरुषावतारके 
ईक्षणके द्वारा प्रेरित होकर उनकी अपरा प्रकृति जड़ जगत॒को प्रसव करती 
है। उसी परमात्माकी तटस्थाशक्ति द्वारा प्रकटित किरणसमूह ही अनन्त जीव 
हैँ । यह ब्रह्मसंहिता- उसी श्रीकृष्णका प्रतिपादक ग्रन्थ है। अतएव उनके 
नामका उच्चारण ही इस ग्रन्थका मंगलाचरण हे ॥९॥ 


२८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २ 
सहस्रपत्र-कमलं गोकुलाख्यं महत्पदम्‌ । 
तत्‌ कणिकारं-तद्धाम तदनन्तांश- सम्भवम्‌ ॥२ ॥ 

अन्वय--गोकलाख्यं (गोकुल नामक) महत्पदम्‌ (श्रीकृष्णका सर्वश्रेष्ठ 
धाम-गो-गोप-गोपी-ग्वालबाल, गोवत्स आदिका निवास स्थल) सहस्रपत्रकमलं 
(चिन्मय सहस्रदलविशिष्ट कमल विशेष); तत्कणिंकार- तद्धाम (उसी सहस्रदल 
कमलकी कर्णिका ही श्रीकृष्णका अपना अन्तःपुर है, जर्हौ श्रीनन्दयशोदा 
आदि गोप-गोपिर्यौ निवास करती हँ ।) तदनन्तांशसम्भवम्‌ (वह गोकुल अनन्त 
अर्थात्‌ श्रीबलदेवका अंश है अर्थात्‌ उनकी विशेष प्रकारको ज्योति द्वारा 
आविर्भाव-विशिष्ट है अथवा सहस्रदल कमलकी कर्णिका-- अनन्तदेव भी 
जिनके अंश हैँ उन बलदेवका भी संभव अर्थात्‌ निवास स्थल है) ॥२॥ 

अनुवाद--श्रीकृष्णका सर्वश्रेष्ठ स्थान श्रीगोकुलधाम हे । वह श्रीअनन्तदेव 
जिनके अंश हैँ, उन श्रीबलदेवके द्वारा नित्य प्रकाशमान है। नित्य चिन्मय 
वह गोकुल धाम हजारों पंखुडियों वाले एक कमलके स्वरूपमें है। उसके 
मध्यभागमें स्थित कर्णिका ही श्रीकृष्णका अपना निवास-स्थान हे॥२॥ 

टीका-अथ तस्य तद्रूपता-साधकं नित्यं धाम प्रतिपादयति, 
- सहस्रपत्रमित्यादिना। सहस्राणि पत्राणि यत्र॒ तत्‌ कमलमित्यादिना 
“भूमिश्चिन्तामणिगणमयी" इति वक्ष्यमाणाच्चिन्तामणिगणमयं पव्यं तद्रूपम्‌। तच्च 
'महत्‌' सर्वोत्कृष्टं 'पदं' स्थानम्‌; महतः" श्रीकृष्णस्य महाभागवतो वा 'पदं' 
महावैकुण्ठरूपमित्यर्थः। तत्तु नानाप्रकारं श्रूयते इत्याशंक्य विशेषणत्वेन 
निश्चिनोति,- गोकलाख्यामिति। गोकुलम्‌' इत्याख्या रूढिय॑स्य तत्‌ 
गोपावासरूपमित्यर्थः,- “रूढिर्योगमपहरति” इति न्यायेन तस्यैव प्रतीते। 
एतदभिप्रेत्योक्तं श्रीदशमे-“भगवान्‌ गोकुलेश्वरः” इति। अतएव 
तदनुकूलत्वेनोत्तरग्रन्थेऽपि व्याख्येयम्‌। तस्य श्रीकृष्णस्य श्रीनन्दयशोदादिभिः सह 
वासयोग्यं महान्तःपुरम्‌। तैः सह वासिता त्वग्रे समुद्देक्ष्यते। तस्य 
स्वरूपमाह,- तदिति। “अनन्तस्य बलदेवस्य (अंशेन' ज्योतिर्विंभागविशेषेण 
सम्भवः सदाविर्भावो यस्य तत्‌; तथा तन्त्रेणेतदपि बोध्यते;- अनन्तोऽशो यस्य 
तस्य श्रीबलदेवस्यापि सम्भवो निवासो यत्र तदिति ॥२॥ 

टीकानुवाद-पूर्वं श्लोकम श्रीकृष्णकी परमेश्वरता, अनादित्व एवं 
सर्व॑कारण-कारणत्वका वर्णन हुआ है। अब यर्हौ उनके निज नित्य निवास- 
स्थानका निरूपण कर रहे हैँ । भगवान्‌ श्रीकृष्णका वह गोकुल धाम सहस्रदल 


इलोक-२ २९ 


कमलके स्वरूपम सुशोभित हे। उसको विशेषता- वह चिन्तामणि स्वरूप 
हे, भगवान्‌ श्रीकृष्णकी भति वह भी सच्चिदानन्दमय है, सर्वव्यापक, विभु 
एवं सर्वत्र प्रकाशमान है। उस लोकको सर्वश्रेष्ठ लोक कहा जाता हे। 
उसे कुक लोग महावैकुण्ठ लोक भी कहते हैँ। 

इस विषयमे किसीको कोई शंका उपस्थित न हो, इसके लिए कहा 
है कि वह गोकुल नामक धाम है, जर्हौ गोपावास अर्थात्‌ गोप-गोपियोंका 
निवास स्थान है । इसी सन्दभमें दशम स्कन्ध श्रीमद्‌ भागवतमें कहा है-- भगवान्‌ 
गोकलेश्वरः' अर्थात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण गोकुलके ईर्वर, गोकुलपति हँ । इस 
प्रकारका वर्णन इस ग्रन्थमें भी हुआ है, जो आगे चलकर वर्णन करंगे। 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण जहौ पिता नन्द महाराज तथा माता यशोदा आदिके साथ 
सदा निवास करते हैँ, एेसे महान्‌ अन्तःपुरको गोकल धाम कहा गया हे। 

अतएव वर्हौ समस्त ब्रजजनोंके साथमे निवास करते हुए श्रीकृष्णके 
उस धामका वर्णन इसमे भी हुआ हे। अनन्तर उस धामके स्वरूपका परिचय 
देते हए कहा कि वह धाम श्रीबलरामजीके अंश श्रीअनन्तदेव द्वारा नित्य 
प्रकटित हे। यर्हौ इस श्लोकम जो सम्भव शब्दका प्रयोग हुआ है- उसका 
तात्पर्यं आविर्भाव विशेषसे है अर्थात्‌ श्रीबलदेवजीके अंशसे ही जिसका सदा 
आविर्भाव है। इस “अनन्तांश' पदका एक ओर अर्थं पाया जाता है वह 
यह कि अनन्त जिनके अंश हैँ, वे हैँ श्रीबलदेव। अतएव वर्ह श्रीकृष्णके 
साथ-साथ श्रीबलदेवजीका भी निवास स्थान हे॥२॥ 

तात्पर्य--गोलोकधाम या गोकल किसी भी प्रकारका सृजन किया हुआ 
कोड प्राकृत जगत्‌ नहीं है । वह नित्य प्रकाशमान है। उस धामको “अनन्तांश 
सम्भवम्‌' कहा गया हे, वह अनन्त-धर्म भगवान्‌ श्रीकृष्णकी शेषी शक्ति 
अर्थात्‌ भगवान्‌ शेषकी शक्ति है। इसका तात्पर्य यह है कि अनन्तदेव 
या शेष-भगवान्‌ जिनके अंश हँ, उन बलदेव प्रभुके द्वारा वह धाम प्रकटित 
है। इस शक्तिके आधार या आश्रय श्रीकृष्णके विलास विग्रह श्रीबलदेवजी 
हैँ । उन्दीसे चित्‌-अचित्‌ समस्त जगत प्रकटित हुआ हे। 

श्रीबलदेवजीका यह आनन्त्य-धर्म दो प्रकारसे प्रकाशित होता है-पहला 
अनन्त चिद्धाम रूप चिदानन्त्य ओर दूसरा अनन्त जड़-जगत्‌ रूप जडानन्त्य। 
एकपाद विभूतिरूप जड़ानन्त्यका विवेचन उपयुक्त स्थान पर आगे किया 
जायेगा। चिदानन्त्यरूप अनन्त चिज्जगत्‌ ही भगवान्‌की अशोक, अमृत, ओर 
अभय त्रिपाद विभूति हे। यह विभूति सम्पूर्णं ज्योतिर्मय अर्थात्‌ विशुद्ध चिन्मय 


३० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


विभूति है । इसी चिन्मय विभूतिको महा-पेश्वर्यमय महावैकण्ठ या परव्योमधाम 
भी कहते हैँ । यह महावैकण्ठ धाम जड़ा-प्रकृतिसे सर्वथा अगोचर, विरजाके 
उस पार सदैव ब्रह्मज्योति द्वारा परिवेष्टित रहकर विराजमान हे। 

उपरोक्त परव्योम धामके भी उर्दृध्व ओर निम्न दो प्रकाश हैँं। उर्ध्व 
प्रकाशको परम माधुर्यमय प्रकाश तथा निम्न प्रकाशको महा-एेश्वय॑मय प्रकाश 
कहते हैँ । परम माधुर्यमय प्रकाशको गोलोक या गोकुल धाम भी कहते 
हें । वह नाना प्रकारके रसगत विभागमे विभक्त अतिशय शोभाविशिष्ट रमणीय 
धाम हे। उसीको कोई- कोई महानारायण या मूल नारायण धाम भी कहते 
हँ । अतएव गोलोकरूप गोकुल ही सर्वोत्कृष्ट धाम है। वह एक ही धाम 
ऊपर ओर नीचे अवस्थित होकर गोलोक ओर गोकलरूपमें देदीप्यमान हे। 
समस्त शास्त्रोंके मीमांसामय श्रीवृहद्भागवतामृतमें श्रील सनातन गोस्वामिपादने 
कहा है- यथा क्रीडति तद्धूमौ गोलोकेऽपि तथैव सः अधङद्धतया भेदोऽनयोः 
कल्पते केवलम्‌।' अर्थात्‌ प्रपञ्चस्थित गोकुलमें कृष्ण जैसे क्रीडा-विलास 
करते हे, उदस्थित गोलोकमें भी वैसे लीला-विलास करते हँ । इसलिए 
गोलोक ओर गोकलमें कुक भेद नहीं है । केवल इतना ही समञ्जना चाहिए 
कि जो सबसे ऊपर अवस्थित गोलोक धाम है, वही प्रपञ्च जगते 
कृष्णलीला-भूमि गोकुलरूपमें विराजमान है। 

षट्‌ सन्दर्भके निर्घण्टमें श्रीजीव गोस्वामीपादने लिखा हे- गोलोकनिरूपणं; 
वृन्दावनादीनां नित्यकृष्णधामत्वं; गोलोक - वृन्दावनयोरेकत्वञ्च ।' अर्थात्‌ गोलोक 
ओर गोकुल दोनों अभिन्न होकर भी कृष्णकी अचिन्त्य शक्तिसे गोलोक 
चिज्जगत्‌की सर्वोच्च भूमिस्वरूप है ओर मथुरा मण्डलस्थित 
गोकुल-जडमायाप्रसूत एकपाद विभूतिरूप जड़-जगतमे अवस्थित हे। 
चिन्मयधाम त्रिपाद विभूतिमय होकर भी एक पाद विभूतिमय निकृष्ट जड़ 
जगतमें कैसे अवस्थित है ? बद्धजीवोँकी तुच्छ बुद्धिसे यह सम्या नहीं 
जा सकता है। यह कृष्णकी अचिन्त्य -शक्तिके प्रभावका परिचायक हे । 
गोकुल-चिन्मयधाम है। अतएव वह प्रपञ्चमें प्रकट होकर भी किसी भी 
प्रकारके जड देशकाल आदिके द्वारा सीमाबद्ध नहीं होता है । परम वैकुण्ठ- तत्त्व 
असीमित रूपमे विराजमान है। परन्तु जड़धर्ममें आविष्ट रहनेकं कारण 
बद्धजीवकी मायिक इन्द्र्यो ओर बुद्धि, चिन्मय गोकुलके विषयमे भी कुण्ठटामय 
भावका दर्शन करती हैं । जिस प्रकार मेघ द्रष्टाके नेत्रको ही आच्छादन 
करता है, सूर्यको आच्छादित नहीं कर सकता; तथापि मेघ द्वारा आच्छादित 


इलोक-२ ३९ 


जड-नेत्रयुक्त व्यक्ति सूर्यको ही मेघ द्वारा आच्छादित देखता है; वैसे ही 
बद्धजीव मायिक दोषों द्वारा आच्छादित अपनी इन्द्रियों ओर बुद्धि द्वारा चिन्मय 
गोकुलके विषयमे भी मायिक धर्मोका आरोप करता हे। बहुत सौभाग्यके 
फलस्वरूप जिनका मायिक धर्मसे सम्बन्ध सम्पूर्णं रूपसे छूट चुका हे, 
केवल वे ही गोकलमें गोलोक ओर गोलोकमें गोकुलका दर्शन करते हेँ। 
नेति-नेति रूप आत्मारामताजनक ब्रह्यज्ञानके द्वारा कभी भी संकुचित 
सच्चिदानन्द-चिन्मात्र ब्रह्मके ऊपरमें अवस्थित वैकुण्ठ ततत्वको देखनेमें 
समर्थं नहीं हुआ जा सकता हे। 

इसलिए ज्ञान-चेष्टाके द्वारा गोलोक या गोकुलका दर्शन सम्भव नहीं 
है। क्योकि निर्विशेष शुष्क ज्ञानी अपनी सूक्ष्म दृष्टिपर निर्भर करके ही 
तत्त्वानुसन्धान करते हैँ, परन्तु वे अचिन्त्यशक्तिसम्पन्न कृष्णकी कृपापर निर्भर 
नहीं करते। गोलोक- वृन्दावनकी प्राप्तिके लिए आध्यात्मिक ज्ञान-चेष्टा भी 
व्यर्थं हे । इसी प्रकार कर्माङ्गरूप योगचेष्टा भी कृपा-योग्य नहीं होती । इसलिए 
ये दोनों चेष्टार्पै कैवल्यको भेदकर उसके ऊपर अवस्थित चिद्विलासका 
अनुसन्धान नहीं कर सकतीं । जो लोग केवल शुद्धा भक्तिका आश्रय ग्रहण 
करते हँ, वे ही अचिन्त्य-शक्ति-सम्पन्न श्रीकृष्णकी कृपा लाभ करनेमें समर्थं 
होते हैँ । श्रीकृष्णकी कृपाद्रारा ही मायिक-धर्मका सम्बन्ध दूर होता है ओर 
तभी गोकुल दर्शनका सौभाग्य प्राप्त होता हे। 

एेसा होनेपर भक्तिकी सिद्धि भी दो प्रकारसे होती है-एक स्वरूपसिद्धि, 
दूसरी वस्तुसिद्धि । स्वरूपसिद्धि होनेपर गोक्ुलमें गोलोक दर्शन ओर वस्तुसिद्धि 
होनेपर गोलोकमें गोकुलका दर्शन होता है। यह एक परम गूढ़ रहस्य हे। 
प्रेमकी प्राप्ति ही स्वरूपसिद्धि है। उस स्वरूपसिद्धिके पश्चात्‌ श्रीकृष्णकौ 
कृपासे साधक जीवके स्थूल ओर सूक्ष्म दोनों मायिक आवरण दूर होते 
हें । तब कृष्णलीलास्थलीमे परिकर रूपमे जन्मलाभरूप वस्तुसिद्धि होती हे। 
जैसा भी हो, जबतक भक्तिकी सिद्धि नहीं होती, तबतक गोलोकसे गोकलको 
पृथक्‌ रूपमे देखा जाता है। इस प्रकार अनन्त- वैचित््ययुक्त सहस्र-सहस्र 
पत्र विशिष्ट चिद्विलासमय पीटस्वरूप श्रीगोकुल ही श्रीकृष्णका नित्य धाम 
हे॥२॥ 

टीकाका भावार्थ-- अनन्तर चिद्विलासमय श्रीकृष्णके विलास-पीटरूप 
अप्राकृत गोकुल धामका वर्णन कर रहे हँ । सहस्र दलवाले कमल पुष्प-जेसा 
श्रीगोकुलमण्डलका स्वरूप हे । वही गोकुल स्वयं भगवान्‌ नन्दनन्दन श्रीकृष्णका 


२९ श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


नित्यधाम है। वर्हौकी भूमि चिन्तामणिमयी है अर्थात्‌ चिन्तामणिमय कमलस्वरूप 
गोकुल है। वह गोकुल महत्‌- सर्वोत्कृष्ट पद अर्थात्‌ स्थान है। अथवा 
महत्‌ शब्दका तात्पर्य-महाभगवान्‌ श्रीकृष्ण हँ । उनका पद या धाम ही 
महावैकण्ठ स्वरूप है। महत्‌" शब्दका यही अर्थ है । यह पद नाना प्रकारसे 
सुना जाता है-इस आशंकाको दूर करनेकं लिए विशेषणके द्वारा निश्चित 
रूपसे कहा गया हे कि इसी पदका नाम गोकुल हे । यर्हौ पर गोकुल'-शब्दकी 
रूढिवृत्ति हेतु यह गोपोंका वासस्थान हे । रूढिवृत्ति योगार्थका अपहरण कर 
लेती है; इस न्यायके अनुसार गोकुल'-शब्दसे गो-गोपोंके वासस्यलका ही 
बोध होता है; अन्य किसीका बोध नहीं होता है। इसी अभिप्रायसे श्रीमद्धागवत 
दशम स्कन्ध ९० अध्यायके ३ ध्वे श्लोकमें कहा गया है- “भगवान्‌ 
गोकलेश्वरः” अर्थात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही गोकुलके ईश्वर है । अतएव इसीके 
अनुकूल उत्तरग्रन्थमे भी एेसी ही व्याख्या करनी उचित है। गोकल धाम, 
नन्द-यशोदा आदिकं साथ श्रीकृष्णका निवास करने योग्य है-इसीलिए य्ह 
महत्‌-शब्दका प्रयोग हुआ है। अब उसी महत्‌-पदका स्वरूपगत अर्थं कह 
रहे हँ । अनन्त अर्थात्‌ श्रीबलदेवके अंश या ब्रह्मज्योर्तिविभाग द्वारा उत्पन्न 
होनेकं कारण गोकुलको "महत्‌ पद कहा जा सकता है; अथवा अनन्त 
ही जिनके अंश हँ, एसे श्रीबलराम, जिस स्थानें वास करते हे-इसलिए 
भी गोकुल महत्‌ धाम है। उसी सहस्रदल गोकल नामक कमल पुष्पकौ 
कर्णिकाके बीचमें श्रीकृष्णके अविर्भाव हेतु गोकुलको ही महत्‌ धाम कहा 
गया है॥२॥ 


२३ 


श्लोक २- 
कर्णिकारं महद्यन््रं षट्कोणं वञ्जकीलकम्‌ । 
षडङ्ग षट्पदी-स्थानं प्रकृत्या पुरुषेण च ॥ 
प्रमानन्द-महानन्द-रसेनावस्थितं हि यत्‌। 
ज्योतीरूपेण मनुना कामबीजेन सङ्गतम्‌ ॥३॥ 
तत्‌ किञ्जल्कं तदंशानां तत्‌ पत्राणि श्रियामपि ॥४ ॥ 
अन्वय-- कर्णिकारं (उस सहस्रदलवाले कमलके कर्णिकार अथात्‌ 
गोकुलके मध्य भागमे) महद्यन्त्रं (महायन्त्र-विशेष), षट्कोणं (छह कोण 
विशिष्ट); व्रकीलकम्‌ (हीरेकी भति उज्ज्वल चिन्मय शक्तिमान श्रीकृष्णतत्तव 
वच्रकोलकके रूपमे उसमें अवस्थित हैँ) षडङ्ग-षटपदी स्थानं (उसमें 
अष्टादशाक्षररूप मन्त्रराज- छह अङ्गोँसे छह भागोमे स्थित होकर षडङ्ग-षटपदी 
स्थानके रूपमे व्यक्त हैँ); प्रकृत्या पुरुषेण च (उसमें मूल प्रकृति ओर 
पुरुष अधिष्ठित हैँ) यत्‌ हि प्रेमानन्द-महानन्द-रसेनावस्थितं (वह गोकुल 
प्रेमानन्द रूप महानन्द-रसका अधिष्ठान है) ; ज्योतीरूपेण मनुना कामबीजेन 
सङ्गतम्‌ (यह ज्योतिस्वरूप कामबीज ओर काम गायत्री-मन्त्रयुक्त है) तत्‌ 
किञ्जल्कं तदंशानां (उस कमलके केशररूप कृष्णांश-स्वरूप परम प्रेमी 
भक्त अर्थात्‌ स्वजातीय गोपोके साथ) (एवं) तत्पत्राणि श्रियामपि (पत्रसमूह 
श्रीराधा आदि श्रीकृष्णकी प्रेयसि्योके उपवन स्वरूप धाम विशेष हैँ) ॥२-४॥ 
अनुवाद-उस चिन्मय कमलका मध्यभाग ही कर्णिकार है अर्थात्‌ 
श्रीकृष्णका आवास स्थान है। वह प्रकृति ओर पुरुषके द्वारा अधिष्ठित छह 
कोणमय यन्त्र विशेष है । हीरेकी भति वह उज्ज्वल चिन्मय शक्तिमान कृष्णतत्तव 
कीलक रूपमे मध्य भागमें अवस्थित है तथा अष्टादशाक्षरमय मन्त्रराज-छह 
अङ्गोसे छह भागोमे अवस्थित होकर षडङ्ग षट्पदी स्थानके रूपमे प्रकाशित 
हे। 
उसी गोकुल नामक नित्यधामका कर्णिकार ही षट्कोणमयी श्रीकृष्णकी 
निवास भूमि हे। उसका किञ्जल्क अर्थात्‌ कंशर ओर पैखुडिर्यौ ही श्रीकृष्णके 
अंशस्वरूप परम प्रेमीभक्त-सजातीयगोपोकी आवासभूमि है । वे प्राचीरकी भति 
चारों ओर सुशोभित हो रही हैँ । उस कमलके विस्तृत दलसमूह ही श्रीकृष्ण 
प्रेयसी श्रीराधा आदि ब्रजाङ्गनाओंकं उपवन-स्वरूप धामविशेष हें ॥२-४॥ 


३ श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


टीका-सर्वमन्त्रगणसेवितस्य श्रीमदष्टादशाक्षराख्यमहामन्त्रराजपीटस्य 
मुख्यपीठमिदमित्याह,- कर्णिकारमिति द्वयेन । महद्यन्त्रम्‌' इति- यतुप्रतिकृतिरेव 
सर्वत्र यन्त्रत्वेन पूजार्थं लिख्यत इत्यर्थः । यन्त्रत्वमेव दर्शयति,-षटकोणान्यभ्यन्तरे 
यस्य तत्‌; च्रनकीलकं' कणिंकारे वीजरूपहीरक-कीलकशोभितम्‌; मन्त्रे च 
च'-कारोपलक्षिता चतुरक्षरी कीलकरूपा ज्ञेया। षट्‌कोणत्वे प्रयोजनामाह,- षट्‌ 
अङ्गानि यस्याः सा षटपदी श्रीमदष्टादशाक्षरी, तस्याः स्थानम्‌। प्रकृतिः' 
मन्त्रसव्यरूपं स्वयमेव श्रीकृष्णः कारणरूपत्वात्‌; तच्चोक्तं ऋष्यादिस्मरणे- “कृष्णः 
प्रकृतिः” इति; पुरुषश्च;- स एव तदधिष्ठातृदेवतारूपः, ताभ्याम्‌ “अवस्थितम्‌' 
अधिष्ठितम्‌। स हि चतुर्धां प्रतीयते,- मन्त्रस्य कारणत्वेन, वर्णसमुदायरूपत्वेन, 
अधिष्ठातृदेवतारूपत्वेन, आराध्यरूपत्वेन प्रागुक्तः -“इर्वरः परमः कृष्णः” 
इति। वणंरूपत्वेनाग्रत॒ उद्धरिष्यते-“कामः कृष्णाय" इति। यथोक्त 
हयशीर्षपज्चरात्रे- “वाच्यत्वं वाचकत्वज्च देवतामन्त्रयोरिह। अभेदेनोच्यते ब्रह्मन्‌ 
तत्त्वविदभिर्विचारिते॥" इति; गोपालतापनीश्रुतिषु “वायुर्यथैको भुवनं प्रविष्टो 
रूपं रूपं प्रतिरूपो वभूव । कृष्णस्तथैकोऽपि जगद्धितार्थं शब्देनासौ पञ्चपदो 
विभाति ॥" इति। 
क्वचिददुर्गाया अधिष्ठातृत्वन्तु शक्तिशक्तिमतोरभेदविवक्षया; अतएवोक्तं 
गौतमीयकल्पे- “नारदोऽस्य ऋषिः प्रोक्तश्छन्दो विराडिति स्मृतम्‌। श्रीकृष्णो 
देवता वास्य दुर्गाऽधिष्ठातृदेवता॥ यः कृष्णः सैव दुर्गां स्याद्‌ या दुर्गां कृष्ण 
एव सः। अनयोरन्तराद्शी संसारात्रो विमुच्यते ॥" इत्यादि। अतः स्वयमेव 
श्रीकृष्णस्तत्र स्वरूपशक्तिरूपेण दुगां-नाम; तस्मान्नेयं मायांशभूता दुर्गेति गम्यते। 
निरुक्तिश्चात्र- “कृच्छेण दुराराधनादि-बहुप्रयासेन गम्यते ज्ञायते" इति। तथा 
च श्रीनारदपञ्चरात्रे श्रुतिविद्या-संवादे-जानात्येका परा कान्तं सैव दुर्गा 
तदात्मिका। या परा परमा शक्तर्महाविष्णुस्वरूपिणी ॥ यस्या विज्ञानमात्रेण पराणां 
परमात्मनः। मुहृत्तादिव देवस्य प्राप्तिर्भवति नान्यथा ॥ एकोयं प्रेमसवंस्वभावा 
श्रीगोकलेश्वरी। अनया सुलभो ज्ञेय आदिदेवोऽखिलेश्वरः ॥ भक्तिर्भजनसम्पत्तिर्भजते 
प्रकृतिः प्रियम्‌। ज्ञायतेऽत्यन्तदुःखेन सेयं प्रकृतिरात्मनः। दुर्गेति गीयते 
सद्भिरखण्डरसवल्लभा ॥ अस्य आवरिका शक्तिर्महामायाऽखिलेश्वरी। यया मुग्धं 
जगत्‌ स्वं स्वंदेहाभिमानिनः ॥"इति। तथा च सम्मोहनतन्त्रे “यत्नाम्ना नाम्नि 
दुर्गाहं गुणैर्गुणवती ह्यहम्‌। यद्रैभवान्महालक्ष्मी राधा नित्या पराद्रया ॥" इति 


श्लोक -३/४ ३५ 


दुरगावाक्यम्‌ किञ्च, प्रेमरूपा य आनन्द-महानन्दरसास्तत्‌ परिपाकभेदात्मकेन 
तथा ज्योतीरूपेण' स्वप्रकाशेन भमनुना' मन्त्ररूपेण 'कामबीजेन सङ्गतम्‌" इति 
मूलमन्त्रान्तर्गतत्वेऽपि कामबीजस्य पृथगुक्तिः कुत्र च न स्वातन्त््यापक्षया। 

तदेवं तद्धामोक्तवा तदावरणान्याह,- तदित्यद्धंन। तस्य कणिंकारूपधाम्नः 
किञ्जल्कं,-किञ्जल्काः शिखरावलिवलित- प्राचीरपंक्तयः' इत्यर्थः; तत्तु 
(तदंशानां - तस्मित्रंशादयो विद्यन्ते येषां परमप्रेमभाजां सजातीयानां धामेत्यर्थः। 
गोकुलाख्यम्‌' इत्युक्तेरेव तेषां तत्सजातीयत्वज्चोक्तं स्वयं श्रीबादरायणिना, “एवं 
ककद्धिनं हत्वा स्तूयमानः स्वजातिभिः। विवेश गोष्ठं सबलो गोपीनां 
नयनोत्सवः ॥" इति। अतएव तस्य कमलस्य पत्राणि! श्रियां तत्प्रेयसीनां 
गोपीरूपाणां श्रीराधादीनामुपवनरूपाणि धामानीत्यर्थः। गोपीरूपत्वज्चासां- मन्त्रस्य 
तन्नाम्ना लिङ्कितत्वात्‌; राधादित्वं च,- “देवी कृष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता। 
सर्वलक्ष्मीमयी सर्वकान्तिः संमोहिनी परा ॥" इति बृहद्गोतमीयात्‌,“राधा वृन्दावने 
वने” इति मत्स्यपुराणात्‌; “राधया माधवो देवो माधवेनैव राधिका" इति 
ऋक्परिशिष्टाच्च। तत्र पत्राणाम्‌' उच्छ्ितप्रान्तानां सन्धिषु वत्मांन्यग्रिमसन्धिषु 
गोष्ठानि ज्ञेयानि। अखण्डकमलस्य गोकलत्वात्‌ तथैव गोकुलसमावेशाच्च गोष्ठं 
तथेव । यत्तु स्थानान्तरे वचनमस्ति,- “सहस्रारं पद्यं दलततिषु देवीभिरभितः 
परीतं गोसंधेरपि निखिलकिञ्जल्कमिलितैः। कवाटे यस्यास्ति स्वयमखिलशक्ति- 
प्रकटित- प्रभावः सद्यः श्रीपरमपुरुषस्तं किल भजे ॥" इति,- तत्र गो-संखैः' 
इति तु पाठः समञ्जसः। गोसंख्याश्च गोपा इति,-गोपागोपाल- 
गोसंख्य-गोधुगाभीरवल्लवाः' इत्यमरः। कवाट इति कवाटनामभ्यन्तरे 
कणिंका-मध्यदेश इत्यर्थः। अखिलशक्तया प्रकटितः प्रभावो येन स परमपुरुषः 
श्रीकृष्ण इत्यर्थः ॥३-४॥ 

टीकानुवाद-- अब कर्णिकारमिति--इन दो श्लोकोंसे समस्त मन्त्रके द्वारा 
परिसेवित श्रीमत्‌ अष्टादशाक्षर महामन्त्रराजके अनेकानेक पीठोमेसे 
मुख्य-पीठका वर्णन कर रहे हैँ । वह पीटस्थान एक महान्‌ यन्त्रविशेष है; 
जिसको प्रतिकृति पूजाके निमित्त सर्वत्र यन्त्रके रूपमे अंकित कौ जाती 
हे। 


अब उस यन्त्रका स्वरूप बतलाया जा रहा है- वह यन्त्र षटूकोण- 


३६ श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


विशिष्ट है। (वे छह कोण दो त्रिभुजोँके परस्पर विपरीत रूपमे मिलनेसे 
बनते हँ ।) उसके मध्यमे 'वच्र कीलक' अर्थात्‌ कर्णिकारके मध्यभागमें बीजरूप 
(क्लीं) हीरेकी कील सुशोभित है। इस मन्त्रम च' कारसे चार अक्षरयुक्त 
कामबीज ही कीलक रूपमे जाना जाता है, जो कर्णिकारमें अवस्थित है। 
इस षटूकोणकी क्या आवश्यकता है 2 इसके उत्तरम कहा गया है कि 
छह अङ्ग हैँ जिसके, एेसी षट्पदी श्रीमन्‌ अष्टादशाक्षरी-मन्त्रका स्थान हे। 

इसलिए उसे छह कोणयुक्त दिखाया गया हे। उसमें प्रकृति ओर पुरुष 
अधिष्ठित होते हैँ । वह प्रकृति मन्त्रके सद्य (भवन) रूपमे अवस्थित हे । 
वह प्रकृति भी स्वयं श्रीकृष्ण ही हैँ; क्योकि प्रकृतिका कारण होनेसे उनको 
य्ह प्रकृति कहा गया हे । इस मन्त्रके ऋषि आदिके स्मरणमें कहा है-"कृष्णः 
प्रकृतिः" इति। 

अर्थात्‌ कृष्ण ही प्रकृति हैँ । पुरुष अर्थात्‌ उस मन्त्रके अधिष्ठातृ देवताके 
रूपमे जो अवस्थित हैँ । इसलिए इस मन्त्रमें प्रकृति ओर पुरुष रूपमे श्रीकृष्ण 
ही अधिष्ठित हँ । उनकी चार प्रकारकी प्रतीतिर्यौ हैँ; यथा- मन्त्रके कारण 
रूपमे, वर्ण-समुदायके रूपमे, अधिष्ठातृ देवताकं रूपमे ओर आराध्यदेवके 
रूपमें। उनमेंसे यर्हौ श्रीकृष्णको कारण रूपमे तथा अधिष्ठातृ देवताके रूपमे 
दिखलाया गया है। आराध्य देवताके रूपमे पहले वर्णन किया गया है, 
जैसे- ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः'। वर्णं रूपमे इसको आगे 
उद्धूत किया जायेगा--'कामः कृष्णाय आदि पदामें। 

हयशीर्षं पञ्चरात्रमे कहा गया है--हे ब्राह्मण ! तत्त्वदर्शी विद्वज्जन वाच्य, 
वाचक, देवता ओर मन्त्रको एक या अभेद रूपमे वर्णन करते हैँ।' 

इसी प्रकार गोपालतापनी श्रुति भी कहा गया है-वायु जैसे एक हे, 
वह भुवनम (शरीर) प्रविष्ट होकर प्राण, अपान, उदान, व्यान, समान 
भिन्न-भिन्न रूप ओर नामसे प्रतीत होता है। वैसे ही जगतके हितकारी 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी पञ्चपदोमे मन्त्रूपसे अवस्थित हे । 

कहीं-कहीं इस मन्त्रके अधिष्ठातृ देवताके रूपमे दुर्गाजीका उल्लेख पाया 
जाता है। एेसा उल्लेख शक्ति-शक्तिमानमें अभेदक कारण है । जैसे कि गौतमीय 
कल्पमें (तन्त्रम) कहा गया है- यः कृष्णः सैव दुर्गां स्याद्‌ या दुर्गां कृष्ण 
एव सः। अनयोरन्तराद्शीं संसारात्नो विमुच्चते॥' अर्थात्‌ जो कृष्ण हैँ, वही 
दुर्गां हैँं। जो दुर्गां हँ, वही कृष्ण हे । इन दोनोमें भेद देखनेवाला व्यक्ति 
संसारसे मुक्त नहीं होता है। इसलिए यर्हौ स्वयं श्रीकृष्णको स्वरूपशक्ति 


रलोक-२/४ ३७ 


ही दुर्गा नामसे परिचित हैँ । यह दुर्गां मायाकी अंशभूता दुर्गा नहीं है । निरुक्तिमें 
एेसा उल्लेख है- (कृच्छेण दुराराधनादि-बहप्रयासेन गम्यते ज्ञायते' अर्थात्‌ जिनको 
अति कठोर साधनासे- बहुत प्रयाससे जाना जाता है, उनको दुर्गां कहा जाता 
है। श्रीनारद पञ्चरात्रमे भी कहा गया है-- 
जानात्येका परा कान्ता सैव दुर्गां तदात्मिका। 
या परा परमाशक्तेर्महाविष्णु स्वरूपिणी ॥ 
यस्या विज्ञानमात्रेण पराणां परमात्मनः। 
मुहूत्तदिव देवस्य प्राप्तिर्भवति नान्यथा ॥ 
एकेयं प्रमसर्वस्वभावा श्रीगोकुलेश्वरी। 
यथा मुग्धं जगत्‌ सर्वं सर्वंदेहाभिमानिनः ॥ 
अर्थात्‌ जो सर्वश्रेष्ठ परमा शक्ति महाविष्णु - स्वरूपिणी हैँ, जो कृष्णात्मिका 
हँ ओर जो कान्ताओंमें सर्वश्रेष्ठा हैँ, वही दुर्गां हैँ । उनके विज्ञानके द्वारा 
क्षणभरमे अवश्य ही परम परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णको प्राप्ति होती हे, 
इसमे तनिक भी संशय नहीं हे । ये प्रेम- सर्वस्व स्वभाव अर्थात्‌ महाभाव-स्वरूपा 
गोकुलेश्वरी श्रीराधा हँ । इन्दीकी कृपा द्वारा अखिलेश्वर आदिदेव भगवान्‌ 
श्रीकृष्णकी प्राप्ति होती है। ये श्रीकृष्णकी अन्तरङ्गा प्रकृति स्वरूपशक्ति 
श्रीराधा हँ । ये भक्ति तथा भजन सम्पत्तिके द्वारा प्रियतम श्रीकृष्णकी आराधना 
करती हँ । अथवा प्रियतम श्रीकृष्ण भक्ति ओर भजन सम्पदके द्वारा जिनकी 
आराधना किया करते हँ । एेसे भगवानकी प्रियतमा स्वरूपशक्ति श्रीराधाको 
अत्यन्त कठोर आराधनासे परिज्ञात हुआ जाता है। इसीलिए सज्जनगण उन्हें 
श्रीकृष्णकी अखण्ड-रस-वल्लभा दुर्गां कहते हैँ । इन्ीको आवरणिका 
शक्ति- महामाया अखिलेश्वरी हैँ, जिनसे समस्त देहाभिमानी जगत्‌ आवृत 
ओर मुग्ध है। सम्मोहन तन्त्रम भी श्रीदुर्गाजीका एेसा ही कथन दृष्टिगोचर 
होता है 
“यन्नाम्ना नाम्नि दुर्गाहं गुणैर्गुणवती हयहम्‌। 
यद्ैभवान्महालक्ष्मी राधा नित्या पराद्रया ॥' 
-जिनके नामसे मैं दुर्गां ओर जिनके गुणोंसे मै गुणवती रूपमे प्रसिद्ध 
ह, जिनके वैभवसे मै वैभवशालिनी हई हू, एेसी महालक्ष्मी श्रीराधा श्रीकृष्णसे 
अभिन्न उनकी सर्वकान्ताशिरोमणि प्रियतमा हें। 
इस प्रकार जो प्रेमरूपा, आनन्दरूपा, महानन्दरस-स्वरूपा, कृष्ण-प्रेमकी 
चरम पराकाष्ठा महाभाव-स्वरूपा हँ एवं जो ज्योतिरूपसे अपने प्रकाशक 


३८ श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


द्वारा मनुना मन्त्ररूपमें अवस्थित हैँ, एेसे स्वरूपको श्रीराधा' कहते हैँ । 
कामनबीजेन सङ्गतम्‌'- यह मूल मन्त्रके अन्तर्गत होकर भी पृथक्‌ कथन, 
कामबीजको कहीं-कहीं स्वतन्त्रताकी अपेक्ामें कहा गया है ॥३॥ 
इस प्रकार श्रीकृष्ण-धामके वर्णनके अनन्तर 'तत्‌' इति आधे श्लोकके 
द्वारा उसके आवरणका भी वर्णन करते हें । उस कमलकी कर्णिकारूप 
धामके किञ्जल्क समूह ही प्राचीर-पक्तिर्यौ हे । किञ्जल्क कहनेसे शिखरावलि 
अर्थात्‌ शिखरसमूहयुक्त प्राचीरको पंक्तियँसे तात्पर्य हे, जिनके द्वारा वह धाम 
चारो ओरसे परिवेष्टित हे। 'तत्तदंशानां- इसके द्वारा उन परमपुरुष श्रीकृष्णे 
गोप, गोपी आदि परिकररूप अंश आदिका भी बोध होता है। जिस धाममें 
श्रीकृष्णके परम प्रेम-भाजन सजातीय परिकरगण रहते हें, एेसे परिकरोके 
साथ निवासस्थानरूप वह गोकुल धाम है। इस प्रकार उनके सजातीय परिकरोके 
धाम गोकुलका वर्णन करते हुए श्रीमत्‌ कृष्णद्रेपायन वेदव्यासजीने कहा 
है- "एवं ककद्धिनं हत्वा स्तूयमानः सजातिभिः। विवेश गोष्ठं सबलो गोपीनां 
नयनोत्सवः'--वृषभासुरका वध करनेके पश्चात्‌ गोपिर्योके नयनानन्दवर्दधनकारी 
श्रीकृष्णने बलदेवजीकं साथ गोष्ठमें प्रवेश किया। उस समय गोपवृन्द उनकी 
स्तव-स्तुति द्वारा प्रशंसा करने लगे। 
इस प्रकार उस कमलकी पंखुडर्यो, उनकी प्रेयसी गोपि्योँ- श्रीराधा आदि 
प्रियतमाओंके उपवन-स्वरूप धामसमूह हें । श्रीकृष्णकी प्रेयसि्योको गोपी कहते 
हैँ । यह उनके मन्त्रम स्पष्टरूपसे गोपी पदके द्वारा उल्लिखित हुआ है । 
इन सभी गोपियोमें सर्वश्रेष्ठ श्रीराधा हें । श्रीकृष्ण जैसे सबके आदि ओर 
स्वयं अनादि है, वैसे ही श्रीराधा भी श्रीकृष्णसे अभिन्न सभीकी आदि ओर 
स्वयं अनादि हें । 
इसीलिए वृहद्‌ गौतमीय-तन्त्रमे कहा गया है- 
देवी कृष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता। 
सर्वलक्ष्मीमयी सर्वकान्तिः सम्मोहिनी परा ॥ 
श्रीराधिका परदेवता हें । देवी- कृष्ण क्रोडाकी एकमात्र आश्रयस्थली हैँ । 
समस्त लक्षिमयोँकी आश्रयस्वरूप महालक्ष्मी हे । परमसुन्दरी हे । कृष्ण जिनके 
बाहर-भीतर हैँ, जो सदैव कृष्णमें तन्मय रहती हैँ, समस्त सौन्दर्यकी मूरति 
है तथा कृष्णमनमोहिनी हें । ओर भी, वे वृन्दावनकी अधीश्वरी हे । 
जैसे मत्स्य पुराणमें कहा है- 
वाराणस्यां विशालाक्षी विमला पुरुषोत्तमे। 
रुकिमिणी तु द्वारावत्यां राधा वृन्दावने वने॥ 


श्लोक -३/४ ३९ 


- वाराणसीमे विशालाक्षी, पुरुषोत्तममें विमलादेवी, द्वारावतीमें रुक्मिणी 
ओर वृन्दावने श्रीराधा विराजमान हें। 

इस प्रकार ऋक्‌ परिशिष्टमें भी कहा गया है- राधया माधवो देवो 
माधवेनैव राधिका विभ्राजन्ते जनेष्वा-राधाजीके साथ माधव ओर माधवके 
साथ श्रीराधिका सुशोभित होती हैँ। 

(तत्र प्रत्राणाम्‌'- उस गोकुल धामरूप कमलके दलोंके मध्यभागके 
सन्धिस्थलमें पहले पथसमूह ओर अनन्तर गोष्ठ अर्थात्‌ गौवोँके वासस्थान 
हँ-एेसा समञ्जना चाहिए। गोकुल एक अखण्ड कमल विशेष है। उसीमें 
इन सबका समावेश है। इस प्रकार गोष्ठ भी उसमे सुशोभित हो रहे हे, 
ओर भी अन्य स्थानोमें पाया जाता है-वह गोकुल धाम- सहस्रपत्र कमल 
विशेष है। उन कमलदलकी पंखुडियोमे (दलम) गोपि्योँके वासस्थान हे, 
चारों ओर असंख्य गायके वासस्थल हैँ, कमलकोष-बीजमें स्वयं परमपुरुष 
ब्रजेन्द्रनन्दन श्रीकृष्ण अपनी अखिल कान्ताओंके साथ विराजित हैँ, उनका 
मै भजन करता ह| 

यर्हौ गोसंख्यैः'-एेसा पाठ होना ठीक है। इस श्लोकम गोसंख्य शब्दसे 
गोप समुदायका बोध होता हे । क्योंकि अमरकोषमें-गो-शब्दके गोपा, गोपाल, 
गोसंख्य, गोधु, गाभीर, वल्लभाः-- आदि बहुतसे अर्थाका वर्णन हुआ है। कवाट 
कहनेसे उसके मध्यस्थित कर्णिकाके मध्यदेशको समञ्जना चाहिए। जिन्ोने 
अपनी अखिल शक्तियोंके द्वारा अपने प्रभावको सदेव प्रकाशित कर रखा 
हे, वे स्वयं परमपुरुष श्रीकृष्ण हैँ यही मूल तात्पर्य ॑हे ॥३-४॥ 

तात्पर्य--श्रीकृष्णकी लीला- प्रकट ओर अप्रकट भेदसे दो प्रकार को 
होती है। साधारण मनुष्योके नेत्रंसे दीखनेवाली वृन्दावनकी लीलाको प्रकट 
कृष्णलीला कहते हँ ओर जो लीला चर्मचक्षुओंसे लक्षित नहीं होती, उस 
कृष्णलीलाको अप्रकट कृष्णलीला कहते हैँ । गोलोकमें अप्रकट-लीला सब 
समय प्रकट रहती है ओर श्रीकृष्णकी इच्छा होनेपर जब वह अप्रकट-लीला 
गोकुलमें इन प्रापञ्चिक नेत्रोसे गोचर होती है, तब उसे प्रकट-लीला कहा 
जाता है। 

कृष्ण-सन्दर्भमें श्रीजीव गोस्वामीपादने कहा है-"अप्रकट-लीलातः प्रसूतिः 
प्रकटलीलायामभिव्यक्तिः'। अर्थात्‌ अप्रकट-लीलाकी अभिव्यक्ति ही प्रकट 
लीला है। कृष्ण-सन्दर्भमें ओर भी कहा है-- श्रीवृन्दावनस्य प्रकाशविशेषो 
गोलोकत्वम्‌, तत्र प्रापञ्चिकलोकप्रकट-लीलावकाशत्वेनावभासमानं प्रकाशो 


४० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


गोलोक इति समर्थनीयम्‌'। अर्थात्‌ प्रापञ्चिक जगतमें प्रकट-लीलाका जो 
अवकाश होता है, उसमें जो अप्रकट रूपमे अवस्थित रहती हे, वही गोलोककी 
लीला है। अतएव श्रीरूप गोस्वामीपादकरेत लघु-भागवतामृत ग्रन्थमें इस 
विषयका समाधान किया गया है- 
यत्त॒ गोलोक नाम स्यात्तच्च गोकुलवैभवम्‌। 
तादात्म्यवेभवत्वञ्च तस्य॒ तन्महिमोन्नतेः ॥ 

अर्थात्‌ गोकुलका तादात्म्य-वैभव ही उनकी महिमाकी उन्नति है। अतएव 
गोलोक--गोकुलका वैभवमात्र हे । श्रीकृष्णको समस्त लीलार्पै गोकुलमें अप्रकट 
होनेपर भी गोलोक धाममें नित्य प्रकट हैं। 

इसका रहस्य इस प्रकार हे कि गोलोक ओर वृन्दावन (गोकल) दोना 
एक ही तत्त हँ । दोनोमें कोई भेद नहीं है। एक ऊपरमें हे, तो दूसरा 
नीचे; परन्तु विशेष विचारसे देखनेपर मथुरा मण्डलमें जैसे गोकल है, वैसे 
गोत्नोकमें ही वृन्दावन है। तब गोलोक वृन्दावनका बहिः प्रकारमात्र माना 
जाता है। दोनोमें लीलाकी दृष्टिसे एकत्व है। भेद केवल प्रकट ओर 
अप्रकट-लीलामें देखा जाता हे। गोलोकमें श्रीकृष्णको लीला नित्य प्रकट 
हे, परन्तु भेदकी दृष्टिसे देखनेपर केवल गोलोककी लीला देश्वर्य-भाव 
संयुक्त ओर वृन्दावनको लीला विशुद्ध माधुर्ययुक्त लीला हे । इसलिए गोलोकको 
गोकुलका वैभव कहा गया हे। 

उस गोकुलके वैभवरूप गोलोकमें बद्धजीवके विषयमे अप्रकट लीलाकी 
जो प्रकटता है अर्थात्‌ साधक जीव उस लीलाको जो साधना करते है--वह 
दो प्रकारकी होती है-एक मन्त्रोपासनामयी ओर दूसरी स्वारसिकी उपासना। 

श्रीजीव गोस्वामीपादने कहा है--'तत्तदेकतर स्थानादि-नियत स्थितिक 
एवं तत्तन्मन्त्रध्यानमय' अर्थात्‌ श्रीकृष्णकौ केवल एक स्थानमें स्थित किसी 
एक लीलाका मंत्र द्वारा जो निरन्तर चिन्तन-मनन किया जाता है ओर 
उसी प्रकारसे उनको आराधना की जाती है-उसे मन्त्रमयी उपासना कहते 
है ओर जिस लीलामें नाना-प्रकारके क्रोडा-विलास लगातार परस्पर गुथे 
हुए चलते रहते हैँ तथा जो लीला नाना-स्थान व्यापिनी होती है, वह 
विविध प्रकारक स्वेच्छामयी होती है, अतएव स्वारसिको (स्वाभाविकी) 
कहलाती है। इस श्लोकमें उपर्युक्त दोनों प्रकारके अर्थं प्रकाशित होते 
है । एक अर्थं यह है कि अष्टादशाक्षरमयी लीलामें मन्त्रस्ित पदसमूह 
स्थान-स्थानमें विन्यस्त होकर कृष्णक केवलमात्र एक ही लीलाको प्रकाश 


इ्लोक-३/४ ४९ 


करते हे । जैसे- क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय स्वाहा ।' इस 
मन्त्रको षडङ्ग षट॒पदी मन्त्र कहा जाता हे । (१) कृष्णाय, (२) गोविन्दाय, 
(३) गोपीजन, (४) वल्लभाय, (५) स्वा, (६) हा-यह षडङ्ग षट्पदी 
क्रमानुसार उत्तरोत्तर विन्यास होने पर मन्त्रको अवस्थिति होती है अर्थात्‌ 
वह मन्त्रका रूप ग्रहण करता हे। 

षट्कोण महायन्त्र इस प्रकार है-बीज अर्थात्‌ कामबीज क्ली - यह यन्त्रके 
कील-स्वरूप मध्यमे अवस्थित है। इस प्रकार यन्त्रको अंकित कर चिन्मय 
तत्त्वका चिन्तन करने पर चन्द्रध्वज राजाकी भति तत्त्वज्ञान उदित होता 
हे। सस्वा- शब्देन च क्षेत्रज्ञो हेति चित्‌ प्रकृतिः परा इति गौतमीय 
तन्त्रोपदेशे- अर्थात्‌ सस्वा' शब्दके द्वारा क्षेत्रज्ञ जीव ओर 'हा' शब्दसे चिन्मय 
प्रकृति अर्थात्‌ जीवक नित्य स्वभावको समञ्चना चाहिए। 

श्रीहरिभक्तिविलासके अनुसार-उत्तरादगोविन्दायेत्यस्मात्‌ सुरभिं गोजातिम्‌। 
तदुत्तरादगोपीजनेत्यस्मात्‌ विद्याश्चतुर्दश। तदत्तराद्‌ वल्लभः इत्यादि- अर्थात्‌ 
'कर्ली'-पदके पश्चात्‌ गोविन्दाय सुरभि-गोजातिके आनन्दवर्दधंक तथा पालक 
श्रीकृष्ण ही गोविन्द हैँ; उसके पश्चात्‌ गोपीजनः--श्रीकृष्णको स्वरूपशक्तिकी 
चौदह विद्यार्पे हैँ, इनकी प्रतिमूर्ति ब्रनगोपिर्यौ हैँ, इनका समुदाय ही गोपीजन 
है। उसके पश्चात्‌ वल्लभायः-एेसी गोपि्योँके वल्लभ श्रीकृष्णचन्द्र ब्रजनागर 
हैँ । एसे अर्थके द्वारा मन्त्रोपासनामयी एक स्थानें अवस्थित जो लीलानुभूति 
होती है- वही मन्त्रोपासनाका तात्पर्य है। इसका साधारण तात्पर्य यह हे 
कि कृष्णको चिन्मयी लीलामें प्रवेश करनेके लिए जिनको एकान्त अभिलाषा 
होती है, वे भक्तिरसजनित सम्बन्धज्ञानका अनुशीलन करते हुए अपने चित्‌- 
स्वरूपगत कृष्णसेवाका विधान करेगे। 

(९) कृष्ण स्वरूप (२) कृष्णक चिन्मय ब्रनलीला-विलासका स्वरूप, 
(३) उनके परिकर गोपियोंका स्वरूप, (४) उनके वल्लभ अर्थात्‌ गोपियोंके 
अनुगत होकर कृष्णमे आत्मनिवेदनका स्वरूप, (५) शुद्ध जीवको चिन्मयताका 
स्वरूप एवं (६) चित्‌ प्रकृति अथात्‌ कृष्णसेवाका स्वरूप (स्वभाव) । इन 
स्वरूपोंका ज्ञान उदय होनेपर जीवका श्रीकृष्णके साथ सम्बन्ध स्थापित होता 
है। उसमें आत्मसंयोग-स्वरूप अभिधेय भक्तिकौ निष्ठासे परमाश्रय श्रीकृष्णरूप 
पुरुष ओर श्रीराधाकी दासीरूपा “अहं' प्रकृति-यह भगवत्‌-सेवा-सुख ही 
एकमात्र रस दहे। यही इसका अर्थं हे। 

साधन अवस्थामें गोलोक या गोकुलमें मन्त्रोपासना-ध्यानमयी लीला 


४२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


हे ओर सिद्धावस्थामें निःसंकोच विहाररूप लीलाका उदय होता है । यही 
गोलोक या गोक्ुलकी स्थिति हे, वह क्रमशः प्रकाशित होगी। “ज्योतीरूपेण 
मनुना'-इस कथनका अर्थं यह है कि मन्त्रम चिन्मय अर्थंका प्रकाश 
या अनुभव हो। उसमें अप्राकृत कामरूप शुद्ध ॒कृष्णप्रेमको सम्मिलित 
कर सेवा करते-करते साधक जीवका सिद्ध-परिकर रूपमे 
प्रेमानन्द-महानन्द रसकं साथ अवस्थान होता है । इस प्रकारक नित्यलीला 
गोलोके सदा प्रकाशमान हे। 

चिन्मय गोकुलका आकार कमलके विकसित पुष्प जैसा हे। उसके 
बीचां-बीच कर्णिकाकी आकृति षट्कोणमयी है। उसमें अष्टादशाक्षरात्मक 
म॑त्रके तात्पर्यं स्वरूप श्रीराधाकृष्ण-ततत्वको बीचमें रखकर उनकी अनुगत 
स्वरूपशक्ति द्वारा प्रकटित कायव्यूहसमूह (गोपिर्यो) अवस्थित हैँ । यर्हौ बीज 
स्वरूप श्रीराधाकृष्ण युगल हें । गोपालतापनीमें कहा है-'तस्मादोङ्कार-सम्भूतो 
गोपालो-विश्व सम्भवः। क्लीमोङ्कारस्य चैकत्वं पठ्यते ब्रह्मवादिभिः ॥ अर्थात्‌ 
उकारा अर्थं शक्ति-शक्तिमान मिलित पूर्णतत्तव गोपाल हैँ उन्हीसे विश्वका 
उद्भव हुआ है। ब्रह्मवादिगण क्लीं ओर कारको एक मानकर पाठ करते 
हँ । अतः अकार ही गोपाल हैँ तथा क्लीं शब्द भी ॐकार है। अतएव 
यह कामबीज राधाकृष्णका तततववाचक हे ॥३-४॥ 


४३ 


श्लोक ५ 

चतुरस्रं तत्परितः शवेतद्रीपाख्यमद्भुतम्‌। 

चतुरस्रं चतुरमू्तिश्चतुद्धाम चतुष्कृतम्‌ ॥ 

चतुर्भिः पुरुषार्थेश्च  चतुभिर्हेतुभिरवंतम्‌। 

शूलैर्दशभिरानद्धमूद्धाधो दिग्विदिक्ष्वपि ॥ 

अष्टभिनिधिभिर्जुष्टमष्टभिः  सिद्धिभिस्तथा। 

मनुरूपैश्च दशभिर्दिक्पालैः परितो वृतम्‌ ॥ 

श्यामेगेरिश्च रक्तैश्च शुक्लैश्च पार्षदर्षभेः। 

शोभितं शक्तेभिस्ताभिरदुताभिः समन्ततः ॥५५ ॥ 

अन्वय-- तत्परितः (उस गोकुलके बाहर चारों ओर) श्वेतद्रीपाख्यम्‌ 
(श्वेतद्वीप-नामके) अद्भुतम्‌ (अद्भुत) चतुरस्रं (चतुष्कोण स्थान है); चतुरस्रं 
(चतुष्कोण स्थान) चतुमूत्तैः (श्रीवासुदेव, सङ्कर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्ध नामके 
चतुर्व्यूहके रूपमे) चतुष्कृतम्‌ (चार भागोमें विभक्त हे) चतुद्धाम (चारों 
धाम) चतुर्भिः पुरुषार्थः (धर्म, अर्थ, काम ओर मोक्ष रूप चार पुरुषार्थोके) 
चतुर्भिः हेतुभिः च (साधनकारी मन्त्रात्मक ऋक्‌, साम, यजु ओर अथर्व 
रूप चारों वेदोंके द्वारा) वृतम्‌ (आच्छादित है) उदद्धाधः दिक्‌ विदिक्षु अपि 
(पुनः पूर्व, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर, ईशान, अग्नि, नैऋत, वायु, उद्धं ओर 
अधः-इन दशदिशा ओम दस शलोक द्वारा) अनद्धं (आबद्ध अर्थात्‌ धिरे 
हुए हैँ) अष्टभिः निधिभिः (आठ दिशाओमें-महापव्य, पद्य, शंख, मकर, 
कच्छप, मुकुन्द, कन्द ओर नील-इन आठ रत्नोँके द्वारा ) तथा अष्टभिः 
सिद्धिभिः (तथा उसी प्रकार अणिमा, लधिमा, महिमा, गरिमा, ईशित्व, वशित्व, 
प्राप्ति ओर प्राकाम्य-रूप अष्ट सिद्धियोंके द्वारा) जुष्टम्‌ (सेवित) मनुरूपैश्च 
(ओर मन्त्रात्मक) दशभिः दिक्‌ पालैः (इन्द्रादि दश दिकपालोक द्वारा) परितः 
(दश दिशाओमे) वृतम्‌ (सुरक्षित है) श्यामैः गौरैः रक्तैः शुक्लैः च पार्षदर्षभेः 
(श्यामवर्णं, गौरवर्ण, रक्तवर्णं ओर शुक्लवणं वाले श्रेष्ठ पार्षदोके द्वारा) 
ताभिः अद्धुताभिः शक्तिभिः (ओर विमला आदि अद्भूत शक्तियोके द्वारा) 
समन्ततः (समस्त दिशाओमें) शोभितं (वह श्वेतद्रीप धाम शोभित हो रहा 
हे ॥५॥ 
अनुवाद--उक्त गोकुलको आवरण-भूमिका परिचय दिया जा रहा है। 

गोक्ुलके बाहर अवस्थित चारों ओर शवेतद्रीप नामका अद्भुत चतुष्कोण 
युक्त स्थान है । श्वेतद्रीप--चार खण्डोमें चारो ओरसे विभक्त हे। उसके एक-एक 


+. श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


भागमें वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्धका धाम है। उन चारों 
धामोमे-- धर्म, अर्थ, काम ओर मोक्ष रूप चार पुरुषार्थ हैँ ओर उन पुरुषार्थके 
हेतुस्वरूप मन्त्रमय ऋक्‌, यजु, साम॒ ओर अथर्व-ये चारो वेद सुशोभित 
हैँ । आठ दिशार्पे एवं उद्धं ओर अधः क्रमसे दस दिशाओमे दस शुल निबद्ध 
हँ तथा आटो दिशाओंमें महापद्य, पच्य, शंख, मकर, कच्छप, मुकुन्द, कुन्द 
ओर नील--ये आठ रत्न हैँ । मन्त्ररूपी दश दिक्पाल दश दिशाओमिं वर्तमान 
हैँ । श्यामवर्णं, गौरवर्ण, रक्तवणं ओर शुक्लवर्णके पारषदसमूह तथा विमला 
आदि अद्भुत शक्तियोँके समुदायसमूह समस्त दिशा ओंम शोभित हो रहे हैँ ॥५ ॥ 

टीका--अथ गोकुलावरणान्याह,- चतुरस्रमिति चतुर्भिः। तस्य गोकुलस्य 
बहिः सर्वतः चतुरसखं' चतुष्कोणात्मक स्थलं श्वेतद्रीपाख्यम्‌। तदेतदुपलक्षणं 
गोकुलाख्यच्चेत्यर्थः। यद्यपि गोकुलेऽपि श्वेतद्रीपत्वमस्त्येव तदेवान्तरभूमिमयत्वात्‌, 
तथापि विशेषनाम्ना स्वातन्त्यत्वात्तेनैव तत्‌ प्रतीयत इति तथोक्तम्‌। किन्तु 
चतुरस्रेऽप्यन्तर्मण्डलं वृन्दावनाख्यं ज्ञेयम्‌। तथा च स्वायम्भुवागमे-“ध्यायेत्त्रविशुद्धात्मा 
इदं सर्वं क्रमेणैव” इत्यादिकमुक्तवा तन्मध्ये “वृन्दावनं कुसुमितं 
नानावृक्षर्विहङ्गमैः संस्मरेत्‌” इत्युक्तम्‌। तथा च वृहद्वामनपुराणे श्रीभगवति श्रुतीनां 
प्रार्थना-पूर्वकानि पद्यानि-“आनन्दरूपमिति यद्विदन्ति हि पुरा विदः। तद्रूपं 
दर्शयास्माकं यदि, देयो वरो हि नः॥ श्रुत्वैतद्दर्शयामास गोकुलं प्रकृतेः परम्‌। 
केवलानुभवानन्दमात्रमक्षरमध्वगम्‌। यत्र वृन्दावनं नाम वनं कामदुधेदमैः॥' 
इत्यादीनि। तच्च चतुरखं 'चतुर्मूत्तेः चतुर्व्यूहस्य श्रीवासुदेवादिचतुष्टयस्य 
चतुष्कृतं' चतुद्धां विभक्तं चतुद्धांम' । किन्तु देवलीलत्वात्तदुपरि व्योमयानस्था 
एव ते ज्ञेयाः। हेतुभिः" तत्तत्पुरुषार्थसाधनैः मनुरूपैः' स्व-स्व-मन्त्रात्मकैरिन्द्रादिभिः 
सामादयश्चत्वारो वेदास्तैरित्यर्थः। शक्तिभिः' विमलादिभिर्गोलोकनामायं लोकः 
श्रीभागवते साधितः। तदेवं तस्य लोको वर्णितः; तथा च श्रीभागवते,--“नन्दस्त्वतीन्दरियं 
दृष्ट्वा लोकपालमहोदयम्‌ कृष्णे च सन्नतिं तेषां ज्ञातिभ्यो विस्मितोऽब्रवीत्‌ ॥ 
ते चौत्सुक्यधियो राजन्मत्वा गोपास्तमीश्वरम्‌। अपि नः स्वगतिं 
सृक्ष्मामुपाधास्यदधीश्वरः ॥ इति स्वानाः स भगवान्‌ विज्ञायाखिलदूक्‌ स्वयम्‌। 
सङ्कल्पसिद्धये तेषां कृपयैतदचिन्तयत्‌॥ जनो वै लोक एतस्मित्रविद्या-कामकरम्मभिः। 
उच्चावचासु गतिषु न वेद स्वां गतिं भ्रमन्‌ ॥ इति संचिन्त्य भगवान्महाकारुणिको 
विभुः। दर्शयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम्‌॥ सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म 
ज्योतिः सनातनम्‌। यद्धि पश्यन्ति मुनयो गुणापाये समाहिताः॥ ते तु ब्रह्महदं 
नीता मग्नाः कृष्णेन चोद्धूताः। ददृशुत्रंह्यणो लोकं यत्राक्रूरोहध्यगात्‌ पुरा ॥ 


इलोक-५ ५ 


नन्दादयस्तु तं दृष्ट्वा परमानन्दनिर्वृंताः। कृष्णञ्च तत्रच्छन्दोभिस्तूयानं 
सुविस्मिताः ॥" इति,- अतीन्द्रियम्‌ अदृष्टपूर्वं; स्वगतिं' स्वधाम; सूक्ष्मां दु्ञेयां; 
'उपाधास्यत्‌' उपधास्यति अस्मान्‌ प्रापयिष्यतीत्यर्थः सङ्कल्पितवन्त इति शेषः। 
जनो'ऽसौ व्रजवासी मम॒ स्वजनः,-“सालोक्यसाष्टि इत्यादिपद्ये “जनाः” 
इतिवदुभयत्राप्यन्यजनत्वमश्रुतमिति, ब्रनजनस्य तु तदीयस्वजनतमत्वं तेन 
स्वयमेव विभावितं,- “तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मत्राथं मत्परिग्रहम्‌। गोपाये 
स्वात्मयोगेन सोऽयं मे व्रत आहितः ॥” इत्यनेन; स "एतस्मिन्‌ प्रापञ्चिके लोके 
अविद्यादिभियां उच्चावचाः' देवतिर्य्यगादिरूपा गतयस्तासु स्वां गतिं' शश्रमन्‌' 
तन्मिश्रतयाभिव्यक्तेस्तन्निविंशेषतया जानन्‌ तामेव स्वां गतिं न वेदेत्यर्थः; 
मदीय-लोकिक-लीला-विशेषेण ज्ञानांश-तिरोधानादिति भावः;--“इति नन्दादयो 
गोपाः कृष्णरामकथां मुदा। कूर्वन्तो रममाणाश्च नाविदन्‌ भववेदनाम्‌ ॥" इति 
दशमोक्तेरविद्या-कामकर्म्मणां तत्रासामर्थ्यांत्‌। गोपानां स्वं लोकः गोल्लोकम्‌ अर्थात्तान्‌ 
प्रत्येवं दर्शयामास 'तमसः' प्रकृतेः "परं स्वरूपशक्तयभिव्यक्तत्वात्‌। ऋत एव 
सच्चिदानन्दरूप एवासौ लोक॒ इत्याह,-सत्यमिति। अथ श्रीवृन्दावने च 
तादृश- दर्शनं कथमन्यदेशः स्थितानां तेषां जातमित्याह, ब्रह्महदम्‌' अक्ऋूरतीर्थं 
कृष्णेन नीताः पुनश्च तेनैव भग्नाः मज्जिताः पुनश्च तस्मात्तेनैव “उद्धूताः' 
उद्धृत्य पुनः स्वस्थानं प्रापिताः सन्तो ्रह्मणः' परम-बृहत्तमस्य तस्यैव लोक 
गोकुलाख्यं ददृशुः, “मूदधभिःसत्यलोकस्तु ब्रह्मलोकः सनातनः” इति द्वितीये 
वैकुण्ठान्तरस्यापि तत्तथाऽऽख्यातेः। कोऽसौ ब्रह्महदस्तत्राह,- यत्रेति, तत्तीर्थमहिमानं 
लक्षमेव विधातुं सेयं परिपाटीति भावः। अत्र स्वां गतिम्‌' इति तदीयता- निर्देशः, 
गोपानां स्वं लोकम्‌' इतिषष्ठी-स्व-शब्दयोनिर्देशः, कृष्णम्‌ इति साक्षात्निर्देशश्च 
वैकुण्ठान्तरं व्यवच्छिद्य श्रीगोलोकमेव व्यवस्थापितवानिति। तथा च हरिवंशे 
शक्रवचनं-“स्वर्गादूद्धं॑ब्रह्मलोको ब्रह्य्षिगण सेवितः ॥ तत्र॒ सोमगतिश्चैव 
ज्योतिषाञ्च महात्मनाम्‌॥ तस्योपरि गवां लोकः साध्यास्तं पालयन्ति हि। स 
हि सर्वगतः कृष्णो महाकाशगतो महान्‌॥ उपर्युपरि तत्रापि गतिस्तत्र तपोमयी । 
यां न विद्यो वयं सर्वे पृच्छन्तोऽपि पितामहम्‌॥ गतिः शमदमाढयानां स्वर्गं 
सुकरृतकरम्मणाम्‌। ब्राह्मे तपसि युक्तानां ब्रह्मलोकः परा गतिः ॥ गवामेव हि यो 
लोको दुरारोहा हि सा गतिः। स तु लोकस्त्वया कृष्ण सीदमानः कृतात्मना । 
धृतो धृतिमता वीर निघ्नतोपद्रवान्‌ गवाम्‌॥ इति। अत्रापातप्रतीतार्थान्तरे स्वर्गादूद्धर्व 
ब्रह्मलोकः" इत्युक्तं स्यात्‌ (ललोकत्रयमतिक्रम्य' इत्युक्तेः तत्र सोमगतिश्चैव' इति 
न सम्भवति चन्द्रस्यान्येषामपि ज्योतिषां ध्रुवलोकादधस्तादेव गतेस्तथा साध्यास्तं 


४६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


पालयन्ति' इत्यपि नोपपद्यते; देवयोनिरूपाणां तेषां स्वर्गलोकस्यापि पालनमसम्भवं, 
किमुत तदुपरिलोकस्य सुरभिलोकस्य। तथा तस्य लोकस्य सुरभिलोकत्वे स 
हि सर्वगतः" इत्यनुपपन्नं स्यात्‌, श्रीभगवद्विग्रह-लोकयोरचिन्त्यशक्तित्वेन विभुत्वं 
घटेत, न पुनरन्यस्येति। अतएव सर्वातीतत्वात्‌ "तत्रापि तव गति इति “अपि'-शब्दो 
विस्मये प्रयुक्तः; ध्यां न विव्ये वयं सर्वे इत्यादिकचञ्चोक्तम्‌ तस्मात्‌ 
प्राकृत-गोल्लोकादन्य एवासौ गोलोक इति सिद्धम्‌। तथा च मोक्षधर्म 
नारायणीयोपाख्याने श्रीभगवद्राक्यम्‌-“एवं बहुविधैरूपैश्चरामीह वसुन्धराम्‌ । 
ब्रह्मलोकञ्च कौन्तेय गोल्लोकञ्च सनातनम्‌ ॥" इति तस्मादयमर्थः स्वर्गशब्देन, 
“भूर्लोकः कल्पितः पद्भ्यां भुवर्लोकोऽस्य नाभितः। स्वर्लोकः कल्पितो मूद्ध॑ना 
इति वा लोककल्पना॥" इति भागवते द्वितीयोक्तानुसारेण, स्वर्लोकमारभ्य 
सत्यलोकपर्य्यन्तं लोकपञ्चकमुच्यते। तस्मात्‌ “उद्धंम्‌' उपरि ब्रह्मलोकः! 
ब्रह्मात्मको लोकः सच्चिदानन्दरूपत्वात्‌, ब्रह्मणो भगवतो लोकः इति 
वा,-“मूरदधभिः सत्यलोकस्तु ब्रह्मलोकः सनातन" इति द्वितीयात्‌; टीका 
च-“ब्रह्मलोको वैकण्ठाख्याः सनातनो नित्यः, न तु सृष्ट प्रपञ्चान्तर्व्ती" इत्येषा; 
श्रुतिश्च- “एष ब्रह्मत्नोक एष आत्मलोकः” इति। स च ब्रह्यर्षिगण-सेवितः"- ब्रह्मणो 
मूर्तिमन्तो वेदाः, ऋषयः श्रीनारदादयः, गणाश्च श्रीगरुड-विष्वक्सेनादयः, तैः 
सेवितः। एवं नित्यश्रितानुक्तवा तद्गमनाधिकारिण आह, "तत्र ब्रह्मलोके, उमया 
सह वर्तते इति 'सोमः' श्रीशिवस्तस्य गतिः'-“स्वधर्म्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान्‌ 
विरिञ्चतामेति ततः परं हि माम्‌। अव्याकृतं भागवतोऽथ वैष्णवं पदं यथाहं 
विवुधाः कलात्यये ॥" इति चतुर्थ रुद्रगीतात्‌। सोमेति सुपां सुपलुगित्यादिना 
षष्टीलुक्‌ छान्दसः। तदुत्तरत्रापि गतिरित्यन्वयः। ज्योतिः ब्रह्म, तदेकात्मभावानां 
मुक्तानामित्यर्थः; न तु तादृशानामपि सर्वेषां, किन्तु "महात्मनां महाशयानां 
मोक्षानादरतया भजतां श्रीसनकादितुल्यानामित्यर्थः;- “मुक्तानामपि सिद्धानां 
नारायणपरायणः। सुदुल्लभः प्रशान्तात्मा कोटिष्वपि महामुने ॥" इति षष्ठतः, 
“योगिनामपि सर्वेषां मदगतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्‌ भजते यो मां स मे युक्ततमो 
मतः॥" इति गीताभ्यश्च तेष्वेव महत्त्वपर्य्यवसानात्‌। 'तस्य' ब्रह्मलोकस्य उपरि 
गवां लोकः श्रीगोलोक इत्यर्थः। तञ्च गोलोकं 'साध्याः' प्रापञ्चिकदेवानां 
प्रसादनीया मूलरूपा नित्य-तदीय-देवगणाः "पालयन्ति दिक्पालरूपतया 
वर््तन्ते,-^ते ह॒ नाकं महिमानः सचन्तस्तत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः” इति 
श्रुतेः, “तत्र पूर्वे ये च साध्या विश्वे देवाः सनातनाः। ते ह नाकं महिमानं 
सचन्तः शुभदर्शनाः ॥"--इति महावैकुण्ठ-वर्णने पाव्योत्तरखण्डाच्च; यद्रा; 


इलोक-५ ७ 


“तद्भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां यद्गोकुलेऽपि" इति श्रीब्रह्मस्तवानुसारेण 
तद्विध-परमभक्तानामपि साध्याः तादूशसिद्धिप्राप्तये प्रसादनीया श्रीगोपगोपी 
प्रभृतयस्तं पालयन्ति। तदेवं सर्वोपरि गतत्वेऽपि हि' प्रसिद्धौ, स' श्रीगोलोकः 
सर्वगतः' श्रीनारायण इव प्रापञ्चिका प्रापञ्चिकवस्तुव्यापकः। कैश्चित्‌ 
क्रममुक्ति-व्यवस्थया तथा प्राप्यमाणोऽप्यसौ  द्वितीयस्कन्धवर्णिंत- 
कमलासनटृष्ट- वैकुण्ठवत्‌ श्रीव्रजवासिभिरत्रापि यस्मादुटूष्ट इति भावः। अतएव 
'महान्‌' भगवद्रूप एव,- “महान्तं विभुमात्मानम्‌” इति श्रुतेः। अत्र हेतुः, महाकाशं 
परमव्योमाख्यं ब्रह्म विशेषणलाभात्‌, (आकाशस्तल्लिङ्गात्‌" इति न्यायसिद्धेश्चः 
'तदगतः'--ब्रह्माकारोदयानन्तरमेव वैकुण्ठप्रप्तर्यथाऽजामिलस्य । तदेवम्‌ उपर्युपरि 
सर्वोपर्य्यपिविराजमाने तत्र! श्रीगोलोकेऽपि 'तव गतिः" श्रीगोविन्दरूपेण क्रीडा वर्तत 
इत्यर्थः । अतएव सा गतिः साधारणी न भवति, किन्तु 'तपोमयी--तपोऽत्रानवच्छित्रश्वर्य्यम्‌ः 
सहस्रनामभाष्येऽपि-- “परमं यो महत्तपः” इत्यत्र तथा व्याख्यातम्‌; “स तपोऽतप्यत 
इति परमेश्वर-विषयक-श्रुतेः,- एेश्वर्य्य॑प्रकाशयदिति हि तत्रार्थः। अतएव 
ब्रह्मादिभिदुंवितक॑त्वमाह,- यामिति। अधुना तस्य गोकुल इत्याख्या 
बीजमभिव्यञ्जयति,- गतिरिति। च्राह्य' ब्रह्मलोकप्रापके (तपसिः श्रीकृष्णविषयक- 
मनःप्रणिधाने युक्तानां रतचित्तानां तदेकप्रेमभक्तानामित्यर्थः-- “यस्य ज्ञानमयं तपः” 
इति श्रुतेः। ्रह्मलोकः' वैकुण्ठलोकः, "परा प्रकृत्यतीता। गवां 
त्रजवासिमात्राणां - “मोचयन्‌ ब्रजगवां दिनतापम्‌" इति श्रीदशमात्‌,-- तेषां 
स्वतस्तद्भावितानाञ्च साधनवशादित्यर्थः। अतस्तद्भावस्याप्यसुलभत्वाद्‌ 'दूरारोहां 
दुष्प्राप्यान्येषां तप आदिना। "धृतः" रक्षितः श्रीगोवरद्धंनोद्धरणेऽपि तथा स चक्षुषामेव 
लोकः प्रटूष्टः। “ता वां वास्तुन्युश्मसि गोमध्यै यत्र गावो भुरि्ङ्गया अयासः। 
अत्राह तदुरुगायस्य कृष्णः परमं पदमवभाति भूरि ॥" इति; व्याख्यातञ्च,- ता! 
तानि वां युवयोः कृष्णरामयोः, वास्तूनि' लीलास्थानानि गोमध्यै' प्राप्तुम्‌ उश्मसि 
कामयामहे। तानि किम्विशिष्टानि ?-- यत्र येषु भुरिशुङ्गाः' महाशृङ्गः गावो वसन्ति; 
यथोपनिषदि- भूरिवाक्ये धर्म॑परेण भूरिशब्देन महिष्ठमेवोच्यते, न तु बहुतरमिति 
बहुशुभलक्षण इति वा। 'अयासः' शुभाः-“अयः शुभावहो विधिः” इत्यमरः, 
देवासः' इतिवत्‌ युषन्तपदमिदम्‌। वृक्षः सर्वकामदुघस्येति। “अत्र भूमौ तल्तनोको 
वेदे प्रसिद्धः श्रीगोलोकाख्यः। उरुगायस्य' स्वयं भगवतः पदं' स्थानं भूरि' बहुधा 
अवभाति इति “आहः वेद इति; यथा यजुःसु माध्यन्दिनीये स्तूयते, “धामान्युश्मसीति 
इति विष्णोः परमं पदमवभाति भूरि" इति चात्र प्रकरणान्तरं पठन्ति। शेषं 
समानम्‌॥५॥ 


४८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


टीकानुवाद--अनन्तर गोक्ुलके आवरणका वर्णन चार श्लोकोमें किया 
जा रहा है। उस गोकुलके बाहर चतुष्कोणात्मक शवेतद्वीप नामक एक परम 
अद्भुत धाम हे। यद्यपि यर्हौ केवल श्वेतद्रीपका ही उल्लेख है, तथापि 
उससे गोलोक को भी समञ्मना चाहिए। वस्तुतः गोकुलकी ही संज्ञा श्वेतद्रीप 
है। उसीके अन्तर्गत ये सब स्थान हँ । फिर भी एक विशेष नामके कथनसे 
उसके अन्तर्गत सभी स्थानोँका भी बोध होता हे। अन्तर्मण्डलकी संज्ञा वृन्दावन 
है; उसीके लिए श्वेतद्रीप, गोलोक, गोकल, वृन्दावन, ब्रज प्रभृति नामोंका 
उल्लेख भितन्न-भिन्न तात्पर्य हेतु होता रहता है। यह श्वेतद्रीप गोकुलस्थित 
श्वेतद्रीपसे भिन्न हे। इसलिए इसको स्वतन्त्ररूपसे दिखाया गया है । परन्तु 
चतुरस्र मण्डलके अन्तर्गत वृन्दावन धाम हे। 
जैसे स्वायम्भुव आगममें कहा है- 
ध्यायेत्तत्र विशुद्धात्मा इदं सर्व क्रमेणैव- विशुद्ध चित्तवाले साधक इन 
सबका ध्यान क्रमानुसार करेगे । एेसा कहकर पुनः कहते हे वृन्दावनं कुसुमितं 
नानावृक्षर्विहङ्गमैः संस्मरेत्‌- अर्थात्‌ नाना प्रकारके वृक्षं तथा लताओंके 
सुगन्धित पुष्पोंसे कुसुमित विहङ्गमोंके सुमधुर कलरवांसे सुशोभित तथा मनोरम 
निकुजोसे युक्त श्रीवृन्दावनका स्मरण ओर ध्यान करें। 
इसी प्रकार श्रीवामन पुराणमें भी श्रीभगवान्‌के प्रति श्रुतियोंकी प्रार्थनामें 
कहा गया है- 
आनन्दरूपमिति यद्विदन्ति हि पुराविदः। 
तदरूपं दशयीस्माकं यदि देयो वरो हि नः॥ 
श्ुत्वेतदर्शयामास गोकुलं प्रकृतेः परम्‌। 
के बलानु भवानन्दमात्रमक्षर मध्यगम्‌ ॥ 
यत्र॒ वृन्दावनं नाम वनं कामदुधैदुमः॥ 
अर्थात्‌ हे भगवन्‌ ! यदि हमें वर देना ही चाहते है तो यही वर 
दीजिए कि पुराविद मुनिगण जिसको आनन्दमय धाम कहते हँ, उस 
धामका हमें दर्शन करायें । यह सुनकर भगवान्‌ने प्रकृतिसे अतीत केवल 
अनुभव-मात्रेक- वेद्य, अविनाशी, अद्रय-स्वरूप अपने परम धाम गोकुलका 
दर्शन कराया। उस धाममें भक्तजनोंको सम्पूणं अभिलाषाओंको पूर्णं करने 
वाले कल्पवृक्षोसे सुशोभित सुरम्य वृन्दावन नामक वन हे। इस वृन्दावनसे 
बाहर चार भागोमें विभक्त एक चतुष्कोण हे; उसके उन चारों विभागमे 
चतुर्व्यूहकी चारों मृत्तियों श्रीवासुदेव, संकर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्धके 


इलोक-५ ४९ 


पृथक्‌-पृथक्‌ धाम हे । किन्तु देवलील होनेकं कारण ऊपरमें व्योमयानमें 
स्थित हे । हेतुओं अर्थात्‌ धर्म, अथं, काम ओर मोक्षके साथ विराजमान 
रहते हे, अपने-अपने मंत्रात्मक इन्द्रादि दश-दिकपालोँसे सुशोभित हे। 
वर्हौ ऋक्‌, साम, यजु ओर अथर्ववेद भी मूत्तिमान रूपमे विराजमान 
हे । वेदोंकी भी अपनी-अपनी मृर्तिर्यौ हे; श्रीमद्धागवतके अनुसार उन्होंने 
श्रीकृष्णकी स्तुति की है । वर्हौ भगवान्‌ श्रीहरि विमला देवी आदि सोलह 
शक्तियोके साथ विराजमान हैं। 
सोलह शक्तिर्यो-(१) श्री, (२) भू, (३) लीला, (४) कान्ति, (५) 
कीत्ति, (६) तुष्टि, (७) गी, (८) पुष्टि, (९) सत्या, (९०) ज्ञानाज्ञाना, 
(१९) जया उत्कर्षिणी, (१२) विमला, (१३) योगमाया, (१४) प्रही, (९५) 
ईशाना ओर (९६) अनुग्रह । (लघु भागवतामृत ६४ संख्या) 
श्रीर्भूकीत्तिरिला लीला कान्तिरविधेति सप्तकम्‌ । 
विमलाघा नवेहयेता मुख्याः षोडश ॒ शक्तयः ॥ 
(चै. च. म.) 
इस प्रकार इस ल्नोकको गोलोक धाम भी कहा जाता हे। श्रीमद्धागवतमें 
इसका वर्णन पाया जाता है- 
नन्दस्त्वतीन्दरियं दृष्ट्वा लोकपालमहोदयम्‌ । 


। क त क त त त 7 क अ, 


कृष्णञ्च तत्र॒ छन्दोभि स्तुयमानं सुविस्मिताः ॥ 

नन्द महाराज जब वे वरुणलोकसे ब्रजमें लौटे, तब उन्होने 
वरुणलोके घटित श्रीकृष्णके अद्भुत अलौकिक महिमायुक्त वृत्तान्तको 
अपने स्वजनों तथा बन्धु-बान्धव ओर गोपोंको सुनाया। वे लोग भी 
उस अलौकिक वृत्तान्तको सुनकर बडे ही उत्कण्ठित ओर विस्मित हुए। 
श्रीकृष्णको परमेश्वर समञ्चकर उनसे उनके अतिशय दुरज्ञेय परम धामको 
दर्शन करानेके लिए प्रार्थना करने लगे। 

तब सर्वदर्शी स्वयं-भगवान्‌ गोपोंका एेसा मनोभाव समञ्चकर उनके 
अभीष्टकी प्राप्तिके लिए कृपा परवश एेसी चिन्ता करने लगे-ये सब 
व्रजवासी मेरे निजजन हैँ । ये लोग प्रपञ्च जगते अवतीर्णं होकर मदीय 
माधुयं लीलामें आविष्ट रहनेके कारण अविद्याजनित काम्य-कर्मोके फलसे 
जो देव-तिर्यगादि उच्च-नीच योनियोमें जन्म होता है, एेसी योनियोमें पड़े 
हुए बद्ध जीवोंके साथ अपनेको समान मानकर, अपनी स्थितिके विषयमे 


५० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


नहीं समञ्च रहे हे । एेसा सोचकर परम करुणामय भगवान्‌ श्रीकृष्णने गोपोको 
प्रकृतिसे अतीत अपने लोकका दर्शन कराया। 

भगवानका वह लोक चिन्मय, अपरिच्छिन्न, सत्य, स्वप्रकाश, नित्य एवं 
ब्रह्म-स्वरूप है। उस स्थानको निर्गुण भाव प्राप्त मुनिगण समाधि-दशामें दर्शन 
करनेमे समर्थं होते हें । श्रीकृष्ण उन गोपोंको ब्रह्म-हद नामक स्थान पर 
ले गये, जर्हौ पहले अक्ऋूरने डुबकी लगाकर ब्रह्म-स्वरूप उक्त ॒धामका 
दर्शन किया था। वर्हौ श्रीकृष्णके निर्देशानुसार नन्दादि गोपोने उस ब्रह्म-हदमें 
डुबकी लगाकर उस परम धामका दर्शन किया। उन्होंने वर्हौ श्रीकृष्णको 
भी देखा; मूर्तिमान वेदसमूह उनकी स्तुति कर रहे थे। वह लोक अतीन्द्रिय, 
अतिसूक्ष्म ओर दुर्विज्ञेय था। यह देखकर वे लोग अतिशय विस्मित हुए 
तथा परमानन्दमें विभोर हो गये। 

अतीन्द्रिय अर्थात्‌ अदृष्ट पूर्व- जो पहले कभी देखा नहीं गया हो। 
स्वगतिं अर्थात्‌ अपने धामको, जो अतिशय दुर्ञेय हे। उस दुर्ञेय धामका 
दशंन कराया। 

क्यों इस धामका दर्शन कराया? क्योकि ये ब्रजवासीजन श्रीकृष्णके 
अपने निजजन हैँ । सालोक्य साष्टिसामीप्य सारूप्यैकत्वमप्युत दीयमानं न 
गृहन्ति बिना मत्सेवनं जनाः'-इस श्लोकमें जिस प्रकार जनाः'-शब्दसे 
निजजनका बोध होता हे, उसी प्रकार प्रस्तुत स्यलमें जन'-शब्द भी निजजनका 
बोधक है; अन्यान्य लोगोंका बोध यर्हौ अप्रासङ्किक है । ब्रजजन श्रीकृष्णके 
सर्वोपरि सर्वोत्तम स्वजन हैं । स्वयं श्रीकृष्णका यह कथन है-- 

तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम्‌ । 
गोपाये स्वात्मयोगेन सोऽयं मे व्रत आहितः ॥ 

यह गोष्ठ मेरी शरणमे हे, मै इन ब्रजवासियोंका नाथ ह मेरे द्वारा 
परिगृहीत इन आत्मीय-स्वजन, बन्धु- बान्धव आदिका मै अपनी शक्ति-बल 
वीर्यसे पालन करता ्हू। यही मेरा व्रत नियम हे। 

इस प्रापञ्चिक जगते जीव जैसे अविद्या आदिकं द्वारा उच्च-नीच 
योनियोमें देव-तिर्यगादि विविध गतिको प्राप्त करते हे, वैसे ब्रनवासीजन 
अपनेको उन्हींके समान मानकर अपनी स्थित्तिके विषयमे नहीं जान सके । 
वे अपने स्वरूपको भूल गये। इसका कारण यह है कि मदीय माधुर्यमय 
लीलाविशेषमें आविष्ट रहनेसे उनका-एेश्वयंज्ञानका अंश तिरोहित हो 
गया हे। 


इलोक-५ ५९ 


जैसे दशम स्कन्धे कहा है- 
इति नन्दादयो गोपाः कृष्णराम-कथां मुदा । 
कुर्वन्तो रममाणाश्च नाविदन्‌ भववेदनाम्‌ ॥ 

नन्द महाराज आदि ब्रनवासीजन परम आनन्दम विभोर होकर राम-कृष्णकी 
कथाचचमिं सर्वदा रमण करते थे, राम एवं कृष्णक कथाम उनको भववेदनाका 
कभी भी अनुभव नहीं होता था। अविद्या, काम-क्मं आदि उन ब्रनवासियोँको 
कभी स्पर्शं नहीं कर सका। अविद्याका प्रभाव प्राकृत, बहिर्मुख जीवों पर 
होता है, भगवत्‌-परिकरों पर नहीं होता हे। 

य्ह गोपानां स्वं लोक-इस कथनसे यह स्पष्ट हे कि श्रीकृष्णने 
ब्रजवासियोंको अपने गोलोक धामका ही दर्शन कराया था, जो धाम 
माया-प्रकृतिसे सर्वथा अतीत, स्वरूपशक्तिको अभिव्यक्तिस्वरूप, अपरिच्छिन्न, 
स्वप्रकाश, नित्यसत्य-सच्चिदानन्दमय धाम है। इस धामका दर्शन नितान्त 
दुष्कर होने पर भी श्रीकृष्णने कृपा करके दर्शन कराया था। 

श्रीवृन्दावन धाममें इस प्रकार गोलोकका दशंन होना बड़े ही आश्चय॑को 
बात है; परन्तु यह कसे सम्भव हुआ? इसके उत्तरम कहा गया है कि 
श्रीकृष्णने उन नन्दादि ब्रनवासियोंको अक्रूर _ तीर्थ - ब्रह्महद पर ले गये ओर 
उन्हें ब्रह्महदमें डुबकी लगानेका निर्देश दिया। उन्होने हदमें डुबकी लगायी 
ओर फिर श्रीकृष्णके कहनेसे कई बार डुबको लगायी। कृष्णने प्रत्येक 
बार उन्हं एक-एक लोकका दर्शन कराया। अन्तमें उन्हें ब्रह्मधामका अर्थात्‌ 
अपने बृहत्तम परमधाम गोलोकका दशंन कराया। 

श्रीमद्धागवत, द्वितीय स्कन्धे भी एेसा ही कहा गया है- मूर्धभिः 
सत्यलोकस्तु ब्रह्मलोक सनातनः" सत्यलोकके मस्तकके ऊपर सनातन 
ब्रह्मलोक हे । यदि यह कहो कि अन्यान्य वैकुण्ठोंको (वैकुण्ठके विभागोको) 
भी तो ब्रह्मलोक कहते हे; यह ब्रह्मलोक कोन-सा ब्रह्मलोक है 2 इसीलिए 
कहते है अक्ऋूरजीने ब्रह्महदं जिस ब्रह्मलोकका दर्शन किया था, वह परमधाम 
गोलोक ही उक्त ब्रह्मलोक है। तीर्थको महिमाको लक्ष्य करके ही वहीं 
पर श्रीकृष्णने अपने परमधामका दर्शन कराया था। 

(इस विषयमे श्रील विश्वनाथ चक्रवर्तीपादने उक्त श्लोककी टीकामें 
यह विचार व्यक्त किया है कि परम कारुणिक श्रीकृष्णने ब्रनवासि्योको 
नित्यास्पद वृन्दावनका सर्वत्कषं महामाधुय॑ अनुभव करानेके लिए गोपोंको 
पहले सायुज्य मुक्तिक स्थान- ब्रह्मलोकका दर्शन कराया, तत्पश्चात्‌ उससे 


५२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्रेष्ठ वैकण्ठलोकका ओर उससे भी श्रेष्ठ गोलोक धामका दर्शन कराया। 
प्रकारान्तररूपसे उन ब्रनवासियोंको ब्रह्महदरूपी सायुज्य गुक्तिमें निमज्नित 
कराकर अपनी अचिन्त्य शक्तिके द्वारा वर्हौसे उठाकर ब्रह्मका लोक- वैकुण्ठ 
धाम दर्शन कराया।) 

इस प्रकार महाकरुणामय प्रभु अपने भक्तोंको महासर्वनाशकारी 
सायुज्यमुक्तिरूपी विपत्तिसे चाकर वैकुण्ठ-सुखका आस्वादन कराते हे । प्रेमशन्य 
ब्रह्मसुखके अनुभवकी अपेक्षा प्रेमपूर्णं वैकुण्ठ-सुखका अनुभव श्रेष्ठ है । उससे 
भी प्रेममय गोलोककी सुखानुभूति ओर भी श्रेष्ठ है। "तं वैकुण्ठ लोक दृष्ट्वा 
तु परमानन्द निवृताः। वैकुण्ठीय गोलोकस्य वृन्दावनस्य वृन्दावन साधर्म्य 
दर्शनादिति भावः।' अर्थात्‌ उन ब्रजवासिर्योने जिस वैकुण्ठलोकका दर्शनकर 
परमानन्द लाभ किया, वह वैकुण्टीय गोलोक है; क्योकि वह वृन्दावनके 
साधरम्य॑के कारण एक जैसा प्रतीत होता है, परन्तु वह एक नहीं है। जैसे 
एक करोड़पति व्यक्ति अपने धनके खो जाने पर अत्यन्त दुःखी हो जाता 
है; परन्तु किसी प्रकार खोये हुए धनको पुनः प्राप्त होने पर वह परमानन्दे 
विभोर हो जाता है, उसी प्रकार ब्रजवासीजन ब्रह्मलोक ओर वैकुण्ठलोकमें 
अपने करोड प्राक द्वारा निर्मञ्छनीय मुखारविन्दवाले श्रीकृष्णको न देखकर 
विकल थे; वे वर्ह हमारा लाडला कृष्ण कहौ है, करौ है-कहकर बडे 
व्याकूल हो रहे थे। किन्तु गोलोकमें उपस्थित होकर वर्ह श्रीकृष्णको देखकर 
बोले- अहो ! यही तो कृष्ण हे, इस प्रकार अत्यन्त निकट पर्हैचकर उन्होने 
जो कुछ देखा, उसे देखकर वे अतिशय विस्मित हुए। अहो ! हम लोग करौ 
आ गये? यह तो ज्योतिर्मय अलौकिक पुरुष इसकी स्तव-स्तुति कर रहे 
है। ये लोग हमारे पुराने परिचित जैसे लग रहे हैँ परन्तु कौन हैँ, स्मरण 
नहीं हो रहा है। इनसे पृछनेमे भी संकोच लग रहा है। बड़ी आश्चर्यमयी 
बात तो यह है कि इनके बीचमें अवस्थित कृष्ण हम पितृवर्गको देखकर 
भी पूर्ववत्‌ बालभावको प्रकट कर न तो हमारे निकट आ रहा है ओर 
न अपनी भुजाओंके द्वारा हमारे गलदेशको धारण कर रहा हे। ओर तो क्या 
हमे भी उसके निकट जानेमें तथा गोदमें लेनेके लिए संकोच हो रहा हे। 
क्या आज उसे भूख-प्यास नहीं लग रही ? इसे खिलाये बिना इसकी मैया 
कसे जीयेगी ? एेसा देखकर श्रीकृष्णने उन खिन्न व्रनवासिर्योको अपनी लीलाशक्तिसे 
प्ररित योगमाया द्वारा उस गोलोक धामसे उठाकर पुनः वृन्दावनमें पर्हैचा दिया। 
(श्रीमद्भागवत ९०।२८।१६-१७) ओर हरिवंशमें इन्द्रका कथन है-- 


इलोक-५ ५३ 


स्वगरदर््धवं ब्रह्मलोको ब्रह्यर्षिगण सेवितः। तत्र सोमगतिश्चैव ज्येतिषाञ्च 
महात्मनाम्‌। निध्नतोपद्रवान्‌ गवाम्‌॥' इति। 

स्वर्गके ऊपरी भागमें ब्रह्मर्षिगणके द्वारा सेवित ब्रह्मलोक हे, वर्ह चन्द्र 
ओर प्रभावशाली महात्माओंकी गति है। उसके ऊपरमें गौओंका लोक-- गोलोक 
हे, उसका पालन साध्य जनगण करते हँ । वह लोक सर्वगत्‌ हे, महान्‌ 
आकाशमें अवस्थित हे, महान्‌ है। उससे भी ऊपर तुम्हारी (श्रीकृष्णकी) 
तपोमयी गति मानी जाती है। इस तपोमयी गतिके विषयमे पितामहसे 
पककर भी हम लोग उसे जाननेमें असमर्थं रहे । पुण्यकर्म परायण शम-दमादि 
गुणसे युक्त व्यक्ति स्वर्गलोकको प्राप्त होते हँ; ब्रह्मकी तपस्यामें निरत 
ब्रह्मवादीगण ब्रह्मलोकको प्राप्त होते हैँ । किन्तु गायका लोक-गोलोक अतिशय 
दुरारोह हे। हे सर्वसामर्थ्यवान श्रीकृष्ण यह लोक संकटग्रस्त होने पर कृतात्मा 
धृतिमान आपने इसको धारण किया ओर गायोंको विपत्ति दूर को। य्ह 
आपात प्रतीति रूप (साधारण रूपमे प्रतीत होनेवाले) अर्थसे स्वर्गं लोकके 
ऊपर जो ब्रह्मलोकका वर्णन हुआ है-यह युक्तिसंगत नहीं लगता हे । गंभीरतासे 
विचार करने पर वह ब्रह्मलोक तीनों लोकोंसे सर्वथा अतीत मालूम होता 
हे। वर्ह तो सोम- चन्द्रकी गति ही संभव नही; फिर दूसरे ग्रहोको गति 
वर्हौ कैसे संभव हो सकती है? क्योकि ग्रहोको स्थिति तो ध्रुवलोकसे नीचे 
ही है ओर साध्या पालयन्ति इसके द्वारा वह ब्रह्मलोक साध्यगणोँ द्वारा 
परिपालित होता है, यह जो कथन है-यह भी युक्तिसंगत प्रतीत नहीं होता 
हे, क्योकि ये साध्यगण देवयोनिके अन्तर्गत हें । इसलिए जब वे स्वर्गलोकका 
ही पालन नहीं कर सकते, तब गोलोकका पालन कैसे कर सकेगे- यह 
भी सर्वथा असंभव हे। 

ओर भी उक्त लोक सुरभिलोक नामसे प्रसिद्ध है, बह सर्वगत है'-यह 
कथन भी उपयुक्त नहीं जान पड़ता है। भगवद्‌ विग्रहके समान 
श्रीभगवल्लोकका भी व्यापकत्व अचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे सिद्ध हे; 
भगवल्लोकसे इतर दूसरे लोकोंकं लिए वैसा होना संभव नहीं हे । यर्हौ 
इन्द्रके कथन-- पृच्छन्तोऽपि"में “अपि' शब्दका प्रयोग अति विस्मयको 
सूचित करनेकं लिए किया गया हे। अहो ! बड़े आश्चर्यकी बात हे 
कि हम लोग पितामहसे पृचकर भी उस लोकको नहीं जान सके। 
सुरभिलोकको ब्रह्माण्डके भीतर कहा गया है । अतः यह सर्वातीत ओर 
ब्रह्मस्वरूप भी नहीं है। अतः यह सुरभिलोक सवांतीत, सर्वंत्तिम 


५ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


भगवल्लोकरूप गोलोकसे पृथक्‌ लोक है । मोक्षधर्मीय नारायणीयोपाख्यानमें 
भी श्रीभगवानने स्वयं कहा है- 
एवं बहुविधै रूपैश्चरामीह  वसुन्धराम्‌। 
ब्रह्मलोकञ्च कौन्तेय गोलोकञ्च सनातनम्‌ ॥ 

अर्थात्‌ हे कौन्तेय ! मै इस वसुन्धरामें बहुविध रूपसे विचरण करता 
ह| इसके अतिरिक्त मेरे ओर भी सनातन ब्रह्मलोक तथा गोलोक वृन्दावन 
धाम हैँ, जहौ मैं नित्य विचरण करता ्हू। अतएव स्वगदुर््धवं ब्रह्मलोक 
निघ्नतोपद्रवान्‌ गवाम्‌! श्लोकका वास्तविक अर्थं इस प्रकार है- 

इसलिए य्ह स्वर्गं शब्दसे भी गोलोक वृन्दावनको ही समञ्जना होगा; 
भूलोक जिनका चरणकमल, भुवर्लोक नाभि ओर स्वर्गलोक जिनका मस्तक 
हे, इस प्रकार विराट्‌ स्वरूपको कल्पना श्रीमद्भागवतके द्वितीय-स्कन्धमें 
उल्लिखित है । स्व्गसे सत्यलोक तक रपौच लोक हैँ स्वगं, महः, जनः, 
तपः ओर सत्य । इन र्पौच लोकोंके ऊपर मस्तक स्वरूप स्वर्ग ब्रह्यात्मक 
स्वरूप ब्रह्मलोक है, वह॒ सच्चिदानन्द स्वरूप है। इसलिए वह जड प्रकृतिसे 
अतीत है। ब्रह्मलोक कहनेसे भगवान्‌का लोक समञ्चा जाता है। द्वितीय 
स्कन्धे भी- सत्यलोकके मस्तकपर सनातन ब्रह्मलोक दहै, एेसा कहा गया 
है। अतः ब्रह्मलोक शब्दसे य्ह नित्य सनातन वैकुण्ठ लोकको समञ्चना 
चाहिए। यह सृष्ट जगत्‌के अन्तर्गत कोई प्रपञ्चमय स्थान नहीं हे। 

श्रुतिं भी कहा गया है-यह ब्रह्मलोक ही आत्मलोक अर्थात्‌ सनातन 
भगवान्‌का लोक है। यह ब्रह्मर्षियोंके द्वारा सेवित है- यह कहनेसे ब्रह्माजी, 
मूततिमान वेदसमूह, नारदादि ऋषिगण, श्रीगरुड, विष्वक्शेन आदि परिकरं 
द्वारा सेवित हैँ । इस प्रकार नित्य आश्रितोंका वर्णनकर वर्ह गमन करनेवालोंके 
अधिकारको बतला रहे हैँ । जो विराजमान रहते हैँ वे सोम, चन्द्र, नहीं 
है, वे सोम श्रीशिवजी हैँ; इनकी गति वर्ह है। क्योकि चतुर्थं स्कन्धमें 
रुद्रगीत प्रसङ्गमें स्वयं श्रीशिवजीने कहा है- जो व्यक्ति सौ जन्मोंतक निष्ठापूर्वक 
स्वधर्मका पालन करता है, वह ब्रह्माकी पदवी--ब्रह्मत्वको लाभ करता हे, 
उससे भी अधिक पुण्य आचरण करने वाला व्यक्ति मेरे शिवत्व पदको 
प्राप्त कर सकता हे, परन्तु जो जीव सामान्य मनुष्यकलमें जन्म लेकर 
अति अल्प समयतक भी भगवान्‌की आराधना करता है, वह उस वैष्णव- 
पदवीको प्राप्त करता है- उस परम धामको प्राप्त करता है, जिसको हम 
इस शिवत्व पदको छोड़नेके पश्चात्‌ पानेकी अभिलाषा करते हेँ। 


इलोक-५ ५५ 


ज्योतिः' का तात्पर्यं ब्रह्मसे है। उस ब्रह्मम जो लीन होना चाहते हँ, 
एसे ब्रह्मलीन सन्त-मुक्त पुरुषोंके लिए भी वह लोक अतिशय दुर्लभ हे। 
वह धाम तो केवल उन महात्माओंको प्राप्त होता हे, जो मोक्षका अनादरकर 
भगवानका भजन करते हेँ। जैसे सनकादि ऋषि तथा उस प्रकारके 
ज्ञानीपुरुष- जिनको प्रेमा भक्ति प्राप्त हे। जैसे, 
मुक्तनामपि सिद्धानां नारायण-परायणः। 
सुदुर्लभः प्रशान्तात्मा कोटिष्वपि महामुने ॥ 
षष्ठ स्कन्ध श्रीमद्भागवते कहा गया है- अनेकों मुक्तोमेसे एक सिद्ध 
होता हे, एेसे अनेकों सिद्धोंमेसे कोड एक नारायण-परायण होता है ओर 
एेसा प्रशान्तात्मा नारायण-परायण व्यक्ति करोडांमें एक सुदुर्लभ होता हे । 
गीतां भी भगवानने कहा है,-- 
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। 
श्रद्धावान्‌ भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ 
सब योगियोमें भी जो योगी श्रद्धाभावसे मेरे परायण होकर मुद्ध 
वासुदेवका भजन करते हैँ, वे सर्वश्रेष्ठ योगी हैँ, यही मेरा निश्चित 
मत हे। 
इस प्रकार सुदृढ श्रद्धा--भक्तिपूर्वक भजन करनेवाले भक्तोंका ही महत्त्व 
देखा जाता है। 'महत्‌' शब्दका तात्पर्यं एेसे परम प्रेमी भक्तसे हे, वे 
ही इस लोकको प्राप्त करते हैं। 
ब्रह्मलोकके ऊपर गवाम्‌ लोकः- गोलोक धाम हे, वह साध्यगर्णोँके 
द्वारा परिसेवित कहा गया हे । यर्हौ साध्यगणका तात्पर्यं प्रापञ्चिक देवताओंके 
मूलस्वरूपसे हे, जो सदैव श्रीकृष्णके परिकर होकर, दिकपालके रूपमे 
गोलोकमें सेवा करते हैं। 
श्रुतिमें भी एेसा ही पाया जाता है- वह महामहिम स्वर्ग-लोक है- जरह 
समस्त साध्यगण तथा देवतागण अवस्थान करते हँ । वह स्वर्गलोक-- गोलोक 
धाम हे, वहीं सारे देवगण अपने मूलरूपसे निवास करते हैँ तथा भगवान्‌ 
श्रीकृष्णकी सेवा करते हैं। 
इसी प्रकार पद्यपुराणके उत्तर खण्डमें महावैकण्ठ--श्रीगोलोक धामके 
वर्णनके प्रसङ्गमें कहा गया हे कि जर्हौ अतिशय शोभायुक्त शुभदर्शन सनातन 
देवतागण, विश्वदेवगण तथा साध्यपुरुषगण रहते हँ, वह अतिशय महिमा 
सम्पन्न गोललोकधाम हे । 


५६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्रीमद्भागवतके ब्रह्म-स्तवमें भी श्रीगोकुलधाममें जन्म ग्रहणकी लालसा 
देखी जाती है- तद्भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां यद्‌ गोकलेऽपि' इति। 
श्रीचतुर्मुख ब्रह्मा जैसे महान्‌ भक्तजन (साध्यगण) भी गोकलमें किसी नगण्य 
वृक्ष-लताके रूपमे जन्म ग्रहणकर वर्ह गोप-गोपियोंकी चरणधूलि पानेके 
लिए प्रार्थना करते हँ । इसलिए सबसे ऊपर होनेसे वह प्रसिद्ध गोलोक 
धाम हे। वह सर्वगत अर्थात्‌ भगवान्‌ नारायणकी भति सर्वव्यापी तथा सर्वत्र 
अवस्थित हे। वह धाम साथ-ही-साथ प्रापञ्चिक ओर अप्रापञ्चिक समस्त 
जगतमें परिव्याप्तं हे। कहीं-कहीं क्रम-मुक्तिकी अवस्थामे भी अन्तमें उस 
त्नोककी प्राप्ति देखी जाती है। 

द्वितीय-स्कन्धके वर्णनके अनुसार कमलासन ब्रह्माजीने जिस प्रकार वैकुण्ठ 
लोकका दर्शन किया था, उसी प्रकार व्रजवासियोंने भी एश्वर्य प्रधान गोलोकका 
दर्शन किया। अतएव यह गोलोक धाम महान है, भगवद्रूप हे। श्रुति भी 
उस धामको महान्तं विभुमात्मानम्‌' कहती हे। 

इस कथनका यह हेतु हे कि उक्त गोलोकके कई विशेषण पाये जाते 
ह; जैसे- महाकाश, "परव्योम, ब्रह्मः आदि। इनमेसे वेदान्त- 
सूत्रमे-"आकाशस्तलिङ्गात्‌'- इस सूत्रके द्वारा गोलोकको महाकाशके रूपमे 
वर्णित किया है। 

'तद्गतः'-शब्दसे ब्रह्म-स्वरूप उस धामको प्राप्तिका ही बोध होता हे, 
जैसे अजामिलको भी तद्गत ब्रह्माकारोदयके अनन्तर ही वैकण्ठकी प्राप्ति 
हई थी। इसका तात्पर्य यह है कि भगवान्‌का नाम, रूप, गुण, लीला तथा 
धाम सभी अप्राकृत हें । इस अप्राकृत स्वरूपकी उपलब्धि होनेपर ही 
भगवद्धामकी प्राप्ति होती हे। 

अतः सब लोकोंके ऊपर विराजमान गोलोक धाममें तुम्हारी (श्रीकृष्णकी) 
गति है अर्थात्‌ श्रीगोविन्द रूपमे आपकी क्रीडा होती रहती है। जहौ गोविन्द 
रूपसे श्रीकृष्णका क्रीड़ाविलास देखा जाता है, वर्हौको गति कोई साधारण 
नहीं है। वह तो तपोमयी गति है। तपः शब्दसे अनवच्छिन्न एेश्वर्यको 
जानना होगा। 

सहस्रनाम-भाष्यमे उल्लिखित "परमं यो महत्तपः' में तप-शब्दका एेसा 
ही अर्थं किया गया है। सतयोऽतप्यत'- यह परमेश्वर विषयक श्रुति है। 
इसका अर्थं इस प्रकार है- उन परमेश्वरने देश्वर्य प्रकट किया। अतएव 
ब्रह्माके लिए भी वह गोलोक धाम अत्यन्त दुर्लभ हे। 


इलोक-५ ५७ 


उस लोकको कर्ही-कहीं ब्रह्मलोक, वैकुण्ठ, महानारायण लोक, परव्योम, 
महाकाश आदि नामांसे वर्णन किया गया हे । मूलतः ये सभी नाम गोलोकके 
ही हें । जिस प्रकारके संयत मनसे ब्रह्मलोककी प्राप्ति होती है, उसी प्रकारके 
एकाग्र मनके द्वारा श्रीविष्णु (श्रीकृष्ण)को आराधना करने वालको प्रेममय 
भक्त कहते हें । एसे प्रेममय भक्त ही उस लोकको जान सकते हेँ। श्रुति 
भी कहती है-- यस्य ज्ञानमयं तपः'। यहो ब्रह्मलोक! से वैकुण्ठलोक; 'परासे 
प्रकृतिसे अतीत, तथा गवां'से व्रजमें वास करनेवाले वृक्ष, लता, गाय, गोप, 
गोपी सभीको समञ्जना होगा। ओर भी निघ्नतोपद्रवं गवां- से ब्रनके रहनेवाले, 
सबका क्लेश दूर करनेवालेसे तात्पर्य हे। उनका क्लेश क्या है 2 उसीको 
श्रीमद्धागवत युगलगीतमें कृष्ण-विरहिणी गोपिर्यो कहती हैँ-- मोचयन्‌ ब्रनगवां 
दिनतापम्‌' अर्थात्‌ ब्रजमें रहनेवाली गौवोंके-हम सब ब्रजवासियोंके दिनभरके 
असह्य विरह-तापको दूर करनेके लिए हमारे प्रियतम श्यामसुन्दर समीप 
आ रहे हेँ। गौवोंकी विपत्तिको दूर करनेका यही तात्पर्य है । श्रीकृष्णके 
प्रति व्रजवासियोंकी प्रीति स्वाभाविक है; उनके भावांसे अनुभावित होकर 
उनकी जैसी प्रीति प्राप्त करनेकं लिए जब नैरन्तर्यमयी साधना होती है, 
तभी वह सुदुर्लभ ब्रन-प्रीति प्राप्त होती है। अतः एेसी गति अत्यन्त दुर्लभ 
हे। इस प्रकार गोलोकका वर्णन करनेकं पश्चात्‌ उससे (गोलोक) गोकलके 
अभेदको बतला रहे हैँ स तु इति, उन्होंने गोवर्धन पर्वतको धारणकर 
व्रजवासियोकी रक्षा की । ठीक एेसा ही कथन मोक्ष-धर्मके श्रीनाराणीयोपाख्यानमें 
भी पाया जाता है। उसमें भगवान्‌ स्वयं कहते हैँ हे कौन्तेय ! इस प्रकार 
अनेक रूपोँमें मै जगते विचरण करता हू। ब्रह्मलोक, सनातन गोलोक 
तथा श्रीधाम वृन्दावन-गोकुलमें भी विचरण करता ह| ओर भी 
मृत्युञ्जय- तन्त्रम कहा गया है-एक समय स्वेच्छासे महाकाशसे वैकण्ठको 
गोक्ुलके रूपमे पृथ्वीपर स्थापन कर गोपीमय महा-महोत्सवको (रासलीला 
आदि महोत्सव) सम्पन्न किया था। वह महामहोत्सव भक्ति-स्वरूप है ओर 
वह सज्जनोंको भक्ति प्रदान करता है। 

इसी प्रकार नारद-पञ्चरात्रके विजयाख्यानमें भी कहा गया है- सभी धार्मोके 
ऊपर गोलोक धाममें--गोकलधाममें अतुलनीय नायक परमानन्दी गोविन्द 
सदेव विहार करते हें । श्रुतिमें भी एेसा ही कहा गया है- "तां वां वास्तून्युश्मसि 
गोमध्ये यत्र गावो भूरिभ्ुग्यो अयासः। तत्राह तदुरुगायस्य वृष्णाः परमं 
पदमवभाति भूरि।' अर्थात्‌ तां-सब; वां राम ओर कृष्णकी; वास्तुनि-गोकुलगत 


५८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


लीला-स्थलियोको; गोमध्येनप्राप्त करना चाहता ्हू। वे लीलास्थलिर्यौ कसी 
हैँ 2 वर्ह बड़ी-बड़ी सींगोँवाली सुन्दर सुन्दर गयि हैँ । य्ह “भूरि' शब्दसे केवल 
बड़ी-बड़ी शुङ्गवाली हैँ, एेसा नही; अपितु महा महिमासम्पन्न, सारे शुभ 
लक्षणोसे सम्पन्न गाये हे । वे सभी कामधेनु हे । सबकी सारी अभिलाषाओंको 
पूर्णं करने वाली हँ । यर्हौ "अयासः शुभाः" अर्थात्‌ अयसःका अर्थं शुभसे 
है। देवासके समान युषन्त पद है, अतः भूमण्डलमे, वैकुण्टमें ओर वेदोंमें 
यह गोलोक प्रसिद्ध हे । श्रीउरुगाय- स्वयं भगवान्‌का प्रपंचातीत यह गोलोक 
धाम॒ अनेक प्रकारसे सुप्रकाशित है। 

यजुर्वेदके माध्यन्दिनीय श्रुतिं भी एेसा ही उल्लेख है-- 

'धामान्युश्मसीति इति विष्णोः परमं पदमवभाति भूरि' अथात्‌ विष्णुके 
परमपद-स्वरूप उस गोलोक-धामकी हम कामना करते हैँ । ओर शेष कथन 
एक समान हे ॥५॥ 

तात्पर्य-- परम धाम गोकुल मुख्यरूपसे प्रेमभक्तिका पीठ या आश्रयस्थल 
हे। अतएव उसमें भोम-ब्रजको यमुना, गोवर्धन, राधाकुण्ड आदि समस्त 
स्थान विद्यमान हैँ । उसके बाहर समस्त दिशा ओमें वैकुण्ठका सम्पूर्णं एेश्वर्यं 
विस्तृतरूपसे अवस्थित है। वर्हौ चतुर्व्युह-विलास आदि यथायथरूपमें 
विराजमान हैँ । उसीको आदि चतुव्यंह कहा जाता है। उसी चतु्व्युहके 
अंशरूपमें वैकण्ठके चतुर्व्यूह तथा उसीसे अनन्त वैकुण्ठ प्रकाशित हे। 
वैकुण्ठमें मोक्ष तथा संसारमें उपलब्ध धर्म, अर्थं ओर कामरूप त्रिवर्ग-ये 
समस्त मूल बीजरूपमे उस गोकुल (गोलोक) में यथायथरूपसे अवस्थित 
हैँ । वर्ह वेद भी मूत्तिमान होकर गोकुलनाथके गुण-कोर्त्तनमें तत्पर हे । 

श्रीकृष्णका अनुग्रह प्राप्त किये बिना जो लोग केवल अपनी 
चिन्ता-भावनाके द्वारा उस गोलोक धामको पानेका प्रयास करते है, 
उनका प्रयास व्यर्थ हो जाता है; क्योकि उस धामकी दशों-दिशाओंमें 
निराशारूपी दश शूल उनको वर्हौ प्रवेश करनेसे रोक देते हें। जो 
दाम्भिक व्यक्ति योगमार्गं या ज्ञानमाग॑से चलकर उस लोकको पानेका 
प्रयास करते हे, उन्हे भी उन शूलोंके द्वारा विद्ध होकर लौटना पड़ता 
हे। निर्वांणरूप मोक्ष-ब्रह्मधाममें ही उपयुक्त है; गोलोकमें नहीं । वही 
मोक्ष शुलरूपमे गोलोकका आवरण कहलाता है। शुल-शब्दका तात्पयं 
त्रिशूलसे हे। जडीय त्रिगुण ओर भूत, भविष्यत्‌ तथा वतत॑मान कालगत 
परिच्छेद ही त्रिशूल हे। 


इलोक-५ ५९ 


इस प्रकार जो अष्टाङ्ग योगी या निर्भेद ब्रह्मज्ञानी गोलोककी ओर 
अग्रसर होनेकी अभिलाषा करते हँ, वे उक्त दश-दिशाओंमें स्थित त्रिशुलोंके 
द्वारा छिन्न-भिन्न होकर निराशारूपी गड़में गिर जाते हे । जो एेश्वर्य-भावमय 
भक्तिमागं पर चलकर गोलोककी ओर यात्रा करते हैँ, वे उस पथमें 
कक दूर अग्रसर होकर अणिमादि अष्टसिद्धियों ओर महाप्य आदि निधियोँको 
देखकर आकर्षित हो जाते हैँ तथा श्रीगोलोकके आवरण-स्वरूप वैकुण्ठमें 
ही रुक जाते हें । जिनकी बुद्धि ओर भी स्थूल है, वे मन्त्ररूपी दश-दिकपालनोंके 
अधीन होकर ब्रह्माण्डके अन्तर्गत सातों लोकोमें फिर लौट आते है। 

इस प्रकार गोलोक धाम अति दुज्ञंय तथा दुष्प्राप्य लोक है । केवलमात्र 
विशुद्ध प्रेमभक्तिके द्वारा ही वह सुलभ होता हे। वर्ह युगधर्मके प्रचारक 
भगवान्‌के अवतार-समूह शुद्ध प्रेमभक्ति-पथ पर चलकर वर्हौ पर्हुचने 
वाले भक्तों पर कृपा करनेकं लिए सदैव विराजमान रहते हेँ। वे 
अपने-अपने वर्णादिके अनुरूप पार्ष॑दांके द्वारा परिवेष्टित रहते हे । गोकलमें 
वह श्वेतद्रीप ही उनका धाम हे। 

इसलिए व्यासावतार श्रीलवृन्दावनदास ठाक्कूरजीने उक्त श्वेतद्रीपका 
उल्लेख किया है --श्वेतद्रीप नाम, नवद्वीप ग्राम'। उस श्वेतद्रीपकं मध्यमे 
ही गोकुल-लीलाका परिशिष्ट नवद्रीप-धामको लीला नित्य वत्त॑मान 
हे। अतएव नवद्वीप-मण्डल, ब्रजमण्डल ओर गोलोक-एक ही अखण्ड 
तत्तव हे। केवल प्रेम-वैचित्र्यगत अनन्तभाव विशेष द्वारा प्रकाशित होकर 
विविध रूपोमें दृष्टिगोचर हो रहे हे । इसमें ओर भी एक निगूढ तत्त्व 
हे, जिससे परम प्रेमीभक्त महानुभवगण साक्षाद्‌ रूपमे श्रीकृष्णकी कृपासे 
ही अवगत होते हैँ । वह निगूढ तत्त्व यह है कि जड़ जगते उद्रध्वं 
ओर अधः क्रमसे चौदह लोक हैं । सकाम कर्म॑-परायण गृहस्थगण भूः, 
भूवः, स्वः- इन तीन लोकोमें आवागमन करते हैँ । बृहद्व्रती ब्रह्मचारी, 
तापस ओर सत्यनिष्ठ शान्त-पुरुषगण निष्काम धर्मका याजन करते हुए 
महर्लोक, जनलोक, तपलोक ओर सत्यलोक तक पर्हच पाते हे । उसके 
ऊपरी भागमें चतुमुंख ब्रह्माका लोक है ओर उसके ऊपर क्षीरोदशायी 
विष्णुका वैकुण्ठ लोक है। संन्यासी परमहसगण तथा भगवान्‌ श्रीहरिके 
द्वारा निहत दैत्यगण विरजाको पारकर अर्थात्‌ चौदह लोकोंको पार करते 
हुए उसके ऊपर ज्योतिमंय ब्रह्मधाममें आत्मसत्ताको विलुप्तकर निर्वाण 
प्राप्त करते हें। 


६० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


भगवान्‌के परम एेश्वयं -प्रिय ज्ञानीभक्त, शुद्धभक्त, प्रेमीभक्त, प्रेमपरभक्त 
ओर प्रेमातुर भक्तजन वैकण्ठमे अर्थात्‌ परव्योम नामक अप्राकृत 
नारायण-धाममें स्थिति प्राप्त करते हैँ । केवल ब्रजके अनुगत परममाधुर्यं 
परायण भक्तगण ही गोलोक धामको प्राप्त करते हैँ । रसभेदके तारतम्यसे 
श्रीकृष्णको अविचिन्त्य-शक्तिके प्रभावसे उक्त माधुर्यपर भक्तोंकी पृथक्‌-पृथक्‌ 
स्थितिर्यो होती हेँ। 
शुद्ध -ब्रनभावके अनुगत भक्तगण कृष्णलोकमें ओर शुद्ध नवद्वीप-भावके 
अनुगत भक्तगण गौरलोकमें अवस्थान करते हे । ब्रजधाम ओर नवद्रीप-धाममें 
एकत्व भावपरायण भक्तगण कृष्णलोक ओर गौरलोक दोनों ही लोकें 
साथ-ही-साथ निवासकर युगपत्‌ (एक साथ दोनों जगह) सेवा-सुखको प्राप्त 
करते हैँ । इसीलिए श्रीगोपालचम्पू-ग्रन्थमें श्रीजीव गोस्वामीपादने कहा है-- 
यस्य॒ खलु लोकस्य गोलोकस्तथा गो-गोपावासरूपस्य श्वेतद्रीपतया 
चानन्यस्पृष्टः परमशुद्धता-समुदुबुद्ध -स्वरूपस्य तादृश-ज्ञानमय-कतिपयमात्र 
प्रमेय-पात्रतया तत्तत्परमता मता, परम-गोलोकः परमः श्वेतद्रीप इति ।' 
अर्थात्‌ उस परम लोकको गो-गोपावास हेतु' गोलोक कहा जाता हे। 
यही श्रीकृष्ण स्वरूप रासलीलाका पीठ (प्रधान स्थान) है। पुनः उसी परम 
लोकको ही दूसरे प्रकारके भाववाले परिकरोके स्पशंसे रहित परम विशुद्धरूपमें 
प्रकटित, किसी अविचिन्त्य -स्वरूपके वैसे ही ज्ञानमय (भावमय) कतिपय 
विषय-स्वरूपके रसास्वादनका पीठरूप शवेतद्रीप' कहा जा सकता है। इस 
प्रकार परम-गोलोक ओर परम-श्वेतद्रीप-ये दोनों ही स्वरूप अखण्डरूपमें 
गोलोक धाम हैँ । इसका मूल- तात्पर्य यह है कि ब्रजलीलारूप कृष्णलीलाका 
आस्वादन करके भी रसका सम्पूर्णं रूपमे आस्वादनजनित सुख प्राप्त न 
होने पर कृष्ण-रसकी सर्वश्रेष्ठ आश्रय-रूपिणी श्रीराधिकाका हदयगत-भाव 
ओर उनको स्वर्णमय (गौर) कान्तको अङ्गीकार करके ब्रजेन्द्रनन्दन श्रीकृष्ण 
गोत्नोकके जिस प्रकोष्ठमें वैसी परिपूर्णतम आस्वादनमयी लीलाको नित्य 
प्रकटित रखते हैँ; उसे श्वेतद्रीप कहते हैँ । वह विशेष प्रकारका भाव इस 
प्रकार है 
'श्रीराधायाः प्रणयमहिमा कीदृशो वानयैवास्वाद्यो 
येनाद्वत मधुरिमा कीदृशो वा मदीयः। 
सोख्यज्चास्या मदनुभवतः कीदृशं वेति लोभात्‌ 
तद्‌ भावादयः समजनि शचीगर्भसिन्धौ हरीन्दुः ॥' 


इलोक-५, ६९ 


अर्थात्‌ श्रीराधाजीकी प्रणय महिमा कैसी हे 2 मेरी अद्भुत मधुरिमा-जिसे 
श्रीराधाजी आस्वादन करती हैँ, वह कैसी है ? ओर मेरे माधुर्यका आस्वादन 
कर श्रीराधाजीको कोन-सा विशेष सुख अनुभूत होता हे ? इन तीन विषयोँका 
आस्वादन करनेके लिए श्रीकृष्णके मनमें लोभ उत्पन्न हुआ। इन्हीं कारणोसे 
इन्होंने श्रीशचीमाताके गभंमें जन्म लिया। इस प्रकार श्रीजीव गोस्वामीका 
पूर्वोक्त गृढ़॒ अभिप्राय इसमें प्रकाशित हुआ हे। वेदम भी कहा गया है-- 

रहस्यं ते वदिस्यामि'-जाहवी तीरे नवद्वीपे गोलकाख्ये धाम्नि गोविन्दो 
द्विभुजो गौरः सर्वात्मा महापुरुषो महात्मा महायोगी त्रिगुणातीतः सत्तवस्वरूपो 
भक्ति लोके काश्यतीति। तदेते श्लोका भवन्ति,- एको देवः सर्वरूपी महात्मा 
गौर-रक्त-श्यामल-श्वेतरूपश्चैतन्यात्मा। स वै चैतन्यशक्तिर्भक्ताकारो भक्तिदो 
भक्तिवेद्यः ।' 

अर्थात्‌ तुम्हें रहस्यकी बात कहता ह सुनो ! गोलोक नामक उस नवद्रीप 
धामे जाहवीके तटपर द्विभुज, सर्वात्मा, महापुरुष, महात्मा, महायोगी, 
त्रिगुणातीत, शुद्धसत्त्वरूप गौर-गोविन्द संसारी जीवक उद्धारके लिए शुद्धा 
भक्तिका प्रकाश करते हेँ। वे एक देव, सर्वरूपी, महात्मा एवं गौर, रक्त, 
श्याम ओर श्वेतरूपी युगावतार दहँ। वे साक्षात्‌ चैतन्य-स्वरूप, 
चिच्छक्ति-सम्पन्न, भक्तरूप, भक्तिदाता ओर भक्तिकं द्वारा वेद्य हँ । "आसन्‌ 
व्णास्त्रयः', (कृष्णवर्णं त्विषाऽकृष्णं, यदा पश्यः पश्यति रुक्मवर्णं, "महान्‌ 
प्रभुर्वै" इत्यादि बहुतसे शास्त्र-प्रमाणोके द्वारा प्रतिष्ठित श्रीगौरचन्द्र (श्रीचैतन्य 
महाप्रभु), श्रीकृष्णचन्द्रसे अभिन्न होकर भी श्रीगोरहरिकं रूपमे नित्य नवद्रीपरूप 
गोलोकमें राधाकृष्ण-लीलाके रसास्वादनमें अति आविष्ट होकर विराजमान 
रहते हैँ- उपरोक्त वेदमत्रोंसे यही प्रतिपादित होता है। योगमायाके प्रभावसे 
श्रीकृष्णस्वरूपकी भोम-गोकुलमें जिस प्रकार जन्म, बाल्य, पौगण्ड ओर कैशोर 
लीलार्पे होती हैँ उसी प्रकार योगमायाके प्रभावसे ही श्रीगौर-स्वरूपकौ, 
भोम-नवद्रीपमें शचीमाताके गर्भसे जन्म आदि लीलार्पे सम्पन्न होती हैँ- यह 
स्वाधीन चिद्विज्ञान- तत्त्व हे, मायाधीन-चिन्ता या मनगढ़न्त कल्पना नहीं है ॥५॥ 


६२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ६ 
एवं ज्योतिर्मयो देवः सदानन्दः परात्परः। 
आत्मारामस्य तस्यास्ति प्रकृत्या न॒ समागमः ॥६॥ 
अन्वय-एवं (एेसे एेश्वर्यशाली) देवः (गोकुलेश्वर श्रीगोविन्द देव) 

ज्योतिर्म्मयः (चिन्मय परमेश्वर) सदानन्दं (सदानन्द-स्वरूप) परात्परः 
(सर्वश्रेष्ठ ईश्वर), तस्य आत्मारामस्य (उन चिन्मय आत्म जगतुमे रमणशील 
श्रीगोविन्दका) प्रकृत्या (जड़ा प्रकृति मायाके साथ) समागमः (सङ्ग अथात्‌ 
मिलन) न अस्ति (नहीं होता है) ॥६॥ 

अनुवाद--इस प्रकार देखा जाता हे कि भगवान्‌ गोकुलेश्वर ज्योतिर्मय 
देवता हैँ एवं वे परात्पर तततव तथा सदा आनन्दस्वरूप हँ । वे अपने निज 
नित्यधाममें स्वरूपशक्तिके साथ रमणपरायण हैँ । उनका जड़ा प्रकृति-मायाके 
साथ कोई संस्पर्श नहीं होता है ॥६॥ 

टीका--अथ मूलव्याख्यामनुसरामः। विराट्‌-तदन्तर्यामिनोरभेदविविक्षया 
पुरुषसूक्तादावेकपुरुषत्वं यथा निरूपितं, तथा गोलोक-तदधिष्ठात्रोरप्याह, 
-एवमिति। देवः गोलोकस्तदधिष्ठातृ -श्रीगोविन्दरूपः। 'सदानन्दम्‌' इति 
तत्स्वरूपमित्यर्थः; नपुंसकत्वं “विज्ञानमानन्दं ब्रह्म" इति श्रुतेः । "आत्मारामस्य 
अन्यनिरपेक्षस्य; प्रकृत्या' मायया न समागमः', यथोक्त द्वितीये, - “न यत्र माया 
किमुतापरे" इति ॥६॥ 

अनुवाद-- अनन्तर हम मूल व्याख्याका अनुसरण करते हैँ । वेदोके 
पुरुषसूक्त आदि मन्त्रम जेसे भगवान्‌ श्रीकृष्णको विराट्‌ पुरुषके साथ एक 
रूपमे निरूपण किया हे, वैसे ही गोलोकके अधिष्ठातु देवता भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
साथ सृष्टिकर्ता विष्णुका एक अभेद-रूपमें यर्हौ वर्णन किया है। एवम्‌! 
आदि श्लोकके द्वारा। 

'देव' कथनसे सदा प्रकाशमान, गोलोकके अधिष्ठातृ श्रीगोविन्ददेवका बोध 
होता है। सदैव लीला परायण होनके कारण वे देव हँ । पुनः उनकी लीला 
कहनेसे-श्रीकृष्णकी दो प्रकारकी लीलार्प है -पेश्वर्यमयी ओर माधुर्यमयी। 
श्रीमहाविष्णुकी लीला कहनेसे केवलमात्र एकपाद एेश्वयंमयी-- जगत्‌-सृष्टि 
लीला हे, निससे समस्त चराचर विश्व उत्पन्न हुआ हे। 

सदानन्दम्‌' कहनेसे-भगवान्‌का स्वरूप सच्चिदानन्दमय दहै। वे नित्य 
आनन्दमय पुरुषरूपमें अवस्थित हँ । पौरुष भावसे पुरुष ही उनका नित्य 
स्वरूप है। नपुंसक लिङ्गका प्रयोग विज्ञानमानन्दं ब्रह्म --इस श्रुतिके अनुसरणसे 


इलोक-७ दि३ 


हुआ हे। भगवान्‌ लीला- पुरुषोत्तम हे । अतएव वे अपने पौरुष रूपको छोड़कर 
पुरुषत्वविहीन ब्रह्म- स्वरूप क्यों बनने जा्येगे > वे “आत्माराम'- आत्मामें ही 
रमण करते हैँ, उनको दूसरोंसे अपेक्षा नहीं रहती हे, इसलिए वे अन्य 
निरपेक्ष हैँ तथा सर्व-समर्थं हँ । फिर भी वे अपनी आत्मशक्ति हादिनी शक्तिके 
साथ सदा लीला-परायण हैँ। प्राकृत जड़ा मायाके साथ उनका कोई 
समागम- संस्पशं नहीं है। जैसे, द्वितीय स्कन्धे कहा गया है- न यत्र माया 
किमुतापरे'-जर्हौ मायाका प्रवेश नहीं हे। 

उस वैकुण्ठ धाममें रजः ओर तमोगुण नहीं है। रजः ओर तमो मिश्रित 
सत्त्व भी नहीं हे । वर्ह शुद्ध सत्त्व वर्तमान है। उस लोकें कालका विक्रम 
नहीं हे, तब दूसरे राग द्वेष आदिक बात ही क्या ? वर्ह लौकिक सुख-दुःख 
आदिकी कारणस्वरूपा मायाका भी प्रवेश नहीं है। वर्हौ सुरासुर-वन्दिति 
भगवान्‌के पार्षदगण सदेव विराजमान रहते हैं । 

तात्पर्य--उन गोकुलेश्वर श्रीकृष्णकी एकमात्र पराशक्ति या अन्तरङ्गा-शक्तिने 
स्वयं चित्‌-शक्तिके रूपमे गोलोक या गोकुल-लीलाको प्रकाशित किया हे। 
उनकी कृपासे तटस्थ-शक्तिगत जीव भी उस लीलामें प्रवेश कर सकते 
है । उस चिच्छक्तिकी छायारूपी अपरा बहिरङ्गा मायाशक्ति-गोलोकके 
आवरण-स्वरूप महावैकण्ठकी अंतिम सीमा ब्रह्मधाम ओर उसके पश्चात्‌ 
विरजा नदीके भी उस पार अवस्थित होती है। इस प्रकार वह बहिरङ्गा 
माया विशुद्ध सच्चिदानन्द-स्वरूप श्रीकृष्णका साक्षात्‌ संग प्राप्त नहीं कर 
पाती; इनका संग पानेको बात तो दूर रहे, उनके दृष्टिपथमें आनेमें भी 
लज्जाका बोध करती है।॥६॥ 


श्लोक ७ 
माययाऽरममाणस्य न॒ वियोगस्तया सह। 
आत्मना रमया रेमे त्यक्तकालं सिसृक्षया ॥७॥ 
अन्वय--मायया (बहिरङ्ग प्रकृति मायाके साथ) अरममाणस्य (साक्षात्‌ 
रूपसे रमण या मिलन रहित गोविन्दका किन्तु) तया सह ८ उस मायाके 
साथ) वियोगः न (सम्पूर्णं रूपसे वियोग या विच्छेद भी नहीं है) आत्मना 
रमया रेमे (क्योकि अपनी अन्तरङ्गा स्वरूप शक्तिके साथ रमणशील रहने 
पर भी) सिसृक्षया (प्रपञ्च जगत्‌ सृष्टि करनेकी इच्छसे) त्यक्तकालं 
(कालशक्ति प्रेरण रूप ईक्षणके द्वारा गौण रूपसे रमण करते हैँ) ॥७॥ 


६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अनुवाद-महाविष्णु- बहिरङ्गा मायाके साथ कभी रमण नहीं करते हैँ, 
फिर भी उस परमततवके साथ इस मायाका सम्पूणं रूपसे वियोग या विच्छेद 
नहीं कहा जा सकता है। वे आत्मशक्ति रमादेवीके साथ रमण करते हेँ। 
जब-जब विश्व-सृष्टिकी इच्छा करते हैँ, तब-तब भगवान्‌ अपनी काल 
शक्तिको प्रेरित कर जड़ मायाके प्रति ईक्षण अर्थात्‌ दृष्टि डालते हैँ ॥७॥ 

टीका--अथ प्रपञ्चात्मनस्तदंश्यस्य पुरुषस्य तु न तादशत्वमित्याह,-माययेति 
प्राकृतप्रलयेऽपि तस्मिंस्तस्या लयात्‌ “यस्यांशांशांशभागेन" इत्यादेः ननु तहिं 
जीववत्तल्लिप्तत्वेनानीश्वरत्वं स्यात्‌? तत्राह,- आत्मनेति। स तु "आत्मनाः 
अन्तर्वत्न्या तु रमया' स्वरूपशक्तयैव रेमे' रतिं प्राप्नोति, बहिरेव मायया 
सेव्य इत्यर्थः;- “एष प्रपत्नर-वरदो रमयात्मशक्तया यदयत्‌ करिष्यति 
गृहीतगुणावतारः” इति तृतीये ब्रह्मस्तवात्‌; “मायां व्युदस्य चिच्छक्तया कैवल्ये 
स्थित आत्मनि" इति प्रथमे श्रीमदरज्जुनवाक्याच्च। तर्हिं ततुप्रेरणं विना कथं 
सृष्टिः स्यात्‌? तत्राह,- सिसृक्षया सख्ष्टुमिच्छया त्यक्तः" सृष्ट्यर्थं प्रहितः 
'कालः' यस्मात्‌ तादृशं यथा स्यात्तथा रेमे। प्रथमान्तपाठस्तु सुगमः। तत्प्रभारूपेण 
तेनैव सा सिध्यतीति भावः;-- प्रभावं पौरुषं प्राहुः कालमेके यतो भयम्‌" 
इति, कालवृत्त्या तु "मायायां गुणमय्यामधोक्षजः । पुरुषेणात्मभूतेन वीय्यंमाधत्त 
वीर्यवान्‌ ॥' इति च तृतीयात्‌ ॥७॥ 

अनुवाद--विश्व- सृष्टि करना स्वयं भगवानका कार्य नहीं है । वह उनके 
अंशके अंश-स्वरूप पुरुषावतारका कार्य हे । उनका वह कार्य अचित्‌ मायाके 
साथ साक्षात्‌ सम्बन्धसे नही; बल्कि गौण सम्बन्धसे है। भगवानका साक्षात्‌ 
सम्बन्ध अपनी आत्मशक्ति रमादेवीसे है। बहिरंगा माया चिरस्थायी नहीं हे 
क्योकि प्राकृत प्रलयके समय वह पुरुषावतारमें विलीन हो जाती है। इस 
मायाके साथ पुरुषावतारका जो सम्पक है, वह भी कालशक्तिके द्वारा प्रेरणा 
देकर सृष्टि आदि कार्यको करवाना है। अतः उनके इस कार्यसे मायाके 
साथ साक्षात्‌ सम्पकं नहीं है; केवलमाच्र गौण सम्पक हे। क्योकि शस्त्रमे 
एेसा उल्लेख है- यस्यांशांशांशभागेन' अर्थात्‌ जिनके अंशके अंशके अंश 
पुरुषावतारके द्वारा प्राकृत जगत॒की सृष्टि, स्थिति ओर लय आदि होता 
हे। 

इसमे कोई एेसी शंका करें कि जीव जैसे मायामे आसक्त होता है 
वैसे क्या भगवान्‌ भी मायामे लिप्त होकर अनीश्वर हो जाते हैँ । इस शंकाके 
समाधानमें कहा हे कि “आत्मना रमया रेमे' अर्थात्‌ भगवान्‌ अपनी आत्ममाया 


इलोक-७ ६५ 


स्वरूपशक्ति रमादेवीके साथ रमण करते हे । इसलिए भगवान्‌ कर्मफल बाध्य 
जीवोकी भति मायामे आसक्त नहीं होते अथवा उसके विवश नर्हीं होते 
हैँ । बहिरङ्ग मायाके द्वारा बहिरभागमें सेवित होते हैँ । अभ्यन्तरमें वे स्वरूपशक्ति 
श्रीरमादेवीके द्वारा ही सेवित होते हैँ । यही तात्पर्यं हे। 

श्रीमद्भागवत तृतीय-स्कन्धके ब्रह्म-स्तवमे भी एेसा कहा गया है- 

एष प्रपन्न- वरदो रमयात्मशक्तया यद्यत्‌ करिष्यति गृहीत गुणावतारः'- हे 
भगवान्‌ ! आप शरणागत जीवोंके वर प्रदाता हेँ। विश्व प्रपञ्चमें विविध 
प्रकारकी लीला प्रकट करनेके लिए आप रमया'- स्वरूपशक्तिके साथ अवतार 
लेते हँ । (भा. ३।९/२३) 

प्रथम स्कन्धमें श्रीअर्जुनके कथनसे भी इसकी पुष्टि होती है- मायां 
व्युदस्य चिच्छक्तया कैवल्ये स्थित आत्मनि'--हे भगवन्‌ ! आप प्रकृतिके अतीत 
पुरुष साक्षात्‌ ईश्वर हैँ, इसलिए आप अविकारी हैँ अर्थात्‌ मायामे लिप्त 
नहीं होते हें । आप अपनी स्वरूपशक्तिकं प्रभावसे बहिरंगा मायाको दूर रखकर 
केवल अपने स्वरूपम अवस्थान करते हैँ । (श्रीमद्धा. १/७/२३) जब एेसी 
ही बात है, तब उनकी प्रेरणाके बिना सृष्टि कैसी होती है ? तदुत्तरे कहते 
हँ- सिसृक्षया जब भगवान्‌ सृष्टिकी इच्छा करते हैँ तब वे अपने कालको 
प्रेरण करते हे; ओर उसके द्वारा प्रकृतिको क्षुब्ध करते हैँ । उसीसे संसारकी 
सृष्टि होती है। वह काल भगवानकी अंग-प्रभा ज्योतिस्वरूपा है । 

उस कालका स्वरूप बतलानेकं लिए कहते हे प्रभावं पौरुषं प्राहुः 
कालमेके यतो भयम्‌' अर्थात्‌ वह प्रभाव पौरुष ओर काल रूपमे हे, जिससे 
सबको भय होता रहता हे । श्रीमद्भागवत (३/५/२६) में इसका विशेष विवरण 
प्राप्त होता है-- 

"कालवृत्त्यातु मायायां गुणमय्यामधोक्षजः। 
पुरुषेणात्मभूतेन वी्य्यमाधत्त॒ वीर्य्यवान्‌ ॥' 

अर्थात्‌ चित्‌ शक्तियुक्त अतीन्द्रिय पुरुष भगवान्‌ विष्णु कालशक्तिके द्वारा 
क्षोभितगुणमयी मायामे अपने अंशभूत पुरुषके माध्यमसे सृष्टि हेतु बीज 
वपन करते हैँ। 

इसका तात्पर्य यह है कि अधोक्षज भगवान्‌के प्रथम पुरुषावतार 

कारणाब्धिशायी महाविष्णु हेँ। वे दूरसे मायाके प्रति ईक्षण करते हैँ। उस 
ईक्षणके प्रभावसे भगवान्‌ संभुक्ता मायामे चिदाभासमय जीव-शक्तिरूप वीर्यका 
आधान करते हँ । जो जीव अविद्या काम कर्मके द्वारा प्रलयकालमें अव्यक्त 


६६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


प्रकृतिमे विलीन हो गये थे, उन कर्मानुयायी जीवोको सृष्टिके समय पुनः 
इस कर्मक्षेत्रमे भेजते हँ तथा मायामे प्रवेश कराते हें। 

क्योकि मायाशक्ति ओर जीवशक्तिके मिलनसे ही इस जगतकी उत्पत्ति 
होती है। ओर भी-“जिस मायाशक्तिके द्वारा क्षत्रज्ञाशक्ति जीव तारतम्यरूपसे 
अवस्थित होता है"- इस शास्त्र उक्तिके अनुसार जीवशक्ति मायाशक्तिमे प्रवेश 
करनेसे जीवशक्तिको मायाशक्तिके अधीन कहा गया है। यर्हौ पुरुष कहनेसे 
प्रकृतिके ईक्षणकर्त्तांको माना जाता है। इसलिए उस पुरुषने गुणमयी मायामें 
अर्थात्‌ अव्यक्त प्रकृतिमे जीवरूपं वीर्यका आधान किया ॥७॥ 

तात्पर्य--मायाशक्तिके साथ भगवान्‌ श्रीकृष्णका कोई साक्षात्‌ सम्पक नहीं 
हे, केवल गौण सङ्ग है । वे विलासपीठ वैकुण्ठकं महा-संकर्षणके अंश-स्वरूप 
कारणार्णवशायी (पुरुषावतार) महाविष्णुके रूपमे मायाके प्रति ईक्षण करते 
हँ । उनके इस ईक्षण कार्यम भी मायाका सङ्ग नहीं होता है; क्योकि चित्‌-शक्ति 
रमादेवी उनको इच्छासे अनपायिनी शक्तिके रूपमे अवस्थित रहती हैँ । वे 
ही उस ईक्षणकार्यको धारण करती हैँ । बहिरंगा माया उन रमादेवीकी दासीक 
रूपमे रमादेवीके साथ रमण करते हुए भगवदंशको सेवा करती हैँ । ओर 
काल वृत्ति ही उस रमाका कार्य-करण विक्रम है अर्थात्‌ काल पुरुष ही 
उस जडा-मायाके साथ मिलित होता है, जिससे यह सारा विश्व प्रपञ्च 
उत्पन्न हुआ है। अतएव भगवान्‌को इच्छा ही वह काल-पुरुष या प्रभाव 
है, जिससे सृष्टि, स्थिति ओर प्रलय होता है ॥७॥ 


श्लोक ८ 
नियतिः सा रमादेवी ततुप्रिया तद्वशं तदा। 
तल्लिङ्गं भगवान्‌ शम्भुज्योतिरूपः सनातनः ॥ 
या योनिः सा पराशक्तिः कामोबीजं महद्धरेः ॥८ ॥ 
अन्वय--सा रमा (भगवानके साथ रमण करनेवाली) देवी (स्वप्रकाश-रूपा 
शक्ति ही) नियतिः (स्वरूपभूत भगवानको शक्ति है); तत्‌ प्रिया (वे भगवत 
प्रीतिको दान करनेवाली) तद्रशं (भगवान्‌की सर्वदा वशीभूत रहने वाली हँ ।) 
तदा (सृष्टि कालम) तत्‌ लिङ्गः (श्रीकृष्णके अंश संकर्षणके स्वांश ज्योतिरूप 
कारणार्णवशायी प्रथम-पुरुषके लिङ्ग अर्थात्‌ चिह स्थानीय) ज्योतिरूपः सनातनः 
(ज्योतिरूप सनातनके अंश हैँ) भगवान्‌ शम्भुः (वही भगवान्‌ शम्भुके रूपसे 
प्रसिद्ध हे ।) या योनिः (उसी प्रकार अप्रकट रूपा योगमायाकी जो योनि-स्थानीय 


इ्लोक-८ ६७ 


या छाया रूप अंश है) सा अपरा शक्तिः (वह अपरा शक्ति, अर्थात्‌ माया 
नामक शक्ति है) हरेः (सृष्टिके समय उपस्थित होने पर उन गोविन्दके 
अंश कारणार्णवशायी प्रथम पुरुषके) कामः (सृष्टि निमित्त मायाके प्रति 
दुष्टिपात करनेकी इच्छा होती है) महत्‌ (उसी दृष्टिपात रूप क्रियाके द्वारा 
वे प्रपञ्च ओर जीवोंके साथ महत्‌ तत्तवरूप) बीजं (बीज या वीर्य मायामे 
प्रदान करते हें ।) ॥८॥ 

अनुवाद--(अब यर्हौ गौणरूपमें मायाके साथ भगवानूके सम्पकंकी 
प्रक्रियाका वर्णन करते हँ ।) चित्‌-शक्तिरूपा रमादेवी ही नियतिरूपा तथा 
भगवान्‌को प्रिया हँ । वे सदैव भगवान्‌की वशीभूत रहनेवाली सेवा-परायणा 
देवी हे । सृष्टिक प्रारम्भमें प्रपञ्चकी रचनाके लिए उन्मुख श्रीकृष्णके अंशक 
जो स्वांश-ज्योति उदित होती है, वही भगवान्‌ शम्भुरूप भगवल्लिङ्ग अर्थात्‌ 
प्रकटित चिह-विशेष हैँ । वह शम्भुरूप लिङ्ग सनातन ज्योतिका आभास 
है। बह नियतिके वशीभूत प्रपञ्चको उत्पादन करनेवालेका अंश हे । नियतिके 
द्वारा जिस प्रसविनी-शक्तिका उदय होता है, वही अपरा-शक्ति योनिरूपा मायाका 
स्वरूप है। इन दोनोंका संयोग ही श्रीहरिका महत्तत्त्व -रूप प्रतिफलित कामबीज 
है॥८॥ 

टीका--ननु रमैव सा का 2 तत्राह,-नियतिरत्यर्दधेन। नियम्यते स्वयं 
भगवत्येव नियता भवतीति नियतिः" स्वरूमभूता तच्छक्तिः; देवी' द्योतमाना 
स्वप्रकाशरूपा इत्यर्थः; तदुक्तं द्रादशे,- “अनपायिनी हरेः शक्तिः श्रीः साक्षादात्मनो 
हरेः" इति; टीका च,- “अनपायिनी हरेः शक्तिः; तत्र हेतुः- साक्षादात्मन इति; 
स्वरूपस्य चिद्रूपत्वात्तस्यास्तदभेदादित्यर्थंः" इत्येषा। अत्र॒ साक्षाच्छब्देन- 
“विलज्जमानया यस्य स्थातुमीक्षा-पथेऽमुया” इत्याद्युक्ता माया नेति ध्वनितम्‌। 
तत्र॒ “अनपायिनीत्वं' यथा विष्णुपुराणे- “नित्यैव सा जगन्माता विष्णोः 
श्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतो विषणुस्तथेवेयं द्विजोत्तम ॥” इति, “एवं यथा 
जगत्स्वामी देवदेवो जनार्हनः। अवतारं करोत्येषा तथा श्रीस्तत्सहायिनी ॥" इति 
च। 

ननु कूत्रापि शिवशक्तयोः कारणता श्रूयते 2 तत्र विराडवर्णनवत्‌ कल्पनया 
ते तदङ्गविशेषणत्वेनाह, - तल्लिङ्गमिति। “तस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं 
स्थिता" इति विष्णुपुराणानुसारेण प्रपञ्चात्मनस्तस्य महाभगवदंशस्य स्वांशज्योति- 
राच्छन्नत्वादप्रकटरूपस्य पुरुषस्य लिङ्ग लिङ्गस्थानीयो योऽशः प्रपञ्चोत्पादकांशः, 
स एव शम्भुः; अन्यस्तु तदाविभांव-विशेषत्वादेव शम्भुरुच्यते इत्यर्थः । वक्ष्यति 


६८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


च,- "क्षीरं यथा दधि विकारविशेषयोगात्‌” इत्यादि। तथा तस्य वी्यांधान- 
स्थानीय-मायाया अप्यप्रकटनरूपाया या ोनि' स्थानीयोऽशः, सैव “अपरा 
प्रधानाख्या शक्तिरिति पूर्ववत्‌। तत्र च "हरे" तस्य पुरुषाख्य-हर्य्यशस्य "कामो 
भवति,- सृष्टयर्थं तददिदृक्षा जायत इत्यर्थः। ततश्च 'महत्‌' इति 
सजीव-महत्ततत्वरूपं सप्रपञ्चरूपं बीजमाहितं भवतीत्यर्थः;- “सोऽकामयत” इति 
श्रुतेः, “कालवृत्त्या” इत्यादि तृतीयाच्च ॥८ ॥ 

टीकानुवाद--वह रमा देवी कौन है? तदुत्तरमे-- नियति' आदि डेढ 
श्त्नोकोमें कहा जा रहा है। वे स्वरूपभूता चिच्छक्ति हैँ । नित्यकाल 
स्वयं-भगवान्‌के स्वरूपमें विराजमान रहनेके कारण अथवा स्वयं-भगवान्‌के 
द्वारा नियमित रहनेके कारण उनको नियति कहा जाता है। अतएव वे 
भगवान्‌की वशवर्तिनी प्रिया हें । श्रीमद्भागवत द्रादश-स्कन्ध, १९९ अध्याय, 
२०वें श्लोकम एेसा कहा गया है-“अनपायनी भगवती श्रीः साक्षादात्मनो 
हरेः।' अर्थात्‌ वे साक्षात्‌ श्रीहरिकौ आत्मभूता अनपायिनी श्रीशक्ति अथवा 
भगवती श्रीलक्ष्मी देवी हें । श्रीहरिकी शक्ति अनपायिनी हँ; क्योकि वे साक्षात्‌ 
आत्मस्वरूप हँ अर्थात्‌ जैसे श्रीहरि चित्स्वरूप हँ, उनसे अभिन्न उनकी 
स्वरूपशक्ति भी चित्स्वरूपिणी हैँ । यर्हौ 'साक्षात्‌-शब्दसे श्रीहरिके दुष्टिपथमें 
उपस्थित होनेमे जो शक्ति लज्नित होती है, वह नही; वह तो मायाशक्ति 
हे, जो भगवद्‌ विमुख जीवोंको मोहित करती हे। विष्णु पुराणमें भी भगवती 
लक्ष्मीदेवीको अनपायिनी कहा गया है- 

“नित्यैव सा जगन्माता विष्णो श्रीरनपायिनी। 
यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम ॥' 

हे द्विजश्रेष्ठ ! वे जगन्माता लक्ष्मीदेवी भगवान्‌ विष्णुकी अनपायिनी 
नित्या-शक्ति हें । विष्णु जैसे सर्वगत-सर्वत्र हैँ वैसी उनकी शक्ति भी सर्वत्र 
अवस्थित हे। 

जगत्‌-स्वामी देवदेव जनार्दन जब-जब इस जगतमें अवतरित होते हेँ 
तब-तब उनकी स्वरूपशक्ति भगवती लक्ष्मीदेवी भी श्रीहरिकं अनुरूप देवी, 
मानुषी आदि रूपमे उनके साथ अवतरित होती हेँ। 

किसी-किसी शास्त्रम शिवशक्तिको जगत्‌का कारण बतलाया गया 
है। इसका समाधान इस प्रकार करना चाहिए-जिस प्रकार विराट्‌ पुरुषके 
वर्णनमें ब्रह्माण्डको भगवान्‌का स्वरूप माना गया है, उसी प्रकार यर्हौ भगवान्‌का 
अङ्ग मानकर शिवशक्तिको जगत्‌का कारण कहा गया हे। 


इलोक-८ ६९ 


विष्णु पुराणकं अनुसार यह सारा जड जगत्‌ भगवानूका अंश या स्वांश 
ज्योतिका आभास अर्थात्‌ अप्रकट पुरुषका लिङ्ग (चिह) है। यह लिङ्ग 
स्थानीय जो अंश है, वही प्रपञ्च उत्पादक अंश है। इसीको शम्भु कहा 
जाता हे। लिङ्ग कहनेसे चिह या स्वरूपको समञ्ना चाहिए। 

भगवानका आदि अवतार जो केवल पिण्ड-स्वरूप हे, जिसमे विर्व 
प्रपञ्च अवस्थित होता है, जो अनन्त जीवोंका आधारस्वरूप (आश्रय) है, 
जो सबका कल्याणकारी है, उसीको शिवलिङ्ग या शम्भु कहा जाता है। 

“अन्यस्तु तदाविर्भाव विशेष अर्थात्‌ दूसरे जो शिव हैँ, वे भगवान्‌के 
विशेष आविर्भाव-रूप सदाशिव विष्णुतत्त्व हैँ । जो परम कल्याणकारी हैँ । 

परन्तु जो शिवः शक्तियुक्तः शश्वत त्रिलिङ्गो गुणसंवृतः' है, अर्थात्‌ 
जो शिव मायाशक्तिसे युक्त रहते हँ, वे वैकारिक, तेजस ओर तामस इन 
तीन अहंकारोसे आवृत रहते हैँ । इन्दी शिवके लिए आगे चलकर क्षीरं 
यथा दधिविकारविशेष योगात्‌'--श्लोकमें वर्णन किया जाएगा। भगवान्‌के वीर्यं 
आधान स्थानीय मायाका अप्रकटित रूप स्थान-विशेष- जो योनि स्थानीय 
अंश है, उसको भी अपरा शक्ति समञ्जना चाहिए, उसे प्रधान भी कहा जाता 
हे। 

इसका तात्पर्यं यह है कि भगवानने विश्व संसारकी सृष्टि करनेके 
लिए मायाके प्रति ईक्षण किया, जिससे उस प्रकृति-रमादेवीने महत्त्व आदि 
चोबीश (२४) तत्त्वंको सन्तानके रूपमे जन्म दिया। 

मूल श्लोकम महन्ततत्वको श्रीहरिका कामबीज कहा गया है । जब भगवान्‌ 
सृष्टिके लिए मायाकी ओर दृष्टिपात करनेको इच्छा करते हैँ, तब उस 
इच्छाको काम॒ कहा जाता है। पुनः 'महत्‌' शब्द जो कहा गया है, वह 
इस प्रकार है-भगवानने सृष्टि निमित्त जीव शक्ति सहित महत्तत्त्वको बीज 
रूपमे प्रकृतिमें आधान किया। 

श्रुतिमें वर्णन है-'सोऽकामयत'-- अर्थात्‌ भगवानने सृष्टिक प्रारम्भे बहुत 
सारी प्रजाओंको उत्पन्न करनेके लिए 'भकामयत' इच्छा प्रकट कौ। 
'कालवृत्त्या' इत्यादि तृतीय स्कन्धके कथनानुसार भगवान्‌ने कालशक्तिके द्वारा 
क्षोभित गुणमयी मायाकौ “अभिव्यक्तिः स्थानमें जीव संज्ञक चिद्रूपा शक्तिका 
आधान किया, जिससे उस प्रकृति प्रकाशने बहुल महत्तत्त्वको प्रसव किया ॥८ ॥ 

तात्पर्य--सृष्टिकी कामनासे युक्त संकर्षण ही प्रपञ्चकी रचनाके लिए 
उन्मुख--श्रीकृष्णके अंश हें । वे प्रथम पुरुषावतारके रूपमे कारण समुद्रम 


७० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


शयन करते हुए मायाके प्रति ईक्षण (दृष्टिपात) करते हँ । वही दृष्टिपात 
सृष्टिका निमित्त कारण हे। उनकी प्रतिफलित ज्योतिका आभास ही शम्भु-लिङ्ग 
है। वही रमाशक्तिकी छाया रूपा मायादेवीको योनिसे (प्रसव-यंत्रसे) संयुक्त 
होता है। उस समय महत्तत्त्वरूप कामबीजका आभास उपस्थित होकर 
सृष्टिकार्यमिं तत्पर हो उठता है । महाविष्णु द्वारा सृजित कामके प्रथम उदयको 
हिरण्यमय महत्तत्त्व कहते हँ; वही सुष्टि -रचनाके लिए उन्मुख मन-तत्त्व 
है। इसमे एक अतिशय गूढ़ विचार है। वह यह है कि निमित्त ओर उपादानको 
लेकर पुरुषकी इच्छा ही सृष्टि-कार्य करती हे। यर्हौ पर माया अर्थात्‌ 
योनि-निपित्त है; शंभु अर्थात्‌ लिङ्ग-उपादान है; तथा पुरुष अर्थात्‌ इच्छामय 
कर््ता- महाविष्णु हे । द्रव्यमय प्रधानरूप तत्त्व-उपादान है तथा आधारमय 
प्रकृति तत्तव ही माया हे । उन दोनोंको मिलानेवाले इच्छामय- तत्त्व ही प्रपञ्चरूप 
जड़-जगत्‌का सृजन करनेवाले-श्रीकृष्णके अंशस्वरूप पुरुष हँ । वे ही 
सृष्टिकर्ता हें । 

गोतलोकगत ॒ कामबीज विशुद्ध ॒चिन्मय-ततत्व है; परन्तु प्रपञ्चगत 
कामबीज-छायाशक्तिके अन्तर्गत कालादि-शक्तिका कामबीज हे । पहले कहा 
गया कामबीज-मायाका आदर्शं होकर भी उससे बहुत दूर विशुद्ध चिन्मय 
तततव है; किन्तु दूसरा कामबीज-मायिक प्रतिफलन है। आगे आनेवाले 
दशवें तथा पन्द्रहवें श्लोकमें शम्भु-तत्त्वके विषयमे विशेषरूपसे वणंन किया 
गया हे॥८॥ 


श्लोक ९ 
लिङ्गयोन्यात्मिका जाता इमा माहेश्वरी प्रजाः ॥९॥ 

अन्वय--लिङ्ग योन्यात्मिका (लिङ्ग अर्थात्‌ पुरुष-शक्ति या उपादान-कारण, 
योनि अथात्‌ स्त्री-शक्ति या निमित्त-कारणः; यह लिङ्गः योन्यात्मक अर्थात्‌ 
इन ॒दोनोंके संयोगक्रमसे) इमाः (इस जगत्‌कौ सारी) माहेश्वरी प्रजाः 
(महेश्वरीकी संताने अर्थात्‌ सम्पूणं लोकोंके साथ देव, मानव आदि सभी 
मायिक रेश्वर्यसे) जाताः (उत्पन्न हुए हैँ) ॥९॥ 

अनुवाद--इस जगतकी समस्त माहेश्वरी प्रजा- निखिल लोकोंके साथ 
देव, मानवादि सारी प्रजर्पे लिङ्ग ओर योनिके संयोगसे उत्पन्न हुई हें ॥९॥ 

टीका--अतः शिवशास्त्रमपि तद्विशेषाविवेकादेव स्वातन्त्रयेण प्रवर्तते, 
वस्तुतस्तु पूर्वाभिप्रायत्वमेवेत्याह,- लिङ्गत्यद्धेन । "माहेश्वरी माहेश्वर्यंः ॥९॥ 


इ्लोक-९ ७९१ 


टीकानुवाद--अतएव शैव ओर तन्त्र आदि शस्त्रम शिव द्वारा प्रजा 
उत्पत्तिकी जो बात कही गयी हे, वह वास्तविक नहीं है; केवल अज्ञानतावशतः 
स्वतत्ररूपसे कही जाती है। वास्तवमें महा-महेश्वरका तात्पर्य श्रीकृष्णसे 
ही हे। अतएव माहेश्वरी प्रनाका मूल तात्पर्य यह है कि महामहेश्वर श्रीकृष्णकी 
मायासे ही मूलतः सारी प्रजार्ण उत्पन्न हुई हे । प्रस्तुत श्लोकम इसी दृष्टिसे 
"माहेश्वरी-प्रजा' शब्दका व्यवहार किया गया हे ॥९॥ 

तात्र्य--भगवान्‌की चतुष्पाद-विभूति ही एश्वर्य है। उनमें वैकुण्ठ-गोलोकगत 
एश्वर्य ही अशोक, अमृत ओर अभय- त्रिपाद विभूति हे । इस मायिक जगते 
सारे लोकोँके साथ देवता, मानव आदि सभी, मायिक एेश्वर्यके अन्तर्गत 
है; ये सभी वस्तु उपादान ओर निमित्त- लिङ्ग ओर योनिके संयोगसे उत्पन्न 
हैँ । जडीय विज्ञानके द्वारा अब तक जो भी तथ्य उपलब्ध हैँ, वे सभी 
इसी प्रकार संयोग-स्वभाव सम्पन्न हँ; वृक्ष, लता, कृमि-कीट आदि सभी 
जड़ वस्तुर्े पुरुष ओर प्रकृतिके संयोगसे ही उत्पन्न हुई हैँ । यर्हौ एक 
विशेष गृढ़ तात्पर्य यह है कि यद्यपि लिङ्ग ओर योनि आदि शब्द अश्लील 
जान पड़ते हैँ, तथापि विज्ञान-शास्त्रोमे तत्त्वसूचक ये शब्द-समूह अत्यन्त 
उपादेय ओर निगूढ अर्थको प्रकाशित करनेवाले हैँ । अश्लीलता केवल 
सामाजिक-व्यवहारगत बाह्य भाव मात्र है; किन्तु इसीलिए विज्ञान ओर 
परम-विज्ञान, सामाजिक व्यवहारको अपेक्षाकर सत्य वस्तुको ध्वंस नहीं कर 
सकते। अतः जङ़-जगत॒का मूल- तत्त्व जो मायिक कामबीज हे, उसको 
समञ्जनेकं लिए इन शब्दोंका व्यवहार अत्यन्त अनिवार्य हे। इन शब्दके 
द्वारा केवल पुरुष-शक्ति अर्थात्‌ कततप्रधान क्रियाशक्ति ओर स्त्रीशक्ति अर्थात्‌ 
करमप्रधान क्रियाशक्तिको समञ्ना चाहिए ॥९॥ 


७२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक १० 
शक्तिमान्‌ पुरुषः सोऽयं लिङ्गरूपी महेश्वरः। 
तस्मिन्नाविरभूल्लिङ्गे महाविष्णुर्जगत्पतिः ॥९० ॥ 
अन्वय-सः अयं पुरुषः (वे उपादानमय पुरुष) लिङ्गरूपी 
(चिह- स्थानीय) महेश्वरः (महेश्वर शम्भु ही) शक्तिमान (निमित्तांश 
मायारूप शक्तिसे युक्त हैँ) तस्मिन्‌ लिङ्क (उस लिङ्ग स्थानीय पुरुषमे) 
जगत्पतिः (समस्त ब्रह्माण्डके अन्तर्यामी ओर अधीश्वर) महाविष्णुः 
(कारणार्णवशायी प्रथम पुरुष) आविः अभूत्‌ (ईक्षण- अशमे आविर्भूत 
हए) ॥९०॥ 
अनुवाद--'महेश्वर'-शब्दसे जिनको सर्वेश्वर या आदिकत्तां कहा गया 
हे, वे ही शक्तिमान्‌ पुरुष हँ । सृष्टि कार्यके लिए वे आदि-लिङ्गरूपमें 
प्रकट होते हैँ; ओर जिनको जगत्पति महाविष्णु कहा जाता है, वे भी 
उसी योनि-लिङ्गसे (कामबीजसे) आविभभूंत हुए है ॥९०॥ 
टीका-शक्तिमानित्यर्द्धेन तदेवानृद्य तस्मिन्‌ पूर्वोक्तस्याप्रकटरूपस्य 
प्रकटरूपतया पुनरभिव्यक्तिरित्याह,- तस्मित्नित्यद्धन। तस्मालिङ्गरूपी 
प्रपञ्चोत्पादकस्तदंशोऽपि शक्तिमान्‌ पुरुषो महेश्वर उच्यते। ततश्च 'तस्मिन्‌' 
भूतसृक्ष्मप्य॑न्ततां प्राप्ते लिङ्क स्वयं तदंशी "महाविष्णुराविरभूत्‌' 
प्रकटरूपेणाविर्भ॑वति; यतो 'जगत्‌पतिः' जगतां सर्वेषां परावरेषां जीवानां 
स॒ एव पतिरिति॥१०॥ 
टीकानुवाद-पूर्वं श्लोकके अभिप्रायको ओर भी स्पष्ट करनेके लिए 
प्रस्तुत श्लोकम कहा जा रहा हे । पूर्वोक्त अप्रकट स्वरूपकी प्रकटरूपमें 
(जगत्‌ सृष्टिक लिए) अभिव्यक्ति होती हे। किस प्रकार अभिव्यक्ति होती 
हे; कहते हेँ- लिङ्गरूपी अर्थात्‌ विश्व -प्रपञ्चको उत्पन्न करनेवाले 
भगवान्‌के अंशके अंशको शक्तिमान पुरुष या महेश्वर कहा जाता हे । 
महत्तत्त्व, अहंकार, बुद्धि, मन, पञ्चभूत, पञ्चतन्मात्रार्णे ये सब कक 
मायिक जगते अप्रकटित भगवान्‌का प्रकट लिङ्ग-चिह हे। इस प्रकार 
लिङ्गरूपमें-प्रकटरूपमें स्वयं उसके अंशी महाविष्णु ही आवि्भंत होते 
है । ये ही चिद्‌-अचिद्‌ समस्त जगत्‌ तथा जीवोंके पति हे ॥९०॥ 
लघुभागवतामृतको टीकामें भी कहा है- 
सोऽयं शक्तिमान पुरुषः लिङ्गरूपी महेश्वरो भवति। 
तस्मिन्‌ लिङ्गे जगत्पतिमंहाविष्णुः आविरभूत्‌ ॥ 
तात्पर्य-चिदेश्वर्य -प्रथान परव्योम धाम वैकुण्ठमें कृष्णसे अभिन्न-स्वांश 


इलोक-९९ ७३ 


अवतार श्रीनारायण विराजमान हैँ । उनके व्यूहगत महासंकर्षण भी श्रीकृष्णके 
विलास-विग्रह श्रीबलदेवजीके अंश हँ । वे महासंकर्षण अचिन्त्य शक्तिके 
प्रभावसे अपने एक अंश कारणाब्धिशायी महाविष्णुके रूपमे चिज्जगत्‌ 
ओर मायिक जगत्‌की मध्य-सीमारूपा विरजामें नित्य शयन करते हैँ ओर 
वहीसे दूरमें अवस्थित छायारूप मायाशक्तिके प्रति ईक्षण करते हैँ । चिदीक्षणके 
आभास रूपमे रुद्ररूपी द्रव्यशक्तिमय प्रधान-पति शंभु, निमित्तांश-मायाके 
साथ संग करते हैँ, किन्तु श्रीकृष्णके साक्षात्‌ चिद्बल रूप महाविष्णुके 
प्रभावके बिना कक भी नहीं कर पाते। अतएव शिवशक्तिरूपा माया ओर 
प्रधानगत उपादान-इन दोनोंकी क्रिया-चेष्टाके साथ श्रीकृष्णांश अर्थात्‌ 
श्रीकृष्णके अंश संकर्षण ओर संकर्षणके भी अंशरूप प्रथम पुरुषावतार 
महाविष्णुकी अनुकूलता होने पर ही महत्तत्त्व उत्पन्न होता है । महाविष्णुके 
अनुकूल होने पर ही शिवशक्ति क्रमशः अहंकार, आकाश आदि पञ्चभूत, 
पञ्चतन्मात्रार्पं ओर जीरवोँकी मायिक इन्द्रियोंकी सृष्टि करते हें । महाविष्णुके 
किरण-कणरूप अंशसमूह जीवके रूपमे प्रकाशित हँ । इसका विवेचन 
आगे किया जाएगा ॥१९०॥ 


श्लोक ९९ 
सहस्रशीरषां पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्‌। 
सहस्रबाहू्विश्वात्मा सहस्रांशः सहस्रसूः ॥१९॥ 
अन्वय-- पुरुषः (उन जगत्पति महाविष्णुरूप प्रथम पुरुषके) सहस्रशीर्षा 
(सहस्र-सहस्र मस्तक) सहस्राक्षः (सहस्र-सहस्र नेत्र) सहस्रपात्‌ (सहस्र- सहस्र 
पद) सहस्रबाहुः (सहस्र-सहस्र भुजार्णै) सहस्रांश (सहस्र-सहस्र अशोँसे 
सहस्र-सहस्र अवतार हैँ) विश्वात्मा (ओर सारे ब्रह्माण्डोंके अन्तर्यामी हैँ) 
सहस्रसूः (हजारो -हजारों प्राणियोकी सृष्टि करते हैं) ॥९९॥ 
अनुवाद-उन जगत्पति महाविष्णुके सहस्र-सहस्र मस्तक, सहस्र-सहस्र 
नेत्र, सहस्र-सहस्र बाहु, सहस्र-सहस्र अंशोसे सहस्र-सहस्र अवतार है; वे विश्वकी 
आत्मा हैँ ओर वे ही सहस्र-सहस्र प्राणियोंका सृजन करते हँ ॥९९१॥ 
टीका-तदेव रूपं विवृणोति,-सहस्रशीर्षेति। सहस्रमंशा अवतारा यस्य 
स॒ सहस्रांशः"; सहस्रं सूते सृजति यः स 'सहस्रसूः, सहस्र-शब्दः 
सर्वत्रासंख्यतापरः। द्वितीये च रूपमिदमुक्तम्‌-- “आद्योऽवतारः पुरुषः परस्य” 
इत्यस्य टीकायां “परस्य भूम्नः पुरुषः प्रकृतिप्रवत्तंकः, यस्य सहस्रशीर्षं 
इत्यादयुक्तो लीलाविग्रहः स॒ आद्योऽवतारः” इति ॥९१॥ 


७४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


टीकानुवाद--इस प्रकार उस महाविष्णुके रूपका वर्णन कर रहे है सहस्र 
शीर्षा आदि- प्रस्तुत श्लोकके द्रारा। सहस्र- सहस्र अंशोमें जिनके असंख्य 
अवतार हँ, उनको सहस्रांश कहा जाता हे। एेसे ही जो सहस्र-सहस्र प्राणियोंका 
सृजन करते हँ, उनको 'सहस्रसूः' कहा गया है । यर्हौ सहस्र' शब्दका प्रयोग 
असंख्यके लिए हुआ है। शास्त्रम सर्वत्र ही सहस्र'-शब्दका प्रयोग 
असंख्य-अर्थमें ही दृष्टिगोचर होता हे। 

ओर भी उनके स्वरूपका वर्णन करते हुये द्वितीय-स्कन्धमें कहा है- (२. 
६.२४) ्रकृतिके ईक्षणकर्तां कारणार्णवशायी पुरुष परव्योमके अधिपति 
भगवानूके प्रथम अवतार हे । काल-स्वभाव आदि उनके कर्म, कार्य कारणात्मक 
प्रकृति, महत्त्व, महाभूत, अहंकार तत्त्व, सत्त्वादि गुणसमष्टि शरीररूप 
पातालादि, समष्टि जीव, हिरण्यगभं, स्थावर, जङ्गम, व्यष्टि शरीर- ये समस्त 
परमेश्वर सम्बन्धीय वस्तु हें । 

इसकी टीका्मे- उस प्रकृतिके प्रवर्तक भूमापुरुष,- जिनके हजारों मस्तक 
आदि हैँ--इस प्रकारके वर्णन द्वारा उनको आदि अवतार लीला-विग्रह कहा 
गया हे। काल, स्वभाव आदि उनका कर्म हे। इस प्रकार आदि पुरुषावतार 
प्रत्येक कल्पके प्रारम्भमें स्वयं अपनेमें अपने द्वारा सृजन, पालन तथा संहार 
करते हेँं। वे एक होकर भी मायाशक्तिके द्वारा अनेक रूपमे प्रकट होते 
हँ । यह सत्‌, असत्‌ कार्य-कारणात्मक विश्व उन्हीमे अवस्थित हे। इसलिए 
इन सबको परमेश्वर सम्बन्धीय कहा गया हे ॥९९॥ 

तात्पर्य-- समस्त वेदोमें स्तवनीय महाविष्णु- अनन्त करण अर्थात्‌ 
चिद्‌-इन्द्रिय आदिसे युक्त तथा अनन्त शक्ति विशिष्ट हैँ । वे समस्त अवतारोँके 
मूलपुरुष आदि-अवतार हैँ ॥९१॥ 


श्लोक ९२ 
नारायणः स॒ भगवानापस्तस्मात्‌ सनातनात्‌ । 
आविरासीत्‌ कारणार्णो-निधिः संकर्षणात्मकः ॥ 
योगनिद्रां गतस्तस्मिन्‌ सहस्रांशः स्वयं महान्‌ ॥९२॥ 
अन्वय-सः भगवान्‌ (वे भगवान्‌ महाविष्णु ही) संकर्षणात्मकः नारायणः 
(गोलोक स्थित मूल-संकर्षणके प्रकाश-विग्रह परव्योम या वैकुण्ठ-स्थित 
महासंकर्षणके अंश प्रथम-पुरुषावतार हैँ; वे मायिक जगते नारायण नामसे 
प्रसिद्ध रहै) तस्मात्‌ सनातनात्‌ (उसी सनातन पुरुषसे) कारणार्णोनिधिः 


श्लोक-९२ ४ 


(कारणार्णव नामक समुद्रका) आपः (जलराशि) आविः आसीत्‌ (उत्पन्न 
हुआ है) तस्मिन्‌ योगनिद्रां गतः (वे उस जलम स्वरूपानन्द समाधिगत होकर 
शयन करते हँ) स्वयं महान्‌ (स्वयं परमपुरुष भगवान्‌) सहस्रांशः (एवं 
सहस्र-सहस्र अंशोमे सहस्र-सहस्र अवतार ग्रहण करते हैँ) ॥९२॥ 

अनुवाद--वे महाविष्णु ही मायिक जगत "नारायणः नामसे प्रसिद्ध है । 
उन सनातन पुरुषसे ही कारण-समुद्रका जल उत्पन्न हुआ है। ये सहस्रांश 
परम पुरुष भगवान्‌, परव्योम स्थित संकर्षणके अंश हँ । ये सनातन पुरुष 
ही योग-निद्राका अवलम्बन कर उस जल-राशि-विरजामें शयन करते 
हे ॥९२॥ 

टीका--अयमेव कारणार्णवशायीत्याह,- नारायण इति सारद्धँन। अतः आप 
एव (कारणार्णो-निधिराविरासीत्‌'। स तु नारायणः 'सङ्कर्षणात्मकः' इति; पूर्व 
गोलोकावरणतया यश्चतुर्व्युहमध्ये सङ्कर्षणः सम्मतस्तस्यैवांशोऽयमित्यर्थः । अथ 
तस्य लीलामाह,- योगनिद्रामितिः स्वरूपानन्दसमाधिं गत इत्यर्थः । तदुक्त-- “आपो 
नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। तस्य ता अयनं पूर्वं तेन नारायणः 
स्मृतः ॥" इति ॥९२॥ 

टीकानुवाद--ये महाविष्णु ही कारण-वारिमें शयन करते हैँ । इन्हींको 
प्रथम पुरुषावतार कहा जाता हे । प्रस्तुत श्त्लोकमें इन्हीके विषयमे वर्णन 
किया जा रहा है। इन्हीसे आप अर्थात्‌ कारण-समुद्रका जल उत्पन्न हुआ 
है। उस जलमें शयन करनेकं कारण इन्दं नारायण कहते हें । नार=-जल; 
अयन आश्रय=विश्रामस्थल; ये वैकुण्ठगत महासंकर्षणके अंश अवतार हैँ। 
पहले गोलोकके प्रकोष्ठमें जिस संकर्षणका वर्णन हुआ है, वे मूल-संकर्षण 
हँ । उनके अंशको वैकुण्ठके द्वितीय चतुर्व्युहमें महासंकर्षण कहा जाता हे। 
इस महासंकर्षणके अंश हैँ--कारणाणब्धिशायी महाविष्णु । इनसे ही वह 
कारणसमुद्र बना है ओर उसीमे वे शयन करते हेँ। यह उनको लीला 
हे। वे योगनिद्रामे अवस्थित हैँ अर्थात्‌ स्वरूपानन्द समाधिम अवस्थित हें । 
शास्त्रम एेसा कहा गया है- 

"आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। 
तस्य ता अयनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥' 

आप अर्थसे नार अर्थात्‌ जल ओर जीवका ही बोध होता है। इन 
दोरनँके परम आश्रय होनेसे भगवान॒को नारायण कहा है ॥९२॥ 

तात्पर्य--भगवान्‌की स्वरूपानन्दरूप समाधि ही योगनिद्रा कही जाती हे। 
पूर्वोक्त रमादेवी ही योगमायारूपा योगनिद्रा हे ॥९२॥ 


७६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ९३ 
तद्रोमबिल-जालेषु बीजं संकर्षणस्य च । 
हैमान्यण्डानि जातानि महाभूतावृतानि तु ॥९३॥ 

अन्वाय-तत्‌ (उन) संकर्षणस्य (संकषणके अंश महाविष्णुका) बीजं 
(जीवोंके सहित महत्तत्त्वरूप प्रपञ्चात्मक जो बीज मायामे रोपा गया था, 
वही भूत-सूृक्ष्म तक प्राप्त होकर) लोमबिलजालेषु (उनके लोम-कपोमें 
अवस्थित होकर) हैमानि अण्डानि (अनन्त सुवर्णं अण्डोंकं रूपमे) महाभूता 
वृतानि च तु ( अपञ्चीकृत पञ्च महाभूत द्वारा आच्छादित होकर) जातानि 
(उत्पन्न होता है) ॥९३॥ 

अनुवाद--कारणवारिमें शयन किये हुए महाविष्णुके लोम-कपोमें 
संकर्षणके चिद्‌ बीजसमूह असंख्य सुवर्णमय अण्डोके रूपमे उत्पन्न होते 
हँ तथा वे सारे-अण्डे महाभूतके द्वारा आच्छादित रहते हँ ॥९३॥ 

टीका-- तस्मादेव ब्रह्माण्डानामुत्पत्तिमाह,- तद्रोमेति। 'तत्‌' इति तस्येत्यर्थः । 
तस्य सङ्कष॑णात्मकस्य यद्बीजं योनिशक्तावध्यस्तं, तदेव भूतसूक्ष्मपर्य्यन्ततां 
प्राप्तं सत्‌ पश्चात्तस्य रोमबिल-जालेषुः विवरेषु अन्तर्भूतञ्च सत्‌ हेमानि 
अण्डानि जातानि"; तानि चापचञ्चीकृतांशैर्महाभूतैरावृतानि जातानीत्यर्थः । तदुक्त 
दशमे ब्रह्मणा-“क्वेदूग्विधाविगणिताण्डपराणुचय्यां वाताध्वरोमविवरस्य च ते 
महित्वम्‌” इति; तृतीये च- “विकारैः सहितो युक्तैर्विंशेषादिभिरावृतः। अण्डकोषो 
बहिरयं पञ्चाशत॒कोटिविस्तृतः॥ दशोत्तराधिकैर्यत्र प्रविष्टः परमाणुवत्‌। 
लक्ष्यन्तेऽन्तगंताश्चान्ये कोटिशो ह्यण्डराशयः ॥९३ ॥ 

अनुवाद-उन कारणवारिशायी महाविष्णुसे ही अगणित ब्रह्माण्डोकी उत्पत्ति 
होती है-इस श्लोकम यह विवेचन किया गया है। उन सङ्कर्षणात्मक 
पुरुषको- जो बीजसमूह अर्थात्‌ पूर्वोक्त जीव सहित महत्तत्त्व प्रकृतिमे निहित 
थे, वे पहले भूत-सूक्ष्म अवस्थाको प्राप्त कर- *"चौबीस तत्त्वोंके रूपमे 
परिणत होकर उन पुरुषके रोमकूपमें अन्तभूंत होकर स्वर्णमय अण्डोंके 

*चोबीस तत्तव ये हें मिड़ी, जल, अग्नि, वायु, आकाश- ये पौच महाभूत; 
रूप, रस, गन्ध, शब्द, स्पशं-र्पोच तन्मात्रा; चक्षु, कणं, नासिका, जिह, 
त्वचा-र्पौच ज्ञानेन्िर्यौ; वाक्‌, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ-र्पौच कर्मेन्द्रर्यौ; 
मन, बुद्धि, अहंकार-- तीन सूक्ष्म इन्द्र्यो; ओर महत्तत्त्व (चित्त)-ये कुल 
मिलाकर चौबीस तत्त्वोंके अधिष्ठातु देवता जीवोंके सहित महासङ्कर्षणके 
बीजरूपमें माया-प्रकृतिमें निहित थे। 


र्लोक-९३ ५ 


रूपमे प्रकट हुए । ये सारे स्वर्णमय अण्डे अपच्चीकृत अर्थात्‌ परस्पर अमिश्रित 
महाभूत द्वारा आच्छादित रहते हैँ। 

श्रीमद्धागवतके दशमस्कन्धे भी श्रीब्रह्माजीने कहा है-'क्वेदृग्विधा- 
विगणिताण्डपराणुचय्यां वाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्वम्‌"(१०/।१४/११) 
अर्थात्‌ हे भगवान्‌! प्रकृति, महत्तत्व, अहंकार, आकाश, वायु, अग्नि, जल 
ओर भूमि द्वारा संवेष्टित ब्रह्माण्डरूप घटके भीतर सात वितस्ति-परिमाण 
शरीरधारी मै यह ब्रह्मा करटौ ह ओर जिनके रोमकूपरूप गवाक्षमार्गमें अगणित 
ब्रह्माण्ड परमाणुको भति विचरण कर रहे है, एेसे आप कर्टौ हैँ? 

ओर भी तृतीय स्कन्धे कहा है-- विकारैः सहितो युक्तै ... कोटिशो 
ह्यण्डराशयः'- प्रकृति, महद्‌, अहंकार ओर पञ्च तन्मात्ररूप अष्ट प्रकृति 
तथा एकादश इन्द्र्यो ओर पञ्च-महाभूतरूप षोडश प्रकारके विकार द्वारा 
आरब्ध अर्थात्‌ संयुक्त- यह एक ब्रह्माण्ड है। इसका भीतरी भाग पञ्चाशत्‌ 
करोड़ योजन विस्तृत तथा बहिर्भांग पृथ्वी आदि सप्त आवरणं द्वारा आवृत 
है। इस ब्रह्माण्डक परिमाणकी अपेक्षा क्रमशः दश-दश गुणा अधिक विस्तृत 
करोड़ों-करोड़ ब्रह्माण्ड हैँ, जो महाविष्णुके एक-एक रोमकृपमें परमाणुओंकी 
भति अवस्थित हैँ । उन्हीको विद्रान्‌गण महाविष्णुका स्वरूप कहते है । वे 
ही कारणाब्धिशायी विष्णु समस्त जगत॒के कारण हें ॥९३॥ 

तात्पर्य-कारणवारिमें शयन करनेवाले आद्यावतार पुरुष इतने विशाल 
है कि उनके शरीरकं रोमकपोमें अनन्त करोड़ ब्रह्माण्डोंके बीज उत्पन्न 
होते हँ । वे ब्रह्माण्डसमूह--चित्‌ जगतके अनन्त धामके अनुरूप अनुकरण 
मात्र है ओर जबतक पुरुषावतारके शरीरमें रहते है तबतक वे चिदाभासरूप 
स्वर्णं -अण्डोंकी भोति अवस्थित रहते हैँ अथच वे महाविष्णुके संकल्प द्वारा 
मायिकः, निमित्त ओर उपादानसे उत्पन्न महाभूतोंकं भूत- सूक्ष्म अंशोंकं द्वारा 
आवृत रहते हे । पुरुषके निःश्वासके साथ वे स्वर्ण-अण्डसमूह प्रकट होकर 
जब मायाके असीम-प्रकोष्ठमें प्रवेश करते हैँ, तब अपञ्चीकृत अर्थात्‌ 
्पौचों मिले हए नहीं होते, एेसे महाभूतोके द्वारा परिवर्धित होते हे । ॥९३॥ 


७८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ९४ 
प्रत्यण्डमेवमेकांशादेकांशाद्‌ विशति स्वयम्‌ । 
सहस्रमूद्धा विश्वात्मा महाविष्णुः सनातनः ॥९४ ॥ 

अन्वय--एवं प्रत्यण्डम्‌ (इस प्रकार तत्पर वे महाविष्णु प्रत्येक ब्रह्माण्डं) 
एकांशात्‌ एकांशात्‌ (एक-एक अशमे) स्वयम्‌ विशति (स्वयं प्रवेश करते 
हँ) सहस्र मूर्द्धा विश्वात्मा महाविष्णुः सनातनः (प्रत्येक ब्रह्माण्डमें प्रविष्ट 
उनके अंश समूह भी हजारों हजारों मस्तक विशिष्ट, समग्र ब्रह्माण्डके 
अन्तर्यामी, सनातन, महाविष्णु जैसे होते हँ ओर वे गर्भदशायी नामसे अभिहित 
होते हें ॥९४॥ 

अनुवाद-एेसे महाविष्णुने अपने एक-एक अंश द्वारा एक-एक ब्रह्माण्डमें 
प्रवेश किया। उसमें प्रविष्ट तदीय अंश समूह-उनकी विभूतियोंसे पूर्णं हैँ 
अर्थात्‌ सनातन महाविष्णुके रूपमें सहस्र-सहस्र मस्तक विशिष्ट विश्वात्मा 
है ॥९४॥ 

टीका- ततश्च तेषु ब्रह्माण्डेषु पृथकपृथकस्वरूपैः रूपान्तरैः स॒ एव 
प्रविवेशेत्याह,- प्रत्यण्डमिति। "एकांशादेकांशात्‌' एकेनैकेनांशेनेत्यर्थः ॥९४॥ 

टीकानुवाद-- तदनन्तर महाविष्णु उन करोडों-करोंडों ब्रह्माण्डोमें 
पृथक्‌-पृथक्‌ स्वरूपमें अर्थात्‌ एक-एक विष्णुके रूपमे प्रवेश करते हें । 
उन्हीको गर्भोदशायी महाविष्णु कहा जाता है। एकांशाद्‌ एकांशाद्‌' का अर्थं 
है, एक-एक अंशसे एक-एक ब्रह्माण्ड-गर्भ॑मे प्रवेश करते हें ॥१४॥ 

तात्पर्य--कारणवारिमें शयन करनेवाले महाविष्णु, महा-संकर्षणके अंश 
हैँ । उनसे जितने ब्रह्माण्ड प्रकाशित होते हैँ, उन सभीमें वे स्वयं एक-एक 
अंशसे प्रवेश करते हैँ। वे प्रत्येक अंश ही विष्णु हैँ तथा सर्वतोभावेन 
महाविष्णु जैसे हे । उनको समष्टि- अन्तर्यामी पुरुष भी कहा जाता हे ॥९४॥ 


श्लोक ९५ 
वामाङ्गादसृजद्विष्णुं दक्षिणाङ्गात्‌ प्रजापतिम्‌ । 
ज्योतिलिङ्गमयं शम्भुं कूच्चदेशादवासृजत्‌ ॥९५ ॥ 
अन्वय-- वामाङ्गात्‌ (वे कारणार्णवशायी महाविष्णु अपने वाम अङ्गसे) 
विष्णुं (विष्णुको), दक्षिणाङ्गत्‌ (दाहिने अङ्गसे) प्रजापतिम्‌ (हिरण्यगभं नामके 
प्रजापतिको) कूर्च्चदेशात्‌ (एवं भोहोके मध्य भागसे) ज्योतिर्लिङ्गमय शम्भुं 
(पहले कहे हुए ॒ज्योतिरूप सनातन शम्भुके अंश विशेष ज्योतिलिङ्गमय 


श्लोक-१५. ^ 


शम्भुको) असृजत्‌ (सृजन किया अर्थात्‌ श्रीविष्णु, प्रजापति ओर शम्भु- 
इन ती्नको अनन्त करोड़ ब्रह्माण्डोंका यथाक्रमसे पालक, सृजक ओर संहारक 
एवं प्रत्येक ब्रह्माण्डके मध्यवती विष्णु, प्रजापति ओर शम्भुको प्रेरक रूपमे 
सृजन किया हे ॥९५॥ 

अनुवाद-उन महाविष्णुने अपने र्बौये अङ्गसे विष्णुका, दाहिने अंगसे 
प्रनापतिका ओर कू्च्चदेश अर्थात्‌ दोनों भो ओंके मध्यसे ज्योतिर्लिङ्गमय शम्भुका 
सृजन किया ॥१५॥ 

टीका-पुनः कि चकार ? तत्राह, वामाङ्गादिति। विष्ण्वादय इमे सर्वेषामेव 
ब्रह्माण्डानां पालकादयः प्रतिब्रह्माण्डान्तःस्थितानां विष्ण्वादीनां चेश्वराणां 
प्रयोक्तारः। यथा प्रतिब्रह्माण्डं तथाधिब्रह्माण्डमण्डलमभ्युपगन्तव्यमिति भावः; 
येषु प्रजापतिरयं हिरण्यगर्भरूप एव न तु वक्ष्यमाणचतुर्मुखरूप एव; सोऽयं 
तत्तदावरणगत-तत्तददेवानां खष्टेति। विष्णुशम्भू अपि तत्तत्पालनसंहारकत्तारौ 
ज्ञेयौ । 'कूर्च्चदेशात्‌' भ्रुवोम्मध्यात्‌। एषां जलावरण एव स्थानानि ज्ञेयानि ॥९५॥ 

अनुवाद--श्रीमहाविष्णुने फिर क्या किया? इसके उत्तरम कहते 
हँ --'वामाङ्गात्‌' उन्होने अपने बय अङ्गसे विष्णुको, दाहिने अङ्गसे प्रजापतिको 
ओर भो ओंकं मध्यसे शम्भुको प्रकट किया। ब्रह्मा, विष्णु ओर महेश सारे 
ब्रह्माण्डोंके स्रष्टा, पालक ओर संहारकर्तां हे । प्रत्येक ब्रह्माण्डस्थित श्रीविष्णु 
अपने अंशरूप ब्रह्मा ओर शिवके प्रेरक हैँ; अर्थात्‌ उन्दीके प्रेरणासे ब्रह्मा 
सृष्टिकार्यमें तथा महेश संहारकार्यमें तत्पर होते हँ । यह प्रजापति शब्दसे 
हिरण्यगर्भ-गर्भोदशायी महाविष्णुको समञ्जना चाहिए । चतुर्मुख ब्रह्माको भी कहीं 
कहीं प्रजापति कहा गया हे, परन्तु यर्हौ पर चतुर्मुख ब्रह्माके लिए प्रजापति 
नहीं कहा गया है । वे हिरण्यगर्भं पुरुष अपने आवरणगत देवता्ओंके सृष्टिकर्ता 
हँ । विष्णु ओर शम्भु भी अपने ब्रह्माण्डके पालन तथा संहारकर््तां हँ। 

कूर्च देश अर्थात्‌ दोनों भोओंके मध्यवर्ती भागसे- यहीसे शम्भुकी उत्पत्ति 
हई हे। महाविष्णुका जो स्थान है-वह जल आवरण है। उसीमें उनका 
निवासस्थान माना जाता है ॥९५॥ 

तात्पर्य - व्यष्टि -जीवके अन्तंयामी क्षीरोदशायी पुरुष ही श्रीविष्णु हैँ ओर 
समष्टि-जीवोंके अन्तर्यामी गर्भोदशायी विष्णु हैँ । ये हिरण्यगर्भरूप भगवदंश 
ही प्रजापति हँ; ये चतुर्मुख ब्रह्मासे पृथक्‌ हैँ । ये हिरण्यगर्भं ही अनन्त 
ब्रह्माण्डोंके प्रत्येक ब्रह्माकं बीज-तत्त्व हँ । ज्योतिलिङ्गमय शम्भु-उनके 
मूलतत्त्व आदिलिङ्गरूप शम्भुके प्रभूत प्रकाश विशेष हें । श्रीविष्णु- महाविष्णुके 


८० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


स्वांश- तततव हैँ । अतएव वे सर्वमहेश्वर तततव हैँ । प्रजापति ओर शम्भु ये 
दोनों महाविष्णुके विधिन्नांश- तत्तव हैँ । अतएव ये आधिकारिक देवता-विशेष 
हे । अपनी शक्ति र्बौयी ओरमें रहती हे, इसी नियमके अनुसार महाविष्णुके 
चित्‌-शक्तिरूप शुद्धसतत्वसे ही बय अङ्गमें विष्णुका उदय हुआ है अर्थात्‌ 
भगवान्‌के शुद्धसत्त्वसे विष्णुका प्रादुर्भाव होता हेै। 

विष्णु ही ईश्वररूपमें प्रत्येक जीवके अन्तर्यामी परमात्मा हैँ । वेदोमें 
उनको “अङ्कष्ठ मात्र पुरुष' कहा गया है। वे ही पालनकर्तां हैँ । कर्मी लोग 
यज्ञेश्वर नारायणके' रूपमे उनकी पूजा करते हैँ । योगिगण "परमात्मा' रूपमे 
इनका ध्यान करते हुए समाधिकी अभिलाषा करते हैँ ॥९५॥ 


श्लोक ६ 
अहंकारात्मकं विश्वं तस्मादेतद्‌व्यजायत ॥९६॥ 

अन्वय- तस्मात्‌ (उन शम्भुसे ही) अहंकारात्मकं (अहंकार - स्वरूप) 
एतद्विश्वं (यह विश्व) व्यजायत (उत्पन्न हआ है) ॥९६॥ 

अनुवाद--जीवके विषयमे शम्भुका कार्य यह है कि उस शम्भुसे 
अहंकारात्मक विश्व उत्पन्न हआ हे ॥९६॥ 

टीका- तत्र शम्भोः कार्य्यान्तरमप्याह,-- अहङ्कारात्मकमित्यर्दधेन । "एतद्विश्वं 
तस्मादेव “अहङ्कारात्मक 'व्यजयात' बभूव, विश्वस्याहङ्कारात्मकता तस्माज्जातेत्यर्थः, 
सर्वाहङ्काराधिष्ठातृत्वात्तस्य ॥९६॥ 

टीकानुवाद-- य्ह शम्भुके दूसरे -दूसरे कार्योका वर्णन किया जा रहा है। 
यह अहंकारात्मक विश्व उन्हींसे उत्पन्न हुआ हे। इसलिए इनको अहंकार 
स्वरूप कहा है। अतएव समस्त अहंकारके अधिष्ठात्‌ देवता शम्भु हैँ । 

जेसे श्रीमद्‌ भागवतमें कहा है-(३.२६.२४) भगवान्‌का वीर्य अर्थात्‌ 
चित्‌-शक्ति सम्भूत महत्त्व विकार प्राप्त होनेपर उससे क्रियाशक्ति सम्पन्न त्रिविध 
अहंकार उत्पन्न हुए्‌। उक्त वैकारिक अर्थात्‌ सात्त्विक, तैजस अर्थात्‌ राजसिक 
ओर तामस--इन तीन प्रकारके अहंकारसे मन, इन्द्र्यो ओर प्राणिर्योकी उत्पत्ति 
होती हे। इसलिए इनको समस्त अहंकारका अधिष्ठातृ देवता कहते हैँ । विद्रानने 
इनको अनन्तदेव भी कहा है। ये भूत, इन्द्रियों ओर मनके भी कारण हैँ ॥९६॥ 

तात्पर्य-मूलरूपसे अर्थात्‌ अप्राकृत स्वरूपम भगवत्तत्त्व पृथक्‌ 
अभिमान-रहित शुद्ध॒सतत्तमय है। मायिक जगतमें जो पृथक्‌-पृथक्‌ 
अभिमानरूप लिङ्ग अर्थात्‌ चिह-स्वरूप पृथक्‌ सत्ताका उदय होता है, वह 


शलोक-९७ ८९ 


उसी शुद्ध-सत्ताका ही मायिक प्रतिफलन है । यही आदि-शम्भुरूपमें रमादेवीके 
विकाररूप मायिक योन्यात्मक आधार-तत्त्वसे मिलित होता है। उस समय 
शम्भु-केवल द्रव्य-व्यूहात्मक उपादान तत्त्व होते हें । पुनः जब तत्तवके 
विकास-क्रमसे प्रत्येक ब्रह्माण्ड प्रकाशित होता है, तब भ्रू प्रदेशसे उत्पन्न 
शम्भु- तत्त्वम भी विकासरूप रुद्र-तत्त्व उदित हो जाते हैँ । फिर भी सभी 
अवस्थाओमें शम्भुतत्त्व- अहंकारात्मक रहता है । परमात्माके चित्‌ किरणसे 
उदित चित्‌कण अनन्त जीवसमूह अपनेको भगवानका दास अभिमान करनेपर 
उनका मायिक जगत॒के साथ कोई सम्बन्ध नहीं रहता है, तब वे वैकुण्ठगत 
होते हँ । जब उस शुद्ध अभिमानको भूलकर जीव मायाका भोक्ता बनना 
चाहता है तभी उन शम्भुका अहंकार - तततव उनकी सत्तामें प्रवेशकर उनमें 
पृथक्‌ भोक्ताका अभिमान ला देता है। अतएव शम्भु ही अहंकारात्मक विश्व 
हैँ ओर वे ही जीवोंके मायिक देहात्म-अभिमानके भी मूलतत्त्व हें ॥९६॥ 


श्लोक ९७ 
अथ तैच्त्रिविधवेशेर्लीलामुद्रहतः किल । 
योगनिद्रा भगवती तस्य श्रीरिव सङ्गता ॥९७॥ 
अन्वय--अथ (तदनन्तर अर्थात्‌ वे ही कारणार्णवशायी महापुरुष भगवान्‌ 
गर्भोदशायीरूपसे प्रत्येक ब्रह्माण्डमें प्रवेश कर) तैः त्रिविधैः वेशैः (पूर्वं सृष्ट 
विष्णु, प्रजापति ओर शम्भुकी भति पुनः प्रत्येक ब्रह्माण्डगत विष्णु आदिका 
सुजनकर उन त्रिविध रूपोंके द्वारा) लीलाम्‌ (प्रत्येक ब्रह्माण्डके अन्तर्गत 
पालन, सृजन ओर संहार रूप कार्य) उद्रहतः तस्य (सम्यक्‌ रूपसे सम्पादन 
करनेवाले उन गर्भोदशायीकी) भगवती (सर्वैश्वर्यमयी) योगनिद्रा (पूर्वोक्त 
महायोगनिद्राके अंशभूता स्वरूपशक्ति) श्रीरिव सङ्गता (कारणा्णंवशायीमें 
स्वरूपशक्तिके अंशसे मिलनकौ भति गर्भोदशायीमें भी अंशसे मिलित होती 
हे। अर्थात्‌ भगवान्‌ गर्भोदशायी भी योगनिद्रामें शयन करते हे ॥९७॥ 
अनुवाद- तदनन्तर वे महापुरुष भगवान्‌ ब्रह्माण्डमें प्रविष्ट प्रजापति, विष्णु 
ओर शंभु रूपमे विश्वका पालन, सृजन तथा संहाररूपी लीला किया करते 
हँ । यह लीला जडीय मायाके अन्तर्गत है। अतएव उसके तुच्छ होनेक 
कारण वे अपनी चित्‌ शक्तिकौ अंशभूता स्वरूपानन्द-समाधिमयी भगवती 
योगनिद्राके साथ संग करते हें ॥९.७॥ 
टीका--ब्रह्माण्डप्रविष्टस्य तु तत्तद्रूपस्य लीलामाह,- अथ तैरित्यादि। तैः" 


८२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


तत्सदृशैः त्रिविधैः प्रतिब्रह्माण्डगतविष्ण्वादिभिः वशैः रूपैः लीलां 
ब्रह्माण्डान्तर्गतपालनादिरूपाम्‌ “उद्रहतः' ब्रह्माण्डान्तर्गतपुरुषस्येति तामुद्रहति 
तस्मिन्ित्यथंः। योगनिद्रा पूवोंक्त-महायोगनिद्राशभूता *भगवती' 
स्वरूपानन्द-समाधिमयत्वादन्तर्भूतसर्वेश्वर्यः, सङ्गता श्रीरिव' इति- तत्र यथा 
श्रीरप्यंशेन सङ्गता तथा सापीत्यर्थः ॥९.७॥ 

अनुवाद- ब्रह्माण्डमें प्रविष्ट ब्रह्मा, विष्णु ओर महेशकी लीलाका प्रस्तुत 
श्लोकमें वर्णन करते हँ । भगवान्‌ विष्णु ब्रह्माण्डके अन्दर प्रवेशकर ब्रह्मा, 
विष्णु ओर महेश तीन रू्पोसे संसारका सृजन, पालन तथा संहारका कार्य 
करते हैँ । यर्हौ योगनिद्रा भगवती तस्य श्रीरिवसङ्गता'का तात्पर्य यह है कि 
ब्रह्मा ओर शंभु-दोनों भगवत्तत्वसे पृथक्‌ अभिमानके कारण चिच्छक्तिकी 
छायारूपिणी अपनी-अपनी सावित्री ओर उमारूपा अपराशक्तिके साथ विलास 
करते हें । परन्तु भगवान्‌ विष्णु-भगवती महायोगनिद्राकं साथ अंश-स्वरूपा 
स्वरूपानन्द समाधिमयी रमादेवी या श्रीलक्ष्मीके साथ संग (शयन) करते 
हैँ । शश्रीरिव'का तात्पर्य यह है कि ये रमादेवी- मूल वैकण्ठेर्वरी लक्ष्मीदेवीका 
अंश हैँ ॥१७॥ 

तात्पर्य-विभिन्नांशरूप प्रजापति ब्रह्मा ओर शम्भु-ये दोना भगवत्‌-तत्तवसे 
पृथक्‌ अभिमानके कारण चित्‌-शक्तिकौ छायारूपा अपनी-अपनी सावित्री 
ओर उमारूपा अपरा शक्तिके साथ विलास करते हेँ। भगवान्‌ विष्णु ही 
एकमात्र चित्‌-शक्तिरूपा रमा या लक्ष्मीके पति हैँ ॥९७॥ 


श्लोक ९८ 
सिसृक्षायां ततो नाभेस्तस्य पव्यं॑विनिर्ययौ । 
तन्नालं हेमनलिनं ब्रह्मणो लोकमद्भुतम्‌ ॥९८ ॥ 
अन्वय--ततः (उसके पश्चात्‌) तस्य (उस गर्भोदशायी विष्णुको) सिसृक्षायां 
(सृष्टि करने को इच्छा होने पर) नाभेः (उनके नाभि पद्यसे) हेमनलिनं 
पद्यं (सुवर्णकी भति एक कमल) विनिर्ययौ (प्रकाशित हुआ) तन्नालं (उसके 
नाल अर्थात्‌ डण्डीसे) ब्रह्मणः अद्भुतम्‌ लोकम्‌ (ब्रह्माका अद्भुत चौदह 
भुवनात्मक लोक उत्पन्न हुआ) ॥१९८॥ 
अनुवाद-गर्भोदशायी विष्णुकी सृष्टि करनेकी इच्छा होनेपर उनकी नाभिसे 
एक स्वर्णं कमल उत्पन्न हुआ। उसी स्वर्णकमलसे सृष्टिकत्तां ब्रह्मा आवि्भूत 
हुए। वही नालयुक्त अद्भुत स्वर्ण-कमल ब्रह्माका निवास स्थानरूप ब्रह्मलोक 


श्लोक-१९ ८२ 


या सत्यलोक हे ॥९८ ॥ 

टीका- ततश्च सिसृक्षायामिति। नालं नालयुक्तं तत्‌ हेमनलिनं, ब्रह्मणो 
जन्मशयनयोः स्थानत्वात्‌ "लोकः' इत्यर्थः ॥१९८ ॥ 

टीकानुवाद--वह नालयुक्त स्वर्णं कमल ब्रह्माजीके जन्म ओर शयनका 
स्थान है। इसीलिए उसको ब्रह्मलोक' कहा जाता हे ॥९८॥ 

तात्पर्य- य्ह स्वर्ण कहनेसे चिदाभासका ही बोध होता है॥९८॥ 


श्लोक ९९ 
तत्वानि पूर्व्वरूढानि कारणानि परस्परम । 
समवायाप्रयोगाच्च विभिन्नानि पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ 
चिच्छक्त्या सज्जमानोऽथ भगवानादिपूरुषः । 
योजयन्‌ मायया देवो योगनिद्रामकल्पयत्‌ ॥९९॥ 
अन्वय-- कारणानि तत्त्वानि पूर्वारूढानि च (स्थुल ब्रह्माण्ड सृष्टिक 
कारण-स्वरूप) [१३ शलोकम वर्णित] अपञ्चीकृत अमिश्रित सूक्ष्म पञ्चभूतरूप 
ततत्व-समुदाय पहले उत्पन्न होने पर भी) समवायाप्रयोगात्‌ (उनके समवाय 
अर्थात्‌ पञ्चीकरण या एकत्रीकरणके अभाव हेतु) परस्परं पृथक्‌ पृथक्‌ 
(वे एक-दूसरेसे पृथक्‌-पृथक्‌ रूपमे ही) विभिन्नानि (भिन्न-भित्न रूपमे थे) 
चिच्छक्त्या सज्जमानः (स्वरूप शक्तिके साथ सङ्ग प्राप्त) देवः (क्रोडाशील) 
भगवान्‌ आदिपुरुषः (सर्वेश्वर्य पूर्णं आदिपुरुष कारणार्णवशायी महाविष्णु) 
मायया योजयन्‌ (पृथक्‌-पृथक्‌ तत्त्वंको मायाके साथ संयोगकर पञ्चीकरणके 
द्वारा अगणित स्थूल ब्रह्माण्डोंकी सृष्टि की) अथ (अनन्तर) योगनिद्राम 
अकल्पयत्‌ (स्वयं चिच्छक्तिके साथ सम्भोगरूप योगनिद्राका आश्रय किया 
अथात्‌ अनन्त शय्या पर शयन किया) ॥१९९॥ 
अनुवाद-पञ्चीकरणसे पहले मूल भूतसमूह रूढभावसे भिन्न-भिन्न रूपोमें 
पृथक्‌-पृथक्‌ थे। एकत्रीकरण या समवायका अप्रयोग ही उसका कारण 
था। आदिपुरुष भगवान्‌ महाविष्णुने अपनी चित्‌-शक्तिके सङ्ग द्वारा मायाको 
परिचालित कर समवाय-प्रयोगक द्वारा उन पृथक्‌-पृथक्‌ तत््वोंको मिलाकर 
संसारक सृष्टि की। इस प्रकार सृष्टिका कायं सम्पन्न कर वे स्वयं चित्‌-शक्तिके 
सम्भोगरूप योगनिद्रामें निरत हुए ॥१९॥ 
टीका--तथाऽसंख्यजीवात्मकस्य समष्टिजीवस्य प्रबोधं वक्तु पुनः 
कारणार्णोनिधिशायिनस्तृतीयस्कन्धोक्तानुसारिणीं सृष्टिप्रक्रियां विवृत्याह,-- 
तत्त्वानीति त्रयेण। तत्र द्रयमाह,-'मायया' स्वशक्तया परस्परं तत्त्वानि योजयन्‌' 


८४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


इति योजनान्तरमेव निरीहतया 'योगनिद्राम्‌' एव स्वीकृतवानित्यर्थंः ॥१९॥ 

टीकानुवाद--इस प्रकार असंख्य जीवात्मक-समष्टि-जीवरूप विराट्‌ -पुरुषके 
प्रबोधनरूप सृष्टि-कायंको बतलानेके लिए पुनः श्रीमद्धागवत तृतीय स्कन्धमें 
वर्णित कारणार्णवशायीकी सृष्टि -प्रक्रियाको सुस्पष्टरूपसे कह रहे हैँ । माया 
अर्थात्‌ अपनी चित्‌-शक्तिके प्रभावसे अमिश्रित अलग-अलग पञ्चभूत 
तत्त्वोको परस्पर संयोजित करके विश्वको सृष्टि सम्पन्न कर वे लीलामय 
आदिपुरुष भगवान्‌ कारणार्णवशायी सृष्टिकायंसे निःस्पृह होकर अपनी चिच्छक्ति 
रमादेवीके साथ योगनिद्रामे निरत हो गये। 

एतान्यसंहत्य यदा महदादीनि स्प्त॒वै। 
कालकर्मगुणोपेतो जगदादिरूपाविशत्‌॥ 
(श्रीमद्धा. ३।२६/५०) 

अर्थात्‌ ये समस्त महत्त्व, अहंकार ओर पञ्च महाभूत (सप्त तत्त्व) 
जब असंयुक्त रूपसे थे, तब जगत्‌-कारण भगवान्‌ने काल, कर्म ओर गुण 
युक्त होकर उस ब्रह्माण्डके अन्दर प्रवेश किया। उनके प्रवेशके कारण 
समस्त पदां क्षोभित होकर परस्पर सम्मिलित हुये। तब उससे एक अचेतन 
अण्ड उत्पन्न हुआ। उस अण्डसे विराट्‌ पुरुष प्रकट हुये। वह अण्ड नाम 
विशेष, प्रधान ओर प्रकृतिके द्वारा आवृत तथा बाहर दश-दश गुणा अधिक 
परिवर्धित एवं जल आदि भूतोंके द्वारा आच्छादित हेँ। 

इस प्रकार जलशायित वह महान्‌ देव उस अण्डसे उठकर उदासीनताको 
परित्याग करके उस अण्डके भीतर बहुत प्रकारके छिद्‌ भेद प्रकाश करने 
लगे। जिससे उस अण्डसे मुख, वाणी ओर अग्नि प्रकट हये। इस प्रकार 
नासिका, प्राणवायु एवं घ्राणेन्द्रियकौ उत्पत्ति हई । पुनः उनके नेत्रद्रय, नेत्रके 
अधिष्ठाता सूयं एवं कर्णं गोलक, उससे श्रवण इन्द्रियकी भी उत्पत्ति हुड । 

अनन्तर उनके चर्म, रोम, अश्रु, शिश्न, पायु, हस्त, चरण आदि उत्पन्न 
हये । 

समस्त देवताओंने इन्द्रियोंके अधिष्ठाता होकर उस विराट्के अन्दर प्रवेश 
किया परन्तु विराट्‌ पुरुष जाग्रत नहीं हुये। उनमें मन, बुद्धि, अहंकार आदिके 
होनेपर भी जब जागे नहीं तन अन्तमें चित्तके अधिष्ठातृ देवता अन्तर्यामी 
पुरुष चित्तसे हदयमें प्रवेश किया। उस समय विराट्‌ इस सलिलमें उदित 
हए। इसलिए प्राण, इन्द्रिय, मन, बुद्धि ओर चित्तके अधिष्ठाता क्षेत्रज्ञ पुरुषके 
बिना जलशायी प्रषुप्त विराट्‌ पुरुषको जगानेमे किसीकी सामर्थ्यं नहीं हे। 


श्लोक-९९ ८५ 


इस प्रकार भगवानने तततव समुदायको समवाय प्रयोगसे सम्मिलित कर 
विराटको सृष्टिके लिए जगाया। दूसरे उन्होंने इन सबको कार्यम नियुक्त 
कर स्वयं निरीह निःस्पृह होकर योगनिद्राको स्वीकार किया॥९१९॥ 

तात्पर्य-- मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्‌ इस गीता-वाक्यका 
तात्पर्य यह है कि सृष्टिसे पूर्वं चिच्छक्तिको छायारूपा मायादेवी निष्क्रियरूपमें 
थी; उसके उपादान-अंशगत द्रव्यसमृह भी अलग-अलग अमिश्रित अवस्थामें 
थे। कृष्णक इच्छासे अर्थात्‌ महाविष्णुके प्रभावसे उस मायाके निमित्तांश 
ओर उपादानांश संयोजित होने पर कार्यरूपी यह जगत उत्पन्न हुआ। एेसा 
सम्पन्न होने पर भगवान्‌ स्वयं उस सम्बन्धमें चिच्छक्ति-योगनिद्रामें निरत हृए। 
योगमाया या योगनिद्रा -शब्दसे यह समञ्जना चाहिए कि चिच्छक्तिका स्वभाव 
प्रकाशमय है; किन्तु उनकी छाया-मायाशक्तिका स्वभाव जङ़-तमोमय हे। 
जिस समय जड़-तमोमय विषयमे कक प्रकाश करनेके लिए कृष्णकी इच्छा 
होती है, उस समय वे अपनी चितृशक्तिके प्रभावको निष्क्रिय छायारूपा 
मायाके साथ संयोग कर उक्त विश्व-सृष्टिरूप का्य॑का सम्पादन करते 
हँ; इसीको योगमाया कहते हे । इसमें दो प्रकारकी प्रतीतिर्यौ है वैकुण्ठनिष्ठ 
प्रतीति ओर दूसरी जडतमोनिष्ठ प्रतीति । श्रीकृष्ण, श्रीकृष्णके स्वांश ओर 
शुद्ध विभिन्नांश-जीवगण-ये वैकुण्ठनिष्ठ-प्रतीतिका अनुभव करते हैँ; किन्तु 
जडबद्ध जीवगण इस कार्यम जड़-तमोनिष्ठ-प्रतीतिको ही अनुभव करते 
हैँ । बद्ध जीवोँकी अनुभव-क्रियामें चिदनुभवके आवरणको ही योगनिद्रा कहा 
गया है; यह भी भगवत्‌-शक्तिका प्रभाव है। आगे इस ततवका ओर भी 
विशद्रूपसे विवेचन किया जायेगा ॥१९॥ 


८६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २० 
योजयित्वा तु तान्येव प्रविवेश स्वयं गुहाम्‌ । 
गुहां प्रविष्टे तस्मिंस्तु जीवात्मा प्रतिवुद्धते ॥२० ॥ 

अन्वय-- तानि योजतित्वा एव तु (उन अलग-अलग तत्त्वंका 
पञ्चीकरणके द्वारा मिश्रणकर, अनन्त करोड स्थूल मायिक ब्रह्माण्डोका सृजन 
किया) स्वयं गुहाम्‌ प्रविवेश (स्वयं गुहामें अर्थात्‌ प्रत्येक विराट्‌-विग्रह या 
समष्टि जीव रूप हिरण्यगभं प्रजापतिके अन्तस्थलमें प्रविष्ट हुए) तस्मिन्‌ 
गुहां प्रविष्टे तु (वे अन्तस्थलमें प्रवेश करने पर ही) जीवात्मा प्रतिबुध्यते 
(विराट्‌ विग्रह या समष्टि जीवात्मा प्रलयकालीन निद्रासे जाग्रत हृए॥२०॥ 

अनुवाद-उस समय भगवान्‌ने पृथक्‌-पृथक्‌ तत्त्वोंको एक साथ मिलाकर 
अनन्त मायिक ब्रह्माण्डको प्रकाशित किया। तदनन्तर वे स्वयं अपनी गुहामें 
अर्थात्‌ प्रत्येक विराट्‌ विग्रहके अन्तःस्थलमें प्रविष्ट हुए। उस समय 
प्रलयकालमें सोये हुए सारे जीव जग उठे॥२०॥ 

टीका-अथ तृतीयं,--योजयित्वेति। योजयित्वा' तद्योजन-योगनिद्रयोरन्त- 
रसावित्यर्थः। गुहां' प्रति; विराड्विग्रहो प्रतिबुध्यते प्रलयस्वापाज्जागत्तिं ॥२०॥ 

टीकानुवाद--अनन्तर भगवानकी तीसरी प्रकारकी कार्य -शेलीका वर्णन 
करते हेँ। भगवान्‌ने अलग-अलग भूत-तत्त्वोंको परस्पर संयोजित कर 
योगनिद्राको अङ्खीकार किया। वे उन तत्त्वंकी योजना ओर योगनिद्रा 
अङ्गौकार--इन दोनों कार्योके मध्यमे अपनी गुहा- विराट्‌ शरीरम प्रविष्ट 
हृए। तदनन्तर प्रलयकालमे सोये हए सारे जीव जग गये अर्थात्‌ अपने-अपने 
पूर्वं संस्कारगत भोग ओर कर्मोमिं तत्पर हो उठे॥२०॥ 

तात्पर्य -शास्त्रोके विभिन्न स्थानम गुहा'-शब्दके अनेकानेक अर्थं 
दृष्टिगोचर होते हँ । किसी स्थान पर अप्रकट-लीलाको गुहां कहा गया 
हे; किसी जगह व्यष्टि-अन्तर्यामीके स्थानको गुहा' बतलाया गया है; ओर 
बहुतसे स्थलोमें प्रत्येक जीवके हदय-विवरको गुहा कहा गया है। सार 
बात यह है कि साधारण लोगोँके अप्रकाशित स्थानको गुहा कहा जाता 
है । पूर्व कल्पमें जो असंख्य जीव महाप्रलयकं समय ब्रह्माजीकी आयु-समाप्तिके 
पश्चात्‌ उन्हींके साथ श्रीहरिके अगमं लीनप्राय थे, वे पूर्व-कर्मवासनाके 
अनुसार पुनः जगते प्रकट हो गये ॥२०॥ 


८७ 


श्लोक २९ 
स नित्यो नित्यसम्बन्धः प्रकृतिश्च परैव सा ॥२९॥ 
अन्वय-सः नित्यः (वे असंख्य जीवात्मक समष्टि जीव॒ अनादि 
अनन्तकाल व्यापी हैँ) एवं नित्य सम्बन्धः (ओर भगवानके साथ उनका 
समवाय रूप नित्य सम्बन्ध है) सा च परा प्रकृतिः एव (एवं वह समष्टि 
जीव भगवानृको तटस्था नामक परा प्रकृति है) ॥२९।। 
अनुवाद-वे जीव नित्य हैँ तथा भगवान्‌कें साथ उनका 
अनादि-अनन्तकालव्यापी नित्य सम्बन्ध हे, वे परा-प्रकृतिस्वरूप हें ॥२९॥ 
टीका--तयोः स्वाभाविकीं स्थितिमाह,-स नित्य इत्यद्धेन। नित्यः" 
अनाद्यनन्तकालभावी, नित्यसम्बन्धः' भगवता सह नित्यः सम्बन्धः समवायो 
यस्य सः, सूर्येण तद्रश्मिजालस्येवेति भावः। "यत्तटस्थन्तु चिद्रूपं सम्बेदात्तु 
विनिर्गतम्‌ रञ्जितं गुणरागेण स जीव इति कथ्यते ॥"--इति श्रीनारदपञ्चरात्रात्‌; 
तथा च श्रीगीतासु-“ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः” इति। अतएव 
प्रकृतिः साक्षिरूपेण स्वरूपस्थित एव बिम्बप्रतिबिम्बप्रमातृरूपेण प्रकृतिमिव 
प्राप्तश्चेत्यर्थः-- “प्रकृतिं विद्धि मे परां जीवभूताम्‌" इति श्रीगीतास्वेव च, 
“द्रा सुपणां सयुजा सखाया” इति श्रुतिश्च नित्यसम्बन्धं दर्शयति ॥२१॥ 
टीकानुवाद- स नित्य'ः-इस आधे श्लोकके द्वारा जीवकी स्वाभाविकी 
स्थितिका वर्णन किया जा रहा है । जीवात्मा नित्य है अर्थात्‌ अनादि अनन्त 
काल-स्थायी हे। भगवान्‌के साथ जीवका नित्य-सम्बन्ध-समवाय-सम्बन्ध 
है। जिस प्रकार सूर्यके साथ सूर्य-रश्मिका नित्य सम्बन्ध है; उसी प्रकार 
भगवान्‌के साथ भी जीवका नित्य सम्बन्ध हे। श्रीनारद पञ्चरात्रे भी एेसा 
ही कहा गया है- 
“यत्तटस्थन्तु चिद्रूपं सम्वेदात्त॒ विनिर्गतम्‌। 
रञ्जितं गुणरागेण स जीव इति कथ्यते॥' 
अर्थात्‌ जो तटस्था-शक्ति-सम्पन्न है एवं चिद्रूपा सम्वित॒से प्रकाशित 
हुआ हे, परन्तु मायाके गुण-रागके द्वारा रञ्जित हे, उसे जीव कहा जाता 
हे। 
गीतामें भी कहा गया है-- ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः'- अर्थात्‌ 
जीव मेरा ही अंश है। वह जीव स्वरूपमें सदा अवस्थित रहता है-इसलिए 
वह सनातन हे। अतएव उस जीवको परा प्रकृति कहते हँ । ्रकृति' अर्थात्‌ 
जीव साक्षीरूपसे भगवानके स्वरूप-स्थित बिम्बका प्रतिबिम्बस्वरूप हे । प्रमातृ 


८८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


रूपसे अर्थात्‌ ज्ञाता रूपसे प्रकृतिको भति प्राप्त हुई है। इसलिए गीतामें 
भी कहा है प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌, जीवभूताम्‌' अर्थात्‌ जीव मेरी परा-प्रकृति 
हे। 

श्रुति भी द्धा सुपणां सयुजा सखाया'-इस मंत्रके द्वारा जीवोंके 
नित्य-स्वरूपका प्रतिपादन करती है; क्योकि इस मत्रमे जीवात्मा ओर परमात्मा, 
दोनोंका एक ही पीपल वृक्षको डाल पर बैठे हुए पक्षी स्थानीय सखाके 
रूपमे वर्णन किया गया हे॥२९॥ 

तात्र्य- जैसे सूर्यके साथ सूर्य -किर्णोका सम्बन्ध नित्य हे, वैसे ही 
चिन्मय-सूर्य भगवानके साथ जीर्वोका नित्य सम्बन्ध हे। जीवगण--भगवान्‌के 
चित्‌-किरण-कण हैँ । अतएव मायिक वस्तुक भाति वे अनित्य नहीं हँ । 
चित्किरण-कण होनेके कारण जीरववोंके स्वरूपमें भी श्रीकृष्णके चिन्मयगु्णोके 
कण अर्थात्‌ आंशिक गुण होते हँ । अतएव जीव-- ज्ञानस्वरूप, ज्ञातृस्वरूप, 
अहंता-भावस्वरूप, भोक्तस्वरूप, मन्तृस्वरूप ओर कर्ततृस्वरूप हे । श्रीकृष्ण-- 
विभु हैँ; जीव--भगवान्‌का नित्य दास है। भगवान्‌- जीवकं नित्य प्रभु हैँ। 
भगवद्रसके विषयमे भी जीवोंका यथेष्ट अधिकार है। "अपरेयमितस्त्वन्यां 
प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌-इस गीता वाक्यसे यह जाना जाता है कि जीव 
श्रीकृष्णकी परा- प्रकृति हे । शुद्ध जीवात्माके सारे गुण अपरा-प्रकृतिगत अहंकार 
आदि आटठ-गुणोँसे अतीत हैँ; अतएव जीवशक्ति क्षुद्र (चित्कण-स्वरूप) 
होने पर भी मायासे श्रेष्ठ है। इस शक्तिका दूसरा नाम-तटस्था-शक्ति है 
अर्थात्‌ यह माया ओर चित्‌-तत्त्व दोनोंके मध्य सीमारेखा पर अवस्थित 
है। अणु होनेकें कारण मायाके वशीभूत होने योग्य है; किन्तु मायाके प्रभु 
श्रीकृष्णके वशीभूत (अनुगत) रहने पर कभी भी मायाके वशीभूत नहीं 
होना पड़ता है। अनादिबद्ध जीव ही सांसारिक क्लेश भोगते हैँ ओर उनका 
ही पुनः-पुनः संसारमें आवागमन होता है ॥२९॥ 


८९ 


श्लोक २२ 
एवं सर्वात्मसम्बन्धं नाभ्यां प्यं हरेरभूत्‌ । 
तत्र॒ ब्रह्माभवद्भूयश्चतुर्वेदी चतुर्मुखः ॥२२॥ 

अन्वय--एवं हरेः नाभ्यां (इस प्रकार प्रथम पुरुषावतार कारणार्णवशायी 
गर्भोदशायीरूपसे ब्रह्माण्डमें प्रवेश करने पर उन द्वितीय-पुरुष गर्भोदशायी 
विष्णुकी नाभिसे) सर्वात्म सम्बन्धं पद्यं अभूत्‌ (समष्टि-जीवोंके अधिष्ठानरूप 
अर्थात्‌ चोदह-भुवनात्मक एक कमल उत्पन्न हुआ, वही समष्टि-जीवात्म 
देहाभिमानी हिरण्यगर्भ रूप मूल ब्रह्मा) तत्र भूयः (उस कमलमें पुनः उन 
हिरण्यगर्भं ब्रह्मासे ही) चतुर्वेदी चतुर्मुखः ब्रह्मा अभवत्‌ (चतुर्वेदज्ञ ओर चतुर्मुख 
भोग- विग्रह ब्रह्मा उत्पन्न हुए) ॥२२॥ 

अनुवाद--श्रीविष्णुके नाभिदेशसे जो कमल उत्पन्न हुआ, वह 
सर्वात्म-सम्बन्धयुक्त था। उसी कमलसे चतुर्मुख चतुर्वेदी ब्रह्मा प्रकट हुए ॥२२॥ 

टीका--अथ तस्य समष्टिजीवाधिष्ठानत्वं गुहा-प्रविष्टात्‌ पुरुषत्वादुपपत्नमित्याह, 
-एवमिति। ततः समष्टिदेहाभिमानिनस्तस्य हिरण्यगभं-ब्रह्मणस्तस्मात्‌ 
भोगविग्रहाद्युत्पत्तिमाह,- तत्रेति ॥२२॥ 

टीकानुवाद--अनन्तर गुहा-प्रविष्ट पुरुषसे समष्टि -जीवाधिष्ठानरूप कमल 
उत्पन्न हुआ; तदनन्तर समष्टि -देहाभिमानी हिरण्यगर्भं ब्रह्मा ओर तत्पश्चात्‌ 
हिरण्यगभं ब्रह्मासे भोगविग्रह--चतुर्वेद-ज्ञाता चतुर्मुख ब्रह्माकी उत्पत्ति हुड । 
श्रीहरिके नाभिदेशसे उत्पन्न कमल ओर डंडी- चतुर्दश भुवनोंका अधिष्ठान 
है। उसी कमलसे हिरण्यगर्भं ब्रह्माके भोग-विग्रह-स्वरूप चतुर्वेद ज्ञाता चतुर्मुख 
ब्रह्माकौ उत्पत्ति हुई । य्ह "भोग-विग्रह"का तात्पर्य यह है कि पूर्व कल्पकी 
उनको कर्मफल-भोग-वासनाके संस्कारके अनुसार उनका यह वर्तमान चतुर्मुख 
शरीर--भोगायतन देह हे । पूर्व-संस्कारके कारण ही उत्पन्न होते ही उनको 
संसार -सृष्टिकी इच्छा हुई ॥२२॥ 

तात्पर्य--ब्रह्माण्डरूपी गुफामें प्रविष्ट पुरुषसे ही समष्टि जीवको 
अधिष्ठान- स्वरूप वह कमल प्रकाशित हुआ। समष्टि-देहाभिमानी 
हिरण्यग्भरूप ब्रह्मासे ही भोगविग्रहस्वरूप चतुर्मुख ब्रह्माका जन्म हूआ। इस 
ब्रह्माको आधिकारिक-देवता कहा जाता हे । ब्रह्माका जैसे आधिकारिक देवत्व 
हे, वैसे ही उनका विभिन्नांश रूपमे कृष्णका अंशत्व भी सिद्ध हे ॥२२॥ 


९० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २३ 
सञ्जातो भगवच्छक्तया तत्कालं किल चोदितः। 
सिसृक्षायां मतिं चक्रे पूर्वसंस्कारसंस्कृतम्‌ ॥ 
ददर्शं केवलं ध्वान्तं नान्यत्‌ किमपि सर्वतः ॥२३॥ 
अन्वय-- सञ्जातः भगवच्छक्तया चोदितः (चतुमुंख ब्रह्माने जन्म प्राप्त 
कर भगवानकी शक्तिसे परिचालित होकर) किल तत्कालं पूवं संस्कार संस्कृतम्‌ 
(उस समय पूर्वं संस्कारके अनुसार) सिसृक्षायां मतिं चक्रे (सृष्टि -कायंके 
विषयमे मनोनिवेश किया) सर्वतः केवलं ध्वान्तं ददर्शं (किन्तु उन्होंने चारों 
ओर केवल अन्धकार-ही-अन्धकार देखा) न अन्यत्‌ किमपि (अन्य कक 
भी नहीं देख पाया) ॥२३॥ 
अनुवाद--कमलसे प्रकट होकर भगवच्छक्तिसे परिचालित ब्रह्माजीने पूवं 
संस्कारके अनुसार सृष्टिके विषयमे मनोनिवेश किया परन्तु उन्होने चारों 
ओर अन्धकारक अतिरिक्त कुक भी नहीं देखा ॥२३॥ 
टीका-अथ तस्य चतुर्मुखस्य चेष्टामाह,- सञ्जात इति सार्द्धन । 
स्पष्टम्‌ ॥२३॥ 
टीकानुवाद--अथ-- अनन्तर चतुर्मुख ब्रह्माकी चेष्टाका वर्णन करते हैँ । 
'सञ्जात' इस श्लोकके द्रारा। ब्रह्माजीने सर्वप्रथम संसारक सृष्टि करनेके 
लिए इच्छा की, परन्तु चारों ओर अन्धकार -ही- अन्धकार देखा ओर कुक 
नहीं देखा। 
ओर भी श्रीमद्भागवत (३।८।१५-१६)में वर्णन प्राप्त होता है-- ्रह्मा 
उस कमलसे प्रकट होकर उसकी करणिकामें अवस्थान करने लगे परन्तु 
घोर अन्धकारके कारण वर्हौ किसीको भी नहीं देख सके। उस समय चारों 
ओर दृष्टिनिक्षेप करते हुए एक ही साथ देखनेकी इच्छा की । इतनेमें ब्रह्माजीके 
चारों ओर चार र्मुह प्रकट हो गये। 
इस प्रकार प्रलयकालीन वायुवेग द्वारा प्रकम्पित घुर्णावतं (भवर युक्त) 
जल राशिसे जो पद्य उद्धूत हुआ था, उसमें आदिदेव ब्रह्मा अधिष्ठित थे 
परन्तु वे उस पव्यरूप अधिष्ठटानतत्तव, लोकतततव ओर आत्मतत्वको साक्षात्‌ 
रूपसे जान नहीं सके। पद्यपृष्ठमे उपवेशन करते हए मै कोन र्ह2 इस 
जलमें अद्वितीय पवय कर्हौसे आया ओर कैसे उत्पन्न हुआ ? निश्चित रूपसे 
इसके नीचे कुक होगा ओर यह कमल निसमे अधिष्ठित है उसका कोई 
आधार भी होगा। 


ष्लोक-२४ ९९ 


इस प्रकार ब्रह्माजीने विचार विमर्शंकर उस पव्यनालके छिद्र मध्यस्थित 
मार्गमे प्रवेश किया परन्तु कमलनालके अधिष्ठानस्वरूप नारायणके नाभिदेशके 
निकट जाकर भी अन्वेषण करते हुए वे कुक भी नहीं समञ्ज सके। 

तब उस अन्वेषणसे निवृत्त होकर अपूर्णं मनोरथ ब्रह्माजीने फिरसे अपने 
अधिष्ठान स्वरूप कमलमें पुनरागमन किया ओर क्रमशः अन्तर्मुख वृत्तिके 
द्वारा जितश्वास होकर चित्तको एकाग्र करते हुये स्थिर आसनमें उपवेशन 
किया॥२३॥ 

तात्पर्य -ब्रह्माजीकी सृष्टि करनेकी इच्छा उनके पूर्वं संस्कारके कारण 
ही हुई । प्रत्येक जीव अपने-अपने पूवं संस्कारके अनुसार ही स्वभाव 
प्राप्त होता है; उस स्वभावके अनुसार ही जीवकं हदयमें विभिन्न प्रकारक 
चेष्टार्पै उत्पन्न होती हें । इसीको “अदृष्ट' या कर्मफल' कहते हें । पूर्वकल्पमें 
ब्रह्माने जैसे कमं किये थे, उसके अनुसार ही उनके हदयमें सृष्टि करनेकी 
इच्छा हई । इसी प्रकार किसी-किसी योग्य जीवको ब्रह्मत्व-पदको प्राप्ति 
भी होती हे॥२३॥ 


श्लोक २ 
उवाच पुरतस्तस्मै तस्य॒ दिव्या सरस्वती। 
कामकृष्णाय गोविन्द-ड गोपीजन इत्यपि ॥ 
वल्लभाय प्रिया वहेर्मन््रं ते दास्यति प्रियम्‌ ॥२४ ॥ 
अन्वय-- तस्य दिव्या सरस्वती (श्रीभगवान्‌को दिव्य सरस्वती दैववाणीके 
रूपमे) पुरतः तस्मै उवाच (चारों ओर अन्धकार देखनेवाले ब्रह्माजीको 
सुनाती हुई कहने लगी) काम- कृष्णाय गोविन्द-डे (काम-कामनबीज अर्थात्‌ 
"क्लीं कृष्णाय' ॐ विभक्ति युक्त गोविन्द-शब्द अर्थात्‌ गोविन्दाय) 
गोपीजन- वल्लभाय इति अपि ("गोपीजन वल्लभाय) वहेः प्रिया (एवं स्वाहा 
अर्थात्‌ “क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय स्वाहा" यह 
अष्टादशाक्षर) मन्त्रं ते प्रियम्‌ दास्यति (ये मन्त्र ही तुम्हं अभीष्ट प्रदान 
करेगे) ॥२४॥ 
अनुवाद--श्रीभगवान्‌की दिव्या सरस्वतीने (देववाणी) समस्त दिशाओंमें 
अन्धकार देखनेवाले ब्रह्माजीको सुनाते हुए इस प्रकार कहा- हे ब्रह्मन्‌! 
क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय स्वाहा'- यही मन्त्र तुम्हें अभीष्ट 
प्रदान करेगा ॥२४॥ 


५ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


टीका--अथ तस्मिन्‌ पूर्वोपासना-लन्धां भगवत्कृपामाह,- उवाचेति साद्धंन। 
स्पष्टम्‌ ॥२४॥ 

टीकानुवाद--दिव्या सरस्वतीजीने ब्रह्माजीको अत्यन्त सहज ही इस दुर्लभ 
कृष्ण-मत्रको क्यों प्रदान किया? एेसा भगवत्कृपासे ही संभव हुआ। अकस्मात्‌ 
एेसी कृपा क्यों हुई 2 क्योकि पूर्वं जन्ममें ब्रह्माजीने भगवत्‌-उपासना की 
थी, इसीलिए भगवत्कृपासे ही एेसा संभव हुआ। य्ह प्रस्तुत श्लोकम उक्त 
भगवत्कृपाका वर्णन कर रहे हैँ । शेष स्पष्ट हे ॥२४॥ 

तात्पर्य-कामबीज- संयुक्त अष्टादशाक्षर कृष्णमन्त्र ही सर्वोत्तम मन्त्र हे। 
इसकी प्रवृत्ति दो प्रकारसे होती है। एक प्रकारक प्रवृति यह है कि यह 
मन्त्र शुद्धजीवको परम चित्ताकर्षक गोकुलपति ओर गोपीजनपति श्रीकृष्णके 


अष्टादशाक्षर मन्त्र 

यह मन्त्रराज श्रीधाम ॒वृन्दावनमे कल्पवृक्षके मूलमें योगपीठस्थित 
सहस्र-दल प्यके ऊपर रत्न सिहासनपर विराजमान सहस्र-सहस्र गोपीमण्डल 
द्वारा परिवेष्टित अनन्त माधु्यमय श्रीराधा-गोविन्दयुगलके श्रीपादपव्यकी 
प्रेममयी सेवा प्राप्त करनेका परम उपाय-स्वरूप हे। 

यह मन्त्रराज र्पौच पदां विभक्त है 

इस मन्त्रराजमें आदि अक्षर क्लीं- बीज या कामबीज है। इस बीजमें 
संयुक्त मत्र है क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय स्वाहा'। इस 
मत्रको षडङ्ग षटपदी मंत्र कहते हैँ । इसके छह पद हैँ-(१) कृष्णाय, 
(२) गोविन्दाय, (३) गोपीजन, (४) वल्लभाय, (५) स्वा, (६) हा। इन 
छह पदोंको उत्तरोत्तर न्यस्त करने पर मंत्रकी अवस्थिति होती हे। क्लीं- यह 
आदि एकाक्षर बीज या कामबीज हे । श्रीवृहद्‌ गौतमीय तन्त्र तथा उपनिषदोमें 
इसका इस प्रकार अर्थं पाया जाता है--श्रीभगवान्‌ने क्ली" इस कामबीजके 
द्वारा विश्वकी सृष्टि की। इस कामबीजके अन्तर्गत "क' कारसे जल, "ल 
कारसे पृथिवी, ई कारसे अग्नि, नाद अर्थात्‌ अरद्धचन्द्रसे वायु एवं "विन्दुः 
से आकाश उत्पन्न हुआ है। अतएव यह कामबीजात्मक मन्त्र ही समस्त 
प्राणियोंका आत्मस्वरूप या मूलकारण हे। 

रागमार्गके अनुसार अर्थ इस प्रकार है- जैसे 'क' कारसे सच्चिदानन्द -विग्रह 
परमपुरुष श्रीकृष्णः; ल' कारसे श्रीराधाकृष्णके प्रेमजनित परमानन्द सुख समुद्र; 
ई' कारसे नित्य वृन्दावनेश्वरी परमा प्रकृति श्रीराधा; नाद ओर बिन्दु अर्थात्‌ 
चन्द्रविन्दुसे श्रीराधाकृष्णके चुम्बनजनित परमानन्द माधुर्यका तात्पर्य हे। 


इ्लोक-२४ ६3 


प्रति आकर्षित करता है- यही जीवकी चित्‌ -प्रवृत्तिकी पराकाष्ठा हे। साधक 
निष्काम होनेपर एेसा सिद्ध प्रेम फल प्राप्त करता हे। परन्तु सकाम साधकके 
लिए यह सर्वोत्तम मन्त्र केवल उसके मनोऽभीष्टको देनेवाला होता है। 


कामबीज 'क्लीं' ही श्रीकृष्णका स्वरूप हे। जैसे श्रीसनत्कमार-संहितामें 
कहा गया है-हे नारद ! यह कामबीज केवल अक्षरमय ही नहीं हे, अपितु 
श्रीकृष्णका श्रीविग्रह-स्वरूप हे । क्योकि इसके अशक्षरसमूह श्रीकृष्णके एक-एक 
अङ्ग हेँ। 

क' कारसे श्रीकृष्णके शिरोदेशको (मस्तक, ललाट, भरयुगल, नासिका, 
नेत्रद्य ओर कर्णद्रय) समञ्जना होगा। लः कारसे उनके गण्डदेश, हनु 
(गण्डस्यलके ऊपरी भाग), चिबुक (थुथनी), ग्रीवा (गर्दन), कण्ठ ओर 
नखसमूहका बोध होता है । 

अर्दधचन्द्र-उनके वक्षस्थल, उदर, पार्व॑देश, नाभि ओर कटिदेश हैँ । 
विन्दु से उनके ऊरु, जानु, जंघा ओर घुटनोंका मध्य भाग, गुल्फ, पद 
(पाष्णि), जंघाका निम्नप्रदेश एवं पद (चरणकी अङ्कलियों ) ओर नखसमूहको 
समञ्जना चाहिए। 

ओर भी कहा है-हे नारद ! यह कामबीज र्पौच अक्षरयुक्त, पञ्च पुष्पवाण 
हँ । क' कारसे आग्र-मञ्जरी, 'ल' कारसे अशोक पुष्प, ई कारसे मल्लिका 
(वेली) पुष्प, अर्द्धचन्द्रसे माधवी पुष्प एवं विन्दसे मौलश्री पुष्प-ये र्पौच 
प्रकारके पुष्प पञ्च-पुष्पवाण हैँ । 

(९) (कृष्णाय'-श्रीगोपाल तापनी उपनिषदे कहा है- "पाप कर्ष॑णो 
हि कृष्ण' अर्थात्‌ जो पापसमूहका कर्षण करते हैँ या सम्यक्‌ रूपसे 
हरण करते हे, वे ही कृष्ण हे । यर्हौ पाप कहनेसे सबके समस्त प्रकारके 
पापों ओर अपरा्धोंको समञ्ना चाहिए्‌। य्ह तक कि असुरोंके अपराधोंको 
भी दूर करते हें । इसलिए यर्हौ "कर्षति सर्वांपराधान्‌' अर्थात्‌ श्रीकृष्ण 
सबके समस्त प्रकारके अपराधोंका विनाश करते हैँ । यही कृष्ण शब्दकी 
निरुक्ति हे। 

वे कृष्ण ही परब्रह्म एवं सच्चिदानन्द-विग्रह हैँ । बृहद्‌ गौतमीय- तन्त्रे 
एेसा उल्लेख है-- कृष्ण एव परंब्रह्म सच्चिदानन्द विग्रहः ।' 

ओर ब्रह्मसंहितामें भी-- ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः इसका 
पहले वर्णन किया गया है। 

श्रीमहाभारतमे-- 


९४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


चिद्‌ विषयमे जो कामबीज है-वह गोलोक स्थित कमलके भीतर 
अवस्थित है ओर जड़ विषयमे जो प्रतिफलित कामबीज है, वह मायिक 


“कृषि भूर्वाचकः शब्दोणश्च निवृत्तिवाचकः। 
तयोरैक्यं परंब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ॥' 

श्रीकृष्ण तदीय वेणु, रूप ओर लीला आदिकं अतुलनीय माधुर्यके प्रभावसे 
त्रिजगतके स्थावर-जङ्गमादि सबके चित्तको आकर्षित करते हें, एेसे परब्रह्म 
श्रीकृष्ण ही एकमात्र परमाराध्य हे । 

(२) गोविन्दाय'--श्रीगोपाल- तापनी श्रुतिमे इस प्रकार वर्णन है- 
गो-भूमि-वेद वेदिता गोविन्दः अर्थात्‌ जो गो, भूमि ओर वेद समूहमें प्रसिद्ध 
है तथा उन सबका पोषण कर आनन्दवर्धन करते हैँ वे ही गोविन्द हेँ। 
गो शब्दसे बहुतसे अर्थं रहनेपर भी यर्हौ तीन प्रकारके अर्थको कह रहे 
हँ- (९) प्रसिद्ध पशुजाति विशेष- गोरे, (२) भूमि (भुवन) ओर (३) वेद। 

पुनः-पशुजाति विशेष कहनेसे श्रीमन्‌ नन्द-गोकुल स्थित गो-समृहको 
लक्ष्य किया जाता हे। जो अतुलनीय एेश्वर्य ओर माधुर्यसे परिपूर्ण होकर 
भी गोओंसे परिवेष्टित होकर स्वतन्त्र क्रीडा-परायण हैँ एवं जो श्रीनन्द-गोकूलमें 
अपने ब्रजजन मनोहारी नव-जलधर श्यामसुन्दर रूपमे विराजमान रहकर 
सुमधुर लीलाका विस्तार करते हैँ । समस्त भुवन ओर वेदसमूह जिनकी 
लीलामाधुरीका उच्चस्वरसे गान करते हैँ, जो भुवनमें ओर वेदाम प्रसिद्ध 
हं, वे गोपाल वेशधारी गोकुलचन्द्र श्रीकृष्ण ही गोविन्द पदवाच्य हैँ । 

(३) गोपीजनः--श्रीगोपाल तापनी श्रुतिमें--गोपीजनाविद्याकला'-- अथात्‌ 
गोपीजन अर्थसे गोपीजनरूप अविद्या कलाको समञ्ा जाता हे। “अविद्या 
शब्दका अर्थ--आ-सम्यक्‌ विद्या अर्थात्‌ सवपिक्ा श्रेष्ठ विद्या। इस विद्याके 
द्वारा श्रीकृष्णाकर्षिणी शक्तिको समञ्ना चाहिए। 

कलना शब्दका अर्थ प्रेम भक्तिकी मूत्तिं है। अतएव गोपीजन' शब्दसे 
श्रीकृष्णाकर्षिणी शक्ति-स्वरूपा- प्रेममयी भक्तिकौ मृत्तिमान- विग्रह गोपियोंका 
ही बोध होता हे। 

एकमात्र इस जातीय प्रेम भक्तिकं द्वारा ही श्रीकृष्ण वशीभूत होते हैँ । 
यही मधुर रसका प्रेम-जो दास्य, सख्य ओर वात्सल्य रसके प्रेमको पराभूत 
करके सर्वश्रेष्ठ रूपमे विराजमान होता हे। 

गोपीजन'--शब्दका दूसरा अर्थं यह है कि गोपी शब्दसे गुप्‌ धातुका 
अर्थं रक्षा करना, पालन करना हे । श्रीकृष्णकी एक विशेष शक्ति जो जगतमें 


इ्लोक-२४ ९५ 


समस्त प्रकारकी कामनाओंकी सिद्धि प्रदान करनेवाला होता है। 


भक्तंको प्रेम प्रदान कर उनका पालन पोषण करती है-उस शक्तिको गोपी 
कहा जाता है। इस शक्तिका नाम हादिनी-शक्ति हे । श्रीराधा ही ह्ादिनी-शक्ति 
स्वरूपिणी हैँ । अतएव गोपी शब्दसे हादिनी-शक्ति स्वरूपिणी प्रकृति-कुल-ललाम 
वृषभानुराजनन्दिनी श्रीराधाको ही समञ्चना चाहिए्‌। 

जैसे गोपी तु प्रकृति राधा जन तदंशमण्डलः' अर्थात्‌- गोपी'-शब्दसे 
प्रकृति-श्रीराधा तथा जन'-शब्दसे राधाके अंशमण्डल अर्थात्‌ कायव्यूह रूपा 
श्रीललिता, विशाखा आदि सखियोंका बोध होता हे। 

(2) (वल्लभाय'- वल्लभ-शब्दका अथं प्रेरक अथांत्‌ प्रव्तंक या 
प्रवर्तन-कर्तां अथवा रमण हे। जो अपनी माधुर्यमयी लीलाओंके द्वारा 
गोपियोंके प्रवर्तन कर्तां या रमण हैँ अर्थात्‌ जो सर्वश्रेष्ठ नायक रूपमे 
गोपियोँकं साथ परम मधुर लीला विलास करते हैँ, वे ही गोपीजनवल्लभ 
या गोपियोंके पति हैँ अर्थात्‌ श्रीललिता, विशाखा आदि समन्विता श्रीराधिकाके 
प्राण प्रियतम है। 

वे नन्दनन्दन रसिकशेखर श्रीकृष्ण हँ । वे ही वृन्दावनमें गोपियों अर्थात्‌ 
कमलनयनी व्रजरमणियों द्रारा परिवेष्टित श्रीराधिकाके साथ मदनमोहन रूपमे 
विराजमान हँ; परन्तु श्रीकृष्ण जब गोपियोंको मुकुटमणि श्रीराधिकाके साथ 
विराजमान रहते हैँ, तभी वे मदनमोहन हैँ; राधा सङ्गे यदा भाति तदा 
मदनमोहनः'- गोपीमण्डल द्वारा परिवेष्टित होकर श्रीराधिकाके साथ विराजमान 
हे, इसलिए उनको नित्य मदनमोहन कहा जाता है । श्रीकृष्ण एवं गोविन्द-रूप 
मदनमोहन मृत्ति ही गोपीजन वल्लभ हेँ। 

अतएव गोपीजन वल्लभ' कहनेसे श्रीमदनमोहनको समञ्चा जाता है एवं 
मदनमोहन ही नित्य राधालिङ्गित विग्रह" हे । अतएव गोपीजन वल्लभ' कहनेसे 
स्वतः ही श्रीराधाकृष्ण-युगलका बोध होता है। अतएव अष्टादशाक्षर या 
दशाक्षर युगल-मन्त्रको सर्वश्रेष्ठ मन्त्रराज कहा जाता है। 

(५) सस्वाहा'--श्रीगोपाल तापनी श्रुतिमें सस्वाहा' शब्दसे तन्माया च' कहा 
हे। स्वाहा'-श्रीकृष्णकी माया अर्थात्‌ श्रीयोगमायाको सम्ञा जाता हे। यह 
योगमाया श्रीगोपीजन-वल्लभ श्रीकृष्णकी स्वरूप-भूता चित॒शक्ति है। यही 
भक्तंको श्रीकृष्णके पादपव्यमें समर्पण करती है। अतएव स्वाहा' पदका 
स्वाहायात्म समर्पणमिति'- इस प्रकार अर्थं समीचीन हे। जिनकी सहायतासे 


९६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २५. 
तपस्त्वं तप एतेन तव सिद्धिर्भविष्यति ॥२५ ॥ 

अन्वय--त्वं तपः तप (हे ब्रह्मन्‌! तुम इस मंत्रकी जपरूप तपस्याका 
आचरण करो) एतेन तव सिद्धिः भविष्यति (इसीसे तुम्हं मनोऽभीष्ट सर्वसिद्धि 
प्राप्त होगी ॥२५॥ 

अनुवाद-हे ब्रह्मन्‌ ! तुम इस मंत्रके द्वारा तपस्या करो, इसीसे तुम्हारा 
अभीष्ट अर्थात्‌ मनोवाज्छा पूर्णं होगी। 

टीका-एतदेव “स्पर्शेषु यत्‌ षोडशमेकविंशम्‌” इति तृतीयस्कन्धानुसारेण 
योजयति,- तपस्त्वमित्यर्द्धंन। स्पष्टम्‌ ॥२५॥ 

टीकानुवाद-- य्ह पर 'तपस्त्वम्‌' इस अर्दधश्लोकमें उक्त तपस्याका स्वरूप 
अर्थात्‌ कैसी तपस्या करो- बतलाया जा रहा हे। श्रीमद्धागवतके तृतीय 
स्कन्धके अनुसार श्रीब्रह्माजी स्पर्श - वर्णके सोलहवे ओर इक्कीसवें अक्षर- "त 
ओर 'प'=तप-तप शब्द सुनकर एकाग्र चित्तसे भगवच्चिन्तन करने लगे। 
उसी समय उन्होने भगवत्करृपासे दैव वाणीके द्वारा उन श्रेष्ठ मंत्रराज कृष्णमंत्रका 
श्रवण किया। देवी सरस्वतीने कहा, हे ब्रह्मन्‌ ! तुम विशेष सावधानीपूर्वक 
मंत्रजपरूपी यह तपस्या करो। इसीसे तुम्हारा सर्वाभीष्ट सिद्ध ॒होगा। 

तात्पर्य--इस श्लोक ओर टीकाका तात्पर्य स्पष्ट है ॥२५॥ 


आत्मसमर्पण किया जाता है, वे हैँ -- स्वाहा'। इस सस्वाहा' पदकं उच्चारणसे 
या स्मरणसे गोपीजन वल्लभके श्रीपादपच्यमे भक्तोंका सर्वतोभावसे 
आत्मसमर्पण होता है। इसलिए एेसा चिन्तन करते हुए स्वाहा' पदका 
उच्चारण या स्मरण करना चाहिए। इसीसे श्रीराधाकृष्ण-युगलमें सम्पूर्णरूपसे 
आत्मसमर्पण होता हे। 


९७ 


श्लोक २६ 
अथ तेपे स॒ सुचिरं प्रीणन्‌ गोविन्दमव्ययम्‌ । 
श्वेतद्रीपपतिं कृष्णं गोलोकस्थं परात्परम्‌ ॥ 
प्रकृत्या गुणरूपिण्या रूपिण्या पर्युपासितम्‌ । 
सहस्रदलसम्पन्ने कोरिकिञ्जल्कवृहिते ॥ 
भूमिश्चिन्तामणिस्तत्र कणिकारे महासने । 
समासीनं चिदानन्दं ज्योतिरूपं सनातनम्‌ ॥ 
शब्दब्रह्ममयं वेणु वादयन्तं मुखाम्बुजे। 
विलासिनीगणवृतं स्वैः स्वैरंशेरभिष्टुतम्‌ ॥२६॥ 
अन्वय--अथ सः (इस देववाणीको सुनकर ब्रह्माजीने) अव्ययम्‌ 
गोविन्दम्‌ श्वेतद्रीप पतिं परात्परम्‌ गोलोकस्थं कृष्णं प्रीणन्‌ 
(नित्यस्वरूप, गोविन्द, श्वेतद्रीपाधिपति, सर्वश्रेष्ठ तत्त्व गोलोकस्थित 
श्रीकृष्णको प्रसन्न करनेके लिए) सुचिरं तेपे (बहुत समय तक तपस्या 
को) गुणरूपिण्या रूपिण्या प्रकृत्या (सत्त्व, रजः ओर तमोगुणमयी मूत्तिमती 
माया) पर्युपासितम्‌ (भगवान्‌के धामके बाहर रहकर उन्हीं श्रीकृष्णकी उपासना 
करती रहती है) [इसके पश्चात्‌ उनके ध्यानका वर्णन कर रहे हेँ।] भूमिः 
चिन्तामणिः (उस गोलोकको भूमि चिन्तामणि सदृश है) तत्र॒ (उस 
चिन्तामणिमयी भूमिम) सहस्रदल सम्पत्रे कोटिकिञ्जल्कवृंहिते (सहस 
दल-सम्पन्न ओर करोड़ों केशर द्वारा सम्बद्धित एक कमल है); कर्णिकारे 
महासने (उसके कर्णिकारमें एक महान्‌ आसन है) समासीनं चिदानन्दं ज्योतिरूपं 
सनातनम्‌ (उस महान्‌ आसनके ऊपर चिदानन्दमय ज्योतिरूप सनातन श्रीकृष्ण 
विराजमान हैँ) मुखाम्बुजे शब्दब्रह्ममयं वेणुं वादयन्तं (उनके मुखारविन्दमें 
शब्द ब्रह्ममयी वंशी बज रही है) विलासिनीगण्वृतं (वे विलासिनी गोपियोँके 
दवारा परिवेष्टित हैँ; स्वैः स्वैः अंशैः अभिष्टुतम्‌ (तथा उनके अपने-अपने 
अंश ओर विलास रूप स्वांश-परिकरोंके द्वारा स्तुत हो रहे हैं) ॥२६॥ 
अनुवाद-- अनन्तर ब्रह्माजी गोविन्दकी प्रसन्नताके लिए बहुत समय 
तक गोलोक स्थित श्वेतद्रीप-पति श्रीकृष्णकी तपस्या करने लगे। उनका 
ध्यान इस प्रकार ठै-- 
चिन्तामणिमय भूमिमे सहस्रदल सम्पन्न (हजारों पखुडियोंसे युक्त) करोड़ों 
केशर द्वारा सम्बद्धित एक पद्य अवस्थित हे। उसकी कर्णिकामें एक महासन 
(सिंहासन) वर्तमान हे। उसपर चिदानन्द-ज्योतिरूप सनातन श्रीकृष्ण समासीन 
हैँ । उनके मुखारविन्दसे शब्दब्रह्ममय बेणु-वादन हो रहा है एवं वे विलासिनी 


९८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


गोपि्योँके द्वारा परिवेष्टित हँ तथा अपने-अपने अंश-विलासरूप परिकरोँके 
द्वारा स्तवित हो रहे हैँ । एेसे उपास्य वस्तुको आराधना गुणमयीरूपधारिणी 
प्रकृति धामसे बाहर रहकर करती हैँ ॥२६॥ 

टीका-स तु तेन मन्त्रेण स्व-कामना-विशेषानुसारात्‌ सृष्टि कृच्छक्तिविशेष- 
विशिष्टतया वक्ष्यमाण-स्तवानुसारादगोकलाख्यपीठगततया श्रीगोविन्द- 
मुपासितवानित्याह--अथ तेप इति चतुर्भिः । गुणरूपिण्या' सतत्वरजस्तमोगुणमय्या; 
रूपिण्या मृत्तिमत्या पर्युपासितं' परितस्तल्लोकाद्बहिःस्थितयोपासितः 
ध्यानादिनाच्चितम्‌- “माया परेत्यभिमुखे च विलज्जमाना" इति, 
“बलिमुद्रहन्तिसिभदन्त्यजयानिमिषा" इति च श्रीभागवतात्‌। "अंशैः तदावरणस्थैः 
परिकरैः॥२६॥ 

टीकानुवाद-- अनन्तर ब्रह्माजीने उक्त मन्त्र-जपके द्वारा अपनी विशेष 
कामना- सृष्टि करनेकी इच्छासे आगे कहे जानेवाले स्तवसे गोकुल-पीठपर 
विराजमान श्रीगोविन्ददेवकी आराधना की; उसीको “अथतेपे--इन चार श्लोकोमें 
वर्णन कर रहे हें । ब्रह्माजीने जिस गोलोकपति श्रीगोविन्ददेवकी आराधना 
की, वे श्रीगोविन्ददेव कसे हँ 2 अहो ! सत्त्व, रज, तमोगुणमयी माया मूत्तिमती 
होकर भगवल्लोकसे बाहर रहकर ही ध्यान आदिके द्वारा उन सर्वाराध्य 
श्रीगोविन्देदवकी आराधना करती है। वह विमुख जीवको दण्ड देनेके कारण 
अपनेको दोषी मानकर भगवान्‌के सम्मुख आनेमे भी बड़ी लज्जित रहती 
है- यस्याभिमुखे माया विलज्जमाना सती पृष्ठदेशमुपैति'। (भा.२.७.४७) 

वह भगवान्‌के पीके बहुत दूर रहकर ध्यान द्वारा ही उनकी आराधना 
करती हे। ओर भी- बलिमुद्रहन्तिसिभदन्त्यजयानिमिषा' (१९०.८७.२८)- देवगण 
भी बहिरङ्गा मायाशक्तिके साथ भगवल्लोकसे बाहर रहकर ही छोटे-छोटे 
खण्डराज्यके अधिपतियों द्वारा महामण्डलेश्वरको उपहार भेट दिये जाने की 
भोति, उन श्रीगोविन्दके लिए पूजोपहार प्रदान करते हँ । दूसरे लोगोकी तो 
बात ही अलग रहे, “अंशे-गोलोकमें अवस्थित भगवान्‌के कायव्यूहरूप 
अंश-परिकरजन भी जिन श्रीगोविन्ददेवकी आराधना करते हँ; उन्हीं श्वेतद्रीप 
पति, परात्पर अव्यय, गोलोकमें विराजमान श्रीगोविन्ददेव नामक श्रीकृष्णको 
प्रसन्न करनेकं लिए ब्रह्माजीने बहुत काल तक तपस्या को। बहिरङ्गा शक्ति 
भी गोलोकसे बाहर रहकर ही, साक्षात्‌ सामनेसे नही, प्रत्युत्‌ दूरगत ध्यान 
द्वारा ही उनकी आराधना करती है। उसके ध्यानकी परिपाटी कैसी है? 
बतला रहे हैँ-“चिन्तामणिमयी भुमि-विशिष्ट उस गोलोकमें सहस्रदल-सम्पत्न 


इ्लोक-२६ + # 


कोटि-किञ्जल्क-द्रारा परिशोभित कर्णिंकारूप महान्‌ सिंहासन पर आरूढ 
चिदानन्दमय-ज्योतिरूप नित्य-विग्रह श्रीगोविन्ददेव अपने मुखारविन्दसे 
शब्द-ब्रह्ममय वेणु-वादन कर रहे हैँ; वे अपनी प्रेयसी गोपरमणियोँ द्वारा 
परिवेष्टित हैँ तथा गोलोक-स्थित उनके परिकरवृन्द उनकी स्तुति कर रहे 
हें ।'-एेसा ध्यान ही सर्वाभीष्ट प्रदानकारी हे। 

जो लोग मानव-जन्म लाभकर भी भगवान्‌की आराधना नहीं करते, 
उनका जीवन निश्चित रूपसे व्यर्थ हे; वे भगवानकी माया द्वारा मोहित 
होकर-मायाका दास होकर चौरासी लाख योनियोमें भटकते हुए त्रिताप-ग्रस्त 
होते हे-- "नाराधनं भगवतो...-. वत मायया ते'। विशेष जाननेकं लिए श्रीमद्धा. 
३/९५५/२५मे यह प्रसंग द्रष्टव्य है ॥२६॥ 

तात्पर्य-ध्यानका विषय यद्यपि चिन्मय है, फिर भी अपने रजोगुण 
स्वभावके कारण गुणरूपिणी अर्थात्‌ सत्त्व, रजः ओर तमो गुणमयी दुर्गा 
आदि रूपोंको धारण करनेवाली अपरा-शक्तिरूपिणी मायादेवी पूज्यभावसे 
भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यान कर रहीं थीं। 

जर्हौ हदयमें जड़ वस्तुको प्राप्तिकी अभिलाषा रहती हे, वर्हौ मायादेवीके 
उपास्य - तततव ही पूजनीय होते हैँ । उस स्थितिमें मायादेवीकी पूजा न कर 
उनके उपास्यदेव श्रीकृष्णको ही पूजा करनी चाहिए। उसीसे सर्वांभीष्टकी 
सिद्धि प्राप्त होती हे। श्रीमद्धागवतमें भी एेसा ही कहा गया है- 

"अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः। 
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत॒ पुरुषं परम्‌ ॥ 

अर्थात्‌ यद्यपि अन्यान्य देवी-देवता भगवानकी विभूतिर्यौ हैँ ओर वे 
विशेष-विशेष फर्लोँके दाता भी हैँ तथापि बुद्धिमान व्यक्ति उन-उन देवता ओंकी 
पूजा न करके समस्त प्रकारके फलोंको प्रदान करनेमे समर्थं भगवान्‌ श्रीहरिकी 
ही दृढ भक्तिपूर्वक आराधना करें। 

ब्रह्माजीने तदनुसार मायादेवीके उपास्य देवता गोलोक विलासी श्रीकृष्णका 
ध्यान किया। अन्याभिलाषिता-रहित शुद्ध भक्ति ही निष्काम भक्ति है ओर 
ब्रह्मा आदिकी भक्ति सकाम भक्ति है। सकाम भक्तिमें भी एक प्रकारक 
निष्काम स्थिति हे। ग्रन्थक अन्तमं र्पौच श्लोकम उसका विस्तृत रूपसे 
वर्णन हे। स्वरूपसिद्धि न होने तक बद्धजीर्वोके लिए एेसा भजन करना 
ही सहज सुलभ भजन है ॥२६॥ 


९०० श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २७ 
अथ वेणुनिनादस्य त्रयीमृत्तिमयी गतिः 
स्फुरन्ती प्रविवेशाशु मुखाब्नानि स्वयम्भुवः ॥ 
गायत्रीं गायतस्तस्मादधिगत्य सरोजजः । 
संस्कृतश्चादिगुरुणा द्विजतामगमत्ततः ॥२७ ॥ 
अन्वय--अथ (ब्रह्माजीकी दीर्घकाल तपस्याके पश्चात्‌) वेणुनिनादस्य 
(श्रीकृष्णको वेणुध्वनिकी) त्रयीमृत्तिमियी गतिः (गायत्रीमयी परिपाटी) स्फूरन्ती 
(स्फ़त्तिमात्र कर अथात्‌ श्रीकृष्णके वेणुमें कामगायत्री उच्चरित होकर) आशु 
स्वयम्भुवः मुखान्जानि प्रविवेश (शीघ्र ही ब्रह्माजीके आटो कर्ण॑कुहरोमें प्रविष्ट 
हुई) गायत्री गायतः तस्मात्‌ (काम-गायत्री गानकारी श्रीकृष्णसे) सरोजजः 
अधिगत्य (उस गायत्रीको प्राप्त होकर ब्रह्माजीने) आदि गुरुणा संस्कृतः (आदि 
गुरु श्रीकृष्णसे द्विजत्व संस्कार प्राप्त कर) ततः द्विजताम अगमत्‌ (उसी 
समयसे द्विजत्व प्राप्त किया) ॥२७॥ 
अनुवाद-- तदनन्तर वेदमाता-गायत्रीमयी परिपाटीके साथ अर्थात्‌ 
सुश्रुखलरूपमें श्रीकृष्णकी वेणुध्वनिसे स्पफ़त्तिप्राप्त होकर अर्थात्‌ कम्पित या 
संचालित होकर काम-गायत्री स्वयम्भु ब्रह्माके आठ कर्णकहरोके द्रारसे होकर 
उनके मुखकमलमें प्रविष्ट हुड । पव्ययोनि ब्रह्माने उस वेणु-गीतसे निकली 
हुईं गायत्रीको प्राप्त कर॒ आदिगुरु भगवान्‌के द्वारा संस्कृत होकर द्विजत्व 
प्राप्त किया ॥२७॥ 
टीका--तदेवं दीक्षातः परस्तादेव तस्य शरुवस्येव द्विजत्व-संस्कारस्तदाबाधित- 
त्वात्तत्तन्मन्त्राधिदेवाज्जात इत्याह,- अथ वेन्विति द्वयेन । श्रयीमूर्तिः' गायत्री 
वेदमातृत्वात्‌, द्वितीयपद्ये तस्या एव व्यक्तिभावित्वाच्च, तन्मयी; गतिः' परिपाटी । 
मुखाब्जानि प्रविवेश इत्यष्टभिः कर्णैः प्रविवेशेत्यर्थः। आदिगुरुणा श्रीकृष्णेन 
स ब्रह्मा संस्कृत इति कर्म्मस्थाने प्रथमा ॥२७॥ 
टीकानुवाद--इस प्रकार साधक दीक्षाके द्वारा पहले द्विजत्व संस्कार प्राप्त 
होता है ओर उसके पश्चात्‌ मन्त्र-साधनासे मन्त्र-देवताका दर्शन प्राप्त करता 
हे। जैसे ध्रुवको उनके मन्त्र-देवताका दर्शन हुआ था। र्पौच वर्षकी आयुमें 
ही धुव घरसे निकलकर भगवत्‌ आराधनाके लिए चले गये; परन्तु उन्हें 
आराधनाकी पद्धतिका कू भी ज्ञान नहीं था। अन्तयमी भगवान्‌ने उनके 
पास देवर्षि नारदजीको भेजा । उन्होंने आकर उनकी टूढृताकी भलीर्भति परीक्षा 
कर श्रीनारदजीने मथुरामे यमुनाके तटपर उन्हं दीक्षा-मन्त्र प्रदान किया ओर 


इ्लोक-२७ ९०९ 


कहा कि तुम मधुवनमें जाकर भगवान्‌की आराधना करो, वे तुम्हें अतिशीघ्र 
ही दर्शन दंगे। श्रीनारदके उपदेशानुसार कठोर साधनके द्वारा ध्रुवको छह 
महीनोमें ही प्रभुके दर्शन हो गये। इसलिए भगवान्‌का भजन-साधन करनेके 
लिए सर्वप्रथम दीक्षा ग्रहण करना अनिवार्य हे। 

श्रुवके समान ही ब्रह्माका भी द्विजत्व- संस्कार दीक्षाके पश्चात्‌ ही सम्पन्न 
हुआ, वह भी उन मंत्राधिदेवतासे ही सम्पन्न हुआ। उसीका विवरण वेणु 
निनादस्य'-इन दो श्लोकोंके द्वारा कर रहे हँ । वेदत्रयीमूत्ति गायत्री- वेदमाता 
हँ; द्वितीय पद्यमें उसका स्पष्ट उल्लेख है। तन्मयी गतिः- अर्थात्‌ परिपाटी 
सहित मत्र ब्रह्माके आटो कर्णकहरोंके द्रारसे उनके मुखकमलमें प्रविष्ट 
हुआ। इस प्रकार ब्रह्माने आदिगुरु श्रीकृष्णके द्वारा गायत्रीमत्रसे दीक्षा-संस्कार 
प्राप्तकर द्विजत्वको प्राप्त किया था॥२७॥ 

तात्पर्य--श्रीकृष्णका मुरलीनाद-सच्चिदानन्दमय-शब्दविशेष है। अतएव 
उसमें समस्त वेदोंका आदर्शं वर्तमान है। गायत्री एक वैदिक छन्द है । संक्षेपमें 
एक ध्यान ओर प्रार्थना उसमें होती है। काम-गायत्री, समस्त गायत्रियोमें 
सर्वश्रेष्ठ हैँ । क्योकि उसमें जो ध्यान ओर प्रार्थना है, वह सम्पूर्णं रूपसे 
चिद्िलासमय है, जो अन्य किसी भी गायत्रीमें नहीं हे। 

अष्टादशाक्षर मन्त्रके पश्चात्‌ जो गायत्री प्राप्त होती है, उसे काम-गायत्री 
कहते हँ । वह इस प्रकार है- क्लीं कामदेवाय विद्हे पुष्पवाणाय धीमहि 
तन्नोऽनङ्गः प्रचोदयात्‌।' इस गायत्रीमे श्रीगोपीजनवल्लभके परिपूर्णं ध्यानके 
पश्चात्‌ तदीय लीलाकी प्रतीति एवं उन अप्राकृत अनङ्गको प्राप्त करनेकी 
प्रार्थना निहित होती हे। चित्‌-जगतमें इससे उत्कृष्ट कीं भी कोई रसाश्रित 
प्रेमकी चेष्टा नहीं हे। वही गायत्री ब्रह्माजीके कर्ण-कहरमें प्रविष्ट होनेके 
साथ-ही-साथ ब्रह्माजी द्विजत्व- संस्कार प्राप्त करके उसी गायत्रीका गान करने 
तलगे। जो सौभाग्यवान्‌ जीव इस गायत्रीको तत्वतः प्राप्त करते हँ, वास्तवे 
वे पुनः अप्राकृत-जन्म प्राप्त करते हेँ-एेसा समञ्ना चाहिए। इस मायामय 
संसारम जडबद्ध जीव स्वभाव ओर वंशकी रीतिके अनुसार जो द्विजत्व 
प्राप्त करते हैँ, उसकी अपेक्षा अप्राकृत जगतमें प्रवेशरूप यह द्विजत्व प्राप्ति 
सर्वतोभावेन उत्कृष्ट है । क्योकि चिद्विषयमें दीक्षित होकर जो व्यक्ति द्विजत्व 
या अप्राकृत जन्म प्राप्त करता है उसीके द्वारा चित्‌-जगतकी प्राप्तिरूप 
जीवको चरम महिमा है अर्थात्‌ जीवके जीवनक चरम सफलता हे ॥२७॥ 


१०२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक २८ 
त्रय्या प्रुद्धोऽथ विधिर्विज्ञाततत्त्वसागरः। 
तुष्टाव वेदसारेण स्तोत्रेणानेन केशवम्‌ ॥२८ ॥ 

अन्वय--अथ त्रय्या प्रबुद्धः विधिः (अनन्तर उस वेदमयी गायत्रीके 
आश्रयमें सम्यक्‌ प्रकारसे जाग्रत ब्रह्माजीने) विज्ञात तततव सागरः (तततव 
सागर अर्थात्‌ भगवत्‌ स्वरूपादिसे अवगत होकर) अनेन वेदसारेण स्तोत्रेण 
(आगे कहे जाने वाले समस्त वेदोंके साररूप स्तवोंके द्वारा) केशवम्‌ तुष्टाव 
श्रीकृष्णकी स्तुति को) ॥२८ ॥ 

अनुवाद-उस वेद-त्रयीमयी गायत्रीके स्मरण द्वारा प्रवुद्ध होकर ब्रह्माजी 
तत््वसागरसे अवगत हृए। तब उन्होने स्व॑वेद-सार इस स्तवके द्वारा श्रीकृष्णकी 
स्तुति की ॥२८॥ 

टीका- ततश्च त्रयीमपि तस्मात्‌ प्राप्य तमेव तुष्टवेत्याह,- त्र्येति 
स्पष्टम्‌ ॥२८॥ 

टीकानुवाद--पहले श्त्नोकके भावानुसार श्रीब्रह्याजीने इस कामगायत्री-कृष्णमन्त्रके 
द्वारा बहुत काल तक आराधना को। उस समय भगवान्‌ने परम अनुग्रहपूर्वक 
उनके हदयमें वेदादि शास्त्रत तत्व-सिद्धान्तोंको प्रकाशित किया। उस समय 
ब्रह्माजीने वेदकं सारगर्भित वाक्योंके द्वारा भगवानकी स्तुति-प्रार्थना की। ओर 
सब कुक श्लोकमें स्पष्ट हे ॥२८॥ 

(केशव' शब्दका अर्थं है-केश-अंशुसमूह=शक्तिसमूहका विस्तार 
करनेवाले या उनके प्रकाशकको कशव' कहते हैँ । अथवा कजब्रह्मा, 
ईश-शंकर, इन दोनोंके प्रकाशकको केशव' कहते हें । एक ओर भी गूढ़ 
अर्थं है-'केशान्‌ वयति संस्करोतीति केशव' अर्थात्‌ प्रियतमा गोपि्योके 
केश-संस्कार करनेवाले श्रीकृष्णको ही कशव' कहा गया है) ।।२८।। 

तात्पर्य-काम-गायत्रीके स्मरणसे ब्रह्माजीके हदयमें यह अनुभूति हुई कि 
मै कृष्णको नित्यदासी हू । कृष्णके दासीत्वमें ओर जो कक गूढ़ रहस्य 
हँ, उनसे अवगत न होने पर भी उनके हदयमें चिदचित्‌-विवेकसे आरम्भ 
कर कृष्ण-तत्तव, कृष्ण-शक्ति- तत्तव, मायातत्त्व, भक्तितततव आदि तत्त्वोका 
सागर सम्पू्णरूपसे प्रकाशित हुआ। इस प्रकार उनके हदयमें वेदवाक््योकी 
स्फूतति होने पर वे अखिल वेदक सार- स्वरूप इस स्तवके द्वारा श्रीकृष्णकी 
स्तुति करने लगे। इस स्तवमें सारे वैष्णव-सिद्धान्त गागरमें सागरकी भति 
भरे हए हैँ । इसीलिए श्रीचैतन्य महाप्रभुजीने अपने भक्तोंको इसको शिक्षा 
दी है। अतएव समस्त सुधी पाठकवृन्द अतिशय प्रयत्नके साथ इस स्तवका 
प्रतिदिन पाठ ओर तद्गत भार्वका आस्वादन करे ॥२८॥ 


१०३२ 


श्लोक २९ 
चिन्तामणिप्रकरसव्यसु कल्पवृक्ष- 
लक्षावृतेषु सुरभीरभिपालयन्तम्‌ । 
लक्ष्मीसहस्रशतसम्भ्रमसेव्यमानं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥२९॥ 

अन्वय--(जो) कल्पवृक्षलक्षावृतेषु (लक्ष-लक्ष कल्पवृक्षोंके द्वारा 
आवृत) चिन्तामणिप्रकरसव्यसु (चिन्तामणि-समृहके द्वारा निर्मित भवनोमे) 
सुरभीः (कामधेनुओंको) अभिपालयन्तं (सर्वतोभावसे पालन करते हैँ) (ओर) 
लक्ष्मीसहस्रशत-सम्भ्रम- सेव्यमानं (असंख्य लक्षिमियों अर्थात्‌ गोपियोंके द्वारा 
सम्भ्रम अर्थात्‌ विशेष यत्नपूर्वक परिसेवित हो रहे है) तम्‌ आदिपुरुष 
गोविन्दम्‌ (उन्हीं आदिपुरुष गोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता 
हू ॥२९॥ 

अनुवाद-ज्हौ लक्ष-लक्ष कल्पवृक्ष तथा मणिमय भवनसमूह विद्यमान 
हँ, जर्हौ असंख्य कामधेनु गौरे हँ, शत-सहस्र अर्थात्‌ हजारों -हजारों 
लक्िमर्यौ -गोपिर्यौ प्रीतिपूर्वक जिस परम पुरुषकी सेवा कर रही है, एेसे 
आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता र्हू॥२९॥ 

टीका-स्तुतिमाह,- चिन्तामणीत्यादि। तत्र गोलोकेऽस्मिन्मन्त्रभेदेन तदेकदेशेषु 
बृहद्ध्यानमयादिष्वेकस्य मन्त्रस्य वा समयादिषु च पीठेषु सत्स्वपि मध्यस्थत्वेन 
मुख्यतया प्रथम गोकुलाख्यपीठनिवासयोग्यलीलया स्तौति,-चिन्तामणीत्येकेन। 
"अभि' सवंतोभावेन वन-नयन-चारण-गोस्थानानयनप्रकारेण 'पालयन्तं' सस्नेहं 
रक्षन्तम्‌। कदाचिद्रहसि तु वैलक्षण्यमित्याह,- लक्ष्मीति । लक्ष्म्योऽत्र गोपसुन्दर्य्य 
एवेति व्याख्यातमेव ॥२९॥ 

टीकानुवाद--श्रीब्रह्माजीने चिन्तामणि'-श्लोकसे प्रारम्भकर उनतीस 
श्लोकोंसे आदिपुरुष श्रीगोविन्दको स्तुति को, जिसमें उनके नाम, रूप, 
गुण, लीला-महिमा, एेश्वर्य-माधुर्य ओर धाम॒ आदिका वर्णन हुआ हे। 

श्रीकृष्णकी लीलार्पे अनन्त हे । उनमेंसे उनकी दैनन्दिनी (प्रतिदिनकी) 
लीलार्पे भी असंख्य-रूपसे होती हँ । उन लीलाओंको अष्टकालीय या 
अष्टयामकी लीला भी कहते हैँ । जिसमें वात्सल्य, सख्य ओर मधुर रसाश्रित 
परिकरगण श्रीकृष्णके बाल्य, पौगण्ड तथा कशोर अवस्थाकी लीलाओंको 
एक ही साथ, एक ही समयमे अपने-अपने भावानुसार आस्वादन करते 
हे । श्रीकृष्णका नित्य कैशोर स्वरूप-'नवकिशोर नटवर गोपवेश वेणुकर' 


९० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


है- यही उनका नित्य ओर मूल-स्वरूप हे। उनके इस स्वरूपको प्रत्येक 
भक्त अपने-अपने भावके अनुसार अनुभव करता हे। 

शास्त्रोमें उनकी आराधना दो प्रकारकी देखी जाती है । एक स्वारसिकी, 
दूसरी मन्त्रोपासनामयी । श्रीकृष्णके गोलोक वृन्दावन-स्थित लीलार्पे बहुतसे 
स्थानोंपर बहुत प्रकारसे होती हैँ, अतएव उन सभी लीलाओंका स्मरण तथा 
श्रवणकीरत्तनादि भक्तिकं द्वारा जो उपासना होती है, वह स्वारसिकी उपासना 
कहलाती है। ओर श्रीकृष्णके लीलापीटमें एक स्थानपर स्थित एक लीलामें 
चित्तको सन्निवेशकर उसका श्रवण, मनन ओर अर्चन आदिरूप जो मन्त्र 
साधना हे, वह मन्त्रोपासनामयी है। उसमें एक स्थानपर स्थित कृष्णको एक 
त्नीलाका ध्यान किया जाता है, इसलिए इसको मन्त्रोपासनामयी कहा जाता 
है। 

उनमेसे ब्रह्माजीने सर्वप्रथम श्रीकृष्णकी अनन्त लीला ओमेंसे वासुदेव, 
संकर्षण आदिकी परव्योम-लीला, कारणार्णवशायी पुरुषावतारकी लीला, मत्स्य, 
कूर्म आदि नैमित्तिक अवतारकी लीला, ब्रह्मा-शिव आदि गुणावतारकी लीला, 
पृथु-व्यास आदि आवेशावतारकी लीला, सविशेष परमात्मा आदिकी लीला, 
निर्विशेष ब्रह्म आदि अनन्त ्रीडामय भगवानकी लीलाओमेंसे सर्वश्रेष्ठ कृष्णकी 
गोकुल-वृन्दावनकी लीलाओंकी स्तुति की। यही उनका मनोऽभीष्ट हे। 

इस प्रकार गोलोकमें, गोलोकके एकदेशस्थित मत्रोपासनामयी लीलापीठ 
ओर बहुदेश वर्तिनी रासलीता आदि असंख्य लीलामय स्वारसिकी लीलायोगपीठ, 
इन दोनोंके विद्यमान रहने पर भी मध्यवर्ती मुख्य योगपीठमें होनेवाली वृहद्‌ 
ध्यानमयी स्वारसिकी लीलाओंके वर्णनके माध्यमसे-चिन्तामणि-इस प्रथम 
श्त्नोकके द्वारा स्तव करते हैं। 

वे लीलार्पे कंसी हेँ-- सुरभीरभिपालयन्तम्‌' अर्थात्‌ गायोंको चरानेकं लिए 
उन्हें गोष्ठसे वनमें लाते हैँ, उन्हें हरी-हरी कोमल घास चराते हैँ, पावन-सरोवर 
आदिमे पानी पिलाते ओर स्नान कराते हैँ, पुनः उन्हें गोष्ठमें लोटा लाते 
हँ । इस प्रकार अतिशय प्रीतिपूर्वकं उनकी रक्षा ओर पालन करते हे। 
कभी एकान्तमें रहस्यमयी विलक्षण लीलार्पँ भी करते हैँ । वे विलक्षण लीलार्पि 
कैसी हैँ, उनका वर्णन करते है --'लक्ष्मीसहसरशत' अर्थात्‌ असंख्य कल्पवृक्षोसे 
समावृत चिन्तामणि-निमित भवनम अनन्त व्रजसुन्दरियोंके द्वारा उल्लासपूर्वक 
परिसेवित आदिपुरुषका मै भजन करता हूँ । लक्ष्मी शब्दसे गोप-रमणियोंको 
ही समञ्जना चाहिए ॥२९॥ 


इ्लोक-२९ ९०५ 


तात्पर्य -चिन्तामणि-शब्दसे यर्हौ चिन्मय रत्नोंको समञ्जना होगा। 
मायाशक्तिने जैसे जड़-पञ्चभूर्तोके द्वारा जङ़-जगत॒को सृष्टि की हे, वैसे 
ही चित्‌-शक्तिने चिद्वस्तुरूप चिन्तामणियोंके द्वारा चित्‌-जगत्‌की रचना की 
है। उसमें भी विशेष बात यह है कि गोलोकके भगवद्‌-भवनोँके निर्माण 
कार्यम व्यवहत सामग्रीरूप चिन्तामणिर्यौ, साधारण चिन्तामणियोंकी अपेक्षा 
अधिकतर दुर्लभ ओर उपादेय हँ । साधारण कामधेनुका जब-कभी भी दोहन 
करने पर वह दूध देती है ओर गोलोककी कामधेनु्ओंके थनसे 
शुद्धभक्त-जीवोंकी भूख-प्यास मिटानेवाला चिदानन्द-स्रावी प्रेम-प्रस्रवणरूप 
दुग्ध-समुद्र सदेव रता रहता है। श्लोकगत 'लक्ष-लक्ष' ओर 'सहस्रशत' 
शब्दोंका तात्पर्य अनन्त या असंख्य संख्यासे है। सम्भ्रम' शब्दका अर्थं 
आदरपूर्वक अर्थात्‌ प्रेमसे परिप्लुत होकर है । 'लक्ष्मी-शब्दसे गोपसुन्दरियोंको 
समञ्जना चाहिए । “आदिपुरुष'का अथं सबके आदि स्वयं- अनादि श्रीगोविन्ददेव 
है ॥२९॥ 

विवृति-श्रीब्रह्माजीने चिन्तामणि! आदि इस श्लोकसे प्रारम्भकर श्रीकृष्णकौ 
स्तुति की। 

उन्होने इस स्तुतिमे अतिशय गम्भीर आशयपृू्णं भावोंको प्रकट किया 
है। एक साधक भक्तके लिए परम उपयोगी साधनका विषय एक स्थानें 
अवस्थित एक लीला-विशेषके चिन्तनमय मन्त्रोपसनामयी पद्धति तथा 
सामूहिक रूपसे समस्त लीलाओंका चिन्तन रूप स्वारसिको पद्धति-इस 
प्रकार दो तरहकी साधन-पद्धतिर्यौ हँ । जिसमें सर्वप्रथम श्रीब्रह्माजीने इस 
स्तवे बृहद्‌ ध्यानमय स्वारसिको लीलाके विषयमे वर्णन किया हे। 

श्रीब्रह्माजीने इस श्लोकके अनुरूप कु ओर भी स्तुतिर्यौ की हैँ जैसे 
गोपाल तापनीमे-- 

नमो विन्ञानरूपाय परमानन्दरूपिणे। 
कृष्णाय गोपीनाथाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ 
(श्रुति ३०) 

हे भगवान्‌! जिनके विज्ञान बलसे सबक प्रतिभासित होता हे, उस 
विज्ञानके आधार आप स्वयं हें, आप समस्त आनन्दके मूलाधार हैँ, आप 
सबके आकर्षण ओर आनन्द प्रदाता हैँ, हे गोपीनाथ, हे गोविन्द ! आपको 
बारंबार प्रणाम हें। 


१०६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


बरहापीडाभिरामाय रामायाकुण्ठमेधसे । 
रमामानसहंसाय गोविन्दाय नमो नमः ॥२८ ॥ 
हे प्रभो ! आपके नयनयुगल प्यपत्रको भति विस्तृत हे, आपके गलदेशे 
वनमाला विलम्बित है। हे गोविन्द ! आपके नाभिकमलसे जगत्‌-सृष्टिका 
उद्भव हुआ है, आप गोपिर्योके प्राणपति हैँ, आपको मेरा प्रणाम स्वीकार 
हो। 
हे भगवन्‌! मयूरपिच्छयुक्त चूडा आपके मस्तकपर सुशोभित है। आप 
सबका मनोरञ्जन करते हैँ, आपके अन्दर कोई कुण्ठा नहीं है, आप अपरिमेय 
ज्ञानमय हँ । आप गोपिर्योके हदयरूप मानस-सरोवरमें विहार करनेवाले राजहंस 
हँ, अतएव हे गोविन्द ! आपके श्रीचरणकमलोमें मेरा प्रणाम स्वीकार हो। 
वेणुवादनशीलाय गोपालायाहिमर्दने । 
कालिन्दीकूललोलाय लोलकुण्डलधारिणे ॥ 
हे श्रीकृष्ण ! आप नित्य वृन्दावनविहारी हैँ, आप मधुर वंशीवादन करते 
हए भक्तोंको निरन्तर अपनी ओर आकर्षित करते हैँ । आप वेद, पृथ्वी 
ओर गायोंकी रक्षा करते हैँ एवं गो, गोप, गोपी ओर गार्योका पालन करते 
हए गोपालरूपमें विराजमान हें । दुष्ट कालिय, अघ, वक आदि असुरोका 
संहारकर गो-गोप-समूहको जीवन दान करते हे । 
हे यमुनातटविहारी ! चञ्चल कुण्डलको धारण करनेवाले हे गोविन्द | 
आपको मेरा प्रणाम स्वीकार हो। 
इस प्रकार श्रीब्रह्माजीने विचित्र भावोंके तरङ्गोमें डूबकर स्तुति-प्रार्थना 
को। जब कमललोचन श्रीकृष्ण समस्त सखाओंसे परिवेष्टित होकर गोष्ठालयसे 
गोचारणके निमित्त वनमें गमन करते हैँ, उस समय ब्रजगोपियों तथा ब्रनजनोंका 
आनन्दवर्धन करते हए सबके चित्त मन-प्राणका हरण कर लेते हैँ, उनके 
गोष्ठवेश तथा शोभनीय श्यामकान्तिसे चारों ओर अपूर्वं शोभाका विस्तार 
होने लगता है, जैसे नीलकान्तमणिकी कमनीय-कान्तिसे समस्त दिशँ 
समुद्धासित होती हैँ उसी प्रकार श्यामसुन्दरके श्यामरूपकी प्रभा द्वारा समस्त 
वृन्दावन भी श्याममय बन जाता हे। 
वर्हौके वृक्षराजि लताओंके साथ श्रीकृष्णका स्वागत समारोह मनाते हँ, 
उनके आगमनके साथ-साथ वृन्दावनके पशु-पक्षी आदि परमानन्द प्रेममें 
परिप्लुत हो जाते हैँ । वृक्षसमूह मधु-धाराके बहाने अश्रुधारा प्रवाहित करते 
हँ । कटिके उद्गमसे रोमाञ्च-पुलक आदि भावोंको धारण करते हैँ । एेसे 


इ्लोक-२९ १०७ 


प्रेममय वृन्दावनके वृक्षंको ब्रह्माजीने कल्पवृक्षके रूपमे देखा हे, इसलिए 
उन्होने कहा-'कल्पवृक्षलक्षावृतेषु- इससे उस वृन्दावनमे लक्ष-लक्ष कल्पवृक्ष 
शोभायमान हैँ । उनका आश्रय ग्रहण करनेसे अश्रितजनोंकी सारी अभिलाषार्पि 
पूर्णं होती हेँ। एेसे-एेसे असंख्य वृक्षराजि हैँ । वे सभी स्वानन्द- 
सच्चिदानन्द-घन-रस स्वरूप हें । उनमें भी आश्चर्यजनक वर्णं ओर परम 
चमत्कारपूर्णं आकृतिके भेद हैँ । वे विस्मयकारी सौरभसे युक्त परम सुन्दर-सुन्दर 
फल-फूल ओर कोमल मजञ्जरियों आदिसे विकसित हें । उस वृन्दावनके 
कल्पवृक्ष राजि श्रीराधाकृष्णके प्रीतिविधानके निमित्त बहुविध रूपसे प्रकाशित 
हँ । कोई कोई अमृत सारको उत्तम परिणतिस्वरूप- निर्यास विशेष हे। 
कोई कोड दिव्य-क्षीरसार द्वारा सुन्दर रूपसे निर्मित हैँ । कोई-कोईं मत्तताजनक 
सुधाघनरूप अङ्गधारी हे । कोई-कोई स्फटिककी भति ओर कोई-कोई कर्पूरकी 
भोति धवलवेशधारी होकर विराजमान हँ । 

ओर भी 'कल्पवृक्षलतावृतेषु- इसके द्वारा लतावेष्टित वृक्षका सरस 
ओर सजीव वर्णन किया गया है। श्रील प्रबोधानन्द सरस्वतीपादने भी कहा 
है-हे माधवी-मधुराङ्ग-तरुण-तमाल ! इस कानन-राज्यकी राज्यलक्ष्मी 
माधवीलता तुम्हें आपादमस्तक परिवेष्टित कर तुम्हारे स्कन्ध, तुम्हारी 
शाखा-प्रशाखाओं आदिकी अपूर्वं मनोहर शोभाश्रीको प्रकाशित कर रही हे। 
तुम्हारे सौरभसे श्रीवृन्दावनके दिग्‌-दिगन्त परिपूरित हैँ । तुम्हारी कीर्तिरूपी 
छायाका आश्रय करनेसे विश्व-मानवकौ अखिल सन्तापराशि दूर हो जाती 
हे। 

श्रीराधाकृष्णके प्रति गाद अनुरागके कारण श्रीवृन्दावनकी वृक्षराजि मुकुल 
रूपमे पुलकको धारण करते हँ, मधु- प्रवाहके छलसे अश्रुधारा वर्षण करते 
है, मृदुमन्द पवनके प्रवाहसे सञ्चालित पल्लवरूप हास्य भङ्किसे प्रेमानन्दमें 
दिव्य नृत्य करते हैँ, प्रफूल्लित कुसुम विकासके छलसे हास्य प्रकट करते 
हैँ । वर्हौके पक्षी कल-कूजनके द्वारा सम्यक्‌ प्रकारसे श्रीराधामाधवका स्तव 
गान करते ह; फल आदिकं भारसे अवनत होकर उनके श्रीचरणोमें प्रणाम 
करते हैँ-एेसे वृन्दावनके वृक्षराजि हम सबका परमानन्द विधान करे । 

अतएव वृन्दावनकी समस्त तरु-लतार्पै कल्पतरु ओर कल्पलतार्पँ हे । 
साधारण कल्पतरु ओर कल्पलता, जैसे मानवके अभिलषित धर्म, अर्थ, 
काम आदिको प्रदान करते है, वैसे ये नहीं हैँ । इनका आश्रय ग्रहण करनेसे 
हदयकी सारी कामना-वासनार्पे दूर हो जाती हैँ; हदय श्रीराधा-माधवकी 


१०८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


सेवाभावनासे परिपूर्णं हो जाता है। ये तरुलतार्पे अपने आश्रितोंको श्रीयुगल 
चरणोमे कृष्ण-प्रेम प्रदानकर धन्य बना देती हेँ। 
इस विषयमे श्रील सरस्वतीपादने कहा ठै-- 
या राधाया वरतनुनटेत्युक्ति मात्रेण नृत्येद्‌ 
गायेत्युक्त मधुकर रुतैविज्ञगानं लनोति । 
करन्देतयुक्ता विसृजति मधुत्फुल्लिता स्याद्धसेति 
प्रोक्ता श्रिलष्य दममिति गिरा सस्वजे धृष्टगुच्छा ॥ 
(वृन्दावन महिमामृतम्‌ ५.३७) 
उन व्रनकी लताओंको लक्ष्य कर जब श्रीराधाजी कहती हेँ-हे वराङ्किनि । 
तुम नृत्य करो, तो वे लतार्पै अपने पल्लवोँके माध्यमसे नृत्य करती हैः 
गान करो-यह कहनेपर भ्रमरकं ्ंकारसे गान करती हैँ; क्रन्दन करो- 
कहनेसे मधुधारा वर्षण करती हैँ; हास्य करो, तो इस वाक्यसे उत्फूल्लित 
होती हैँ; वृक्षका आलिङ्गन करो, यह कहनेसे अतिशय हष्ट होकर वृक्षका 
आलिङ्न करती हैँ। 
वृषभानुराजनन्दिनी श्रीराधाजी किसी कञ्जमे अदृश्य हो जानेपर श्यामसुन्दर 
उन्हें अन्वेषण करते हुए लताओंकी सहायता लेते हें । वे लतार्पे संकेत 
द्रारा-किशलयके कम्पनसे उनका अनुसन्धान कराती हेँ। इस प्रकार 
कञ्ज-निकञ्जमें जहौ श्रीराधामाधवकी रहस्यमयी लीलार्पँ होती हँ, जर्हौ समस्त 
ब्रजजन परम प्रेमानन्द-लहरीमे सदा निमज्जित रहते हैँ, एेसे परम धाम 
वृन्दावनमें विराजमान आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता ्हू॥२९॥ 
श्लोक ३० 
वेणुं क्वणन्तमरविन्ददलायताक्षं 
वर्हावतंसमसिताम्बुदसुन्दराङ्गम्‌ । 
कन्दर्पकोटिकमनीयविशेषशोभं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३०॥ 
अन्वय--(जो) वेणुं क्वणन्तं (वेणु वादनरत) अरविन्द दलायताक्षं 
(कमलदल सदश नयनयुगल युक्त) वहांवतंसम्‌ (शिरोभूषण मयूर पंखसे 
सुशोभित) असिताम्बुदसुन्दराङ् (नीलजलधर सदृश सुन्दर अङ्ग) (ओर) 
कन्द्पकोटिकमनीय-विशेषशोभं (कोटि-कोटि कन्दर्पोकी शोभाको परास्त 
करनेवाले कमनीय कान्तिविशिष्ट) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (गैं) भजामि (भजन करता हू) ॥३०॥ 


इलोक-३० १०९ 


अनुवाद-- वेणुवादनमें तत्पर, कमलसदृश विशाल ओर प्रफुल्ल नयनवाले, 
मयुरपुच्छयुक्त शिरोभुषणको धारण किये हुए, नीलमेघकी कान्तिसे सुशोभित 
कोटि-कन्दर्पमोहन विशेष शोभासम्पन्न उन आदिपुरुष श्रीगाविन्ददेवका मै भजन 
करता र्हू॥२३०॥ 

टीका-तदेव चिन्तामणिप्रकरसब्यमयं कथा गानं नाट्यं गमनमपि' इति 
वक्ष्यमाणानुसारेण गोकुलाख्य-विलक्षणपीठगतां लीलामुक्तवा। एकस्थानस्थितिकां 
कथां गमनादिरहितां बृहद्ध्यानादि- दृष्टां द्वितीयपीठगतां लीलामाह,- वेणुमिति 
द्रयेन। तत्र वेणुमिति सर्व स्पष्टम्‌ ॥३०॥ 

अनुवाद-- वर्हौका सहज-कथन ही गान है, गमन अर्थात्‌ चलना-फिरना 
ही नृत्य है, वंशी ही प्रियसखी है-- इत्यादि आगे जो वर्णन किया जायेगा, 
उसी रीतिके अनुसार, पूर्व -श्लोकमें कथित चिन्तामणिमय भवनकी अथात्‌ 
गोल्लोकगत विलक्षण पीठकी स्वारसिकी लीलाका वर्णन करनेके पश्चात्‌ 
एक स्थानम अनुष्ठित गानादि रहित द्वितीयपीठगत वृहद्ध्यानमयी- मत्रोपासनामयी 
लीलाका वर्णन शेणु क्वणन्तम्‌'-- आदि दो श्लोकोंसे कर रहे हेँ- जो सुमधुर 
स्वरसे वेणुवादनमें तत्पर हैँ, जिनके नेत्रह्य-पव्यपत्र-सदृश विशाल ओर स्निग्ध 
दृष्टिसम्पत्न हैँ, मस्तकपर मयूर-पुच्छ निर्मित चूडा, नवजलधर जैसी सुन्दर 
अङ्कान्त है, करोड़ों -करोडों कन्दर्पोके रूप-सौन्दर्यको तिरस्कृत करनेवाली 
जिनको अङ्गशोभा है, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्ददेवका मै भजन करता हू। 

तात्पर्य--इस श्लोकम गोलोकके परम-कान्त श्रीकृष्णकी अतुलनीय 
शोभाका वर्णन कर रहे हैँ । विभुचैतन्य श्रीकृष्ण- स्वरूपतः चिद्‌-देहयुक्त हैँ । 
जड़ जगतकी रमणीय वस्तुओंको देखकर जो कृष्ण-स्वरूपका वर्णन होता 
है, वह केवल सौसादूश्यके लिए शाखाचन्द्र-न्यायकी रभ॑ति दिग्‌-दर्शन करानेके 
लिए होता है। कृष्ण वेणुवादन्मे तत्पर हँ; वह वेणु रमणीय-स्वरके संयोगसे 
समस्त चेतन पदार्थके चित्तको हरण करता है। कमलदलमें जैसी स्निग्धता 
होती हे, वैसी उनको करुणाभरी चिन्मयी-दृष्टि भी सबके हदय पीड़ाको हरण 
करती है । ठेसी करुणाभरी चिन्मय दृष्टिसम्पन्न नेत्रह्य उनके मुखचन्द्रकी असीम 
शोभाके विस्तारकारी हँ । मयूर-पुच्छकी भति शिरोभूषणकी शोभा उनके चित्‌ 
सोन्दर्यका विधान करती है । नीले मेघ जैसे स्निग्ध-दर्शन होते हैँ, वैसे श्रीकृष्णका 
वर्णं भी चिन्मय श्यामल सुन्दर-चारुदर्शन है। जड़ जगते जो कन्दर्प॑का 
स्वरूप हे, उसको करोड़ों गुणा करनेपर जो स्वरूप बनता है, उसको भी 
मोहित करनेवाला श्रीकृष्णका मोहन-स्वरूप हे ॥३०॥ 


११० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ३९ 
आलोलचन्द्रक-लसद्वनमाल्यवंशी- 
रत्नाङ्गदं प्रणयकेलिकलाविलासम्‌। 
श्यामं त्रिभङ्गललितं नियतप्रकाशं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३९॥ 
अन्वय--(जो) आलोकचन्द्रक-लसद्‌-वनमाल्यवंशीरत्नाङ्गदं (दोदुल्यमान 
चन्द्रक अर्थात्‌ मयूर-पुच्छ, वनमाला, वंशी ओर रत्नाङ्गद द्वारा सुशोभित), 
प्रणयकेलिकलाविलासं (प्रणयकेलि-कला-विलासमें सुनिपुण), श्यामं (श्याम 
वर्ण) त्रिभङ्ग ललितं (ललित त्रिभङ्ग) (ओर) नियत प्रकाशं (नित्य प्रकाशमान), 
तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि 
(भजन करता हू) ॥३१॥ 
अनुवाद-दोदुल्यमान मयूर-पुच्छसे सुशोभित वनमाला जिनके गलदेशमंं 
विराजमान है, जिनके करकमलोमे वंशी ओर रत्नाङ्गद शेभित है, 
प्रणयकेलि-विलासमें जो सतत प्रमत्त रहते हँ, ललित-त्रिभङ्ग श्यामसुन्दर रूप 
ही जिनका नित्यस्वरूप हे, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता 
हू॥३९॥ 
टीका--आलोलेत्यादि। प्रणयपूर्वको यः केलिः परिहासस्तत्र या कला 
वैदग्धी, सैव विलासो यस्य तं -“द्रवकेलिपरिहासाः” इत्यमरः ॥३१॥ 
टीकानुवाद- प्रणयपूर्वक केलि अर्थात्‌ हास-परिहासकी कला, उस कलामें 
जो विदग्धशिरोमणि हैँ ओर वह विदग्धता ही जिनका विलास है, वे हैँ 
श्रीकृष्ण'। अमरकोषमे केलि-शब्दका अर्थं 'परिहास' ही देखा जाता 
हे-- द्रवकेलि परिहासः ॥३९॥ 
तात्पर्य-- चिन्तामणिप्रकर' श्त्नोकमें चिन्मय धाम एवं गोविन्द आदि चिन्मय 
नामका तथा वेणुक्वणन्तम्‌' श्लोकमें चिन्मय नित्यरूपका एवं इस श्लोकम 
उस स्वरूपके चौँसठ-गुणस्वरूप केलि-विलासका वर्णन किया गया है । मधुर 
रसके वर्णनमें जर्हौतक चिदव्यापारका वर्णन करना संभव हे, उन सभीका 
वर्णन इस प्रणय-केलि-विलास'के अन्तर्गत ही समञ्ना चाहिए ॥३१९॥ 
विवृति-इस प्रकार ब्रह्माजीने चिन्तामणि! श्लोक द्वारा स्वारसिकी 
उपासनामयी श्रीकृष्णको अनेक प्रकारक लीलाओंका तथा 'वेणुक्वणन्तम्‌ 
श्लोक द्वारा एकदेशस्थित उनकी एक लीलाके ध्यानरूपी मन्त्रोपासनामयी 
त्नीलाका वर्णन किया हे। प्रस्तुत श्लोक मन्त्रोपासनामयी लीला-ध्यानका 


श्लोक -३९ १९१९ 


उदाहरण हे। शस्त्रम इसी प्रकार मन्त्रोपासनामयी लीलाके बहुतसे उदाहरण 
हैँ । अन्यत्र ब्रह्माजीने कहा है-- 
सतपुण्डरीकनयनं मेघाभं वैद्युताम्बरम्‌ 
द्विभुजं मोनमुद्राढ्यं वनमालिनमीश्वरम्‌ ॥ 
(श्रुति १) 
-जिनके नेत्र निर्मल कमल जैसे बड़े-बड़े सुन्दर ओर स्निग्ध है, 
जिनकी अङ्गकान्ति नव-जलधर जैसी श्यामल-वर्णकी है, जिसके द्वारा 
वे सबके तप्त-हदयको शान्ति प्रदान करते हे; जो सदैव विशेष रूपसे 
दीप्तिशाली हैँ अर्थात्‌ स्वप्रकाश-स्वरूप हँ अथवा स्थिर-विद्युत सदृश जिनका 
पीताम्बर है; जो द्विभुज हैँ अर्थात्‌ एक हाथसे विमुख-जीवोंका उद्धार 
ओर दूसरे हाथसे प्रेम- प्रदान करनेवाले हँ; जो ज्ञानमुद्रा अर्थात्‌ सदा एकरसमें 
एकरूपसे अवस्थित हँ, अथवा रस-विशेषमय वेणुवादनके द्वारा रसाविष्ट 
है, इसलिए मौन मुद्रायुक्त हँ ओर वनमाला द्वारा विभूषित हैँ, वन शब्दसे 
निर्जन प्रदेश-एकान्त स्थान या रहः प्रदेशका तात्पर्य हे; "माल' धातुका 
अथं प्रकाश अर्थात्‌ जो निर्जन प्रदेशमे अपने प्रियजनोंके निकट प्रकाशित 
है तथा उन गोपियोँके द्वारा परिवेष्टित हैँ उनके साथ लीला परायण 
हैँ; जो दूसरोसे छिपकर किसी एकान्त स्थानमें किसी विशेष गोपीकं साथ 
रस-विशेषका आस्वादन करते हेँ-एेसे श्रीगोविन्दरूप सर्वेश्वरेश्वरका स्मरण 
करतार्हू। 
आगे ओर भी कहते है 
गोप गोपी गवावीतं सुरद्रुमतलश्रितम्‌। 
दिव्यालङ्करणोपेतं रत्नपङ्कजमध्यगम्‌ ॥ 
(श्रुति २) 
जो गोप, गोपी, गो आदिसे परिवृत हैँ, जो अपनेको गोपन रखते 
है, इस अर्थसे गोप हैँ अथवा गोप कहनेसे श्रीदामादि सखागण, गोपी शब्दसे 
माया अथवा श्रीराधा आदि गोपीगण, गो शब्दसे वेद अथवा कपिला आदि 
गौर्पे, ये जिनको आश्रय किये 
हये हैँ अर्थात्‌ ये सभी श्रीकृष्णके आश्रित हें, श्रीकृष्ण सुरद्रुम तलाश्रित 
है अर्थात्‌ वेद प्रतिपाद्य है या कल्पतरु मूलमें अवस्थित हैँ ओर दिव्य 
अलंकारोंसे विभूषित हैँ अथवा सम्पूर्ण एश्वर्य, वीर्य, यशः, श्री, ज्ञान, 
वैराग्य आदिसे युक्त हैँ, जो रत्नतुल्य अतिशय निर्मल हदयकमलमें उपवेशन 


१९१२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


करते है अर्थात्‌ वृन्दावने कल्पवृक्षके नीचे कमलके ऊपर उपवेशन 
किये हये हँ-एेसे श्रीकृष्णका ध्यान करता हू 
ओर भी- 
दीव्यद्वृन्दारण्यकल्पद्रूमाधः श्रीमद्रत्नागारसिंहासनस्थौ । 
श्रीश्रीराधा-श्रीलगोविन्ददेवौ प्रेष्ठालीभिः सेव्यमानौ स्मरामि ॥ 
(श्रीचैतन्यचरितामृत) 
-ज्योतिर्मय शोभाविशिष्ट वृन्दावनके कल्पवृक्षके नीचे रत्नमन्दिरस्थ 
सिंहासनके ऊपर विराजमान श्रीश्रीराधा-गोविन्ददेवकी प्रिय सखिर्यो सेवा कर 
रही हैँ; मै उनका स्मरण कर रहार 
इस प्रकार श्रीरूप गोस्वामीने भी वर्णन किया है- 
महेन्द्रमणिमञ्जुलद्युतिमरन्दकून्दस्मितः 
स्फ्रतपुरटकेतकीक्ुसुमरम्यपटटाम्बरः। 
स्रगल्लसदुरःस्थलक्वणितवेणुरत्राब्रजन्‌ 
व्रजादघहरो हरत्यहह नः सखीनां मनः ॥ 
(भ.र.सि. ३.३.५२) 
जिनकी अङ्गकान्ति इन्द्रनीलमणिको अपेक्षा भी सुन्दरतर, अधरमें कन्द 
कुसुमकी भति अत्युत्तम शुभ्र हास्य, परिधानमें षुल्ल स्वर्णं केतकीकी भति 
रम्य पटटाम्बर, बनमालासे वक्षःस्थल मनोज्ञ, एेसे श्रीहरि ब्रजमें मुरली वादन 
करते हुए हम सबके चित्तको हरण कर रहे हैँ ॥३९॥ 


श्लोक ३२ 

अङ्गानि यस्य सकलेन्द्रियवृत्तिमन्ति 

पश्यन्ति पान्ति कलयन्ति चिरं जगन्ति । 

आनन्दचिन्मयसदुज्ज्वलविग्रहस्य 

गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३२॥ 

अन्वय-- आनन्द चिन्मय सदुज्ज्वल विग्रहस्य यस्य (जो सच्चिदानन्द 

उज्ज्वल विग्रह एवं जिनके) अङ्गानि (अङ्गसमूह) सकलेन्द्रिय वृत्तिमन्ति 
(सारी इन्द्रियोकी वृत्तियोँसे युक्त अर्थात्‌ प्रत्येक इन्द्रिय अपनी-अपनी वृत्तिके 
अतिरिक्त दूसरी- दूसरी इन्द्रियोकी वृत्तियोंसे भी युक्त होकर) चिर (चिरकाल) 
जगन्ति (ब्रह्माण्ड समूहका) पश्यन्ति (दर्शन करते हैँ), पान्ति (पालन करते 


इ्लोक-३२ ९९३ 


है), कलयन्ति (नियमन करते हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ 
(श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता हू) ॥३२॥ 

अनुवाद--उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता र्हः जिनका 
श्रीविग्रह-- आनन्दमय, चिन्मय ओर सत्‌-मय होनेके कारण परमोज्ज्वल है; 
जिस श्रीविग्रहके सारे अंग अर्थात्‌ प्रत्येक इन्द्रिय, समस्त इन्द्रियोंकी सारी 
वृत्तियोंसे सम्पन्न हैँ ओर जो चिदचिद्‌ अनन्त जगतसमूहका नित्य दर्शन, 
पालन ओर नियमन करते हैँ ॥३२॥ 

टीका-तदेव लीलाद्रयमुक्तवा परमाचिन्त्यशक्तया वैभवविशेषेणाह,-- अङ्गानीति 
चतुर्भिः । तत्र तत्र विग्रहस्याह,- अङ्गानीति। हस्तोऽपि द्रष्टुं शक्नोति, चक्षुरपि 
पालयितुं पारयति, तथान्यदन्यदप्यङ्गमन्यत्‌ कलयितुं प्रभवतीति; एवमेवोक्त- “सर्वतः 
पाणिपादं तत्‌ सर्व॑तोऽक्षिशिरोमुखम्‌” इत्यादि। जगन्ति इति लीलापरिकरेषु 
तत्तदङ्गं यथा स्वयमेव व्यवहरतीति भावः। तत्र च तस्य विग्रहस्य वैलक्षण्यमेव 
हेतुरित्याह,- आनन्देति ॥३२॥ 

टीकानुवाद--इस प्रकार श्रीब्रह्माजी आदि पुरुष गोविन्दकी दोनों प्रकारकी 
लीलाओंका वर्णन कर यर्हौ अङ्गानि यस्य' इस श्लोकसे लेकर चार श्लोकमें 
श्रीकृष्णकी अचिन्त्यशक्तिकं वैभवको प्रकाश कर रहे हैँ । उनके हाथ-पैर 
देख भी सकते हैँ, नेत्र देखनेके अतिरिक्त पालन आदि सभी कार्य कर 
सकते हैँ; इसी प्रकार उनके दूसरे-दूसरे अङ्ग अन्य सभी अङ्गोंके कार्य 
करनेमे समर्थ हें । इसीलिए श्रुतिमे कहा गया है-'सर्वतः पाणिपादं तत्‌ 
सर्वंतोऽक्षिशिरोमुखम्‌' इत्यादि। इस प्रकार जगन्ति अर्थात्‌ अपने 
त्नीला-परिकरोमे उनके भावानुरूप अपने स्वरूपको प्रकट करते हैँ तथा 
अपने अङ्कोंसे उन परिकरोंकी रस-चमत्कारिताका आस्वादन करते हैँ । यह 
सब क उनके श्रीविग्रहके विलक्षण प्रभावसे ही सम्पन्न होता है॥३२॥ 

तात्पर्य--चिद्रसास्वादनके अभावसे जडज्ञानमें सम्पूर्णरूपसे आबद्ध 
व्यक्तियोके मनमें एक विषम संशय होता है। वह संशय यह हे, वे सम्मते 
हैँ कि प्राचीन पण्डितोँने जड़ जगतकी भावनाओंके आधार पर अपनी 
कल्पना-शक्तिसे ही कृष्ण-तत्त्वकी कल्पना ही है । उनके इस अनर्थजनक 
संशयको दूर करनेके लिए ब्रह्माजीने इस प्रस्तुत श्लोक तथा इसके परवर्ती 
ओर भी तीन श्लोकोंके द्वारा चित्‌ ओर अचित्‌-इन दोनों पदार्थोको 
तात््विकरूपसे अलग-अलग दिखलाकर शुद्ध-समाधिमें प्राप्त चिन्मयी- कृष्णलीलाको 
समञ्चानेका प्रयत्न किया है। 


९९४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्रीब्रह्माजीके कहनेका अभिप्राय यह है कि श्रीकृष्ण-विग्रह सच्चिदानन्दमय 
हे ओर मायिक जड जगतकी सारी प्रतीतिर्यो जड़-तमोमयी होती है । इन 
दोनमें विशेषगत विलक्षणता रहनेपर भी यथार्थरूपमें चिद्‌-व्यापार ही मूलतत्त्व 
हे। विशेष ओर विचित्रता उनमें नित्य वरत्त॑मान हे। उसीसे कृष्णका चिन्मय 
धाम, चिन्मय रूप, चिन्मय नाम, चिन्मय गुण ओर चिन्मय लीला आदि 
प्रतिष्ठित हें । शुद्ध चिदबुद्धिविशिष्ट ओर मायासम्बन्धरहित व्यक्ति्योँके लिए 
ही वह लीला आस्वादनयोग्य होती हे। चिद्धाम, चितशक्ति द्वारा प्रकाशित 
चिन्तामणिमय लीलापीठ ओर श्रीकृष्ण विग्रह- सबक चिन्मय हे। जैसे 
मायाशक्ति-चित्‌-शक्तिको छाया हे, वैसे ही जड माया द्वारा गठित विचित्रता 
भी चिद्‌-वैचित््यका हेय प्रतिफलन या छायाविशेष है। अतएव सब प्रकारक 
मायिक प्रतीतिर्यो जड़-तमोमयी हैँ । 

इसलिए वह चित्‌ जगत काया है ओर जड़ जगत छाया है। उस 
जगतको विचित्रताके सादुश्य ही इस मायिक जगतमें विचित्रतार्पे लक्षित 
होती हं । दोनों जगतकी विचित्रतामें सादृश्य रहनेपर भी दोनों परस्पर विलक्षण 
हे। 

जडता ही जड़-जगतका दोष है; जड जगतमें सभी पदार्थाका जन्म 
होता है, वार्दध॑क्य होता है ओर अन्तमें उनका विनाश हो जाता है; इसी 
प्रकार इस जगतमें प्रतीत होनेवाले सुख भी दुःखपूर्णं ओर अनित्य होते 
हैँ । परन्तु चिज्जगतमें ये दोष नहीं हे । वर्हौकी सभी विचित्रतार्पै शुद्ध चिन्मयी, 
नित्य ओर मायिक-दोष रहित सम्पूर्णं निर्दोष हैँ । कृष्णकी आत्मा ओर शरीर 
दोनोमे कोई भेद नहीं है, परन्तु जडबद्ध जीवोंके शरीर ओर आत्मामं भेद 
हे। ये दोना पृथक्‌-पृथक्‌ हे । चित्‌ स्वरूपम देह-देही, अङ्ग-अङ्गी, धर्म-धर्मीका 
भेद नहीं होता है। परन्तु जडबद्ध जीवम ये भेद रहते हँ । कृष्ण अङ्ग 
होनेपर भी उनका प्रत्येक अङ्ग ही पूर्ण-कृष्ण है, समस्त चिद्वृत्तिर्यौ उनके 
समस्त अङ्गम निहित हें । अतएव वे-अखण्ड पूर्णं चिन्मय- तत्तव हें । 

जीवात्मा ओर कृष्ण दोनों ही चित्‌-स्वरूप है, अतएव वे एक प्रकारके 
होते है; परन्तु दोनोमें भेद यह है कि उक्त समस्त चिद्गुणसमूह जीवमें 
अणुरूपमें ओर कृष्णमें विभुरूपमें नित्य वर्तमान रहते हें । जीव शुद्ध -स्वरूप 
प्राप्त होनेपर भी वैसे गुण उसके शुद्धस्वरूपमें अणुरूपमें ही प्रकाशित होंगे । 
कृष्णकी कृपा होनेपर क्रमशः चिद्‌-हादिनीका बल आविर्भूत होने पर जीवकी 
समताको सिद्धि तो होती है, फिर भी कोरई-कोडं विशेष गुणके कारण 


इ्लोक-३३ ९९५ 


श्रीकृष्णचन्द्र उन सबके उपास्य देवता हैँ । चार प्रकारके गुण केवल श्रीकृष्णमें 
ही पाये जाते हैँ । रूपमाधुरी, गुणमाधुरी, वेणुमाधुरी ओर लीलामाधुरी- ये 
चार विशेषतार्प श्रीकृष्णको अपनी हैँ । परव्योमकं अधिपति नारायण या 
पुरुषावतार कारणान्धिशायी महाविष्णु आदिमे भी ये चारों विषेतार्पे नहीं हें । 
महादेव आदि देवताओंमें भी नहीं हँ, तब जीववोमें ये गुण कैसे सम्भव 
हो सकते हैँ 2॥२२॥ 


श्लोक ३३ 
अद्रैतमच्युतमनादिमनन्तरूप- 
माद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनज्च। 
वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ 


गो विन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३३ ॥ 

अन्वय--(जो) अद्रैतम्‌ (अद्रैत अर्थात्‌ जिनसे सम्पूर्णरूपसे पृथक्‌ किसी 
भी द्वितीय वस्तुका अस्तित्व नहीं है) अच्युतम्‌ (अच्युत) अनादिम्‌ (अनादि) 
अनन्तरूपं (अनन्तरूप) आद्यं (सबक आदि) पुराणपुरुषम्‌ (पुराण पुरुष) 
नव यौवनं च (ओर नव यौवन-विशिष्ट) वेदेषु दुर्लभम्‌ (वेदम दुर्लभ 
अर्थात्‌ वेदसमूह भी जिनके तत्तव निरूपणमें असमर्थ हे) आत्मभक्तौ (अपनी 
भक्तिमे) अदुर्लभम्‌ (दुर्लभ नहीं हैँ अर्थात्‌ सुलभ हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं 
(आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मँ) भजामि (भजन करता 
हू ॥३३॥ 

अनुवाद-जो अगद्रेत, अच्युत, अनादि, अनन्तरूप, आद्य, पुराणपुरुष 
होकर भी सदेव नवयौवन-सम्पत्न सुन्दर पुरुष हैँ, जो वेदोंके भी अगम्य 
हैँ, परन्तु शुद्धप्रेमरूप आत्म-भक्तिके द्वारा सुलभ हैँ, एेसे आदिपुरुष गोविन्दका 
मै भजन करता र्हू॥३३॥ 

टीका--वैलक्षण्यमेव पुष्यति,-- अद्रैतमिति त्रिभिः। “अद्रैतं' पृथिव्यामयमद्रैतो 
राजेतिवदतुल्यमित्यर्थः,-- “विस्मापनं स्वस्य च" इति तृतीयस्थोद्धववाक्यात्‌। 
“अच्युतं - “कसो वताद्याकृत मेऽत्यनुग्रहं द्रक्ष्येऽङ्घिपव्यं प्रहितोऽमुना हरेः। 
कृतावतारस्य दुरत्ययं तमो पूर्वेऽतरन्‌ यत्नरखमण्डलत्विषा॥ यदच्चितं 
ब्रह्मभवादिभिः सुरैः श्रिया च देव्या" इत्यादि-दशमस्थाक्रूरवाक्यात्‌, “या वै 
त्रिया्च््चितमजादिभिराप्तकामै्योगिश्वरैरपि यदात्मनि रासगोष्टयाम्‌। कृष्णस्य 
तद्भगवतश्चरणारविन्दं न्यस्तं स्तनेषु विजहुः परिरभ्य तापम्‌" इति 


१९६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्रीमदुद्धव-वाक्यात्‌, “दर्शयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम्‌” इत्युक्तवा 
“नन्दादयस्तु तं दृष्ट्वा परमानन्दनिरवृंताः। कृष्णञ्च तत्र छन्दोभिः स्तूयमानं 
सुविस्मिताः ॥" इति शुकवाक्याच्च। “अनादिम्‌! आदित्रयं; यथैकादशे 
सांख्यकथने- “कालो मायामये जीवे" इत्यादौ महाप्रलये सर्वांवशिष्टत्वेन 
ब्रह्मोपदिश्य तदपि तस्य द्रष्टा स्वयं भगवान्‌ अस्मित्नाह,- “एष सांख्यविधिः 
प्रोक्तः संशयग्रन्थिभेदनः प्रतिलोमानुलोमाभ्यां परावरदृशा मया ॥" इति। 
पुराणपुरुषं - “एकस्त्वमात्मा पुरुषः पुराणः” इति ब्रह्मवाक्यात्‌, “गृढः 
पुराणपुरुषो वनचित्रमाल्यः” इति माथुरवाक्याच्च। तथापि नवयौवनं- पुरापि 
नवः पुराण इति निरुक्तेः "गोप्यस्तपः किमचरन्‌ यदमुष्य रूपम्‌" इत्यादौ 
“अनुसवाभिनवम्‌” इति श्रीदशमात्‌, “यस्याननं मकरकुण्डलम्‌" इत्यादि नवमात्‌ 
“सत्यं शौचम्‌” इत्यादौ “कोशलं कास्तिर्थर्य्यम्‌” आदीनि पठित्वा “एते चान्ये 
च भगवन्‌ नित्या यत्र महागुणाः । प्राथ्यां महत्त्वमिच्छद्धिनं वियन्ति स्म कर्हिचित्‌” 
इति प्रथमात्‌; बृहद्ध्यानादौ तथा श्रवणात्‌, “गोपवेशमन्ध्राभं तरुणं 
कल्पद्रुमाश्रितम्‌" इति तापनीश्रुतौ तद्ध्याने 'तरुण'-शब्दस्य "नवयौवनं 
एवशोभा-निधानत्वेन तात्पय्यीत्‌। वेदेषु दुर्लभं -“भेनुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विंमृग्याम्‌" 
इति “अद्यापि यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव" इति च श्रीदशमात्‌। “अदुर्लभमात्मभक्तो' 
“भक्त्याहमेकया ग्राह्यः” इत्येकादशात्‌, “पुरेह भूमन्‌" इत्यादि श्रीदशमाच्च ॥३३॥ 
टीकानुवाद--“अद्रैतम्‌' आदि तीन श्लोकम श्रीब्रह्माजी श्रीभगवानूकी 
विलक्षणताको पुष्ट करते ह । तत्त्वविद्‌ विद्वान्‌ पुरुष जिनको अद्रयज्ञान- 
परतत्त्व कहते हैँ, जो ब्रह्म ओर परमात्माके आश्रय हैँ जिनको वेदोमें 
एकमेवाद्वितीयम्‌' कहा गया है, जिनके समान या जिनसे अधिक कोई नहीं 
है, जिनकी प्राकृत इन्द्र्यो नहीं हेँ ओर जिनको कोई कर्म-बन्धन भी नहीं 
हे, एेसे स्वतन्त्र स्वराट्‌ अकेले अद्वितीय पुरुष भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही परम- तत्तव 
है। 
जिनकी अद्वितीयताके विषयमे कहा गया है- 
स्वयन्तु साम्यातिशयस्त्यधीशः स्वाराज्यलक्ष््याप्तसमस्तकामः। 
बलिं हरद्विश्चिरलोकपालैः किरीट कोस्येडितपादपीटः ॥ 
(भा. ३.२.२९) 
श्रीकृष्ण ही स्वयंरूप भगवान्‌ हैँ, वे तीनां शक्तियोंके अधीश्वर हैँ, उनके 
समान या उनसे बढ़कर कोई नहीं है। वे अपने परमानन्द-स्वरूपमें 
परिपूर्ण-काम हैँ । इन्द्र, चन्द्र, कुबेर, वरुण, ब्रह्मा, शिवादि देवतागण तथा 


श्लोक-२३ ११७ 


पुरुषावतार आदि असंख्य लोकपालगण विविध प्रकारके पूजा-उपहार प्रदान 
करते हुए उनके पादपीठपर करोड़ों-करोड़ों किरीट द्वारा शोभित मस्तक 
दवारा प्रणाम करते हैं। 

विस्मापनं स्वस्य च सौभगद्धंः परं पदं भूषण भूषणाङ्गम्‌-इससे भगवान्‌ 
इस प्रपञ्च जगतमे अपनी योगमायाका प्रभाव प्रदर्शनके लिए अपनी 
सच्चिदानन्द श्रीमूर्तिको प्रकट करते हँ, उनका वह स्वरूप मर्त्यलीलाके 
उपयोगी इतना सुन्दर ओर मनोरम होता है कि उससे स्वयं कृष्णको भी 
अतिशय विस्मय होता है। वह स्वरूप अतिशय सौभाग्यकी पराकाष्ठा एवं 
समस्त भूषणोंका भूषणस्वरूप है। अर्थात्‌ समस्त लौकिक दृश्य-वस्तुओमें 
परम अलौकिक हे। 

-अच्युतं- जो कभी भी अपने स्वरूप, स्वभाव, धर्मं आदिसे विच्युत 
नहीं होते हे । काशीखण्डे कहा गया है- "अतोऽच्युतोऽखिले लोके स एकः 
स्वंगोऽव्ययः' अर्थात्‌ महाप्रलय आदिमे भी उनके भक्तोका पतन नहीं होता 
है; इसीलिए अखिल लोकम एक सर्वग अव्यय पुरुष कृष्णको ही अच्युत 
कहा गया है। एेसे अच्युत श्रीकृष्णके विषयमे श्रीअक्ऋूरजीने भी उनकी 
स्तुतिमें कहा है- 

अहो ! आज कसने मुञ्चपर महान्‌ अनुग्रह किया हे, इससे मेरा समस्त 
अमङ्गल दूर हो गया, मेरा जन्म सार्थक हो गया; क्योकि आज मैं योगीजर्नोँके 
चिन्तनीय भूतल पर अवतरित भगवान्‌ श्रीकृष्णके श्रीचरणकमलोमें प्रणत 
हो सर्कूगा। अम्बरीष आदि प्राचीन महापुरुषगण उन श्रीचरणकमलोंको 
नख-चन्द्रिकाकी एक ज्जलक प्राप्तकर दुस्तर संसार समुद्रको पार कर गये 
हैँ । अहा ! रेश्वर्ययुक्त होनेसे उन चरणकमलोंका अर्चन ब्रह्मा-शिव आदि 
देवगण करते हुए अघाते नहीं हँ, अखिल सौभाग्यप्रद होनेसे परम सौभाग्यवती 
लक्ष्मीदेवी, परम पुरुषार्थप्रद होनेसे भक्तजन सहित मुनिगण ओर परम 
करुणावरुणालय होनेसे गोचारणमें वनविहार करते हए ग्वालबाल उन 
श्रीचरणकमलोंको अनुरागभरी सेवा करते हैँ; तथा वे ही चरणकमल 
महाभावमयी गोपियोके कुचकूङ्कम द्वारा अभिरञ्नित होते है । 

इस प्रकार श्रीउद्धवजीने उनके श्रीचरणकमर्लोकी महिमाका व्याख्यान 
करते हुए कहा है- 

या वै च्रियार्चित ... परिरभ्य तापम्‌ अर्थात्‌ लक्ष्मीजी जिनके 
चरणकमलोंकी सेवा करती हँ, ब्रह्मादि आप्तकाम योगेश्वरगण अपने हदयमें 


११८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


जिन पादपव्यंकी अर्चना करते हँ, उन पादपव्यका-रासगोष्ठीमें ये गोपिर्यौ 
अपने स्तन-मण्डलमें आलिङ्गन करती हृं चित्तका सन्ताप दूर करती है, 
इस प्रकार जिनके श्रीचरणकमलोंको महिमाका सर्वत्र वर्णन हुआ हे। 
इस प्रकार उनका धाम भी लोकातीत-मायातीत तथा तीन गुणोंसे 

अतीत हैँ, उसको दिव्य-लोक कहा जाता है। जैसे भगवान॒ने नन्द आदि 
ब्रजवासिर्योको प्रकृतिके पार ब्रह्म-स्वरूप वैकण्ठलोकका दर्शन कराया; वह 
धाम चिन्मय, अपरिच्छिन्न, सत्य, स्वप्रकाश- स्वरूप, नित्य ओर ब्रह्म-स्वरूप 
हे। मुनिगण निर्गुणता प्राप्त होनेपर समाधि दशामें उस स्थानका दर्शन करनेमें 
समर्थं हो पाते हेँ। उस लोकम मूर्तिमान वेदोंको श्रीकृष्णकी स्तुति करते 
हए देखकर नन्द आदि ब्रजवासी गोपोंको अतिशय विस्मय हुआ। 

इस प्रकार श्रीब्रह्माजीके द्वारा वर्णित इस श्लोकम श्रीजीव गोस्वामीपाद 
अद्रैत, अच्युत आदिकी व्याख्या करनेके पश्चात्‌ अब अनादि-शब्दको व्याख्या 
करते हँ- जैसे एकादश-स्कन्धके संख्य-कथन-प्रसंगमें 'कालोमायामये जीवे' 
श्लोकमें कहा गया है-- श्रीकृष्ण अनादिके आदि हैँ; जो सृष्टि, स्थिति तथा 
प्रलयमें एक स्वरूप होकर वर्तमान रहते हँ । जिस समय ब्रह्मा ओर शंकर 
भी नहीं रहते हैँ, उस समय एकमात्र भगवान्‌ ही वर्तमान रहते हैँ अर्थात्‌ 
विश्वके प्रलय हो जानेपर भी वे अपने नित्य धाममें नित्य परिकरोंके साथ 
नित्य लीलापरायण होकर रहते हैँ । इसलिए उनका कभी परिवर्तन नहीं 
होता हे। 

जैसे एकादश-स्कन्ध भागवतमें भी वर्णन किया गया है-प्रलय-कालमें 
मर्त्यं -शरीर अन्नम, अन्न बीजमें, बीज भूमिमे, भूमि गन्धे, गन्ध जलम, 
जल रस-तन्मात्रामे, रस तेजमें, तेज रूपमे, रूप वायुमे, वायु स्पशमें, स्पशं 
आकाशे, आकाश शब्द-तन्मात्रामे, इन्द्रिय समूह अपने प्रवर्तक देवता ओमे, 
देवतागण नियामक मनमें, मन अहंकारमें, शब्द तामस-अहंकारमें, अहंकार 
त्रय महत्तत्त्वमे, महत्त्व गुणोमे, गुण प्रकृतिमे, प्रकृति कालमें, काल ज्ञानमय 
जीवमें एवं जीव मुञ्में अवस्थित होता हे परन्तु विश्वको सृष्टि, स्थिति 
तथा प्रलयके हेतु स्वरूप मेरा कभी भी अभाव नहीं होता हे। (श्रीमद्धा. 
११.२४.२९) 

इस प्रकार उनको पुराणपुरुष कहा जाता है--'पुराणपुरुषं-एकस्त्वमात्मा 
पुरुषः पुराण' अर्थात्‌ ब्रह्माजीने कहा--हे भगवन्‌! आप ही एकमात्र सत्य 
हँ, क्योकि आप परमात्मा हँ एवं इस परिदृश्यमान जगतसे भिन्न हैँ । आप 


श्लोक -३३ १९९ 


जगतके जन्म आदिके मूल कारण हँ, पुराणपुरुष ओर नित्य सनातन हैँ । 
आप ही पूर्णं नित्यानन्दमय, कूटस्थ, अमृतस्वरूप एवं उपाधिमुक्त निरञ्जन 
अर्थात्‌ माया-गुण रहित, विशुद्ध ओर अनन्त- अपरिच्छिन्न तथा अद्रय हें। 
गृढः पुराणपुरुषो वनचित्रमाल्यः' अर्थात्‌ मथुराको यादव-पत्नियँने कहा- ये 
कृष्ण-ब्रह्मा, शंकर ओर लक्ष्मीदेवीके द्वारा अर्चितपद पुराण या सनातन 
पुरुष श्रीकृष्ण हैँ; “अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः'- अर्थात्‌ निराकार, 
निर्विशेष, अव्यक्त ब्रह्म मायाशक्तिकी विद्यावृत्तिद्रारा परिच्छिन्न होकर नन्दभवनमें 
श्रीकृष्णरूपमें अवतीर्णं हए है-एेसी बुद्धिवाले अज्ञजनोंके लिए आप अज्ञात 
हैँ, इसलिए आप गूढ़ हैँ तथा अपने स्वरूपमें विचित्र बनमाला द्वारा विभूषित 
होकर बलदेवके साथ गोचारण एवं वेणुवादन करते हुये विविध प्रकारके 
त्नीला-विलास करते हैँ; इस प्रकार वे पुराण पुरुष हँ । श्रुति भी कहा 
गया है-उनका नवयौवन-स्वरूप कशोर -रूप ही नित्य स्वरूप हे, उसीमें 
उनकी नित्य स्थिति है। वे पुरातन होकर भी नित्य-नवीन हैं। 

श्रीदशम स्कन्धे भी कहा है-- 

गोप्यस्तपः किमचरन्‌ यदमुष्यरूपम्‌'- अहो कोन-सी तपस्याके फलसे 
गोपिर्यो उनकी असमो रूपमाधुरीका निरन्तर पान करती हे; "अनुसवाभिनवम्‌' 
अर्थात्‌ उनकी प्रतिक्षण नवनवायमान रूप-माधुरीका पान करती हैँ; गोपिर्यौ 
अपने नेत्रोद्रारा श्रीकृष्णके लावण्यसार, असमोद्ध॑व, स्वभावसिद्ध यश, श्री 
ओर देश्वर्यके एकमात्र आधारस्वरूप, दुर्लभ नित्य-नवीन सौन्दर्यका दर्शन 
करती हैँ । जिनके मकराकृति-कण्डलशोभित मनोहर कर्ण-युगल ओर उनके 
द्वारा देदीप्यमान गण्डयुगल अद्भुत सुन्दर विलासयुक्त, हास्य समन्वित हेँ। 
इन्हीं रूप ओर गुणोंके द्वारा वे समस्त भक्तजनोंके चित्त मन प्राणको आकर्षण 
करते हेँ। 

इसलिए प्रथम स्कन्धमें श्रीकृष्णके गु्णोका वर्णन करते हुए कहा है- सत्यं 
शौचं दया क्षान्ति... श्रीनिवासेन साम्प्रतम्‌ । 

भगवान्‌ श्रीहरिके असंख्य गुण हैँ, उनमेसे यर्हौ सामान्य रूपसे दिग्दर्शन 
कराया जा रहा है- 

(१) सत्य अर्थात्‌ यथार्थं भाषण, (२) शौच-शुद्धता, (३) दया--परदुःख 
असहिष्णुता, (४) शरणागत पालक, (५) भक्तजनोंसे मित्रता, (६) 
क्षान्ति- क्रोधका कारण उपस्थित होनेपर भी चित्तका संयम, (७) वदान्यता, 
(८) सन्तोष- स्वभाविक रूपसे तुप्तिका अनुभव, (९) आजंब- सरलता, 


१२० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


(१०) सर्वमंगलकारीत्व, (११) शम- मनकी निश्चलता, (१२) अनुकूल 
विषयमे दृढ़ संकल्प, (९३) दम- बाह्य इन्द्र्योका स्थर्य साधन, (९४) 
तप-क्षत्रियत्वादि लीलावतार अनुरूप स्वधर्म, (१५) साम्य-शत्रु-मित्र आदिमे 
समबुद्धि, (१६) तितिक्षा-अपने प्रति महद्‌ अपराधका सहन, (१७) 
उपरत- लोभनीय वस्तुक प्रति उदासीनता, (१८) श्रुत- शास्त्र विचार, (१९) 
ज्ञान-र्पौच प्रकारके है प्रत्यक्ष, परोक्ष, अपरोक्ष, अधोक्षज ओर अप्राकृत, (२०) 
बुद्धिमत्ता, (२९) कृतज्ञता, (२२) देशकाल पात्रज्ञता, (२३) सर्वज्ञता, (२४) 
आत्मज्ञता, (२५) एेश्वर्य-नियन्तृत्व, (२६) शोर्य- संग्राममे उत्साह, (२७) 
तेज- प्रभाव, (२८) प्रभाव विख्यातिरूप प्रताप, (२९) बल- अतिशीघ्र दुष्कार्यं 
साधनमें दक्षता, (२०) स्मृति-कर्तव्य-अनुसन्धान, (३९) धृति-- अक्षुब्ध चित्तता, 
(३२) स्वातन्त्य-अपराधीनता, (३३) कौशल-विविध क्रियामें निपुणता, (३४) 
एक ही समयमे बहुतसे कार्यं करनेकी दक्षता या चातुर्य, (३५) कला-विलासमें 
अभिज्ञता, (३६) अवयवको कान्ति, (३९७) वर्ण, रस, गन्ध, स्पर्श, शब्दसमूहकी 
कान्ति, (३८) कौशोरकी कान्ति, (३९) नारीगण॒ मनोहारित्व, (४०) 
धैर्य- अव्याकुलता, (४९) मार्दव--चित्तका प्रमार्द्र॑भाव, (४२) प्रेमवश्यता, (४२) 
प्रागल्भ्य प्रतिभा अतिशयता, (४४) वावदूकता अर्थात्‌ कुशल वक्ता, (४५) 
प्रशय-- विनय, (४६) लज्जाशीलता, (४७) यथोपयुक्त सवं मानदातृत्व, (४८) 
प्रियम्बदता- मधुर भाषी, (४९) शील- सुन्दर स्वभाव, (५०) साधु समाश्रयत्व, 
(५१) सहः- मनकी पटुता, (५२) ओजः- ज्ञानेन्द्रियकी पटुता, (५३) 
बल-कर्मेन्द्रयकी पटुता, (५४) भग--भोगास्पदता, (५५) सुखित्व, (५६) 
सर्वसमृद्धिमान, (५७) दुर्बोध अभिप्रायत्व, (५८) स्थैर्य-अचञ्चलता, (५९) 
आस्तिक्य--शास्त्रदर्शन, (६०) कीत्ति-सदगुण ख्याति, (६१) रक्त लोकत्व 
या लोकप्रियता, (६२) मान- पूज्यता, (६३) अनहंकृति- समस्त प्रकारसे पूज्य 
होते हए भी गर्वका अभाव, (६४) ब्रह्मण्यता, (६५) सर्वसिद्धिनिषेविता, (६६) 
सच्चिदानन्द विग्रहत्व, (६.७) सन्तोष आदि कतिपय गुण भक्तोमे तथा कर्मी, 
ज्ञानी ओर योगियोमें भी देखा जाता है। परन्तु वे समस्त गुण उनमें सामान्य 
रूपसे होते हैँ, भगवानमे ये समस्त गुण परिपूर्णं रूपमे विराजमान हैँ । इसलिए 
ये समस्त महागुण अप्राकृत, चिन्मय या स्वरूपस्थित गुण हँ । (६९) श्रीकृष्णकी 
अप्राकृत-गुणावलीका नित्यत्व, उनकी लीलाका नित्यत्व, लीला परिकर पार्षद, 
धाम, भक्त एवं तदीय वस्तुका नित्यत्व, अगप्राकृतत्व ओर पूर्णता हे। इस 
प्रकार जो गुण जीवम सम्भव नहीं हँ, वे समस्त एकमात्र भगवानमे ही हे । 


इ्लोक-३३ १२९१ 


जैसे-(७०) सत्य संकल्प, (७९) मायावश कारिता, (७२) विशुद्ध सत्तमे 
अधिष्ठान, (७३) जगत ॒पालकत्व, (७४) हतारिगति-दायकत्व, (७५) 
आत्मारामोंके चित्तको आकर्षणकारी, (७६) ब्रह्मा, शिवादि देवताओंके भी सेव्य, 
(७७) अचिन्त्य-शक्तित्व, (७८) नित्य नवनवायमान सौन्दर्य, (७९) पुरुषावतार 
रूपमे मायाधीशत्व, (८०) जगतको सृष्टि, स्थिति तथा प्रलय कारित्व, (८९) 
गुणावतारोका बीजत्व, (८२) लोमकूपमें अनन्त ब्रह्माण्डका आश्रयत्व, (८३) 
वासुदेव नारायण आदि रूपमे भी परम अचिन्त्य-अखिल-महाशक्तिमयता, (८४) 
स्वयं कृष्णरूपमें हतशत्रुको मुक्ति ओर भक्ति तक प्रदान कारिता, (८५) अपने 
विस्मयकारी रूपमाधुरी आदि, (८६) अचेतन पदार्थको अपने सान्निध्य द्वारा 
अशेष सुख प्रदान आदि अनन्त गुण भगवान्मे नित्य विराजमान हैँ । (९. 
१६. २.७-३१) 

उनकी मन्त्रमयी उपासनामे तथा बृहद्ध्यान आदिमे उसी प्रकारसे वर्णन 
है। तापनीश्ुतिमे कहा गया है-- गोपवेशमभ्रामं तरुणं कल्पद्रुमाश्रितम्‌'--श्रीकृष्णको 
गोपवेशधारी मेघसदूश दिव्य-कान्तिवाले, नव-तरुण, कल्पवृक्ष-तलासीन गोपाल 
कहा गया हे। यर्हौ तरुण शब्दसे नवयोवन-स्वरूप कहा गया है, इससे वे 
शोभा ओर सोन्दर्यके निधान हें । 

"वेदेषु दुर्लभं'-इस पदसे श्रीब्रह्माजीने कहा- जो श्रुतियोके दुर्लभ अथवा 
वेदमार्गमे चलनेवाले कर्मी, ज्ञानी ओर योगियोके लिए भी दुर्लभ हे, जैसे 
श्रीउद्धवजीके वाक्यमे- जो श्रुतिर्यो आजतक उनका अन्वेषण करती-करती 
थक गयी हैँ, एेसी मुकृन्द-पदवीको गोपियोँने ही प्राप्त किया हे। 

इसी प्रकार ब्रह्माजीका भी कथन ठहै- अद्यापि यत्‌ पदरजः 
श्ुतिमृग्यमेव'- अर्थात्‌ श्रुतिर्यो जिनकी चरणरज पानेकी लालसासे आज तक 
भी तपस्या कर रही हैँ। 

जैसे यशोदानन्दन श्रीकृष्ण, भक्तिमान जनके प्रेम द्वारा सुलभ होते है, 
वैसे ज्ञानिर्योके तथा योगिर्योके लिए कदापि सुलभ नहीं है। 

"भक्त्याहमेकया ग्राह्यः" वे केवलमात्र भक्तिके द्वारा ही प्राप्त होते हैँ। 

इसी प्रकार भगवानूने भी कहा है-हे उद्धव ! मदीया साधनात्मिका प्रबला 
भक्ति मुञ्जको जेसे वशीभूत कर सकती हे; वैसे योग, सांख्य, धर्म, वेदपाठ, 
तपस्या या दानक्रिया आदि मुञ्जको वशीभूत नहीं कर सकते हेँ। एकमात्र 
श्रद्धाजनित अनन्या-भक्तिके द्वारा परम-आत्म-स्वरूप मैं साधुओंके द्वारा ही 
सुलभ होता हु। 


१२२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


इस प्रकार अनन्य-भक्ति चण्डालको भी पवित्र करती है। परन्तु सत्य, 
शोच, दया, मोन, धर्म, तपस्या, ज्ञान आदि ये सब गुण, मुञ्में भक्तिरहित 
मानव-चित्तको निश्चित रूपसे शुद्ध नहीं कर सकते हँ । (भा.१९१.१६.२९१) 

इस प्रकार श्रीब्रह्माजीके कथनमें- "पुरेह भूमन्‌'-(९०.९४.५) हे 
अपरिच्छिन्न स्वरूप ! हे अच्युत ! पुराकालमें इस लोकमें बहुतसे योगीपुरुष 
विद्यमान थे। परन्तु वे लोग योगमाग॑में फल प्राप्त करनेमे असमर्थं 
होकर अपने-अपने लौकिक ओर वैदिक कर्मोको आपके चरणोमें समर्पण 
कर उसके फलस्वरूप वे भवदीय कथाओंका श्रवण-कोत्तंन रूप भक्तिको 
द्वारा आत्मतत्व ज्ञान लाभकर अनायास ही आपके सामीप्य-रूप 
(पार्षद-गति) उत्कृष्ट गतिको प्राप्त किये है ॥३३॥ 

तात्पर्य -"अद्रैत' अथात्‌ अद्रयज्ञान अखड- तत्त्व; जिनकी 
अंग-प्रभासे अनन्त ब्रह्म तथा उनके अंशसे करोड़ों परमात्मारूपी 
ईश्वर बहिर्गत होने पर भी वे .अखण्ड' रहते हे; “अच्युत' अर्थात्‌ 
स्वांशरूपसे कोटि-कोटि अवतार तथा विभिन्नांशरूप अनन्त-कोटि 
जीव निःसृत होनेपर भी वे- परमपूर्णं हे; जन्म आदि लीलार्पे प्रकट 
कर भी वे-"अनादि' है; प्रकट लीलाको अप्रकट करके भी अनन्त 
हे; अनादि होकर भी वे प्रकट-लीलामें जन्मादि लीला करनेके कारण 
आदियुक्त हे । यथार्थतः सनातन पुरुष होकर भी वे नवयौ वन -स्वरूप 
हे । तात्पर्य यह हे कि उनमें समस्त प्रकारके विरुद्ध गुणों का समावेश 
हे फिर भी अचिन्त्यशक्तिके द्वारा ये समस्त विरुद्धाविरुद्धगुण उन्म 
सामजञ्जस्य प्राप्त होते हें । यही चित्‌-धर्म अर्थात्‌ जड़-विलक्षण-धर्मकी 
विशेषता है । 

उनका परम मनोहर त्रिभङ्गललित श्यामसुन्दर स्वरूप-नित्य 
नवयौवन-सम्पन्न ओर मायिक काल-देशजनित व्यवधान ओौर मायिक 
दोषोंसे अतीत हे। भूत ओर भविष्यत्‌-रहित शुद्ध वर्तमान काल ही 
चिन्मय धाममें विराजमान है। धर्मं ओर धर्मी भेदसे जो जड़ देशम 
परिच्छेद ओर अपरिच्छद है, वह चित्‌-जगतमें नहीं है। अतएव जो 
समस्त धमं जड़ जगतमे मायिक देश, काल, पात्र द्वारा आच्छादित 
बुद्धिसे विरुद्ध रूपमे दिखाई देते हं, वे सभी अविरुद्ध रूपसे चित्‌ 
जगतमे परम उपादेय रूपमे वत्त॑मान हें । इस प्रकार अभूतपूर्वं 
चित्‌-सत्ताको मायाग्रस्त जीव कसे अनुभव कर सकता है? 


इलोक-३४ १२३ 


जीवका मायिक ज्ञान-सदैव मायिक देश काल आदि दोषों द्वारा 
दूषित हे, इसलिए वह मायिक भावको परित्याग करनेमें असमर्थं हे । 
यदि ज्ञानवृत्ति चिद्वस्तुका अनुभव नहीं करती हे, तब कौन-सी वृत्ति 
उक्त शुद्ध चिद्विशेषका अनुभव करती है? इसके उत्तरम श्रीब्रह्माजीने 
कहा-चिद्‌-व्यापार वेदकं लिए भी अगम्य हे। वेद शब्दमूलक हें 
ओर शब्द प्रकृतिमूलक हे । इसलिए वेद साक्षात्‌ रूपसे अप्राकृत 
गोलोककी अनुभूति नहीं करा सकते हें । वेद जब चित्‌-शक्ति द्वारा 
विभावित होते है, तभी वे चिद्‌-व्यापारके विषयमे कछ कह सकते 
हे। 

किन्तु जब जीर्वोँमे उस चित्‌शक्तिको हादिनीसार-समवेता भक्ति 
प्रकाशित होती है तब उसीसे गोलोक-ततत्वकी अनुभूति हो सकती 
है। भक्तिकी हादिनीवृत्ति असीम अनन्त है; वह शुद्ध चित्त्‌- ज्ञानमयी 
होती हे। वही ज्ञान, भक्तिकं साथ एकात्मताको प्राप्त होकर अर्थात्‌ 
पृथक्‌ रूपसे अपना (ज्ञानका) परिचय न देकर कवल भक्तिके रूपम 
परिचित होकर गोलोक-ततत्वको प्रकाशित करता हे ॥३३॥ 


श्लोक २४ 
पन्थास्तु कोटिशतवत्सरसंप्रगम्यो 
वायोरथापि मनसो मुनिपुङ्गवानाम्‌। 
सोऽप्यस्ति यत्प्रपदसीम्न्यविचिन्त्यतत्तवे 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३४ ॥ 
अन्वय-- वायोः (योगियोंके प्राणायाम द्वारा रुद्ध वायुका) अथापि 
(अथवा) मुनिपुङ्गवानाम्‌ त्रेष्ठ-श्रेष्ठ मुनिजनोंके द्वारा अथात्‌ 
निभेंदनब्रह्मके अनुसन्धानकारी ज्ञानियोंके) मनसः (मनोधम॑के) 
कोटिशतवत्सर-संप्रगम्यः (शत करोड वर्षोके गमनयोग्य) पन्थाः तु 
(जो पथ है उसकी शेष सीमा योगियोंका कैवल्य ओर मायावादी 
ज्ञानियोंका ब्रह्म-सायुज्य), सः अपि (भी) अविचिन्त्यतत््वे (प्राकृत 
चिन्तातीत-स्वरूप) यत्‌ प्रपदसीम्नी (जिनके पादपव्ययुगलके अग्र भागम 
अर्थात्‌) अस्ति (विद्यमान है) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता रहूँ) ॥३४॥ 


१२४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अनुवाद--प्राकृत चिन्तासे अतीत उस परमतत्त्वको पानेकं लिए 
अभिलाषी कोई व्यक्ति, प्राणायाम द्वारा योगियोंके प्राणवायु आदिक नियमनके 
पथ पर अथवा नेति-नेति कहनेवाले निर्विशेष मायावादियोंके निर्विशेष निराकार 
ब्रह्मके अनुसंधानकारी मुनिपुङ्गवोंके ज्ञानचर्चारूप पथ पर शत-कोटि वर्षो 
तक चल कर भी जिनके श्रीचरणारविन्दकौ अग्रसीमा मात्रको ही प्राप्त 
होते हँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्ददेवका मै भजन करता र्हू॥३२४॥ 

टीका--पन्थास्त्विति। ्रपदसीम्नि' चरणारविन्दयोरग्र,--“चित्रं बतैतदेकेन 
वपुषा युगपत्‌ पृथक्‌। गृहेषु ॒द्रयष्टसाहस्रं स्त्रिय एक उदावहत्‌" इति 
श्रीनारोदोक्तेः। “एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्य एकोऽपि सन्‌ बहुधा यो विभाति" 
इति गोपालतापन्याम्‌। तत्र॒ सिद्धान्तमाह,- अविचिन्त्यततत्व इति; 
“आत्मेश्वरोऽतक्यसहस्रशक्तिः” इति तृतीयात्‌, “अचिन्त्याः खलु ये भावा न 
तांस्तकण योजयेत्‌। प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्तस्य लक्षणम्‌॥” इति 
स्कान्दाद्भारताच्च, “श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌" इति ब्रह्मसूत्रात्‌, “अचिन्त्यो हि 
मणिमन्त्रमहोषधीनां प्रभावः” इति भाष्ययुक्तेश्चेति भावः ॥२४॥ 

टीकानुवाद--करोडों-करोडं वर्षोतक साधन करते हुए निर्विशेष-ज्ञानी-पुरुष 
जिनके प्रपदसीम्नि अर्थात्‌ चरणकमलोंके अग्रभाग तक ही पर्हैच पाते 
हँ अर्थात्‌ जिनके श्रीचरणकमलोंको ज्योतिमात्रको दूरसे अवलोकन करते 
हैँ । उनके लिए गोकलमें परिकरो द्वारा सेवित श्रीगोविन्दजीका दर्शन सर्वथा 
असंभव हे। 

जब श्रीनारदजी जैसे प्रेमी भक्तोंके लिए भी गोकुलमें परिकरं द्वारा 
परिसेवित श्रीगोविन्दजीका दर्शन आश्चर्यजनक है, तब ज्ञानी-योगियोँके लिए 
यह दर्शन कैसे संभव हो सकता है? इनका तो वर्ह प्रवेश भी संभव 
नहीं हे। श्रीमद्धागवतमें कहा गया है- 

चित्रं वतैतदेकेन वपुषा युगपत्‌ पृथक्‌ 
गृहेषु द्रयष्टसाहसरं स्त्रिय एक उदावहत्‌ ॥ 
(श्रीमद्धा. १०/६८।२) 

एक समय देवर्षि नारदजी द्रारकापुरीमे उपस्थित हुए। वर्हौ पर उन्होने 
जो कुक देखा, उससे वे बड़े ही आश्चर्यचकित हृए। भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
एक ही स्वरूपम रहकर एक ही समय अलग-अलग सोलह सहस्र राजभवनोमें 
सोलह सहस्र रमणियोंके साथ विवाह कर रहे थे। कर्हीं पाणिग्रहण, कहीं 
हवन, कीं गठबन्धनपूर्वक अग्निकी परिक्रमा, कहीं ओर कुक- अलग-अलग 


इ्लोक-३४ १२५ 


वैवाहिक रीतिका निर्वाह कर रहे थे। यह देखकर सर्वज्ञ श्रीनारदजीको 
भी बड़ा कोतूहल हुआ। 

गोपालतापनी-श्रुतिमें भी कहा गया है- "एको वशी सर्वगः कृष्णः ईड्य 
एकोऽपि सन्‌ बहुधा यो विभाति ।' अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही एकमात्र सर्वेश्वरेश्वर 
हैँ, सर्वव्यापक हं, एक होकर भी अचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे स्वांश अवतारो, 
विभित्नांश जीवों, कायव्यूहरूप असंख्य परिकरोके रूपमे प्रकटित हेँ। वे 
असमोद्धं- तत्तव॒ हैँ । श्रीमद्धागवतमें (३/३३/३) कहा गया है- 
(आत्मेश्वरोऽतकर्यसहस्रशक्तिः'-- अर्थात्‌ भगवान्‌ ही सबकी आत्मा हैँ, सबके 
ईश्वर हैँ, वे अचिन्त्य, अतर्क्य असंख्य शक्तियोंसे सम्पन्न हैँ । स्कन्दपुराण 
ओर महाभारतमें भी कहा गया है- "अचिन्त्यः खलु ये भावाः न तांस्तर्केण 
योजयेत्‌" अर्थात्‌ प्रकृतिसे अतीत पदार्थो ओर भार्वोको अचिन्त्य कहा गया 
है। ससीम तथा मायिक दोषोंसे भरपूर मानव-मेधाशक्तिसे वे सर्वथा अगम्य 
हे । ब्रह्मसूत्रमे भी एेसा कहा गया है-'तकरप्रतिष्ठानात्‌' अर्थात्‌ तकको कोई 
प्रतिष्ठा नहीं है। क्योकि आज तकं द्वारा जिसकी स्थापना की जाती है, 
कल कोई दूसरा व्यक्ति किसी नये तकंसे उसका खण्डन कर देता है। 
अतएव ब्रह्मसूत्रका कथन है --श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ अर्थात्‌ श्रुति द्वारा ही 
अचिन्त्य-भगवत्तत्वको जानो; क्योकि वे भगवान्‌की वाणी हें । वेदवाणी ही 
मूल-प्रमाण हँ । इनसे भ्रम, प्रमाद, इन्द्रयोको अपटुता ओर विप्रलिप्सा (दूसरोकी 
बचना करनेको इच्छा)--ये चार दोष नहीं होते हे । यह आम्नाय या गुरु-परपरासे 
प्राप्त होता है। इसीसे ही उस अचिन्त्य तत्त्वको जाना जा सकता है। इस 
विषयमे ब्रह्मसूत्र-भाष्यकी यह युक्ति है कि जिस प्रकार मणि, मंत्र ओर 
महौषधिका प्रभाव लोकबुद्धिके अगोचर होता है, उसी प्रकार चिन्मय- तत्त्वोका 
प्रभाव भी अलौकिक होता है, उसी अलौकिक शक्ति- अनन्य निर्मल भक्ति 
द्वारा ही चिन्मय वस्तुको जाना जा सकता हे॥३४॥ 

तात्पर्य -शुद्ध भक्तिका रसास्वादन ही--श्रीगोविन्दकं चरणकमलोंकी प्राप्ति 
हे। अष्टाङ्ग-योगी करोडों-करोडों वर्षोतक समाधि लगाकर जिस कैवल्यको 
लाभ करते हैँ एवं अद्रैतवादी श्रेष्ठ-मुनिगण करोड़ं- करोड़ों वर्षोतक चिद्‌ 
अचिद्का विचार करते हुए नेति-नेति करते-करते, एक-एककर सभी मायिकः 
वस्तु्ओंको परित्यागकर अन्तमें निर्विशेष-चिन्तारूप मायातीत निर्भदब्रह्म अर्थात्‌ 
निर्विशेष-निराकार ब्रह्मज्योतिमे लीन हो जाते हैँ; वह ब्रह्मज्योति-गोलोक 
स्थित श्रीगोविन्ददेवके श्रीचरणकमर्लोकी एकमात्र कनिष्ठाङ्कलिको, चिन्मयलोकसे 


१२६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


बाहरमे प्रतिफलित ज्योतिमात्र है, वह श्रीगोविन्दजीका चरणकमल नहीं हे । 

यथार्थमे "कैवल्यः ओर ्रह्मलय'- ये दोनों मायिक-जगत ओर चित्‌ 
जगतकी मध्यसीमामें अवस्थित हँ । इन दोनों स्थितिर्योको पार नहीं करनेसे 
चिन्मय जगतकी सेव्य-सेवक ओर सेवाकी विचित्रताओंकी उपलब्धि नहीं 
हो सकती हे। कैवल्य ओर ब्रह्मलयकी अवस्थार्प--केवल मायिक-सम्बन्धसे 
उत्पन्न दुःखोंके अभाव मात्र हैँ-वे कदापि सुख नहीं हँ । यद्यपि कष्टक 
अभावको कुक सीमा तक 'सुख' कहा जा सकता है, तथापि वह अत्यन्त 
अल्प ओर तुच्छ हे । प्राकृत दुःखमय अवस्थाको दूर करना ही “आत्यन्तिक 
दुःख निवृत्ति' है-यह कथन ठीक नहीं है; जीवोंका शुद्ध अप्राकृत अवस्थामें 
स्थित होना-भगवत्सेवाकी प्राप्ति ही चरम प्राप्ति है। यह अवस्था केवल 
चित्‌-स्वरूपिणी भक्तिकी कृपासे ही प्राप्त हो सकती है। वह नीरस 
चिन्तन-पथसे कदापि प्राप्त नहीं की जा सकती हेै। 


श्लोक ३५. 
एकोऽप्यसो स्चयितुं जगदण्डकोटि 
यच्छक्तिरस्ति जगदण्डचया यदन्तः। 
अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३५.॥ 
अन्वय--असौ एकः अपि (जो गोविन्द स्वरूपतः एकतत्त्व होकर भी 
अचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे) जगदण्डकोटि (करोड़ों-करोडों ब्रह्माण्डोंको) 
रचयितुं (रचना करने्मे) यच्छक्तिः अस्ति (समर्थ हे) जगदण्डचयाः (ब्रह्माण्ड 
समूह) यदन्तः (जिनके भीतर अवस्थित हँ) अण्डन्तरस्थ-परमाणु-चयान्तरस्थं 
(ओर जो ब्रह्माण्डके अन्तर्गत परमाणुराशिके प्रत्येकके भीतर पूर्णं रूपसे 
विराजमान हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) 
अहं (मैं) भजामि (भजन करता र्हू) ॥३५॥ 
अनुवाद-- शक्ति ओर शक्तिमान दोनों अभिन्न (भेदरहित) एक ही तत्तव 
हे । करोडों- करोड ब्रह्माण्डकी रचना जिस शक्तिसे होती है, वह शक्ति भगवानमें 
अपृथक्रूपसे अवस्थित है। सारे ब्रह्माण्ड भगवान्मे अवस्थित हँ तथा भगवान्‌ 
भी अचिन्त्य-शक्तिके प्रभावसे एक ही साथ समस्त ब्रह्माण्डगत सारे परमाणुओमें 
पूर्णरूपसे अवस्थित हँ, एेसे आदिपुरुष गोविन्दका मै भजन करता ह ॥२५॥ 
टीका-एकौ.ऽप्यसौ इति- “तावत्‌ सर्वे वत्सपालाः पश्यतोऽजस्य तत्क्षणात्‌ 


रलोक-३५ १२७ 


व्यदृश्यन्त घनश्यामाः” इत्यारभ्य तैर्व॑त्सपालादिभिरे वानन्तब्रह्माण्ड 
-सामग्री- युत- तत्तदधिपुरुषाणां तेनान्त्भांवात्‌; जगदण्डचयाः' इति-^न चान्तर्न 
बहिर्यस्य" इत्यादेः, “अणोरणीयान्महतो महीयान्‌" इत्यादि-श्रुतेः,“योऽसौ सर्वेषु 
भूतेष्वाविश्य भूतानि विदधाति स॒ वो हि स्वामी भवति। योऽसौ सर्वभूतात्मा 
गोपाल एको देवः सर्वभूतेषु गूढः" इत्यादि तापनीभ्यः ॥३५॥ 
टीकानुवाद--जो एक होकर भी सबका सृजन करते हैँ, जो समस्त ब्रह्माण्डमें 
अणु-अणु तकम व्याप्त हैँ, विशेषतः वे अणुसे भी अणु ओर वृहतसे भी 
बृहत्‌ हँ । श्रीमद्धागवतमे इस अचिन्त्य-शक्तिका वर्णन पाया जाता है- 
तावत्‌ सर्वे वत्सपालाः पश्यतोऽजस्य तत्क्षणात्‌। 
व्यदृश्यन्त घनश्यामाः पीतकौशेय वाससः ॥ 
(श्रीमद्धा. १०.१३.४६) 
अचिन्त्य-शक्तिका प्रभाव ही एेसा है कि उन्होने (श्रीकृष्णने) एक होने 
पर भी ब्रह्माके देखते-देखते ही असंख्य गोवत्स ओर गोपबालकोंका रूप 
धारण कर लिया। वे सभी वत्सपालगण नवजलधर श्याम-विग्रह तथा पीताम्बर 
धारण किये हए हैँ; वे सभी अपनी-अपनी चारों भुजाओमें शंख, चक्र, गदा 
ओर पद्य धारण कर विराजमान हँ; उनके मस्तकपर किरीट, कानमे कुण्डल, 
वक्षःस्थलमें हार एवं गलदेशे वनमाला विराजमान है। उन सबके दाहिने 
स्तनके ऊपर दक्षिणावत्तं रोमावलि, कण्ठमें तीन रेखर्पै, गलेमें कोस्तुभ मणि, 
हाथमे ककण, पददेशमे नूपुर, कटिसूत्र ओर अङ्क्रीयक शोभा पा रहे हेँ। 
बहु पुण्यशालीजनोंके द्वारा प्रदत्त सुकोमल नयी-नयी तुलसीमाला उनके चरणोंसे 
मस्तक तक परिव्याप्त हे । वे सभी सारे भक्तजर्नोको मनोवाञ्छाको पूर्णं कर 
रहे हँ । ब्रह्मासे लेकर तृण तक स्थावर-जङ्गम सभी मूत्तिमान होकर नृत्य, 
गीत, वाद्य आदि उपचारो द्वारा पृथक्‌-पृथक्‌ रूपसे उनकी उपासना कर रहे 
है। 
वे अणिमा आदि एश्वर्य, माया आदि विभूति एवं महत्त्व आदि चतुर्विंशति 
तत्त्वोसे परिवेष्टित हैँ । भगवान्‌की महिमासे जिनका स्वातन्त्य-भाव दूर हो गया 
है-एेसे काल, स्वभाव, संस्कार, काम, कर्म ओर गुण आदि पदार्थसमूह मृत्तिमान 
होकर उनकी उपासना कर रहे हैँ। 
इससे उन वत्सपालक आदिसे लेकर अनन्त ब्रह्माण्डकी सभी वस्तु 
तथा उनमें अधिष्ठित पुरुष-समुदाय सबकुछ उन्हीं प्रविष्ट हैँ ओर उनसे 
ही सबका प्रादुर्भाव होता है। 


१२८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


पुनः जगदण्डचयाः'- जिनसे सम्पूणं चराचर विश्वका प्रकाश हो रहा 
है, इस प्रकार ब्रह्माजीने उस परब्रह्म ओर तदात्मक निखिल गो, गोवत्स 
ओर गोपार्लोका दर्शन किया (१०.१३.५५५) । जिनका बाहर-भीतर नहीं है, 
अणुसे भी अणु है, महानसे भी महान हैँ, जो सर्वव्यापक हैँ, पूर्वंपश्चात्‌ 
कालका व्यवधान जिनमें नहीं है, जो जगतके पूर्वं ओर पर अर्थात्‌ कार्यकारण 
हैँ । जो सर्वव्यापक हेतु जगतके अन्तर ओर बाहर हैँ एवं कार्य-कारणके 
अभेद विचारसे जो जगतस्वरूप हँ, अव्यक्त, इन्द्रियजात-ज्ञानके अगोचर 
नररूप-विशिष्ट भगवान्‌ श्रीकृष्ण हँ । जो महान्‌--इत्यादि “अणोरणीयान्महतो 
महीयान' आदि श्रुति-मंत्रोसे प्रशंसित हैँ । योऽसौ सर्व्वेषु भूतेष्वाविश्य भूतानि 
विदधाति स वो हि स्वामी भवति। योऽसौ सर्व्वं भूतात्मा गोपाल एको देवः 
सर्व॑भूतेषु गूढः ॥ (गो.ता.श्रुति २३) अर्थात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही परब्रह्म 
हँ । वे केवल जन्म ओर जरा रहित--इतना ही नही, छह प्रकारको उर्मि 
(लहरि्यो) से रहित हँ क्षुधा, पिपासा, जरा, मृत्यु, शोक, मोह रूप तरङ्ग-विहीन 
हँ। वे सदा एक रूप, अपक्षय-रहित, जो सूर्यं मण्डलके मध्यवर्ती, जो 
कामधेनु गायोँको प्रसन्न करनेकं लिए उनका पालन कर रहे हँ, जो समस्त 
वेदोमे अवस्थित होकर भी उनके द्वारा उद्घ्योषित हो रहे हैँ, जो चराचर 
समस्त प्राणियोमें प्रविष्ट रहकर उन सबका नियमन कर रहे हेँ-षएेसे वे 
गोविन्द हम सबके स्वामी है; वे समस्त प्राणियोंको आत्मा-गोपाल हैँ । 
वे एक देवता होकर समस्त प्राणिरयोमें छिपे हुए हैँ । इत्यादि वाक्योंसे उनकी 
सविशेषता प्रमाणित होती हे ॥३५॥ 

तात्पर्य--मायिक तत्त्वसे विलक्षण ओर भी एक दूसरा स्वभाव 
चिद्वस्तुओंमें सर्वश्रेष्ठ श्रीकृष्णमें वर्तमान है। वे अपनी अचिन्त्य शक्तिके 
द्वारा स्वेच्छासे अनन्त ब्रह्माण्डोंका सृजन करते हैँ । सारा जगत उरन्हीकी 
शक्तिका परिणाम हे। पुनः उनकी स्थिति भी अलौकिकी है । क्योकि चिद्‌-अचिद्‌ 
सम्पूर्णं जगत उनके भीतर अवस्थित है एवं वे एक ही समयमे समस्त 
जगतमें, यर्हौ तक कि समस्त जगतके प्रत्येक परमाणुमें परिपूर्णं रूपसे 
अवस्थित हें । सर्वव्यापित्व-धर्म केवल कृष्णका प्रादेशिक -रेश्वर्यमात्र है, परन्तु 
सर्वव्यापक होते हुए भी श्रीकृष्णरूप मध्यमाकार स्वरूपसे सर्वत्र पूर्णरूपमें 
अवस्थान ही उनका लोकातीत चिद्‌-ेश्वर्य हे। इस विचारक द्वारा युगपत्‌ 
अचिन्त्य-भेदाभेद तततव ही स्वीकृत हआ है ओर मायावाद आदि समस्त 
दुष्टमत अस्वीकृत हुए हैँ ॥३५॥ 


श्लोक ३ 
यद्वावभावितधियो मनुजास्तथेव 
संप्राप्य रूपमहिमासनयानभूषाः। 
सूङ्तैर्यमेव निगमप्रथितेः स्तुवन्ति 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३६॥ 
अन्वय-- यद्धाव भावितधियः (जिनके भावमें विभावित बुद्धि अर्थात्‌ 
भावभक्ति- प्राप्त) मनुजाः (मनुष्यगण) तथा एव (अपने-अपने सिद्ध-भावके 
अनुरूप) रूपमहिमासनयानभूषाः (रूप, महिमा+, आसन, यान ओर भूषण) 
संप्राप्य (प्राप्त होकर) निगम- प्रथितैः (श्रुति प्रसिद्ध) सूक्तैः एव (मन्त्र-समूहके 
दारा) यम्‌ (जिनका) स्तुवन्ति (स्तव करते हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं 
(आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मँ) भजामि (भजन करता 
ह ॥२३६॥ 
अनुवाद- जिनकी भावरूप भक्तिके द्वारा विभावित चित्तवाले मनुष्य- अपने 
अपने भावानुरूप रूप, आसन, यान ओर भूषणको प्राप्त कर निगमोक्त 
मन्त्र-सूक्तोंके द्वारा जिनका स्तव करते हँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मैं 
भजन करता र्हू॥३६॥ 
टीका--अथ तस्य॒ साधकचयेष्वपि भक्तेषु वदान्यत्वं वदन्नित्येषु 
कौमुत्यमाह,-यद्भावेति। यथा गोपैः समान-गुणशीलवयोविलास- 
वेशेश्चेत्यागमविधिनेत्यादि-नित्यतत्सङ्किनां तत्साम्यं श्रूयते, तथैव सम्भाव्येत्यर्थः; 
“वैरेण यं नृपतयः शिशुपालशाल्वपौण्डादयो गतिविलासविलोकनाद्यैः। ध्यायन्त 
आकृतिधियः शयनासनादौ तद्भावमापुरनुरक्तधियां पुनः किम्‌॥" इत्येकादशात्‌॥३६॥ 
टीकानुवाद-- अनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपने नित्य परिकरोंके साथ नित्य 
लीला-विलास करते हैँ, यह तो सच है; परन्तु साधक भक्तंके प्रति उनकी 
कितनी वदान्यता है, उसीको य्ह कैमुतकी न्यायसे वर्णन करते हँ 'यद्धाव 
भावित धियो'-इस श्लोकके -द्वारा। ब्रनवासीजन श्रीकृष्ण जैसे गुण, शील, 
वयस, विलास, वेश आदिके द्वारा उनकी सेवा-परिचर्यां करते हैँ- उनके 


* शान्तरसके अधिकारी--शान्तपीटरूप ब्रह्मपरमात्म धामको; दास्यरसके 
अधिकारी-एेश्वर्यगत वैकुण्ठधामको; शुद्ध सख्य, वात्सल्य ओर मधुर रसके 
अधिकारी- वैकुण्ठलोकसे ऊपर स्थित गोलोक धामको प्राप्त होते हैँ। 


१३० श्रश्रीब्रह्मसंहिता 


साथ क्रीडा-विलास करते हैँ। इस प्रकार उनकी समता अर्थात्‌ 
परिकर पार्षदगति वेद-पुराण आदिमे सुनी जाती हे। वैसे साधक भक्त उन 
नित्य परिकरोके आनुगत्यमें उन-उन भावोंकी अनुगतिकर उनके साथ 
नित्य-कृष्णसेवा-सुखका आस्वादन करते हैँ । ओर अधिक क्या-जिनके साथ 
शत्रुता करके भी सतत-चिन्तन द्वारा उनको प्राप्त हुआ जाता है, तब भक्तिमान 
जन उनको प्राप्त करेगे-इसमे क्या संशय हे 2 

वैरेण यं नृपतयः शिशुपाल-शाल्व-पौण्ड़ादयो गतिविलास-विलोकनाद्यः । 

ध्यायन्त आकृतिधियः शयनासनादौ तद्धावमापुरनुरक्तधियां पुनःकिम्‌॥ 

अर्थात्‌ जब शिशुपाल, पौण्ड्क, शाल्व आदि नरपतिगण शयन, भोजन 
आदि सभी कार्योके समयमे भी शत्रुभावसे जिनका चिन्तन कर-जिनकी 
गति, विलास, अवलोकन आदि क्रियाओंका आविष्ट होकर चिन्तनके द्वारा 
उनकी समताको प्राप्त हुए हैँ; तब उन श्रीकृष्णे अनुरक्त महानुभावोँको 
उनकी समता प्राप्त होगी-इसमे आश्चर्य क्या है? अर्थात्‌ उन सबको 
अपने-अपने भावाोंकी अवश्य ही सिद्धि होगी ॥३६॥ 

तात्पर्य-रस विचारसे भक्ति-भाव र्पौच प्रकारके होते है-शान्त, दास्य, 
सख्य, वात्सल्य ओर शृङ्गार । उनमेसे किसी भी एक भावम आरूढ भक्तजन 
तदुचित कृष्ण- स्वरूपकी निरन्तर सेवा-भावना करते हुए अन्तमं अपने योग्य 
प्राप्य स्थानको लाभ करते हैँ; उसी रसके अनुरूप चिन्मय-स्वरूप महिमा, 
उसीके अनुरूप सेवा-पीटरूप आसन, गमनागमनरूप यान ओर अपने रूपको 
समृद्धि करनेवाले चिन्मय गुणसमूहरूप अलंकारको प्राप्त करते हे । शान्तरसके 
अधिकारी, शान्तिपीठ-स्वरूप ब्रह्म-परमात्म धाम, दास्यरसके अधिकारी 
एेश्वर्यपूर्णं वैकुण्ठधाम ओर शुद्ध-सख्य, वात्सल्य एवं मधुर रसके अधिकारी, 
वैकुण्ठसे ऊपर गोलोक धामको प्राप्त होते हे । उन-उन स्थानम अपने-अपने 
रसकं अनुरूप समस्त उपकरण ओर सामग्री प्राप्त होकर वेदोदिष्ट सूक्तंके 
अनुसार स्तव करते हैँ अथवा उनकी सेवा-परिचर्यां करते हैँ । वेद, कहीं-कहीं 
पर चित्‌-शक्तिका अवलम्बन करके भगवल्लीला-कथाका वर्णन करते हें । 
उन्हीं लक्षणों द्वारा मुक्त महापुरुषो-भक्तोका भी वर्णन प्राप्त होता हे। 
जैसे पद्यपुराणमें कहा गया है-'माने स्यापि वन्दनं, अर्चनं कञ्जसेवायाम्‌' ॥३६॥ 


१३१ 


श्लोक ३७ 
आनन्दचिन्मयरसप्रतिभाविताभि- 
स्ताभिर्य एव निजरूपतया कलाभिः। 
गोलोक एव॒ निवसत्यखिलात्मभूतो 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३७॥ 
अन्वय-- यः अखिलात्मभूतः (जो निखिल प्रियवरगंके आत्मस्वरूप) 
आनन्दचिन्मरसप्रतिभाविताभिः (उज्ज्वल-नामक परम प्रेममयरससे प्रकटित) 
निजरूपतया एव (स्वकीयाभावसे वर्तमान हृदिनी शक्तिरूपा श्रीमती राधा) 
ताभिः कलाभिः (ओर श्रीमतीजीके कायव्यूहरूप सखियोंके साथ) गोलोक 
एव (गोलोक धाममें ही) निवसति (निवास करते हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं 
(आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता 
हू ॥३७॥ 
अनुवाद-- आनन्द-चिन्मयरसके द्वारा प्रतिभाविता, अपने चिद्रूपके 
अनुरूपा, चिन्मय रस स्वरूपा, चौसठ कलाओंसे युक्ता, हादिनी-शक्ति स्वरूपा 
श्रीराधा ओर उनकी कायव्यूह-स्वरूपा सखि्योंके साथ जो अखिलात्मभूत 
गोविन्द अपने गोलोक-धाममें निवास करते हैँ, एेसे आदिपुरुष श्रीगोविन्दका 
मै भजन करता रहू॥३७॥ 
टीका-तत्प्रेयसीनां तु कि वक्तव्यम्‌? यतः परमश्रीणां तासां साहित्येनैव 
तस्य तल्लोकवास इत्याह,- आनन्देति। “आनन्दचिन्मयो रसः' परमप्रेममय 
उज्ज्वलनामा, तेन ्रतिभाविताभिः'; यद्रा पूर्वं तावद्यो रसस्तत्नाम्ना रसेन सोऽयं 
भावित उपासितो जातस्ततश्च तस्य तेन रसेन याः प्रतिभावितास्ताभिः सहेत्यर्थः 
प्रतिशब्दाल्लभते; यथा अखिलानां गोलोकवासिनामन्येषामपि प्रियवर्गाणामात्मतः 
परमश्रेष्ठतयाऽऽत्मवदव्यभिचार्य्यपि ताभिरेव सह निवसतीति तासामतिशायित्वं 
दर्शितम्‌। तत्र हेतुः-'कलाभिः' हादिनीशक्तिवृत्तिरूपाभिः। तत्रापि वैशिष्ठ्यमाह, 
~ प्रत्युपकृतः स इत्युक्तस्तस्य प्रागुपकारित्वमायाति, तद्रत्‌। तत्रापि 
निजरूपतया' स्वदारत्वेनैव, न तु प्रकटलीलावत्‌ परदारत्वव्यहारेणेत्यर्थः। 
परमलक्ष्मीणां तासां तत्परदारत्वासम्भावदस्य स्वदारत्वमयरसस्य कोतुकावगुण्ठिततया 
समुत्कण्ठया पौरुषार्थ प्रकटलीलायां माययैव तादृशत्वं व्यञ्जितमिति भावः। 
य॒ एव' इत्येवकारेण यत्‌ प्रापञ्चिकप्रकटलीलायां तासु परदारताव्यवहारेण 
निवसति सोऽयं य॒ एव तदप्रकटलीलास्पदे गोलोके निजरूपताव्यवहारेण 
निवसतीति व्यज्यते। तथा च व्याख्यातं गौतमीयतन्त्रे तद-प्रकट- 


९३२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


नित्य-लीलाशीलमय-दशार्णव्याख्याने-“अनेकजन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा" 
इति। “गोलोक एव" इत्येव-कारेण सेयं लीला तु क्वापि नान्यत्र विद्यत 
इति प्रकाश्यते ॥२७॥ 

टीकानुवाद--उनकी प्रेयसियोंका उनसे जो एकात्म भाव है, उसके विषयमें 
कहना ही क्या है; जो भगवान्‌ श्रीकृष्ण उन महालक्ष्मी- स्वरूपा गोपि्योके 
साथ उस लोकम निवास करते हैँ । यर्हौ श्रील जीवगोस्वामीपाद गोपियोका 
प्राधान्य दिखलाते हुए कहते हैँ कि गोपियोंकं निवास स्थानपर ही श्रीकृष्ण 
रहते हें, य्ह एेसा ही अर्थं ध्वनित होता हे। अतएव वह गोपियोंका लोक 
ही गोलोक धाम॒ है। इसलिए यर्हौ श्रीब्रह्मानी प्रस्तुत श्लोक 
"आनन्दचिन्मयरस'-द्रारा गोपियोँकी विशेषताको व्यक्त कर रहे हैं। उस 
गोलोकमें रहनेवाले बन्धु-बान्धव, आत्मीय-स्वजन, सखा, माता-पिता आदि 
गुरुजन- सारे गोलोकवासी श्रीकृष्णके अत्यन्त प्रियपात्र ओर आत्मवत्‌ होने 
पर भी निजरूपतयाकलाभिः' अर्थात्‌ हादिनीशक्तिकी वृत्तिरूपा प्रेयसिर्यो -श्रीकृष्णके 
स्वरूपसे अभिन्न उन्दीकी करलर्पे हैँ । ये प्रेयसिर्यौ-उत्नरतोज्ज्वल-रसकी 
प्रतिमृत्तिर्यो अर्थात्‌ उक्त चिन्मय सम्पूर्णं आनन्दके द्वारा प्रतिभावित होनेके 
कारण सर्वाधिक प्रिय हैँ। अतएव चिन्मय आनन्दरसकी साक्षात्‌ 
मूत्तिर्यो- प्रेयसियोँके साथ ही गोलोकमें निवास करनेकी बात कही गयी है 
ओर इस कथनके द्वारा गोपियोंको सर्वश्रष्ठताका ही प्रतिपादन किया गया 
हे। 

य्ह प्रतिभाविताभिः' पद द्वारा उन गोपियोका ओर भी वैशिष्ट्य वर्णन 
कर रहे हेँ- आनन्द-चिन्मय-रस-परमोत्नत प्रेममय उज्ज्वल रससे प्रतिभावित 
अर्थात्‌ रसराज श्रीकृष्णने प्रेमरससे जिन सबको विभोर किया था, उसी प्रीति 
द्वारा अभिसिक्त-हदयोंसे ही उन सब गोपिर्योने प्रीति की; उन्हीं गोपियोके 
साथ आप सदैव निवास करते हँ-यह अर्थं प्रति'-शब्दसे ध्वनित होता 
हे। जैसे, ्रत्युपकृत सः' कहनेसे, उसने पहले उपकार किया था, तत्पश्चात्‌ 
उससे उसे उपकार मिला है-यह अर्थं बोध होता है; उसी प्रकार यर्हौ 
भी ्रतिभावित'-शब्दका अर्थं ग्रहण करना होगा; अथात्‌ श्रीकृष्णने गोपियोको 
जैसे उज्ज्वल रससे विभावित किया था, गोपियोंने भी श्रीकृष्णको वैसे ही 
उस उज्ज्वल रसका पान कराया था। इस प्रकार गोपिर्योने भी उनका परम 
उपकार किया हे। यर्हौ निजरूपतया'-पदसे एक ओर भी गृढ़ अर्थ प्रकाशित 
होता है, वह यह कि ये गोपिर्यौ-श्रीकृष्णसे अभिन्न उनकी हादिनी-शक्तिरूप 


रलोक-२७ ९३३ 


कलार्धं हे; अतएव प्रकट लीलामें जिस प्रकार गोपियोँमें परदारत्व दृष्टिगोचर 
होता हे, उस प्रकार गोलोकको अप्रकट लीलामें महालक्ष्मी -स्वरूपा उन 
गोपियोँमें परदारत्व नहीं हे, वर्ह वैसा होना असंभव हे । वर्ह स्व-दारत्व 
अर्थात्‌ अपनी प्रेयसिर्यौ या पत्न्यौ हँ । जिस प्रकार कभी कोतुकवश पत्नी 
्घुघटद्वारा अपने पतिको विशेष उत्कण्ठित करती है, उसी प्रकार वृन्दावनकी 
प्रकटलीलामें उत्कण्ठा वृद्धिके लिए योगमाया द्वारा ही उक्त परकोया भाव 
की प्रतीति हुई थी। गोलोक एवः-इस "एव'-शब्दसे यही अर्थं ध्वनित 
होता है कि गोलोकमें सदा स्वदार अर्थात्‌ पत्नी रूपमे ही गोपियोँके साथ 
निवास करते है--परदारत्वरूपसे नही । गोतमीय-तन्त्रके अप्रकट -नित्यलीलाशीलन 
दशाक्षर मंत्रको व्याख्यामें भी एेसा कहा गया है- "अनेक जन्म सिद्धानां 
गोपिनां पत्तिरेव वा' अर्थात्‌ श्रीकृष्ण अनेक जन्मोमें सिद्ध होनेवाली गोपियोंके 
पति हैँ । य्ह प्रस्तुत श्लोकमें गोलोकके बाद एव'-कारसे यही अर्थं ध्वनित 
होता हे कि स्वदारत्व-लीला गोलोके ही है, अन्यत्र नहीं - यही तात्पर्यं 
हे ॥३७॥ 

तात्पर्य-- शक्ति ओर शक्तिमान दोनों एक आत्मा होकर भी हादिनी शक्तिके 
द्वारा श्रीराधा ओर श्रीकृष्ण रूपमे पृथक्‌-पृथक्‌ होकर नित्य अवस्थान करते 
है। 

उन आनन्द (हादिनी) ओर चित्‌-स्वरूप (श्रीकृष्ण) दोनोमें ही अचिन्त्य 
शङ्कार रस वर्तमान है। उस रसके विभाव दो प्रकारके है अर्थात्‌ आलम्बन 
ओर उदीपन। उनमेसे आलम्बन दो प्रकारके हँ- आश्रय ओर विषय। आश्रय-- 
स्वयं राधिका ओर उनकी कायव्यूह-स्वरूपा गोपिर्यौ हैँ ओर विषय-स्वयं 
श्रीकृष्ण हे । वे कृष्ण ही गोलोकपति गोविन्द हँ । उस रसकी प्रतिभावित 
आश्रय गोपिर्यौ हैँ; उनके साथ ही गोलोकमें श्रीकृष्णकी नित्यलीला होती 
हे। 

निजरूपतया'- अर्थात्‌ हादिनी-शक्तिको वृत्तिसमूह एक-एक कलाके रूपमे 
प्रकटित हैँ । वे कल्प चौसठ प्रकारक हैँ, जैसे- नृत्य, गीत, वाद्य, नाट्य, 
आलेख्य, विशेषकचछद्य, तण्डुल-कुसुम-वणि विकार, पुष्पास्तरण, दशन-वसनाङ्गराग, 
मान-भुमिका-कमं, शय्या रचन, उदक वाद्य, उदक घात, चित्रायोग, 
माल्यग्रन्थन-विकल्प, शेखरापीड-योजन, नेपथ्ययोग, कर्ण॑पत्रभङ्ग, गन्धयुक्ति, 
भूषण-योजन, एेन्द्रजाल, कोमारयोग, हस्त-लाघव, चित्र-शाकपूप-भक्ष्यविकार- क्रिया, 
पानक-रसरागासव-योजन, सूची-वाप-क्मादि, सूत्रक्रीडा, प्रहेलिका, प्रतिमाला, 


९३४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


दुर्वचक-योग, पुस्तक-वाचन, नाटिका-आख्यायिका दशंन, काव्य-समस्या 
पूरण, पटटिका-वेत्रवाण-विकल्प, तककर्म, तक्षण, वास्तुविद्या, रौय-रत्न-परीक्षा, 
धातुवाद, मणिराग-ज्ञान, आकर-ज्ञान, वृक्षायु्वेद-योग, मेष क्ुक्कट- 
शावक-युद्ध-विधि, शुक-सारिका प्रपालन, उत्सादन, केश-मार्जन कौशल, 
अक्षर-मुष्टिका-कथन, म्लेच्छितक-विकल्प, देश-भाषा- ज्ञान, पुष्प-शकटिका 
निमित्त ज्ञान, यन्त्रमातृका, धारणमातृका, सम्पस्य, मानसी-का्य-क्रिया, क्रिया 
विकल्प, छलितक योग, कोष छन्दो- ज्ञान, वस्त्र-गोपन, द्यूत, आकर्षण क्रीडा, 
बालक क्रीडनक, वैनायिको विद्या, वैजयिकी विद्या ओर वैतालिकी विद्या-ये 
सारी विद्यार्पे मूत्तिमती होकर रसके प्रकरण-रूपमें गोलोक धाममें नित्य प्रकट 
हँ तथा जड जगतमें चितृशक्ति-योगमायाके द्वारा ब्रनलीलामें सुन्दर रूपसे 

प्रकटित हँ । इसलिए श्रील रूप गोस्वामीपादने कहा है- 

सदानन्तैः प्रकाशैः स्वैर्लीलाभिश्च स दीव्यति। 

तत्रैकेन प्रकाशेन कदाचिज्जगदन्तरे ॥ 

सहैव  सपरिवारैर्जन्मादि करुते हरिः। 

कृष्णभावानुसारेण लीलाख्या शक्तिरेव सा॥ 

तेषां परिकराणाञ्च तं तं भावं विभावयेत्‌। 

प्रपज्चगोचरत्वेन सा लीला प्रकटा स्मृता॥ 

अन्यास्त्वप्रकटा भान्ति तादृश्यस्तदगोचराः। 

तत्र॒ प्रकटलीलायामेव स्यातां गमागमौ ॥ 

गोकुले मथुरायाञ्च द्रारकायाञ्च शाङ्खिनः। 

यास्तत्र॒तत्राप्रकटस्तत्र तत्रैव सन्ति ताः॥ 
अर्थात्‌ गोलोकमें श्रीकृष्ण सदेव अपने अनन्त-लीला-प्रकाशोके साथ 
सुशोभित हैँ । कभी-कभी जगते भी वे उन लीलाओंके साथ अवतरण 
करते हैँ । श्रीहरि अपने परिकरोके साथ जन्म आदि लीलाओंको प्रकट करते 
हे । श्रीकृष्णको इच्छाके अनुरूप लीलाशक्ति भी उनके परिकरोंको उन-उन 
भावम विभावित करती हें । श्रीकृष्णकी जो लीलार्पँ प्रपञ्चमें गोचर होती 
हँ, उन्हें सामृहिकरूपमें प्रकट -लीला कहते है ओर वे लीलार्पँ ही प्रपञ्चक 
अगोचर अप्रकटरूपमें गोलोकमें होती रहती हैँ, उन्हे अप्रकट-लीला कहते 
हँ । प्रकट-लीलामें कृष्ण गोकुल, मथुरा ओर द्वारका गमनागमन करते 
हँ । परन्तु जो लीलार्पं उक्त तीनों स्थानोमे अप्रकट हैँ, वे चिन्मय धाम 
वृन्दावन आदि स्थानम नित्य ही प्रकट रहती हैँ । इन सिद्धान्त वाक्योंसे 


रलोक-२७ ९३५ 


यह विदित होता है कि प्रकट ओर अप्रकट लीलामें कुक भी भेद नहीं 
है। 

इस श्लोककी टीकां ओर उज्ज्वल-नीलमणि टीकामें तथा कृष्णसन्दर्भं 
आदिमे अस्मदीय आचार्यचरण श्रीजीव गोस्वामीपादने कहा है कि इन प्रकट 
लनीलाओमें कुक मायिक सम्बन्ध संश्लिष्ट रहनेके कारण उनमें कक 
माया-प्रत्यायित (मायिक प्रतीतिमय) कार्य दृष्टिगोचर होते हैँ, जो 
स्वरूप- तत्त्वम कदापि रहने योग्य नहीं है; जैसे असुर- संहार, परनारी संग 
तथा जन्मादि अनेक कार्य हैँ; जो स्वरूप- तत्त्वम कदापि संभव नहीं हैँ । 
गोपिर्यो-श्रीकृष्णकी स्वरूप-शक्तिगत तत्तव हैँ; वे श्रीकृष्णकी स्वकीया पत्न्यौ 
है; अतएव उनमें परदारत्व कसे संभव हे 2 तब प्रकटलीलामें जो परदारत्व 
दीखता है, वह केवल मायिक प्रतीति-मात्र है। 

श्रीजीव गोस्वामीपादके इस कथनका एक गृढार्थं है, उसका प्रकाश होने 
पर सब प्रकारकी शंकार्पे अपने आप दूर हो जार्पैगी। श्रीजीवगोस्वामीचरण 
गौडीय - वैष्णवोँमें तत्तवाचार्य हैँ, वे श्रीलरूप, सनातन गोस्वामीके प्रधान 
अनुगताचार्य हे, इसके अतिरिक्त वे कृष्णलीलामें मञ्जरी भी हैँ, इसलिए 
एेसा कोई भी गृढ़- तत्तव नहीं हे, जिसे वे न जानते होँ। कुछ लोग उनके 
गूढ़ अभिप्रायको न समञ्जकर उनके कथनोंका स्वकपोल कल्पित अर्थं कर 
उसके पक्ष ओर विपक्षमे तकं उपस्थित करते हें । श्रीरूप सनातनके मतानुसार 
प्रकटलीला ओर अप्रकट लीलामें कोई भेद नहीं है- दोनों अभिन्न हैँ । एक 
प्रपञ्चातीत प्रकाश है ओर दूसरा प्रपञ्चस्थित प्रकाश है-केवल यही भेद 
हे । प्रपञ्चातीत प्रकाशमें द्रष्ट -दृष्टगत सम्पूर्णं विशुद्धता हे। बड़े सोभाग्यसे 
श्रीकृष्णकी कृपा होने पर जो लोग प्रपञ्च सम्बन्ध सम्पूर्णं रूपसे छोड़कर 
चिज्जगतमें प्रविष्ट होते है ओर यदि उनमें साधनकालीन रसवैचित््यकी 
आस्वादन-सिद्धि रहती हे, तभी वे गोलोककी सम्पूर्णं विशुद्ध लीलाका दर्शन 
ओर आस्वादन कर सकते हँ । एसे पात्र सुदुर्लभ होते हे । दूसरी ओर प्रपञ्चमें 
रहकर भी जिन्होँने भक्तिको सिद्धि लाभकर कृष्णकी कृपासे चिद्रसकी 
अनुभूति प्राप्त की हे, वे भोम-गोकुलको लीलामें गोलोक लीलाका दर्शन 
करते हँ । इन दोनों प्रकारके अधिकारियों भी कुछ तारतम्य हे, वस्तुसिद्धि 
नहीं होने तक उस गोलोक लीलाके दर्शनमें कुक-कुछ मायिक प्रतिबन्ध 
रहते हें । दूसरी तरफ स्वरूपसिद्धिकं तारतम्यसे स्वरूपदर्शनका तारतम्य होता 
है। इस स्वरूपदर्शनके तारतम्यानुसार भक्तोंके गोलोक दर्शनका तारतम्य 


९३६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


भी अवश्य स्वीकर करना होगा। नितान्त मायाबद्ध व्यक्ति भक्तिचक्षुरहित 
होता है। उनमेंसे कोई कोई केवल मायाकी विचित्रतामें आबद्ध होते हैँ 
ओर कोई-कोईं भगवद्रहिर्मुख-निर्विशेष-ज्ञानका आश्रय लेकर अपने 
चरमविनाशके पथ पर अग्रसर होते हैँ । वे लोग भगवान्‌की प्रकट लीलाको 
देखकर भी अप्रकट लीलासे सम्बन्धरहित उसे केवल जड़ीय व्यवहारमात्रके 
रूपमे ही देखते है । इसलिए अधिकारी भेदसे गोलोक दर्शनकी गति ही 
एेसी है। 

इसमें सूक्ष्म विचार यह है कि जैसे गोलोक मायातीत सम्पूर्णं शुद्ध 
ततत हे, उसी प्रकार भौोम-गोकुल भी शुद्ध ओर सर्वथा मलशून्य होने पर 
भी योगमायारूप चितृशक्ित द्वारा जडजगतमें प्रकटित हे । प्रकट ओर अप्रकट 
विषयमे तनिक भी मायिक दोष, हेयता ओर असम्पूर्णता नहीं है। केवल 
देखनेवाले जीवोंके अधिकारोके अनुरूप ही कुकछ-कुकछ पार्थक्य प्रतीत होता 
हे। दोष (मल), हेयत्व, उपाधि, माया, अविद्या, अशुद्धता, फल्गुत्व, तुच्छत्व 
ओर स्थूलत्व, देखनेवाले जीवके जड़-भावित चक्षु ओर बुद्धि अहंकारनिष्ठ 
हैँ । ये सब दृश्यवस्तुनिष्ठ नहीं हँ । जो जितने ही अधिक दोष रहित हैँ, 
वे उतना ही अधिक विशुद्ध तत्त्वदर्शनमें समर्थ होते हँ । शास्त्रोमे जो तत्तव 
प्रकाशित हुआ है, किन्तु उन तत्त्वोंको आलोचना करनेवाले व्यकितियोके 
अधिकारके तारतम्यसे ततव मलयुक्त अथवा मलरहित अनुभूत होते हें । 
श्रीरूप सनातनके विचारसे भोम-गोकुलमें जितनी प्रकारको लीलार्पै प्रकटित 
हुई हे, वे समस्त लीलार्पै मायागन्धरहित विशुद्ध रूपमें अवस्थित हें । इसलिए 
परकोया भाव भी किसी न किसी प्रकार अचिन्त्य शुद्ध भावसे गोलोके 
अवश्य ही वर्तमान है। योगमाया द्वारा कृत समस्त प्रकाश ही शुद्ध हे। 
परदारा-भाव (परकीया भाव) योगमाया कृत हे । इसलिए वह शुद्धतत्तवमूलक 
हे। किन्तु वह शुद्धतत्तव क्या है 2?- इस पर कुक विचार करनेकी आवश्यकता 
हे । श्रील रूपगोस्वामीने लिखा है- 

पूर्वोक्त-धीरोदत्तादि चतुर्भेदस्य तस्य तु। 

पतिश्चोपपतिश्चेति प्रभेदाविह विश्रुतौ । पतिः स कन्यायाः यः पाणिग्राहको 
भवेत्‌। रगेणोल्लंघयन्‌ धर्म॑ परकीया-बलाथिना। तदीय-प्रेम-स्वस्वं 
बुधैरूपपतिः स्मृतः ॥ लघुत्वमत्र यत्‌ प्रोक्तं तत्तु प्राकृत-नायके। न कृष्णे 
रसनिर्यास-स्वादार्थमवतारिणी ॥' 

तत्र नायिकाभेद-विचारः,- “नासौ नाट्यरसे मुख्ये यत्‌ परोढा निगद्यते। 


रलोक-२७ ९३७ 


तत्तु स्यात्‌ प्राकृत-क्षुद्रनायिकाद्यनुसारतः॥"-इन श्लोकम श्रीलजीव 
गोस्वामीने सुगंभीर विचारकर परकीया भावको योगमायाकृत जन्मादि लीलाकी 
भाति विभ्रम-विलासके रूपमें प्रतिष्ठित किया हे । “तथापि पतिः पुरवनितानां 
द्वितीयो ब्रनवनितानां"-- अर्थात्‌ द्रारकामें पति भाव हे तथा व्रजसुन्दरियोमें 
परकोया भाव है, एेसा माना हे । श्रीलरूप-सनातन गोस्वामीकं सिद्धान्तानुसार 
भी योगमायाकृत विभ्रम-विलास स्वीकृत हुआ हे। तथापि श्रील जीवगोस्वामीने 
जब गोलोक ओर गोकुलके एकत्वका प्रतिपादन किया हे, तब गोकुलमें 
सभी लीलाओंका मूलतत्त्व अवश्य ही स्वीकार करना पड़गा। जो विवाहकी 
विधि्योके अनुसार कन्याका पाणिग्रहण करते हैँ, वे पति कहलाते हैँ । जो 
अनुरागके वशीभूत होकर परकीया-रमणीको प्राप्त करनेके लिए धर्मका 
उल्लंघन करते हे, वे उपपति कहलाते हँ । गोलोकमें विवाह-विधि बन्धनरूप 
धर्म नहीं हे, इसलिए वर्ह उक्त लक्षणयुक्त पतित्व भी सम्भव नहीं है। 
साथ ही वैसी-वैसी स्वीय स्वरूपाश्रिता गोपि्योका अन्यत्र विवाह न होनेके 
कारण उनका परदारत्व भी नहीं हे । वर्ह स्वकीया ओर परकीया--इन दोना 
प्रकारके भारवोँकी पृथक्‌-पृथक्‌ स्थिति भी सम्भव नहीं हे। प्रकटलीलामें 
(प्रापञ्चिक जगते) विवाह विधिबन्धनरूप एक धर्म हे, कृष्ण उस धर्मसे 
सर्वथा अतीत हँ । इसलिए माधुर्यमण्डलरूप धमं योगमाया द्वारा संगठित 
होता हे। कृष्ण उस धर्मका उल्लंघन कर परकीया रसका आस्वादन करते 
हँ । योगमाया द्वारा प्रकटित यह धर्म-उल्लंघन लीला प्रपंचमें ही प्रपंच द्वारा 
आच्छादित नेत्रोंसे दीख पड़ती है। वास्तवमें श्रीकृष्णलीलामें वैसा लघुत्व 
नहीं हे। 

परकीया रस ही समस्त रसोंका सार है। गोलोकमें ही उसका अभाव 
है-एेसा कहकर गोलोकको तुच्छ मानना होगा। परमुपादेय गोलोकमें परमुपादेय 
रसास्वादन नहीं है, एेसा कदापि सम्भव नहीं है । सर्वावतारी कृष्ण उसे किसी 
रूपसे गोलोकमें ओर किसी आकारसे गोकुलमें आस्वादन करते हैँ । इसलिए 
परकीया रूप धर्मलंघन प्रतीति मायिक जडनेत्रों द्वारा प्रतीत होने पर भी 
किसी न किसी रूपमे उसकी सत्यता गोलोकमें भी ह । “आत्मारामोऽप्यरीरमत्‌” 
(श्रीमद्धा.९०/२९/४२) आत्माराम होने पर भी रमण किया, “आत्मन्यवरूदद्धसौरतः" 
(श्रीमद्धा.९०।३३।२६) सत्यकाम श्रीकृष्णने सुरत सम्बन्धी हाव-भावंको अपने 
हदयमें स्थापन पूर्वक रेमे व्रजसुन्दरीभिर्यथार्भकः स्वप्रतिविम्बविभ्रमः” (श्रीमद्धा. 
९०/३३/९७) जैसे नन्हा-सा शिशु निर्विकार होकर अपनी परछ्ाईके साथ 


१३८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


खेलता है, वैसे ही रमा-रमण भगवान्‌ श्रीकृष्णने ब्रजसुन्दरियोंके साथ 
क्रीडा-विहार किया--इत्यादि शास्त्रवचनोंके द्वारा यह प्रतीत होता है कि 
आत्मारामता ही श्रीकृष्णका अपना स्वरूप धर्म॑हे। श्रीकृष्ण रेश्वर्यपूर्णं 
चिज्जगतमे अपनी आत्मशक्तिको प्रकटकर स्वकीया भावसे रमण करते 
हैँ । वर्हौ स्वकीया बुद्धि प्रबल रहनेके कारण दास्य रस तक ही रसकी 
गति होती है, किन्तु गोलोकमें करोड़ों -करोडों गोपियोंके रूपमें प्रकट कर 
स्वकीया भावको भूलकर उनके साथमे नित्य रमण करते हें । स्वकोया 
अभिमानमें रसकी अत्यन्त दुर्लभता नहीं रहती। इसलिए अनादि कालसे 
गोपियोमें स्वाभाविक रूपसे परोढाका अभिमान प्रबल रहता है । ओर श्रीकृष्ण 
उस अभिमानके अनुरूप अपने अन्दर उपपतिका अभिमान अगीकार कर 
वंशीरूप प्रियसखीकी सहायतासे रासादि लीलाओंको सम्पन्न करते हेँ। 
गोलोक नित्यसिद्ध एवं मायिक प्रत्ययसे सर्वथा अतीत एक रसपीठ 
है। इसलिए वर्ह उस अभिमानसे ही रस- प्रवाह सिद्ध होता है। वात्सल्य 
रस भी वैकण्ठमें नहीं है, एेश्वर्यकी एेसी गति है, किन्तु परम माधुर्यमय 
गोत्नोकमें (स्थित ब्रनमे) इस रसकं मूल-अभिमानके अतिरिक्त ओर कक 
नहीं है। वर्ह नन्द-यशोदा प्रत्यक्ष हैँ, किन्तु जन्म-व्यापार वर्हौ नहीं हे। 
जन्मके अभावमें नन्द-यशोदाका जो पितृत्व-मातृत्व आदि अभिमान है, वह 
वस्तुतः नहीं है, परन्तु अभिमान मात्र हे। जेसे- “जयति जननिवासो 
देवकीजन्मवादः" इत्यादि रस-सिद्धिके लिए यह अभिमान नित्य है। इसी 
प्रकार श्ुंगार रसमें भी परोढा ओर उपपति अभिमान मात्र नित्य होनेसे कोई 
दोषकी बात नहीं होती अथवा वह शस्त्रके विरुद्ध भी नहीं है। व्रजमें 
जब गोलोक तततव प्रकट होते हैँ, उस समय प्रापञ्चिक जगते प्रपञ्चमय 
दृष्टिसे उक्त दोनों अभिमान कुछ स्थूल दिखलायी पडते हैँ । केवलमात्र 
यही भेद है। वात्सल्य रसम नन्दयशोदाका पितृत्व ओर मातृत्व अभिमान 
कु स्थूल आकारमें जन्मादि लीलाके रूपमे प्रतीत होता है तथा शृंगार 
रसमें गोपीगत परोढा अभिमान स्थुल रूपमे अभिमन्यु- गोवर्धन आदिके साथ 
विवाहके रूपमें प्रतीत होता है। वास्तवमें गोपियोंका पृथक्‌ सत्तागत पतित्व 
न तो गोलोकमें है ओर न गोकलमें। इसलिए शस्त्रम एेसा कहा गया 
है “न जातु व्रजदेवीनां पतिभिः सह संगमः” अर्थात्‌ व्रजदेवियोका अपने 
पतियोंके साथ कभी संगम नही हुजआ। इसलिए रस-तत्त्वाचायं श्रीरूपगोस्वामीने 
लिखा है कि उज्ज्वल रस्म नायक दो प्रकारके होते हें। 


रलोक-२७ ९३९ 


जैसे-“पतिश्चोपपतिश्चेति प्रभेदाविह विश्रुतो” अर्थात्‌ पति ओर उपपति भेदसे 
नायक दो प्रकारके होते हैँ । श्रीलजीव गोस्वामीने इसकी टीका लिखा 
हे- “पतिः पुरवनितानां द्वितीयो ब्रनवनितानां” अर्थात्‌ द्रारकापुरीकी वनिताओंके 
नायक पति होते हैँ ओर ब्रजमें नायक श्रीकृष्ण ब्रजवनिताओंके उपपति 
होते हँ । अपनी टीकाके इन वचनाँसे ही श्रील जीवगोस्वामीने वैकुण्ठ ओर 
द्रारकामें कृष्णका पतित्व तथा गोलोक-गोकुलमें नित्य उपपतित्व स्वीकार 
किया हे। गोलोक तथा गोकुलनाथमें उपपतिके लक्षण सम्पूर्णं रूपसें देखे 
जाते हें । श्रीकृष्ण द्वारा अपनी आत्मारामता रूप धर्म॑का उल्लंघन होता हे। 
उसमें परोढा मिलनके लिए राग ही उस धर्मलंघनका हेतु है। गोपि्योका 
नित्य परोढा अभिमान ही वह परोढत्व है। वस्तुतः उनका पृथक्‌ सत्तायुक्त 
पति न रहने पर भी केवल अभिमान ही वर्ह पर उनका परकीया-रमणीभाव 
सम्पादन करता है। इसलिए “रागेणोल्लंघयन्‌ धर्म" इत्यादि सभी लक्षण 
माधुर्यपीटमें नित्य वर्तमान रहते हैँ । भोम-व्रजमें वही भाव कक अंशोमें 
प्रापञ्चिक चक्षुविशिष्ट -व्यकितियोँके द्वारा स्थूलरूपमें लक्षित होता है। इसलिए 
गोलोकमें स्वकीया ओर परकीया रसका अचिन्त्य भेद ओर अभेद है। भेद 
नहीं है, एेसा भी कहा जा सकता है तथा अभेद नहीं है, एेसा भी कहा 
जा सकता हे । परकीय सार जो स्वकोय निवृत्ति अर्थात्‌ विवाहविधिरहित-रमण 
एवं स्वकीय-सार जो परकीय निवृत्तिरूप स्वरूपशक्तिरमण है- ये दोनों एक 
रस होकर भी उभय वैचित्र्यके आधारके रूपमे नित्य विराजमान हैँ । गोकलमें 
उसी रूपमे रहने पर भी केवल प्रपचके दर्शंकोंको दुष्टिमें दूसरे प्रकारसे 
दीखता है। 
गोलोकवीर श्रीगोविन्दमें धर्माधर्मशुन्य पतित्व ओर उपपतित्व निर्मल रूपमें 
विराजमान है। गोकुलवीरमें वैसा रहने पर भी योगमायाके द्वारा प्रतीति वैचित्र्य 
हुआ करता है। यदि एेसा कहा जाय कि योगमाया जो कुक प्रकाश करती 
हे वह परम सत्य होता हे, इसलिए परकीया भाव भी वैसे ही परम सत्य 
हे। इस शंकाको दूर करनेकं लिए कहते हैँ कि रसास्वादनमें जैसे अभिमानकी 
प्रतीति रह सकती है ओर उसमे कोई भी दाष नहीं है, क्योकि वह निराधार 
नहीं है, किन्तु जडबुद्धिमें जो हेय प्रतीति होती है, वही दोषयुक्त है । वह 
हेय प्रतीति शुद्ध जगते नहीं है। 
वास्तवमें श्रील जीवगोस्वामीने यथायथ सिद्धान्तका ही प्रतिपादन किया 
है ओर प्रतिपक्षका सिद्धान्त भी अचिन्त्यरूपसे सत्य है । केवल स्वकीयावाद 


१४० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


ओर परकोयावादको लेकर वृथा विवाद करना ही मिथ्या ओर वागाडम्बरपूर्णं 
हे। जो लोग निरपेक्ष होकर श्रील जीवगोस्वामी एवं प्रतिपक्षकी टीकाओंको 
अच्छी तरहसे अनुशीलन करेगे, उनके हदयमें किसी भी प्रकारकी शंका 
उठनेकी सम्भावना नहीं है। शुद्ध वैष्णव जो कक कहते हैँ, वह सब सत्य 
होता है। उसमें पक्ष ओर प्रतिपक्च नहीं होता। उनके वाक्य-कलहमें कु 
रहस्य होता है। जडबुद्धिसम्पन्न लोग शुद्धवैष्णवताके अभावमें शुद्ध वैष्णवोँके 
प्रेम कलहका रहस्य न समञ्ज पानेके कारण उनमें पक्ष-विपक्षका केवल 
आरोप करते हैँ । “गोपीनां तत्पतीनाञ्च"-इस रासपच्चाध्यायीके श्लोककी 
वैष्णवतोषणी टीकामें जो विचार दिया है, भक्त श्रील चक्रवर्तीपादने उसे 
बिना किसी आपत्तिके अपने मस्तक पर धारण किया हे। 

गोलोकादि चिद्विलासके सम्बन्धे कोड भी विचार करते समय श्रीमन्महाप्रभु 
ओर उनके अनुगत श्रीगोस्वामियोंके द्वारा दिये गये एक उपदेशको स्मरण 
रखना उचित है। वह यह कि भगवत्‌-ततत्व कभी भी निर्विशेष नहीं है, 
वह जडङ़ातीत नानाप्रकारकी विशेषताओं ओर विलासोँसे भरपूर हे। भगवद्‌ 
रस--विभाव, अनुभाव, सात्विक ओर व्यभिचारी इन चार प्रकारक चिन्मय 
विचित्रतापूर्णं सामग्रियों द्वारा परमास्वादनीय सुन्दर रूपमे गोलोक ओर वैकुण्ठमें 
नित्य विद्यमान रहता हे। गोलोकका वह रस योगमायाके प्रभावसे भक्तोँके 
कल्याणक लिए जगतीतलमें प्रकटित होकर व्रजरसके रूपमे प्रतीत होता 
है। इस गोकुल रसम जो कुक देखा जाता है, वह सबक गोलोकरसमें 
विशद्‌ रूपसे प्रतीत होना आवश्यक है । इसलिए नागर-नागरियोंका विचित्र-भेद 
ओर उसमें रस-विचित्रता, भूमि-नदी-पर्वत-गृह-द्वार-कुञ्ज ओर गाय प्रभृति 
समस्त गोकलोपकरण ही यथायथ समाहित रूपमे गोलोकमें अवस्थित हँ । 
केवल जडबुद्धिविशिष्ट व्यक्तियोंको उनके सम्बन्धे जो जड- प्रतीति रहती 
है, वह गोलोके नहीं हे। विचित्र ब्रनलीलामे अधिकार भेदसे गोललोककी 
पृथक्‌-पृथक्‌ स्पफ़रतिर्यो होती हैँ । उन विविध स्फूतियोंके कौन-कोनसे अंश 
मायिक ओर कोन-कोनसे अंश शुद्ध हैँ इस विषयमे एक स्थिर सिद्धान्त 
होना कठिन हे। भक््तिचक्षु प्रेमाञ्जन द्वारा जितने ही शोधित होगे, हदयमें 
क्रमशः विशद्‌ स्फूति उदित होगी। इसलिए इस विषयमे तकं-वितककी 
कोई आवश्यकता नहीं हे । तक -वितकंसे अधिकार उन्नत नहीं होता । गोलोक 
ततत्व-अचिन्त्य भावमय है। एेसे अचिन्त्य भावको चिन्ता द्वारा अनुसंधान 
करनेसे भसा कूटनेके समान व्यर्थं परिश्रमकी भति निष्फल चेष्टा होगी। 


इलोक-३८ ९४९ 


अतः ज्ञानचेष्टासे उपरत रहकर, भक्तिचेष्टाके द्वारा अनुभूति लाभ करना 
ही कर्तव्य है। जिस विषयको ग्रहण करनेसे अन्तमं निर्विशेष प्रतीतिका 
उदय होता है, भक्तिमागमें उसका परित्याग करना अत्यन्त आवश्यक हे। 
मायिक प्रतीति-शुन्य शुद्ध पारकोयरस अतीव दुर्लभ हे। गोलोक लीलामें 
उसका वर्णन है, उसीका अवलम्बन कर रागानुग भक्त साधन करेगे। एेसा 
करनेसे सिद्धि होने पर अधिकतम उपादेय मूलतततवको प्राप्त कर सकेगे। 
जडनबुद्धिसम्पत्न व्यक्तियोंको पारकोय चेष्टामयी भक्ति बहुधा जडगत विधर्मके 
रूपमे बदल जाती है। एेसा लक्ष्य करके ही हमारे तत्त्वाचार्य श्रील 
जीवगोस्वामीचरणने उत्कण्ठित होकर जिन विचारोका उल्लेख किया हे, उसका 
सार ग्रहण करना ही शुद्ध वैष्णवता हे । आचार्यक अवज्ञा करते हुए मतान्तर 
स्थापनका प्रयत्न करनेसे अपराध होता हे ॥३९७॥ 


श्लोक ३८ 
प्रमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन 
सन्तः सदैव हदयेषु विलाकयन्ति। 
यं श्यामसुन्दरमचिन्त्यगुणस्वरूपं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३८ ॥ 
अन्वय-- सन्तः (केवल एक कृष्णमें ही निष्ठासम्पत्न साधुजन) यं (जिन) 
अचिन्त्यगुणस्वरूपं (प्राकृत चिन्तासे अतीत रूप-गुण-सम्पत्न) श्यामसुन्दर 
(श्यामसुन्दर श्रीकृष्णका) प्रेमाञ्जनच्छरितभक्तिविलोचनेन (प्रेमाञ्जनके द्वारा 
रञ्जित भक्ति-नेत्रोंसे अथात्‌ प्रेम-भक्तियोगसे) सदा एव (सदासवंदा) हदयेषु 
(अपने-अपने शुद्ध हदये) विलोकयन्ति (दर्शन करते हैँ) तम्‌ (उन) 
आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन 
करता हू) ॥३८ ॥ 
अनुवाद-प्रेमरूप काजल (अञ्जन)-कद्रारा रञ्जित भक्तिनेत्रंसे 
सन्तपुरुषगण जिन अचिन्त्य-गुणविशिष्ट श्यामसुन्दर श्रीकृष्णको हदयमें 
अवलोकन करते हैँ, उन आदिपुरुष गोविन्दका मै भजन करता हू॥३८॥ 
टीका-- यद्यपि गोल्नोक एव निवसति, तथापि प्रेमाञ्जनेति। “अचिन्त्यगुणस्वरूपम्‌' 
अपि प्रेमाख्यं यदञ्जनं येन छरितवदुच्चैः प्रकाशमानं भक्तिरूपं विलोचनं 
तेनेत्यर्थः ॥३८॥ 
टीकानुवाद--यद्यपि श्रीकृष्णका गोलोकमे निवास है तथा वे 


९४२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अचिन्त्यगुण-विशिष्ट हे, फिर भी प्रेमरूप काजल-संलिप्त भक्तिनेत्रोंसे 
उनका दर्शन होता है। क्योकि उनका अनुभव सबको समान रूपसे 
नहीं होता हे। जिनको जितना प्रेम हे, उतना ही उस प्रेमके अनुरूप 
भगवान्‌का दर्शन होता हे। 

अतएव प्रेमके तारतम्यसे उनके प्रकाशका तारतम्य देखा जाता हे । 
भक्तोंको साधनामें भक्तिकं द्वारा (भक्त हदय) जितना परिभावित होता 
हे, उतना ही श्रीकृष्णका अनुभव होता है। इसलिए कहा हे - भक्ति 
परेशानुभवो विरक्ति - इससे भक्तिके परिमाणमें ही भगवान्‌का अनुभव होता 
हे। पुनः जिनके अन्दर जितना प्रगाढ ममतायुक्त प्रेम होता है, वह 
उतने ही अधिक रूपसे उनका अनुभव करता है। अतएव प्रेमके तारतम्यसे 
माधुर्य-अनुभवका तारतम्य होता है। 

तात्पर्य--श्यामसुन्दर- स्वरूप ही श्रीकृष्णका नित्य रूप है। वही रूप 
युगपत्‌ सविशेष ओर निर्विशेष दोनों हैँ; क्योकि उनमें सारे अविरुद्ध 
ओर विरुद्ध गुणका सुन्दर रूपसे सामज्जस्य हे। साधुगण-भक्ति समाधि 
द्वारा अपने हदयमे उनका दर्शन करते हे। 

श्यामरूप इस जगतका कोई श्याम वणं नहीं हे, वह उस चिन्मय 
जगतका नित्य सुखदायी रूप हे। जड़ नेत्रोंसे उनका दर्शन नहीं होता 
है। “भक्तियोगेन मनसि सम्यक्‌ प्रणिहितेऽमले। अपश्यत्‌ पुरुषं 
पूर्णम्‌'- इत्यादि व्यास-समाधिका विचार करनेपर देखा जाता है कि 
श्रीकृष्ण-स्वरूप पूर्ण स्वरूप हैँ ओर वे ही पूर्णपुरुष भी हें । केवल 
मात्र भक्ति-भावित भक्त-हदयमें उनका आविर्भाव होता है। ब्रजमें जब 
कृष्णक प्रकट लीला हुईं उस समय भक्त-अभक्त सभी व्यक्तियों ने उनका 
दर्शन किया, परन्तु केवल भरकक्तोने ही व्रज-पीठस्थ श्रीकृष्णको हदयका 
परमथन मानकर उनका समादर किया; इसका कारण यह है कि उनके 
हदयमें भक्ति-भावना थी। जिनके हदयमें भक्ति-भावना नहीं थी, वे लोग 
श्रीकृष्णका दर्शन करके भी उनके माधुर्यका अनुभव नहीं कर सके। 
सम्प्रति भक्तगण वैसा साक्षात्‌ दर्शन नहीं कर पानेपर भी अपने भक्ति-भावित 
हदयमें ब्रजधाममें विराजमान श्रीकृष्णका दर्शन करते हैँ । जीवके शुद्ध 
चिन्मय-स्वरूपके नेत्र ही भक्ति-नेत्र है । वे भक्तिकं अनुशीलनके तारतम्यसे 
विकसित होते हैँ; ओर उसी परिमाणमें श्रीकृष्ण-स्वरूपका शुद्ध दर्शन 
भी होता है। 


श्लोक-३९ १४२ 


साधन भक्ति जब 'भावावस्था'को प्राप्त होती है, तब श्रीकृष्णकी 
कृपासे प्रेमाज्जन उस भावभक्तकं नेत्रम संयुक्त होता हे। तभी साक्षात्‌ 
दर्शन होता है। यह भी भक्तकी भक्तिकं तारतम्यसे होता हे। इसका 
तात्पर्य यह है कि त्रिभङ्ग-ललित श्यामसुन्दर नवकिशोर नटवर, 
गोपवेश वेणुकर श्रीकृष्णका स्वरूप कोड कल्पित रूप नहीं है; नित्य 
सच्चिदानन्दस्वरूप हे। वह समाधि नेत्रोमें ही प्रत्यक्ष गोचर होता 
हे ॥३८॥ 


श्लोक ३९ 
रामादिमृत्तिषु कलानियमेन तिष्ठन्‌ 
नानावतारमकरोद्भुवनेषु किन्तु। 


कृष्णः स्वयं समभवत्‌ परमः पुमान यो 
गो विन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥३९॥ 

अन्वय-यः (जो कृष्ण-नामक) परमः पुमान्‌ (परमपुरुष) 
रामादि-मृत्तिषु (श्रीरामादि मृत्तियाो मे) कलानियमेन (स्वांश-कला आदि 
रूपमे) तिष्ठन्‌ (अवस्थित होकर) भुवनेषु (ब्रह्माण्ड समूहे) 
नानावतारम्‌ (विभिन्न रूपमे अवतार) अकरोत्‌ (प्रकाश करते हे) 
किन्तु (परन्तु) स्वयं (स्वयं) कृष्णः समभवत्‌ (श्रीकृष्ण स्वरूपमें 
ही अवतीर्णं होते है) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ 
(श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता हँ) ॥३९॥ 

अनुवाद-जो परम पुरुष अपने अंशकला आदिक नियमन द्वारा 
राम आदि मृत्तियोमें स्थित होकर भुवनम बहुतसे अवतारोको प्रकाश 
करते है तथा स्वयं कृष्णरूपमें प्रकट होते हे, उन आदिपुरुष गोविन्दका 
मै भजन करता हूँ॥३९॥ 

टीका-स एव कदाचित्‌ प्रपञ्चे निजांशेन स्वयमवतरतीत्याह,- रामादीति। 
यः कृष्णाख्यः "परमः पुमान्‌ कला नियमेन' तत्र नियतानामेव शक्तीनां 
प्रकाशेन रामादिमूर्तिषु तिष्ठन्‌' तत्तन्मूरत्तीः प्रकाशयन्‌ नानावतारमकरोत्‌' 
य॒ एव “स्वयं समभवत्‌" अवततार। तं लीला-विशेषेण गोविन्दमहं 
भजामीत्यर्थं: । तदुक्तं श्रीदशमे देवैः-“मत्स्याश्व-कच्छप-वराह -नृसिंह- 
हंस-राजन्य-विप्र-विवुधेषु कृतावतारः। त्वं पासि नस्त्रिभुवनञ्च 
यथाधुनेश भारं भुवो हर यदृत्तम वन्दनं ते॥ इति ॥३९॥ 


४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


टीकानुवाद--स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण, कभी स्वयं ओर कभी अपने 
अंश-कलासे समय-समयपर इस जगतमें अवतीर्णं होते हैँ, उसीका य्ह 
प्रस्तुत 'रामादि मूत्तिषुः- श्लोक द्वारा वर्णन कर रहे हेँ। 

परम पुरुष भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपनी अंश-कलाओंके द्वारा जगतमें 
श्रीराम आदि मृत्तियोँको प्रकाश करते हैँ । यर्हौ तिष्ठन्‌" पदके द्वारा श्रीराम 
आदि अवतार नित्य प्रकाशित हें । उन स्वरूपोंको समय-समयपर जगतके 
हितके लिए जगतमें प्रकट करते हैँ तथा कभी-कभी स्वयं भी अवतरित 
होते हे । एेसे लीला-सम्पन्न उन परमपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता 
हू। जैसे दशम स्कन्धमें, देवस्तुतिमें कहा गया है-- 

'मत्स्त्याङ्वकच्छप वराह ... यदुत्तम वन्दनं ते।'(भा.१०।२/४०) हे 
भगवन्‌! आपने जैसे पहले-पहले मत्स्य, अश्व (हयग्रीव), कूर्म, नृसिंह, 
वराह, हंस, श्रीराम, परशुराम, विप्र वामन एवं देवताओंके रूपमे अवतार 
ग्रहणकर हम सबका तथा त्रिभुवनका पालन किया है, वैसे ही इस समय 
आप स्वयं अवतीर्णं होकर पृथ्विका भार हरणकर हम सबका पालन 
करे । हे यदुत्तम ! आपके श्रीचरणोंकी हम वन्दना करते हें ॥३९॥ 

तात्पर्य--श्रीराम, नृसिंह, वराह आदि अवतारोको स्वांश अवतार कहते 
हँ । वे सभी वैकुण्ठमें अपने-अपने धाममें अपने परिकरोंके साथ नित्य 
निवास करते हैँ । जब कृष्णकी इच्छा होती हे, तब जगतके कार्य निमित्त 
यर्हौ अवतार ग्रहण करते है । वे समस्त अवतार पृथ्वीके भार हरण, 
दुष्टोंका दमन, युगधर्मकी प्रतिष्ठा तथा जीव कल्याण हेतु अपनी लीलाओंको 
प्रकट करते हैँ । परन्तु स्वेच्छासे ही यदा-कदा अपने धाम ओर परिकरोँके 
साथ स्वयं इस प्रपञ्चमें अवतरित होते हँ । उसी प्रकार परम-पुरुष श्रीकृष्णसे 
अभिन्न श्रीकृष्ण-चैतन्य महाप्रभु भी स्वयंरूपमें ही आविर्भूत होते है यही 
गूढ़ तात्पर्य ॒है ॥३९॥ 


१४५ 


श्लोक ४० 
यस्य प्रभा प्रभवतो जगदण्डकोटि- 
कोटिष्वशेषवसुधादिविभूतिभिन्नम्‌ । 
तद्ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४०॥ 
अन्वय-जगदण्ड कोटिकोटिषु (गोविन्दके विभूतिरूप करोड़ों -करोडों 
ब्रह्माण्डे) अशेषवसुधादि विभूति भिन्नम्‌ (अनन्त पृथ्वी आदि विभूतिसमृहसे 
पृथक) निष्कलम्‌ (निरुपाधि) अनन्तम्‌ (अपरिसीम) अशेषभूतं (ओर 
धर्मरूप सविशेष गोविन्दके धमं रूपमे अवस्थित अर्थात्‌ उपनिषदगण जिसको 
निर्विशेष ब्रह्म कहते हे) तद्ब्रह्म (वह ब्रह्म) यस्य प्रभवतः (जो प्रभावशाली 
गोविन्दकी) प्रभा (अङ्गकान्ति है) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ 
(श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता हू) ॥४०॥ 
अनुवाद- जिनकी अङ्ग प्रभासे उत्पन्न उपनिषटुक्त निर्विशेष-ब्रह्य, 
करोडों- करोड़ों पृथ्वी आदि विभूतियोँसे पृथक्‌ होकर निष्कल, अनन्त, 
अशेष-तत्त्वरूपमें प्रतीत होता है, उन आदि पुरुष श्रीगोविन्दका मेँ भजन 
करता र्हू॥४०॥ 
टीका--तदेवं तस्य सर्वावतारित्वेन पूर्णत्वमुक्त्वा स्वरूपेणाप्याह,- यस्येति। 
द्रयोरेकरूपत्वेऽपि विशिष्ट तयाऽऽविभांवात्‌ श्रीगोविन्दस्य धम्मिरूपत्वमविशिष्ट- 
तयाऽऽविर्भावाद्ब्रह्मणो धमम्म॑रूपत्वं ततः पूर्वस्य मण्डलस्थानीयत्वमिति भावः। 
अतएव गीतासु-“ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्‌" इति; अतएवैकादशे स्वविभूतिगणनायां 
तदपि स्वयं गणितं “पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतिरहं महान्‌। विकारः 
पुरुषो व्यक्तं रजः सतत्वं तमः परम्‌॥" इति। टीका चात्र- “परं ब्रह्म च 
इत्येषा। श्रीमत्स्यदेवेनाप्यष्टमे तथोक्त-- “मदीयं महिमानञ्च परं ब्रह्मेति 
शब्दितम्‌। वेत्स्यस्यनुगृहीतं मे संप्रश्नै्विंदितं हदि ॥" इति। अतएवाह 
धुवश्चतुर्थे- “या निवृंतिस्तनुभृतां तव पादपव्यध्यानाद्भवज्जनकथा श्रवणेन वा 
स्यात्‌। सा ब्रह्मपि स्वमहिमन्यपि नाथ माभूत्‌ किम्बन्तकासिलुलितात्‌ पततां 
विमानात्‌॥” अतएवात्मारामाणामपि तद्गुणेनाकर्षः श्रूयते,-“ आत्मारामाश्च 
मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कूर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ॥" इति॥ 
अत्र विशेषजिज्ञासा चेत्‌ श्रीभागवतसन्दर्भो दृश्यतामित्यलमतिविस्तरेण ॥४० ॥ 
टीकानुवाद-इससे पूर्वमे सर्वावतारी रूपमे श्रीगोविन्दकी पूर्णताका 
प्रतिपादन कर प्रस्तुत "यस्य प्रभा प्रभवतो'-श्लोकमें स्वरूपसे भी उनकी 


९४६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


पूर्णताका प्रतिपादन कर रहे हँ । श्रीगोविन्द ओर ब्रह्म- ततत्वको दृष्टिसे एक 
होने पर भी शक्तिरूप ब्रह्म, शक्तिमानरूप श्रीगोविन्दका विशेषण है; क्योकि 
श्रीगोविन्द स्वयं धर्मी हैँ ओर निर्विशेष-ब्रह्म उन्हीका धर्म अर्थात्‌ अङ्ग-ज्योति 
मात्र हे। अतएव श्रीगोविन्द- सूर्यमण्डल स्थानीय हैँ ओर ब्रह्म सूर्यमण्डलसे 
बहिर्गत चिद्‌-विशेष-रहित ज्योति-स्थानीय हे। विष्णुपुराणके वचनांसे उक्त 
विचारकी संपुष्टि होती है--' शुभाश्रयः सचित्तस्य सर्वगस्य तथात्मनः ।' इसकी 
व्याख्या पहले की जा चुकी है। श्रीधरस्वामीने भी इसकी इसी प्रकारसे 
व्याख्या कौ है - सर्वग आत्माका आश्रय भी अर्थात्‌ उसकी भी प्रतिष्ठा 
परमब्रह्म ही हैं । गीताम भी स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा 
हे - "ब्रह्मणो ऽहि प्रतिष्ठाहमिति'। अर्थात्‌ मैं ही ब्रह्मकी प्रतिष्ठा या आश्रय 
हूँ । श्रीमद्भागवत एकादश-स्कन्धमें (भा.११।/१९६/३७) भगवान्‌ने स्वयं 
अपनी विभृतियोंके वर्णन-प्रसंगमें कहा है- 

मै ही पृथ्वी, वायु, आकाश, जल, अग्नि, महततव, विकार, पुरुष, 
सत्त्व, रज, तम ह तथा प्रकृतिसे परे "पर' अर्थात्‌ परमब्रह्म भी हुँ 
आठवें स्कन्धे श्रीमत्स्यदेवने भी कहा है- 

मदीयं महिमानञ्च परं ब्रह्मेति शब्दितम्‌ । 
वेत्सस्यनुगृहीतं मे संप्रश्नैर्विदितं हदि॥ 
(भा. ८.२४.३८) 

“हे सत्यव्रत मुने! तुम्हारे प्रश्न ओर मेरे उत्तर-रूप कथनको 
द्रारा हदयमें प्रकाशित ब्रह्म -शब्दसे मेरी महिमाको अनुभव कर 
सकोगे।' 

इसको टीकामे-हे मुने! तुमने आत्माराम साधुओंका सङ्क किया 
हे, इसलिए तुम्हे ब्रह्म-स्वरूपको अनुभव करनेकी इच्छा हो रही हे, 
यह मेरे अनुग्रहसे सफल होगा। क्योकि मेरी महिमा ही वह रह्म" 
हे। वह मेरा एक धर्मं है, जो व्यापक तथा निर्विशेष-स्वरूप हेै। 
इसलिए मेरे अनुग्रहसे ही उस निर्विशेष-ब्रह्मका तुम्हे अनुभव होगा, 
क्योंकि वह ब्रह्म मदीय रूप हे।' 

अतएव चतुर्थं - स्कन्ध भागवतमें धुव चरितमें भी कहा गया है -- 

भया निवृतिस्तनुभृतां .. . पततां विमानात्‌ ॥' (भा. ४।/९।१९०) 

अथात्‌ हे नाथ ! भवदीय चरणकमलं का ध्यान करके एवं आपके 
निजजनोके साथ आपको लीला-कथाओंके श्रवणसे जो आनन्द प्राप्त 


इलोक-४० १४७ 


होता है, उसका एक कण भी ब्रह्मानन्दमें नहीं है । इसलिए देवता-पदकी 
तो बात ही क्या है? वह अत्यन्त तुच्छ हे । क्योंकि कालरूप तलवार 
द्वारा स्वगांरोहण यान (विमान) खण्डित होनेपर देवतागण भी 
मृत्युलोके पतित हो जाते है । इसीलिए आत्माराम मुनिगण भी 
भगवान्‌के गुणोंसे आकर्षित हो जाते हे । भगवान्‌ श्रीहरिकं गुण इस 
प्रकार हे कि आत्माराम मुनिगण तथा विधि-निषेधसे परे साधु -पुरुष 
भी भगवान्‌ उरुक्रममे अनुरक्त चित्त होकर उनकी भक्ति करते हे। 

इस प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अङ्गज्योतिका नाम ही ब्रह्म है। वह 
अनन्त, सर्वव्यापक, लीला-कथारहित तथा निर्विशेष स्वरूप हे। 

इस विषयमे विशेष जाननेको इच्छा होनेपर श्रीभागवत-सन्दर्भका 
अवलोकन करें । अलमतिविस्तरेण॥४०॥ 

तात्पर्य--मायारचित अखिल ब्रह्माण्ड--श्रीगोविन्दको एकपाद विभूति के 
अन्तर्गत है। इनके ऊपर स्थित तत्त्व ही निर्विशेष-ब्रह्म है। वह निर्विशेष 
ब्रह्म-श्रीगोविन्दको त्रिपाद-विभुतिरूप चिज्जगतके बाहर प्राचीररूपसे अवस्थित 
ज्योतिविशेष है; वह निष्कल अर्थात्‌ कलारहित है। अतएव 
एकमेवाद्वितीयम्‌" -रूपमें प्रतीत होता है। वह अनन्त एवं अविशेष अर्थात्‌ 
निर्विशेष- तत्त्व है ॥४०॥ 


१४८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ४९ 
माया हि यस्य॒ जगदण्डशतानि सूते 
त्रेगुण्यतद्विषयवेदवितायमाना । 
सत््वावलम्बिपरसत्वविशुद्धसत्तवं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४९॥ 
अन्वय--यस्य माया हि (जिनको बहिरङ्गा त्रिगुणात्मिका मायाशक्ति ही) 
जगदण्डशतानि (असंख्य ब्रह्माण्डोंको) सूते (प्रसव करती है अर्थात्‌ जन्म 
देती है) त्रगुण्यतद्‌ विषयवेद वितायमाना (ओर मायाका सत्त्व, रजः ओर 
तमोरूप त्रिगुणके सम्बन्धमें त्रेगुण्य विषयक वेदांमें विस्तृत रूपसे वर्णन 
हुआ है) सतत्वावलम्बि परसततव विशुद्धसत्त्वं (फिर भी मायाका रजस्तमोमिश्रित 
जो सत्त्व गुण है, उसके आश्रयस्वरूप जो अमिश्रित-सतत्व शुद्ध-सत्व हे, 
उससे भी परम विशुद्ध चित॒शक्तिकी वृत्तिरूप सत्त्व है जिनका अर्थात्‌ जो 
मायास्पर्शरहित विशुद्ध सत्त्वमपि हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता रह) ॥४९॥ 
अनुवाद--जो माया- सत्त्व, रजः ओर तमः- त्रिगुणमयी है ओर इस 
ब्रह्माण्ड विषयक वेदके ज्ञानको विस्तारिणी हँ, जो भगवान्‌को अपरा शक्ति 
स्वरूपा हँ, एेसी मायाके आश्रय स्वरूप, विशुद्ध सतत्व- स्वरूप आदिपुरुष 
श्रीगोविन्दका मँ भजन करता र्ह॥४९॥ 
टीका-तदेवं तस्य स्वरूपगतं माहात्म्यं दर्शयित्वा तद्गतमाहात्म्यं दर्शयति 
द्राभ्याम्‌। तत्र बहिरङ्गशक्तिमायाचिन्त्यकार्य्यगतमाह-माया हीति। मायया हि तस्य 
स्पर्शो नास्तीत्याह, सत््वेति। सत्वस्य रजस्तमो-मिश्रितस्याश्रयि यत्‌ परं तदमिश्रं 
शुद्धं सत्त्वं चिच्छक्तिवृत्तिरूपं यस्य तम्‌; तथोक्तं श्रीविष्णुपुराणे-- “सत्त्वादयो 
न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः। स शुद्धः सर्वशुद्धेभ्यः पुमानाद्यः प्रसीदतु ॥ 
इति। विशेषतः श्रीभागवतसन्दर्भे तदिदमपि विवृतमस्ति ॥४९॥ 
टीकानुवाद--इस प्रकार श्रीब्रह्माजी भगवान्‌की स्वरूपगत महिमाका 
वर्णनकर इन दो श्लोकम अब उनके जडगत-जगत्‌ माहात्म्यको प्रदशित 
कर रहे हैं। 
उनमेसे पहले भगवानूकी बहिरङ्ग मायाशक्तिके अचिन्त्य जगत्‌-सृष्टि-कार्यका 
वर्णनकर रहे हैँ । यद्यपि भगवान्‌ अपनी बहिरङ्गा मायाशक्तिके द्वारा अनन्त 
जड़-जगत्‌मय ब्रह्माण्डोकी रचना कराते हैँ; किन्तु उस मायाके साथ भगवान्‌का 
कोई संस्पर्शं नहीं रहता है; क्योंकि भगवान्‌ सदैव विशुद्ध सत्त्वम अवस्थित 


इलोक- ४९ ९४९ 


होते हैँ । विशुद्ध -सतत्वको समञ्ञानेकं लिए कहते हैँ प्रकृतिकं तीन गुण 
हँ- सत्त्व, रज ओर तम। इनमेसे रजोगुण द्वारा सृष्टि होती हे, रज-मिश्रित 
सतत्वसे स्थिति या पालन होता है तथा तमोगुणसे विनाश या प्रलय होता 
है। इन तीनां गुर्णोके मिश्रणको प्राकृत-सत्तव कहते हें । इस प्राकृत सतवसे 
अतीत-त्रिगुणोसे अमिश्रित सतत्व- शुद्धसत्त्व कहलाता है। यह शुद्धसत्त्व 
अप्राकृत होता है । इसको परसततव भी कहा गया है। इससे भी श्रेष्ठ-परसत्त्वमें 
जिस स्वरूपकी नित्य स्थिति रहती हे, वह विशुद्ध- सत्त्व हे । यह विशुद्ध- सत्त्व 
चित॒शक्तिकी वृत्ति है। अतएव श्रीगोविन्दका श्रीविग्रह- विशुद्ध- सत्त्वस्वरूप 
है। एसे श्रीगोविन्दका मै भजन करता हू। श्रीविष्णु पुराणम भी एेसा ही 
कहा गया है- सत्त्वादयो न... प्रसीदतु ॥' अर्थात्‌ सत्‌, रज, तम-ये प्राकृत 
गुण भगवान्‌में नहीं हे; वे मायिक गुणोंसे सर्वथा रहित अर्थात्‌ पूर्णं रूपेण 
विशुद्ध तथा निखिल अप्राकृत सदगुणोसे परिपूर्णं हँ । एेसे शुद्ध-वस्तुओमिं 
भी परम विशुद्ध आदिपुरुष हमारे प्रति प्रसत्र हों। विशेष जिज्ञासाके लिए 
श्रीमद्भागवत-सन्दर्भं द्रष्टव्य हे ॥४९१॥ 

तात्पर्य-सृष्टि-रजोगुणसे होती है ओर स्थिति-रजो मिश्रित सतत्व-गुणके 
द्वारा होती है एवं विनाश-तमोगुणके द्वारा होता हे। त्रिगुण मिश्रित सत्त्वको 
प्राकृत-सततव कहा जाता है। परन्तु रज ओर तम गुणोंसे अमिश्रित 
सत्त्व-शुद्धसत्त्व कहलाता हे; वही अप्राकृत तथा नित्य वर्तमान धर्म परसततव 
है; उस परसत्त्वमें जिस स्वरूपकी नित्य अवस्थिति होती है, वे ही 
विशुद्ध-सतत्व-मायासे अतीत, प्रपञ्चसे परे निर्गुण ओर चिदानन्द हैँ मायाने 
ही जड़-जगतके समस्त विधिमय त्रैगुण्य विषयक वेदोंका विस्तार किया 
हे ॥४९॥ 


१५० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ४२ 
आनन्दचिन्मयरसात्मतया मनःसु 
यः प्राणिनां प्रतिफलन्‌ स्मरतामुपेत्य। 
लीलायितेन भुवनानि जयत्यजस्रं 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४२॥ 
अन्वय--यः (जो) आनन्दचिन्मयरसात्मतया (उज्ज्वल नामक प्रेमरसमें 
विभावित होनेके कारण) प्राणिनां (प्राणियोंके) मनःसु (शुद्ध-हदयमें) 
प्रतिफलन्‌ (कक अंशम - [प्रतिबिम्बरूपमे] प्रतिफलित होकर) स्मरताम्‌ 
उपेत्य (कन्दपं-स्वरूपता प्रकट करते हुए) लीलायितेन (अपने 
लीलाविलास-द्वारा) अजसखं (निरन्तर) भुवनानि (ब्रह्माण्डोंको) जयति 
(जययुक्त कर रहे हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ 
श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता रह) ॥४२॥ 
अनुवाद--जो आनन्दचिन्मय रस-स्वरूपमें अर्थात्‌ उज्ज्वल-भृंगाररस-स्वरूपमे 
स्मरणकारी प्राणिर्योँके मनमें प्रतिफलित अर्थात्‌ उदित होकर साक्षात्‌ 
मन्मथके भी मन्मथ होते है तथा अपनी लीला-चेष्टाओंके द्वारा 
निरन्तर त्रिभुवनको जय करते हें, उन आदि पुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन 
करता हू ॥४२॥ 
टीका--अथ तन्मयमोहनत्वमाह,- आनन्देति। "आनन्दचिन्मयरस 
उज्ज्वलाख्यः प्रेमरसस्तदात्मतया तदालिद्घिततया प्राणिनां मनःसु प्रतिफलन्‌ 
सवंमोहनस्वांशच्छरित-परमाणुप्रतिविम्बतया किञ्चिदुदयत्नपि स्मरतामुपेत्यादि 
योज्यम्‌। यदुक्तं रासपञ्चाध्यायां-“साक्षान्मन्मथमन्मथ" इति। “चक्षुषश्चक्षुः” 
इतिवत्‌ तदेवं तत्कारणत्वेऽपि स्मरावेशस्य दुष्टत्वं जगदावेशवत्‌ ॥४२॥ 
टीकानुवाद-- अनन्तर ब्रह्माजी श्रीगोविन्ददेवकौ उत्नरत-उज्ज्वल-प्रेममय 
मोहनताका वर्णन इस प्रस्तुत श्तनोकके द्वारा कर रहे हँ-'आनन्दचिन्मयरस'- तत्त्वज्ञ 
ओर रसिक भक्तोके संग ओर सदुपदेशोँके श्रवणसे जिन निष्कपट 
साधक -भक्तोंके हदयमें ब्रज-रस पानेकी लालसा-उत्कट लोभ उत्पन्न हो 
गया है, तथा उन उपदेशोँके अनुसार वे सदैव श्रीकृष्णकी मन्मथमन्मथ- मूर्ति, 
तत्सम्बन्धीय नाम, रूप, गुण ओर लीला आदिका निरन्तर स्मरण करते 
है, उन्हीं यथार्थं स्मरणकारी साधक-भक्तोंके हदयमें श्रीकृष्ण अपने 
आनन्द-चिन्मय रसात्मकरूपसे अथात्‌ उज्ज्वल शृंगार रस-स्वरूपसे किञ्चित्‌ 
प्रतिफलित होकर त्रिभुवनको वशीभूत करते हेँ। 


रलोक-४३ ९५९१ 


इसका निष्कर्षं यह है कि साधकोंके हदयमें वे अपने सर्वमोहन मन्मथके 
भी मनको मथन करनेवाले स्वरूपम किञ्चित परमाणुरूप अंशसे प्रतिफलित 
होकर अर्थात्‌ प्रतिबिम्बरूप आभासके द्वारा कन्दपं-स्वरूपको प्रकट कर 
लीलासे- अनायास ही त्रिभुवनको जय करते है । इसीलिए श्रीमद्धागवत 
रासपञ्चाध्यायीमें भी श्रीकृष्णके मन्मथमन्मथ-रूपका उल्लेख किया गया 
है- साक्षात्‌ मन्मथमन्मथः अर्थात्‌ श्रीकृष्ण-जगमोहन कामदेवके दर्प॑को भी 
चूर्ण -विचूर्णं करनेवाले हैँ । उदाहरणके द्वारा समञ्ञा जा सकता है--"चक्षुष्चक्षु 
अर्थात्‌ निखिल नेत्रोंके एक नेत्र श्रीकृष्ण ही हैँ; इसी प्रकार श्रीकृष्ण ही 
निखिल मन्मर्थोके मन्मथ हैँ । अतएव जागतिक कामरूप स्मरका कारण 
ईश्वर होने पर भी स्मरका आवेश जीवोंके लिए सर्वथा अनिष्टकारी है; 
वैसे ही जगत्‌ ईश्वरका अंश (बाह्यतः) होने पर भी जगतके किसी 
भी पदार्थमें भोक्ताका अभिमान साधकोंकं लिए सर्वथा अनिष्टकारी है- जानना 
चाहिए ॥४२॥ 

तात्पर्य-भगवद्‌ रस-रसिक भक्तोके मुखसे विगलित भगवल्लीला-कथाओंके 
निरन्तर श्रवण करनेसे जिन सौभाग्यवान निष्कपट-साधर्कोके हदयमें व्रनवासियाँ 
जैसी प्रेम-सेवाको प्राप्त करनेकं लिए उत्कट लोभ उत्पन्न हो गया है तथा 
उन भक्तोंके सदुपदेशोंके अनुसार सदैव उज्ज्वल-रसगत श्रीकृष्णकी 
मन्मथमन्मथ मूत्ति, तत्सम्बन्धीय नाम, रूप, गुण ओर लीलाका स्मरण करते 
है, वे ही यथार्थं (रागानुगीय) स्मरणकारी हैँ; उन्टीके हदयमें धाम ओर 
लीलामय श्रीकृष्ण प्रकट होते हैँ । उनके हदयमें उदित वह धामगत-लीला 
जड़-जगतके सम्पूर्ण एश्वर्य ओर माधुर्यको सर्वतोभावेन जय कर लेती 
है ॥४२॥ 


श्लोक ४३ 
गोलोकनाग्नि निजधाम्नि तले च तस्य 
देवी-महेश-हरि-धामसु तेषु ॒तेषु। 
ते ते प्रभावनिचया विहिताश्च येन 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४३॥ 
अन्वय-येन (जिससे) गोलोकनाम्नि निजधाम्नि (गोलोक नामक 
सर्वोपरि विराजमान अपने धाममें) तस्य तले च (ओर उस गोलोक धामके 
नीचे) तेषु तेषु देवी-महेश-हरिधामसु च (उन-उन देवी धाममें, उसके 


१५२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


ऊपर स्थित महेश धाममें ओर उसके ऊपर वर्तमान हरिधाममें अर्थात्‌ 
वैकुण्ठ धाममें भी) ते ते प्रभाव निचयाः (उन-उन धामोँके अनुरूप शास्त्र 
आदिमे प्रसिद्ध प्रभाव समूह) विहिता (विहित हुए है) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं 
(आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता 
हू) ॥४३॥ 

अनुवाद-- चौदह भुवनरूपी देवी धाम, उसके ऊपर महेश धाम, उससे 
ऊपरमें हरिधाम एवं सबसे ऊपर गोलोक नामक अपना (स्वयं-भगवान्‌ 
श्रीगोविन्दका) धाम है। उन-उन धामोंके अलग-अलग, विशेष-विशेष प्रभार्वोका 
जो नियमन करते हँ, उन आदि पुरुष गोविन्दका मँ भजन करता हू॥४२॥ 

टीका-- तदिदं प्रपञ्चगतं माहात्म्यमुक्त्वा निजधामगतमाहात्म्यमाह.-गोलोकेति। 
देवीमहेशेत्यादि-गणनं व्युत्क्रमेण ज्ञेयम्‌। देव्यादीनां यथोत्तरमूद्धोद्धप्रभव- 
वत्वात्तल्लोकानामूद्धोंद्धभावित्वमिति। गोलोकस्य सर्वोद्धंगामित्वं सर्वेभ्यो 
व्यापकत्वञ्च व्यवस्थापितमस्ति; भुवि प्रकाशमानस्य वृन्दावनस्य तु तेनाभेदः 
पूर्वत्र दर्शिंतः। “स तु लोकस्त्वया कृष्णः सीदमानः कृतात्मना। धृतो धृतिमता 
वीर निघ्नतोपद्रवं गवाम्‌” इत्यनेनाभेदेनैव हि। गोलोक एव निवसतीत्येव-कारः 
संघटते, यतो भुवि प्रकाशमानेऽस्मिन्‌ वृन्दावने तस्य नित्यविहारित्वं श्रूयते; 
यथादिवाराहे- “वृन्दावनं द्वादशकं वृन्दयापरिरक्षितम्‌। हरिणाधिष्ठितं तच्च 
ब्रह्रुद्रादि-सेवितम्‌॥" तत्र च विशेषः- “कृष्ण क्रीडासेतुबन्धं महापातमनाशनम्‌। 
वल्लवीभिः क्रीडनार्थं कृत्वा देवो गदाधरः ॥ गोपकैः सहितस्तत्र क्षणमेक दिने 
दिने। तत्रैव रमणार्थं हि नित्यकालं स गच्छति ॥ इति। अतएव गौतमीये, 
श्रीनारद उवाच,- “किमिदं द्रात्रिंशद्रनं वृन्दारण्यं विशाम्पते। श्रोतुमिच्छामि 
भगवन्‌! यदि योग्योऽस्मि मे वद॥" श्रीकृष्ण उवाच,- “इदं वृन्दावनं नाम 
मम धामैव केवलम्‌। अत्र ये पशवः पक्षिमृगा: कीटा नराधमाः। निवसन्ति 
मयाविष्टे मृता यान्ति ममालयम्‌॥ अत्र या गोपकन्याश्च निवसन्ति ममालये । 
गोपिन्यस्ता मया नित्यं मम॒ सेवापरायणाः। पञ्चयोजनमेवास्ति वनं मे 
देहरूपकम्‌। कालिन्दीयं सुषुम्नाख्या परमामृतवाहिनी ॥ अत्र देवाश्च भूतानि 
वर्तन्ते सूृक्ष्मरूपतः। सवंदेवमयश्चाहं न॒ त्यजामि वनं क्वचित्‌ ॥ 
आविभभावस्तिरोभावो भवेन्मेऽत्र युगे युगे। तेजोमयमिदं रम्यमदृश्यं चम्मचक्षुषा ॥" 
इति। एतद्रूपमेवाश्रित्य वाराहादौ ते नित्यकदम्बादयो दर्शिता वर्णिताश्च। 
तस्मादस्मददुश्यमानस्य एव वृन्दावनस्य अस्मद्दृश्यतादृश-प्रकाशविशेष एव 
गोलोक इति लब्धम्‌। यदा चास्मददुश्यमाने प्रकाशो सपरिकरः श्रीकृष्ण 


रलोक-४३ ९५३ 


आविर्भवति तदैव तस्यावतार उच्यते, तदेव च रसविशेषपोषाय संयोगविरहः 
पुनः संयोगादिमयविचित्रलीलया तया पारदाय्यादिव्यवहारश्च गम्यते। यदा तु 
यथात्र यथा वान्यत्र कल्पतन्त्रयामलसंहिता-पञ्चरात्रादिषु तथा दिग्दर्शनेन विशेषा 
ज्ञेयाः। तथा च श्रीदशमे- “जयति जननिवासो देवकीजन्मवादो यदुवरपरिषत्‌ 
स्वैरदोर्भिरस्यन्नधर्म्मम्‌। स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मित-श्रीमुखेन व्रजपुरवनितानां 
वद्धयन्‌ कामदेवम्‌॥" इत्यादि। तथा च पाद्य निर्वाणखण्डे श्रीभगवद्रयासवाक्ये- “पश्य 
त्वं दर्शयिष्यामि स्वरूपं वेदगोपितम्‌। ततो पश्याम्यहं भूप बालं कालाम्बुदप्रभम्‌। 
गोपकन्यावृतं गोपं हसन्तं गोपबालकैः ॥" इति; अनेनालब्धस्त्री- 
धरम्मवयस्कतादि-बोधकेन कन्यापदेन तासामन्यादृशत्वं निराक्रियते॥ तथा च 
गौतमीयतन्त्रे चतुर्थाध्याये-“अथ वृन्दावनं ध्यायेत्‌" इत्यारभ्य, तद्ध्यानं “स्वर्गादिव 
परिभ्रष्ट-कन्यका-शतमण्डितम्‌। गोपवत्सगणाकीर्णं वृक्षण्डैश्च मण्डितम्‌ ॥ 
गोपकन्यासहसरस्तु पव्यपत्रायतेक्षणेः। अर्च््चितं भावकुसुमैस्त्रैलोक्यैकगुरू परम्‌ ॥” 
इत्यादि। तदृदर्शनकारी च दर्शितस्तत्रैव सदाचारप्रसङ्गे- “अहर्निशं जपेन्मन्त्रं मन्त्री 
नियतमानसः। स पश्यति न सन्देहो गोपरूपधरं हरिम्‌॥” इति; तत्रैवान्यत्र 
“वृन्दावने वसेद्धीमान्‌ यावत्‌ कृष्णस्य दर्शनम्‌" इति; त्रेलोक्यसन्मोहनतन्तर 
चाष्टादशाक्षरप्रसङ्के- जपेद्यस्तु मन्त्री नियतमानसः। स पश्यति न सन्देहो 
गोपवेशधरं हरिम्‌ ॥” इति। अतएव तापन्यां ब्रह्मवाक्यं - “तदुहोवाच ब्रह्मसवनं 
चरतो मे ध्यातः स्तुतः परबद्ान्ते सोऽबुध्यते गोपवेशो मे पुरुषः 
पुरस्तादाविर्ब॑भूव” इति। तस्मात्‌ क्षीरोदशाय्याद्यवतारतया तस्य यत्‌ कथनं तत्तु 
तदंशानां तत्र प्रवेशोपेक्षया। तदलमतिविस्तरेण श्रीकृष्णसन्दर्भे दर्शिंतचरणे 
प्रस्तुतमनुसरामः ॥४३ ॥ 

टीकानुवाद--इस प्रकार श्रीकृष्णके प्रपञ्चगत माहात्म्यका वर्णन करते 
हए अब उनके धामको महिमा-इस "गोलोक नाग्नि श्लोकमें प्रकाश कर 
रहे हें। 

इस श्लोकम देवी-महेश आदि धामको स्थिति व्युत्पत्ति क्रमसे अर्थात्‌ 
विपरीत रूपसे दिखायी गई है। देवीधाम आदिसे प्रारम्भकर ऊपर-ऊपरके 
धामका वर्णन करते हुए सबसे ऊपर विराजमान अपना लोक गोलोक धामका 
स्वरूप निरूपण कर रहे हँ । वह गोलोक धाम सर्वोरदधगामी होनेसे समस्त 
धामोमें व्यापक रूपसे अवस्थित है अर्थात्‌ सर्वत्र व्याप्त है। इस धरातलपर 
प्रकाशमान वृन्दावन ओर उस गोलोके कोई भेद नहीं हे। इन दोनोंका 
अभिन्न स्वरूप पहले वर्णन किया गया हे। 


१५४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


जैसे हरिवंशमें कहा है-ब्रह्मकी उपासना करने वाले ब्रह्मलोकको प्राप्त 
होते हैँ परन्तु वह गौ ओंका लोक गोलोक अतिशय दुर्लभ हे। उस लोकको 
केवलमात्र धृतिमान-धीर साधक पुरुष ही प्राप्त कर पाते हेँ। 
वह सबके लिए सुलभ नहीं होता है। वह समस्त प्रकारके उपद्रवँसे 
रहित है। इससे दोनों धामोंका अभिन्न रूपसें वर्णन किया हे। 
गोलोक एव निवसति'-इस एव कारके द्वारा उसकी निश्चयता बोध 
होता है। अर्थात्‌ बारह वनांसे युक्त वृन्दावन, श्रीवृन्दादेवीके द्वारा परिरक्षित 
है। यर्हौ ब्रह्मा, रुद्र॒ आदि प्रमुख देवगण जिनके श्रीचरणकमलोंकी निरन्तर 
सेवा करते हैँ, उन श्रीहरि स्वयं-भगवान्‌ श्रीकृष्णका नित्य-अधिष्ठान स्वरूप 
श्रीवृन्दावन धाम हे।' 
इस धामकी विशेषता यह है कि देवदेव गदाधर श्रीकृष्ण अपनी 
वल्लभाओंके साथ नित्य क्रीड़ा विहार करते हैँ । वर्ह महापातक नाशक 
सेतुबन्ध आदि विविध प्रकारकी लीलार्पे होती हैँ । उन-उन लीला स्थलियोमें 
श्रीकृष्ण वलभी स्थापन कर गोप सखाओंके साथ दिन- प्रतिदिन क्रीडाकर 
आनन्दित होते हैँ तथा वर्हौ विहार करनेकं लिए वे नित्यकाल तक अतिवाहित 
करते हैं 
इसी प्रकार गौतमीय तन्त्रम भी उल्लेख हे । श्रीनारदजीने भगवान्‌से जिज्ञासा 
की-हे विशाम्पते ! द्वादश वनाँसे युक्त वृन्दावनके विषयमे मैं जानना चाहता 
है, यदि मै सुननेके लिए योग्य हू तो मेरे लिए कृपया वर्णन किया जाय, 
तब श्रीकृष्णने कहा-- 
इदं वृन्दावनं नाम मम धामैव केवलम्‌। 
अत्र ये पशवः पक्षिमृगाः कीटा नराधमाः ॥ 
निवसन्ति मयाविष्टे मृता यान्ति ममालयम्‌। 
अत्र या गोपकन्याश्च निवसन्ति ममालये ॥ 
गोपिन्यस्ता मया नित्यं मम॒ सेवा परायणाः। 
पञ्चयोजनमेवास्ति वनं मे देहरूपकम्‌॥ 
कालिन्दीयं सुषुम्नाख्या परमामृतवाहिनी। 
तेजोमयमिदं रम्यमदुश्यं चम्म॑यक्षुषा ॥ 
यह वृन्दावन केवलमात्र मेरा ही धाम हे। य्ह पशु-पक्षि, मृग, कीट-पतङ्ग 
एवं नराधम मनुष्यतक जो कोई भी निवास करते हँ, वे सभी मुञ्में आविष्ट 


रलोक-४३ १५५ 


रहनेके कारण यर्हौ मरने पर मेरे नित्य धामको प्राप्त करते हैँ । यर्हौ जितनी 
भी गोपकन्या हैँ, वे सभी मेरे साथ संयोग-प्राप्त ओर मेरी नित्य-सेवापरायण 
हैँ । यह र्पौच योजन विस्तारवाला वृन्दावन मेरा शरीर है ओर परमामृत 
वाहिनी कालिन्दी मेरी सुषुम्ना नाड़ी है। यर्हौ जितने भी देवता ओर प्राणी 
हँ वे समस्त सूक्ष्मरूपसे यर्हौ अवस्थान करते हें । मै सर्वदेवमय ह कभी 
भी इस वृन्दावनका परित्याग नहीं करता हू। इस धाममें मेरा समय-समयपर 
आविर्भाव ओर तिरोभाव होता रहता हे। यह तेजोमय ओर सुरम्य धाम 
है। चर्मचक्षुओंसे यह दृष्टिगोचर नहीं होता हे । 
इस प्रकारके वैशिष्ट्यपूर्ण वृन्दावन धामके विषयमे वाराह पुराणादिमें 
भी कदम्ब वृक्ष आदिके नित्यकाल अवस्थानका उल्लेख किया गया हे। 
अतएव अप्राकृत वृन्दावन धामका दर्शन अप्राकृत नेत्र या प्रेमनेत्रसे 
ही होता है। उस प्रकार वृन्दावनमें भी प्रकाश विशेषसे गोलोकका दर्शन 
होता है। इसलिए कहा है-गोलोकमें गोकुल ओर गोकलमें गोलोकका दर्शन 
होता है, जिस समय दृश्यमान भौम-वृन्दावनमें सपरिकर भगवान्‌ श्रीकृष्णका 
आविर्भाव होता है, उस समय उस आविर्भावको अवतार कहा जाता हे। 
उसी समय रस विशेषको पुष्टिके लिए संयोग एवं विरह तथा पुनः संयोगमय 
विचित्र लीलाओंके द्वारा उनमें परदारत्व आदि व्यवहार दृष्टिगोचर होते हँ । 
वृन्दावनके प्रकट-प्रकाशमे इन लीलाओंका जैसा अनुष्ठान होता हे, 
अप्रकट-प्रकाशमें भी वैसा ही होता रहता है । इसका विवरण कल्प, तन्त्र, 
यामल, संहिता, पञ्चरात्र आदि ग्रन्थोमें दिग्‌-दर्शनके द्वारा प्राप्त होता हे। 
उन विशेषताओंको उन-उन शास्त्रोंसे जानना चाहिए। 
वैसे दशम स्कन्धे भी कहा है- 
जयति जननिवासो देवकीजन्मवादो 
यदुवरपरिषत्‌  स्वैर्दोभिरस्यन्नधर्मम्‌। 
स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मित-श्रीमुखेन 
व्रजपुरवनितानां वद्ध॑यन्‌ कामदेवम्‌ ॥ 
(भा. १०.९०.४८) 
अर्थात्‌ जन समुदायके हदयमें अन्तयामी रूपमे जिनका निवास है अथवा 
गोप, यादवादि निजजनोमें जिनका निवास है या जो समस्त जीवोँके हदये 
निवास करते हैँ या सबके आश्रय हैँ, देवकीके गर्भ॑से जिनका जन्म हुआ 
है-यह जिनके लिए एक प्रवाद मात्र है, यथार्थतः जो जन्मरहित हैँ, यदु्रेष्ठगण 


१५६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


जिनके सेवक हँ या जो यादववोंके सभापति हैँ, जो अपनी इच्छामात्रसे सबकुछ 
करनेमें समर्थं होकर भी अपनी भुजाओंके बलसे अथवा अपने समान 
भीम- अर्जुनाद भक्तरूप बाहुबलके द्वारा धर्म -विद्रेषी असुरोंका संहार करते 
हँ, जो स्थावर-जङ्म आदि प्राणियोंके संसार दुःखका हरण करते हैँ या 
जो ब्रजपुर स्थित चर-अचर प्राणिमात्रके तदीय विरह जनित दुःखको हरण 
करते हैँ तथा अपने प्रसन्न मुखारविन्द द्वारा ब्रजपुरकी वनिताओंका या 
मथुरा, द्वारका ओर ब्रजपुरीको वनिताओंका काम वर्दधन करते हे, एेसे श्रीकृष्ण 
जययुक्त हों । 

ओर भी पद्यपुराणके निर्वाण खण्डमें श्रीभगवान्‌ ओर श्रीव्यासजीके संवादमें 
कहा गया है- पश्य त्वं दर्शयिष्यामि... गोपबालकैः ।' 

“भगवान्‌ने कहा--हे व्यास ! मै तुम्हें अपने वेद-गोपनीय स्वरूपका दर्शन 
कराता हू तुम उसका दर्शन करो। तदनन्तर श्रीव्यासदेव भगवत्स्वरूपका 
दर्शन कर कहते हेँ-हे राजन ! मैने गोपकन्याओं द्वारा परिवेष्टित तथा 
गोपबालकोंके साथ हसते-र्हसाते हुए नीले जलदके समान श्यामल कान्तिवाले 
उन परम पुरुष श्रीकृष्णका दर्शन किया ॥' 

यर्टौ कन्या पदके द्वारा गोपि्योंका विशेषत्व दिखाया गया है। विशेषता 
यह है कि ये गोपिर्यौ पूर्णं यौवना होकर भी अलब्ध स्त्रीधर्मं अर्थात्‌ 
नारी-धर्म विहीन हैँ अथवा श्रीकृष्णमें प्रेमवती तो हैँ परन्तु अपुष्पवती हे । 
इस प्रकार इनको अप्राप्त वयस्का कहनेसे ये नित्य किशोरिर्यौ हैँ । अतएव 
गोपियोंको कन्यापदसे उल्लेख कर उनकी दूसरी स्त्रियोसे समताका खण्डन 
किया गया हे। 

एेसे ही गौतमीय तन्त्रके चतुर्थं अध्यायमें कहा गया है- “अथ वृन्दावनं 
ध्यायेत्‌-- अनन्तर वृन्दावनका ध्यान करें । यर्हौसे प्रारम्भकर उनका ध्यान 
वर्णन करते हैँ । स्वर्गसे अर्थात्‌ गोलोक धामरूप स्वर्गसे सैकड़ों गोपकन्या, 
गोप-समुदाय एवं गो, गोवत्स आदि यर्हौ अवतीर्णं होकर सर्वत्र ही सुशोभित 
हें । एेसे सुरम्य वृन्दावनमें कमल जैसी सुदीर्घं नेत्रोंवाली हजारो-हजारों गोपिर्यौ 
भावकुसुमके द्वारा उस त्रैलोक्य गुरु (तीनों लोकोंके गुरु) श्रीहरिकी पूजा 
अर्चना करती हैँ, इत्यादि। 

इसी प्रकार उसी ग्रन्थमे, उनके दर्शन करने वाले तथा जिन्होंने दर्शन 
किया है,- उन सबके सदाचार प्रसङ्गमें कहा गया है- 


रलोक-४३ १५७ 


“अहर्निशं जपेन्मन्त्रं मन्त्री नियतमानसः। 
स॒ पश्यति न सन्देहो गोपरूपधरं हरिम्‌॥' 

अर्थात्‌ जो मन्त्र-साधक निरन्तर एकाग्र चित्त होकर दिवानिशि कृष्णमन्त्रका 
जप करता है, वह गोपवेशधारी श्रीकृष्णका निश्चित रूपसे दर्शन करता 
है, इसमें कोई सन्देह नहीं हे। 

ओर भी, उसी ग्रन्थमे अन्यत्र उल्लेख है-"वृन्दावने वसेत्‌ धीमान्‌ यावत्‌ 
कृष्णस्य दर्शंनम्‌'- अर्थात्‌ बुद्धिमान पुरुष वृन्दावनमें तबतक वास करे, 
जबतक कृष्णका दर्शन होता रहे। 

ओर भी त्रैलोक्य सम्मोहन तन्त्र तथा अष्टादशाक्षर-मन्त्र प्रसङ्गमे कहा 
हे-जो एकाग्र चित्त होकर इस मन्त्रको साधना करता है, वह निश्चित 
रूपसे गोपवेशधारी श्रीकृष्णका दर्शन करता हे। 

अतएव श्रीगोपाल तापनीमें श्रीब्रह्माजीके कथनमे देखा जाता है- 
(तदुहोवाच आदि। (श्रुति २७) 

हे वत्स! मेरी परमायुके प्रथम भागमें जब मै वत्त॑मान था, उस समय 
मैने परमब्रह्य श्रीकृष्णका ध्यान ओर स्तव किया। उस समय ब्राह्मी निशाके 
अवसान होनेपर वे मेरे हदयमें गोपवेशमें आविर्भूत हुए।' 

इस प्रकार श्रीकृष्णका परमेश्वर, परब्रह्य, परम पुरुष आदिके रूपमे 
वर्णन होते हुए भी कहीं-कहीं उनका क्षीरोदशायीके अवतार रूपमे जो सुना 
जाता है, वह केवल उनमें अंशावतारोके प्रवेश होनेसे ही इस प्रकारका 
वर्णन किया गया हे । इसलिए यर्हौ विस्तार करनेकी आवश्यकता नहीं समञ्चता 
हू। श्रीकृष्ण-सन्द्भमें इसका विशेष रूपसे वर्णन हुआ हे । 

इस प्रकार भगवान्‌की प्रपञ्चगत महिमाका वर्णन कर यर्हौ भगवानूके 
निजस्व धामकी महिमा गोलोकनाग्नि' इस श्लोकके द्वारा कर रहे हेँ-श्रीगोलोक 
धाम-सारे लोकोंसे ऊपरमें विराजमान हैँ; परन्तु लोक पितामह ब्रह्माजी 
देवीधामके अन्तर्गत ब्रह्मलोके अवस्थित हँ । इसलिए वे यथार्थं क्रममें 
विपरीत नीचे-से-ऊपर तक अवस्थित लोकोमें विराजमान भगवद्‌-माहात्म्यका 
वर्णन कर रहे हैँ यथार्थ-क्रमसे तो श्रीगोलोक, उससे नीचे वैकुण्ठ लोक, 
उससे नीचे महेशलोक ओर उससे भी नीचे देवीलोक अवस्थित हे। निम्न 
ओर ऊरदध-क्रम विवेचन उन-उन लोकम विराजमान भगवन्महिमाके 
तारतम्यके अनुसार ही होता है। गोलोक धामकी सवोद्धगामिता ओर व्यापकता 
शस्त्रम यत्रतत्र सर्वत्र ही संस्थापित है। यदि कहो कि श्रीवृन्दावन धाम 


१५८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


तो देवीधामके ही अन्तर्गत है; तो एेसा नहीं कह सकते हो । क्योकि भौोमजगतमें 
वृन्दावनकी स्थिति प्रतीत होने पर भी वह प्रतीति केवल योगमायाके प्रभावसे 
दीख पडती है; यथार्थतः श्रीवृन्दावन-गोकुलधाम--श्रीगोलोक धामसे अभिन्न 
है। दोनोंका अभेद शास्त्रीय-प्रमाणोंकं आधार पर पहले प्रदर्शित किया जा 
चुका हे। श्रीमद्भागवत दशम-स्कन्धमे वर्णित स तु लोकस्त्वया कृष्णा. 
..निघ्नोपद्रवान्‌ गवाम्‌'- अर्थात्‌ हे कृष्ण ! हे वीर ! वृन्दावन नामक लोक 
विपत्र होने पर, हे धृतिमान सर्वसमर्थं! आपने उसको धारणकर गो, 
गोपीसमूहको- सारे गोक्ुलको उपद्रवोंसे उद्धार किया--इस कथनसे गोलोक 
ओर वृन्दावनकी अभेद प्रतीति होती है। इसी प्रकार गोलोक एव निवसति 
में एव'-के उल्लेख द्वारा गोलोक ओर वृन्दावनका अभेदार्थं ही अभिव्यञ्नित 
है; क्योकि भूलोकमे प्रकाशमान वृन्दावन-नामक स्थानमें श्रीकृष्णकी 
नित्य-स्थितिका वर्णन शास्त्रम उल्लिखित है। आदि वाराह पुराणमें कहा 
गया है--'वृन्दावनं द्रादशक...सेवितम्‌ ॥ 

तात्पर्य- सबसे ऊपर विराजमान श्रीगोलोक धाम है । श्रीब्रह्माजी देवीधामके 
अन्तर्गत ब्रह्मलोक या सत्यलोकसे ऊपरको ओर देखकर ही पहले देवीधाम 
ओर तदनन्तर क्रमशः महेश आदि धामे विराजित भगवन्महिमाओंका वर्णन 
कर रहे हैँ । पहले देवीधाम अर्थात्‌ यह जड़ जगत है, इसके अन्तर्गत- भूः, 
भूवः, स्वः, महः, जनः, तपः ओर सत्य-ये सात ऊपरके लोक है एवं 
अतल, वितल, सुतल, तलातल, रसातल, महातल ओर पाताल-ये सात 
नीचेके लोक हैँ। अतः देवीधामके अन्तर्गत उक्त चौदह लोक हैँ। 

इस देवीधामके ऊपर शिवधाम हे, उस धामका एक भाग अन्धकारमय 
तथा दूसरा भाग प्रकाशमय हे । उस्मेसे वह अन्धकारमय लोक महाकाल-धाम 
नामसे ओर प्रकाशमय-धाम सदाशिव लोक नामसे प्रसिद्ध है। उसके ऊपरमें 
हरिधाम या चित्‌-जगत वैकुण्ठ लोक अवस्थित हे। 

देवी धाममें मायाका वैभवरूप प्रभाव एवं शिवधाममें काल ओर द्रव्यमय 
वैभवरूप व्यूह-प्रभाव तथा विभित्रांशगत स्वांश-आभासमय प्रभाव हैँ । किन्तु 
हरिधाम-वैकुण्ठमे चिद्‌ देश्वर्यमय प्रभाव दहै। इसी प्रकार गोलोके 
सर्वेश्वर्यका निराशकारी महामाधुर्यमय प्रभाव हे। एेसे-एेसे प्रभाव समूहका 
नियमन उन-उन धा्मोमें जिन्होँने साक्षात्‌ ओर गौणरूपसे किया है, वे आदिपुरुष 
गोविन्द देव हैँ ॥४३॥ 


१५९ 


श्लोक ४ 
सृष्टि-स्थिति-प्रलय-साधनशक्तिरेका 
छायेव यस्य भुवनानि विभक्ति दुर्गा। 
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा 
गोविन्दमादिपुरुष तमहं भजामि ॥४४॥ 
अन्वय--एका सृष्टि-स्थिति-प्रलय-साधन शक्तिः दुगां (एकमात्र सृष्टि, 
स्थित ओर प्रलय साधनकारिणी शक्ति दुगदिवी) यस्य छाया इव (जिनकी 
छायाकी भति वत्तमान रहकर) भुवनानि विभक्ति (भुवन समूहको पोषण कर 
रही हँ) यस्य च इच्छानुरूपं अपि (तथा जिनको इच्छाके अनुरूप ही) 
चेष्टते (दुगदिवी आचरण करती हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता हू) ॥४४॥ 
अनुवाद-- स्वरूपशक्ति या चित्‌-शक्तिकी छायारूपा प्रापञ्चिक जगतकी 
सृष्टि, स्थिति ओर प्रलयकारिणी मायाशक्ति ही भुवन पूजिता द्रा जी हें । 
वे जिनकी इच्छाके अनुसार सारी चेष्टार्प करती हैँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका 
मै भजन करता हू॥४४॥ 
टीका-पूर्वं देवीमहेशहरिधाम्नामुपरिचरधामत्वं तस्य दर्शितम्‌; सम्प्रति तु 
तत्तदाश्रयत्वात्तदेव योग्यमिति दशंयति,- सृष्टीति पञ्चभिः। यथोक्तं 
श्रुतिभिः,- “त्वमकरणः स्वराडखिलकारकशक्तिधरस्तव बलिमुद्रहन्ति- 
समदन्त्यजयानिमिषा" इति ॥४४॥ 
टीकानुवाद--पूर्व श्लोकम देवीधाम, महेशधाम, हरिधाम ओर सबसे ऊपर 
अवस्थित गोलोक धामका वर्णन किया है। सम्प्रति उन-उन धा्मोँके आश्रय 
अर्थात्‌ अधिष्ठातृ देव-देवियोंका वर्णन सृष्टि -स्थिति' आदि रपौच श्लोकोमें 
कर रहे है । इन चौदह भुवनोंकी अधिष्ठातृ देवी दुर्गा हे । श्रुतिओमिं भी 
कहा गया ठै-- 
(त्वमकरणः स्वराडखिलकारकशक्तिधरस्तव बलिमुद्रहन्ति समदन्त्य- 
जयानिमिषा।' (१०.८७.२८) 
हे प्रभो! आप प्राकृत इन्द्रिय सम्बन्धसे रहित स्वतन्त्र ईश्वर होकर 
भी समस्त प्राणियोंको सम्पूर्णं इन्द्रिय-शक्तिकी परिचालना करते हेँ। 
खण्डराज्यके अधिपत्तिगण जैसे अपनी-अपनी प्रजाओंके प्रदत्त उपहारको 
ग्रहणकर पुनः उन उपहारोको अपने अधीश्वर महामण्डलेश्वरको प्रदान करते 
हैँ, वैसे ही दुगदिवी, महेश आदि अधिष्ठातृ देव-देविर्यौ समस्त पूजोपहार 


१६० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


आप गोलोकपति श्रीगोविन्दके श्रीचरणकमलोमिं ही समर्पण करती हँ; आपसे 
भयभीत होकर प्रत्येक व्यक्ति अपने-अपने अधिकारके अनुरूप कर्मोका 
सम्पादन करते हैँ । श्रीदुगदिवी भी इसी प्रकार धामकौ अधिष्ठातृ देवी होकर 
भी श्रीगोविन्ददेवके श्रीचरणकमर्लोमें पूजोपहार समर्पण करती हें ॥४४॥ 

तात्पर्य-पूर्वमें देवी धामकी विशेषताका वर्णन किया गया है, अब प्रस्तुत 
श्लोकम उसकी अधिष्ठातृ देवीका वर्णन किया जा रहा है। जर्हौ ब्रह्माजी 
अवस्थित होकर गोलोकनाथका स्तव कर रहे हैँ, वह विश्व जगत 
चौदह-भुवनात्मक देवीधाम है। उसको अधिष्ठातृ देवी दुर्गा हेँ। वे दश 
प्रकारके कर्मरूप दश भुजाओंवाली हैँ, वीर प्रतापमें अवस्थित होनेसे वे 
सिंहवाहिनी हैँ, पाप-दमनी रूपा महिषासुरमर्दिनी है; शोभा ओर सिद्धि रूप 
कात्तिक ओर गणेश दो पुत्रको जननी हैँ, जड-पेश्वर्य ओर जड-विद्या 
सङ्किनीरूपा लक्ष्मी ओर सरस्वतीके मध्यवर्तिनी है, वे पाप दमन करनेके 
लिए बहुत प्रकारके वेदोक्त धर्मरूप विंशति अस्त्रधारिणी हैँ; काल-शोभा 
विशिष्ट होनेसे वे सर्पंशोभिनी है। इतने सारे स्वरूपोंसे विशिष्ट वे दर्गाजी 
है। 

वे दुर्गा- दुर्गं विशिष्टा हे । दुगं शब्दसे कारागार समञ्चा जाता है अर्थात्‌ 
तटस्था-शक्ति प्रसूत जीवगण कृष्ण- बहिर्मुख होकर जिस प्रापञ्चिक कारागारमें 
अवरुद्ध होते हैँ, वही दुर्गाजीका दुर्ग है। कर्म चक्रमे पीसना ही उनका 
दण्ड है। बहिर्मुख जीवोँके प्रति उस प्रकार शोधन-प्रणाली युक्त कार्य ही 
श्रीगोविन्दका इच्छानुरूप कर्मे । दुर्गाजी निरन्तर उसीका सम्पादन करती 
हैँ । सौभाग्यवश साधुसङ्ग पाकर जीवँकी जब बहिर्मुखता दूर होती है ओर 
अन्तर्मुख भाव उदित होता है, तब पुनः गोविन्दकी इच्छासे दुर्गा ही उन-उन 
जीर्वोकी मुक्तिका कारण होती हैँ । अतएव भगवान्‌के प्रति अन्तर्मुख भाव 
दिखलाकर कारारक्षी दुर्गाको परितुष्टकर उनको निष्कपट करुणा प्राप्त करनेकी 
चेष्टा करनी चाहिए। धन, जन, पुत्र, परिवारको प्राप्ति तथा उनसे आरोग्य 
आदि लाभ करनेके लिए जो वर र्मौगा जाता है ओर वे उन्हें पूर्णं करती 
हैँ, उसे देवीकी कपट कृपा ही समञ्यनी होगी। वे दुर्गा ही दश महाविद्याओंके 
रूपमे प्रापञ्चिक जगतमें कृष्ण- बहिर्मुख जीवोंके लिए जडीय आध्यात्मिक 
ल्नीलाका विस्तार करती हैँ। 

जीव-चित्कण स्वरूप हैँ, परन्तु कृष्ण-बहिर्मुखताका दोष होनेपर वे 
मायाके आकर्षणसे विक्षिप्त हो जाते हैँ, जीवके विक्षिप्त होते ही दुर्गाजी 


इलोक- ४५. ९६९१ 


उनको कदीकी पोषाककी भति पञ्चभूत, पञ्च तन्मात्रा ओर एकादश इन्द्रियोंसे 
युक्त स्थूल-शरीरको पहनाकर क्म चक्रमे डाल देती हैँ । उस कर्मचक्र 
पर आरूढ होकर जीव सुख-दुःख तथा स्वगं-नरक आदिका भोग करते 
हैँ । इसके अतिरिक्त स्थुल शरीरके भीतर मन, बुद्धि, अहंकाररूप एक सूक्ष्म 
शरीर भी प्रदान करती हेँ। जीव एक स्थूल शरीरको त्यागकर उस सुक्ष्म 
लिङ्ग शरीरसे दूसरे शरीरको धारण करते हैँ । जबतक मुक्ति नहीं होती, 
तबतक अविद्या दुर्वासनामय लिङ्ग शरीर दूर नहीं होता है। लिङ्ग देहके 
दूर होनेपर जीव विरजां स्नानकर हरिधाममें गमन करते हैँ । दुगदिवी इन 
सारे कार्योको श्रीगोविन्दकी इच्छानुसार ही करती हँ । 

विलज्जमानया यस्य स्थातुमीक्षापथेऽमुया। 

विमोहिता विकत्थन्ते ममाहमिति दुर्धियः ॥' 

श्रीमद्भागवतमें भी एेसा ही कहा गया है- बहिर्मुख जी्वोके साथ ही 

दुर्गाका सम्बन्ध है। जड़ जगतमें जिन दुर्गाजीको पूजा होती है, वे छायारूपा 
दुर्गां हे; परन्तु भगवत्‌-धामके आवरण रूपमे जिन मन्त्रमयी दुर्गाका वर्णन 
हे, वे चिन्मयी कृष्णदासी हँ, छाया दुर्गां उनकी दासी रूपमे जगतमें कार्यं 
करती हैँ । इस विषयमे इस ग्रन्थके तृतीय श्लोककी टीकाका अनुशीलन 
करं ॥४४॥ 


श्लोक ४५ 

क्षीरं यथा दधि विकारविशेषयोगात्‌ 

सञ्जायते न हि ततः पृथगस्ति हेतोः। 

यः शम्भुतामपि तथा समुपैति कार्याद्‌- 

गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४५॥ 

अन्वय--क्षीरं यथा (दूध जैसे) विकारविशेषयोगात्‌ (अम््नादि 

विकार-विशेषके योगसे) दधि सञ्जायते (दहीके रूपमे परिणत होता है) 
हि (एेसा होने पर भी) ततः हेतो (उपादान-कारण स्वरूप उस दूधसे) 
पृथक्‌ न अस्ति (पृथक्‌ वस्तु नहीं है) तथा (उसी प्रकार) यः (जो) कार्यात्‌ 
(कार्यवशतः) शम्भुताम अपि (शम्भुरूपता भी) उपैति (प्राप्त होते हैँ) तम्‌ 
(उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि 
(भजन करता हू ॥४५॥ 


१६२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अनुवाद-- दुग्ध जिस प्रकार विकारविशेषके (अम्ल) योगसे दधि बन 
जाता है, तथापि वह (दधि) अपने कारणरूप दुग्धसे पृथक्‌ कोई पृथक्‌ 
स्वतन्त्र पदार्थं नहीं होता; वैसे ही जो कार्यवशतः शम्भुताको प्राप्त होते 
हँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मैं भजन करता हु ॥४५॥ 

टीका-अथ क्रमप्राप्तं महेशं निरूपयति, क्षीरमिति। कार्य्यकारणभावमात्राशो 
दृष्टान्तोऽयं दारष्टन्तिकस्य कारणनिर्विकारत्वात्‌ चिन्तामण्यादिवत्‌ अचिन्त्यशक्तयैवा 
तदादिकार्य्यतयापि स्थितत्वात्‌। श्रुतिश्च--“एको ह वै पुरुषो नारायण आसीन्न 
ब्रह्मा न च शङ्करः स मुनिभूत्वा समचिन्तयत्‌। तत एते व्यजायन्त विश्वो 
हिरण्यगर्भोऽग्निवरुणरुद्रेन्द्र" इति, तथा- “स ब्रह्मणा सृजति रुद्रेन नाशयति । 
सोऽनुत्पत्तिलय एव हरिः कारणरूपः परः परमानन्दः” इति। शम्भोरपि काय्य॑त्वं 
गुणसम्बलनात्‌; यथोक्तं श्रीदशमे-“हरिदहिं निर्गुणः साक्षात्‌ पुरुषः प्रकृतेः परः। 
शिवः शक्तियुतः शश्वत्त्रलिङ्गो गुणसंवृतः ॥" इति; एतदेवोक्त--विकारविशेषयोगात्‌' 
इति। क्ूत्रचिदभेदोक्तियां दूश्यते तामपि समादधाति; ततो हेतोः पृथक्त्वं 
नास्तीति। यथोक्तमृग्वेदशिरसि--“अथ नित्यो नारायणः ब्रह्मा च नारायणः, 
शिवश्च नारायणः, शक्रश्च नारायणः, कालश्च नारायणः, दिशश्च नारायणः, 
अधश्च नारायणः, उर्द्धञ्च नारायणः, अन्तर्बहिश्च नारायणः। नारायण, एवेदं 
स्वं जातं जगत्यां जगत्‌" इत्यादि। ब्रह्मणा त्वेवमुक्त-- “सृजामि तन्नियुक्तोऽहं 
हरो हरति तद्रशः। विश्वं पुरुषरूपेण परिपाति त्रिशक्तिधृक्‌ ॥” इति ॥४५५ ॥ 

टीकानुवाद-- अनन्तर क्रम-प्राप्त महेश्वर (महादेव) स्वरूपका निरूपण 
(क्षीरमिति इस श्लोक द्वारा कर रहे हैँ । जिस प्रकार दुग्ध, अम्ल आदि 
द्रव्यके संयोगसे दधिरूपमें परिणत होता हे, उसी प्रकार कार्यवशतः श्रीगोविन्द 
शम्भुरूप धारण करते हँ । य्ह पर दधिका दृष्टान्त कार्यकारणभावका बोध 
करानेके लिए दिया गया है; विकार-अंशमें नहीं अर्थात्‌ विकार-बोध हेतु 
नहीं दिया गया है। इसका कारण यह है कि श्रीगोविन्ददेव अविकारी तत्तव 
हैँ; उनका विकार संभव नहीं हे । जिस प्रकार चिन्तामणिसे इच्छानुसार बहुत-सी 
वस्तुर्पे प्रकट होती हे, चिन्तामणि अपने स्वरूपसे अविकृत रहकर ही अपनी 
अचिन्त्यशक्तिके प्रभावसे रमहर्मोगी वस्तुओंको प्रकट करती है, उसी प्रकार 
भगवान्‌ गोविन्द भी अपने स्वरूपसे अविकृत रहकर ही कार्य निमित्त शम्भुरूपमें 
प्रकट होते हँ । जैसे श्रुतिरयोमें कहा गया है- एको ह वै पुरुषो नारायण 
आसीन्न ब्रह्मा न च शंकरः। स मुनिर्भूत्वा समचिन्तयत्‌। तत एते व्यजायन्त 
विश्वो हिरण्यगर्भोऽग्निर्वरुणरुद्रन्द्राः तथा-स ब्रह्मणा सृजति रुद्रेण नाशयति 


इलोक- ४५. ९६३ 


इत्यादि अर्थात्‌ सृष्टिसे पहले एकमात्र परम पुरुष भगवान्‌ नारायण ही थे। 
उस समय ब्रह्मा ओर शंकर भी नहीं थे। वे भगवान्‌ ही मुनि होकर सृष्टि 
निमित्त चिन्ता करने लगे। उस समय यह हिरण्यगभंरूप विश्वकी उत्पति 
हई तथा अग्नि, वरुण, रुद्र, इन्द्र॒ आदि देवता भी प्रकट हुए। ओर भी, 
भगवान्‌ ब्रह्माके रूपमे सृजन करते हैँ तथा रुद्रके रूपमे विनाश करते 
हैँ । वे परमानन्दस्वरूप श्रीहरि ही एकमात्र उत्पत्ति ओर लयरहित हैँ; वे 
ही गुणावतारके रूपमे विश्वको सृष्टि, स्थिति तथा प्रलय आदि कायं करते 
है; तमोगुण आदिके अङ्गीकार हेतु ही उनका शम्भुत्व है। 
जैसे, दशमस्कन्धे कहा है- 
हरिर्हि निर्गुणः साक्षात्‌ पुरुषः प्रकृतेः परः। 
शिवः शक्तियुतः शश्वत्त्रिलिङ्गो गुणसंवृतः ॥' 
(भा. १०।/८८।५) 
अर्थात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि सर्वदर्शी, मायिकगुणोसे अतीत, प्रकृतिसे अतीत 
साक्षात्‌ परम पुरुष हैँ किन्तु शिव- वैकारिक, तैजस ओर तामस, इन तीन 
प्रकारके अहंकारके द्वारा सकृत सम्बन्धयुक्त तथा सर्वदा मायाशक्तिसे युक्त 
हैँ । अतः श्रीहरिके भजन करनेसे ही जीव निर्गुण होते हैँ। 
इसी तथ्यको ओर भी सुस्पष्ट रूपसे यर्हौ विकार-विशेष योगात्‌'के 
द्वारा वर्णन कर रहे हैँ, अर्थात्‌ वे विकारमयी मायासे संयुक्त हैँ । इसलिए 
शिव-ततततको कीं भेदरूपमें तो कहीं अभेद रूपमे वर्णन किया गया है| 
उसमेसे भेदका समाधान करते हुए कहा गया है कि सर्वकारण-कारण श्रीहरिसे 
स्वतंत्र पृथकरूपमें शिव-ईर्वर या कारण नहीं हे; परतत्त्व श्रीहरिके अधीन 
ही उनका ईश्वरत्व है। 
जैसे ऋग्वेदमें कहा है- “अथ अनन्तर एक नारायण ही नित्य हँ, ब्रह्मा 
नारायण हैँ, शिव नारायण हैँ, इन्द्र नारायण हैँ, काल भी नारायण हँ, दिशार्पँ 
भी नारायण हैँ, अधः भी नारायण हँ, उद्धं भी नारायण हैँ, अन्तः भी 
नारायण हैँ, बहिः भी नारायण हैँ, इस जगतका जो सबक हे, वे भी 
नारायण ही हेँ। 
द्वितीय स्कन्धे ब्रह्माजीने भी इसी प्रकार कहा है- मै भगवान्‌के द्वारा 
प्ररित होकर सृजन करता हू, श्रीशिव उनके अधीन होकर ही संहार करते 
हँ ओर त्रिशक्तियोंसे सम्पन्न श्रीहरि ही पुरुषरूपसे परिपालन करते हें। 
इस प्रकार भगवान्‌ तीन शक्तिर्योके द्वारा अर्थात्‌ सत्त्व, रजः ओर तमोगुणके 


९६४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


द्वारा जगतका सृजन, पालन तथा संहार करते हें ॥४५॥ 

तात्पर्य- प्रस्तुत क्षीरं यथा' श्लोके महेशधामके अधिष्ठातृ देवता पूर्वोक्त 
शम्भुके स्वरूपका निर्णय किया जा रहा हे । यथार्थतः शम्भु-श्रीकृष्णसे अलग 
कोई स्वतंत्र ईश्वर- तत्त्व नहीं है। किन्तु जो लोग शबम्भुको श्रीकृष्णसे अलग 
एक स्वतंत्र ईश्वर समन्ते हेँ- श्रीकृष्ण ओर शम्भुमे भेद-बुद्धि रखते हे, 
वे भगवान्‌के निकट अपराधी हें । शबम्भुको ईश्वरता श्रीगोविन्दको ईश्वरताके 
अधीन है। अतएव वे वस्तुतः अभेद तत्तव हे । अभेदका लक्षण यह है 
कि जैसे दुग्ध, अम्ल आदिरूप विकार-विशेषके योगसे दधि बन जाता है, 
वैसे ही विकार-विशेषके योगसे ईश्वर पृथक्‌ -स्वरूप प्राप्त होकर भी परतन्त्र 
हँ । पृथक्रूप प्राप्त उक्त स्वरूपकी स्वतन्त्रता नहीं हे। 

मायाका तमोगुण, तटस्थ शक्तिका स्वल्पता-गुण ओर चितृशक्तिका ह्ादिनी 
मिश्रित सम्विद््‌-गुण-इनके मिश्रणसे एक विकार-विशेष बनता है,। उसी 
विशेष विकारसे युक्त स्वांश-भावाभास-स्वरूप ही- ईश्वर ज्योतिर्मय शम्भुलिङ्ग 
रूप 'सदाशिव' हैँ ओर उनसे ही रुद्रदेव प्रकट होते हैं । सृष्टि कार्यके 
लिए द्रव्यव्यूहमय उपादान, स्थितिकार्यमें किसी-किसी असुरका विनाश, 
संहारकार्यके लिए सारी क्रियाओंके सम्पादनके लिए स्वांशभावापन्न 
विभित्नांश-रूप शम्भु-रूपमं श्रीगोविन्द ही 'गुणावतार' होते हैँ । इन शम्भुको 
ही कालपुरुष कहा गया है। इस विषयमे प्रमाणसमूह टीकामें उद्धूत हें । 

"वैष्णवानां यथा शम्भुः इत्यादि भागवत-कथनोंका तात्पर्य यह है कि 
वे शम्भु अपनी कालशक्तिके द्वारा श्रीगोविन्दको इच्छानुसार दुगदिवीके साथ 
मिलकर कार्य करते हँ । तन्त्रादि बहुविध शास्त्रम जीवोंके अधिकार भेदसे 
भक्ति-प्राप्तिके सोपान-स्वरूप धर्म॑की शिक्षा दी गयी हे । श्रीगोविन्दकी इच्छाके 
अनुसार वे मायावाद तथा कल्पनामूलक आगमके प्रचारक द्वारा शुद्धभक्तिका 
संरक्षण ओर पालन करते हैँ । शम्भुमे जीवकं पचास गुण प्रचुररूपमें तथा 
जीवम न पाये जानेवाले ओर भी र्पौच महागुण आंशिक रूपमे होते हें । 
अतएव शम्भुको जीव नहीं कहा जा सकता हे; वे ईश्वर हैँ तथापि विधिन्नांशगत 
हैँ ॥४५॥ 


१६५ 


श्लोक ४६ 
दीपाच्चिरेव हि दशान्तरमभयुपेत्य 
दीपायते विवृतहेतुसमानधर्मा। 


यस्तादृगेव हि च विष्णुतया विभाति 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४६॥ 

अन्वय--दीपार्च्चिः एवः हि (एक दीप शिखा ही जैसे) दशान्तरम्‌ (दशान्तर 
अर्थात्‌ एक दूसरी बत्तीको) अभ्युपेत्य (प्राप्त होकर) दीपायते (एक दूसरे 
दीपके रूपमे प्रकाशित होता है) विवृत हेतु समान धर्मां च (ओर प्रकाश 
कार्यमें पूर्वं दीपककी भति ही प्रकाश देता है) तादूक्‌ एव हि यः (उसी 
प्रकार मूल दीप स्वरूप जो) विष्णुतया च (दूसरे दीपरूप विष्णुरूपे) 
विभाति (प्रकाशित होते हँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ 
(श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता हू) ॥४९॥ 

अनुवाद-जिस प्रकार एक मूल प्रदीपकी शिखा दशान्तर अर्थात्‌ अन्य 
वत्तिको प्राप्त होकर उसके तुल्य ही दूसरे प्रदीपके रूपमे परिणत होकर 
मूल प्रदीपकी भति ही प्रकाशित होती है, उसी प्रकार जो 
मूल-विष्णु-कारणवारिमें शयन करनेवाले महाविष्णुका रूप ग्रहण करते हैँ; 
उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता हू॥४६॥ 

टीका--अथ क्रमप्राप्तं हरिस्वरूपमेक निरूपयन्‌ गुणावतारमहेशप्रसङ्गाद्‌- 
गुणावतारं विष्णुं निरूपयति,- दीपाच्चिरेति। तादृक्त्वे हेतुः-“विवृतहेतु- 
समानधर्मा" । इति। यद्यपि गोविन्दांशांशः कारणार्णवशायी तस्य गर्भोदकशायी 
तस्य चावतारोऽयं विष्णुरिति लभ्यते, तथापि महादीपात्‌ क्रमपरम्परया 
सृक्ष्मनिम्मलदीपस्योदितस्य ज्योतिरूपांशे यथा तेन सह साम्यं तथा गोविन्देन 
रूपान्तरं विष्णुरगम्यते। शम्भोस्तु तमोऽधिष्ठानात्‌ कज्ज्वलमय, सृक्ष्मदीपशिखास्थानीयस्य 
न॒ तथा साम्यमिति; तिरोधानात्‌ तदित्थमुच्यते अग्रे तु महाविष्णोरपि 
कला-विशेषत्वेन दर्शंयिष्यमाणत्वात्‌ ॥४६॥ 

टीकानुवाद-- अनन्तर क्रमप्राप्तं एक हरि-स्वरूपका निरूपण करनेकं लिए 
गुणावतार महेशके प्रसङ्गमें गुणावतार विष्णुका स्वरूप वर्णन कर रहे 
हँ-'दीपार्चिरेव' इस श्तोकके द्रारा। 

एक मूल प्रदीपसे जैसे बहुतसे प्रदीप प्रज्वलित होते हँ ओर सब प्रदीप 
समान रूपसे प्रज्वलित होते है, वैसे ही यद्यपि श्रीगोविन्दके अंशके अंश 
कारणार्णवशायी महाविष्णु हँ, उनके अंश गर्भोदकशायी विष्णु ओर उनके 


१६६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अंश हैँ यह क्षीरोदशायी विष्णु हँ तथापि मूल-महाप्रदीपसे क्रम-परम्परामें 
अतिशय क्षुद्र आकारवाले प्रदीपसे निगंत ज्योति, मूल महाप्रदीप तथा दूसरे 
प्रदीरपोकी ज्योति एक समान ही निर्मल होती है, ज्योतिकं विषयमे सबका 
साम्य है। किन्तु लीलाहेतु तमोगुणके अधिष्ठाता होनेकं कारण कज्जलमय 
प्रदीप-शिखा स्थानीय शम्भुका श्रीगोविन्दकं साथ साम्य-धर्मं नहीं हे; महाविष्णु 
भी श्रीगोविन्दके कला-विशेष हँ, इसका आगे विवेचन किया जाएगा ॥४६॥ 

तात्पर्य-प्रस्तुत श्लोकमें हरिधामके अधिष्ठाता !हरि', "नारायण, "विष्णुः 
आदि नाम-प्राप्त स्वांश-तत्त्वका वर्णन कर रहे हैँ । परव्योमपति अर्थात्‌ 
वैकुण्ठाधिपति श्रीनारायण, श्रीकृष्णकी विलास-मृत्ति हँ; उनके अंश 
प्रथम-पुरुषावतार कारणोदकशायी महाविष्णु हँ, उनके अंश द्वितीयपुरुषावतार 
गर्भोदशायी विष्णु ओर उनके अंश- तृतीय पुरुषावतार क्षीरोदकशायी विष्णु 
हँ । विष्णुः-शब्द वाचक ततत्व-अपनी सभी अवस्थाओमें सर्वव्यापकत्वका 
परिचायक होता है अर्थात्‌ मायिक जगतमें अवतरित होने पर भी वह मायासे 
सर्वथा अतीत ओर सर्वव्यापी होता है । प्रस्तुत श्लोकमें क्षीरोदशायी -विष्णु- तत्तवके 
निरूपण द्वारा स्वांश-विलासका निरूपण किया जा रहा है। सत्त्वगुणावतार 
विष्णुतत्त्व-मायिक गुणों आदिसे-मिश्र शम्भु-तत्त्वसे विलक्षण हँ । तात्पर्यं 
यह है कि श्रीगोविन्दका जो स्वरूप है, विष्णुका भी वही स्वरूप हे। दोनोमें 
ही शुद्ध-स्वरूपता है; विष्णु-गोविन्दसे प्रकटित होनैके कारण श्रीगोविन्दके 
समानधमीं हँ; अर्थात्‌ मायातीत निर्मल तत्तव हैँ । त्रिगुणमयी मायामे जो सत्वगुण 
होता हे, वह रजोगुण ओर तमोगुणसे मिश्रित होनेकं कारण अशुद्ध सत्त्व 
हे । ब्रह्मा-रजोगुण-मिश्रित स्वांशप्रभावविशिष्ट विभित्नांश हँ तथा शम्भु-मायाके 
तमोगुण-मिश्रित स्वांश-विशिष्ट विभिन्नांश हैँ । विभित्नांश होनेका कारण यह 
हे कि ये दोनों तत्त्व मायाके रजोगुण ओर तमोगुणसे मिश्रित होनेके कारण 
नितान्त अचित्‌ अर्थात्‌ जड़ होनेसे स्वयंरूप या तदेकात्म॒ततत्वसे बहुत 
दूर फक दिये गये हैँ । किन्तु मायाकं सत्त्वगुणमें अवस्थित होने पर भी 
उनमें जो विशुद्ध-सतत्तका अंश है, वह गुणावतार विष्णु मायिकगुणोसे सर्वथा 
अतीत निर्मल विशुद्ध- तत्त है। इसलिए विष्णु पूर्णरूपसे स्वांश-विलास ओर 
महेश्वर - तत्तव हँ; वे मायायुक्त नही, मायाके प्रभु हे । विष्णुमें श्रीगोविन्दका 
अपनत्व भाव हे। तदीय विलासमृत्ति श्रीनारायणमें श्रीगोविन्दका सम्पूर्णं एेश्वर्य 
अर्थात्‌ साठ गुण पूर्णरूपसे प्रकटित हैँ । अतएव ब्रह्मा ओर शिव जिस 
प्रकारसे मायागुणमिश्र तत्तव हैँ तथा गुणावतार होने पर भी विष्णुके समान 


ङ्लोक-४७ १६७ 


निर्मल तत्तव नहीं है; श्रीनारायणका कारणोदकशायी महाविष्णुरूपमें आविर्भाव, 
महाविष्णुका गर्भोदशायीरूपमे आविर्भाव तथा उनका क्षीरोदशायीरूपमें विष्णुका 
आविर्भाव ही चरिष्णुधर्मका उदाहरण है । जो सर्वत्र एक ही स्वरूपसे प्रकाशित 
होते हे उन्हें चरिष्णु कहते हैँ । विष्णु ही ईश्वर हैँ, इनके अतिरिक्त ब्रह्मा 
ओर महेश-दोनों गुणावतार, सारे देवता-उन विष्णुके ही अधीन 
आधिकारिक- तततव हैँ । मूल महाप्रदीप स्वरूप श्रीगोविन्दकी विलासमूर्तिसे 
प्रकटित कारणोदकशायी महाविष्णु, गर्भोदकशायी, क्षीरोदकशायी तथा श्रीराम 
आदि स्वांश-अवतार-समूह पृथक्‌-पृथक्‌ वत्तिगत या दशान्तरगत प्रदीप 
स्वरूपमें श्रीगोविन्दको चित्‌-शक्ति द्वारा नित्य विराजमान हेँ। 


श्लोक ४७ 
यः कारणार्णवजले भजति स्म योग- 
निद्रामनन्तजगदण्डसरोमकूपः 
आधारशक्तिमवलम्न्य परां स्वमूत्ति 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४७॥ 
अन्वय--अनन्तजगदण्डसरोमकूपः (जिनके रोम-रोममें अनन्त कोटि 
ब्रह्माण्ड विद्यमान हैँ) आधारशक्तिम्‌ (ओर आधार शक्तिस्वरूप) परां (श्रेष्ठ) 
स्वमृत्तिम्‌ (अनन्त नामक अपनी मूत्ति विशेषका) यः (जो) अवलम्ब्य (आश्रय 
कर) कार्णांणवजले (कारण समुद्रके जलमे) योगनिद्राम्‌ (योगनिद्राका अर्थात्‌ 
स्वरूपशक्तिका) भजति स्म (उपभोग करते हैँ अर्थात्‌ योगनिद्रामें शयन करते 
हँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) 
भजामि (भजन करता हू) ॥४७॥ 
अनुवाद- आधार -शक्तिमय शेष नामक अपनी श्रेष्ठ मृत्तिका आश्रयकर 
जो अपने प्रत्येक रोमकूपमें अनन्त ब्रह्माण्डोंके साथ कारणवारिमें शयन 
करते हुये योगनिद्राका संभोग करते हैँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मैँ भजन 
करता हू॥४७॥ 
टीका--अथ कारणार्णवशायिनं निरूपयति,-अनन्तजगदण्डैः सह रोमकूपाः 
यस्य सः सह-शब्दस्य पूर्वनिपाताभाव आर्ष॑ः। “आधारशक्तिमयीं' परां स्वमूर्तिं 
शेषाख्याम्‌ ॥४७॥ 
टीकानुवाद-- अनन्तर कारणाब्धिशायी विष्णुका तत्तव वर्णन कर रहे हेँ। 
जिनके असंख्य रोमक्पोमें अनन्त करोड ब्रह्माण्ड अवस्थान करते हैँ, जिनके 


१६८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्वाससे असंख्य -ब्रह्माण्डसमूह निकलते हैँ ओर श्वास ग्रहण करते ही पुनः 
वे ब्रह्माण्डसमूह उन्हीं प्रवेश कर जाते हेँ। एेसे महाविष्णु कारणवारिमें शयन 
करते हे । यर्हौ सहरोमकूपः मे 'सह'-शब्दका पूर्व-निपात न होना आर्षप्रयोग 
है। भगवान्‌ शेष (अनन्तदेव )- उनको आधारशक्तिमयी अपनी परामूर्ति हँ । उरन्हीको 
शय्यारूपमें आश्रय कर वे योगमायाका संभोग करते है शयन करते हैँ ॥४७॥ 

तात्र्य--इस श्लोकम महाविष्णुकी शय्यारूप अनन्तदेवके तत्त्वका वर्णन 
कर रहे हैँ । कारणोदकशायी महाविष्णु जिस शय्याके ऊपर शयन करते हे, 
वे श्रीजनन्तदेव--श्रीकृष्णके दास-तततव शेष' नामक भगवदवतार हैँ ॥४७॥ 


श्लोक ४८ 
यस्यैकनिश्वसितकालमथावलम्ब्य 
जीवन्ति लोमविलजा जगदण्डनाथाः। 
विर्ष्णुमहान्‌ स॒ इह यस्य॒ कलाविशेषो 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४८ ॥ 
अन्वय-- अनन्तर महाविष्णुका स्वरूप वर्णन कर रहे हैँ--यस्य एक 
निश्वसितकालम्‌ (जिन महाविष्णुके एक निश्वास मात्र कालको) अवलम्ब्य 
(अवलम्बन कर) लोमविलजाः (लोमक्ूपसे प्रकटित) जगदण्डनाथाः 
(ब्रह्माण्डपतिगण अर्थात्‌ ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव) इह (अपने-अपने ब्रह्माण्डमे) 
जीवन्ति (जीवित रहते हँ अर्थात्‌ प्रत्येक ब्रह्माण्डके अधिपतिगण अपने-अपने 
कार्योके निमित्त प्रकट रहते हँ) सः (वे) महान्‌ विष्णुः (वे कारणार्णवशायी 
महाविष्णु) यस्य (जिनके) कलाविशेषः (अंशके अंश विशेष हैँ) तम्‌ (उन) 
आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (गै) भजामि (भजन 
करता हू) ॥४८॥ 
अनुवाद-जिन महाविष्णुका एक निःश्वास बाहर निकलकर जितने समय 
तक वह बाहर स्थित रहता हे, उनके रोम-कूपोंसे प्रकटित ब्रह्माण्डपति ब्रह्मादि 
उतने ही काल तक जीवित रहते हैँ; वे महाविष्णु-जिनके कलाविशेष अर्थात्‌ 
अंशके अंश रहँ, उन आदिपुरुष गोविन्दका मै भजन करता हू॥४८॥ 
टीका-तत्र सर्वब्रह्माण्डपालको यस्तवावतारतया महाब्रह्मादि-सहचरत्वेन 
तदभित्नत्वेन च महाविष्णुर्दशिंतः; तत्र॒ च तमप्येवं तल्लक्षणतया 
वर्णयति, 'तत्तज्जगदण्डनाथाः' विष्ण्वादयः जीवन्ति तत्तदधिकारतया जगति 
प्रकटं तिष्ठन्ति ॥४८ ॥ 


इलोक-४९ १६९ 


टीकानुवाद--अवतार प्रकरणे जिन महाविष्णुका उल्लेख हुआ है, वे 
आप श्रीगोविन्दके अवतार (अंशके अंश कला) हँ, सारे ब्रह्माण्डोंके पालक 
हँ, महाब्रह्मा अर्थात्‌ हिरण्यगर्भं प्रजापति, गर्भोदशायी विष्णुके सहचर होते 
हए भी उनसे अतिशय भित्र हैँ, उन्हीका स्वरूप यर्हौ निर्णय किया जा 
रहा हे। जिन महाविष्णुके एक निःश्वास-कालका अवलम्बनकर उनके 
रोमकृपोसे प्रकटित असंख्य ब्रह्माण्डपति ब्रह्मा आदि जीवित रहते हैँ अर्थात्‌ 
पालनकर््तां विष्णु, सृष्टिकर्ता ब्रह्मा तथा संहारकत्तां शिव, अपने-अपने 
अधिकारमें अवस्थित रहते हैँ-- अपने-अपने निर्दिष्ट कार्यम तत्पर रहते हुए 
इस जगते प्रकट रहते हैँ । तदनन्तर वे पुनः उन्हीं महाविष्णुके निश्वासके 
साथ उन्हीमें प्रविष्ट हो जाते हैँ । वे महाविष्णु-श्रीगोविन्दके अंशके अंश-कला 
हैँ ॥४८॥ 

तात्र्य--इसमें विष्णुतत्त्वका महैश्वर्यं दिखलाया गया हे ॥४८॥ 


श्लोक ४९ 
भास्वान्‌ यथाइमशकलेषु निजेषु तेजः 
स्वीयं कियत्‌ प्रकटयत्यपि तद्रदत्र। 
ब्रह्मा य एष जगदण्डविधानकन्तां 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४९॥ 
अन्वय--भास्वान्‌ (सूर्य) यथा (जैसे) निजेषु अश्मशकलेषु (अपने नामसे 
प्रसिद्ध प्रस्तर खण्डे अर्थात्‌ सूयंकान्त मणियोमें) कियत्‌ (कक परिमाणमें) 
स्वीयं तेजः (अपना तेज) प्रकटयति अपि (प्रकाश करते हैँ ओर उसके 
द्वारा स्वयं दहन आदि कार्य करते रहते हैँ) तद्वदत्र (उसी प्रकार इस प्राकृत 
सृष्टि व्यापारमें) यः एषः ब्रह्मा (जो अपने अंशसे या विशेष योग्य जीवमें 
स्वयं ब्रह्मा होकर) जगदण्ड विधानकत्तां (ब्रह्माण्डमे व्यष्टि सृष्टिकर्तां होते 
हँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) 
भजामि (भजन करता हू) ॥४९॥ 
अनुवाद-जिस प्रकार सूर्य, सूर्यकान्त-मणियोमें अपने बहुत ही थोड़से 
तेजको प्रकटित कर उसे प्रदीप्त (दाहशक्ति प्रदान) करते है; उसी प्रकार 
ब्रह्माण्ड-सृजनकर्त्ता ब्रह्माको भी जो सृष्टिशक्ति प्रदान करते हं, उन आदिपुरुष 
श्रीगोविन्दका मँ भजन करता र्ह॥४९॥ 
टीका- तदेवं देव्यादीनां तदाश्रयकत्वं दर्शयित्वा प्रसङ्गसङ्गत्या ब्रह्मणश्च 


१७० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


दर्शयत्नतीव भित्रतया जीवत्वमेव स्पष्ट यति,--भास्वानिति। “भास्वान्‌ सूर्य्यो यथा 
निजेषु नित्यस्वीयत्वेन विख्यातेषु “अश्मसकलेषु' सूर्य्यकान्ताख्येषु स्वीयं 
किञ्चित्तेजः प्रकटयति; “अपि'- शब्दात्‌ तेन॒ तदुपाधिकांशेन दाहादिकाय्यं 
स्वयमेव करोति, तथा य॒ एव जीवविशेषे किञ्चित्तेजः प्रकटयति, तेन 
तदुपाधिकांशेन स्वयमेव ब्रह्मा सन्‌ जगदण्डे ब्रह्माण्डे विधानक्तां 
व्यष्टिसृष्टिकत्तां भवतीत्यर्थः; यद्रा, महाब्रह्मैवायं वर्ण्यते, तदुपलक्षितो 
महाशिवश्च ज्ञेयः; ततश्च जगदण्डानां विधानकत्चत्वज्च युक्तमेव । यद्यपि 
दुर्गाख्या माया कारणार्णवशायिन एव कर्म्मकरी, यद्यपि च ब्रह्मविष्ण्वाद्या 
गर्भोदकशायिन एवावतारास्तथापि तस्य सर्वाश्रयतया तेऽपि तदाश्रयितया 
गणिताः। एवमुत्तरत्रापि ॥४९ ॥ 

टीकानुवाद-देव-देविर्यौ सभी श्रीकृष्णके आश्रित हैँ, स्वतंत्र नहीं हँ- उसे 
प्रदशित कर उसी प्रसंगमें ब्रह्माका स्वरूप भी निर्णय कर रहे हँ । भास्वान्‌ 
यथाश्म' इस श्लोकके द्वारा ब्रह्मा--भगवत्तत्त्वसे अतीव भिन्न प्रचुर पुण्यसम्पन्न 
विभित्नांश जीव है इसका प्रतिपादन कर रहे हैँ । जिस प्रकार सूर्यं किञ्चित्‌ 
परिमाणमें अपने तेजको सूर्यकान्त मणियोमें प्रकट कर उसे प्रदीप्त करते 
हैँ, उसी प्रकार भगवान्‌ भी ब्रह्माण्ड सृजनकर््ता ब्रह्माको किञ्चित्‌ परिमाणमें 
सृष्टि -शक्ति प्रदानकर उनके द्वारा जगतकी सृष्टि कराते हेँ। 

इस श्लोकम “अपि' शब्दके द्वारा उस मणिको ओपाधिक-अंश दाहिका 
शक्तिको समञ्जना चाहिए। यह दाहिका शक्ति मणिकी नहीं है। क्योकि मणि 
स्वयं किसीको भस्म नहीं कर सकती है। उसमें सूर्यकी किरणें किञ्चित्‌ 
परिमाणमें प्रविष्ट होकर दूसरोको भस्म कर सकती हैँ, उसी प्रकार जीव-तत्तव 
ब्रह्मम भी भगवान्‌की शक्ति प्रकाशित होती है ओर उसीसे सृष्टिकी रचना 
होती है। 

इसलिए यह दाह-कार्य जैसे सूर्यका हे, वैसे सृष्टि-कार्य भी भगवान्‌का 
ही हे। वह केवल मात्र ब्रह्माको निमित्त बनाकर ही होता है। इसलिए भगवान्‌ 
किसी जीव विशेषमं अपना तेज प्रकट करते हँ तथा उसीसे सृष्टि कार्यं 
करवाते हँ । 

इस प्रकार भगवान्‌ कभी-कभी स्वयं ही ब्रह्मा होकर जगदण्डरूप ब्रह्माण्डमें 
विधानकर््तां व्यष्टि सृष्टिकर्ता होते हैँ । अथवा स्वयं महाब्रह्मा होकर सृष्टि 
आदिका कार्य करते हैँ । उपलक्षणके द्वारा महाशिवको भी ग्रहण करना 
होगा अर्थात्‌ कभी-कभी स्वयं भगवान्‌ ही महाशिवके रूपमे प्रकट होकर 


श्लोक-५० १७९ 


प्रलय आदि कार्योको करते हैँ । अतएव ब्रह्माण्डकी सृष्टि, स्थिति ओर 
पालन आदि विधानका मूल कर्त्व आपमें ही (श्रीगोविन्दमे) निहित हे। 

यद्यपि मायादेवी दुर्गां कारणाब्धिशायी विष्णुको कार्यकारिणी-शक्ति हैँ ओर 
ब्रह्मा, विष्णु आदि गर्भोदशायी विष्णुके ही अवतार हैँ, फिर भी भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण समस्त अवतारोंकं मूल अवतारी हैँ । वे सबके आश्रय हैँ ओर 
दूसरे सभी उनके आश्रित हैँ। 

इसी प्रकार आगे भी जिनका वर्णन होगा, वे सभी आश्रित- तत्तव हें ॥४९॥ 

तात्पर्य ब्रह्मा दो प्रकारके होते हँ । किसी कल्पमें उपयुक्त जीवम भगवत्‌ 
शक्तिका आवेश होनेपर वही जीव ब्रह्मा होकर कार्य करते हैँ ओर कभी-कभी 
किसी कल्पमें योग्य जीव न मिलनेपर तथा पहले कल्पके ब्रह्मा मुक्त 
हो जानेपर श्रीकृष्ण स्वयं अपनी शक्तिके विभाग द्वारा रजोगुणके अवतार 
ब्रह्माको प्रकट करते हेँ। 

तत्त्वतः ब्रह्मा-साधारण जीवोँसे अति श्रेष्ठ हेँ। परन्तु उन्हें साक्षात्‌ 
ईश्वर- तत्त्व नहीं कहा जा सकता हे। दूसरी बात, यह भी स्मरण रखना 
होगा कि पूर्वोक्त शम्भुमें ब्रह्माकी अपेक्षा ईर्वरत्व अधिक परिमाणमें हें । 
मूल तात्पर्यं यह है कि श्रह्या' में जीवोँके पचास-गुण अधिक मात्रामें एवं 
उसके अतिरिक्त ओर भी र्पौच गुण आंशिक मात्रामें हँ ओर शम्भुमें पचास 
गुण तथा इनके अतिरिक्त पोच गुणोंका अंश भी तदपेक्षा अधिक परिमाणमें 
है ॥४९॥ 


श्लोक ५५० 

यत्पादपल्लवयुगं विनिधाय कुम्भ- 

न्द्रे प्रणामसमये स गणाधिराजः। 

विघ्नान्‌ विहन्तुमलमस्य जगत्रयस्य 

गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५०॥ 

अन्वय-सः गणाधिराजः (वे प्रसिद्ध विघ्नविनायक गणेश) प्रणाम समये 

(प्रणाम करते समय) यत्‌ पाद-पल्लवयुगं (जिनके युगल चरणकमर्लोको) 
कुम्भ द्रन्दे (अपने मस्तकके दोनों कुम्भं पर) विनिधाय (धारण करके 
ही) अस्य जगत्रयस्य (इस त्रिजगतके) विघ्नान्‌ विहन्तुम्‌ (विघ्न समृहको 
विनाश करने) अलम्‌ (समर्थ होते हँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मैं) भजामि (भजन करता रह) ॥५०॥ 


१७२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अनुवाद-सिद्धिदाता गणेश (गणपति) त्रिजगतके विघ्नोंको दूर करनेके 
उदेश्यसे, उस कार्यहेतु शक्ति-सामथ्यं पानेके लिए जिनके श्रीचरणकमलोँको 
अपने मस्तकके कुम्भयुगलके ऊपर सदेव धारण करते हैँ, उन आदिपुरुष 
श्रीगोविन्दका मै भजन करता र्हू॥५०॥ 

टीका--अथ सर्वे सर्वविघ्ननिवारणार्थं प्रथमं गणपतिं स्तुवन्तीति तस्यैव 
स्तुतियोग्यतेत्याशङ्कय प्रत्याचष्टे, यत्पादेति। कैम्युतेन तदेव ददरीकृतं 
श्रीकपिलदेवेन--“यत्पादनिःसृतसरित्प्रवरोदकेन तीर्थेन मूरद्धन्यधिकृतेन शिवः 
शिवोऽभूत्‌ ॥५०॥ 

टीकानुवाद--जगत्‌के अधिकांश लोग अपनी-अपनी विघ्न-बाधाओंको दूर 
करनेकं लिए सर्वप्रथम विघ्न-विनायक गणेशजीको पूजा करते हें । वे लोग 
गणेशजीको ही मूलतः ओर स्वतंत्र ईश्वर मानकर उनका पूजन करते हे । 
अतः आदि-पुरुषरूपमें श्रीगणेशजीको पूजा होनी चाहिए अथवा नही- इस 
शंकाका समाधान "यत्पादपल्लव' इस प्रस्तुत श्लोकम कर रहे हे । गणाधिराज 
विघ्नविनायक गणेशजी संसारकी विघ्न-बाधाओंके दूर करनेकी शक्ति पानेके 
लिए, स्वयं जिनके श्रीचरणकमलोंको अपने मस्तकके कूम्भ-युगलके ऊपर 
सदैव धारण करते हैँ- जिनकी कृपासे ही गणेशजी सर्व -सिद्धिर्यौ प्रदान करते 
है अथवा अपने प्रणतजनोंकी विघ्न-बाधाओंको दूर करते हैँ; यथार्थतः 
श्रीगोविन्दजी ही मूल सिद्धिदाता या विघ्न-विनाशक हैँ; वे ही जगतके मूल 
आश्रय हैँ; बुद्धिमान पुरुष उन्टींका आश्रय ग्रहण करते हैँ । कैमुतिक-न्यायसे 
उक्त-सिद्धान्तको दृढ़ करनेके लिए श्रीमद्भागवते वर्णित कपिल-देवहूति 
संवादसे उदाहरण प्रस्तुत कर रहे हैँ । भगवान्‌ कपिलदेवने कहा है- 

यत्पादनिःसृतसरित्प्रवरोदकेन 
तीर्थेन मूध्यधिकृतेन शिवः शिवोऽभूत्‌। 
ध्यातुर्मनः शमलरोलनिसृष्टवञ्ं 
ध्यायेच्चिरं भगवतश्चरणारविन्दम्‌ ॥ 
(भा. ३.२८.२२) 

अर्थात्‌ जिनके चरणकमलके प्रक्षालन-वारिसे समुत्पन्ना सरित-प्रवरा 
भगवती गंगाका पवित्र जल मस्तके धारण करके शिवजी शिव-स्वरूप 
अर्थात्‌ मङ्गलमय हुए हैँ, जो व्यक्ति उन श्रीचरणकमलोका ध्यान करते 
हँ, उनका समस्त कल्मष वैसे ही विध्वंस हो जाता हे, जैसे वज्रके निक्षेपसे 
पर्वत टुकडे-टुकडे हो जाते हँ । अतः निरन्तर उन भगवानके श्रीचरणकमलोंका 


लोक -५९ ९७३ 


ध्यान करना चाहिए ॥' 

इस प्रकार जिनके श्रीचरणकमलोंकी कृपासे ही समस्त प्रकारके 
शक्ति-सामर्थ्यं प्राप्त होते हैँ, अन्यथा सबक व्यर्थं हो जाता है, ठेसे मङ्गलमय 
भगवान्‌ श्रीहरिका ध्यान करना चाहिए ॥५०॥ 

तात्पर्य--श्रीगणेशजी--जगतके विघ्नोंके विनाशरूप कार्यके लिए भगवान्‌के 
अधिकार - प्राप्त एक विशेष अधिकारी हँ । वैसे अधिकारमें स्थित लोगोँके 
ही वे उपास्य हैँ; य्ह तक कि वे पञ्चदेवताओंकं अन्तर्गत उपास्य सगुण-ब्रह्म 
माने जाते हैँ । वे गणेश-एक शक्त्याविष्ट अधिकारिक देवता हें । श्रीगोविन्दकी 
कृपासे ही उनको सारी महिमार्णै प्रकटित हैँ ।॥५०॥ 


ष्लोक ५९ 
अग्निर्मही गगनमम्बु॒ मरुदिशश्च 
कालस्तथात्ममनसीति जगत्रयाणि। 


यस्माद्वन्ति विभवन्ति विशन्ति यञ्च 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५९॥ 
अन्वय--अग्निः (अग्नि), मही (पृथ्वी), गगनम्‌ (आकाश), अम्बु (जल), 
मरुत्‌ (वायु), दिशः च (ओर दिशर्णै), कालः (काल) तथा (ओर) आत्ममनसी 
(आत्मा ओर मन) इति (ये नौ पदार्थयुक्त) जगत्रयाणि (त्रिजगतः) यस्मात्‌ 
(जिससे) भवन्ति (उत्पन्न होता है) विभवन्ति (जिसमें स्थिति लाभ करता 
है) यं च (ओर जिनमे) विशन्ति (प्रलय कालम प्रवेश कर जाता है), 
तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि 
(भजन करता हू ॥५१॥ 
अनुवाद--पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, दिशे, काल, मन ओर 
आत्मा-इन नौ पदार्थोसे त्रिजगतकी सृष्टि हुई है; जिनसे ये उत्पन्न होते 
हँ, उत्पन्न होकर जिनमें स्थिति लाभ करते हैँ, ओर प्रलयकालमें जिनमें 
प्रवेश कर जाते हैँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता हू ॥५९॥ 
टीका-तच्च युक्तमित्याह--अग्निर्महीति- सर्वं स्पष्टम्‌॥५९॥ 
टीकानुवाद-सबकछ स्पष्ट हे। 
तात्पर्य--पञ्च महाभूत- पृथ्वी, अग्नि, जल, वायु, आकाशः; दिशा, काल, 
जीवात्मा ओर बद्ध जीवोंके लिङ्ग-शरीररूप मन, बुद्धि, अहंकारात्मक मन 
तत्तके बिना जगतमें दूसरा ओर कक नहीं है। कर्मीजन यज्ञीय अग्निमें 


१७४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


हवन करते हँ; बहिर्मुख जीव इस परिदृर्यमान नौ तत्तवविशिष्ट जगतके 
अतिरिक्त अन्य कक नहीं जानते हैँ । शुष्क-ज्ञानी जिस आत्मारामताका 
अनुसन्धान करते हैँ, जीव स्वयं ही वह आत्मा है। सोख्य जिसको प्रकृति 
कहते है, वह तथा सोख्यकी आत्मा भी इसीमें अवस्थित है, अर्थात्‌ समस्त 
प्रकारके तततववादियोके निर्दिष्ट ततत्व- इन्हीं नौ तत्त्वोंके अन्तर्गत हँ । अतएव 
श्रीगोविन्द ही इन तत्त्व समुदायके जन्म, स्थिति ओर भङ्गके मूल कारण 
या स्थान हें ॥५९॥ 


श्लोक ५२ 
यच्चक्षुरेष सविता सकलग्रहाणां 
राजा समस्तसुरमृत्तिरशेषतेजाः । 
यस्याज्ञया भ्रमति संभृतकालचक्रो 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५२॥ 
अन्वय-सकलग्रहाणां (सभी ग्रहोके) राजा (अधिपति) समस्त सूरमूततिः 
(सारे देवताओंके अधिष्ठान-स्वरूप) अशेषतेजाः (ओर अति तेजस्वी) एषः 
सविता (ये सूर्यदेव) यस्य आज्ञया (जिनकी आज्ञाके अनुसार) सम्भृत 
कालचक्रः (कालचक्र धारण कर) भ्रमति (सर्वदा भ्रमण कर रहे हैँ) यच्चक्षुः 
(ओर जो सूर्यदेवके भी चक्षुस्वरूप अर्थात्‌ प्रकाशक हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं 
(आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मँ) भजामि (भजन करता 
हू ॥५२॥ 
अनुवाद- सारे ग्रहोंके राजा, अशेष तेजविशिष्ट॒देवमूत्ति सविता या 
सूर्यदेव- जो सारे जगतके नेत्र-स्वरूप हैँ; वे जिनकी आज्ञासे काल-चक्र 
पर आरूढ होकर नियमितरूपसे परिभ्रमण करते हँ, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका 
मै भजन करता ह॥५२॥ 
टीका--ननु केचित्‌ सवितारं सर्वेश्वरं वदन्ति ? तत्राह, यच्चक्षुरिति। 
य एव चक्षुः" प्रकाशको यस्य सः,-- “यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌। 
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ॥” इति श्रीगीताभ्यः, “भीषास्माद्वातः 
पवते भीषोदेति सूर्यः” इत्यादि श्रुतेः, विराङ्रूपस्यैव सवितृचक्षुष्ट्‌ वाच्च ॥५२॥ 
टीकानुवाद--कतिपय व्यक्ति सूर्यदेवको ही सर्वेश्वर या आदिपुरुष कहते 
हँ । इस शंकाका समाधान करनेकं लिए प्रस्तुत "यच्चक्षुरेष' श्लोकमें सूर्य 
तत्त्तका विवेचन कर रहे हँ । यथार्थतः सारे ग्रहोकं राजा, अशेष तेज-विशिष्ट, 


लोक -५२ ९७५ 


जगत्‌के चक्षु- स्वरूप सूर्यदेव-- भगवान्‌ श्रीगोविन्दके ही एक अधिकार प्राप्त 
देव-विशेष है; बे कोई पृथक्‌ स्वतंत्र देवता नहीं हे, श्रीगोविन्ददेवकी आज्ञानुसार 
ही वे काल-चक्र पर आरूढ होकर सदैव अपनी इस सेवामे तत्पर रहते 
हेँ। श्रीगीतामें भी एेसा ही कहा गया है- 
यदादित्यगतं तेजो जगद्धासयतेऽखिलम्‌। 
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌।॥ 
(गी. १५.१२) 
जो तेज सूर्यमें स्थित होकर सम्पूर्णं जगतको प्रकाशित करता है ओर 
जो तेज चन्द्रमा एवं अग्निम है, वह सारा मेरा ही तेज हे।' 
श्रुतियोमें भी एेसा ही वर्णन पाया जाता है- "भीषास्माद्वातः पवते भीषोदेति 
सूर्यः" अर्थात्‌ मुञ्जसे भयभीत होकर वायु चलता रहता है ओर मेरे भयसे 
सूर्य प्रकाशित होता है। 
ओर भी, श्रीमद्भागवतमें भी कहा है- 
मद्भयाद्वाति वातोऽयं सूरय॑स्तपति मद्धयात्‌। 
वर्षतीन्द्रो दहत्यग्निर्मृत्युश्चरति मद्भयात्‌ ॥ 
(भा. २३.२५.४२) 
मेरे भयसे ही पवन प्रवाहित होता हे, सूर्य मेरे भयसे ताप प्रदान करता 
है, इन्द्र मेरे भयसे वारि वर्षण करता है, अग्नि मेरे भयसे ही भस्मीभूत 
करती है, मृत्यु मेरे भयसे सर्वत्र घूमती-फिरती रहती हे। 
उसको टीकामे-- 
इनमेसे कोई यदि मेरे भक्तको किसी प्रकार कष्ट देता है तो मैँ उनको 
अपने अधिकारसे हटानेमे विलम्ब नहीं करता हू 
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्र॒ तारकं 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः। 
तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्‌ 
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥ 
भगवान्‌ ओर उनके धामको सूर्य, चन्द्र, तारका्ये, विद्युत्‌ ओर अग्नि 
भी प्रकाशित नहीं कर सकते हैँ; परन्तु उन्हीके प्रकाशसे ये समस्त प्रकाशित 
होते हे । इस प्रकार श्रुतियोमें अनेक स्थलों पर विराट्‌ पुरुषके चक्षुके रूपमे 
ही सूर्यका वर्णन पाया जाता हे॥५२॥ 
तात्पर्य -बहुत-से वैदिक लोग सूर्यदेवको ब्रह्म मानते हँ तथा उनकी 


१७६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


ही पूजा करते हँ; पञ्चोपासनाके अन्तर्गत सूर्यदेव भी एक उपास्य देवता 
माने गये हेँ। कुछ लोग तो उत्तापको ही जनक मानते हैँ; उत्तापके भी 
आधार ओर जगत्‌के कारण होनेसे सू्यदेवको ही आदि-पुरुष मानते हें । 
ये लोग जो कुक मानें, मानते रहे; यथार्थ॑में सूर्य-जड-तेजःपुंज-विशिष्ट 
एक मण्डलके अधिष्ठा देवता हँ; अतएव एक आधिकारिक देवता हैँ । 
वे सूर्यदेव भगवान्‌ श्रीगोविन्दजीकी आज्ञानुसार ही अपनी सेवामें सदा तत्पर 
रहते हैँ ॥५२॥ 


श्लोक ५३ 
धर्मोऽथ पापनिचयः श्रुतयस्तपांसि 
ब्रह्मादिकीटपतगावधयश्च जीवाः। 
यदत्तमात्रविभवप्रकटप्रभावा 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५३॥ 
अन्वय--धर्मः (पुण्यकर्म अर्थात्‌ वेदोक्त वर्णधर्म ओर आश्रम धर्म) 
अथ (अथवा) पापनिचयः (पापसमूह) श्रुतयः (्रुतिगण अर्थात्‌ ऋक, साम, 
यजुः ओर अथर्व नामक चारों वेद ओर उनके शिरोभूषण उपनिषद समुदाय) 
तपांसि (तपस्या समूह) ब्रह्मादिकोट पतगावधयः जीवाः च (ब्रह्मासे प्रारम्भकर 
कीडे-मकोड़ों तक जीवगण) यदत्त मात्रविभव प्रकटप्रभावाः (जिनके प्रदत्त 
वैभवसे अपना-अपना प्रभाव विस्तार करते हँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) 
गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं (मै) भजामि (भजन करता रह) ॥५३॥ 
अनुवाद-- धर्म, अधर्म अर्थात्‌ पापसमूह, श्रुतिर्यो, तपःसमूह ओर ब्रह्मासे 
प्ररम्भकर कीडे-मकोडं तक जीव समुदाय जिनके प्रदत्त वैभवसे ही अपने-अपने 
प्रभावका विस्तार करते हुए विद्यमान हैँ, उन आदिपुरुष गोविन्दका मै भजन 
करता हू॥२॥ 
टीका--किं बहुना ? धर्म्मं इति।-“अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।" 
इति श्रीगीताभ्यः ॥५३॥ 
टीकानुवाद--अधिककी तो बात ही क्या? संसारमें जितने भी धर्मं, अधर्म, 
प्राणी समुदाय हँ, वे सभी अपना-अपना जो प्रभाव या पराक्रम प्रकट कर 
रहे हैँ, वे समस्त भगवान्‌के ही दिये हुए हैँ । अन्यथा स्वतंत्र रूपमे किसीकी 
भी अपनी कुछ भी सामर्थ्य नहीं है, जो अपना प्रभाव दिखा सके । गीतामें 
भी एेसा ही कहा गया है- 


इलोक-५३ १७७ 


“अहं सर्वस्व प्रभवो मत्तः सर्व प्रवत्तते।' मै ही सबकी उत्पत्तिका स्थल 
ह ओर मैं ही सबका प्रेरक र्हू॥५३॥ 

तात्पर्य-- धर्म अर्थात्‌ वेदोमें कथित मानव कल्याणकं लिए सदाचार, 
बीस-ध्मं शस्त्रम प्रकटित वर्ण-धमम तथा आश्रमधर्म; उनमेंसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
वैश्य ओर शुद्र-इन चारों वर्णोका स्वाभाविक-धर्मं ही वर्णधर्म" है तथा 
ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ ओर संन्यासी-इन चारों आश्रमवासियोका 
आश्रमोचित धर्म ही “आश्रमधर्म हे । इन्ीं दो प्रकारके धर्मोमिं ही मानवजातिके 
सब प्रकारके जीवनके सदाचारोंका निर्णय किया गया है। पाप समूह'का 
तात्पर्य-पापमूल अविद्या ओर पापवासना, महापातक, अनुपातक, पातकादि 
अर्थात्‌ सब प्रकारके अवैध आचरण हँ । शश्रुतिगण'से ऋक्‌, साम, यजु ओर 
अथवं वेद तथा वेदका शिरोभाग उपनिषदोंको समञ्जना चाहिए। "तपः समूह'से 
धर्मको लक्ष्यकर जितने प्रकारके कठोर अभ्यास- क्लिष्ट साधनाओं आदिक 
जो शिक्षर्णे धर्मशास्त्रोमे उल्लिखित हैँ, उनको समञ्ना चाहिए; अनेक स्थलोमें 
'पञ्चतप' आदि क्रियार्पँ बड़ी ही कठिन होती हैँ; (अष्टाङ्गयोग ओर ब्रह्मज्ञान 
निष्ठा भी तदन्तगत व्यापार है।) ये सभी बद्ध जीवोंके कर्मचक्रके अन्तर्गत 
है। 

बद्धजीव चौरासी लाख योनियोमें भ्रमण करते हं । वे देव, दानव, राक्षस, 
मानव, नाग, किन्नर ओर गन्धर्वं आदिके भेदसे बहुत प्रकारके होते हें। 
वे सारे जीव ब्रह्मासे लेकर क्षुद्रकीट तक अनन्त प्रकारके हँ। वे सभी 
कर्मचक्रमे भ्रमण करते हुए एक-एक प्रकारके विशेष वैभव(प्रभाव) को 
प्राप्त हैँ अर्थात्‌ कोई-कोई बड़े बलवान हँ, ओर कोई-कोडईं अलौकिक 
बुद्धिमान हैँ; आदि। किन्तु उनके अपने विशेष प्रभाव स्वतःसिद्ध नहीं हैँ। 
श्रीगोविन्ददेवने जिनको जितना वैभव या पराक्रम दिया है, उसीके अनुसार 
ही उनका प्रभाव दीख पडता हे ॥५३॥ 


१७८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ५४ 
यस्त्विन्द्रगोपमथवेन्द्रमहो स्वकर्म 
बन्धानुरूपफलभाजनमातनोति । 
कर्म्माणि निर्दहति किन्तु च भक्तिभाजां 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५४॥ 
अन्वय-- अहो (बडे आश्चर्यका विषय है कि) यः तु (जो किन्तु) 
इन्द्रगोपम्‌ (इन्द्रगोप नामक अति क्षुद्र रक्तवर्णका एक कीडेका) अथवा 
(अथवा) इन्द्रम्‌ (देवराज इन्द्रको अथांत्‌ अति क्षुद्रजीवसे लेकर देवराज 
इन्द्र॒ तक सभीको) स्वकर्मबन्धानुरूप फल भाजनम्‌ आतनोति (स्व-स्व 
कर्म-बन्धनके अनुरूप फलभोगको देनेवाले हैँ अर्थात्‌ निरपेश्षरूपसे बद्ध 
जीवको उनके अपने पूर्वं कर्मके अनुसार फल प्रदान करते हैँ) किन्तु 
(परन्तु) भक्तिभाजां (अपने प्रति शुद्धभक्ति परायण भक्तोंके) कर्म्माणि (पूर्वं पूर्वं 
क्म॑फलोंको) निदुर्दहति च (निःशेष रूपसे अथांत्‌ सब प्रकारसे दग्ध कर 
देते है) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) अहं 
(म) भजामि (भजन करता र्हू) ॥५४॥ 
अनुवाद-- चाहे वह “इन्द्रगोपः नामका क्षुद्र कीट हो या देवताओंके राजा 
इन्द्र हों, कमं मार्गमे विचरण करनेवाले जीरवोके लिए जो पक्षपात रहित 
होकर उनके अपने-अपने कर्मं बन्धनके अनुरूप फलको प्रदान करते हैँ । 
परन्तु आश्चर्यका विषय यही है कि भक्तिमानजनांके कर्मोको सम्पूर्णरूपसे 
समूल ही दग्ध करते हें, उन आदिपुरुष श्रीगोविन्दका मै भजन करता हू ॥५४॥ 
टीका-तत्र तत्र॒ सर्वेश्वरस्तु पर्ज्जन्यवदुद्रष्टव्यः इति न्यायेन 
कर्म्मानुरूपफलदातृत्वेन साम्येऽपि भक्तं तु पक्षपातविशेषं करोतीत्याह, 
- यस्त्वेन्द्रेति। “समोऽहं सर्व॑भूतेषु न मे द्ेष्योऽस्ति न प्रियः। ये भजन्ति 
तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌॥ इति, “अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये 
जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥" इति च 
श्रीगीताभ्यः ॥५४ ॥ 
टीकानुवाद--भगवान्‌ श्रीकृष्ण सर्वतन्त्र-स्वतन्त्र सर्वेश्वरेश्वर हैँ । वे जो 
कुछ उचित समञ्जते हँ, वेसा ही वह विधान करते हँ; उनपर किसीका 
कर भी नहीं चलता हे। वे मेघको भोति समदर्शी हँ । इस नियमके अनुसार 
श्रीकृष्ण भी निरपेक्ष फलदाता हैँ अर्थात्‌ वर्षाकालीन एक अतिशय क्षुद्र 
लालरगके “इन्द्रगोप नामक कीडेसे लेकर स्वर्गाधिपति इन्द्र तक सबको 


इलोक-५४ ९७९ 


अपने-अपने भले-बुरे कर्मके अनुसार भला-बुरा फल प्रदान करते हैँ; 
परन्तु अपने भक्तिपरायण अनन्य भक्तोंके कर्मो, कर्मफलं, कर्मवासना ओर 
अविद्या तकको भी समूल दग्ध कर देते हँ; उनका यह भक्तपक्षपातित्व 
बड़े ही आश्चर्यका विषय है। मेघके समान समदर्शी कहनेका यह गढ़ 
तात्पर्यं है कि जिस प्रकार मेघ कहीं पानी बरसाता है, कहीं नहीं भी बरसाता 
हे, कीं कम, कहीं अधिक बरसाता है; उस पर किसीका वश नहीं चलता, 
उसी प्रकार भगवान्‌ समदर्शी होने पर भी निग्रह ओर अनुग्रह करनेमें 
सर्व -तन्त्र-स्वतत्र सामर्थ्यवान पुरुष हें । प्रस्तुत यस्त्विन्द्रगोप' श्लोकके द्वारा 
भगवान्‌के इसी विशेष गुणका वर्णन करते हेँ। 

जैसे गीतामें भी स्वयं भगवानने कहा है- 

समोऽहं सर्व्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः। 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥ 

पै समस्त प्राणियोमें सम भाव-सम्पन्न ह| कोई भी मेरा शत्रु या मित्र 
नहीं है; परन्तु जो लोग भक्तिपूर्वक मेरा भजन करते हैँ, वे मेरे है ओर 
मै उनका हू; ओर भी "अनन्याश्चिन्तयन्तो मां' अर्थात्‌ एेसे अनन्य भक्तियोगसे 
मेरी उपसना करनेवाले अनन्य भक््तोका योगक्षेम मैं स्वयं वहन करता 
है, उनका सदैव सरक्षण भी करता ह। 

कोई-कोई एेसा कहते हैँ कि भगवान्‌ अपने भक्तोको संसारसे मुक्ति 
दिलाकर अपने चरणोंको प्रेममयी सेवा प्रदान करते हैँ, परन्तु अपने अभक्तके 
लिए एेसा नहीं करते हैँ । इससे उनमें राग ओर द्वेषजनित विषमता हे। 
परन्तु भगवानमे कदापि एेसी विषमता नहीं है। क्योकि भगवान्‌ भक्तवत्सल 
हँ । भक्त-वात्सल्य भगवान्‌का एक विशेष गुण है। यह गुण उनका भूषण 
है, इसमे कोई दोष या विषमता नहीं हे। 

जैसे श्रीमद्‌ भागवतमें वर्णन है-'तथापि भक्तं भजते महेश्वरः" (भा. 
८.१९६.१९४) अर्थात्‌ यद्यपि समस्त प्रजर्पै भगवान्‌से उत्पन्न हई हँ ओर 
भगवान्‌ उनके प्रति समभाव युक्त हैँ, फिर भी अपने भक्तोंके प्रति भगवानका 
विशेष अनुग्रह प्रकाशित होता हे। जिस प्रकार भक्त, भगवानूके प्रति सर्वदा 
आसक्त रहता है, उसी प्रकार भगवान्‌ भी भक्तके प्रति सर्वदा आसक्त रहते 
हे; भक्त जैसे अपने प्रेमपाशसे भगवान्‌को बोधकर अपने हृदयम आबद्ध 
रखते हैँ, वैसे ही भगवान्‌ भी भक्तोंको अपने मधुर-गुणोसे बौध लेते 
है 


९८० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


विसृजति हदयं न यस्य साक्षाद्धरिरवशाभिहितोऽप्यद्योद्यनाशः प्रणय-रसनया 
धृताङ्प्रिपद्यः'। (९९.२.५५) 
ओर भी आदि पुराणमें कहा गया है-अस्माकं गुरवो भक्ता भक्तानां 
गुरुवो वयम्‌। मद्धक्ता यत्र॒ गच्छन्ति तत्र गच्छामि पार्थिव ।॥' 
हे राजन्‌! भक्त मेरे गुरु हैँ ओर मै भक्तांका गुरु र्हः मेरे भक्त जर्हौ 
जाते है, मै भी वहीं जाता हू। 
श्रीमद्धागवतमें भी एेसा ही कहते हैँ 
सारथ्यपारषद्सेवनसौख्यदौत्य- 
वीरासनानुगमन-स्तवन-प्रणामान्‌ । 
स्निग्धेषु पाण्डुषु जगत्प्रणतिञ्च विष्णो- 
भक्तिं करोति नृपतिश्चरणारविन्दे॥ 
(श्रीमद्धा. ९१.१६.१९६) 
समस्त जगतके प्राणी जिनको प्रणाम करते हैँ, एसे श्रीकृष्ण प्रिय 
पाण्डवोंके सारथ्य (रथके सारथि), सभापतित्व, सेवा, सख्य, द्वारपालक भति 
निशा (रत्रि) में तलवार लेकर द्वारकी रक्षा करते हुए, अनुगमन, स्तव 
ओर प्रणाम आदि करते हुए उन्होने भक्त-वात्सल्य गुर्णोको इस प्रकार प्रकट 
किया है कि गायोंके मुखोँसे यह समस्त संगीतके रूपमे सुनकर महाराज 
परीक्षितको श्रीकृष्णके चरणोमें निरतिशय व्याकलतापूणं भक्तिका उदय हुआ।' 
इस प्रकार अक्रूरजीने कहा है-- 
न॒ तस्य कश्चिदयितः सृहत्तमो 
न॒ चाप्रियो द्वेष्य उपेक्ष्य एव वा। 
तथापि भक्तान्‌ भजते यथा तथा 
सुरद्रमो यद्रदुपाश्रितोऽर्थदः ॥ 
(श्रीमद्धा. १०.३८.२२) 
यद्यपि श्रीकृष्णके प्रिय सुहत्‌ या अप्रिय द्वेष योग्य कोई नहीं है अथवा 
उपेक्षाका पात्र भी कोई नहीं है फिर भी कल्पवृक्षसे जो जैसी प्रार्थना करता 
हे, वह वैसा ही फल प्राप्त करता हे, वैसे श्रीकृष्णसे भी भजनके अनुरूप 
फल प्राप्त करता हे। 
कल्पवृक्षका आश्रय ग्रहण करनेवाला व्यक्ति ही फल प्राप्त करता है 
परन्तु दूसरेको नहीं । इससे कल्पवृक्षका कोई वैषम्य नहीं होता। वैसे भगवानका 
भी आश्रित ओर अनाश्रितके प्रति फल प्रदान करनेमें भेद रहनेपर भी कोई 


इलोक-५४ ९८९ 


वैषम्य नहीं है । फिर भी कल्पवृक्षसे भगवान्‌का वैशिष्ट्य अधिक है । जैसे 
कल्पवृक्ष किसी आश्रितके अधीन नहीं रहता है परन्तु भगवान आश्रित 
जनोंके अधीन बने रहते हँ । 

भगवान सर्वत्र सम ॒हेँ--इस विषयमे श्रीमदभागवतका वचन जैसे- 

न तस्य कश्चिदयितः प्रतीपो न ज्ञाति बन्धुर्न परो न च स्वः। 
समस्य सर्वत्र निरञ्जनस्य सुखे न रागः कुतः एव रोषः ॥ 
(श्रीमद्धा. ६.१७.२२) 
अथात्‌ वे समस्त प्राणियोमें सम, उनका प्रिय या अप्रिय कोई नहीं 
है, वे अनासक्तं है, इसलिए विषय सुखमें अनुराग नहीं है तथा विषय 
सुखके प्रतिफलमें द्वेष नहीं है। यद्यपि जीववोँके कर्मानुयायी फलको प्रदान 
करते हुए किसीको सुख, किसीको दुःख, किसीको बन्धन ओर किसीको 
मोक्षरूप फल प्रदान करते हैँ फिर भी उनमें राग ओर द्वेष जनित वैषम्यका 
प्रकाश नहीं होता हे। 

(तथापि तच्छक्ति विसगं एषां सुखाय दुखाय हिताहितायः'- अर्थात्‌ भगवान्‌ 
मूल कर्तां होनेपर भी स्वयं रूपमे वे जीवके सुख, दुःख, बन्धन, मोक्ष 
आदिकं हेतु नहीं हे। 

जीवके कमं अनुसार उसकी गुणमाया ही पाप पुण्य आदिक सृष्टिकर 
जीवोंके जन्म-मृत्युका कारण बनती है। यह यद्यपि मायाका कायं हे, 
फिर भी उसे भगवान्‌का कार्य समज्ञा जाता है। इसमें उनके वैषम्यकी 
कल्पना नहीं कौ जा सकती है । क्योकि जीव अपने-अपने कर्मफलका 
भोग करता हे। वैसे सूर्यका प्रकाश सबके लिए सुखदायी होनेपर भी 
उल्लूक ओर कुमुद आदिके लिए दुःखदायी है परन्तु सूर्यमें कोई विषमता 
नहीं देखता वैसे ही भगवान्‌कौ मायाके द्वारा जीव अपने कर्म अनुसार 
फल प्राप्त करता है तो इसमें भगवान्‌को कोई विषमता नहीं हे। 

भगवान्‌ जीवोंको कर्मफल प्रदान करते है, यह साधारण नियम 
या विधि है परन्तु वे सर्वत्र सम होकर भी अपने भक्तजनोके प्रति 
वात्सल्य प्रकट करते है-यह उनका कोडं वैषम्य नहीं हे। 

भगवान्‌ भक्तवत्सल हे - यह सर्वत्र प्रसिद्ध है परन्तु वे ज्ञानी- वत्सल 
या योगी-वत्सल हुये-षएेसा कभी नहीं हुआ। यर्हौतक कि वे किसी 
देवी भक्तवत्सल या देवता भक्तवत्सल भी नहीं है परन्तु वे 
स्वभक्त-वत्सल हे । 

इसलिए ब्रह्मसूत्रे कहा है कि उपपद्यते च अपि उपलभ्यते च॥' 


१८२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


(२.१.३६) अर्थात्‌ भगवानका भक्तवात्सल्य गुण पक्षपातरूप वैषम्य युक्त 
है। भक्तोके रक्षण आदि उनकी स्वरूपशक्तिकी वृत्तिसे होती हे। 

यह भक्त पक्षपातरूप वैषम्य--श्रीहरिके गु्णोके वर्णनमें पाया जाता हे। 
अधिक क्या भगवानमें जितने भी गुण हैँ, उनमेसे भक्त पक्षपातरूप गुण 
समस्त गुणोका भूषण हे। 

इस प्रकार प्रस्तुत श्लोकको टीकामें श्रीजीव गोस्वामीपादने गीताके दूसरे 
श्लोकको प्रस्तुत किया है-- 

अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्यपासते। 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥ 

इस श्लोकके द्वारा भगवान्‌ने स्वयं अपने अनन्य भक्तंका वैशिष्ट्य 
वर्णन करते हुए कहा कि जो मेरे अनन्य भक्त हैँ, वे केवलमात्र मुञ्मको 
ही एकमात्र प्रयोजन समञ्चकर अनन्य भावसे मेरे चिन्तन-परायण होते हैँ 
अर्थात्‌ मेरे बिना दूसरी अभिलाषाको वस्तु या भजनीय दूसरे किसी देवताका 
आश्रय न लेकर अनन्त कल्याण गुणोंके आकर, अद्भुत लीलामृतके सार- मेरे 
चरमे आश्रय लेकर एक निष्ठाके साथ भजन करते है, एेसे भक्तोको 
अपनी देहयात्रा आदिके निर्वाहकं लिए स्मरण भी नहीं रहता हे, इसलिए 
उनके योगक्षेम अर्थात्‌ भोजनादिका संग्रह तथा सरक्षण मै ही करता रह 

य्ह श्लोकम 'करोमि' न कहकर "वहामि' कहनेका तात्पर्यं यह हे 
कि उन अनन्य भक्तोंके पालनका भार मेरे ऊपर ही होता है; जैसे गृहस्थ 
व्यक्ति अपने कूटुम्बका भरण-पोषण स्वयं करता हे। 

भक्तोंका पालन-भार भगवान्‌ स्वयं स्वेच्छासे करते हँ ओर सृष्टि आदि 
कायं उनके संकल्प मात्रसे ही सिद्ध होता है। इसलिए उनके लिए यह 
कोई भार नहीं हे। 

जैसे पुरुष अपने भोग्या कान्ताका पालन करता है, उससे उसे सुख 
अनुभव होता हे, वैसे भगवान भक्तंका पालन करते हुये सुख अनुभव 
करते हेँ। 

इस विषयमे वेदान्त सूत्र जैसे- स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः' (३.४.४४) 

निरपेक्ष भक्त अपने प्रयत्नसे या परमेश्वरके प्रयत्नसे अपनी देहयात्रा 
निर्वाह करते हँ 2 इस प्रश्नके उत्तरम कहा-भक्तके लिए भगवान प्रयत्न 
कर, एेसा भक्त भी नहीं चाहता हे। अतएव भक्त अपने प्रयत्नसे ही निर्वाह 
करते हेँ। 


इलोक-५५ १८३ 


यद्यपि भगवान्‌ स्वयं भक्तोका पालन करते हैँ, फिर भी तैत्तरीय उपनिषद्की 
फलश्रुतिको देखकर आत्रेय मुनिने कहा- सर्वेश्वर भगवानसे ही भक्तंकी 
देहयात्राका निर्वाह होता है। मत्स्य, कूर्मं ओर विहङ्गमगण- दर्शन, चिन्तन 
ओर स्पर्शके द्वारा अपने-अपने सन्तानोंको जैसे पालन करते हैँ। वैसे मेँ 
भी अपने भक्तोका पालन करता ्हू। 

एेसे अनन्य भक्तोको मेरे धामकी प्राप्ति करानेका दायित्व मेरा हे, दूसरे 
अर्चिरादि देवताओंको नहीं है। विशेषं च दर्शयति'-इस सूत्रम जो लोग 
निरपेक्ष परम आत्तं हे, एसे भक्तंको भगवान बिना किसी विलम्बके अतिशीघ्र 
अपने धामको प्राप्त कराते हैँ। 

यही भगवानकी विशेष व्यवस्था है। वराह पुराणमें भी पाया जाता है-- 

नयामि परमं स्थानमच््चिरादि गतिं विना। 
गरुडस्कन्धमारोप्य यथेच्छमनिवारितः ॥ 

अर्थात्‌ अच्चिरादि गतिके बिना निरपेक्ष भक्तोंको गरुडके स्कन्धे आरोहण 
कराकर यथेच्छ ओर अबाध रूपसे मै परम धाममें उपस्थित कराता हू 

इसलिए भगवान स्वयं अनन्य भक्तंका योगक्षेम वहन करते हँ अर्थात्‌ 
अन्य किसीसे नहीं करवाते हैँ । इसमे उनको कोई भार बोध नहीं होता 
है परन्तु भक्त वात्सल्य हेतु उनको यह अत्यन्त सुखद होता है। क्योकि 
अनन्य भक्तगण उनके अतिशय प्रिय हैँ ॥५४॥ 

तात्पर्य- ईश्वर समदर्शी हे । वे पक्षपातरहित होकर बद्धजीर्वोँके पूर्वानुष्ठित 
कर्मानुसार ही उनको उत्तरकालीय कर्म- प्रवृत्ति प्रदान करते हैँ; फिर भी 
भक्तंके प्रति विशेष कृपापूर्वक उनको कर्मवासना ओर अविद्याको तथा 
उसके साथ ही उनके धमाधम सम्बन्धी सारे कर्मोको भी सम्पूर्णं रूपसे 
दग्ध कर देते हें। 

कर्म अनादि होनेपर भी विनाशशील है। जो लोग कर्मफलकी आशासे 
कर्मं करते हैँ, उनका कर्म अक्षय होता है, वह कभी भी विनाश नहीं 
होता। संन्यास-धर्म भी एक प्रकारका आश्रमोचित कर्म ही है; उसमें मोक्षकी 
अभिलाषारूप फल-कामना रहनेके कारण वह श्रीकृष्णको प्रीतिकर नहीं 
होता; वे लोग भी कर्मानुसार फल प्राप्त करते हैँ; नितान्त निष्काम होनेपर 
भी आत्मारामतारूप तुच्छ फलको ही प्राप्त होते हैँ । किन्तु शुद्धभक्त 
अन्याभिलाषिताशुन्य होकर ज्ञान-क्मादि स्वतन्त्र चेष्टाओंका सर्वथा परित्याग 
करके आनुकूल्य भावके साथ निरन्तर श्रीकृष्णाका अनुशीलन करते हें । 


९८४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्रीकृष्ण एेसे अनन्य भक्तोंके समस्त क्म, कर्मवासनाओं तथा अविद्याको 
सम्पूर्णरूपसे दग्ध कर देते हैँ । निरपेक्ष होकर भी श्रीकृष्णका यह भक्तपक्षपातित्व 
आश्चर्यका विषय हे ॥५४॥ 


श्लोक ५५. 
यं क्रोधकामसहजप्रणयादिभीति- 
वात्सल्यमोहगुरुगौरवसेव्यभावैः । 


सजञ्चिन्त्य॒ तस्य॒ सदृशीं तनुमापुरेते 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥५५ ॥ 

अन्वय-क्रोधकामसहजप्रणयादिभीतिवात्सल्यमोहगुरुगौरवसेव्यभावः 
(शत्रुता-भावके कारण शिशुपाल आदिका श्रीकृष्णके प्रति क्रोध, कृष्ण 
प्रीतिवाज्छामूलक गोपियोंका काम अर्थात्‌ मधुर भाव या प्रेम, श्रीदाम सुबलादि 
सखाओंका श्रीकृष्णके प्रति सहज प्रणयादि अर्थात्‌ सख्यभाव, कृष्ण द्वारा 
निहत होऊंगा--इस दुश्चिन्तासे कस आदिका सदेव भय, नन्द-यशोदा आदिका 
श्रीकृष्णके प्रति वात्सल्य, मायावादियोंका मोह अर्थात्‌ सर्व॑विस्मरण 
मयभाव--अपनेको ब्रह्मरूपमें सायुज्य मुक्तिका चिन्तन, शान्तरसके सेवकोंका 
गुरु-गौरव भाव, दास्यरसके सेवकोंकी सेवा अर्थात्‌ दास्य-भाव--इन भावके 
द्वारा) यं सच्चिन्त्य (जिनका निरन्तर चिन्तन कर) एते (ये सभी) तस्य 
सदृशीं तनुं (उन भगवान्‌के सदृश देह वाले अर्थात्‌ क्रोध, भय ओर 
मोह-आवेशयुक्त पुरुषगण चिन्मयत्व मात्र अशमे सायुज्य ओर दूसरे अर्थात्‌ 
शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य ओर मधुर रसके सेवक-सेविकार्पे ये 
अपनी-अपनी भावनाके अनुरूप रूप गुणके तारतम्य तुल्य देहको) आपुः 
(प्राप्त करते हैँ) तम्‌ (उन) आदिपुरुषं (आदिपुरुष) गोविन्दम्‌ (श्रीगोविन्दका) 
अहं (मैं) भजामि (भजन करता हू) ॥५५५॥ 

अनुवाद--काम, क्रोध, सख्यरूप सहज प्रणय, भय, वात्सल्य, मोह, गुरुगौरव 
ओर सेव्यभावद्रारा जिनका चिन्तन करते हुए अनुशीलन करनेवाले 
अपनी-अपनी भावनाके अनुरूप रूप, गुणक तारतम्यसे तुल्य देहको 
(परिकर-देह) प्राप्त करते हैँ, उन आदिपुरुष गोविन्दका मै भजन करता 
हू ॥५५॥ 

टीका-स एव च स्वयन्तु वैरिभ्योऽप्यन्यदुल्लभफलं ददाति, किमुत 


इलोक-५५. १८५ 


स्वविषयक-कामादिना निष्कामश्रेष्टेभ्यः। ततः को वान्यो भजनीय इति? 
भजामीत्यन्तप्रकरणमुपसंहरति,- यं क्रोधेति। सहजप्रणयः' सख्यम्‌; वात्सल्यं! 
पित्रयाद्युचितभावः; 'मोहः' सर्वविस्मरणमयो भावः, परब्रह्मतया स्पर्तिः; गुरुगौरवं 
स्वस्मिन्‌ पितृत्वादिभावनामयम्‌; सेव्यभावः सेव्योऽयं ममेति भावना, 
दास्यमित्यर्थः। तस्य॒ सदृशी! क्रोधावेशिनो प्राकृतत्वमात्राशेर्नान्येषु तु 
तत्तदभावना-योग्य- रूपगुणांश-लाभतारतम्येन तुल्यमित्यर्थः । “अदृष्ट वान्यतमं 
लोके शीलोदार्य्यगुणैः समम्‌" इति श्रीवसुदेववाक्यस्य, “जगद्व्यापारवर्ज्जम्‌" 
इति ब्रह्मसूत्रस्य, “प्रयोज्यमाने मयि तां शुद्धां भागवतीं तनुम्‌" इति नारदवाक्यस्य 
च दृष्ट्या सर्वथा तत्सदृशत्वाविरोधात्‌, “वैरेण यं नृपतयः” इत्यादौ “अनुरक्तधियां 
पुनः किम्‌" इत्यनुरक्तधीषु स्तुत्वा तेन विशिष्टं स्वतस्त्विति प्राप्ते तेष्वपि 
तत्तदनुरागतारतम्येनापि तत्तारतम्यं लभ्यत इति। अनेन गोलोकस्थ- 
प्रपञ्चावतीर्णयोरेकत्वमेव दर्शितम्‌; तदुक्त--“नन्दादयस्तु तं दृष्ट्वा" 
इत्यादि ॥५५ ॥ 

टीकानुवाद- स्वयं -भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही फलदाता हैँ । वे सबको यथायोग्य 
फल प्रदान करते है । दूसरोंके दिये हुए फल नश्वर होते हँ; परन्तु उनका 
दिया हुआ फल कभी नश्वर नहीं होता। भगवान्‌ नित्य हँ, उनके भक्त 
भी नित्य है; उनकी भक्ति ओर भक्ति-फल भी नित्य है। जो प्रभु जब 
अपने विरोधी शत्रुओंको भी योगियोके लिए भी परम दुर्लभ फलको प्रदान 
करते हैँ, तब कमुतिक न्यायानुसार श्रेष्ठ निष्काम योगियोँकी अपेक्षा भी 
परम श्रेष्ठ परमासक्तिपूर्वक नैरन्तर्यमयी अनुकूल कृष्णानुशीलन करनेवाले 
अपने भक्तोंको, वे सर्वोत्तम फल प्रदान करेगे ही, इसमे बात ही क्या 
है। एेसे परम उदार प्रभु श्रीकृष्णको छोडकर कोन बुद्धिमान व्यक्ति दूसरे 
किसी देवी-देवता आदिका भजन करेगा? एेसा कहकर “उन आदिपुरुष 
श्रीगोविन्दका भजन करता ्हू-इस प्रकरणको धयं क्रोधकामः--श्लोकके द्वारा 
समाप्त करते हँ । क्रोध' आदिसे भय, द्वेष ओर क्रोध भी ग्रहण करना 
चाहिए। कंस, शिशुपाल आदिक भति भक्ति-प्रतिकूल इन भावके द्वारा 
भी भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपने प्रति आविष्ट होने पर उन्हें सद्गति प्रदान करते 
हैँ । अहो ! परमोदार दयालदाता श्रीकृष्णने बालघाती, रक्तपान करनेवाली राक्षसी 
पूतनाको भी माताका वेश धारण करनेके कारण गोलोकमें धात्री-उचित 
गति, वृषभासुर तथा केशी दैत्यको भी गोलोक ब्रजमें गाडी खीचनेवाले बैलों 
जैसी गति, दुष्ट कालीयनागको भी गोलोक ब्रजमें अपने जलविहारके लिए 


१८६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


उपयुक्त नौकासदृश गति प्रदान की हे । दूसरे- दूसरे भगवदवतार हतारिगतिदायकः 
होने पर भी उन्होने अुसरोंका संहारकर उनको स्वर्गसुख, भोग-वैभव आदि 
तो प्रदान किया है, किन्तु उनको मुक्ति तक प्रदान नहीं की हे। 

क्रोध--शत्रुभाव हे; स्वाभाविक प्रणय-सख्य भाव है; काम-भशुंगार या 
मधुर भाव है; माता-पिताका स्नेह-- वात्सल्य भाव है; गुरुतुल्य गौरवकी 
बुद्धि- शान्त भाव हे, सेव्य अर्थात्‌ सेवनीयको भावना रखना- दास्य भाव 
है; तथा मोह अर्थात्‌ सर्वविस्मरणमय अपनेमें ब्रह्मको स्पफूर्ति- यह निर्विशेष 
ज्ञानवादि्योंका- ब्रह्ममय भाव हे। इन्हीं भावोंके सदृश तनु प्राप्तका तात्पर्यं 
यह है कि साधनके समय इन भावोमें आविष्ट रहनेसे सिद्धि होने पर 
उन-उन भावोंके अनुसार भगवत्‌-परिकरों जैसा तनु (देह) प्राप्त कर 
भगवत्सेवामें तत्पर हो जाते हैँ । क्रोधाविष्ट व्यक्तिके लिए अप्राकृत विषयमे 
आविष्ट होनेसे उस अप्राकृत अंशमें ही सायुज्यमुक्ति होती है; उससे भित्र 
शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य ओर शुंगार भाववाले व्यक्तियोके लिए उन-उन 
भावनाओंके योग्य रूप-गु्णोके अंश प्राप्तिके तारतम्यसे ही तुल्य तनुकी 
प्राप्ति होती है। इस विषयमे श्रीवसुदेवजीका कथन ही प्रमाण है-"अदृष्टान्यतमं 
लोके शीलौदार्यगुणौः (श्रीमद्धा.९०।३/४९) अर्थात्‌ मैने पूर्वजन्ममें आपसे 
आपके जैसा ही सर्वगुण-सम्पत्न पुत्र-वर मागा था, परन्तु आपने कहा था 
कि मेरे समान सर्वगुण सम्पन्न कोई भी दूसरा नहीं है या नहीं हो सकता 
है, अतः मेँ ही तुम्हारे पुत्ररूपमें अवतरित होऊंगा। अतएव किसी भी जीवके 
लिए भगवान्‌ जैसा सर्वसदगुणोंसे सम्पन्न भगवत्‌ तनु नही- आंशिक सदगुणोसे 
युक्त परिकर देहसे ही यर्हौ सदृशी तनुका तात्पर्य हे। 

ब्रह्मसूत्रमे भी एेसा ही कहा गया है- जगद्व्यापार वर्ज्ज॑म्‌'-- अर्थात्‌ जीर्वोके 
लिए जगतकी सृष्टि, स्थिति ओर संहारकार्य संभव नहीं है; यह कायं एकमात्र 
ब्रह्म द्वारा ही संभव हे। भगवान्‌का यह गुण जीवमें संभव नहीं हे । श्रीनारदजीने 
भी कहा है-- प्रयुज्यमाने मयि तां शुद्धां भगवतीं तनुं (श्रीमद्धा.१/६।२९) 
अर्थात्‌ मेरी आराधना परिपक्व होने पर भगवानने अनुग्रहपूर्वक मुञ्चे शुद्धां 
भगवतीं तनुं अर्थात्‌ शुद्ध पार्षद-देह प्रदान किया; मेरा पाञ्चभोतिक शरीर 
यहीं पड़ा रहा। मै उस चिन्मय पार्षद शरीरसे भगवद्धाममें चला गया। इस 
कथनका भी यही निष्कर्षं है कि सबप्रकारसे भगवान्‌के सदृश कोई भी 
दूसरा नहीं है या कोई भी कभी नहीं हो सकता हे। 

वैरेण यं नृपतयः' (श्रीमद्भा. ९९१/५/४८) अर्थात्‌ शिशुपाल ओर दन्तवक्र 


श्लोक -५५ ९८७ 


आदि राजाओंने जब वैरभावसे उन भगवान्‌को प्राप्त किया है, तब “अनुरक्तधियां 
पुनः किं प्रबल अनुरागके द्वारा अनन्य प्रेमीभक्त उनको क्यों नही प्राप्त 
करेगे अर्थात्‌ अवश्य ही प्राप्त करेगे-इसमे कहना ही क्या है? 

यद्यपि क्रोध, वैरभाव या द्वेषभाव, शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य ओर 
श्युगार--इनममेसे किसी भावसे श्रीकृष्णमें आविष्ट होने पर उनकी प्राप्ति तो 
होती है, किन्तु जिस प्रकार वैरभाव ओर अनुरक्त भावम अन्तर है, उसी 
प्रकार उनको प्राप्तिं भी अन्तर होता है। साधकोंके प्रेम या अनुरागके 
तारतम्यसे ही उनको श्रीकृष्णका परिकरत्व प्राप्त होता है। सर्वोत्तिम-प्राप्ति 
तो सर्वोत्तम अनुरक्तज्नोंको ही प्राप्त होती है। इस विवरणसे यह सिद्ध 
है कि गोलोकस्थित परिकरो ओर गोलोकसे भोमवृन्दावनमें अवतीर्णं परिकरोमें 
कोई भेद नहीं हे। दोनों अभिन्न हैँ । श्रीमद्धागवतमें भी एेसा ही कहा गया 
है- नन्दादय तं दृष्ट्वा' अर्थात्‌ श्रीनन्दादि ब्रजवासीजन ब्रह्महदमे गोलोकका 
वैभव देखकर आनन्दसे विस्मित हो गये थे। इसके द्वारा गोलोक ओर 
भोमवृन्दावनका एकत्व प्रतिपादित हुआ ॥५५५॥ 

तात्र्य- भक्ति दो प्रकारकी होती है- वैधी ओर रागानुगा। शास्त्र ओर 
गुरूपदेशके माध्यमसे अल्पपरिमाणमें जो श्रद्धामूलक भक्ति उत्पन्न होती 
है, वह शास्त्र-विधियोंके पालनरूप बन्धनके कारण धीरे-धीरे अति विलम्बसे 
विकसित होती है-साधुसंगमें हरिकथा श्रवण, कर्तन ओर स्मरण रूप 
कृष्णानुशीलनके द्वारा, वह निष्ठा, रुचि, आसक्ति तथा भावके रूपमे परिणत 
होती है; भाव उदित होने पर साधक भक्त श्रीकृष्णकी कृपाका पात्र हो 
सकता है। इस प्रक्रियामें भावावस्था तक पर्हुचनेमें बहुत विलम्ब होता हे। 
इसीको वैधी भक्ति कहते हँ । 

रागात्मिका भक्ति-शीघ्र ही फलदेनेवाली तथा श्रीकृष्णको आकर्षण 
करनेवाली होती है; अतएव श्रेष्ठ हे। इसका स्वरूप क्या है? किन-किन 
रूपमे दृष्टिगोचर होती हे, इस प्रस्तुत श्लोकम उसका वर्णन किया गया 
है। गुरु-गौरव शान्तभाव, सेव्यगत दास्यभाव, सहजप्रणयगत सख्यभाव, 
वात्सल्यभाव ओर कामगत मधुरभाव--ये कतिपय भाव रागात्मिक भक्तिको 
अन्तर्गत हैँ । क्रोध, भय ओर मोह-ये रागात्मिक होने पर भी भक्तिके अन्तर्गत 
नहीं हे; शिशुपाल आदि असुरोंका क्रोध, कस आदिका 'भय' ओर मायावादी 
पण्डितोंका मोह" देखा जाता हे । क्रोधरूप रागचेष्टा, भयरूप रागचेष्टा ओर 
सर्वविस्मरणमय अपनेमें ब्रह्मस्फ़ततिरूप रागचेष्टा, सबकुछ उनमें है आवेश 


१८८ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


है; परन्तु उन भावोमें श्रीकृष्णके प्रति अनुकूलता न होनेके कारण 'भक्तित्व' 
नहीं हे । पुनः शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य ओर मधुरमें शान्तभावमें अधिकतर 
उदासीनता रहनेके कारण, राग-लुप्तप्राय रहता हे, फिर भी कुक-कुक 
अनुकूलता रहनेसे उसे भक्तिकं अन्तर्गत ग्रहण किया गया है। उसके अतिरिक्त 
अन्यान्य चार भावम प्रचुर रूपसे राग देखा जाता है। ये यथा मां प्रपद्यन्ते 
तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ गीताके उक्त श्लोकके अनुसार क्रोध, भय ओर मोहरूप 
रागक अनुशीलनकारियोंको सायुज्यरूप मोह प्राप्त होता है। शान्तमें ब्रह्म 
परमात्मपरता रूप देहकी प्राप्ति होती है; जैसे सनक-सनातन आदि चारकमारों 
ओर शुकदेव गोस्वामीका देह है । दास्य ओर सख्यमें अधिकार भेदसे यथायोग्य 
पुरुष या स्त्रीका देह (तनु) प्राप्त होता है; वात्सल्यमें माता-पिताके भावोपयोगी 
तनु तथा श्ंगारमें विशुद्ध गोपी-तनुकौ प्राप्ति होती हे ॥५५॥ 


१८९ 


श्लोक ५६ 

श्रियः कान्ताः कान्तः परमपुरुषः कल्पतरवो 

दुमा भूमिष्चिन्तामणिगणमयी तोयममृतम्‌। 

कथा गानं नाट्यं गमनमपि वंशी प्रियसखी 

चिदानन्दं ज्योतिः परमपि तदास्वाद्यमपि च ॥ 

स यत्र क्षीराब्धिः स्रवति सुरभीभ्यश्च सुमहान्‌ 

निमेषाद्धाख्यो वा व्रजति न हि यत्रापि समयः। 

भजे शवेतद्रीपं तमहमिह गोलोकमिति यं 

विदन्तस्ते सन्तः क्षितिविरलचाराः कतिपये ॥५६॥ 

अन्वय--यत्र(जर्हौ) श्रियःकान्ताः (परम लक्ष्मी स्वरूपा श्रीकृष्ण-प्रेयसी 

श्रीब्रनसुन्दरिर्यौ ही कान्तारे है), कान्तः परमपुरुषः (परमपुरुष स्वयं -भगवान्‌ 
श्रीगोविन्द ही एकमात्र कान्त हैँ, द्रुमाः कल्पतरवः (वर्हौके वृक्षसमूह सबको 
सबकुछ देनेमे समर्थ कल्पवृक्ष हैँ, भूमिः चिन्तामणि गणमयी (भूमि चिन्तामणि 
गणमयी अर्थात्‌ तेजोमयी ओर मनोवाचज्छित अर्थको देनेवाली है), तोयम्‌ 
अमृतम्‌ (जल अमृत तुल्य सुस्वादु है), कथा गानं (कथा ही गान रहै), 
गमनम्‌ अपि नाट्यम्‌ (गमन ही नृत्य है), वंशी-प्रियसखी (वंशी ही प्रिय 
सखीकी भति प्रिय कार्य करनेवाली है), चिदानन्दं ज्योतिः (चिदानन्दस्वरूप 
वस्तु ही ज्योति है अर्थात्‌ वर्हौकी सारी वस्तुर्ण चन्द्र-सूर्यकी भति सभी 
वस्तु-प्रकाशक हैँ), तदेव परम्‌ अपि (वे-वे प्रकाश्य वस्तुर्ै भी चिदानन्दस्वरूप 
ही होती हे) तत्‌ आस्वादनम्‌ अपि च (ओर वे ही वर्हौके सभीके आस्वादनीय 
अर्थात्‌ भोग्य हैँ), सुरभीभ्यः च (तथा करोडों-करोड़ों सुरभी-गायोँके थनसे 
श्रीकृष्णकी वंशीध्वनि आदिके आवेशसे स्वतः इरते हुए दुग्धसे) सः सुमहान्‌ 
क्षीरान्धिः (वह महाक्षीरसमुद्र) स्रवति (निरन्तर स्रावित हो रहा है अर्थात्‌ 
प्रवाहित हो रहा है), यत्र (जर्हौ) निमेषाद्धख्य समयः अपि न हि ब्रनति 
(निमेषका अर्द्धं भाग समय भी बीतता नहीं है अर्थात्‌ भूत ओर भविष्य 
रूप खण्डरहित अखण्ड चिन्मयकाल नित्य वर्तमान रहता हे) वा (अथवा) 
वर्हौ जागतिक कालका भी कोई प्रभाव नहीं होता) यं इह गोलोकम्‌ इति 
(ओर जिसको इस ब्रह्माण्डमें अवतीर्णं गोलोक कहकर) क्षितिविरलचाराः 
(जड़ जगतमें अति अल्पसंख्यक) कतिपय वे सन्तः विदन्तः (कतिपय 
भगवन्निष्ठ वैष्णव सन्तजन ही जानते हैँ), तम्‌ श्वेतद्वीपं अहम्‌ भजे (उन 
श्वेतद्रीप नामक धामका मै भजन करता रह) ॥५६॥ 


१९० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


अनुवाद-ज्हौ अप्राकृत लक्ष्मीगण कान्तार्णे हँ, परमपुरुष श्रीकृष्ण ही 
एकमात्र कान्त हँ, वृक्षमात्र ही चिन्मय-कल्पतरु हँ, भूमिमात्र ही चिन्तामणि 
अर्थात्‌ चिन्मय मणिर्यौ हैँ, जलमात्र ही अमृत है, कथामात्र ही संगीत हे, 
गमनमात्र॒ अर्थात्‌ चलना-फिरना ही नृत्य है, वंशी- प्रियसखी है, 
ज्योति-चिदानन्दमय हे, परम-चित्पदार्थमात्र ही आस्वादनीय या भोग्य है, जर्हौ 
करोडों- करोड़ों सुरभी-गायांसे चिन्मय महाक्षीरसमुद्र निरन्तर प्रवाहित होता 
रहता है, वर्हौ भूत ओर भविष्यत्‌ रूप कालका खण्डत्व नहीं है- अखण्ड 
नित्यकाल वर्तमान है। अतएव वर्ह निमेषार्धं काल भी अतीत नहीं होता। 
उसी श्वेतद्रीपरूप परमपीठका मैँ भजन करता हू। उसी धामको इस जगते 
कोई-कोई विरले अल्पसंख्यक साधुजन ही गोलोक नामसे परिज्ञात हें ॥५६॥ 

टीका--तदेवं निजेष्टदेवं भजनीयत्वेन स्तुत्वा तेन विशिष्टं तल्लोकं तथा 
स्तोति,- श्रिय कान्ता इति युग्मकेन। श्रियः" श्रीव्रजसुन्दरीरूपास्तासामेव मन्त्र 
ध्याने च सर्वत्र प्रसिद्धेः। तासामनन्तानामप्येक एव कान्तः इति 
परम-नाराणादिभ्योऽपि तस्य, तत्तल्लोकेभ्योऽपि तदीयलोकस्य चास्य, माहात्म्यं 
दर्शितम्‌। "कल्पतरवो द्रुमाः' इति- तेषां सर्वेषामेव सर्वप्रदत्वात्तथैव प्रथितम्‌ 
तद्रत्‌ भूमिः" इत्यादिकञ्च भूमिरपि सर्वस्पृहां ददाति, किमुत कोस्तुभादि। "तोयम्‌! 
अप्यमृतमिव स्वादु, किमुतामृतमित्यादि। 'वंशी' प्रियसखीति सर्वतः श्रीकृष्णस्य 
सुखस्थितिश्रावकत्वेन ज्ञेयम्‌। किं बहूना 2 चिदानन्दः लक्षणं वस्त्वेव 
ज्योतिशचन्द्रसूर््यादिरूपम्‌ः समानोदितचन्द्रा्क॑म्‌' इति वृन्दावनविशेषणं गोतमीयतन्त्रदमयेः 
तच्च नित्यपूर्णचन्द्रत्वात्तथा तदेव परमपि तत्तत्प्रकाश्यमपीत्यर्थः। तथा तदेव 
तेषाम्‌ "आस्वाद्यं भोग्यमपि च चिच्छक्तिमयत्वादिति भावः- "दर्शयामास लोकं 
स्वं गोपानां तमसः परम्‌" इति श्रीदशमात्‌। “सुरभीभ्यश्च स्रवतीति 
तदीयवंशीध्वन्याद्यावेशादिति भावः। "व्रजति नहि' इति तदावेशेन ते तद्रासिनः' 
कालमपि न जानन्तीति भावः; कालदोषास्तत्र न सन्तीति वाः-^न च 
कालविक्रमः” इति द्वितीयात्‌। अतएव शवेतं शुद्धं ्रीपम्‌' अन्यसङ्गरहितं, 
“यथा सरसि पद्यं तिष्ठति तथा भूम्यां हि तिष्ठति" इति तापनीभ्यः। 
क्षितीति,- तदुक्तं--“यं न विद्यो वयं सर्वे पृच्छन्तोऽपि पितामहम्‌” इति ॥५६॥ 

टीकानुवाद--इस प्रकारसे ब्रह्माजी स्तुतिके माध्यमसे अपने इष्टदेवकी 
महिमा ओर वे ही एकमात्र सर्वश्रेष्ठ भजनीय हैँ, वर्णन करके इष्टदेवके 
सहित सुशोभित उनके लोकका स्तव प्रस्तुत युग्म श्लोकों द्वारा कर रहे 
हँ । यर्हौ श्रियः'-शब्दसे ब्रजसुन्दरियोंका बोध होता हे। वे महालक्ष्मी-स्वरूपा 


इ्लोक-५६ १९९ 


ओर गोलोकपति श्रीकृष्णकी कान्तार्पे हैँ; उनके मंत्र ओर ध्यानमें ही एेसा 
वर्णन हे । कान्तः'-इस एक वचनान्त पदका तात्पर्य यह है कि उन असंख्य 
ब्रजसुन्दरियोंरूप कान्ताओंके केवल मात्र एक श्रीकृष्ण ही कान्त हैँ । अतएव 
महानारायण आदिसे भी श्रीगोविन्दकी श्रेष्ठता तथा महावैकण्ठ आदि धामाँसे 
भी गोविन्दधाम श्रीगोलोकका माहात्म्य अधिक हे। 

[महावैकुण्ठमें महालक्ष्मीजी महानारायणकी महेश्वर्य_ बुद्धिसे निरन्तर सेवा 
करती हँ, महानारायण भी उनकी सेवा-ग्रहणकर उन पर प्रचुर अनुग्रह करते 
हँ; परन्तु गोलाक वृन्दावने नन्दनन्दन श्रीकृष्ण असंख्य गोपिर्योके कान्त 
हँ, उनके साथ रास-नृत्यादि करते हँ तथा गोपियोंका अनुग्रह पानेके लिए 
लालायित रहते हैँ । रसिकशेखर श्रीकृष्णका तथा रेश्वर्य-आच्छादित-- 
माधुर्यमण्डित उनके इस गोलोक धामका यह चमत्कारपूणं सर्वोत्तम माहात्म्य 
हे।] 

यर्हौके वृक्ष कल्पतरु हैँं। वे वृक्ष-समुदाय सबकी सभी प्रकारकी 
मनोकामनाओंको पूर्णं करते हँ; वे श्रीकृष्णके प्रति अतिशय प्रेमके कारण 
ही जडवत वृक्ष बने हुए है- सबको मधुर फल प्रदान करते हँ श्रीकृष्णके 
विरहमें अनुतप्त विरही ओर मिलनमें प्रेम-परिलुप्त होकर अष्ट-सात्विक 
विकारोँको धारण करते हे । वर्हौकी भूमि भी कल्पतरुकी भति सर्वकामनाप्रद 
हे, अपने स्परसि कृष्णप्रेमकी स्फ़तति कराती हे, अधिक क्या श्रीकृष्णके 
समान ही चिदानन्दमयी है; फिर कोस्तुभ आदि मणियोँकी तो बात ही अलग 
रहे। वर्हौका जल अमृत जेसा सुस्वादु हे, फिर वर्होके अमृतकी तो बात 
ही क्या है? वर्हौ वंशी प्रियसखी है। वह अपनी मधुर स्वर लहरियोसे, 
श्रीकृष्ण कर्हौ सुखपूर्वक विराजमान है- इसकी सूचना कृष्णकान्ताओंको 
प्रदानकर, वहीं उनको बलपूर्वक आकर्षण कर लाती है। अधिक क्या 
वर्हौको सभी वस्तुर्पै चिदानन्द-स्वरूप हैँ, प्रत्येक पदार्थ चन्द्र-सूर्य जैसा स्वतः 
प्रकाशप्रद हे। गौतमीय- तन्त्रम एेसा ही उल्लेख है-'समानोदित चन्द्राकंम्‌।' 
वर्ह सूर्य ओर चन्द्र समान रूपसे उदित होते हैँ । वर्हौकी सभी वस्तु 
चन्द्र-सूर्य जैसी स्वयं -प्रकाश शक्तियुक्त हे । वर्ह नित्यप्रति सोलह कलाओंसे 
युक्त पूर्णचन्द्रसे प्रकाशित- प्रकाश्य वस्तुर्प भी स्वप्रकाश-स्वरूप हैँ । उन 
सबके आस्वाद्य या भोग्य भी चित्‌-शक्तिमय हैँ । 'दर्शयामास लोकं स्व गोपानां 
तमसः परम्‌! श्रीमद्धागवतीय (९०/२८/९१२४) श्लोकसे ज्ञात होता है कि 
श्रीकृष्णने श्रीनन्द आदि ब्रजवासियोँको प्रकृतिसे परे वैसे ही अपने लोकका 


१९२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


दर्शन कराया था। सुरभीभ्यश्च'के द्वारा यह बोध होता है कि श्रीकृष्णकी 
मधुर वंशीध्वनिको सुनकर वात्सल्यावेशसे वर्हौको सुरभियोंके स्तनसे स्वतः 
दुग्धधारा रने लगती है, वे हरी-भरी घासोंका चरना ओर उन्हें निगलना 
भूलकर-- अपने नेत्रोंको बन्दकर कर्ण॑द्रयरूपी दोनाँसे उस अमृत-ध्वनिका 
पान कर अघाती नहीं हैं। 

त्रजति न हिक द्वारा यह गृढार्थं प्रकाशित होता है कि वर्हौके सारे 
व्रजवासी श्रीकृष्णके प्रति प्रगाढ प्रेमके आवेशे नित्य-निरन्तर डूबे रहनेके 
कारण देह-दैहिक सब कुक विस्मृत हए रहते हैँ; उन्हें काल बीतनेका 
ध्यान ही नहीं रहता। अथवा वर्हौ सदासर्वदा भूत-भविष्य रहित निर्दोष अखण्ड 
वरत्तमान-काल विराजमान रहता है; वर्ह जन्म-मृत्यु, जरा-व्याधि, शोक-भय 
आदि रहित चिन्मयानन्दका महासमुद्र सर्वदा हिलोरेँ लेता रहता है। वर्हौ 
कालका विक्रम नहीं हे-न च कालविक्रमः' (श्रीमद्धा.२।९।९०) 

्वेत'का तात्पर्य शुद्ध, अन्य-संगरहित सर्वथा विशुद्धसे है। अतः वह 
श्वेतद्रीप या शुद्धद्रीप कहलाता है। गोपालतापनीमें भी एेसा कहा गया है- यथा 
सरसि पद्यं तिष्ठति तथा भूम्यां हि तिष्ठति' अर्थात्‌ जिस प्रकार कमल 
जलमें रहकर भी जलसे निर्लिप्त रहता है, उसी प्रकार यह श्वेत-द्रीपधाम 
(वृन्दावन-नवद्वीप) भूमि तल पर रहकर भी भुमिगत दोषोसे सदा निर्लिप्त 
रहते हँ । क्षितीति'-श्रीगोलोकके इस तथ्यको जगतीतलमें कोई-कोई विरले 
ही जानते हैँ । सनकादि ऋषियोने कहा है-'यं न विद्यो वयं सर्वे पृच्छन्तोऽपि 
पितामहम्‌! अर्थात्‌ हम सब पितामह ब्रह्माजीसे पृककर भी उस गोलोक - वृन्दावन 
धामको नहीं जान सके। अतः गोलोक-वृन्दावनधाम परम दुर्लभ धाम हे, 
जिसे केवलमात्र श्रीकृष्णके कृपापात्र ही जान पाते हें ॥५६॥ 

तात्पर्य--जो स्थान--जीवोंके सर्वोत्कृष्ट रसमय भजनके द्वारा ही सुलभ 
होता है, बह सम्पूर्ण चिन्मय है; परन्तु उसको निर्विशेष नहीं कहा जा सकता 
है। क्रोध, भय ओर मोहके द्वारा निर्विशेष ब्रह्म-धामको प्राप्ति होती हे। 
भक्तगण अपने-अपने रसके अनुसार चित्‌-जगतके परव्योम- वैकुण्ठ या उसके 
ऊपरस्थित गोलोकधामको प्राप्त करते हैँ । यथार्थतः वही धाम अत्यन्त विशुद्ध 
होनेकं कारण ही श्वेतद्रीप कहलाता है। इस जगतमें जो लोग विशुद्ध 
भक्तिपथसे उपासना करते हुए विशुद्ध प्रेमभक्ति प्राप्त करते हे, वे ही इस 
जगतमें स्थित गोकुल वृन्दावन ओर नवद्रीपमें उक्त श्वेतद्रीप तत्तका दर्शनकर 
उसे ही गोलोक' बतलाते हेँ। 


इ्लोक-५६ ९९३ 


उस गोलोकमें चित्‌ विशेषयुक्त कान्ता, कान्त, वृक्षलता, भूमि (पर्वत, 
नदी, वन आदिके साथ) जल, कथा, गमन, वंशीवाद्य, चन्द्र- सूयं, आस्वाद्य, 
आस्वादन (अर्थात्‌ चौसठ कलाओंकी अचिन्त्य विशेषतामय चमत्कारितार्पे), 
गो-समूह, अमृत निःसृत क्षीर-समुद्र ओर नित्य वर्तमान रूप चिन्मय काल 
वर्ह सदेव सुशोभित रहते हँ । वेद, पुराण, तन्त्र आदि शास्त्रम अनेकानेक 
स्थलों पर गोलोकका वर्णन हे। 

छान्दोग्य श्रुति कहती है--ल्ूयाद्‌ यावान्‌ वा अयमाकाशस्तावानेष अन्तर्हृदये 
आकाशः उत अस्मिन्‌ द्यावा पृथिवी अन्तरेव समाहिते उभावग्निश्च वायुश्च 
सूर्यचन्द्रमसावुभौ विधुन्नक्षत्राणि यच्चान्यदिहास्ति यच्च नास्ति सर्व॑म्‌ तस्मिन्‌ 
समाहितमिति ।'- इसका तात्पर्य यह है कि मायिक जगतमें जितनी प्रकारक 
विशेषतार्प हे, वे समस्त ओर उससे भी अधिक विशेषतार्पे उस धाममें 
हैँ । चिज्जगतकी विशेषतार्पै समाहित होनेसे आनन्ददायक होती हैँ ओर जड 
जगतको विशेषतार्पे असमाहित होनेसे सुख-दुःख दायक होती हैँ । भगवद्भक्त 
ओर साधुजन--शुद्धभक्ति-समाधि योगके द्वारा वेद ओर वेदोदित तत्त्वज्ञान 
द्वारा निर्मल चित्तवृत्तिका अवलम्बनकर उस गोलोकथधामका दर्शन करते हैँ 
ओर कृष्णकी कृपासे उनकी क्षुद्र चित्तवृत्ति आनन्त्य धर्मको प्राप्तकर उस 
धाममें श्रीकृष्णके साथ भोग-समताको प्राप्त करती है अर्थात्‌ सेवासुखका 
आस्वादन करती है। परममपि तदास्वाद्यमपि च'-पदका एक निगृढ़ अर्थ 
है; वह यह कि 'परमपि'-शब्दसे यह सूचित होता है कि गोलोकके अन्तर्गत 
सारी चिदानन्द विशेषताओंमें अर्थात्‌ पदार्थोमिं श्रीकृष्ण ही परतत्त्व हैँ ओर 
'तदास्वाद्यमपि' शब्दसे अन्यान्य सभी चिदानन्दमयी विशेषतार्पैँ श्रीकृष्णका 
आस्वाद्य- ततव हैँ अर्थात्‌ श्रीकृष्णके भोग्य या आस्वादनीय हैँ । श्रीमती 
राधिकाकी प्रणय-महिमा, श्रीमती राधिका जो कृष्णरस अनुभव करती हैँ 
ओर उस रस-अनुभवसे श्रीमती राधिका जिस सुखको प्राप्त करती हेँ-ये 
तीनों भाव श्रीकृष्णके आस्वाद्य होने पर श्रीकृष्ण जिस गौरवको प्राप्त करते 
हँ अर्थात्‌ श्रीराधा-भावद्युति-सुवलित तनु श्रीगौरसुन्दररूपमें महिमान्वित होते 
हे, वही तदीय प्रदशित रस-सेवासुख हे। वही रस-सेवासुख श्वेतद्रीपमें नित्य 
वर्तमान हे ॥५६॥ 


१९ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ५७ 
अथोवाच महाविष्णुभंगवन्तं प्रजापतिम्‌ । 
ब्रह्मन्‌ महत््वविज्ञाने प्रजासर्गे च चेन्मतिः। 
पञ्चश्लोकीमिमां विद्यां वत्स दत्तां निबोध मे ॥५७॥ 
अन्वय-- अथ (अनन्तर अर्थात्‌ ब्रह्माकौ स्तुति श्रवणके अनन्तर) 
महाविष्णुः (सर्वेश्वरेश्वर श्रीकृष्णने) भगवन्तं प्रजापतिम्‌ (भगवान्‌ ब्रह्माको 
उवाच (कहा)-- “ब्रह्मन्‌” (हे प्रजापते }) महत्त विज्ञाने (मेरे महत्त विज्ञानको 
अर्थात्‌ चिद्ज्ञानको विशेष रूपसे जानने) प्रजासर्गे च (तथा प्रजासृष्टि करनेके 
लिए) चेत्‌ (यदि) मतिः (तुम्हारी इच्छा है) (तव) वत्स ! (हे वत्स!) 
मे दत्तां (मेरे द्वारा प्रदत्त) इमां पञ्चश्लो्कीं विद्यां (यह पञ्चश्लोकी विद्या) 
निबोध (धारण करो) ॥५७॥ 
अनुवाद-इस प्रकार यह सारगभं स्तव श्रवणकर भगवान्‌ कृष्णने ब्रह्माको 
कहा, हे ब्रह्मन्‌! यदि तुम्हें मेरे महत्त्वविज्ञानके द्वारा प्रजासृष्टि करनेकी 
अभिलाषा हे, तब हे वत्स ! मैं तुम्हें यह पचञ्चश्लोकी विद्या प्रदान कर 
रहा र्हः इसे ग्रहण करो ॥५७॥ 
टीका- तदेवं तस्य स्तुतिमुक्त्वा श्रीभगवत्प्रसादलाभमाह,- अथेति सार्द्ध । 
स्वं स्पष्टम्‌ ॥५७॥ 
टीकानुवाद-इस प्रकार ब्रह्माजी द्वारा भगवान्‌की स्तुति किये जाने पर 
श्रीभगवान्‌ द्वारा उनपर अनुग्रहका वर्णन “अथोवाच' इस डेढ़ श्लोकके द्वारा 
कर रहे हैँ। इस श्लोकमें सबकुछ स्पष्ट ॒है। 
तात्पर्य-श्रीब्रह्माजीने बडे व्याकूल होकर अबतक भगवानूके रूप, गुण 
ओर लीलासूचक कृष्णः ओर गोविन्द' नामोसे युक्त अनेक प्रकारसे स्तुति 
को; उसे सुनकर स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण बडे प्रसन्न हए । उस समय ब्रह्माके 
हदयमें प्रजासृष्टिकी कामना थी। इसलिए उनकी भावना समञ्जकर, संसारी 
जीव जिस प्रकार भगवानृकी आज्ञाका पालन करते हृए विशुद्ध अनन्या 
भक्तिका साधन कर सके, उसी प्रकारसे भगवान्‌ने विचार करके ब्रह्माको 
कहा- हे ब्रह्मन्‌ ! चित्तत्त्वतका ज्ञान ही महत्त्व- विज्ञान है। यदि तुम उस 
महत्त्व-विज्ञानके साथ प्रजासृष्टि करनेको इच्छा करते हो, तब यह पञ्चश्लोकी 
अर्थात्‌ इसके पश्चात्‌ ओर पोच श्लोकोमें जिस भक्ति-विद्याका उपदेश कर 
रहा हू उसे श्रवण करो। 
भगवदाज्ञा पालन-रूप संसार कार्य करते-करते जिस प्रकारसे 
शुद्ध-भक्तिका साधन करना चाहिए, उसे बतला रहे हैँ ॥५७॥ 


इलोक-५८ ९९५ 


श्लोक ५८ 
प्रबुद्धे ज्ञानभक्तेभ्यामात्मन्यानन्दचिन्मयी। 
उदेत्यनुत्तमा भक्तिरभगवत्प्रेमलक्षणा ॥५८ ॥ 


अन्वय-- ज्ञानभक्तिभ्याम्‌ (भगवत्तत्त्वज्ञान ओर भक्तिके द्वारा) आत्मनि प्रबुद्धे 
(आत्मा जागृत होने पर) भगवत्‌ प्रेम लक्षणा आनन्दचिन्मयी (श्रीकृष्ण प्रेम 
लक्षणा चिन्मय रस स्वरूपा) अनुत्तमा (सर्वोत्तमा) भक्तिः उदेति (भक्ति उदित 
होती है) ॥५८ ॥ 

अनुवाद--श्रीकृष्ण प्रीति विषयिणी, ज्ञान ओर भक्तिक द्वारा चिद्‌ विषयक 
अनुभूति होनेपर आत्मप्रिय श्रीकृष्णमें भगवत्‌-प्रेमलक्षणा चिन्मयरस- स्वरूपा 
अत्यन्त उत्तमा भक्ति उदित होती है ॥५८॥ 

टीका--तत्र प्रसादरूपां पञ्चश्लोकीमाह,- प्रबुद्ध इति। “ज्ञानविज्ञानसम्पत्नो 
भज मां भक्तिभावितः” इत्येकादशात्‌ ॥५८ ॥ 

टीकानुवाद--अब इन र्पौच श्लोकम भगवान्‌के अनुग्रहका वर्णन कर 
रहे हैँ । प्रबुद्ध' इस श्लोकके द्वारा अपने अनुग्रहको प्रारम्भ कर रहे हेँ। 
हे ब्रह्मन्‌! आप मेरे अनुग्रहसे ज्ञान-विज्ञान सम्पन्न होकर भक्तिभावसे मेरी 
आराधना करे । 

जैसे भगवानने उद्धवजीको कहा है- ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो भज मां 
भक्तिभावितः॥' (श्रीमद्धा. १५१/१९।५) इससे "मामेव भज अन्यत्‌ स्व॑त्यज' 
अर्थात्‌ सनको छोड़कर एकमात्र मेरी आराधना करो। (श्रीधर स्वामीपाद) 

सेवा ज्ञानात्मक है ओर सेवक विज्ञानात्मक हे । सेव्य सेवकका स्वरूपज्ञान 
लाभ करते हुए भगवान्‌की सेवा करनेपर जीवोँका परम मंगल होता हे। 
इसलिए सम्बन्धज्ञानयुक्त होकर उनको सेवा करना ही परम कर्तव्य हे। 
स्वरूपज्ञानके अभावे विरूपकी सेवा करने पर भगवानुमें प्रीति नहीं हो 
सकती है। (श्रील प्रभुपादः) ॥५८ ॥ 

तात्पर्य- ज्ञानका तात्पर्य सम्बन्ध- ज्ञानसे है। चित्तत्त्व, अचित्तत्व ओर 
कृष्ण-ततवके ज्ञानक साथ इनके पारस्परिक सम्बन्ध-ज्ञानको ही ज्ञान कहते 
हे । य्हौ आध्यात्मिक ज्ञानसे तात्पर्य नहीं है, क्योकि वह भक्ति-विरोधी हे। 
दशमूलके प्रथमोक्त सात तत्त्व मूल सम्बन्ध ज्ञान हैँ (९) गुरुपरम्परासे 
प्राप्त वेदादि शास्त्रवाक्य ही अमल प्रमाण हे, (२) श्रीहरि ही परम तत्तव 
हैँ, (३) वे सर्वशक्तिमान हैँ, (४) वे अखिलरसामृत-सिन्धु हैँ, (५) जीवसमूह 
उनके विभिन्नांश- तत्तव हँ, (६) बद्ध ओर मुक्तभेदसे जीव दो प्रकारके है, 


१९६ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


(७) जीव ओर जगतुसे भगवान॒का अचिन्त्य-भेदाभेद सम्बन्ध हे । भक्ति ही 
अभिधेय तत्तव है। भक्तिकं बहुत-से अङ्गोमेसे नौ प्रधान हें । श्रवण, कीर्तन, 
स्मरण, पादसेवन, अर्चन, वन्दन, दास्य, सख्य ओर आत्मनिवेदन आदि 
क्रियात्मक चेष्टाओंको कृष्णानुशीलन कहते हैँ । एेसे कृष्णानुशीलनको ही 
अभिधेय- तत्त्व समञ्जना चाहिए। श्रीभक्तिरसामृतसिन्धुमे इसका साङ्गोपाङ्ग 
विवरण है। एेसे ज्ञान ओर भक्तिकं द्वारा ही प्रेमलक्षणा भक्ति प्रबुद्ध होकर 
उदित होती है। वही सर्वोत्तमा भक्ति है ओर वही जीवोंका साध्यत्व हे ॥५८ ॥ 


श्लोक ५९ 
प्रमाणैस्तत्सदाचारैस्तदभ्यासैनिरन्तरम्‌ । 
बोधयत्यात्मनात्मानं भक्तेमप्यत्तमां लभेत्‌ ॥५९॥ 

अन्वय-- प्रमाणैः (भगवत्‌ शास्त्र अर्थात्‌ शुद्धभक्ति-सिद्धान्त सम्मत शास्त्र 
समूह) सदाचारैः (साधु भक्तोंके आचरण) तदभ्यासैः (ओर साधुओंके सदाचारके 
पुनः-पुनः अभ्यास द्वारा) निरन्तरम्‌ (सवदा) आत्मना आत्मनं बोधयति अपि 
(स्वयं ही अपनेको भगवदाश्रित शुद्ध जीव रूपमे अनुभव करने पर ही) 
उत्तमां भक्ति लभेत्‌ (शुद्धभक्ति प्राप्त होती है) ॥५९॥ 

अनुवाद प्रामाणिक शास््रोके सदाचारोके पालन ओर साधन-भजन आदिकं 
पुनः पुनः अभ्यास द्वारा निरन्तर अपने स्वरूपकी उपलब्धि करं एवं अपनेको 
भगवद्‌ आश्रित जानकर उनके चरणोमें आत्मसमर्पण करं । इस प्रकार करते 
हए साधकको उत्तमा भक्तिको प्राप्ति होती है॥५९॥ 

टीका-प्रेमलक्षणभक्तेः साधनज्ञानरूपयोर्भक्तयोः प्रप्त्युपायमाह,- प्रमाणैरिति। 
प्रमाणैः" भगवच्छस्त्रैः 'तत्सदाचारैः' तदीया ये सन्तस्तेषामाचारैरनुष्ठानैः 
(तदभ्यासैः' तेषामेव पौनःपुण्यबाहुल्येन, “आत्मनात्मानं बोधयति' स्वयमेव स्वं 
भगवदाश्रितः शुद्धजीवरूपमनुभवति; ततोऽप्युत्तमां शुद्धां भक्तिं लभत इति। 
तथा च श्रुतिस्तवे,--“स्वकृतपुरेष्वमीष्वबहिरन्तरसम्बरणं तव॒ पुरुषं 
बदन्त्यखिलशक्तिधृतों ऽशकृतम्‌। इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमावपनं भवत 
उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः ॥" इति ॥५९॥ 

टीकानुवाद--प्रेम-भक्ति प्राप्त करनेका उपाय एकमात्र साधन-भक्ति हे । 
अतएव य्ह ्रमाणैस्तत'-श्लोकके द्वारा उस साधन-भक्तिका विषय वर्णन 
कर रहे हे । वेद, पुराण, गीता ओर श्रीमद्भागवत आदि प्रमाणित भक्ति शास्त्रों 
कथित सदाचारके सहित शुद्धभक्तिके आचरणकारी महानुभावोंको सत्‌ या 


इलोक-५९ १९९७ 


साधु कहते हे; उनके आचरणके अनुरूप श्रवण, कोत्तन, स्मरण आदि भक्तिके 
अङ्गोंके अनुष्ठान या अनुशीलनसे पुनः-पुनः उनके अभ्याससे साधक भक्त 
अपने हदयमें स्वयं आत्मबोध करता है अर्थात्‌ स्वयं ही अपनेको भगवदाश्रित 
शुद्धजीवके रूपमे अनुभव करता हे। शुद्धभक्ति-रागानुगा-भक्तिके निरन्तर 
अनुशीलनसे निर्मल हदयमें भगवत्कृपा या भागवत्कृपासे उसके शुद्ध स्वरूपकी 
-भगवद्यासस्वरूपकी स्पफ्ति होती हे। तभी वह सर्वोत्तमा प्रेमलक्षणा भक्तिको 
प्राप्त करता है। श्रीमद्धागवतके श्रुतिस्तवमें भी उसका विशद्‌ विवेचन 
है- स्वकृतपुरेष्व वहि.....भुवि विश्वसिताः।' (श्रीमद्धा. १०।८।२०) अर्थात्‌ 
शरीर ओर ब्रह्माण्ड समूहके अन्तर-बाहर नियन्त्रणकारी जो भी पुरुष है, 
वे स्वतंत्र नहीं है-श्रीहरिके ही अंश या विभित्नांश है--इस प्रकार सत्य-ज्ञानको 
प्राप्त कर जो महानुभाव मनुष्यकी सकाम गतिसे अवगत होकर, वेदोक्त 
सकाम कर्मोका सर्वथा त्यागकर- पूणं विश्वासके साथ परम निष्काम उपासना 
रूप अनन्य-उत्तमा-भक्तिका अनुशीलन करते है इस जगतीतल पर रहकर 
आपके श्रीचरणकमलोँकी आराधना करते हैँ, वे दुर्लङ्घ्य भवसागरको सहज 
ही पारकर आपको प्राप्त कर लेते हे । आपके श्रीचरणकमल ही संसार-भयके 
एकमात्र निवारक हें ॥५९॥ 

तात्पर्य--प्रमाण'का तात्पर्य वेद, उपनिषद, पुराण, गीता ओर श्रीमद्भागवत 
आदि भक्ति-शास्त्रोंसे है। सदाचार से शुद्धभक्तों तथा अनुरागी वैष्णवजनोंके 
रागमूलक आचारको समञ्मना चाहिए। 'तदभ्यास-भक्तिशस्त्रोसे दशमूल- ततत्वको 
अवगत होकर उनके द्वारा निर्धारित भगवन्नाम, रूप, गुण ओर लीलात्मक 
हरिनाम-प्राप्तिके अनन्तर उनका निरन्तर अर्थात्‌ दिन-रात अनुशीलन करना 
ही अभ्यास हे। इसके द्वारा शास्त्र-अनुशीलन ओर साधुसंगको समञ्ना होगा। 
सदाचारके साथ हरिनाम अनुशीलन करनेसे दस प्रकारके नामापराध दूर हो 
जाते हैँ । शुद्ध-भक्तंके जैसा अपराधरहित हरिनाम-अनुशीलनका अनुसरण 
करना ही "अभ्यासः हे। इस प्रकार अभ्यास करते-करते साध्यफल अर्थात्‌ 
प्रेमलक्षणा भक्ति हदयमें प्रकाशित होती हे ॥५९॥ 


१९८. श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ६० 
यस्याः श्रेयस्करं नास्ति यया निवृतिमाप्नुयात्‌। 
या साधयति मामेव भक्तिं तामेव साधयेत्‌ ॥६०॥ 
अन्वय--यस्याः (जिससे) श्रेयस्करं न अस्ति (मङ्गलजनक ओर कक 
भी नहीं है) यया निर्वत्तिम्‌ आप्नुयात्‌ (जिससे परमानन्द सुखकी प्राप्ति होती 
हे) या माम्‌ एव साधयति (ओर जो मुञ्चको प्राप्त करानेमें समर्थ है) तां 
भक्तिम्‌ एव (उस शुद्ध भक्तिका ही) साधयेत्‌ (साधन करना चाहिए) ॥६०॥ 
अनुवाद--प्रेमभक्ति ही साध्य है, उससे अधिक श्रेयस्कर ओर कक भी 
नहीं है, उसीके द्वारा परमानन्दकी प्राप्ति होती है। ओर वही मुञ्चे साधित 
करती हे। साधन भक्ति ही उस प्रेमभक्तिको साधित कराती है अर्थात्‌ प्राप्त 
कराती है ॥६०॥ 
टीका- तथाच प्रेमभक्तिरेव साध्या, नान्येत्याह,- यस्य इति। तदुक्त 
चतुर्थे-“अतो मां सुदुराराध्यं सतामपि दुरापया। एकान्तभक्त्या को वाञ्छेत्‌ 
पादमूलं बिना बहिः ॥” इति ॥६०॥ 
टीकानुवाद-प्रेमभक्ति ही एकमात्र साध्य है; उससे बढ़कर जीवक लिए 
ओर कु भी श्रेयस्कर नहीं है। उसीसे भगवत्प्राप्ति होती है; वह 
परमानन्द-स्वरूप है। श्रीमद्भागवत चतुर्थं स्कन्धे भी एेसा कहा गया है-- 
तं दुराराध्यमाराध्य सतामपि दुरापया। 
एकान्तभक्त्या को वाञ्छेत्‌ पादमूलं विना बहिः ॥ 
अर्थात्‌ हे भगवान्‌! आप सुदुराराध्य हँ; आपको एेकान्तिकी - भक्ति 
साधुओंके लिए भी अत्यन्त दुर्लभ है । एसे दुराराध्य आपके श्रीचरणकमलोँकी 
आराधनाकर संसारमें एेसा कोन-सा दुरभांगा होगा जो आपके श्रीचरणयुगलकी 
प्रेममयी सेवाको छोडकर अज्ञान प्रसूत सांसारिक भौोतिक-सुख, स्वर्गसुख, 
मोक्ष-सुखादि इतर वस्तुओंकी कामना करेगा ? इस विषयमे अधिक जाननेके 
लिए भक्तिसन्दर्भं द्रष्टव्य हे ॥६०॥ 
तात्पर्य प्रेमभक्तिसे बढ़कर जीर्वोंके लिए ओर क भी श्रेयस्कर नहीं 
है। वही साध्यभक्ति जीवोंका परमानन्द है। एकमात्र प्रेमभक्तिके द्वारा ही 
श्रीकृष्णके चरणकमलोंकी प्राप्ति होती है। जो लोग उस साध्यभक्तिको पानेके 
लिए अत्यन्त व्याकुलताके साथ साधनभक्तिका अनुशीलन करते हैँ, केवलमात्र 
वे ही उस साध्यभक्तिको पा सकेंगे; दूसरे लोग उसे कदापि प्राप्त नहीं 
कर सकते॥६०॥ 


श्लोक ६१ 
धर्मानन्यान्‌ परित्यज्य मामेकं भज विश्वसन्‌। 
यादृशी यादशी श्रद्धा सिद्धिर्भवति तादश ॥ 
कर्वननिरन्तरं कर्म लोकोऽयमनुव्तते। 
तेनैव कर्मणा ध्यायन्‌ मां परां भक्तिमिच्छति ॥६९॥ 
अन्वय-- अन्यान्‌ धर्मान्‌ परित्यज्य (दूसरे-दूसरे अर्थात्‌ अज्ञान प्रसूत 
चतुंवर्गात्मक धर्मोका परित्यागकर) एकं माम्‌ विश्वसन्‌ भज (एकमात्र मेरा 
ही विश्वासपूर्वक भजन करो) यादृशी-यादृशी श्रद्धा (जेसी-जैसी श्रद्धा होती 
है) तादृशी सिद्धिभवति (वैसी-वैसी सिद्धि भी होती है) अयम्‌ ल्नोकः (इस 
जगतके लोग) निरन्तरं (सव॑दा) कमं कूर्वन्‌ (नाना प्रकारके कर्म) अनुवर्तते 
(करते रहते हैँ) तेन कर्मणा एव (उन्हीं कर्मके द्वारा ही) मां ध्यायन्‌ 
(मेरा चिन्तन करते हुए) परां भक्ति इच्छति (परा भक्तिको प्राप्त करेगे) ॥६१॥ 
अनुवाद-हे ब्रह्मन्‌! दूसरे-दूसरे सारे धर्मोका परित्यागकर सुदृढ 
विश्वासपृर्वक एकमात्र मेरा भजन करो। श्रद्धाके अनुरूप ही सिद्धि होती 
हे अर्थात्‌ जेसी श्रद्धा होती है, वैसी ही सिद्धि होती हे। इस जगते मानवगण 
निरन्तर कर्म करते रहते हें । उक्त कर्मके द्वारा मेरा ही चिन्तन करते 
हए मेरी प्रेमलक्षणा भक्ति प्राप्तिको कामना करं ॥६१॥ 
टीका-पुनः शुद्धामेव साधनभक्ति द्रढयत्नरकामैरपि तामेव 
कय्यादित्याह,-- धरम्मानन्यानिति। तदुक्त-“अभकामः सव॑कामो वा मोक्षकाम 
उदारधीः। तीव्रेन भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्‌॥" इति ॥६१॥ 
टीकानुवाद--पुनः विशुद्ध-भक्तिके साधनमें दृढता सम्पादन करते हूए 
श्रीभगवानने कहा- ब्रह्मन्‌ ! सुदूटढ विश्वासके साथ मेरा भजन करो । दूसरे-दूसरे 
सकामी या मुक्तिकामी व्यक्ति भी अपने-अपने कर्मोका अनुष्ठान करते हुए 
मेरा ही चिन्तन करे, दूसरेका नहीं । इस प्रकार अनन्य भक्तियोग द्वारा सभी 
लनोग परमपुरुष मेरी ही आराधना करें । श्रीमद्धागवतमें भी कहा गया है-- 
अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः। 
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत॒ पुरुषं परम्‌॥ 
(२.३.१०) 
अर्थात्‌ निष्काम हों, समस्त प्रकारको कामनावाले हों, मुक्तिकामी हों 
अथवा भक्तिकौ कामनावाले अनन्य भक्त हो- सभी लोग अनन्य भक्तियोगके 
द्वारा मुञ्ज परमपुरुष श्रीकृष्णको ही आराधना करं ॥६१॥ 


२०० श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


तात्पर्य-- शुद्ध - भक्ति ही जीवोंके लिए परमधर्मं हे, वही जैवधर्मं अर्थात्‌ 
जीवमात्रका नित्यधर्मं हे। उसके अतिरिक्त दूसरे सारे धर्म- ओपाधिक धर्मं 
हं । इस जगते निर्वाणपरक ब्रह्मज्ञान-धर्म, कैवल्य लक्षित अष्टाङ्ग आदि 
योगधर्मं, भौतिक सुखमूलक बहिर्मुख कर्मकाण्डरूप धर्म॑, कर्मज्ञानमिश्र 
ज्ञानयोग-धर्मं आदि नाना-प्रकारकं ओपाधिक धर्मं दृष्टिगोचर होते हेँ। इन 
ओपाधिक धर्मोका परित्यागकर श्रद्धामूलक भक्तिधर्मका अवलम्बनकर मेरा 
भजन करो। मुञ्में अनन्य श्रद्धाको ही 'विश्वास' कहते हैँ । वही विश्वासरूप 
श्रद्धा क्रमानुसार परिपक्व होने पर निष्ठा, रुचि, आसक्ति ओर भावका 
रूप धारण करती हे । वही श्रद्धा जितने अधिक परिमाणमें परिपक्व अर्थात्‌ 
प्रगाढ होगी, सिद्धि भी उतनी ही अधिक परिमाणमें उदित होती जायेगी । 

यदि कहो कि इस प्रकार नित्य-निरन्तर भक्तिसिद्धिकी चेष्टामें ही 
व्यस्त रहा जाय, तो शरीररक्षा ओर जीविका- निर्वाह कसे होगा? शरीररक्षा 
ओर जीविका-निर्वाहकं अचल होने पर मृत्यु अनिवार्य हे; फिर मृत्यु 
होने पर भक्तिसिद्धिकी प्रचेष्टा कैसे संभव हे ? इसी शंकाको दूर करनेके 
लिए भगवान्‌ कहते हैँ कि इस संसारमें मनुष्य अपनी जीविका- निर्वाह 
तथा शरीररक्षा आदिकं लिए जिन-जिन कर्मोको करते हैँ, यदि उन सारे 
कर्मोको भगवान्‌के उदेश्यसे ही किया जाय, तब उन कर्मोका क्म॑त्व 
दूर होकर वे भक्तिमय हो जा्येगे। शारीरिक, मानसिक ओर सामाजिक-इन 
त्रिविध-प्रकारके कर्मोके द्वारा मानव शरीर-धारण ओर जीविका निर्वाह 
करते हैँ । भोजन, पान, आसन, भ्रमण, शयन, स्नानादि द्वारा शुद्धिकरण, 
आच्छादन आदि विविध प्रकारके शारीरिक कर्म; चिन्तन, स्मरण, धारण, 
विषयोपलब्धि, सुख-दुखक अनुभूति आदि नाना प्रकारके मानसिक कर्म॑; 
तथा विवाह, राजा-प्रजा-सम्बन्ध, भ्रातृत्व, यज्ञ-समाधिवेशन, भवन-मन्दिर, 
कुआ, चिकित्सालय आदि निर्माणरूप इष्टापृत्तं, कटुम्बपालन, अतिथिसेवा, 
व्यवहार, दूसरोंका यथायोग्य सम्मान आदि बहुत-से सामाजिक कर्मं देखे 
जाते हे । जब ये सारे क्म अपने सुख भोगकं लिए किये जाते हैँ, तब 
इनको "कर्मकाण्डः कह सकते हे । इन्हीं कर्मक द्वारा ज्ञान-अर्जनकी चेष्टा 
होने पर इनको कर्मयोग अथवा ज्ञानयोग कहा जा सकता है; ओर जब 
ये सारे कर्म, भक्तिसाधनके अनुकूल होते है, तब इन्हें "गौण भक्तियोग 
कह सकते हँ । परन्तु शुद्ध उपासना मूलक कर्मोको ही एकमात्र 
'साक्षात्‌-भक्ति' कहा जायेगा। 


र्लोक-द९ २०१ 


समयानुसार साक्षात्‌ भक्ति ओर लोक-व्यवहारमें गौणी-भक्तिका अनुष्ठान 
करने पर ही प्रत्येक कर्मके द्वारा मेरा ध्यान' होता है; एेसी दशामें कर्म॑ 
करने पर भी मनुष्य बहिर्मुख नहीं होता;- इस प्रक्रियाके अनुसार कर्म किये 
जर्ष, तो वह अन्तर्मुखताका अनुष्ठान कहलाता हे; जैसे ईशोपनिषद्मे कहा 
गया है 

ईशावास्यमिदं सर्वं यत्‌ किञ्चित्‌ जगत्यां जगत्‌। 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यचिद्धनम्‌॥ 

इसमें भाष्यकारने कहा है- तेन ईशत्यक्तेन विसृष्टेन'- सार तात्पर्य यह 
है कि जो कुक भी ग्रहण किया जाय, उन सबको सौभाग्यसे प्राप्त भगवान्‌का 
दिया हुआ प्रसाद समञ्जकर ग्रहण करने पर कर्मका कर्मत्व दूर हो जाता 
है, उसमें भक्तित्व उदित हो जाता है। अतएव ईशावास्य कहते हैँ-^कूर्वन्नेवेह 
कर्माणि जिजीविशेच्छतं समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कम्मं लिप्यते 
नरे॥' अर्थात्‌ इस प्रक्रियाके अनुसार सैकड़ों वर्षोतक जीवनभर कर्म करने 
पर भी मनुष्य कर्मलिप्त नहीं होता। इन दोनों मन्त्रोका ज्ञानपक्षीय अर्थ 
है-कर्मफल-त्याग; किन्तु भक्तिपक्षीय अर्थं है-भगवत्‌-समरप॑ण द्रारा 
भगवत्प्रसाद लाभ करना। अर्चन मागमे भगवदुपासना-ध्यानके साथ सांसारिक 
कर्मोको करो। ब्रह्माकं हदयमें सृष्टि करनेकी कामना है; यदि इस 
सुष्टि-कार्यको भगवान्‌कौ आज्ञा मानकर ध्यानके साथ उसका पालन किया 
जाय, तभी भगवानकी शरणागति होनेके कारण वह भक्तिके अन्तर्गत 
आनुकूल्य-पोषक गौण-धर्म होगा। अतः ब्रह्माको एेसा उपदेश देना उपयुक्त 
है। भाव-प्राप्त जीवमें स्वाभाविकरूपसे कृष्णेतर विषयोमें वैराग्य उदित होने 
पर इस उपदेशकी आवश्यकता नहीं रहती ॥६१॥ 


२०२ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


श्लोक ६२ 
अहं हि विश्वस्य चराचरस्य 
बीजं प्रधानं प्रकृतिः पुमांश्च। 
मयाऽऽ रहितं तेज इदं विभर्षि 
विधे विधेहि त्वमथो जगन्ति ॥६२॥ 


इति श्रीब्रह्मसंहितायां भगवत्सिद्धान्तसंग्रहेमूलसूत्राख्यः पञ्चमोऽध्यायः। 


अन्वय- अहं ही (मैं ही) चराचरस्य विश्वस्य (स्थावर जङ्गमात्मक 
ब्रह्माण्डका) प्रधानं बीजं (सर्वश्रेष्ठ बीज अर्थात्‌ मूल तत्तव हू) प्रकृतिः 
(अव्यक्त नामक त्रिगुणात्मिका बहिरंगा शक्ति) पुमान्‌ च (ओर मैं ही उसका 
द्रष्टा-पुरुष), किं बहूना (अधिक क्या कर्हू) विधे (हे विधातः!) त्वम्‌ 
(अपि) (तुम भी) मया आहितं (मेरे द्वारा अर्पित) इदं तेजः (यह तेज 
अर्थात्‌ शक्ति) विभर्षि (धारण कर रहे हो), अथो जगन्ति विधेहि (अब 
उस तेजके द्वारा स्थावर-जङ्गमात्मक सारी वस्तुओंका सृजन करो) ॥६२॥ 


इति श्रीब्रह्मसंहितायाः पञ्चमाध्यायस्यन्वयः। 


अनुवाद-हे ब्रह्मन्‌! सुनो- मैं ही इस चराचर विश्वका बीज अर्थात्‌ 
मूलतत्त्व हू। मै ही प्रधान, मै ही प्रकृति ओर मैं ही पुरुष हू। यह ब्रह्मतेज 
जो तुम्हारे अन्दर छिपा हुआ है, वह मैने ही दिया है। इसलिए इस तेजको 
धारणकर तुम इस चराचर विश्वकी सृष्टि करो ॥६२॥ 

टीका- तस्मात्तव सिसूक्षापि फलिष्यतीति सयुक्तिकमाह,- अहं हीति। 
प्रधानं” श्रेष्ठं, "बीजं' पूर्णभगवद्रूपं, प्रकृतिः' अव्यक्त, पुमान्‌! द्रष्टा; कि 
बहूना ? त्वमपि मया "आहितम्‌ अपिंतं तेजो विभर्षि, तस्मात्तेन मत्तेजसा जगन्ति 
सर्वाणि स्थावरजङ्गमानि, हे विधे, 'विधेहि' करविंति ॥६२॥ 


तदुक्तं तत्रैव,-“अध्यायशतसम्पन्ना भगवद्ब्रह्मसंहिता। कृष्णोपनिषदां सारः 
सञ्चिता ब्रह्मणोदिता ॥” इति। 


रलोक-६२ २०३ 


यद्यपि नानापाठान्नानार्थान्‌ स्मरन्ति नानार्थास्ते। 
तदपि च सत्पथलब्धा एवास्माभिस्त्वमी प्रमिताः॥ 
सनातनसमो यस्य ज्यायान्‌ श्रीमान्‌ सनातनः। 
श्रीवल्लभोऽनुज सोऽसौ श्रीरूपो जीवसद्रतिः॥ 
श्रीकृष्णप्रीतये भवतादिति करुणामयमनिशं कृष्णं नमामि। 


इति श्रीजीवगोस्वामि-कृता 'दि्दर्शनी' 
नाम्नी ्रह्मसंहिता-टीका सम्ू्णा। 


टीकानुवाद-- अतएव तुम्हारी सृष्टि करनेकी इच्छा भी सफल होगी-इसीको 
युक्तिपूर्वक “अहं हि' इस श्लोकम वर्णन करते हे । 

मैं ही प्रधान बीजं -श्रेष्ठ कारणस्वरूप अर्थात्‌ सर्वकारण-कारण-स्वरूप 
पूर्णब्रह्म या स्वयं भगवान्‌ ्हू। प्रकृति अर्थात्‌ अव्यक्त नामक त्रिगुणात्मिका 
बहिरङ्गा शक्ति ओर उसका द्रष्टा पुरुष र्हू। अधिक क्या करट, तुम भी 
मेरे द्वारा अर्पित तेजको धारण कर रहे हो; अतएव हे ब्रह्मन्‌! उसी तेजके 
द्वारा स्थावर-जङ्गमात्मक सम्पूणं जगत्‌का सृजन करो। 

ब्रह्मसंहितामें तथा अन्यत्र भी एेसा उल्लेख है कि ब्रह्मसंहिता- ग्रन्थ सौ 
अध्याओंसे सम्पन्न हे । यह श्रीब्रह्माजीके द्वारा संगृहीत श्रीकृष्णोपनिषद्का सारार्थं 
है। अर्थात्‌ ब्रह्मसंहिताका यह पञ्चम अध्याय- सौ अध्याओंसे युक्त सम्पूर्णं 
ग्रन्थका सार-सङ्कलन है। यद्यपि इसके अनेक प्रकारके पाठान्तर हैँ ओर 
इसके अनेक प्रकारके अर्थोका उल्लेख पाया जाता है, तथापि 
सत्‌-सम्प्रदायलन्ध सत्‌ सिद्धान्तोंके अनुरूप विचार-विश्लेषणपूर्वक हमने 
इसका शुद्धपाठ ओर अर्थका निर्णय किया है । सुधी विद्रान पाठक, श्रद्धापूर्वकं 
इस ग्रन्थका अनुशीलन करेगे। सनातन पुरुषके जैसे श्रीसनातन गोस्वामीपाद 
जिनके श्रेष्ठ भ्राता हैं, श्रीवल्लभ जिनके अनुज हँ, वे श्रीरूप गोस्वामीपाद 
ही मेरे एकमात्र आश्रय हे ॥६२॥ 

इस प्रकार श्रीजीव गोस्वामीपाद कृता श्रीब्रह्मसंहिताकी टीकाका अनुवाद 
सम्पूर्णं हे ॥६२॥ 

तात्पर्य-- कतिपय विचारकोंके अनुसार निराकार, निर्विशेष, निर्गुण ब्रह्म 
ही सर्वश्रेष्ठ तत्त्व है। उनके मतानुसार निर्विशेष ब्रह्म-वस्तु ही विवत्तं हेतु 


२०४ श्रीश्रीब्रह्मसंहिता 


सविशेष प्रतीतियुक्त दृष्टिगोचर होती है; अथवा माया ही परिच्छिन्न होने पर 
संसार ओर अपरिच्छिन्नर-अवस्थामें ब्रह्म है; अथवा ब्रह्म-विम्ब है तथा 
जगत्‌- प्रतिबिम्ब है; अथवा सबकुछ जीवका भ्रम है-जीवके भ्रमसे ही 
निर्विशेष-ब्रह्ममें जीव ओर जगत्‌की भ्रान्ति होती है। किसी-किसीका कहना 
है- स्वभावतः ईश्वर-एक है, जीव-एक है ओर जगत्‌ या प्रपञ्च एक 
तततव होने पर भी ये सभी नित्य स्वतत्ररूपसे पृथक्‌-पृथक्‌ हैँ; अथवा 
ईश्वर- विशेष्य हँ, जीव ओर जगत्‌ उस विशेष्यके विशेषण हँ, इस प्रकार 
विशेषणयुक्त विशेष्य- विशिष्टाद्वैत ब्रह्म ही परतत्त्व है। कतिपय विचारकोंका 
एेसा भी मानना है कि परतत्त्व, कभी-कभी अचिन्त्य-शक्तिके प्रभावसे अद्रैत 
ओर कभी-कभी द्रैत--इन दोनों रूपमे प्रतिभात होते है, ये दोनों प्रतीति्यौ 
ही सत्य दहं। किन्हीं विचारकोंके सिद्धान्तके अनुसार शक्तिरहित 
अद्रैतवादी- निरर्थक ओर अयुक्तिसंगत हैँ; अतएव ब्रह्म-शुद्धशक्तियुक्त 
नित्यशुद्ध अद्रैततत्त् हे। ये सारे मतवाद वेदसे ही वेदान्तसूत्रका अवलम्बन 
कर प्रसूत हुए हैँ । ये मतवाद-समूह वेदकं सार्वदेशिक सत्य-सिद्धान्त नहीं 
होने पर भी इनमे वेदोंका एकदेशीय सत्य अवश्य ही समाहित हे। 
वेद-विरुद्ध- सांख्य, पातञ्जल, न्याय ओर वैशेषिक एवं वेदांशसम्मत केवल 
कर्मकाण्ड- प्रिय पूवं मीमांसा आदि मतवादोंकी बात अलग रहे, बाह्यतः 
वेदान्तका अवलम्बन करके ही पूर्वोक्तं अद्रैत, विशिष्टाद्वैत, द्रैताद्रैत, शुद्धाद्रैत 
ओर शुद्ध-द्रैत आदि मतवाद-समूह उत्पन्न हुए हँ । हे ब्रह्मन्‌! इन वेदक 
एकदेशीय वादोको छोडकर तुम ओर तुम्हारा शुद्ध -सम्प्रदाय, वेदकं सर्वदेशीय 
पूर्णसिद्धान्त-अचिन्त्यभेदाभेद रूप परम तत्वको ग्रहण करो। एेसा होने पर 
ही तुम शुद्धभक्त हो सकोगे। सार तात्पर्य यह है कि यह चर-जगत्‌ जीवमय 
है तथा अचर-जगत्‌-जड़मय है। उनमेसे जीवसमुदायको मेरी पराशक्तिने 
तटस्थ-विक्रम (प्रभाव)से प्रकट किया है तथा जड़-जगत॒को मेरी अपरा 
शक्तिने प्रकट किया हे। मैँ-इन सबका बीज हू अर्थात्‌ उस प्रकृति शक्तिसे 
अभित्नररूपसे अपनी इच्छाशक्ति द्वारा मैं उन सबका नियमन करता हू। उन-उन 
शक्तिर्योके परिणामस्वरूप प्रधान", प्रकृति! ओर 'पुरुष' हए है । अतएव 
शक्तित्वमें मैं ही प्रधान", '्रकृति' ओर पुरुष होकर भी शक्तिमान-तत्त्वके 
रूपमे इन सबसे नित्य ही पृथक्‌ हू। मेरी अविचिन्त्य शक्तिके प्रभावसे 
ही इस प्रकार स्वाङ्गपूर्णं युगपत्‌ भेदाभेद - तत्तव प्रकाशित हुआ है। अतएव 
अचिन्त्य-भेदाभेद-तत्त्वमूलक जीव", जड़' ओर कृष्ण'--इन तीनोंकं परस्पर 


रलोक- ६२ २०५ 


सम्बन्ध-ज्ञानसे पूर्णं शुद्धभक्ति योगके द्वारा कृष्ण-प्रेमको प्राप्त करना ही 
तुम्हारी सम्प्रदाय-परम्पराका आम्नाय-उपदेश बना रहे अर्थात्‌ तुम्हारी 
श्रीब्रह्म-सम्प्रदायके अनुयायीजन भी इस शुद्धभक्तिकी विचारधाराको अपनाकर 
संसारका कल्याण करते रहं ॥६२॥ 
जीवाभयप्रदा वृत्तिजी वाशय- प्रकाशिनी । 
कृता भक्तिविनोदेन सुरभीकञ्जवासिना॥ 
अथात्‌ श्रीजीव गोस्वामीजीके अभिप्रायको प्रकाश करनेवाली तथा जीवोंको 
अभयप्रदान करनेवाली यह प्रकाशिका वृत्ति सुरभिकञ्ज निवासी श्रीसच्चिदानन्द 
भक्तिविनोद ठाकरके द्वारा प्रकाशित को गयी हे। 
इति श्रीब्रह्मसंहिताया भगवत॒सिद्धान्त- संग्रहे मूल सूत्राख्य पञ्चम अध्यायकी 
प्रकाशिनी' नामक गौड़ीय-वृत्ति' समाप्त।। 


समाप्त 


अ~ 


