एकि 0 ८8088 


1:१1 21, & 9.१ /11:3:१.:3 (11 -1117.द1 (1/1 
8.48 पण, 87178 (०. 58 


श्रीमदानन्दती्थंभ गवत्पादाचा्यं विरचितम्‌ 
श्रीमल्लयतीथ-व्यासवीर्थ-राघवेन्द्रवीयानां 
टीकाभिस्समरंकृतम्‌ 
तृतीयसंपुटम्‌ 


पर्ष 
एएदप्ादऽएणएद छप्र८३प्ररएद 


8, 0) 
१ ६१ 1.१1, 8 (101 1.१.३ 
सप्र 
01.08888 0? 
$ ग्रता, हा ¶र8 एप न्न 
ऽ 6668 ४९ पप 


401. 11] 
10717 8४ 


०. ^ ४ 0744 4 
८5१९४ 410४, 001६. 0, 1९१८ 1107474/, 20950४९ 


1 ५8088 
९ धिका 44 वप 60 "एतत 726 ८ 15 
1920 


(477, 21. 7.5 2.5.92 ४) 


अवतरणिका. 


अथास्य श्रीमदानन्दतीथेमगवत्पादाचायेविरचितस्य श्ी- 
मद्रह्यस्‌ूचभाष्यस्य तच्वप्रकालिका-तात्पयैचन्दिका-पकारेस्साकं 
मुद्रचमाणस्य तृतीयमिदं संपुटं, प्रथमाध्याये प्रथमपादीयानां 
प्राणाधिकर्णमप्रभ्तीनां चतुणोमधिकस्णानां, सत्ताधिकरण्यात्मक- 
स्य समभ्रस्य द्वितीयपादस्य च विषरणग्रन्थेन सुविदितश- 
रीर विराजतेतराम्‌. इतः भाक्तनस्य द्वितीयसंपुरस्यावतरः- 
णिक्रायां आकाड्याधिकरणान्ताया अष्टधिकरण्याः प्रतिपाद्यवि- 
षयसंग्रहोऽकारि. अधुना तु संपुटे अस्मिन्नन्तभेवतमेकाद्‌- 
रानामधिकरणानां प्रतिपाद्यसंग्रहः क्रियते. 

परिच्छिन्नत्वेन सावेत्जिकावकारादानान्वयव्यतिरेकरहिते भू- 
ते याकारराब्दप्रवरुत्तिभिमित्तस्यावकाराद्‌ातृत्वस्यायोगेन, आबु- 
त्िमाजवििष्टाया पकस्या आकाराश्रुतेर्निरवकाशाविष्णुलिङ्ेब- 
धारैत्वेन, भूते मुख्यत्वबोधकमानामावेन च पूवेत्राकाशशब्दस्य 
भूतपरत्वासम्भवेऽपि, “मतौ सन्‌ भियमाणः” इत्यजुवाके 
"तद्धे त्वं प्राणः” इत्यन्न प्राणशब्दस्य रूढ्या, जीवनान्वय- 
व्यतिरेकवद्धायुषृत्तिश्शररकतय। जीवनान्वयञ्य तिरेकवत्षेन जी- 
वनदेतुत्वरूपप्रवृत्तिनिमितत्तयोगेन, “मुखे मुख्यः प्रकीतितः"" 
इति मुख्यत्वबोधकप्रमाणसद्धविन, अत्रयमातरिश्व-प्राणादिव- 
हुश्चुतीनां निस्वकहैरपि बिष्णुलिङ्गेरवाध्यतया, वस्तुतोऽस्मिन्न- 
नुवाके विष्णुटिङ्गानामभावेन, श्रीपतित्वस्य ““ अद्धयस्संभरुतः” 
इत्यनुवाकान्तरस्थत्वेन, श्चीदाब्दस्य योगेन प्राणभा्यापरत्वसंभवेन 


| 


1४ 


च विष्णावसिद्धया प्राणे सखंमवेन च सुख्यप्राणपरत्वावर्य- 
स्भावात्‌, तश्नैव श्ुतमहाभोगशब्दोक्तपू्णीनन्दत्वापरपयांयमानन्द्‌- 
प्रयत्वं च तस्यैव न विष्णोरिति राङ्कायां, ““ माणस्य प्राणं " 
इत्यादो रयोगेण “ नामानि सवणे ' इत्यादिश्चुिभिश्च विष्णौ 
प्राणशब्दस्य रूढेः, धायुवत्तिगतजी वनान्वयव्यतिरेकवस्वस्य वा- 
युबच्तिशररिके सुख्यभ्राण इव अुख्यप्राणरारीरके विष्णावपि सं- 
मवेन जीवनेतुत्वस्य सुख्यधाणगतस्यापि विष्ण्वघीनतया तः 
द्‌धीनत्वन्यायेन विष्णावेव मुख्यतया च योगस्य च सभवेनः 
“' योभ्ये मध्यमः प्राणः" इति सुख्यभ्राणस्य मध्यमप्राणत्ववबोध- 
कवाकयस्यैव विष्पमेरचम्राणत्ववबोधकतया प्राणशब्दस्य विष्णौ 
मुख्यत्वबोधकप्रमाणस्य च सस्वनः पाण-मातरिभ्वादे श्रुतीनां व- 
स्ततो वेष्णवस्वेन प्राणश्चुतिवाहुट्यामावेन केवरुरोकथरसिद्धेवाध- 
संभवेन, श्रीपतित्वस्य भिन्नायुवाकश्थत्वेऽपि “` ह्रीश्च ते" ““त- 
दे स्वे ” इति चाक्ययो्यष्मच्छन्दाभ्यामेकस्थैव वस्तुनो बोध्व- 
स्य ॒न्याय्यतया -विष्णुलिङ्गत्वसंमवेन, बहनां अरीलक्षम्यादिर- 
ब्दानां परमाणाद्यभावे रोकप्रसिद्धचतिक्रमस्यायुक्ततया योगेन 
म्आाणभायौपरत्वासं भवेन, अचैवालुवाके ““ तमेव दखत्युमखतं" इत्या- 
दिना मत्युत्वाश्टतत्वादिनिरवकाराविष्णुलिङ्गानां श्रूयमाणतया च 
योगरूढिभ्यां भाणद्राब्दस्य विष्णावेव मुख्यत्वादानन्दमयत्वे च 
तस्येवेति सिद्धन्तयता प्राणाधिकर्णनाध्यात्मिकाशेषनामसम- 
न्वयः ऊतः ॥ पूवेत्न “ तदधे त्वं ' इति वाक्यस्य वायुसूकूाघटक- 
तया तच्रद्यप्राणश्रुतिमाञ्स्य निरव काशाविष्णुलिङ्गेवौ धसं मवेऽपि 
अभ्चिसक्ते “ विमे कणौ. पतयतो वि चक्षुवींद्‌ ज्योतिः" इत्यत्न- 
त्याया ज्योतिदश्चुतेः सृक्ताचुगरहीताया बाधायोगेनः इद याहितत्व- 
लिङ्गात्‌, “' त्वाम्चे  इत्य्चिश्रुतिसन्निधानाच्च रूढ्या ज्योतिद्श- 


ध्र 


व्दस्याभ्रिपरस्वमेव, ‹ ददमधिसुक्तं न विष्णुसुक्तं' इति रोक- 
प्रसिद्धया सूक्तस्य वेष्णचत्वायोगान्न विष्णुपरत्वमिति हृदयादित- 
त्वेनोक्त आनन्दमयोऽपि न प्वेष्णुरिति शाङ्गायां, उदाहतवाक्यो- 
तापरि च्छिन्नवैभवत्वरूपकणा द विदूरत्वलिङ्गस्य “‹ परो माच्या ” 
इत्यादिश्रुत्या विष्ण्वेकानिष्ठतयाऽ्वगतस्यान्य्च निरवकाशत्वात्‌, 
प्रकाडात्वरूपन्योतिःपद पनर ्िनिभित्तस्यानन्याध्रीनत्वेन विष्णा- 
वेव सुख्यत्वात्‌, “ तदेव ज्योतिषां ज्योतिः” इत्यादौ प्रयोगात्‌, 
४ ज्यो तिषेकेषां ‡ इति वक्ष्यमाणन्यायेन ज्योतिःपदस्य वैष्णव- 
व्वात्तद्धटितोक्त सूकस्य वैष्णवः्वाभावप्रसिद्धेरक्ञानमूरत्वेन ज्यो. 
तिर्श्ुतिसूक्तयोस्सावकाशयोनिरवकार कवेष्णुलिङ्धेन बाधात्‌, यो- 
गरूदिभ्यां लज्योतिःपदसुख्यवाच्यो विष्णुरेवेति सख पवानन्द्‌- 
मय इति सिद्धान्तयता ज्योतिरधिकरणेन सूक्तगताशेषनामसम- 
न्वथः छृतः ॥ पुवांधिकरणे ज्योतिदश्रुतेरेकस्या निरवकाशलिङ्धे- 
नान्यन्न प्रसिद्धिबाधेऽपि; डॐान्दोम्यठृतीयाध्याये “गायत्री वा 
इदं सै भूतं वाग्वै गायत्री” इल्यादिना श्चुतानामनेकाखां 
गायच्नीव।क्पृथिव्यादिश्ुतीनामन्यत्रपरसिद्धिवाधायोगात्‌, विष्णौ 
प्रसिद्ध शब्दद्यमेना प्रासिद्धगायज्ीचब्द प्रयोगे प्रयोजनाभावात्‌, उ- 
पदे शाभेदाभावेनाध्चेखृक्त स्थज्योतिषो विष्णुन्वसंमवेऽपि इह "दिवः' 
इति पञ्चम्युपदेशस्थञ्योतिदशन्दा थेस्य (दिवि इति सप्तम्यु- 
पदे दा स्थगायत्रीराब्दाथस्य चैकत्वानुपपक्तेः, वेद विशेषरूपगाय- 
या नित्यत्वेन तद्गतप्रवन्तिनिमित्तस्येशाघीनत्वायागेन तदधी- 
नत्वन्यायानवतारात्‌, प्राक्तनज्णोतिनिष्टकणाशविदुरन्वविरुद्ध ह- 
छश्चुतत्वाद्यसंभवेन अज्रव्यज्योतिषो विष्णुत्वालुपप्रस्या तदाभेन्न- 
गायत्र्या अपि चिष्णुत्वायोगात्‌ , रूढेरभावात्‌, यभस्यासुख्व- 
चृत्तित्वाश्च उक्त वाक्यस्थगाथञ्या विष्णुत्वं न संभवतीति रूढ्या 


षा 
छन्दोविरोषत्वमेवेति पूर्वपक्षे, ““ ज्यायांश्च पूरुषः ५“ यद्वेत- 
इह्य ” "^ पतामेव बद्योपनिषदं ” इति पूरुषब्रह्मादिश्चुतयः, ““ गा- 
यति जायति च ` इट्युक्तारेषषेदोचारणाख्यगानत्राणक्तेत्वं, “ पा- 
दोऽस्य सवौ भूतानि ” इत्युक्त भूतादि पादत्वं, ^“ पतापेव नादि 
रीयन्ते ” इत्युक्त सर्वोत्तमत्वं चेत्यादीनां श्वुतिलिङ्गानां बाहुस्ये- 
न बहुभिदश्वुतिलिङ्धेबेहनामपि राब्दानां वखिद्धा्थत्यागक्तमवात्‌, 
तत्तत्पदपनचरुत्ति्निमित्तगुणवत्तयो पासना्थेमप्रसिद्ध पदप्रयोगो पपत्ते., 
उपदे शमेदस्य चेकस्मिश्नेव अिखन्तलोकापेश्चयोपपन्नत्वात्‌, “ स्व- 


९ [ (९ ११ 


भावजीवकमाणे ' इत्यादिश्ुलया . क्चेमायानादिनिद्यस्यापीराधी- 
नतासभवन छन्दोगतपद्त्तनिमित्तस्यापि वचिष्ण्वध्ीनत्वेन त- 
दध्रीनत्वन्यायावतारसंभवान्महायोगेन “' स्बच्छन्दोभिधनो द्यषः "' 
इति परो राणेकरूढ्या च गायत्री विष्णुरेवेति प्राक्त नमभ्रेतने च ज्यो- 
तिस्स एवेति सिद्धान्तयता गायच्यधिकरणन अधिवदगतारोष- 
नामसखमन्वयः सिद्धः ॥ अतीते नवमेऽधिकरणे पाणदाब्दस्य वि- 
ष्णौ समन्वितत्वेऽपि, चश्चुदधोजादिभिस्वहपाठः, “ता अदहि- 
सन्त ` इत्यादिनोक्तानि प्राणविवादो देदादुत्कमणप्रवेशने, ततो 
देहपातोत्थाने चत्यादिञुख्यप्राणलिङ्ानि तत्सहचरितथाणश्चुति- 
श्चेति प्राणत्वसाधकैः, “ते यच्छतं वर्षाणि ” इति श्रुतशातायु- 
ट्र, तत्खहपटितपुरुषश्चुतिः, ^ प्राणो वशः " इति चक्चुरादीन्‌ प- 
ति वशत्वं चेति जीवत्वसाधकैः, “इन्द्रो वै चन्र हत्वा” 
इत्याद नोक्ताने चुजहननमहाव्तयानजित्वाेलिङ्गानि, “ तमिन्द्र 
उवाच प्राणो वा अहमस्मि” इति इन्द्रप्रयुक्ताश्चुतिश्वेतीन्द्र- 
त्वसाधकेश्च बह्ाभिः श्रुतिचिन्गैः देतरेये “ता वा पताकी. 
वच्रियद्िश्रताः चक्षुः ्रोलं मनो वाक्प्राण. “ इत्यादिना श्रुतः 
प्राणो सुख्यप्राणजीवेन्द्रान्यतम इति पूर्वपक्ष, “ पत द्द्येतत्स- 


1] 

त्यं ते पपद्‌ाभ्यां प्रापद्यत, ब्रह्मेमं पुरुषं, अः इति जह्य ” इत्या- 
दिश्चुतीनां, “तं देवाः प्राणयन्त. तं भ्रूतिर्ति देवा उपासां 
चक्रिरे, सवं वेदाः, प्राणो द्येष य पष तपाति. प्राणस्त्वं भा 
णः सवणे भूतानि आ पिपीलिकाभ्य. प्राणेन बृहव्या विष 
न्धानि ” इत्यादिना श्रुतानां देवोपदेश्यत्व भूतित्वप्रकारकदेवो- 
यासनाविषयत्व-सर्ववेदप्रतिपाद्यत्व-सूयैमंडलस्थत्व-सवौन्तयीमि- 
त्व-सवैव्यापित्वलिङ्गानां च वचनान्तरबटखेन विष्ण्वेकनि्ठत्वेन 
बहुत्वेन च वरवत्वात्‌, पृठेपक्चीयश्चुतिखिङ्गानां च तत्तदन्तयो - 
मिविषयत्वेन सावकाशत्वात्‌, ““ उदासीनवदास्तां इत्यस्य बा- 
द्यरूपविषयत्वना विरोधात्‌, इन्द्रप्रयुक्तादशब्द्स्य “अहं मनु." 
इत्यादौ वामदेवप्रयुक्तादहंरब्दबट्ुश्चषणया वा स्मातेमुख्यव्रस्या 
चाऽन्तर्यामिपरत्वात्‌ प्राणो विष्णुरेवेति सिद्धान्तं कुवेता पा- 
दान्तप्राणनयेन सिङ्नामसमन्वयः कृतः ॥ 

एवमनन्तवेंद गतानां खोकतोऽन्यजप्रासिद्धाना अश्ेषनाञ्नां त- 
तद्धाक्यगतेररेषेर्खिङ्ेविष्णौो समन्वये स्द्धि, तेषु विप्रतिप- 
न्नानां लोकतोऽन्य्नप्रसिद्धानां लिङ्गानां हरौ समन्वयो हेतहेतु- 
मद्धावस्गल्या द्वितीयपादे निरूप्यते । प्रागुक्तनामसमन्वयं प्रति 
लिङ्गखमन्वयस्य हेतुत्वे, तस्मिन्‌ सव्येवास्योत्थानेन तत्कायत्वं 
चास्तीति संगतिसंमवः ॥ 

पूर्व पाद्‌ान्तयनयविचारि त प्रकरणगते “* बह्म ततमं ” इत्यन्न श्चु- 
तसर्वगतत्वान्तगेतं ेतरेये- ““ चत्वारः पुरुषा दाति वाध्वः” 
इति खण्डे ^पते ह्येव बहुचा महत्युक्थे ” इत्यादिना “सवेषु 
भूतेष्वेतमेव बह्यत्याचक्चते ” इत्यन्तेन अतिपादितं सवेश्राणिह- 
द्यगुहास्थत्वरूपं सवैभूतगतत्वे, भ्रागसङ्ृच्छरृतादित्यपदोक्तस्यैव 
° एतं " इति परामात्तस्य च ““ तस्थेतस्यासावादिव्यो रसः” 


॥7)) 

इति वाक्ये ‹ तस्थेतस्य ` दति संवत्सरं पससु्दय तद्‌ धिर्पात- 
त्वरूपसंवत्सरसारत्वोक्लया आदित्यपरत्वात्‌, ^“ सिरं देवानां “ 
इति सोरमन्बोदाहरणात्‌ ° आदित्य एतं ` इति क्षिव्यादिष्वव 
विरिष्यायुक्तिखिङ्गाचखादि्यस्यैव वा, ‹“' चक्चुमेयः श्रोत्रमयः " 
इस्यादना वक्ष्यमाणचक्षु यादे संबन्धरूपजीवालेङ्गात्‌ ““ मूतेष्वेत 
इति भुतपदोपादानेन भूतादन्यजञाभावरमिनास्पौकस्त्वरिङ्धाच 
एतच्छब्दस्य तन्नतन्न वक्ष्यमाणपरामश्चित्वद्‌शंनात्सवैजीवानामेव 
वा संमवति, न विष्णोः, उक्त श्रुतिलिङ्ञानामसंभवाद्भूतगतत्वेन 
तद्र तञखदुःखादि मोगापत्तेश्चोति पूवेपक्चं परतिश्चिपता सूजाष्टका- 
त्मकेनादयाधिकरणेन, विष्णावेव प्रसिद्धब्रह्यशब्दात्‌, तस्य चाज 
अमुख्याथैव्यवच्छेद कैवकारसाहितत्वेन भुख्याथग्राहकत्वात्‌, “स 
योऽतोश्चुतः '' इत्याद्यत्तरवाक्यगतानां कात्स्यनाश्चुतत्वादिलिङ्गा- 
नामन्यज्ासंभवात्‌, “` अहमात्मा ” दाति स्म्रतिसमाख्यानात्‌, सं- 
वत्सरपद्‌ स्य॒ विरिश्चपरतया तदुत्तमत्वेन तत्सारत्वस्य, अन्त- 
नेयत्यायेनादियश्चुतेः, भूतपद स्योपासनाथेत्वेन व्योश्जीव सवैग- 
तत्वाचियोधिनोऽल्पोकस्त्वस्य च विष्णौ संभवेन सावकाशत्वात्‌, 
संभोगप्रापेस्लामथ्यैवेरोष्येण परिहरतु राक्यत्वात्‌, ' भूतेषु ` इत्य- 
नेनैव वा आदित्यपदेन वा आदिव्यस्थत्वस्याप्युक्तिसंभवात्‌ च- 
चुरादि स्वामित्वेन चक्चुमेयत्वादेरूपपत्तेश्च कस्यापि बाधकस्या- 
भावात्‌, अणोजीवस्यादिद्यस्य वा सर्वेगतत्वायोगेन परपश्चे 
बाधकसद्भावाश्च विष्णुरेव सवेभूतगत इति सिद्धान्तयता भा- 
विङ्गसमन्वयः कृतः ॥ 

पूवोधिकरणे विषयवाक्यस्थादव्यश्चुतेरन्तमयसमन्वितस- 
वितृश्चुतिपयोयत्वादिष्णुपरत्वेऽपि, वाजसनेय तृतीयाध्याये “ सर्व 
वा अत्तीति तददेतेरदितित्वं - इति वाक्यस्थाया अ 


15८ 
दितिश्ुतेः पुवेसमन्वितरब्द्‌ पयायत्वाभाचेन प्नेरवरकाशत्वात्‌, अ- 
त्तृत्वरूपालङ्गस्यापे ८ अनश्वन्‌ ” इति श्रुल्या अनत्तृतया अरति- 
पन्ने विष्णावयोगाच्छ्रतिलिङ्गयाद्धेयोरपे निरव कारत्वेन वाः शु- 
तेरन्तर्नयन्यायेन सखाबकाशत्वेऽपे निर्वकारलिङ्ाचगृहीतत्वेन 
निरस्वकाश्तया वा अत्तुविष्णुत्वं न खभवति, कितु देवमा- 
तुरेवेति प्राते, “ स्वै चा अत्ति” दइत्युक्तस्वैक्तदवैत्वरूपसवो- 
त्तृत्वस्य “^ यमप्येति भुवनं “ हइत्यादिभि्िष्ण्वकनिष्ठत्वात्तस्थै- 
वादि विश्ाब्द प्रच्तिभिमित्ततया अदितित्वालेङ्स्यादितिश्चुतश्च चि- 
ष्णौ सावकाशत्वात्‌, “ नैवेह करिचनाग्र आसीत्‌ सखत्युनैवेद्‌- 
माचुतमासीत्‌ ” इति निस्वकाशराव्रह्यपरकरणाचच विष्णुरेवात्तेति 
सिद्धान्तयता अत्वृत््राधिकरणेनं क्रियालिङ्क समन्वितम्‌ ॥ पूवत 
प्रातिपदिकाथेस्य संहतैत्वस्य प्रत्ययार्थस्यैकत्वस्य चोपपच्या 
अत्तुबरह्यत्वेऽपि, ““ ऋतं पिबन्तौ खुङूतस्य खोके गां प्रवि- 
छे” इति काठकवाक्ये ““ ऋतं प्पिबन्तो ” इति पातिपादेकाथे- 
कमैफलमोकतत्वस्य प्रत्ययाथद्धित्वस्य च कमेवन्धधिधुरे एक- 
र्मिश्च बह्मण्ययोगेन कऋछतपातृत्वष्टेङ्क न विष्णोः, कितु च्छ्ि- 
न्यायेन जीवेश्वर्योरेबेति पवेपक्चे, तस्मिन्नेव वाक्ये “गुहां 
प्रविष्ठो "' इत्युक्तस्य गुहाध्रविष्टत्वस्य “यो वेद निहितं गुदा 
यां  इव्यादिर्मिवष्ण्वेकनिष्ठत्वात्‌, उत्तरवाक्ये परत्वावेरोष- 
णयुक्तबह्मरब्दात्‌, "एष सेतुः * इत्यादि श्वुलयन्तर्ससिद्धाभयत्व- 
स तुत्वादिलिङ्ञाच्च, 
आत्मान्तसत्मेति हरिरेक पव द्विधा स्थितः । 


ध 


इत्यादिस्खतिसिद्धरूपद्धयविवक्चया पकरस्मिन्नपि दित्वस्योपपत्तेः, 
“ अनश्चन्‌ ” इत्युक्तानदानस्य 
दुभ पिबत्यसौ निलय नाशु स हरिः पिबेत्‌ । 
(्^.-- ४01. [1]. ॥ 


> 


दस्यायजुसारेण अशुभानशनरूपत्वसंमवाच्छुभकमेफरभोक्तृत्वरू- 
पश्घतपातृत्वं विष्णोयुंज्यत प्वेति संमादधता गुहानयेन क्रियालिङ्गः 
समन्ययास्सद्धः ॥ छान्दोग्ये चतुथोध्याये “य पषोऽन्तसाक्षिणे पुरू 
घो इदयते पष आत्मेति होवाच एतद मतमभयमेतद्भह्य "* इत्यत्र श्चु- 
तोऽक्ष्यन्तस्स्थः, ^“ य एष आदिय पुरूषः सोऽदमास्मि स एवाहम- 
स्मि ` इति गाहैप्याख्याभ्भिना स्वात्मन आदिद्यस्थत्वाभिधानात्‌ 
° आदिव्यञ्क्चुभत्वाऽक्षिणी भारात्‌ » इत्यादिश्रुत्या अक्ष्यादित्य- 
योरेक वत्यकत्वात्‌. “ अन्नयस्समूदिरे '” इत्यश्चिश्चुातवबाहुल्याज्च, 
«ख यश्चायं पुरषे यश्चासावादित्ये स एकः ” दाति तेत्तियसमा- 
ख्यायाश्च "" सोऽहमस्मि स पवाहमस्मि " इत्यभ््यासेन, अलौकि- 
कचविष्णुग्रहणे अपूवैत्वमित्यस्य ^“ अपहते पापरृत्यां, उपवयन्तं 
भुञ्ञामः ” इव्यद्यथेवादरेन वाधान्न विष्णुः कित्वभ्चिरेवेति पूव 
पदं प्रतिक्षिपता अन्तसाध्रेकरणेन, सृतिभयवच्वेन प्रमितेस््नौ “पत- 
द्खतमभय ” इत्युक्ताश्तस्वा(मयत्वयोविष्ण्वसाधारणयोवरह्यात्मश्च- 
ब्दयोश्चानवकाशत्वात्‌, “' तद्यदस्मिन्‌” इत्यादिनोक्तात्‌ अश्ष्णो- 
रसङ्कत्वापाद कत्वसयद्धामत्वादेखिङ्गात्‌, “कं ब्य सं ब्रह्म" 
इत्यादे ब्रह्मप्रकरणात्‌, “स पनान्‌ ब्रह्म गमयति इत्युपसंहारे 
शरुतेतद्वियानां ब्ह्मगत्याख्यलिङ्गघध्रवणन प्रकरणाकचच्छेदात्‌, अ- 
चिप्रयुक्ताह शब्दस्य चान्तयमिपरत्वेनाभ्यासार्थवादयोरपि वि- 
ष्णुनिष्रत्वात्‌, अभ्चेराप जीवत्वेन प्ररकजीवान्तरयापेक्चायामनव- 
स्थानाद्स्वुतः प्रेरकत्वासंभवाच् स्वतन्ञो विष्णुरेवाक्षिस्थ इति 
सिद्धान्तकरणाद्रमणक्रियासहिताक्षिस्थितिरूपभावलिङ्गसमन्वय-- 
सिद्धिः ॥ वाजसनेये पञ्चमाध्याये ‹ एष त आतत्मान्तर्यम्यश्रतः ° 
इति श्ुतोऽन्तयोमी, “यस्य पृथिवी शासीरं ” इत्यादिना तनैव 
श्वुतस्य परथिव्यादिररीरकत्वस्य ` पूर्वपक्षस्य शरीरं इत्याद 


श] 


दारीरशब्दस्य स्वरूपे पयोगात्प्रथिन्यादयात्मकत्वस्वरूपस्य “‹ व्याच 
कायषु कारणम्‌ `` इत्यायनुसारेण कारणस्य कायस्थतया “यः 
पृथिव्यां तिष्ठन्‌“ इत्याद्‌ाबुक्तपाथेव्यादिस्थत्वस्थ च सर्वोपा- 
दने प्रकृतो का्यैकारणयोमेंदामेद्‌ाभ्युपगमेनो पपन्नत्वात्‌, कायै 
स्य कारणाधीनत्वेन “यः पाथवीमन्तरो यमयति ” इत्यादेर्भौ- 
णत्वेनोपपपत्तेः प्ररुतिरथवा प्रथिव्यादययभिमानिजीत्रा प्व का, 
नान्‌ प्रति पृथिव्यादेः स्थुखशरीरत्वात्‌, न तु विष्णुरिति, अ- 
्रास्रतस्य प्रङृत्यादित्वे पूवांधिकर्गविषयवाक्योक्ताखतत्वस्य न 
विष्णुत्वस।धकत्वमिति राङ्क, “यं पृथिवी न वेद, यः पृथि- 
वीमन्तरो यमयति " इत्यादिनोक्तस्य कात्छर्चैन परथिव्यादिदेवा- 
विदितत्वस्य, बाह्यापेक्षां विना रमणकवैत्वरूपान्तरत्वस्य च “न 
ते विष्णो, सर्वेषां भूतानामन्तरपुरुष.” इत्यादि श्चुतिभिर्विष््वे- 
कनिष्ठत्वात्‌ , पृथिग्यादेजडत्वेऽप्रसक्तनिरासप्रसङ्गात्‌ ' यं ` इत्यस्य 
वैयथ्यांञ्च, रीयैत इति योगेन वा रैरानियम्पत्वात्मकशरीरगु- 
णयोगेन गौण्या चा प्रूथिव्यादौं ब्रह्मशरीरत्वसंमवेन “यः षू- 
थिव्यां ' इत्यादिनयनस्य केशमन्तरेणोपपन्नत्वात्‌, श्ररूतिजीवा- 
साधारणा्ेगुणत्वसंस।(रित्वाययु क्तेः, “ आत्मनोऽन्तरः, विक्ञाना- 
दन्तः” इति जीवाद्धिश्नत्बेनान्तयीमिण उपदेशाश्च विष्णुरेवा- 
न्तयीमीति सिद्धान्तकर्णेन निराकवैता अन्तयाौभेनयेन अन्त्‌ ` 
यौमित्वरूपक्रियाभावलिदङ्खं समन्वितम्‌ ॥ आथवणे '"दे तरिदये 
वेदितव्ये " इत्युपक्रम्य “अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते, य. 
्तद्द्वेद्यं " इत्यादिना श्रुतमद्दयत्वादिगुणकमक्चरं “ यथा परथि. 
व्यां ” इत्युपादानदष्टान्तबङेन असाति बाधकेऽन्तरङ्गल्यागायोगेन 
च ' अक्षरात्‌" इति श्ुतोपाद्‌।नकारणत्वलिङ्गात्‌ जडश्रकतिरेवोदि 

, "कूटस्थोऽक्षर उच्यते ” इति स्मरुतावश्षरपदस्य श्रीतचवे ध 


11 
योगादुपादानासिमानैत्वेनोपादानस्वस्यापि संभवाचित्परकृतिरेवेतिं 
चा, “स ब्रह्मविद्यां ” इत्युपक्रमे बद्यराब्दश्चवणाचतुमुख पचति 
वा, "कतोरमीशं " इव्युत्तर इईेशशब्दश्चरवणादुद्र पवेति वा, ^ अ- 
क्वरात्परतः परः ' इत्युत्कषौवधिभूतस्य विष्णोरुक्त निङृष्टाक्षर- 
त्वायोगेन, चिस्प्ररृतिपक्चे ‹ अश्चयत्‌ परतः इति पञ्चम्योस्सा- 
मानाधिकरण्येन, पश्चान्तरेषु वेयधिकरण्येनो पपत्तेश्च पूवेपक्े प्रापने, 
«अथ पराः यथया स हरिवैदितव्यः" इतव्यादिभिर्विष्ण्वेकधमेत्वे- 
नावगतपवे्याविषयत्वरूपध्मोक्तेः, ““ यदा पद्यः परयते रुग्म- 
वण.” इति रूपोपन्यासात्‌ तस्य च ““ विमिश्राणि व्यमिश्रयत्‌ "' 
दाति मिश्ररूपवत्तयाऽवगतेषु विष्णोरितरेष्वसंमवात्‌, ““ अश्चर् 
यमीरितम्‌ ` इति स्प्रुत्या परावाधित्वेनाश्चरस्यान्यतया निदशस्य 
विष्णुत्वावाधकसत्वात्‌, पथिव्यादेद्टान्तस्य कारणस्वमाज संभ- 
वात्‌, ब्रह्मरादिशब्दस्य विष्णावेव मुख्यत्वात्‌, जडपक्चे “यः 
सवलः " इत्युक्त सविक्यादेविरेषणायोगात्‌, “' तस्मादेतद्रह्य नाम 
रूपमन्नं च जायते ” इति “ जुष्ट यदा पद्यव्यन्यमीश्ं " इति 
बरह्मरख्द्रयोरक्षराद्धेदग्यपदे राच्च अदद्यत्वादिगुणकं परतः परत्वेन 
श्रुतमक्षरं विष्णुरेवेति सिद्धान्तयता अदर्यत्वा्िकरणेनाभाव- 
छिङ्गसमन्वयः कृतः ॥ छान्दोग्ये पञ्चमाध्याये “अभिविमानमा- 
स्मान वैश्वानरमुपास्ते ” इति, वाजसनेय सप्तमेऽध्याये “ अयम- 
भिर्वेभ्वानरः ” इति, ‹' वेश्वानर्ुत आजातमर््ि ” इत्यगा्िषु च 
शरुतो वेभ्वालरः, अन्चावेव प्रसिद्धानां वैभ्वानराञ्धादिशब्दानां 
होमाधारत्व-गाहंपत्याचयज्ञकत्व-पाचकत्वाद्िग्लिङ्गानां च श्रवणात्‌ , 
तेषां च चिष्णौ सुख्यत्वे लोकम्यवहारषिसेधात्‌ सर्वविद्यानां 
वेष्णवत्वापत्या ` इ्यभश्निविद्या, इयमन्यावेद्या ` इत्यादिग्यव- 
स्थाजुपपत्तेश्च अश्िदेवता भूतं बा भवेत्‌, न विष्णुः, न च 


1 
विष्णुत्वसाध्रकश्चुति-खिङ्ग-समाख्या -प्रकरणानां वहुत्वान्निरवकाश - 
त्वा्चाभ्चिरवव्यनेणेय इति युक्तम्‌, उभ्यप्रापकाणां समवरुत्वे- 
नान्यतरानिणेयेऽपि अच्रल्याभिवि मानपदोक्त सर्वगतत्वविरिष्ठस्य 
वेश्वानरस्याप्यनिणैयेन धार्चानं स्बैगतत्वेन श्चुतमश्चरं विष्णुरे. 
वेति सिद्धान्त्यभिमतनिणेयायोगादि ति पूर्वपक्षे, “ आत्मानं > 
इति श्चुतादात्मराष्द्‌ात्‌, -“ अभिविमान ` इत्युक्तसर्वगतत्वछि- 
ङ्गात्‌, “ अहं वेश्वनरो भूत्वा " इति स्सृतिसमाख्यानात्‌ , ^“ को 
न आत्मा करि नह्य” इति विचारपूवैकमुपकम्यैतद्धि्याया अ- 
धघीतत्वेन ब्रह्मप्रकरणात्‌, ““ रीष्णो योस्समवतैते ” इत्यादिना 
पुरुषरसूक्तोक्तस्य द्यादिजनकशींषौ यवयव्कस्यैव ““ मूर्धैव सुते. 
जा ” इत्यथतोऽ्ोक्तत्वेन पुरुषसूक्तसमाख्यानाचच निरवकारा 
खाधकसद्धावात्‌ , वेश्वानरादिशब्दानामम्रचादिलिङ्गानां च त- 
थोपासनार्थतया विष्णौ सावकारात्वात्‌, विष्णौ मुख्यतवेऽपि शब्दा- 
नामनन्यगतिकतया शब्दाधीनदहानादिसिद्ध चथेमन्यत्न व्यवहारा- 
विरोधात्‌, अश्मयादिषविदयादिभिव्रह्योपासनयाऽ्यचादावेव विष्णो- 
व्यक्तत्वाञुस्मरणीयत्वग्राप्यत्वनिभित्तेचिद्यादिव्यवस्थोपपत्तेः क. 
स्यापि वाधकस्याभावादिष्णुरेव वैश्वानर इति निर्णयं कु्वैता 
वेश्वानराधेकरणेन फटतः पाचत्वायनेकालिङ्गसमन्वयस्सिद्ध 
इत्यम्‌ ॥ 

तदेवं स्वसिद्धान्तं निरूप्य, तद्धिरोधेन परेस्तत्तदधिकरण- 
तात्प्यैविषयतया येऽथौ वर्णितास्तेषां परीक्चाऽपि तत्तत्स्थानेषु 
सम्यक्रता स्वामिमता्थं खुदटनिणेयसमुत्पादनाय. यावदवक्य- 
वक्तव्य ताचस्ल्थमपि खुनिरूपितम्‌. 

अस्य संपुटस्य मुद्रणास्पराक्‌ अन्थसंश्लोधनं पूवैसंपुरयो- 
निदिष्टानां पुस्तकानां, ध्रीमव्साताराबाढ्टाचायेद्धारा सेटक्षे्- 


४६ 
निवासिभिरादयवेश्षीयाचार्थैः भरहितस्य प्रकारापुस्तकस्य, ध्री-सं- 
जीवसुब्रह्मणाचायैसंबन्धिनश्चन्द्िकाषुस्तकस्य चाधिकस्य साहा- 
य्येन निवेर्तितमिति शम्‌ 
सुजनविधेयः, 
रायपाल्य राघवेन्द्र चायैः. 


विषयानुकमणिका, 
विषयः 
प्राणाधिकरणे- 
भाष्यर्टीकोक्तमधिकरणशरेरम्‌ 
चन्दरिकाप्रकारयोः -- 

पूवोधिकरणसङ्गतिः 

माष्योक्तषफलक्षपसमाने ,.९ 

चिन्तापरम्परा ,,९५ ५५८९ 

अधिकाङ्कासमथनेन पूृवैप्षः ... ५९, 

पिद्धान्ते- 

विष्ण जोवनान्वयव्यत्तिरे कापपादनेन प्राणज्ञब्दश्रङत्तिनिमित्तो- 
पपादनम्‌ 

प्र णराब्दस्य विष्णपरते ख्दमयादिशब्दानां आणभायौ- 
परत्वप्रतिबन्दीमोचमम्‌ 

प्राणान्दस्य विष्णावेव मुख्यत्वे प्रमाणद्दैनम्‌ 

८८ मता सन्‌ भियमाणः " इलनुवाक एव विष्णुखिज्गपरद्‌ शैनम्‌ 

अनुवाकद्रयस्य भिन्नथेत्वामविन श्री पतित्वदिः प्राणस्य वि- 
ष्णुत्रे रिङ्गत्वोपपादनम्‌ .,. 

पू्पक्षे शा्घतयोः मातरिश्श्रुत्यपानसादिययोः सावकारत्वो- 
पपादनम्‌ 

श्रीपत्ित्वादिटिङ्गस्यासिद्धिपरिहारः 


पुटसङ्कखया 
१---२ 
४---५ 
९---\६ 
६-~८ 
€ ~~~ 2. ख 
१--द 
> 

२ ३- दे 
५ 

2) 

29 

२६ 


1 


विषयः 
मतान्तराधिकरणपिचारे ~ 
उद्वियधिकरणपरीक्षा 
रामानुजीयाधिकरणपरीक्षा 
शेवाधिकरणपरंक्षा 
योतिरधिकरण-- 
भाष्यरीकौक्तमाधेकरणश्चररम्‌ 
चद्िकाप्रकाशयोः -- 
दरनत्रयमद शनम्‌ 
तत्र; 
आयस ‹ ज्योत्तिरादिचतुस्सूञ एकमाधिकरणं ` इति तत्तव- 
प्रदीपकृन्मतस्योपपादनम्‌ 
द्वितीयस्य “ चतुस्सूत्रथा एकाभिकणतवेऽपि ८“ अथ यदतः 
परो द्विः ” इति च्छन्दो ग्यस्थमेव विषयवाक्यं ` 
इति सन्नयायरल्लावरीक्ृन्मतस्योपपादनम्‌ 
मतद्रयऽपि जभिसूृक्तच्छान्दोग्यगतबाक्यद्यस्याप्युदाहरणता- 
समथेनम्‌ 
तृतीयस्य ' ज्योतिस्सूत्रमेकमधिकरणमुत्तर त्रिसूत्री त्वधिक- 
रणान्तरं इति रीकाकन्मतस्योपपादनम्‌ 
सुक्तगतानां ज्योतिरादिशब्दानामुदाहरणत्वे, ज्योत्तिरम्द्‌- 


समन्वयस्यैतत्पादसंगतत्वसमर्थनं च 1 
प्राणाधिकरणन प्रत्यदाहरणरूपसङ्गतिसमथनं, चिन्तापर- 
म्परा च 


पव्- 
टीका -सुधाभिमतपूवपक्षद्वयस्य संवह: .... 


7.2. 8। 


पुटसङ्कया 
२,६--- २८ 
२८---२९ 
३९५--- ४० 
ठ१--६२. 
५३ ---ठण 
४ -- ४८ 

४९ 
९०-- ५६ 
^ 3 ^ 
९९६--८ 
५५८--६ > 

&१ 


प 
विषयः 
ेकाभिमतपृवेपक्षविशदीकरणं, सुधाविरोधपरिहारश्च 
सुधाया अभरिप्रायान्तरवणेनेन तदनुसारिषएूवपक्षान्तर वणनम्‌ 
रीकासुषयेरेकाभिप्रायवणंनेन एकपूवपक्षस्चना म्मसवानन- 
तशष्का च 
सिद्धन्ते- 
कारिकया पृवैपक्षद्वयनिरासकन्यायसंम्रहः 
कणीदविदूरत्वस्य निरवक्रारत्वव्यु्पादनम्‌ 
अभ्निश्रुतिसूक्तादीनां विष्णो सावकाशचलत्रणैनम्‌ 
उक्तार्थे न्यायविवरणसवादसपादनम्‌ 
सुक्तान्तरेष्वप्येतन्नयायग्रसारणम्‌ 
अन्तरायधिकरणानामेतेन, एतस्य तेश्वागताथत्ववर्णनम्‌ .... 
८८ ज्योतिर्दशनात्‌ * दयनेनास्यापूनरुक्ततम्‌ 
सर्वदेवोपास्यत्वादिरिङ्गान्तरणां सूत्रे ऽनुक्तया न्यूनतापरिहारः 
८ विच्रणाभिधानात्‌ ` इत्ति सुचन्यासशङ्कासमाधी 
गायन्रचधिकरणे - 
भाष्यर्कयो-- 
सगतिशददौनपृप्रैकमधिकरणदशरीरवणेनेन आयसूत्रविवरणम्‌ 
भूतादिपाद्सूत्रव्याख्यानं, भृतादेव्ेहयपादस्वसमथेने च 
वाघकोद्धारपरठतयसूत्रविवरणं, उपदेशद्वयश्याविरोधोपपा- 
दनं च 
चन्दिकाप्रकाचयोः-- 
अधिवेदगतगायच्रयादिशन्दानामुदाहरणत्वम्‌ 
पू्ैसंगतिकथनेोपयुक्ततया एतदधिकरणविषयवाक्यपरिषये प्र- 
स्थानद्वयकानुसोरण मतमभेदप्रदशैनम्‌ ५ 
मतद्वयस्यापि मृरप्रदशैनपृवेकं विवरणम्‌ 
प्५.-- ४01. 1. 


पुटसङ्क्या 
& २ --~ ६ ५6 
1. 
६६--५५ 
(4 
६ <--६९ 
६९--७१ 
७ >, 
७ ३---७६ 
७ ६---७\9 
५७ \$---\५& 
$ ८ ---७ ९, 
७९ --- € ० 
८ १-- € दै 
€ द ---< ५ 
८ ५--- < ६ 
५ ७ 
< ७ ---<€ & 
८ & 

ध 


4111 


विषय. पुरसङ्खवा 
आद्ये मते पूर्वपक्षद्रयं, तत्करं च ~ «९९० 
दवितीयमते पूरैपक्षत्रयम्‌ ५ 1 ९० 
पञ्चानामपि पूरवपक्षाणां मूलग्रद्नम्‌ ,... ... ९०९) 
पूवेपक्षभदेन सगतिभदः ९ अ ९१ 
चिन्तापरम्परा 4 .... ९१ --५४ 
पवेपक्षानदयमाशङ्खय अधिकशङ्धापञ्चकेन तददयवर्णनम्‌ .... ९४ --९९ 
तच्छङ्कानिरासकप्रदशेनपूषैकं सिद्धान्तोपपादनम्‌  .- १००-१०२ 
^“ तादशत्वान्त॒ तच्छक्तैः * इत्यनुव्याल्यानभावविवरणम्‌ .... १० -१ ०६ 
आकार्चाधिकरणेनास्य गतार्थत।पर्दिर .... ५ १५६ 
वियदाधेकरणविरो निरासः 7 ध ९०७ 
भाष्यादौ अनदिरन्याधीनतासमथंनस्यानीचियसाङ्कानिरासेना- 

पिकरणादधान्तोपसहारः ४ ,... १०७-१५० 
सूत्रकमसमथनम्‌ ... ध ध ११० 


प्रतान्तराधिकरणपरीक्षायां- 
उद्ेतिरामानुजदिशा ज्योतिराक्ष्वतुस्सूत्रया एकाधिकरणत्व- 


स्य प्रथमसूत्राथस्य चानुवादः .... .. ११०-९६१ 
तदुपरि, यथास्थितसूत्रन्यासयगः, विषथवाक्यो दाहरणानो- 
चिलयं, ज्योतिर्भूतादेसुत्रयोः पनरुक्ततेति दूषणानि „~ १११-१.२ 
पुनरुक्तेः परिदारमाङ्ङ्कय स्थिरीरकरणम्‌ -... ११२-११६ 
स्वपक्षे “भूतादि ' इयतादिज्ञब्दायेकथनम्‌ 4 ११६ 
^“ पादोऽस्य सवौ भृतानि ” इत्र प्रेकलत्वपश्चेकत्वनयानु- 
रोधेन उंेदयावेधेयमववि चारः .... ११६-३१८ 


^“ इष्टिराजसृय ” इत्यादिमीमांसाधिकरणन्ययिन पादशब्दस्य 
““ पादोऽस्य  इत्यत्रामुख्याथेतायाः) “त्रिपात्‌ ” 


अ 


विषयः पुटसङ्कधा 

इयत मुखथा्थतायाश्च समर्थनम्‌ ... ११८-१३० 
“^ चतेपेणनिगदात्‌”” इलयत्र परेषां, ^ तथा हि ददनम्‌ 

इन्र उभयोश्च व्याख्याननिरासः .... ११९१३२० 
चतुथसूत्रे परमाव्येक्तव्याख्यानस्यानुवादपूर्वैकं निरासः ..-. १२० 
भाम्युक्ततद्धिवरणनिरासः ,... ,... १२१-१२२ 
रामानुजीया्थनिगसः ,.. .... १२०-१२३ 
शेवाधिकरणनिरासः ... ... १२३-१२५ 
स्वरया उपदेरभदविरोधपरिहारः .... .... १२९-१२८ 
एकस्मिन्नेव प्रकरणे युश्डस्यनेकाथत्वायोगशङ्कानिरासः .... १२८-१२९ 
स्रतःपुष्ट-वेश्वत पृष्ठरव्दयोरथ भेदवणनम्‌ .... १२९--१३० 
छान्दोरयभाष्यसूवितरीयन्तरेण उप्देशमेद्विरो धपरिहारः.... १३० :३१ 
त्रिपाच्छब्दस्य पराक्ताथखण्डनम्‌  ,... „.„. १६१-१३२ 
सवतःपृष्ठ-विश्वतःपृष्ठशन्दययोः परोक्ता्थनिरासः ... १२ 
सवं -विश्वशब्दयो रामानुजाभिमतकायैकारणाथकलनिरासः.... १३२-५३३ 
सकाक्षसाथंवणनम्‌ .... .. .... १३१ 

पाद्यान््यप्राणाधिकरणे - 
भष्यरीकयोः-- 

ससगतिकाधिकरणशरीरवणनेन प्रथमसूत्रव्याल्यानम्‌ .... १२४१३६९ 
वाधकोद्धारपरद्वितीयसूत्रेव्याख्यानम्‌ .... .... १३६-१३५ 
ततीयसूत्रव्याद्यानम्‌.... .... ,... १३८ 
आक्षेपसतमाधानपरचतुयेपूत्रव्याल्यानं, उपासनात्रेविष्यविव- 

र्ण च ९ ,,,. ००. १ ३ ९-१४१ 

चन्दिकाप्रका्योः-- 


सेगातिविवरणम्‌ =... ९९५१ ५११, १४२ 


१.9 4 


विषयः पुटसङ्खथा 
चिन्तापरम्परा ,... ५९५९ ... १४द्‌ 
अतीतप्राणाधकरणेनास्य यताथेताराङ्धायास्वमावितपरिदार- 

नरासपूवकं समथेनम्‌ ,. ,... १४३-१५० 
निरवकाशप्रापकप्रददोनेन पू्वैपक्षोत्थितिवर्णनम्‌ .-.. १९०- १५५६ 
अत्रल्प्राणस्यान्यतव ५ तद्र त्वं” इत्युक्तस्याप्यन्यत्वश्चङ्ायाः 

पूत्रपक्षफल्लक्षिपसतमाधी .. ...- १५७-१६६ 


८५अत एत्र प्राणः ` इदयत्र समन्वितलेनत्रान्यत्रप्रापद्रया च 
अत्र समन्वायमानप्राणखब्दस्याभयच्नप्रसिद्धत्वापत्या 
एतत्पादसगयनुपपात्तिशङ्कायाः आकादाज्योतिदशम्द्‌- 
वेरक्षण्योपपादनेन प्रः .... .... १६७-१७० 

सिद्वान्त- 

देषो पास्यत्वादिविष्णालिङ्गादीनां निरवकारत्वेन प्राबल्यवर्णनम्‌ १७०-१७द 
पृ वेपक्षप्रापकाणां सावकारत्ववणेनावप्तरे चाच्रदधिसू- 
त्रतातपर्यवणनेन इन्द्रपरयुक्तादशब्दस्यान्तयीमिप.ल- 


प्रतिपादनम्‌ ००4 ,... १७२.-१७४ 
प्रकारान्तरेणाहंशब्दस्योपपत्तिमाराङ्कयान्तयौमिपरत्वसमर्थनम्‌ १७४-१७६ 
चक्षुरादिसाहचथेस्य वायुत्वानिणांयकत्वनिरूपणम्‌ =... १७६ 
प्राणसवादःदीनामप्यन्तयमिगतत्वोपपादनम्‌ ,... १७६१७७८ 
जीवलिङ्ग,नामन्यथानयनम्‌ .,.. . + १७८ 
सिद्धान्त पसंहार; .... .... ..., १७८-१७९ 
सूताणाम्थवणेन पूर्वकं क्रमसमर्थनम्‌ .... ००. १७९१८ 


मतान्तरा।धेकरणात्रिचारे-- 
अद्े्यधिकरणानुवादः .... १८३१८१९ 


तत्र हिततमत्रस्य ब्रह्मटिङ्गतानितसः .... ,,., १८५--१८६ 


31 


विषयः पुटसङ्कया 
अभ्रतत्वोपास्नकर्मत्वस्य बह्मरिद्गतानिरसः क १८६ 
ज्ञनन क्मारेपदित्रह्यलिङ्गतानिराकरणम्‌ .... १८६-१८७ 


रामानुजाधिकरणानुकादः, तत्रान्तरङ्गानुषपत्तिवणनम्‌ =... १८७-१९० 
¢०न वक्त: * इति सूज्रस्य-- 


अद्रैयमिमता्थेनिरासः .... १९१-१९द्‌ 
रामानुजीयाथनिरासः ५ .... १९२१९२४ 
राखटासृत्रस्य-- 
अद्रेतिव्याख्यानीनरासः न ,... १९४-१९७ 
रामानुजन्याद्यानिरासः 9 ५ १९८ 
८“ जीवमुख्यप्राण " इति सूत्रस्य -- 
अंहत्युक्ताथैनिरासः श ,... १९९.-२०१ 
तद्धाष्योपन्यस्तवृत्तिृद्रयाद्याननिरासः.... ,.,. ०११०२ 
तमानजोक्ताथनिरासः ५ ,... २०२-२-३ 
शवाधिकरणनिरासः ५ .... २०३-२०४ 
टीकाक्षरार्थवणनम्‌ क क २०५५ 
एतत्पादी यद्रःदशाधिकरणप्रमेयज्ञानाय पेरिकास्तगातिनिरूपणम्‌ .... २०६ 
समन्वयपरसप्ताधिकरण्याः विषयोपाधीनां सम्रहः 1 २०७ 
द्वितीयपादे 
ख्चगतत्वाधिकरणे- 
मष्यटीकथोाः-- 
पादायेप्रदशैनम्‌ .-.. ५; 8 २०९ 
सगतिविषयसशयाः .... र ,,., २०९२९१० 


र्वपकषोक्तिपूवैकं सूत्रमवताय तद्व्याख्यानम्‌ ,,., २१०-११ 


11 


विषयः पटसङ्खवा 
द्वितीयसूत्रव्याख्यानम्‌ 9 ,.., २.११-२१ 
विऽ्णोरन्यस्य खवैगतत्वं पराकुवतोस्तरतीयचतुथसूत्रयोररिवरणम्‌ २१२-२१४ 
सिद्धान्तोपरे शङ्कानिराखकस्य पञ्चमसूत्रस्य व्याख्यानम्‌... १४ 


सिद्धान्ते स्प्रतिसमाख्यां प्रदशेयतः पष्ठसूत्चस्य व्याख्यान, 
परम तनिराकरणं च र .... >२१९-२१६ 
घिद्धान्तमाक्षिप्य समादधतोः सप्तमाटमसूत्रयोत्य।ख्यानम्‌ ... २१६-२१८ 
चद्धिकाप्रकारयोः-- 


पादसंगल्युक्तिः 1 व 1 २१९ 
तव्रानुव्याख्यानप्रमा्णाक्रगणम्‌ ४ २२.० 
सर्वगतत्वस्यान्यत्रप्रसिद्धिसमर्थनम्‌ ०, .... २२०-२२१ 
पूरवंपादान्द्याधेकरणेन एतद्धि करणस्य सगतेः फलस्य च 
निरूपणम्‌-- .... १ .... २२१-२२२ 
चिन्तापरम्परा ता क ,... २२२-२२३ 
पूवेपक्षारम्भः ध >, +. 
आदिदयराब्दस्थान्तरयिकरणे विष्णौ समन्वित .्तद्रकेन स- 
वेगतस्य विष्ण्वन्यत्वपूवंपक्षायोगशङ्का (६ २२४ 
तस्यास्सभावितपरिदारानाशङ्कय समनम्‌ .... २२४२६३० 
आदियस्रत्रयाद्त्यशब्दल सूर्यपरत्वावद्यम्भावेन पूर्वप- 
क्षसमथनेन तच्छङ्कापरिहारः ... ..„ २३१--२दय्‌ 
रिरे पू्वपक्षसेभवेन श्रुया पृवपक्षस्यायुक्तत्वमाशङ्कय 
समाधानम्‌ ६ २३२ 
न्यायविवरणादिस्वारष्यानुरो धेन पृवेपक्षसमज्ञसीकरणाय पक्ष- 
दयोक्तिः ... ६ .... २३३-२३७ 


स्वतो ऽन्यत्रप्रसिद्धाित्यश्चतेः समन्वयमछृला तद्टेनाल्यश्र- 


विषयः 


क 111 


पटस्तथा 


प्रसिद्रस्य स्वेगतत्वस्य समन्वयायोगश्ङ्ायाः परिहारः २३७-२३८ 
सोरमन्तोदादरणस्य सूरयप्रापकत्वसमधनम्‌ 
आदि्येऽनुक्तत्वसिङ्गस्य पूर्यप्रापकत्वसमथेनम्‌ 
चक्षर्मय त्वदिरिङ्गस्य जीवप्रापकत्वसमथनम्‌ 


^“ सर्वषु भृतु ” इति श्चयुक्तसवंभृतगततरूपाभकाकस्त्वस्य 
सर्वगतत्व 
सर्मगतत्वाल्योकस्त्वयोरविसेधसमर्थनेन परिहारस्य अ- 
धिकारणान्तरेरखामवणनम्‌ 


(0 १ क 


विरोधितया न विष्णुखत्तित्वमिति शङ्गायाः 


अत्पोकस्त्वस्य विषयत्राक्यप्रति गद्यत्वनिरूपणम्‌ 


पूवधिकरणक्षिपस्य भाष्यादुक्तस्योपपादनम्‌ 
अकोकस्त्वस्य ब्रह्मणि सावकाडात्वशषङ्कानिराकरणम्‌ 


आिलयपृ्ैपक्षेऽह्पोकस्त्वविरोधिनः ^“ ब्रह्म ततमं ” इल्यु- 
कसरवगतत्वस्यानुपपत्तिमाश्ङ्कय सकोचनेनाविरोधोप- 
पादनम्‌ 


ब्रह्मणि संकोचनासभवानिरूपणम्‌ 


सिद्धान्ते-- 


२३८२३६९ 
२३९ 


. २३९-२४द्‌ 


-... मे.टर्‌न््र्‌४ ३ 


२४३ 
>.४४-~२४९ 
२४६ 


२४६ 


. >४६- २४७ 
ब्ह्मशब्दादीनां पूवेपक्षवाधकत्वनिरासेन पूते ःक्षोपसंदारः .... 


सवस्सश्सारतवरूपसुरटिङ्गस्य विष्णो सावकाश्चत्वनेरूपणम्‌ 


यच्छब्द्‌ापवबन्धलिङ्गस्य सावकारात्ववर्णनम्‌ 


आदित्यशब्दल्य विष्णौ प्रतिद्धिवणैनम्‌ .. 


सर्वपुरुषामिमुल्यस्य सूयलिङ्गत्वनिरासः 
सोरभन्त्रचक््मयत्वादीनां विष्णावुपपादनम्‌ .. 
जीवप्रक्षे एतच्छन्दो वक्ष्यमाणपर इयस्य समाधानम्‌ ... 
समको कस्त्वस्याबाधकत्वोपपादनम्‌ 


७ कक 


# 9 & 


1, 


>४७- २९० 


२.९०-२९१ 
>९१- २५ 

२९२ 
२९२९-२५४ 
२५६२५८५ 
२९५२५५६ 


०.“ ६५६-२९७ 


०.९ 
विषयः 
आदित्येऽनुक्तत्वस्यादित्यप्रापकत्वनिरासः 
प्रसिद्रोपदेद्यादिस्वपक्षसाधकानां निरवकाशत्वोपपादनम्‌ ... 
“ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ` इति सूत्रोक्तपरपक्षवाधक- 
स्फुटीकरणम्‌ ,... 
कमकर्ठ॑व्यपदेशस्य परपक्षव(धकत्वपपादनम्‌ 
स्म्रतिसमाख्यापपदनम्‌ ५ ४ 
उक्तःशद्रान्तस्य न्याथव्रेवरणमूरत्ववणनम्‌ 
अनुव्याख्यानोक्तवर्णकान्तरस्य सू आरूढत्वव्यन्ननम 
सू्क्रमबीजवर्णनम्‌ .... | ॥ 
पूव्रेवात्र प्रत्ययिकरणे दीकरायां विषयोपाध्यनुक्ति करतन्यृन. 
ताया, अनु्याख्याने स्फुःत्वादनुक्तिरिति परिहारं 
मूचयितुमनुव्याख्यानानुवादपूवेकं विवरणम 
उक्तानव्याख्यानस्य सगतिपरत्वमपिं समवर्ताति तद्रवरणम्‌ 
तस्य॒ पेटिकासंगतिपरत्वविवरणम्‌ 
अद्वैयधिकरणपरीक्षा ५ 
तेषां सूत्राक्षरार्थास्वारस्यनिरूपणम्‌ ५ 
विरिष्टद्वितिनां अधिकरणाक्षरार्थानुवदिनास्व।रस्यनिरूपणम्‌.... 
होवधिकरणनिराकरणम्‌ 
टीकाक्षराथवर्णनम्‌ 
अचतृत्वाधिकरणे-- 
माध्यरीकयोः-- 
सगतिसशयविष्रयपूष्र पक्षाः 
सूत्रा्रतरणपृवंकं सिद्धान्तनिरूपणम 
गुणसूतरोक्तप्रकरणविवरणेन सिद्धान्तनिगमनम्‌ 


पुरसङ्खधा 
२६ ७-+५८ 


२५८--२६० 


.६०->२८ 


>» ६.८ -२.७० 


„ >,.७ ०२.७१ 


„ ७ १-२४८ 


२अ८-२.८१ 
२८ १~२८९ 
५ &६.--२म,० 


५ 


, २९३-२९४ 
, >५.४-,.९९ 


२९९२९ ६ 


शभ 


विषयः पुटसङ्कथा 
चयिकाप्रकाशयोः-- 

अव्यवरहितपू्वौधिकरणेन प्रव्युदाहरणसंगातिग्रदशेनम्‌ २९७ 

चिन्ताप्रद्शनेन सरयटोकाविवरणम्‌ .... .... २९७-२९८ 


पूवेपक्ष, 
अदितिशब्द्पयीयस्यापि पूव विध्णावसमन्वयेनादितिश्चुतोनं - 
रवकाशलमित्यभिग्रय पूववैषम्यप्रदशनम्‌ .... २९९१३०० 
श्रुतेभिरवकाशत्वपक्षे लिङ्गस्य निरवक।शत्वसंमवेऽपि, टी - 
कोक्ते श्रुतेस्सावकारत्वपक्षे लिङ्गस्य निरवकाशत्वानु- 


पपत्तिमाशाङ्भय समाधानम्‌ क? .... ३००-३०१ 
अदनकटैलमदितित्वमि्यपेय समाधानान्तरोक्तिः .... ३०१-६०ब्‌ 


निरवकाशविष्णुलिङ्गानामस्मिन प्रकरणेऽभावेनान्तरधिकरण- 
न्यायाविषयतयाऽदितिश्चुतः निरवकाशत्वभिलयभिग्रल्य 


न्यायविवरणस्य तात्पयान्तसाभेध।नम्‌ ... ३०२-३०३ 
आस्मिन्‌ पक्षे सीकाविभगोवपारेहारः .... 1 ३०. 


८. स वा अत्तीति” इति श्रत्युक्तसव॑ ्ृत्वारिञ्गेन “ नेवेह 

फिचन > दूति विष्णुप्रकरणेन च अदितिश्चुतेबोध- 

शङ्कायाः स्वैशब्दार्थस्य संकोचास्कोचाभ्यां परहारः ३०४ 
घकोचपक्षे जन्मादि सूघ्नोक्तासंकाचितसर्वात्तृतवस्यातित्यगप्तयु- 

त्त थयोगशङ्कापरिहारः ४ ... ३०४३०६९ 
अदेर्क्षणधत्वेनादितेरततत्वेऽपि संहवैत्वस्य यक्ष दयऽप्यनति- 

व्या्निदञ्कयाः परहार: ५ ६ ३०९ 
८८ नैवेह किचन `" इति प्रकरणघ्यादितिश्चखबाधकतायाल- 


घो पादनम्‌ .... त ,., ६०५३००७ 
(^^ .-- ४01, {1 1, 7 


२11 


विषयः पुटसङ्खथा 

धिकरणे परेहूतत्वशङ्ाया द्वेधा पर्दिरः ,... ३३२--३३३ 
द्विरचनश्य (दाराः' इदयादातिव शब्दसाधुत्वमात््थतायाः नि- 

रासः ...., .... ,... ६३२३-३३४ 
‹ पिबन्तो इत्यादिद्विवचनान्तानां व्यत्ययेनेकत्वार्थतानि- 

रासः ,... ,.-. ५. ३३४ 
^° ग्रहं सम्मा" इदयादाविवोदैदयविशेषणत्विवचनार्थस- 

ल्याया अविवक्षितत्वशङ्कानैरासः ... ३३४२३३९ 
द्विवचनस्य दिसवार्थकत्वेऽपे अ्रैकवचनान्ततयेहेनेकत्वा- 

थतानेरासः .... .. . .... ३ ३९-२६६ 
‹ परिबन्तौ ' इयादेद्विवचनप्रतिरूपकमात्रत्वेन द्वित्वाधापकत्व- 

निरासः .... ,... .. . ३३६-३३७ 
ब्रह्मपक्षे छ्ायात्वायागनिरूपणम्‌ ,... .... ३३७-३८ 
राङ्कीपसहारः .... ,... ,... ३३८ 

सिद्धन्ते- 

सिद्धान्तदेतूनां संग्रहः ... .... ३३८-२३९ 
गुहाप्रविश्लस्य निरवकात्वोपपादनम्‌ ... ... ३३९ 
ब्रह्मशब्दस्य निरवकश्गतोपपादनम्‌ .... .... १३३९-३ ४० 
सेतुत्व्ि. निरवकाशत्ववणेनम्‌ ... ३४० 
^“ यद्सतुः इ यदतैह्यतात्रपरतेऽपि ^“ ऋतं पिबन्तौ 

इत्यदिः कम॑फरात्तृत्व-द्विव चनरूपवाधकादुभयपरत्व- 

मस्त्विति शङ्कानिरासः ... .... ३४०-३११ 
ब्रह्मणो भाक्तत्वे प्रमाणोपन्यासः .. .... ३४१-२४२ 


८ अनश्नन्नन्यः  इयादेरदुभभोगामावविभ्रयत्वसमर्थनम्‌ ..+. ३४२-५४४ 


९. १।९। 


विषयः पुटस्द्भुथा 

धिकरणे परेहूतत्वश्ङ्काया द्वैधा परिहारः .... ३३२--३३३ 
द्विवचनध्य "दाराः" इ्यादात्रिव खब्दसाधुत्वमाजर्थतायाः नि- 

रासः .... .... .... ६३६२३३४ 


‹ पिबन्तो इद्यादिद्धिवचनान्तानां व्यद्ययेनैकतवार्थतानि- 

रसः ..,. .... ,,.. ३.३ 
^“ ग्रे सम्मा” इत्यादाविवोदेदयविशेषणत्व द्वि वचनाथस- 

ल्याया अत्रिवक्षितत्वश्षङ्ानिरापसः ... ३३४३२३९ 
द्विवचनस्य द्वितार्थकत्वेऽपे अज्जैकवचनान्ततयेहनैकत्वा- 

भृतानेरासः .... .. .... ३३९-३३६ 


' परवन्तौ ' इत्यादेद्वििचनप्रतिरूपकमात्रस्वेन द्धित्वाधापकत्व- 


निरासः .... ,,.. .. , ३३.६-३३५ 
ब्रह्मपक्षे छयात्वायागानेकूपणम्‌ ,.. .... ३३७-३३८ 
राद्रोपसहारः ,... ,... ,,. १३८ 

सिद्धान्ते- 

सिद्धान्तदेतृनां संग्रहः ... .... ३३८-३३९ 
गुहाप्रविष्टलस्य निरव्रकारात्वोपपादनम्‌ ... .... ३३९ 
ब्रह्यरब्दस्य निरवकारतोपपादनम्‌ .... .... ३३९-३४० 
सेत्‌त्वदे. निरवकाशत्ववणेनम्‌ .... ... ३४० 


^ यष्सतुः'' इयदितद्यमात्रपरलरेऽपि "` कतं पिबन्तौ '' 

इलयदेः कर्मफलात्तत्व द्विव चनरूपवाधकादुभयपरत्व- 

मस्त्विति शङ्कानिरासः .... ,... ३४०२३५१ 
ब्रह्मणो भाक्तत्व प्रमाणोपन्याप्तः ... .... ३४१४२ 


८ अनश्चन्नन्यः ” इयादेरशुभमोगाभावविषयत्वसमर्थनम्‌ ... ३४२-५४४ 


-र 111 


विषयः पुटसद्खधा 
विषयवाक्यगतस्य ऋतपद्रस्य जीवपक्षेऽनुपप्तरीशपक्षे उप- 
पत्तेश्च वणनम्‌... .... .... ३४४३४ 


द्विवचनानुपपत्तिपरिहारावसरे, 
दविक्चनार्थ॑स्य द्वितस्यैकाक्मन्‌ ब्रह्मण्ययोगेन तदुपपत्तये 
पिबद्ातिपदिकस्य मोक्रभोक्तृसम॒दाये रक्षणस्य परा- 
भिभ्रेतस्य निरापताय प्रधानभूतप्रातिपदिके लक्षणाया 
अन्याय्यतोपपादनम्‌ .... ... ३४.०४८ 
८ युवं हि स्थः 2 “" एते अद्य "' इति प्रातिपदोत्कर्षस्य 
^" द्रयोयेजमानयोः '' ^“ बहुभ्यो यजमनेभ्यः ` इत्यत्र 
यद्रयादिपरातिपदिकार्थानुरोधफलकतेव न तु ्रलययार्था- 
नुप्रह।थ॑तत्युपपादनम्‌ .-. .... ३४९-३९० 
'ग्रोद्रातृणां "” इत्यन्न बहुवचनानुग्रहाय प्रातिपदिकरक्षणा- 
श्रयणस्य प्रस्तोत्रादिच्छन्दोगानांभवेन, अत्र ब्रह्मप्रक- 
रणे लक्षणीयस्यान्यस्यामविन च वैषम्यापपादनम्‌.... ३९०३१५२ 
ूरवोत्तैरेकवचनान्तवाक्यनिर्णतिकत्वविरुदत्वा दै लस्याच श्च - 
तितात्प्यीविषयतमेव नेति परिहारान्तरोपगादनम्‌ ... ३९२-३९६ 
द्वित्वस्य विवक्षाम्गीकृलय द्वित्वकत्वयोस्समावेशवर्णनेन 


परिदरान्तरकथनम्‌ .... ... ३९६-१९८ 
भाष्यानुरोधेन "आत्मानो" इति सोत्रपदसूचितपरिदारस्यो- 

पपादनम्‌ .... ५, ३९ ८-३६१ 

‹“न सख्योपसंप्रहात्‌ इयधिकरणेनास्य गताथ॑तायाश्चधापरिहारः :६१-३६३ 

५“ नाणुरतच्छूते ; ^° इत्यनेन गताथतानिरास्षः .... ३६४ 

एकस्य ब्रह्मणः छ्ायातपत्वानुपःत्तः परिदरः ... ३६५ 


सूत्रे ° ऋते पिबन्तौ ' इलयनभिधाय ‹ गुहां प्रवि ° दयभि- 


१.९.4१ }.4 


विषयः 
धाने स्वारस्यकथनम्‌ ,... 
सूने ‹ आत्मानौ ` इति साध्यनिर्दैशस्य प्रयोजनेोक्तिः, सू- 
तरक्रमोत्तिश्च ... 
अद्धे्यधिकरणपरीक्षा 
विशिष्ट द्वियधिकरणपरीक्षायां, 
‹‹ अत्ता  इ्यादिचतुस्सूत्रथा एकप्रकरणस्थवाकयावेदोषविष 
यकत्वेन, पादान्तरघकरणा-तराल्यवाहैतत्वेन, उप- 
जीव्योपजीवकभावेन परपरस्परान्विताथत्रेन चेका- 
धिकरणतेति विरिष्टाद्रेतिपक्षस्यानुतव्रादः 
स्वरीदया एकप्रकरणस्यवाक्यविषयकत्वस्यासि दववणनम 
उपजीग्यो पजीवकभविननवितार्थत्वं च सिद्धमिति वक्तं, ““ऋ- 
त” इेतत्‌. ““ यस्य * इत्यस्य ““महान्त” इति ब्रह्म- 
प्रकरणाद्विच्छेदकापिति शङ्काया एवाप्षंभववर्णनम्‌ .... 
^£ प्रकरणात्‌ ” इति सूत्रावरौधात्‌ , लिङ्ग दानन्तयंरूपक्रम - 
दीर्ैल्यस्य पूर्वतन्त्रसिद्वलाच्च ^° यस्य ” इत्यस्य 
८८ ऋतं "` इत्यनेनेकवाक्यताशङ्कनस्यायुक्तत्ववणनम्‌ .. 
प्रकरणाविच्छेदशङ्कायास्तत्परिहारस्य च पुवैपक्षतिद्वान्तयेस्तु- 
ल्यतया तच्छङ्क।परिहाराय ““ गां "` इति सूत्रमित्येत- 
द्युक्तममिति वणैनम्‌ .... 
एकप्रकरणस्थवाक्य विशोषाविषयत्वस्य अष्टदयत्वादयावेकरण-दु- 
भ्वायधिकरणयोरेकाधेकरणत्वव्यभिचारव्णनम्‌ 
उपजीव्योपजीवकमावस्यापि तत्र सत्वेनविरहेषोपादनम्‌ .... 
पादान्तरारेकरणान्तरव्यवधानस्य तत्रा धिकरणमेदप्रये(जकत्व- 
माक्षङ्य निराकरणम्‌ ,. „५. 


पुटसङ्खया 
३६५-१६६ 


३६१६ 


-..* ३६९३५७५ 


„ ३\५१५- ३७८ 


.. २७८०३७९ 


३७९३८ ० 


. २३८०३८१ 


३८१ 


३८२ 
३८३ 


३ < २--३८३ 


7.9.94 


विषयः पुटसङ्खधय 
स्पशास्पष्टलिङ्ककवाकयविषय कवनादरात्वायधिकरण-युभ्वाय- 

धिकरणयेरेकपादनिवेशनानहेत्वमिति शङ्कायाः प्रक्‌ - 

तेऽप्याविशेषेण भिन्नपादनिवेशनापादनेन परिदरः .... ३८३ 
अत्टत्वाधिकरण-गुहाधिकरणयोभदे अध्वरमीमां सकसम्मत्युपः 

पादनम्‌ ,.,. ०. .., ३८४३८५५ 
अस्याश्वतुस्सूत्चय। भिन्नाधेकरणत्वसाधनेन सिद्धान्त्यभिमतं 

^“ प्राणस्तथा ” इत्यस्य “° सवत्र ` इत्यस्य च भि- 

न्नाधिकरणत्वं सिद्धमिति वणनम्‌ ... ३८५. 
मान्त्रवर्णिकमूजतद्धतुव्यपदेशसूचयोर्मिन्नाधिकरणतापात्तपरिहारः ३८९-३८६ 
‹ साधारणाकारं विहायासाधारणाकारेण गौणार्थो वर्णनीयः ' 

इति न्यायव्युत्ादने ^“ अत्ता 2 इत्यन्न क्रियत इति 

तदमिप्रायस्य प्रोद्रात्रधिकरणेन मासाभेदोत्राधेकर- 


णन च पुनरुक्तवद्वावनेन निरासः ,... ३८७-३८८ 
रामानुजीयाधिकरणनि राखन्यायस्य हैवाधिकरणनिरासेऽति- 
देश्चः, ताद्वैवरणं च प्रकाशो .... ,. ३८८ 
टीकाक्षरार्थवणेनम्‌  .... शिः ,... ३८८-३९१ 
अन्तराधिकरणे- 
भाष्यधकयोः-- 
सेगति-विषयवाक्य-विषय-सेशय-पू्वपक्षप्रदरोनम्‌  ... २९२-३९३ 
सूतन्यायानपूवैकं सिद्धान्ताविष्करणम्‌ ,... ३.९४-३९.. 


युक्तथन्तरेण विष्णोशवकषुरन्त स्स्थत्वसताधकस्थानादिसूत्रविवरणम्‌ ३०.५-३९६ 


प्रकरणबर्ेन विष्णोश्चक्षुरन्तस्स्थत्वं साधयतस्सुलविशे्ाभि- 
धानसूत्रस्य व्याख्यानम्‌ ,... ,... २५६-३९७ 


१9.9.81 


विषय. पुरसङ्कथा 
अक्षिस्थग्रकरणत्य वैष्णवत्वानुपपात्ते परिहरतः श्र॒तोपनि- 

षत्कसूत्रस्य विवरणम्‌ ,., .... ३९७-३९९ 
विपक्षे बाधकप्रदद्रीनेन विष्णोर क्षेष्थलं समर्थयतः भनव- 

स्थितिसूत्रस्य व्याख्यानम्‌ . . .. ३९९-४०० 

चन्द्रिकाप्रकाशयोः- 

अव्यवहितपृवाधिकरणेन सेगतिप्रदशनम्‌ .... ४०१-४०२ 
चिन्तापरम्पराप्रदश्चनेन विषय-संदायरीकाविवरणम्‌  ... ४०२-४०९ 


पर्वपक्षि-- 
ˆ“ अन्तरक्षणि पुरुषो टङ्यते ” इत्यत्रो क्तचक्षुरन्तस्स्थख 
अभित्वे हेतृकरतस्य “य एष आदित्ये पुरुषः ” इत्या- 
दित्यस्थस्याभिना स्वातमतयोपदिषटत्वल्ल, ^ भादित्यश्व- 
क्षभूत्वाऽक्षिणी प्राविशत्‌ '' इति श्रुतिबलेन चक्षुरादि - 
त्यदे वतयोरैक्यमाश्चित्य प्रयोजकत्वोषपादनम्‌ ... ४०६ 
८“ अक्षिणी प्रािदहत्‌ ” इत्यत्रेव ८“ अन्तरक्षणि ” इत्यत्रापि 
अक्षिशब्दख गोखकपरत्वसंभवेन चक्षुरारित्यदेवतयो- 
रेक्यमयुक्तामिति शङ्कया: भवेश्षवाक्यस्थाक्षेशब्दवे 
्रम्यप्रदरनपृवेकं देवतःपरत्वोपपादनेन प्राचीनटीका- 
भिमतरप्रिह[रवणनम्‌ ,. .... ०६४०९ 
स्थानादिसूतरादिस्वारख्याय अशक्षिस्थादिलस्थपुरुषवक्यद्रया- 
वेयर्थ्याय च अक्षि्चब्दद्रयस्य जडपरत्वे, ““ आदि- 
दे पुरुषः" | इत्यत्रारिव्यश्चब्द सयादित्यमण्डरूपरत्व 
चाश्निव्य अक्ष्यारित्यमण्डल्योरेकदेवतास्थानत्वेनेकवि- 
धत्वरूपमेकत्वमभिमतमिति रकारत्या परिहा- 
न्तरम्‌ .... .,.. .... ४०९५४१० 


> ®:9:91] 


विषयः 

अंदाधिकरणे वक्ष्यमाणस्य अक्ष्यदित्ययोखिवृत्वेन साम्यल्य 
आदित्यस्थखाक्षिसत्वासाथकत्वादक्यशब्दाथेत्वेनावि-- 
वक्षा ध ॥ 

८“ सोऽहमस्मि ” इति श्रुतावेहृंशब्दस्याभिपरत्वे मानामावे- 
नादित्यस्थल्य स्वात्मतयोपदेश्ो ऽसिद्ध॒ इति शङ्कायाः 
परिहाराय ‹“बहूश्चुतभ्यः » इति न्यायविवरणस्य 
चिविधाभिश्चुतिपरत्वव्णेनम्‌ 

बहृश्वुतिषु स्यायविवरणोक्ताभ्यासाथवादसादित्यविशेषणस्य 
रीकोक्तात्मकारादन्येन प्रकरण अभ्यासतरविध्यप्रदश- 
नपूवैकं विवरणम्‌ । 

प्रमाणतयोदाहृतन्यायविवरणस्थानामभ्यासार्थवाद-वहुश्वुतीनां 
साध्यभदप्रद्नम्‌ 

धकोक्तरव्ा अभ्यासाथवादयोस्साध्यंभदं प्रदस्य ॒श्रतीनां 
प्राधान्यनीरूपणम वि 

स्वोव्यक्षितयोजनाया्टीकायामनुक्तो बीजामिधानपूवकं री- 
कोक्तयोजनायां खारस्यप्रदशेनम्‌ 

८“ यश्चासावादित्ये ” इति समाख्याया विष्णुपरत्वाक्षिपेऽपि 
पूवेपक्षिणस्तात्पर्यसद्धावात्‌ टाकायां समाख्याविरोध- 
शङ्का न युक्ते समाधानम्‌ .... 

टीकायामग्नेरादित्यस्थत्वस्वैपचारिकत्वशङ्काया अयुक्तत्वशङ्ा- 
याः, विष्णुपक्षेऽ्पूवैताशङ्कायाश्च निरासः 

८“ अपहते पापछ्त्यां ‡ इत्यस्यार्थवादत्वोकतेरभिप्रायवणनं, 
अथवादेन ब्रह्मपक्षनिरासवणैनं च 

अश्ृतत्वाभयत्वयुक्तेग॑त्याभेधानपूरवकं पुैपक्षोपसंहारः 


पुटसङ्कथा 


४१० 


„ $ ^,०~४११ 


४१९२९११३ 


णैरदे 


.... ४१३८४ 


४१४ 


281 


„ ४ैरठ~-य१य 


„ ४१९८४९६ 


४१६ 


९. #9१।। 


विषयः पुटसङ्कथा 
सिद्धान्ते- 

अग्रतत्वादिसैत्रेतूनां विष्णुप्रापकाणां निरवकाश्चत्वस्य पर- 

हैतुसखवकारत्वस्य परपक्षे बाधकानां च विवरण. 

पवेकं विष्णुरेवाक्षिस्थ इति निष्कृष्योक्तिः .... ४१६-५१८ 
टीकाया न्यायविव्रणमूख्त्वप्रदशनम्‌ ४१८ 
परपक्षसाधकानां अभ्यासन्हनपिशरुलादीनां सावकासत्नव्युत्या- 

दनम्‌ 9६ ४६ ,,, ४ १८-४१९ 
*स्मद्वियात्मविययोः बह्मविद्यात्वेऽपि प्रकारभेदेन भदोप- 

पाद्रनम्‌ 0 - ४१९-४२० 
सूत्राणां न्याससमर्थना्थविवरणपूवंकं कमांषिवरणम्‌ ... ४०४२४ 

मतान्तराधिकरणपरीक्षायां- 

परकीयमतद्रयेऽप्यस्याधेकरणस्य अन्तस्स्यत्वाधिकरणेन गता- 

थताभिधानम्‌ .... न ... ४२४४२१९ 
पराभिमतानां गताथतापरिद्ारभकाराणां निरासः . ४२६४२९७ 
असाधारणदूषणाभिधानाय भामल्युक्तपूवेपक्षसिद्धान्तानुवादः ४२७-४२८ 
तत पूरवेपक्षानुत्थानानिरूपणम्‌ 1 क ४२८ 
स्वमते गतार्थतायाः प्रसक्तिरेव नेति निरूपणम्‌ ४२९ 
परयिद्धान्तस्याप्ययुक्त तानिरूपणय्‌ ,. ४२९-४३० 
` परमते स्थानादिसूत्रवैयथ्योक्तिः ४३० 
सुखविशिष्टसूत्राथस्यानुवदिन दूषणम्‌ .... . ४३०-४३१ 
्ुतोपनिषत्कसूतरा्थदूषणम्‌ = .... ४३९-४३१ 
{अनवस्थितेः "` इति पञ्चमसूतरग्याख्यानेरासः -.,. ४३२-४३३ 
परमते उक्तदापाण। केषांचिन्मतेऽप्यतिदेश्चस्य प्रकरे विव- | 

रणम्‌ . .... „ ४३३-४३५ 
(प५.-- 07, 11, ट 


विषय. पुरसङ्खया 
केथिद्रयास्यातस्य ^ अत एव चसच्ह्य'' इति सूत्रस्य 
ग्रक्षप्रताक्तिः 1 ४ ४२५ 
एतदधिकरणस्यद्वितप्रापैकूरुतेक्तिः ~“ ` ४३५ 
दरेवाधिकरणनिरःसः .... १ ,... ४३६-४३८ 
टीकाक्षरार्थव्रणेनन्‌ .... 8 ,... ४३९४४५३ 
अन्तयोम्याधेकरणे - 
माध्यटीकयोः-- 
संगति -विषयवाक्य-विषय सश्च -पवपक्षः .... ४४४४२४५ 


स्ावतरणपर्बकं सिद्धान्तं निरूप्य सिद्धान्तदेतोरवि दितत्यादे 

निरव कारात्वनिरूपणम्‌ ६ .... ४४८९४१६ 
भक्रतेरन्तयामित्वनिरास्कस्य “° न च स्मात्‌ ` इति सत्रस्य 

जीवस्य तन्निरासकस्य “चओारीरश्च'' इयस्य च 

व्याख्याने, विष्णुपक्ष शखशेरशब्दाथस्याविरो भरव्यु- 


त्पादनं च .... ८, . ५१.४८ 
चन्द्रिका प्रक्ारयोःः-- 
पूवाधिकरणसंगतिः ४ ... ४४५९-४. 


चिन्तापरम्पराप्रदनिन विषय-सशयरीक्राव्िवरणे, अस्पष्ट 
फ़रुफलिभाव कथने च ध ... १४५०-४ 
पूवैपक्षे-- 
अन्तर्यामिणः प्रकरत्तित्रे अन्तर्यामिणि श्रुतप्र्रिव्यादिसरी- 
रलत्य प्रथिव्याद्यातकतारूपत्वाश्रयणन दहेतृक्रगणम्‌ ५/५ 
८“ दिशादश रीर » इव्यादौ दिगायात्मकत्वं दिगादिशरीरत्व "मात 
विवक्षायां प्रकृतेरप्राकृताद्मायात्मकतव(सभतेनाक्त श - 
रीरत्वविव्रक्षा न संमवतीति राङ्क .... ४१२४९५१ 


१११ 


विषयः पुरसङ्कया 
दिगायभिमानिदेहस्य प्रकृतलेन दिगादिश्षरीरत्वमात्रस्य गौ - 
णत्वेऽपे वाक्यान्तरे मुख्यस्य सेभवास्यहृति पर्वपक्षसं- 


भवोपप,दनम्‌ .... .^. 1.8 
सवत्र रारीरशब्दाथांसंमवाद्रह्यपक्षलयागः ` ,... ४५३ 
नित्यत्वादिगदिद्शयमाणत्वरूपरयरीरशब्दयोगार्थस्याप्यत्तभवव- 

णनम्‌ ... .. ,... ४९३ 


‹°यः पृथिन्यां तिष्ठन्‌” इति प्रयिव्याद्याध्ितत्वस्य, “' प- 
थिवीं यमयति” इति प्रथिव्यादिनियामकत्वस्य, 
८.आत्मने यमय्रति इद्यातनियामकत्वस्य, ““ वसा- 
त्मा न वेद” ईति अत्माविदितत्वस्य, “द्र्य 


शरोता” इति द्रषरूलदिश्व प्रकृतौ सेभवो पपादनेन 


बधकभावव्युत्पाद्नम्‌ ५ ==. ४९३-४५४ 
जोवमात्रमन्तयीमीलेव पूवैयक्षो न प्रकृतिरितीति परकी- 

यमतद्वयोक्तिदूषणम्‌ ,५. .... ४९५४-६ 
दारीरशब्दस्य देहार्थत्वमुपेत्य ““ शारीरश्च ” इति सृत्रोक्त- 

जीवेपूर्वपक्षविवरणं, तत्र मामल्युक्तदोषानेराकरणं च॒ ४५६ 
परोक्त जीवमात्रपृवेपक्षे दोषनिरूपणम्‌ .. --.. ४५६-४९७ 
विष्णपक्षे ररीररब्दाथौयोगप्रतिपादनम्‌  . ४५७ 


पृथिन्यादेजडत्वेन तदप्रिदितत्वस्य तदाभिमानिनि जीवे सं- 

भवोक्तिः; तन्न परधिव्यादिशब्दस्य तदाभिमानिपरलः- 
भाववणैनम्‌ .... ,... .... ४५७-०५८ 

परथिव्यायन्तरत्स्य, आत्मनियामकत्वस्य, अआत्माविरि तत्व : 
स्य च अभिमानिजीवेषु व्युत्पादनम्‌ । = `, ४५द 


>... 


विषयः | पुटसङ्खया 
“य आत्मनि ” इदयत्राप्यालाभिमानिजीवस्थेवान्त्यामित्व- 
भिति पक्षान्तरोक्तिः 9 .... ४९८-४९९ 
सिद्धान्ते- 


अधिदेवादिप्रकरणेषु पृथिभ्यायविरितत्व-तदन्तरतवरूपनिरव- 
काशविष्णुलिङ्गवटेन प्रथिव्यादिङ्यरीरत्वमपि विष्णुप- 
क्ष नेतुं शकेयमिति भावेन उक्तस्य प्रयिव्यायविदित- 


त्वस्य कारिकया निरवकाशत्वोपपादनम्‌ ध ४.९ 
कारिका्थविवरणम्‌ ..५. व ` ,. ४५९-४६० 
एथिन्याद्यन्तरत्वस्य निरवकाशत्वनिरूपणम्‌ क ४६३१ 


सूत्रभाष्यादुक्तस्योपलक्षणत्वामिप्रायेण स्वयं समाल्येक्तिः .... ४६१-४६२ 


समाख्याया भष्यादावनुकतैतुकथनपूर्वकं सूत्राभिमतत्- 


निरूपणं प्रकारो व ५ ४६२ 
एथिव्यादिशरीरत्वसावकाशत्वस्य कारिकायां तेभ्रहेण, बहिः 
तद्विवरणेन च व्युत्पादनम्‌ ... ` „~ ४६२-४६४ 
सूत्रक्रमस्योपपादनम्‌ 4 म ४६९ 
| , * एतद्धाष्यस्य बृहृद्रण्यकभाष्यविरोधादिपरिहारः ... ४६६-४७० 
 मतान्तराधिकरणपरीक्षायां-- 
अद्दयुक्ताधिकरणखण्डनम्‌ ,... ४७०४७८४ 
अद्वैतिमते रामानुजमते च सूषाक्षरायानुपपत्तिनिरूपणम्‌ ,,, ५७८४८ १ 
` कषाचिदधिकरणस्यानुवादेन दूषणे प्रकाशे ... ४७८-४८१ 


अतीतानागतानेकमेदूत्राणामद्ेतविरोधितानिरूपणेनोपहासः ४८१-४८३ 
प्रकाशे देवाधिकरणनिरासः ह ,,,' ४८२-४८३ 


>+ %/)। 
विषयः 
अददयत्वाधिकरणे- 
` भष्यदीकयोः-- 
सगाति-विषयवाक्य-विषय-संराय-पर्वपक्चाभिधानपूवकं सूत्र 
वतरणम्‌ .... ४ 
पवपक्षविशदीकरणम्‌ 
सूतव्याल्यानपू्ैकं सिद्धान्तकथनम्‌ 
प्रकृ, तेविरित्रयोरदस्यत्वादिगुणकत्वानिराकरणपरस्य ^° विरेष- 
णमेद्व्यपरेशाभ्यां च ” इति सूत्रस्य विवरणम्‌ .... 


““ रूपोपन्यासाचचच "` इति सूत्रविवरणन्‌ 
चन्धिकाप्रकाङ्यो- 
अनन्तरसंगतिः इ त 
विषय -संशयदीकाविदादीकरणाद्य चिन्तायाः फलफङ्मिावस्य 
च प्रदशेनम्‌ . । 
पष 


पुटसङ्गया 


. ४८४४८६९ 


.... ४८९-४८६ 


[8१ 1 [4 (> च .1 [4 9 


४८ ७--४८९ 


„ ४८९-४९.० 


= ४९१-४९३ 


= ४२२-४र९ै 


जडग्रकृति-चित्ृति-चतुगंख-सद्राणां अत्येकं हेतुभिग्डदय- 


त्वादिगुणकत्वस्य उपपादनपृवैकं ब्रह्मणः प्रतिषेधः 
ˆ तथाऽक्षरत्संमवतीह विश्वम्‌ इति “' अक्षरात्परतः 
परः” इति च वाक्ययोरविरोधसपादनम्‌ $ 
परविदयाविषयत्वस्य बाधकतापरिहारः .... 
सिडान्ते- | 
परविद्याविषयत्वस्य विष्ण्वेकनिष्टत्वोपपादनम्‌ (् 
परोक्तस्य उपनिषदां परवियात्वस्य तदितरकणादीनामप- 
रविदयात्वस्य च निरासः त 


४९४- ९०० 


९०० 


०८ ९००-९ण्य्‌ 


९ ॥ २ जे ९ [,। .. 


९०४ 


१.9.5.4 6111 


विषयः | 
¢ परोक्षज्ञानमपरतविया, भक्तिरूपमपरोक्षज्ञानं परतेया * इति 
फेषांचिन्मतस्य निरासः ४ 
विद्याशब्दल्म भावे कंथवन्तत्वेन ज्ञाने मुख्यतवात्पराशरवच- 
नानुखाराचच न ज्ञानकरणाथकत्वमिति शङ्याः परि- 
हारः 
पूर्वपक्षप्रापकेषु, 
ऊर्णनाभ्यादिदृ्टान्तस्य निमित्तलेऽपि सेभवेन, ' बरह्मविदां 
इत्यत्र ब्रह्मशब्द चतुमुखपरवेन सावकाशीक- 
रणम्‌ ध ध ६ 
:“ यस्छर्वज्नः ” इत्यत्नत्यसवंज्ञशब्दस्य, उत्तरार्थोक्तचतु- 
मुखजनकल्लायोगेन रदपापकेशशब्देो पोद्रककत्वाभाव- 
वर्णनम्‌ 
सर्वज्ञपदस्य ‹ सर्ववित्‌ ` इयनेन पुनरक्तिपर्हारस्य टीको 
कतस्य स्मास्णम्‌ । 
सर्व्ञत्वावैरोषणस्य चित्कृति-चतुयुख-रुद्राणामक्षरत्वनिषेधे 
हेतुत्वस्षभवेऽपि भाष्ये जडग्रकृतिमात्ननिषेधकत्वः 
वणने हेतृक्ति ५ 
भेदव्यपदेशस्य चि्पङृतिनिषेधेऽपि देतृकतुं शकयत्वेऽपि 
भ्ये चतुमुखरुदमामनिषेषे हेतूकरणे हेतूक्तिः 
सौत्रस्थतरशब्दस्य जडप्रकृति -चतुर्मुख -रुद्रपरत्वेन ‹ इतरौ ° 
इति द्विवचनानुपपत्तेशवतुमुखरुद्रयेशेतनत्वेनेकीक।रमा- 
, जिद्य परिहारः 
८८ अक्षरात्परतःपरः ” इति निङृष्टत्वेन श्रुततवहपवाधकस्य 


अक्षरभेदे -अरमाणप्रददोनन परिद।रः क 


पुटसङ्खया 


९०९ 


.. ९०१९०५४ 


९०९ 


, ९०५८७..६०८८ 


६०८ 


९०९ 


९०९ 


, ५०९६.९१० 


५१७ 


1 


विषयः 
ˆ“ तथाऽप्षरात्‌ ” इदयत्र "“ अक्षरात्परतः परः " इत्यत्र च 
विदयमानयोरक्षरशब्दयोधिभिन्नाथत्वे प्रकृतहानाप्रकृत- 


स्वीकारदोषस्य न्यायतः परिहारः ... 
सृत्रक्मोपपादनम्‌ 
मन्तग धकरणपरीक्षायां - 
अद्वतिपूवैपक्षतिदवान्तयोः भमत्युक्तयोरनुवादः --.- 
पादसंगलयाभावादिना तद्षणम ... ... 
(ˆ षमो्तेः ” इति सोत्रतिदान्तदेत्वनानुगुण्येन भयमसूतारथं 
निरास .... 
सौत्रमदव्यपदेशविरोधादेन। द्वितीयसूत्रथनिरासः 
ततीयसूत्चाथेनिरासः .... 


सोश्रपदन्यांसस्यद्ितप्रा$ कूरुताव्णनम्‌ 
रामानुजीयाधिकरणस्य अक्षरात्परतः परे जीवत्वशङ्कनुदयो- 
पप्रादनेन निरासः 
शेवाधिकरणखण्डनं प्रकाशे 
टीकाक्षरार्थवर्णनम्‌ .... 
वैभ्वानराधिकरणे- 
भाष्यटोकयोः-- 
संगति विषय-संशय पूषेपक्षोक्तिपुवैकरं मधानसूत्रमवतायै सूत्र- 
व्याख्यानेन सिद्धान्ताविष्कार 
आत्मशब्दस्यागुख्यवृत्त्या अभ्यादिपरत्वसेमपेन तेषाभिव 
वेश्वानरस्वशङ्कानिरासकद्िर्तीयसूत्रव्याख्यानम्‌ 
वैश्वानरस्य विष्णुतवमाक्िप्य समादधतस्त्रतीयसून्स्यः व्या- 
ख्यानम्‌ 


प्र्सङ्खया 


५१ ०-३१२ 


९१२ 


५१३९१ 
९१ ०-९१९ 


* ९१९-९१६ 


९ १{६-९१५७ 
९१७ 
९१८ 


.... ९१८-९१९ 


९ ९९-९२० 
९>०-९२१ 


„ ९२३२९२३ 


,.., ९२३९२५४ 


९ >४-९२८ 


| 


विषयः पुटसङ्घया 
पुरुषपूक्तसमाख्याया वेश्वानरस्य विष्णुतरे प्रयोजकत्वोप- 
पादनाय पुरुषसूक्तख विष्णुपरतायास्समथनम्‌ .... ९२८-९२५ 


पुरुषसूक्त वेश्च नरविययोर्विरुद्धविषयकत्वात्न समाख्यातसंभव्र 

इति शङ्काया निरासः न ९२९ 
वेश्वानरशब्दस्य .प्रसिद्धयनुसारेण देवता-मृतपरत्वराङ्कनिगस- 

कस्य चतु्थसूत्रस्य व्याख्यानम्‌ ५5 ९२९ 
अभ्चिवेश्च'नरादेशब्दानां भगवेन्माज्रपरत्वे प्रसिद्धिविरोधाप- 

त्रघ्नयादिव।वकत्वमक्गीकायमिति शापं जमिनिम. 

तानुरोधन परिहरतः प्रञ्लमसूत्रस्य विवरणं, अन्य- 

मतानां व्यासमताविरोधित्वनिरूपणं च .... ९२९-९३० 


क क [॥ 


सृक्तादिनियमस्य मतभेदेन त्रह्मपरत्वात्रिरोधेनेपपाप्त वरण- 
यत: षष्ठादिसूत्रचतुष्स्य व्याख्यानम्‌ (९९ 
चन्धिकाश्रकारायोः-- 
टीकासृधयोवैःश्वानरशव्दस्यान्यज प्रसिद्रतो्तेः सृत्रविरुद्धता- 
द्मयां उत्तानट्शां समाधानद्रयस्यानुत्रादपू्ैकं पणम्‌ ९३४९२३९ 
टीकेक्तेखोकतो ऽन्यत्र प्रतिद्धताभिभ्रायतां, सै ्ष्मधःरण्योक्ते- 
रन्यत्रप्रसिद्धे र्वष्णुलिद्नानां च निरवकादातया तल्य- 
बरताभिप्रायतां च प्रद्द्यं स्वरामिमतपदसगतिन्यु- 


त्पादनम्‌ .... | .... ९२ ५-५२६ 

टीकायां वैश्वानरशब्दस्य नामलोक्तेमृरपररशनपूषैयः अणु- 
भाष्यविरोधशद्धानिरासः ४ .... ५३६-९३७ 

पूवीधिकरणत्तमतिः ध वः ५३७ 


चिन्ताप्रदशनेन विषय-सं रयरटीकाविवरणम्‌ .... ५३७-९३९ 


विषयः -पुरसङ्कखधा 
अभ्िदेवता-मूतभ्रापकाणां विष्णुप्रापकसमाख्यादितः प्रावल्य- । 
निरूपणम्‌ .... ५ ... ९४०३४ 
पव॑पक्षपरापकामथादिशवतेरन्यत्रभरतिद्धययोगापातिन निरवकाश- 
त्वेनापि प्राबल्यन्युत्पादनम्‌ .... ५४१५४; 
ˆ“ जगद्वाचित्वात्‌ " इति, ८८ रारीररूपकविन्यस्तमरहीतेः " 
इति, ^“ खमाकर्षात्‌ ” इति च वक्ष्यमाणन्ययिरमथ।- 
दिशब्दानां बरह्मणि मुख्यतवेऽप्यन्यत्रसिद्धेव्यवहारो- 
` पपरत्तिशङ्कानिरासः ध ... ५४४-५४९ 
इन्द्रामथादिशब्दानां बद्माणि मुख्यत्वे सूक्तव्यवस्थायसभ- 
वापादनम्‌ 1 ग ५४९ 
अभ्निश्चुलादीनां विष्णुभापकेभ्यः प्राबल्यव चनस्य वैश्वान- 1 
रचब्दस्य साधारण्यप्रतिपाद्कसूत्रभाष्यटीकाविरोध-,' 
परिहारः ` १ -.-. ९४९-५५० 
टीकायां रिङ्गस्य निरवकाशत्वक्तेष्टीकान्तरानुसारेण भाव- 
वणनम्‌ क ६ ९५० 
टीकादिस्वारस्याय पूरैपक्षान्तरोकतेस्तत्फलाभिधाने च .... ९५०-९९१ 
सिद्रान्ते- 
आत्मशब्दादीनां विष्णत्वासाधकताया उपपादकतयेोषकयो- 
व्यवहारानुपपत्तिसूक्तादिन्यवस्थानुपपत््योम्ये व्यव- 
हारान्यथानुपत्तेः व्यवहारगत्युक्तया परिहारं वक्त- 
मावङ्यकप्रमेयसंग्रहः . ५५१-५९२ 
कारिकाविवरणेनान्यत्न व्यवहारोपपादनम्‌ ---. ६९२-९९४ 
सूक्तादिग्यवस्थानुपपत्तेः परिद्टाराय ““ भभिव्यक्तेः ” इतया- 
(प^.- 01, [ना ष्ठ 


१11 
विषयः पुटसङ्खवा 
दिमूत्ोक्तसूक्तादिग्यवस्थादेतूनां न्यायबङेन विवरणम्‌ ९९४-९९८ 
आवर्यकस्थलेषु अन्वयप्रददौन -सूत्राक्षराथंवणंन-भतिपायमेद- 
निरूपण-विपरीतक्रमायेगव्युत्पादनेः यथाश्थतसूत्रक्र- 


मवणेनम्‌ .... .. ९९८-९६० 
' प्चमप्रमृतिसूत्राणामासिन्‌ पादे निवेशनानौचित्यशङ्कायाखेधा 
परिहारः 1  ,.. ९६०-९६१ 
मतान्तराभिकरणपरीक्चायां-- 
अद्लयुक्तायसूत्रार्थस्यानुवादेन निरासः, प्रकरे तदीयाधिकर- 
णानुवादश्च -.-- अ. ९६१-९६३ 


रामानुजीयायसूत्नाथैनिरासस्तदाधेकरणस्य प्रकाशेऽनुवादश्च .... ९६३-९६४ 
मतद्वयेऽपि द्ितीयादिसूत्राथोनां कमेणानुवादपूवेकं निरासः ९8 ४-९५७१ 
एवदाधिकरणस्यद्वितम्रति कूरतावणेनम्‌ -.. च ९६९ 
काक्षराथवर्णनम्‌- | ..., ९७१-९७५ 


श्रीः 
अथ टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेते श्रीम- 
्रह्यसूत्रभाष्ये प्राणाधिकरणम्‌, 


~° ® 6 @@ 8९ 


॥ ओम्‌ अत एव प्राणः ओम्‌ ॥ 


^ तद्रे तवं प्राणो अभवः महान्भोगः भ्रनापतेः । भजः करि- 
ष्यमाणः यदेवान्पाणयो नव” इति महामोगश्चब्देन परमा- 
नन्दत्वं पाणस्योक्तम्‌ । 


कौ + 0099 का, का क १ क | + 0 91 


तच्प्रकाशिका, 

अन्यत्राप्येवमिति ज्ञापनाथेमन्र सूत्रमादविव पठति-अत एवेति । 
अत्र टोकतोऽन्यत्रप्रसिडपराणनाम्रो विष्णौ समन्वयप्तम्थनादास्ि 
शास््रादिसङ्गतिः । विषयवाक्योदाहरणपृवैकं सङ्गतिं विषयप्तशायो 
च सूचयति-- तदिति । यदुदितमानन्दमयतं विष्णोः, तत्कस्य 
चित्माणस्य “तद्र त्वः इति वाक्ये महामोगश्ब्देन भरवीयते | 
यस्मद्रूह्यणो भोगान्‌ करिष्यमाणः कुवांणोऽका्षीश्च, तस्माच्चं 
महामोागोऽमवः, स्वस्य महाभोगामवि परस्मै तद्यनानुपपत्तेः | 
यत्मात्पायुगुदैक्येन नवेन्द्रियाभिमानिनो देवानचेष्टयश्चष्टयसि च, 


तस्माचं प्राणश्चाभव इतिं । तस्य च प्राणस्य विष्णोरन्यतवेऽन्य- 
(^ ,- #%01,. 11. 


२ श्रीमद्रह्यसूत्रमाप्यम्‌ [अ१.पा१. 


1 ५ # 
क ^ क, क का स" का `स प का स व ग क श क + 


स॒ च प्राण. भसिद्धेवोयुरिलयापतति । न चैवम्‌, यतो 
विष्णुरेव भाणः । 


| 


8 का, क सा का क व क क म का का पा क ता ता पा क क ता सा क क आ क का त त ^ 8 1 से कोवि 


तत्वप्रकारिका 

स्थेवानन्दमयरतवं स्यादिल्ययं निर्गेयो मवति । स प्राणोऽत्र विषयः। 
कि विष्णुरुत वायुरिति सन्देहः । महाभोगतं प्राणशब्दस्यान्यत्र 
मपिद्धिश्च सन्देहवीनमिति भावः । तत्र सयुक्तिकं पूवेपक्षयति-- 
स चेति । सप्राण बायुर्भवेत्‌, माणशब्दस्य तस्मिन्‌ मसिदधः। 
न च महामोगलं श्रुतिवाघक, श्रतितो चिङ्स्य दौर्बल्यात्‌ | न च 
सावकराश्नल्दिना बाध्यबाधकभावः, मह्‌।मागवच्स्यैव वायौ साव- 
कारात्रात्‌ । माणश्चतेर्विष्णावनकाडात्‌ । न हि तावल्माणप- 
दस्य तत्र रूढिर।सि । नाऽपि योगस्सम्मवाति, माणशञब्दमवृत्तिनिमित्त- 
जीवनकारणत्वस्यान्वयव्यातेरेकाम्यां वायवेव द्रेनात्‌, 

`  यत््रक्षियत्परि्याग . उत्पत्िर्मरणं तथा । 

इत्यादेः । तथा च निरवकाश्चमाणश्रुया महाभोगत्वहिङ्स्य 
सावकाशस्य सुतरां बाधोपपत्तेवायुरेवायं माणः प्रागुक्तानन्दम- 
यश्च) मराणशब्दस्यान्यत्र प्रवृत्तावपि “मुखे मुख्यः प्रकीर्तितः” 
इति मुख्यवायापेवे मुख्यत्वात्स एव प्राणो भवेदिति मावः | 
सिद्धान्तयति-न चति । कृतो नैवमित्याङ्ङ्कायां हेततया सूर 
म्याचष्टे--यत्‌ इति । यतोऽथ प्राणो विष्णुरेवेति सर एवान- 


न्दमथोऽतो वायुरथं भराणः अआनन्द्मयश्नेयेतन्न युक्तमिद््थः । 


धेर. सू २३. टीका~चन्िका-्रकाङ्समेतम्‌ ३ 


मेप नकि 


‹ अत एवः “श्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्रयो अहोरामरे पार्श्व"? 
इत्यादितद्धिङ्गदेव ।॥ ९ ॥ 


तत्तवप्रकारिका 
कुतोऽये प्राणो विष्णुरेके््यतः, सोर हेतुमुपादाय व्याचष्टे-अत 
एवेति । श्रीटक्षमीपतित्वादिविष्णुटिङ्गात्मराणो विष्णुरेवेल्य्थः | वक्ष. 


(^ >.॥ (> 


प्स्थखाभ्रिता श्रीरिति सम्प्रदायविदः | कथं श्रल्या पर्वंपर्षिते 


[१ 


ते लिखन निणेय इति चेत्‌, लिङ्गस्य निरवकारात्वात्‌, प्राण- 
श्रतेविष्णावपि सावकारात्वात्‌, निरवकाशेन सरावकारास्य बाघेप- 
पत्तेः । रूढियेगयोरमावात्‌ कथं विष्णो प्राणश्चुतेरवकाश्च इति चेन्न, 
““इशानः मराणद्ः माणः” इत्यादििद्द्रेमंहायोगस्य च सच्ात्‌ | 
न च जीवनस्य प्राणान्वयन्यतिरेकविरोधः, प्राणगतजीवनकारणत्व- 
स्याऽपि मगवद्धीनत्वात्‌ । तथा च ्जतिः- 

न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन | 

इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेता उपाश्रित ॥ 


दरति । तस्मादाध्यात्मिकारेषशब्दोपलक्षकम्राणश्न्दवाच्यो हरिरेति 
सिद्धम्‌ ॥ ९ ॥ 


1 श्रीमद्रह्मसूत्माष्यम्‌ [अ१.पा. 


_ चच्िका _ 
॥ ओम्‌ अत एव प्राणः ओम्‌ ॥ 
अत्र  आध्यासिकम्नाणादिशब्दसमन्वय उच्यते । अत्रापि प्रा 
णब्दप्रवृत्तिनिमित्तं जीवनादिहेतुलमन्वयव्यतिरेकाम्यां प्राणशन्दा- 
धवेन मर्िडस्य वायोरेवेति स्त एव प्राणङ्ञब्दवाच्यो नतु वि- 


प्णुरिव्याद्यधिकाशाङ्कानिरासेन पूर्वन्याय एवातिदिशयत इति आति- 
प्रकशः 


॥ ओम्‌ अत एव भाणः ओम्‌ ॥ “ आघ्यात्मिकरिषराब्दोपलक्ष- 
कत्राणशब्दवाच्यो हरिः" इति यैकां मन्ति निधायाधेकरणोपाधे- 
माह-अत्रेति । माधान्यात्माणशब्दस्य सूत्रे मुखतः कीतेनमिति मावः। 
अत्र॒ माप्यदिशाऽऽनन्दमयाधिकरणानन्तयेप्रतीतेः “अतिदेशो हि 
तादश्लः "” इल्यनुभाष्यदिशाऽन्तरथिकरणेन सङ्गतिमाह-अक्रापीति । 
न केवलं पूर्त्रल्यपेरर्थः । (जी वनादिहेतुलमन्वयन्यापिरेकाम्यां वायोरेव 
इयन्वयः । इत्यादीति । 'श्रमाणाश्रिता तु "` इत्यादिना वक्ष्यमाण- 
दिशाऽऽदिशब्दः । तर्दि पूर्वान्ते को हेतुरित्यतः पूरवेषम्य- 
माह-- भूतेति । नच भाष्याविरोध इति शाङ्कयं, तस्य, “तद 
लवे प्राणः” इति प्राणस्य विष्णरन्यते महाभोगरशब्दोक्तं पृणी- 
नन्दत्वमपि तस्येवेल्यानन्दमयोऽप्यन्यस्स्यादिति पूर्वपक्षे तदक्षिषेण 
सिद्धान्भे तत्प्माधानेन प्रयोजनमत्रपरतल्रोपपत्तेः । न च पूरव 
बहमशन्द्रादिना विष्युनिष्ठतयाऽवधारितस्यानन्दमयलरूपपृणनिन्दल- 
स्यात्र प्राणे श्रवणात्‌ म्राणो विष्णुरेवेति वैपरीत्यस्यापि सम्म- 


भध ९.सृ ३३.] रीका-चन्दिका-प्रकाशसखमेतम्‌ ५ 


ज जे क ज जत छन ना 


चन्द्रिका 
देरिकी अवान्तरपङ्गतिः । मूताकाशस्य त्ववकाराहेतुवि ऽन्वय- 


[करनं 


व्यतिरेको न स्तः, परिच्छिन्नस्य तस्याभविऽपि कचिदवकाश- 
दरनात्‌ । यद्यप्यत्र ^तद लं प्राणः” इत्यत्र प्राणस्य विष्णोः 
अन्यत्वे “प्राणं देवाः" इत्यादावप्यन्यत्वं स्यात्‌ इत्यपि 
ग्रकाडः 
वान्नेद्‌ं मरयोजनं युक्तमिति वाच्यं, ठीकोक्तदिशा सावकाशेन 
डिङ्गमात्रेण निरवकाराप्राणश्चुतिनाधायोगात्‌ । उक्तं च टीका- 
यां-- “न च महामोगतं श्रुतिबाधकं, श्रुतितो रङ्कस्य दौम- 
ल्यात्‌ "” इति । कथं त्द्यीनन्दमये श्रुतस्य बह्मशब्दादूर्बधि 
इते चेत्‌, अत्रल्यपूरवैपक्षन्यायेनान्यत्नप्रसिनिरवकाशम्राणश्चुतिप्ता- 
हचयेणानन्दमयत्स्यान्यत्रमत्तिद्धवापच्या तदुरेन ब्रह्मशब्ददि- 
मल्यप्राण एव कथं चिस्सावकारत्वादिति भावः । भाष्योक्तं 
फलं प्रकारान्तरेणाक्िप्य समाधत्त- यद्यपीति । नन्वेवमयं प्राणोऽ- 
न्यश्रेत्‌ “प्राणे देवा अनुमाणन्ति' इत्युक्तोऽप्यन्यस्स्यादिति 
साक्षास्ाणमयाक्षेपसमाधनिन साफल्यप्तम्मे मदहाभोगत्ममुखनाक्ष- 
पस्तु वक्रो नाश्रयणीय इति शङ्ाथः । न चात्र वक्ष्यमाणः 
रीत्या प्राणश्रुतिबाहुल्यापादनसराहिल्यादिद्धपस्येव तत्र विशोषहे- 
तोरभावान्न तदाक्षेप इति वाच्यं, एकत्र निर्णीतस्येवार्थस्य बाध- 
कामवि समत्र माह्यत्ात्‌ । न च तत्रविष्णुपरत्वं बाधक, अद्या- 


प्यिद्धेः । न च तत्र मुक्तप्राप्यतरादिब्रह्मलिङ्गमेव बाधकमिति 


6 0 का का 


तिया ति तण प भिण जा हि कि" भत 


& भ्रीमद्रद्मसूचभाष्यम्‌ [अ १. पा१. 


चन्िका 
भयोननं वकु राक्यप्‌ । तथाऽपि सूत्रे कण्ठोक्तानन्दमयला- 


\ 


क्षेपो दरोनीय इति भाभ्यादौ तदुक्तिः | अत एव आनन्द्‌- 


व [क्‌ १ 


मयोक्तायाः विष्णोः प्राणतायाः इहाक्षेपात्न तेन गताथंता, नापि 


प्राणशब्दस्य) मयत्रभसिदडता । अत्र प्राणः किं मुख्यवायुः उत 
प्रकाराः 
वाच्यं, अन्यत्र मसिद्ध्या बद्यखिद्खानामन्यथा नयनस्यात्रेव 


4 


तत्रापि तुल्यत्वादिति उक्तात्‌ । कण्ठोक्तेति । उपलक्षणमे- 


[का „कि ५, क 


तत्‌, महामागलमुखेनानक्षिपे षिष्णुधर्मतया निणीतिन महाभोगवन 
विष्णुरेव माण इति शङ्का स्यात्‌ । सा माभूत्‌, महामोगत्व- 


म. 


स्यापि वायुर्मेल्लादिति दरयितुमिल्यपि ध्येयम्‌ । एवं हि भराण- 


षय पोक् ¢ कि क (क 
त्वस्थानाक्षेपे गताथतादिरिलयत आह-अत एवेति । ' भाण- 
तायाः ` “ कोद्येवान्यात्कः प्राण्यात्‌” इत्युक्तायाः । अन्यथा 


तत्रैव विष्णो जींवनेहेतुत्वरूपभाणदत्वस्य सिद्धत्वादिह सिद्धान्ते 
तत्समथेनं न स्यादिति भावः । नापीति । (अत एव" इत्यनु- 
वतेते । प्राणपदमवृत्तिनिमित्तस्य विष्णावक्षिपेण प्राणद्ाब्दस्य 
मगवाति ततरपम्मतेः | अन्यथा “५ अकार्ञोऽ्थान्तरत्वादि ' इत्यत्र 
पवेपक्षे “आकाश्ञ इति होवाच इ्यत्र विष्णोराका्तायाः 
अनक्षिपेणोमयत्रभस्मिद्धिवहुभयत्रभसिद्धता स्यादिति भावः | 
एवं संगातिमुक्ा माष्योक्तम्नयोननटीकां च समर्यं विषयसदाय- 
टीकां व्यनक्ति-अत्रेति । ^तटे त्वं प्राणोजभमवः महान्‌ मोगः 


अथिर. सू २६. टीका~चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ ७ 


चन्द्रिका 
ब्रह्म इति चिन्ता । तदथं कि माणश्चतिप्रसिद्धयनुतरिण श्री- 
पतिलादििङ्खं बाध्यं किं वा विपरीतमिति | तदर्थं परसिद्धनापे क 
श्रतेमुख्यतहानिरुत नेति । तदर्थ माणराब्दवृत्तिनिमिन्तं जीव- 
नहेतुत्वं कि बरह्मणि नास्ति उतास्तीत्ि | तदर्थं कि जीवनं 
मुख्यप्राणरान्वयन्यातिरकानुविधाय्युतेश्वरान्वयन्यतिरेकानुविधायीति । 
तथा “मतां सन्‌ भियमाणो निमि” इलनुवाकस्थेन “ते लं 
भकारः 
परजापतेः भुजः करिष्यमाणः येवान्‌ प्राणंयो नव " इति तैत्ति- 
रीये श्तः माणो विषय इति ध्येयम्‌ । मुख्येति । माण- 
राब्दस्य वायुवृत्तयादिसाधारणत्वेऽपि तस्यात्राप्तम्भवप्रकारस्य व- 


[नद भि. 


कष्यमाणत्वात्‌ 'मुख्यवायु ' इत्यक्तम्‌ । विपरीतमिति । लिङ्ग 
नुसारेण श्चतिनध्येल्थैः । जीवनेति । ^ यदेवान्‌ पाणयो नव '? इति 
वाक्यशेषे तथोक्तेरिति भावः | जीवनमिति । “जीवानां ' इति 
शेषः । यदि जीवनं मुख्यान्वयग्यतिरेकानुविधायि, तदा प्राण- 
शब्दमवृत्तिनिमित्तं बरह्मणि नेति मुख्यत्वहानेर्य॒श्रुतिवाधः कार्ष 
इति वायुरेवेति पृवंपक्षे फल्प्‌ । यदा तु विपरीतं तदा बह्येति 
सिद्धान्ते फलम्‌ । इथं च चिन्तापर्परा ‹प्राणस्तत्तु' इति 
सोत्रभतिज्ञांशान्यावयप्रमेयाश्चिताम्यधिकाशङ्कोपयक्ता । एषा च 
शङ्काऽनुव्याख्याने कण्ठक्तेति तदुपयुक्तचिन्तैव भथमं विशदीक- 


ता । हैत्वेराव्यावल्यत्रमाणाश्रेताम्यधिकाशङ्कोपयुक्तां चिन्ता 
माह-- तथेति । तत्रैवं व्रषटन्य--म्ाणो मुख्यवायुरुत वद्येति 


८ श्रीमद्रह्यसुत्रभाध्यम्‌ [भ १.पां ^. 


0 क ता वा का कः ता 


चन्द्रिका 
प्राणः? इति वाक्येनोक्तः प्राणः कि “ अद्रयस्सम्भूतः' इल्य- 
नुवाकस्थेन हीश्रते लक्ष्मीश्च पत्यौ" इति वाक्येन उक्ता- 
द्न्यः किंवा अनन्य इति | नन्वत्र प्राणो न तावत्‌ जड- 
प्रकाश्यः 
चिन्ता । तदथं बह्यत्वपाधकं शिङ्गादिकं नास््वुतास्तीति । तदथ 
‹मती सन्‌ भ्रियमाणः इत्युक्तचरेन्तेति । यदा त्वन्यस्तदा 
बरह्मटिङ्कमत्र नास्तीति साघकामावाद्ायुरेवेति पृवंपक्षे फर्म । 
यदा त्वनन्यस्तदा बह्मिङ्गसस्वद्द्येति सिद्धान्ते कटमिति स्ये 
यप्‌ । अत्रैवं पूर्वपक्षक्रमः--म्राणश्ञब्दस्य वायावेव मरसिद्धेः वा- 
युरेव भाणो न विष्णुरिति । यद्यपि निववकाशलिद्करछोकमासे- 
द्विबाध इह पूर्वत्र च अविशिष्टः, विषयवाक्यभेदेन च नाधि 


[ज 


करणभेदः । तथाऽपि 

हा अध्यात्ममन्वयन्यतिरेकतः | 

म्राणादिरैतुतादष्टेरतिदेशो हि तादृशः ॥ 
इत्यनुव्याख्यानोक्तरीत्या ““ मराणश्ञन्दमवृत्तिनिमित्तजीवनकारणत्वस्या- 
न्वयव्यतिरेकाम्यां वायावेव दनात्‌" इति दीकोक्ताम्यधि- 
काशङ्कया पृवेपक्षोत्यानस्रम्भवो वाच्यः । स चायुक्तः, प्राणो 
जडवायुरिति वा मुख्यवायुरेवेति वा पूर्वेपक्षयितन्यत्वात्‌ । तत्रा- 
द्यस्त्वयुक्तः, अन्ये हेतोराकिद्धिरिति भावेन “श्राणङ्ान्दस्यान्यत्र वृत्तौ" 
इत्यादिटीकां विवृण्वन्नाक्षिपति-- नन्विति । 


भधि <. सू २२. टीका-चन्द्िका-प्रकाश्समेतम्‌ ९ 


चन्िका 
रूपो वायुरिति पूर्वैः पक्षः, जडं प्रतिं “लवं माणो अभवः! 
इवादुक्तययोगात्‌ । “ओषधे त्रायस्वेनम्‌ ” इत्यदेश्च स्वमतेऽ- 
मिमानिदेवतापरत्वात्‌, मीमांसकमते चान्यपरलेन अचेतनसम्बोध- 
नपरत्वामावात्‌ । नापि मुख्यप्राण इति, जीवनस्य तद्न्वयन्य- 
तिरेकानुविधानादद्ेनेन अधिकाशङ्क(ऽयोगात्‌ । ननु आका शाधिकर- 
णपूवेपक्षे जडस्याप्या कास्य आनन्दमयत्वादिकामिव, अत्रापि जड- 
स्याप्यभिमानिद्धारा स्म्बोधनादरि युक्तम्‌ । न च मख्य मुख्यत्रा- 

प्रकाशः 
जडं प्रतीति । चेतनं परतीव सम्बोधनादिरूपोक्त्ययोगादिलर्थः | एतेन 
येकायां मुख्यत्वीक्तिरुपलक्षणमिति सूचितम्‌ । ननु ““ ओषधे चायस्व 
इत्यादो जडस्यापि सम्बोधनं टश्यते इयत आह-ओषध इति। 
अन्यपरत्वेनेति । “ अभिधनिऽ्थवादः' इति मन्त्राधिकरणगुणभूत्र 
यत्तचेतना जओषधिग्रावादयद्खाणश्रवणार्थेमामन्त्रचन्ते, किं पुतनर्वहंसो 
ब्रह्मणा इति कर्थसमुत्साहार्थमित्युक्तेरुत्साहपरत्वेनेदय्थः । एतेन 
“‹नह्यचेतनं॑प्रति त्वमेवमभव इति बुद्धिमतोच्यते ” इति सुधा- 
वाक्यं विवृतम्‌ । तदन्वयेति । वायुत्रिकारान्वयन्यतिरेकानुवि- 
धायितवस्यैव जीवनादेः प्रतीयमानत्वेन मुल्यान्वयव्यतिरेकानुविधा- 
नादरीनादिदर्थः | मन्दानां जडानां जडपरत्वेनापि पृवपक्षसम्म 


५. 


वथ्रममाश्ङ्कय दीकादिविरोधेन निरस्यति--नन्विति । आन- 


६ 


न्दमयत्वादिकभिति । पत्र स्पष्टमेतत्‌ । (अस्यापि मुख्य 


©. 


(म ^.-- ५0. {1. 4 


१० श्रीमद्रहयसूत् माष्यम्‌ [ज १.पा. 


चन्द्रिका 
त्माणराब्दस्य कर्थं जडपरतेन पूर्वपक्ष इति युक्तम्‌, खोक प्रापि 
डया पूर्वपक्षयतो ब्रह्मणीव मुख्येऽपि मुख्यवज्ञानाभावादिति चेन्नः 


[ष्‌ \ 


<मुख्यवायतिव मुल्यतात्‌'" इत्यादिपूर्वपक्षरीकया ^ प्रर कोऽस्यापि 


यद्धरिः” इत्यद्यनुव्याण्यनिन च विरोधात्‌ । ! चममवः, करिप्यमाणः) 
मराणयः इत्यादीनां बहूनाममुल्यार्थत्वापाताच्च तिनेत्‌, उच्यते-प्रय- 
क्वण जीवनस्य मुख्यप्राणान्वयव्यतिरेकानुविधानाज्ञनिऽपि “तत्प्राणे 
प्रपन्न उदतिष्ठत्‌" “तत्प्राण उव्छान्तेऽपद्यत) इत्यादिवाक्यात्‌ 
तनुज्ञानम्‌ । न च “प्राणस्तथाडनुगमान्‌? इति वध्यमाण- 
प्रकाराः 
प्राणस्यापील्य्थैः । दीकदिरपि करि मृदमिल्यत आह--तमभव 
इति । यदुक्तं जडरूपो वायुरिति वा मुख्य इति रा पुतरैपक्ष 
= ५ 


इति, तत्र त्वदुक्तानुपपच्येव जडयोगान्मु्य एतेति च्म इति 


४ ५४ 


(भन 


 । 


क्‌ क, क भ, = ~ ९ 


भवेन तत्रोक्तं रपं परिहतुमाह--उच्यत इति । “प्राणद 
व्द्म्रवृत्तिनिपेत्तः' इत्यादिटीकरां विव्रण्वन्‌ तत्र ““ यत्नाः?" इति 
सपृत्युक्तिरूपटक्षणामितिं मविनाह-- तदिति । वह्मणरशरीरमि- 


अ~ 


त्यथेः । आदिपदेन 

यत्मापिगैत्परित्याग उत्पत्तिभरणं तथा | 
इत्यादे, “ श्रेठश्च ` इत्यत्र माप्यस्थमत्र कक्तं आद्यम्‌ । 
(“तत्म्राणे ” इति वाक्यं विप्णुपरं न वायुपरम्‌ | अतोऽस्मादपि 


न जीवनहेतुत्वज्ञाने मुख्यस्येत्याक्िपति--न चेति । बक्ष्यमाणेति । 


अधि <. सू २२. रीका~चन्रिका-प्रकारासमेतम्‌ ११ 


का 1 0 का 


चन्द्रिका 
न्यायेन ^“ तत्म्राणे '” इत्यत्र प्राणो विष्णुरिति युक्तम्‌) अत्रल्- 


७१५५, क, अ 


सिद्धन्तन्यायेन प्राणशब्दभवुत्तिनिमित्तं जीवनादिेतुलं विष्णो - 
र्ीकृत्य॒निरवक।शान्यलिङ्धेन तत्र पूरवपक्षोद्येन तद्विचारस्येत- 
त्सिद्धान्तोत्तरमावितया एतप्पर्वपक्षदशायां तत्र्सिद्धान्तािदेः, 
यथा--““ आका्ञोऽर्थान्तर ›' इयस्य ““ आकारास्तलिङ्कात्‌ इयत 
त्पिद्धान्तानन्तरमावितया “ आकाशस्तछिङ्घत्‌ ” इलतत्पुवेपक्षदशा्या 


५ आकाञ्ञोर्थान्तर " इयतत्सिद्धान्तासिदिः, तद्यत्‌ । एतेन 
प्रकाशः 

तत्र हि “तावा एताः ज्षीषच्छ्ियः श्चिताः? इत्यारभ्य बहुषु 
स्थलेषु श्रूयमाणः प्राणो विप्णुरन्यो वेति विशये, प्राणरवरादा- 
दिलिङ्धात्‌ मख्यपराणादिरन्य एवेति मिः ^तं देवाः ्राण- 
यन्त ' इत्यादिना देवोपदेरयत्वादिविष्णुटिद्कानामस्मिन्नकरणे अ- 
तुगमादुवृ्तेरन्यमापकाणामन्तर्यामिणि सम्भवाल्नाणो विष्णुरिति 
व्ष्यमाणन्ययेनेत्यर्थः । एतदुपजीवनेन तदधिकरणसिदान्तोत्था- 
नदितत्पूरवपक्षदशायां तत्रत्यन्यायेनास्य वाक्यस्य न वि्णुपरतव 
शङ्काङमिति भविन समाधत्ते-अ्रलयेति । सिद्धान्तासिदध- 
रिति । अन्यथा स्वशकामाधिकरणपिद्धफलान्वयमुपेत्य किं मावाथंस्य 
फठकरणता किं वा नामार्थस्येति विचारात्मकमावाथाधिकरणस्षिद- 


न्तेन फलामावरपस्वर्मकामाधकरणपृवेपक्षानुदयः स्यादिति भावः| 
यथाऽऽकाङ्चाऽथीन्तरेखादि । प्रगेव विस्तृतमेतत्‌ । एतेनाति । 


१९ श्रीमद्रह्य सूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा. १ 


म, कभा क 


पो भि तेण वकण पेज पपि क प अ 


चन्द्रिका 
^ प्राणस्तथा?' इत्यनेन अस्य॒ गतार्थत्वशङ्काऽपि निरस्ता । एत- 
द्भवि जद्यणो जीवनहेतुत्वामविन तत्र माणरब्दस्य मुख्यल्ा- 
सिद्धेः । अत एव दीकायां अन्वयन्यतिरेकयोः ““यत्मरा्तिय- 
त्परित्यागः'” इति स्शरतिरुक्ता । यद्ा--कुलाटृशरीरस्य घटं भरतीव 
मुख्यप्राणशरसीरभूतवायोर्जीवनं प्रत्न्वयव्यतिरेकदशौनमन्रिण तस्य 
तत्र हेतुम्‌ । अत एवोक्तं सुषायाम्‌--“ वायुविकारहारीरता- 


प्रकाशाः 

एतत्पृवेपक्षदश्ायां तत्रत्य प्राणस्य वायुपरल्रकथनेनेलयथंः | अन्यथा 
५८ तत्प्राणे ” इतिश्चुतेः तत्रैव विप्णुपरत्सिद्धौ विष्णोरेव श्रौता- 
न्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवनहेतुत्वापिद्धया माणपदमुख्या्थत्वसिदरेतदना- 
रम्भ एव स्यादिति भावः | तदेव व्यनक्ति-एतदिति \ वा- 
कंयात्तञ्ज्ञानिमित्युक्तपरिहारं दीकारूढं करोति-अत एवेति । 
भत्यक्षेण जीवनहेतुत्वस्य ज्ञानायोगदिवेति वा, वचनगम्यत्वादेवेति 
वाऽथंः | टीकायां स्मस्युदाहरणेऽपिं वक्ष्यमाणम्राणनयेनागतार्थ- 
त्वादि दयोतयितुमस्मामिः श्रुतिरुदाह्तेति हृदयम्‌ । एवं टीकानुरे 
घेन जीवनेतुलादेभख्याघीनतवं॑वाक्यसिदमिल्युकतेदानीं सुधानुसा- 
रेण भस्यक्षणेव सिडमिलयाह--यद्रेति । यथा घटं प्रति कुला- 
खशरीरस्य अन्वयव्यतिरेकदरोनमत्रेण कुङखाटखात्मनो हेतुं गम्यते, 
तथेयथंः । वायोरिति । नडमूतस्येदर्थः । ^ तस्य ' मुल्या- 
णस्य । "तत्रः जीवने | अत एवेति । शरीरान्वयव्य- 


अधि <. सू २२. रीका-चन्िका-प्रकाश्समेतम्‌ १३ 


0 ^ क, प 70, थ जि नु ति 


चन्द्रिका 
नमुख्यस्य ” इतिं । बह्मणस्तु सवेगत्वादरारीरवाच तस्य वा तच्छ- 
रीरस्य वा गस्मदादिशररीरे अभाव इति, न तद्यतिरेकाली- 
वनव्यतिरंकः । यद्यापि “अन्तर्यामी ? इल्यत्रेरास्थ गौणं यौगिकं 
वा॒रारीरमस्तीति वक्ष्यते, तथाऽपि न जीवनव्यातिरेकस्य गौणा- 
प्रकशः 
तिरेकदशनमत्रिण तच्छरीरिणो देहितवावगमादेवेत्यर्थः । एतेन 
ैकायामपि दनात्‌ इलस्य भलक्षेण दशेनादिलयथैः । स्प 
तयीक्तश्चाम्युचयत्वेनेत्यपि सूचितप्‌ । ननु ब्ह्यणोऽप्येवं कि न 
स्यादित्यतः «` वाथावेव दद्ेनात्‌ '' इति दीकास्थावधारणन्याव्य 


क 


विवृण्वंस्तत्कि प्रत्यक्षादिसिदाम्यामन्वयव्यतिरेकाम्यां जीवनहेतुचं 


विप्णोरूच्यते अथ श्रुलयेति विकस्पौ हदि निधायाद्य आह-- 
बरह्मणस्स्विति । सवेगतत्वादेति । “स॒ एवाधस्तात्स उपरि- 
टात्‌ ' “सवगतं सुसूक्ष्मं" ^“ अशरेरः प्रज्ञात्मा" इव्यदिरिति 
मावः । अभावं इति । नन्वक्षराधिकरणे अणुत्वस्यापि वक्ष्य- 
माणत्वात्तद्यततिरेकोऽपि सम्भवतीति चेन, सवेगतत्वाप्तमानाधिक- 
रणापरत्वस्यैव व्यतिरेकप्रयोनकत्वादिल्यारायात्‌ । नन्वन्तयांम्यधि- 
करणे “यस्य प्रथवी शारीरं" इलयादिना सशरीरत्वं वक्ष्यते | 
तत्कथमरारीरत्वमिलयाशङ्कय निरस्यति--यद्यपीति । नन्वथाऽपि 
“भूमा सम्भप्तादात्‌ ” इद्यत्र ““ उक्करान्तपराणान्‌ शुडेन समाप्तं 


(+ 


त्यातिषं ददेत्‌" इत्युत्क्रमणलिङ्कात्राणो वायुरिति त्राते, पणै- 


१४ श्रीमद्रह्यसूच्र माष्यम्‌ [अ १.पा. 


च्धिका 
दिशशरीरव्यतिरेकानुविधानेन तन्‌काय॑त्वमतिभसङ्गात्‌ । मृमाभ्रिकरणे 
त॒ सर्गतस्यापि ईदास्य अस्मदादिरारीरादुत्कमणमस्तीतिं वक्ष्यते, 


प्व 


[जिर 


नतु तत्राभावः | तस्मान्न विप्णीर्जीवनादिहेतुं अन्वयग्यतिरेक- 
ग्रकारः 
मुखत्वचिङ्गात्‌ उत्करमणस्य च रूरपविरोपेण त्िप्णात्रपि सम्भ 
वाह्िप्णुरेव प्राण इत्युक्तन्ययिन विप्णोरप्यभावो गृक्त इत्यत 
आह-- भूमेति । यथा शरीरस्थस्य व चक्षुषो प्ुवादविमण्डरपयन्तं 
निगमनं, तथा त्रिप्णोरपि विचित्रशशक्तिवशाद्रूपविरोषादिना ददे स- 
त॒ एव महस्य शक्तयाऽगुत्वस्य व्यक्तया उत्करमणोपपत्तगिति 
भावः । अन्वयेति । प्रलयक्षेण व्रा आगमेन वा मिद्धाभ्या- 
मन्वयन्यतिरेकाम्यां करप्यं न भवतीद्य्थः । यद्यप्यत्र विप्णो- 
व्यतिरेकमुषेल्यापि किमन्वयव्यतिरेका मरत्यक्षगम्यो उतागमग- 
म्यो | आद्येऽपि कि साक्षादुत शरीरट्ारा | नाद्य. अयोग्यत्वात्‌ | 
न द्वितीयः, अङरैरत्वात्‌ | नान्त्यः, (“तत्प्राणे प्रपन्ने” इत्या - 
देरिव तद्रोधकागपस्याभावात्‌ | मत्रे वा तस्य वायुपरत्वादि- 
त्यपि वक्तु शक्यं मवति । तथाऽप्यस्य स्पष्टत्वाद्न्वव्यतिरेका- 
सिद्धत्वेऽपि श्रत्या जीवनहेतुवं सिध्यती्यस्यावस्यापाकतेव्यत्वा- 
द्ास्तवामिम्रायेण व्यतिरेकामविनेवान्वयव्यतिंरेकाकल्प्यत्वमुक्तम्‌ । 
एतेन ^“ मराणादिहेतुतादष्टः” इत्यत्र प्राणादिहेनुतायाः परमात्म 
न्यन्वयव्यतिरेकतोऽदषटेरदशेनादिल्यप्यनुव्याल्यायो नना, सुषोक्ता व्य- 


आधे. सू २३.) रीका~चन्दिका~प्कारासमेतम्‌ १९ 


सति भि ण थि म ति ति कथि ज मे षे ण श सि का हमि = षि समि त मेण थ वात शि त श भि त 


चन्द्रिका 
कस्प्यम्‌ । नापि श्रुतिसिद्धप्‌, अन्वयव्यतिरेकानुस्रेण “येन 
जातानि जीवन्ति” इत्यदिमुंल्यप्राणविषयल्वात्‌ | “इतरेण 


तु जीवन्ति" इ्यादावितरशब्दस्तु वायुवृत्तिपमपिद्धमाणे- 
तरत्विवक्षया मुखूपप्राणेऽपि युक्तः । के चित्तु--“ अन्वय- 
व्यतिरेकाम्यां हि हेतुता कल्प्या इति सुधायाः मरातीतिकार्थं 


प्रकद्धः 


€ 


तिरेकायोगेनोपपादनीयेति स्पष्टीरूता । एवं-अदृषरागमेनाप्यदशे- 
नादिलयथोन्तरमप्यमिप्रेय द्धितीयपक्षमपि न्षिधति- नापीति । 
मुख्यप्राणेति । अन्यथा श्रुल्या प्रलयक्षेण चोक्तान्वय्यतिरेक- 
नुपपत्तेरिति मावः । ननु च 

न प्राणिन नापानेन मर्यो जीवति कश्चन | 

इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्ेतावुपाश्चिता ॥ 
इृलयत्र॒ प्राणस्य जीवनहेतुत्वनिराप्पूवं॑विष्णोरेव तदुक्तेस्तद्वि- 
रोष इत्यतः, प्राणापानशन्दयोः जडवायुपरववेनेतरशब्देन तद्वि्- 
चेत्तनस्य वायोरेव अहणादिघ्याह --इतरेण स्विति । ननु (नापि 
शतिर ' इ्याशङ्कानिरासावयुक्तौ, ^“ अन्वयन्यतिरेकाम्यां हि 
हेतुता कर्प्या । न च परमात्मनः माणश्ञव्दम्रवृत्तिनिमित्तजीवनादि- 
हेतुतावगमकान्वयतिरेकौ पयामः” इति सुधाविरोधात्‌ । ता- 
न्वयव्यतिरेककर्प्यताया एव हेतुत्वस्य प्रतीतेरेत्युत्तानदशां अम- 
मनूद्य निरस्यति-- के चिक्तविति । 


१६ श्रीमद्रह्मसूत्रमाघ्यम्‌ [अ १.-पा१. 


नौ ^ 8 का कः । प [9 क 


चन्द्रिका 
गृहीत्वा हेतुताया अन्वयग्यत्तिरेकमाज्रगम्यलरान्न श्रुतिस्तत्र प्रमा 
णमिति पूर्वपक्ष्यभिपराय इवयाहुः । त, यागदेः स्वगौदौ अहे- 
तुत्वापातात्‌ । अन्ये तु--व्यतिरेकगरमिताया हेतुताथास्तद्ररहिते पर- 
मात्मनि अयोगान्न तस्य जीवनहेतुता श्रत्याऽपि बोधायेतुं श 
क्येति तदमिप्राय इल्याहुः । तदपि न, नित्याकिभूनामहेतुत्वापत्तः । 


केकी 


तस्माज्ञीवनादेहेतुलं न॒ बह्मगतम्‌ । नाप्यन्यगतं तदधीनम्‌) 
प्रकशः 

अन्वयव्यातिरेकमातरति । प्रयक्षादिसिद्धान्वयन्यतिरेकेलयथः । 
तत्रेति । अन्वयन्यतिरेकद्वारकहेतुतायाम्‌ । यागादेरिति । तत 
मघ्यक्षादिसिदधान्वयन्यतिरेकयोरभसरादिति भावः । एतेन “न च 
परयामः' इति सुधागतस्यागमेन न पश्यामः, “येन जीवन्ति? 
इत्यादेरपि मुख्यविषयत्वादित्यपि तात्पर्यमुक्तं मवति । एतेन “अ- 
न्वयन्यतिरेकममाणत्वाद्धतुेतुमद्धावस्य इति न्यायकिवरणयेकाऽपि 
क्राचित्कत्वाशरयेति दितम्‌ । नन्वीश्वरहेतुत्वे श्रुतिप्रमाणरङ्का, तान्व 
रासस्तु न मुष्यप्राणविषयत्वमुपेल्य, कि त्वन्यथेवेति भरममनृद्य 


कका प 


तन्निनिरस्यति--अन्ये सितति । तद्रहित इति । नित्यविभृत्वदि- 


[क 


शतः कारतो वा पत॒ नास्तीति भावः | ^निल्यविभूनां' मररु- 
त्यादीनाम्‌ । ^ प्राणब्दरमरवृत्तिनिमितस्य वायविव '” इतिरीकास्थाव 
रणस्य ॒स्वातन्त्रयषूषस्यापि न विष्णावित्यथन्तिरमम्युपेलयाह-- 


नापीति । स्वातन्त्रचस्यापि शब्दमवृत्तिहैतुतेन प्राणो विष्णुस्स्यात्‌ 


आवि<. सू २२.] टीका-चन्धिका- प्रकारसभतम्‌ १७ 


[वा प त वा का का वा 0 1 न 


चन्द्रिका 
धीनम्‌, नन्मादिमूत्रोक्तस्थितिहेतुताया असम्भवादिभङ्कात्‌ । तस्मा- 
न्ुख्यवायुरेव माण इति स॒ एवानन्दमयः) तस्थान्तरधिकरणे 
पर्ेपरितिनद्रादिवदानन्दवल्छचामानन्दमयद्विदव्यपदेशाभविन, आका- 
दाधिकरणे पूर्वपक्चिताकारावच्च जडत्वामावेन स्वत ॒एवानन्द्भयल- 
सम्भवात्‌ । तस्मात्‌ “ अन्वयन्यतिरेकतः ' इत्यतुन्यास्यानीोक्ताऽ- 
धिकाराङ्का यक् । इयञ्च प्रमेयाश्रिता | म्रमाणाभ्रिता तु-- 
पूर्वत्राकाशश्रुतेरिव इद न श्रुतेरावृत्तिमा्म्‌, किन्तु “लं माणः" 
प्रकाराः 
दिति राङ्कामिरायः । अखम्भवादीति । भगवति नोवनरू- 


पस्थितिहेत॒लस्यामिनान्यत्न मिन चास्म्मवातिन्याक्ती स्यातामिति 
मावः । येकोक्तमानन्दमयाक्षेपमनुद्य समथयते--स एवीत्‌ । 
‹ महामोगः' इ्यानन्दमयववेनोक्तस्य प्राणस्य मुख्यत्वात्‌ भागुक्तान- 
न्दमयोऽपि स एव स्यारिवयर्थः । ` इन्द्रादिवत्‌ ” इन्द्ादेरिि । 
मेदव्यपदेश्चेति । “भेदव्यपदेशाच्च ' इति सूरत्रमाप्योक्तदिशेति 
भावः । “ प्राणद्दभवृत्ति ” इत्यादिथिकाया मूं दशेय्प- 
सहरति-- तस्मादिति । श्यं ॑चेति । अनुन्याख्यानीक्ता भ्राण- 
पदरवृत्तिनिमित्ताभ्ितेलरथैः । + भाणशन्दस्य तस्तिन्‌ प्रिद 
इत्यदिधेकायां श्रुतिलनिरवकारालाम्यां रिङ्गाच्छतः प्राबल्येन पएृव- 
पक्चोक्तिरुपलक्षणमिति मलवाञऽह--आवृततीति । “ प्राणः मा- 
णयः!" इल्यावृत्तिमात्रं नेत्यथैः । ^ त्वं मतं मातरिन्वा प्रनाना 


इति मातरिश्वश्चुतिर््यया । 
(प्र^,--*01. 1 8 


१८ श्री मद्रद्यसूत्नमाष्यम्‌ [अ १.पा१. 


का क 0) 
ह क का पा त वा ता प ता पका का क शा णक छ ह वा क शा ता का ता क) ५ 


चन्द्रिका 
“देवान्‌ माणयः ” (मातरिश्वा? इति शरतिबहुत्वमस्तीति निर- 


वकाक्षोनापि न बाध इलयेका | इयं च भाष्ये बहुश्रुतियुक्त 
विषयवाक्यादाहरणात्‌ सूचिता । अन्या तु--यदि प्राणश्ञब्दस्य 
योगेन विष्णुपरता, तर्हि टक्म्यादिशब्दानामपि योगेन स्राणभा- 
यौपरत्वसरम्भवात्‌ लक्ष्मीपतिलादिटिङ्स्थवासिदधिः । अथ रक्षम्या- 
दिराब्देषु न प्रसिद्धार्थल्यागः, तर्हि माणश्चब्देऽपि तथा । स्य 
च॒ ^प्रसिदधेवीयुः” इति माष्ये सूचिता । इयं यद्यपि आ- 
म्रकशिः 
‹ निरवकाशिनापि' श्रीपाततित्वादिलिङ्गिनेल्य्थः । “अपिः इत्यभ्यु- 
पगमः, तद्भावस्याभरे स्पष्टत्वात्‌ । नन्वियं शङ्का गायत्रयधिकरणे 
क्रियते | यदाहुः-- 
कथं प्रसिद्धबहुशब्दानामन्यथाथेता । 

इतीति चेन्न, अनकश्चुतित्रिद्धुयपनीवनेन तत्र मवृत्तत्वात्‌, इह 
बहुत्वमात्रस्योपजीवनात्‌ । यद्वा--गायत्रीवक्ण्ाथेव्यादिश्चुतीनां भिन्न 
विषयतादिहैकगिषयनद्वाहुल्यस्यामिप्रेतचात्‌ । नन्वथापि पादान्ल्- 
प्राणाधिकरणे तादक्श्रुतिवाहुल्यराङ्काऽपाक्रियते । तदुक्तं “ बाहुस्या 


च्छरतिखिङ्योः ? इति, सद्यं, तत्र॒ बहुश्चुतिगतनिरवकाशत्वोपजी- 

वनेन पूर्वपक्षपवृत्तिरिह तु बहुत्वमातरो पजीवनेन प्रवृत्तिरिति ध्येयम्‌ | 

वक्ष्यते चेत्तत्र । योगेनेति । “खक दश्चैने” इति घातो 
४ 


ति कक 


टश्षयति सवेमित्यादियोगेनेलयथः । भाष्ये सुचितेति । ‹ भाष्येऽ- 


आधे <. सू २२.] दका-चन्दिका -प्रकारसमेतम्‌ ९९ 


चन्द्रक 
कारादिशब्दसाधारणी, आकाश्चश्चुतेः भरसिद्धायहानो अनन्ता 
दिलिज्ञनामपि तद्धानिस्स्यात्‌ इति राङ्कोदयात्‌ ! तथाऽपि पर्वा- 
यिकरणे अनुदधते्यधिकारङ्का । अपरा तु -- मुर्यवायो मुख्यता- 
ण्रतप्रसिद्धेः “मुखे मुख्यः प्रतीर्तितः '? इति वचनाच त्राण 
शाब्दस्य परमात्मनि मृख्यत्वायोयात्‌ मुख्यसम्मवे चामुख्यग्रदणा- 
योगात्‌ ना माणशब्दः परमात्मपरः । आकाशशब्दस्य तु 
मूते मुख्यले न प्रमाणमस्तीति । इयं च टीकार्यां मुख्यपद्न 
योगादिना सूचिता। 

प्रकद्चिः 
प्यस्य सर्वस्यापि स्वीकाराथं प्रसिद्धेरित्याह ' इति 
मरददीनस्य छतलादिति भावः । अनुदधतेति । देव सेत्रिव 
करिण सिङ्गनिरवकाराचवानिनोद्धियते । तथा चानेनरूपेण तदप्य 
त्रोदादरण मित्युक्तं मवति । वचनाचेति | 

चेष्टायां बाह्यवायो च मुख्यप्राणे च गीयते। 


पायां रिक्‌ 


५ 


माणङब्दसिषु दयेषु मुखे मुख्यः प्रकीतितः ॥ 
| भरसिद्धिवचन 


(किन 


इति वचनाचेलय्थः । पयुख्यत्रायोगादिति 
योरमावादिति मावः । नन्वाकाशदब्दस्य भूते मुख्यस्यापि बधः 
कथमिखत आह-आकारेति । उपटक्षणपेतदिन््रादिशब्दस्य । 


तत्र “मुखे मुख्यः” इतिवदिन्द्र(काशादौ मुख्य इति वचनामवत्‌ | 
अत एव "वचनाच ` इत्युक्तम्‌ । ! आदिना ' इत्यादिपदेन प्रमा 


२० श्रीम द्रद्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


चन्द्रिका 
इतरा तु--पूवेवनिरवकाशत्रह्मटिङ्भावान्न बह्यरतेतिं । न च 
श्री पतिल्वादिकं लिङ्गं निरवकारामिति वाच्यम्‌, ५ अद्रयस्सम्भूतः '” 
इत्यनुवाके “द्रीश्च ते क्ष्मीश्च पचो" इति उक्तस्य विष्णु- 
तेऽपि “मर्ता स॒न्‌ भ्रियमाणः! इत्यनुवाके "^ लं प्राणः” 
इत्युक्तस्य “त्वं मतां मातस म्रजानां' इति मातरिश्वश्रुया 
¢ राणापानावजिर्‌> भचरन्तो "' इत्यपानस।हिल्यटिङ्कन चाविष्णुत्ात्‌ । 
इयमपि शङ्का “न चात्र वाक्ये पूर्ववदनन्पथासिद्धं लिङ्गमस्ति 


इति पुधामन्थेऽत्रपदेन सूचिता । तस्मायुक्ता अधिकाशङ्का । 
प्रत्रश्चिः 
णकथनादिर््ाह्यः । पूर्ववत्‌" आकाशाधिकरण इवेल्यथेः । 


तत्र॒ निरवकाशाङिङ्माशङ्कय तस्य भिन्नप्रकरणगतत्वेन परिहार 
माह-नचेति । ` अनपदेनेति । तदनेन “न चात्र वाक्ये 
पुवेवदनन्यथािद्धं किमपीश्वरटिङ्गमस्ति, येन श्रुतिनाधं मरवप्यामः" 
इति वाक्यं, श्रीपतित्वादिदिङ्कुं भिन्नप्रकरणगतं, महामोगत्वा- 
दिकं तन्यथासिडमित्यारायतयां योज्यमित्थुक्तं भवति । 
नन्वेतच्छङ्कानिरासकन्यांथं सूत्रे नोपरमामह इत्याशङ्कय, 
^ भाणस्तत् * इति. मरतिज्ञांरतात्पयं व्यज्ञयन्‌ आदावनुव्याल्यानो- 
कपमेयाभ्रिताम्यथिकाशङ्कयोरमध्ये, न विष्णो वनादिहेतुत्वमन्वयन्य- 


# 0 


अधि ९. घ्‌ २३.1 रीका-चन्दिका-प्रकाश्खमेतम्‌ ५ 


8 


चच्िका 
तत्पारेहारेण सिद्धान्तस्त॒- 
वायुवृत्तियंथ मुख्यप्राण्देहस्तथैव सः | 
विष्णोदहस्ततस्तस्येवान्वयन्यतिरेकिता ॥ 
वायुवृत्तिमख्यम्राणस्येव सोऽपि ब्रह्मणो देहस्थानीयः । युक्तश्च 


भूमाधेकरणे ईश्वरस्यस्मदादिररीरादत्कमणस्य वक्ष्यमाणत्वादन) 


वनदशायां दू पविरोषस्य व्यक्तयात्सना तत्सयोगाभावात्‌ व्याते- 
प्रकाशः 


तिरेकटम्यमिति यदुक्तं, तच्छङ्कानिवर्तनमरकारं सष्हाति-तत्परि 
हारेणेति । “ प्राणगतजीवनदिकारणतस्यापि भगवदधीनल्वात्‌' इति 
दीका उपलक्षणम्‌ । अत एव “ग्रेरकोऽस्यापि " इयनुन्या- 
ल्यानं ° अस्यापि › जीवनादेरपि इत्यपि सुधायां व्याख्यातमिति मावः! 
रेः, इत्युक्त्या मुख्यदेहस्रमं॑वारयन्न्या चषटे-वायुदत्निरिति । 
‹ सोऽपि" मख्योऽपि । तथा च यथा प्राण्रौरभूतवायोर्जावनं 
परल्न्वयादिदक्षनमात्रेण म॒ख्यस्य तत्र हेतुलं, तथा मुख्यस्यापि 
साक्षालयतापिष्ेयवेन विष्ण देहत्ात्तदन्वयादिदरोनमात्रेण तस्य तत्र 
हेतुं भकिप्यतीलः । एतेनाश्चरीरा्न तच्छरीरस्यास्मदादशसार 
व्यतिरेक इति निरस्तम्‌ । माणस्य तच्छरीरंचन व्यतिरे- 
कस्म्मवात्‌ । यदप्यस्मदादिशरीरे तस्य सवेगतत्वात्‌ व्यति- 
रेको नेति, तन्निरस्यति-य॒क्तथेति । व्यक्यानेति । शक्ला- 


त्मना तत्घयोगस्य सत्वेन स्वेगृतत्वोक्तिरितिं मावः | विवरि- 


९२ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १. पा १. 


चन्द्रिका 
रेकः | “इतरेण? इति श्रुतौ इतरशब्दो बह्मपरः, पूर्वत्र 
“ मध्ये वामनं" इति वामनराब्दात्‌, उत्तरत्र च "गुह्यं बह्म 
सनातनं इति बह्मराब्दात्‌ । किञ्च मुख्यप्राणस्य जीवनादि 
हेतुचेऽपि तस्य मभगव्दधीनत्वेनापि तत्र॒ प्राणङ्गब्दौ मुख्यः | 
प्रकाशः 
प्यते चेतद्रूमादिनये । यदपि नापि श्ुतिसिदमित्यादि, तच्च 
°येन जीवन्ति' इत्यष्ठेब्रह्यपरत्वं जन्मादिसत्रे सिद्धमिति भवेन 


।-> १ 


कि, 


यैकोक्तकरश्ुतेर्बह्यपरतं साघयति-इतरेणाति । वामनेति 1 वक्ष्यते 
च वामनश्रतेर्ेषणवत्वं ८““श्ब्ददिव ” इत्यत्र । प्राणगतस्येशा धीनतवे 
साक्षितया दीकोक्ताऽपि “ इतरेण "” ईति श्ुतिस्तद्वतत्वेऽपि परमा- 
णं भवतीति मावः । एवं जीवनहेतुत्वं माणपदमरवृत्तिनिमितत 
भेगवद्रतमिति समथयदानीं ठीकोक्तरी्याऽन्यगतं च भगवद्धीन- 
मेव । ततश्च प्राणरब्दार्थो भगवनेवेत्यभित्ेलयाह--र्कि चीत । 
नच प्रागुक्ताप्तम्भवादिप्रसङ्गः, अनन्यराघीनजीवनहेतुत्वस्य भगव- 
न्मात्रगतत्वेनान्धगतत्वाभावात्‌) तस्यैव क्चणत्वेन जन्मादिभूत्र 
अभित्रतत्वापिति तात्पर्यात्‌ । अत एव॒तद्वतत्वस्यापि समथेन- 
मकारि । कायां तु जन्मादिसूत्रादो सिद्धत्वात्‌ कण्ठतो 
नोक्तम्‌ । एवं प्रमेयाभितां शङ्कां परिषल्य, याऽपि माणङ्ाब्दस्य 
योगेन॒ विष्णुपरते रक्स्यादिदव्दानामपि साणभार्यापरत्रमिति 


अधि. सू २३. दीका~चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ २३ 


चन्द्रिका 

रक्ष्यादिशब्दानां तु बहुचादन्यत्रप्रयोगामावात्‌ मुख्याथेल्यागापातात्‌ 
अन्यपरते मानामावाच्च नान्यत्र यौगिकता | प्राणश्ञब्दस्य ते- 
कत्वात्‌ “प्राणस्य प्राणः" इत्यादो बरह्मणि प्रयोगात्‌ तत्र पर- 
मपुल्यचेन म॒ख्यार्थाल्यागात्‌ ““ नामानि सर्वाणि” इत्यदिमानस- 
दावा वबह्यपरता | 

अपेक्षिकाचच मुख्यत्वात्‌ वायो मुख्यपदं भवेत्‌ । 

यथा पराक्षरपदं श्रीतत्वे मध्यमाक्षरे ॥ 

प्रकरः 

प्माणश्चिता, तां तावह्सङ्गतलात्परिहरति-छक्षम्यादौति । स्क्षमी- 
श्रीदीश्चब्दानां सखादिति मावः । (अन्यतरः प्राणभा्यीयां | 
! लोकतः इति योज्यम्‌ | तेनन रूढिरिति भावः । 

रौ खूपमाश्चिता वायुं श्रीरियेव च कील्यते। 
इत्यादिस्तु न प्र्तिद्ध इति भावः । रक्ष्मीशब्दे तदभा- 
वाच्च । अत एव “खक्ष्यादि* इत्युक्तम्‌ । एकत्वारिति । 
मातरिश्वादिश्रतेमैतेवस्यमाणल्वादिति मावः । (इत्यादौ › तङ्वकरि । 
«८ प्राणादयो वाक्यज्ञेषात्‌ '' इत्यत्र ““ प्राणस्य न्राणं इत्याद वक्ष्य- 
माणमराणत्राणदत्वादिलिङ्कसाम्यद्विष्णवत्वमिति मावः । परमेति । 
मवृत्तिनिमित्तपौप्कल्यादिति भावः । चाऽपि मुख्यपदत्रयोगादिना 
परचिता शङ्का, तां निराच््--अपक्षिकाचेति । 


म श्रीमद्रह्यसूच्र माष्यम्‌ [अ१.पा म. 


चन्द्रिका 
मख्यप्राणो हि करणभूतचक्षुरादिभाणापेक्षया मुख्यः । ईरयते 


च मध्यमाक्षरेऽपि श्रौते “तामक्षरं परं प्राहुः" इत्यादौ पर- 
शद्रः, जडभ्ररतिरूपाधमाक्षरःत्परत्वात्‌ । अत एव श्रुतिः “भ्रण 
एवाकरणः तस्मान्पुख्यस्तस्मान्मुख्यः? इति, (“योऽयं मध्यमः 
त्राणः” इति च| 
प्रकाशाः 

छोकं व्याच्-मुख्यपाणो दीति । आपेक्षिकत्वे कथं मुख्यत्व 
मित्यत उत्तराधं व्यचष्--दहश्यते चेति । 

अपरं त्वक्षरं या सरा प्ररूतिजेडरूपिका । 

श्रीः परा प्रतिः परोक्ता चेतना विष्णुप्॑श्रया॥ 

तामक्षरं परं प्राहुः परतः परमक्षरम्‌ | 

हरिमेवाखिदगुणमक्षरत्रयमीरितम्‌ ॥ 
इलयदटश्यत्वनयमाष्यस्थस्छताविव्य्थः | (अत एव ` आपेश्षि- 
कमुख्यत्वादेव । श्रुतिरिति । “ चक्षरादिवत्तु › इत्यत्र भाष्योक्ता । 
तथा च न प्राणङञन्दमरममुख्यार्थत्वं मुख्यप्राणस्य, किन्तु हरेरेव, 


(नाप 


अन्यव्ययक्षया वायौ मुख्यवुत्तिषिधीयते । 

तस्मात््राणादिरिन्दाश्च विष्णावेव हि मुख्यतः ॥ 
हत्येतरेयमाण्योक्तेरिति भवः । “अयं वाव रिश्ुः योऽयं 
पध्यमः प्राणः? इति बृहदारण्यकोक्तया हरिरेवोत्तमप्राण इति 


१ 


लाभादिति मावः । यदपि श्रीपतिल्वादमिन्नमकरणगतलेन बह्य- 


अषि ८. सू २२.]  रीका-चन्दिका-प्रकाशतमेतम्‌ १९ 


ता ना काण भ णाअ जनान जा 


चद्धिका 
“ अद्रयः? इत्याद्यनुवाकद्ययस्य भिन्राथत्वेऽपि "“ अद्भ्यः ” इत्यत्र 
श्रीपतित्वादेरिव, “मर्तान्‌ सन्‌ ” इत्यत्र 
तमेव मृत्युममृतं तमाहुः तं भर्तारं तमु गेक्तारमाहुः । 
यस्तद्वेद यत आबभूव सन्धां च या५ सन्दधे बह्मणेषः ॥ 
इन्याश्िह्यिङ्गनां सात्‌ । एतदेवाभित्रेव्य भाष्यादौ ^ इत्या- 
दितद्चिङ्गात्‌ ” इत्यादावादिशब्दः । कथं चानुवाकद्वयं भिन्नाथप्‌, 
“ श्रीश्च ते” इति युष्मच्छब्देनोक्तस्य “तदै त्वं प्राणः" इत्यत्र(पि 
युप्मच्छब्देन प्रत्यभिज्ञानात्‌ । मतरिश्वश्रुतिरपि अन्तरधिकरण- 
न्यथेन “ हरि ५. हरन्तमनुयन्तु देवाः? इति हरिश्चुत्या "हरन्तं ' 
इति निरूपपदसंहरतृत्वटिङ्कन च ब्रह्मपरा । अपानसराहित्यं तु मुख्य- 
प्राणेऽपि न स्वरसम्‌ | 
प्रकशः 

खिङ्गामावादिति चोद्ये, तच्चाम्युपेल्य सिदितलिङ्गानि तावदृशे- 
यति--अद्धय इत्यादीति । मारकलाम्नलमतृतवगोप्तरुवमुक्ति- 
हेतुवेदनविष्यतादिषिङ्खानामित्यथः । एकवाक्यतां साधयति-- 
कृं चेनि । मातरिश्वश्चुतिविरोष इत्यत अआइ- मातरिश्वेति । 
अन्तरिति । तत्राधिदैवगतसर्वशब्दपरवृत्तिनिमित्तस्य मगवति समः 
नादिति भावः । एतेन श्रतिबहूलमस्तीतिं मरथमपक्षोऽपि नि- 
रस्तो ध्येयः | नतु “प्राणापानावनिरं ” इल्यपानसाहियदूपमु- 


ख्यभाणलिङ्कविरोष इत्यत आह-अपानेति । न स्वरसमेति। 
(्^.-- ४01. 111. 4 


8 श्रीमद्रद्मसूच्रभध्यम्‌ [अ१.पा१. 


कि 


1 + + 8 


चन्द्रिका 
तस्मात्नाणो विष्णुरेवेति । यद्यपि तैत्तिरीयश्ाखायां ८“ हश्च ते?” इति 
पाठः| तथाऽपि माप्ये शाखान्तरमाभ्रेत्य “श्रीश्च ते” इति पठि 
तमिति द्रष्टव्यम्‌ ॥ 
अन्ये तु-- “प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावं '' इत्युपक्रम्य श्रुयते, 
“कतमा पसा देवता | प्राण इति होवाच | सर्वाणि इवा 
इमानि मृतानि प्राणमेवाभि्तविशन्तिः इति । तत्र प्राणशद्रः 
मरसिद्धनाणपर इति मापि, ब्रह्मपरएव, स्ैभृतेवेश्ना दिनिह्यटि- 
प्रकाश्चः 
स्वस्य स्वेन साहिल्यस्ययोगादिति भावः । मण्योक्तं श्रीपतिला- 
दिलिङ्ग न सिद्धमित्यारङ्कयाह-यद्यपीति ॥ 


एवं स्वमतेऽधिकरणङशरं समथ्ये परोक्तं निरसित॒माह-- 


५ 


अन्ये विति । “कतमा पा” इति तच्छब्दपरामर्षविषयं दर्श 


यितुं इत्युपक्रम्य › इत्युक्तम्‌ । “ अभिपरविशन्ति प्राणमम्युज्निहते 
सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता ” इति च्छन्दोग्यप्रथमाध्यायगतप्रा- 
णराब्दो विषय इलथेः । परसिद्धाति । वायुव्॒तिपरो बह्म- 
परो वेति विशये, प्राणद्ाब्द्स्य म्िद्धभाणे रूटतेनं मथम- 
तरनानुपस्ज्ञाताविरोधिलेन च प्रबरुत्वात्‌ तदनसारेण चरमस्योप- 
सञ्ञातावेरोधितेन इवेरस्य पर्वभृतवेरानदिनैयताद्वायुव॒त्तिरूपतरा- 
णपर इति पराप्ते, म्राणराब्दादपि प्रथमवरेनानुपपञ्चतावेरोषिनः 
“कतमा सा देवता”? इति मर्चस्य चेतनवा्ेदेवतापदमाहि्रा 


भि <. सू २२.] टीका~चन्दरिका-अकारासमेतम्‌ ि 


नि 


चन्दिका 
गादिति द्धान्तः । न चैवं पू्ैणेदं गतार्थम्‌, ५ यदा वे पुरुषः 
स्वपिति प्राणं तरं वागप्येति प्राणं चक्षुः इत्यादिश्ुतेः स्वाप- 
काठ मर्षिदधमणि परवमूतसररिन्द्रियख्यादयुक्तिद्धारा सरवमूतटयादिप- 
रायाः मानान्तरानुगृहीतत्वेन भवात्‌ । बरह्मणि मूतलख्यादि- 
बोधिकायाश्च “यतो वा इमानि” इत्यादिश्रुतेः तदननुगृहीत- 
वेन ॒द्बरत्वात्‌ । प्रस्ताववाक्यमपि प्रवलनुसतरेण मसिद्धमाणे 
सर्वमूतछ्यादिपरम्‌, न तु बह्मणि सरवमूतट्यादिषरम्‌ । 
प्रका: 

ब्रह्मविषयल्ास्रश्चानुपरारेण परिहारस्य व्याल्येयताद्रूढया प्राणप- 
रिहारानुरोधेन प्रश्षव्याख्याने च भाणे स्वमूतसेवेशनारिषिज्गा- 
तुपपत्तनेद्यपर पवेत सिद्धान्त इत्यथैः । नन्वाकाञ्चाधेकरण 
एवास्याथस्यो क्तत्वान्नेदमारभ्यापितयाराङ्याम्यधिकाशङ्कयाऽऽरम्भ ई- 
त्याह- नचेति । “ प्रस्तोतर्या देवता ' इत्यादि भरस्ताववाक्यं 
स्वापवाक्यानुसारात्‌ भरपिद्धभाणे मूतश््यादिपरं, “ यतो वै” इत्या 
दिकारणवाक्यानुस्तारात्‌ बरह्मणि वेति चिन्तायां, “यदा वै पुरू 
षस्स्वपिति ” इति स्वापवाक्यानुसारात्‌ प्राण एव | नच र्वा 
पवाक्यं न प्रिद्धप्नाणपरमिति वाच्यं, स्वपकाठे प्राणवुत्ताव- 
परिदुप्यमानायां इन्द्रियवत्तीनां परिदुप्यमानतेन प्रवोधकाठे भादु- 
मविवच्चेन च प्रलक्चेणानुमनिन च सम्भवात्‌ | ननु स्वाप 
वाक्ये इन्द्रियाणां ल्य उच्यते, मरस्ताववाक्ये भूतानामिति कि 


दद श्ीमद्रह्यसून्रमाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


पि 


चद्धिका 
यद्वा--प्रवरस्वापवाक्रयानुप्रेण भ्रस्ताववाकष्यमपि प्रपतिदधमाणे इन्द्रि 
यमात्रख्यादिपरम्‌ । ^“ आकाशाद्वायुः” इत्यादिवाक्यं तु न मानान्त 
रानुगृहीतमिति तदनुसारेण “ सर्वाणि भूतान्याकाशादेव '' इति 
प्रकाशः 

केन सङ्गतमिति चेन्न, मूतररलादिद्दियाणां तद्वारा सवमूतट्य 
प्रतिपादने तात्पर्यात्‌ ॥ न च “° यत्मयन्त्याभिसंविशन्ति"” इति 
बरह्माणि सर्वभूनट्यप्रतिपादककारणवाक्यानुप्तारिण भस्ताववाक्यं ब- 
हमणि सर्वैभूतख्यपरं करं नेति वाच्यं, स्वापवाक्यस्य त्र्यक्षा 
दिमानान्तरसंवादिलेन मबडचात्कारणवाक्यस्य ब्रह्मणि मूतख्यस्य 
मत्यक्षाद्यमरसिडतया तद्रहितव्वेन दुबेटत्रात्‌ प्रस्ताववाक्यं स्वाप- 
वाक्यानुरेभेन प्राण एव सवमूत्यादिपरमिल्य्थैः । एवं स्वा- 
पवाक्ये इन्द्रियपदं भूतपरमुपेल्येकाथलमुक्तमिदार्नी भस्ताववाक्यग- 
तमूतपदमेव मृतसररिन्द्रियपरं, स्वापवाक्यस्योक्तादेरा बल्वत््वादि- 
त्यारयेन पक्षान्तरमाह--यद्रेति । तथा चेन्द्रियल्यायाधारवं 
वायुवृत्तेरेवेति पनस्ताववाक्यं प्रसिद्धाणपरमेवेति मावः | ननु 
यथा भ्रवलस्वापवाक्षयानुरोधेन भरस्ताववाक्यं प्रसिदधपाणपरमिति 
शङ्क।ऽत्रो च्यते, तथा पूर्त्रापि सम्मूतवाक्यानुरोषेन “ आकाशा- 
देव?” इत्यत्र आकाशपरदर भूतपरमितिं राङ्का स्यादतो नेयम- 
म्याधेकाशङ्कतारङ्कय, सम्भृतवाक्यस्येतद्वाधने प्रावस्यामःवादिलया- 
ह-अ!काशाटयुरिति। 


अधि ८, सु ९२.] टीका-चन्िका-प्रकाश्समेतम्‌ २९ 


चन्द्रिका 
वक्यं न वाख्वादिमात्रकारणमूताकाशपरमिति पू्॑स्मादधिकाङ्ा- 
ङ्धायां) वृवाक्ये मानान्तरानु्रहतदभावाम्यां भावल्यदौमेस्थे स्तः, 
अुंवाक्ये खनाश्ञङ्कतदेषे न तम्यां ते स्त॒ इति, तनिरासा- 
थत्वादस्ये्याहुः । तदुक्तं भामल्या-- 
पुवाक्यस्य बरीयस्तं मानान्तरसमागमात्‌ । 
अपौरुषेयवाक्ये तत्पंगतिः कि करिष्यति ॥ 
इति । त्च, पूरव॑पक्षे भराणस्य जडवायुले, प्श्ये “कतमा सा देवता " 
इति, प्रतिवचने च «^ सैषा देवता '' इति देवताशब्दायोग।त्‌ । तद- 
[भिमानिचेतनतरे च ““ वायुविकारस्य पञ्वृत्तेः माणस्योपादानं युक्तं" 
भ्रकञ्चिः 
परिहारप्कारमाह--पुंवाक्य इति । तस्य स्म्भावितदेषत्वादिति 
भावः | तथा च स्वापवाक्यस्य प्रावल्यामावान्न तदनुरोधन भस्ता- 
ववाक्यं प्राणपरं, किन्तु “यतो वै” इलयाद्यनुरोधेन बह्मलिद्धिन 
च ब्रह्मपरमिति | (तत्सङ्तिः' मानान्तरसङ्गतिः । भ्राणराब्दस्य 
जडपरत्वं वा ॒चेतनपरलं वेति विकल्प्य क्रमेण निरस्यति- 
पू्ैपक्ष इति । उपटक्षणमेतत्‌, मरस्तावान्वायन्तस्वस्य चायोगा- 
दित्यपि भ्येयम्‌, नेतन एव देवताशब्दस्य मन्त्राधिष्टात्त्वस्य 
च योगात्‌ | ननु “कतमा सा देवता प्रतिह्यरमन्वायत्ता अन्न 
मिति होवाच इत्यादावेचेतनेऽपि देवताहाब्दोऽस्तीति वेद्धिप्रतिप 
चेरिति भावः | यदपि गतार्थतामाशाङ्क्य देषाऽम्यधिकाशङ्का- 


३० श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १. पा. १ 


चन्द्रिका 
इत्यादिववत्पुरवपक्षमाष्यविरोधात्‌ । स्वापवाक्ये मानान्तरसैवादस्येव अ- 
भावेन तं स्वीरल्य पूर्वोत्तरपक्षोक्तययोगाच्च | तथा हि-- 


नहि स्वपि प्राथिव्यादेरक्षाणां वा विनाङ्शधीः | 
परत्यक्षादनुमानादा देवतायां जडेऽथवा ॥ 
न॒तावत्स्वाप्करष्ठे नडेवा देवतायां वा महाभूतानां कयादौ 


प्रकाराः 


[49१ 


भदरीनं, तदपि नेव्याह---स्वापवाक्य इति । स्यादेवं, यदि 
“यदा वै पुरुषः स्वपिति? इति वाक्ये विवक्षितं लक्षणया मूत॒- 
खयाधारतं मुख्यवृत्तया वागादीन्द्रियट्याधारतं च म्रसिद्धमाण- 
स्य मानान्तरसिद्धं स्यात्‌+ तदा तदनुसारात्‌ प्रस्ताववाक्येऽपि तथा 
स्यान्न चैवमस्तीत्य्थः । मानान्तरसंवादाभावमेगह- नहीति । 
इन्द्रियल्यद्वारा मृतल्यपरत्वारयेनो क्त--पृथिव्यादे रिति । मुख्य. 
वुत्तचेन्द्रियल्यपरत्वपक्षाशयेनोक्त-अक्षाणापिति । ठयरब्दाथः- 
विनाशेति । प्रद्यक्षादिति । एतेन मानान्तरं भरत्यक्षमनुमानं 
वेति विकर्प्य नाभाभ्यामित्युक्तं मवति । देवतायामिति । एतेन 
«प्राणं वागप्येति” इत्यत्र प्राणरब्दः किं जडवायुपरः उत 
तदमिमानिचेतनदेवतापर इति विकल्पः सूचितः । वागादीनां 
मूतपरत्वमुपेत्य प्राणे प्राथिव्यादि्याघारत्मुच्यत इत्याद्यः पक्षः| 
तत्र॒ तावन्मानातरसंवादामावमुपपादयति--न तावदिति । ^जडः' 


अधि ८. सु २२.] ठीका~चन्दिका-परकाशसमेतम्‌ ३१ 


चन्द्रिका 
मानान्तरसवादः, तेषां स्वापकलऽप्यटी नानामेवानुभवात्‌ । दष्टि- 
मृष्टिमते च तदा वायुबनिकारदेरप्यभविन तत्र मूतछयायोगात्‌ । 
नापि स्ापकटेि जडे वा देवतायां वा इद्ियाणां ख्ये प्रय 
क्षपवादः, तेषामतीद्ियत्वात्‌ । नापि स्वापकलि वायुवृत्तरले- 
पादिन्द्रियवुत्तीनां च छोपात्त्र तेषां ल्योऽनुमीथत इति अनु- 
मानस्वाद्‌ ऽस्तीति वाच्यम्‌, त्वया जन्मादिसूत्रे बह्मण उपादा 
नत्वेऽपि श्रुतिसबाद्यनुमानानामुक्तवात्‌ । यस्मिन्‌ सन्यापारे प्ति 
म्रकारः 
इति प्राणज्ञब्दा्थेस्य विकस्पिनानुवादः । मानान्तरेति । भत्य- 
्षानुमानख्येत्यथेः । अनुभवादिति । मरल्युत तद्धिसंवाद एवेति 
भावः | ननु टष्टिसृष्टिपक्षे सजेकदषटेरभावात्‌ कथमेतारित्यलभाह-- 
टृष्ठीति । अक्षाणां वेति । द्वितीयपक्चोपाटम्मं विरादयति- 
नापीति । "तेषां इन्द्रियाणां | एतेन प्रत्यक्षान्न विनारधीः' 
इत्युपपादितम्‌ । अनुमानारित्येतदुपपादयति--नापीति । (तत्र 
वायुविकरि | (तेषां? इन्द्रियाणां । इन्द्राणि भाणे ठीयन्ते, 
मराणम्रवत्तौ सत्यामपि इन्द्रियवृत्तीनां परिदुप्यमानत्वात्‌ । यस्िन्‌ 
सन्यापरे साति यच्निव्यापारं तत्त॒ दीयते, यथा स्म्परति- 
पन्नमित्यनुमीयत इत्यर्थः । उक्तत्वादिति । तथा च “यतो वै" 
इत्यादिवाक्यस्यापि मागन्तरेवादेन प्राबल्याद स्यो क्तचयोगादिति 
मावः | न चोपादानत्वे मानान्तरसंवादेऽपि न भूतल्याधारत्व 


३२ ्रीमद्रह्मसूजभाध्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्द्रिका 
यत्निन्धापारं तत्तत्र ॒रीयतहति भ्याप्लयमावच्च । पूर्वेयुर्यन दष्ट 
तेनैव चक्षुषा पयामीत्यादिभ्रत्यभिन्ञाविरंघाच्च | “यथा सोम्य 


वयांसि वासोवृक्षं॑संत्रतिष्ठन्त एवय हवैतत्सर्व प्रे आत्मनि 
सम्भतिष्ठते” इति प्रक्रम्य ¢ चक्षुश्च द्रष्टव्यं च श्रो च 
श्रोतव्यं च" इत्यादिना सुप्तौ चक्षुरादीनामनाडस्येव श्रवणाच्च | 
भरकः 
इति वाच्यं, उपादानस्मैव ङयाधारल्वादिति तात्पर्यात्‌ । व्या 
प्रथभावाच्चेति । सम्मतिपन्नटश्ान्ताभावादिति भावः । यद्दा-पर- 
मात्मनोऽपि तथाविधस्य सखेन तत्र छ्यानङ्गीकारेण व्यभिचा- 
रादिति भावः| यद्वा-- कुठि सव्यापारे सति निन्यापारं खड़ादिकं 
तत्र न लीयत इति व्यभिचारादिति भावः | प्रत्यक्षविरोधं 
चानुमानस्याह-पूर्ेद्ुरिति । एतेन “ वागप्येति” इत्यादिश्ु- 
विरोधात्मत्यभिन्ञा भान्तिरिति निरस्तम्‌ । म्नत्यक्षस्थ बरव्तवेन श्रुति- 
गताप्ययशब्दस्य निव्यपिारत्वाथौन्तरपरेन सावकाश्चतादिति 
मावः । श्रुतिविरोधं चाह--यथति । एतत्सवेमिति । सरव- 
शब्दार्थमेव दरोयति--चक्षुश्वाति । अनाश्चस्येति । संमति- 
षितिरब्दस्यापि छ्याथले पक्षिणामावापतवृक्षाश्रयत्वदष्टान्तानुप- 
पत्तिरिति मावः । “कासिन्स परतिष्ठिताः" इति गाग्बरतप्र्षं 
मरति परिहारलानुपपत्तश्चति भावः | “ पर आत्मनि इत्युक्त्या 
च॒ वायुवृत्तो चक्षुरादीनामप्ययातुमानमस्मञ्ञप्रमिति सूचितम्‌ । 


भधे ९. सू १६.) टीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३३ 


वि 


चन्द्रिका 
कि च आकाशाद्ास्वादयुतत्तिरपि मानान्तरपरवादिनी, अवकाशा- 
त्पवनस्य, पवन पूकरारादहनस्य, दहनाच्चोप्मतः स्वेदस्य, वृष्टि- 
तश्च पार्थिवपदार्थानामुत्पततदहौनादिति नाकाडवाक्यात्‌ भाणवा- 
ग्रकाड 
“श्रवणात्‌ ष््म्रश्चे | एषं, स्वापवाक्यं न मानान्तरस॑वा- 
दीति तदनुसारेण प्रस्ताववाक्यं न प्राणपरं, प्रत्युत जन्मा 
करणे वदुक्तदिशा “यतो वै" इत्यादे वाक्यमेव मानान्तर- 
संवादीति तद्नुस्रिण बह्मपरमेवेति नाम्यधिकाज्ञङ्कावकाश इत्यु- 
तम्‌ । इदानीं, यदपि “ आकाराद्भायुः '' इत्यादि वाक्यं वित्या- 
दिना पूवैवेषम्यवर्णनं, तदपि नेत्याह ~रं चेति । ^ पवनस्य दहनस्य! 
इत्यादेः (उत्पत्तेः दश्ञेनात्‌ ' इत्यन्वयः | अवकाशाभवि पवनादशना- 
दिति मावः । कथं पवनादृहनस्योत्पात्तिदरीनमित्यत उक्त--एत्कारा- 
दिति | एवमृष्मत इत्यपि ध्येयम्‌ | वक्ष्यते च माष्ये मगवत्पादैः-- 
^ आपः ” इत्यत्र ^“ घमात्छेदादिदष्ेः ” $ति। यत्‌ “ अपिचदित्योऽ- 
तं चोदरीथप्रतिहारयोः देवते ' इत्यादिनोक्तं परमाष्ये--“कत- 
मा स्रा देवतेति । आदित्य इति होवाच प्तवांणि ह वा इमानि 
भूतान्यादित्यमृचवेस्सन्तं गायन्ति, सेषा देवतोङ्गीथमन्वायत्ता "” इति, तथा 
« कतमा सा देवतेति । अन्नमिति होवाच सवौणि हवः इमानि मू. 
तान्यन्चमेव मरतिहरमाणानि जीवन्ति, पषा देवता प्रतिहारमन्वा- 


यत्ता ' इत्यादित्यान्नयोरबह्मत्वददोनात्‌ तत्समास्यानत्प्राणस्याप्य- 
(प्र +.-- ४/0. 11 5 


दे४ श्रीमद्रह्मसूत्रभाध्यम्‌ [अ १ पा 4. 


चन्दिका 
क्यऽधिका शङ्का | न च ' कतमा सा देवतोद्रीथमन्वायत्ता जदि 
इति होवाच" इल्यादिना उद्वीथाराव।दित्यादेरब्रह्मण एव देवता- 
त्वनो क्तत्वात्‌ तत्सनिहिते प्रस्तवेऽप्यत्रह्मण एव देवताल्वमित्यधि- 
का राङ्केति वाच्यम्‌, पृव।धिकरणेऽपि ५ अपां का गतिरिति असौ 
खोक इति होवाच ' इल्यादिकेनाबह्मण एव॒ गतिलेनोक्ततया त- 
ग्रकाशः 
बह्यत्वमिति शाङ्कान्तरं, तदप्यनूद्य पृकेवेषम्येण निरस्यति--न 
चेति । ^“ उद्धौथमन्वायत्ता ” इत्यथानुवादोऽयम्‌ । पूर्वाधि- 
करणवपिषयवाक्येऽपि “का साम्नो गतिरिति स्वर इति होवाच, 
स्वरस्य का गतिरिति प्रण इति होवाच, प्राणस्य का गतिरिति 
अन्नमिति होवाच, अन्नस्य का गतिरिति आप इति होवाच, 
अपां का गतिरिति अप्तौ रोक इति होवाच? इति चाङा- 
वत्यप्रभ्नो ्तरत्वेन दाल्भ्येन स्वर्गृखोकस्य गतित्वोक्तो, ^“ अप्रतिष्ठितं 
वै किते दार्म्य साम? इति तत्पक्षे पभ्रव्याख्यति, दास्म्येन 
पुनः “ अमुष्य छोकस्य का गतिः” इति भ्रश्ने छते, ५अयं लोक 
इति होवाच ! इति प्रथिवरीलोकं गतित्वेन राखवत्यो दार्म्यमु- 
वाच | तत्पक्षे च जिना “ अन्तवद्वै कि ते शाङावत्य साम? 
इति प्रत्याल्याति, तहिं “ अस्य खछोकस्य का गतिः” इति 
शालावत्यरृतभश्नोत्तरत्वेन “ आकाश इति होवाच” इति 
श्रवणात्‌ मायपाठद्पप्तन्निषानादियर्थः । ननु “असौ लोकः 


भधि<. सू २२.] टीका~चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ३५ 
1 


चन्द्रिका 
त्सन्निधानात्‌ “अस्यो तिः?" उति 
त्साननिधानात्‌ “अस्य खोकस्य का गतिः! इति वाक्येऽप्याका- 


शस्याबह्यतवं युक्तमिति साम्यात्‌ । 
प्रकाश्यः 


इत्यादो ब्ह्मलिङ्गामावात्‌ “अप्रतिष्ठितं कि" इत्यादिना 
तस्य॒ दूापितत्वा्च स्गोदेर्रह्म्वेऽप्याकारस्य स्वैमूतकारणत्वा- 
दि बह्मलिङ्खवतवात्‌ ““परोवरीयो हास्य भवति" इत्यादिफलश्र. 
वणाच्च ब्रह्मत्वमेव । म्रायपादस्य संरये स्येव नि्णा- 
यकत्वेनेह सन्देहाभावात्‌ । उक्तं च पृवैतन्त्र--५ विशये परा- 
यदशनात्‌ " इतीति चेनत तर्हीहापि भूतसंवेशनादिनह्यरिङ्गाह् 
परमस्तु । तदेतदुक्त--साम्यादिति । न च “आदिल्यमुचचैसस- 
न्तं गायन्ति" इत्यादि बह्मिङ्खवमासान्न स्वगौदिकवाक्यतौस्य 
मिति वाच्यं, एवं तहि तस्य तत एव ब्ह्मपरत्वावरयम्मावेना- 
बरह्मपन्निधानमापिदमितिं नाम्यधिकारशङ्का युक्ता । उक्तं च-- 

आदिलयसंस्थितो विष्णु्यत्सदा सवंगीतमुक्‌ । 

राजादौ गीतमप्यज्ञेभुङधे गानस्य देवता | 

उद्रीथदेवता तस्य स एव पुरूषोत्तमः । 

अन्नस्थेनैव जीवन्ति भूतान्येतानि विष्णुना | 

प्रतिहारदेवताऽतः स प्रतिहारो हि मोजनम्‌ ॥ 
इति स्मृतावारिदादेर्विष्णुत्वम्‌ । उक्तं च मुषायां--“आदि्यान्नयो- 
रबह्मलस्याप्यसिद्धेः । तत्रापि “सर्वाणि हवा इमानि मूतान्यादिलमु- 


३६ प्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


चन्द्रिका 
यन्चोक्तम्‌ ' पुंवाक्यस्य › इत्यादि, तत्र बूमः-- 
अपैवाक्यद्वयेऽप्येकेनान्यानुसरणे धुवम्‌ । 
कतेव्ये सतति कंन प्तवात्तवाद्यवानुरुड यताम्‌ ॥ 
तथा दि-ममाणमूते पुंवाकषये मलक्षादौ च सैवादिन एव अतु- 
प्रकारः 

चेँस्सन्तं गायन्ति ” इला दिबह्यलिज्कसद्रावात्‌ । ““ अन्नमेव प्रतिह्‌- 
रमाणानि '” इत्येतस्य तु प्रायपारादुपजीवनार्थत्वेन्‌ आह्यलात्‌ " इति| 
एतेनैतत्माणस्य ब्ह्मत्रनिणयावङयम्मावात्तत्निणीयकस्यान्यस्याभावा- 
त्रैव तच्निर्णीयते इति निरस्तम्‌ । बह्मरिङ्स्यात्र सखान्‌ । पक्षा- 
न्तरप्रापकस्य चाभावेन संयपुतपक्षयोरयोगेन पूषैन्यायेनैव नि- 
णेयसिद्धेरेते । उक्तं च सुधाया--५अग्रापि सरायाद्ययोगात्‌"” 
इति । एवमभ्यधिकाराङ्कापरकारं निरस्य तच्चिवर्वकतयोक्तपिद्धा- 
न्तप्रकारं च निरस्यति--यचोक्तमिति । अपुवाक्येति । म 
स्ताववाक्यं तावदवश्यं ॒स्वापवाक्यकारणवाक्यान्यतरानुरोषेन नेयं, 
मूतप्वेरानदिलिङ्गमात्रस्यात्र निणीयकत्वे पूर्वेण गतार्थत्वस्योक्त- 
त्वात्‌ । तत्र द्वयोरपोरुषेयत्वेऽपि पूर्वपल्युक्तरीतयया मानान्तरसंबा - 
दिस्वापवाक्ष्यमेवानुरोद्धन्यं, टके तथा क्क्तत्वात्‌ । तथा 
च प्ररताववाक्यं प्र्िदमराणपरमेवेति न पूवपक्षोपमदं इत्यर्थः | 
कंलृप्ततादिव्यतदुपपादयति-- प्रमाणेति } ननु मानान्तरस्तवादिनोऽ- 
प्रामाण्यात्कथ तदनुसरणमिति चेत्किमिदमप्रामाण्यं फ ज्ञाता. 


धिर. सु २३.] टीका-चन्दिका- प्रकाश्समेतम्‌ ६७ 


चन्िका 
सरणीयल्ं कल्तमिति इहापि तथैव युक्तम्‌, अथोबाधरूप- 
मामाण्यस्य संवदिन दार्व्यात्‌, अनेक्षत्वस्य च दैवात्संवादेन 
अहानेः । सप्रयोजनल्वाय च परस्ताववाक्यस्यापूरवाथत्वे स्वापवा 


कयेऽपि तत्मसङ्खात्‌ । स्वापवाक्यस्याप्यमिमानिदेवतापरत्वे अपू 
प्रकारः 
कल्वमुत॒मानान्तरमपिक्षत्वहपम्‌ । आद्य आह--अर्थेति । 
विषयावाधद्पं याथाथ्यैमेव प्रामाण्यं, न त्रनधिगतार्थत्वमन्यत्र 
निरस्तलादिति मावः | एतेन--प्रमाणसिदधे मानान्तरसंवादो ग्यथं 
इति निरस्तम्‌ । प्रमाणसिद्धस्वेपि तज्रानाण्वासकङ्कानिरासेन 
दाव्यौर्थलादिति । दहितीय आह-अनपेक्षत्वस्येति । स्वापवाक्यं 
च न मानान्तरमेपेक्ष्याथं बोधयति, किन्तु तदुक्तेऽर्थे देवान्मानान्तर - 
संवादः | न च तावता सपिक्षत्वम्‌ | उक्तं च वाचस्पव्ये--“यत्र तु 
ममाणान्तरसंवादस्तत्र प्रमाणान्तरादिवाथव।दादपि सोऽ्थैः प्रसि 
ध्यति, द्वयोः परस्परान्पक्षयोः मलयक्षानुमानयोरिवकतरर्थे पव्‌- 
त्तः इतीति मावः । स्वापवाक्याननुपतरणे कारणवाक्यस्यैवानुसरणे 
बीजान्तरमाराङ्कयाह-सपयोजनत्वायेति । बरह्मपरत्व एवापृव- 
धल, न तु प्राणपरत्र इति मावः | (तत्मपङ्गात्‌' अपृवीर्थत्व- 
प्रसङ्गात्‌ | नन्वत्र ब्रह्मपरतरनापूर्वाथेतवत्तत्र तत्न सम्भवति, प्राणप- 
रत्वेन सिद्धलादित्यत आह--स्वापवाक्यस्येति । प्राणवाय्वमि- 
मानीलर्थः । एवच्च स्वापवाक्यगतप्राणशब्दस्य तदमिमानिदेवताप. 


३८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्द्रिका 

वात्वथत्वसम्भवाच्च । अनाशङ्कितदोषत्वानु द्वयोरपि प्रामाण्यम्‌, 
न॒तन्योन्यमननुपरणम्‌ । अन्यथा श्रुत्या श्रुल्यन्तरसंवादः उप- 
क्भाद्यानुगुण्यं च नानुस्रणीयं स्यात्‌ । मानान्तरविरोधश्च न 
परिहायस्स्यात्‌ । तदुक्तं मामल्यामपि-- यद्यपि श्रुतयः स्वतः भ- 
माणतयथा अनपेक्षाः । तथाऽपि मानान्तरोपनीताथेवञ्चेन व्यव 
स्थाप्यन्ते" इति । तस्मात्परेषामधिकरणमयुक्तम्‌ ॥ 

केचित्नु-- दत्तस्य जगतः प्रपिद्धाणाधीनप्रवत्तयादिदक्षनात्‌ 

प्रकाश्यः 

रवेन तदनुसारेण भ्रस्ताववाक्यस्यापि वतापरले अपृवैतलामान्न 
बह्मपरत्सिदधिरिति मावः । यद्प्युकू--* अपुवाक्यतयाऽनारङ्कि- 
तदोषलवान्नान्यानुसरणं ' इति, तदपि नेत्याह--अनाशङ्कितेति । 
संवादइति। ' नानुसरणीयः' इति योज्यम। मानान्तरेति । “अन्यथा ' 
इत्य नुवतेते । अपोरुषेयेऽप्यन्यानुस्रणमिलयत्र तद चनमेव सवादयति - 
उक्तं चेति । एतेन स्वापवाक्यं॑संवेविद्यायां श्रूयते, पस्ताववा- 
क्यं तु उद्रीथाद्यायां, अतस्तयोरनेकवाक्यलाभिति सिद्धान्त इति 
निरस्तम्‌ । बह्मकारणवाक्यस्यापि तथात्वादिति । यदत्र केश्चिदुक्त- 
«प्राणस्य प्राणः प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः” इति चोदा 
हरणमिति, तत्तु परभाष्य एव संश्चयानुदयेन दूषितलान्न निराकृतम्‌ । 

रामानुनीयमतमपाकरोति- के चिच्िति । “ प्रस्तोतयो देवता" 
इति वाक्ये निखिलनगत्कारणतया प्रण्ब्द॒निर्दिष्टः प्रसिद्धः 


माणः परमात्मा वेति सन्देहे पुवंपक्षादिकमनुवदति--करत्स्नस्येति । 


भेर. सू २३. टीका-~चन्दिका-्रकारसमेतम्‌ ३९ 


चन्द्रिका 
प्रस्ताववाक्ये प्रमिदधभाण एवोच्यते इत्याकाडाधिकरणादधिकाश्- 
ङ्गायां, िखाकाष्ठादिषु तदभावात्‌ “ सवाणि” इत्यस्यायोग इति 


क 


परिहारोभिऽमेत इत्याहुः । तन्न, प्राणाघीनप्रवृत्तिकं शरीरमिव तद- 
नधाननवत्तिकं शरीरादन्यदपि बहु पश्यतः पुवेपक्षिणः सर्व॑ 
माणाधीनप्रवत्तिकमिति शङ्काऽयोगात्‌ । 
ग्क्ः 
चिरेति । रिाकाष्ठाद्यचेतनेषु प्राणायत्तस्थित्यदशचेनात्‌ ^ सर्वाणि 
हवा इमानि भूतानि प्राणमवामिरसंविरन्ति भ्राणमम्युन्निहते 
इति सवेपदायोगादत एव च “सर्वाणि हवा इमानि” इति 
प्रसिद्धवनिर्दशदिव हेतोः प्राणश्ब्दनिर्दिष्टः परमातमेवेति सिद्धान्त 
इयर्थः । पूवेपक्षस्य निर्दख्वेनानूदितं निरस्यति- तत्रेत्यादिना । 
एतेन, यत्केन चित्प्रङ्पितं--पूवत्राकाशपदेन परमाकाशस्य परम- 

छतिरूपस्य ग्रहणेन तदभेदादस्त्वीश्वर आकाशः । भरस्ताववाक्य- 
गतप्राणस्तु “प्राणाद्यव खल्विमानि मृतानि” इयादिश्युतेः प्रसिद्धपमाण 
एवेति शङ्कायां, सवेकारणत्वादिलिङ्घत्माणश्दिव एव, ““प्राणा- 
द्यव ” इति श्रुतेस््वानन्दरूपस्य ब्रह्मणः कारणत्व एव ता- 
त्पय॑पमिति परिहार इति । उक्त च-- 

भाणे तु का गतिरिति पराणाद्धवेल्यपि श्रुतेर्नेतत्‌ । 

शिव एर्व सोऽपि लिङ्कात्‌ सा श्रुतिरानन्दविश्रान्ता ॥ 
इति, तन्निरस्तष्‌ , पूव्रापि “आकाशाद्वायुः ' इत्यपि श्रुतेस्प- 


० श्रीमद्रह्मसूत्रभाध्यम्‌ [अ१.पा १. 


नि 0) 


चच्िक। 
अन्यस्तु स्पष्टाः ॥ 
प्रकश्चिः 
चात्‌ । एेकाविकरण्ये तु ““ अत एव ' इति विन्याप्रायोगात्‌ | “प्रा- 
णाद्व इत्यदेर्विष्णुपरतेनानन्दमयापिकरण एव साधितताच् । 
सिद्धान्तोऽप्ययुक्तः, 
प्राणस्थविष्णुना सवै प्रसूयन्ते यतस्ततः । 
परस्तावदेवता स॒ स्यात्‌ प्रस्तावस्तु जनियेतः ॥ 
इत्यादिव्याख्यानरूपस्षतिविरोधाचच । ^ पराणः स्थूणा अयं वाव 
शिशुर्योऽयं मध्यमः प्राणः ” इति श्रुतिविरोधाच्च | 
द्वावात्मानो हि देवेषु द्वौ प्राणो द्धौ च चेतनो | 
अज्ञानामिभवाखष्टौ वायुनारायणश्च तौ ॥ 
तदन्ये चेतनास्सरवे प्राणाश्चात्मान एव च | 
अन्ञानाभिभवश्एृष्टास्तस्मात्ते यधमाः स्मरताः ॥ 
मध्यमो वायुरवैक उत्तमः केवलो हरिः । 
इति ब्रह्माण्डपुराणविरोधाचेति | उपन्य्रासरमुखेनैव दी कामन्थस्थ वि- 
वृतत्वान्नाक्चराथवणेने यतितन्यमिव्याह--ग्रन्थस्तिति ॥ 


॥ इति म्राणाषेकरणम्‌ ॥ 


अधि १०. सू रेठ] रटाका-चन्दिका-परकाशासमेतम्‌ ४१ 


--अथ ज्योतिरधिकरणम-- 


“यो वेद निहितं गृहायाम्‌" इत्युक्तम्‌ । तच्च गुहा 
निहितं “विमे कणी पतयतो वि चक्षुव ३ दं ञ्योतिहदय 
आहितं यत्‌ । वि मे मनश्चरति दूर आधीः कं स्वद्र 
क्ष्यामि कि नू मनिष्ये" इति ज्योतिरश्क्तम्‌ । 


तत्वप्रकाशिको 

अत्र टोकताऽन्यत्रप्रसिद्धज्योतिनभ्नि बह्मणि समन्वयप्रतिपाद- 
नादस्ति राख्रादिप्रङ्गतिः । श्रुत्याधिकरणसङ्ती विषयवाक्योदाह- 
रणपुवैकं विषयरसंरायो च सुचयति--यो वेदेति । “योवेद नि- 
हितं गृहायाम्‌ ” इत्यानन्दमयस्य हृदयगुहयानेहितत्वमुक्तम्‌, मन्त्र- 
वर्णोक्तस्थेवाच्रमयादिरशब्देरुच्यमानलात्‌ । तद्रहानिदहितत्वं “वि 
मे कर्णां परतयतः' इति कस्य ॒चिल्नचोतिषः प्रतीयते, मे कर्णौ 
ज्योतिषो विरुद्धं पततः, चक्षुश्च विरुद्ध पतति, यदिदं हृदय 
आहितं ज्योतिस्तदप्यत्यन्तं कर्णा दिविरुद्धं॒वतेते, मे मनश्चातीव 


कर 


विरुद्ध चरति, अतो व्थाप्तवुद्धिरप्यहं किं नु वह््यामि+ किं 


५ 


(काक 


वेदा्ीं चिन्तयामीति । एतच्च यदि विष्णेरन्यत्तद्योनन्दमयवं 
चान्यस्थेव भ्रप्येतेति निर्णयं भवति । तन्नयोतिरत्र विषयः । किं 
विष्णुरुताभ्निरिति सन्देहः । गुहानिदितत्वं ज्योतिरशब्दस्यामरौ मरि- 
दधिश्च सन्देहबीजमिति भावः । तत्र सयुक्तिकं पूर्वेपक्षयति-- 
तच्चोति । तल्नयोतिरभिरेव भवेत्‌, एतत्पूक्तस्या्निमूक्तलात्‌। न 
प्र५.-प्रग, [ा, 6 


४२ श्रीमद्रह्मसूत्रभार्ष्यम्‌ [अ१.पां १. 


क क 


तच ज्योतिरभिसुक्तत्वात्मसिद्धेधाभिरेषेति प्राप्तम्‌ । अत आद- 
॥ ओम्‌ ज्योतिश्वरणाभिधानात्‌ ओम्‌ ॥ 

विष्णुरेव ज्योतिः, कणादीनां विचरणाभिधानात्‌ । सदि 

^^ परो मात्रया तन्वा ब्धान "” इत्यादिना कणादि विदूरः ॥३५॥ 


की ^ क वा क 0 


तत्त्वम्रकारिका 
च॒ वाच्यम्‌ प्रकरणादपि लिङ्गस्य बदीयस्त्वाहूहानिहितत्वङि- 
ङ्खेनस्य॒ बाध इति, अ्योतिहश्रुतरघ्यावेव शूढलात्‌ । न हि चिक 
श्ुतिमकरणापबाधने शक्तं, यावता श्रुतित एव दुबेरम्‌ । श्रुति- 
स्सावकारोति चेन्न, नाठरनातवरेदषि छिङ्गस्यापि सावकात्वात्‌ । 
तथा च पएावकराशषिङ्खमात्रात्‌ सावकाशश्ुतिप्रकरणयोवंखव- 
स्वादिरेवेदं ज्योतिः, ततश्च गुहानिं हितत्वमानन्दमयलवं च तस्थेवे 
त्यथः । सिद्धान्तयत्सूत्रमवतारयति--अत इतिं । यस्मादिति आप्त 
मत आह सूत्रकार इत्यर्थः । सूत्रं व्याच्छै-विष्णुरेवेति । बि- 
पगरेवेदं ज्योतिेवेत्‌, क्णीदीनमितज्ज्योतिविरुदचरणाभिधानात्‌ 
कणादिविदूरलटिङ्गादित्यथेः । कणीरेविदूरत्वाभेवाऽनेपि कुत वि- 
'णुरिदं उयोतिरित्यत आह--सहय ति । मीयन्ते विषया अ 
नेनेति मात्रा इन्द्रियगणस्ततस्वं परोऽीत्यर्थः | न च भ्रक- 
रणविरोधः, लिङ्गन प्रकरणवाधोपपत्तेः | न च श्रुतिविरोधः, श्रु- 
पेनिष्णावपि सावकारतात्‌ । महायोगाविदद्रदिप्तद्कवेन मुस्यलाच्च । 
निरवकाररिङ्गन सावकराश्रुत्यादेर्वाधोपपत्तेः । अते विष्णुरवेदं 


क कि क, 


ज्ये।तिशि। तस्थेव गुहानिहितलरमानन्दमयलं चेति सिद्धम्‌ ॥! 


निदो 


अधि १०. सू २४] टीका-बन्द्िका-रकारसमेतम्‌ ४३ 


चन्धिका 
॥ ओम्‌ ज्योतिश्वरणाभिधानात्‌ ओम्‌॥ 
अत्र त्रीणि दरीनानि। “ज्योतिः” इत्यादिचतुस्सत्री एक- 
मधिकरणम्‌ । विषयवाक्यं तु अश्चिसूक्तस्थं “ ज्योति्हैदय आहितं 
यत्‌” इति वाक्यमेवेत्येकं मतम्‌ । इदं च ““ ज्योतिः" इयस्य 
सूत्रस्य अगिमूक्तस्थं वाक्यमेव उदाहलय, “८ इदं चेकमधिकरणं " इति 
वदतः तखन्रदीपरृतोऽभिमेतप्‌ । मतान्तरं तु--चतुस्सूक्तचा एका- 


धिकरणत्वेऽपि, विषयवाक्यं ५“ उयोतिः › इत्यस्यापि “अथ यदतः परो 


(० 


दिवो ज्योतिः” इति च्छन्दोग्यवाक्यमेवेति | इदं च “ छन्दोऽभिधा- 
नात्‌" इति सूत्रन्याख्यानद्ूपं “ निल्यतदिव रान्दानाम्‌ ” इत्य- 


नुव्याखूयाने, “ ज्योतिश्चरणामिधानात्‌ › इत्यधिकरणं तात्षयतो 
प्रकाशः 

॥ ओम्‌ ज्योतिश्वरणाभिधानात्‌ ओम्‌ ॥ “ दीकासु च यद्‌- 

स्पष्टं ” इति प्रतिन्ञानुरोषेन टीकारूतां योजनाभदेषूपपत्तीर्विवश्चु 


विरोधं च परिजिहीषुस्तदक्तयोजनाभेदान्‌ दशेयति-- अत्रेति । 


[यि 


५ त्रीणि द्क्च॑नानि *' इत्युक्तया तयमप्युपदियमिति सूचयति । 
चतुस्घूतीति । “ अ्योतिः " इत्येकं, “ छन्दोऽभिधानान्नोति चेन्न 
तथा चेतोप॑णनिगदात्तथा हि दशनम्‌  ““ मृतादिपादन्यषदेशो 


(भ 


पपत्तशरेवम्‌ ” “ उपदेशभेदाचेति चन्नोमयस्मन्नप्यविरोधात्‌ ” इति 


चतुस्पू्नी । तच्वप्रदीपेति । प्राचीनमाष्यन्याकतु; । ^ इतिभूतर. 


© 


[कप 


त्याण्यानक्् क इति सुधारीत्याक्तम्‌, एतन्मते ज्यो तिस्सूत्स्यापि 


। शभरीमद्रह्यसूत्र माष्वम्‌ [अ१.पार. 


चन्द्रिका 
विवृणो तील्यवतार्थं, “ ज्योतिः इति सूत्रस्य च्छान्दोम्यवाक्यमेवादा- 
दरतः सन्नचायरत्नावशीकारस्यामित्रेतम्‌ । मतान्तरं तु--ज्यो तिस्सूत्र- 
मेकमधिकरणं, “छन्दः '” इत्यादित्रिमूत्री त्वधिकरणान्तरमिति । 
इदं च टीकाकारस्यामितरेतम्‌ । न चत्राऽऽदयपक्षे अप्रिसूक्ते गा- 
यत्रीरूपच्छन्दोऽमिधानभूतादिपादन्यप्देरोपेदशमेदानामभावेन ““ छ- 
न्दोऽभिषानात्‌'” इत्यादेरयोग इति वाच्यम्‌ + ^“ उ्योतिहदय आ- 
दितं यत्‌ '' इति अप्निसूक्तस्थस्येव अ्योतिष उन्देग्यऽपि ज्यो- 
तिद्श्ुलया, “ योऽयमन्तहेदये इति हदथनिहितत्वरूपधर्भेण च 

प्रकड्िः 
तात्पथेतो व्याख्यानरूपत्वात्‌ । यद्ा--साक्षाच्छन्दस्सूत्रस्येव व्याख्या- 
नरूपत्वाभिनायेणेवमुक्तम्‌ । ° इत्यनुन्याख्यानं इत्यवतार्यं ” इत्यन्वयः | 
सन्नयायेति । प्राचीनानुव्याख्यानव्याख्यातुः । दीकाकारस्येति । 
तच्वप्रकारिकार्तः । एवं मतमेदमुपन्यस्य त्छप्रदीपपक्चे वि मे कणा 
पतयतः ” इत्यम सूक्तगतस्थेव प्तैत्र विषयवाक्यत्वेऽनुपपत्तिमारङ्य 
समाधत्ते-न चेति । अभावेनेति । “ गायत्री वा इद्‌ सवं 
भूतं यदिदं किचि" इत्यादिच्छान्दोम्यवाक्य एव सेन 
तस्य॒च्छन्द्‌ःमभृतिसूत्रेष्वविषयत्वे तेषामयोग॒ इत्यर्थः । ^ज्योति- 


इश्रुत्या › ^“ अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते इति 


आध १०. सू २४] टीका-चन्दिका-ग्रकाश्चसमेतम्‌ ५५ 
` -------------------------------------^-~-~~~~~-~~ ~~~ 


चन्दिका 
राखान्तराधिकरणन्यायेन प्रत्यभिन्ञायमनतवनेकलात्‌ 1 अन्यथा अने- 
काधिकरणपक्षेऽपि च्छन्दोग्योक्तस्य ज्योतिषो “मायत्री वा इदस 
सवम्‌ ” इति श्रवणाच्छन्दस्वेऽप्यमि मूक्तस्थस्य च्छन्द््ल्ानापस्या 
पूव।धिकरणसिद्धान्तक्षिपेण उत्तराधिकरणपूर्वपक्षो न स्थात्‌ । तथा 
च॒ ““छन्दोऽमिधानात्‌ '” इतस्यायमर्थः--अ्निभूृकूस्थं उयोतिन 
विष्णुः, अस्यैव ज्योतिषः छान्दोग्ये गायत्रीलामिधानादिति। 
प्रकशः 

ज्योतिरश्रुत्या । शाखान्तरेति । अशरिकरणशरीरं प्रागुक्तम्‌ शा- 
स्रयोनिसूत्रे । ^“ एकं वा सयोगरूपचोदनाख्याविरोषात्‌ ' इति सि- 
दान्तमूत्रोपन्यस्तेन फटप्ंयोगादिस्राधारणधमैश्छतप्रत्यभिन्नाख्पेण न्या- 
येन यथा श्ाखामेदेऽपि अभ्रिहोत्रञ्योतिष्टोमादिकर्मीमेदः, तथा 
वेद्भेदेऽपि शब्दैक्या्धक्याल्ञयोतिरभद इत्यर्थः । अमिूक्त- 
गतस्य च्छान्दोग्यगतस्य च ज्योतिष एकत्वमवश्याम्युपेयम्‌, अन्य- 
था टीकाषृपक्षेऽप्ययुक्तिरित्याह--अन्यथेति । उक्तदिशेकत्वा- 
नभ्युपगतौ । पूर्वेति । ज्योतिरधिकरणेत्य्थः । अस््वेकत्वं 
ज्योतिषः, फ तत इत्यतः प्रागुक्तानुपपत्तिनिरासप्रकारमाद- 
तथा चेति । नन्वेवं पृतैपक्षे अभिसूक्तस्थं ज्योतिनं विष्णुः 
अन्यत्रनिरूढल्योतिःशरुतेरिति स्वप्नरकरणगतज्योतिरशश्रुतिरूपपुवंपक्ष- 
युक्तयभिधानप्तम्भवेन मकरणान्तरगतञ्योतिषैक्यं भसाध्य, तत्र- 
त्यच्छन्दुस्त्वादियुक्तचमिधानपमङ्गतम्‌ । न च स्योतिश्शवुतेरधिदै- 


४६ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.१ा 4. 


+ 


मपकङ्किः 
वशान्दत्वे अधिमतङचवब्दतवे वा पवेन्यायेन विष्णापरतया सावकाशस्वेन 


॥- ष 


\ 3 क क 


न॒ नरवकशिवष्णारुङ्खलस्रविद्यामात न सा पृवपन्त्रापकति वा. 


च्यम्‌, भाष्याद्ुक्तदिश्ला पसूक्तरूपनिरवकाशप्रकरणानुगृहततया प्रा- 
नस्यादिति चेन्न, वक्ष्यमाणररत्या भ्रकरणान्तरगतञ्योतिषोऽपि वि- 


'णत्वं निर्णेतमेतत्मरकरणगतप्रापकापरित्यागेन भरकरणान्तरगततत्तत्प्राप- 


कामिषानमुखनैर्वेनातीयकसवेगतज्योतिषो विष्णुत्वाक्चेपामिप्रोयणान्यग- 
तप्रापकामिधानात्‌ । न चेवं छन्दोग्यवाक्यमेव सवेत्रोद्‌ाहृत्य तत्नत्य- 
ज्योतिषो विष्णुत्वनिणेये छते तदैक्यादग्निसूक्तगतञ्यो तिषोऽपि तन्नि- 
णयः सेत्स्यतीति वाच्यम्‌, असिन्पश्चेऽपिं सिद्धान्ते छन्दोग्यस्थं 
ज्योपिर्वष्णुः, अस्यैव ञग्रोतिषोऽअभिमूक्ते चरणामिधानात्‌ इति 
वक्राश्रयणस्य तुल्यत्वात्‌ । नन्वस्मिन्पक्षे केवरं सिद्धान्ते 
चरणरूयैकयुक्ल्यमिधानाय प्रकरणान्तरानुसरणं तदथं सूत्रं चैकं; 
तत्तप्रदीपपक्षे च पूर्वोत्तरपक्षयोरनेकयुक्लयमिधानायान्यप्रकरणा- 
नुस्तरणं तदर्थं॒सूत्राणि त्रीणीति गौरवमिति चेन्न, मरकरणान्तरा 
नुसरणे समाने युक्ल्यादिगतेकानिकल्वदेर मयोनकलवात्‌ । मधानसूत् 
प्रकरणान्तरानुसरणपिक्षया गुणसूत्ेष्वेव तदनुसरणस्य न्याय्यत्वाच्च | 


चरणन अयोतिषो विष्णुते पुवंममिदितेऽन्यप्रकरणगतप्रापकान्तरावष्ट- 


म्मेन पूर्वोक्ताक्षेपर्पशङ्काया अनन्त्रमेवोदयान्ेति तात्पयोत्‌ । उक्त 


अपि ५०. सू २४] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ ७ 


(~~~ 
चग्द्रका 

एवं भूतादिपादन्यपदेशादावपि द्रष्टव्यम्‌ | न च पूर्वपक्षे अभिसू- 

रस्याथिपरत्वात्‌, छन्दोम्यस्य च चछन्द्‌ःप्रत्वात्‌ भ्रल्यभिज्ञाऽयोग इति 

शङ्कयम्‌, अस्मिन्मते “तेजो वै ब्रह्मवर्चसं गायत्री 2 इति श्रुतो 

अयिशब्दानतिभिन्नाथतेजश्शब्दगायत्री शब्दयोः सामानाधिकरण्यद्‌- 

दीनेन गायत्री शब्दस्य, गायत्रयां वा अभिशब्दस्य सम्मवे- 

नाप्रेसूक्तवत्‌ छन्दोग्यस्यायिपरतायाः, छन्दोग्यवद्ि सूक्तस्याऽपि 

गायत्रीपरताया वा सम्भवेन हयोरप्येकाथेलात्‌ । न चािसूक्तस्थेन 
प्रकारः 

च तत्वप्रदेप-“अ्िमूक्तमुदाहृत्य मन्त्रगोचरविचारमाचरता परमवेदि- 


केनाचार्येण निखिलो ऽपि वेदसमन्वयो विचारितो मवतीति महा- 
नये छामः" इति । एवमिति । अभिसूक्तस्थं ज्योतिर्विष्णु- 


रेव, अस्यैव ज्योतिषः छान्दोग्ये मूतादिपादन्यपदेश्चादुपदेशमेदे.ऽप्यवि- 


©. 
पकप 


रोधादिति द्रष्टव्यमिल्यथः । ननु मवेदरेवमनुपपत्तिपरिहारः, यद्युभय- 
गतज्येतिषोरेकतं स्यात्‌ । न चैवं, वाक्यद्भयस्यापि भिन्ना्थ- 
परत्वात्‌ । अन्यथा “वागेवास्य ज्योतिः?” “अथैष ज्योतिः" 
इत्यादावपि ञ्योतिश्श्रुदेकलं स्यादिलाशङ्कयाह--न चेति । 
नन्वेवमप्ययिसूक्तस्थस्य “विमे कणौ पतयतो त्रि चक्षुः इति 
कणचक्षरा्यमोचरतमुच्यते । तत्र च “^ तदेत्ृष्टं च श्रुतं च” 
इति च्छान्दोग्ये तृतीये दष्टत्वादिकमुच्यते । अतो नैका्यमिलयाश- 
ङुःयाह -न चेति | 


४८ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्द्रिका 
कणोदिविदूरतेन “तदेतं च श्रुतं च इति च्छान्दोग्यस्थद्ट- 
तादिकं विरुद्धमिति शङ्कयम्‌, आकारभदेनाविरोधात्‌ । एकाधि- 
करणत्वादेव दहि «^ छन्दोऽभिधानात्‌ " इति सूत्रे समन्वेतन्यशब्दा- 
न्तरमनुक्त्वा “विकारशब्दान्नेति चेत्‌ ” इत्यादाविव पृवसूत्रोक्तस- 
मन्वयवाधकमात्रमुदधतम्‌ । भाष्येऽपि च्छन्दस्सत्रव्याख्यानावस्तरे “अरि : 
गायत्र्यादि " इति अथिपदं प्रयुक्तम्‌ । तस्मादाद्यं मतं युक्तम्‌ । 

काडः 


(न्वा प किष 


आकारेति । इदरूपेणादृष्टत्वादि) विशिष्टरूपेण दष्टत्वादि- 
कमिल्यथैः । यद्वा--कालत्स््यैनाद्ठल्वादि, एकदेरेन टष्टलादी- 
र्थः । यद्वा--सूकष्मस्थूलकारभेदेनेल्थेः । ननु कुत एवं क 
दिविद्रतदृ्टत्वादेराकारमेदेनाविरोधं भ्युत्पायय, अथ्चिपयोयते- 
जश्शब्दस्य गायत्रयां श्रवणेनाथिसूक्तस्थच्छान्दोग्यस्थवाक्ययो रेकार्थ्य 
चापाद्य ज्योतिदश्रुल्या गुहानिहितत्वधर्मेण चानेकत्र श्रुतज्योतिष 
एकत्वन्धुत्पादनेनेकाधिकरण्यसमथनछ्छेशः, भिन्नविषयतया ऽधिकश्ण 
हयमेवास्िवत्यतः, टेकायिकरण्ये सूत्रे भाष्ये च ज्ञापकमाह-- 
एकाधिकरणत्वादेवेति । अनुक्त्वोति । अन्यथा “ आकाञ्च- 
स्तचिङ्गत्‌ “अत एव प्राणः? इत्यादाविव गायक्रयादि- 
समन्वेतन्यशब्दोप।दानं स्यादिति मावः | अग्नीति । अन्यथा 
गायत्री पदमव प्रयुञ्जीतेति मावः । नन्वेवमपि सच्नयायरतावी- 


(५ 


कन्मते छन्दोग्यवाक्यस्यैव ज्योतिरादिसूत्रचतुश्टये विषयत्वात्तत् 


©. 


अधि १०. सू २४] टीक्रा-चन्धिका-प्रकारासमेतम्‌ ४९ 


चन्द्रिका 
हितीयेऽपि च्छान्दोग्ये चरणाभिधानामवेऽपि उक्तरीलखा वाक्यह- 
योक्तस्य ज्योतिष एकत्वात्‌ ' चरणामिषधानात्‌' इत्येतत्‌ न व्यधिकरणप्‌ | 
तथा च "चरणामिधानात्‌' इलयस्यायमर्थः--छान्दोग्यस्थं ज्योति- 
विष्णुः, अस्थिव ज्योतिषोऽगरिभूकते विचरणमिधानात्‌ इति । य- 
यपि च्छान्दोग्योक्तस्य ब्रह्मवे ““यद्धैतषह्य '” इत्यादिश्रुतिलि- 
ङ्गानि स्ववाक्यस्थानि सन्ति, तथाऽपि वत्तत्सुक्तस्थनिरवक्राशवि- 
प्गुलिङ्खिः सावकाज्ञश्रुतिसूक्तवापेन यिक्षुकपादन्रस्ररणन्यायेन सवै 
वेदानां पिष्णौ समनं दरधितुं सुत्रकररेण अभ्रिसूक्तस्थं चिङ्गमु- 
कम्‌ | तस्मात्‌ द्वितीयमपि निरवदयम्‌ | 

ग्रकशिः 
च्छन्दोभिधानादिम्भेवेऽपि चरणशल्दितकणदिविदूरत्वादेरमावेन 
चरणामिषानादिलययुक्तपित्यत आह--द्वितीयेऽपीति ¦ "पक्षे 
इति वतैते | नन्वयुक्तमेतत्‌, छमन्दे।म्यगतज्योतिषो विष्णात्वे तत्र 
त्यानां ५ततो ज्यायांश्च पृरुषः' ^ यद्ितदरृह्य ” “य एतामेव 
वरह्मोपनिषदं वेद" इति श्रुतीनां, “एतमिव नातिशीयन्ते 
इति सर्वोत्तमत्वगानत्राणकर्वैत्वमृतादिपादत्वादिटिङ्ानां च लभे 
नान्यगतलिङ्गोदाहरणे मयोननाभावादिलयशङ्याह- यद्यपीति । 
एवं मतद्यय एकेकं वाक्यमुदाहरणमुपेय सूत्राणां स्ामज्ञस्यमु- 
क्तम्‌ । अधुना, मतद्यऽपि वाक्यद्रयमुदाहरणं, पूर्वोत्तरपक्षन्याय- 


पाम्याच्चैकायिकरणता । नहि विषयंमेदमत्रिणाधिकरणमेदः । अतो 
(+प्५.- # 0ु,, 1988 | 


५० श्रीमद्रह्यसूत्नमाष्वम्‌ [अ १. पा १. 


म ममि भ 


चन्द्रिका 
यद्या-- मतद्वयेऽपि वाक्यद्ययमप्युदाहरणम्‌ । यथा ह्यभिसूक्तस्थवाक्ये 
भकरणानगृहीतश्रुत्या पूर्वैःपक्षः, तथा न्दोग्येऽपि ^“ गायत्नी वा 
इदं सर्व” इत्युपक्रमात्‌, “मेषा चतुष्पदा षददिधा गायत्री" इति चो 
पसंहारात्‌ तस्य गायत्रीप्रकरणवेन, तदनुगृदीतज्योतिरश्रुत्या पूर्वपक्ष 
इति पूरवपक्षयुक्तिप्ताधारण्यात्‌ + तथाऽमि सूक्ते निरतिशयवेभवलक्षणचर 
णेन सिद्धान्तवत्‌, छान्दोग्येऽपि “ एतामेव नातिशीयन्ते, इति निर- 
तिशयवैभवछूपेण चरणेन सिद्धान्त इति सिद्धान्तयुक्तिपराधारण्याचैका- 
धिकरणता । य्थाऽऽघाराथिहोत्राद्यधिकरणेषु “ आघारमाघार्याति ” 
“अग्निहोत्रं जुहोति ” इत्याद्युदाहरणमेदेऽपि द्रम्यदेवतालक्षणयाग- 


क कके 


रूपामावान्नानयोयौगविधित्वमिति पवेपक्षयुक्तिपाारण्यात्‌ + मन्त्र 
वणादिना देवतादिलाभान्न रूपामाव इति सिद्धान्तयुक्तिपाधार- 
ण्याच्च एकाधिकरणता, तहत्‌ । 


म्रकाश्चः 


न वैयधिकरण्यमिल्याह--यद्रेति । छान्दोग्येऽपीति । ‹तदनु- 
गृहीतश्चुल्ा ' इत्यन्वयः । तत्र गायत्रीभ्नकरणत्वं साधयति- 
गायनी वा इदमिादिना । चरणेनति । ‹विः कर्णादी- 
न्दरियापरिच्छेयत्वरूपविचरणनेलयथेः। साधारण्यादिति । "भूतादि ' 
इति युक्तचन्तरं तु च्छान्दोग्यमात्रास्राधार्णामति वक्ष्यत इति 
माव; । वाक्यभेदेऽपि न्यायस्ाम्यादेकाविकरण्ये दष्टान्तमाह-- 
यथेति । अधिकरणशरीरं भागुक्तम्‌ समन्वयसूत्रे । द्रन्यदेक्ते 


हि यागस्य रूपमुच्यते । तदभि सति विधानयोग्यस्वरूपावि- 


अधि १०. सू १४] टीका-चन्द्रिका-म्रकारसमैतम्‌ 


चन्धिका 
छन्दस्सृत्र तु च्छनरदराब्यो ऽरेरप्युपटक्षकः। अत॒ एवं अच्िगाय- 
त्यादि? इति भष्ये अधिपदप्रयोगः। “ उपदेशश्मभदात्‌ 
इति पूवैपक्षयुक्तिः, ८“ मूतादिपाद्‌' इति पिद्धान्तयुक्तिश्च 


प्रकशः 
शेषानवमल्या नानयोयगिव्रिधित्वमिति “दधा नुदति” ^ सन्त- 


तमाघारयति ” इत्यादिवाक्यमापषहयेमाधारपरमुदाथानुवादत्वरूपपुवैपक्ष- 
युक्तिसाधारण्यात्‌, “ अभ्निज्योतिरर्योतिरञचिस्स्वाहिति सायं जुहोति ” 
“‹३ब्द्र उर्ष्वऽध्वर आघ।रमाघारयति "' इति वचनविनियुक्तमन्त्र- 
वर्णात्‌, «दधा नुक्ेति ” +“ चतुगहीतं वा एतदमूत्‌ ” इत्यादिना 
च देवताद्रन्यलामरूपस्वतन्वहोमाघारविधिरिति सिदडान्तयुक्छिसाधार- 
ण्याचेलय्थः । आदिशब्देन चित्रज्याधिकरणयववराहाधिकरणदिरह- 
णम्‌ | ननु व।क्यद्रयेऽपि अयोततिष एव विषयत्वेन जयोतिससूतर 
ज्योतिमत्रि्रहणे ऽपि च्छन्दस्पूत्रे च्छन्दामात्रम्रहणं न युक्तम्‌ । म 
हभयत्र च्छन्द इलयेव पूर्वः पक्षः, किन्तु सूक्ते अग्निरिति, 
छान्दाग्ये छन्द इतीत्यत आह-- छन्दस्सूत्र इति । मायत्रीरूपच्छ- 
न्दसि उपदेशमेदादिङूपानुपपस्यन्तरं उद्भान्य समाधातु तस्य 
मुखतः कीतनामिति भावः } उपलक्षकतवे ज्ञापकं-- अत एवेति । 
नन्वाद्यसूतद्रयस्य कथश्िद्धक्यद्ययप्ताध।रण्यप्तम्मेऽप्युततर ूत्दमयस्य 
न तत्सम्भवति, सूक्ते मूतादिपादन्पदेशादेरभावादिस्त आह---उप 
देशेति यथ।ऽऽनन्दमयायिकरणे “' तद्धतुन्यपदेशात्‌'' इला- 


९२ श्रीमद्वह्मसूज माष्यम्‌ [अ १. यपा १. 


चन्द्रिका 
च्छान्दोम्यवाक्यमात्राप्नाध(रणी । एवञ्च यथा अथेवादनये हमत 
एको विचारः अथवादमन्त्रादिसाघारणः, अन्यस्तु अथेवादमाजास्राधा- 
रण॒ इति द्विपां विचारः, तथाञत्राप्युक्तरील्या द्धिपवा विचारः । 

वरकाः 
नन्दमयमात्रासाघारणं, तद्वदिति भावः । मीमांसरकस्मत्या चोक्त 
मथ निष्रष्याह--एवश्चे ति । अथैवादापिकरणं प्रागुक्तं आद्या- 
धिकरणे । तत्र “ आन्रायस्य क्ियार्थत्वादानयक्यमतद्थोनाम्‌"' 
इति सत्रेणक्रियाथीनामथेवादमन्त्रनामधेयानां आनर्थक्याद्म्नामाण्य 
मिति पवः पक्षः, ^ विधिना त्वेकवाक्यत्वात्‌ स्तुखर्थेन विधीनां स्युः 


प 


[क 


इति सिद्धान्तसूत्रस्यन तुराब्देन, “तुल्यं च सराम््रदायिकं' इति 
सूत्रेण वा ृत्ततस्वाध्यायपुरूषा्थपर्यवप्ताय्यध्ययनविधिमहिघ्नाऽथेवा- 
दादीनां सप्रयोजनत्वावस्रायेन प्रामाण्यमिति सिद्धान्त इति साधा- 
रण एको विचारः, पुनरथेवादानां द्राराभावादम्नामाण्यमिति पूवः 
पक्षः, सिद्धान्तसूत्रे स्तुतिग्रहणात्‌ हारसम्भवात्‌ प्नामाण्यमित्यप्ताधारणो 
अन्यो विचार इति यथा दह्िप्वां विचारः, तथेहाऽपि वाक्य 
दयगतन्योतिश्रन्डार्थः विष्णुरन्यो वेति सशयेऽमिच्छन्दस्त्वा- 
भिधानादमकषैदधञ्योतिगौयत्रीपदप्रयोगे प्रयोजनाभावान्न विष्णुः कि 
त्वन्य इति प्रपि, उभयत्र चरणशब्दितापरिच््छन्तवैभवत्वस्या 
भिवानात्तथोषासना्थमपरस्निदधपदमयोगस्यापि सम्मवादष्णुरिति सि. 
दान्त इत्येको विचारः) पुनः छन्दोग्बस्थज्योतिम बह्म उपदेश 


(र 
अधि १०. सू २४] टीका-चन्दिका-परकाञ्चसमेतम्‌ ५३. 


चच्िका 
अत एवास्य तच्वप्रदीपे अन्तभदापिकरणत्वमुक्तमिति दिक्‌ ॥ तृतीयेऽपि 
प्रकशः 
भेदादिति प्राप्ते, मूतादिपादन्य्ेक्ञादिना सिद्धान्त इत्यन्यो वि- 
चार इति दहिपवौ विचार इव्यथः । अत एव" साधारणा- 
साधारणद्धिूपविचारत्वदिविथः । नतु 
निलत्वादेव राब्दानां तत्स्वभावः कथं ततः | 

इत्यनुन्याख्यनिाक्तायाः पूर्वपक्षयुक्तेः “८ तादशात्वाच्च तच्छक्तेः" 
इत्युक्तसिद्धान्तयुक्ते श्च िसूक्तस्थज्योतिष्ययोगात्‌ कथमिदमुदाहर- 
मिति चेन्न) तयोभूतादिपादन्यपेदशादिवत्‌ मायत्रीवाक्यमान्नासराषा- 
रण्यनोपपत्तः । अत एव द्विपो विचार इत्युक्तम्‌ । नन्वथा- 
पि ज्योतिस्पूत्रे इदमथिसूक्तमेव न विष्णुपूक्तमिखध्यापकमरि- 
द्रज्ञानमूख्त्वादिषूमो न्यायो व्युत्पाद्यः उत्तरत्रिभूत्रचामनादिनि- 
त्यस्यार्पीक्ञाघीनत्वादिव्युत्पादको न्याय इति न्यायस्य व्यव. 
स्थितत्वात्‌ विषयस्यापि व्यवस्थयाऽधिकरणभदश्च वाच्य इति चे- 
न्न, अन्तरागर्भिणीन्यायेनो पपत्तेः । अत एवान्तरमैदाधिकरणत्वमुक्त- 
मित्युक्तम्‌ । एवमन्यदप्यूह्यमिति मवेन क्त--दिगिति । एवं 
मतद्वयं मथ्य ठीकाकरमतं चोपपन्नमित्याह--तृतीयऽ्पीति 1 
“पश्च, इति सम्बध्यते । यदुक्तं समन्वेत्न्यराब्दानुक्तेः छन्दः- 
मभतिसूत्तत्रयं॑न भिच्चायिकरणमिति, तत्र किं साक्षाद्नुक्तिरभि- 
प्रेता, अ्थप्ूचनमपि वेति । आद्यः कल्पो व्यमिचारीत्याह-- 


९४ भीमद्रद्यसूज्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


भत नममक 


चन्द्रिका 

^“ कम्पनात्‌ ” ““श्ञब्दादेव प्रमितः " इत्यादाविव अधिकरणान्तरत्वेऽपि 
समन्वेतन्यशन्दान्तरस्य साक्षादनुक्तिनं विरुद्धा । सूचनं तु मरङृतेऽपि 
८५ छन्दो ऽभिधानात्‌'* इत्यनेन छतम्‌ । भाष्येऽयिपदं तु अन्यत्रप्रसिडस्य 
गायत्रीपदस्य विष्णौ प्रयोगे प्रयोजनमत्र वदता सू्ररृता पूरवे 
रत्र च अग्रयादिपदस्य विष्णौ मयोगे भरयोजनं सूचितमिति 
दशेयितुम्‌ । अन्यथा मतान्तरेऽपि “ अथिगायत्रयादि ” इला- 
दिपदं व्यथं स्यात्‌ | 


प्रकद्चः 
कम्पनादिति । तत्र “महद्भयं वजमुद्यतं ?” इति वजरब्दः 
समन्वीयते । “ शब्दात्‌!” इत्यत्रेशानशशब्दः । “पत्यादिब्दे- 
म्यः”? इत्यत्र ब्ाह्मणज्ञन्दः | न च तत्र ते उपात्ताः | 


तथाऽप्यधिकरणान्तरतं तत्र सम्मतमित्यथः । द्वितीये वाह-- 
सूचनं त्विति । छन्दःरब्देन गायत्रीरब्दसूचनादिति भावः| 
ननु तत्पूत्रमाष्ये गायत्रीपदमयोगमात्रे कतग्ये « अ्िगायत्रचादि. 
शब्दार्थरूपोऽपताविति चेतोऽपेणार्थं हि निगद्यते” इत्यभिपदोपा- 
पादानमयुक्तामित्यत आह--अभिपदं त्विति । भ्रयोजनमिति । 
तत्तत्पदभरवृत्तिनिमित्तगुणवत्तयोपाक्तनारूपन्रयोजनमिव्य्थः । “अत्र 
अधिकरणे । अग्नयादीति । अथ्चचाकारामाणमुमाक्षरादिपदप्ये- 
व्यर्थैः । मतान्तरे" प्रागुपन्यस्तमतदयेऽपीत्य्थः । नन्वधिक- 
रणान्तरतवे पूवेत्राकारप्राणाधिकरणयोरिवोत्तरत च्छन्दोऽधिकरण- 


अधि १०.सू मेष] टीका-चन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ५५ 


[क 9 9, क 1 त क 9 ॥ भो क प जापो त, कि शा सथ ५ कि कि क त जो, क पाये अ सि 


चन्द्रिका 
अनुव्याख्यानन्यायविवरणयोः ^“ ज्योतिः ” इलयत्राधिकाशङ्काऽ- 
नक्तिस्तु “ अथिसूक्तिस्थत्वात्‌ '' इति माप्य एवोक्तलात्‌) न तु 
तस्थेकाथिकरणल्वात्‌ । “ अधिभूहाध्यात्माधिंदैवगतानामपि शब्दानां 
इति न्यायविवरणे ज्योतिरधिकरणस्य एथगुपाध्यनुक्तिरपि तस्या- 
काशायिकरणवदिभूतगतशव्दविषथत्वं वाऽन्तरधिकरणवदधिदेवगत- 
राब्दविषयत्व वेत्यभित्रलय, न ववकाथिकरणलत्वममिमरेल्य | भूक्तवि- 
षत्वमेव रि ततोऽस्य विषः । इदं च मतत्रयं सूत्रयोजनामत्र 
भिन्न, ममेय त्वविरुढम्‌ । एवमन्तराप्यविरोध उ्यः॥ ` 


प्रकश्चः 


इव॒ च उमोतिराथिकरणे ऽम्यधिकाशङ्कक्तिः स्यादित्यत आह - 
अनव्याख्यानेति । उक्तत्वादिति । विवरिष्यते चैतदिति मावः । 
नन्वधिकरणोपाध्युक्तिपर्याटोचनया ज्योतिरादिचतुस्ूत्रया रेका. 
विकरण्यं प्रतीयते | अन्यथा ' सूक्तगताः' इत्यप्युच्येतत्यत 
आह--अिमभूतेति । नतु तर्हिं तेनेव गतलाक्छिमथमेतदित्यत 
आईह--सूक्तेति । ननु तरह परस्परविरुद्धत्वान्मतत्रयस्यापि प्रा 
माण्यादभस्त॒नि विकल्यस्स्यादत्यत आह--इदं चेति । एवमिति । 
८‹ कारणत्रेन चाकाशादिषु '' इत्यादावित्यथ; । तथा च तेत्र वष्यामः॥ 
एवं टीकाकाररीत्या अधिकरणमेदे प्रमथिते सति अन्यत्रानुक्तेः 
कस्तरह्यस्य विषयोपाधेः, ज्योतिश्शन्दध्य देवतागाचिते जडवाचिवे 


९8 भीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


॥ 0 1 


चन्धिका 
ख, कन ०५ क, 


तत्र॒ ज्यातिरधिकरणे सूक्तस्था ज्योतिरादिशब्दा उदाहरणम्‌ । 


प्रकाशः 
वाऽन्तराद्यधिकरणन्थायेन गतलवादित्यत आह--तत्रेतिं । सक्त 


गतत्वंविषयतावच्छेदकम्‌ | उयोतिश्शब्दस्य च॒ वायुवाचिभाण- 
शन्दसमन्वथेन तल्लन्या्िवाचिवेन बुद्धौ सत्निषानादितरोपलक्ष- 
णतेनोपादानमिति मावः । नन्वस्य टठीकारीत्या शाद्खध्याय- 
पङ्गततेऽपि नात्र पदि पङ्गतिः | तथा हि--ज्योतिर्शाब्दस्य मूत- 
परत्वे आकाशाधिकरणन्यायेन, दवतापरवेऽन्तराभेकरणन्यायेन वि. 
ष्णो प्रयोगात्‌ “ आकारोऽथान्तरत्वादि '” इत्यादावाकादरब्दस्येव 
ूर्वोरु चन्यत्रमसिद्धिम्यामुमयत्ररसिद्धतापत्या नात्र समन्वयो 
युक्तः । न च पादन्त्यप्राणाधिकरणे प्राणशब्दस्य पू सम- 
न्वयेऽपि टोकमरसिदधय।ऽन्यत्रभसषिद्धत्ववदिहापि स्थादिति वाच्यम्‌, 
तत्र पूव॑पक् पूर्वोक्त समन्वयस्यक्षिपेण तथातवसम्भवेऽपीह पूर्वोक्त - 
्षेपाभावेन तदसम्भवात्‌ । न च पूर्वं ज्योतिरशब्द्पययस्याभि- 
शब्दस्येव समन्वयो न अयोतिश्शाब्दस्येति वाच्यम्‌, अत्ता” 
इत्यधिकरणयेकायामदितिश्रुतः सावकाङ्घत्वोक्तययोगात्‌ | सवि- 
त्रादिशन्दसमन्वयमात्रेण तत्प्यायस्याऽऽदित्य्ब्दस्य “सु्व॑त्र 
इत्याधेकरणे सवकाराताया वक्ष्यमाणत्वाच्च | अत एवाग्रे वक्ष्यति 
^ सावकाशाभेशचु्या सावकाशविष्णुङिङ्गवाधात्‌ ” इतीति चेत्सत्यम्‌ 
छोकतोऽन्यन्नप्रपषिदधमकरणेन ज्योतिनभ्नोऽप्यन्यत्र मरपिद्धत्वात्‌ । 


{धे १०, मू २४. | रीका~चन्िका-प्रकादासमेतम्‌ &७ 


धा २ प्रकशः 
उक्त हि-- 
ह ७ क 


श्रुत्यादितो छोकतो बाऽपीतरेषु प्रसिद्धता ॥ 
इति । न चैवं निरवकाश्चमकरणवरेन अन्यत्रवघ्रसिदधता स्यात्‌+ 


बटवच्छरतिटिङ्गब्िरन्येष्वेव प्रस्िद्धता | 


इत्युक्तेरिति वाच्यम्‌, नाम्नो विष्णावपि प्तावकारत्वात्‌ । भागुक्त- 
दिरा तत्र विवक्षितबल्वत््वस्यहामावाच्च | (लखोकतः' इति टीका 
तु, प्राक्‌ सताक्षादसमन्वितत्वात्पमन्वितत्वेऽप्यापाततो रोकम्रसिदया 
वा, प्रकरणस्य खोकतः म्रसिद्धया परम्परया वा) पवेत्रेवात्रान्य- 


तपामिदिवाधकनिरवकारादिङ्ग{भावादिति वा नेया | नचैवं, येन 


है 


श्ुतेरन्यत्रभसिद्धता तदेव भागसमन्विते प्रकरणे “* इतिक ” 
इत्यत्र स्थानमिवेह समन्वीयताम्‌ । पादसङ्कतिस्तु ^“ अन्तः” 
इत्यादेरिव फर्तस्सेत्स्यतीति वाच्यम्‌, भाक्‌ नाभ्रः समान्वितत्वेन 
तस्यैवेह बुद्धिश्यत्वात्‌ । न च प्रागपि नमद्यारा तत्तन्नामयुक्तं 


म्रकरणमथीत्समन्वितमिति वाच्यम्‌, नाघ्न एव साक्षत्मन्वितव्वेनेहापि 


2४. प 


धीस्थत्वात्‌ । पा्तादर्थनिष्ठनामहारेणेव प्रकरणस्मन्वयस्ये।चितत्वाच | 


स्थानस्यापि सच्चामद्वरेणेव समनवेष्यमाणलाच | यद्धा-न पूर्वोक्तच- 


[अभ्व ० [ #4 


नयत्रभरसिदिम्यामुमयत्रप्रसिडता, कि तु श्रुतिलिङ्गादितीय्येन वा 


५ 


मवृत्तिनिमित्तादिसनम्येन वा सा । न चात्र तथा) येनाप्गतिः। 
(६^,-- ४, [[. 8 


९८ भीमद्रह्यसूच्चभाष्यम्‌ [अ१.पा म. 


चन्द्रिका 
माणाधिकरणन्यायागोचरतप्रदरोनेन पृवैपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिः । 
प्रक्णकाः 
“ आकाश्चोऽथान्तरत्वारि ” इत्यत्राकारक्चब्दस्य उभयच्प्रामिदत्वं तु 
पादान्त्यप्राणाधिकरणेऽन्यथेव वक्ष्यत इति | ननु भाष्यरीत्या सङ्क- 
त्याश्रयणे आनन्द मयाधिकरणानन्तर्यप्रप्तिर्र निवेशो न युक्तं 
हत्यत पवेसङ्कतिमाह-- पराणिति | एतछग्रे स्पष्टमिति भावः| 


सङ्गतिरिति । प्रत्युदाहरणरूपेत्यथेः । उक्तं च- 


पर्वन्यायात्ययो यत्रे प्रत्युदाहरणा तु सरा | 


| हि क 


हृति । “यो वेद्‌ निहितं गुहायामित्युक्तम्‌'” इति भाष्यं तु, यद्यप्रिूक्तगतं 
ल्योति्िष्णोरन्यत्‌, ताह तच्निष्ठगुहानिहेतत्वयुक्तानन्दमयोऽप्यन्यः 


क, क, (० 


मरसनज्येतेति पृवेपक्षे आनन्दमयाधिकरणाक्षिषात्‌ , सिद्धान्त च तत्समा. 
धानात्सफलखोऽय विचार इति प्रयोजनमातरपरमिति भावः| एत 
चान्तरयिकरणम्रयोननसमर्थनरीत्या समथनीयम्‌ | नन्वेवं यदि 
ञ्योतिविष्णोरन्यत्‌, तर्हि तस्यव गुहानिहितत्वात्‌ भागुक्ान्तस्स्थत्वमपि 
तस्थेवेत्यन्तरधिकरणमप्याक्षघरुं शाक्यते । एवच्च पूर्वोक्त क्षिपेणो ययत्र- 
मर्तिदत्वराङ्काऽपि नेदेभ्यति | न च गृहानिहितस्वमन्यदन्यदन्तस्स्थत्वं 
चान्यदिति वाच्यम्‌, तस्यापि ““ निहितं गुहा" इतिं गुहानितत- 
रूपत्वादिति तत्रैवोक्ततात्‌ । ज्योतिषो गहानिहिततात्तस्य च भयो 
वेद निहितः इति मन्त्रवर्णे श्रवणान्मान्त्रव्णिकस्यैवानन्द्मयत्वात्साऽपि 


आध १०. सू २४.] रीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५९ 


कन क, क [वि मि ^ त त 


चन्द्रिका. 
अत्र॒ ज्योतिः किमिः किं वा विष्णुः इति चिन्ता | तदर्थ 


[न 


फ ज्योतिदशरुतिप्रभिच्छनुपारेण कर्णादिविदृरवलिङ्खं बाध्यमुत 
विपरीतमिति । तद्रि श्रुल्यनुग्राहकं सूक्तं निरवकाशमुत 
पावक। शमिति । 
कञ्चि 

ज्यीतिरित्याक्षेपादस्याक्चिप्य ऋनुत्वादिति चेन्न, पूर्वत्र तदधिकर- 
णस्येवाक्षिपेणेहापि तथात्वस्येगोचितत्वात्‌, व्यवहित्षिपस्यावि- 
विरोपात्‌। अन्तनयाक्षेपस्याप्यानन्दमयनयाक्षेपपर्यन्तत्वस्यावश्यकत्वा- 
ख | अन्यथा जिज्ञाप्राक्षेपपर्यैवसानायोगात्‌ । साक्षादेव तदाक्षे- 
पप्तम्भवे तद्ारा तदाक्षेपस्य वक्रत्वाच्च । न चेव मनश्क्षराद्य- 
गो चरत्वूपाटर्यत्वश्रवगत्तदयुक्तानन्दमथो ऽपि ज्योतिरित्यस्य ऋलु 
त्वात्तथेवाक्िप्यतामिति वाच्यम्‌, अनेकसममिव्याहाररम्यादृश्यत्व- 
मुखाक्षेपपिक्षया एकवाक्यरम्यसन्निहितगुहास्थत्वमुखेनाक्षेपस्यैव ऋञ्‌- 
त्वादिति | अत्रेति ॥ 

विमे कणा पतयते तरि चकर्ष ३ दं ज्योतिह्य आहितं यत्‌ | 


[जे [न 


तिमे मनश्चरति दर आधीः किं स्विद्धक्ष्यामि किम न्‌ मनिष्ये। 


"~ £. 


£^ [ष 


इत्यम प्रक्छादिगतज्योतिरादिराब्दो विषय इत्यर्थः | अभ्रिरिति । 
कोटयन्तरप्राप्त्यमावस्य वक्ष्यमाण त्वादिति मावः | विपरीत. 
मिति । रिङ्च्छरतिबध्यित्यर्थः । यदि सूक्तं निरवकाशं, तदा 


८. 


0 द 


तदनुगृदीतया बरीयस्या श्रुत्या छिङ्कस्य बाधादभिरिति पृवेपक्षे 


९० श्रीम द्रह्मसूत्रमाध्यम्‌ [अ १. पा. 


अकृ 


फलम्‌, यदि सावकाशं, तदा दुवेखया श्रुत्या निरवकाश 
ङिङ्कवाधायोगात्‌ विष्णुरिति सिद्धान्ते फलमिति स्पष्टत्वात्‌ फर- 
फंिमावो नोक्तः । द्वावत्र पूर्वपक्ष । एकस्तावदम्यधिकारङ्कं 
विनेव ज्योतिश्श्ुतिविप्णुटिङ्खयोः पृेत्तिरपक्षपापकयोस्ावकराशत्व- 
मुपेत्य जात्या बछ्वत्या श्रुलैव लिङ्गवाधः, सूक्तस्थत्वं त्वभ्यु- 
चययुक्तित्वेनाच्यत इति । अन्यस्तु विप्गुहिद्खस्य निरवकराशत्वमु- 
पेत्य॒श्रुतिमत्रण पूर्वपक्षोदयायोगादम्यधिकारङ्कग्राते । अयस्तु 
ठीकानु्ारै । जन्त्यस्त॒ पुधानुप्तारी । तत्रेयं चिन्तापरम्परा द्विती- 
यपृवपक्षानुरोधेन । आदयपृ्ैपक्षे तु / उत विपरतं' इयति दितीय- 
चिन्ताऽनन्तरं ' तदर्थं ॒श्रुलनुम्राहकं ` इत्यत्र, तदर्थ कि टि 
सावकारमुत निरवकाश्शमिति चिन्ता द्रष्टव्या | यादे सावकाशं, तदा 
शरुत्या दिङ्गवाधादधिरिति पूर्वपक्षे फलम्‌, यदं निरवकाशं तेन माव 


भन 


कााश्चुतिवाधाद्विष्णुरिति सिद्धानोे फट्मिति ध्येयम्‌ | अत्र ज्यो. 


छ 


तिरिर्बिष्णुरवा, तदर्थं श्रुत्या दिङ्खं बाध्यं उत टिङ्गच्छरतिः 
तदर्थ श्रुतिवाघेन म॒ख्याथेहानिरत नेति, तदर्थं ञ्योतिश्य्ुतिपरत्ति- 
निमित्तं विष्णौ न युक्तमुत युक्तमिति, तदर्थं तमोविरोधित्वं 
म्रहृत्तिनिमित्तमुत भकाशत्वादिरूपमिति ममेयाश्रिताधिकाशङ्कोप. 
युक्ता चिन्तापरम्परा स्प्टेवेति, प्रमाणाभ्निताङङ्कोपयुक्छैव सा भ्र 
द्रितेति च्ययम्‌ | 


अधि १०. पू २४.] रीक्रा~चन्द्रिका-काशसमेतम्‌ ६५ 


५ ५ 


५ 


ए त वा का 


चन्द्रिका 
र्पक्षस्तु--युक्तः पूर्वत्र वायुसूक्तस्थस्य प्राणश्रुतिमात्नस्य 
निरवकाशविष्णुटिद्धैः बाधः | अत्र तु ज्योतिदश्रुतेः न बाधः, प्रकर- 
गरू्पेण सुक्तेन अनुगृहीतल्वात्‌ । थद्यपि ज्योतिश्राब्दः तमोविरो- 
धिमात्रि मरसिद्धः, तथाऽपि हृदयादितत्वरिङ्घात्‌ “त्वामग्रे तमसि!" इत्य- 
यिराब्दसनिधानाच्च अभिपरः, न वग्निुक्तस्थलाञ्ज्येतिश्शब्देऽभनि- 
परः, तथाव सूक्तस्य अधि श्ुति्म्पादकवेन श्रयतुग्राहकल्वायोगात्‌ । 
प्रकरः 
ूदन्यायाविषयत्वप्रदशनपूर्व दिवि पूर्वपक्षं पङ्गेण निर्दि 


| छ 


रति-- यक्त इति । अत्रेदं योजना--ईःं ञ्योतिरभिरेव, न 


विष्णुः, अयौ निषूटज्योतिश्श्रुतेः । न च पुवंवन्निरवकाशः 
ठिङ्न॒ ज्योतिदश्रुतिवाघ इति, युक्तः पर्ैत्र॒ वायुसूूक्ू- 
स्थस्ये्यादि । प्रकरणेति । उपलक्षणमेतत्‌, पूव॑वन्निरव- 
क।रालिङ्कामावादित्यपि ध्येयम्‌ । ^ सूक्तेनानुगदीतात्‌ इति 


युक्तिः अधि पूर्पसेऽम्ुच्चयतेन, द्वितीये ठु पूर्वपक्षोत्यानाथमुः 
क्तेति स्थेयम्‌ । ननु पक्षद्वयेऽपि न पसूक्तस्य श्र ल्यनुम्राहकतव, 
यावता श्रुतेः सवित्रादिपरलत्याजनेनाग्न्यादिपरलवसम्पाद्न एवो - 
पक्चयादिलयाशङ्कानुमराहकलं स्ताघयति--यद्यपीतिं । हृदयोति । 
तच्च जाठरनातवेदाकति प्रसिद्धमिति भावः । स्वाम इति। 
विन्वेदेवा अनमस्यन्मियाना त्वामर तमसि तास्थरवासम्‌ । 
इति श्रवणेन तत्प्रनिधानात्‌ छागपशुन्यायेन विरोषश्चुल्या सताः 


6> श्रीमडद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा. १ 


चन्दिका 
एतेन--व्योनिश्यव्दायिषव्दौ देवतापरौ बेदन्तरधिक्ररणन्यायेन 
वह्मपरो, मृतपरो चेदाकाशायिक्ररणन्यायेन ब्रह्मपरो, सातकारायि- 
शुतानरवकाराविप्णुदटिङ्कवीधान्‌ | न चा्िश्चतिः प्रकरणानुगृही- 


क 


तेति वाच्यम्‌ , तत्तत्मृक्तस्था्नचार्श्रुतीनां तरिप्णो पावकात 
नूक्तानामपि तथात्वात्‌ । सवमृक्तानां वैप्रवत्वेऽपि दृदमभिमूक्तं इदं 
प्रक्डः 
मान्यश्रुतेरथांपपत्तरिति मावः । एं मुक्तस्य श्रुत्यनुम्राहकतवं 
ध 
समश्य इदानीं पृतरेण गताधेतया पूर्वपक्षानटयद्राङ्का प्रकारमनद्य मुष 


क 


कदिराअवकाङङ्कयात्यन कश्यन्‌, लिद्धस्य निरवकाराताभावात्‌ 
अधिकाशङ्का विनैव पूतरपक्षोदय इति मवेन दीकरामिमतं पक्षं 
तावद्धिरदयति--एनेनत्यादिना । सक्तस्य श्रुत्यनुमादकचकथ- 
नेन निरवकशटिङ्खामविन चेत्यर्थः । अन्तारिति । निरवकाष्रा- 
ठिङ्गिन सात्काराद्रैवतावानिश्रुतीनां प्रवृत्तिनिमित्तस्यश्व्यादेमगव- 
दतलोक्तया विप्णुवाचिचमाधनदूपन्यागरनत्य्थः । आक्रारति | 
अनचेतनगतस्यापि मरवृत्तिनिमित्तस्य मगवदध्रीनतादिस्तमथनन्यायेने- 
सथः । तमेत न्यायमाह--सावकाशेति । भ्योतिःपदपवृत्तिनि- 
मित्तस्य मगवद्ततवेन तदपरीनत्ेन चेति मावः | श्रुतरुज्नीवक्रत्- 
माराङ्कय तदपि साव्रकरिमित्याह-न चाति । मक्तरूपप्रकरःो- 


थः | ननु सक्तानां व्रप्णवरते इदमधिमक्तमिदं विप्णमक्तति 
ग्यवस्थानुपपत्तोनिवकारतेलयत आह--सर्वेति । 


आध १०. सु२४.] टीका-चन्द्िका-प्रकारसमेतम्‌ ६३ 


त्वन्यदिति व्यवस्था त्‌ “अभिन्यकतेरित्याश्मरभ्यः' इति वक्ष्यमाणः 
न्यायेन युक्ता | एवं च सावकाञसूक्तस्य निरवकारविप्णुदिङ्गैः सुतरा 


ये 


वधिन पवेपक्चान्‌दय इति परास्तम्‌ । सावकाह्ा्रिश्रुलया सावकाराषि- 
प्गलिङ्कवाध्रात्‌ } नन्वेवं सावकाशलिङ्गस्य सावकाशश्रुलयव बाधन्ञम्भवात्‌ 
मप्ये सूक्तोक्तिव्यथा । न च “ज्योतिः” इति सनामान्यश्चुतराम 


[कन [न 


रूपविरपपर्यवसानार्थं तदुक्तिः) टीकायां ^ श्रुतिमकरणयोः '' इति 

द्विवचनस्य, मापये " अग्रिभूक्तस्थत्वाचच' इति चशब्दस्य चायोगात्‌ । 
शरकरः 

वक्ष्यमाणेति । वश्वानराधिकरणे अग्रचादिशब्दानां विष्ण 


(क 


मुख्यते तत्ततमूक्तानां तत्तद्धि्यानां च वेदिकसिदव्यवस्थानुपपतते 


[ भ [क्व (~ (~~ 


रन्यवाचलमवातं ब्रात्त) अम्रयादसूकाद्ि, + पग्रुपाप्चतनयाञत्रचा- 


१. 


वेव॒व्रिप्मोरमित्यक्ततवद्रा, अ्रचादिसूक्तद्युपापकैरय चादरविव 
्रिप्णोरनुस्मर णीयचाद्वाः तदुप सकानामग्नयादिस्थविष्णुप्रा्चिषूपाहा 
निमित्ातमकतादिन्यवस्थोपपत्तेरयचादिशब्दाना विष्णौ मुष्यत, सूक्ता 
कानां तत्परत्रे व्यवस्था च युज्यत इति सिद्धान्त ति वक्ष्यमाण- 
न्योयनेत्यर्थः । सुतरामिति । यदि जात्या त्रचखचाः शरुतेन ध- 
स्तदा स्वभावोऽपि दुबैरस्य मकरणस्य किमु वाच्यं बाघ इती- 


त्यर्थः | नन्वेवमिति । श्रुतिद्ङ्खयाः सावकश्वे सतील्यथेः । न 


चाति । प्रकरणस्य शेषो पस्थापकत्वादिति भावः । द्विवचनस्येति । 


६४ श्रीमद्रह्यसू माष्यम्‌ [अ ३.११. 


चन्द्रिका 
सामान्यश्ुतेः ^ त्वामरे '” इति विक्ञपोपस्थापके शब्दे सति मकरण।- 
प्रतीक्षणाचचेति चेल, डिङ्कस्यातिशयेन बधाय मूक्तोक्तेः | अत एवोक्त 
टीकायां ^ यावता श्रुतित एव लिङ्गं दुतरलम्‌”? इति । निरवकाशं 
तु विप्णलि्ं नाकि, गुहानिरहितत्वस्य नाटरामरावपि सम्भवात्‌ | 
निरतिङ्ययवैमवरूपकर्णांदिविद्रलस्य चा्िश्रुत्यादिवखात्‌ अम्रवि- 
प्युपपत्तेः । मुधायां तु--ज्योतिरधिकरणे ! अधिकाशङ्का “अचरि 
सूक्तस्थवात्‌ ' इति भाप्य एव दशिता" इत्युक्तम्‌ । तत्र च श्रुतिमत्रिण 

प्रकश्चः 


अन्यथा सावकारालिङ्धमात्ात्‌ सावकराराश्ुतेव्वत्ारिदयव बूयात | 
मकरणस्यायि श्रति्म्पाद्रकवेनपयोगात्तत् मतया निर्दशो न स्यादि 
लैः । ननु तमोविरोधिमात्रे प्रसिद्धभ्योतिरशब्दस्यामयचुपस्थापकलतवं 
कथमित्यत आह--सामान्येति । अत एवेति । श्रतिवत्‌ सरू 
स्यापि स्वतन्त्रत्रादेव) गीकायां "नहि रङ्गं श्रुतिनक्ररणवा- 
घेन शक्तं, यावत श्रुतित एव्र दुर्बलम्‌ "' इत्युक्तम्‌ । अते ज्ञायते 
सूक्तद्ूपं प्रकरणमतिशयाथमुक्तमिति । ननु छिङ्गस्य निररकाशते 
कथे श्रुतित एव वाघ इत्यत आह-निरवकाश्च चिति । निर 
तिश्चयति । स्वैथा क्णीदिविदुरलस्य क्राप्यप्तम्भवादितिं मावः | 
अस्मिन्पक्षे सुधाविरोधमारङ्कय साऽपि टीकानुसरेण नेयेति भा- 
वेन तत्तात्पर्यं वक्तुमाह-- सुधायामिति । 


अधि १०. सू श४| टकि-चन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ६५ 


णम 


नवन््रिका 


९ (का 


पर्वपन्ानुदयात्‌ तदुदयाथमधिकाङ्ञङ्कोक्तिरिति नामिप्रायः, उक्तराल्या 
सूक्तामविऽपि पूर्पक्षादयम्नम्मवात्‌. किन्तु पूवेपक्षदाव्याथ तदुक्त स्तव 
भिप्रायः । यद्रा--सुधायां प्राणाद्यधिकरणेषु अधिकाशङ्काप्रदरकस्य 
अनव्याख्यानस्य “ नन्वेतदपि पूर्वन्यायेन परिहतं न सूत्रारम्मं 
प्रयोनतीलयतोऽम्यीधकाशङ्कं दरयति '' इत्यवतारितत्वात्‌ , इहापि 
पपपक्षोदया्ैमेव मप्ये अधिकाश्कोक्तिरिंति सुधामिरायः । एवं 
च तेत्रेत्थं पर्वैः पक्चः--यद्यपि पृवधिकरणन्याथन निरवकाड- 


[किक 


ब्रमलिदङकैः सावकाशाभिश्रुतिवाधः, यद्यपि च सरसूक्तानां वेष्णः 


क 


वत्वेऽपि “अभिव्यक्तेः'' इल्यादिन्यायेन इदमभिसूक्तं इदं वायु 
सूक्तमित्ति व्यवस्था सम्भवति । तथाऽपि इदभग्निसूक्तं न तु वि- 


"ॐ 


प्णासूक्तमिति अध्यापक्रम्रिद्ेरयोगात्‌ सूक्तं निरवकाशम्‌ । एवं 
च निरवकाशत्रकरणानुगहीतश्रूला निरघकजमपि कणांदिविदृर्‌- 
लिङ्गं वहुवेमवामिमरयिण कथं चिदसागपि नेयम्‌ 1 निरवकार- 
प्रकारः 
उक्तेति । सावकाश्श्रुलया सावकाशटिङ्खवाध इत्युक्तरीलेल्थः । सुधा- 
[वंयस्य यथाश्रूताथमनुसव्याम्यधिकारङ्कया पक्षान्तरमा्ह-यद्वात्‌ । 
ननूक्तरी्ा पूरवेणागततरात्‌ कथमधिकाराङ्कवक्रारे लप आह-एवच- 
ति। तथाऽपीतति । एतेन वैश्वानराधिकरणेन गताथताञ् ।नर्त्ता । 
एतच्छङ्कनिरासस्य तत्रारूततवादिति 1 कथच्ि(दाति । सत्स 
क्षया बहुवेभवप्तत््वादिति भावः । 
(प्र .--# 0. 1. 0 


६६ श्रीमद्रसृत्र मध्यम्‌ अ१.पा १. 


चन्द्रिका 
त्वमात्रप्रयुक्तस्य लिङ्कगतेस्य त्रतिल्यस्य श्र तगनान्निरवक्रारमक्तः 
साहियश्रुतिलोनयप्नथुक्ततावल्यात्‌ इचचछ्वात्‌ । विज्ञ वहु पयुक्ते 


प्रावद्ये सल्यपि तस्य श्रुतित्यस्वभविप्रयुक्तप्रत्रिस्यान्‌ दुव. 
एवं चात्र दीका्या पूर्वपक्चहनोः मुक्तस्य मिद्धान्तदेनीचिङ्गस्य च 


[ऋ क 


त्वात्‌ । अन्नरषिकरणस्थन्द्रामयाररिश्ुतिस्तु न मक्तानुगृरीतेः 


22 


सावकाालामिति पूर्षः पक्षः, लुधायां तु उमयोनिरवक्राराच- 

मितीति मेदः । यद्वा -मुधरानुसरिण सतामपि `` सावक्रदश्रुतित्रक- 

रणयोः इति टक्रायां सावक्राशचं श्रुते विरेषणं) न तु 
{281 

‹ निरवकाश ' इतिं पृक्तमाव्रविरापणम्‌ 1 ननु गृहानिहित्वक्रण 


| 
| { 
श्न 


विदूरत्वविश्वदेवनियामकनादिनिङ्गानां व्हुवादुभयप्ननुक्ततात्ल्म्ाहल- 


[न ९ 


वचं लिङ्गस्यैव आह-- दिद इति । 


[मा 1 ।। 


देदिधं बल्वक्सं च बहुचाच्च स्वभावतः । 


४ 


तयोस्स्वमावो वष्टनानु ........---...----.॥ 


| 


दत्युक्तेरिति गावः । इयं च राङ्क न पू्ापरिकररभप्यस्तीलयाहं-- 


अन्तरिति । दीकादययपुवपक्नाशयं निष्ट दशंश्रति--एवं चति । 


[न 


एवं पूर्वपल्धयं प्रस्यानद्वयामिमतमिल्युकपाद्याधुना दीकान्थोऽपि 
दिङ्करणयोः निरवक्रारत्वमुपेत्यायिकराराङ्कवेत्थपृवंपश्चपरो नयः 


तथा चैक एवोभयत्र पूर्वपक्ष इनं यविनाद--यद्रति । श्रुति 


#) 


क 


रेति | तथा चोक्तदिशा सूक्तरूपप्रकरणं निरतक्राशमित्यभित्र- 


क 


अधि 1. सू ३०] टीका-चन्द्रिका-घरकाश्समेतम्‌ ६७ 


तान्द्रका 
प्रकरणस्य | ठीकायां लिङ्गस्य सावकाश्चत्वोक्तिश्च कणादिविदृर्‌ल 
स्य॒निरवकारातेऽपि गहानिहिततस्य सावकाशवममिप्रलय वा) 
स्वतो निरवक्रारास्यापि सक्तानगृहतश्रुतिविरोधात्‌ कर्प्यावकाश- 
मभित्रे्य वा द्रष्टव्या | छिङ्गस्य श्रतित एव॒ बाधाक्तरपि साव- 
काश्चलिङ्मिप्रथिति । एते च राङ्क प्माणाश्चिते । प्रमेयाश्रिता तु-- 
तमोविसेधित्वस्य ञ्योतिदशाब्दभवृ्तिनिमित्तस्य स्वेगततेन तमत्त 


नि 


सद स्थिते व्रह्मण्ययोग इति । तत्र यद्यपि शवेश्वानरो जाय. 
सानः” इत्ति अभ्नितृक्ते वैश्वानरश्ुतिः जायमानतवचङ्गं चासि, 
तथाऽपि विष्णौ श्रुतेः सावकाङतायाः, वेश्वानराधिकरण छिङ्गस्य 
सावकारतायाश्र दुभ्वाद्यधिकरणे कण्येकूलात्‌ न ताभ्यां पूषे- 
पक्षित माप्यटीकयोः । 


सिद्धान्तस्तु-- 
पकाश्यः 
तमिति भावः| दिङ्गस्यति | अतएव ^“ जाठरनातवेदपति टङ्क 
स्यापि सावकाशलात्‌ः' इत्युक्तमितिमावः | कणादरकदुरलाद्ता- 
ण्येनाह-- स्वत इति ! एते चति । श्रुतिपूक्तयाः ।सगस्य च॑ 
सावकादालमवेलयोक्ता, निरवकाशतमुपलयो क्ता चेति राङ्ाहयमिदयथः। 
ममेयेति 1 स्यं च पूर्वोततरनयानुब्याख्यानेन तुल्यन्यायतया सतिता । 


माप्यादावचातूर्यमाशङ्कयाद--- तत्रेति । 
(क म्नि क न. ्, 
धिद्धान्तयैकां विवृण्वन्‌ त्रामाणाश्चितरङ्काद्यनिरासकन्याया 


६८ ध्ीमद्रद्यसूत्रमाध्यम्‌ (अ ५. परा 3. 


चद्िका 


ट, ^ 9 क [शष्‌ (0 


कणादनां विदूरं तिप्णोरन्यत्र नैव हि | 

अभ्रेस्तु श्रुतिमूक्तादि पावकां परगत्मनि ॥ 

“इयन्‌ ' इति परिच्छरदानहं वेभवत्वम्‌ 

नतु सवथा कणादिविदूरत्वं, करप्यतरम्धवात्‌ | तच “पते मा- 
^ 


त्रया " इत्यादिभाप्योक्तश्रुरिभिरनिरवकाशम्‌ 


क्श: 
तावत्सगरह्याह-कणादीनामिति 1 व्यान जाद्यपश्चनिगासको न्याय 
उक्तः) उत्तरा॑न द्ितीयपक्षनिरायक इति ध्येयम्‌ | श्रुतेसपावक्रारत्रात- 
वदिऽपिं दृष्टान्तत्वेन ब! ममेयाश्ितन््कापश्चे निरवव्मदालाभिमानाद्रा शर- 


ण 


त्युक्तिः । तथा हदि-अधिसूृक्तगतं ज्येतिरविप्णुरेव, न त्रयिः, चरणरब्दरो 
्तकणादिविदृरत्वरूपटिङ्गात्‌ | नच श्रतिसुक्ताम्यां लिङ्गस्य बाधः, तस्य 
निरवकारात्रादिलयाद्यः। दितीयस्तु-ज्योतिं वपणुरेव, निर वर शलिङ्गात्‌। 
न च निरवकारासूक्तानुगृहीतया श्रुत्या वाधः, तयो्गवतिं सावका. 
त्वादिति । ननु कणदिविदृरलं श्रोत्रमनःमभुत्यविषपयत्वम्‌ | तच्च च- 
ह्मणि न युक्त, तस्य मनोवृत्तिविषयलवादित्यतो किप्णो लिङ्गस्य 
वटनां तावदाह--कणादीति । “ अन्यत्र नैव ' इत्यु क्तनिरतरकाशर- 
तामुपपादयन्‌ पूवां विशादयति--तचचेति । हिशब्दोक्तश्रतीराह-- 
पर इति । मीयन्ते अनेन विषया इति मात्रा इन्द्रियगणः, ततः 


की ##। 


परोऽपरीलय्थैः । यद्वा मात्राया मितेः परः, अपरिमितोऽप्रील्ैः | 


अषि १०. सू २४] टाक) -चन्दरिका-प्रकाशसमेतम्‌ ६९. 


५५५५५७० 


॥ 0) 


चान्िका 
न हि (अचिरवे देवानामवमः '" इत्यवमतया, “मौषाऽस्मादा्चस्तपति " 
इति सभयतया, “परि हनं भ्रियन्ते विदुदृषटिशचन्द्रमा आदिखोऽिः ' 
इति मरणादिमत्तया च श्रुतस्य अयेरपरिच्छेद्यं वैभवम्‌ । अनिशर 
त्यादितु ““ अभिनाऽप्िस्समिध्यते 
प्रकाश्यः 

^ अध्व देवानामवो विष्णुः प्रमः'” इति वहूचव्राह्मगे स्वोत्तम- 
देवावमतया “श्रुतस्य ' इत्यन्वयः | यद्यपि "“ जीषाऽस्मादग्निगनन्द्रश्च " 
इत्येव तैत्तिरीयाणां पाठः, तथाऽपि “ भयादस्या्चिस्तपति ' इति 
शरुलन्तरबटात्‌ "तपति ' इत्यध्याहयोक्तप्‌। यद्वा “भोषाऽस्मात्‌ ”” इति 
श्रुतित्रताकम्महणम्‌ । ““ अग्निस्तपति ' इत्यन्या श्रुतिः | ' अस्माद्रीषा 
अस्य भयनेव्यथः । परीति । ^ तमेताः परित्रियन्ते ” इति बदहू- 
चवाह्मणं, ("भ्रियन्ते पञ्चदेवताः'' इति ऋगभाप्योक्तेः, परि द्येन ' 
इत्यथांनुवादः | नन्वेवं श्रुल्यदिरपि निरवकाशे तौद्यमेव स्यादि- 
त्यत उत्तराधं विशदयति-अथ्रीति । ^विप्णो सावकाशं इत्यन्वयः, 

अ्चिनाऽग्रिस्पमिध्यते कविगृहपतियुवा | 

हव्यवाड्‌ गुहस्यः ॥ 
दृलत्राथिप्तमिन्धकस्य भगवतो ऽथिश्ब्दवाच्यतोक्तैरिति भावः| यद्य 
प्यत्र “अभिना' गाहंपलयनाहवनीयोऽिः समिध्यते इत्यर्थः स- 
म्भवति । उक्त च क्दग्भाष्ये-- 

अथवाऽऽहवनीयेोऽिमथितेन समिध्यते | 


७० श्रामद्र्यसत्रभाष्यम्‌ 1५.19 


चन्द 

(८. गो प गर्राप = ञो ति १, ४६ वरिप्णरेव 

त हता ज्व्रत्िपा स्यातः नारवपाषरा 54 ५४ 

ज्योतिः" “ अहमधि रहं हुतं '' 
प्क्चः 

इति, तथाऽपि-- 

क, म (य 
यस्यास्य हूयते सोऽचिः परेशेन समिध्यत | 


( 


इत्युक्तत्वादस्येव च मुख्यत्वदितदुदाहतमिति स्येयम्‌ । तदेवा इति । 
वानसनेये-- 
यस्मादवाक्‌ संवत्सरो ऽहोभिः परिविनते | 


पिम क 


तदेवा उ्योतिपां ज्योतिरागृहौपामतेऽम्रनमर | 


0) 


इति श्रुतस्य स्ग्रोतिषां ज्योतिद्रपदन्योतिपेो व्रह्मच, अमृनत्वादिरङ्गात्‌ 


कि 


८५ ञ्योतिधक्रेषां १ इति वक्ष्यमाणदिशा च सिद्धमिति माव्रेः। 


नारायणपरो उ्ग्रातिरात्मा नारायणः प्रर्‌ः | 


५ 1 ^ 


इति नारायणोपनिषदि नारायण एव परं ज्योतिरिति परशब्देपयायपर्‌- 


भ (५, भ, 


ररान्देनेत्तमज्यार्तिरेत्युक्तेरिति मावः। ^ विप्णरुरेव ज्योतितिप्णुरव 


बह्म विष्णरेवाऽऽत्मा विप्गरुरैव बट विप्णुरेव यज्ञो विप्णरुरेवाऽऽनन्दः 


५ 
इति चतुर्ेददिखायां स्पष्टमेव ज्योतिषं विप्णोः । स्छ्तीरप्याह- 
अहमिति । 
अहं कतुरहं यज्ञः स्वधाऽहमहमों पधम्‌ । 
मन्त्रोऽहमदमेवाञ्यमहमभिरहं हतम्‌ | 
इति गीतायां कृष्णेन स्वस्या्िस्वरूपसत्तानियामक्रत्वो क्या स्वात्म- 


नोऽथिशब्दवाच्यतोक्तेः । नवचात्रभिद्‌ उच्यते, विरिष्टामेदस्य 


अथे १०. सू २४} दीका-चन्दिका-प्काशसंमेतम्‌ ७१ 


चन्द्रक 
^“ ज्यानिषामपि तज्ज्योतिः" इत्यादि श्रुतिस्खतिमिः विष्णौ सावका 
रा । इदं न विप्णुसूक्तमिलध्यापकमरसिद्धिस्तु (घान्यमसिःः 
इति मन्त्रस्य मांसहविप्कयगे निपिष्टस्य भमांप्तमधि ? इत्युहे कर्तव्ये 
“सगो ऽसि '' इत्यृहवत्‌ प्रसतिदधविष्ण्वादिशब्द्‌ाभावादज्ञानमूढा । 
ग्रकृद्िः 
बाघात्‌) शुद्धे लक्षणपत्तेः, क्रलादिनडमिद्‌योगच्चिति भावः| 
तथा तत्रेव-- 
ञ्योतिषामपि तज्नय)तिस्तमसः परमुच्यते | 
इत्यत्र “ अनादिमत्परं बह्म" इति पृवप्रटतन्ह्यण एव, तच्छ- 
ब्देन परागरर्य ज्योतिषामपि भरकारानराक्तिपरदवेन ज्योतिष्चेक्तः | 
आद्विपदेन ^“ तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिः " इघादि गृह्यते । सूक्तस्य 
निरवकारावं मागुक्तमनृद्य सदष्ान्तं निरस्यति--इदमिति । नवमे 
आद्यपादे “गुण्रशव्दस्तथति चेत्‌ इति त्येदशाधिकरणे 


की = क 


हतीयवणेके चिन्तितम्‌ । शाक्यानामयनाघ्ये षद्विरात्सवत्सरे #सत्र 


स 


श्रुतं “‹ स्थिते संस्थितेऽहनि गरहपतिमरेगयां याति, स॒ तत्र यान्‌ मृगान्‌ 
हन्ति, तेषां तरस्मयाः पुरोडाशा भवन्ति” इति । तेषु मांस- 
मथु प्ररतो टपदि पेषणाय तण्डुलानां विहितः “धान्यमननि पि 
नुहि देवान्‌" इति भन्तरश्चोदकेन प्रतः | स॒ किमृदहितव्य उत 
नेति संशये, घान्यदब्दस्य सतुपद्रव्यवाचितया भरतौ तण्डुटप्रकाश्च- 
नासामभ्यनासमवेता्खात्‌ सौरयागे "देवस्य ला” इति मन्त्रगतस्तवि- 


॥ 1 त 


# ‹ षडशत्तव ६२” इति बहुपुस्तकपाठः. 


५१ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्वम्‌ [अ१.पा. 


चन्द्रिका 
तदुक्तं न्यायविवरणे ““सन्दिगधश्रुतिरिङ्गम्यामप्यसन्दिगधयोः केवल- 
ये।रेव बलवत्त्वात्‌ ” इति | अत्र च सन्दिग्धं नाम सावकाशम्‌ | 
ग्रक्राद्यः 
त्रादिशब्दवन्रोहनीय इति प्रपि, मरद्तिविकारमवेमृय। टक्षरया धाः 
न्यङब्दस्य तण्डुटप्रकङ्कतया प्रतौ समवेताथतान्‌ "मांसमसि धिनु- 


(भे 


हि देवान्‌” इत्युहितव्य इति सिद्धान्त इति | अव यथ। प्रकृतौ 
टक्षणाया जार्थिकत्वेनाविवक्षितत्वात्सराथीने प्रयोगे लक्षणाश्रय- 
प्रायोगान्न मांमटक्षकतया “म्गोऽपति' शृत्यृहो न्याय्यः, यान्त 
कानां तु तादशोहाम्युपगमो यथाञज्ञानमृः, तथाऽघ्यापकप्रसिद्धि- 
रपि विपण्वादिशन्दामावानिमित्ताज्ञानमृन्त्य्थः | क्रेबटखयोरिति | 
अन्योन्यनिरपेक्षयोः श्रतिटिङ्गयोरिलयथैः । कथमिदमुक्ताथसंवादी- 
तत॒ आह-अत्र चेति| असन्धिग्धत् च निरवक्राशर्वा 
क्रप्रायप्‌ । उक्तच तद्ीकावां--““सावकाञम्योऽनकेम्य[ऽपि नि 
रवकारास्येकस्थेव प्रास्यत्‌ ? इति | नन्वत्र सावकराशयोरश्ुतति 
तु 


किद्धयोरेपर निरवकाशेन दिङ्गादिना वधः प्रतीयेते, न 


सु 
१ 
भ 


ता- 
टशयोः श्रुतिमकरणयोः, न्यायविवरणदीकायां चास्य बक्रयस्या- 
काशप्राणच्छन्देऽधिकरणपरतया व्याख्यातत्वात्‌ तत्र च प्रकरणो- 
पष्टम्भेन पूतपक्ाकरणत्‌ कथमुक्तमेवादीति नेन्न, तुस्यन्यायतया 
वा, श्रुतिप्रकरणोपलक्षणत्वारायेन वा, कंमुत्यन्यायमिद्धतया वाऽ- 
स्यादाहरणादिति । स्तरे अयिसुक्तस्थस्योपटक्षत्वेनोपादानात्‌ सवैत्रा् 


अ ( [+ 

ध र| रर प्रकशसमे 

ध १०. सू रे का-चान्द्रका-प्रकाश्समेतम्‌ ३ 
मि 291१ ता 7 प ज जा ज ण मि ज म ज ज भ ज क त थ न म 9 न ल ५ ता ति को क त थ ज भ. प ण म न ५ क, स 


चद्िका 
एवं धूकतन्तरेप्वपि द्रष्टत्पम्‌ | तथाहि--रेनद्े "न त्वा्गौ इन्द्र कश्चन 
नजते न जनिप्यततेः इति, तथा “ इरानमस्य जगतः स्व- 
टेरामीरानमिन्द्र तस्थुषः '' इति, तया ^ समुद्रे अन्तश्डायते '' इति, 
प्रकरः 
नयायोऽनुसन्येय इति वर्दस्तत्रङ।रं कंवचित्क्वचिद शंधति--एव- 
पिति। रन्द्र सूक्त इत्यर्थः । आद्या्टकगते रेने “न ला- 


त 


[ इन्द्र कश्चन न नति न जनिष्यतेऽति भिश्वं वब्र्तिथ 
द्यत्र हे इन्द्र “कश्चन' कोपि !त्वावान्‌' तत्सदृशः नास्ति 
नासीन्न जनिष्यते विश्वमति व्र्िथ त्वमेव मतीङपीति अपदटशत्व- 
विश्वमवैलवादिकं श्रुतम्‌ । तथा पञ्चमाष्टकगते रन्द्र ५अभिला 
शूर नेनमो दुग्धा इव धेनवः | ईशानमस्य ” इत्यत्र जङ्गमघ्य 
स्थावरस्य च अस्य विश्वस्येशानं त्वा लवं वेद्वाच इव पुनः 
पुनः स्तुम इति जगनियामकल्वं, तत्रव ^न वार्वा अन्यो दि- 
व्यो न पार्थिवो न जातो न जनिष्यते इति है मघवनु 
स्थो वा प्रथिवीस्थो वा जति जनिष्यमाण वाऽन्यस््त्स- 
टो नेल्प्तदश्चलं च श्चुतम्‌ । तथा “समुद्रे अन्तश्ायते उद्य 
वजो अमीवृतः |” इति पष्ठाष्टकगतेनद्रे अद्टमाष्टकस्थे च ^ समुर 
अन्तः कवये विचक्षते ' इति समुद्ररायिचं श्रुतम्‌ । एतानि च 
बह्मलिङ्गतया प्रसिद्धानीति भावः | 

(प ^.-#४07.. [, 10 


+ श्रीमद्रद्यतु्रमाधष्यम्‌ |अ १.पा१. 


चचिका 
८६ [ना 


तथाः बाहस्पव्े «“विष्वेपामिज्ननिता वह्मणामत्ति? इति, 


तथा सोरे ““ सूय आत्मा जगतस्तस्थुषश्च! ईति, तथा वारुणे 
(अ (क्प ध) 


धो विश्वस्य जगतो देव इशे इति; तथा विश्वकर्ममू्ते 


^“ वश्वतश्वक्षुः' धयो नः पिता जनिताः इत्यादीनि ब्रह्मलि- 
प्रऋद्धः 


देवाश्चित्त असमुयं म्रचतमे वरहस्ते यत्तिथं भगमानशु. | 

उस्रा इव मर्या ज्योतिषामहो विदे) षमिन्नीनना च्य गाम्ति ॥ 
इत्यत्र हे वृहस्पने परृषत्ञानिनो देवा अपि ते प्रस्रदा- 
दक्तमागं प्रापुवन्ति, वतं च मृतभवरिप्यद्मानचनुरमवव्रह्मणां जन- 
यिताऽपरीति ब्ह्मननकलादविकं श्रुतम्‌ । तच रिप्णोरन्य;ः न 
युक्तमिति मावः। सौर दति ¦ अन्ाष्टकाएमाध्यायगेे सैरे 

चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्चर्मित्रस्य वरुणस्याघ्रेः । 

आप्रा द्यावाए्रधिनी सन्तारं सूये आत्मा 
इत्यज्र स्थावरजङ्कमात्मक्विनश्वस्वामितं श्रुतम्‌ | तच नान्यहि- 
डप्‌ | न चात्रात्मशन्दः स्वरूपपरः, पया ओपचारिकलप्रसङ्ख 
दिति भावः । य इति। पच्चमाषके-- 

यो वर्षन ओषधीनां यो अपां यो विश्वस्य जगने दैव ईस | 
इति विश्वेश्वरं श्रुतम्‌ । तच्च “एष सर्वश्वरः'" इध्यादिना 
बरह्मणि प्रसिद्धम्‌ । ““ विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखः ” इत्या फ़ च 

सवेतःपाणिपादं तत्प्वेतोऽलिशिरोमृखम्‌ । 


टीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ५७५ 


पो ननन काक 


[त त त व 


भधि १०. सू २४.] 


+ 


ध, 


चच्िका 
डानि सन्ति| किञ्च सौरे “येना पावक चक्षप्ता भुरण्यन्तं जर्ना 
अनु | तवं वरुण पर्यस्ति ईति सूर्यस्य पावकवरूणादिशब्दैः 
सम्बोधनम्‌, तथा वारूणे--“ अथावयमादिय” इति वरूणस्य 
अदित्यादिराव्दैः सम्बोधनम्‌, तथा अगरेये--“चमथ्र इन्द्र 
वृषभः सतामसि वत्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः" इश्च सम्बोध्य 
तरन्द्रविप्ण्वादिराब्दृग्रयोगः तत्तत्परक्तानां सर्ैशब्दवा्यव्रह्मपरते 
युक्तः, नान्यथा । यदि च इन्द्रदुिव ब्रह्मटिङ्घाक्तिः स्तुलथी, तद्यी- 
प्रकाशः 
त्यादिना विष्णौ प्रधिद्धम्‌ | जगज्ञनकत्वं च “यतो 
वा इमानि" इत्यादिना मिदम्‌ । सन्तीति | तथा च 


[क [क ५) 


निरनकाशन्रह्मलिङ्गिः सावकारशश्रुतिप्रकरणयोः बाध. इति भावः| 


१७५ [क द 


सूत्रे निरवक्राशाचिङ्गोक्तिरूपटक्षणं, अन्यत्रान्यवाचिपदयप्रयोगानुप- 
पस्या च विप्णुपरता अशलेल्याह--करिञचेति । सौर इति । 
चतुर्धाध्यायगतसौर इत्यथैः । अथावयपिति । आद्याष्टकगते 
वारुग्रसूक्ते “ अदिल्य व्रते तवानागसे। अदितये स्याम" इत्याददिय- 
राब्दसम्बोधनमिलर्थः | नान्यथति | तथात्वे नानदिवतात्रापकश्चु- 
तिसद्ापरनैकवाक्यताभङ्ग इति भावः | पूक्तगतव्रह्मडिङ्गानामन्यथा- 
सिद्धिमाशङ््य निरस्यति-र्यीद चेति । लिङ्ग इत्युपररण) 
पावक्रादिरब्दोक्तिरपि ध्येया | तथा चाकाडादययधिकरणानारम्भ- 


कि (न 


स्यादिति भावः | एतेनोपासना्थं तदुक्तिरिति परास्तम्‌ । अध्त- 


५६ श्रीमद्रद्मरजमाष्यम्‌ ।अ १. पा. 


वचस्दि्ा 
काशप्राणादावपि व्रह्मिङ्ञाःक्स्तदा स्यादिति दिक } वचैवनत्रह्य- 
सिद्धान्तेनैव अन्तरधिररणःदिपूदपन्षाणां कमुत्यन्यायहनन्यःत्‌ तत्र 
त्यसिद्धान्नन्यायव्युत्पादनं व्यम, स्तो बद्वतोडऽपि मावक्रा- 


रस्य स्वतः दुषैटेनापि निरवद्भारोन वाध इल्यन्तरप्रिकरगन्यायन 
ग्रक्रद्धः 
दुपात्ननाया निपिद्धत्वाखति | नन्विन्द्रादीनामन्यान्यं ब्रह्मणा चाभदात्‌ 
तत्र व्ह्मटिङ्गोक्तिः पःवकादिराब्दाक्तिश्च युक्ता | अत णव 
(त्वमन्र इन्द्रो वृषभः? इत्यादि च युभ्यत इपि चन्न, विशिष्टा 
मदस्य वाधरतत्वान्‌ | वि्ोप्यमा्रैक्म दक्षप्रप्तेश्च | आक्राश्चा- 
दावपे तथात्वरपत्तश्च | "' ममिन्द्रमाहु " इउत्यादितिरवराचच, तेत्र 
दोक्तेरन्तरधिकरणे दर्दिनत्वा{ | प्रथक्‌" दृव्यत्राभदस्य निः 
रसिप्यमाग्त्वाच्च | न च बाच्यं दल्द्भनां सवविरनियामकला- 
दिना स्ङ्खच दते, वाधक्रामावान्‌ | न च पावरकराटशव्दानां 
योगेन सूर्याद्‌ वृ्तिरवरिरूढति वाचं) रूटेवद्टवत्वात्‌, नियामक्रा- 
भावेन वपररीत्यस्थापि सन्मवात्‌ | तदेतदभित्रत्योरू- दिगिति | 
यद्ा--सूक्तानरेप्वप्मेवं निरवक्राशव्ह्यट्टिददीनि द्रषटव्यानी 


मवरिनोत्तः--दिगति | ननु यद्यत्र मूक्ानुगृहनाया अपि श्रुत 


निरवकाराटिङ्केन वाधस्तदा तदननुगृदीताया इन्द्राक्ाश्चादिश्रुतः सु- 


+ ५. € १६, [क 
तरा कान पृवन्याचिन4 तत्व यरः रविङकरमा[नत्रिनरनास्य 


भ 


मवृत्तः नदोष इल्याह्--न चोति । स्वत इति । ना- 


[1 0 1 ता १ # 


आच १०. सू २४] यैका-बन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ७ 


चन्धिका 
विनाञत्रल्िद्धान्तस्थत्रासिद्धेः । अत्र अकाशाद्यधिक्रणेषु च 
अधिका(राङ्कानिरासकन्याय एव॒ हि व्युत्पाद्यः, न लन्तरधिकर- 
न्यायः । “'ज्योतिरदश्चनात्‌ " इत्यत्र चयिसूक्तस्थस्यापि ज्योतिषो 
प्रियमाणत्वादिरिङकेनीववे रङ्किते, चिङ्ञानि बह्मपरोपक्रमोपपतहार- 

प्रकाच्चः 
तयेत्यर्थः | ननु यदि तेनेव न्यायनात्र्यधिद्धान्तः, तहिं व्युता- 
यन्यायमेदामावन्नितदारम्भः सम्भवतीत्यत आह-- अत्रेति । यद्रा 
स॒न्ययेज्तरवोन्यतामिलयत आह--अत्रेति । न्यायदयस्ये- 
कत्र व्युत्पादनायोगात्‌, अन्यथा अथिकरणमेदो न स्यादिति 
भावः| ननु तर्हिं स एवात्र व्युत्पाद्यतामितिचेन्नः एतदम्यधिका- 
राङ्ायाः निराप्तकन्यायस्य क्वचित्कतेव्यत्वात्‌ | नन्वेवमपि 
८“ज्योतिरीनात्‌ '" इयनेन पुनरुक्तिः, तत्रा्चिसूचगतस्यापि ज्यो 
तिपो विष्णुत्वमाक्षिप्य सयाघानादि्यत आह--ञ्योतिरिति । 
अभ्भिमृक्तस्थस्योति । ननु तत्र वाजसननयगतं ज्योतिरुदाद्वियतः 
नत्वाभिसृक्तगतमिति भदित्थमाशयः --अग्निसूक्तस्थं ज्योतिन विभुर 
स्येव वान्नेमे श्रियमाणत्वादिश्रवणादिति । तत्रे “योऽयं विज्ञा 
नमयः प्रषु हृ्यन्त्योतिः'" इति ज्योतिः कि जीव उत 
विष्ण्दिति शये, ^ सप्तमान: सन्नमो खोकावनुसच्चरति पत वा 


(न + (व (कावा 
अये पुरुषो जायमानः हारीरमनित्म्पद्यमानः पाप्मानस्दुजवत 


पर उल्कामन्‌ भ्रियमाणः" ईत्यदिजीवरिङ्गालीव इत गुलाम 


७८ श्रीमद्रह्यसृत्रभाष्यम्‌ [अभ.पार१. 


चच्छिका 
मध्यस्थत्ादन्त्मावितण्यन्तानीति वक्ष्यत हति न तेनाप्यस्य पुन- 
रुक्तिः । ज्योतिश्दाव्दप्रवृ्तिनिमित्तं च मकारा चित्मकारारूपे 
बरह्मण्यप्यस्ति । यद्यप्यत्र वाक्यरेतरे ^ विश्वे देवा अनमस्यन्‌ भियानः:"! 
इति सपैदेवोपास्यलादिकमापि निरवेकाद्रं विप्णुलिङ्कमस्ि । तथाऽपि 

प्र््ीः 
मृक्तस्थमपि ज्योतिनीव एवेति प्रप्तिः म्योतिश्शव्दस्य “दृयन्त- 
र्तिः? इव्यात्ममश्चोत्तरोपक्रमे “मुत इत्यत्राये परुषः स्रव 
ज्योतिः इत्युपसहारे च श्रतत्वाद्रात्म्रश्च)त्तरापक्रमेोपमहागाभ्यां 


^ 


चविप्ण्रुपरत्ेन निरतिवाक्यमध्यस्थतेया जीव्रशिङ्खनां मारक 
त्वाद्यभेकतया कथञिनरेयत्वादिद ज्ये तिरविप्णारवेत्यायम्‌ कस्थमपि 
तयेति सिद्धान्त उच्यते, न निरवदहयटिङ्खन मावक्रारावाध- 
न्यायव्य॒त्पादनं सक्तगतत्वाधिकराशङ्कानिरासकन्ययव्युत्पादन ता 
क्रियते, येन पुनरुक्तिस्स्यादित्यथः | एवं प्रमागाश्नितश्ह्क नि 


०५५ ति 


रवकाराटिङ्गरूपमरमाणोपदरीनेन निरस्येदानीं ममेयाश्रिताश्ञङ्का 


[ कि 


येज्येतिष्टद्रगवतः'' इति प्चमगीताभाप्योकदिशा राब्दरभवर 
ततिदेतुभिरदशन्दप्रवृत्तिनिरूपणेन निरस्यति-- ज्योतिरिति । पका 
शरत्वापिति । तमोषिरेधित्वस्य गुरुत्गादिति भावः| ननु यद्यत्र 
विषयवाक्यं स्यात्‌, तहि स्पष्टडिङ्गत्यगेन कणीदिविदूरल्वप्रत्यायनाय 


च्रणोक्तिरयुक्तत्यारङ्कयाह-- यद्यपीति | विचरणेनापरिच्छेयतमव- 


अधि १०. स्‌ २४ टीकः-चन्िका-प्रकाशाप्रमेतम्‌ ७९ 


चन्द्रिका 
¢ क क [क कि प, 
कण दिविदूर्‌त्वत्‌ विषयवाक्य एव अश्रुतलादपरिच्छ्य 
वैमवान्तूताचच न सूत्रकारादिभिः एथगुक्तम्‌ । यद्यप्यत्र ज्योतिः 


मरति कर्णादनां विरुद्चरणरूपं कणीदिविदुरत्वं वक्तुं च “विचर- 


णाभिधानात्‌ '” इतिं सूत्रयितन्यम्‌, तथाऽप्युपसरगंस्य द्योतकल- 
# ५ [क ( कः (निव £ थं 

मत्रं, धारोरेव तु विचरणाभमिधायकलमिति म्रद्रनाथ, सूत्रस्य 

श्र त्यनुगमपरदशनार्थ च “चरणामि्धान।त्‌ ” इत्यक्तम्‌ । विचरणा- 


ग्कड्िः 


[प न 


स्थेवाभित्रेततवेनो सत्वात्तेनैव सङ्दी तत्वाचेत्याह--अपरिच्छेयेति । 
€ 


[ण्व [ (न 


नन्वेवमपि ‹विचरणामिधानात्‌ ” इति वाच्यं, प्रतिपांत्िखवव।[र. 
त्याशङ्कामनूद्य॒निरस्यति--यदचुपीति । ननु तकैताण्डवे उपस्र- 
गणां द्योतकत्वं पूर्वपक्षीरृत्य वाचकत्वस्य समथनात्‌ कथं चो- 
तकत्वोक्तिः | न च तत्पररीत्येति वाच्यं, 


समिति द्यपसर्मेण परमुर्याथतोच्यते । 


उपसङ्कमण चैव द्वितीयोदेरिते प्रति | 
^ ५ प 


अतिक्रमं वदन्तं तं उपब्दो निवारयेत्‌ । 
ख 


[श ७, 


क्युक्ततयोपपादनेना- 


[भ 


इति च भगवत्पादोक्तेरुद्‌ाहतत्वात्‌ । 
भित्रेतत्व।वगमाचेति चेत्सत्यं, अम्युपेत्यवदिन बा पररीत्या वेयमु- 


@ 
क 


क्तिः। अत एव पक्षान्तरमुक्तवा तहुपपाद्यति--सुतरस्येति । 


हि 9 


ते 
प्र 


कव 
<° ध्री चद्रह्य तूचरमाध्यम [अ १. पा. 
। | 
# ५.१. क त , का क व ए ^ 13.721) 17. 1) काक, ता 
[व 
न्यन्द्रिका 


पिघानात्‌' इत्युक्तौ हि श्रुतौ शवि' इनेन ` चरति! इत्यस्य 
ध्म मनः इति पदुद्वयव्यवदहिर्त्वात्‌ श्रुत्यनुगमो न ज्ञयित। 
तस्माद्विप्ण्रे्रेदं ज्योतिरिति | रीकाक्षरा्थस्तु स्पष्टः ॥ 


प्रकर्िः 
अधिकरणायैमुपसहरति तस्मात्‌ निरपकाराचिङ्गस्य मवृत्तिनिमिततस्य 
च॒ मगवति सच्छान्‌ विष्णुरेषेदं ज्योतिरिति |; 
इति ज्योतिरधिकरणम्‌ | 


1 1 


अधि १९१. सू २५.] रीका~चन्िका-प्रकारास्मेतम्‌ ८१ 


नि क 1 ता अ न कि 
शा 1 


-- भथ गायक्यधिकरणम्‌ - 


ओम्‌ छन्दो ऽभिघानात्रेति चेन्न तथा चेतोऽषण- 
निगदात्तथा हि दहनम्‌ ओम्‌ ॥ 

"अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते ” इत्युक्तस्य जञ्यो- 

तिषो “गायनी वा इद्‌ स्वै” इति मायत्रया समारम्भः 


कृतः । तस्मान्न विष्णुरितिचेत्‌ 


(कि [क क, एक, कक का क 1 का 9 0 


तत्वप्रकारिका 

अत्र सूत्रमेवादौ पठति--छन्दोऽभिधानादिति । खोकतोऽ- 
न्यत्रप्रसिद्धमायत्रीनाम्नोऽत् हरौ समन्वयप्तमथैनादस्ति रासखादि- 
सङ्गतिः । श्रुलादिसङ्गतिं विषयवाक्यविषयसंश्चयपूवेपक्षतत्फलानि सू- 
चयन्‌ सूत्र व्याच्छे--अथेति । हृदयनिहितं अयोतिषिष्णुरिय- 
मभिहितम्‌ । तच ज्योतिः छन्दोगश्रुती श्रूयते--“ अथ यदतः 
परो दिवो अ्योतिर्दीप्यते विश्वतः परेषु सवेतः एषटेष्वनुत्तमेषुत्त- 
मेषु लोकेष्विदं वा व तद्यदिद्मस्मिन्‌ परुष ज्योतिः” इतिं। 
एतच्च गायत्रोत्ेन पठ्यते, “गायत्री वा इदं सवे मूतं यदिदं 
किञ्च वमि गायत्री वाग्वा इदं सवं इत्युपक्रमात्‌ । इथं च 
गायत्री यदा विष्णोरन्या स्यात्तदेदं ज्योतिश्च सा स्यादिति 
गायत्रीनिर्णयोऽवश्यपिक्षितः । सा गायत्री विषयः । किं विष्णु 
रुत॒च्छन्दोविरोष इति .सन्देहः । अ्योतिश्श्रुतिः लोकभरसिद्धिश्च 
सन्देहवीनप्‌ । तत्न गायत्री छन्दोविरोष एवेति पूवैः पक्षः, गा- 
यत्रीरन्दस्य तत्रैव रूढत्वात्‌ । ^ वाग्वि गायत्री” ईति वाक्त्- 

(\86.-- 01. 11. 11 


८२ श्रीमद्रह्यसून्रमाघ्यम्‌ [अ१.पा१. 


न, तथा चेतोऽपणार्थं हि निगयते। अभनिगायत्रचादिश्षब्दा- 
थेरूपोऽसाविति चेतोऽपणार्थं हि निमद्ते । 


तक्वप्रकाशिकां 


विधानच्च | नच ज्योपिश्शयुल्या गायत्रयादिश्रुतिताषः, श्रुतः 
श्रुतिनाधकत्वायागात्‌ | न च सावकरारात्वादिना वाध्यनाधकमावः, 
गायत्र्यां ^“तेनो वै व्ह्मवचेसं गायत्री" इति न्योतिःराब्दान- 
तिभिन्नायतेनश्डाठ्दश्रवरणेन न्योतिश्श्तैरेव मावक्रारात्वात्‌ | नच 
गायत्रीश्ुति(वप्णाववकाड्चवती) रुू्देरमावात्‌ | योगस्य चामष्यत्‌- 
त्तित्वात्‌ । न च गायत्रया भगवदूरधनत्वेन तस्मिन्नव तच्छे 
स्यत्वमिति वाच्यम्‌, गायत्रया वेदविशेषतेन निव्यत्वात्‌ निद- 
स्य॒ च पराधीनताऽयोगात्‌ | तस्मद्वायत्री न व्िप्णुरपि तु च्छ 
न्दोविरोष एव, ततश्चदं उवथोतिरानन्दमयश्च नामा्िति मावः | 
सिद्धान्तयत्सूत्राश्चमनुकरोति-- नेति ¦ स्वपदानि वणेयति--अग्री- 
ति। अत्र गायतच्रीरब्देन विष्णुरेव निगद्यते, तस्माञ्ज्योतिश्ड- 
ब्देनापि स एव निगद्यते, ततश्च स॒ एव्राऽऽनन्दमयः | न च 
गायत्रयादिराब्द्रुय्यते तद्मेदविधानाथ, किन्त ग(यत्रयादिरब्या- 
यगुणस्वरूपतरेनोपास्ननाथमेवेति मावः | आदिपदेन वाचो अ्रहणम्‌ | 
अधिकरणान्तरेऽप्येतन्नचायस्यानुपन्धेयत्वं च हिशब्देन मूचयति । 
भवेत्लयोतिपोऽपि विष्णुत्वं, यदि गायजीयं विष्णुः स्यात्‌, 


आधि ११. सु ५.}] रीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ८३ 


सतु न भुज त जेण जत मोजे) तत मे जि क णि क पो म त्‌ त त म त तो पत जत सथ ज स क ज. अ 


तथा हि दहेनम्‌--“ गायाति जायति च” इत्यादि । 


सर्वच्छन्दोभिधो हेष सवेदेवाभिधो चसो | 


सर्वखोकाभधो चेष तेशं तदुपचारतः। 
इति वामने ॥ 


भ, कक 0४१७१. + 8 प मति जि त ७4 म त म मेत नो क णे त प, था प, त प. ज म था मा, त पिनो क भा थित ज्‌ पि) ६, क-म" भेन = चक 


तत्खप्रकारिका 
तदेव कुत इत्यत आदह्--तथा दीति । "ददनं" श्रुततः | 
एतद्रायत्रया गानत्राणकतत्वटिङ्गश्रवणात्तस्य च च्छन्दस्यसंमवा- 
दविप्णुरेव गायत्री, ततो ज्योतिरपि स णेति भावः| अदिप 
देन ध्यावे सा गायत्रीयं वा व॒ सरा येये एथिवी'' इलयादे- 
स्सङ्गहः । ननु गायत्रीश्ुतेरन्यत्र निषूढत्वात्‌ कथं लिङ्गमात्रेण 
विष्णुत्वनिश्रय इत्यत आह-- सर्वेति । मायत्रीश्चुतेः पौराणिक - 
रव्या श्रत्युक्तयोगेन मायत्रचा मगवदधीनत्वेन च विप्णाविव 
मुख्यवृत््या सावकारास्वात्‌ खिङ्स्यामुख्यवृत्याऽप्यन्यत्रानवकाशात्‌ 
सावकाराश्चतेनिरवकाशलिङ्गेन बाघोपपत्तेयुक्तो लिङ्गमत्रेणायं निर्णय 
इतिं भावः| न च निलयस्य परराधीनत्वायोगः, 
स्वमावजीवकर्माणि द्रव्यं कालः श्रुतिः क्रिया । 
यल्मपतादादिमे सन्ति न सन्ति यदुपक्षया | 
इति नित्यानामपि भगवद्धीनत्वस्य श्रौतत्वात्‌ | तत्र देवलोकपष- 
दाम्यामधिप्रथिन्यादिशब्द। नां च मगवत्परस्वमुच्यते ॥ 
हेत्वन्तरेणाऽपि गायत्रच। विष्णुत्वं समथेयत्सूतरमुपन्यस्य 


८४ श्रीमद्रह्मसूच्तभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


॥ ओम्‌ भूतादिपादव्यपदे शोपपत्तेशेवम्‌ ओम्‌ ॥ 
तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पुरूषः), 
पादोस्य सवां भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि) 


मृवणं कोशं रजमा परितं 

देवानां वभुधानीं विराजम्‌ 

अग्रतस्य पूणो तामु कलां विचक्षते 
पादं पल्तुने किलणिषित्से । 


इति श्रुतेः पाद इत्येकदेशपरिपितं "चतुभोगवलःः 


तत्तरभ्चकाराक्र 
तद्ररीतश्रुतिमेवोदाहरति--मृतादीति । “सेषा चतुप्पदा पडा 
गायत्रो '' इति मायत्रयाः प्रागुक्तपषाद्िघत्वमनद्य चतुप्पदत्वं व्यपदिश्य 
तनैव पुरुपमूक्तमन्त्रः संवादायोदाद्वियते “' तदेतदटचाभ्यनूक्तम्‌ ता- 
वानस्य ' इति | अस्य पुरुषस्य ' तावान्‌ ' पूर्वोक्तो महिमा | 
न॒कैवल्मेतावान्‌, किंन्तु पुरुपः "ततः पूर्वोक्तादपि मदिरो 
ज्यायान्‌ । कथ, सर्वाणि भूनान्यस्यैकः पादः, अस्यासते स्वरू- 
पभू पादत्रयं दिवि तिष्ठतीत्येवं गायत्र्या भूतादिपादन्यपदेशा- 
च सा विप्णुभवेत्‌, भूतादिपाइग्यपदेशस्य विप्णत्रिवोपपत्तेरन्य- 
त्रातुपपत्तश्चेति भावः | ननु मूतादिपादनव्यपदेरो गायत्रयामिव 
विष्णावपि नांपपद्यते, तस्या मृतभिन्नत्वादित्यत आह--सुव- 
णामलयाद । नागर पदरन्द्‌ ऽखनपादचग्रवद्भूनानामापि स्वरूप 
त्वभिप्रायः, किन्तु "यज्ञदतस्य चतुर्मागनलयो देवदत्तः इति 
वद्नि्मेव विश्वं तत्पाद्परिमितप्तामर्यं पाद्तयोच्यते | अतो 


न १ 


अधि ११. सु २७.] टरीका-चन्िका-प्रकारतमेतम्‌ ८५५ 


4 क. क, दि च + 


१ + 


इतिवद्विन्नं च । सहि पुरुषसूक्ताभिधेयः | “ यज्ञेन यज्ञमयजन्त ” 
इति यज्ञश्ब्दात्‌ । “ यज्ञो विष्णर्देवता ” इति हि श्रतिः । 


= क । क 


तस्मिन्‌ काटे महाराजा राम एवाभेधीयते | 
यथा हि पौरुषे सूक्तं विष्णुरेवाभिधीयते ॥ 
दति स्कान्दे ॥ 
॥ ओम्‌ उपदेकषमेदान्नेति चेन्नोभयस्िन्नप्यविरोधात्‌ ओम ॥ 


0 0 + वि क, क, १, 0 ए क 7 ^ 001 1 


तत्तव भकाशक। 

मूतपादत्वे विप्णोरूपपद्यते । तर्हिं विश्वचतुषटयसमो हरिरियागत- 
मिति न मन्तन्यम्‌, यतोऽत्र पाद्प्देन विश्वं विप्णुसामर्ध्यकदेश- 
परिमितमुच्यते, न चतुर्थादापरिमिततम्‌ । कुत एतत्‌, ^ सुवण कें ” 


इति श्रतेरवेल्यथः । सौवणेन्रह्माण्डकोशं रजोगुणोपलक्षिताबादिपरि- 
वृतं बरह्मणदशशेरं देवानां वपुनिधानमञ्जूषा मुक्तैः पर्णा तां षडिन्दरिेषु 


¢ 


(4 


विषयहोतुिष्णोरेकदेशपरिमितां आचक्षते पादपदेन पुरुषसूक्ताद्यागः 
माः, यतस्सा चतुधेमागतताम्यं न ठेभे किलेत्यथेः । न केवरं भूतादि 
पादलवस्य विष्णावेवोपपत्तस्तच्िङ्गलं, किन्तु पुरुषसुक्तोक्तलाच्च । भू- 
तादिपादलस्य पृरुषमूक्तोक्तवेऽपि कुतो विभ्णुटिङ्खत्व मिलत आह- 
स॒ हीति । यज्ञशाब्दः कथं तन्निश्वायक ईत्यत आह--यज्ञ्‌ ति । 
अन्यप्रकरणेऽप्यन्यश्चुतिः प्रासङ्गिकयं मवतु, मृतादिपदे तद्भा- 
वादित्यतोऽत्र स्मृति चाह--तस्मिन्निति । र्ि पृरूषपू्त(क्तवं 
गायर्चा विष्णु एव वा प्रथग्यक्तिस्सम्यते--स हीति ॥ 

उक्तमाक्षिष्य समादधत्ूतरमुषन्यस्यक्षपांशं तावदयचाचषटे-उपदे शेति। 


८६ भ्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यस्‌ [अ १.पा. १ 


# | 


“त्रिपादस्यामृतं दिवि '' इतिं पूवे उपदेशः । “परो दिवः” 
इति पञ्चम्यन्तः पिमः । तस्माननेकं वस्त्वत्नोच्यत इति 


चेन्न, चिसप्तखोकापिक्षयोभयस्मिन्नप्यापिरोधात्‌ ।॥ ९९ ॥ 


(नि 9 ज आ + ~ ण # ॥ थ 0 कथ 


तत्वध्क्ाश्का 
यदुक्तं गायत्री ज्योतिश्च विष्णुरिति, तद्वेद्यदि गायत्रीञ्यो तिःप्र् 
ङ््यारक वस्तृस्यते, न चवे, “त्रिपादस्याश्रतं दिवि? इति गाय 
त्रया द्युस्थितत्लोक्तया “परो दिवः" इति ज्योतिषो दिवः 
परवोक्तया विरोधान्नेकं वस्त्व त्रोच्यते | अतः कथमुभयो विप्णुल्ला- 


क, (५ 


घ्यवसाय इत्यर्थः । सिद्धान्तयत्पूत्राशं व्याच््े-- नेति | नात्र 
वस्तुद्धयमुच्यते, येनोमयेोर्विष्णुलामावः, किन्तु उभयत्राप्येकमेव, विव 
्वामेदेन सत्तमीपश्चम्येरेकाथल्वेन विरोधाभावात्‌ । तथा हि-म्‌- 
मैवः सुवरिति छोकच्रयामिप्रयेण लक्षयोननोच्छतान्तरिश्चोपरितन- 
त्वतद्वीपानन्तासनवेकुण्ठ।नां द्य॒त्वात्तदरतरूपत्रयं ‹ दिवि इत्युच्यते | 
पत्तछोकपिक्षया इन्द्रसदनस्य दयुलात्‌ वैकुण्ठस्य दिवःपरलं, मेरोरपि 
दलात्‌ तत्परानन्तासनस्य दिवःपरतं, सू्थमण्डटस्यापि दयुतेन 
तदुत्तरश्वेतद्वी पस्य दिवःपरत्वं, तत्रस्थमूर्तित्रयस्य दिवःपरत्वं च 
युञयते । अत उभयथोपदेरेऽपिं विरोधाभावाद्‌ मयत्र।प्येकमेव विष्वा - 
ख्यं॑वप्तूच्यत इते भावः । एवं प्रथिन्यन्तरिक्षस्वरात्मकर्तषैटो- 
केम्यः क्रमेणानन्ताप्तनादी नामुच्चवेन स्वेतः प्रष्ठ, तथा मेस्वैजयन्त- 
पत्यलोकेम्यो बह्मसदनेम्यस्तेषां शमेणोचताद्धिश्वतः प्रष्ठलं च ज्ञात- 
व्यम्‌ । तस्मद्रायत्री विष्णुरेव, सर एव ज्योतिरानन्दमयश्चेति सिद्धम्‌ ॥ 


अपि १९. सू २५-२७.] टैका~चन्द्िका-प्रकारासमेतम्‌ ८3 


0 0 त प य ता म स त ति प १ 


नि ^ 1 ^ 


[ ^. 


चन्का 
ओम्‌ छन्दोऽभिधानान्नेति चेन्न तथा चतोऽषण- 
निगदात्तथा हि दलनम्‌ ओम्‌ ॥ 
अत्राधिवेदगता गायज्रचादिशाब्दा उदाहरणम्‌ । अत्र परिषयवाक्यं 
“अथ यदतः परो दिवो ज्योतिः" इति च्छन्दोग्यत्थं ज्योति- 
वक्यमियेकं मतम्‌ । मतान्तरं तु “गायत्री वा इद्‌~ सर्व" इति 
प्रक 


न (०, 


ञ्‌ छन्दोऽभिधानानेति चेन्न तथा चेतोऽ्पणनिगदात्तथा 
हि दशनम्‌ ॐ्प्‌ ॥ ठीकायामनुक्तेः “ अथिवेदगतानां '” इति न्या- 
यविवरणं हृदि द्त्वा एतदयिकरणोपायिमह-अत्रेति । *गाय- 
ञगुधिणक्‌ बृहती ' इल्यादिशब्दा इत्यथः | नन्वेवं सूत्रे मायत्रीशब्द - 
मात्रासाध।रणमूतादिपादन्यपदेरादुक्लयनुपपत्तेः स॒ एवोदाहरणमिति 
ज्ञायत इति चेन्न, वेदमातुचखेवाणकद्धितीयजन्मजनन्या मायन्याः 
माधान्येन तन्नाच्न एवेतरोपटक्षणतया सूचनात्‌ । अत एव 
सर्वप्ाधारण्याय “छन्दः इत्यसूत्रयत्‌ । अन्यथा *गायञ्यमि- 
धानात्‌ ` इत्येव बयात्‌ । यद्यप्यत्र वक्ष्यमाणदिशा आका- 
रादिशब्द्रा अप्युदाहरणम्‌ । तथाऽपि तेषामधिकरणान्तरविषयाणां 
सतामाकारान्तरेणात्र विषयत्वं, गायच्यादिराब्दानां तु सर्वाकरिणा- 
पीति विशोषदिवमुक्तमिति ध्येयम्‌ । अत्र पूवसङ्खात वकु 
मस्थानट्यं संकलय्य दीकाृदुकान्पक्षान्‌ = माव्यानुगुणोपपत्तीः 


क, कन 


प्रदशेयन्विवेचयति-- अनोति । 


<८ श्रीमद्रह्यसुत्रमाध्यम्‌ [अ१. पाम. 


शा का क 


चद्धिका 
तत्स्थं गायत्रीवाक्यमिति | अत्रा्यमतं “--"“ अथ यद्नः परो दिवः"! 
इति वाक्योक्ते ज्योतिषि सन्देहः कि ब्रह्म उतान्यत्‌ "” इति 
स॒धोक्तम्‌ । द्वितीयं तु अत्र टीकायां सुधायां चोक्तम्‌ । अत्राद्ये 


५ 
क्व ५५ 


मते ज्योतिरधिकरणे अधिसूक्तस्थस्य उ्योतिषोऽग्रिलनिरापतः, अत्र 
त॒ च्छान्दोग्यस्थस्य ज्योतिषः छन्दस्तवनिरासः । हितीये तु ञयोति- 
रधिकरणे अभिमूक्तस्थस्य ञ्योतिषोऽगरिल्निरासः, अत्र तु च्छान्दो- 
ग्यस्थाया गायत्रचाः छन्दस्वनिराप्न इति भेदः । अद्यि, भाष्य 
गायत्रीवाक्योपादनं गायन्रीज्ञव्दरूपपूर्वैपक्षवीजप्रदरनाथेम्‌ । द्ितीये, 
भाष्ये ज्योतिवीक्योपादानं पूर्वपक्षे ज्योतिरधिक्ररणाक्षिपम्रदशेनाथम्‌ । 
प्रकाश्यः 
‹ ततृस्थं ' छन्दोम्यस्थं । ˆ अत्र › इयस्य विवरणं--्यीकायामिति। 
“८ गायत्री वा इद सर्वं मृतं यादिदं किच" इत्युदाहतत्वादिति 
मावः । सुधायामिति । “छन्दोगाः पठन्ति “गयत्री वा 
इदं स्वं भूतं” इत्यादि । तत्र संशयः कि गायत्री ब्रह्म 
किं वा वर्णीप्तमविरारक्षणो मन्त्रः" इल्यादिनेखथः । नन्विदं वा 
तद्धा, फटविरोषावान्दयर्थो विकल्प इत्यत आह-अनेति । 


मतदयमध्ये । ^ अद्यि? उयोतिर्वाक्यपक्षे इत्यथः । द्वितीय 
इति । गायत्रीवाक्यपक्ष । अत्राक्पक्षद्वय^--“ अथ यदतः 


1, न ५, ह ९७, (०५५, = ५१, 


परो दिवो भ्योतिदीप्येते " इत्युक्तस्य ज्योतिषो “गायत्री वा 
इद< सवे” ईति गायञ्या समारम्भः छतः ?' इति भाष्यमनु- 
गुणयति--आद्य इति । 


अधि ११. सू २५-२७.} टीका~चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ८९ 


चन्द्रका 
आदेऽपि, च्छान्दोम्यस्थज्योतिषः « गायत्री वै” इ्युपक्रमेण गाय- 
तरला दग्रेमूकस्थमापि गायत्रीवयेकः पृवैः पक्षः | अपरस्ु--अस्व- 


थिसूक्तस्थं ज्योतिः कणदिविदूरतवाद्धिप्णुः, अान्दोग्यस्थं तु ““तदे- 


|- ष 


[क 


तृष्टं च श्रुतं च इति तद्िरुद्धदष्टश्रुतलादिश्रवणात्‌ न वि- 
गुरिति । न चैवं सति पू्ैपक्े पूर्वसिद्धान्तानाक्षेपादफठेयं चिन्ता, 
ज्योतिषो गायत्रीवे “दइयंवा व सा येयं परथिवी इति मायत्रय- 


+ न ५ क 


भिन्नरवेनोक्तायां परथिव्यां “अस्यां हीदं स्व॑ प्रतिष्ठितं” इति 


उक्तस्य स्थितिहेतुचदिरपि तदममैत्वापत्या जन्मादिसत्राक्षेपात्‌ । 
ग्क्ड्चिः 

स्पष्टयिष्यते चैतद्य इति भावः | एवं वैकल्पिकोदाहरणमुक्त्‌, 

ह्दानीं ज्योतिर्वाक्योदाहरणपक्षे सुधाऽभिमतपृतपक्षद्रयमाह-आ्‌- 

द्ऽषीति । उदाहरणभेदसमुचयार्थोऽपिरिन्दः । अ्रिसृक्तस्थम- 


[क्प 


मपीति । ज्योतिराश्चत्या हृदयस्थत्वलिङ्कन ज्योतिर्टयस्येक्यप्रल्यमि- 
ज्ञानात॒दष्टत्वादितिरुद्धधर्मस्याऽऽकारभेदादिनोपपत्तेरिति भावः । 
्वितीयपूर्वपक्षेऽनुपपक्ि भरकादय समाधत्ते-न॒ चेषमिति 
अभिभूक्तस्थज्योतिषो विष्णुत्वमुपे्य पूवंपक्षकरणे प्ततील्थः । 
तद्ध्मत्वेति । मायत्रीधरमत्वापत्यलर्थः । पूरवाधिकररणश्षिपस्यापि 
व्यवहितनिन्ञासासूत्राक्षेपपर्यन्तत्वादिति भावः| ननु पूतेत्तिराधिक- 
रणानां आनन्दमयाक्षेपपृवं जिज्ञासामूतराक्षेपकत्वेन मवृत्तत्वात्कथ- 
(घ ^.--*01,. 11} 12 


%* श्रीमद्रह्मसूत्रभाध्यम्‌ [अ१.पा१. 


[1 0 0 च आ दा म ॥ ॥ 1 


चद्धिक। 
¢ योऽयमन्तहेदेय ' इति च्छान्दोग्यस्ये ज्योतिषि आनन्दमयधर- 
मूतहृदयनिहितव श्रवणेन ज्योतिरधिकरणमनाक्षिप्यैव आनन्द्मया 
धिकरणाक्षेषाच्च । द्वितीयेऽपि, गायत्राः छन्दस्वे तमुपक्रम्य 
छान्दोग्ये उक्तस्य ज्योतिषोऽपि च्छन्दस्वादयिसूक्तस्थमपि च्छन्द 
इत्येकः पूर्वैः पक्षः | अन्यस्त॒--उक्तरीलाऽयिसूक्तस्थस्य विष्णुवेऽपि 
च्छान्दोग्यस्थं छन्द एवेति । अपरस्तू-च्छन्दोग्यस्थस्यापि ज्योतिषो 
ञ्योतिरधिकरणे विष्णौ नि्गौतज्योतिश्श्रुल्या विष्णुलेऽपि गायत्री 
न॒विष्णरुः) तत्र तच्छरृतेरमावादिति | अत्रापि प्रथमद्धितीययोर।- 
॥ प्रक: 

मस्य ततो विलक्षणस्य तन्मध्ये निवेरा इत्यतः पक्षान्तरमाह-- 
योऽयमिति । ययपि यो वेद निहितं गुहायां" इति मन्त्र 
वणे एवायं धर्मैः श्रुतः, न तानन्दमये, तथाऽपि मन्त्रवर्णोक्त- 
स्थेव आनन्द्मयश्चन्देनोच्यमानल्वादिंति मावः । ज्योतिर्वाक्यपक्षे 
पूर्वपकषदवयमुका, गायत्रीवाक्यपन्ष पूवपकषत्रयमाह--द्वितीयेऽपौ ति। 
उक्तसीयेति । कर्णांदिविदूरलात्तस्य विष्णुतेऽपि “दष्टं च 
श्रुतं च इति तद्िरुदटष्टवादिश्रवणात्‌ छन्दोग्यस्यं न 
विप्णरित्युक्तदिशलेत्यर्थः । अस्मिन्पक्षे वक्ष्यमाणपक्षे च सप्रयो- 
ननलं पूववदनुसन्धेय्‌ । तच्छतेरिति । ज्योतिशशचुतिश्वोपदेश- 
मेदेन भिन्नप्रकरणघान्न गायच्यां श्रुतेति मावः | उक्तपञ्चप्नान्‌ 
सवादयति-- अत्रापीति | पञ्चपक्षमध्येऽपीत्यथः | 


अधि ११. सू २५-२७.] रीका-चन्दिका-्रकारसमेतम्‌ ९९ 
2 


चन्द्रिका 


द्ोऽत्र दीकायामुक्तः। आयेऽपि प्रथमद्वितीयौ द्विः 


केप 


तीये द्वितीयतृतीयो # 
च सुधायाम्‌ । अत्र मतद्वयेऽपि अधि पूवप पूवेतिदधान्तक्षिपाद्त 
पिकी अवान्तरसङ्गतिः स्फटा । आद्यस्य दितीये) दितीयघ्य द्विती- 
यतृतीययोस्त॒ पूर्वप्तयोः पृवधिकरणवैषम्यप्रदशेनाय तदुपजीवि- 
त्वादवान्तरसङ्गतिः । अत्र गायत्री 

प्रकशः 

आेऽपि प्रथमद्ितीयाविति । यद्यपि “ अथ वा अत्रापि “अथ 
यदतः परो दिवः इति वाक्योक्तज्योतिषि सन्देहः कि ब्रह्मोतान्य- 
दिति, उपक्रमे गायत्रीशब्द्श्रवणात्‌ अन्यदिति प्रक्षमू इत्येव 
सुधावाक्यं, न तु देषा तत्र पूवप्ोपपाद्नमस्तिः तथाऽपि 
पवकषिेण पूरववेषम्येण च योजयितुं शक्यलादेवमुक्तप्‌ ॥ तथा 
च तद्वाक्यं द्वेधा योजनीयमित्यक्तं भवति । द्वितीय ` इति । 
एतौ च सुधायां कण्ठोक्ताविंति ध्येयम्‌ । एवं पक्चाच्विविच्ये- 
दामी -सङ्गतिमाह---अतेति । भयोतिर्वाक्यपले गायत्रीवाक्यपकष 
चेलय्भैः । तदुपजीवित्वादिति । उपरजीन्योपनीवकभाव इत्यक्त 
मवति | विषयपशाययीकां व्यनक्ते--गत्रति । छन्दोग्ये ठती- 
येऽध्याये “गायत्री वा इद्सर्वं मूतं यादं किच वाम्बे 
गायत्री वाग्वा इदं सर्वं मूतं मायति च त्रायति च या 
शै सा गायत्री इयं वा व प्ता येयं एथिवी अस्यां हीदं 
प पमे दयः दीय द्वितोयदतीयौ * इति गुरुरजीयपाठः । 


५१ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


# 


अकारः 


क क, क, 


सर्वे मूतं प्रतिष्ठिते एतमिव नातिरीयनते यावै सा परथिवी इयं 
ववि पा यदिदमसिमिनपुरुषे रारीरं असन्‌ हीमे प्राणाः 
परतिष्ठिताः एतदेव नातिशीयन्ते तदा एतत्पुरुषे शरीरं इदं 
वाव॒ तत्‌ यद्दमस्मिन्नन्तःपुस्ये हृदयं अस्मिन्‌ हिमे प्राणाः 
परतिष्ठिताः एतदेव नातिश्षीयन्ते सषा चतुप्पदा द्विषा गायत्री । 
तदेतद चाऽम्य॒क्त-- 


तावानस्य महिमा ततो ज्यार्याश्च पुरूषः | 


ऋण 


पादोस्य विश्वा मृतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
इति । यदैतदरह्येति इदं वाव तत्‌ योऽयं वहि पुरुषा- 
दाकाक्षः अय वाव सः योऽयमन्तः पुरुपः आक्राशः| अयं 
वाव सः योऽयमन्त्हंदय आकाशः यो वे सोञन्त हदय 
आकाशः तदेतत्पएं अप्रवर्ति पृणामिप्नवर्िर्नं भियं रमते य 
एवं वेद्‌ य एवं वेद” इत्यद्धुक्ताऽऽम्रायते, “अथ यदतः परो 
द्वि अ्योतिर्दीप्यते स्वेतः प्रठेषु विश्वतः षठेषु अनुत्तेषु- 
तमेषु दकेषु इदं वाव तत्‌ यदिद्मस्मिन्नन्तःपुरुप भ्योतिस्त- 
स्थेषा दष्टः । यत्रैतदृस्मिन्‌ शररे सम्पदीनोष्णिमानं विजानात 
तस्यैषा श्रतिः । यतरेतत्कणविपिगृह्य निनदभिपं नदशुस्ि अमेरि 
र 


ज्वरूत उपशृणोति तदेतद च श्रुतं चेत्युपाप्रीत । नक्षप्यः श्रुतो 


॥ 


(न 


भवति यणएवं वेदय एवं वेद्‌” इति। तरला गायत्री विषय 


अधि १९१. सू २५-२७. रीका~चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ ९३. 


चच्िका 
कि छन्दः कि वा विष्णुरिति चिन्ता।तदथ किं गायत्रीश्रुतिप्रसिद्धयनुसारेण 
मूतपादत्वादिविष्णुरिङकं बाध्यम्‌ किं वा विपरीतमिति। तदर्थं प्रसिद्धिनधे 
कि श्रुतेर्मुख्यत्वमङ्खः उत नेति | तदर्थं गायत्रीराब्दप्रवत्तिनिमित्त 
बरह्मणि नास्ति उतास्ति इति| तदर्थं किमनादिस्वभाव इईशन- 
धीन. उत तदधीन इति। तथा ब्रह्मपक्षे "द्विवि! °दविवः इतिः 
उपदेशमेदः कि न युक्तः उत युक्त इति। 
प्रकशः 
इयर्थः । छन्द इति । वर्णस्तमविशटक्षणो मन्त्र इलयथेः । भूतेति । 
गानत्रणकत्तुचस्य भ्रवृत्तिनिमित्तानतिरेकात्‌ "मूतपादलादि * इत्यु 
कम्‌ । कि वेति । लिङ्गच्छरतिर्ाच्येलयैः । अथप्रतिपादकतरूप- 
गानकतर्स्य गायवरीडब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्य बह्मण्ययुक्ततया वा, तद्व- 
तवे सलयप्यनादिस्वमावानियामकलत्वदूपमहागुणलाभाय वा, अणुभा- 
प्यदिश्ा तत्रति स्वातन्त्रयमेव वक्तव्यमित्याभपेल्य “ अनधीन उत 
तदधीनः" इत्युक्तम्‌ । यद्यनधीनस्तदा मवृत्तितिमित्तं ब्रह्मणि नेते 
म्रसिद्धिवाषे मृख्यलमङ्खत्‌ गायत्री छन्द॒ एवेति पृवपक्षे फर, 
सिद्धान्ते तु विपरीतमिति स्पष्टलरात्कटफङिमावों नाक्तः । एप्रमनुव्या- 
ख्यानो नछप्रमेयाश्रिताम्यथिकराशङ्कोपयुक्तचिन्तापरम्परामुक्ता, सूत्रसूचित- 
प्रमाणाश्रतरङ्ञोपयुक्तामाह--तथेति । गायत्री किं छन्द उत 
~~ ~, 


ब्रह्मेति चिन्ता | तदर्थं वब्रह्मपक्षे गायत्रीञ्योतिषारेकभकरः 
णस्थतवेनैक्यात्‌ `" दिवि" “दिवः इत्युपदेरभेदः [किं न युक्त उत 


में श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


8 त 


चन्द्रिका 
यद्यपि पूर्वत्र निरवकारालिङ्गः सावकाशज्योतिशशचुतिवाध उक्त,अत्र “यहे 
तत्‌ ब्रह्म " इत्यादिश्रुलनुगृहीतिः मूतपादत्वादिनिरवकाशलिङ्खः सुतरां 
सावकारागायत्रयादिश्रुतिवाध इति पूतेपक्षानुद्यः | तथाऽप्यधिका- 
दाङ्कया तदुदयः । शङ्का तु विष्णो प्रसिद्धेषु शब्देषु पत्सु अ- 
न्यत्रप्रसिदगायत्रचयादिङ्ञब्दप्रयोगे प्रयोजनं नेयेका । इयं च “ चेतोऽ- 
पणानिगदात्‌ ” इति सूत्रे सिद्धन्ते प्रयोननोक्तया सूचिता | 
आकाशादिङाव्दसाधारणी चयम्‌ । गायत्रीरशन्दे अनुपपत्पन्तरप्त- 
दावात स उदाहतः | अत एव॒ “अच्निगायच्रचादि इतिं भाष्ये 
आदिपदप्रयोगो युक्तः, “अधिकरणान्तरेऽप्येतन्न्यायस्यानुसन्पे यत्वं 
च सुचयति '' इति शैका चोपपन्ना ] असराधारणी त्वन्या-युक्त अभ्चिू 
क्स्थज्योतिषो विष्णुत्वं, उषदेशहामेदामावात्‌, इह तु “दिवः 
भकाञ्चः 
युक्त इति । तदर्थं सक्षमीपश्चम्यौ विरुद्धे उत विवक्षाभदेन अ- 
विरुद्धे इति द्रष्टव्यमित्यथैः । उपलक्षणमेतत्‌, बह्मपक्षे प्र्िड- 
पदत्यगिनाप्रसिदधगायत्रीपदमयोगे प्रयोजनं नास्त्युतास्तीत्यपि ध्येयम्‌ | 
अत्रैवं पूरव॑पक्षक्रमः, दयं गायत्री छन्द एव) न विष्प्रुः, गायत्री- 
शब्दस्य तत्रैव रूटत्वादिति टीकायां दरतः | त्न पृवै- 
पक्षपरापकमाशङ्कयाह-- यद्यपीति । “ यदतद्रूह्य '' ^“ एतामेव 
ब्रह्मोपनिषदं इति बह्मश्ुलनुगृरीतेशिल्यथः । अनुपपत्यन्तरेति । 
उपदेशमेदा दिखूपेद्थः । आनन्दमयजशब्दवदितिं मावः । गायत्री- 


अधि ११. सू २५-२७] टीका-चन्द्रिका-प्रकास्षसमेतम्‌ ९९ 


चन्दिका 
इति पञ्चम्युपदेशस्थस्य ज्योतिरश्रुत्या विष्णत्वेऽपि “दिवि इति 


क 


तद्दिरुूडसप्तम्युपदेशस्थगायत्रया न विष्णुत्वमिति । अपरा तु- 
अम्निसूक्तस्थज्योतिनिष्ठकणा दिविदुरत्वविरुडदष्टश्रुतत्वायुपदेशात्‌ नें 
ञ्योतिविष्णुः, ततश्च गायत्र्यपि न विष्णुरिति । इदचच शङ्काय 
^“ उपदेशमेदात्‌'” इति सूत्रे कण्डोक्तम्‌ । अपरा तु--एकस्या 
वहिश्चतेरन्यघप्रसिद्धिवाधेऽपि गायद्रीवाकूपथिव्याद्यनेकशब्दाना- 
प्रकाञ्चः 
ज्योतिषोर्भिन्नभ्रकरणस्थतमुपेदकां शङ्कामुक्ता, एक प्रकरणस्थलमाश्रय 
पकषान्तरमाह--अपरा स्विति । ततश्चेति । “तेजो वै बरह्मवचसं 
गायन्री”” इति ज्योतिङ्ान्दप्यांयस्य तेजदशब्दस्य तत्र॒ दशे- 
नात्‌ मायत्रचेव उ्योतिरषीति भावः । कण्ठोक्तमिति । उपदेस- 
मेदचब्दस्य यथा (दिपि? “दिवः इति मेदन्यपदेश्ोऽथः, तथा 
दष्टश्रुतत्वादिभेदभ्यपदेशोऽप्यथे इति वक्ष्यमाणलादिति भावः । अ 
तेकेति । “गायत्री वा इदं सवै बाग्वे गायत्री इयं वावसता 
येयं प्रथिवी " इलया्यनेकराब्दानाित्यथेः । ननु “इदं सर्वं” इत्यु. 
कसर्वात्मिकलस्य गायत्रचामनुपपतेर्बहुबाधोऽपि न्याय्य इति चद्र 
ह्मपलेऽपि  तस्यासतुल्यत्वादिति । न च वाच्यं अत्रैव श्ुतिवा- 
हल्येन पूर्वपक्षेण सिद्धान्ते सत्युत्तराधिकरणपूषेपक्ानुत्थितिरिति, एत- 
च्छङ्कायास्तत्रैव निरसिष्यमाणल्वात्‌ इति भावः । नन्वेवमप्यन्त- 
रधिकरणे समुद्रशायित्वलिङ्धनेन्रवृहस्पलय दिबहुश्रुतिनाधस्पोक्तत्वात्‌ 


९.६ श्रीमद्र्मसत्र भाष्यम्‌ [अ१.पा१ 


प ह म, न ज, क सि प, ध ) ^ क 9 त ॥ कि श, , स त [+ व त । त मा द ४ माम्‌ क के 


चन्द्रिका 
मन्यत्रप्रसिद्धिवाधो न युक्तः, अन्तरथिकरणे इन्द्रादिव्ुश्रुतीना- 
मन्यत्र्ाप्ेद्धिवाधस्तु अन्यत्रघसिद्धान्तस्स्थत्वमुवेन युक्तः, न चेद 
तथा मुखमस्तेति । इय च-- 

कथे प्रसिद्धवहुख्शठ्दानामन्यथाथता । 

इत्यनव्याल्याने उक्ता | एताश्च प्रमाणाश्िताः | प्रभेयाभ्रिता तु- 
य॒क्तमाकरावधिकरणोक्तं जन्यमृताकादास्वभावस्य कििरतरदिज्य- 
तिश्राब्दप्रव्तिनिमित्तस्य चेश्याघीनत्वम्‌ , धानणापह्‌ं जन्यत्वात्‌; 
दविरूपमवृत्तिनिमित्तस्य नेशाधोनत्वमिति । 

प्रकशः 


कृथेमतत्पक्चोत्यितिरिलयत . आह -- अन्तरिति । “कथं प्रमिद्‌ '' 


गायत्रीरूपवदस्य तु अनादित्वात्‌ तत्स्वमावस्य गानत्राणकतृत्वा- 


इत्य॒त्तरार्घाक्रामाङङ्ध स्फटदीकत्य+ “* निवयत्वद्रिव्र राब्दस्य"' 
इति पूर्वार्घोक्तां शङ्कं विदादयति-- मम्यते । जन्येति। 
मतप्रकरणादिना तत्र मृताकाद्यस्यव पृत्रपक्षितत्वरात्तस्य च 
^ आत्मन आकाशः मम्भूतः" इति जन्यत्त्रावगमादविति मावः। 
ञ्यातिरशब्देति । प्रकाशत्वदेरित्य्ैः | घर्मिणो जन्यत्वे धमे- 
स्यापि तथात्वादिति भावः| गानकनत्वमथप्रतिपादकत्वं त्राण- 


क्त्वं चाभ्यतुण्रां पपिभ्यो रक्षक्रत्वम्‌ । तच्च . तत्स्वभावः, स्वमा- 
कम हिप (भ 


वश्च अनाद्ित्वान्न जन्यते, अनो.न तदधोनमित्यधः | इशषगतत्वं 
त्वराक्यराङ्कमिति मावः | तस्माच्छट्दमवृत्तिनिमित्तामावात्मरसिद्धि- 


अधि ११. सू २९-२७] टीका-चन्दिका-प्रकाशसभतम्‌ ९७ 


+ 0 १ ` श 


चन्दिका 
ननु कृतकक्रमविरिष्टवणत्मकस्य वेदस्य नानादित्वम्‌ । उक्तं हि 
विष्णुतच्वनिणयटीकायां **न हि वयं वेदस्य कूटस्थनिलतां बूमः ” 
इति, ““ क्रमस्य रूतकत्वेऽपि' इति चेति चेत्‌, मेैवप्‌, 

ग्रकाश्चः 
बाधे मुख्यत्वहानेर्गायत्री न विष्णुः, किंतु च्छन्द एव इति पूव 
पक्षशेषः । ननु यदुक्तं वेदस्यानादित्वात्तत्स्वभावो नेराधीन इति, 
१९.५८) 

नित्या वेदाः समस्ताश्च शाश्वता विष्णुबुद्धिगाः | 
इति प्रमाणव्या्याञवस्रे तखनिणयरीकायां--““ व णौस्तावन्निल्य- 
त्वात्सवेगतत्वाच स्वतः क्रमशुन्याः | न च क्रमेण विना पद्वा 
कृयमावः, नापि तदन्तरेण प्रामाण्यम्‌ | अतः क्रमः पौरुषेय 
एवास्थेयः | तत्कथं वेदस्यापौरुषेयत्वम्‌ ' इत्याशङ्कय, “न हि वयं 
वेदस्य कूटस्थनित्यतां व्रूमः । किन्तु शब्दतोऽथतश्च सवेदेकप्रका- 
रतामिव | ततश्च कमस्य छतकस्वेऽपि परुषामित्रायप्रवेदोऽपि 
स्वतन्त्रस्य वक्तुरमावात्‌ अपोरुषेयत्वमुपपदयते' इत्येनेन सादि. 
तवोक्तेः । अद्गीटृतं चैतद्देरपि-- 
यततः प्रतिषेध्या नः पुरुषाणां स्वतन्त्रता | 

इत्यक्तरित्याशङ्कय वाक्यान्तरानुप्ररेणास्यामि्रायं व्यज्ञयन्‌ » अना- 
दित्वमुपपादयति-- नन्विति । कृतक क्रमति । निलयत्वात्सकेगतत्वा 


वप्ौनां स्वतः क्रमामावादिति भवेः । 
(11.01 19 


९८ श्रीम द्रव्यसृत्र मध्यम्‌ |अ १. पा. 


चन्द्रिका 
तखपङ्खया नध कायां ^ नित्यत्वं नाम कुटृस्थतग्रा अबवन्तशून्यत्वम्‌ । 
तच वेदानाम्‌ “ निलया वेदाःसमस्ताश्च 7" इत्यादवि्माणमिनद्धम्‌ `` इत्युक्त 
त्वात्‌ । य॒क्तञ्चतत्‌ , क्रमस्य स्देश्वरवुद्धिम्धत्वात्‌ । अत एवाक्तं विप्णु- 
तसनिणये-“' सवज्ञतवेनेश्वरस्य तद्रूद्धा सवेदा प्रतोयमानलान्‌ ` इति। 


अ 


तट्टीकायां करोटस्थ्यनिषधस्तु जस्मदादीन्प्राते प्रमापिकत्वापयुक्तस्य 
अस्मदादिवुद्धिस्यस्य कमस्येचारणाद्यघीनत्रन छतक्त्वात्‌ | 
तका भकः 

तत्वसङ्खयानति । 

नित्या वेदाः पुराणाद्याः काटः प्रद्तिरव च| 

नित्यानित्ये 
इत्यस्य व्याष्याडवमरे । ननु व्याभिश्रोक्ता सत्यामपि कथमनादि- 
त्वनिर्णय इत्यत आह--युक्तमिति। "एतन्‌? अनादित्वम्‌ | 
स्वतःक्रमशुन्यानां वर्णनां क्रमस्य बुहिवटितत्रऽपि ईश्वर्‌वृद्धेरना 
दिनित्यत्वन तद्धटिनध्या नाद्विनित्यत्त्रो पपत्तीरति भावरः । ^नद्रुद्धो' 
तन्मनसि । तद्टीक्रायां' तागुक्तत्वनिर्णयर्दकायामिल्यथः | 
प्रख्ये ऽ विच्छेदायावश्यवक्तव्यानादिनित्यमगवदरुदवाटनक्रमवत्तामदय 
कृवचित्कूटस्थनित्यत्वमुक्तम्‌ । तादटराग्यतरम्रमाजनकत्वामावात्तदथः 
म्चरणवटितस्येव तस्य वक्तव्यत्वादुचखारणस्य चानादिनित्यत्वा 
मावात्‌ कृटस्यता तेति क्वनिदुक्तमित्यथः | उक्तं च सूपां 


म 


(~ ॥ प ४५ शो 4; €. 
प्रियत्पादे-- ` नयतविरि्ट १३ [शतनाथावव।धरास्त्याविभोवो 


{म [भवाः क, 1 


जानिः" इति | आदिपदेनेन्वयऽपि गृह्यते, तदुचारणतवरटनस्या- 


अधि ११. सू २५-२७] र्यका-चन्धिका-प्रकारसमेतम्‌ ९९ 


तमि 


चन्द्रिक 
छृत्वाचिन्तया वा अनादित्वोक्तिः) कपमस्यान्याधीनत्वात्‌ | इयं च- 
निल्यलादेवं राब्द्‌[नां तत्स्वभावः कर्थं हरः | 
इत्यनुन्याख्याने दर्शिता | 
प्रकाश्य 
पि तथात्वात्‌ । अत एव वुद्धिस्थत्वात्‌ ' इति, ‹ तदुड ' इत्ये- 
बोक्तम्‌ | उक्तं च तकंताण्डवे - “ आधुनिकाध्यापकेन स्ववुद्धिस्थ- 
पूवपृवदिवसीयक्रमानुसररेण उत्तरोत्तरदिवसेष्विव ईश्वरेणापि स्व- 
बुद्धिस्थप्रवाहानादिपुवंपुवं कत्पीयक्रमानुसारेणेव उत्तरोत्तरकस्येष्वपि 
वेदस्य उच्वरिऽतत्वेन '' इत्यादि | यदिच 
ज्ञानं निलयं क्रिया नित्या बरं शक्तिः परात्मनः | 

इत्यनुव्याख्यानानुरोधात्‌ मगवच्करियाणां अनादिनित्यता; तदा तद्ध 
रितस्यापि कौरस्थ्यं ध्येयम्‌ | ननु यदीश्वरबुद्धिवटिततया क्रम- 
स्यानादिवं, तद्यागतमीश्वराधीनस्वमावलवं वेदस्य । न हि यो यदुः 
द्चधीनः पन न तदधीन इति सम्भवति, व्णानामन्यथाक्रमेणा- 
प्यनुसन्धातु शक्यल्ादित्यत आह कृत्वा चिन्तयति । बुदधिवटितलं 
विना वेदस्यानादिलाभविऽप्यनादिलं सिद्धवत्छयेज्ञानधी न तमाश- 
कच, ताटशस्यापीकश्चाधीनतो क्तौ वेदे फलामविऽपि ताद शजीवात्मा- 
देरीदाधीनल्वं सिध्यति फटपिति न वैय्यथ्येमिति मावः | "अना- 
दिवोक्ति. ' ुद्धचघटितात्मदिप्राधारणानादित्वोक्ति : | एतेनातुन्या- 


१०० श्रीमद्रद्यसृत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्दिका 
तत्राद्या शङ्का “ नेतोऽपणनिगदान्‌ ” इति सूत्रे मगोननोक्तया 
परिहता । हितीयतृतीये तु “उमयस्मिन्नप्यविरोधात्‌” इत्यनेन परिहते | 
तस्य यथा विवक्षामदेन सत्तमीपश्चम्यो न विरुद्धे इत्यथः, तथा 
आकारभेदेन कणीदिविदूरचद्त्वादिके न विरुदे इत्यप्यर्थोपपततः | 
चतुर्था तु--“" बाहुसयाच्तरूतिटिङ्गया : ** इत्यनुग्याल्याने-- 


गक: 


ख्याने "नित्यत्वात्‌" इत्यननानादित्वं विवाक्षेतमिल्युक्तं भवति 
किं तदुक्तशङ्कानिरापकमित्यतस्तदशयन्‌ सिद्धान्तयति--तते- 


क (भि) 


ति। वेदोपदेष्टसपातृत्वरूपगानत्राणक्रवरत्वादिरूषगायचयादिशब्दा - 
गुणस्वदपत्वेन नेतो<पर्णार्थमेव ताटरारार्व्दोनिगद्यमानत्वादित्युपा- 
सनारूपप्रयोजनोक्लयत्यथेः | ह्धितीयराङ्ापरिहारस्य माप्यादिदिन्ोप- 
म्भेऽपि, तृतीयाया असन्‌ मूत्रेऽदरोनात्‌ स्वयमाह- तस्येति । 
त्रिस्प्तलोकविवक्षामेदेनेव्यर्थः । स्प्टयिप्यते नेतद्म इति भावः| 
आकारेति । देशकरारगुणादयपरिच्छिजत्वेनाकारेण कणौदिविद्रत्वम्‌, 
अकार््स्यैन दष्टत्वादिकम्‌ । यद्वा केवरूपेण कणादिविदूरत; 
किश्चिदप्रेष्ठानारिठितत्वादिषूपेण दष्टतादिकमित्यथः । उक्तं च 
सुधायां -“न च ज्योतिषो ब्रह्मत्वे ट्टत्वराद्यनुपपनत्तिः, यतस्तद- 
धिष्ठानद्वारा कणोदिविदरस्येतर हरेरुपपद्यते ' इति । चतुर्थीति । 
गायत्रीवागादिबिहुश्चुतिबदेनानुव्याख्यानोक्तैल्थः | 


अधि ११. सू २९.२७] टीकः-चन्दरिका-प्रकाशतमेतम्‌ १०१ 


0 


१0) 0 


चन्धिका 
ˆ “ज्यायांश्च पुरुषः '' इत्यादिशब्दसहितलिङ्धश्च ” इत्या दिन्यायवि- 
वरणे च परिहृता । अयं भावः-“ अतो ज्याया. श्च पुरूषः '' “यद्र 
तद्य * “एतामेव ब्रह्मोपनिषद्‌ ” इ्यादिश्चुतीनां गानत्राणक्तै, 
भूतादिपादतं, “ एतमिव नातिशीयन्ते ' इति सर्वत्तमत्मिल्यादिि- 
डानां च बाहुस्यादनेकेषामपि शब्दानां परसिद्धा्थल्यागः | 
प्रकारः 
कथं प्रभिदबहुटरब्दानामन्यथा्थता | 
इति चेतद्धरेख ` बहुस्यच्छरतिलिङ्गयो : । 
ताटशत्वाच्च तच्छक्तेः.... | 
इत्यनुव्याख्याने, “ तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च” इल्यादि- 
स्यायविवरणे वेल्य्थैः | ननु पूर्वोत्तरपक्षयोः श्रुतिबाहस्यप्ताग्ये 
कथं निणैय इत्यतः, श्रुतिप्ताम्यञपि लिद्खानामाधिक्य्नि्णैयः 
स्थादिति भावेन श्रुतिटिङ्कवाहुस्यं दरयत्ना इ-अयं भाष इति । 
गानेति । “गायति त्रायति च” इत्युक्तमिवयर्थः। “५ सषा 
चतुष्पदा षड्धा गायत्री” इति गायव्याः प्रागुक्तषडधिषत्वमनृद्य 
चतुष्पदत्वं व्यपदिश्य, तत्रैवपुरुषसूक्तमन्ः संवादायोदाहतः । 
तावानस्य महिमा ततो ज्यार्याश्च पुरुषः | 
पादोअस्य स्वा मूताति तरिपादस्याख्तं दिवि ॥ 


इति । अत्रोक्तमूतदिपादत्वमिलर्थः | ! एतां ' गायती । बह्मदा्दस्य 


१०५ प्रीमद्रद्यसू त्राप्यम्‌ [अ १. पा 3. 


-वद्धिका 


[प चण, 


= ८ अमं त € क 
पुरुपराव्द्‌। ह सवा अयं पुस्तिः पतर पपु दुर् रेचा तनन 


^ 


नि 


किंश्चनानावृतं ?' इत्यत्र सवीन्तर्यामिवं पुरुपतमित्युक्तेः, तथा ““ पुरषो 

हं ~ © म क त्‌ 
ह्वै नारायणः “सदशी पुरुपः महस्वाश्नः महस्तपात्‌ ” इति 
¢‹ एष द्यवाचिन्छः परः परमो हरिः पुरुपः प्रः परमात्मा अनो 


व्रह्म नारायणः प्रभुः: इत्यादिश्रुतेः 


9 
न 


यथा हि पौस्पे मुक्ते विप्णुरेवाभिप्रीयते | 
इत्यादिष्छनेश्च पुरूपोत्तमे मुय इति । पञ्चमी तु--""नादशतातु 
तच्छक्तेः ` इत्यनुव्याख्यनि परिहना | 
भ्ृक्छद्ः 
नन्मादिसूत्रादौ, चिङ्गनां च माप्यादरौ वरिप्णौ मुख्यतरस्य साभितत्वात्‌ 
पुरुषशब्दस्य तत्मापघ्रयति-पुरूषशब्दं हीति । पुस्पोत्तमे मुख्यः! 


(नी) 


इत्यन्वयः । एतेन माप्यटैकयोटिङ्कस्य निरतव्रकाद्राचन सिद्धान्त 
करणमुपलक्षणमिति मूचितम्‌ । “स॒ वा अर्ध” इति श्रतिः 
अष्टमे मीताभाप्यटीकायां व्याख्याता | प्रञ्रमी सिति । “निल 
त्वदेव '' दत्यनुव्याख्यानोक्ता | दन्वनदिरन्याधीनतं क्राप्यनुप- 
रम्भादसम्भावितमित्यतः) 

^“ सत्ताप्रधानपुरूषरक्तीनां तच -प्तीतयः | 

मरवत्तयश्च ताः स्वां नित्यं नित्यात्मना यतः । 

तथा नित्यतया निलयं निलयशक्लया स्वगेश्वरः | 

नियामयति नित्यं च | 


अधि ११. सू ३९-२०] टीका-चन्द्रिका-भव्छरासमेतम्‌ १०३ 


चन्दिका 
अयं मावः-- 
अनादीनां गुणादीनां यथा गुण्यादितन्त्रता | 
तथाऽनादिश्चुतेरस्तु क्षमायेश्वरतन्त्रता ॥ 
यया वेरोषिकादिमते गगनादिपरिमाणादीनां अनादिनित्यानाः 
मपि स्वाश्रयगगनाद्यधीनता, यथावाड््तिमते अनादेरात्मान्ञानसनब- 
न्धस्य जीवबह्यविभागादेश्च सम्बन्ध्यज्ञानाद्यधीनता+ यथा वा 
प्राभाकरमते दुःखत्रागभाविस्य मोक्षस्य ज्ञानाधीनता, यथा वा 
मतान्तरे दुरितप्रागमाषस्य निषिद्धाकरणाधीनता) तथा गायत्रया- 
स्तत्पद भरवत्तिनिमित्तस्य चोत्पतत्यभविऽपि स्थितौ विप्ण्वधोनता | 
। ग्रक्राश्यः 
रति साङ्कयाधिकरणानुव्याख्भरं हृदि रुवाऽऽह--अयं भाव 
इति । "गुणादीनां? परिमाणजाल्यादिघर्माणां | इष्टान्तविवरणपूत 
दाष्टान्तिकं विशदर्यति--यथोति । अधीनते हेतु--स्वाश्रयाति । 
आश्रिते आश्रयाधीनत्वस्य खोके उपरम्भात्‌ । अनदेरिति । 
जीवो बह्म विशुद्धा चिद्धद्र्तस्यास्तयायोः | 


न 


अतवद्या तञच्चितोय।गः षडस्माकमनादयः ॥ 


[क न 


इत्युक्तेरिति मावः । अङ्ञानाद्यधीनतेति । अन्यथा तत्नि्टत्तावपि 
तनित स्यादिति भावः । ज्ञानेति । ज्ञानेन दुःखभ्रागभ।वस्योत्तर- 


समयस्तम्बन्धरूपपरि पाटनं क्रियत इति तैरुच्यमानतादिति भावः | 
एवं दुरितमागमविऽपि व्ययम्‌ । ननूत्ाद्यवातिरेकेण तदधीनल- 


५१०४ श्रामद्रह्मस्‌ चाप्यम [अ१.पा. 


चन्द्रिका 
किञ्च-पदिरपि उत्पत्तावन्यपिक्चःयामपि तदनन्तरं स्थितावनादितो 


न॒व्िरेषः। तत्र च सादिन केवलम॒त्पत्तावीशतन्त्रः, सिन्त स्थि- 


० 


तवपीति ““प्ररूतैतावखं हि मतिषेध 


क्ष 


ति ततो व्रध्रीति च भूयः" 


# ९ नि [प 


इत्यत्र ॒वक्ष्यम!{णत्वा दनदिर्त्पस्थमविन तत्रान्यानपेत्तायामपि स्िथता- 


च च, 


वीरापिश्ा क्रि न स्यात्‌ | 
81118 


स्यान्यस्यामावात्‌ कथमनदिरन्याधीनता । नचानादइयत्वमेव तदिति 
वाच्यं, अनादनारामावस्य स्वत एव मिद्ध्याङन्यानपक्षान्‌ । 
न हि मतान्तरमिद्दृष्टान्तमच्रिणानुभपन्चोऽप्यथेस्सिध्यति, अपि तु 
सम्भावितमेतरेत्यत आ{ह--किेपि | पक्रतेतावन््रमिति । तृती- 
येऽध्याये द्धितीयपदि “प्रतैनावच्वं हि प्रतिषेधति ततो बवी- 
ति च भूयः? इत्यत्र जगत्पाखनं पिप्णोगक्तमयुकतं वेति पन्देेः 
विष्णेस्मष्टिसहारकतैवत्सल्यां च मृष्टो यावत्संहारं अवस्थिते; 
स्त॒ एव सिद्धेः, मेहतुस्पदारारिरिक्तव्यापारस्येव रक्षाखूपस्यायो- 
गान्न पानं युक्तभिति मापते, “नेतावदेना परो अन्यदस्तयुक्चा 


क 


सद्यावा एथिवीं बिभार्ति इति श्रनौ "नेतावत्‌ इति मतस्य 


म्टचादिकत्रैवस्य तावन्मात्रं निषिध्य ततोऽथिकरस्य पाठन- 
स्यापीन्धरे वणोनात्‌ सृष्टिसंहारकतरपि पाट्कलन्याप।रो युक्त इति 
िद्धान्त इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ जन्यवस्तुनि स्थितौ यथा भगव- 


च्नियतता तथाञत्रापीयर्थः | 


अधि ११. सू २५-२७] ठीका-चन्द्िका-्रकाशसमेतम्‌ १०९ 


भ 


+ 0 । 


चन्द्रिका 
दृश्यते दहि योगे अन्यपिक्षस्य पराधीनत्ववत्‌, क्षेमेऽपि तदयक्षस्य 
तदधीनता । किश्च-- 
अकतुमन्य्थाकतु कर्तुं चास्तीश्वरस्य यत्‌ | 
सामथ्यं तेन तत्तन्त्रमनाद्यपि च साद्धिवत्‌ ॥ 
इश्रो हि सवत्राप्रतिहतराक्िलात्‌ ष्टेनेव अव्यारताका- 
शादिनाऽपि रहितमतीतादिकाटं कतं शक्रोति । सङ्कल्पाभावान्त 
तदकरणम्‌ | तदभावश्च कार्योनरियः । 
प्रकशः 
ननु नेतावताऽन्थाधीनतेलत आह--दृश्यते हीति । भयादौ राजा- 
दयधीनतायाः प्रसिद्धतादिति मावः। ननु यद्यनाद्यपीराधीनं, तहि 
कदाचित्तद्राहित्यमपि कुयात्‌ वटराहिल्यामिव; न चेवं, अतां न तद्‌- 


क [ 


धीनमेतदियतः, 


[श 


राक्तोऽपि ह्यन्यथा कतं सवेच्छानियमतो हरिः । 


द = अ, 


कारणेर्नियतैरेव करोतीदं जगत्सदा ॥ 
इति तदनन्यत्नयानुमाष्यसूचितं प्तमाधिमाह-- किञ्चेति । विष्टे- 
गृहीता ई्वरमेरिता वाऽनिष्टमप्यछृला नैव स्थातुमीशते । न च 
भगवांस्तथेति “ कर्तु शक्तोऽपि" इत्युक्तम्‌ । “इ्वरो हि" इति अन्य- 
येश्वरलभङ्ग इति सूचयति । वक्ष्येते च “ आत्मनि चैवं विचि- 


५ 


ब्राश्च हि” इलयत्र य॒क्तिपादं वे।चत्रामतिहतश्चक्तमखमिति मावः। 


क, 


तदमावःः सङ्कल्पामावः । ननु सिद्धाया रारू सङ्कटपाभावान- 


+ । 


(+ प्^,- /01,. 11] 14 


१०९ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१. पा. 


चन्द्रिका 
ज म्‌ = न [ प र ४ भ्व क ५ ५ ११ त 
नच रशक्तचमावदिव तदपपात्तिः, ““स्वमावजीवकमाोणि' इलया 


ब (~ = कः £ (~ +~ 


गिकरोदाहतश्चत्यादितेरोघादेश्वयेतेरोधाच्च | तथा चानादाश्च्छ- 


५४१) 


धरीना अनाद्विस्वमावता कथमीरातन्जताविरोधि 


पि 


¡ | स्वमावमात्रस्ये- 
शाधीनताऽऽकाशाधिकरणे उक्ता, अत्र तनदविरपीति भेदः। 
प्रकाशः 
मित्त तदकरणं, सेव कुतः मिदद्याशङ्कचाट-न चेति । 
स्वमावजीवकमांणि द्रव्यं काटः श्रुतिः क्रिया | 
यत्मरसादादिमे सन्ति न सनिति यदुपेश्चया | 
इति तदनन्यत्नयानव्याख्यानेोक्तश्रुल्यादितिरोधादिवयथेः । एतेन 
“" तादटद्ाचाच्च तच्छक्तेः' इत्यस्य नित्यानित्यस्वभावसवेविपयक- 
त्रादीश्वरद्क्तरल्य्थं उक्तो मवति । ननु व्रटादिवदनाद्यप्यस्मद्‌ा- 
दधीन कि न स्यादित्यत आह-तथा चेति| जस्मदादावनी- 
श्वरभावादधिति भावः | नन्वाकराश्चापिकरणे आकारोपटक्षितसवस- 
भावस्येकाभरोनतेक्तेगताथमेतदवित्यत आह--स्वभा्रेति । साद्यना- 
दविमाधारण्येनेत्यर्थः । नन्वनादिस्वमावस्येश्चाधीनते केमुत्यन्यायह- 
ततया न्काराधिकरणपूर्वपक्षोदय इति चेन्न, सामान्यतो ऽचे- 
तनस्वभावस्येश्या्रनतेोक्तोवव विङषविचारावसरातु्‌ । आकाशादि 


दमवत्तिनिमित्तसद्राबोपपादनेन आकाङ्षादिरब्दमुल्याथवोक्तयथे- 
तया तत्स्ाथक्यादधिति। ननु द्वितीयस्य त्रतीयपादे “न वियद्‌- 


[ 


श्रुतेः » ईत्यादाववकाशा्यवियङत्पत्तिमन्न वेति सन्देहे, **अनादिवो 


अधि ११. सु २५-२७.] ठीका~-चन्दिका-प्रकाश्समेतम्‌ १०७ 


1 


08 0 प व । य 


का पा व दा पात भा वाः म 1 


9 


चन्द्रिका 
पराधीनविहेषावात्िलक्षणोत्पा्तिरीशादन्यस्य सरवस्यापीति वियत्पादै 
वक्ष्यते, अत्र तु प्रागप्ततस्सत्ताप्म्बन्धरूपोत्पात्तिरदितानामपि स्वरू 
पप्त्तशाधीनेत्युक्त मिल्यषिरोधः । यद्यप्यनादिस्वभावस्थेशाधीनतामनु- 
क्त्वाऽपि, गायर््रीरब्दभवृत्तिनिमित्तस्य गानत्राणकपैलस्य वैदोपदेषटरि 
प्रकाश्यः 

अयमाकाशः? “अनन्तोऽयमाकाशः'” “आकाशवत्सर्वगतश्च 
नित्यः?" इत्यादिश्रुतिषु अनादिवश्रवणात्‌ उक्तनिकश्रुतिविरोधेन 
सम्म॒तवाक्यस्य प्रामाण्यायोगात्‌ अनुत्पत्तिमदिति मठि, ^“ सर इ 
सवैमसुनत ' « आकारास्पम्भूतः '” इत्याश्चुत्पत्तिश्रुतिबाहुस्यादनुत्प- 
तिश्रुखमावाच्चानादिलश्रुतेश्चिरन्तनलाद्यमिम्रायेण भाक्तवसम्भवा- 
ुत्पत्तिमद्वियदिल्यादिन्ययिरनादेरपि सवैस्योत्पततेवैक्यमाणलादनन्य- 
लाङ्खीकारेगेह पूरवोत्तरपक्षौ तद्विरुद्धाविल्यत आह-पराधीनति । 
८ असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः" इत्यधिकरणं हदि छवाऽऽह-- 
श्लादिति । मागसतः सत्ता इति । न्यायरीत्येतत्‌ । सिद्धान्ते तु 
कायीत्मना अस्तः कारणात्मना सतो बवटदैः यस्सत्तासम्बन्धः 
एथ्वाकारतादयवस्थाविरोषापिः तद्रूषोत्पत्तिरहितानामित्यथंः । ' सत्ता- 
सच्चमित्यर्भैः, न तु जातिः । अत्र माष्यादौ म्रयलनेनानादेरन्या- 
धीनतासमभ्रनस्यानौचित्यमाशङ्कचामिप्रायोक्तचा निरस्यति-- यद. 
पीति । बेदोपदेष्टरति । “ गायति त्रायति च इति श्ुत्युक्त- 
योगानुगतिसूचनमेतत्‌ । 


१०८ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१ 


चन्द्रक 
रक्षके च विप्णाविव सम्भवेन तस्य विप्णुपरता वकुं शक्या| न 


च योगद्भुेः प्राव््याद्रूदिवाधरकमहायोगनिश्चाघीनताक्तिः, “ गायति 
त्रायति च" इति श्रुत्युक्ततान्निरवकाशविप्गुदिङ्गानुग्रहाच्च रूडि- 
त्यागेन योगस्यैवेह अद्यात्‌ | माप्ये क्िप्णौ पोराणिकद््- 
देरुकाच । तथाऽपि यथा “व्रीहीनवहनि '“ इत्यत्र दहिर्तीया- 
श्ुतिमतन्त्रीरुलय अवघातदिरहैङ्गात्‌ वीदिशेषतोक्ता द्वितीये) 
प्रकशः 
विप्णावेबोति। न हि तनलडे अकर्तरि मुख्यतो युज्यत इत्ये 
वकारः! ननु नैवं रशाङ्कयं, गायत्रीशब्दरस्य च्छन्दरमि रूदत्वेन 
सोगमत्रणापदहारायोगान्‌, तद्राघकमहायोगाय ^ स्वातन्रय तत्र 
मृख्यं स्यात्‌” दृल्युक्तरिशेरा षोनर्वोक्तरित्याशङ्कय निरस्यति- 
न चेति । श्रुत्यक्तत्वार्दिति । “अन्यैः सुवते” इत्यादी 
“° यदाजिमीयस्तद््‌ञ्यानामाज्यतवं ' इति श्रतयोगेन ददित्यागस्य 
ट्टसेन केवरटयोगपिक्षया श्रोतयोगस्य वल्वच्वादन्यथा तस्य भ्य- 
थेतापत्तेः, “कम्पनात्‌ इत्यत्र स्मःतेयागस्यापि रूदिवाधकतायाः 
वक्ष्यमाणत्वाचचेति भावः! प्रागुक्तटिङ्घानुगृदीतत्वाच्च प्रावल्ये यो- 
गस्येत्याह--निरवकारेति । पोराणिकेति । 
सर्वच्छन्दोऽमिधो द्यष स््रदेवाभिधो ह्यं | 

इत्यादिना पुराणसिद्धरूढेरित्य्थः ॥ यथेति । द्वितीयान्याया 
दयपादे “ तानि द्रे गुणप्रधानभूतानि" ईति चतुर्थे ऽधिकरणे 


आधि ११. सू २५-२७.] टीका~चन्दरिका-ग्रकाखसमेतम्‌ १०९ 


नि 9 प क 


चन्द्रिका 
तथाऽत्रापि तद्रतत्रमतन्वरी कूलय च्छन्दोगतस्य प्रवृ्तिनिमित्तस्य विष्णव 
धीनवेन श्रुतेर्विष्णावेव महायोगेन परममुल्यत्रमिति मदशनारथप्‌, 
अनादिस्वभावनियामकशक्तिरूपमहागुणसिध्यर्थ, विष्णावप्तम्मवदना- 


दिगप्रव्तिनिमित्तकशब्द्षमन्वथार्थं चशाधीनतोक्ता | 


प्रकाराः 
^ व्रीहीनवहन्ति " इत्यत्रावघातादपुवेमस्त्युत नेति सहाये, वाक्य- 
साफल्यायावश्यमपूर्वै करप्ये मावार्थाधिकरणन्यायेन धात्वर्था देव 
कल्पनं न्यास्यमित्यवघातादस्त्यपू्वै, वरीहयस्तु तदथ इति प्रति, 


^ षे 0 क ^~. 
अववातस्रामथ्येपयौखोचनया तुषविमोकद्ारा पुरोडारानिवे्तेनरूपदष्ट- 
ट 


प्रयोजनलामेनापू॑स्येवाकर्प्यत्वादृष्टानुनिष्पादिना नियमादष्टस्य स्वी- 


> 


(क ९. [न 


कारेण वाक्यवियर्थात्‌ व्रीदयर्थोऽवघात इति सिद्धान्तितम्‌ । तत्र 
यथा ' व्रीहीन्‌ ' इति रोषित्वबेधिन्यां श्रुतौ सत्यामपि तदनाद्रेण 
सामथ्यप्याखि चनयेवावघातस्य व्रीहिरेषताक्ता, तथाञ्तरापीत्यथः | 
ननु तत्र॒ “सक्तन्‌ जुहोति '' इत्यादौ द्ितीयाया व्यभिचारि- 
तादनादरणं तस्या इत्यतः, त्यत्रापि प्रयोननविशेषलाभाय तद्‌- 
नादरणमित्याह-महययोगेनेति । 

श्वातन्त्रयै तद्वत्वं च राब्दवृत्तेहिं कारणम्‌ | 

स्वातन्त्यं तत्र मुख्यं स्यात्‌... ॥ 


क ५ 


इत्युक्तेरिति मावः | असम्भवदिति | तेनावकाश्ाकारादि- 


१५० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्द्रिका 

तस्माद्िप्णुरेव अधिवेद्गतगायत्रयादिशव्दवाच्य इति ॥ मूत्रक्रम- 
स्तु-- आदये उपक्रमस्थदेतृक्तिः, दितीये तु उपसंहारोदाहतमन्त्र- 
स्थहेतृक्तिः, तृतीये बाधकोद्धार इति । 

अत्रो माम्यामुक्तम्‌-- चतुस्सूत्री एकमधिकरणम्‌ । ^ चरणामि- 
धानात्‌ ` इयस्य पादामिधानादित्यथैः | 

प्रका; 

वर्णप्रधानादिशब्दवाच्यता सिध्यतीति भावः | अधिकरणार्थोप- 
सदारः तस्मादिति | परमते मुत्राणामक्रमं मन्वानः स्वमते 
तमाह --मूत्रेति । उपक्रमेति | सोत्रदरौनरब्देन ^“ गायति जायति 
च" इत्युपक्रमवावेयोक्तगानत्राणकतृत्वचिङ्ञोक्तिरेत्यथः | द्वितीय 
इतिं । “मूतादिपाद "' इत्यत्र ^ मेषा चतुप्पदा पड्वरिधा गायत्री " 
इति गायत्रचाः मगुक्तपड्विधत्वमनूद्य) चतुप्पदत्वं व्यपदिर्य, 
तत्रैव “ तदेतटटचाऽम्युक्तं '' इत्युदाहते पुरुषसूक्तस्य “तावान्‌ " 
इति मन्त्रे भूतादिपादत्वरूपटिक्ञेकिरियथैः । एवं ह्याभ्यां सपक्ष 
स्थापने प्रति, “ उपदेशभेदात्‌ " इति तृतीये ‹ दिति? `दिवः! 
इत्युपदेशचमेदरूपवाधके शङ्किते, विवक्षाभेदेन तत्परिहारः क्रियत 
इत्यर्थः | तदुद्धारमकारश्चाये स्पष्ट इत्याङ्ञयः ॥ 

उभाग्यामिति । अद्धतिरामानुजाम्यामित्यर्थः | तत्र सूत्राथ- 
विषयवाक्ययोरदुषणेनैवाधिकरणडरीरं दूषितं मन्वानः, म्रथमसूत्राथं 
निरसितुमलुवदति--चरणेति ॥ ननु न पादाभिधानं “विमे कर्णां" 


सभि ११. सू २५-२७.] दीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ १११ 


चन्दिका 
पादाभिषानं च “अथ यदतः" इति च्छान्दोग्यगतेमेव | त्न 
५८ तदेतद चाऽन्युक्तमू-- पादोऽस्य स्वां भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि" 
इति पादाभिधानादिति । तत्र लाघवार्थं श्रुल्नुगमाथं च ^पादरा- 
भिव्रानात्‌ ' इति सूत्रं स्यादिति पुधायामवोक्तम्‌ । किच्च अस्मद्रीलया 
८“ हृद्य आहितं यत्‌ इति गुहानिहिततयुक्तव्योतिवोक्योदाहरणेन 
आनन्द्मयाधिकरणाक्षेषेण पूवेपक्षसम्भवे, तदनक्िषेण् “ अथ यदतः 
इति वाक्योदाहरणमयुक्तम्‌ । फेच-- 
पौनरुक्त्यं परमते ज्योतिभूतादिसूत्रयोः । 


८, 


क, 


पादोपदेशादन्या हि नैवास्ति चरणाभिषा ॥ 
^ पादोऽस्य सवां भूतानि इति पूरवैवाक्यस्थपादाभिधानात्‌ 


। 


प्रकाशः 

इति वाक्येऽस्तीत्यतो नेदमदाहरणमिःते भवेनाह--पादेतिं । 
¢ चतुष्पदा " इति मूतादिसूत्राक्तपादामिधानञ्रान्ति निरसितुं तद्ि- 
वृणोति--तत्रेति । छाघवाथेमिति । ‹ चरण ` इत्युक्तयपेक्षया 
‹ पाद्‌ † इत्यस्य रुत्वाच्छतो पादराब्दस्यैव श्रुतत्वादित्यथः । 
उदाहरणं चायुक्तमित्याह-किच्ास्मद्रीत्योति । ननु तत्रापि 
^“ योऽयमनहंदये ?' इति गुहानिहितत्वं श्रुतमिति चेन्न, ञ्योतिस्स- 
न्निधानेडश्रवणादित्ति वा, हयोगहानिहितत्वयुक्तत्वेऽपि सूक्तस्थस्य 
चरणयुक्तवेन सूतानुगुण्यादिति वा तात्पर्यात्‌ । किंञरेति । 
हिशब्दो यस्मा दित्यर्थे । शकं विवृणोति-- पादोऽस्येति । 


११२ ध्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


चन्द्रक 
अन्यस्य ब्योतिवीक्ये पादामिधानस्यामावात्‌ तस्य च मृतादिभू- 
त्रेणिवोक्तत्वात्‌ ‹ चरणामिधानात्‌ ' इलस्य पौनस्क्लयम्‌ | अथ (च- 
रणामिधानात्‌ ` इत्यनेन “' पादोऽस्य म्वा भतानि' इति मन्त्र- 
वाक्यस्थं स््वभृतानमिकपादत्वममृतस्य त्रिपाच्चं चोच्यते । ५म्‌- 
तादिपाद्‌ ” इत्यनेन तु «सैषा चतुप्पद्रा” इति व्राह्मणवाक्य- 
स्थं मृतप्रथिवीड्यरीरहद यानां पादरत्वमुच्यते | वाद्यणवाकष्थे हि “इद्‌ 
सर्वं॑मूतं” इति भूतं, “येय प्रथिवी इति परथिवी, यदिद- 
मस्मिन्‌ पुरूपे रारीरम्‌” इति रारीर, “यदिदमस्मन्नन्तः पुस्पे 


हदयम्‌ ` इति हृद्य चाक्लवा, `` सपरा चनुप्पदा एड गायत्री” 


इति भूतादीनां चतुर्णा पादुत्व व्यपद्विदयते | ततो न पनर 
कृल्यमिति चेत्‌, न, ^चरणाभिधानात्‌ › इत्यनन “पादेऽस्य सवा. 


कि 


मृतानि व्रिपादस्य ` इति मन्त्रस्थपादमिधानद्धयस्येव ततोऽधि- 
कायैस्यापि बराह्यणस्थपादामिधानस्यपि वक्तुं हाक्यत्नन मृतादि- 
भकाः 


अन्यस्येति । अन्यस्य सरसेहिं तत्परतेन “चरणः इत्यस्य 


न पौनस्क्यं, न च तदस्तीत्यथैः। तस्य चेति । “पदे 
स्थ ?” इत्यनेनोक्तस्येलथः । उक्तदोपपरिदारमाशङ्कते-- अथेति । 


ब्राह्यणेति । उपषनिषद्धाक्ये एवमुक्त “चरणाभिषधानात्‌ " 
इत्यस्य भूतसूत्रेण पौनसुक्लयामवेऽप्यनेन तद्वैयथ्य दु्निरासमि- 


ल्याह-चरणाभिधानादित्यनेनेति । पररीया च भूतादिमूत्रः 


अधि ११. सू २५-२७.] दीक्रा~चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ ११३ 


^ नि 


चन्दिका 
पूत्रवैयथ्यांत्‌ । अपि च तत्पक्षे हि ब्रह्मणस्तत्तत्पादत्वं तत्तदा- 
त्मकत्वम्‌ । तथा च सर्वात्मकत्वं ° चरणाभिधानात्‌, इत्यनेनेवो- 
रमिति किं तदेकदेशमूताद्यात्मकत्वप्रतिपादकरेन मूतादिमूत्रेण । कि 


च "चतुष्पदा ' इत्यत्र चतुश्राब्दो न मृतारिपरः) पूर्ववाक्ये मूता- 
दिवत्‌ “वागे गायत्री वाखा इदं सर्वम्‌ इति वाचः, “५अ- 


स्मन्‌ हीमे प्राणाः परतिष्ठिताः" इति प्राणानां चोक्त्या. भूता- 


[पि 


क 


दीनां षटटत्वेन चतष्रूयेगात्‌ । अत एव श्रुतो (षड्धा ' इत्यु- 
प्रकाशः 
वैयथर्चं द्रटयति--अपि च त्वत्पक्ष इति । पादरान्दस्य स्वरूपाथ- 
त्वोपगमादिति मावः। कके तदिति। पादोऽस्य सवा मूतानि '” इत्यसङक- 
चितसवषदेन छृत्छ्लतादात्म्यामेन मृतएटथिवी शारीरहदयदूपतदेकदेश- 
चतुष्टयतादात्म्यपरस्य मृतादिसूत्रस्य वैय्यमेवेत्यथेः | अभ्युपेत्य 
मन्तरव्राह्मणयोः पादामिधानभेदं दुषण्द्वयं अभ्यधायि । वस्तु 
तस्तु तस्य मेद्‌ एव नास्ति, तथात्वे पेवादिवेन मन्तरोदाहरणा- 
योगात्‌ । तथा च सुस्थं पोनरुक्त्यमित्याशयेन “^ सेषा षड्धा 


चतुष्पदा ” इति बा्यणगतस्य ^“ वादोऽस्य ” इति मन्त्रगतस्य 
च पादाभिधानस्य रेक्यं वक्तुं पीठमारचयति--किञ्चेलयादिना 


भक 


तस्मादिलयन्तेन । भूतादीति । मृतषएयथिषीशरीरहरयपरः । कुत 

इत्यतो वाक््राणयोरपि प्रदत्वा दित्याह--पुरधीति । षरत्वेनेति । 

वागमूतषटयिवीररैरप्राण्द्यानां क्रमेण प्ररुतलादित्यथः ॥ ननु 
(8५.-- #07,. 11. 15 


१ धैर्य श्रीमद्रह्यसूश्रमाष्यम्‌ [ अ १. पा. 


आति) न त प तिमत कि क प त क मः 9 प  , क क । क, त, क 8 न „1 सि क इतिति ह क कमि कति क कम्‌ नामो ॥ 1) 


चन्द्रिका 


नां वाक््राणरहितानां चतुणां पाद्व 


क्षे 


क्तम्‌ | न च वर्यं भूताद। 
तत्सदितानां तु षण्णां विधात्वमितिः पादरब्दरेन तदात्मकत्ववि- 
वक्षायां वाक्रमाण्रयोरपि तदात्मकत्वात्‌ विधाषटकान्तमैतस्य मूतारि- 
चतष्टयत्य॒एथक्ृत्य॒पाद्रत्वो केनिप्फच्त्वान्‌ । उपासनाथ बह्लाण 

दीनां चरणत्वरारेपशनेत्‌, मायत्रचाख्यच्छन्दस्येत्र स्याद्रेति 
गायत्र बति पिद्धान्यापिद्धिः | तस्मात्‌ ^ सपा'' इत्यत्र न पु्वेवाक्य- 
स्थानां मृताद्रीनां परत्वमुच्यते, किन्तु पाद्घ्यमनद्य चतुव वि- 
धाय तद्धिव-णाय “पादोऽस्य” इत्यादिः ऋगृदाहता | अन्यथा मन्तः 
ब्राह्मणयोः भिव्राभैतात्‌ ब्राह्मणोक्ते ^ तदेतद चाम्बु !! इति 
मन्तच्रसम्मतिम स्यात्‌ । ^ त्रिपादस्याखनं दिति पादो<स्य' इति पाद- 
दाब्दनिर्दिटे चतुष्टये प्ति तदनिर्दिष्टस्य भूतप्रयिष्यदेः पादचतु- 

प्रकशः 

न निष्फलं, ब्रह्मणि भूतटथिवीररीरह्दयदू्यनचतुष्ट त्मत्वोपास- 
नाय तदुक्तरित्यत आद--उपासनाथेमिति । 'प्ः' आः 
रोषः | अपदुपास्नाया अविशिष्टवादिति भवः । कथं ताह 
‹ चतुष्पद्‌ ! इत्यस्य सङ्गतिर्न आह-- तस्मादिति । अनुत्ादा 
योगाद्रिद्य्थः । एतेन ^ प्रागुक्तपह्ववतवमनृद्य चतुप्पदल च्य 
दिद” इत्यादिगीका विवृता । अन्यथेति । मूतप्रथिन्यादर् 
चतुप्पदत्रोक्तावित्यथः | न युक्तं च भूनादेः प्ादचतुष्टयत्तकथ- 
नमित्याह-त्रिपादस्यति । तदिति। पादशब्दनिरिष्टस्येःयर्थः | 


अधि ११. सू २५-२७.] टीका-बन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ११५. 


चन्द्रिका 
एटयत्वायोगाच्च । (दितिः "दिवः! ईति च विरुद्धविभाक्तेसहित- 
युभातिपदिकाथेसम्बहस्येकयं, तद्रहितचतुस्पह््यासम्बदधानां तु म- 
तरबरह्मणस्थपादानां मेद्‌ इलयस्यालन्तायुक्तताच | अस्माकं मते 
पाद्यं तु “गायत्रचां संस्थितो विष्णः!" इत्यादिच्छन्दोग्य- 
ग्रकश्चः 
दिर्बाति । दुस्थस्य दिवः प्रस्य च दुप्रातिपदिकार्थ्म्बन्वि- 


[क 


तंयेकतेन मत्यभिज्ञायमानलवस्यो पदेशपूत्रे सिद्धान्तितलारिति भावः। 
ननु भवन्मतेऽपि मृतानां पादेन निर्देशात्‌ कथं पाह्य, 
यदि विधान्तगैतानामारि सूतानां प्रथकुत्य पाद्तवमुच्यते, सममेतन्म्‌- 
मापीत्यत आह--अस्पाकमिति । 

गायच्यां संस्थितो विष्णुः खरीरूपः सूर्यत्रमः। 

द्विती यश्चेव मत्स्यादिभूतनामाऽवतारगः । 

तृतीयो वाचि संस्थः स सखीषूपो हयरीर्षकः। 

चतुर्थः एथिवीपंस्थः खीरूपः पीतवर्णंकः | 

जीवस्यान्तर्गतो व्याप्यः शरीरमितिनामकः | 

पश्चमस्तद्धदिस्थस्तु षष्ठो दृदयनामकः | 

गायत्रीनामको विष्णुरेवं षड़षि उच्यते । 
इत्यादिमाप्यात्‌ “ पादोऽस्य स्वां भूतानि” इति मूतशब्दित- 
जीवानां चतुष्पादान्तर्भविऽपि “ भूतै यदिदं किञ्च ” इति षड़षा- 


नतर्भूतं मत्स्याद्यवताररूपमेवेति ज्ञेयमिल्थः । 


११६ श्रीमद्रह्मसूत्रमाघ्यम्‌ [अ३.पा. 


चन्द्रिका 

भाप्ात्‌ ज्ञेयम्‌ | तस्मान्मान्त्रवर्णिकादरन्यस्य पादाभिध्रानस्य अभा: 

क च ४ कभ 
वात्तस्य च ‹चरणाभिधानात्‌' इल्यनेनैवोक्तत्वात्‌ परमते भूतादि. 
सूत्रवेयथ्यंम्‌ | अस्माकं पश्च “भूनादिः इल्यादिशब्दस्तु “अमतं 
दिवि इत्युक्त ताख्यस्वरूपपरः । नचात्र पदमुद्िश्य विद 
मूतविधिः, येन पददिकत्वमुदेद्यविरेपणलरात्‌ “रहं सम्मा 
इत्यत्र ग्रहगतेकलवद्विवक्षितामिति चतुप्पदतं न सिद्धयेत्‌, जन्तु 


प्रकाड. 


[व 


‹ किञ्च चतुप्पद्‌ा ! इत्यादिनोक्तमुषस्रहरति-- तस्मादिति । ननु 
परमते / भृता ` इत्यादिपदेन प्रथिवीरारीरद्छयानां अहणेन तस्य 
सार्थक्यं, भवन्मते ` तु ' मृनपादव्यपदेशात्‌? इययेतावता “पा 
दोऽघ्य " इत्युक्तमूतपादवम्रहमम्भवाद्रादिपदरं व्यर्थमियत आह-- 
अस्माकमिति । स्यद्विवे, यदि मूतपादतमेवात्र विवक्षितं स्यात्‌ 
न चेवं, किन्तु भूवराव्दितविश्वपादत्वमिवरागनशब्दितनारायणवापदेव 
वैकुण्टास्यस्वटपत्रयपाद्लमपि विवक्षित्वा ‹ चतुप्पदा ` इत्यु क्त- 
चतुप्पदरत्स्य वक्ततयल्ात्‌, “मृतं विश्वमादि्यैस्य दख्पत्र- 
यस्य॒ तद्रूनादि, भून स्वरूपत्रयं चेति यावत्‌, तस्पाद्‌ इति 
म्यप्देदोपपतेरिचर्थसम्मवान्न वैयध्॑मि्यथेः | ननु मन्त्रे भूतानां 
बहुत्वेन पादवहुत्वापस्या भूतानामेकपादत्वं रूपत्रयस्य तपाद 
त्वमिव्यस्य अप्षिद्धिरिवयत आह--न चातति। ग्रहं सम्पा 


त्य्ेति । तृीयेऽध्याये “ एकत्वयुक्तमेकस्य श्रुतिसंयोगात्‌ " 


अधि ११. सू २९-२७.] टीका-चन्दिका-प्रकाशस्तमेतम्‌ ११७ 


क 


चचक 
विश्वमूतोदेरोन पादविधिः, पादानमिव जिज्ञासितत्वात्‌ | अत एव 
शकायां “सर्वाणि मूतान्यस्यैकः पादः" इति पादाविधानं दशि 
तम्‌ | तथा च ५प्श्ुना यजेत! इत्यत्र पश्वेकतवहिधेयगत्‌- 

प्रकाश्चः 
इत्यायपादीयस्ततमाधिकरणे “ ग्रहं संमा" इत्युदाहल्य किमि- 
कस्य समार्मः छि वा सर्वेषातिति सन्देहे, उपदियगताया 
इवेदश्यगताया अपि सङ्क्यायाः श्रुतिनटेन विवक्िततादेकस्थैवेति 
प्वपक्षयित्वा, किमेकत्वस्योददयत्वेन त्रिवक्षोत विधेयत्वेन, आगे 
ग्रहं समष्टिः "एकं च संमा्टि' इति भव्युदश्य वाक्यपरिसम्ति- 
वौक्यभेदात्‌, द्वितीयेऽपि सैमागेस्यापि विधेयत्वात्‌, अहं सध 
ञ्यात्‌, स च एकः' इति वाकगेमद्‌त्संमागौक्रेयाकमेत्वस्यैकलस्य 
च॒ मरल्ययाभैतया युगपत्सम्बन्षेनोदेश्यविंशेषणत्वात्‌ , रेषविभ- 


५ क 


न्तिनिर्विष्टवेन विपेयकमागीवितेषणत्वामोवनैकल्वस्य विवक्षाऽमो 
गात्‌ “' ्रैर्यनेत'' इत्युक्तानां सर्वषां समाम इति सिद्धान्त 
तम्‌ । तत्र यथा म्रहैकल्लमविवक्षितं, न तथा तरत इत्यर्थः | 
पादानामिति.। ^ सेषा चतुष्पदा '' इत्युक्या के चत्वारः पादा 
इति जिज्ञासोत्यादात्‌, तज्निवृत्तये मन्त्रोदाहरणात्‌, ^“ बह्यविदा- 
सोति परं" इत्यत्र किव, कीदशं च तद्वेदनं) का च 
तत््ापतिरिति जिज्ञासानिवत्य्थ ५ तदेषाऽम्युक्ता' इति मनत्रोदाहर- 
णवदिति भावः । पशुनेति । चतुथं “ तत्रैकत्वमयन्नाङ्गमथस्य 


११९८ श्रीमद्रह्यसृत्रभाध्यम्‌ [अ१.पा १. 


चच्िका 
चात्‌ पद्िकतवं विवक्षितम्‌ | यथाच “पौर्णमास्यां पोर्णमास्या 
येत › इलयादौ सक्तम्यन्तः पौर्ण॑मास्यादिराञ्दः कदि मुरुपः, 
प्रकरः 
गुणभूतत्वात्‌ ” इत्याद्यपादीयपञ्चमाधिकरणे “पुना यजेत" इत्यु- 


दात्य किमेकल्मयन्नाङ्गमविव्रकितं, कि वा यज्ञाङ्गं विवक्षित 
मिति सन्धिदह्य, समानपदश्रुत्या पश्वङ्गत्वावगमाद्याक््यस्यपदान्त्‌- 
रोपात्तयागाङ्गत्वायोगात्‌, अयज्ञाङ्गमेकत्वमविवक्षितमिति पूत्रपक्ष- 
यित्वा, एकप्रत्ययोपत्तिन प्रातिपरिकथादपि स्रननिहितेन प्रधानः 
मूतेन कारकेणावरुद्धमेकलवं प्रातिपदिकार्थं पश्युमनाद्त्य क्रिया- 
ङ्नवगम्थमानं वाक्यसमपितेन क्रियाविरेण सम्बद्धं पश्चादरुणेक- 
हायनीन्यायेन प्रशुना विरेषणव्वेनाथोत्सम्बध्यते | तादर्थ्यं तु 
यन्ञं॑ प्रत्येवेति विव॑क्षितमेकत्वपेति मिद्धान्तितम्‌ | अत्र यथा 
पक्नोधियेयत्वेन तद्रतमेकलं विवक्षितं, तथा पाटैकत्वमपीत्यथः। 
नन्वथापि मूतभिने विप्णौो भूतशब्दितविश्वात्मकत्वायोगेन भूतपा- 
दूत्वायोगः | न च वाच्यं ध्चैत्रस्य चतुभौगनको भत्र: इति 
वत्‌ भिन्नमेव विश्वं तत्पादपरिमितसमर्थ्यातिशयेन रदतयोच्यते, न 
तु सुख्यस्वरूपामिायेणेति । सूत्रे सरच्छरतस्य श्रुतो चैकत्र 
श्रुतस्य पादशब्दस्य मूतेप्वमुख्यता, अग्रताख्यस्वरूपत्रये च मु- 
ल्यतेत्यस्याद्टचरत्वादित्यत आह-यथा चेति । एकादशे 
¢‹ इष्टिराजसूयचातुमास्येप्वेककम्यदिङ्खानां तन््रभावस्स्यात्‌ ? इति 


भि ५११. सू २५-२७.] रीका-चन्दिका-प्रकश्नसमेतम्‌ ११९ 


चद्धिका 
तृतीयान्तस्तु तत्सम्बन्धिनि कर्मण्यमुख्यः, तथा त्रिपात्‌” इव्यत्र 
पादशब्दः स्वरूपे मर्यः, “ पादोऽस्य † इदत्र भित्नारे च. 

प्रकाश्यः 
द्वितीयपादीयद्धितीयाधिकरणे दर्शपूीमासयोिमञ्य पवये प्र- 
युज्यमानयोः किमङ्खानि तन्त्रमुत अरवरतैरननिति संदिद्यकफल्त्वातु 
षण्णामपि यागानां एकोपक्रमावप्तानत्वावेगमात्‌ सदद्नुष्टितान्यः 
ङ्गानि ्वेषामुपकुर्वन्तीति पूर्वपक्षयित्वा, षण्णमिकफल्त्वेन प्रयो- 
गेक्यावगमेऽपि, वाचनिककाल्भेदेन प्रयोगभेदो भवति । “पौणे- 
मास्या वैर्णैमास्या यजेत” « अमावास्यायाममावास्यया यजत ` इति 
वचनाम्यां हि गौर्णमास्यमावाश्याकरणकः फलटार्थो व्यापारः प्र 
त्ययवाच्यः । तदङ्गसखेन पौणीमावास्यमावास्याकालो विधीयेते | 
तेनाङ्ञानामपि तत्र तत्करणफङक्रियान्तगतानां तत्का्ता विहिता 
मवति | अतः प्रतित्रिकमङ्कन्यावेैरन्निति सिद्ध^न्तितम्‌ | अत्रत्य 
न्यायेन यथा सप्तम्यन्तः पौ्रमास्यादिश्शब्दः कारे मुख्यः, 
तृतीयान्तस्तु तत्सम्बन्धिनि गौणः, तथा भररतेऽपीत्य्थः । एवं 
^ प्रथमयोः इत्यत्र प्रथमाराब्देन प्रथमह्धितीययोरिव सूत्रे पाः 


दशब्देन मुल्यामुर्ययोग्रंह इति ज्ञेयम्‌ ॥ एवमाद्तृ तीयसूत्राा 


# 


[२ (१ 


मतद्धयाभिमतो दरतो । यन्तु “ चेतोऽपेणनिगदात्‌ ” इति हि- 
तीयस्य परकीय व्याल्यानं-- गायत्रचयिष्ठाने नह्मणि च्छन्दाद्यारा 
चित्तसमाधानाय “गायत्री वा इदं सवं? इति ब्राह्मणवाक्येन 


१२० श्रीमद्रह्यसृन्रमष्यम्‌ [अ१.पौर१. 


ककककककक कक #। 


चिका 
मल्य॒ इति न कश्चिदोषः । यच्च॒“ उभयसमिननप्यावरोषात्‌ ` 


इत्यस्य परकीयं व्याख्यानम्‌--यथा वृक्षाग्रसतम्बद्धोऽपि श्यनः 
'वृक्षभ्रे श्येनः, वक्षामात्‌ परतः श्येनः? इति च व्यपदिर्यते 
तथा डिव्येव सत्‌ ब्रह्य “दिवः परं ' इत्यपयुच्यते | सथा बा वृ्षाग्र- 
णासम्बद्धोऽपि येनः ¶वृक्षा्रात्परत्र श्यनः) वृक्ताय्च ट्येनः' इति च 
उच्यते, एवं दिवः परमपि ब्रह्म ‹ दिवि" इत्यप्युच्यत इति, तदपि न 
यस्य वृकषा्रस्य यं प्रति मुख्यमाधारलवं अवधित्वं वा, तस्येव तं प्रलयेव 
मुख्यस्यावभिलवस्याऽऽधारलस्य वा विवक्षायां पवृक्षाग्रात्यरत्र स्येनः' 


इत्यादिप्रयोगामावेन दष्टान्तासिद्धेः ॥ 
प्रकाल्ः 


सर्वालमकत्वं निगद्यत इति, तत्त॒ तत्र तत्र बऋह्मण आरोपाधि- 
छानत्वादिनिरासन्यायेन निरस्तम्‌ । यदपि “तथा हि दशेने"" 
इत्यस्योमयोर््ाल्यानं -- अन्यत्रापीत्थं दरोन मिति, तन्न, अस्म- 
रीत्या विषयवाक्यगतहेतूक्तिपरत्वसरम्भे अन्यथा व्याल्यानायो- 
गादित्यादिदुषणं स्पष्टं मत्वा, चतुथसूत्रभ्याख्यानं परमते ताव- 
दनृद्य निरस्यति--यज्चेति । दिविष्ठत्वमुपेत्य॒तत्परत्वमुपप्येदानी 
तत्परत्वमुपेत्य तत्स्यत्वमुपपादयति--यथां वेति । सक्षमीपच्चम्य- 
थेयोराधारत्वावभित्वयोद्धयोरापि मुष्यल्रायोगादेकस्य मुख्यत्वेऽन्य- 
स्यामुख्यत्वात्‌, श्रुतो च मुल्याथंस्येव ग्राह्यत्वात्‌ वैषम्येण द- 
्टान्तायोग इति भावेन यथाश्रुतमाप्यं निरस्यत्ि- तदपि नेति। 


अधि ११. सू २५-२५] टरीक्रा-चन्धिक्रा-प्रकारासमेतम्‌ १२१ 


वा ज 


[न 


चन्द्रिका 
अत्र भामत्यामुक्तम्‌-यदाऽऽधारवं मुख्य, तदा ' वृक्षाग्रात्‌ ` इत्यत्र 
रयेनदाब्दो वृ्ताग्रुप्रस्यनावयवादुपरितनश्यनावयवावच्छिन्रश्यनाव 
यविलक्षकः । अग्ररब्डी वा अभ्रादर्वाग्मागलक्षकः | यद्‌ त्वर्वीधत्व 
मुख्यं, तदा “अग्रे ' इत्यत्र सत्तमी सामीप्यं रक्षयति । एवं दष्ट - 
न्तिकेऽपि ज्योतिश्शब्दो वा दिवः" इत्यत्र दुप्रातिपदिकं वा 
८ दिवि › इत्यत्र सप्तमी वा लाक्षणिकीति, तन्न, ञ्योतिषो बह्मणो निर- 
वयवत्वात्‌ । रक्षणादिमरसङ्खात्‌ । 

प्रकाशः 
ध 


मप्याभित्रायविवरणमनृद्य निरस्यति--अत्रेति । यदेति । वृक्षाय 


क = 


सम्बन्धदश्ायाभिलयथेः । उपरितनेति । तद्भागस्याभ्राप्तम्बदला - 
दिति मावः । अग्रशचब्टो वेति । अग्रावाग्मागे रथनप्तम्बन्धा 
भावेन “अभ्मात्परतः' इत्यस्य अग्मावाग्मागात्‌ परत इत्यथ इति 
मावः । यदा त्विति । असम्बन्धेनामरोपरि सथचचरणदशायामिल्ैः। 
ञ्योतिरशब्द ईति । युप्तम्बन्धिज्योतिरवयवादुपरितनावयवावच्छि- 
चनावयविटक्षक इयर्थः । द्युभातिपदिकं वेति । बद्यद्युभागातिरिकत- 
शारीरहायुभागस्य लक्षकमिद्यथेः । एवच्च हादंदयुभागस्थस्य ब्र 
ह्मणो बाह्यद्युभागात्‌ परतोऽवस्थानपुपपन्नमिति मावः । दिविष्ठलं 
म्यमुयेल्य रक्षकलमुकतं, दिवेः परत्वस्य मुख्यत्वपते त्राह-- 
दिवीति । सामीप्यं रक्षयतीलखथैः । भ्योतिश्रान्डस्य रक्षके 


दोषमाह--ञ्यो तिष इति । पक्षत्रयप्ताघारणदोषमाह--छक्षणोति | 
(8^.-- ४07, 111. 16 


१२२ श्रीमद्रह्यसूतच्रभाष्यम्‌ [अ १. प १. 


नचन्िका 
^ प्रथिव्यां दयौ पहमिरूः "” इत्या देस्परतिविरोभ्ाच्च । 
केचिनत्त--सक्षपी अन्तर्वहिरघरोध्वेमागस्थितिस्राधारणी, प्रास्राद्‌- 


स्यान्तरधरमागस्थिते इव ॒वहिखू्ध्धमागस्थितेऽपि वस्तुनि “प्रासादे 


कि (५, 


वपते” इति प्रयोगात्‌ । पञ्चमी तूपरिस्थियसाधारणी | अत उभा- 

म्यां स्यानविशेषात्‌ उपरिस्थत्तिरेव विवसितित्युभे अपि मुख्यं 

एवेत्याहुः । तच्च, उभयवापि दुशब्दस्थेकार्थते योरपि मुल्याथेः 

त्वायोगात्‌ । सत्तमी ह्याधारे । परन्तु तदाधारत्वमधघरान्तमागाम्या- 

मिवोष्यैवहिभ गाम्यामप्यवच्च्छद्यते, न त्ववयविनोऽवधित्वे सत्तम | 
प्क 

भङ्ख्यन्तरामावदिवमाश्रीयत इृलत आह--पृथिन्यामिति । 


एयिन्यां दयौरमहमेरराकाशे सूर्यमण्डलम्‌ | 


दिवीन्द्रसदनं चैव तत्परे तु दिवः परे ॥ 
[+ = € (+ द © 
इति च्छान्दोग्यमाप्यदाहनस्प्रया दुराब्दाथस्याक्षादिरम्दाथेवदने- 


षै 


कलेनाधारतावधित्दयो्ुख्ययोरेव सम्भवादिति भावः | उक्तदो 
पाप्रसङ्गन्मतान्तरं प्रथगनृद्य निरस्यति--के चिच्विति । तदेव 
द्रयति-- प्रसादस्येति । अन्तर्मीगे अधरभागे स्थिते इव्यर्थः | 


बहिरूष्क्मागयोः स्थितेऽपीति च्येयम्‌ । किमतो यद्येवमित्यताऽपा- 


धारणपञ्चम्यनुपारेण साधारणसरत्तमी नेया, ततश्च द्वयोर्मुख्या थ- 


कि (~ [ 9१ 


छाम इलाह्-अत इति । उक्तमेव विवेचयाति--सप्रमीति। 


भ 


अवयविन इति । अन्तवैहिराद्यवयवविरिष्टस्येल्थः | सप्तम्या अ- 


आध ११. सू २५-२७.] रका-चन्धिका-प्काङ्लसमेतम्‌ १२३ 


चन्द्रिका 
नहि वृक्षात्‌ परतो भ्रमन्‌ रयेनो 'वृक्षेऽप्ति” इत्युच्यते । पञ्चमी 
त्ववधित्व एव, न त्वाषारत्वे । न द्युध्वेभागावच्छिन्नेऽपि वृक्षे वपन्‌ 
“वृक्षात्‌ परतः” इत्युच्यते, किन्तु 'वृक्षस्योध्वेभागे” इति । 
प्रक्चः 
मुख्यार्थत्वं मद्य, पञ्चम्यस्तदरयति--प्ञ्चमीति । ^उच्यते' 
मुख्यवुत्या कथ्यत इत्यथैः । एतेन--यत्केनचित्प्ररपिते, ““ यद्‌- 
तः परो दिवः" इति वाक्ये ज्योपिश्रिवः तदन्यो वेति स 
न्देहे, द्युराब्दस्याऽऽकाशवानिलात्तस्य च देहबाह्यमूताकाशर्ूपस्य 
वाऽन्तरिक्षखोकरूपस्य वा विवत्षिततेन तत ऊर्वव्ती सूर्यो वा 
५८ अन्तः पुर्षे ज्योतिः* इति पृुरुषान्तर्वरितया नाठराधिर्वेति 
परति, “ पादोऽप्य सवां भूतानि” इति सक॑मूतपादामिधानात्‌, 


तस्य च परिच्छिन्नमायत्चामयोगाच्छिव एवेति सिद्धान्त इति। 


उपदेराभेदादेर्मामत्युक्त एव परिहारः । तडुक्-- 
ज्योतिः पूषा दिवोऽराद्रवति हि परतो जाररेक्योपदेशा- 


^, 


। क 


दहिवौ त्च शम्मुश्चरणकथनतः तत्र हेतोरसिदधः । 
इत्यादि, तन्निरस्त, उदाहरणायोगस्य चरणपदायोगस्य चो - 


¢. 


करतलात्‌ । उपदेरमदादिपरिहारस्य भामतीमतोकूदोषेणेव दुष्टात्‌ । 
८“ पौनरुक्तं परमते ” इत्यादिदोषसाम्याच्च । वागदेरपि मक्त 
तेन॒ भूतादिचतुष्पाखायोगास्योक्ताचच ॥ यदत्रोक्तं शिवाकंम- 


णिदीपिकायां--“ नद्यां घोषः” .इ्युक्तयनन्तरं भम्भीरायामिति 


१२५ श्रीमद्रह्यसूत्र माष्यम्‌ [अ१.पा१. 


ए क वा मा 


म्रकृशः 
विक्लेषणे ताटशनदीम्बन्धिल्ेन नदीरब्दस्तीरपरः । एवं “गायत्री 
वा इदं सर्पं॑मूतं" इत्युक्तयनन्तरं “वाग्वै गायत्री” इतिं 
विशेषणे वाग्रुपगायत्रचात्मकलं भूतस्य छम्यत इति न तस्याः 
पार्थक्यमिति, तन्न, एवमपि प्राणिन सह पञ्चपादल्वानिरासात्‌ । 
किंचैवं सति षाडिध्यानुपपत्तिः, वाक्वस्य गायत्रीविशेषणत्वात्‌ | 
यद््रोक्त--एथिम्यां सर्वमूतभरतिशालं सवैमूतानतिवतनीयखमिति 
द्व विधे, रारीरहदययाय प्राणमरति्टालतदनतिवतंनीयते, तयोराश्रय- 
भेदेन चतुष्ट षाह्घ्योपपत्तिरिल्यादि; तदपि न, भूतादिर्पेण 
पाद्िष्यपम्भवे छशायोगात्‌ । एकस्येव धर्मस्य धर्मिमेदेन विधा- 
न्तरवे अतिमसङ्गाच्च | “गायत्रचां संस्थितो विष्णुः” इल्या- 
दिस्णतिविरोधाच्च । किञ्च 
नारायणपरो ज्योतिरात्मा नारायणः परः | 


८ विष्णारे नि: वि ; «{अहमथिररं ११ 
विष्णुरेव ज्योतिः विष्णुरेव व्रह्म हमथिरदं हुतम्‌ 
इत्यादिश्युतिस्छतिविरोधाच | 


(१५ 


परितः पूणं मत्स्यकूर्मादिरूपकम्‌ ! 


7 


न 
याद 


५, 


इ्यादिच्छन्दोग्यमाष्योदाहतैतद्यचास्यानरूपस्परतिविरोधाच्च । पु. 
रुषपूक्तगतमन्त्ोदाहरणविरोधाच्च । यदपि--पुरुषमूक्तस्य रिवप- 


रत्कल्पन, तदपि .न) “यज्ञो वै विष्णुः इत्यादिश्रुतिषिद्धय- 


ज्नामविरोषात्‌ | रकष्मीपतित्वलिङ्गविरोधात्‌। चन्दरिकोक्तदिशा विष्णवे 


अधि ११. सु २५-२७.] टीक्ा-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ १२५ 


चन्द्रिका 
तस्पात्‌ “तिस्रत्तोकापेक्षया ” इति माभप्योक्त एव परिहारः साधुः | 


ष 


भाप्ये द्यवमभिप्रेतपम्‌ू-- यदा भूमुवस्स्वरिति छखोकच्रयविवक्षा, तदा 
वि हि क 


क्षयाजनोच्दतान्तरिक्षलोकादुपारेतनस्य स्वस्यापि दुत्वात्‌ श्वेत- 
प्रकाश्चः 

कनिष्टपुरूषश्चुतिविरोधात्‌ | "५ तस्माहिराडजायत ” इत्युक्तचतुमुखजन- 
कत्वटिङ्गस्य विष्णावेव प्रसिद्धया तद्विरोधाच्च | 

तस्मिन्‌ कले महाराजा राम एवाभिधीयते | 

यथ्‌। हि पौरुषे सक्ते विष्णुरेवभिधीयते । 
इति स्कान्दवचनविरोधाच्चेति । 

सुदर्शनाख्यं स्वासं तु प्रायङ्क दयित त्रिपात्‌ । 
इति भागवतविरोधाच्च | कथं तद्य पदेश्भदपरिहार इत्यत आह- 
तस्मादिति । भाभ्येऽस्ष्टतवात्‌ 

टोकत्नयविवक्षायां परतो छक्षयोजनात्‌ । 

स द्यौरिति विज्ञेयं ततस्ते दिवि सेस्थिताः | 

दिवः परश्च भगवान्‌ सततरेोकविवक्षया | 
इति च्छान्दोग्यमाष्यानुयेषेन टीकोकूमाशयं प्रतीतानुपपत्तिनिरासेन 
विशदयति-- भाष्य इति । अधस्तनानामतङादीनामुपरितनानां मह 
रादीनां मूस्वभेग्रहणेन गृहीतत्वादिति मावः | 

स्वरूपपाद्‌ा विष्णोस्तु त्रयो हि दिवि सस्थिताः । 

नारायणो वासुदेवो वैकुण्ठ इति ते त्रयः ॥ 


१२६ श्रीमद्रह्यसूत्रम!ध्यम्‌ [अ१.पा१. 


का वा क का 0, का + १) 


चद्धिका 
हीपानन्तासतनवकुण्डनां चान्तरिक्षाहुपरितनत्वात्‌ तत्रल्यं॑नारचिण- 
वासुदेववेकुण्ठाख्यं त्रिात्संजञं छृपत्रयं “दिवि ' इत्युच्यते । न च-- 

एथिवीस्थेषु पर्वोच्चो रोकोऽनन्तास्ननात्मकः ॥ 

इत्यक्तत्वादनन्तातनस्य नान्तरिक्षदुपरितनतेति राङ्कयं, तस्य एथि- 
वीस्थत्वेपि बहुलक्षयोजनोच्च्छ्तत्वेन एकरक्षयोननेष््टतान्तरिस्ादु- 
परितनत्वोपपत्तेः | प्र्प्रथिवीस्थोचत्वोक्ल्या तु नान्ययोगो व्यावतैते, 
कि त्वयोगः। यदा तु मूभुवस्छ्हननस्तपस्सत्यमिति पक्षलेक- 

प्रकशः 
इति स्छत्यतुरोषेनाह-नारायणेति । ीकादावन्तरिक्षस्थ लक्षयोज- 


कि 9 


नतविरेषणोकतेः छृलयं वक्तं चोदयति--न चेति । स्वषु छके- 
पञ्चः सर्वोच्चः, सर्वेषु केष्विल्यतः, “परथिवीस्थेषु * इति योजना । 
वहुटक्षोच्छरिति निदे विमाने संस्थितं यतः | 
इति तद्वाप्यो कतस्छ्यनुपरिणाह--बहिति । उक्तं च द्ितीयस्कन्धता- 
त्प्ये पष्ट- 
अनन्तास्ननवेकुण्ठनारायणपुराणि तु | 
बहुरक्षोच्तेष्वेषु मर वप्तलमृतो हरिः ॥ 
इति । ननु एथिवीस्थोचलोक्तया नान्योचतवं छम्यते, अतः कि- 
मेवमित्यत आह-सर्वेति । ' अन्ययोगः' अन्योचल्योगः | अ- 
योग इति । पएरथिधीस्थेषु स्वेषुञ्च एवेलयोग इयर्थः । पक्षान्तरं 
विशद्यति-यदेति । अधस्तनानां अतटतरितटसुतर्तला तलमह।तल - 


अधि १९. सू २५-२५.] दीका~-चन्द्रिका-ग्रकारसमेतम्‌ १२७ 


[व का + 


चन्द्रिका 
विवक्षा, तदा इन्दरसदनस्य दुत्वा्तत्परस्य वेकुण्ठस्य दिवः परत्व, 
एथिव्यां दयोमहामेरुराकारे सुथमण्डटम्‌ । 


©>. 


[क 


दिशन्द्रसदनं चैव तत्परे तु दिवः परे ॥ 
भ 


इति स्छो्मरोरपि द्यत्वात्तत्परस्यानन्तापननस्यापि दिवः परता, सू 


(न (ष 


मण्डलस्यापि दयुत्वात्‌ तत्परस्य श्वतद्धीपस्यापि दिवः परत्वम्‌ । 


अत्र यद्यपि टछोकत्रयविवक्षायामप्यनन्तासनादीनां मेवदिपरत्वेन 
+, £ 


दिवः परत्वसिद्धिः, स्वशेखोकात्परस्वं अनन्ताप्तनश्वेतद्वीपयोन।स्ति, 
यावानच्स्स्वगेछोकस्तावानुचतया सर च । 


ग्रक्िः 
रप्तातल्पातालानां भूम्रहणेन प्रहणादिति मावः । सप्तटोकविवक्षा- 


माक्षिप्य समाधत्ते--अत्रेति । अनन्तेति । अनन्तास्नन्ेतद्वीपवेकुण्ठा- 
नां मेरूपृभरमण्ड्ेन्द्रपदनेभ्यः परवेनेल्यथः | ननु त्रयाणां दतेन 
मपिदस्र्गायुचचतसिद्यै प्पतलोकविवक्षाऽसतु, त्रिल्लविवक्षायां स्व 
रादेरन्तरिक्षादुपरितनस्य समस्य॒ द्युवेन स्वर्गात्परल्वासिदधेरिल्यतो 
वैकुण्ठस्य तत्सम्मवेऽपि नन्ययोस्तदयुज्यत इत्याह स्वेति । या 
तु द्ितीयस्छन्धतात्प ष्ठे 

अनन्ताप्तनवेकुण्डनारायणपुराणि तु । 

त्रीणि घामानिं ३ विप्णोचिलोकाद्वरिरेव हि ॥ 
इति बाह्यलोक्तिः, सा वैकुण्ठाय, अीकिकलाङ्घया वा, स्वर्म- 


१२ श्रीमब्हयसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा. १ 


ह क ^ क क + ज प ५ क ५ अ 


चन्िका 
इत्यादेः | तथाऽपि वैकुण्ठस्य सवैदुपरत्वपिद्धये सप्तो कविवक्षोक्तिः । 
तङ्कम्‌-- 


भ 


टूयात्मकेम्यश्च सरवैम्यों वेकृण्टश्चोश्च उच्यते| 


९५. 


इति । एवं च यथा श्चेत्रो अभिऽस्तिः इत्युक्ता "स प्रामाद्वाहः' 


ह 


इत्युक्ते अये प्रयोगे रामशब्दः अरण्यादिसहिते वतेते, द्वितीये तु 
वाटपरिक्षेपे । तदु महामाष्ये- आमराब्दोऽयं बहथंः | अस्ति वा- 
परिक्षेप वकते, तद्यथा ‹भ्ामं प्रविष्टः" इति | अस्ति सारण्यके 


प्रकशः 
ड क £ 


ठ[कस्यन्द्रसरनाद्वोग्मागावेवक्षाशया वा । वस्तुतस्त- 
मवः स्वश्च केत्येव योजनानां ्रविस्तृतौ | 


क 


इत्यु क्षान्तरिक्षस्वगेखोकयोः कोटियोजनविस्तीणवेन ततो बाद्य- 
मरदेशस्थितलात्‌ श्वेतद्वीपादेः, नथा भूम्या अनेककोटिविस्तीणैतेन 


(4 


सीरसमुद्रादिस्यश्वेतदी पदेभटोकस्यवेऽपि तमतिक्रम्यानेकटक्षयोज 
नोच्छिततेन ततोऽपि बाह्यमिति व्ररोक्याद्वाह्यलं ध्येयम्‌, न तु 
स्वगोदप्युच्चतेनेति न विरोधः । यहम“ पवतः प्र्ेषु ' इया 
दाविवानन्ताप्नश्वतद्ीपवेकुण्डानां क्रमात्‌ मूभवःसुवर्छँकेम्यः उच- 
तेन त्रिरोकद्भालयत्मिल्यविरोधः | नन्वेवं दुशब्दस्यनकार्थवेऽ- 
प्येकस्मन्नेव प्रकरणे नानाथत्वं न टष्टचरमिल्यत आह-एवन्चति । 
तदुक्तमिति । आद्यपदि ^ हलोऽनन्तरास्पैयोगः' इति सूत्र | 'वाटप- 


रिकषेपे वतते यश्शब्दस्सोऽस्ति' इत्यादियोजनः। ननु निर्थकपद्परयोगा- 


अधि ११. सूं २९-२७] दीका-चन्दिका-प्रकाशसंमेतम्‌ १२५ 
चन्द्रिका 
ससीमके सस्थण्डिलके वतेते, तदयथा “मामो छन्धः* इतीति । 
तथा प्ररतेऽपि दशबन्दोऽनेका्थः | अनेकार्थत्वं च अक्षादिशब्द्वत्‌ 
वृद्धव्यवहारादिना सर्वत्र मुख्यत्वेन वा, एकत्र मुख्यलेऽप्यन्यत्र अमु- 
ल्यत्ेन वेपि | "अन्याय्यं चा नेकाथलवं ` इति न्यायस्य नाथं विषयः । 
सवेतःएत्वं च अनन्ताप्ननादीनां यथासम्भवं पथिन्यादिलोको चत्व, 
विन्वतःएष्ठत्वं च॒ मेसवैनयन्तसल्यटोकषूपचतुमुखस्था नादु्चत्वामेति 
यकायमिवोक्तप्‌ । इदं च-- 
प्रथिव्यां बरह्मणो मेरुमयन्तं त्वन्तरिक्षगम्‌ । 
तृतीयं सत्यलके च सदनं त्रिविधं स्पृतम्‌ ॥ 
तेम्योऽनन्तासनाद्या यत्‌ परतो विश्वतः परे | 
भ्कश्चः 
योगादरेकाथवे वक्तम्ये अथौन्तरकल्पनमन्याय्यमिंल्यत आह-अने- 


१ ¢ = ७ 


कार्थत्वं चेति । नायमिति 1 यत्रनिकार्थतवे न मानं, तत्रैवायं न्यायः। 
अत्र तु पौराणिकपरसिद्धेः स्छाचेवमिलर्थः | अत एवोक्तं सु- 


ग्द ७ (न > 


धायां वैरेषिकाधिकरणे--“ यत्र द्चकस्ि्नथ॑व्यवस्थिते वृथेवा- 
थान्तराङकारः, तत्रैवानेक्थत्वमन्याय्यप्‌ ?' इति | तहि ^“ स्वेतः 
एषु विश्वतः पृष्ठेषु '” इत्यस्य पौनसक्तयमिलयतोऽथमेदं टीकोक्तं 
विशदयति-- समेत इति । यथासम्भवमिति । ए 


(द ० न ६ ° नै, 
दुचत्वमनन्ताप्ननस्य, अन्तरिक्षादुचत्वं श्वतलपस्थ, स्वग हुंखत्व वक्‌- 


क क 


यक्राङका- 


ण८स्येत्यथः । चतुर्ुखस्थानादिति । क्रमेणानन्तास्ननादीनामिति मावः, 
(00. + 00.11 १४ 


१३० श्रामद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


कमनका 


(0 
चन्धिका 
हत्यादिवाक्यादवगनतन्यम्‌ | अत्र॒ यद्यपि केकुण्ठस्य स्वगो कात्प- 
रत्वमैव दिवःपरत्वसिद्धिः, तथाऽपि तस्य पषेतः परेषु '' इलय- 
नेनैवो कत्वात्‌ “दिवः परः” इत्यस्य वैय्य॑॑मामूत्‌ इतीन्द्र 
दुनस्य द्युत्वोक्तिः | यद्या चित्मद्लयात्मकत्वेन द्योतमाने स्थानत्रये 
सप्तम्यन्तो दुशब्दो यौगिकः, पञ्चम्यन्तस्तु स्वगौदौ रूट इस्यविरोधः । 
अथं च सूत्राविरोधराब्दाथे इति द्र्त्यम्‌ । अयं च परिहारःः- 


क, (> क. , 


बहुलक्षोच्रति निल्यं॑विमनि सरस्थितं यतः | 
प्रकाशः 

अनेन प्रटरब्दस्थोच्वत्वं अथै इत्युक्तं भवति । इलयादिवाक्या- 
दिति । आदिपदेन 

एथिवीस्थेषु स्वश्वो सो कोऽनन्तासननात्मकः । 

अन्तरिक्षात्मकेम्थश्च श्वेतद्वीपे स्थितो हरिः ॥ 

हूयात्मकेम्यश्च सर्वभ्यो वैकुण्डश्रोचच उच्यते । 
इत्यस्य अहणम्‌ । दीकोक्तं वैकुण्टस्यन्द्रसदनात्परत्वमा्षिप्य समा- 
घते--अत्रेति । एकस्य शब्दस्याक्षादिशन्दवदनकतर खूव्यङ्गी- 
करि हि नानात्वं, एकस्य रूढस्मैव योगवृच्याऽथान्तरस्वीकारे 
ननिकाथत्वमतः ' अन्यस्यै चोनकायेत्वं इत्यस्य नायं विषय इति 
मवेन पक्षान्तरमाह यदेति । यद्वा छन्दोग्यमाप्योक्तमन्यदपि 
ूत्रारूढं कतुमाह-यद्ेति । अविरोध इति । योगरूढिभ्यां बुश- 


छ, = क 


व्दुस्य॒भिन्नाथैतलेन दुस्थत्वदिवःपरत्वविरोधो नेत्यथेः । त्रिपा- 


अधि ११. सू २९-२०] टीका-चन्द्िका-अरकाशसमेतम्‌ १३१ 


[कवक क प ता का क ^ 0 नि [ष दा ऋ हा क ता, 0 


चन्द्रिका 
चित्मृत्यात्मनि ततो दिवीति कथितं श्रुती । 
इति च्छान्दोग्यभा्ये सूचितः । यच्चोक्तं परैः-- जागरिते हि जीवस्य 


रासरबाह्याकाशः स्थानं, स्वप तु तन्मध्याकाशः, सुप्तो तु दयाकाश 
तथा चावस्थत्रयविरिष्टो जीवः त्रिपात्‌, उक्तत्रिविधाकाश्चं च 
युशब्दा्थं इति, तन्न, जाग्रदाद्यवस्यावतो विश्वाद्विरान्डवाच्यस्य 

दक्षिणाक्षिमुखे विश्वो मनस्यन्तस्तु तेनघः | 
इत्यादिश्रुत्या स्थानान्तरोकतेः । जागरादौ जीवस्य वा ल्यादिपदायं- 
मोगेऽपि “ हृदि देष आत्मा " इतिं श्रुत्या हृदयस्थस्य जीवस्य 

करिः 

च्छव्देन नारायणादिशूपत्रयमिति माप्यादौ स्याल्यातम्‌ | तत्र 
परोक्तमनूद्य निरस्यत्ति--यतच्चेति । विश्वदि नौगरदाद्यतस्यावल्नीवलत 
पररीत्योपेत्य प्रकृतप्रमयं दुषयति--जाग्रदिति । “श्रुत्या ' माण्डू. 
कश्चुत्था । हृदि हीति । द्वितीयं“ अवस्थितिवैरेप्यादितिचभ्यु- 
पगमाडदि हि” इति सूत्रोपात्तट्मश्चश्त्यलयथेः । यत्तु ठृतीये ५मु. 
ग्चेऽशृ्तम्पत्तिः परिशेषात्‌ ” इत्यत्र भाप्य- 

हृदयस्थात्पराल्ञीवो दूरस्थो जाग्रदेप्यति । 

समीमस्थस्तथा स्वभे .......--.------.-- ॥ 
इत्यादिश्मृत्या जीवस्य हृदयादन्यत्राक्षयाद स्थितिकथनं, तत्तु सन्नः 
धिविरेषामिनायप्‌ । यथोक्तपैतरेयमाप्ये दितीयेऽ्याये--“' हृदि स्थित 


[भक क 9 [ष्य [4 


मेव हि तस्य स्वरूपं नागसतिऽप्यक्षयादिषु विेषपन्निहितं भवति दी- 


५ 


१३२ श्रीमद्द्यसुत्रमाष्यम्‌ [अ१. पा. 


चन्द्रिका 
बाह्याकारादिस्थानतवे मानामावाच्च | जीवे अम्तल्लस्य अप्म्भ- 
वाच्च | दिवि” ' दिवः” इति वाक्ययेरैकाथ्यस्य तरमत- 
त्वेन ‹ दिवः इति वाक्योक्तस्य व्योतिषोऽपि जीवताप्या 
नह्मत्वसिद्धान्तहोनेश्र | “ त्रिपादध्वं उदैत्‌ पुरूषः ” इत्यादिश्चतौ- 
मुदरना्यं स्वासं तु परायुङु दयितं त्रिपात्‌ । 

इति भागवते च भगवलेव व्रिपाच्छन्द्भयोगाच | यच्चोक्तं परैः- 
"'विश्वतः ष्टेषु” इलयत्र विश्वशब्दोऽपङ्कवितवुत्तिरिति दर्शीयितुं 
^“ सर्वतः पृष्ठेषु" इत्युक्तमिति, तत्र व्यक्तमेकस्य वैयथ्यैम्‌ | 

केचिन्तु-““ तथाऽक्षरात्सम्भवतीह विश्वम्‌ इति भरतौ विश्वशब्दः 
कर्थं मरयुक्त इति अ्ापि तत्परः, सवशब्दस्तु परिशेषात्‌ 
कारणपर इल्याहुः । तदपि न, “स॒ इद्‌ सर्वममूनत '" इल्यादौ 
सवशाब्दः काये युक्त इति तत्परः, परिशेषाटिश्वशब्दः कारण- 
पर॒ इति प्रसङ्गात्‌ । ^ म्भवतीह विश्वप्‌” इत्यत्र च सम्भव- 

ग्रकाङद्ः 

प्रकाशवत्‌ '' इलयादि । अत एवोक्तं“ बा्याकाशादिस्थानदे” इति । 
अभृतत्वस्येति । “त्रिपादस्यामृतं दिवि ” इत्युक्तस्येलर्थः । ५ वि- 
शतः पेषु '' इत्याद्यन्यथा स्वयं व्याख्याय, तत्र परेक्तं निर- 
प्यति-- यच्चेति । इति पसङ्गादिति । तथाचोमयमुभयत्र ग्ाह्ममि- 
लयकस्य वेय््यमेवेलय्थः | नन्वेवं कथं . विश्वशब्दस्य दार्ये प्रयोग 
इत्यते आर सम्भवतीति । 


भवि ११. सू २९-२७] टीका-चन्दिका -प्रकाशसमेतम्‌ १३३ 


[वा 


चन्द्रिका 
तिपदसचिधनिरैव विश्वशब्दः कार्मेपयो न तु स्वतः। अन्यथा-- 
विश्वतः परमां नित्यं, विश्वात्मानं परायणम्‌ | 


[क 


इत्यादावपि काथमाशरपरः स्थात्‌ । तस्मच्छतिपूवयोरन्योक्थस्या- 
युक्ततात्‌ माष्योक्त एवाथं इति ॥ 

दीकाक्षरा्थस्त--आदिपदेन वाचो ग्रहणमिति 1 “ वग्वि गाः 
यत्री '? इति श्रुतो वाक्छब्दार्भगुणवत्तयोपासनाथं विभ्णुवागित्युक्तः। 


(प 


तथा च वबाक्तपापे न वष्णुच्वाधक्मति इर [यतु मात्य 


| 


[ब्‌ [स ¢^ कत * [> [क्‌ 


आदिपदमित्यः । अनुसन्धेयत्वं च सूचयतीति । ' आदिपदं ¦ 
इत्यनुषङ्गः । आदिपदेन “या वै सा गायत्री" इति “यावैसा" 
इत्यादिना गायत्रचाः प्रथिव्यभदुक्ता ५ अस्यां हीदं सर्व प्रति- 
शितम्‌ '" इति परथिवयाः सर्वाारतमुक्तम्‌ । तच्च विष्णोरेव गाय- 
तीप्थिन्यादि शब्दा्ैवे युक्तम्‌, नान्ययेत्यथेः ॥ 
प्रकाश 
परमां परमश्चासौ अश्च त मिल्थंः। छन्दस्पूत्राप्तद्धन्तय। काया "आदिप - 
देन वाचो ग्रहणं इत्येतदगंमलाससुगमयति-आदपदनति । ५ अधि 
करणान्तरेऽप्येतन्नचयायस्यानुसन्धयत्वे च मूचयति इत्यत्र कन्राका- 
ङक्षायामादिपदेनेति मरकतं प्राक्तन विप्रिणानन सम्बन्धनीयमि- 
त्याह-आदिपद्‌पितं । आदिद '“यावेसरा गायत्रा इयवात्ता 
यं एथिवीं ” इत्यदिः सङ्गह इत्येतत्तातपयमस्फुट्वादाह--पा ब 
सेति । रिष्टं स्यषटीरुतमुपन्यास्मुखेनेति मावः ॥ 
इति गायत्रयाधिकरणम्‌, 


१३४ श्रीमद्रह्यसूत्रनाध्यम्‌ [अ१.पा १. 


(क 
-- अथ पारान्त्यत्राणाधकरणम- 
प्राणो विष्णुरिव्युक्तम्‌ । तत्र “ तावा एताः रीरषच्चछ्य- 
दिश्रताधक्ष्धरोजं मनो वाक्भाणः' इयत्र प्राणस्य विष्णुत्वं 
न युज्यते, इन्छयेस्हाभिषानादैति । अत आह ॥ 


भम्‌ प्राणस्तथाऽनुगमात्‌ ओम्‌ 


पाज 0 ७ मे भ मत प स ज 0, ॥ श । 


भ क ५ 


। क, ^ ऋ क ^ च + 0 


तक्त्वप्रकारिका 

अत्र लोकसोऽन्यत्र्रधिदधप्राणनाम्रो विष्णो समन्वयपरतिषाद- 
नादस्ति शाख्वादिसङ्गतिः । श्रुखादिसद्गतिविषयवाक्यतरिषयसंशयपयु 
्तिकपषक्ान्‌ ददीयति-- भाण इति । “तदै त्वं माणः '' इत्युक्तः 
माणो विष्णुरित्युकतम्‌ । दैतरेयके च कश्चित्‌ “ता वा एताः '' 
इृल्यारम्य बहुषु स्थेषु प्राणः श्रूयते । तस्य॒ विष्णोरन्यतवे 
प्राचीनोऽप्यन्य इति राङ्का स्यादित्ययमवदयं विचाय॑ः। स॒ प्राणोञ्त्र 
विषयः । कि विष्णुरुतान्य ईति सन्देहः | पूर्वोक्तन्यायोऽन्यत्र प्रः 


५. 


सिद्धिश्च सन्देहबीजम्‌ । तत्र न प्राणो विष्णु. भरन्तु वास्वा- 


¢ 


दिरेवेति पूवैः पक्षः, एतत्माणस्यन्द्ियगणे गणितत्वात्‌ | नचेतचिङं 
दि 


विप्णाववकाशं कमते, उपपद्यते च मुल्यत्राणादिषु । अतस्तेषाम- 
न्यतमस्येतल्राणत्वात्ाचीनम्राण आनन्दमयोऽप्यन्य एवेति मावः । सि. 
दवान्तयत्सूत्रमवतायं व्याचष्ट-अत इति । “तद तं प्राणः? इति 


न 


श्ताविवान्नापि श्रुतः प्रणो विष्णुरेव, विष्णुिङ्घानां देवतोपदे- 


अधि १५. सू २८] रटाका-चन्दिका-प्कालसमतम्‌ ९३९ 


क 


त्‌ त्‌ मि, ०४ 
व म नि ज 


‹तं देवाः प्राणयन्त स एषोऽघुः स एष प्राणः प्राण 
ऋच इत्यवे विद्यात्‌ तदयं प्राणोऽधितिष्ठाति ' इ्याचनुगमाः 
दत्रापि भ्राणो विष्णुरेव । 


तक्छप्रकाशिका 


श्यत्रादरीनामस्िन्माणे अनुगमात्‌' अनुवृत्तरम्याप्तादिव्यथः | तथाशब्दः 
सम॒च्चयार्थोऽतोत्रापीवयाह । तं देवाः भ्राणयन्तेति । (तं › प्राणं देवाः 
शिप्यादिषु सम्यक्‌ नीतवन्तः | “सर एषोऽमुः स एष प्राणः? 


स॒ एष मूतिश्चामूतिश्च” “तं भूतिरिति देवा उपासांचक्रिरे" 


इति प्राणस्य मृतिलेन देवतोपास्यत्वमुच्यते | “ता वा एतास्सवा 


ष 


चः स्वै वेदाः स्व घोषा एकैव व्याहृतिः प्राण एव प्राण ऋच 
ऽन ~ , (८ य ह्‌ 
तस्य सववेद क्तत्वमुच्यते | ^“ अथ देवर्‌- 


(त 


इत्यव विद्यात्‌ ” इति 
स्तस्य वागृद्धः श्रोत्रे पक्षप्री चक्षुषी युक्ते मनस्परग्रहीता तदयं 


प्राणो ऽधितिष्ठति इति तस्य देहरथत्वमुच्यते । स चाप्तावयं चेति 
त्तं शारीरं वा, ठिङ्गन्यल्ययो वा | ठिङ्िन 


भ, 


तदयं, तद्रिति रथतय। 
पूपक्षिते कथं तेनव सिद्धान्त इयाशङ्क।तुदयाय टिङ्वाहुल्यक्किः, 
ब।हुर्यस्यापि प्राबल्यतुत्वात्‌ । यदाहुः 

द्विविधं बलवं च बहुत्वाच स्वभावतः | 


= _ ड्‌ ^~ (भा > स ^~ 
इति । ननु सेद्धान्तिकलिङ्गतोऽपि पूषेपक्षलिङ्गमेव ब्षत्‌ › [नरव- 


|> प 


क | 


कादात्वात्‌ , बाहुल्येन वल्वतोऽपि स्वमाववदिनः माबस्यात्‌ | 


३६ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ |अ १, 3. 
 _ ____,„__-------------------- 
विष्णमेवानयन्‌ देवा विष्णु भ्रातद्ुपासत । 
एव सवेवेदोक्तस्तद्रथां दृह्‌ उच्यत । 
इति स्कान्दे । ब्रह्मरब्दानुगमा् ॥ 


ओम्‌ न वक्तुरात्मोपदेशादिति चदध्यात्म- 


तत्त्वग्रकाशका 
यत॒ आह्‌ः-- 
(५ ८. 


तयोस्स्वमावो बद्वानुपजीव्यादिकश्च सः । 


५) 
५ [क 


इति । अतः कथं तेर्विष्णुत्वनिश्रय इत्यतो लिङ्गानामनन्यथासिद्धतां 


क 


च सपर्या साधयति--विष्णुमेवेति । एकम्रकारंण भमवलाल्क्रारद 
येनापि प्रबरस्यायिक्येन निणयोपपत्तिरिति मावः ॥ अभ्युपेत्य 


की क 


चेदमुदितम्‌ + यावता प्रणिस्सह गणितत्वस्यान्तर्यामिनिष्ठता सेत्स्यति । 
यदा प्रकारहययेनापि दुबेढटिङ्स्योभयथा प्रबरटिङ्गते बाधसम्भ- 
वेन प्राणस्य विष्णुत्वसिद्धिस्तदा किं वाच्यं “ एतद्रह्य ब्रह्मणो 
रोको ब्रह्चेमं पुरूषमुदरं ब्रह्म इत्यादिनिरवकारन्रह्यशचब्दाभ्या- 
सादिति भविनानुगमपदं प्रकारान्तरेण व्याचष्ट--व्रद्येति \ 
उक्तमाक्षिप्य समाद्धत्पुत्रं परित्वाऽश्क्षपांरं तावद्याचष्ट- 
नेति । यदुक्तं विष्णुरयं प्राण इति, तदयुक्तम्‌, “' तमिन्द्र उ 


क्न च 


वाच ऋषे त्रियं धामोपागा वरं ते ददामीति | स होवाच 


प 


त्वामिव जानीयामिति । तमिन्द्र उवाच प्राणो वा अहमस्मरयपे '” इति 


वृहतीसहखवक्तुः विश्वामिव्रस्धन्द्रेण प्राणतयाऽऽत्मोपदेशात्‌ । न च 


अधि १२. सू २९.] रौका~-चन्द्रिका-प्रकारसमेतम्‌ १३७ 


०१७५०१५९ 


० 


^ प्राणो वा अहमर्म्युषे '' इति क्तुरात्मोपदेशा दिन्द्र एवेति 
चेन्न, “प्राणस्त्वं प्राणः सवांणि मृतानि” इति बहध्या- 
त्मसम्बन्धों ह्यत्र विद्यते ॥ 

तत्त्वप्रकारिका 

अयमिन्द्रोऽपि विष्णुः, मसिद्ध्येव ५ इन्द्रो वै वुत्रं हत्वा" इत्याद 
महाव्रतयज्ञे यजमानतेन प्रकृतत्वात्‌ | न चास्मोपदेशस्य सावका 
दात्वं चास्ति] अत इन्द्र एवायं प्राण इत्यायः । नजध्याहारेण 
सिद्धान्तांशं व्याचष्े- नेति | नेन्द्रोऽै प्राणः, किन्तु विष्णुरेव, 
मरागुक्तप्रवरूतमटि्घदेः । उपदेराविरोध इति चेत्‌ , मवेदयं॑विरोधो 
यद्त्रन्द्रेण प्राणतयाऽऽत्मोपदेराः क्रियत । नैतदस्ति, यतोऽस्मिन्‌ 
प्रकरणे स्वस्थितस्य “प्राणो वा अहमि इति परमात्मत्व- 
मुक्त तस्थैव प्राणार्यपरमात्मनः “प्राणस्त्वं प्राणः सर्वाग्ि 
मृतानि! इत्यादिना बहुदेह्म्बन्धः सर्वेगतत्वभेवेन्दरेणोक्त विद्यत 
इत्यर्थः । अथेवन्द्रे बहुपरमात्मस्नम्बन्धो विद्यते, तद्पेक्षयेवायमूपदेशो 
न स्वपिक्षया । कुतः, ^ प्राणस्त्वं ' इत्यादिनाऽस्य प्राणस्याध्या- 
त्मत्रेनान्तर्थाग्िन सर्मगततयेक्तर्वियमानत्वात्‌ । न चेतदिन्द्रे जी- 
वविरोषे युक्तमित्यर्थः | अन्यथा “त्वामेव जानीयां '” इति ज्ञात- 
पवनस्य मुनेः भश्नस्येवासम्भवात्‌ । सम्भवे वा ^ प्राणस्त्वं ” इत्यादिः 
परिहारवाक्यासङ्गतेश्च । अस्मत्पक्षे तु तेजोबाहुर्यादिनद्रेऽन्योपि 


वेते | कौऽपरौ, विष्णुश्चेत्‌, स्त च कीश इत्यमिप्रायहयेन 
(्५,-- ४01,. 11 19 


११८ श्रीमद्रद्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पा१. 


[व 8 ^ 9 


न 
षि स त 
॥ ओम्‌ शाख्या तुपदेशो वामदेववत्‌ आम ॥ 
शाख अन्तर्यामी, “ सेविच्छास्ं परं पदम्‌ इति हि 
भागवते । 
तत्तन्ना्नोच्यते विष्णुः सवेक्षास्तृत्वह्त॒तः । 
न कापि किञ्चित्नामास्ति तमृते पुरुषीत्तमम्‌ । 
इति पाये । “अहे मनुरभवं सूयेश्च' इलयादिवत्‌ ॥ 
तच्छप्रकारिका 
पर्ने सति, कस्त्वयीति प्रभ्रस्य “ प्राणो वा अहं! इति परि. 


ए 


हारः, कीटरो ऽपरावित्यस्योत्तर ईपि वाक्ययोजनापपत्तेरोते ॥ 
नन्वत्र यदि प्राणपनन्दरेणापि सिष्णुरेव स््रात्मादिसवेगत- 
तथोच्यते, तह मयि प्राण इत्यादिभयोगः स्यात्‌ , विप्णावहामे- 
ल्ादिरूपाप्देशाोगादिलयाशङ्कं परिहरतसूत्रं पटित्वा जापर 
सप्रमाणकं व्याच्े--शाखचेति । एतत्नाणस्य विष्गुत्वेऽपि “माणोऽदहं! 
इत्यपदेरो युज्यते, यतोऽयमुपदेरो ऽन्तर्यामिरूपभगवदयपेक्षयेति सू 
्रार्थे स्थिते, अन्तर्यभिण्यप्यहमादिप्रयोगः कथं सम्भवतीत्याराङ्कार्या 
समरतिमेगाह-- तत्तदिति । अन्त्यामिण्यप्यहमादिरशब्दप्रयोगादशेना- 
तदयोग इत्यतः, सूत्रोक्तं टष्ान्तं विवृणोति-अहमिति । यथाऽ 
-तयमिविवक्चया व।मदेवोऽदहमन्व दिशन्दान्‌ प्रयुयुजे, तथ।ऽयमु- 
पदेसो युक्त इति भावः| न च तत्रापि विवादः, वामदेवस्य 


# 41 
क, ~ = क (न 


मन्वादित्वाभावात्‌ । चैतन्थेक्रयविवक्षयोक्तिरिति चेन्न, किमत्र साक्षा 


(क ~ , ^ 


दैकयमुच्यतेः लक्षणया वा| नाद्यः) ववर्वित्‌ । न द्वितीयः, लक्ष 


अधि १२. सू ३१. रीका -चन्दिका-प्रकाससमेतम) १३९ 


ओम जीवमुख्यप्राणलिङ्गाननेति चेन्नोपासात्र 
विध्यादाश्चितत्वादिह तद्योगात्‌ ओम । 

“ तावन्ति रतसंबत्सरस्याहां सहस्राणि भवन्ति” इति 
जीवरिङ्ग, प्राणसंबादादि गख्यथाणङिङ्गम्‌, तस्मात्नेति चेन्न 
तत््वप्रकािकां 
राया अमुख्यत्वात्‌ । मममेतदिति चेन्न, “ तत्तन्नग्रोच्यते” इति 

सर्वशब्दानामन्तयामिण्येव मुख्यत्वोक्तेः | 

पनरुक्तमाक्षिप्य समादघतमूत्रमुपन्यस्याऽऽ्षपां शं तावद्धचाच्- 
जीवेति । अथापि नागरोक्तपराणो विष्णुः, “८एष इमं खोकमम्याचै- 
लरुषरूपेण, य॒ एष तपति) प्राणो वाव ॒तदम्यार्चत्माणो द्य 
य एष तपति, तं दातं व्षोण्यभ्यार्चत्‌, तस्माच्छतं वषौणि पुरूषायुषो 
भवन्ति इति माग्स्ये। कङ्यतायुष्स्योपर्यपि ¢ तावन्ति" इत्यादिना 
बहुरथटेष्वनुसन्धानात्‌ , शतायुष जीवटिङ्गतात्‌ “ शतायु पुरुषः" 
इत्यादिश्रुतेः । “ता अहसन्त अहमुक्थमसम्यहमुक्थमस्ि ” इति प्र॑ण- 
सयेन्दियेष्सह कल्हश्रवणात्‌ , “ घ्राण उदक्रामत्‌ तत्माण उत्करान्तेऽ- 
पद्यत प्राणः प्राविशतत्माणे प्रभ उदतिष्ठत्‌ ” इत्युरकमणनरवेरादि- 
रतेः, तथा “घ्राणेः वंशा इति स्थविरः शाकस्यस्तद्यथा शाखवंरो 
स्वैऽन्ये वंश्यास्समहिताः स्युरेवमस्मिन्‌ प्राणि चक्रु श्रोत्रं मनो वा- 
गिन्दियाणि शरीरं प्रव आत्मा समाहितः" इति स्वेजीवेन्द्रिय- 
देहधारकत्वोक्तेश्च । प्राणप्रवादादीनां च मुख्यप्राणलिङ्गत्वेन ^“ अथ 
इ प्राणा अरहश्रे्यपि व्यृदिरे '” इत्यादिश्रुतिसिद्धत्वात्‌ । 


१४० श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


अन्तवैदिस्पर्थगतसेनेत्यपापात्रैविध्यादिहाभितत्वाच, ^ स एत- 
मेव सीमानं विदार्थेतया प्राया भापद्यत'' “स एतमेव पुरुषं 
बरह्म ततममपद्यत्‌ " “ एतद्धस्म वे तद्धदरानाह महिदास एेत- 
रेयः'† इत्यादिना । 
महिदासराभिधो जज्ञ इतरायास्तपोषखात्‌ । 
साक्नान्सभगवान्विष्णर्यस्तन्तरं वेष्णवं व्यधात्‌ । 
इति ब्रह्माण्डे । तत्तदुपासनायोग्यतया च पुरूषाणाम्‌ । 


1 2 त १। ७ 


तत्त्वप्रकारका 
उदामीनो च तावास्तां केडावश्रान्नस्म्भवः | 


इति विष्णोर्विवादादो ओदासीन्योक्तेश्च | अतोऽत्र प्राणनिष्ठतया 
जीवम॒ख्यप्राणरिङ्गसद्भावात्तयोः प्राणत्वमितिं मावः । परिहारांशं 
व्याच्ट--नेति । विष्णुरेवायं प्राणो न जीवादिः, लिङ्गानां तद्‌- 
न्तयामिमगद्धिषयतयो पपत्तेः । किमथेमन्तर्योमिकथनाभिति चेत्‌, अ- 


क स, छ, क नि 


न द ष्टः 
न्तरादिभेदेन भगवदूपासनस्य तविघ्यादेनत्रकरणे तत्तेविध्यस्योक्त- 


५५ 


[भी (कि 


त्वद्धति भावः | अच्रोपासत्रिविध्यमुच्यत इत्यत्र किं छिङ्कमित्यत 
आह--स इति । सः' भगवान्‌ ‹एतेमेव ' मस्तकसीमानं विदर्भा 
हारा सुषुम्नया हृदयं प्राप्त इत्यन्तर्पासननायोच्यते | ‹ सः ' भागन्तस्स्थो 
भगवान्‌ ' एलं › प्रापतं पुरुषमात्मानं ततमं बरह्मापरयदिति सप्रगतेपा 
नाथेमुच्यते । “ महिदापतः ' इति वदिरुपापनार्थमुच्येते । न च वाच्य- 


कि 


मत्र स्वरूपमात्रमुच्यते, नोपाप्रनाथैमिति, उपासना विनोक्तिभरयो- 


„कप कै 


लन। भावात्‌ । न च महिदापनो मुनितयोच्यते, वैयथ्यौदेव | महिद।सस्य 


अधि १२. सू 33.] टीका ~चन्द्रिका-प्रकारसखमतम्‌ १४१ 


त शण + 


(मि 


केषां चित््गत्वेन केषां चिद्भूदये हरिः । 


केषां चिद्धदिरेवासावुषास्यः पुरूषोत्तमः ॥ 


स, * ® क @= = 2 षत (+ 
अभ्रं क्रियावतां वविष्णुयागिर्नां हदयं हारः) 


प्रतिमास्वपबुद्धानां सवेत्र विदितात्मनाम्‌ ॥ 
इति च ॥ 
इति श्रीमत्छृष्णद्वेपायनक्तब्रह्यसूचमाष्ये श्रीमदानन्द तीथे- 


€ 


भगवत्पाद चायेविस्चते प्रथमाध्ययस्य प्रथमः पादः. 


0 


तत्त्वभकारिकः! 

विप्णुत्वं कुत इत्यत आह--ग्रहिदासेति । नन्वेकविधोपासनया 
ब्रह्म परोक्षस्म्मवात्‌ करिमुपापननत्निविष्येनेत्यतः सूत्रशेषं व्याच्ट-- 
तन्तदिति । नैकतिोषागनया सर्वेषां ब्रह्मज्ञानं, अन्तरादिविविधो 
पासनेम्त्वादित्यथः | कृतः पुरुषाणामुक्तनिक्रविधोपास्तियोग्यतेत्यत 
आह-केषाञ्चिदिति । अनव व्रिरोषतमाणमाह-अग्राविति । 
८ अमन प्रतिमासु इति बहिरुपासनोषलक्षणम्‌ । अताऽन्यचिङ्खानां 
तदन्त्यीमिविवक्षयोपपतेर्विष्णुरेवायै प्राण आनन्दमयग्रति युक्ता 
तन्निज्ञासेति सिद्धम ॥ ३१॥अ॥ १६॥ 

इति श्रीमदानन्द्‌ तीर्थभगवत्पादाचथविरचितस्य श्रीमद्वह्यसतूत्र- 


€ [ष्य 


भाप्यस्य रीकायां जय तीथैमुनिविरचितायां 


श्रीमत्तत्वप्रकारिकाया म्रथमा- 
ध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ 


= 9 क (॥ ¢ $~ 


१४२ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


क ए वका, क ^ 0 0 ण जे म वव त ५ [क क १ 


चन्द्रिका 
नि 
ओम्‌ प्राणस्तथाऽनुगमात्‌ आम. 
क (क (कप ट [काति षे 
अव्र श्रुतिषिङ्गबाहुस्यन गायत्यधिकरणिद्धान्तन्यायन पृदपर्ष- 
मवृत्तेरनन्तरसङ्गतिः । 
प्रकाशः 
ओम्‌ प्राणस्तथाऽनुगमात्‌ ओम्‌ ॥ नन्विदमेतदविकरणभाप्य- 
दिशा पूर्वमराणधिकरणपतङ्गतं भाति, तद्युक्तमिव, तथाते तदा- 
नन्त्वस्येव प्राततिरि्यतः, सुधोकतदविशा गायञ्ययिकरणेन सङ्कति 
छामादत् निवेश इति भवेनाह--अत्रेति । सङ्गतिरिपि 1 आप: 
£ ^. द करके पठ £ + | भ 
पू्विद्धान्ततो यत्र पूषेपक्षः प्रवतेते | 
तत्रापवादिकी........ ॥ 


क 


इत्यादेः । यद्वा-प्रव॑सिद्धान्तोपजीवनादुपनीव्योपजीवक रृपेत्यथः । 
एतेन अन्यप्रापकश्रुतिलिङ्गबाहुल्योपेताः राब्दा उदाहरणमिति सूचितं, 
मूत्रस्योपटक्षणार्थवादिति ध्येयम्‌ | एतच्चाग्रे स्फयीभव्रिप्यति । भार्य 
तु “मनो वाक्त्राणः '' इत्र प्राणो विष्णोरन्यश् त्तथा प्राक्तनोऽप्यन्य 
इति शङ्का स्यादिति तस्य विष्णुत्रावधारणार्थलात्‌ सफेयं चिन्तेति 
प्रयोजनपरं व्याख्येयमिति मावः | यद्यपि “' स्वै वेदाः” इति 
सवैवेदप्रतिपाद्यवस्याप्यन्यनिष्ठत्वेन शाखयोनित्मप्यन्यस्येति राङ्क 


समाघानमपि भयोजनमिति शक्यं वक्तुं भाति । तथाऽपि तस्याऽऽ 
नन्द्मयाधिकरणानक्षेपकतात्‌ तदाक्षेपयेवमगृक्तम्‌, समन्वीयमान- 


अधि १२. सू >८-३१.] रीका-चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ १४३ 


| 


चन्द्रिका 
अच्र त्राणः किं मुख्यवास्वादिः कि वा विष्णुः इति चिन्ता | तदथं 


[न 


फि वाय्वदविश्चत्याद्यनुसरिण विष्णुश्रु्यादि नेयम्‌ उत विपरीत 
मिति । तदर्थं कि वाख्वारिश्रूलादिकं निरवकार्षम्‌ विष्परश्चुत्या- 
दिकन्तु सावकारमुत विपरीतमिति । ननु“अत एव प्राणः "' 
इल्येनन गतार्थमिदम्‌ | न च पूर्वत्र प्राणशब्दो वायुपरो नेत्युक्त, 
प्रकाशः 
प्राणशब्द्मुीक्चेपस्य ततो ऽप्यन्तरङ्घवाचेति व्ययम्‌ । सम्थयि- 
प्यते चेतत्रयोजतम्‌ | अत्रेति | एेतरेयके धता एताः श्रीरषच्छ्ियः 
श्रिताश्चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्‌ प्राणः?" इ्यारम्य बहुषु स्थलेषु श्रुतः 
प्राणो विषय इवयशः । आदिपदेनन्द्रो जीवश्च ग्राह्यः । वाय्वादींति। 
वक्ष्यमा गवाखिन्द्रनीवप्रपकश्चुतिटिङ्गानुसरेणेयर्थः | विष्णश्रुतीति। 
4*ब्रह्ममं पुरुषं '' इति ब्ह्मरन्दादीयथंः । अत्र फलफलिमावः 
स्फुटः | ननु गतार्थमिदमिकरणं, सर्वापरं प्राणविद्यानां ““.अत 
एव प्राणः " इत्यनेनैव मगवद्धिषयतायास्समथतत्वात्‌ ' इति न्याय- 
विवरणटीकां विवरीतुमाक्षिपति--नन्विति । प्राणशब्दस्य विष्णो 
तत्रैव मुरुयत्रसाघनादिति मावः | न च वाच्यं तत्र 4 त चं प्राणः” 
इत्येतदुदाहरणमत्र तु ¢ तावा एताः '” इत्यादीति, उदाहरणमेदेना- 
धिकरणभेदेऽतिघ्रसङ्गदिःत्युक्तवात्‌ । नन्वथाऽपि निरप्तनीयमेदाद्रा 
पूर्वपक्षप्रापकन्य। यमेदाद्धा मेदो मविष्यतील्यतो निरस्तनीयमेदं तव. 


[ (प 


दाशङ्कय निरस्यति--न चति । 


१४४ श्रीमद्रह्मसूच्रभाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


ष्क क क [4 0 ऋ च ^ + 


व [वा त क 


चन्द्रिका 
इह ॒विन्दरनीवपरो ने त्युच्यते इति भेदः, इइ सुत्रे मुल्यपरा- 


ये 


गपदायोगात्‌ । न च पूर्वत्र वायुपरत्वस्येव निराप्तः; ईह तु 
इनद्रनीववायुपरलानामिति भेदः, अस्य वहुविषयस्य तेनागताथं 
वेऽप्यनेन तस्यास्पविषयस्य गतार्थात्‌ | निरासकन्यायभेदं विना 
निरसनीयभेदमत्रेणायिकरणमेदासिद्धेश्च | न च पूवत प्रसिद्धयवलन्ब- 
नेन श्रुलया पूर्वपक्षे ठिद्गैः सिद्धान्तः, अत्र तु रङ्कः पवेप् 
्रतिरि्गम्यां सिद्धान्तः । अत एव तत्र पृक्षे माष्ये ' म्रसिदेः ' 
इत्यक्तम्‌, अत्र तु सूत्र ' लिङ्गात्‌ ' इत्युक्तमिति वाच्यम्‌; श्रुला 
मर्तस्य पूषपक्षस्य लि्धमत्रिण बाधितस्य पुनप्रिरोधिश्रुतिरिङ्गवा 
मरेन लिन्धैरुज्मीवनापम्मरवात्‌ । न च श्रुतिवाहुल्यादु्ञीवरन 
प्रकल्ञः 
८ इह › अधिकरणे “* नीवमुल्यप्राणदिङ्गात्‌ ” इति मूत्रे इत्यथः । 
निरासकन्यायेति । अन्यथाऽऽनन्दमयाधिकरणादावनेकलत्वभपद् इति 
मावः | अस्त तङ्क प्रापकमेदाद्वेद इति चेन, तच्छतिमात्रमुत ि- 
ङ्गमात्रं, बह्मश्चातीरज्यारेमावात्‌ । अथ द्वाहा ति चेत्तत्कि 
टिङ्ञबाहुस्यं उत श्रुतिबाहूल्यमथ श्रुतिटिङ्गवाहस्यमिति विकर्प्ाद्य- 
माशङ्कय निरस्यति--न॒ चेति । “ङिङ्गैः' श्रीपतित्ादिचिङ्ख 


चिद्धैरिति । प्राणसरंवादादिभिः । सोत्रैकवचनं समुदायाशयमिति 


मावः | श्रुतीति । बह्मश्रुखा स्षैदेवोपदेश्यलादिलिङ्ेन च बधे- 
नेलयर्थः । दहितीयमाशङ्कय निरस्यति-न चेति । 


न्ट 


अधि १२. सू २८-३१] टीका-चन्दरिका-मकाशसमतम्‌ १४९ 


~ 


चन्द्रिका 
तद्वाहुल्यत्र्षस्यापि पूर्वपक्षस्य गायञ्याधिकरणे निरासात्‌ । 
नच तत्र गायत्रीवाक्पृथिव्यादिश्रूतयो भिन्नविषया, अत्र 
त॒ “ चक्ुदश्रोत्रं मनो बाहू प्राणः तत्मराणे मरपन्न उदतिशत्‌ 


क (न [ष 


प॒ एष प्राणः" इल्यादविकैव भाणादिश्रुतिरावृत्तेति वाच्यम्‌) 
तत्रापि «गायत्री वा इदं सर्वम्‌ वाग्वै गायत्री सैषा वद्धा 
गायत्री '' इति श्रवणात्‌ | 

प्रकशः 
तद्वाहुस्यपराप्स्येति । 


कथ म्रसिद्धबहुटश्षब्दानामन्यथा्थता । 
इत्युक्तेरिति भावः । ननु तत्र श्रुतिवाहुस्यपरा्तस्य विष्ुश्रुतिरे- 
ङ्गबाहुस्येन निरासः, “ बाहुलयाच्छतिखिङ्गयो ¦ ! इत्यनुन्यख्यानो 
कतेरिति चेत्‌, इदयि सिदधाने श्रुतिरिङ्कवाहुस्यपवादिति तात्पयात्‌ | 
पधेवैषम्यमाशङ्कच तौल्यमाह--न चेति । पत एष इति । “स 
~. 


एषोऽमुः स एष प्राणः प्त एष भूः इति वाक्यमुपादत्त | 


€>. 


® 


नतु न गायत्रयधिकरणे श्रुखावृत्तिमयुक्तपूैपकषस्यः निरासः, 
आकारायिकरण एव तस्य निराप्रात्‌ । अन्यथा पौनस्क्ला- 
पतेः। अत एव प्राक्‌, गायत्रीवाकष्रथिव्यादिश्रुत्य ए 
दशनाः, सुधायां च “गायत्री वा इद सक्च वाग्वे गायत्री?” 
इत्यादयः प्रसिद्धा बहवश्शब्डाः श्रूयन्त इत्युक्तम्‌, टीकायां च 


^“वाक्वतिवानाच्च" इत्युक्तमिति न गायत्रचधिकरणेन पनसुक्ल्य- 
(्५.-- ४0. 11. 19 


१४६ श्रीमद्रद्यतूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


= 


चन्द्रिका 


आकारायिकरणविषयवाक्रये आकाराश्रुतेरेवावृतते्च । न च श्रुतििङ्ग- 


प 
[ (क (१ अ १ # 


बाहुल्यादुज्नीवनम्‌ » अत एवानुन्याख्याने ^ बाहुस्याच्छा तरङ्गय 
इत्युक्तम्‌ । 
प्रकारः 


मिलतः तद्यक्राशाधिक्ररणेन तत्स्यादिव्याद-आकाश्चति । श्रु 


५ 


[म 


त्यम्यास्रप्तस्यापि तत्रैव निराप्नान्न तेनेह पूवपक्षोदय इतति 
भावः | ननु तत्र निरवकाशत्वपरतवहूत मयु क्तपावल्येरिङ्गनरा- 
सः | उक्तं च- 

द्म्यामावृत्तिजातिम्यामेव हि मखा श्रुतिः । 

अगतित्रपरलनेकलेषिङ्गानि तु तरिभिः ॥ 
इति । न चह लिङ्गानि ताटशानि) वक्ष्यमाणदिशा बाहुल्यादो 
सत्यपि परत्वायोगादिति चेत्‌, बहुलेन भरवानां िङ्खानां जात्या 
बहुयेन च प्रबर्वैष्णवश्चुतिुक्तवेन मुतरां तद्धिरोधित्वात्‌ । 
यद्वा---तचापि निरवकाशलादिप्रयुक्तपरावस्यमाधचित्येव श्रत्यावृत्त- 
माप्तस्य निरासः 1 परल तु वास्तवमभितरत्य वा, अनुपप्तज्ञातविरोधे- 
लनाकाशाश्रुतेः मरबल्यदाङ्कायां तन्निरासाय “पथमेऽश्रवणात्‌! 
इति वक्ष्यमाणन्ययिन परस्य प्राबस्यदेतुलमभिप्रत्य देति तात्प- 
यात्‌ । अत्रापि केषा्चित्परलपम्भवच्चिति । ततीयमाशङ्कय निर 
स्यति--न चेति । ‹ उ्नीवनं पृवेपक्षस्य ' इत्यनुषङ्गः । “ इन्द्र. 
येस्हामिधानात्‌ ” इति मष्येण “एतल्राणस्येन्द्रियगणे गणितः 


अधि १२. सु २८-३१.| रपकिा-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ १४७ 


1 + 9 


चन्दिका 
इह भाष्ये शेकायां च छिङ्कमात्रोक्तिः पूरपश्चोपक्रममात्रमिति वाच्यम्‌, 
इन्द्रे “ इन्द्रस्य प्रियं धामोपेयाय तमिन्द्र उवाच प्रणा वा अहमस्मि 
इत्यादिश्चुतीनां महात्रतयानितादिटिङ्कनां, मुख्यत्राणे प्राणाद्िश्चुतीनां 
८८ ता अरिसन्त ” इति भाणसंवादादिरिङ्घानां, जी ^“ पुरुषरूपेण 
य॒ एष तपति स्र एष पुरूषः समुद्रः” इत्यादिश्चुतीनां “ तावन्ति 
रातसंवत्सरस्याहां सहस्राणि भवन्ति ' इति रातप्तवत्सरत्वादिलिङ्गानां 
च बाहुस्ये ऽपि, हइन्द्रादिश्चुतेः ^` अन्तः'? इलयत्न, प्राण श्रुतेश्च “ अत 
एव पराणः!" इयत्र, पुरुषश्चुतेश्च गायञ्यधिकरणे सावकारितचेन, 
ठिङ्कनां च विष्णौ प्रवत्तप्रबलश्चवयनु्रिण अन्तरधिकरणपूर 
प्रकश्चः 
लात्‌” इति टीकया चैतद्धिरुदमित्यत आह--इदेति । वर 
मिमतश्ुत्यादीनां विष्णौ सावकाशलान्न तद्वाहुस्यमपि पूवेष- 
्प्रापकमेति भविनेन्द्रमुख्यनीवश्रुत्यादिवाहुस्यं स्फुटयन्नाह--इन्दर 
इत्यादि । विषयसप्तम्य हमा । महात्रतयानित्वादीति । “इन्द्रो वे 
त्र हत्वा महानभवत्‌ ' इत्यादिवाक्योक्तमदहाव्रतयाजित्वादीनां अहः | 
म्ाणस्तवादादीति । चक्ुरादिसहपारोत्कछरमणभवेशतन्निमित्तदेहपा- 
सोत्थानादिरादिपदाथः । इयादीति । “स एष पुरूषः पञ्चविधः" 
इत्यादिरादिपदाथेः । शतसवत्सरस्वादीति । ध्राणो वंशा इति 
विद्यात्‌" इत्युक्तपाणवंशतादिरादिपदार्थः । विष्णौ श्रवुत्तेति । 
विष्णौ भसिड्रह्मशब्दादिश्ुत्यनुसरिणेत्यथेः । यद्यप्यत्नतृत्वमिति 


१४८ भ्रामह्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


पा वा पा 
का व तं 


चन्छिका 
पक्षोक्तानामपानेतृलादिषरिङ्घनामिव विष्णा प्रवतेनायत्वन सन्ना 
वितावकाडतया बहुविष्णुश्रुतिबाधकत्वायोगात्‌ । दष्टं हि “दर- 
पूणीमासाम्यां यजत” इत्याद यजेः प्वृत्तदशयपुणमाप्तनामानु्ारण 
षड्यागमात्र परत्वम्‌ । 

प्रकारः 
वक्तव्यं, तथाऽपि श्रुत्यनुवादयैवमुक्तम्‌ । बहुविष्णुश्रुतीति । ्र- 
ह्यादिश्ुतेरत्र वहुधा आवृत्तलादिति मावः । षठ हीति । 
चतुर्थेऽध्याये “द्हपृणेमासयोरिञ्याम्राधान्यमविरोषात्‌ '' इति तुरी. 


[कध 


यपादीयेक।दशाधिकरणे दर्शपणेमास्योः किं सर्वेषां यामानां प्रा 


(9 


धान्यमताऽऽ्ेयादीनामेव काट्योगिनां प्राधान्यं इतरेषां प्रयाजादी- 


[4 


नामङ्वभिति संदिद्य, (दरोपूणमाप्ताम्या ' इति नामधेयस्य त्वार्या 
तानुसारिखवादाख्यातेन चाविशेषेण सननिदितसवेथागान्‌ परायुश्य ^ द्‌- 
दीपृणीमासाम्यां स्वर्गकामो यजेत! इति फले विनिगोगाप्स्ेषा 
प्राधान्यमिति पूर्वपक्षयित्वा, अप्रासिद्धायेस्य नामपरयस्याऽऽख्यात- 
पारतन्त्रचेपि प्रासिद्ाथस्य स्वातन्त्रयात्‌ “ दद्ैपूणेमासताम्यां '" इत्यस्य 
षञ्यागानामृत्पत्तो कालयोगाहिहद्वाक्यदयेन च त्रिकद्रयस्म्पादनाच्च 
मरतिप्रत्ययाथप्रपतिद्धया प्रपिद्यथेवादाल्यातत्येव नामपारतन्त्रयात्‌ 
पण्णामेव प्राधान्यं, समिदादीनां तु तदङ्कत्वमिति सिद्धान्तितम्‌ | 
अत्र॒ यथा फठ्वाक्यस्थयनरविदरद्ाक्यमसिद्धदरोपणीमःसनाम।नपरिण 


प्यागमात्रपरत्, यथा वा “न्द्रं मित्रं” इत्यादिश्चतिप्रभिदे 


9) ॥ 


१ 


अधि १२. सू २८.३१] टीका-चन्द्िका-प्रकाङ्ासमेतम्‌ १४९ 


नवन्द्रिका 
अन्यथा राजस्ुययनेरिव स््रिहितसवेयागपरता स्यात्‌ | 
प्रकाराः 
द्रादिश्ुत्यनुसारेण “अपां नेतारं ' इत्यादिरिङ्गानां विष्णुनिः 
छतं, तथा “ब्रह्मशब्दः परे विष्णौ!" इत्यादिवाक्यप्रसिदध- 
बह्मशब्दानु्तरेण प्राणसेवादादिटिङ्घनां विष्णो प्रवर्तयितुं शाक्य 
त्वेन न तैः पूव॑पक्चोदय इत्यर्थः | प्रवृत्तनामानुरोधेन सङ्कोचान- 
ङ्ीकारि वाधक्रमाह-अन्यथति | तत्रैव %प्रकरणज्ञब्दसाम्या- 
स्लोदनानामनङ्खत्वष्‌ "इति चतुथपादीयाद्याधिकरणे अनुमत्यादीनिं वि 
देवनादीनि च यामायागकर्मांणि प्रत्य श्रुत “राजा राजप. 
येन स्वाराज्यकामो यजेत" इति वाक्यमुदाहत्य; किमनुमत्यादीनां 
यागानां विदेवनादीनामयागानां च फटस्तम्बन्धेन मराधान्यमुत 
यागानामेवेति सन्दिद्य, रजमूयरब्दस्य मसिद्धाथत्वेऽपि तृती- 
यान्ततया फटसाघनपरत्वावगमात्‌ प्ररूतानां एरपिक्षाणां यागाया- 
गरूपाणां कर्मणां नामघेयत्वावगमात्‌ यंनश्च च्छबिन्यायेन तेषा 
भेव ॒परामदीकत्वोपपत्तेः स्वेषां प्र॑घान्यमिति पूवैपक्षयित्वा, भावाः 
यौयिकरणन्ययिन घात्वर्थस्यैव फठसम्बन्धान्नामायेस्यातथात्वाद्ने- 
श्च यागमात्रवचनत्वात्तत्समानाधिकरण्यन राजसूयदाब्दस्यापि तच्ा- 
मत्वावगमात्तेषमिव फरसम्बन्धात्ाधान्यं, विदेवनादीनां तु ““फट्व 
त्पन्निधावफटं तदङ्गम्‌ ' इति न्यायेन तदङ्गत्वमिति सिद्धान्तितप्‌ । 


अ 


तत्र यथा यजेः प्रद्धतसर्वयागपरता, तथा प्ररृतेऽपि स्यादित्यथ; | 


१५० श्रीमद्रह्यसूत्र मध्यम्‌ [अ१.पा. 


वा काः का + मिनि [का का, क प म थ म थ 


चन्द्रिका 
सन्ति च विष्णौ प्रवृत्ताः “ब्रह्मं पुरुष '' इति बह्यशन्दायाः श्रु- 
तथः। नचेनदरशरुल्यादिकं पयन्‌ पूर्वपक्षी तत्सचिहितं विप्णुश्रुत्यादिक 
न पश्यतीति युक्तम्‌ 1 उक्तं चानन्दमयाधिकरणे ब्रह्मशब्दस्य विष्णौ 


५ 
नका क ५, 


मुख्यत्वमिति चेत्‌, तैव, इनदरादिटिङ्ादीनां विष्णो प्रवतेयितुमप्य- 
शक्यलेन पूर्वपक्षोदयात्‌ । तथा हि--“इनदरो वै वृत्रं हता 
महानमभव्रद्यन्महानमवत्तन्महाव्रतममवत्‌ + 

भकाशः 
नन्वस्त्वन्यनत्र ्रवृत्तनामानुसारेण सङ्कोचः, प्रते किमित्यत आह-- 
सन्ति चेति। ननु विष्णु्रुत्यज्ञानेन पूर्वपक्षः कि न स्यादित्यत 
आह--न चेति। ननु बरह्मशरुत्यदिः विपणो मरवृत्तत्वमेवाद्या- 
पयाति, येन तद्वदुक्तं युक्तं स्यादित्यत आह--उक्त चेति। 
ननु जन्माधिकरण एव ब्रह्मशब्दस्य विष्णौ मुख्यत्वमुक्तम्‌ | अत 
एवाऽऽनन्द्भयाधिकरणे व्रह्मराब्दं पृवेपक्षवाधकमाशङ्कय समाध।- 
नमुक्तमिति चेत्सत्यं, जन्माधिकरणे स्वयं प्तमथिततवेऽपि माप्या- 
दौ ततरानुकतेरत्र तृङ्ञेस्तदभिभ्रायेण एवमभिधानात्‌ । एवं न्याय- 
विवरणदीकागताक्षेपांशौ भरपञ्चच, “' विद्याविरोषे आकाराङ्कया 
पुनः प्रत्यवस्थानात्‌” इति समाधानां विवृण्वन्‌ पूेपक्षमुल्जीव 
यति--मैवमियादिना । अपिपदेन ्वरपरतः मवृततिनौरस्यव, 
बलादपि प्वृत्तिन।पपद्यत इत्याचष्टे | सत्रे “न वक्तुः" इती- 
द्रस्य, '“जीवमुल्यप्राणङिङ्गात्‌ '' इति तयोश्च पूतेपक्षितत्वादिन्द्र- 


ध 


मापकं तावदाह--इन्द्र इति । उदाहरिष्यमाणन्यायविवरणे अन्य 


अधि १. सू २८-३१] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ १५१ 


ए व का त प व 


चन्द्रिका 
इत्यादौ यो वृत्रहन्ता इन्द्रो महाव्रतयनमानः प्रतः) सएव “त 
मिन्द्र उवाच प्राणो वा अहं? इतयत्राषीन्द्रशब्देनोच्यते | नच 
त्रहन्तृत्वमहाव्रतयनमानलादिकं बरह्मणि युक्तम्‌ | नापि प्राणो 
वा अहम्‌ ” इति प्रसिद्दरे मयुक्तो ऽदंशब्दो विष्णं युक्तः । नच 
। अदं ' इत्यस्य मयीलय्थः, विभक्तिव्यत्ययतरसङ्गात्‌ । 
ग्रकाशः 

रिङ्गन श्रत्युल्ली वनस्य सूचितत्वात्तथेवाह-- स एवेति । अन्यस्य 
तत्र॒ यजमानवे राखशंसितारं विश्वामित्रं भति अनेन “माणो 
वा अहं” इत्युपेदेशरूपवसदानायोगादिति भावः 1 अवेः 
कि तत इत्यत आह--न चेति । पुराणादाविन्द्रस्थैव तथा- 
त्वभसिद्धेरिति भावः । एतेन “न वक्तुः" इति पूतरपूवेपक्षांस- 
दीका विवृता “न चास्योपदेशस्य सावकाशत्व वाऽस्ति" 
इति टीकावाक्यं विवृण्वन्‌ श्रुतिरपि निरवकरेत्याह--नायीति । 
विष्णौ योगो हि चतुर्धा, तदभेदेन वा, भेदेऽपि विभक्तिविपरि 
प्रमिन मयि प्राणोऽक्तीत्यथेकथनेन वा, मच्चस्थपुरुषामिम्रायेण 
मन्वा; क्रोरान्तीतिवत्‌ स्वान्तयौम्यभिप्रायेण लक्षणया वा, अन्त 
यामिणि मुख्यत्वेन वा । नाद्यः) अन्तरधिकरणे इन्द्रा यभेदस्य 
मिरस्तवात्‌ । “'प्रथक' इत्यत्र निरसिष्यमाणत्व्छ | दह्वितीये नि- 
रस्यति-- न चेति ! “अस्मिः इत्यस्यासतीत्यथे इत्यपि ग्राह्य । 
विभक्तीति 1 न्द्रपरत्वेनोपपत्त। व्यत्ययादेरयोगादिति भावः । 


९५२ ्रीमद्र्सूत्रमाष्यम्‌ [अ १. पां १. 


वा 
चच्धिका 

अन्तर्यामिपरवे च सक्षणा स्यात्‌ । न चादंशब्दः स्वत्रयोक्व- 

न्र्यापिण्येव मुल्यः, ““ तदीत्मानमेवविदं ब्रह्मास्मि ' ^“ अहं 

छत्ल्नस्य जगतः" इत्यादावीश्वरमरयुक्ाहरब्दस्य अमुलय धतप्रप्त- 

ङ्ात्‌ । यथा च “ वत्समाङमेत ' इलत्र आटम्मनं गुणकममभूत- 


८. 


[क 


गोदे हनादिपाहवर्खत्‌ गुणकर्म, तथा प्राणोऽप्यतधानचन्षुरा 
प्रकशः 

ततीयं निरस्यति--अन्त्यामीति । चतुथेमाशङ्कयाह--न चेति । 
५ ब्रह्म वा इद्म्र आत्‌ '' इति प्तं ब्रह्म ^ तत्‌ › इति परास्श्यते | 
अहं ब्ह्यास्मीत्यवेदित्यथः | 

अह कृत्छ्रस्य जगतः प्रभवः प्रङ्यस्तथा । 

मत्तः परतरं नान्यत्किञिदस्ति घनञ्चय | 

विष्टभ्याहमिदं छृत्ल्लं एकांशेन स्थितो जगत्‌ । 
इत्यादौ भगवस््रयुक्ताहंशब्दस्यापि तदन्तय।मिनोधकत्वग्नसङ्ग इत्य- 
धैः । एतेन“ प्राणो वा अदहमस््युषे " इति श्रुतिः इति सुधावाक्य 
च॒ विवृतम्‌ । एवमिन्द्रभापकश्रुतिलिङ्खयोनिवरकारात्वनेनद्राषि 
मुक्त्वा वायुप्रति दष्टन्तपूतमाह--यथा चेलयादिना । त्राणः 
शाब्दस्य विष्णुवायुसाधारणस्य साह्चथेमाच्नत्कथमवधःरणामितपत 
उक्त-यथा च वत्समिति । द्वितीये ५बिहये प्रायद्शेनात्‌” 
इति तृतीयपादीयषष्ठाधिकरणे अपिहोत्रगोदोहाधिकरि “वत्स 
मादमेत'' हति श्रुतं वाक्यमुदाहृत्य ‹ आलभत ' इति यागविधिः 


अथि १२. सू २८-३१.| टीका-वन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ १५३ 


तजि 


चन्िका 
पाहचर्यांदमधानभूतः, न तु प्रधानभूतं बह्म । चक्षुरादिमिश्चातान- 
षेः सर्वो्छृष्टस्य वबह्मणः कही ऽप्ययुक्तः । रातस्वत्सरल तु 
जीवादन्यत्र न युक्तमेव | 

प्रकृड्धः 


क्‌ क 


उत संस्कारविधिरिति विशये, “वायव्ये श्वतमाछ्मेतं '' इत्यादा- 
विवास्तल्यपि देषताक्वयोगे प्राणिद्रव्याङम्मनलसामान्याद्यागविषि 
रिति पूर्वपक्षयित्वा, आढम्भस्य स्पशमात्रलात्तस्य च रोकेऽ- 
पि दृष्टवेन याम॑ विनाडतुपपत््यभाव।त्‌ गुणकरमेभूतमोदोहमाय- 
पारदशनादत्सपस्काराख्यगुणकरमैव चोद्यत इति सिद्धान्तितम्‌ । 
तददत्राऽपि प्राणो विष्ारन्यो वेति विये, चक्षुरादिायपाग- 


क 


दभधानो सुख्यप्राण एव भवेदिल्यथंः । अत एव वैयाकरणे- 


[१ 


स्माह्चर्थ॑धर्ग्राहकमिति वदद्भिः “सर्तिशास्त्यतिम्यश्च '” इयत 
परसेपदिसाहच्यीच्छ्तिः परस्मेषदिन एव॒ म्रहणमिल्युक्तम्‌ । 
अन्नरधानप्रधानपंदे हेतगर्भ । एतेन ^“ एतत््ाणस्येन्द्ियगणे गाण- 
तलात्‌" इति टीका विवुता । चक्षुरादेभिरिति । ता ह 
सन्त॒ अहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मि ' इत्यादिना इत्यर्थः । एव- 
मिन्द्रवायुपरािमुक्वा, जीवभ्राक्षि च तलिङ्गप्राबल्योक्ल्या वक्ति-- 
शतसवत्सर्स्वं स्विति । «एष इम लोकमम्याचैत्‌ पुरुषरूपेण 
य॒ एष तपति प्राणो वाव तद्भ्यचत्‌ प्राणो ह्येष य एष 


तपति तं तं व्षीण्यभ्याचैत्‌ । तस्मच्छतं वषीपि पुरूषायुषो 
(प 4.--0,. 111, 20 


१५८ प्रीमद्रह्यसूत्र माघ्यम्‌ [अ१.पा. 


ज पत 0 क प 00 त भे मि ज भ पपी 


चन्द्रिका 
यद्यपि ¢ तावन्ति शतवत्सरस्याहयं सहस्राणि भवन्ति" इदयत्र 
शातसवतप्रचं प्राणनिषठं न भाति, वृहती पदस्वणो नां शतसवत्स- 
रस्या च परटत्रिरत्सहस्तेन सङ्कयासाम्यस्येवाकतेः । तथाऽपि 
८“ तं शातं वर्षाण्यमभ्यार्चत्‌ ” इत्यत्र ^ घ्राणो वाव तद्भ्या्चत्‌ " 
इति प्रत्य प्राणस्यान्वयात्‌ “ तावन्ति" इत्यत्रापि तस्थे- 
वान्वथः | अत एव दीकायां ८ प्राणो वाव तद्भ्या्चैत्‌ '' 
इत्यादिरव॑वाक्यं पठितम्‌ । न च तदन्तयामिणि लिङ्खनां सावकारता, 
प्रकाशः 
भवन्ति ” इति वक्योक्तं रातायुष्टु “ शतायुः पुरूषः!" ई्यादि- 
श्रुतेः नीव एव युक्तमिखयथेः | अत्र माष्ये “ तावन्ति" इति 
वाक्योक्तावपि टीकायां पूरववाक्यमुक्ला प्राणस्योक्तशतायुष्रस्यो- 
पपि “५ तावन्ति” इत्यादिना बहुस्थटेषु अनुसन्धानादित्यु- 
क्तम्‌ | तदभिप्रायं शङ्कापृवं व्यनक्ति-यद्यपीति । “तस्य 
ह वा एतस्य बहतीपदसस्य सम्पन्नस्य षट्‌विरतामक्षरा्णां 
पर्वाणि भवन्ति तावन्ति शतसंवत्रस्याहां सहस्राणि मवन्ति 
इत्यत्र पराणश्चुतेरभावेन प्राणगततयाऽप्रतीतिः कथं माणङाब्दस्य 
जीवाथकलं स्यादिति मावः । “वर्णानां ' स्वरव्यञ्जनरूपाणां । तस्थै- 
वान्वय इति | तथा च पराणस्य यच्छतपंवत्सरं, तस्याह मिलर्थं 
इति भावः | अत एव ' प्रृतस्य॒तत्रान्वयदिवेत्यर्थः । ननूक्त- 
मजत्नतृचारिचिङ्गानि सावकाश्यानीति तत्राह--न चेति । यदि 


अधि १२. सू ९८-३१] टौका-चन्दिका-प्रकाशसंमेतम्‌ १५५ 


चन्द्रिका 
दुःखि्वदिरपि प्रसङ्गात्‌ । अपनित्रलादिलिङ्घानामप्यन्तयमिगतता 
अत्रत्यसिद्धान्ताघीना | न च स्वातन्त्रचदिवेश्वरे भाणन्दः; सति 
विरोधिश्चत्यादौ तदयोगात्‌ । नदि ^ दरिद्र मृत्यो नथी ' इत्यत 
राज्ञि जयिकाब्दः । तदेतदभि्रत्योक्तं टीकायाम्‌ “न चैतष्ठङगं 
विष्णाववकारं लमंते ” इति । अन्वि्याप्यवकाशं न ठमतरस्यथेः। 
अन्यथा “न चैत छिङ्ग सावकादम्‌' इत्येवावक्यत्‌ । विप्ण॒श्चत्या- 
दिकं तु इन्द्रादौ गौणम्‌ | 
प्रकाशः 
जीवधमीणामन्तयौमिगतत्वमुच्यते, तरदं दुःखाज्ञानममवायादिरूपः 
सर्मोऽपि संप्ारस्तत्रैव स्यात्‌ । तथा च जीववदल्पशक्तितवाप- 
=याऽन्तर्यामिललमपि तस्य न स्यादिलयर्थः | कथं तदयम्रेतृलं सा- 
वकाशामित्यतोऽत्रलन्ययेतैवेलयाह-अपामिति । ५ तदधीनलादथंवत्‌ ” 
इति न्यायविषयत्वमाशङ्कचाह--न चेति । गोणमिति । स्वावरा- 
पेक्षया पूर्णत्वाद्ह्यादिशब्दवक्वमिलयथेः । नन्ननद्रादिषु निधोरित 
एक एव प्राण इति पूरवः पक्षः, अनिर्धारित यः कश्चिदिति 
वा, सर्वेऽपीति वा । नद्यः, अनेकम्रापकससखेन निषोरणायेोगात्‌ । 
न द्वितीयः, नि्धीरणामवे पूवैपक्षस्य सन्देहादविरेषापतात्‌ । 
न तृतीयः, वाक्यमेदेनाप्तम्मवादिति चेत्‌, अत्राहुः--पमराणादि- 


क 


प्रापकटिङ्खापिक्षया इन्द्रप्रापकश्रुतिरिङ्घानां प्राबस्योपपत्तेः, इन्द्रस्य 


(कुक) 


ह्स्ताभिष्ठातुरिन्दरियवेनेन्दरियगणे गणितत्वस्य; तैस्सह करस्य 


१६६ श्रीमद्रह्यसृच्चभाध्यम्‌ 


५५. ^ का ^ # स 
७५ कि श ५५.८७ (व व क , का + का ^ ^ क) + ता ज म 


प्रकारः 


चोपपंत्तः ¡ अत॒ एवैतद्धिङ्गस्य॒त्रितयस्ताधारण्यमुक्त सुधायाम्‌ । 
शतायुष्टस्यापि तथेव कथञ्चियोज्यलात्‌ ' इन्द्र एव * इत्यवधारणोपपतत 
मख्य एव वाऽस्तु, मुख्यप्राणटिङ्कनां उपक्रमे “ ताणों वघ? 
इत्यन्ते च श्रवन बल्वच्छाल्नाणश्चुतेश्च मुख्ये खोकतः मर्त 
द्धाया बहुधा श्रवणेन तद्रहनन्द्रदिपरापकाणां मुख्ये कथञ्चि 
ज्ेयतवात्‌ | जीव एव वाऽस्तु, रातायुष्स्य॒चात्राभ्यस्यमानतवेन 
बलवच्वात्‌ इन्द्रियजन्यफलाश्रये तत्पहपाठादेरपि स्म्भवादिन्द्रश्रु- 
त्यादेः कथशञ्चिननेयत्वादिति | द्वितीयपक्षोऽपि युक्त एव, अन्यमा- 
पकाणामुक्तदिशा बल्वक्निश्चयेन विष्णोररन्थत्वावधारणोपपत्तेः | 
विशिष्ठावधारणस्य व्यथ॑त््रात्‌ | अत एव टीकायां विष्णुरन्योवेति 
सेश्षयो दितः 

तरयाणां मापकपद्धवेन स+त्र मुख्यतया त्रितयपरत्वं वा, आद्य 


८८ भ वे 


तेषामन्यतमस्य " इलयप्युक्तम्‌ । दतीयो वाऽस्तु) 


न्तयोिङ्गदशनेन मुख्यस्यैवेदं॑महापनकरणं, तन्मध्ये “एष इमं 
लोकम्‌? इत्यारम्य जीवावान्तरप्रकरणं, तन्मध्ये ““रिश्वामित्रं" 
इत्यादौन्दरप्रकरणमिति वा) कस्यचिन्मुख्यप्राणपरत्वे, कस्यचिज्जीव- 
प्रतं, कस्याविदिन्द्रपरत्वमिति विभागेन वा जिनयपरत्वोपपत्तेः। 
न॒ च ^ अरभकत्वादेकं वाक्यं" इत्यदेनीनाथेकते वाक्यमेददोषः, 
न्यायप्राप्तत्रेन सह्यत्वात्‌ । उक्तं च सुघायां--"न च वाक्रय- 
भेदो दोषः, अनन्यगतिकतया प्राप्तत्वात्‌ इति | अ्रोक्तपक्च- 


-भधि १२. सू २८-६१.] रदका-चन्िका-प्रकारपसमेतम्‌ १५७ 


चन्द्रिका 
नन्वथापि “५प्राचीनोऽप्यन्यः'' इति प्रयोननोक्तिरय॒क्ता, आका- 
शायिकरणे पूर्वपक्चमीनभूताया भूते भसिद्धेरवाक्यद्ययेऽपि तुस्यतया 
«आकाशः? इति वाक्ये मूतपरवे “ यदेष? इति वाक्येऽपि 


क 


तत्परत्वमिति प्रयोननपम्मवेऽपि, अत्र प्राचीनपृ्पक्षादत्रत्यपृैपल 


[न्वाोकोिप 


पराणस्याविष्णुत्वे यो विशेषहेतुः, तदभावादेव च प्राचीनप्राणस्य 
प्कशः 
त्रये ततीय एवाभिमत इति भाति, सूत्रे उयस्याऽपि पृवैपक्षिः 


५. 


तत्वात्‌, टीकादौ तरितयत्रापकस्यापि निरवकाडात्वोरेः; वाक्ये 
दाङ्खीकाराचेति | ननुतद्यनेकप्रापकसत्तात्‌ सवानु्हाथमिन्द्रादीनां वि- 
पवभेद्मेवाद्ाङ्कय प्तमाधानं कुतो त क्रियेत, वाक्यमेददोषस्याप्यभावा- 
दिति चेन्न, मेदस्यासूतरितत्वात्‌ । अन्तरधिकरण एवेनद्रदिदेवतेक्यस्य 
निरासात्‌ । उक्तर।ल्याङन्यप्रपिकाणां वद्वत्छात्‌) वकप्णुत्रापकराणा 
तदभावाभिमानात्तौस्याभविनामेदकल्पको मयान्यथानुपपत्तरभावाचचेति । 
एवं पूर्वपक्षोत्यानं निरवकाशप्रापकोक्तया समर््यैदानीं यद्राष्यकारोक्त 

क 


‹ अं प्राणोऽन्यश्नेत्‌, "^तदर तवं प्राणः इत्युकतोऽप्यन्यः स्थात्‌ इति पूवा - 


क्त्षिपः पूरषपन्चे फलं, सिद्धान्ते च तत्पमाधानम्‌' इति, तत्र पूवप 
परयोजनोक्रि समथेयितुमक्षिपति-- नन्विति । ननु यथा “(भाकाड्च 


इति होवाच '' इत्यत्र आकाशस्य मूतत्वे “यदेष आकाशः" ईति 


क 


निर्णीतिनह्यत्रकरण्गतस्याप्याकाशास्यान्यत्व पू्वपक्षफटं) तथाञतर कि 
त स्यादियत आह--आकारेति । य इति । निरवकाशश्रुतििः 


१५८ श्रीमद्रह्मसृचचमध्यम्‌ [अ१.ा१. 


1 0 गि, त र क त प त 
व का वा का नि तो ४ [1 


चन्िका 
तत्रलयसिद्धन्तन्ययेन विष्णतवोपपत्तेरिति चेत्‌, मैवम्‌, यथा रामा 
करमते कामिनियोज्यान्वयनलाच्िढमदेः स्थायिकायांथेले निश्चिते 
तदन्वयशुन्येऽपि नित्याधिकारे तदर्थता, यथा वा मतान्तरे वा 
कयदेषेण कविद्यवादिशब्दानां दीर्षैशुकरादयर्थवे निश्चिते अन्यक्नापि 
भरकः 
इवाहुल्यदूपः | तत्रत्येति । निरवकारश्रीपतित्वादिलिङ्केनेयथः । 
' एकत्र निर्णीतदशाच्ार्थः सर्वत्र इति न्यायादुत्रत्यस्यान्यत्वे 
<न्यत्रापि तथा मवितम्यमित्येतत्सदष्टान्तमाह-- यथेति । “ स्वग- 
कामो यजेत" इत्यादौ स्वर्गकामं नियोज्यं प्रति क्रिया छिडादि 
शब्देन कायेतया बोधयितुमशक्या । कामी दि काम्याद्न्यत्का- 
म्याग्यवहितप्ाधनमेव का्यैतयाञवेति, न तु व्यवहितसाधनम्‌ | 
क्रिया चास्थायित्वेन काम्यन्यवहितत्वात्‌ न कामिनियोज्यान्वय- 
योग्या । तृपिकामस्य व्यर्वहितप्ताधने पके कायताधीस्तु न वत्ति 
कामितया, किन्तु तृतिसाधनौदनकामितयेव, अन्यथा सिद्धात्नस्यापि 
तृतिकामस्यं व्यवहितसाधने पाके का्यताधीस्स्यात्‌ । अतः फर्पयन्त- 
स्थास्यपूतरैमेव छिडा कार्यत्वेन बेध्यमित्यपू्वं टिवङ्वाच्यमिति कामा- 
धिकारो नियोज्यान्वयस्तामथ्याछिडादेः स्थास्यपूरवशब्दितकार्यायेतें 
निश्चिते “अहरहः सन्ध्यामुपासीत? इत्यादौ निलये कमेणि 
काम्थाश्रवणेन नियोञ्यान्वयरुन्येऽपि ° एकत्र निणीतः चाख्राथैः पर- 
त्र ' इति तत्रापि तथेवाङ्गी छृतं, तदित्यर्थः । यथा वेति । ' मतान्तरे ' 


अवि १२. सु २८-६१.] दीका-चन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ १५९ 


[कका का क वि [ता "व व 


पाका पा क ता च 


प्रक्सिः 
भाद्दिमते | थववराहाभिकरणमुक्तं जन्माधिकरणे । ^ यवमयश्ररुभ- 


वति” इत्यादौ “यत्रान्या ओषधयोन्ायन्ते एते मोदमाना 
हवोतिषटन्ति ” इति वाक्यरोषादीर्थशुका्थेते निश्चिते, “यवान्‌ 
पच यवैदेन' इत्यादौ यथा तदं, तद्वदिल्थः | ननु एकत्र 
निणीतः › इत्यस्यानुपरणेऽपि न॒ भयोजनेोक्कियज्येते, रेतरेयके 
यथा वाय्वादि त्रितयप्रापकसच्चेन त्रितयपरतमुपेयते, तथा विष्णुः 
लिङ्कदेरपि सत्वेन तत्परल्वस्यापि सम्भवात्तत्रान्तर्मेये अभेदनि 
रसिन विप्णोरिन्द्रादिना रेक्यायोगेऽपि चतुभैपादीयोद्‌हरणेषु 
८ अव्यक्तात्पुरुषः प्रः” इत्यदिषु मुख्यतो विष्णुपरल्वममुस्य- 
तोऽन्यपरतल्मप्यङ्खीतं, अन्यथा तारतम्याद्यसिद्धे, तद्वदत्रापि 
मर्यतो विष्णुपरत्वेऽप्यमु्यवृच्येन्द्ादरिपरलाङ्गीकारमत्रेणापि इन्द्रा 
दिरिङ्गादयुपपत्तेः पराक्तनस्याऽपि मुख्यतो विष्णुपरत्वस्य वा, ई- 
्रादिलिङ्धानां बट्वखेनात्न मुख्यत इन्दरादिपरलेऽप्यमुल्यवृत्त्या 
विष्णुपरतेन पूर्वतनस्याप्यमुल्यतो विप्गुपरत्वस्य व; विष्णुतद्‌- 
न्यप्रापकपरत्वाविरेषेण मुख्यवृच्या उमयपरलस्यत्रे तरेयॐ सम्भवेन 
भायीनस्यापि मल्यत उभयपरत्वस्य वा; रुतरेयगतस्य णस्य 
मख्यवच्येन्द्रादिपरत्वेऽपि तैत्तिरीयगतस्य मासल्िहेत्रि अच्रिहोव्रशः 
दस्यैव ण्या वृच्या॒विष्णुपरलस्य वा, पूत ्रीपतिलादिवि- 
प्णुठिद्धेन विष्ण्वथैत्वस्य निश्चितलेनात्रापि तदरथत्वापस्या वेप- 
रीखस्येव वा सम्भवेन पञ्चधा विष्णुपरवक्षिपायोगादिलयाराङ्कच- 


१६० श्रीमद्रह्यसृत्र माष्यम्‌ [अ१.पार१. 


धि ह ~ ^ 4 ^ [क । ष ए त ए 1.7 7 11 | 
[का स म त ^ 


चन्द्रिका 
तदर्थता, तथाऽत्र इन्द्रादिटिङ्त्‌ भराणशब्दस्यन्द्रा्यर्थत्वे निर्णैति 
तद्र ्वं मनाः इत्यत्रापि तदथैत्वात्‌ | न चात्रामुल्यवृत्या 
इन्द्रादिपरतवेऽपि तद्छिज्ञोपप्तिः, “तै त्वं प्राणः+ इत्यत्र तु 
ुल्यवृस्था विप्णुपरताऽस्त्विति वाच्यम्‌, उतरनद्रादौ मुख्यत वाध- 
कामावात्‌ | न च विष्णौ मुख्यत्वमेव बाधकम्‌, तस्याद्याप्याभे- 
दे । न्द्रादौ योगपरम्भात्‌ मुख्यराणे खृडेरपि सत्वाच्च । पूर्वै 
पक्षे सर्वत्रापि वैदिकम्रयोगे भाणश्चब्दस्येन्द्रादिपरत्वेन विष्णो वि- 
दद्रुः तद्धयाप्यमहायेगस्य चाभावाच् | न चात्र मुख्यवृस्या इन्द्रादि 
प्कड्बिः 
द्यं॑तवन्निरस्यति--न चात्रेति । एेतरेयक इत्यथः । बाधका- 
भावादिति । “ अव्यक्ताद्पुरूषः " इत्यादौ अन्यस्य मुख्यते बाधकं 
वक्ष्यत इति भावः| ननु प्रागुक्तरीत्या प्राणश्शब्दस्य विष्णौ 
मुख्यलं वा, इन्द्रादौ योगरूल्योरसच्वं वा, विष्णौ प्रयोगबा- 
दुल्यरब्धविदद्रूढिमहायोगसखं वा बाधकमि्याशङ्कय क्रमेण 
निरस्यति-न चेति । अद्यापीति । प्रागुक्तस्यापीहाक्षेपादिति 
भावः । योगेति । प्रणेतरृलदिः खण्डितैश्वयैयुतेऽपि सखादिति 
मावः | सवेतरेति । “प्राणस्य प्राणः" “प्राण एवाकरणः '' 
इत्यादो । तद्रयाप्येति । 
विदधदूषिवदेकास्यात्‌ पा योगादेव म्यते | 


क क 


इत्युक्तेरिति मावः । द्वितीयपक्षं निरस्यति- न चात्रेति ! रेतरेये 


अधि १२. सू २८-३१| दीका-चन्दिका-भरकाशसमेतम्‌ १६१ 


0 ज 


चन्द्रिका 
परत्वेऽपि पृवैत्रामुख्यवत्या विष्णुपरता सिद्धान्तिनेप्यते । नतेः 
रादौ विष्णौ च मुख्यता, सत्यां गतावनेकार्थत्वस्थान्यास्यत्वात्‌ | 
न॒ च वाक्रयद्ययस्थप्राणञब्दस्य मुल्यवृच्येकरार्थवे पूवैपक्षिणं भरति 
बाधकमस्ति, येन मापरामिहोत्रे अगिहोत्ररब्दस्येव, तत्र विष्णो 

प्र्कारिः 
मुल्यवृत्यन्द्रादिपरवेऽप्यमुल्यतो विष्णुपरस्वङ्गीकारिण मानी- 
नस्य तथालं सिद्धान्तिनोऽनभिमतमिल्यथैः । तृतीयं निरस्यति- 
न चेन्द्रादाविति । अस्य प्राक्तनस्य चलथः । ननु “राजा कुवल- 
योहछासी › इत्यादाविव किं न स्यादिल्यत अ!ह-न चेति। 
तत्र॒ वक्विवक्षादिषिरोध इव प्रते बाधकाभावादिति मावः | 
यदाऽस्य मुल्यवृच्येनद्रादिपरवेऽपि गौण्या वृत्या प्राचीने षिष्णु- 


क 


स्स्यादिति चतुर्थं पक्षं दष्टान्तवेषम्यक्तयाऽपाकरोति-न च 


वाक्येति ! रेतरेयतैत्तिरी यस्थेलयैः । सक्षम “उक्त क्रियामिधानं 


तच्छतावन्यत्र विधिप्रदेशः स्यात्‌" इति तृर्तीयपादौयद्यःधि- 


(प 


करणे कण्डषायिनामयने श्रुतं “मासम्चिदोत्रं जुति” इ 
वाक्यमुद्‌ाह््य, किमधिरहोवशब्दौो नेथमिकामिहोत्रधमागामतिं 


शको नेति संशये, उमयत्रापि जुहोतिस्रामानधिङकरण्येन निर्दे 


*ॐ 


शाविङशेषात्‌ नामथेयवेन मुर्यत्वान्न धभाणामतिदेशक इति प्रातः 


एकत्र मुल्यवेऽन्यत्र गौणवेनाप्युपपत्तावुनयत्र शक्तिङल्पनस्य- 


क क, = क 


न्याय्यत्वात्‌ , निल्याभिहोत्रे अग्नये होत्रमस्मिचति प्रवृ।त्तानमित्तत्त- 


८ 


(^ .--#‰01,. 11. 48 


१६२ श्रीमद्रह्यसुत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा १. 


चन्द्रिका 
पराणङन्दस्य गौणता स्यात्‌ । अत एव चानुभ्याण्पाने पूवेपक्षे 
५८ अन्यस्य मुल्यवाच्यतम्‌ ” इत्युक्तम्‌ । न च ततर श्रीपतित्वा 
दिटिङ्कत्‌ ्राणशाब्दस्य विप्णथैते निश्चितेऽ्रापि तदथतेति विपरीतं 
कि न स्यादिति शङ्कयम्‌, प्राणसंवादोत्कमणप्रवेशाद्‌।नां बहुत्वात्‌, 


(७५ 


श्रुलनुगृहीतत्वात्‌, सराक्षात्माणविरेषणवश्रवणाच । श्रीपतित्वादि- 
प्रकाशः 
म्भवेन तैयमिके म॒ख्यलादन्यत्र तत्साददयविधित्सया गौण इति 


भ 


तद्धममातिदेशक इति सिद्धान्तितम्‌ | तत्न यथा नैयमिकमासागिहो- 


त्रयोः म्रकरणमेदेन भेद्य द्धितीगरे निश्चितत्वान्मापायिहोतरे 


= (9 = 


मवृत्तिनिमित्तामोवनानेकार्थस्यान्यास्यलेन च बाधकेन गौणत्वमुक्तम्‌ । 
न च तथात्र किंच्चिद्वाधकमस्ति, प्रत्युतकाथेलं अमुख्यमवृत्तिकतं 
चाश्रितं भवतीत्यथंः । अत एवेति । वाकंयद्धयस्थप्राणङचब्दस्य 
मृख्यवुच्येका्थते वाधकाभावदिव | 

....बाहूुल्याच्छतिटिङ्खयो; । 


[जा क्प 


अन्यस्य मुष्यव।च्यत्वमिति त्नात्रणस्य हि | 

इत्यु रमियथैः । इदमाद्यपक्चेऽपि ज्ञापकतया योज्यम्‌ । पञ्चमं पक्ष- 
मनृद्य निरस्यति-न श तत्रति । भार्णाति । “"अहमुक्थमस्मि 
दति प्राणश्ष्धितेन्दरियेरसेवादः, “^ तत्माणे उत्क्रान्तेऽपद्यत, 
त्राणे प्रपन्न उदतिष्ठत्‌” इत्युत्कमणप्रवेरो तनिमित्तदेदपा- 
तीत्यानशतप्तवत्सरतम।णवंशतादीनामियर्थः । श्रुतीति । इन्द्रेण 


१६४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


नि वि 


चच्िका 
एकस्य निणयस्य अनेकन्यायपताघ्यत्वेऽपि निणयविरोधितत््पू्व- 
पक्षन्यायामासनिराप्कन्यायप्ताध्यावान्तरनिणंयमेदादृधिकरणमेदश्च यु- 
क्त, यथा प्रामाकरमते चोदनाप्रामाण्यानिर्णयस्य आद्याध्यायमा 
वरसराध्यत्वेऽपि अवान्तरनिर्णयमेदादयिकरणमेदः, 

गमकः 
माणो विप्णुरन्यो वेति धशयस्याद्यत्रसिद्धान्तन्ययिनोत्पन्निर्णयेनैव 
निरापतपरम्भतरेन तत्रस्यन्नद्धान्तो व्यथः अतो ने तस्य विप्णुत्वावधारणः 
मेतत्सिदधान्तफटं मवितुमरतीच्तः सिद्धान्तप्रयोजनं च साध 
यति--एकस्योति । अवान्तरनिणेयेति । पाणपदप्रवृत्तितिमित्तप्य 
नीवनहेतुतस्य॒विष्णुगतत्वनिरणैयस्त्रलन्यायत्ताघ्यः, अन्यगतवेन 
भसिदधरिङ्गानां अन्तयीमिगतलनिर्णयोऽत्रलन्यायस्ना्यः, उभाभ्यां 


व 


श ब्द ¢ ८ (~. , € अ 
सतत्र प्राणश्न्दा्था ।कत्यरवात ण्यः साध्य इत्यर्थः | यथा 


थ 


माभाकरमत इति । ममते श्ुतिस्छलयादिसराधारण्येन धमभमा- 
णविचार्‌ः अद्याव्यायस्यारथः, मरामाकरमते चोदनाप्रामाण्पमात्र- 
विचार इति ग्यवस्था | तत्र “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः? इत्यु- 
कचोदनाप्रामाण्यनिर्णैयस्याध्यायाधतेऽप्यथेवादाधिकरणे सपिक्षत्वमू- 
रखक्नामाण्यरङ्कानिरासपूतकः मरामाण्यनिर्णयः, विथिवनिगदाधि- 
करणे तु एकेन वाक्येन ओदुम्बरत्सम्बन्धफठसम्बन्धरूपसम्बन्ध- 
दयविधानाशक्तिमूलकप्रामाण्यशङ्कानिरा्तपष्ैकस्तज्ञिणैय इत्यवान्तर- 
निणयमेदाद्ययाऽधिकरणेभदस्तयेव्य्थैः | 


अथि १२. सू २८-३१.1 ठीका~-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ १६५ 


नि 


चन्द्रिका 
यथा वा मतान्तरे “उनं प्शुनक्नेति” “न म पापं शोकं 
शृणोति” इत्यदिरथवादत्वनिर्यस्य ओदुम्बराधिकरणपैमय्यधिक- 
रणस्ताध्यत्वेऽप्यवान्तरनिर्णयमेदादधिकरणमभेदस्तद्वत्‌ | 


प्रक 


यथा वेति | भमत इत्यथः | आद्ये “विधिर्वा स्याद्पृत्ैवा- 
दादमात्रं द्यनथेकम्‌ ” इति दह्ितीयपादीयद्धितीयापिकरणे “ओः 
इुम्बरो यूपो भवत्यु उदुस्वर उर्व्‌ परावः ऊर्जैवास्मा ऊर्ज 
पशूनाम्नोति उर्नोऽवरुध्यै '" इति वाक्यमुदाहत्यात्र (उर्नोऽवरुष्यै ' 
इव्येतदोदुम्बरतायाः फटष्मपकमुताथवाद्‌ इति संशये, “ उर्नोऽ- 
वरुभ्ये '' इति तादर्थ्य चतुर्थीश्रुलोक्शीब्दितानां प्नं साध्यता 
वगमात्सराघ्यस्य साधनापिक्षित्वात्पनिहितमोदुम्बरतल्वमप्तलयपि विषौ 
साधनमेवेति फलसमर्पकमतदिति प्राप्ते, विध्यभावे उदुम्बरतामवना- 
क्षिप्तमावनां प्रति सचिहिततेन तस्या एव माग्यत्वात्फटस्य वि- 
परृषटत्वेनामाग्यत्वात्तस्या्थवादल्मुपेलयैव विषेरुत्रेयलाद््थवाद्‌ एव, न 
फरसमपकं ८ ऊर्नोऽवरष्यै इत्येतदिति सिद्धानितितप्‌ । तथा 
चतुर्थे “ व्रव्यततस्कारकर्मप्न पराथैलात्‌ फटश्युतिरथवादः › इति तृती- 
यपादीयाद्याधिकरणे “यस्य पणीमयी जुहूभवतिं न सपापं छोकं शु- 
णोति *” इत्युदाहृत्य, पर्णमयीदं करत्वथेमुत पुरुषाथेमथोमयाथमिति स- 


न्दिह्य, फटश्रवणात्‌ पुरूषाथमेव, यद्वा--क्रलयेनुहृहेरेन विधानात्‌ 


५ 


1 


१६६ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १.पा. 


[भ का" का ति 


[का प ` ता वा ता [9 


चन्द्रिका 
तस्मात्रयो जनेोक्तिर्थक्ता । एवमन्यत्राऽपि पूर्वोक्तक्षिपेण मरयोजनो- 


क्रिरूपषाद्या । 
भकारः 

कलर, फलश्रवणात्‌ पुर्पार्थं चेति दध्यादिवदुमयाथेमिति देषा पू 
वपक्षयिला, संयोगएथक्लामविन दध्यादिवदुमयाथवामावात्‌ 'शु- 
णोति इति वर्तमानापदेहेन अपापश्छोकश्रवणस्य साध्यचप्रतीतिः 
परषाभेलस्याप्ययोगात्‌ क्रसभेमेव, अपापष्छेकराश््रेणं त्वथेवादं इति 
सिद्धान्तितम्‌ | अत्रोमयत्रापि ^ ऊर्जोऽवरुष्ये “न स पपं" 
इति अनयेररथवादत्वनि्णयाविरेवेऽप्योदुम्बराधिकरणे उदुम्बरता- 
याः विध्यमविन साधनत्वामाउमूढकोऽथेवादत्वनिणैयः, पणैमस्य- 
धिकरणे तु अपाप्छोकश्रवणस्य वतंमानापदेरोन साघ्यस्वामावमू- 
रुक ॒इत्यवान्तरनिर्ैयेभदादधिकरणमेदस्तयलयथैः । "“ उन पशु 
नाधोति'' इदतत्‌ ““ उर्जोऽवरुध्यै ” इलयस्योपरक्षणार्थम्‌ । यद्वा-- 
मष्यवातिकादौ शाखान्तरवाक्योक्ला विचारकरणेऽपि म्रस्िद्धशा- 
खायामाभोतीत्यन्तवाक्यश्रवरणेन तस्य शुणोतीलन्तवाक्येन तुल्य 
विचारत्वमावश्यकमितिं दशयितुमामेतीलन्तमुक्तप्‌ । आक्षिप्तं मयो- 
जनोक्तिमुपपायोपसंहरति- तस्मादिति | अन्यत्रापीति । अन्तरा- 
दयधिकरणेषिवत्यथैः । उपपादितं चेतत्तत्रतत्र, उपपादयिष्यते 
चोत्तरत्राऽपि । नन्वन्यदेव किञ्चित्प्रयोननमुच्यतां, क पूर्वोक्त 
प्राणाक्षिपोपपादनछ्छेरनेदयतोऽवश्यै चेतत्‌, अन्यथा तृतीयपादे स- 


अधि १२. सू २८-३१.] ीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ १६७ 


॥ # क # 1 ~ क पे #ि मि 9 0 ता, प ल कथ क 


चन्दिका 
एवं च “अत एवे प्राणः! इत्यत तेत्तिरीयस्थप्राणराब्दसमन्वये 
उक्तेऽपि अत्र पृवपक्षे दुतरेयवाक्यस्थप्राणस्याविष्णुतेन तैतिरी- 
यस्थस्यापिं विष्णुत्वाक्षिपादुमयत्रप्रिद्धत्वामावः प्राणङ्घब्द्स्य । “आ 
काशो ऽथौन्तरतादिव्यपदेशात्‌ ' हृल्यत्र त 


^, 


'‹ आकारास्तष्ङ्गत्‌ 
[कृशा इतिं होवाचः इति वाक्यस्थाकाश्श 
ब्दो ब्रह्मपर इलयस्यानाक्षेपादुमयत्रमसिद्धम्‌ । अत एव तत्र 
टीकायां पादान्तरस्थं ""तद्िङ्गत्‌ ' इत्यधिकरणं अनासिप्य एक- 
पादरस्थद्युभ्वाद्यथिकरणमेव आ्षिप्तम्‌ | 

प्रकशः 
मन्वीयमानाकाशराब्दस्येव पूर्वोक्न्यायान्यत्रमरसिदिम्यां प्रणरान्द- 


५६ 


इत्यत्रो क्तस्य 


स्थामयत्रसिद्धतापस्याऽऽस्याधिकरणस्थेतत्पादासङ्त्यापत्तेरिवयाह-- 
एवञ्चेति । यद्ा-मयोननोक्ति समथ्यदाी पृवक्त्यन्यत्रप्रापि- 
द्धिम्यां जाकारशब्द इवात्राप्युभयत्रमरसिद्धतापच्याञत्रासङ्तिमार- 
ङ्य पादसङ्गति साधयति--एवश्रेति । एवमक्षेपे उमयत्रप्र्ि- 
डता नेव्येतद्यतिरेकमुखेनाद-आकाश्चि इत्ति। अत एवेति, 
उमयत्रतरसिद्धाथत्वलामदेवेत्यथेः । अन्यथाऽयमाकालोऽन्यग्चत्मा- 
ग कतोऽप्यन्यस्स्यादियेवोच्यत, स च विष्णोरितरश्चत्‌ परवाधारत्वमण्य- 
न्यस्य प्रसज्यत इति नोच्येतेति माषः । (पदान्तर ' इति, “एक ' इति 
च हेत्वन्तरम्‌ | यद्येष प्राणराब्दस्यौमयत्रप्रसिदडत्वाभावस्तादं ज्योति- 


[क्न 


श्राब्दस्यापि उक्तन्यायेन तदभावापच्या तृतीये निवेशो न स्यादिः 


१६८ श्रीमद्रह्यसू्रमाष्यम्‌ [अ१. पा, 


॥ ज ज थि के्‌ कथि न 0 ममन = क च + प {ष ष १), त मा ^ श) ^ 


चान्िका 
नन्वेव सति “ज्योतिचनात्‌” इत्यत्र टीकायां "(तच्च ज्यो 
तियदि विष्णोरन्यत्तदा “ज्योतिश्चरणाभिषानात्‌'” इति पूर्वो 
कमप्यन्यत्स्यात्‌" इत्युक्तवत्‌ अध्रि सूक्तेऽपि ज्योतिर्शब्दस्य 
पूवपक्षे विष्णुपरवामावादुमयत्रतरिद्धलाभावात्त्य ततीयपादसङ्‌ 
तिनं स्यादिति चेत्‌, भेवम्‌, न रहि “उ्योतिर्ददीनात्‌ " इत्यत्र 
कि 


ज्योतिवीहिरिति पुवैपक्षः, येन वहम भसिद्धेः स्वतः सिदधवेना- 
न्यत्रतरसिद्धता;, उभयत्रप्रसिद्धता तु क्वचिद्धिष्णापरतेन साध्या 


स्यात्‌ | किन्तु जीव इति पूर्वपक्षः । न च जवे स्वतः प्रपि 

दविरास्ति । ज्ञानात्मकल्वात्त॒ जीवे प्रवृत्तिः | तच्च जीववदी 

शवरेऽप्यस्तीति उभयत्रभसिद्धता ““ज्योतिर्द्ानात्‌ ' ह्यत्र | 
भरकः 


कि छ क 


त्याशङ्ते-- नन्वेवमिति । तृतीयेति । आद्य एव स्यादित्यर्थः | तत्र 
ूवोकिखन्यत्रमसिद्धिस्यां नोभयपाघरण्यं, फिन्तु॒मवृत्तिहेतुपाधार- 
ण्याश्रयेण | अतः पूरवोक्क्षियेऽपि न क्षतिरिति समापतत मेव. 
मिति। एवं तिं कथमाये ज्योतिश्शाब्दप्मन्वय इत्यत आह-- 
ञ्यातिश्चरणति । तत्र ठोकत एव प्रनिदधिसत्वादिति भावः| 


( 


ननु यदि प्रागुक्तानक्षिपेण ^ आकाशोऽरथानतर ” इयत्रोमयत्र- 
मरसिद्धता, ताहि चतुथेपदे समन्धीयमानयोः ' कारणत्वेन चाका- 


(५ आ ( (.. 


।द्पु यथा व्यपदष्टाकतः ” ““ज्योतिरुपक्रमात्‌” इत्याकाराज्योति- 


अथि १२. सू ५८-३९.] टीका~चन्दिका-भकारसमेतम्‌ १६५. 


(त 


एषकाण्कााा क 7 [व म ग १ भण ५ 


चन्द्रिका 
८“ उमोतिश्चरण ” इलयत्र तु बहिरिति पृवेपक्षित्वादन्यत्रभरषिदधता | 
८८ कारणतेन ? इदयत्र “ ज्योतिरुपक्रमात्‌ ” इत्यत्र च पूप 
परवोक्ताया आकाराज्योतिश्शव्दयोर्वप्णुपरताया अनक्षिपेऽपि) तत्र 
मागनुक्तसमन्वयस्यावान्तरकारणत्वरूपस्य लिङ्गस्य आओषध्यादिनास्नो 
ज्योतिष्टोमवघन्तादिशब्दस्य च समन्वयेोक्तेनं तयोरूभयत्रत्रसिदपादा- 
न्तमविघ्रसङ्गः । यद्वा--माणादिशब्दानां प्राक््तमन्वयोक्तावपि, लो- 
कषिद्धया अन्यत्रनसिद्या अन्परत्रमपिद्धता | “ आकाशोऽथौन्तर '” 
इलत्र॒ त्वाकाश्चशब्दस्य न पूर्वं समन्परयोक्तया उभयत्रभासिद्धत) 
किन्तु “वै नाम" इति निपातदयोतित्रपषिदिः प्रव भत्वेन रवेपक्षि- 
प्रकशः 
दाव्दयोरुभयत्ररसिदधता स्यादित्यत आह--कारणत्वेनति \ 


ष, क 


छिङ्कस्येति | “ अवान्तरं कारण च! इत्यधामाप्यो करिति भावः। 


ओषधीति ! “ एथिन्या ओषधयः? इत्यपि श्रवणादिति मावः | 
ज्योतिष्मेति । यागकालदिवाचिन इत्यथैः । ननु " पर्वोक्त्यन्यत्र- 


[ष ॥ 1 


तं 
मरसिद्धिम्यां उभयत्रपरसिदधत्वम्‌, तच्चात्र प्रणरब्दे नास्ति, पूर्वोक्ते 
रक्षपात्‌  हत्युक्तमयुक्तं, अय मराणोऽन्यश्रत्‌ प्राचीनो ऽप्यन्य एव 
न विष्णुरित्याक्षिपायेगेन प्राचीनोऽन्यो वा विप्णुकति शङ्क(मात्रत्वात्‌ › 
तस्य चोमयन्रभसिदयिरोधात्‌ स्यदेव तथात्वे , प्राणरब्दस्य 
त्याशङ्क्य प्ान्तरमाह--यद्रेति। अ्योतिद शब्देऽपि मव्तिहतुसा- 
धारण्यस्य पुुपलिणाऽभिमतत्वादिति भावः । वै नामेति । नाम- 


~ £ 


क [ष ् ति [> [० 
रूपनिवेहिता म्रासिद्धाकाश्च इत्युक्ता न॒ त्वन्१।अग्रसिद्धकार इत 
(*६^.-- ४07. 114 244 


१५७५ श्रीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१. पाष. 


~ न 9 
स म म मम भ अ १५. १५५५ ए ^ क क ^ क + श, अक ^ क, का, व, क कि र 0 ~ र ल जतः प क १५१ 9, क १ पक 


चद्िका 

णाऽप्यप्रपिद्धस्य ब्रह्मरूपस्याकाशङाब्दवाच्यस्थाङ्गीरुततवेनेति ज्ञेयम्‌ 
तस्मात्पादसङ्गतिः पूवेपक्षोदयश्च ॥ 

सिद्धान्तस्त-- “तं देवाः प्राणयन्त' इति देवोपदेश्य्वं 
“तं मृतिरिति देवा उपासां चक्रिर'' इति भूतितेन इदेवोपास्यत्व 
^“ सवे वेदाः '' इति सवेवेदमतिपाद्यवं, ^ प्राणो द्यष य एष तपति "` 
इति सूयैमण्डरस्यतरं, “प्राग्रं प्राणः सर्वाणि भूतानि इति 
सवान्तयौमिवं, “सर्वाणि मूतान्थापिपीटिक्राम्यः प्रणिन वहत्य 
विष्टव्धानि '' इति सर्वव्यापिल्मित्याद्‌ौनि प्राने श्रूयन्ते | 

प्रकृद्धिः 

गम्यते । न च तदनङ्खीकरि परिद्ध।कारा एव तत्निर्वहितेत्युक्ति- 
युज्यत इत्यर्थः । चशब्दात्‌ ‹ प्रयोजनं च युज्यते ' इति शेषः | 

एवं निरवकाशिङ्घादिभिः पूर्वेपश्चे कृते ततोऽपि मवलनिरवका- 
रविष्णुलङ्गादिबाहस्येन सिद्धान्तोत्यितिमाह--सिद्धान्तस्तविति। 
१” प्राण देवाः शिप्यादिषु सम्यङ्खीतवन्त इत्यर्थः । ^ सत एषोऽ- 
सुः स्र एष प्राणः" “एष मूतिश्रामृतिश्च” “तं भूतिरिति देवा 
उपा्ंचकरिरे ” इत्यत्र देवोपास्यत्वं, “स्वै वेदास्सर्वे घोषाः 
एकेव व्याहतिः प्राणः एव ” इत्यत्र स्वेदो कतत्वमित्य्थः | इ्स्या- 
दीनीति । 'रिङ्गानि ' इति शेषः । उपरक्षणमेतत्‌ , « बहमं पुरुषं ” 
“उद्र नह्य ' इत्यारिह्मशब्दाभ्यासोऽपि ध्येयः । ननु पूवप: 
क्षेऽपि टिङ्गबाहुस्यसस्वात्कथं निर्णय इत्यतः, तानि सावकाङयि- 


ए + + (नि त 1 शा दा) 


अधि १२. पू २८-३२.] रीका~चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ १७१ 


चन्दिका 

तानि च ““ विष्णुमेवानयन्‌ देवाः"? इत्यादिभाष्योक्तस्या “प 
वेदा यत्पदमामनन्ति" “य एषोऽन्तरादिले हिरण्मयः पुरूषो 
दश्यते तस्य यथा कृप्या पृण्डरीकमेवमक्षिणीः' “पुरूष एवेदं सर्वम्‌” 

अन्तबेिश्च तत्सर्व व्याप्य न(रायणः स्थितः ¦ 

भकृलिः 

प्यन्ेरवकारत्वमेषां स्राघयति--तानि चेति | 

विष्णमेवानयन्‌ देवा विष्णा मूतिगुपासते । 

प॒ एव सवैवेदोक्तस्तद्रथो देह उच्यते ॥ 
रति स्कान्दवचनेनेत्यथेः | 

सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपामि प्रवाणि च यद्वदन्ति | 

यदिच्छन्तो बरह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं पङ्हेण वीमि ॥ 
इत्युपक्रम्य ^“ तद्विष्णोः परमे पदम्‌ " इति काठकोकेः स्ववेदो- 
कत्वस्य विष्णोरवगम इत्यथैः । ूर्यमण्डलमध्यस्थत्वं विप्ण्वेकनिष्टमि- 
त्याह--य एष इति । जन्दोगये जदित्यान्तिरण्मयपुरुषममिधाय 
तस्य॒पुण्डरीकाक्षत्वटिद्खोक्तया विष्णुत्वावगतिरि्थैः | विस्तृतं 
चेतत्‌ “अन्तः” इत्यत्रास्माभिः | सर्वैव्यापित्वस्य विष्णुगतत्वे 
वाक्यद्टयमाह-- पुरूष इति । 

पुरुष एवेदं सवं यदरूतं यच्च भन्यय्‌ । ¦ 
इति परुषसृक्ते सहखशीषैत्वादिना प्ररतस्य विष्णोरेव सर्वव्या- 
पित्वमुच्यते, पुरुषसूक्तं च विष्णुपरामिति “तस्मिन्‌ काले महा- 
राजा ” इत्यादिना प्रपिदमिलयथेः | “ अन्तर्बहिः? इति नाराय- 


९९५> भ्रीमट्र्यपृत्रमाष्यम्‌ [अ १.पा१,. 


चन्द्रिका 
इत्ादिश्रतिभिः, “वेदैश्च सर्वरेहमेव वेद्यः ' “ध्येयस्सदा सविव्‌- 
मण्डङमध्यवर्ती १! 
तपाम्यहमहं वषं निगृह्णम्युत्सूजामिं च । 
विष्टभ्याहमिदं छत्छ्मेकांशेन स्थितो जगत्‌ ॥ 


( अ) 


इत्यादिभिस्स्यतिमिश्च विष्णोरेव । परकीयश्रुत्यादिकं तु सावकाशम्‌ । 


तथाहि--इन्द्रस्य भरसिदन्द्रवेऽपि तत्मयुक्ताहशब्दस्तावत्‌ “अहं 
प्रकार्शः 


(न, [कवक 


फोपनिषदि | आदिपदेन- 


स्वे वेदा य॒क्तयस्पप्रमाणाः ब्राह्मं ज्ञानं परमं त्वेकमेव | 


# | 


“य आदित्यं तिष्ठन्‌" ““ सवं खचस्विदं ब्रह्म! इत्यदि गृह्यते | 


कः 


दश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तरृदेदविदेव चाहम्‌ 
इति मीतावाक्येन, “ध्येयः सदा! इति नारसिहपुराणवाक्येन, 
तपाम्यहमहं वषं निगरहम्युत्पूजामि च | 
इति 
विष्टभ्याहमिदं छत्स्नमेकांरेन स्थितो जगत्‌ | 
त्यादिगीतावचनेन च विष्णोरेव तानि लिङ्गानीत्य्ैः । तथा च 
माणो विष्णुरेव, तच्छिङ्गानामत्रानुगमादिति सत्राय उक्तो भवति| 
ननु पूवेपक्षटिङ्गान्यपि निरवकारानीस्युक्तमित्यतश्याखदष्टिमूत्रता- 
तथेमाह--परकीयेति । भरगसिद्धेति । वृत्रहन्तृत्वदि्िरवकाशत्वादि- 
ति भावः| ^ तमिन्द्र उवाच प्राणो वा अहमस्प्षे इतीन्द्र 


अधि १२. सू २८-३१.] टीका -चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ १५३ 


चन्द्रिका 
मनुः" इति वामदेवप्रयुक्ताहंशब्दवत्‌ श्रुतितुस्यया निरूढया लक्षणया, 
सर्वान्तयोमिको विष्णुस्सवेनाम्राऽमिधीयते | 
एषोऽहं तमसौ चेति न तु स्वस्वरूपतः ॥ 


इ्यादिस्प्रतिभिरुख्यवृच्या वा अन्तयामिपरः । न च तत्रापि 
विवादः, विशिष्टस्य वामदेवस्य मन्वादिलामावात्‌ । अह॑मन्वादि- 
भकः 


ण॒प्रयुक्तोऽरहशब्दोऽन्तयांमिपर इत्यन्वयः । ङक्षणायां कि म्र 
थोजनमित्यतो "मनाः क्रोशन्ति इत्यादौ मश्त्थपृरूषामिप्रा- 
येण मञ्चपद्‌प्रयोगवचनरिषूटत्वेन प्रयो ननानपेक्षणादिति मविनोक्त- 
निरूढेति । रक्षणैव दोष इत्यत्‌ उक्तं -श्चुतीति \ “ सवौन्तयाभिकःः' 
इति आनन्दमयापिकरणमाभ्योद्‌ाहतस्म्रत्या, 
तत्तन्नाम्रो च्यते विष्णुः सवरास्तृत्वहेतुतः | 

इत्येतद्राप्योक्तामिस्स्टत्यादिमिश्चेत्य्थः । ननु ‹ व मदेववत्‌ ' इत्ययुक्तं, 
तत्मरयुकूस्याहंशन्दस्य अन्तयीमिपरत्वासिद्धरिस्याशङ्कयादाध्याय- 
बृहद्राप्यदिशा साघयति-न च तत्रेति । वामदेवमयुक्ताहशब्द्‌- 


(0, (4 


स्यान्तर्यामिपरत्वाभावे तस्यैव मन्वादिभिरेक्यं वाच्यम्‌ | तच किं 
पुल्यतो विशिष्टस्यवोत चिन्मात्ररक्षणया विशेष्यस्य । आद्यं नि- 
रस्यति--विश्विषटस्येति । द्वितीयं रङ्खते--अहमिति । यदि ल- 
क्षणया विशष्यैक्यं, तरि दा्टीन्तिके इन्द्रभय॒क्ता्हशब्दप्ताम।- 


् 


नाधिकरण्यास्राणर हन्द्र॒ इति पक्षे टनद्रपदेन विरिष्टं लक्षणया 


१७४ ध्रीमद्रह्यसूजमाष्यम्‌ [अ१.पा१, 


[क का क 1 4 [का चा ^ आ 8 9 ~ [का 1 वा १ 8 पति मिति मि मि ति पि ण पण पजन क न चन 
0 + 


चच्िका 
शाब्दे चेतन्यमात्रहक्षणा चेत्‌, प्राण इन्द्र इति पूरव॑पक्षे इन्द्रश- 
ब्देन विशिष्टो विरिष्टन्द्रामिनस्य भराणस्य “प्राणस्त माणः 
सर्वाणि इति सावीस्म्योक्तिरयुक्ता स्यात्‌ । इन्द्रशब्देन शुद्धो- 
तौ तु, प्राणस्य शुद्धबह्मलेन प्राणो न ब्ह्यति पूेप्षायोगः। 
प्राणो दह्येष य एष तपति” इति पृवैवाक्यायोगश्च । नहि 
चिन्मात्रं तापकम्‌ । यद्यपि “अः हति ब्रह्य तत्राऽडगतमहमिति 

ग्रक्ाश्चः 


[क्व व 


विरेष्यमात्रं वा | आद्ये विरिष्टथेक्यस्यानङ्खीकरेण विरिष्टनद्रा- 


0 


त्मकस्य प्राणस्य सवेभिदोक्तचयोगः | द्वितीये प्राणो न ब्रह्य 
त्यु क्तचयोग इति पूर्वपक्षिणं प्रत्यनि्टमाह--भाण इन्द्रं इतीति । 
विशेष्येक्यमात्रमङ्ीकुर्वतः पूर्ववादिनस्तव प्च इत्यथैः | ^“ नहि मनुप्‌- 


£^ £ 


यादिर्भवति वामदेवस्तत्पक्षेऽपि ” इव्येतसरेय भाष्ये द्टान्तेऽभिहितदेपषं 
दाटानितकेऽप्याह--ईति सावार्म्योति । इति पवैवाक्यायोग इत्युप- 
रक्षणम्‌ | “अत्र च ^ अहं भूमिमददामार्याय ' इत्यादिना भ्रवु- 
त्तिरेषोच्यते | न हि वामदेवेन मन्वादिकर्मं क्रियते कदापि" 
इत्यादयैतरेयमाष्योक्तं च आह्यम्‌ । नन्वदंशन्दस्यान्तयाँम्यथकत्वमनु - 
क्त्वैव प्रयोगव हुस्येन विष्णावेव ॒मुरूयत्वमुेत्य विष्ब्रे्येतिवदहं 
सरवैरप्यहेयः परमात्मा प्राण इतीन्द्रणोक्छमित्यपि समाधातुं श- 
क 


क्यत्वात्‌ सूत्रादावन्तयांमित्वव्णैनं किमर्थमित्थाक्षिपति-यद्यपीति | 
तत्र ब्रह्मणि अहमितिपदं वाचकतयाऽवगतमिलर्भः | 


आपि १२. सू २८-३१.] रीक्रा-चन्दिका-५“काशसमेतम्‌ १५७५५ 


चन्द्रिका 


(भ 0, | नि 


तस्योपनिषदहमिति ततोऽदहंनामाभवत्‌” इत्यादिश्रुतेः, शन वा 
अहामिमं विजानाति? इति, “अहं तत्तेनोरश्मीन्नारायणं पुरुषं 
जातमग्रतः '' इत्यादि श्रौतप्रयोगात्‌, “ अहेयत्वादहनामा " इत्यादिः 
स्टेतश्च अहंराब्दोऽहेयतवादयर्थेऽप्यस्ति | “न वा ” इ्यादिश्रुतावहंश- 
ग्दुस्यास्मच्छन्दतव हिं ˆ विजानामि” इति स्यात्‌ । “भूरिति शिरः” 
इत्यादिनाऽक्षिस्थो भगवान्‌ हि तत्राहप्‌ | तथाऽपीह प्राणे ५म्रा- 
णो वा अहमस्मि" इत्युत्तमपुरूषश्रवगादन्तर्यामिषरतैके क्ता | 
प्रक्रि: 

(उपनिषत्‌ ' रहस्यं नामेत्यथः । रूषिमुक्। योगं चाह-अहेयत्वादिति | 

अहेयवाद्हंनामाऽस्म्यस्ननान्मनुतेरपि । 

ततो वेत्तीति च तं प्र पृणित्वात्सवेनामकः ॥ 
र्ति ब्रह्माण्ड वचनात्‌, 


(+ 


अहनामा हरिनि महयत्वास्मकौतितः । 


इति श्रतेश्रेत्यपि व्येयम्‌ | ननु “नवा अरे अहमिमं वेना- 


| ५४ 
०, (५ 


नाति” इति मेत्रीयीं प्रति याज्ञवल्क्योक्ते वाक्ये अहरब्दस्या- 
हेयत्वार्थलं कुत इत्यत आह-न घा इतीति । उत्तमेति । अ- 
न्यथा “प्राणो वा अहमस्ति" इति श्रूयेतेति भावः । ननु 
नेदमुत्तमपरूषरूपं, किन्तु ‹ अस्षनान्मनुतेरस्मि' इत्थेतरेयमाघ्य- 
इ 


दिशाऽथेान्तरपरमेवेति चेत्सत्यं, अस्मीत्यस्योत्तमपुरूषलादानेन॑वतद्भा- 
प्यदिशा वाक्यमयोद्या अथा।न्तरवणनमेतदिति ध्येयम्‌ । ननूक्त 


१७६ भ्रीमद्रह्मसूत्च माघ्यम्‌ [अभ१े.्णम. 


चन्द्रिका 
चक्षुरादिप्ाहचर्यं तु पतति संराये निर्णायकम्‌ । उक्तं हि--"“ विये 
मरायदरौनात्‌” इति । अव्र तुकूटिङ्घादिना निश्चयान्न संदायः। 
मराणसंवादोऽपि !तमुक्थमक्षि तमिदं सवमप्षि तव वयं स्मः 
इत्युत्कपषेपथेवसायित्वादन्तर्यामिणि विष्णौ युक्तः । एवं च-- 
प्रकारः; 
मव्राहंशब्दस्यन्तयोमिणि मुल्यदे “तदात्मानमेवाऽवेदहं बह्मास्मि 
इत्यादागपि वाजस्ननेये तथा स्यादिति चेन्न, तत्र वापेनान्त्यम्यर्थवा- 
स्वीकारादिति मावः | एवमिन््रमापकं विष्णो स्ावकादमिति सम्य 
वायुलिङ्गान्यपि तथेत्याह-चक्षुरिति । यदुक्त गोदोहनसाहचर्यात्‌ 
वत्सारम्भनं गुणकर्मतिवत्‌ अप्रघानसाहचर्यात्‌ प्राणाऽप्रधान इति, 
तन्न, वैषम्यात्‌ । प्राणो विष्णुरन्यो वेति संशये सत्येव, 


(क 


साहचयंस्य निणोयकत्वात्‌ | इह च निरवकाराविप्गडि्खादिना नि- 
णयस्सम्मवान्नायं तन्नयचायस्य विषय इत्याह-- विश्य इति । 
संराये प्रायशरान्दितसाहचयददीनाच्चिर्णय इलव नेमिन्याचर्निरुक्तमि- 
त्यथः | हि शब्देन मीमांपसकसंमत्िमाह । ! त्वमुक्थमाकिः अस्माक 
ुत्थापकोऽपि । अस्य सवैस्य त्वमेवेशोऽप्ि, व्यै तव दासाः स्मः, 
त्वमस्माकं स्वाम्यदचीत्युत्तरवाक्यस्योत्कषपर्यवस्न।धेत्वात्‌ स्वस्योत्त 
मता्नक।शनयेव निकृष्टः तेषु अन्तःस्थित्वा संवादमकरोर- 
त्यथः । एतेन “लिङ्गानां तद्न्तयामिभगवद्धिषयतयोपतेः ” इति 
टीका विवृता । ननु विष्णोः त्वादादििखायामौदाप्तीन्यावमंतेः कथं 


अधि १२. सू २८-३१] टीका-चन्दिका-रकाशसमतम्‌ १७७ 


चन्द्रिका 
प्राणिद्दिकं यद्यप्यवकाशोल्डितं स्वतः | 
तथाऽप्यन्तर्यामिगततया नेतुं हि रक्ष्यते ॥ 


६ । 


“ उदासीनो च तावास्तां केङ्चवश्चा्नसम्भवः |" 


र 
इतयोदासीन्यं तु बाह्यरूपेण । 
प्रकङ्िः 

® €... ५ अन्त £ ८ [+ क त 
प्रवाद्‌कतरेत्व न्तय[मतयाञपात्यत आह्‌-डउदासाना वातं । 
यथोक्त ॒त्तीयस्कन्धतात्प्थै सप्तविज्ञेऽध्याये - 

यज्ञान्तस्थः स्वयं पादौ विशच्नोत्थापयद्धरिः | 

शक्तोऽपि बरह्मवाय्वोस्तु बलन्ञघ्तये जनार्दनः ¦ 

तत्स्थ उत्थापयामास ब्रह्मदेहं विश्षन्‌ प्रभुः | 

£ ४ 9 [९ 


इति अन्तयामिमिन्नमपदद्ारा प्रविष्टहह्पमिप्रायं) न त्वन्तयामिखूपवि- 
पये, ५ ऋते त्वत्क्रियते इत्यादिवचनविरधादित्य्थः । ननु 
कथं चतुमखस्य द्रेहधारणादो ओदापरीन्मोफिः, अष्टमे बृहदारण्य- 
कभाष्ये-- 

प्राणं विनानचवब्रह्यातं विना प्राण एव च| 

अन्योन्यापाश्रयाच्छकौ स्थातुमन्ये कृतस्ततः ॥ 
इत्यादिवामनस्मत्या प्राणस्योत्करमणे सति बह्मणोऽतस्थान एव 
शक्तयमागोक्तेरिति, मेव, अशेन प्राणिन सह॒ निभैतस्याप्यं्ेन 
देदेऽवस्थ।न्तम्भवात्‌, ओदासीन्यस्य पुप््थेत्वोपपत्तेः । यथोक्तं 
तृतीयस्कन्धतात्पर्थै तत्रेैव-- 

(प्4.-- ४01. 111, 23 


९५८ श्रीमद्र्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १.पाञ. 


का क का का [प 


चन्द्रिका 
दःखित्वादिकं त्वन्तयाौमिणि बाधितम्‌ } “ते रातं वषौण्य- 


५ 
[क [निभ 


म्याभरैत्‌ ” इति यच्छतसवत्सरपर्यन्तं॑प्राणस्य जीवर रेऽवस्थानं 
न॒तत्नीवलिङ्गम्‌, किन्तु “ तस्माच्छतं ५षीणि पुरुषायुषो भव- 
न्ति” इति तद्ेतुकं शतायष्टम्‌ । तच्च न प्राणे श्चतम्‌ । तस्मात्‌ 
बहुला च्छरतिसाहित्यादयकाशोज्ज्ितलतः | 
बल्वदवरबिष्णुरिङ्कैः भाणश्रुलादि नीयते ॥ 
भक्सः 
अन स॒क्ठो बह्मा तु चंशेन निरगात्तथा | 


= 


0. 


स्वदेदहाद्वयुसदहितो विष्णुना च जनगत््रभुः | 


ह| 


क 


तमुत्थापयितुं देर्वास्तानृते तीन्‌ महावलान्‌ । 
नाराद्ुवनेकसस्था स्ततस्तचाविशस्रयः । 
उदतिषटद्रह्यदेहः तद्‌ तेषां सभावतः | 
इति ! नन्वेवं जीवगतदुःखसमवायित्वमपि स्यादित्युक्तमित्यत 
आह--दुःखित्वेति । न रहि जातिः पदार्थं इति मते ^घ- 
ठेऽनिदयः, इत्यनित्यत्वं जातावन्वेतीति मावः । इदान जीव- 
मापकमन्यथयति-शतामिति । ^ इमं रोकं ' इत्यस्याथंः -जौवश्रीरं 
इति । ^ तदधेतुक" प्राणस्य शातवैपयेन्तं शारीरे अवस्थाननि- 
मित्तकमित्यथेः | सिद्धान्तमुपप्नहरन्‌ सङ्गहाति-- तस्मादति । न. 
ह्मश्रुति्राहित्यादिद्थः । इयता प्रपञ्चितमन्यरिङ्गानां निरवका- 
रालमुपेल पूवपक्षकरणं, सिद्धान्ते च भगवद्धिङ्खानां निरवकाशत्वं 


अधि १९. सू २८-३१] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ १५९ 


[काका प त नन 


चन्िका 
तदेतदमित्रेलोक्तम्‌ न्यायत्रिवरणे--"“न चानन्यथापिदतमन्यत्र श्रु- 
५ 


^ 


[^ 


तिटिङ्घदेः, अन्यगतलिङ्गादीनामपि तद्रतमगवद्भूपपिक्षया युक्तेः" इति। 

ूतरकरमस्तु-- आये स्वपकषहेतूक्तिः । तस्य च ^ तद्र त माणः " 

ह्यत्र यथा प्राणो विष्णुस्तथाऽत्रापि प्राणो विष्णुः तदूतिहि- 

्ञनामस्सिन्‌ प्रकरणे बहुस्थटेष्वनुगमादिल्थः । एवं च^-^"तद्ै लं 

प्राणः, इति श्रताविव ' इति टीकायाः (तथाशब्दः समुच्याथः' इति 
ग्रक्शिः 


९ फ 


अन्यलिङ्गानां विष्णुनि्त्वं च॒ टीकोकतं आचायेवक्याष्ढं 
करोति-- तदेतदिति । “अन्यत्र भागवतोऽन्यविषयस्य श्रुलादेः 
: अनन्यथार्तिद्धवं निरवकाशं । आदिपदेन प्राणो वा 
अहमस्मि” इति वाकयं मर्ये । इति न च वाच्यमिंल्य्थैः | 
कुत॒ एतदिल्यत उक्त--अन्यगतेति । इन्द्रादिगतानामप्यहशब्दा- 
दीनां मुखयतस्तदन्तर्यामिमगवत्सम्बन्धित्वात्तदपेक्षया सावकाशत्वा- 
दिति। प्राक्‌ श्रुतिरिङ्गादेः” इत्युक्तः तदेतत्नावल्यापक्षया । 
इदानीं ‹लिङ्काकनां? इति वचनं टिङ्गनिरवकाशचतयैव श्रुला 
दिनिरवकाशतापूवैपक्षसूचना्थम्‌ | अत एव पूर्वं॑श्रुतेः सावकाश 
लमाराङ्कच, इत्रहन्तृ्ादिषिङ्कवशेनेव श्र तिरुल्नीवितेति ध्येयम्‌ । 
दतू्षिमेव विद्णोति-तस्येति । श्रुतीति । ` 'ब्रह्मेमं॑पुरषं ” 


५ । 
[न्को च 


इत्यादिन शरतिदेषोपदेश्यलादीने लिङ्गानि । † अनुगमात्‌” अनु 
तेरम्यासादिति यावत्‌ ) 


१८० श्री मद्रह्यसुत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा१. 


व वा चा 


भ 


चद्धिका 
शैकथा सहन विरोधः। द्वितीये “प्रणो वा अहम्‌ इति 
इनद्रप्रयुक्ताईशब्दरूपवाधकोद्धारः । तत्राध्यात्मन्तम्बन्धभूमशञ्दस्य 


यदा “प्राणस्त्वं ” इत्यादिमाष्यानुसारेण अध्यात्मशञब्दस्य देहाथैच- 
सीकोरेण मगवदेहभतेन्द्विश्वामित्रादिवहात्मपतम्बन्धो ऽथः, (अस्मिन्‌' 
इत्यस्य चैतत्मरकरणे इत्यर्थः, तदेनद्रे मगवतस्सच्वात्तदभिपरायेण 
“प्राणो वा अहं" इत्युक्तिः । अन्यथाऽसमिन्नेव प्रकरणे “प्रा 


(की ई, 


ण्व प्राणः सर्वाणि मूतानि!” इति न स्यात्‌, पृव॑पक्षेऽपि वि. 


~ ©, ५ 


श्वामित्रदेः पभराणत्वामावादिति परिहाराथः| अत एव सूत्रे भूमः 
रं, भाष्येऽपि “प्राणस्त्वं” इलयदेरपादानम्‌ | यदा तध्यात्म- 
सम्बन्धशब्देन अविशो विष्णोरिन्द्रे विवक्षितः) ^“ अधिकत्मिनः 
परमात्मनः सम्बन्धो द्यध्यात्मन्तम्बन्धः ' इत्यतरेयमाप्यानुपतारेण 
प्रकाशः 
नविरोध इति । एकार्थतादिति मावः | “न वक्रः? इत्र 
टीकायां परिहारदयस्योक्तवात्‌ तन्मृटं वदन्‌ परिहार्यं स्फुट- 
यति-तत्रेति | “--“ प्राणस्त प्राणः स्वीणि मृतानि "” इति वह- 
ध्यात्मप्म्बन्धो द्यत्र विद्येते इति सूत्रमाप्यानुप्तारेणेद्थः | “बहु ' 
इति भूमशब्दाथः । तदेति । विष्णोस्सर्व् स्वेन « पाणस्लं 
इत्यादिसम्भवारिति भावः। (अन्यथा स्वगतविष्ण्वभिप्रायामवे | 
यदा खिति । ^“अध्यात्मसम्बन्धशब्दैनाऽञ्ेशो विष्णोरिन्द्र 
विवक्षितः । भगवता अन्येष्वन्तयामिरूपेण स्ञम्बन्धोऽस्तव । तसिमि- 
चिन्द्रे तु विरोषवेशस्तात्काङिकः। 


"ॐ 


अधि १२. सू २८.३१] रीका-चन्द्िका-भ्रकाशसमेतम्‌ १८१ 


[क कक कका का का 7 का आ प का छ शा का क ता क आ का त काका 000 


भगवतस्सन्निधानविङेषोऽध्यात्प्तम्बन्धमूमराब्दाथंः, (अस्मिन्‌ इतय- 
स्य॒ च इन्द्रे इत्यथः, त्देन्द्रे तात्कािकमगवत्सत्निधानविशेषा- 
भिप्रयेण “प्राणो वा अहं” इत्युक्तिरिव्यथः। एतच्च रेतरेयमा- 
प्योदाहतात्‌-- 

आषिष्टो विष्णुनाऽयेन्द्रः प्राणिन सह कौरिकम्‌ । 
इत्या दिब्रह्याण्डव।क्यादवगन्तव्यप्‌ । 

मरकः 

अधरकात्मनः परमात्मनः” इच्येतरेयमाष्यानुारेणेल्थः । एत- 
चचति । तात्काठिकप्तनिधानविरोषामिायेण उक्तमिलेतदितयथैः । 

आविष्टो विष्णुनाऽयेन्द्रो वायुना सहं कौशिकम्‌ | 

रोसेत्युक्ा निषण्णोमूदिदमन्तं तवेति सः । 

जक्सदं रदं साथ यज्ञाङ्वन मक्तितः । 

तच्छ्रत्वा तुष्टिमगमत्केशवो वायु॑युतः । 

द्वितीयवारं रसेति माह तं च जनादंनः । 

प्रीतय रशक्रमाविष्टो विश्वामित्रः शरस तत्‌ । 

अतिमियत्वाद्रगवान्‌ पुनरप्याह किक । 

ततीयं च शरंसासौ विष्णोरन्यं मकर्प्य तत्‌ । 

ततोऽतितुे भगवान्‌ ददामि वरमुत्तमम्‌ । 

डते स प्रथमे त्वव रिजसारोक्यमीश्वरः । 


१८२ न्रायद्रह्यसूत्रभःष्यम्‌ [अ १. पा १. 


कावा व या क व वि नि [का 


चच्िका 
तृतीये तु तरिं मयीति स्यादेतीद वाधकोद्धारे यद्वाधकं, तदुद्धारः। 
तत्र च शापदं बरह्मणः सर्वशास्तरवात्तत्च्छब्दवाच्यता युक्तेति 
दर्शयितुम्‌ । अत एव च माप्ये-- 
तत्तननाम्नोच्यते विष्णुः सर्वशास्तरचहेतुतः । 
इति स्प्रतिरदाहता । चर्थे जीवादिंटिङ्गं॑तदन्तयामिनिषटमिलयस्या- 
धस्य तृतीयेनेन्द्रमयुक्ताहंशब्दस्यान्त्यामिविषयतं वदतो क्तमायतवात्‌, 
प्रकशः 
प्रादाहि्तीये परामीप्यं तृतीये पुनरेव च| 


(क 


वरं ददानीत्यक्तस्स म॒निः प्राह जनार्दनम्‌ | 


ह ^ 


क क म प 


सम्यक्ोमेव जानीयामिति मोक्षे सुखोच्चताम्‌ । 

इच्छस्तं प्राह भगवान्‌ इन्द्रस्थो वायुसयुतः | 

सैवनामाऽहमस्म्येक इति ज्ञानं ममोत्तमम्‌ । 

यस्मत्सपैगुणलं स्यात्‌ सवेनामत्र एव तु । 
इृलयादिनेखर्थः ¦ तृतीय इति । “ शाखदष्टया '” इव्यत्रे्यथः । यदि 
स्वगतविष्ण्वभिप्रयिण " प्राणौऽहं " इत्युक्तिः, तिं (रथे देवः › इतिवत्‌ 
‹मयि प्राणः! इति स्यादिति यद्वाषकमिवयर्थः । तदुद्धारभकारं सूत्रपदेन 
दीयति-- तत्रेति । चतुर्थं जीवादिटिङ्घत्‌ तत्म्राप्तिरङ्कयां सरलां 
तिङ्गस्यान्यथासिदधिमनुच्ा भयोजनोकिरयुकतेयत आह-चतुथे इति। 


4, [9 क प, 


उक्तभायत्वािति ) ननु कथं तर्हिं परिहारे छतेऽपि पुनरत्र राद्कति 


"ॐ 


£ र्‌ 


= ष + ध [> ५ 
चेन्मव, प्राणत्तवादादाल्ज्ानामन्तयामनष्ता न वच्छ युक्ता तत्य 


अधि १२. सू २८-३१.] टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ १८३ 


चन्द्रिका 
तदनुऽन्तयीमिकथनं कस्मादिति शङ्कायामन्तरादिभेदेनोपासत्रवि- 


९ 


इ क श 


ध्यादियेवो क्तम्‌ ॥ 

अन्ये तु-प्रतर्दनं प्रतीन्द्रेण प्रयुक्तं ^“ माणोऽस्मि प्र्नात्मा ” इति 

प्रकड्ः 

तदामीभदासीन्याकातिः, तथोक्तौ प्रयोजनामावाचचेति विशोषशङ्को- 
पपत्तेः | अत एव टीकायां -“ उदासीनौ च तावास्तां " इतिं वचन- 
मदाहतम्‌ । परिदारस्तु-बाह्यूपपििप्रयिण वचनं नेयम्‌ । प्रयोजनाभा 
वस्तु नाति, अन्त्वहिस्स्वगतलेन चोपासात्रेविध्याथलीत्‌) तस्य चा- 
स्मिन्‌ मरकरणे «^ सय एतमेव सीमानं विदार्थतया हारा प्रपद्यत ” 
इत्यादिनाऽऽभ्रितत्ाच ' तदयोगात्‌" इत्यनुरोधेन प्रैविध्योपपतेश्रत्यथेः। 


र [भः 


अन्ये लिति । कौषीतकिवाह्यणे तृतीयेऽध्यपि इन्द्रपरतद्नाल्या- 
यिकायां प्रतर्दनं प्राति ^ इन्द्रं उवाच मामेव विजानीहि" इत्यु 
पक्रम्य श्रुतमिन्द्रवा क्यं ^“ प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तन्मामायुरमूरतमित्यु- 
पास्व', इति | तत्र प्राणः क्रि वायुः किं वेन्द्रः उत जीवोऽथ 
बह्वति संशये, माणशब्दस्यान्यत्रमरिदेः माणो अयुरेवोति प्राति 
यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे योमां वेद न स्तेयेन न 
भ्रूणहत्यया सत एष प्राण एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दोऽनरोऽस्तः ” 
इति हिततमत्वनिखिरस्तेयभरूणहत्यादिपापषपपर्ञात्म्वानन्द्तवादेः ब- 
हमण्येवानुगमाद्यायौ च तदयोगात्‌ बह्मैवायं 


१९ श्रीमद्रह्यसूत्र माघ्यम्‌ [अ१.पा १. 


प प ग त वा वा त १, त 1 0 


चन्िका 
वाक्यमुदाहृत्य मामेव विजानीहि '" इति इन्द्रिङ्गत्‌, “इदं शरीरं 

प्रकाशः 
प्राण इत्याद्येनोक्त्वा "व क्तः ' उपदेष्टरिन्द्रस्य ““ प्राणोऽस्मि ” इति 
म्राणत्वेन स्वात्मोपदेश्लादिन्द्रएव प्राणो न ब्रह्मेति पुनराक्षिप्य, अस्मिन्‌ 
प्रकरणे “ यवद्धयस्मिन्‌ शरीरे भाणो वसति तावदायुः” इत्या 
युरवधित्वस्य ^ परज्ञाऽऽनन्दोऽनरः ` इति प्रज्ञात्वदेश्रोक्त्याऽध्यात्म- 
शब्दितप्त्यगात्मपरम्बन्धबाहुस्यसच्वात्तस्य च॒ पराग्भूतेनद्रेऽयोगात्‌ 
““ मामेव विजानीहि माणोऽस्मि ?' इति स्वात्मोपदेशस्य च “ अहं 
बरह्माऽस्मि 2 इति राघ्ाधीनदष्टया “ अहं मनुरभवं इति 
वामदेवस्य मनुत्वादिना स्वात्मोपदेशवदुपपत्तेः ब्रह्मेव म्राण इति 
हितीयतृतीयाम्यामुक्त्वा, चतुर्थन सत्रेण पुनः “न वाचं विजि- 
ज्ञासीत वक्तारं ॒ विद्यात्‌" इति वक्ृत्वरूपजनीवदिङ्त्‌ ““ अथमराण 
एव ॒म्रज्ञात्मा इदं शरीरं पर्िगरृ्योत्थापयति' इति माणिङ्गा- 
द्विततमत्वादिबद्यटिङ्च त्रयाणामप्युपास्यत्वं न तु बद्मण एवे- 


र 
न ८ 


त्याक्षिप्य, तथत्वे उपासत्रेविध्यप्रसङ्घादन्यत्र *“ प्राणस्य प्राणः" 
इत्यादो वाक्यान्तरे बह्यरि्खेः माणराब्दे ब्रह्मपरत्वस्याऽऽभ्रिततत्वा- 
दिहापि हिततमत्वादिलिङ्गयागात्‌ “मामेव विजानीहि ?' इत्युपक्रम्य 
५५ प्राणोऽस्मि प्रज्ञाता” इत्युक्ताञन्ते ^ स एष प्राण एव भन्ञात्माऽ5 
नन्दोऽनरोऽगरतः* इत्युपस्तहरेण ब्रह्मण्येकवाक्यत्वावगतौ तन्मध्य- 
गतान्यलिङ्घनि ब्रह्मण्येव नेयानीति बरह्यैव माण इति सिद्धान्त 
इ्ाहुर्यथेः । इतनद्रटिङ्गादित्यादे । यथाश्रुतमाप्यानुरोधेन 


[क (9 ५ 
अधि १२. सू २८-३१.] टीका-बन्द्रिका-भकाशसमेतम्‌ १८५ 


नन = 
त थान प प [0 वा 


चन्दिका 
परिगरृह्योत्यापयति ” इति वायुटिङ्घात्‌, “वक्तारं विद्यात्‌ " 
इति नीवचिङ्गचच इन््रादिरेव प्राण इति प्राति, ५यै लवं मनुष्याय 
हिततमम्‌! इति हिततमतादिब्रह्मारज्ञत्‌ ब्रह्मैव प्राण इति 


दन्त इत्याहुः | तत्र, न तावत्‌ प्रमपुरूषाथपाधनतवं हित 
ग्रक्डः 
एव मुक्तिः । मामलां तु-शरीरषारणरूपदिङ्कस्य वरायुगतवेऽपि वायु- 
व्यापारस्य परमात्मायत्तवादक्तृतलस्य च वाक्रणकऽ्यापारवचरूपस्य- 
“येन वागभ्युद्यते ' इति श्रुतेरजी वूपेणो पपत्तेरनेकबह्मलिङ्ग नयोधन- 
द्राटिङ्कानामन्यथासिद्धेः भ पूवैपक्षोदय दृलयाक्षिप्य, “ये वै प्राणः प्ता 
मरज्ञाया वा प्रज्ञा सर प्राणः पह द्यतावस्मिन्‌ शारीरे वस्षतः सरहोत्का- 
मतः ” इति य्येव प्राणस्य प्नज्ञात्मना उपास्यतमुक्तं, तस्येव माणस्य 
म्रज्ञात्मना सदोत्कमण्रकथनात्‌, निरे ब्रह्माणि द्िवचनसहभावोत्कमणा- 
नामयोगाद्यथायोगं वास्वादयस्रय एवात्रोपास्याः, व।क्यमेदस्य सद्या 
दिति पूर्वपश्चयित्वा प्रागुक्तैकवाक्यतामाश्रिल सिद्धान्ित्‌। उक्तं च- 
तस्मादनन्यथाकेदनद्यलिङ्कनुप्तारतः । 
एकव(क्यनलात्मराणजीवटिङ्खोपपाद्‌नम्‌ । 
इतीति ध्येयम्‌ । सूत्राथोन्‌ क्रमेण दषभिप्यन्नायपूर्ा कीस नतेहतु 
तवदूषयति-तत्रेति | यदुक्तं हिततमत्वं लिङ्गमिति, तत्कि मामत्युकूर 
ला पुमर्थहतुत्वमुत पुरूषाथैरूपत्वमिति विकरप्याऽभ्येऽसिद्धं बह्यणी- 
व्याह--न तावदिति । अज्ञानेोच्छेदस्थैव परमपुरुषाथेत्वात्तस्य च 
({प्र^.-- ४01, 1. 24 


,१ ८६ प्रीमद्रह्यसूच माष्यम्‌ [अ १.पा. 


# °+" 1 का ^ क क 


^ 0 


चन्द्रिका 
तमल्वम्‌, त्वन्म ज्ञानदिवाज्ञाननिवृया ब्रह्मणि तस्यामावात्‌ | 
परमपुरुषाथैवं हितनमत्वं चत्‌, सर्वोप्वरदितं मीक्षदशानुगतं 
दाद्धचैतन्यं हिततमं वाच्यम्‌ | तस्य हिततमत्वं च न विशिष्ट 
मरति, तस्य मोक्षदशायामभावात्‌ | नापि रद्धं प्रति तस्याखण्ड- 
त्वेन अस्येद्‌ हिततममिति विमागायोगात्‌ | किञ्च दितत्वं विना 
न॒हिततमत्वम्‌ । न चाखण्डे हितत्वस्ामान्यं हिततमत्वविशेषश्च 
युक्तः | तस्मान्न हिततमत्वं ब्रह्मलिङ्गम्‌ । नापि “तं मामायुरम 
तमित्युपास्व ” इत्युक्तम्‌ अग्रतत्वोपासतनकमतवं च ब्रह्मलिङ्गम्‌, अ- 
विद्यमानतदुपासनकमेत्वस्येनद्रादावपि सम्भवात्‌ । नापि “सयो मां 
प्रकशः 
ज्ञानादेव सिद्धेः । उक्तं च-“ परमपुरूषाथस्यापवर्भस्य परम।तन्ञाना- 
द्न्यतोऽनव्िः'” इति | परम्परया तद्धेतुत्वस्य जीवेऽपि सम्भवात्‌ | 
न च मुक्तेहेतुज्ञानविषयत्वं तत्‌, अराब्दाथंत्वात्‌ । किंचात्र प्राणः किं 
विशिष्टं ब्रह्मेति सिद्न्त्यते, शुद्धमिति वा । अद्येऽसिद्धेः । द्वितीये 
^! एष दयेत साधु कर्म इत्युक्तपुण्यपापकतृत्वाद्ययोग इति मावः | 
द्वितीयं निरस्यति--परमेति । तारक विशिष्टस्य शुद्धस्य वा लिङ्खम्‌ 
नाद्यः, तस्याज्ञानब्युपपष्टववतस्तदयोगात्‌ | द्वितीये विशेषं सप्तारिणं 
मरति शुद्धं हहितत्तमनित्युच्यौे, मुक्त शुद्धं प्रसव वा । आद्यं निरस्यति- 
तस्त्ेति । द्ितीयं निराह-- नापीति । ‹ अस्य ' इति षष्ठचथैस्य 
मदघटितत्वात्कस्ितभेद्स्यापि तदाञमावादेति मावः । अवि्यमानेति। 


कवि १२. घु २८-३१.] टरीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ १८७ 


0 का ^ ~+ ५ {६ ५ त 9 ५ 
ए) त प क ण स 


प्रकशः 
वेद न स्तेयेन न श्रणदहत्यया " इत्युक्तः स्वज्ञनेन प्वकमाहेग ब्रह्म 
लिङम्‌, शुद्धे “एष दयेव साश्रु कमे कारयति" एष टीका्पतिः " 
इ्यदिर्योगात्‌, त्रिशिष्टज्ञानेन च त्वन्मते स्वैकमटेपामावात्‌ । 
एवं चलिङ्गान्तरं दुप्यप्‌ । इदं चाधिकरणं जीवत्वनिषेषेन ब्रह्मः 


[क 


त्वविधानात्तदभेद्प्रतिकूलम्‌ ॥ 
केचित्त-““ मामुपास्व 2 इति इन्द्रटिङ्खात्‌, जीषटिङ्गानाच जीवः 
प्रकारः 
चन्मते उप।सनविपस्यासचस्वीकारात्‌ । तथा च न पृवपक्षनिरास् इति 
भावः । सर्वकर्मलपरहेतुज्ञानविषयत्वं॑शुद्स्याङ्ीत्य, शुद्धं ब्रह्य 
प्रकरणे गीयते इत्युच्यते, उत विशिष्टस्य तदु तदेवात्रोच्यत इति 
विकस्य आद्यं दृषयति- शुद्ध इति । गुदस्य ^ निष्कं निष्क्रिय 
इत्यादिनोदासीन्यश्रवणादिति भावः । द्वितीयं निरस्यति--विशिषटेति। 
एवमिति । नापि ज्ञानात्मप्वं, जीवेऽपि प्तम्भवात्‌ । नाप्यजरला तत्व 
टोकपारत्व इन्द्रादिदेवे तदुपपत्तेः | किञ्चैतानि मनज्ञात्मत्वादीनि 
शद्धे चेत्‌, “एष ह्येव साधु कम '' इदाद्ययोगः | विरिष्ट चद्‌ दार्ल। 
दर्पेण दृष्यमिव्य्थः । इदं परोषामनारम्यमेवत्याह-ईद चते ॥ तथा 
चामेदवादिमिः कथामिदमारम्भणीयं, स्वव्याहतत्वादति भवः ॥ 
रामानुजमतमनद्य पराचष्टे-के चित्िति। तरनत “५ 
होवाच प्राणोऽस्मि मज्ञात्मा तं मायुरमृतमित्युपास्व” इत्युपास्तनकमेनय। 


इनद्रनाणब्दनिर्दिषटः कि मिद्ध इन्द्र उत परमासि तशय, ` मनमि 


१८८ श्रीमद्रहसूत्रमाप्यम्‌ [अ १.१. १ 


0 ता का) 
7 काक ड ^ ^ व 0 0 र 0 ५. 


प्रकाश्यः 
विङ्ेषेन्द्ध॒पर्थवप्तानात्‌, माणटिङ्क सलयपि “ प्राणोऽस्मि '' इतिं 


पराणस्य जीवविहेषेन्द्रविदोषण्रतवप्रीतेर्नीववायुपक्षयोरनुत्थानादिन्दरः 

मरण इति प्रपि, “ आनन्दोऽनरे ऽतः '” इत्यादि बह्यलिङ्कात्‌ दयेव 
ग्क्राद्ः 

विजावीहि पाणोऽस्ि प्रज्ञात्मा तं मामायुरखनमित्युपास्व'“ इती- 


नद्रसिङ्घदस्य च “इन्द्रः... त्रिशीर्षाणं त्वाटुमहनम्‌ '' इत्युपक्रमे श्रुत- 
त्वा्वधाद्विभेः मरसिदत्वात्‌, “आनन्दौ ऽनरोऽग्रतः "' इत्यानन्दादि- 
टिङ्घानापुप्क्रमावगतत्वाष्टहननादिटिङ्नुरोषेन नेयत्वादिन्द्र एव | 
यद्यपि “वक्तारं विद्यात्‌ '" इति जीवमात्रलिङ्ग, “इदं रारीरं 
परिग्ह्योत्थापयति ” इति पञ्चघ्रत्तिषू्पमृख्यप्राणचिङ् चास्ति, 
तथाऽपि विरषाकाङ्कायां ओवधमे्येन्द्रशब्दवा च्यप्ररूतजीवविरोष- 
निष्ठत्वमरतीतिः, “^ प्राणोऽस्मि" इति सामानाधेकरण्यन प्राणस्य जी- 
वविरषन्द्रविशेषणत्वप्रतीतेः, प्राधान्येन म्रतिपाद्यत्वशङ्कानुदयान्न त- 
योरिह म्रप्ििरिति प्रप्ते, “सर एष प्रज्ञाऽऽनन्दोऽनरोऽग्रतं मनु- 
प्याय हितामं एष द्व साधु कमं कारयति ।. तद्यथा रथस्यारेषु 


च 


नेमिरपिता नामावा। अपि एवमेवेरा सूतमात्राः भज्ञामात्रास्वर्षिताः 
मरज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः एष खोकाथिपतिरेष सर्वेश्वरः" इत्याकिना- 
ऽ ऽनन्दाज र्नतवाहिततमत्वस्ध्वसाघुकर्मकारयितृत्वनेतनाचितनात्मक 
छृत्स्नवरत्वःध,रत्वसवेटो अधिपति वादिपरम। त्मधर्मव्राहुल्यात्‌, स्राव - 
स्थितपःत्नोपासतनामिप्रयेण “ मामुपास्व * इत्युदेसोपपत्तरानन्रादि 
बहुतरगुणानुरधेन ववाष्ट्ववादेः वर्णनीयत्व। दिन्द्रप्राणादिनिरदष्टो 


अथि १२. सू २८-३१] टीका-चन्दिका-प्रकाश्समेतम्‌ १८९ 


चन्द्रिका 
प्राणति सिद्धान्त इत्याहुः । तन्न, इन्द्र इत्येव पूवपक्षे सति 
त्र ^“ जीवमुख्यप्राणदिङ्गत्‌ ” इति राङ्ाऽयोगात्‌ । तत्र जीव. 
शाब्दस्य तद्विशेषेन््रपरवे च वक्तुरात्मोपदरेशस्यापि इन्द्ररिङ्गस्य- 
नेनैव संग्रहस्म्भवात्‌ “ न वक्तुरात्मोपदेशात्‌ '' इति प्रथक्सौतर्च- 
प्रकरः 


क्प 


[> ५ वप + द ध . ^ ४ ¢ 
वादथान्तरमूतः परमात्माति तिद्धान्त दत्याहृरित्य्थः । उक्तं च-- 


[निन 


विद्या मरातर्दूनी सा वदति हिततमोपा्तिकमेन्दरमेव 

ल्यातप्रणिन्द्रनिद्वान्वितमपि तदसौ विश्वकति चेन्न | 

बह्म तरेषा द्युपास्यं वहुविधनिदचित्कचचुकं स्वात्मनां च 

पराणिन्द्रमक्रमोऽपि प्रवरतरमहावाक्यवेवटयभप्रः ॥ 
इयादि । यद्यपि भाप्ये प्राणरङब्दनिद्टो जीव ष वीत॒ पर्‌- 
मासलेव सशय दशितः, न चिन्द्र एवेति । तथाऽपि मरि- 
जीवभाव इन्द्र॒ एवेति पूर्वपकषान्ते कथनच्छूतमकाशे तथेव 
व्याल्यातलवाच्च इन्द्रः माण इति प्राते इत्युक्तमिति ध्येयम्‌ । पूरा 
नतुगण्येन पूर्वपक्ष निरस्पति--तन्नेति । नतु नवशब्दस्य जीव- 
विरेषेनद्रपरत्वमुच्यत इति नेत्तथाऽपि मुल्यप्राणपदायोगः त्‌; तस्य 
चन्मते जडतेन तद्िरेषेन्द्रपरत्ायोगात्‌ । सामान्यशब्दस्य विर 
प्परते टक्ष।पततेश्च । दोषान्तरं चाह--ततरेति । ` मामुपास्व 
इति वक्ुरिनद्रस्य खात्मन एव्रोपदेशादिति चया व्या्याततरा जीव 
दिङ्कपदेन वक्तृलदिभहणमिवाऽऽत्मोषदेशोऽ ग्रशैतुं शक्यत ईति 


१९० श्रीमद्रह्यसूत्र भाष्यम्‌ [अ१.पार. 


॥ [का वा का ता का 0 मि 19 का का वा व्य 
ता 


चन्धिका 
ङाऽयोगात्‌ । अस्मदीयोदाहरणे तु जीवलिङ्धं शतायुषं नेन्द्र 


युक्तम्‌ । “ मनोवाक्‌ प्राणः '' इत्यादौ प्राणोऽपि नान्यविशेषणम्‌ | 
भरकः 


[ककर 


तत्ूत्ंव्यरथमिलर्थः । उपलक्षणमेतत्‌, प्राणस्येनदरविरोषणरतवेनाप्राधान्ये 
धर्भिनिर्दशाय सूत्रे “ प्राणस्तथा "' इति प्राणपदप्नयोगो न स्यात्‌ | किं 
तु ‹न्द्रस्तथाऽनुगमात्‌' इदेव स्यात्‌ । यदत्रोक्तं श्रुतमकारे-त्राण- 
राढ्दस्य परमात्मरिङ्गमतिपाद्कवाक्यस्यत्ेन सिद्धान्तहेतु्योतकत्वात्‌ 
सूत्र प्राणपद्वेन धर्मी निद इति, तच्च, सिदान्तहेतोः “तथाऽनुगमात्‌' 
इत्यादिनैव स्पुटं प्रतिमाप्ात्‌, पूवेपक्षदेतोः केनाप्यप्रतीतेः तत्सू 
चनाभलात्‌ प्राधान्या “इन्द्रः इदेव निर्दष्टव्यतात्‌ | अत एव तद्व॑प्ये 


क, (0 [नकप [७ ¢ क (कको ८ 
इन्द्रराब्दस्य जीवविरेष एव प्रिदधेरेति पूवपक्षहेतुमेदिरेवेक्त इई 
ध्येयम्‌ | ननूक्तरीत्या जीवमुख्यमाणकोयिकपूवपक्षाप्म्भवादगलया सरव 


(प षे 


समावेयमेतत्‌ । अन्यथाऽयं दषो मवतामपि सम इतयाराङ्कय, स्याद्यं 
दोपोऽदेतिनामिदेमेवो दाहय त्रितयपरतेन पूरवपक्षयतां, न तस्माकं 
उक्तदोषाश्पशेदाहरणान्तरं कुर्वतामिलाह-अस्मदीयेति। नेन्द्र इति | 
तस्यामश्वेन बहुकारप्थायिनः रातायु्मयोगात्‌, चन्मते व चादि जी- 
वङ्गस्य तद्धिरेषेन्द्रनिष्टवेन तत्र पर्मवस्रानमिव नास्मन्मते जीवटिङ्ग- 
मिनदरे षयंवप्ताययितुं शक्यत इति खातन््रचेण जीवको टिकपर्भपक्षो 


क 
ह, क 


युक्तः, मागाऽपि नान्यविरोषण्रतया प्रतीयत इति तत्कोटिकपूर्रैपक्ष)ऽ- 
वि युक्त इति सर्वमनवद्यमिति भावः| 


मधि १२. सू २८-११.] रीका-चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ १९९१ 


का क 9 ए त त ~ [ ~ 
न न [^ क का क >+ न त त त 
+ 


चच्दिका 

यत्तु परकीयं “न वक्तुः” इति सूत्रव्याख्यानं ! कतुः ' उप- 
दष्टरिनद्रस्य ^ प्राणोऽस्मि ” इत्यात्मोपदेशानरेति चेच, अस्मिन्‌ प्रकरणे 
^“ यावद्धयसिन्‌ शरीरे प्राणो व्प्तति तावदायुः '' इ्यायुरवधितस्य 
“वक्तारं विद्यात्‌ ` इति वक्तवमरज्ञात्पवदिश्रोक्तेः प्रयगात्मसम्बन्ध- 
बाहुल्यमस्ति, तच ॒पराचीनेन्द्रे न युक्तमिति; त्न, ' उपदेशात्‌ ' 
इत्यनेनैव उपदेष्टरूपयक्तुवरभिन "वक्तुः ' इयस्य वैयथर्चात्‌, 
स्वात्मोपदेकादित्यस्य तु वक्तृपदम्रयोगेऽप्यभावात्‌ | अस्मत्पक्षे च 
वहती पदस्ववक्तारं प्रतीन्द्रस्य विमररम्भो न युक्त इति सूचनाय 
तस्य साथेक्यात । इन्दरेऽपि स्वररीरावस्यानवक्चमज्ञात्मलदिः सम्भ- 
वादायुरवधिल्लवक्ततयोश्च वायुनीवयोरेव सम्भवेन सदा सर्वगते 

ग्रकश्चिः 

एवं मतये अधिकरणङरीरमादसूत्राथं च निरस्याधरुना पूर्वम- 
ताभिमतं हितीयसूत्राथमनृद्य निरस्यति--यच्विति । प्रागिवृतानि 
मू्ाण्यस्माभिः । “पराचीनि ' संप्तारिवेन पराभूते | ननु "आत्मो- 
पदेशात्‌ ' इत्यनेन खोपदेशखामात्तदथं “वनुः ' इत्येतदित्यत आह- 
खात्मेति । भवतामप्ययं॑टोष इत्यत आह--अस्मादेति | न 
तन्मत इव मन्मते "वक्तुः ' इत्यनेनेन्द्रौ गृह्यते, किन्तु विश्वा- 
मित्रः | तथाऽपि तद्च्भमिति चेच, पूर्वपक्षदाव्यीथेलदिति मावः | 
िद्धान्तांराथं निरभ्यति---इन्द्र इति । न केव्मन्यथ(पिद्धतं 
हेतूनामपिद्धिशचेत्याद--जायुरिति। वास्ति । वायुमूख्यप्राणश - 
ब्दितपचष्रातरूपवाश्वित्यथेः | 


१९२ भ्रीमद्रह्मसूचरभष्यम्‌ [अ१.पा१. 


का का का ति [वाका का क व 


नवच्दिका 

इद्विन्यादिरहिते च बरह्मणि असम्भवेन ब्रह्मपक्षप्रतिकूलत्वात्‌  किञ्ा- 
स्माकं मत इव वक्ुरात्मोपदेशस्य गतिमनुक्ला प्रकरणस्य ब्रह्म 
परलोक्तिरयुक्ता । उक्तं च ^ अनुगमत्‌' इत्यनेनैव प्रकरणस्य 
बह्मपरतम्‌ । 

केचित्त-परमात्मापताषारणर्षमः अघ्यात्मशब्दाथेः । तत्सम्बन्धवहुं 

प्रकाशः 

सर्वगतलान्नावधिलं, करणशुन्यलान्न वक्तचमित्थैः । गतिमनुति। 
बह्मपरवे स्वात्मोपदंश्षूपवाधके शङ्किते मन्मत इवान्तयाम्यादिवि- 
वश्या तदुक्तिरिति गत्युक्तच। बाधकमपरिहत्य प्रकरणस्य ब्रह्म- 
परलोक्तिरयुकतेयथः । अथं च दोषस्तवापि तुस्य इति शङ्का 
निरासाय वा, गत्युक्तिपरलमस्य न युज्यत इत्यगल्येवमाश्चितमि- 
त्यारङ्कानिरासाय वोक्त--अस्मन्मत इवेति | नन्वेवं बाधके र- 
ङ्किति स्वपक्षहेतं प्रथममनुक्ा ‹राच्नटष्टचा ' ईइखनेन तत्पर्दिरः 
क्रियते । अतो न दोष इत्यत आह--उक्तं चेति| तथा च 
इहेव बाधकपरिह।रः कर्तव्य इति भावः | एतेनास्यापि स्वपक्षहेतुप- 
रते आद्यस्य वैयथ्थैमित्युक्तं भवति| न च तत्र हिततम- 
चाजरत्वादिकमेव विवक्षितमिह पुनरायुरवधिलदिकमतो न दोष 
इति वाच्यं, निरसिष्यमाणत्वादिति भावः । 

केचिच्िति । “मामेव विजानीहि" “मामुपास्व " इत्यादि. 
वुः त्वाट्वधादिना मज्ञातजीवमावस्यनद्रस्योप।स्यलेनाऽऽत्मन एव 


भवि १२. सू २८-३१.} टीका~चद्का-प्रकारसमेतम्‌ १९.३ 


<< निं 


चन्द्रिका 
अध्यात्मसम्बन्धभूतेदयाहुः | तन्न, उक्तदोषलात्‌ । सम्बन्धपद्धै- 
यर्थ्यान्च | अन्यथा ““ अन्तस्तद्धम'' इत्यादावपि पुम्बन्धपद्नङ्खात्‌ | 
‹ अस्मिन्‌, इति सप्तम्येव सम्बन्धो कश्च । किञ्चिद भूमपदप्रयोगा- 
द्धिततमल्वादिवदानन्दानरत्वादीनां सर्वेषां जह्मधर्माणामंत्रैव पिव- 

प्रकशः 
उपंदेशादिभ क्रमस्य जीवविषयते ¢ आनन्वोऽजरः”' इत्याद्ुपपं 
हारस्तदनगुण एव नेय इति चेत्‌, अस्मिन्‌ प्रकरणे हिततमल्- 
साध्वसाधुकर्मकारयितृतादीनां अध्यात्मशब्दितानां परमात्मास्रावा 
रणधर्माणां सम्बन्धवाहुल्यमस्तीत्य्थं इव्याहुरित्ययः । उक्तेति । 
उक्तं बाधकमपरिहत्य ब्ह्मधभेवाहुस्योक्तिरयुक्ता । न च स्वपक्षे 


(क [ (> 


५ ९ ४४ £ क * 
पूवमुक्ता पविह्वषिकर राख्सूतण विर्‌ सम्यत | उक्छ च श्रुतः 


क ( ७ य व वप्‌ ४ ॥ 
प्रकर पत परमात्पपरत्वसाधकहंत॒रुकः । पृवप्लयुक्त क. 


परिहार इत्यतः राखपूत्न' इतीति वाचं, ^अनुगमात्‌! इल्य- 
नेभैव स्वपक्षेतारुक्त्वात्‌ । अत्र विरोषस्तु "किह! इत्र 
निरसिष्यत इति प्ागुक्तदोष्रस्ततािवय्थः । सम्बन्धेति । ज- 
ध्यात्ममूमा' इत्यनेनैव पूर्णत्वादिति भावः । नन्वसिंद्धिपरिहाराय 
सम्बन्धपदमिलयत आह-- अस्मिन्निति । आधाराधयभावस्य सतत 
मयर्थत्वादिति भावः | स्वपक्षहेतुपरत्वे दोषान्तरमाह--किचेति । 
भृमरपदभयोगादेति । एतेन यद्ोक्त श्ुतभकाशे--आद्यं सूत 


स एष प्राण एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दौऽनरः"' इत्यादिवाक्यमात्रविषयं 
(प५.--*01,, [[. «9 


१५४ श्रीमह्रद्यसूत्नमाघ्यम्‌ [अ १. पा १. 


[वका का व स व क १ 


चच्िका 
्षास्म्भवेन *अनुगमात्‌ ! इति व्यर्थम्‌ । यच्च॒“ शाखटष्टया?' 
इलस्य परकीयं व्याल्यानं--इन्द्रः स्वात्मानं यथजश्स्रमर्गिण ज्ञा- 
नेन अहं बद्चेति पश्यन्‌ "मामेव विजानीहि” इत्युपदिदेश वामदेवव- 


¢, ® 


दिति, तन्न, चिद्राचेस्घवलनात्मक्राहमर्थ बह्यत्वस्य मन्वाइलस्य 

चाभविन ^“ मामेव विजानीहि" ““ अहं मनुः '' इलया रिन्यपदश्हेताः 
म्रकडः 

व्याख्यातं, न तु परैरिव वाक्यान्तरस्थहेतवोऽप्यत्न विवाकषिततवे- 


५ 


नोक्ताः, 'अध्यात्मप्तम्बन्धमूम्‌ा! इति द्वितीयसूत्र एव वहुवा- 


कप 


(र र, (की 


कृथस्थहेतुबाहुल्यस्य विवक्षितत्वावगमादिति नाद्देतिंमत इवास्माक 
मैनरुक्तचमिति, तन्निरस्तं, अत्रैव बाहुस्यवाचिभूमपदेन सवस्य 


५ॐ 


(क 


विवक्षितुं शक्यत्वादिति । आनन्देति । आदयसूत्रोक्तानामपील्यथंः | 


। 

एतेन प्राणब्दनिहितसूत्रे भाणशञब्दयिहितवाक्यगतहतोरेव वणनी 
यत्वदित्यपि प्रत्युक्तम्‌ | तेनास्य ऋयथ्यामव्रिऽप्यनन बहुविषयेण 
तस्थ वैयथ्येकथनात्‌ । अद्वैतिमते तृतीयसूत्रार्थमनद्य निरस्यति 
यच्चेति । दष्टान्ते दाष्टैन्तिके च वबह्यात्मेक्यज्ञानं तादश्व्यपदे- 
दाहेतरित्यथः । किमत्र दाष्ट।न्तिके इन्द्रे टृषन्ते वामदेवे चाहमर्थ 
विरिष्ट एव प्राण्ञद्धितव्रह्यत्वस्य मन्वादिलस्य च ज्ञान “मामेव 
विजानीहि '' इत्याईव्यपदेशदेतुरुच्यते, उत रक्षितस्य चिन्मात्रस्य 
विन्मात्रे“क्यन्ञानं तस्य हेतुरिति विकल्प्य, आद्यं निरस्यति- 
वचरदुचिदिति। 


अधि १२. सू २८-३१} टीका-चन्दरिका-भरकाशसमेतम्‌ १९५ 


व कि 


चन्द्रिका 
अहुब्ह्येव्यादिच््ः भानिटष्टितेन शाखटष्टिवामावात्‌ } चिन्मात्रेक्यः 
टश्च मिन्नविषयत्ेन "मां विनानीहि' इत्यादिन्यपदेशाहतुचत्‌। 
‹ माम्‌ › इत्यादौ चिन्मा्ररक्षणायां च “मां विजानीहि, यो मां वेद्‌” 
इति वित्तिकर्मलवोक्तिरयुक्ता । किञ्च-रासरशब्दस्य हिताहितद्ास्तरि 
प्रकशः 
दितीयं निरस्यति--चिन्मातति । ` चिन्मात्रं विजानीहि ^चि- 
न्मात्रं मन्वादि › इव्यव स्यात्‌, नतु "मां" इति ५अहं" इति च| 
न हि ‹रेक्यं विजानीहि ' इति वक्तव्ये ८ मां ' इति व्यपदेशो युज्यत 
इयर्थः । ननु °मां' इत्यस्य ' अहं ' इत्यस्य च ॒चिन्मन्निम्थं इत्यत 
आह-मरामित्यादाविति । तस्योदासीनस्य सकर्क।रकशक्तिविधुरस्य 
कर्मत्वायोगात्‌ । ननूष्ोवित्वमात्रेण “मां” इत्युक्तिनं तु कमेत्वमिति 
चेत्‌, “ कर्माणि ह्ितीया '› इति कमीथेकट्धितीयाश्रवणादिति भवः | 
छक्षणापत्तेश्रेत्यपि स्थेयम्‌ । सिद्धान्ते च स्वप्रयुक्तास्मच्छञ्दस्य 
स्वान्तयौमिण्येव मुख्यत्वोकतेन कोऽपि दोष इति भावः| नन्व- 
थापि मवन्मते शाखशन्दस्यान्तयीमिणि योौगिकत्वद्विदादिस्त्र 
रूदत्वा्रूढश्च योगविक्षया मुख्यत्वस्य र थकारनथे स्थितत्वात्‌ 
शाखशब्दो मुख्यामुख्यन्यायेन वेदादिपरो नान्तयीमिपर इत्याश- 
ङ्याह-- किञ्चेति । “ सन्ध्यामुपासीत " “न सुरां पिवेत्‌ '' इत्या 
दिना हितमिदं कर्तव्यं अहितमिदं न कर्तञयमिति साप्तकत्वाच्छ- 
खमिति “ शासु अनुशिष्टौ ' इत्यतः टनुभत्यये शास्त्रमिति योगे- 


१९६ भ्रीमद्रह्यसूत्रभाध्यम्‌ [अ १.प.. 


चन्द्रिका 
वेदादौ योगप्नम्मवात्‌ न रूढिः | उक्तश्च- 


= + [8 (~ _ थं 
भवेतां यदि वृक्षस्य वाजिकण। कथं चन । 
अदृष्टं समुदायस्य कः राणि नातु कस्पयेत्‌ ॥ 


क ०, क 


इति । शाखं च ^“ एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता ” इत्यादिः 
शरुत्या ब्रह्मण्येव मुख्यम्‌ । मुख्यस्म्भवे चामुल्यमयुक्तम्‌ । दर्ितश्च 
भाष्यकृता “ सविच्छच्रं परं पदम्‌ ” इति बरह्मणि शाख्पदप्रयोगः | 
भरकः 
नेवोपपत्तेन रूढिरिव्य्थः । नन्वेवं रूढिमात्रपरिरोपः, सर्वत्र यो- 
गेनेवोपपतैरित्यतो यत्र योगाभावस्तत्रैव रूदिरिति भातरेन तन्त. 
वातिकप्म्मतिमाह--उक्तं चेति | नामघेयपदे प्रोक्षण्यधिकरणे 
उक्तमित्यथः । तदधिकरणं जन्मादिसूत्रे प्रपञ्चितम्‌] (अश्वकणैः' 
इति शब्दवाच्ये कासश्चिदक्षविज्ञेवे यरि वानिक्णीस्दटलौ कर्णौ 
भवेतां, त्यश्वकणपदस्य सत्स्ववयवार्येषु तत॒ एवोपपन्नत्वेन क- 
स्पकामावात्‌ ' समुदायशक्ि ” टि कः कल्पयेन्न कोऽपि | ततस्त- 
तावयवार्थामवोदिव ूदिरङ्खीरता, अत्रावयवार्थोऽसीस्यभः । 
नन्वस्तुमयत्र योगस्तथाऽप्यन्तयामिग्रहणे को हेतुरिति चेत्‌, उक्तानुष- 
पत्तिगणएवेति ब्रूमः । हेत्वन्तरं चत्राह-शास्तृत्वं चेति । परवृत्ते. 


तुपौष्कल्यस्य बह्मण्येव भावादिति मावः | वैदिकप्रयोगवहुट्यरूप- 
रूदिश्रास्तीत्याह--द्रैतश्चेति ¦ 


आत्थ १२. सू >८-३१.] टीका-चन्द्रिका-ग्रकारसमेतम्‌ १९७ 


॥ मि तिमि कि श शमि पोत पत तो श ततम णाम ति सपण क न न = रि 1) 0 


चन्द्रिका 
लोकम्रभिद्धिस्तु राखशब्दस्य वेदादन्यत्रेव | अपि च स॒कारण- 
कटिद्ारा व्यपद्वशाविषयो क्तेतोऽपि अस्मद्रील्या साक्षादेव तदु 
किये । सौत्रो वामदेवदष्टान्तोऽपि परपक्षे न युक्तः | “(अहं 
मनुः!" इत्यादिनोक्तं द्येक्यं चिन्मात्रविवक्षयां वक्तव्यम्‌ । न च 
तद्विववक्षायां ५अहं मूमिमददमायांयाहं वृष्टि दाज्ुषे मर्या 
य॒ !' इत्यादि विशेष्टविषयमुत्तरवाक्यं युस्यते | भगवद्धर्मो दीन्द्राय 
भूमिप्रदानादिकम्‌ । 

प्रकाश्यः 
रूदिश्च तत्र नास्तीत्याह-लकेति । यद्ा--योगायातुन्धान - 


[ कनको 


रान्यान¶माप सकिकना शद्धषदन कदन्रततरदस्वत्याह्-~ल 


७ (0 


केति! रास्रपदेनान्तयामग्रहणे ईत्वन्तरमाह्‌-- आपिं चति । 
मां विजानाहिः इति व्यपदेराविषयतामन्द्रस्य “अहं ब्रह्मा 
स्मि” इत्यादिशाश्चन.यबह्यासमेक्यन्ञानद्ारेति व्यवधानेन त्वयो- 
च्यते । असमाभिस्त्‌ साक्षादेगान्तयामिदष्टया ' प्राणोऽस्मि इति व्यप 
देशविषयत्वमुच्यते | अतो ऽप्यस्मदामिमत एवाथं इत्यथः | ननु दष्टाः 


[क 


न्तबलादेवमाश्रीयतत इति चेन्न, विशिष्टाभदायोमेन दूषितत्रात्‌ | 


की) 


चिन्मात्ररक्षणाया अप्युक्तदोषतात्‌ । दोषान्तरेणापि दूषयति-- 
सौत्र इति। कर्थं तद्यन्तया! मेपक्चे योग इत्यत आह---भगवदिते | 
उपेन्द्रर्पेण वटेस्साम्राञ्यमादायेन्द्राय दत्तमिति मामावतादित्रापेडि 


हिराब्देन द्योतयति । 


१९८ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा १९. 


चन्द्रिका 

केचित्त॒--“ यस्याऽऽत्मा शरीरम्‌” इत्यादिशाच्रेण या दृष्टिः 
जीवो ब्रह्मशरीरं रारौरवाची च राब्दः देवमनुष्यादिवत्‌ ररी 
सिर्यन्तः' इत्येवेरूपा, सा शाखदष्ठिरित्याहुः । तन्न, उक्तदोषतात्‌ | 
भगवत्यहंशाब्दप्रयोगे ररीरराब्दः रारीरिपथन्त इति शोकदष्टेरपि 
हेतुतेन शास्रपदप्रयोगे विशोषदेवभावाच् । 

प्रकशः 

के चिचिाति } प्रज्ञातजीवभविन इन्द्रेण “मामेव विजानीहि, मामु- 
पा ” इत्युपास्यस्य ब्ह्यण एव॒ स्वात्मल्लोपदेरोऽयं न प्रमा 
णान्तरप्राप्तस्वात्पावलछोकनकरूतः, किन्तु “य अत्मनि तिष्ठन्‌ य आ 
त्मनो ऽन्तरो यमात्मा न वेद्‌ यस्यात्मा शरीरं" इत्यादिशखरण 
जीवब्रह्मणोः शरीर रीरेभवप्रतिपादनात्‌ शरीरवाचिशब्दानां रारीरि- 
पर्मन्तत्वस्य “ अनेन जैविनात्मनाऽनुभविदय नामरूपे व्याकरवाणि" 
इत्यादिश्षास्रेण रुञ्यलात्‌, तेन शास्रेण सोकतश्च जनितया दृष्ट्या 
ब्रह्मणो जीवशरीरत्े शरैरवाचिशब्दानां शरीरिपयैवस्रानं च ना- 
नतो वामदेवस्य ५ अहं मनुरमवं' इत्यादौ स्ववाच्यहंशब्देन 
स्वशरीरकपरनह्योपदेरावदिन्दरस्यापि “मामुपास्ल ': इत्यादिना सव- 
शरीरकपरमात्मदाष्टेछत इत्यथे इत्याहुरित्यर्थः । उक्तेति । 
साखशरव्दस्य ब्रह्मण्येव मुख्यतया मुख्यस्रम्भवे ऽमुल्यवदग्रह्‌- 
णायोगाद्रस्मद्रीत्या सक्षदेवोपदेशविषयेक्तिपम्मवे रास्रकारणक- 
दष्ठिद्वारोपदेशविषयोकेरयुक्तलादित्युक्तदोषय्मस्तादित्यर्थः । राख. 
पदासवारस्यं चाधिकमित्याह~-मगवतीति । सेके "बाद्मण- 


आध १२. सु २८-३१.] रीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ १९.६९ 


म तिमा नि ०५ 


चन्द्रिका 
यनु--““ नीवमुख्यप्राण ' इति सूत्रस्य परकीयं व्याख्यानं, तत्त- 
छिङ्घानुम्रहाथ किञ्चिदत्र जीववाक्यं, किञिन्मुख्यप्राणवाक्ये, कि- 
सिद्रह्मवाक्यं, तथा च अयोऽप्युपास्या इति चेन्न, उपासत्रैवि- 
ध्यभ्रसङ्खात्‌, अन्यत्र ““ प्राणस्य प्राणम्‌ ' इत्यादिवाक्यान्तरे बह्य- 
टङ्कः प्राणशब्द व्रह्मपरताया आभ्रिततात्‌ इहाऽपि हिततम- 
त्वादिब्ह्मलिङ्कयोगादिति, तन्न, “ अपीतौ तद्वत्म्रङ्कत्‌ ” इत्या- 
दिवत्‌ प्रसङ्कपदामावात्‌ ।! “मामेव विजानीहि इतीन्द्ररिङ्खस्यापि 
सतेन चतुरपिध्यादिति वक्तव्यत्ाच्च । पृव॑वादिनं प्रति इष्टापत्तेशच | 

प्रकरारः 


[कक ^ ^ 


मानयः इत्यादौ हहरौरिपर्यन्तलप्रतीतेरेति भावः| 

यस्ति । विवृतमेतल््नाक्‌। तरेविध्यमसङ्गादिाति। बह्ममात्र्रहणे तु 
नैवमिति भावः। कथं तर्हिं पराणरान्डर ब्रह्मणीलयतः प्रवृत्तं-आश्रेतत्वा- 
दिति। तस्याथमाह-अन्यत्रति । चातुविध्यादितिं । नन्विन्द्रीटद्ख 
'शाखदृष्ट या? इत्येनेनेव परिहतं, न पृनरत्र शङ्कादेमिति चेत्‌, तरह ज- 
वमुख्यप्राणलिङ्खानामपि बरह्येक्याङ्गीकरिण समाधातुं शक्यत्वेन पा- 
म्यात्‌, तथोपास्यवेन पुनः राङ्कत्यस्यापि साम्यादिति भावः । इष्टाप- 
रिति । तेनैव त्रिविधोपासनाया अङ्कीरृतत्वादिति भावः | ननु नाये 
दोषः, उपाप्ननत्रेविध्यस्य पृत॑पक्षयुक्तिवेन सिद्धान्ते तत्रसङ्गस्यानापा- 
दयलात्‌ । कितु “मामेव विजानीहि इत्युपक्रम्य ^ प्राणे) ऽऽस्ि 


ॐ ~ ० 
मन्नात्मा ” इत्युक्तौ “स एष प्राणः” इत्युपक्तरारेण बरह्मण्यवगतेन॑कवा- 


>< श्रोमद्रह्यसूदसाष्यम्‌ [म 3. धा. 


चन्द्रिका 
ननपक्रमोपसहौरेकरूप्यादेकवाक्यताऽवगता | अत्‌ एव मामां भा- 


९ 


प्यमू्ङ्गच तरितिधोप्चनापरविन वक्यमेदेन पूवप पराप्य, तदेक- 


८ 


©, 


वाक्यताप्रतीनेः ब्रह्ममात्रपरलामोते ।पद्धान्तत ति नेत्‌, उच्यते- 
बद्धयादिपरमत्रेव सा प्रज्ञेयादिक यथा | 
समुपासेत्यादिवाक्रये तथाऽस्त्वन्दराडगोचरप्‌ 
उतेव बरह्मपरवाक्यसरमुदाये यथा-यो वे प्राणः ता प्रज्ञा याप्रज्ञाप् 
प्राणः सह ह्चेतावस्िन्‌ रारे वसतः सहेत्कामनः'' इलयकदेरो 
ज्ञानक्रियारक्याश्रयवुद्धिभाणपरः, सिद्धान्तेऽपि प्रज्ञाप्राणरन्द- 
योरुत्कमणादिषिङञेुद्धिवायुपरलात्‌, तथा पूतेपक्षेऽपीन्द्रारिषटिङ- 
स्वारस्यार्थं॑तत्तदाक्यमिन्द्रादिपरमस्तु | ' आश्चितलात' इत्यत्र च 
प्रतते विध्यस्थैव अन्वयस्तम्भवे व्रह्यपरतायाः' दत्यध्याहारो न्‌ 


स 


युक्तः । ! तद्योगात्‌ ' इति च सवेनाम्रस्सनिदृएतेविध्यपरत्वसम्भवे 
प्रकाशः 
मयेति वाचस्पतिमतमाशङ्कच निरस्यति-नन्विति । विवृतं चेत- 
त्नागस्मामिः । एकवाक्रयत्वावगमेऽपि न पूवेपक्षोपमदेः सेभव 
तीति भवेनाह-उच्यतं इति । पव॑ व्याचष्टे--अत्रेति। 
एकदेशः” कि्द्राक्यं । ज्ञानरक्तचाश्रयवुद्धेः क्रियाराकूया- 
श्रयप्राणस्य च प्रतिपादकं यथेत्यर्थः | तत्र विगानमाह---सिद्धा- 
न्तेऽपाति । उत्तराधं व्याख्याति- तथेति । सृत्रखण्डार्थऽ्प्य- 
नुपपत्तिमाह--आश्रितखादिति । उपलक्षणं चेतत्‌; “अन्यत्र 


अधि १२. सू २८-३१.] टीका-चन्द्रिका-प्रकरसमेतम्‌ २०१ 


थ ज ण ज 0. त ५9, ७०५ ८ 


चन्द्रिका 

विप्रकृष्टबह्मरिङ्गपरत्वमयुक्तम्‌ । ^ तदयोगात्‌ ' इद्यस्य ( अनुगमात्‌ 
इत्यनेन पुनरुक्तिश्च | 

इतरे तु-प्राण्ेमण बुद्धिधरमेण सरधर्वेण च ब्रह्मोपास्रायासै- 
विध्यात्‌ ब्रह्मवाक्येऽपि जीवमुख्यप्राणषिङ्कं न विरूदढमिति व्याचक्षते | 
तच, अन्यधर्मणान्योपास्नने ब्रह्मषर्मादिना जैवोपास्ायाच्विध्यात्‌ 

अकारः 

इत्यस्याप्यध्याहार इत्यपि व्येयम्‌ । विभरकरष्टेति । “अनुग 
मात्‌ ' इत्यनेनेक्तेत्यथैः । पुनशाक्तेरिति । दिततमत्वादिरिङ- 
पयाडोचनया ब्रह्मत्वावगमादिति व्याल्य।तत्वादिति मावः । 

एवं भाष्याभिमतं रिरस्येदानीं यत्माचां वृत्तिष्धतां मतं “ अथ- 
वा › इत्यादिना परमाष्य एवेपन्यस्तं, तदनुद्य॒निरस्यति-इतरे 
त्विति । “ रारीरं परिगृह्योत्थापयति '' इति प्राणधर्मेण, “प्रज्ञया 
वाच॑ समार्य वाचा सर्वाणि नामान्याप्नाति'' इति सज्ञार- 
ब्दितवुदधिधर्मेण, क्रियाज्ञानरक्िद्वयाश्रयनाणवुद्धिरूपो पाधिधर्मेणेति 
यावत्‌, “प्राण एव म्रज्ञात्माऽनरः'' इत्यादिब्ह्मघरममेण चैकस्यैव 
ब्रह्मण उपासनायाद्चेविध्यादन्यत्र “° परनोमयः प्राणशरीरो भा- 
दपः” इत्यादौ उपाधिधर्मेण ब्रह्मण उपापस्रनाया आश्ितत्वादि- 
हापि तदयोगादिति यथाश्रुतमव, न तु मरसङ्गशब्दान्याहार इत्यथे : | 
पूर्व माणस्येकमुपासनं, अपरं जीवस्य, अपरं ह्मण इत्युपासनत्रिविष्येन 
वाक्यभेद्धरसङ्गो दूषणमुक्तं पूर्वपक्षिणं भति । इह तु ब्रह्मण एकस्य. 
बोपाप्ननात्रयनिक्षिष्टस्य विधानान्न वाक्थमेद्‌ इति भावः । यद्यपीदं 

(प्र .--*0. 111 426 


८०२ श्रीमद्रह्यसूञमःध्यम्‌ [अ १. पां. 


चद्धिका 

जीववाक्येऽपि बह्मलिद्ं न विर्डमिति वेपरीलप्रसङ्गात्‌ ॥ 

केचित्त--विद्धिशेंषटवेन अचिद्िदिष्टलेन स्वरूपेण चेत्युपा- 
सायाः त्रैविध्यम्‌ । न च वाक्यमेदः, "ते मामायुरमृतमित्युपास् '' 
रयेकस्मिन्नेव वाक्ये “मां” इतिं जीवविरिष्टायाः “आयुः इति 
प्राणवििष्टायाः, (अगतः इतिं सेन छख्पेण चोपास्तनाया विधा- 

ग्रकड्िः 

मतं भामत्यामेव वाक्यभेदमरसङ्घेन दूषित, तथाऽपि प्रबख्दोषकथ- 
नयितहुपन्यापतः । जीवेति । बुदधयर्वच्छिन्तस्यैव जीवत्वादिति मावः । 

केचिचिति । प्रसङ्ग शब्दनध्याहारेण मोक्रजीवशरैरकत्वरूप- 
चिद्धिशे्टत्वानुसन्धानाय, भोग्यमोगकरणमूतमप्राणङ्रीरकत्वरूपाचि- 
दविरिष्टत्वानुपन्धानाय, स्वरूपेण विदचिछ्ठक्षणद्वारमन्तरेण गुण- 
विशिष्टानुसन्धानाय चेति त्रिविधोपासनाय जीवटिङ्खानामच्रो- 
पदेशात्‌ । एवं त्रिविधानु्न्धानस्य “ प्यं ज्ञानमनन्तं बह्म 
““ विज्ञानं चाविज्ञानं च इत्यादिषु परकरणान्तेरष्वप्याभ्रितत्वात्‌ 
इहापि त्रिविधानुत्तन्धानस्य युक्तलादिल्यथं इत्याहुरिलथं : | श्रुतमर- 
काशोक्तं समाघानमाह-तं मामिति । यत्न जीवविरेषाणामेचेतनवि- 
रोषाणां परमात्मास्ताधरणधर्मेयोगः, तत्र चिदचिहिशेषान्तरात्मत्वानु- 
सन्धानं मरतिपिपादयिषितामेति भावः | अत्र ““दारीरं परिमर. 
्योत्थापयति '` इति प्राणषिङ्गनिर्वाहायाचिद्विग्यि्टवेनानुसन्धानं य- 
दुक, तद्युक्त) माणस्य चेतनत्वात्‌ । तथा च दविध्यमेवोपासनस्य न 


अधि १२. सू २८-३१.] टीका ~चन्दिकः--प्रकाश्समेतम्‌ २०६ 


+ 


न 1 न १ भ (न = नि) 


चन्दिका 
नादिवयाहुः । तन्न, “ तान्‌ वरिष्ठः प्राण उवाच” “य एवायं 
मुख्यः प्राणः?” “(अपहतपाप्मा द्यषः*' इत्यादिश्रुत्या मुख्यः 
पराणस्य चेतनात्‌ तचिङ्गनर्वाहाय अचिद्धिशिष्टोपाप्ननोक्तचयोगात्‌ 


्रक्िः 


बरेविध्यमिति भविन दूषयति- तन्नेति । अपहतेति } नह्यचेतनस्य 
पापप्रप्क्तिरस्तीति मावः | उपलक्षणमेतत्‌, ' आश्रितलात्र ` इद्यस्य 
‹ इह ` इत्यनेनान्वयोपपत्तावन्यत्रेल्ध्याहारायाग इव्याद्यपि ध्येयम्‌ | 
एतेन यत्केन बिल्मङपितं-“भराणोऽस्मि प्रज्ञात्मा नं मामायुरण्तमि- 

त्युपास्व "' इत्यत्रन्द्रवाक्ये उपासनाकमेवेनेन्द्ररब्दनिर्दिष्टः किमिन्द् 
उत शिव इति सन्देहे, वृष्टिददारा सकर्रक्षकतरूपमाणत्वस्य 
५“ इन्द्रो राजा जगतो य ईशे" इति श्रुल्या परमेश्ध्येण सर्वेपिस्य- 
त्वस्य च सम्भवाल्ञीवलिङ्गानां च जीवविरोषेन्द्र एव पर्यवसानात्‌ 
प्राणदिङ् सत्यपि पाणस्येन्द्रविरोषणलप्रतीतेः नीववायुपक्षयोरन्‌- 
त्थानादिन्द्र एवेति प्रा, अजरागृततादेलिङ्कानामनुगमादुपसंहरिऽवग- 
माच्छिव एवेति सिद्धान्त इति । उक्तं च- 

मराणोऽसमीत्युक्त इन्द्रः सर हि नगदविलं प्राणयलयम्बवषः 

इन्द्रो राजेत्यनेकश्रृतिमितमदहिमा स्यादुपास्यश्च मुक्तये । 

मैवं शुण्णः स सूज्यस्तमनरमगतं शक्नुमो नैव वक्तु 

तस्मात्त मामुपास्ेव्यसिरपरिवृढे योज्यतां राखद्ष्टचा ॥ 


३५४ श्रीमद्रह्यसू्नमाष्यम्‌ [अ१.पा१, 


0 चक का शा, या का 9 1 ॥ + 9 9 0 2, 0 9 ^ 


म्रकिः 


इति, तननिरस्तै, इन्द्र॒ इव्यय प्व॑पक्षे सतति सूत्रे ^ नीवमुख्यम्राणछि- 


©>. 


[क क, क ५ 


ङन्‌” इति राङ्क(ऽयागात्‌ | तत्र जीवादविशाब्दस्य तदिरेषेनद्रः 
परत्वे च वक्ुरात्मोषदिशस्यीन्द्रिङगस्य अनेनैव सङ्ृहसम्भेन 
4 न वक्तुः *” इति प्रथक्‌ शङ्काऽयोगात्‌ । प्राणस्येन्द्रविरेषणवेना- 
माधान्ये सूत्रे पर्मिनदेराय प्राणपदप्नरयोगायेगाच्च | प्राणलस्य 
विष्णावेव प्राणाधिकरणे साधितत्वाच | अगरततवदिः ^“ तरिपादस्या- 
मतै दिवि" इत्यादौ विष्णुधमतवस्योक्तत्ाच । रिवस्यापि « रुद्रस्य 
शिर उस्िपेष"” इत्यादेरस्तवाद्ययोगाच् | यद्‌ पि“ नवत्त" इत्यादीनां 
राभानुजरील्याऽथैकथन, तदपि तदूषणेनैव निरस्तम्‌ । यनच्चोर शि 
वाकमणिदीपियां-- रेतरेथे “प्राणोऽ वा अहमस्मृयपे इत्यत्र 
"प्राणः सर्वाणि मृतानि इत्यादिना {सार्वात्मयस्य त 
ह्मरङ्गस्य स्वेन प्राणस्य ब्ह्मतं निधितमिति तत्र न सन्देहः | 
^ प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा इलयत्र तु लाष्ट्वधार्दान्द्रखिह्त्‌ “शारीरं 
परिगृह्य '' इव्यादिमाणलिङ्गाचच वैषम्यमिति, मूख॑भरपितमेतत्‌, त- 
त्रेवात्रापि भूयसां बह्मटिङ्ानां सखात्‌ । तत्र बह्यवस्यात्रत्यन्यायं 
विनाऽन्येनामिद्धः । इन्द्रादिलिङ्गानां निरवकाश्चानां मृथसरां दाश्च- 
तला । तस्थेवोदाहरणे सूत्रोक्तत्रयकेटिकपूर्वपक्तपमवेन -पूत्रस्य 
सामञ्चस्यस्यक्तवाच | संरायवीनस्य टीकायमिवोक्तवाच्धेति ॥ 


अधि १२. सू २<८-३१.] ठीका-चन्दिका-अकाशसमेतम्‌ २०५ 


॥ +, + + + 


॥ वि, 


४ 


० ^ 0 


(नि) 


चवान्द्रका 


[५१ 


ीकाक्षराथेस्तु-ननु “ एतद्‌ स्म वै तद्धिद्धानाह हिरण्यदन्विदः "" 
इति हिरण्यदन्वेदवत्‌ माहिदासोऽपि ऋषिवेनोच्यतामित्यत आह- 
नाहे महिदासोऽपि घुनितयेषोच्यते वेयथ्याोदिति । अस्या 
उपनिषदः रएेतरेयसञ्ज्ञयेव इतरापुत्रस्य महिदासस्य ऋषिलसिद्धचा 
तद्ुक्तिनेष्फस्यादिलर्थः । यद्वा-ऋषिमात्रचे महिदापस्य “ इतः- 
म्रदाना देत इतस्सम्मृताः  इृलयादिना देवतापदमदातृलं तत्पोष- 
कलत्वमित्यादीनां उपास्यब्रह्म ध्माणामुकतेर्नेष्फल्यादिवर्थः । यद्धा-महि 
दापतस्य मुनिलनाप्युक्तिरिष्टा, मुनिवेनेवोक्तिः न तु ब्ह्मतयेति तु 
न युक्तम्‌, “ इतःप्रदाना दयेत इतस्सम्मृताः '” इल्यादीनां ब्ह्य- 


धर्मवाचिनां विरुद्धार्थलादिलयथः ॥ 
भकः 
अभिकरगन्ति ठीकायां न हि महिदासो मुनितयेवोच्यते, वैय- 
थ्यीदेव '” इतयेतद्वाकये वैयथर्चादिलययुक्तम्‌, ऋषिन्ञानाथ॑त्वादित्यतीऽव- 
तायीर्थमाह- नन्विति । ऋषिष्वेति । ऋषिज्ञानस्यान्यथासिदेरि- 
त्यर्थः । `येययर्यात्‌ ईइसत्र त्रतियोगिनमध्याहयाथान्तरमाद- 
यटरेति । इतः प्रदानं येषान्त इति पददातरतवं, ^ सम्भृताः› इति पौ- 


पकत्वमिति ध्येयम्‌ | ‹उपास्यानां ' बह्मधमांणामिव्यथः । विशब्दस्य 


विरुदार्थतवं मत्वाञन्यथा योजयति-यद्रति। रिष्ठं पुगममिति मावः | 


२०६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा१. 


^ 01 
कि कि ^ क ^ का क ^ च [ अ, 


चन्द्रिका 
अत्र चाद्या पञ्चाधिकरणी समन्वयविङेषाप्रतिपादकतादध्या- 
यपाद्बहिभूता तदुपोद्धातवेनैका पेटिका । तत्राप्याद्यं॑काखरमात्रो- 
पोद्धातरूपम्‌ । इतरा चतुरधिकरणी तु शास्रान्तगेताऽपि अध्या- 
योपोद्ध।तदूपा 1 आनन्दमयाधिकरणमारभ्यापादपरिसमाप्ति समन्व- 
यपरतरेन एका महापेटिका । तत्राप्यानन्दमयान्तरधिकरणे बहुविष- 
यकपूर्वपक्तयुक्तवेन, अन्तरादिचतुरधिकरणी तु सताक्षादानन्दमयाक्षप- 


कपवेपक्षयुक्तवेन, तत्राप्याकशादित्रयमन्तरधिकणन्यायातिेशकत्ञेन 


मूतेरसिद्धनामाविषयकत्वेन चैक[ऽवान्तरपेटिकेत्या यूयम्‌ ॥ 
प्रकय्चः 

एतत्पाकेयद्ादशाधिकरणानां प्रमेयस्य सुज्ञानाय पेटिकापङ्ग- 
तिमाह-- अत्रेति । समन्वयसूत्रे सामान्यतः प्रतिपादनात्‌ “वि- 
रोषः इत्युक्तम्‌ । समन्वयाप्रतिपाद्ने किमर्थमत्र निवेश इयत 
उक्त-उपोद्धातत्वेनेति । एतचेक्षयधिकरणे स्पष्टम्‌ । तचाप्याद्य- 
मिति । यथा चैतत्‌ तथोक्तं जिज्ञासाधिकरणे । युक्तत्वेनेति । ‹एका 
ऽवान्तरपेटिका ` इन्वथः | आदिपदेन च्छन्दःप्राणाविकरणयोः बहु 


चक 


शरुतििङ्गविषयवेन वा भ्योतिःप्राणद्ाराऽऽनन्द्मयाक्षेपकल्वेन वा अ- 


0 प 


[+ श्र [8 ८.९ वा न. 
न्यत्रमरसिद्धशरुतिटिद्धोत्कीतेनस्य प्रयोजनोक्तिपरवेन वैका पेटिका | 


क 


एवमुत्तरपदिष्वपि व्येयमिंतिं भावः| 


आधि १२. सू २८-३१.} रीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ २०७ 


चन्द्रिका 
शब्दास्ामान्याधिदैवाधिमृक्ताध्यात्ममोचराः । 
समक्ता अधिवेदस्थस्मटिङ्खश्चात्र चिन्तिताः ॥ 


ज्मिश्च पदे “ आनन्दमयः?” इत्यत्र सामान्यङब्दाः, ^“ अन्तः", 
इत्यत्र अधिदैवगताः, ““ आकाराः इत्यत्र अधिभूतगताः, “अत 
एव प्राणः इत्यत्र अध्यात्मगताः, "ज्योतिः इल्यत्र सूक्त 
हिताः, “छन्दः ' इत्यत्र अयिवेदमताः) ^“ प्राणस्तथा *” इत्यत्र 
लिङ्खसहिताः शाब्दा विचारिता इति ॥ 

इति श्रीब्रह्मण्यर्तीथपूज्यपाद्‌ानां शिष्येण श्रीव्यासयतिना 

विरचितायां श्रमद्धाष्यदीकाविघृतो दात्पयेचन्द्िकायां 

प्रथमाध्यायस्य वरथमः पाद्‌; 
प्रकाश्यः 


सप्तानामप्ययिकरणानां विषयो पाधीन्‌ सङ्द्य विरादयति-- शब्दा 
इति। गुणिसरामान्यवाचका इभः । लिङ्गेति । पूवैपक्षत्रापकने- 
कटिङ्सदिता इत्यर्थः । शब्दा इति । नामात्मका विष्णो समन्विता 
र 
इत्यथः ॥ 
इति श्रीमत्सचतन््रस्वतन्बसधीन्द्ररुख्षादशिष्य- 
राघवेन््रयतिरते चन्द्रिकाप्रकाशे परथमाभ्याः 
यस्य प्रथमः पादः 


[कष 1.1. न्दः छि @ ®= 


ओम्‌ 
श्रीहयत्रीवाय नमः श्रीगुरुभ्यो नमः. 


-- अथ सवंगतत्वाधिकरणम्‌ 


लिङ्गात्पकानां शब्दानां विष्णौ प्रहरति दशैयलास्मिन्‌ पादे 
धान्येन । “ब्रह्म ततमम्‌" इति सर्वेगतत्वमुक्तं विष्णोः । 


तत्वप्रकाशिका 

एतत्पादमतिपाद्यं दरौयति-लिङ्गति। लिङ्त्पकानामिति। षम- 
विरिष्टधभिवाचिनामिल्यथैः | ! अन्यत्र प्रसिद्धानां इति संयोञ्यम्‌ । 
वेश्वानराधिकराणे नामस्रमन्वयसिद्धेः ' प्राधान्येन इत्युक्तम्‌ । 
अत्र खोकतेऽन्यत्रप्रसिद्धाऽऽदिलश्चुतिसदहपदठितसवेगतललिङ्गत्सकरा- 
ब्दस्य परब्रह्मणि समन्वयप्रतिपादनादस्ति शसख्रादिसङ्तिः । श्र 
त्यादिसङ्गतै विषयस्य च सृचयति--त्रद्येति | “बह्म ततम '” 
इति विषणोस्सर्वेगतत्वमुक्तम्‌ । तदेवेतरेयके “एतं द्व बहूचा मह- 
त्युक्ये मीमांसन्त एतमय्ावघ्वर्यवः एतं महाव्रते छन्दोगा एतमस्या- 
मेतं दिव्येतं वायावेतमाकाडा एतमप्स्वेतमोषधीप्वेतं वनस्पतिपूतं 
चन्द्रमस्येतं नक्षत्रेषेतं सर्वेषु मूतेषेतमेव बअह्येलाचक्षते” इ्या- 
परायते । तद्यदि विष्णोरन्यस्य स्यात्‌, तर्द प्राचीनम्राणोऽप्यन्य 

(^ .--४0.. 11. 11 


२१० श्रीमद्रह्मसृच्रमाष्यम्‌ [अ १. पार. 


„का का 


तच्च ॒“ तस्येतस्यासावादित्यो रसः" इद्यादेना आदिद्यस्य 
प्रतीयते । अतोऽ्रवीत्‌- 

¢ = अ ~ 

ओम्‌ सवत्र प्रासेद्धोपदेशात्‌ ओम 

“स यश्चायपक्षरीरः पज्ञात्पा” इत्यादिना 


(की नी जी मी किमी 


॥ 3 ॥ 


तत््वप्रकाशिका 
एव स्पद्रेकप्रकरणवात्‌ ! अतो ऽव्य विचार्यं भवति । तत्सवं- 
गतत्वं॑विषयः | विष्णौरन्यस्य वेति सन्देहः | «^ ब्रह्म ततमं 
इतयक्तिरादिलश्चुतिश्च सन्देहबीजमिति मावः । तत्र सयुक्तिकं पूव॑प- 
क्षयति--तञ्चेति । तत्सवेगतल्वमादिलयस्यैव मवेत्‌, “ तस्थेतस्यासाव।- 
दिव्यो रपः, यश्चास्रावादित्यः तस्मात्पुरुषं पुरूषं॑प्रत्यादिलया 
मवति” हइयादिवहूदिलश्चुतेः | “सूयं आत्मा जगतः” इति 
सौरमन्त्रोदाहरणाचच | " एतमस्यां ' इति क्षित्यादिषृक्ाऽऽदिलयऽ- 
स्यानुक्तवादेङ्घचच । अन्यथा ‹ एतमादेले' इत्युक्तिस्स्यात्‌, स- 
जातीयचन्द्रादावृदिततात्‌ । अत एव न श्रुतेरन्तर्यामिविषयतं 
युज्यते । सवैजीवानां वा एतत्सर्वगततमुच्यते, “ चक्ुमयः श्रोत्रम- 
यद्छन्दोमयो मनोमयो वाङ्य आत्मा इति तचिङ्घश्रव- 
प्रात्‌ | न च तच्छिङ्ख मन्तयामिविषयम्‌, तस्यापरच्छिन्नवेन “सर्वषु 
मृतेषु इत्युक्तास्पौकस्त्वायेगात्‌ । चुर्मयत्ाद्ययोगाच्च । अतो 


[ (अ 


न १ ग ध 9 ऋ क 
विप्ण्वन्यस्येव सर्वगतत्वादन्यस्येव प्राणल्मानन्दमयत्व चेति मावः | 


सिद्धान्तयत्सूत्रमवतायंव्याच्े--अत इति । “स यश्चायं” 


अधि १. घु ६.] रीका-चन्दिका-प्रकाञचसमेतम्‌ २११ 


[0 


सवेजोच्यमानो नारायण एव, ^“ तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्‌" 
“परमं यो महट्रह्य " 
वासुदेवात्परः को नु ब्रह्मरब्दोदितो भवेत्‌ । 
स हि सवैगुणेः पूर्णः तदन्ये तूपचारतः ॥ 
इति तस्मिन्नेव परसिद्धबह्मशब्दोपदेशात्‌ ॥ ९ ॥ 
आम्‌ विवक्षिततगुणोपपत्तेश्च ओम्‌ ॥ २ ॥ 
“स योऽतोश्रुतः' इयादि । 


०५५५-४ 


गमि 


तत््वभ्रकाशिकां 

इत्यादिना वाक्येन ' सर्वत्र  एथिन्यादिपूच्यमानो नारायण एव्‌, 
“एतमेव बरह्यतयक्षते' इति सवगते ब्रह्मशब्दो पदेशात्‌ । व्र्म- 
दाब्दस्य च श्रुलादौ नारायण एव प्रपिद्धवादिलर्थः | तथा 
च श्रुतिः- 

य्व किंञ्च जगत्सवं दश्यते श्रूयतेऽपि वा । 

अन्तर्बहिश्च तत्सवं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥ 
इति ! अत्र “प्र यश्चायं” इति वाक्ष्योदहरणं पूवं विष- 
यवाक्यस्यानुदाहतलात्छतमदाररिवयुक्तिमूचनाथं च । नहि नाराय- 
णेतरचेतनानां स्वतोऽशरीरता सम्भवति ॥ १॥ 

युक्तचन्तरेण विष्णोरिवा्रोक्तप्वंगतत्वं॑प्रतिपादयत्पूत्मुपन्यस्य 

तदुपात्तश्रुततिमेवोदाहरति-- विवक्षितेति । ^ सर योऽतोऽश्रुतोऽमतो- 
ऽमतोऽनतोऽटष्टोऽविन्ञातोऽनादिष्टः श्रोत मन्ता दष्टा देष्टा 


२११ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा, 


भि 0 


१ क क वा क का प का का क का त य, 


सहि “नते षिष्गो जायमानो न जातो देव” इत्यादि. 
नाऽश्चतत्वादिगणकः । “स सविता स वायुः स इन्द्रः सोऽश्रुतः 
सोऽट्ष्ठो यो हरिर्यैः परमी यो विष्णुर्योऽनन्तः” इत्यादि चतु. 
्वैदरिखायाम्‌ ॥ २॥ 

न चादियशब्दाचघरुमेयतादेश्च जीव इति वाच्यम, 

ओम्‌ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ओम्‌॥ ३॥ 

एकस्य सवेशसीरस्थत्वानुपपत्तेरेव ॥ २ 


सिता णकेम 0 2 


तत्वप्रकारिका 

पोष्टा विज्ञाता प्रज्ञाता सर्वेषां भूतनामन्तरपुरुषः ' इति सवंगते 
अश्रुततादिगुणश्रवणात्‌, तेषां च विष्णोरेव योग्यत्वेन तस्मिन्ने- 
वोपपत्तेरन्यत्रानुपपततेश्च विष्णुरेवायं सवगत इति भावः | (विव- 
क्षिताः' इति वकु योग्याः | नन्वेतह्ुणानां कुतो विप्णानिष्टल- 
मित आह--स हीति । ते मरिचः परमन्तं कोऽपि श्रोत्रादि- 
ना नपिव्यथेः | अत्र मुखतोऽश्रुतवादिकं विष्णोने श्रूयत इत्य. 
तः स्पष्टश्रुति चाह-स इति) अत्राततस्यादिमववेऽपि तस्य 
पर्वंगतत्वानतिस्किविन साभ्यलादश्रुतलादीनामेव अरहणम्‌ ॥ २ ॥ 

ननु यथा बह्ब्दादश्रुतलादिषिदधश्च विष्णुः सवगत इत्युच्य- 
ते, तथा आदिलरान्दात्वेमीवटिङ्ान्न आदिः सर्वजीवा वा 
कि न स्युरत आह-न चेति | ‹जीवस्सवेगतः' इति 
शेषः । तज हेवाकाङ्काथां सूतरमुपन्यस्य मरतिज्ञांस्य सम्बन्धभाष्ये- 
णेव व्यास्यतत्वदेतवंरामेव व्याचष्टे--अनुपपत्तेरिति । भवेद्न्य- 


२१४ श्रीमद्रह्यसून्नमाष्यम्‌ [अ१.पांर२. 


1 


ओभ शब्दविशेषात्‌ जम्‌ ॥ ५ ॥ 

५“ एतमेव बह्मा चक्षते ' इति ¦ न हि जीवमेव ब्रह्मेत्याच- 
षते! “एष उ एव ब्रह्येष उ एवासमष उ एव सवितेष उ 
एविन्द्र एष उ एव हरिरैरति परः परानन्दः” इति चेन्द्रदश्नशा- 
खयाम्‌ ॥ ९५॥ 
` त्प्रकाशिका 

यदुक्तं ब्रह्मराब्दाद्विष्णुरेव सवेगत इति, तदयुक्तम्‌, ब्ह्म- 
शाब्दस्य जीवेष्वपि सम्भवात्‌ | न चाप्त जीवेऽमुख्य इति 
तद्रहः, अमुख्याथैस्यापि चश्ूु्मयत्वादिवाषेन अहणेपपत्तेः | 
न चाश्चुतलरादिगुणानुपपत्तिः, ^“श्रुलाऽप्येनं वेद्‌ न चैव कश्चित्‌ " 
इति जीवस्याप्यश्चुतलादिश्रवणात्‌ । न च “अनुपपत्तेः” इत्यु- 
दोषः, विष्णावपि तस्य साम्यात्‌ । न च ५ कर्मकर्तुव्यपदे- 
राच्च इत्यमिहितदोषपरापिः, चकषुर्मयतादिवाधकेनेकस्यैव कर्म॑ 
कर्तृल्ोपपत्तेरियाशङ्कं परिहरत्सूत्रमुपन्यस्य तहुपात्तश्चुतिमेवेदादरति- 
राब्देति । नानेन ब्रह्मराब्देन जीव उच्यते, ब्रह्मशब्दस्य “ एतमेव " 
इत्यवधारणाल्यतिरोषव्वादिवथेः । बरह्माब्दस्य सावधारणवेऽपि 
कुतो न जीवे वृत्तिरेत्यत आह--न हीति । सरावधारणवह्मरन्द- 
वाच्यत्वे मुख्यन्रह्मलं स्थात्‌ । न च तत्नीवस्योपपद्यत इति 
भावः | विष्णावपि सावधारणब्रह्मराब्दश्चुतिः कत इत्यत आह- 
एष इति ॥ ९ ॥ 


अपि १. सू ६] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ २१९ 


[^ ता क का) छ ता था 


आम्‌. स्मृतेश्च ओम्‌ ॥ & ॥ 


अहमात्मा गुडाकेश सवेभरताश्षयस्थितः । 
गामाविश्य च भृतानि धास्याम्यहमजिसा ॥ 
इत्यादे । न चाप्रामागिकं करप्य॑स्‌ ।। ६ ॥ 


0 ^ + 0 ^ ^ 0 0 ^ 


ततत्वम्रकाशिका 


(क 


स्मृकति्माख्ययाऽपि विष्णोरत्रोक्तपवेगतत्वं॑साधयत्सूत्रं पठि- 
ता तां स्छतिमुदाहरति--स्पृतेश्वेतिं । न च वाच्यं स्मृतेरपि 
स्ववचनवन कथं विप्रतिपन्नं प्रतिं सूत्रकारस्तामुपादत्त इति, 
तस्याः परोक्तानुवादरूपलवात्‌ ॥ एवं सूत्राणि व्याख्याय परछ- 
तापव्याख्यां प्रल्याख्याति--न चेति । इश्वर एव मनोमयल्ाईि- 
गुणो न जीव इति मरतिपादिते, जीवेश्वरयोरेक्यात्‌ कथमेत- 
दिल्यारङ्कय केन चिहुक्तमू--नायं पारमार्थको मेदः, किन्वत्र 
मिथ्यामूत॒ एव सूत्ररृता विवक्षित इति । तद्वेदस्य मिथ्यात्वं 


[व 


न कल्प्यम्‌, भेदमिथ्यावे मानामावादिल्यर्थः } नीवहमेदो मिथ्या 


कि क 


भेद्वात्‌ चन्द्रमेदवत्‌ इत्यनुमानं मानमितिचेन्न, मिथ्येल्यस्यास 
त्वाभिप्रायेऽपाफ़दान्तात्‌ । अनिर्वच्यत्राभेप्राये अभरापिद्धविरेष- 
णतवात्‌ । सच्वाभावसाधने तत॒ एवास्षखवापत्तेः । वाध्यलसाधनेऽ- 
प्यन्यथाज्ञातस्य सम्यगृज्ञाततं चेद्वाध्यतं, तत्सिदसाधनम्‌ । त्रि- 


भ 


काटे स्वद््पनिषेधविषयल्व॑वेदस्तखापत्तिः । प्रतीतस्येति चेदस- 


नक [त [१ [^ + कर 
दपरोक्षतया प्रतीयते, वाच्यतल्वादित्यसतोऽपि प्रतीतेसिदेः । भेदा- 


२१६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १. षार. 


वाका ण वा वा वा हा 


ओम्‌ अभेकौकन्स्वा्दयपदेराच्च नेति चेन्न 
निचाय्यत्वादेवं व्योमवञ्च ओम्‌ ॥ ५॥ 


५ स॒र्वेषु भूतेषु" इत्यस्पोकस्तवात्‌ चकषुमेयत्वादिना जीवव्यप- 


प्क काक क षक काका का क शा ए) 1 


त्वप्रका्चिका 


भु) दज 


ॐ अ 


मवे मेदलस्रामन्यस्याप्यसिदश्च, व्यक्छयमविन सामान्यायोगात्‌ । 
भेद्त्वहेतोरविद्यानिवृत्तिरूपमोक्षात्ममेदे व्यभिचाराच्च | न चास्रा- 
वपि भेदो मिथ्येति युक्तम्‌, मोक्षनिवुत्यापातात्‌। भिथ्यामूतस्या- 
प्यनिवर्ल्वत्े प्रकृतमेदस्थापि तथात्वं नानिष्टम्‌ । न॒ चाल्ममोक्ष- 
योभेदाभावः, आत्मनोऽनादिनिल्तया तदमिन्नमोक्स्य ज्ञानसाध्या- 
विद्यानिवृत्तिरूपलवानुपपत्तेः । “द्या सुपणा ” इत्यादिश्रुतिविरोष- 
च | अन्यतरचन्द्रस्यैवाऽऽरोपितवेनारोपितानासे पितमेदस्य पल्लवा 
अतो न भेदमिथ्यात्वे मानमिलट्म्‌ ॥ ६॥ 

उक्ताथमाक्षिप्य समादधत्पूत्रं परिलाऽऽतेपांहौ तावहयाचष्टे- 
अभेकेति । यदुक्तं॑सरवत्रोच्यमानो नारायण एवेति, तद- 
युक्तम्‌, यथा खलु जीव्रापकपद्भविऽप्यनुषपस्या तस्य॒ सवैगत- 
त्वामावः, तथेश्वरमापकपद्वावेऽपि, बाधकसद्वावात्‌ , ^ स्वषु भूतेषु " 
इत्यस्याल्पस्थानस्थितिकथनात्‌ । चक्षुभेयतादिरूपेण जीवलिङ्गकथ- 
नाच्च | आदिव्यश्रतेश्च | न द्यपरिच्छिच्रस्य सर्वजीवधर्मरहितस्य 
भगवतोऽभेकोकसत्वादिकथनं युज्यते । अतः पक्षहयेऽपि समसा- 
धकवाधके न विष्णुरेवायं सर्वेगत इति पक्षपातो युक्त इति भावः| 


५५८ 


अथि १. सू १-८] टीका-चन्दरिका-अकारासमेतम्‌ २१७ 


देशाच नेति चेत्‌ न, अभेकोकस्स्वेन चकषुमैयस्वादिरूपेण च 
तस्येव विष्णोनिचाय्यत्वात्‌ । सर्वेगतत्वेऽप्यस्पौकस्त्वं च युज्यते 
व्योमवत्‌ । 
सर्वेन्द्रियमयो विष्णः सवेप्राणिषु च स्थितः| 
सवेनामाभिधेयश्च स्वैवेदोदितश्र सः । 
इति स्कान्दे ॥ ७ ॥ 


1 


प गि ना न ति सा सि प भि 


तत्तवभरकांश्चिका 
परिहारा व्याचष्े- नेति | न पक्चद्रयस्यापि स्रम्यिन विष्णो- 


व 


स्सवंगतलामाव इति युक्तम्‌, वाधकाभावत्‌ । तथा हि--कि- 
मपरिच््छिन्नादिरूपस्या्भको कस्वदिकथनमप्नयो ननभयुक्तं॑वा | आदं 
दूषयति--अभेकेति । परिच्छिन्नस्य जीवविरुक्षणस्य।पि हरेरभ- 
कौकस्तेन चशुर्मयलादिरूपेण चोपास्यत्ात्न तदुक्तिव्यर्थोति भावः | 
द्वितीयेऽपि सर्गतस्याल्यौकस्त्वं॑तावन्नायुक्तमिलयाह--सवेगतव्वेऽ- 
पीति । नापि नीवविटक्षणस्य चक्षुमेयत्वादययुक्तम्‌, ^ सवेन्दरिय- 
मयः इति स्खरल्या सवैमाणिगतेन्द्रियस्वामित्वेन चक्चुमयत्वादेरु- 
्त्वादित्यादयनाह-- सर्वेति । “‹ सवैनामाभिधेयश्च ' इलयनेनेवा- 
ऽऽद्वियदाब्दस्येश्वरवाचैत्वं चोक्तं मवति । न चाऽऽदिलनुक्तिवि- 
सेधः, ^“ सर्वप्राणिषु च स्थितः | सवेनामामिधेयः " इति स्वत्या- 
<ऽदित्यादिगतस्थेवाऽऽदिलादिनामवत्वोक्तेः ॥ ७ ॥ 
पुनरुक्तमाक्षिप्य समाद्ध्पूत्रमुपन्यस्याऽऽकषेपांशं तावद्यचाचष-- 


सम्भोगेति । यदुक्तमेकस्य स्रवशरीरस्थतपं सव॑स्नमानमोगत्र्िरयु- 
(त ~= /00..41 ‰8 


२१८ श्रामद्रह्मसृत्रमाष्यम्‌ [अ 3. पार. 
€~ (~ ~, # = 
ओम्‌ सम्भोगप्रापरिरेते चन्न वैरोष्यात ओम्‌।॥८॥ 


@ ^ 


जीवपरयोरेकशरीरस्थत्वे समानमोगपाभिरिति चेत्‌ न, सा- 
मथ्यवेरष्यात्‌ । उक्तं च गारड- 
सवेज्ञार्पङ्ञतामेदात्सवंशक्त्यस्पशक्तितः । 
स्वातन्नयपारतन्त्रचाभ्यां सम्भोगो नेशजी वयोः ॥ 
इति च ॥ ८ ॥ 


॥ ^ 0 ता आ त ता, सा १ 


नि या क तणा प पा । 


तत््व्रक।शिकां 
कमिति, तदीन्वरपक्षेऽपि सममेव, नीवपरयोरेकरारीरस्थत्वे परस्यापि 
नीवसमानमोगप्रक्ठिः | न हि दह्यमानगेहगतयोरन्यतरस्यैव दह 
इति युक्तम्‌ । तथा चेश्वरपक्षस्यापि दोषित्वान्नायं सर्वगत हाप 


[ $ेकेन्पे नप 


भावः । परिहारांरां व्यचष्ट नेति । न नविरयोरेकङयरीर. 
स्थत्वेऽपि पमानमोगप्रापतिः, इरस्य तदप्राप्तौ जीवादपि साम 
थयवेशेष्यात्‌, अभिस्तम्भनवतो दाहाभाववदिति भावः | कि 
तत्सामथयेवेशष्यं, यन समानमोगात्राप्निरिलत आइ--उक्तमिति। 
माप्तपरेहाराय स्यपि सामथर्चे प्र्निस्तु भवलयेव | साऽपि मगव- 
ति न सम्भवति, तस्य सर्वज्ञचेनेष्यत्परिहारपरम्भवादिति भविन 
सविज्ञयो क्रः ¦ एवमीश्वरपक्ष विरोघामावात्‌, यदरूह्यशन्दस्यामुल्यायै- 
ग्रहणं, अश्वुतत्व्‌दीनां भाक्तत्वकरस्पने, तत्सर्वमपि, परास्तं भवति । 
तस्मान वप्रापकाणां पतावक्रारत्वेनाप्ाघकत्वात्‌, बाधकसद्धावा्च न 
जीवः प्तकैगतः, कि नाम॒ बाधकामावात्पाधकरसद्वावाच विष्णुरेवेति 


मगुण अनन्दमयश्च स॒ एवेति सिद्धम्‌ ॥ ८ ॥ 


अधि १. सु १-८.] ठका-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ २१९ 


७ 2 क 9 + ^ + 


चन्द्रिका 
॥ श्रीवेदन्यासाय नमः ॥ 
येिङ्गिस्ाधितः पूर्वै नाघ्रां विष्णौ समन्वयः | 
तेषामिहोच्यते छिङ्कनातीयानां समन्वयः ॥ 
प्रकशः 

टीकायां पादसङ्कल्यनुकतेस्तामन्यत्रोक्तां दर्शयन्‌ पुवंपादा्थानुवाद- 
पूर्वकमेतत्पादा्थमाह--येरिति । (तेषां चखिङ्खानां ‹इह' द्विती- 
यपा समन्वय उच्यत इत्ययुक्तं, समुद्रशायिवादिटिङ्खानामिह स 
मन्वयानुक्तेरि्त आह--लिङ्ाति | -्रागुक्तरिङ्गनातीयानामिचयैः | 
जातीयत्वं च॒ तदिङ्खोपतवाक्यगततेयकवाक्यगततेनेति ध्येयम्‌ । 
यद्वा--नामसमन्वगेतुतयाऽभिमतत्वादिना तचिङ्नातीयत्वम्‌ । 
एतदुक्तं मवति--सवैश्रुतिगतान्यन्यत्रघिदधनामानि सर्वाण्यपि 
तत्र तत्र स्थितैः स्वैरिङ्गभिगवनिष्टानीति पराक्पधिते सति, 
तत्रासन्दिग्बटङ्महाणेनितरेषां समन्वयोऽतरोच्यत इति । एतेनेत- 
तरिरस्तं, कथं लिङ्गसमन्वयः, कि लिङ्कान्तरेणोत नाम्रा \ नाद्यः, 
समन्वीयमानवेन सन्दिग्धतात्‌ ! न द्वितीय, अन्योन्याश्रयापत्तेः 
सिदे नामसमन्वये तेन लिङ्गपमन्वथः, टिङ्गपमन्वये च सिद्धे तेन नाम- 
समन्वयपिद्िरिनि, असन्दिग्धमगवन्नामिद्धादिभिस्पान्दिग्बटिङ्गसम 
न्वयोक्तैः । एतेन खिङ्गसमन्वयस्य ॒प्रागुक्तनामस्तमन्वयहेतुलेन वा 
तस्मिन्‌ स्यवास्योत्थानेन तत्कायेतवेन वा॒देतुरतुमद्ातपङ्गति 


२२० श्रीमद्रह्मश्रभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


तामनेन न 


चन्िका 
तदुक्तमनुव्याख्याने-- 
इत्यन्यत्रम्रसिद्धोरशब्दरा शेरशेषतः | 
ज्ञते समन्वये विष्णौ खिद्खयेष समन्वयः ॥ १ ॥ 
तेषामन्यगतवते तु न स्यात््म्यक्‌ प्तमन्वयः | 
इवयेवाशेषटिङ्खानां बह्यण्येव समन्वयम्‌ ॥ इति ॥ 


॥ ओम सर्वत्र प्रसिद्दोपदेशात्‌ ओम्‌ ॥ 


ग्रकाडः 

रित्युक्त भवति । तदुक्तमिति । तरतीयाध्यायतृतीयपादे इत्यथः । 
“ज्ञातिः प्रथमपदिनेलर्थः। "चिङ्खिः' इति भायिकत्वामिप्रायेण, 
ब्ह्मश्रुलादिनाऽप्यानन्दमयदिः समन्वयोक्तेः | ' एष समन्वयः ' 
नामसमन्वयः । अन्यत्रप्रसिद्धारोषटिङ्गानां समन्वयं, “ आहोभयगत- 
त्वं च ”› ईत्यत्तरवाक्यगततेन * आह इत्येनेन द्ितीयान्तस्यान्वयः | 

ओम्‌ सर्वत्र प्र्िद्धोपदेदात्‌ ओम्‌ ॥ नन्वत्र दीकायामादितवश्रुला 
सवेगतत्रिद्गस्यान्यत्र परप्निदधिरुक्ता । सा न युक्तेव, तथ। दि--अत्र 
सवेगततवं नाम परवहदयगुहास्थलं, यद्वक्यति “ सर्ेमूत।शयस्थितः "* 
इति । तथा च तादशं “यो वेद्‌ निहितं गुहायां  ““ निहितं 
गुहामु" ““ बह्मपुरे देष व्योमप्रचात्मा सम्प्रतिष्ठितः” इवयादौ 
विष्णावपि सिद्धमिति प्रक्रमस्थादिलश्चुतिप्तमाख्याम्यां उमयत्र प्रति 
द्विरेव छिङ्गस्य स्यात्‌, नान्यत्र प्रसिद्धिः, यथा भूमाधिकरणे 


अधि. सु १-८.] टीका -चन्दिका- प्रका्समेतम्‌ ४. 


चन्द्रिका 
यद्यपि पृवपादान्त्यस्य उत्तरपादाद्यस्य च अधिकरणस्य ना- 
वान्तरसङ्गत्यपेक्षा, तथाऽपि इह तस्यास्सम्मवात्‌ फटस्यावक्यवक्त- 
परकड्िः 
“प्राणो वा आशाया मूयान्‌  इत्युपक्रमस्थत्राणश्चुत्या, ^ विष्णु- 


& 


वावि देवेभ्यो भूयान्‌” इति समाख्यया च मूमत्स्य म्राण- 


विष्णूमयप्ताधारण्यं तद्वदिति चेन्न, वेषम्थात्‌ । तेत्र प्रक्रमप्तमाल्य- 
योः प्राणविष्णुपरलं पूृवेपक्षिणस्सम्भतिपन्नमिति तत्र तथात्वं युभ्यते, 
न त्विह, अत्रामिप्रेतटिङ्गस्य सर्वगतत्वस्य विष्णुनिष्ठतायाः पूवैप- 
किणः कप्यस्षम्मतेः । तथा च वक्ष्यत्यध्यायान्ते-- “अन्यत्र प्रसि- 
देषु क्वापि ब्रह्मपरत्वं नेति प्राते तन्निरासः "^ इति । वक्ष्यति 
चैतदरूमाधिकरण एव “ सर्वभूतगतचवरूपाभैकोकस्वस्य पृवपक्षिणा 
क्राप्यनङ्गीकरेण '` इत्यादि | एव॑ तर्हिं ^“ अन्तये ज्योतिः” 
इत्यादिना मायत्रयधिकरणविषयवाक्यस्थाभेकोकस्वस्याप्याक्षेपः 
सम्भवतीति चेत्सल्यं, अन्यवहिताक्ेपसम्भवे तस्यैव वाच्यत्वादिति 
ध्येयमिति । अत्र भाष्यादौ पूर्वाधिकरणेनाक्तिपपङ्गत्युक्त्था तद- 
वरयक्रत्वं॑ माति । तन्न युक्त, तथात्वे ठृतीयादयादिस्थानामपि तथा 
वक्तभ्यत्वापत्याऽनुकतेन्यूनतापत्तेः । भिन्नपादस्थत्वेन पूवैसङ्गत्यभवि 
बाधकाभावाचेतयाश्चङ्खय समाधत्ते-- यद्यपीति । तस्याः पर्वस- 
ङतः । यदत्रोक्तं तन्त्रचूडामणौ--“पूवोन्त्योत्तराष्ययोने सङ्गतिरस्त। 
तथात्वे पाद्विभागभङ्कपसङ्घात्‌ ' इति! तन्नः मरमेयमेदेनैव पादभेद 


२२२ श्रीमद्रह्यसूजभष्यम्‌ [अ १.पार. 


00000000 ता ता प क) 


चन्द्रिका 
म्यत्ाचेतत्पृवपक्षे पूवापेकरणसिदधान्ताक्षेपो दर्हिीतो माष्यादौ । अत्र 
^. सुर्धपु भूतेषु "' इत्युक्तं सवैगतत्वं किमादित्यादेः किं वा विष्णोरिति 
चिन्ता । तदथं ^ तस्येतस्यासावादित्यः '” इत्यादि पूर्ववाक्यं कि- 
मारित्यादिविषयै किंवा बह्मविषयमितिं | तदर्थं “ एतमेव बह्म! 
इति बह्मशब्दादयः कि गौणाः किंवा मुख्या इति | 
ग्रकाशः 

सम्भवादिति भावः । एतेन येकायां “श्रुलादिसङ्खति' इत्युक्तं 
समथितं बोद्धयम्‌। ^--“श्रह्म ततमं' इति सर्वगतत्वमुक्तम्‌ "' इति भाष्यं 
न सङ्तिमात्रपरं, किन्तु फटपरमपीति मविेनाह -फषस्येति । 
टीकाऽपि तथ। योज्येति भावः | एतच्चाग्रे स्पष्टयिष्यते | विष 
यसंशयटीकां व्यनक्ति-अन्नेतिं । रेतरेयके श्रूयते--““ एतं दयेव 
बहूचा महत्युक्थे मीमासन्ते एतमस्नावध्वयैवः एतं महाव्रते छन्दोगाः 
एतमस्यां एतं दिव्येतं वायावेतमाकाशे एतमप्सतमोषधीष्वेतं वन- 
स्पतिष्वेतं चन्द्रमस्येतं नक्षतरेष्ेतं स्वेषु मूतेष्वेतमेव ब्रह्यलयाचक्षते " 
इति । तदाक्योक्तं पए़थिन्यादिसर्वेमतत्वं विषय इत्यर्थः । टीकायां 
^“ एतं ह्येव '' इत्यादिवाक्योक्ावप्यभेकौकस्ं तत्र॒ न स्पष्टमित्यु- 
पसहारवाक्थोक्तिः । अधथिकरणविषयोपाधयस्तु “ एतद्भावाभिधं 
लिङ्गं ' इत्यादिनाञ्मे स्पष्टथिष्यन्ते । आदित्यादेरिति । आदिष 
देन नीवस्य ग्रहणम्‌ । पूवेवाक्यमिति । "एतं इलेतच्छन्दूस्य 
पतेपरामशित्व स्वरसतः प्राक्तमिति मावः । ब्रह्यश्मब्दादय इति | 


४८२४ श्रीमद्रह्मसू्रभाष्यम्‌ [अ१.पारे. 


1 + ^ क व क व 0 १ न श । [ जि + क ^ ^ क ति का, क 


चद्धिका 


प ध [क्त 


नन्‌ खोकतोऽन्य्प्रिद्धस्यापि आदितव्यरब्दस्य अन्तरधिकरणन्या- 


येन विष्णुवाचित्वात्‌ कथं तेन तदन्यस्य प्राप्तिः। न च वाच्यं, 

तत्र देवतावाचिनां समृद्रान्तस्स्थत्वादिरिङ्गत्‌ विष्णुपरतोक्ता, अत्र 

तु न विष्णुलिङ्कमस्ति, नहि ` गङ्खायां वरेषःः इत्यत्र गङ्धाश्ब्द- 

स्तीरपर इति 'गङ्खायां मत्स्यः" इत्यत्रापि तथेति, तत्र मरवृ्तिनि 

मित्तस्यानन्याधीनल्वादिना विष्णविव तेषां मुल्यताया उक्तत्वात्‌ | 
प्रकशः 

““ एतं चन्द्रमपि'” इत्युक्त्वा ‹एतमादिले ' इत्यनुकूखटिङ्गाचच ` इति 


| ० १ ० 


क क्तेरिति मावः | न्यायविवरणदीकायां-“ न चेतदन्तस्स्थत्वाधि- 
करणन्येयन “ उपापततरेविध्यात्‌? इति वा परिहतंमिति वाच्यं, सम्भवति 
हिश्वरे कल्पनेषा । न चास्तावत्र सम्भवति, “स्वेषु भूतेषु" 
इतयल्यीकस्त्वश्रवणात्‌ ” इखादिनाऽऽक्षिप्य समाहितम्‌ | तदयुक्त- 
मिव, तत्रेवात्र लिङ्गाभावात्‌, आदिशब्दस्य प्राक्‌ समन्वयानु- 
कैश्च, टेकायां मपकबाहुल्योक्तैश्ेत्याशङ्कच `“ टीकासु च 


(त 


यदस्पष्टं ' इति मतिज्ञातत्वात्तद्यक्यं विवरीतुं पू्वपक्षाक्षेपप्रकार- 
माह-नान्विति । पूवन्यायविषयत्वमाराङ्कयाह-न च वाच्यमिति 
^ तथेति ' इत्यनेनान्वयः । विष्णुपरतेति | न तु मुल्यताऽषी- 
सयथैः । "तत्र" अन्तरधिकरणे । आदिपदेनान्यगतं प्रति स्वातन्त्रयेण 


ति गृह्यते । श्रुतिबहुत्वमुज्जीषकमस्तु, कि लिज्गेनेलतस्तद्टीकोक्तमादि्य- 


अधि १. सू १-८. टीका-चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ २२५ 


०) च ^ का क ^ क, क) ^ क ^ क ^ क) ^ क, त क 0001 ^ या 


चन्िका 
एतेन ^'आदित्यो रसः” “व्यश्चाप्तावादित्यः? “आदित्यो भव 


(क 


[ति ११ 


(क 


इत्यादित्यश्तेर्हुत्वात्‌ अन्यप्राचिरिति निरस्तम्‌ ¡ विष्णो मुख्यश्चुति 
बाहुल्येन अन्यप्राप्त्ययोगात्‌ | न च तत्र तत्मकरणस्थानां सवित्रादि- 
शब्दानामेव विष्णरुवराचितोक्ता, न तु तत्पयायादिस्यादिराब्दानामपीति 
युक्तम्‌, तथात्वे तत्परकरणेऽदितिशब्दस्याप्यभविन उत्तराधिकरण- 
शकायामदितिशब्दस्योक्तन्यायेन सावकारात्वराङ्कानुपपत्तेः | 

देवतान्तरगास्पवै शब्दा वृत्तिनिमित्ततः | 

विप्णुमेव वदन्त्यद्धा तत्सङ्घदुपचारतः ॥ 
इत्यनुग्याख्यानस्थसर्वराब्दविरोधाच । तत्ेन्द्रशब्द्पयायाणामश्रवेणन 
तत्स्मन्वयाथेमधिकरणान्तरारम्भापाताच्च । 

प्रकाशः 

श्रतिवाहुस्यमपि नान्यपरापकमिल्याह--एतेनेति । एतच्छन्दा्थ 
मेवाह--विष्णातिति । मन्दानां भ्रमं वारयति-न चेति। 
टीकायापिति । ५न च श्रुतिर्ष्णुविषया कि न स्यादुक्तन्याग्रात्‌? 
इति वाक्येनेत्यर्थः । उक्तन्यायेनेति । अन्तरधिकरणन्यायेनेल्यथैः | 
अन॒व्याख्यानेति । तृतीयाध्यायतृर्तीयपादीयानुव्याख्यानस्थेत्ययेः | 
र्वै देवतान्त्रगताः शब्दाः शन्दरवृच्योर्योगरूव्योनिमित्तानां कडुल- 
म्योगादीनां हरौ सत्वात्‌ “अद्धा ' वचनवृत््येव वदन्ति अन्यत्र त- 
त्स्गादुपचारतः पयोग इत्यर्थः । ननु तत्र सवेशब्द्स्य सङ्कोचः 


क्रियतामित्यत आह-- तत्रेति । अन्तरधिकरणोदाहरण इत्यथः । 
(प६५+.--*0,., 11 „39 


२६६ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा र. 


[का ऋ का का + सा व ^ 0 का 


का 8 ता ^ क 


चन्द्रिका 
तत्र हिङ्गमत्रिण प्रवित्रादिङन्दानां विष्णरुवाचित्वस्य तत्परत्वस्य वा 
सिदधावत्र श्रुतिसहितङिङ्खनाऽऽदित्यादिरब्दानां विष्णुवाचित्वस्य तत्प- 
रत्वस्य वा सुतरां सिद्धेश्च । एतेन ^ सथं आत्मा” इति सौरमन्त्रोदा- 
हरणात्पूभाधिरिति निरस्तम्‌ । उक्तन्यायेन मन्तस्थसूथेशन्दस्यापि 
विष्णौ सृल्यत्वात्‌ | न च “अन्तः " इत्यादौ चन्द्रादिकतिपयगतत्वा- 
दिकमुक्त, अच्र तु सवैगतत्वमुद्यत इति मेदः, व्यधिकरणत्वात्‌ | 
न हि मरतिपाद्यामिदः शङ्कितः, किन्तु पृवप्षानुदयः | न च “च. 
द्रमस्येतं ” इति सनातीये चन्द्रादाङुक्ता अदित्ये अनुक्तत्वाह्लिः 
डत्ततपरा्तिः, ‹ सर्वेषु ' इति सवेशब्देन आदित्यस्यापि ग्रहणसम्भवेन 

प्रकाद्चः 
ननु तत्र॒ पयायाणामपिे निरवकाशत्रिष्णुटिङ्केपेतानामेव सम- 
न्यषामित्याशङ्कयाह-- तेति । श्रुतीति । ब्रह्मश्रुति्तहि- 
ताश्तत्वादिचिङनेलयथः । ¢ कोक्तं सैौरमन्त्रोदाहणद्पं पराषकान्त- 
रमप्याक्षिपति--एतेनेति । आरयमनुध्वा भ्रान्तस्य चोद्यं परिह 


[न (श 


रति-न चति । अत्र तु पृथिव्यादिसर्वगतत्वमतो नपौनरुक्तयं, 
मतिपाद्यभेरादिति भावः । किन्त्विति । सर्वस्य विष्णुप्रापक- 
अ अ (4० (कप र ४ वे 

त्वेन आदितयादिपरापकामावेन पूर्वपक्षानुदयश्चोद्यत इत्यर्थः । री- 
१५, = # [+ ५५ च्‌ क न, 
कक्तं प्रापकान्तरमप्याक्षिपति--न चेति| आदित्यादन्यश्रेतसर्वं 


गतोऽत्राभिमतस्तदा "आदित्ये एतं" इत्यापि श्रूयेतेति मावः | 


अथि १. सू १-८.] टीका~चन्दिका~पकारसमेतम्‌ २.२. 


ण जिति ककि ननो ण भण ण न [न वा क 0 त 9 [का क 


चन्द्रिका 
सावकाशिद्केन श्रुत्यादिबाधायोगात्‌। स्तन्ति चात्र ^ एतमेव ब्रह्य” 
इत्ति ब्रह्मरब्दादयाः श्रुतयः, “स॒ योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽ 


कि 


दृष्टः ” इत्यश्चुतत्वादिरिङ्गानि च, बह्यशञब्दस्य विष्णो मुख्यतायाः 


(५ 


आनन्दमयाविकरणे सिद्धत्वात्‌, अ्योतिरधिकरणे च ज्योतिषो 
विष्णुत्वे अश्रुतत्वादेहूरतत्वात्‌, अडष्टत्वस्य च विष्णुधमेतायाः 
८ अद्टदयत्वादिगुणकः '› इत्यत्र वक्ष्यमाणत्वात्‌; 
प्रकशः 

सावक्षाशेति । अनुक्तस्वलिदनित्थथेः । आद्यपदेन ^ अन्तर पुरुषः" 
हति पुरुषदब्दादिर्माह्यः । श्रुत्यादीनां विष्णो गतत्वमुपपाद्यति- 
ब्रह्मश्ब्दस्येति । आनन्दमयाधिकरण इति । प्रागु रायोऽनुस- 
न्धेयः । पुरुषशब्दस्य च गायत्रयधिकरणे मुख्यत्वस्याकुलादित्यपि 
व्ययम्‌ । छिङ्घानि च वैप्णवानीत्याई-ञ्योतिरधिकरण इति । “हृद्य 
आहितं यत्‌ ” इत्यत्र उ्योतिराभेविप्णुरवेति विशये, प्रसदधेरम्िरिति 
भरप्ति, कर्णादिकिचरणामिधानाद्धिष्णुरेवेति चरणेन कणादि- 
विचरणर्ूपाश्चतत्वदिर्ज्योतिषो विष्णुत्वे हेतृकरणात्‌ अिडस्य 
तच्वायोगात्‌ तत्रैव मुख्यानीत्यथैः । “ अदश्यत्वादिगुणको धरमो- 
क्तेः); ह्यत्र “ यत्तददररयमग्राह्यमगत्रमवगमचक्षुदश्रोत्र ' इत्या- 
दावदश्यत्वादिगुणकेो विष्णुरन्यो वेति विशये, ^“ अक्षरात्परतःपरः 
इति परावाधिेनो काक्षररब्देन ^“ यथा तदक्षरमधिगम्यते ” इति 
अक्षरसरामानाधिकरण्यादन्य इति माप्ते, ^“ अथ परा यया तदक्षर ” 


२२८ श्रीमद्रह्यसूत्रमध्यम्‌ [अ३. पाम्‌. 


[या ` दका का का का का का प काण का का का का 0 


चन्धिका 
५५ स॒ योऽतोऽश्रुतः " इत्यादिस्रचिघाने च ““ अन्तरपुरूषः' इत्यन्तर- 
त्वश्रवणात्तस्य चान्तयौम्यधिकरणे विष्णुिङ्कतायाः सेत्स्यमानतवात्‌ । 
न च चश्र्मयल्ादिना सपैजीवानां भ्राततिः, तस्यापि आनन्दमयाधिकरण- 
न्यायेन प्राचर्याथेतया, पादान्लप्राणाधिकरणन्यायेन शतसंवत्सरत्वा 
देसि अन्तयामिविपयतया वा सम्भवात्‌ । पशुशब्दस्य तदिशे- 
पच्छाग इव, आदिलयश्रुल्ा चक्षुमयत्वादिनीवलिद्गानां तदि शेषादि 
पर्यवसानेन सवजीवप्रापकाभावाच् । 
प्रकाशः 

इति परविद्याविषयत्वोक्तेरदश्यत्वादिगुणकमक्चरं विष्णुरेवेति वक्ष्य - 
माणत्वाित्यथेः। ५ अन्तर्याम्ययिदैवादिषु ” इत्यत्र “यः एथि 
म्यां तिष्ठन्‌ प्रथिव्या अन्ते य॑ एथवी न वेद्‌” इत्यादौ पएरथि- 
व्याद्विगतत्वन श्रुतः फ विष्णुरन्यो वेति प्रशये, पथिव्यादेशरीरषस्या- 
शरिरे विष्णावयोगादन्य इति प्राप्ते, प्रथिव्याद्यविदित्वान्तरत्वादिध- 
मोपदेराहिष्णुरेवेत्यन्तरत्वस्य विष्णुटिङ्गतायास्ाधायष्यमाणत्वारित्य - 
थैः | एवमादित्यकोरिकपूरेपक्षमाक्षिप्य जीवकोटिकमप्याक्षिपति-न चे 
ति। परमतदृषणभस्तावे सुधायामुक्तं “ मनोमयत्वादीनां आन- 
न्दमयाधिकरणन्यायेन सावकाराल्वात्‌ "' इति वाक्यं हृदि छत्वाऽऽह- 
प्ाचुर्योति । पूर्णज्ञानत्वरूपाथेतयेत्यर्थः । चक्षुःकरणकपतम्बन्धमेव 
मयड्थमाश्नित्याह--पादान्त्येति । पश्ुश्ञब्दस्येति । ष्ठे “परु 
चोदनायामनियमोऽविंशेषात्‌ ” इत्यन्तिमाधेकरणे “ अ्चीषोमीयं प- 


अधि. सू १-८.] रीका~चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ १२९ 


जत्‌ जि 


०५५५८ 


चन्द्रिका 
न च अर्मेकौकस्वटिङ्गादन्यस्य प्रा्निः+ तस्यापि विष्णुधमेतायाः 
८८ अन्तस्तद्धमौपदेशात्‌ '' इल्यत्र “ उपासात्रैविध्य' इत्यत्र च 
उक्तवात्‌ । “ हृदेक्षया '! इत्यादौ वकष्यमाणलाच्च । 

प्रकाडदाः 
रुमा्मेत '” इत्यत्र कि यः कश्चि्श्राङब्धन्यः उत च्छाग 
एवेति संशये, « छागस्य वपाया मेदसोऽनुन्राहे ' इति मन्त्र- 
स्य॒ चोदिता्थ्रकारानार्थतया पारतन्त्रचद्भि्रवाक्यतया, “तेनो 


् 


८ न ~ ~ ~ 
वै घतं" इति घुताथवाद्वेलक्षण्याच्च मन्तरगतच्छागराग्दस्य 
पदयुमत्रे यौगिकवेन वा पक्षिकानुवादल्वेन वोपपत्तेः परशु. 


पि प 


ठदविराषकलादारम्भनचोदनायाः सामान्यपयेव्तानपतम्मेवेन यः 
कथ्ित्श॒रिति प्रप्ते, चोदनापरतिपन्नस्य सामान्यस्य प्रतिव्यक्ति 
समाप्त्या च्छगेऽप्यवेकल्याद्रटिप्राबल्येन योगाप्तम्मवाच्नितयास्नातस्य 
पाक्षिकलायोगाच च्छाग एवारुन्धन्य इति सिद्धान्तितम्‌ । अत्र 
यथा पशुशब्दस्य तद्िरेषे ठगे पेवसान, तददिय्थः । 
शकोक्तं मापकान्तरमपि परच््े--न चेति । अन्तरिति । 
अन्तस्स्यत्वस्य “निहितं गुहासु” इति गुहास्थत्वरूपतयाऽ- 


क (७५५ [र्‌ ६ १५ # [क ५१८९ 
उकतौकस्वरूपलादिति मावः । उपासेति । “ सीमानं विदार्थतया 


्रारा प्राप्यत" इति हृदयस्थलोक्तेरिति भावः । एतेन / उपापता- 
तरैविध्याितिं च, इति न्यायविवरणीकावाक्यमन्यथाऽपि स्याद्या 


ध्येयम्‌ । हृदीति । तृतीयपादे “ हव्यपेश्षया तु मनुष्यायिकर्‌- 


२३० श्रीमद््यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा २. 


^ 01 0 ^ 0 ता का ^ क ^ । 


नवन्द्रिका 
ध £ त [ 
वक्ष्य्माणसिद्धान्तन्यायाच्छादनेन पुवेपक्षकरणे च तन्न्ययिनवेतत्सिद्धा- 
न्तफल्सिडया एतस्य वेयर्थ्यातं ¦ “' सर्वेषु मृतेषु ?' इत्यनेन 


०६ 


सर्वगतवस्मेवोक्ततया अमकफतौकस्वामावाच्च । अन्यथा अत्रोक्तः 
सर्वगतो न विष्णो्रेत्‌, पूरवोक्तोऽपि सवेगतो न विष्णुः स्यात्‌ 


न 
इत्याक्षेपायोगात्‌ । मेवम्‌, 
ग्रकदिः 


त्वात्‌ इति गुणसूत्रेण “अङ्गठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मान 
तिति "? संयत्ाङ्छमाजपरिमितहदयावकाशस्थतो क्तोरेति भावः| 
““दाब्दादिम्योऽन्तः प्रतिष्ठानात्‌ ” इ्यादिरादिपदाथः | ननु वक्ष्य 
माणाज्ञानेन पूर्वैपश्षोऽसविलत आह--वक्ष्यमाणेति । “जच्छ 


(ज 


दनेन  अनाविप्करणेन, तदाविष्छत्य तद्वैरक्षण्यादिकमनुक्तेष्यथः। 
यद्या--"जच्छदनेन ' अनुपमर्दैनेत्यथेः । अर्भकोकस््वमुपेल्य न तत्‌ 
पर्वेपक्षत्रापकमित्युक्तं, इदानीं तदेव नास्ती व्याह-- सर्वेष्विति । 
अन्यथेति । मघ्ये “स इदं ब्रह्म ततममपर्यत्‌ '” इति पूर्वोक्तः 
सर्वगत चमन्यस्येलयाक्षिप्तम्‌ । तन्न स्यात्‌, अभक कस्तवस्यान्यगतलवे 
मागुक्तसर्वेगतत्वस्य विष्णुघमंत्वाविरोधादिय्थः | एवमुक्तरील्या आ- 
दिल श्चुतेस्सा वकाशवतवेऽपि “ ज्योतिः” इत्यत्र निरवकाशप्रकरणि- 
न॒ उ्योतिश्शचुतेरिव निरवकाशादिव्यटिङ्गवरोनादिलयश्चुतेनिरवकाश्च- 
त्वेन वा, पूर्वं॑विष्णौ समन्वयेऽपि मुख्यत्वस्यानुक्त्या सावका- 
रात्वस्यैवामविन स्वतो निरवकाशात्वेन वा, तन्नयायािषयत्वेन 
तत्रास्यास्समन्वयस्थैवामावेन वा तधा श्रुतेनिरवकृाशत्वेन तया 


आघ 3. सू १-<८.] टीका-चन्दिका-प्रकाश्समेतम्‌ २३१ 


त ११ 


चन्द्रिका 
(८ सवत्र एव॒ परध्व॑प्तयन्‌ तस्येतस्यास्नावादित्यो रपः" इति 
सवत्सराधिपतित्वकूपसंवत्सरपारत्वटिङ्ञत्‌, “ यश्चापसतावादित्यः इति 
परसिद्धाथेयच्छर्दोपवन्धात्‌, “८ तस्मात्पुरुष पुरुषं प्रत्यादिल्यो भवति " 
इति सवेपुरूषामिमुख्यटिङ्खचादिलरब्दस्य परसिद्धादित्यपरतात्‌ । 
अत एव॒ माष्यटीकयोरादित्यशब्दस्य मसिदधपरतं टिङ्कधीनमिति 
* कः 

पर्वपक्षोदयो युज्यत इति भविनाह--संवत्सर एवेति । “ महापु- 
रुष इति यमवोचाम, संवत्सर एव्र प्रध्वंसतयन्नन्यानि भूतानि 
एेक्यामावयन्नन्यानि त्येतस्यावादिल्यो रसः स॒ यश्रायमहरीरः 
प्रज्ञात्मा यश्चास्रावादिल्य एकमेतदिति विद्यात्‌ तस्मात्पुरुषं पुरूष 
प्र्यादिलयो मवति । तदप्येतदषिणोक्- 

चिन्न देवानामुदगादनीकं चकुर्मित्रस्य वरूणस्य | 

आप्रा द्यावाप्रथिवी अन्तरिक्ष सूयं आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ॥ "” 
इत्यत्र "तस्यैतस्य ' इति सैवत्परं परायृश्य रसपदेन तदधि्ठतृलोक्ते- 
स्तस्य च रथवेगेन संवत्ररकतीरि सयं एव प्रसिद्धः, यच्छब्दस्य 
मसिद्धाथकल्वात्सूर्ै स्येवादिलवेन छोकप्रसिद्धतात्‌ ; सर्वपुरुषाभिम्‌- 
र्यस्य सूर्य॑एव॒प्रलक्षतेन॒विष्णावददशेनह्ठिङ्गत्रयेण श्ुतेरु- 
ज्लीवन।दिलर्थः | एतेन िङ्गवाहुस्यकथनेन “ बहुलिङ्पहितश्चुते- 
रपि सावकाञ्ञायाः निरवकाश्श्रुलादीनमिव बलवच्च ` इति 
न्यायविवरणगतबहुशब्दार्थो विवृतः । अत एवेति । खिङ्गःश्रु- 


२३६ श्रीमह्रद्यसृज्माध्यम्‌ [अ १.पार. 


५५८ न न ~ 
0 था 


चन्द्रिका 
दशयित « तस्थैतस्यास्ावादिल्यो रपर. '' इ्यादिखिङ्गमतिपाद्कांसोऽ- 
प्युपात्तः । उक्तं हयनुन्याख्याने-- 
पुनश्च प्रापकाद्धेतोस्तत्राधिकरणारन्तरम्‌ । 
इति । न चैवं सत्यावदयकवाचिङ्खेरेव पूर्वपक्ष, टिद्गसाह चयादेव 
च सर्वगततलस्यान्थत्रप्रसिद्धत्वं चोच्यताम्‌, कि तदुपनीविश्चुत्युप- 


"> ^ 
९५ 


न्यासेनेति वाच्यम्‌, उक्तलिङ्घनामादित्यविशेषणतयेव मतीत्य स- 
वेगतविरोषणत्वाप्रतीतेः साक्षात्तैः पूर्वपक्षाद्यप्तम्मवात्‌ । तदेतदमि- 
त्यक्तं न्यायविवरणे-“ बहवो द्यत्रदित्यराब्दाः क्षित्यादिषृक्ऽ5- 


दित्येऽनुक्तिरित्यादिषिङ्कं च ” इति | 
प्रकारः 
्युज्लीवनस्याभि्रेतत्वदिवेलयर्थः । अन्यथा श्रुतिबाह्ुस्यमातमद्‌- 


क ऋ 


दोनपरषे ¢ असावादित्यः” इवयतावदेवोदाद्वियेतेय्थः । उक्तं 
हति । आनन्दमयाधिकरणे । तत्र" पृवौधिकरणन्युत्पादित- 
न्यायविषयेऽप्यर्थ यदधिकरणान्तरमारम्यते, तत्पूवेन्यायाछादका- 
धिकाशङ्कालक्षणात्युनरषिकरणन्तरारम्मग्रापकद्देतो्यक्त इत्यथः । 
ननु टीकारी्या स्रवेगतत्वस्प्ान्यत्र प्रपिद्धये श्रुत्यनुपरणमित्यत 
आह -लिङ्गेति | तदेतदिति । चङ्गिः श्रुतिमुज्जीभ्य तपा पू- 
वेपक्ष इत्येतदिलय्थः । एतेन माष्यन्यायविवरणयोरेकाक्रषयलं 
विवृतम्‌ “ आदिय मवितुमहेति, तदीयश्रुतिलिङ्घानामत्र द्शौनात्‌ 
इति न्यायविवरणदीका च विवृता | यद्यप्यत्र आदित्यराब्द्‌ एक 
एव, तथाऽप्यावृत्तिबहुलाद्याऽऽदित्यतरतिपादकादित्यसूयौमित्रा दिशब्दानां 


अधि १. सू १-८ टीका-चन्दिका-परकाशसमतम्‌ २६६ 


चच्िका 
यद्य अन्तराद्यधिकरणेषिवन्दरादिशब्दानां तेस्तेरिङ्कर्वष्णुपरतैव व्यु- 
त्पादिता, नतु तत्र मुख्यता । 
प्रकशि 

पाद्व " बहवः ' इत्युक्तम्‌ । यद्यप्यत्र ' ब्दा: इदयन्तमेवोदाह्‌ायं, 
शिष्टं तु पपक्ष प्रापकान्तरलादुदाहतम्‌ | आदिपदेन चक्षुमय- 
तादिकं जीवरिङ्कं आद्यम्‌ | यद्ा-आदिपदेन संवत्सरसारला- 
दिपरागुक्तटिङ्गग्रहः । तेन तदंोऽपि भ्ररूते(पयेग्येवेति भावः | 
न्यायविवरण चिद्घन श्रव्युल्लीवने न स्पष्टः प्रत्युत श्रुतीना- 
मेव लिङ्गपस्मकक्षतया भ्रावस्यं प्रतीयते । अतस्तत्स्वारस्यानुरोषेन 
माष्यादौ चलिङ्गांशेक्तेर्मावं विवक्षुः पक्षद्रयमाह--यदेयादिना । 
विष्णुपरतेवेति | तस्या अपि समन्वयद्पत्वात्‌ । इह तु तत्परतं 
नासि, तचलिङ्गमावादिति मावः | नन्वेवमानन्दमयाधिकरणान्ते, 
अतो नारायणो देवो निदशेषगुणवाचकतैः । 

गुणिप्तामान्यवचनेरपि मुरूयतयोदितः ॥ 

अध्यात्मगेश्च प्राणाद्चैस्तथेव ह्यधिभूतगेः । 

अन्नादिशब्दैर्मगवानेको मुल्यतयोदितः ॥ 
इत्युपक्रम्य, 

दाब्दभवृत्तिहेतूनां तस्मिन्‌ मुस्यसमन्वयात्‌ । 

अन्यार्थेष्वल्पता हेतोस्तन्निमित्तततस्तथा । 


इल्यादिना भगवति विद्दरूढिमहायोग।वमिधाय, ““ तस्मात्‌ ' इति 
(८५,-- ४07. {3 50 


अवि १. तू १-८.] ॐैका-चन्दरिका-परकारसमेतम्‌ २३५ 


चन्द्रिका 
!हदि रवा ` इत्युक्तम्‌ । ई्षत्यधिकरणे वाच्यल्लोक्तिरपि तद्रपयो 
गितया { येकायां प्रत्यधिकरणं तत्तच्छब्दवाच्यतलोक्तिरापि तदभिप्राया। 
तत्तच्छब्दप्रवत्तिनिमित्तयुणलमस्य वक्ष्यमाणसपिक्षत्वेऽपि तत्तत्मक- 
रणस्थगुणमात्रह्ामः, पृवांधिकरणाक्षिपः) समाधानं च तत्तदधिक- 
रणमात्रप्ताध्यम्‌ । एवं चादिल्यादिशब्दानां विष्णो मुख्यताया अ- 
नुकूचात्तेः पूर्वंपक्षोदय इति न्यायविवरणाभिप्रायः | 
प्रकाद्यः 

तवात्तदभित्रयेणात्र मुख्यत्वादुक्तिरित्यथः । ` तदुषयोगितया? व- 
क्यमाणमुख्यत्वोपयोगितया । अन्यथा बह्मण एव वाच्यत्वे शब्दा- 
नां तत्र मुख्यत्वोक्तिरसङ्गता स्थादिति मावः । ननु शब्दभवृत्ति- 
निमित्तस्य गुणस्याव्यक्तनयेनैव छन्धत्वात्कि पूर्वतनैरधिकरणेरि- 
व्यत॒ आह- तत्तच्छब्दप्रहटचीति 1 अवयवक्॒क्तिरम्यपरमेश्वर्या- 
दिमच्वरूपगुणलामस्यत्यर्थः | ननु तत्र॒ चिपाययां सिद्धं स्वातन्त्र्यं 
शाब्दपवृत्तौ निमित्ते मवति नेति विदय, नेति पर्ति, भवतीति 
सिद्धान्तायिष्यते, न तु तत्तच्छन्दभवृत्तिरनिमित्तमपि भगवद्वतमिति । 
तथा च कथमेवमुक्तिरिति चेत्सत्यं, “सृषं तु तदहैतवात्‌ 
इत्यनेनोपलक्षणतयाऽशेषराब्दभवृत्तिहेतूनामपि ईशगतत्वन्युत्यादनमस्ती- 
त्याश्चयात्‌ । यद्वा--“ तत्तच्छन्दमरवृत्तिनिमित्तगुणङामस्य ' इत्यस्य 
स्वातन्त्रचरूपगुणद्य मस्येत्येवार्थः । स्वातन्त्र्यमपि ““ तदधीनः 
त्वात्‌ इत्यत्रैव वक्ष्यतीति मावः । नन्वेवं माप्यादो “त्स्यै 


२३६ श्रीमद्रह्मसूचमाष्यम्‌ [अ ५.पार. 


[0 नि ता 


चन्द्रिका 

अत एवात्र टकादावादित्यशब्दस्य न क्ष्णुपरता, तलिङ्गाभावात्‌, 
मल्युत आदिल्यङिङ्गसद्रावादिति दरोयितुं तदिद्कमतिपादकांरोऽप्यु- 
पत्तः | एवं चोत्तरत्रापि आदिल्यादिरब्दैः पूर्वत्रापि प्राणादिशन्दैः 
पृवपक्षोदयस्पुङमः । अन्यथा अन्यश्रुतीनामन्यलिङ्घनां च तद्‌. 
धीनलन्यायन ब्रह्मणि मुख्यतरस्य सिद्धवेनान्यश्रुत्याद्याश्रयणेन पूर्व- 
पक्षः क्रापि नोदीयात्‌ । यद्या “ अन्तः” इत्यत्रन्दरादिशब्दानां विष्णौ 
मुल्यत्वोक्तिरस्तु, तथाऽप्याित्यश्चब्दो नान्तराधिकरणविषयवाक्ये 
श्रत: नापि तज्नचायविषयः, अत्रेव तत्र निरवकाशचटिङ्ग- 
भावात्‌ । अत एव टैकादौ तदविषयतां दर्शयितुं देवताशिङ्‌- 
प्रतिपादकांशोऽप्युदाहतः । पर्यायाणामपि तदधिकरणन्यायविषया- 

| उत्तराधि- 
करणटीकाऽप्यदितिसनातीयेन्द्रादिश्चब्दक्षमन्वयस्योक्तवाभिप्राया | 
अनुभ्याख्यनि सर्वशब्दोऽपि न्यायविषयसर्वपरः । 

प्रकशः 

तस्याप्तो इति लिङ्गभागोक्तिः किमर्थत्यतः तदारयमाह--अत 
एवेतिं । तक्तचायाविषत्वेमेवाह--अतरेवेति । नन्वेवमुत्तराधेकर- 
णटीकायामदितिश्चुतेः सावकाशत्वोक्तिरयुक्ता, तस्या अपि तद्धि 
षयवाक्ये अश्रुतत्वात्‌ । तन्त्यायाविषयत्वाच्च । अत एव (अदितित्व- 
रिङ्गात्‌' इति वक्ष्यतीत्यत आह--उन्तरेति | नम्वेवं “देवतान्त- 


णमिव तेन समन्वथसिद्धिः, न तु तद्विषियाणाप्‌ 


रगाः स्वे” इत्युक्तिषिरोध इत्यत आह --अनुव्यास्यान इति। 


अधि १. सू १-८] टीका-चन्दि क्ा-प्रकारसमेतम्‌ २३५४ 


एम 


नि 1 त त 


चन्द्रिका 


तत्राधिदोषेकत्वा दयुपाध्युक्तिरपि अधिकरणान्तरविषयाधिमी तिकादि- 
व्यावृत्त्या, न तु सर्वाधिदेविकपरङ्गहार्थां । तस्माद्युक्तः पूर्वपक्षः । 
नचेवं यत्सम्बन्धात्सवेगतत्वस्यान्यत्ररपिद्धता, तन्नामप्तमन्वय एवाच्य- 
तामिति वाच्यम्‌, अन्तयामि्दिखिङ्कस्य एथिवीशशरीरत्वादिरिङ्कसब- 
न्धोदव अन्यत्रप्रसिद्धलात्तत्समन्वयाथं पादान्तरे कर्यै, तत्पङ्कत्यर्थ- 
मत्रापि डिङ्कस्येवे समन्वेतव्यचात्‌ । 
ग्रकाशः 

नन्वेवं सङ्कोचे “4 देवतान्तरगाः ”' इत्याधेदेविकशब्दत्वं “ अध्या- 
त्मगेश्च प्राणाद्यैः? इत्यध्यात्मराब्दत्वमित्यादुपा््युक्तिरयुक्ता, स- 
वैप्तङ्हाथत्वात्तस्या इत्यत आह-तत्रोति । ननूक्तरीत्या आदि. 
त्यश्चुतेिरवका शते तस्य। एव समन्वय उच्यता, तस्यास्स्वत 
एवान्यत्रप्रापिद्धत्वात्‌, कि तत््राहिव्येन अन्यत्रप्रसभिद्धषिङ्कसम- 
न्वयेन | न चाञऽद्यपक्ते श्रुतेरप्यन्यसाहित्येनेव अन्यत्र मरिदधि- 
नेतु स्वत इति वाच्यं, उत्तरपक्षद्रये तदभावात्‌ | आद्येऽपि 
श्तेर्टिङ्खसाहित्येनेवान्यत्र्रसिद्धता, सवेगतत्वस्य तु आदित्यश्चुति- 
साहिव्येनापीति विभ्बितत्वापिति मावेनाऽऽश्ाचङ्क निरस्यति- 
न चैवमिति । किं सरैत्रैवं सम्भवेन लि्गसरमन्वया्थं पादान्तर- 
मेव मास्तिति तदाशयः, उत पादान्तरारम्भेऽप्यस्योक्रील्याश्रयणिन 
पैव निवेश्चः स्यादिति । आद्य आह--अन्तयांमिलेति । अ- 
त्रापीति । ननु वैश्वानराधिकरणस्येव फर्तः स्ता भविष्यति | न च 
पाचकलत्वाद्यनेकटिङ्खपमन्वयार्थमेकनामप्तमन्वयस्तत्रोच्यत इति वाच्यं, 


0 क. 


इहापि सेवत्सरमरारत्ायनेकङिङ्कसमन्वयायत्वसम्भवादिति चेत्‌; 


२३८ धीम ह्यसू्माप्यम्‌ |अ१.पाञ. 


ना न ५ ५. # भा भ 1 नि का सा 


चन्द्रिका 
न च यत्र लिङ्क नामस्तम्बन्धादन्यत्रप्रधिद्धम्‌, तदधिकरणं नाम- 
समन्वयपरं आद्यपादस्थं चास्ति वाच्यम्‌, तथात्वे आदित्या 
दिरा्दभवृत्तिनिमित्तुणस्यान्तरधिकरणेनैव ठन्धतया सराक्ादपर्- 
गुणाल्यमात्‌ । अभेकैकस्त्वा्परवपक्षमृल्यक्तेः मपिदधोप्देदादिपि- 
दान्तयुक्तेश्च सवेगतवाक्य इव आदित्यवाक्येऽसत््वाच्च । नामपादे 
नामप्नमन्वये हेतुतयोक्तटिङ्गसमन्वयस्थेव इह आका ङ्कितत्वाच । 
तस्मादादित्यश्ुतितः पूर्य॑माकतिुक्ता । सौरमन्त्रोदाहरणाच् तत्राति, 
मन्त्रे ^“ चकुर्भितरस्य * इति चक्लुष्टुप्य श्रवणात्तस्य च 
अकिः 

सल, सान्तात्सङ्कतिप्म्भवे फठतस्तदुकल्ययोगात्‌ , नामस्तमन्वयस्य 
वकष्यमाणदोषम्रस्तत्वादेति तात्पर्यीत्‌ | दितीयमाशाङ्कय निराह-- 
न चाति । अन्तारति | तत्र सवेदेवतावाचिपदप्रवात्तनिमित्तस्येश्गत- 
चस्यान्यगतस्य भगवद्धीनत्स्य च साधनादिति मावः । एतच्वाऽऽ- 
पन्लानुराषेनेक्तमिति ध्येयम्‌ । अभिमपक्षद्वये आदिलादिरनब्द- 
श्र तानामत्तगुणल्मस्य "अन्तः इत्यत्रामावादुक्तयन्तरमाह-- 
अभेकोकस्त्वादीति । हैतुतयोक्तंति । उक्तटिङ्कनातीयेल्यर्थः | 
आक्षिप्तं पृवाक्तं॑मापकान्तरं च साधयति-सौरेति। नन 
4 दरन्डः परावकारा इत्युक्तमिति वाच्यं, चकषटूिङ्गन तदु- 
सजविनादव्याह-- मन्त्रडते। “ आदिवश्चक्चर्मताऽक्िणी प्राविशत्‌ ” 


ईते तस्यामव श्रुतौ वचधष्टक्तेरियर्थः । भागाकिप्तं रक्तं 


मधि १. सू १-८.] टीका~-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २६९ 


शिकत य तण भाण योन पन भाण प भात तानन पका क का ७ वि, ८७५ 
ति भक 


चन्द्रिका 
(“आदित्य श्रक्षुमूत्वा” इत्यादित्यश्रुस्याऽऽदित्याशङ्त्वात्‌। उक्तादित्यश्र- 
युपोद्चिताद्िरिष्याऽऽदित्येऽनुक्त्वालिङ्घश्च तत्मािः। चक्मयत्वादि- 
लिङ्गाच्च सवैनीवानां प्राप्तिः, आनन्द्मयोक्तस्य “को द्येवान्यात्‌", इति 
प्रकारः 


री च 


मपिकान्तरमपि स्मर्थयते-- उक्तेति । यद्यपि «स्वेषु मतेषु "' 


|. 


इति स्तामान्येन भूतपदेनाऽऽदित्यस्यापि प्रहणात्तद्रतलोक्तिरस्ति, 
तथाऽपि ^“ चन्द्रमस्येतं `” इतिवत्‌ ° अदिव्य एतं इति विशेभ्या- 


नुक्तदिङ्कात्तत्माश्चिः । अन्यथा तथोक्तिः स्यदिव, अनुक्त कारणा- 


[किक भ 


भावादित्यथंः | अत एव धैकायां “~ एतमदित्ये ' इत्युक्तिस्स्यात्‌ ” 


| 


कः 


इत्युक्तम्‌ । एवमादित्यकोटिकपृवैपक्षं टेकोक्तं समर्थ्यदानीं न्या- 


१ 


यविवरणगताऽऽदिपदोपात्तनीवलिङ्न ^ सवैजीवानां चेतत्पर्वगततं ” 
इति येको क्तजीवको रिकपूर्वपक्षं च समथैयते--चश्षुमेयत्वादीति । 
५८ चक्षुमेयः श्रोत्रमयदछन्दोमयो मनोमयो वामय आत्मा '* इति 
वाक्ये श्रुतानि धेकोक्तान्यादिपदथः | ननूक्तमत्र मयटः प्राचु- 
यर्थितेन पूर्णज्ञानलादिना तदुपपत्तेरित्यत. तद्षम्यमाह--आन- 
न्दुमयेति । यदेष आकाश्चनामा विष्णुः पू्णौनन्दो नस्यात्‌ , त्य- 
य॑ न जगच्ष्टयेत्‌, भवृत्तिहेतूनां चतुणां मध्ये दुःखेद्रेकरागद्धष- 
शन्यस्य सुखोद्रेकैकनिवन्धनत्वात्मवृत्तेः । यद्ययं न चेष्टयेत्तिं चेष्ट. 
येन्न कोऽपीति पूर्णानन्दलसाधकनगचेष्टकतरूपहेतुव्यपदेशस्य भविन 
तत्र माचुर्य्थवेऽपीह तदमविन तन्न्यायाविषयलादिलयथेः | अत्‌ 


२६० शरीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.षा२. 


पे ज अ भि जम. 


चच्िका 
भावुयार्थे हेतुम्यपदेशस्य तत्मरायपाठस्य च अच्राभावेन तन्न्या 
याविषयत्वात्‌ | ज्ञानकरणतया प्रपिद्धचक्ुरादि्म्बन्धस्यैव निलज्ञा- 
नेऽन्तर्यामिण्यसम्भवेन तत्परा चरस्य सुतरामसम्भवाच । चशुर्शब्दस्य 
विषणुपरत्वे च मयटो वैयथर्चम्‌ । 

ग्रकाडाः 
एव हेतुव्यपदेशात्‌ इति सूत॒॑प्राचुयौर्थतेऽपि यानितमिति 
मावः | नन्वानन्दरमये हेतुव्यपदेशेऽपि विज्ञानमयमनोमयादौ तद्‌ 
मावेऽपि पराचुयौथैवं स्वीरृतमित्यत आह-तत्पायोति । आनन्द- 
मयप्रायपाटस्थेवेत्य्थः । जीवेऽपि विकारथल्वायोगादकामेनाप्युषेथं 
माचुयोथैलमित्यत आह--ज्ञनिति । यद्धा--भ्राचुयायेतवेऽप्यनुप- 
पत्तिमाह-ज्ञानोति। ज्ञानकरणवेन प्रमिद्धं यचचश्ुरादि तत्सवन्धस्यैवा- 
सम्भवेन तद्वाहुल्यूपप्रासुयैस्य सुनरामयोगादिल्यथः । प्रपिद्धपदेन 
चशुःपदस्याप्रातिदधार्थस्वी करे प्रसिद्धिवाध इति सूचितम्‌ । “ज्योतिरा- 
यथिष्ठानं तु तदामननात्‌"” इलत्र द्वितीये चक्षुरादिंकरणानामीश्वर 
प्रयोज्येन तदी यतवमुच्यते, न तु जीवस्यैव ज्ञानननकतया तत्स- 
म्बन्ध इति मवेनाक्त--सम्बन्धस्येवेति । तत्र देतुः-निय- 
ज्ञाने इति । एतेनान्तयौभिविषयतयोपपन्नापति प्रत्युक्तं, तस्यापि 
नितयज्ञानत्ादिति। ननु न ज्ञानकरणमिह चक्षुः, किन्तु “चक्षुषश्वश्षुः” 
इत्यादाविव विष्णुरेवेत्यत आह~- चुशशब्दस्येति । ननु सुधायां 
4 चक्षुम॑यत्वदिस्सावकाशत्माङ्कय देतवन्तरेण पूर्पक्षे ससुम्युचय- 


अधि १. सू १-८.] टीका~चन्दिका-अ्रकाशसमेतम्‌ २४६१ 


क 9 क त त त 0 का वा का क, 


वि वि 9 क सा का 0 का त त श क क त सा ऋ का ऋ, छ 


चन्द्रिका 
न च चक्षुरमेयत्वादीनां आदित्ये पयैवसानम्‌, “ चत्वारः पुरुषा इति 
वाध्वः ” इति वाध्वचिहितोपक्रमस्य “इति ह स्माह बाध्वः" 
इति वाध्वचिहवितापत्तेहारस्यैव च वाक्यस्थेकत्व(त्तन्मध्यस्थादिलयश्न- 
ब्दस्य सूर्यपरत्वेऽपि तदुपरितने “एतं दयेव वदहूचाः' इत्यादो 
“ स्वेषु मूतिष्ेतं " इन्यन्ते च वाक्ये बहुत्व: श्रुतस्य एत- 
प्रकाश्यः 
मात्रत्वेन तेषामुपन्यासः'” इति,. टीकायां च “न॒ च तद्धिङ्क- 
मन्तर्यामिविषयं, तस्यापरिच्छिचवेनास्पौकस्वायोगात्‌ इति च- 
र्मयलदेस्घावकाशवमुपेख सोत्रास्पौकस्त्वमेव मृखयुक्तित्वेनो क्‌ । 
न्यायविवरणरयीकायां च तथेवोक्तप्‌ । तथा च तद्धिरुभ्यत इति 
चेन्न, अभ्युेयवदिन तथो्तावपीड वास्तवारयेन निरवकाडत्वोकतेः। 
अत एवाग्रे टीका “ चक्षुमंयत्राद्ययोगाच” इति | वक्ष्यति 
चैतदक्षरा्थोक्तिप्रस्तवि । प्रागुक्तं विदोषे पयेवपरानं निराद--न चेति । 
“ बाध्वः ” वायुः | ५ चारः पुरुषा इत्याह ” इत्युपक्रम्य, शरी- 
रपुरुषः छन्दःपुरुषो वेदपुरूषो महःपुरुष इति पृरूषचतुष्टयं निर्दिदय, 
क्रमेण तेषां भ्ज्ञात्माकारब्रह्मादिव्यास्यरसानुक्लाऽन्ते “इति हं 
स्माह बाध्वः " इत्युपप्ंहारदेकवाक्यत्म्‌ । % वध्वातहित ” इति 
बहुबीहिः, वाक्यस्य विकेषणम्‌ । 'वहूचा इत्यादो › इ्याद्यपि 
बहुव्रीहिरेव, भाषितपुस्कलात्‌ । ^तर्तायादिपु भाषितपुस्कं पवद्राल- 
वस्य इति पंवद्वावः | " तदुपरितने वाक्ये) इति आदौ अन्ते, 
(01 0; 5 


क्ष्ये श्रामद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १.पार. 


भ ण भक 


चन्द 
च्छब्दस्य « अथेष्‌ ज्येतिः” इत्यादे वक्ष्यमाणजीवरूपचघषुम- 
यादिपरत्वात्‌, अर्मकोकस्त्वाच्च न विष्णोः सरवेगतता | “ अन्तः 
हत्यत्र “« अन्तरः” इत्यत्र “ अन्तर्यामी ” इत्यत्र च सवैगतत्वाल्पौ- 
कस्त्नयोरविरोधो नोक्तः, तत्मकरणे स्रवंगतत्वस्यामावेन विरो- 
धदाङ्काया अनुदयात्‌, उदये वा ॒तत्रत्यन्यायेनैव परिहायत्वात्‌। 
““ उपासात्रेविध्यात्‌ '? इत्यत्र तु अन्तस्स्थत्वादयुक्तेः प्रथोजनमात्र- 


"ॐ 


भ 


मुक्तम्‌, न त्वविरोधः । “ हृदपक्षया '‡ इत्यत्र तु तयेरघाविरोषे 
गकश्िः 
चकारात्‌ मध्ये च बहुः श्रुतस्य ' इति वा वाक्यं व्याख्येयम्‌ | 
अथष इति । सं्ञाधिकरणमुक्ूमानन्दमथाधिकरणे । तत्न यथेत- 
च्छब्दस्य “एतेन सरहस्दक्षिणेन यजेत '' इति वक्ष्यमाणयागप- 
रवं न तु प्रकृतज्योतिष्टोमपरल्र, तद्दित्यथः । ननु सज्ञामेदा- 
त्त्र तथात्वमुपेतमिति चेदिहापि वाक्यमेदात्तथाऽस्विति मावः | 
‹ अर्भकौकस्त्वात्‌ " इति सौत्रं मरापकान्तरमप्याह-अभेकेति 1 “ स्व 
षु भूतेषु" इति श्रुतावित्यथः । (सर्वगतता ' दपरथिव्यादिस्व- 
पदार्थगततेलय्थैः | ननूक्तमत्राल्पौकस्वं तत्र तत्र समथितमिति, तत्राह- 
अन्तरियत्रेति । “पुरुष वेदं सवं ›' इत्यादिना सर्वेगतत्व्ेस्त- 
राप्यस्तीलयत आह्‌-उदये वेति । अत एव सेक्षेपमाष्ये ^“ अन्त- 
रः खवत्‌ " इति अन्तनेये “व्योमवत्‌ › इत्युक्तचाऽत्रल्यन्ययेनैवावि- 
रोष उक्तः| अन्तस्स्थत्वादीति । बहिः्त्वप्तव॑गतत्वोकतेरिादि- 


अधि १. सू १-८.] टीका-चनििका-प्रकाशसमतम्‌ ४ 


नि नि 1 सा य का मा ता य हा आ प शता `ता वा त सात पा क 


चन्द्रिका 
उक्तेऽपि ^“ अङ्खष्टमात्रः पुरुषः” इत्यत्र मात्ररब्दस्य अवधारणा 
थत्वात्सवंगतस्य सावधारणमङ्गष्टपरिमाणत्वमयुक्तमिति शङ्किते, मू 
विशेषे व्यक्तचात्मना सावधारणमपि तदयुक्तमिति समाधास्यते। «सर्वेषु 
भूतेषु " इत्यत्र च अस्पौकस्त्वमुच्यते, मूतादन्यत्रामावपरतीतिः। अन्य- 
था भूतपदवेयर्थ्यात्‌ । सिद्धान्तिना « सवे मूताश्चयस्थितः "” इति स्परति- 
समाख्यया सर्वैनीवहद्यस्थत्वस्यैव वक्तव्यत्वाच । 

प्रकाश 


प भो 


पदार्थः । इह तु तयोर्विरोधत्सर्वैगतस्य हरेरल्पौ कस्त्वं न युक्त. 


५4 
>, 


मिति प्राप्ते, ˆ भ्योमवत्‌ ' इत्यंशेन समावेशस्समर्थित इति मावः | 
: तयोः › सर्भगतत्वास्पौकस्त्वयोः । अ्यक्त्यात्मनेति । स्ैगतत्वस्य 
राक चात्मनाऽवस्थाने ऽल्पौकस्त्वमात्रस्य भ्यक्ततया तदभिप्रयिणा- 
ुठमात्रतवोक्तिरिति वक्ष्यत इत्यथैः । तथा चाधिकाश्ञङ्कया 
तस्योत्थितिरितयथेः । ननु हदि विद्यमानावकाशस्या्ग्ठमात्रतवे 
तदपेक्षया तन्मात्रत्वोक्तिरूपचारेणेति सूत्रे माप्यादौ च प्रतीयते| 
सलं, पक्षान्तरमुपेत्येवेतत्‌ । अत एव तत्र॒ येकायां “ मगवन्ूर्वि- 
विशेषस्य व्यक्लया तन्मत्रपरिमाणत्वात्‌ '" इत्युक्तमिति भावः| सूत्र 
मपि हदि व्यक्तङूपपिक्षयेति व्याख्येयम्‌ । ननूक्तमभेकोकस्त्वमे- 
वात्र न श्रूयते, अन्यथा पूरवतेपायोगादिति, तत्राह-- 
सर्वेष्विति । नन्ववधारणामावात्कथमेतदित्यतो भूतपदोपादानदे- 
व, अन्यथा रवेषु इदेव बरुयादिति मवेनाह--अन्यथेति । 
सिद्धान्तिनेति । अत एव दहरादिकरणे “अल्पश्रुतेरिति 


२.४ श्रीमद्रह्यसूत्रमष्यम्‌ [अ१.पारे. 


नि ## 0 स + त + 9, १ 


चन्िका 
पूवौधिकरणकक्षपर्तिवित्थम्‌--तस्य सर्वमूतगतस्यैव सिद्धान्तिना सवे- 
गतत्वाङ्गीकारात्तदमावि तद्माव इति । यद्या “एतमेव ? इत्यव 
ध।रणेन विष्णोरन्यस्थैव सषेमूतगतत्वात्‌ विष्णोभूतादन्यत्र पखेऽपि 
सवेगतत्वायोग इति । 

प्रकश्चः 
चेत्तदुक्तम्‌ '› इत्यत्रास्पस्थानमाराङ्कयो रुपरिहारस्मारणं क्रियते, अच्र 
तत्तवप्रदीपे च “सवंनीवहदयसुषिराणामल्पत्वात्‌ ` इत्युक्तमिति 
भावः | नन्वेवमल्पोकृर्त्वस्यान्यगतत्वे विष्णोः भागुक्तस्वेगत- 
तस्याक्षो भाष्यादावयुक्त इत्यतस्तत्पाघयति- पूर्वेति । सलं, 
न प्राक्षादाक्ेपः, अवधारणद्मारा तु सेत्स्यतीति भवः। विष्णोः सव- 
गतत्वायोग इति । " किन्त्वादित्यस्य बा सर्वेजीवानां वा “ ततम" 
इत्यु्तसनेगतत्वमेकप्रकरणतवात्‌ ` इति वाक्षयशेषः। तेन “« आदिलयनि- 


व विके (न क 


छत्वात्‌ ” इत्यमरेतनोक्तियुक्तेति बोध्यम्‌ । एतेन “तद्यदि विष्णो- 


[भर्‌ + 


न्यस्य स्यात्‌? ईति टीका विवृता ध्येया | ननु स्वेमृतग- 


©> 
७, शु 


तस्यान्यतरे “ स योऽतोऽश्रुतोऽगतः ” इत्यश्चुतत्वादिकमपि तस्यैवेति 
मागुक्तकर्णादिविदूरत्रमपि तस्थेवेति ज्योतिस्ूतरमप्याषिप्ं श्षक्यते | 
नच संन्निहितक्षिपं विना व्यवहिताक्ेषो न युक्त इति वाच्य, 
उत्तरनयमाप्यादौ जन्मादिसूत्राक्षिपस्य ददीयिष्यमाणत्वात्‌ । पुवै 
पादान्यनयेन सङ्कत्यावश्यकत्वनिेन्धामावाच्च । एवज्चाश्रुततादि- 


निष्णुलिङ्गश्रवणाद्िष्णुरेवात्रोच्यत इति प्रागुक्तशङ्काऽपि नोदे 


क 


अधि 9. सू १-८] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ २४५ 


त नमन 


रकाशः 


क ॥ + 


व्यति, आक्षिपश्च ऋनुर्मवतीति चेन्न, मूत्ोपा्तारपौ कस्वमुखेनेवा 5- 
क्षपस्योचितत्ात्‌, श्रुतिसङ्गतिभदशेनार्थवात्‌, साक्षात्समन्वीयमानदिङ्ग- 
सुखनाऽऽक्षपसम्मवे ग्यवहिताश्रुतलादिमुखेनाऽऽ्ेपायेोगाच्चेति तात्प- 
यात्‌ । यद्दा-अत्रेव तत्र निरवकाशादिलयादिलिङ्गामावद्धिष्णौ मुर्य- 
स्याश्ुतलवादेरादिये गौणतास्वीकारिण तदक्षिपे देवमावात्सन्निहि- 
तमेवाित्तम्‌ । अत एवग्रे--“ ज्योतिः, अदर्यत्रादि ” इल्यदिना 
तदाक्षपपरकारास्सम्मवं वक्ष्यति । ननु प॑पे हृद यनिदिततरू- 
पार्मीकस्त्वस्य क्काप्यन्यत्र विष्णावसम्मततया निरवकशिन तैन 
विचरणरूपाश्चुतदिर्गौमलाश्रयणेन ज्योतिरादिूष्रमप्या्प्य स्यात्‌ | 
अत॒ एवग्रेतनं “बाधकाभावात्‌ इव्येतदप्तदिति चेन्न, तत्रा- 
श्रुतलवाक्षेनामनेकेषां बाधादप्येकस्य हृदयस्थस्य कर्थ चिद्िष्णौ 
गौणतया वर्णनीयलात्‌ । अश्रुतलामतलादिरूपविप्णुषरमसन्दष्- 
लाच । अक्षराषिकरणदीकायां वक्ष्यमाणरौला तेत्र त्रधानश्चुत 
विचरणङ्ूाश्चतत्ादेगौणलवर्णनायोगाच्च । अत्र॒ लादिव्यतरापका- 
णां बहुबेन तत्सद्रीचीनस्यारभकोकस्वस्य मुख्यत्वमेव त्यागायोगा- 
चरमश्रुताश्रुतलादेनौणलसतम्भवात्‌ ‹ वाधकामावात्‌ इत्येतदप्येतद 
मिभायं नेयम्‌ । केवित्तु-““सवैषु पूतेषु इलयत्र॒हदयस्थ- 


र्य उ र + ध 
लाश्नवणान्न तदक्षिषप इलयाहुः । तत्पक्ष ^ उपासत्रविन्यात्‌ ` 
इयादिनाऽगततशङ्कासरमाधानादिकं कथमिति चिन्लम्‌ ॥ 


२४६ श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा र. 


नि 


चच्दिका 
न चाभेकौकस्त्वमन्तयोमिण्यपि युक्तम, “एष म अत्ाऽन्तहदये ज्यायान्‌ 
पृथिव्याः "2 इत्यादिश्चुत्या तस्यापि सवेगतत्वेन तद्विरुदास्पोकस्त्वा- 
योगात्‌ ¡ न च पूर्वपक्षे “५ बरह्म ततम? इत्युक्तस्य सरवेगत 
त्वस्याप्यादित्यनि्टत्वात्तस्याप्यल्पोकस्त्वायोग इति वाच्यम्‌, आदिः 
त्यश्ुत्याद्यनुप्तारेण ततमत्वस्य सङ्कोचनत्‌ । न च ब्रह्मणि तथा, 

प्रकाश्चः 
टिङ्गं पूर्वन्यायेन परावकारामित्यारङ्य निराह--न चति। इत्यादि 
शरुलेति । एतेन ^“ तस्यापरिच्छिन्नवेन ^“ सरवैषु भूतेषु” इत्यु- 
कार्पौकस्वायागात्‌ '' इति वैकोपपादित। | ननु “ एष म आत्माजन्त- 
ददयेऽणीयान्त्रीदेवो यवाद्धा ” इ्यणीयस्लममि श्रूयत इति चेन्न 
हयोर्विरोधेनाणी यस्त्वस्य जीवधर्मलवादिना कथच्चिन्नेयत्वात्‌ इति मवे- 
नोक्त तद्विरद्धाल्पोकस्त्वायोगादिति । आदित्यनिष्ठत्वादिति। 
एतच्च मागेव विवृतमस्माभिः । ननु ब्रह्मणोऽपि सर्वगतं 


सङ्कोच्यात्र म्रतिपाद्यलमुपेयतामिल्यत आह--न चेति । एतेन, 
ननु यथा पूवपक्षे किचिदादिलवाक्यं किविल्ीववाक्यमित्युभय 
मापकसच्ाहाक्यभेद्‌ आश्रीयते, तथा पूर्व्रकरणं पूर्वक्तरीलयाऽ- 
नेकश्चुतिलिङ्गोपेतवेन ब्रह्मपरं, “चत्वारः पुरुषाः” इत्यादि 
तन्यपरमस्तु, अब्र कतबाधकानामभेकोकस्तरादिलश्चत्यादीनां तत्रा 
मावादिंते निरस्तम्‌ । “ब्रह्म ततमं' इति पृव॑वाक्यमसङ्कचेत- 


सवेगतत्वपरं चेत्‌, ५भूतेष्वेतमेवः इवधारणाविसेधेन न ब्रह्म भतिपा- 


अथि १. सू १-८.1 = रीका-~चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २४५ 


1 


चन्दिका 
बरह्मत्वव्याघातात्‌ | वबह्यशब्दस्य च विष्णौ मुख्यत्वेऽप्यस्पौकस्त्वा- 
दिलिङ्गादिदामुल्याथत्वात्‌, ज्योतिरदश्यत्वाद्याधेकरणयोश्च वाधकामा- 
वान्मुख्यस्याश्रुतत्वदिर्िष्णुधरमत्वेऽपि भरते अेकौकस्त्वदिवाधकेन 
अमुख्यस्य तस्य जीवेऽप्युपपत्तेः । «५ अन्तयामी ” इत्यत्र च इह 
विष्णुिङ्त्वेन निश्चितस्यान्तरत्वस्य “यः प्रथिव्या अन्तरः” इतिं 
श्रवणादन्तयीमी विष्णुरिति वक्ष्यते, न व्वेतत्सिदधान्तात्माक्‌ तत्रा- 
न्तरत्वाष्रीनां विष्युधरमैत्वनिश्चयः । अत एव तत्र॒ माप्यकारो 
वक्ष्यति ““ स हि “स्सर्वेषां भूतानामन्तरपुरूषः ” इत्यादिना अन्तरः” 
गरक 
दायितुमरम्‌, सङ्कचिततत्परं चेत्तस्य ॒ब्ह्मलन्याघातेन न तत्परतिपाद- 
यतुं शक्तमित्युभयथा तस्य बरह्मपरत्वायोगात्‌, म्रतवाक्यभेद्‌ इव 


चि 


रवोत्तरप्रकरणमभेदे ज्ञापकाभावात्‌, अत्राऽऽदिलश्रुत्याद्यनुपारेण बह्मरा- 
व्दाश्चुतत्रादिटिङ्कानामन्यथाल्लमिव पूरवत्रप्यन्यथयितुं शक्यत्वे 
सर्वत्राऽऽदिल्यपरते पूर्वपक्षिणं मरति मबल्वाधकामावात्‌ । अत 
एव॒ टीकायां “ एकम्रकरणलात्‌ ” इत्युक्तमिति । नन्वत्र बह्म- 
राब्दादयोऽपि बह्यवसाधकाः सन्तीत्युक्तमिवत्राह --ब्रह्मशब्द्‌- 
स्य॒ चति । एतेन “ बद्यशब्दस्य जीवेऽभि सम्भवात्‌" इति 
टीका विवृता । अश्युतलदिगैतिमाह--ञ्योतिरिति । एतेन 
न॒तदाक्षिप इति सूचितम्‌ । बाधकाभावादिति । उक्तामि 
यमेतत्‌ । यदप्यन्तरतं विप्णुडिङ्खमेति, तत्राह--अन्तयोमीति । 


२४८ भीमद्रहमसूत्रभाष्यम्‌ [अ १. पार. 


नचान्द्रिका 
इति । अन्तराधिकरणे तु चक्षुरन्तस्स्यत्वं विष्णोरिति वक्ष्यते । न चेह 
तच्छृयते, किन्त्वन्तरशब्दमात्रमित्या दूह्यम्‌ । तस्माद्युक्तः पृवेपक्चोदयः ॥ 
गकशिः 
ननु "अन्तर्‌ उपपत्तेः” इत्यत्रान्तरत्वं विप्गुलिङ्खतया सिद्धमिल - 
त आह--अन्तरेति । तत्र “य एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषः ” इति 
चुरन्तस्स्थतं श्रूयते, न विहं तथेत्यथेः । नन्वथापि ““अन्योऽ- 
न्तर आत्माऽडनन्दमयः ?' इत्यत्रान्तरतस्य विष्णुधर्मल्वं सिद्धमिति 
क भ = न _ क, । अ 
चेन्न, तत्र देहदेहिभावेनान्तस्स्थत्मुच्यते, 


(@ अ फ 


बहिः्ठो देहवद्धिष्णुरन्तस्स्यो देहिवत्स्छतः ॥ 
इति तद्वाष्योक्तेः | न चेह तथा श्रूयते, किन्तु सवेनीवा- 
न्तरत्वम्‌ । उक्त च~ 

अन्तस्स्थस्सर्व्नावानां पृणलात्पुरुषामिधः । 
इति रेतरेयभाष्ये । नन्वेवमपि ^“ अन्यमावन्यावृत्तेः ” इति सूत्रे 
ऽक्षरनयेऽगुलमहतवयोरविरोधो वक्ष्यते, अगुल्तमहसे एवास्पौ- 


क पा, 


कस्लरसवेगतवे । अत ९व वैरोषिकापिकरणे-- 


महतो ऽल्पत्मपि हि व्योमवत्ाह वेदवित्‌ | 


[न निभि 


यद्यल्पदेशासस्थानं न सरवेत्रापि नो भवेत्‌ ॥ 
इत्यादिना ““ व्योमवच्च” इति सूत्रांसं मनि निधाय व्योम 
टष्टन्तनतरोक्तमस्पीकस्लरूपम णतं विष्णावुपपादितम्‌ । न च तत्र 
भाृतस्थौल्यादिराहित्यमेवोक्त, 


अधि १. सू १-८] टीका-चन्िका-म्रकाश्चसमेतम्‌ २.६१. 


[वा शा क क ज नत भ भिण न [ग ण 7 । 


प्रकद्िः 

अस्थूटानणुरूपोऽप्तविश्वयौत्पुरुषो त्तमः | 
दति माष्योक्तः | 

अन्यवस्तुस्वमावानां स्थोल्यादीनामपाक्तिष्‌ | 

नारायणे श्ुतिवैक्ति ...----------------.---. ॥ 
इ्यनुन्याल्यानेक्तेरिति वाच्यं, “अन्यमाव ” इति पूत्रोक्तस्थे- 
स्याद्यभावभ्रतिपादनेऽपि सौोत्रचशब्देन स्थौल्य दिविरुद्धाणुतवादेरपि 
समुचिततयाऽगरत्वादेरपि तेत्रेवे रते । अत एवानुन्याख्याने- 

अतो विर्द्धवद्धातमपि व्याख्याय तच्छतः | 

योजनीयं हरौ वाक्यं विरुदैरक्षणेर्युतम्‌ \ 
इ्यणुत्वादिकमप्युक्तम्‌ । भाष्येऽपि ““ अस्थूलोऽनणुरमध्यमो मध्यमो 
व्यापकोऽब्यापकः' इति श्रुतौ मध्यमादिपदेन तत्सूचनाच । 
न चात्राविरुद्धत्वनोक्तसयेवाणुत्वदिस्तत्र हतूकरणं; न तु तत्र व्युत्पा- 
दयता । अत एव॒ चब्देन तस्योपादानमिति युक्त, “इहा 
एत्वमह्स्वयोभावयोविरो धपरिहारः" इत्यादयक्षराधिकरणचन्दिकावि- 
तोधात्‌ । एवश्च हेतूकरणन ब्रह्मलिङ्गतया निर्णीतस्यादपोकस्व- 
स्य न समस्वेयतायोम्यत्वं, नापि तेन पूर्वपक्षोदयः | पूप वा 
अश्ुतत्वदर्ौत्ववणीनं चायुक्तमिति चेन्मे, अस्पौकस्त्वसवे- 
गतत्वयोरणुत्वमहच्वाविनाभूततयाऽन्यत्वात्‌ । तथा च तयोरेवा- 


9 अ 
त्राविरोध उच्यते, न त्वणुसवमहत्वयोः । अत एवं सुधाया ~र 
(ग्^+.-- पा. 11. 34 


१९० श्रीमद्रद्यसूतर माष्यम्‌ [अ १.पार. 


नि [क + 2 श = न [वि ग गप स अ का का शा का का . 
क क न. व ~. 


चन्द्रिका 

पिद्धान्तस्तु--- 

८ सेवत्सरो वै प्रजापतिः! “तत्र वत्सरं नाम ब्रह्माणम्‌ " 
प्रकाश्चः 


षिकनये ““ अल्पाल्पतरदेशावस्थानेऽल्पाल्पतरपीरेमाणमव जमीयम्‌ " 


च भ, क = क 


इत्युक्त, न तु तदेवेतदिति । नन्वनयोरविरोधाक्तौ तदक्षेप्ययोरणु- 
त्वमह्वयोरपि प सिद्ध इति न तयोः पुनविरोधश्षङ्कोदेतीति चेन्न, 
ञत्रेतद्राराऽविरोषेऽपि साक्षादतिरोधानुककेः | तयेोषिरोपे म्रातत्वं 
तन्वं, बह्म तु प्रारुतपदाथन्यावृत्तमिति स्माध्युक्तचर्थत्वेन पुनार्वि- 
रोधशङ्कोत्यानेपपत्तरिव्यायभिभ्रलोक्त- इयायूह्यमिति । 
अत्र प्रथिव्यादिसर्वेगतस्य विष्णुत्वे बह्मरब्दोऽश्च॒तत्वदिरिग 

देतत्‌ । तच्च।दित्यादेप्रापकवरादयुख्याथमिति न विष्याप्रापकमितिं 
यदुक्तं पुवेपक्षिणा, तत्राऽऽद्िलयप्रापकत्वेनीक्तानां मगवलयेव युक्तेन 
आदित्यप्रापकत्वायागात्‌ तद्वाघामविन ब्रह्मशब्दोदरसमुख्या्त्वा- 
योगान्मुख्यब्ह्यराम्दादिना स्वगतो विष्णुरेवेति मतेन सिद्धान्तयन्ति- 
सिद्धान्तस्त्विति | तत्र॒ यदुक्तं ॒संवत्सरसारत्वादिलिङ्खैः श्रुतेः म- 
पिद्धादिखपरत्वमिति, तत्राऽञ्यं लिङ्ग तावन्नेलाह--सवत्सर 
इति विष्णावेव सम्भवादिखन्तेन्‌ । अत्र पच्चम्यन्तमधानहेतूनां 
‹ बाधकमविन ` इति वक्ष्यमाणसराध्येनान्वयः | संवत्सरशब्दस्य वि. 
रिश्चिपरत्वे श्रोतस्मतमरपिङ्धै महापुरुषपदमोगं च साधकद्वयमाह- 


संवत्सरो बा इत्यादिना 


अधि १. सू १-८] रीका-चन्दिका-प्रकाशसमतम्‌ ६५१ 


णान भुनक्ति 
नि [का ता शा 


चच्िका 
इत्यादिश्रुतिस्खतिषु उत्तराधिकरणमाप्ये वक्ष्यमाणरीत्या स्वत्सर- 
शब्दस्य चतुभे मसिद्धत्वात्‌, श्रौतमरसिदधेश्च बख्वत्वात्‌ पूवेवाक्षये च 
८८ महापुरुष इति यमवोचाम पैवत्सर एव ” इति संवत्सरे महापुरुषप - 
दधथोगा सवत्परशाब्दस्य चतुमूखपरत्वात्‌, तस्मादुत्तमत्वरूपस्य च त- 
त्पारत्वस्य विष्णविव सम्भवात्‌, यच्छब्दोपनन्धस्य “सन यश्चायं पूरुषे 
प्रकाशः 
आदिपदेन “ मजापतिः मरना: षट व्यक्त सेवत्सरो बरह्मा विश्वः 
कतमः खगम्‌ : प्रजापतिस्संवत्सरः” इल्यदिश्रुतिः, 
ततस्स॑वत्छरो नाम बह्मा समभवत्प्रमोः । 


[का का. 


इत्यादिस्पतिश्च गृह्यते । ननु ब्रह्मणि श्रोततरा्िद्धिरेव, काठ 
विवे खोकप्रसिद्धिरप्यस्तीति चेन्न, “ शाखस्था वा तन्निमित्तत्वात्‌ "` 
इति यववराहाधिकरणन्यायेन शनौतभपिदधेरेबान्तरङ्खतेनाविष्टुतत्वेन 
च शाखे ्राह्यतवनान्ञप्रसिद्धितो बर्वच्वादित्याह--श्रौतेति } काट- 
परत्वे महापुरुषपदायोगात्‌, 
संवत्सराभिमाभी तु ब्रह्यैव हि महापुमान्‌ ॥ 

इति श्ातिसिद्धत्वात्‌ । तस्मादिति । “ब्रह्मा देवानां प्रथमस्सम्बभूव १? 
ङ्यादिना स्ैदोत्तमवेनो कतचतुर्लपारत्वं विष्णावेवेतयथैः । यच्छ 
उदोपन्धरूपटिङ्ग चान्यथयति-यच्छब्देति । पुर्षे ' जीवे | 
‹ आदिय ' देवतायां च । तत्र छोकभ्रपिद्धस्य कस्य चिदमावेऽपि 
श्रु्यदिसिद्धस्य हरेरेव अह्ण तददिल्य्थः । ननु तत्र “य 


२५२ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा, 


१ ता वा वा वा का व त का का था थ) क का वा का का 1 


चच्छिका 
यश्चासावादित्ये ” इत्यादाविव श्रुत्यादित्रपिद्धे ब्रह्मण्यपि सम्भ 
वात्‌, (“आदित्यो ज्योतिरादित्यः” इत्याद च बह्मण्यप्यादित्यश- 
ब्दस्य मसिदेः, ५ पुरूपं पुरूपं परत्यादित्यो भवति '” इत्यनेन च प्रति 
गृहं कूपः" इत्यनेनेव सर्वपुरूषगतत्वस्येवोक्त्वेन तदामिमुख्योक््य- 
भ्रकाञ्चः 

आत्मानि तिष्ठन्‌, य॒ आदिये तिष्ठन्‌ '' इत्यादो पुरुषादिवान्तस्स्थः 
प्रसिद्धः । प्रते कथमादित्यत्वेन हरिः प्रसिद्धः इत्यत आह-- 
आदिद इति । 

आदित्यो ञ्योतिरादित्यः सर विष्णुगेतिसत्तमः। 
इति सहश्लनामघ्र विष्णौ भ्रयोगादित्यर्थः । नन्वनादौ वेदे कथं 
सादिपौरूषेयग्नन्थभ्तिदधयपवन्ध इति चेत्‌, स्छोतमूट्श्चुतिमसिद्ो 
तात्पयत्‌ । स्छतेस्सादित्वेऽपि तद््थस्यानादित्वाच्च । उक्तं च विष्णु 
त्वनिणये-- 

पुराणानि तदुरथानि सर्म ऽन्यथैव तु । 

क्रियन्तेऽतस्वनित्यानि तदर्थाः पुरवैगेवत्‌ ॥ 
इति । यदप्युक्तं सवैपुरुषामिमुख्यं पथेलिङ्धमिति, तन्नेयाद- 
पुरुषं ॒पुरुषमिति । सवेपुरुषगतत्वं = 

अन्तर्बहिश्च तत्सवं व्याप्य नारायणर्स्थितः | 
इल्यादिश्रुल्या “ अल्पौकस्वस्य च ” इत्यादिना वक्ष्यमाणरीलया च 
युज्यत इति भावः| 


श्वि १.८६ ४-८.] < का-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २५६ 


[क काव व नि भत भ 


ताण णमि पता पि जमाने भन 


चचान्द्रका 
मावत्‌, भवि वा आदरित्यमण्डस्यैव परु्रामिमुख्यदरेनात्‌, अद्‌- 
दनेऽपि देवतायास्तदङ्गीकरि च इश्वरेऽपि तत्सम्भवात्‌ । 
प्रकाञ्चः 
मरतिपुरूषेमेतस्मात्‌ स्थितो वै विष्णुनामकः । 
आदित्यीदषु च स्थिला यातकोऽपतौ प्रतिभरति । 
इति तद्वाप्यं ह्यदि छलाऽऽह--भावे वेति । आभिमु्योक्तेमविऽ- 
पि तस्य त्वन्मतेऽप्यःदित्यदेवताया अतीन्द्रियत्वेन तत्रादशानात्‌, 
मण्डलस्याऽऽभिमुख्यददोनात्‌ तदद्वारा तत्रस्थदेवतायामङ्खीकरि तचरिष्ठ- 
भगवतोऽपि तदद्वारा स्यददिवेत्यथः । एवं लिङ्घनामपाकरणेन तन्मूल - 


0 


कश्चुतिप्रभिद्धिरप्यपाद्तेति न तत्र यतितव्यामिति भावः । नन्वस्त्वे- 


क क अकिति | 


वमाद्यकस्पे श्रुतेरिङ्कर 


ह, 


ल्नीवनात्तेषामन्यथासिद्धौ श्ुतेरप्यन्तनेयन्या- 
येनान्यथासिद्धिः । उत्तरकस्पट्यये तु कथं, स्वत एव तत्न श्रुतेः निरव- 
काशतेक्तेरिति चेन्न, इत्थं, वक्ष्यमाणाया ब्रह््रुत्यदमुल्यतया विष्णु- 
साधकतवेनान्तरधिकरणन्यायविषयतयाऽऽदित्यश्तेविप्णुपरत्वं वा तत्र 
मुख्यत्वं वा सेत्स्यतीति । ननु चेवं बह्मश्रुत्यादेरतर मुख्यत्वे तद्वला- 
दादित्यश्चतिर्विष्णुपरा, सिदे च तस्याः विष्णुपरत्वे बाधकाभिविन 
बह्मरान्ददिर्मख्यत्वमित्यन्योन्याश्रयः। न चार्मकौकस्त्वमेव बाधकं, न 
श्॒तिरित्यस्ति विशेषः, श्रुतेरप्यस्मिन्‌ पे निरवकाशत्वोक्तेरिति 
चेन्न, “आदित्यो ज्योतिरादित्यः” इत्यादिभयीगाद्‌दित्यशब्दस्य 
विष्णाववकाञ्ञेन सरावकाशचत्वस्य ब्रह्शाब्दमुख्यत्वानधी नत्वात्‌ । एतेनः 


२९४ श्रीमद्र्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ ३.घा१. 


[का क + 9 9 [न > वा क + 8 १ त ला भात फ मेनि ण क ॥ + + 9 ^, 


चन्द्रिका 
सौरमन्त्रे च ^ पूरय आत्मा जगतस्तस्थुषश्च '" इति व्रह्मरिङ्गपद्रावात्‌, 
मन्त्रस्यस्य च ववक्षुरस्य वरुणस्यप्रेः'” इति चकषुश्ब्दस्य “चुर्द 
वानाम्‌” इतिश्रु्या बह्मण्येव सम्भवात्‌, पूरणदरोनशक्तित्वादिरूपस्य 
बा चक्षुरादिस्वामित्वरूपस्य वा चशुमेयत्वदिः “-वन्द्रियमयो विष्णुः" 
प्रकाशः 
तदावृत्तिबौधिकेत्यपि निरस्तम्‌ । सावकाशसदिवेति । यदा-- 
्रह्श्रुल्यदिरुपसंहारस्थत्वेन वटवत्तमाऽडदित्य श्रुतेविष्णुपरत्वम्‌ । व- 
स्यति चैतत्‌ "्डपक्रमस्थदित्यश्ुतेः'' इत्यादि । एवमादित्यश्रुत्युज्ञी- 
वकटिङ्गानामन्यथासिद्धिमुदतदानीं, यदपि मन्त्रे चशुष्टिङ्गसपुय॑शब्द 
आदिलप्रापक इत्युक्त, तदयुक्तं, अन्तरधिकरणन्यायविषयतयराऽत्रत्य- 
सूर्शब्दस्य विष्णुपरत्वादिति भावेन निरवकाराविष्णुदङ्गं वद्न्य 
लिङ्गप्यान्यथामिद्धेमाह - सोरमन्त्रे चेति । 
आद्‌नात्स्वैवस्तूनामततुत्वास्मल्येऽपि च । 
आत्मत्यु्छस्स मगवान्‌ जगतस्स्थावरस्य च ॥ 

इत्यक्तदिशा सैनियामकत्वरूपविप्णुिङ्खादिलयेः । “ चकषु्ैवाना- 
मृत मत्यानिं " इति यजुश्शालास्यशरुतयेधैः । (^ सर्वनामाभिषेयश्च ^ 
इत्यनेनैव “आदित्यशब्दस्यश्वरवाचित्वं चोक्तं भवति" इति धकोपटक्ष- 
णमिति मावः। यदप्युक्तं चन्द्रादावुक्ाऽऽदियेऽनुक्ततमप्यादिलयटिद्ग- 
मिति, तच्छम्रे निर ष्यत इति भावेन चक्षुशहाञ्दस्य विष्णावुक्ततया 


+ ५ 


ततत्सङ्गतवेन चशुर्मयत्वादिजीवभनपकाण्यपि स्रावकारयति पूर्णेति । 


आधि १. सू १-८.} रटका-चन्दिका-प्रकाशसमेवम्‌ २५५ 


# + + + 


न ति भ मभ 


चन्धिका 
इत्यादिमप्यो कस्प्त्या विष्णो स्म्मवात्‌, जीवेऽपि चक्षुरादिविकारत्व- 
स्यासम्भवात्‌ । एतच्छब्दस्य च “ अथेष ज्योतिः” इत्यादौ अथच - 
व्ददिरिव अच्र परकरणविच्छेदकस्यामाषेन पूर्वाक्ताररैरमज्ञात्मपर- 
ग्रकद्धि. 
पुणदरीनशक्तित्राच्चक्षुमेय इतीरितः । 
तादक्‌ श्रवणश्शक्तिलात्तथा श्रोत्रमयस्स्छतः ॥ 
इयेतरेयमाष्यदिश्ा मयटः प्राचुयाथेलेनायमाद्योऽथः । “इन्दि 
यस्वामिवेन " इति रैकोपटक्षणमिति भावः | द्वितीयस्वेतद्वाप्य- 
दिरोति व्यक्तम्‌। स्मर्या ' इत्युक्त याऽयमेवाथेः स्मातेवादत्र म्यो न 
त॒ ॒प्रामिद्धकरण्षम्बन्ध इति सूचितम्‌ 1 यदपि जीवपक्षे एतच्छन्दः 
८८ अथेषञ्योतिः '' इत्यादाविव वच््यमाणपर इति, तत्राह-एतच्छ- 
ब्दस्येति । ^“ अयैष ज्योतिः" इत्यादो ज्योतिष्टोमप्रकरणविच्छेद्क- 
स्याथश्ञब्दस्य श्रवणात्तत्र तथावेऽपि प्रते तथा परकरणभेद्कं न 
किचिदसतीदयर्थः । ननूक्तमत्र वाध्वचिहितोपक्रमोपसहाराभ्यां भिन्न 
वाक्यत्वं तस्यावगतमिति । तथा च कथ न प्रकरणविच्छेद इति चेत्‌; 
मेवं, ५ एतामनुविधं संहितां सन्धीयमानां मन्य इति ह स्माह 
बाध्वः › इत्यनिरुदधादिचतुमूर्ात्मकस्य विप्णास्ंहितदिवतालरूपा- 
वान्तरमरमेये तात्पर्यज्ञापनाय तदुपक्रमदिरूपपत्तेः, अविच्छेदकत्वात्‌ 
पुनस्तस्यैव पराम्ैन गुणान्तरविधिसम्मवादिति तात्पयोत्‌ । पूर्वो 
कोति । ५स॒ यश्चायमह्रीरः प्रज्ञात्मा) यश्चाप्रावादित्य एक- 


२५६ श्रीमद्रह्यसृत्रमाष्यम्‌ [अ१. ष. 


[का का का का क + 


चच्िका 
त्वात्‌ | वक्ष्यमाणस्यापि च अश्रुतत्वादिगुणेर्विप्णुत्वेन तत्परत्वेऽप्य 
निष्टामावात्‌ । अल्पौकस्त्वस्य च ‹ व्योमवत्‌ › इति सोत्रपद्म्ूचितेन- 
एकत्राप्यनवस्थनि सवत्रावस्थितिः कथम्‌ । 
एकत्रैव तुं संस्थानं नैवात्र प्रतिपाद्यते ॥ 


ग्का्चः 


© (१०५ 


मेतदिति विद्यात्‌" इत्यशरीरप्रन्तात्मन आदित्यनाम्रश्चकत्वारेति। 


[शी 


ˆ आदित्यपरत्वात्‌ ' इत्यनुक्त्वा ' अशरार ` इत्यु च्छावष्णुपक्षञडखर। रत्व 


(५ 


युक्तिसूचनार्था । एतेन “स यश्च यमिल्यादिना *' इत्यादिटैका विवृता। 


उपक्रमादिवश्च द्विचवाक्यत्वमुपेत्याह--वश्ष्यमाणेति । प्ररूतपरत्व 
च दीकादयुक्प्तमर्थनार्थमिति भावः । अनिषटेति । जीवटि्घानां 
सरावकारितत्वादिति भावः । यदप्युक्तमर्भकोकसत्वाच्च न विष्णोर 
ओक्तसर्वगमततेति, तदपि न बाधकमिति मवेनाह--अल्पेति। "सूचि 
तेन न्यायेन › इत्यन्वयः । तमेव न्यायं स्वयं सङ्ल्यार--एकत्रति । 
अर्भेकोकस्त्वं नाम अल्पदेशऽवस्थितत्वं, न त्वल्पदेश्च एवावस्थानवच्छम्‌ । 
तच सर्वेगतस्य विष्णोराकाङ्ावदेव युव्यते, अस्पदेरो अविद्यमान- 
स्य॒ सवेगततत्वायोगात्‌ , 
यत्र॒ नास्ति पदन्यासः कस्तं विषयमापु्यात्‌ 

इति न्यायादधिलयथः । एकेतरेवेति । ` मूतेष्वेव › इद्यश्रवणात्‌ । 
तथा श्रवणे हि तननापपद्येत, न चैवमिलय्थः | उक्तन्यायस्य 


अधि १. सु १-८.]  दौका~चन्दिका-“कारसमेतम्‌ २४५५ 


चन्द्रिका 
इति न्यायेन स्वेगतेऽपि सम्मवात्‌, अनुन्याख्यने च-- 
स्थितस्य द्यस्पदेदोषु स्ैगत्वं म्वेदूवम्‌ | 
एकत्राप्यनवस्थस्य कुत एवाखिरस्यत। ॥ 
इत्युक्तत्वात्‌ › श्रुत भूतपदस्य च तत्रोपात्तनार्थष्वत्सर्वपदेन च आदि. 
त्यस्यापि अहणसरम्मवेन आदित्ये अनुक्तत्वामावात्‌, 
प्रक्िः 
भाप्याद्वस्फुरत्वादाह--अनुन्याख्यान इति । दितीये वैशेषिकनये, 
महतोऽस्पत्वमपि हि व्योमवत्पराह वेदवित्‌ । 
यद्यल्पदेशासंस्थानं न स्वैत्राऽपि नो भवेत्‌| 
स्थितस्य हि... ००००० । 
स्लयादिनाऽप्य न्यायस्य विवृतलादित्यर्थः | यथा ख्छेकैकं वर्ण- 
मुच्चारयत एव प्तवैवेदोच्वारणं न व्वेकमघ्यनुच्चारयतः, तथाऽ- 
स्पदेशेषु स्थितस्यैव सरेगतत्वं भवेदिलर्भः | एतेनात्र धैकादवि- 
तदविवृतो बीजमुद्भावितम्‌ । ननुक्तमत्र मृतपदोपादानात्तन्मान्नस्थतवं 
ध्यति, अन्यथा तद्यथेमिति, तत्राह--श्रुताविति । भूतपद . 
स्य चेति । एतेन ५ निचाय्यलरात्‌ इति सूतरांशदीकायामर्मकौक- 


04 


स्वपदेन भूतमा त्रावस्थिततरं आ्यपर्‌, न तु मूतावस्ितत्वमिति सूचितम्‌ । 
यदप्यादिलयेऽनुक्तत्व अआदिलप्रापकमिति, तत्मा्‌ परिदरतैव्यमपि 
मसङ्खादत्र परिहरति- सर्वेति । ननूक्तमत्र विरिष्याऽऽदिलेऽनु्त- 
त्ङिङ्घदितीति चेन्न, 

(्^.-- ४01,. 3 


२५८ भ्रीमद्रह्यसूंभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


उक्तरत्या च बाधकाभावेन नि अमुख्यत्वायो- 
ग्रकारः 
¢ सर्वत्राणिषु संस्थितः । सवैनामामिधयः 
इति स्मृल्याऽऽदित्यगतस्थिवदित्यनामवक्छोकतेः '" इति रीकोक्तरीत्या च 
“ यश्राप्रवादिले '' इत्यादिना छन्धलादिति तात्प्यत्‌ | तत्राऽऽ- 
दित्यस्थत्वमस्पष्टमिलयेवं समाधानमुक्तम्‌ । एवं ¢ अभैकौकस्त्वात्‌ ” 
इति सूरे निरवकाशत्वादिनाऽऽदिल्श्रुलयादितो वलख्वचखेन प्राधान्या 
दन्योपटक्षकतवनो पात्तव्याभकोकस्त्वस्य समाधनिन तडुपलक्षितानां संव 
त्रघारत्वादीनां सी त्रपदोपात्तानां चादित्यप्रापकाणां स्वपक्षवाध- 
कानां समाधानस्य “व्योमवन्निचास्यलात्‌ ' इति सूत्रांशर्न्धस्योक्तया 
तद्विवृत्तिपरटीकां व्याख्यायेदानीं “ भसिद्धोपदेशात्‌ " “ विवक्षि 
तगुणोपपत्तेश्च ” ^“ राव्दविरोषात्‌ ' इत्यादिमूत्रोक्तश्चुतिटिज्ञदिरू 
पस्य स्वपक्षप्राधकत्य प्त्वादत्रो कुस्सवगतो विष्णुरिति भविन त- 
तत्त्रटीकां विवृण्वस्तेषां पृववादयुक्तममुख्यवं परिह निरवकाड- 
लमाह--उक्तरीलयोति । एतेन स्वपक्षप्राघकानि यथासूत्रवि- 
न्यापं॒प्रागुपन्यस्य स्ववाधकभूतानि परपराघकानि पश्रान्निरस्यानि, 
नतु वेपरील्यमिति निरस्तम्‌ । तेषां बाधकानां स्वपक्षप्ताधकाना- 
मन्यथापिद्धचापादकत्वेन बाघकतया त्निरासस्येव मथममुपयुक्तत्वात्‌। 
मूत्रक्रमनोजं तु वक्ष्याम इति मावः । अत एवान्ते टीकायामेव- 
मीश्वरपक्षेऽपि विरोधामावाद्रूह्यरब्दस्यामुख्यार्थत्वग्र हणमश्चुतत्वादीनां 
भाक्तत्वकस्पनमित्यादं निरस्तं भवतीत्युक्तम्‌ । ब्रह्मराब्दस्येति । 


आधे १. सू १-८.] टीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २५९ 


ततता क त अनिमा 


चन्द्रिका 
गात्‌, माष्योक्तश्चुव्यादिषु च ब्रह्मशब्दस्य विष्णावेव प्रसिद्धत्वात्‌, भ्रभिः 
दप्म्मत्रे च अप्रसिद्रहणायोगस्य सोत्रप्रसिद्धपदेन सूचनात्‌, बह्य- 
शाब्दस्य जवरूपामुख्याथंत्वे च ओवादन्यस्य मुख्यन्ह्यणो वि- 
प्णोरमुख्यब्र्मणश्र जात्यदिस्सत्वेन अन्यप्तम्बन्धनिराकरणापषम्भवेन 


म्रकाडयः 
आद्यसज्नोक्तस्य बऋह्मराब्दस्य द्वितीयोक्तस्याश्रुतत्वादिङिङ्गस्य 
वेल्थ । अत्रापि पञ्चम्यन्तप्रधानेहतुनां  ‹ स्कगतो ` 
विष्णुरेव ' इति पराध्येनान्वयः । “ब्रह्मशब्दस्य श्रुत्यादौ नारा- 


क, क, 


यण एव प्रासेदधत्वात्‌ " इति कां व्यनक्ति-भाष्योक्तेति । ^“ तदेव 
ब्रह्म प्रमं कवीनां? “परमं यो महदह्य ” इल्यादिष्विलयथः | 


क अ 


प्रसिद्धेति । अन्यथा ब्र्क्षब्दो पदेशादिवेव ब्रूयादिति मावः | 


(त क ५५ [4 


द्यपि ठढोकतो जीवादावपि भरसिद्धिः, तथाऽपि वेडिकम्रसिडे- 
स 


भ 


ह 


युक्तस्थेवोपादानमिति भावः| ननु “श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌"! 
इति जीवस्याप्यश्ुतत्वाद्युपपत्तेश्चकषुमैयत्वादिवशेन ब्रह्मशब्दो जेविऽ- 
मुष्यः कि न स्याद्यतः °“ शान्दुविंशेषात्‌ "” इति पूत्रभाष्ययका- 
भिपरायान्‌ व्यनक्ति---ब्रह्मशञब्दस्येति । ““ सावधारणब्रह्मरब्द्‌- 
वाच्यत्वे मुख्यब्रह्मत्वं॑ स्यात्‌ | नच तज्नीवस्योपपद्यते 2 इति 
धेकोक्तपुपपादयति--जीवरूपोति । जीवषूपामुख्याथते “एतमेव 
इत्यवधारणं अन्थस्य मुख्यवृत्त्या ब्रह्मशषब्दाथत्वं॑वाऽमुख्यवृत््या 
तद््थत्वं॑वा॒व्यवच्छिन्धात्‌ । न हयमपि युक्त, तथामृतस्य ब्रह्मा- 


२६० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा. 


सि निभो त 9५. ५. ८० 


0 0 0 ^ का ता, क | 


चन्द्रिका 
अवधारणायोगात्‌, इश्वरखूपमुख्यारथत्वे चान्यस्य मुख्यस्य बह्म- 


णोऽप्तखनान्यसम्बन्धनिराकरणसम्मवात्‌, माष्योक्तश्चुतखादो च सा- 
वधारणब्रह्मराब्दस्य विष्णावेव प्रयोगदक्षैनेन इहापि तेन तस्यैव 
मत्यभिज्ञानात्‌ , “° बरह्मेत्या चक्षते '* इत्यनेनोक्तपरपिद्धश्च बह्मरब्दार्थते. 
नाम्रसिद्धजीवपरवेऽनुपपत्तेः, अश्रुतत्रादेश्च उपसंहारस्थत्वेन बलव 
त्वाततदनुपरिणोपक्रमस्थादियश्ुतेर्मक)कस्वारिलिङ्नां च नेतम्य- 
त्वात्‌, अगणोश्च जीवस्य सवगतत्वायोगात्‌ , 


गरक 
देस्सच्वारित्यथंः । स्वपक्षेऽवधारणं युक्मित्याह-ई्वरेति । 
माष्योक्तेति । “एष उ एव ब्हयैष उ एव इत्यादावि- 


त्यथः । प्रसिद्धेश्येति । वद्धभसिद्धेरियर्थः । पुर्व श्रौतप्रत्तिदै- 
रुक्तेति भेदज्ञापनाय ' इत्यननो कत ' इत्युक्तम्‌ । श्रतेर्नैरवका- 
रात्वमुक्स्वा लिङ्गस्य तदाह--अश्रुतत्वादेरिति । ‹ विवक्षित ' 
इति सोत्रपदतात्प्योक्तिः-उपसंहारस्थत्वेनेति । ¢ तेषां च विष्णोरेव 
योग्यत्वेन '' इति दीकोक्तेरुपटक्षणमिति मावः । एवं परपक्षे साध- 
कोने निरस्य, स्वपक्षे साधकानि चोक्त्वा “अनुपपत्तेस्तु न 
शारीरः” इति सूपो कपरपक्षवाधको क्तिपररीकां विवृण्वन्‌ परपक्षे 
बाधकमाह--अणोश्चेति । मिहितसवैजीवानां सर्वैगतत्रपक्षस्य “स्व. 
स्वदेहस्थितिमात्रस्य सर्वषां सिद्धात्‌ 2 इति टीकायामेव खष्टला- 


दिति एकस्य स्वेगतत्वपक्षदूषणस्य वि्ृतिरियम्‌, टीकायां « सुख- 


अधि १, सू १-८.] सीका-चन्विका-प्रकाक्चसमेतम्‌ २६१ 


लि 


चच्दिका 
योगे वाऽऽनादितः स्वैजीवानां स्वशरीरसम्बन्धे शरीरकमां दिन्यवस्थाऽ- 
योगेनामिमानस्यापि प्रसङ्खन सर्वषां सवशशशेरगतदुःखारिमोगमसङ्घत्‌, 
ब्रीह्याश्षरीरगतजीवान्तरस्य तत्तन्दिद्धियाभिमानिनां च तदीय प्वेश- 


रीरसम्बन्धामावेन मोमाप्रसङ्गात्‌ | 
भ्रकश्चः 

दुःखादिग्रात्तयैकस्य सर्ैशरीरस्थलानुपपत्तेः,' इत्युपटक्षणमिति भावः| 
अणुत्वं ““ उत्क्रान्तिगल्यागतीनां "* इत्यत्र साधयिष्यत इति भावः | 
नन्वात्मनो विभृत्वमेवोपेयते, गल्यदेरूपाधिवशेनो पपत्तेरिति मावेना- 
ह--योगे वेति । अयमर्थः-सर्वनीवानां भवयेकं प्वेशरीरगतवे 
सर्वेषां सर्वश्रीरगतसुखाद्विभोगस्स्यात्‌ । न च यथा स्वगांजुयतस्य 
स्थूलशरीरपराक्तये मातृयोनि प्राप्तुमागच्छनो मध्येऽन्यकरमनिमितजी- 
वान्तराधिष्ठितदेहं प्राप्तस्य जीवस्य, यथा वा तत्तदिन्द्रियामिमानिनां 
तत्तज्नीवश्षरीरगतानां तत्तच्छरीरगतसुखा दिभोगा भावस्तथेहापि यदीय- 
क्र्निमितो यो देहस्स एव तस्य सुखादिभोगापादको नान्यस्य 
तद्गतस्याषीति वाच्यं, अनादितस्सवेषां स्ैशरीरगतलवे कमेव्यवस्थाऽ- 
योगात्‌ । न च यस्य यस्मिन्देहेऽभिमानस्तस्मिन्‌ देहे छृतं कमं 
तदीयमिति वा, कर्मनिर्मिताविशेषेऽपि यस्य यत्रामिमानस्तद्गत- 
सुखादिभोग॒ एव तस्यः नान्यगततद्रोग इति वा युक्तं, अना 
दिकाठं स्वदेहसम्बन्धे सर्वत्र तस्याप्यवर्जनीयल्ादिति । कथं तरह 
ब्रद्यादिगतजनीवादौ गतिरित्यत आह--त्रीहयादीति । इन्दरियाभि- 


२६२ श्रीमद्रह्यसूत्रमध्यम्‌ [अभ्.पार. 


चन्िका 


इश्वरस्य तु स्वाभाविकश्ाकिविरेषेण तदभसङ्घात्‌ । “ आत्मानं वेद " 
« आत्मानं परस्मै शंसति '' “ यस्तित्याज सचिविदं सखायम्‌ ' इति च 
सक्गतस्य तस्यात्मनो वेदनं पसनलागेषु कर्मतेन, जीवस्य तु कतूत्वेन 
निदेशात्‌, कर्मकर्त्ोश्चोत्सगैतः भिच्रल्ात्‌) (मामहं जानामि ' ^ तदात्मा 
नमेवविद्हं ब्रह्मास्मीति” इत्यादाविव च मरछृतेऽपवादकाभावात्‌, 
प्रकायः 
मानिनां प्रतिकस्पं भिन्नवादिति मावः | एतेन ५“ सवेशरीरगतस- 
खदुःखादिभ्ाप्ल्या ” इति टीका “ब्रह्मादिस्वेशैरगतवानुपपत्तेः " 


ष 


इति टीका च विवृत्ता | नन्वीश्वरस्यानादितस्सवैदेदसम्बन्धादुक्तदो- 


(कि क 


पसाम्यमिल्यतः ^ सम्भोगत्राप्तिरिति चेर वरेष्यात्‌” इति सूत्रा 


भिमतं ‹सामध्यैवैशेष्यात्‌ ' इति रीकादयुक्तं समाधिमाह-ईश्वर- 


ह | 


स्य सिति । परपक्षे “कमे^वुन्यपदेशात्‌ ” इति सूत्रोक्तं बाध- 


कान्तरं तदुपात्तवाक्ष्योक्तिपूवैकमाह--आस्मानमिति । "मामहं 
जानामि “' स्वाध्यायोऽध्येतन्यः '' इव्यादविकस्यैव हयं टष्टमि- 


लत आह--कमकर्बोधेति । विस्तृतं चैतत्‌ “ कर्मकर्थोरुत्सरग॑तो 
भिदा ” इलनुव्याख्यानसुषायाम्‌ । प्रकत इति । तेतरेक्य्ा- 
हकप्रमाणमपवादकं, इह च वचश्षुमेयलादिजीवलिङ्स्य विष्णावव - 
एतेन “ अत्रोक्तप्तवेगतस्य “आत्मानं ' 


टीका विवृता । 


काशितल्रादति मावः 


इति कर्मेतलेन ” ईल्यादि 


अधि १. सू १-८| रीका-चन्दिका-भकाशरसमेतम्‌ २६३ 


0 


[0 


चन्द्रिका 
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । 
इति स्छतिस्माख्यानाच्च अत्रोक्तः सर्वगतो विष्णुरेवेति | तदेत- 
दमित्रेयोक्तं न्यायविवरणे--"' तथाऽपि निरवकाश्चाः ^ एतमेव" 
इलयवघारणादयः "” इति । अनुग्याख्याने तु--सवसंयोगिलादिमात्र 
नात्र प्रतिपाद्यम्‌, तस्यानन्दादिवदणल्वामावात्‌ । किन्तु तत्त्छ- 


क्तिप्रबोधनाथं तत्रतत्नावस्थानम्‌, 
"कादयः 


“स्मृतेश्च” इति सूत्रोक्तं स्वपक्षे पाधकान्तरमाह-अहमात्मेति। “न च 
स्मृतेरपि स्ववचनलेन विभ्रतिपन्नं प्रतिसूत्रकारः कथं तामुपादत्त इति 
वाच्यं, तस्याः परोक्तानुवादूपत्वात्‌ '' इति यीकायामेवोकेरिति 
भावः | ' तथाऽपि ` पूरव॑पक्षप्रापकश्चुतिटिङ्ाभावेऽपि । (अवधारणा 
दयः ` अवधारणसरहितनरह्मशब्दादयः । एतेन भाभ्यादयुकतं न्याय- 
विवरणोक्तं चेका्थमिति द्दितम्‌ । 

तत्रतत्र स्थिते विष्णुः तत्तच्छक्तिपिनोधकः | 

दुरतोऽप्यतिशक्तस्स रीख्या केवट प्रभुः | 
इत्यनुव्याल्यानेऽन्यथान्याख्यानं प्रतीयते, तत्पुधायमस्फुटत्वत्सूत्रारू- 
तया व्यनक्ति--अनुग्याख्याने त्विति । सवसंयोगित्वेति । 
एतेन ^ अथवा. न सर्वगतत्वं हरेरूपपादनीयं, तस्याऽऽनन्दादिवत्ख- 
एत्वादिवद्भा॒गुणत्वामावात्‌ ” इति सुधाऽनुवादः छतः । ““ तत्कि 
दुरे स्थितः शक्तिमोधेने न. शक्तः येन तत्रतत्र तिष्टति ` इति 


२.६४ श्रीमद्रह्म सूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पार. 


चन्द्रिका 
तच्चायुक्तम्‌ , ईश्वरस्य दूरप्यलेऽपि तत्र शक्ततादिति प्रापे, तत्रतत्रा- 


[क 


वस्थानं न दूरस्थस्यारक्तया, किन्तु रीख्येवेति सिद्धान्त इत्युक्तम्‌ । 
तत्‌ ^“ विवक्षितगुणोपपत्तेः "' इति सूत्रस्य ( विवक्षितः ' दरे शक्ूस्यापि 
तत्तच्छक्तिनोधना्थ तत्रतत्रावस्थानरूपो यो गुणस्तस्य टीख्योपपत्ते- 
रिति वर्णकान्तरममित्रल्य 1 

सूत्रकमस्तु-अे सूत्रे विषयवाक्यस्थश्चुविद्छपस्वपक्षप्राधकोक्तिः। 


@ (क क 


द्वितीये तदुत्तरवाक्यस्थटिङ्खूपसाधकोक्तिः । तत्र च ‹ विवक्षितं 


कन क, (= क [9 


शेकोक्तरीलया वक्तु योग्यत्वम्‌, वक्तु योग्ये हि विवक्षा भवति| 
यद्वा--“ विवभ्षितलं ' वक्ष्यमाणतं, वक्ष्यमाणे हि विवक्षा भवतिं । 
प्रका: 

मुधास्थशङ्खामागानुवादः-तचायुक्तमिल्यादि । “यदपि स्त 
मभुविष्णुदूरतोऽतिशक्तः ` इत्यादिसुषाथानुवादः-तजततरोति । 

पूर्वे विद्धान्तोक्तरील्या सूत्राणामन्यथा विन्यासः मतीयते, यथाक्रम- 
पीनमाह- आद्य इति । ““ सवत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ?' इत्यत्र “एत 
मेव ॒ब्रह्मेत्याचक्षते '' इतिं विषयवाक्यगतदेतूक्तिपरत्वाचचरतिरूपहे- 
तूक्तिपरत्वाच्च दधा तस्य मराथम्यम्‌ | “विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ” इलयत्र 
““स॒ योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनादिष्ठः' इत्युत्तरवाक्यस्यत्राछिङ्कत्वाच 
तदुक्तिपरत्वेन तदानन्तर्यम्‌ । तत्न विवक्षितपदस्य धेकोक्तार्थसम- 
यनपूवं परोक्तं कैश्चिदुक्तं चाविरुद्मर्थद्ययं स्वयमाह- तज चोति। 
“ये तु श्युषीनां ब्रह्मगुणेषु ताप्तयामावं वदन्ति तन्निरासाय विवक्षित 


अधि १. सू १-८.] रीका-चन्द्रिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ २६५ 


चन्धिका 
ततश्च अश्रुतचादीनामुपत्तहारस्थताद्रख्वततेत्यथंः | अथवा--अपौरूपेये 
वेदे वन्तुमिच्छाया अभावाद्विवक्षितत्वं तात्पर्यैविषयत्म्‌ । ततशा- 
शरुतलवादीनामभाप्तवादिना श्रुतेस्तत्र तात्पर्यान्न मिथ्यात्वभि- 
त्यर्थः । तृतीये साध्यस्य सर्वगततत्य अणौ जीवे स्वरूपेणैवा- 
सम्मवरूपपरपक्षबाधकोक्तिः । ^“ स यश्चायमशरीरः ` इति श्रुति- 
श्रुतस्य अशरीरत्वस्य जीवे अनुपपत्ति सूचयितुं च रारीरपदम्‌ । 
चतुर्थे जवि सर्वेगतत्घ्य स्वह्पेणाप्तम्भवेऽपिं वाक्यरोषस्थकरम- 
कतमावविरोध इत्येवंरूपवाधकोक्तिः । अत एव तृतीयसूत्च 


करप 


स्थानुपपत्तिराब्दस्य प्ररुतेन सर्वमतत्वेनेवान्वयात्कर्मकर्तमावानुपपत्तर् 


[क है 


तदथे इति चतुथ॑सूत्रसा्थैक्यम्‌ | 

प्रकिः 
पद्मृपनवन्ध '' इत्यादितत्सप्रदौ पवाक्यं हदि छत्वाऽऽह-ततश्चेति । 
रतिखिङ्गषूपस्वपक्षप्राधको क्तचनन्तरं परपक्षे बाधकोक्ेरवसरमापतत्वात्‌ 
दाम्यां तदुक्तिः । तत्र ^“ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः” इति 
तृतीयेऽन्तरङ्गवाधकोक्तिः, चतुर्थे “ कर्मकतन्यपदेशाच्च ›' इत्यत्र 


च क (0 0 


वहिरङ्गवाधकोक्तिरिति तदानन्तर्थैम्‌ । ननु ^“ अनुपपत्तेः ” इत्यत्र 
मरतियोगिविरेषामावात्कर्मकलभावानुपपत्तेरपि तत्रैव विवक्षितुं राक्य- 
त्वात्‌ “कर्मं ” इति सूत्रं व्यथौपेत्यत आह-अत एवेति| वाक्यरोषस्य 
बहिर ङ्गवाधकोक्तिपरत्वादेवेत्यर्थः। प्रकृतेनेति। एतस्याभनरूतत्वेनान्वया- 
योगादिवर्थः । तदयश्चतत्वादीनमिव मरतियोगितयाऽन्वयोस्तु, ततो ऽ- 
(प५.-- ४०7,. [[, 34 


२६९ श्रीमद्रह्यसूतच्रभावष्यम्‌ [अ१.पान्‌, 


नि 0118 काव 


चन्धिका 
यद्यपि विव्षितगुणा अव्यवधानेन मूताः, तथाऽपि जह्मणि तेषामुप 
पत्ति वदता दितीयसूदचेणैव जीवेऽथादनुपपततेरप्युक्तलात्‌ तृतीयपूत्नं 
तत्परम्‌ । पञ्चमे यद्यपि प्रथमपूत्रोक्तबद्यञब्दस्य जैवेऽप्युपपत्िङङ्गा 
निरस्यत इति तस्य द्वितीयत्वं युक्तम्‌, तथा ऽप्युत्सर्गतो मेदसाधकस्य 
करमकतभावस्य उपौद्ररकात्‌ “एतमेव! इत्यवधारणान्नापवादशङ्कले- 
तदथेस्याप्युक्तेः पञ्चमता । स्वतन्त्रहेवन्तरानुक्तेश्च न तत्र चरब्दः| 
षष्ठे पञ्चमेन श्रोति स्वपक्चपाधके समाप्ते ऽनन्तरे स्मार्त॑स्य तत्माधर- 
स्योक्तिः । सप्तमे तर्हिं स्प्रतिपमाण्यया सर्वगतत्वस्याल्पौक 
स्वष्टपत्वादणों जीवे सर्वेगतत्वस्येव सर्वगते बरह्मणि अल्पो कर्व- 
स्यापि स्वरूपेणेवाश्रम्मव इत्येवंपस्य स्वपक्षवाधकस्योद्धारः | 
अत्र च ‹ व्योमवत्‌ ` इत्यनेन विरोधपद्हिरः। 
भकः 

पि सन्िहितत्वादिलयाराङ्य निराह~-यद्यषीति। “शब्दके 
पात्‌" इत्यस्याद्यानन्तयमा्ङ्कयाह-पश्चम इति । जीवेऽपीति। 
अमुल्यवृत्येलर्थः । एतदथस्यापीति | अत एव टीकायां | कम॑- 
कतसूत्रमप्येतत्सूत्रावतारिकायामाशिक्चमिति भावः । स्वतन्त्रेति | 
बह्मशब्दस्यान्यथासिदिनिरासायत्वात्‌ ^“ स्वाप्ययात्‌” इत्यादर- 
विवेति भावः | “ष्ठे “स्मृतेश्च” इत्यत्र | ' सप्तमे ' “ अर्भकौक- 
सत्वात्तह यपदेशा नेति चन्न निचास्याल्लादेवं व्योमवच्च ” इत्यत्र! 


कप 


इत्यनेन विरोधपरिहार इति । प भकारः प्रागुक्त इति मावः 


अधि १. सू १-८.| टीका-चान्दर की -प्रकारसमतम्‌ १६१ 


चन्द्रिका 
“ निचास्यत्वादेवम्‌ ? इत्यनेन चास्यौकस्त्वोक्तेः भयो जगोक्तिः । यद्यपि 
८नोपासत्रिविध्यात्‌ ' इत्यत्रैवाल्पोकर्त्वोक्तेरपि प्रयोजनमुक्तम्‌ , तथाऽ 
परि उपाप्रना्थ अन्तस्स्थत्वादयुक्ती तच्चूतिरपरमाणं स्यात्‌, उपा- 
सनाया मानक्षक्रियालेन अर्थाभविऽपि सम्भवात्‌ । नहि सप्र 
योजनत्वं प्रामाण्यम्‌, मणिप्रभायां मणिभ्रमस्य तत्प्रसङ्गात्‌, वृणाः 
दिज्ञानस्य तदमावप्रसङ्घच्चति शङ्कामुपासनाया ज्ञानात्मकत्वादथा- 
मागोऽसिद्ध इति परिदर्ु ' चायुदश्चैने इत्यप्माद्धातोचिष्पन्नस्य 
निचाय्यशब्दस्य प्रयोगः | अष्टमे स््वेगतस्यापि बरह्मणो त्योमवत्‌ 
मृताश्रयत्वदूपास्यौकस्त्वसम्मवेऽपि तद्वदचेतनत्वामावेन जीववद्ोगम- 
सङ्क इत्येवंरूपस्य स्वपक्षवाधकस्योद्धार इति ॥ 

प्रकाञ्चः 


[ (र 6 क क 


एतन ^ किमपरिच्छिन्नादिदूपस्य ” इत्यारिथेका सूत्रंशाविरणपरेति 
दशितम्‌ । व्यावर््याशङ्का परं निचाय्थपदरूल्माह--यच्रपाति । चा- 


(भ (> 


यु दशन इतीति । दशनस्यायीम्यभिचारादिति भावः । “ अष्टमे 
« सम्मोगघािसेति चेन्न वैरेष्यात्‌ इत्यत्र | सामध्यैविोषेण 
तद्द्र इयथः । 

अत्र॒ मरलविकरणं टीकायां पूते विषयोपाध्यनुक्त- 
सतत्मदशना्थमयिकरणानां वदधकरमत्वस्पानुव्याख्यानाऽऽषूढतया मद- 
दीनाय च “सूत्रे माप्येऽनुभाष्ये च ^ इति स्वभ्रतिन्तामनुरुन्ध॑स्तदनृद्य 


२६८ भरी मद्रह्मसूत्रमाघ्यम्‌ |अ १.१२. 


0 मि 0 


त पा पा था त 9 ता जा न भि शि 


नवन्द्रिका 

अत्र- 

एतद्रावामिध लङ्क क्रियािङि ततः परम्‌ | 

अन्तयीम्यन्तरश्चेति क्रियामावाख्यमुच्यते | 

अदृश्यत्वाद्यमावाख्यं श्रुतिरिङ्गाधिका परा ॥ 
इत्यनुत्याख्याने ^° सरवेत्र '” इत्यत्र सवेत्रावस्थितिरूपं भावाख्यं चि 
प्रतिपाद्यम्‌, “ अत्ता” इत्यत्र संहाररूपक्रियात्मक लिङ्क, “ गुहां 
इलयत्रापि कम॑फलङमोगरूपक्रियात्मक खङ्ग, ““ अन्तरः ” इत्यत्र 
अन्तस्स्थितिरूपमावप्हितं रमणरूपक्रियात्मकं लिङ्गम्‌ , ¢ अन्त- 
यामी `” ह्यत्र पि तत्सहितं नियमनल्ूपक्रियात्मक लिङ्गम्‌, “ अद्टश्य- 
त्वादि ' इत्यत्र अभावात्मकं खिङ्क, “वैश्वानरः ” इत्यत्र पाच- 
कत्वाद्यनकटिङ्सहितं वैश्वनर नामेत्यापादपरिसमात्तचधिकरणोपाधयो 
दशिताः । तन्न कवं सुधो कररीत्या तत्तदधिकरणप्रतिपाद्यगृणा- 
साङ्कयर्थ, किन्तु सङ्गत्यथं च | तथा हि--विद्यमानस्थैव क्रि- 
यान्वयात्‌ क्रियातो भावस्य प्राथम्यम्‌ | न हि क्रियास्रामान्यस्य 
स्थितिसमान्यपिक्षत्वमिव स्थितिसामान्यस्य क्रियासामान्यापेक्षाऽस्ि | 

प्काञ्चः 

ठ्याचष्टे अत्रेति । (तत्सहितं ' भावसरहितं । न केवटमिति । अ. 
न्थोऽथमपि बहवः" इत्युक्तेरिति मावः । स्थितिरूपभावस्य प्रा- 
यम्यं व्यनक्ति--न हीति। 


अधि १. सू १-८.। का~चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २६९ 


चन्द्रिका 
तत्रापि कमेफलमोगवत्‌ अत्तुत्वरूपसेहटैत्वस्य बरह्मण्य्म्भावितत्वा ` 
मावत्‌, तथा कर्मफलात्तृत्वरूपविदशेषं मति सामान्यर्पत्वात्‌, 
तथा स्थित्यनन्तरं संह्‌।रस्य । धीस्थत्वात्मातिपादिकश्चुतिाहित्येन 
अन्यत्रपरसिद्धतया सवैगतत्वसाधम्यौ च प्वेगतत्वानतन्तर्यमत्तत्वस्य, 
तदानन्तर्यं कर्मफरमोककृत्वस्य एकैकरूपटिङ्खाक्त्यनन्तरमेव तानरूप्य- 
विशिष्टरूपटिद्ञोक्तिथुक्तेति मो क्तत्वानन्तरमन्तराद्यधिकरणद्वयम्‌ । 
तत्रापि अन्तरत्वस्य श्रुतिाहित्यनान्यत्रप्रसिद्धतया लिङ्कसाहित्ये- 
नान्यत्रप्रसिद्धान्तर्यामित्वात्‌ अयायस्त्वात्‌, तथा आदित्यादिनि 
प्रकरः 
अवान्तरक्रमे माष्यारिसूनितौ हत्‌ आह-ततापीति । अधिकरणद्ययेऽ 
पीत्यभैः | सामान्यरूपत्वादिति । सामान्यो क्तयनन्तरमेव विरोषनि- 
ज्ञासा मवतीति भावः| “अत्ता इत्यस्य पृवानन्तरयं “ संहवैत्वापरपयौ- 
यवाच्यमत्तृच " इत्यादिधेकासूचिते देतुदयमाह-स्थितीति । संहारः 
स्येति। अत्दचस्य सहाररूपवविन वक्ष्यमाणलादिति मावः। प्रातिपदि ` 
केति । ८ स्र" हति नये आदिलयपरातिपदिकश्रुतिपाहिलेन सवेगतत्- 
स्यान्यत्र्तिडिवददितिश्चुतिसाहियेन।त्तृस्यान्यत्र मसिदिरुच्यते) 
“गुहां प्रविष्टौ, इत्यत्र तु नैवमिति पेरवापथमित्य्ैः | 
तचिर्प्येति । अरगुक्तभावक्रियाह्पेभ्यनिरूप्यत्यथ; । धका 
सूचितं हेतुमाह--अन्तरत्वस्येति । अभिश्रुतील्थः । लिङ्गेति + 


२७० श्रीमह्रद्यसूच्र भाष्यम्‌ [ॐ १. घा. 


चन्द्रिका 
यामकत्वेनावस्थानविरिष्टरमणरूपमन्तरत्वमयुक्तम्‌, बहुग्यापारवतः 
तद्धेतकविक्षेयेण दुःखारिप्रसङ्कादित्यन्तरत्वे आक्षिप्ते, यद्यदनधी- 
नसत्तापरह्त्तिप्रतीतिकं तच्नियमने तस्य इुःखादि,ः इश्वरस्तु सत्ता 
दिप्रद इति सत्तादिप्रदत्वरूपान्तर्यामित्वमरतिपादनात्‌ ““ अन्तरः ” 
इत्येतदानन्तयं ^“ अन्तर्यामी " इत्यस्य । एवं भावरूपटिङ्सम- 
न्वये समाप तचिषूप्यामावरूपत्वाददरयत्वादेस्तदानन्तर्यम्‌ । एवं 
केवल्डिङ्कसमन्वये स्मातते डिङ्धिकनामसमन्वयस्योभयात्मकत्वाद्‌- 
न्त्यता । अन्याऽपि सङ्कतिस्तत्तदधिकरणे मदर्थते । एवं च 
अद्टरयत्वा;धेकरणात्माचीनानानि पञ्चाधिकरणानि भावदिङ्खविषय- 
भकाः 

परथिन्यादिशरेरत्वलिङ्गेतयथैः । 

रमणे नातियल्लस्य विक्षेपादेव युज्यते । 

इति चेत्वनियमो यस्य कस्मान्न शङ्कयते । 

स्वात्मना ऽनियतं वस्तु प्रतीपं ह्यात्मनो मवेत्‌ । 
इत्यनुठ्ाख्यानोकमेवावान्तर क्रमे हेत्वन्तरमाह-तथाऽऽदित्यादीति 
उमयात्पकत्वादिति । साक्षादपराक्षात्वमेदेेति मावः । नन्वेता- 
स्पङ्तयो न स्पष्टं श्रुतिश्ङ्त्याक्षेपिकाः । अतस्तदाक्षेपिका ऽन्यैव 
वाच्येत आह--अन्याऽपीति । एवमनुन्याख्यानस्यानन्तयपङ्गति- 
परत्वं व्याख्याय पेटिकसिङ्गतिपरतं चाह । एवं चेति । यद्ा- 
अन्तिमं विना षडधिकरणानि सराक्षाद्धिङ्गसमन्वयपरवेनेका पेटिका 


अपि १. सू १-<८.| यैका-चन्छिका-प्रकाशसमेतम्‌ २५९१ 


^ 


चन्िका 


तथैका महापिरिकि। | तत्राप्याद्यं विना चत्वारि क्रियाविषयस्वेन, 


तत्राप्याद्यदयं कियामात्रविषयत्वेन, उत्तरदयं तु भावस्हितक्रियाविषय- 
त्वेन, पादान्त्योपान्त्ये तु बहुविषयतवेन एकाञ्वान्तरपेरिकैत्यादूह्यप्‌ । 

अन्ये तु--“सरङ्तुं दुर्धीत मनोमयः प्राणश्नरीरो मार्ष 
स्पत्यसङ्कल्पः '” इति वाक्ये मनोमयत्वादिनोपास्यो जीवः, 

प्रकाशः 

तत्राप्याद्यचतुष्टयं श्रुतिप्ताहियेनान्यत्रप्रापिद्धटिङ्समन्वयपरत्वदिका 
ऽवान्तरपेटिका, “ गुहां” इल्यत्रापि म्रव्ययश्चुतिपाहित्येनान्यत्र 
प्रसिद्धरवस्यमाणत्वात्‌ । षष्ठस्य तथातवेऽप्यमावविषयत्वात्तस्य एथ- 
त्कम्‌ । पञ्चमस्य तु लिङ्गपाहित्येनान्यत्रभ्रसिद्धप्तमन्वयपरत्वात्तदेक- 
मवान्तरम्‌ । सक्चमं त्वर्थाद्धिङ्समन्वयपरत्वादेकं प्रथगिति ज्ञेय- 
मिति भवेनाह--इतयाचूह्यमिति । यद्टा-“' सकगोऽत्ता नियन्ता 
च  इययणुमाष्यादिशाऽतृत्वरूपलिङ्गपमन्वयपरत्वादत्ताधिकरणं गृहा - 
धिकरणं चैका पेटिका, नियमनरूपैकटिङ्गसमन्वयपरत्वादन्तराद्य- 
धिकरणदयमेका पेध्केति ष्येयमिल्याह--इलयादृह्यमिति । यद्ा-- 
न केवलं सङ्गत्यादिपरमनुव्याल्यानं, किन्त्वेतान्येवात्र समन्वीयन्ते, 
न तु परोक्तानि, सपैव चाधिकरणानि, न रामानुनमतरीत्या षडवे- 
त्यादिपरमतखण्डनपरं च ध्येयमिति भवेनाह--इलयादाति । खण्डन- 
मकारश्चामे स्पष्ट इति॥ 

अन्ये स्विति । “ सर्वं खल्विदं बह्म तल्लरानिति रन्त उपा- 


२७ श्रीमद्रह्यसूतरभाष्यम्‌ [अ १.पार. 


# 


रकाशः 
सीत अथ खु क्रतुमयः पुरुषः यथाक्रतुरस्मिन्‌ ोके पुरूषो 
मवति तथेतः प्रेय मवति | स क्रतुं कुवीत मनोमयः प्राण 
रारो भारूपः सत्यकामस्सत्यसङ्कस्पः स आकाश आत्मा सवे. 
कामः सर्वगन्धः सर्वरसस्वेमेदमम्यात्तोऽवाक्यनादरः एष म आला- 
ऽन्तष््दयेऽगीयान्‌ व्रीहेवो यवाद्भा सर्षपाद्या इयामाकद्वा श्यामा. 
कतण्डुलद्रा एष म अत्मान्तह्दये ज्यायान्‌ पए्रथिव्याः ज्यायानन्त- 
रिक्षाज्जचयान्दिवो ज्यायानेभ्यो रेोकेम्यः सर्वैकर्मां सवकामः स्वैः 
गन्धस्सर्वरसस्सवमिदमम्यात्तोऽवाक्यनादर एष म आस्मान्तह्दये एतः 
्हयेतमितः भ्रेत्याभिसम्मवितास्मि '' इति च्छान्दोग्ये तरतीये श्रूयते | 
तत्र “स क्रतुं कुर्वीत" इति क्रतुशब्दितमङ्कस्पध्यानापरप- 
यायोपासनाविधौ मनोमयत्वादिधनँरनीव उपास्यत्वेनेोपदिश्यते अथ 
ब्रह्येति संराये, “ मनोमयः '' इत्यादिवाक्योक्तो मनोमयत्वारि- 
विशिष्टो जीव एव, कायेकारणसङ्खातात्मनो जीवस्यैव मनद 
सम्बन्धस्य प्रसिद्धत्वात्‌ । ब्रह्मणस्तु “अप्राणो द्यमनाः?' इत्या- 
दिना तद्राहित्यात्‌ । “सष खल्िद्‌ं ब्रह्म इतिं वाक्यं 
बरह्मबोधकमपि ^“ “ कतुं कुवीत इत्यु क्तोपासनायां न कमेतया 
ब्रह्मा, तस्य “कतु कुर्वीत "' इति वाक्यविहितोपाप्तनानुवादिन 
शान्तत्वूपगणविपिहेतुसमषकत्वात्‌ । इदं॑सर्वंनगत्तज्नत्वात्तछ 
त्वात्तदनत्वाहरहयात्मकमेव यस्मात्तस्माद्रागदेषो हित्वा शान्त उपा- 
सीतेत्ये्वेपरत्वात्‌, “ क्रतुं कुर्वीत ” इत्युक्तोपासनायां स्ववाक्य- 


अनि १. सू १-८.] यीका~चन्दिका-अकाशसमेतम्‌ २७३ 


प्रकशः 


कि कि क 


गतमनामयत्वादिविशिष्टजीवस्यैव कमेतवेनान्वयसम्भेवेऽन्यपराद्वाक्या टू - 
ह्मणः कर्मत्वेन स्वीकारायोगात्‌ । सत्यसङ्कल्पत्वादिव्रह्मधमांणां 
तदभिन्ने जीवे नेयत्वात्‌ । उक्तं च भामत्यां- 


ऋतुमित्यादिवाक्येन विहितां क्रतुभावनाम्‌ । 

अनूद्य सवैमित्यादिवाकंयाच्छमगुणे विधिः ॥ 
इति । एवं प्राप्ते “प्राणङ्ञरीरः › इत्यत्र प्राणः शरीरमस्येति ब्हु- 
्रीहित्वात्‌, समासस्थपर्वनाम्नः सन्निहितपरस्य “ सवं खचिदं ब्रह ” 
इति पूैवाक्ये सैवेदान्तेषु प्रभिद्धस्य ब्रह्मशब्दस्योपदेशेन ब्रह्मण 
एव सन्निहितत्वात्‌, तत्परामरकतया प्राणशषरीरपदेन ब्रह्मण एवो- 
पस्थित्या जीव्रतीत्यमावात्‌, मनोमयशब्दस्य च विकारमराचुया- 


(0५ उ, कम 


यनेकार्थकमयडन्तस्य साधारणतया जीवविंशेषोपस्थापकत्वायोगात्‌ , 
सत्यक्रामत्वादिविवक्षितुणानां बह्यण्येवोपपत्तेः, अन्यपरादपि वाक्या- 
दुपासनकमौकाडानिवतंकत्वेन ब्रह्मैवो पास्यत्वेनोच्यते । न च जीव- 
धमैविरोधः, तेषां जौवाभिन्ने ब्रह्मण्यपि युक्तत्वात्‌ » वैपरीत्यस्य 
चासम्मवात्‌ । तदुक्त मामत्या-- 

समाकतस्समैनामाथेः सन्निकृष्टमपक्षत । 

तद्धितार्थोऽपि सामान्यान्नयिक्षाया निवतेकः ॥ 

तसम। दपेक्ितं ब्य आह्यमन्यपरादपि । 


तथां च सत्यसङ्कल्यप्रमूतीनां यथाथेतः ॥ 
0प५.-- ४0, 11 


५७४ श्रीमद्रमसूत्रमाघ्यम्‌ [अ१.षपार. 


चान्धिका 
तस्येव मनः्राणादिसतम्बन्धात्‌, ब्हमणस्तु “अप्राणो ह्यमनाः भ्रः" 


इत्याश्श्स्या तद्राहित्यादिति पराप्ते, ब्रह्मवोपास्यं, प्त्यकामत्व- 
ज्यायस्त्वारिरिङ्कात्‌ । जीवधमास्त॒ मनोमयत्वाणीयस्त्वादयो जी- 
वामिन्ने बद्मणि युक्ताः। न च वैपरीत्यं शङ्कयम्‌, विशि- 
चैतन्यरूपस्य जीवस्य बह्मण्यध्यस्ततात्‌ । अध्यस्तप्तपापताधारण- 
धरमैश्च मीषणत्वादिमिः रज्जुखूपवती, न तु रल्लुरूपेणामिगम्यत्वादिना 
सर्पो छपवान्‌, तदा सपंस्यैवामावात्‌ । सर्पद्ायां तु अस्ति वा- 
स्तवी रन्नुरिति सिद्धान्तः | तदुक्तं भामत्याम्‌- 

पमारोप्यस्य रूपेण विषयो रूपवान्‌ भवेत्‌ | 


विषयस्य तु सख्पेण समारोप्यं न रूपवत्‌ ॥ 
111 


इति । “क्रतुं कुर््ोत'' इत्यस्य ध्यानं कुर्षीत उपाप्तीतेति याक 
दिवर्थः | “मनोमयः” इत्यशोक्तिः पूवेपक्षयुक्तिपूचनाय, ^ सरल- 
सङ्कल्पः "” इलयंरोक्तिः सिडधान्तयुक्तिसूचनायेति ज्ञेयम्‌ । ननु मने- 
मथवाक्योक्तो जीवः कुतः, ब्रहैव कि नेत्यत आह-तस्येवेति। 
ननु जीवस्य मनोमयलाद्यः स्वतः, बह्मणस्तु तद्वारा । प्रथमं द्वारस्य 
बदधिस्यलात्तदेवोपास्यमस्तु, न पुनमेषन्यं नह्य, तचिङ्गानि च तद्‌- 
भेदा्जीवेऽप्युपपत्स्यन्त इति भवेनाशङ्कय निराह- न च वैष- 
शलयपिति । “रूपवती › ध्मैवती । "विषयः अधिष्ठानं । रू- 
पदब्दो धमर: | अत्रेदं दषणं व्येय--असमद्रीलया पृवंसङ्गतस्य 


क 


अधि १. सू १-८.] रौका-चन्दिका-ग्रकाशसमतम्‌ २७५ 


त, १५ 


१ 


चन्द्रिका 
इति । आद्यसूत्रस्य च ‹ सवत्र ' वेदन्तेषु परमात्मपरतया भरापिद्ध- 


स्य ॒ब्रह्मशब्दस्योपदेशादित्यथं इत्याहुः । अत्र बृमः-- 
तखतो भात्यधिष्ठाने नारोप्यगतघमीः | 
प्रक्यः 

सरायपृवेपक्षबीनयुक्स्य स्ववाक्यस्थशब्दविरोषोपेतस्य वाक्यस्यो- 
द्‌ाहरणत्वसम्भवेऽनेवंविधवाक्योक्तचयोगात्‌ । नहि तद्वाक्य सल्यकाम- 
त्वादिव्रह्मषमौ णां पखात्सन्देदो यज्यते, मनोमयलदिरानन्दमया- 
धरिकरणन्ययिन सावकाशरतात्‌ । अपच्छेदन्यायेन प्रप्रावल्थेन स- 
त्यकामल्वादिना पूर्वस्य मनोमयल्वादेनाधस्म्भवाच । पूवेभावस्येऽपि 
सलयकामलदि्हुदेन निरवकाशत्वेन च बल्वखात्‌ पूर्वस्याप्यल्य- 
स्य सावकाशस्य बाधोपपत्तेः । किञ्च यथा त्वन्मते पृवोधि- 
करणे उपक्रमोपसहाराभ्यां मतितिकवाक्यतानुरोधेन जीवमुल्यप्रा- 
णिङ्क तदनुगुणतया ब्रह्मणि नीते, तथहापि ^ सवै खचि 
बह्म  इत्युपक्रमात्‌ “५ एतद्वै बह्म " इत्युपसंहार दिकवाक्यत्वा- 
वगमेन बह्मविषयत्वप्रतीतिष्वारस्येन मनाोमयत्वादेनेयतात्‌ । भिन्न- 
विषयल्न्रती तिपुत्कपुतपक्षायोगाचेति । यदुक्त--सिद्धान्ते जीव- 
धर्माणां ब्ह्मण्यारोप इति, तन्न युक्त, रन्तुवाप्ताधारणषरमेण भ- 
तीतायां रन्नौ भीषणल्ाद्यनारोपस्येव सत्यकामल्ाद्य्ताधारणपर्मेण 
प्रतीते ब्रह्मणि जीवधमरिोपस्यायोगात्‌ सिद्धान्तानुदय इव्याह्‌- 
त्वत इति । 


२७६ श्रामद्रहय॑सूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा. 


म त 


चन्द्रिका 
बह्मणश्च तथा भानं त्वयाऽप्यतराम्युपेयते ॥ 

यद्यप्थारोप्यस्यासाधारणच्पेण ज्ञानदशायामयिष्ठानमस्ति, अ- 
धिष्ठानस्य त॒ तथा ज्ञानदशायां आरोप्यं नास्ति | तथाऽप्यधिष्टाः 
नं तथा ज्ञानदशायां नारोप्यधर्मेण धम्मवत्‌ | नहि रनर 
ज्ुत्वाभिगम्यस्वादिना ज्ञानदशायां भीषणत्वादिमत्‌ । प्रृते च 
आवरष्ठानं बद्यत्वस्ाधकप्तत्यकामत्वाद्यप्ताधारणरूपेण माप्तते | 
नहि सिद्धान्तः “ सत्यकामः? इत्यादिवाक्यशेषाज्ञानमूटः | 
यद्यपि ५“ सत्यकामः? इत्यादिवाक्यजन्यमाधे्ा नतनज्ञानं परोक्षम्‌, 
तथाऽपि तत्परोक्षञ्रमविरोध्येव | इह चाणीयस्त्वादिविभ्रमः श्रो तत्वात्प- 


रक्षः | अत एवायं न सापाषेकः, यन तत्त्वज्ञानऽप्यनुवतत | 
ग्कड्िः 
अत्र तथा भानम्तिडमिल्यत आदह--ब्रह्मणश्ोति । स्लयकामल्ादि- 
धृमस्सिद्धान्तिततल्वादिति भावः । मागुक्तानुवादपूर्वं छक व्यनक्ति-- 
यद्यपीति । नन्‌ तत्वतो बह्मभानस्य शब्दत्वेन परोक्षत्वात्क- 
थमारोपविरोधित्वम्‌ । न रहि श्वैत्यानुमितिः शङ्के वत्यारोपविरो- 
धिनीव्याशङ्कयाइ--यद्यपीति । अत एवेति । परोक्षत्वा- 
देतेल्यथैः । वैत्यारोपस्त्वपरोक्षः सोपाधिकश्चेति भावः । ननु स- 
त्यकामत्वाद्ना बह्यणोऽत्र भानेऽपि नाधिष्ठानस्य तच्छतो भानम्‌। न 
हि सत्यकामत्वाडिकमयिष्ठानस्य तत्त्वं, किन्तु शुद्धस्वभावत्वं न 


हि तथाडत्र बरह्मणो मानमस्ति) सविेषस्येव भानाङ्गीकारादिल- 


अधि. सू १-८. टीकानचन्दिका- प्रकाशसमेतम्‌ २७७ 


[क था क क शा वा रा का का का का ता 


चन्द्रिका 
किच्च -- त्वन्मतेऽप्यस्य वाक्यस्य सत्यस्ङ्कल्पत्वादियुक्पगुणन्रह्मविष- 
यत्वात्‌ जीवस्तगुणब्रह्मणोश्च निगुणेऽध्यस्तत्वात्‌ कथं परस्परमधि- 
छानाध्यस्तमावः | यथोक्तं सक्षपशारीरके-- 


क) 


स्वाज्ञानकल्पितनगत्परमेश्वरत्वजीवत्वभेदकटुषीडतमभू(रेमावा । 


५९ © 
(9 


त्वामाविकस्वमहिमस्थितिरस्तमेहा प्रत्यक्ितिर्विजयते मुवनैकयोनिः॥ 


इति । किञथच--रन्जमुदिस्य भीषणमिति व्यपदेशं इव, ब्रह्मणि 
मनेोमयत्वादिश्रौतन्यपदेशोऽप्रमाणं स्यात्‌ । अपि च-त्वयाञस्य वा 
क्यस्य उपास्ननापरताया अपरत्योपासनायाश्च स्वीरतत्वात्‌, सत्य. 
मङ्कल्प तज्यायस्त्वादीनां जीवे स्वख्पेणाप्तचखेऽपि तथोपाप्तनं किं न 
स्यात्‌ । न च सहश्चुतेषु मनेमयत्वादिकमेव उपरस्य नतु 
पत्यपरङ्कस्पस्वादिकमित्यत्र हेतुरस्ति । 


प्रकशः 
नुशयेनाह--किञ्चेति । जगच्वेन परमेश्वरत्वेन जीवत्वेन त्रयाणां 


मरतीच्यासोपितलमर्तीतिरिति मावः । ननु यस्सल्यकामः सरोऽणीयानिति 
सतव्यकामलवादियुतमुद्िश्य अणीयस्त्वादिविधी यत्पयकामलाद्यारोपा- 
धिष्ठानं तदेवाणीयस्त्वाद्यासेपायिष्ठानं भविष्यति, वल्मीके यः 
स्थाणुः प्त पुरूष इतिवदिलयत आह--किशवैति । नगु तत्वा- 
वेदकभ्रामाण्यामावोऽम्युपेयत एवेति अत आह-अपि चेति । हे- 
त॒रस्तीति। ननु मयोमयल्वादिकं ब्रह्मणि व्यावहारिकं, मलय - 
कामलादिकं तु जीवे भरातीतिकम्‌ | न च ्रतेन्यांवहारिकपरल- 


२७८ श्रीमद्रह्मसूतच्रभष्यम्‌ [अ१.पार. 


चन्द्रिका 
मू्राक्षरार्थोऽप्यय॒क्तः) 
५ 
प्रकाशः 


सम्भवेऽत्यन्ताप्रामाण्यापादकम्रातीतिकपरलं युक्तमितिचेन्न, “अ्राणो 
ह्यमनाः शुभ्रः” इति श्रृत्या तदभावविदनेन तस्यापि बरह्मणि 
प्रातीतिकलात्‌ । जीवेऽपि त्वन्मते व्यावहारिकतया बरह्माणि 
प्रातिभासिकत्वादरयम्भावाच्चेति भावः | उपलक्षणमेतत्‌ । यदप्य- 
णीयस्त्वादिर्जीवधमों ज्यायस्त्वादिवेद्यधममं इति, तत्र, “ अणोरणी- 
यान्महतो महीयान्‌ ” इखणीयस्त्वस्यापि बह्मणि श्रुतत्ात्‌ । न 
चोमयं विरुद्धं, ताह प्रथमोपस्थिताणीयस्त्वाङ्खीकारेण ञ्यायस्स्व- 
स्थेव चरमस्य परिवाज्यत्वात्‌ । श्रुयन्तरविरोधस्योभयत्र तुल्य- 
लात्‌ । विरोधश्चान्तिपरकारस्य “ग्योमवत्‌ '” इत्यनेन सूत्ररतैवो- 
लाच | तदुक्तमनुव्याख्याने- 
महतोऽल्पत्मपि हि व्योमवत्प्राहं वेदवित्‌ । 

इतीत्यपि ध्ययेम्‌ । एव्मीधकरणररीरं सिद्धान्तानुदयेन निरस्यदानी 
मूत्रार्थासामज्ञस्यमाह--सूतरेति । एवं हि सूत्रायांनाहु--" मनो- 
मयत्वादिनोपास्यं बद्यैव  इतिपाध्यमध्याहायैम्‌ । हेत्वथः प्रागुक्तः । 
‹ विवक्षितगुणोपपत्तेश्च "--' विवक्षितानां" वकुमिष्टानां ताल- 
यविषयीभूतानामिति यावत्‌, तेषां सत्यकामत्वादीनां बह्यण्येवो- 
पपत्तेः । ‹ अनुपपत्तेस्त॒ न शारीरः? परागुकसत्यसङ्कलपत्वा- 
दीनां जीवेऽनुपपत्तेः। “ कमेकतेग्यपदेशाच -““ एतमितः प्रेत्याभि- 


अधि ३. सू १-८] टीका-चन्दरिका-अकाशसमेतम्‌ २५७५ 


काककथा 1 
मकण मिती | 


वन्द्रिका 
आ्यसूत्रे हेतुमात्रस्योक्तत्वेन मनोमयत्वादिनापास्यं बह्येति भ- 
तिज्ञांशस्याध्याहतव्यत्वात्‌ । दहितीये स्त्यकामत्वादिमिथ्यामूतगुणेषु 
्रुतिततपरयोपपत्तिसहितत्वयोर भावेन विवक्षितोपपत्तिपद्योरस्वारस्यात्‌ । 
प्रकारः 
सम्भवितास्मि ” इत्यत्र “एतं? इति द्वितीयया ब्रह्मणः कर्मत्वेन 
‹ अभिस्षम्भवितास्मि “ इति प्रथमया जीवस्य कतरैत्वेन व्यपदेशाच्च 
न शारीरोऽपास्यः । ` शब्दविशेषात्‌ *--पमान्रकरणे 
श्रुत्यन्तरे “यथा व्रीहिं यतो वा रइयामाकतण्डुखो वा एव- 
मयमन्तरात्मन्पुरूषो हिरण्मयः ” ईति जीवन्रह्मबोषकपप्तम्यन्तम्रथ- 


निनि 


मान्तरूपरब्दविदेषाच्च न शारीरोऽतरोच्यते । 

इश्वरस्सवभूतानां दृदेशेऽनुन तिष्टति । 
इति स्छतेश्च न शारीरः । “एष म आत्माऽन्तहदये ” इत्यस्पायत- 
नात्‌ “ अणीयान्‌ ब्रीहैरयवाद्भा इति अणीयस्त्वव्यपदेशाच्च न 
सर्वगतः परमात्मा मनोमयत्वादिगुणक इति चेत्‌, प्वेगतस्यापि 
बरह्मणो हदयपुण्डरीफे निचास्यताद्र्टव्यलादेषं व्यपदेशः "व्योम 
वत्‌ यथा व्योम सर्वैगतमपि सूचीपाशाद्यपेक्षयाऽभकोकोऽणीयो 
व्यपदिश्यते तदत्‌ । ब्रह्मणः सरवत्राणिहदयसम्बन्धात्‌ सुखादि- 
सम्मोगनरा्िरिति चेन्न, अपहतपाप्मलादिवेशेष्यादिति । तत्सं 
करमेण दृषयति--आद्य इति । उपटक्षणमेतत्‌ । सर्वत्र * इत्यस्य 
्रेय्थादिल्यपि व्येयम्‌ | मिथ्येति । तन्मते तेषामारोपितत्वा- 


२८० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पारे. 


चद्धिका 
तृतीये सत्यकामत्वादिगुणानां बह्यण्युपपपत्ति वदता हितीयेनव 
तेषां जीवे अनुपपत्तेरथीदुक्तवेन तेन वौनरूक्त्यात्‌ । चतुथ अधाः 
राघेयभावस्येव “ एतमितः प्रत्यामिप्म्भवितास्मि ” इति कर्मकते- 
भावस्यापि विरुद्धविमक्तिकशाब्दं वदता रान्द्विरोषराब्देनेव म्रहण- 
सम्मवेन पञ्चमेन पौनरूकुचात्‌ । पञ्चमेऽपि “एष म आत्मान्त 
हदये ज्यायान्‌ 2 इति वाक्यङ्ेषे अन्तस्स्थत्वनोक्तस्य मनोमयत्वा- 
दिगुणकस्य ५ एवमयमन्तरात्मन्‌ हिरण्मयः इतिं समानप्रकरणे 
श्रुत्यन्तरे जीवस्य यः शब्दः "अन्तरात्मन्‌ ' इति सप्तम्यन्तस्ततोऽन्यो 
' हिरण्मयः इति प्रथमान्तो यों बरह्मणः शब्दः, तेन शाब्दरविरेषेण 
मनोमयत्वादिगुणको न जीव इति त्वडुकतस्य शब्दविशेषस्य श्रु- 
त्थन्तरस्थत्वेन अस्मद्क्तस्य प्रस्तुतब्रह्मरब्दे स्रावधारणत्वरूपिशे- 
पस्येव स्वप्रकरणस्थत्वाभावात्‌ । स्लतन्त्रहेत्वन्तरपरत्वेन चतु 
इवात्रापि चराब्दभरसङ्खच्च । एवं सूत्रान्तरेऽप्यनुपपत्तिरूट्या । 

प्रकश्चिः 
दिति भावः। आधारोति। “५ अयमन्तरात्मन्‌ ” इति सप्त्मपरिथमाम्ा- 


ध च क 


मुक्तस्यत्य्थः । वदतेति । वक्तृलमपचरितं, प्रतिपादकेनेति यावत्‌ । 


ह| 


[जिन 


अन्तरात्मन्निति । “सुपां सुक्‌ ' इति प्प्तम्या किं “न 
डिम्तम्बुदधयोः ” इति नछोपामावे च रूपमिति सप्तम्यन्तत्वं बोध्यम्‌ । 
एवे सूतरान्तर ईति । षे 


अथि १. सू १-<८ टीका-चच्धिका-प्रकारसमभेतम्‌ ०८१ 


मो 


चन्दिका 

अत्रापि परमतेऽपि “५ अनुपपत्तसतु न शारीरः" इयादिना भेदस्य; 
^ विवक्ितगुण ? इत्यनेन गुणानां चेोक्तरक्यनिगुणलप्रतिूता 
स्फुटैवेति ॥ 

केचित्तु--“'सरथे खस्विद ब्रह्म इत्यादिवाक्यं ब्ह्मविषयम्‌, मनो- 
मयवाक्यं तु जीवविषयमिति भिन्नविषयसेन यः परकीयपृतक्षः 
तस्येकविषयत्वसम्मवे अयोगादेवं पूर्वपक्षः- 

भकारः 
वरः सरवैभूतानां हदेशेऽनुन तिष्ठति । 

इति स्मरतो आधारल्वपर्यैवसचषष्टचन्तजी वसम्बन्धिशाब्दादन्यस्य “ईश्वरः१ 
इति प्रथमान्तव्रह्मवाचिशब्दस्य सद्राविनास्याः समृतेरेव “अयमन्तरा- 
तमन्‌ '” इति श्ुखन्तरस्येव पञ्चमेनैव ग्रहणम्तम्भवेन तस्य वैयथर्यात्‌ , 
स्तम सर्वगते ब्रह्मण्ययुक्तानामल्पौकस्वादीनां उपाप्तनाथं व्यपदेशे जी- 
वेऽप्ययुक्तानां ज्याय््वादीनामुपाप्तनार्थं व्यपदेश इति वेपरील्यापा- 
तात्‌, अष्टमे पूर्वत्र सर्वगततेऽप्यस्पोकस्लायनुपपस्या भकरणस्य 
ब्रह्मविषयत्वं निराकुर्वता पूर्ेपक्षिणा सर्वगतवेऽनिष्टापादनायोगात्‌, 
स्वामविकभिदे सुखादिभोगस्यावैशेष्यस्य चावजनीवलात्‌ इया- 
दयह्यमिलर्थः । ! इूलयादिना ' सूत्तचतुष्टयेन । न च मिथ्याते- 
नोपपत्ति, श्रतेरमामाण्यापतेः, अस्य स्पष्टं टीकाद निरातचिति ॥ 

केवित्त- सर्वमिति । पैः “सर्वं खर्वं ब्रह्म " इति 
वाकृयं॑ब्रह्मपरित्युपेव्य “कतुं कुर्वीत” इति वाक्यविहितो- 

(प्+.-*0,. {1 96 


२८ श्रीमद्रह्मसूज्माध्यम्‌ [अ १.पार. 


चन्द्रिका 
¢ सर्वं खल्विदं जह्य '” इति ब्रह्यक्षब्डनि्दिष्टो जीव एव, सवंशब्दनि- 
िष्व्रह्मादिस्तम्नपयन्तरृत्स्नात्मकरताया अनादिरससारे कमवशा ज्नीवे 
सम्भवात्‌, निखिरुहेयप्रस्यनीके च ब्रह्माणि तदयोगात्‌, जन्मादिकार- 
णतायाश्च कर्मद्वारा जीवेऽपि सम्भवात्‌, ब्रह्मशब्दस्य च जीवेऽपि 
म्योगादिति | सिद्धान्तस्तु--जीवस्य जीवान्तरात्मकत्वाभवेन सर्वा- 
प्रकादः 
पाप्तनानुवादेन रान्तल्ररूपगुणविधिपरलान्नोपासनायां कर्मतया ज- 


ह्यापेकं, किन्तु मनोमयवाक्यमेव जीवं कर्म॑तयाऽ्पयतीत्युक्तम्‌ | 
एते तु, सवीत्मकं ब्रह्म शान्तः सद्रुपाीतिव्यत्रैवोपासना किधी- 
यते, “क्रतुं कुर्वीति इतितु मनोमयवादिगुणविधानाय प्रा 
महितो पा्तनानुवादः । ततश्च सवौत्पकं बह्म मनेमयत्वादिगुणक्- 
मुपासीतेति समग्रवाक्याथेः इत्येकवाक्ष्यतामाहुः | तथा च ब्रह्मप- 
द्निदिष्टो यदि जीवस्तहिं सएव तथोपास्यः | यदि बह्म, तहि 
तदेव तथोपास्यमिति सेत्स्यतीति बह्यपद्निदिष्टमेव कं जीवे उत 
परमात्मेति विचाधते । तत्र पूर्वपक्षायनुवदति-- स्वै खलिविदं 
बह्येतीति । अन्र बह्मोदिरय ! इदं रव ” इत्युच्यमानं सर्वात्मकत्वं 
चतुरमुखादित्रणपयेन्तनगदात्मकलतवम्‌ । तच्चानाद्यविदयाकमैवेन नाना- 
योनिषु जननप्तम्भवेन जीव एव भवति, न तु प्वैदोषदुरे परमा- 
त्मनीत्यथेः । कथं तिं ^ तन्नलान्‌ ” इत्यु क्तसृष्टयादिेतुत्वमियत 
आह-जन्मादीति । 


अधि १. सू १-८.] रीका~चन्दिका-पकाश्चसमेतम्‌ २८३ 


कि नि 1 त त ~ म न न ^ 


चीन्द्रका 

तमकत्वायोगात्‌, सरव।त्कता च सर्वप्रकारकतेति खकारेण प्रकार- 
भूतारीरगतानां दोषाणां मरकारिणि बऋह्मण्यप्रप्घत्‌, बह्मरब्द- 
कारणतयोश्च जीवेऽस्वारस्यात्‌+ बहव सर्वात्मकमिति । पूत्ाक्षरा्थ 
सतु--“ सभन ” ^ सर्वं खलु '' इति निदिष्टे जगति तत्समानाधिक - 
रणेन बह्मशब्देन तदात्मकतयाऽभिधीयमानं प्रं ब्रह्मैव, खटुश- 
ब्देन सवात्मकतायाः, ““तल्ञटान्‌ इति "” इति हेतुत्वाथनेतिशब्देन 
च॒ जन्मादिकारणतायाः प्रसिद्धत्वेनोपदेशात्‌, कारणत्वदिश्च 


प्रकाशः 
सवेभकारक्तेतीति । सव॑ विरोषणकलवं देवतिर्यव्ननुष्यरसीरकलमिति 
यावत्‌ । ‹ सर्वत्र इति पदं मतिज्ञापरं मत्वा सूत्रार्थमनुवदति-- 
सवेति । सर्वत्र इत्यनुवादः, जगतीति व्यास्या । हेलज्ञा्थमाह-- 
खल्विति । “मर्निदधो पदेशात्‌" इव्यस्य प्रिद्धवेनोपदेशादियः | 
कस्येति प्रतियोम्याकाङ्कायां ^“ तलान्‌"? इतिवाक्योक्तस्य जन्मादिह- 
तलस्य ‹ सवीदं ' इत्युक्तपतवत्मिकतायाश्चान्वयः । पतर्वात्म्यस्य 
मप्निद्धत्वं खदुशब्देन, हेतुचस्य प्रसिद्धतमितिरब्देने च्यते, इति- 
राञ्द्स्थ हेलथ॑त्वात्‌, प्रसिद्धस्यैव हेतुचात्‌ जन्मादिहेतुचं प्रसिड- 
मिति गम्यत इति, सावात्म्यहेतुचयोः खल्वितिशब्दाम्यां भनसिद- 
तवनोपदेशादिति सूत्रार्थः पर्यवस्यतीत्यथः { अस्तु जन्मादिकारणलस्य 
परतिद्धवनेपदेज्ञः) ततश्च किमित आह-कारणत्वादेशेति | 


भीमद्रह्यसू्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


ॐ 
६९ 
1 


चन्द्रिका 
“ आनन्दाद्येव खल्विमानि भूतानि” इत्यादिश्रुयन्तरे बह्यण्येव 
प्रपिद्धत्वादित्यह्ः । तत्त, त्वन्मते अन्तरधिकरणे छन्दोग्योक्त- 
स्यादित्यान्तस्स्थल्य जीवत्वे “ यश्चासावादित्ये '' ईत्यानन्दवछ्युक्त- 
स्यापि ओवत्वाभिति पूर्वपक्षवत, ““ सव॑ खल्विदं '" इत्यत्रोक्स्य कार- 
प्रक 
~न ~> } (४ ~ नि नाथनते, उति 
आनन्दाद्धयेव खादवाति | यतो वा इमान भूतानि जायन्ते इतं 
श्रयन्तेरे बरह्मणि भरसिदस्यैव जगत्कारणवस्येहाऽऽग्रानात्‌ , विवक्षित 
गुणानामुषपत्ेशच ब्रह्येलेवावगम्यत इत्यथः यथोक्तमथिकरणमप्ताराव्ल्यां- 
सवतं कमेमिस्स्वजनिमति घरते बह्मश्चन्दोऽत्र चैवे- 
त्यल्पस्थानोऽल्पमानस्सुखतदितरमुक्‌ जीव एवेति चन्न | 
तन षि ० (~ | [भ € [किक भाः 
तज्नलादेरनृकेर्विविषगुणभिदादरनात्सक्तादेः 
स्वारस्थादप्यणुत्वं ह्युपधिरतमिहोपास्तये ज्यायसि स्यात्‌ ॥ 
इति । अत्र प्राग्वद्ृह्यधर्माणामेव भविन संशयपूषैपक्षयोरयागात्‌, 


[भान 


सत्यकामन्वादिभिरनेकोनिरवकाज्ञैः पृवंस्यापि सर्वात्मत्रदिः कथा्चि- 
न्नेयतलात्‌, स्वघ्रकरणे राब्दविेषाभवेनोदाहरणानौचित्यादिति 
ध्येयम्‌ | यदुक्तं “यतो वै" इल्यादिवाक्रयान्तरे बह्मणि मरसि- 
दधस्येवदाऽऽप्नानादिति, तत्र पूर्षपश्चे सर्वैकारणवाक्ये ब्रह्मकारण- 
त्वाक्षेपस्रम्मवेन न क्रापि ब्रह्मकारणत्वघ्रपिद्धिः। तथा च न सिद्धा 
न्तीदय इति सदृष्टान्तमाह--तन्नेयादिना । “य एषोऽन्तरादिये 
हिरण्मयः पुरुष. ?' इत्युक्तस्येत्यथः | 


धि १. सू १-८.] टीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २८ 


0 
[काका वा 


चन्द्रिका 
णस्य जीवत्वे “यतो वै” इत्यादावुक्तस्यापि तस्य जीवत्वामिति 
पूर्वपक्षस्य सम्भवेन कारणताया वाक्यान्तरे बरह्मणि परसिडचभा- 
वात्‌ । किञ्च-“ आनन्द द्धेचव खलु ” इत्यत्र हिरशब्दख्शब्दयोः 
“यतो वा इमानि ५आत्मावा वा इदम्‌" इत्यादौ वैश 
ब्दादेः श्रवणेन तत्रापि श्रुत्यन्तरप्रसिद्धयेपक्ा स्यात्‌ | अपिच 
८ अन्नाद्धचेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते  ““प्राणाद्धयेव खस्वि- 
मानि मृतानि?” इत्यत्रेव खटुश्ब्दादेः श्रवणेऽप्यब्रह्मपरता कं 
न स्यात्‌ । अक्षरार्थोऽप्ययुक्तः, सवौत्मकलस्य हि साध्यते 
तत्प्रतिपादनाय श्रुल्यनुगमाय च मूत्रे ^ स्वः इति निर्देशः स्थात्‌ । 
प्रका 
‹ तस्य कारणस्य | तथा च सरौत्रहेतारपिद्धिरिति भावः| ननु 
“यतो वै? इत्युपक्रम्य ““ आनन्दाद्धचेव खस्विमानि `` इति श्रव- 
णात्‌, आनन्दस्य ब्ह्मवछ्छयामनेकन्यायेब्ह्यत्वेन निर्णीतानन्दमय- 
स्थानपतितत्वेन ब्ह्मल्वात्‌ जीवत्वं न वक्तु शक्यमिति चेत्‌, तदय 
त्रपि पूर्वपक्षानुदयस्यो क्तत्वात्‌ | यद्यत्र प्रसिदिद्योतकखटुशब्दा- 
तत्मसिदधचर्थं श्रुत्यन्तरानुसरणं, तहिं तत्रापि तथा श्रवणान्न 
कापि व्यवस्था स्यादिति । दोषान्तरमाह-फिचति । ‹र्तिडो- 
पदेशात्‌ ' इति दतोव्यभिचारं चाह-अपि चति । अन्नदेबंह्य- 
त्वस्य त्वयाऽनङ्गीकारादिति भावः । सूत्रार्थं ॒निराह-- अक्षरा 
योऽपीति । बह्यशाब्दामिषेयस्य परव्ह्मसवं सवात्मत्वं च द्वयमपि यादं 


५८८६ भ्रामद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.५ ९, 


नि 0 0 9 000 त ता शा थि 0 कण 


चन्िका 
नहि “सवत्र ' इत्यनेन सर्वात्मता म्यते, किन्तु सक्षमतता। 
सोत्रप्रसिदडराब्दस्य भावन्रधानता च कल्प्या | 

भकाः 


साध्यत्वेनाभिमतं, तर्हि स्वं ब्रह्मेति वाच्यं, नतु सर्वत्र ब्रहनिति, 
तथोक्त पराभिमताषिदधि व्यनक्ति-न हीति । एतेनास्मदये सूत्र 
गुण्यं सुचरितम्‌ 1 उपटक्षणभेतत्‌ । ‹ सर्वत्र” इत्यनेन सर्वस्मिन्‌ 
जगतीत्युक्ूावपि बह्मरब्देनोच्यमानं बहयेवेलयश॒स्य बोधकपदामा - 
वेना्याहायत्वात्‌ । यदत्रोक्तं श्रुतप्रकाज्ञे--“ नाशन्द › इति वा, 
(नेतरः? इति वा; (अन्यः' इतिवा पूर्वपादादरनुकते वा, ५न 
शारीरः” इति वक्ष्यमाणमपचष्यते वा | तस्य परयैवसानाद्ैवेति 
म्यते, नाध्याहार इति, तत्न, बह्मराब्देनाभिधीयमानमित्यस्यैत(- 
वताऽध्याहारापरिहारात्‌ । अस्मद्रीत्याऽऽध्यायपरिसमापि भ्रलभिकर- 
णमनुवतेमानेन ‹ तत्तु ' इति पदेनैव सक्षत्पाध्यमोधक्तम्भवे, अत्य- 
न्तव्यवहितस्यानुवतेनेनापकर्षणेन वा पयेवस्रानद्दारा साध्यनोधोकते- 
रयुक्तत्वात्‌ । अत एव द्वितीये ““न्यवायान्नानुषल्ञयते ” इत्यत्र 
^“ सं यज्ञपतिरारिषा '' इति वाक्ये क्रियाध्यहार इत्युक्तमित्यपि ध्ये- 
यम्‌ । इतराणि सूञ्ाणि प्रागुक्तदिश्ा निरसनीयानीति भावः| 
तथा हि--यदुक्त-- विवक्षितगुणोपपत्तेः' ‹ विवक्षितानां, वक्ष्य- 
माणानां उपस्हारस्थानामिति यावत्‌, मनोमयलयादीनां “ अवाक्य- 
नादर्‌ः इत्यन्तानां गणानां परमात्मन्येवोपपत्तेः परमात्मेवाश्रोच्यते, 


अधि ष. पु१-८.) रीकरा-चन्व्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ २८.५ 


"~~ ० 


चन्द्रिका 
यच्चोक्तं ““ अभेकोकस्वात्‌ ” इति सूत्रे 4एष म आत्मान्तदैद्येऽगी- 
यान्‌ व्रीहेर्वा यवाद्वा सर्षेपाह्मा "” इत्युक्तमणीयस्तमेपाधिकं, तदुपापे- 
हंदयस्योक्तलात्‌, ५ ज्यायान्‌ पथिव्याः '' इद्यादिनोकूमहवं तु स्वामा- 


त्रिकं तदुपाधेरनुकूवादिति । तन्न, ““ हृद्यपेक्षया '” इत्र हदयस्या- 
इ मात्रभमाणतायास्वयाऽम्युक्तवात्‌, तस्य सषपादणीयस्तेऽनुपाथि- 
भ्काशः 
विवक्षितगुणानामुपपत्तेः न शारीरोऽत्रोच्यते, “ इतः प्रेत्यामिप्तम्भवि- 
तास्मि” इति प्राप्यत्राप्तृतया ब्रह्मजीवयोः कर्मकतमावेन भ्यपदे- 
शाच्च, ““ एषम अत्मान्तदैदये " इति षष्टयन्तप्रथमान्तरूपात्‌, वानि- 
सनेयकानां श्रुतो च ““ एवमथसन्तरात्मन्पुरूुषो हिरण्मयः” इति 
सप्तम्यन्तप्रथमान्तरूपाल्नीववह्यणे।श्राब्दविरोषाच, ¢“ सवस्य चाहं 
हदि सन्निविष्टः ” इत्यादिस्प्रतेश्च न रारीर इति, तन्न, बरह्मणि पिव- 
कषितगुणानामुपपच्युक्तचा ऽथाल्लीवे तद नुपपततेरुकत्वात्‌ तेन तृतीयस्य 
पौनरुक्तम्‌ 1 चतु्थैष्टगृहीतयोः ““ एतमितः प्रत्य ” इति “सवस्य 
चाहं ' इति श्रुतिस्दत्योरपि “एष म॒ आत्माऽन्तहुदये ” इति विरु- 
दविभक्तिकराब्दया रकेण पञ्चमेनैव ग्रहणसम्मवात्तेन तयोः पौनरु- 
कचम्‌ | ‹ राब्द्धिशेषाच्च ' इति चरान्दाघ्याहारशचत्यदि ध्ययम्‌ । 
सक्षम दुष्यमागमनूद्य॒निराह--यच्ेति † पूत्रथेस्तु--पूव॑मत इव 
ध्येयः । त्वयेति । ““ हरदयपेक्षयातु मनुष्याधिकारत्वात्‌ ” इत्यत 
५५ उपासकददयस्यङ्ग्ट्माणतवात्‌ › इति त्वद्वष्योक्तेरिति भावः| 


२८८ श्रीमद्रह्मसूतर माष्यम्‌ [अ१,पा१, 


प मि ~ + 0 ^^ का ^ त म ५ 


चन्द्रिका 
त्वात्‌ । किञ्च ““प्रश्नस्यस्य श्रः “ज्य च'' (वृद्धस्य च"! इत्यत्र 


^“ वृद्धस्य '› इति सूत्रेण वृद्धशाब्दस्येव “ञ्य च? इत्यनेन सूप्रेण 
परशस्यराब्दस्यापि ज्यदिरविधानात्‌; इह श्ुतावणीयस्वं स्वा- 
भाविकं, ञ्यायस्वं तु अतिशयेन मरशस्यत्वमिति कि न स्यात्‌| 
एतदप्यमित्रे्योक्तं भाष्ये --^न चाम्रमाणिकं कस्त्यम्‌ ' इति, 
नतु शेकोक्तरीलया मेदसत्यतलमात्रममिप्रे्य । 


५ 


प्रकशः 
! तस्य ' हृद्यस्य आत्मनि स्षेपादणी यस्त्वसरम्पादनेऽनुपाधित्वात्‌, तत्प 
रिभेतस्यैव तत्रो पाधित्वेन वाच्यत्वादित्यथः। अत एव श्रुतप्रकाश्चे-'अत्र 
हद्यमस्पत्वोपाधिमूतं श्रुते, न तु ज्यायस्त्वोपाधिः श्रुतः, प्रथिव्या- 
दयः तदुपाधय इति न राङ्कनीय, ततोऽपि ज्यायस्स्वश्रवणात्‌ | न हि 
ततोऽधिकपरिमाणत्वं ॒तदुपाधिकं भवितुमहति' इत्यधिकपरिमाणस्य 
न्यूनपसिमिणोपाधित्वं निरारृतम्‌ । तदेवेहापि न्यूनपरिमाणस्य 
ततोऽधिकपरिमाण्हदयोपाधिकत्वमयु क्तेति । नन्वपीयस्त्वज्याय- 
स्त्वयोधिरोधददिकस्यावद्यपरित्यागे कथञ्चिदौ पाधिकत्वेन समापेय- 
मित्यतोऽविरो धपरकारमाह--किचेति । अत्र उ्यायद््वं नाम नाति- 
शयितमहच्वं, किन्तु प्रशस्ततमत्वमुच्यते, उथायश्राब्द्स्यार्थदयेऽपि 
वयुत्पन्नत्वात्‌, मरास्यराब्दस्यातिरायने श्यसरनभत्यये कृते “ प्रर- 
स्यस्य श्रः” इतिं सूत्रात्नशस्यस्येत्यनुवत्य “ज्यच! इति सत्रेण 
ज्यादे्ञो विहितः । तदनन्तरं “दरद्धस्य च” इति सूत्रे इद्ध 


अबि १. सु १-८.] 2 का-चनिदिका-प्रकीश्चसमेतम्‌ ६८९ 


[07 ता 


भरकः 

राब्दस्यापीयसुन्‌ प्रत्यये परतः “ज्य च इति मूत्राज्जचजशब्दमनुवत्ये 
ञ्यादेश्ो विहितः । तथा च ज्यायान्‌ ' इत्यस्यातिरयेन वृद्धत्वमति- 
दयेन प्रशस्तत्वं चेति हयमप्यर्थौ मवति । तथा च प्रते ऽतिशशयेन 
ुद्धिमल्वरूपमर्थं हित्वा प्रशस्ततमत्वूपाथमादायाणीयसतवं स्वामावि- 
कमित्थङ्गीक्रियतामित्यर्थः । इदमङ्गीरृत्योक्तम्‌। वस्तुतस्तु-पूरवाक्तरी ` 
त्याऽग्रखमहस्वयोस्स्वामाविकलयेऽपि न विरोधेकेश इति ध्येयम्‌ । एतेन, 
यत्केनचिदुक्त--आद्यसूत्रह्मयमेकमधिकरणम्‌ । तत्र ““सनोमयः भराण- 
शरीरः ” इति वाक्ये मनोमयत्वादियुतो जीवः शिवो वेति विशये, 
“यथा क्रतुमयः पुरुषः यथाक्रतुरस्मिच्‌ छके पुरूषो भवति तथेतः 
भ्रत्य मवति” इति कर्मवशादिहामुत्र भ्रमतो जीवस्य भस्तुतत्वात्‌ 
‹सति? यथर्थैऽपङ्कल्प॒इत्यादिषिमागेन सत्यसंङ्कटपत्वादेरूपपत्ते- 
जीवइति प्राप्त, “ सरवं॑खच्विदं बह्म तज्जलानिति" इति सवैकार- 
णस्थापास्यखेनोप्देश्ात्‌ विवक्चितसत्यकामत्वादिगुणानामुपपततेश्च शिव 
एव तथाविध इति सिद्धान्त इति, तन्निरस्तं, संशयाद्ययागेनोदाहरणा- 
नौचित्यस्ये क्तत्वात्‌ । सूत्राक्षरासतमज्ञस्यस्य स्पुरत्वात्‌ । 

त्च ब्रह्म जलान्‌ साक्षाद्योऽपतौ विप्णुजरेऽनिति । 

महाज्ञानात्मकत्वान्तु प्रोक्तो विष्णुमेनोमयः | 

यस्माद्रलशरीरोऽसावतः प्राणशरीरकः । 
इत्यादिस्छतिविरुढप्वाच । “ अनुपपत्तेः ” इत्यादेरधिकरणान्तर- 


तेत्रो त्ापरकोकसत्वम्मोगमाप्त्यादिशङ्कासमाधानामावेन सिद्धान्ता 
(प +.--ए०,. 111. 51 


२९५० श्रीमद्रह्यसत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


नि पि ४ 1 क कन 


काशः 

नुष्थितेश्च । अणीयस्त्वस्यासमाधानाच्ेति ध्येयम्‌ । यदपि ८अनुपप- 
ततस्तु '' इत्यादिषटसूत्चीमधिकरणान्तरं मत्वा, 

पति विन्वस्यात्मेश्चर * शाश्वत रिवमच्युतम्‌ । 

नारायणं महाज्ञेयं .... ॥ 
इत्यादयुदाहत्य, नारायणशाब्दवाच्यश्चतुमृत्यात्मा विष्णुरिशावो वेति 
सदाये, “समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवं '' इति समुद्रान्तस्स्थत्वादिविष्णुटिङ्ख- 
नामच्युतादिश्रुतीनां सखेन विष्णुरिति प्राप्ते, ५ पशूनां पतये वृक्षाणां 
पतये जगतां पतये ” “विश्वाधिको रुद्रौ महर्षिः” इत्यादो रिषि 
मरापिद्धस्य विश्वपातेत्वदिरविष्णावनुपपत्तेः शिव एवेतिं सिद्धान्त इति, 
तद्पि न, विष्णो निरूढश्रुतिडिङ्घनां बाहुल्येन सशयदिरयोगात्‌ । 
विश्वपतित्वादेः पाङ्कत्वेन प्रिद्धे विष्णौ «न ते विष्णो जायमानः?! 


नि 


य उ त्रिधातु प्रथिवीमुत द्यामेको दाधार भुवनानि विश्वा | 

सक्ताधेगरमां मुवनस्य रेतो विष्णो्तिष्ठन्ति प्रदिशा विधार्मणि॥ 
इत्यादिश्रुतिभिः ^ रियः पतियज्ञपातिः प्रनापतिः गिरां पतिर्ञ- 
कपतिः* इत्यादिस्रतल्य विष्णोरेव प्रसिद्धेः । ““ विश्वाधिकः” 
इत्यादिनिरवकाशचतुमुंखजनकल्टिङ्केन रुद्रशब्दस्य विष्णविवोपपत्तेः। 
अस्य स्वपक्षप्ताधकते ““अन्तस्तदर्मोपदेरात्‌ ” इत्यादाविव सम. 
न्वीयमानं लिङ्गं नाम वा निर्िरय तद्धरमोपदेशादित्यन्वयमुखेन वचनं 


नि 


विना; व्यतिरेकमुखेन सूत्रविन्यासायोगादिति दिक्‌ ॥ 


५. 


4 न [ताक भ = स ^> ९ £ त (^ &@ 
ननु “न च तिङ्गमन्तयौमिविषयमू" इति चकुयत्रदिरन्यथापतिदौ 


अधि १. सू १-<८] टीका-चन्दिका-प्रकाशस्मतम्‌ २५१ 


~~~ ---------------- ~~~ 


चन्दिका 
ेकाक्षराथस्तु-पूर्वं चकुमेयलादिकमन्त्ामिणि अङ्गी छलयास्पोक- 
स्वं न युक्तमित्युक्तम्‌ । इदानीं जीवधमंत्वात्तस्य तदपि न यु- 
कमितयाह-- चश्षुभेयत्वाययोगाचेति । सवेगतत्वानतिरिक्तस्वेने- 
ति । “अत सातत्यगमने” इति धातोः, ““ सन्ततो ह्यत उच्यते 
इति वचनाच्च अतववं सर्वगतत्लानतिरिक्मिव्यथः । व्रीह्यादिग- 
तजीवान्तर्वदिति । स्वर्गाच्ुचतः स्थूटशरीरसम्बन्धाथं पित्रा 


र 


दिरशरीरमवेश्ायान्यकर्मनिरमितव्रीह्यदिशरीरगतो जीवो जीवान्तरश- 
ल्दा्ः । स्रगततया स्मैजीवाग्रहणापातादिति । स्ैजीवानां 
प्रकाडाः 

शङ्कितायां तत्समाघानमख्वाऽस्पौ कस्ल्वायोगममिधाय व्यवधानिन 
तदुक्तिरयुकते्त आह-पू्ैमिति । तात्पर्यं तु प्नगिव विवृतमिति 
भावः | विवक्षितसूत्रे टीकायां ^“ अतलस्यादिमलरेऽपि तस्य सवै 
गतल्वानतिरिक्तवेन सराध्यलादश्रुततवादीनामेव ग्रहणम्‌ `' इत्युक्तम्‌ । 
तत्रातलस्य सक्षगतत्वदूपतवं॑भ्यनक्ति--अतेति । सरातल्यगमनाथा- 
दतघातोरचि छते ^ अतः इति मवति । 

देदातः काठतश्चैव गुणतश्चामि पृर्तितः । 

अत इत्युच्यते विष्णुः सन्ततो ह्यत उच्यते ॥ 
इत्यैतरेयभाष्योक्तवचनाचेखथः । ननु व्रीह्यभिमानिजीवे कू ट्टनमजना- 
दिना दुःखामावात्कथं तदृषटान्त इत्यत आह--स्वगोदिति । कमेक 
मूत्रे «न चैकस्सर्गतो जीवस्स्ैगते जीवान्तरं रतीति योग्यं, सवै- 
गततया सजीवा्रहणापातात्‌ '' इति वाक्यं दु्गमलादेषा व्याच्छै- 
स्वेति । ' सर्वगतवाक्ये ' ^ सर्वेषु. मूतषवेतं ” इति वाक्ये 1 ^ तथा 


१६। श्रीमद्रह्मसूत्रभाघ्यम्‌ [अ१.पा२, 


चन्धिका 
कर्म॑त्वाभावे स्वगतवाक्ये सर्वगततया ये सर्वजीवाः भरतास्तेषां 
"स॒ य एवमेतम। त्मानं ” इति कर्मीमूतात्मविरोषणेनेतच्छब्देन महणं 
न स्यात्‌ । अह्णे च स्वैजीवानां कर्मत्वापत्तेः । तथा जतच्छन्दस्य 
भकृतस्वेपरल सम्भवे तदेकदेरपरत्वमयुक्मिलर्थः । यदा एतं ' 


न 


इत्यनेन सवेजीवानामनिदेशे एतच्छब्दस्वारस्यार्थं सर्वेगतवाक्येऽपि 
सर्वगततया सवेषां महणं न स्यात्‌ | तथा च स्वे जीवाः सर्वेगता इति 
पूपक्षिणा यद्वदीतं तद्धीयेते्थः। तथा प्रतीयभावेनेति । कर्मीमू- 
तात्मषिशेषणेन वचक्षु्मयलादिना जीवस्तामान्यलिङ्गेन जीवमात्रस्यैव 
भतीतेरित्यथेः । न केवछं क्त्वं जीवाविरोषस्येत्ययुक्तप्‌, किन्तु 
कतृंचमपि, ५ योऽवगुरेत्‌ तं शतेन यातयेत्‌” इदयत्रेव “यः 
शंसति जस्य वेदा दुग्धदोहा भवन्ति इति सामान्येनैव भल्- 
वायश्रवणात्‌ । अन्यथा केषां चित्प्रत्यवायो न स्यादिलयपि द्र- 
व्यम्‌ | अस्रदपरोक्षतया प्रतीयते वाच्यत्वात्‌ इति । धर्मा 
धमीदेरपि ईश्वरा्यपरोक्षलान्न तत्र व्यभिचार मावः ॥ 


प्रकाशः 
मरतीलयभावेन किलष्टकल्पनत्वाच ' इति तदुत्तरवाक्यं व्यनक्ति- 
कर्मी भूतेति। कर्मामूतजीवसङ्काचे ह्िष्टकल्पनलमुपपाद्, यदुक्तं कश्रि- 
त्सवंगतो जीव इति ““ स य एव” इत्यत्र तच्छब्देन सर्वगतः कश्चिदृह्यत 
इति, तत्रापि छ्िष्टकल्पनलं ध्येयमिल्याह--नं केवरमिति। (अवगु- 
रेत्‌" निन्देदिलर्थः । रिष्टमुषन्यासमुखेन स्पष्टमिति भावः ॥ 
इतिं सवेगतत्वाधिकरणम्‌, 


[कनिना 


अथिर. सू९.] टीका-चन्दिका-्रकाशसमेतम्‌ १९३ 


-- अथ अत्तत्वाधिकरणम्‌ - 


“जन्माद्यस्य यतः" इत्युक्तम्‌ । तत्रात्तृत्वे “स यद्यदेवासुनत 
तत्तदत्तमधियत सवं वा अत्तीति तददितेरदितित्वं ” इत्यदितेः 
प्रतीयते | 
षि ` तत्त्वमकाशिका 

अत्र छोकतोऽन्यत्रमसिद्धादितिरब्देन सहे क्तात्तत्वरिङ्स्य हरौ 
समन्वयत्रतिपादनादस्ति रास्रादिसगतिः। श्रु्यादिसङ्गति विषय- 
वाक्यमुदाहय विषयसंशय सयुक्तिकं पूर्वपक्षं च सूचयति- 
जन्मेति । “ जन्माद्यस्य यतः" इति सूत्र जन्मादिकारणवं 
विष्णोरुक्तम्‌ | तन्मध्यपतितं संहतैवापरपर्यायवाच्यमत्नृलं बृहदार- 
प्यके कस्य चिच्छूयते | “सः! अदितिर्यदयदसृनत, तत्तदत्तुं मनाऽ. 
परियताद्च । कूत , सवात्ती सा, सर्मैमत्तीति यत्तदेव ह्यदितेः “ अदि- 
तिलं ' अदिति रान्दभवृत्ति निमितम्‌ । अन्यथा तन्न स्यादिति । तच्च 
यदा हरेरितरस्य स्यात्तदा प्रागुकूक्षणस्यातिग्यापिमसङ्खादवश्यं 
निर्गियंमेव । तदत्ुतवै विषयः । किं विष्णो रन्यस्य वेति सन्देहः । 
रक्षणसूत्रमरितिश्चुतिश्च सन्देहवीजम्‌ । अदितेरेव तदनुत्वमिति 
पवः पक्षः, “'तददितेः?” इत्यदितिश्चुतेः । न च श्रुतिविष्णुवि- 
विषया कि न स्याद्क्तन्यायादिति वच्यम्‌, अदितिलरिङ्गात्‌ | 

ति । अतो न प्रागुक्तं बह्मङक्षणं 


कि कि 


नद्यदितिभिन्नस्यादिपित्वे सम्भवति । 
युक्तमिति मावः | नन्वेतदतृतवं अदतिश्ेत्कथं ^ सः' इति पृिङ्गं 


२९४ शरीमदरह्मसूचरमाष्यम्‌ [अ१.षा. 


ग ता म प णा भ 


“स यद्यदेवारजत ” इति पुङ्ख च “कूटस्थोऽक्षर उच्यते” 
इत्यादिवत्‌ । अनरोच्यते- 


मर अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ओम्‌ ॥ ९॥ 


न हि चराचरस्य सवेस्यातृस्वं अदितेः | 


नि 0 ता का क क क 


तत््वभ्रकारिका 
युक्तं स्यादतस्तेन श्रुत्यादिना इत्यत आह--स इति। यथा 
रमायां पुंराक्तिमच्छत्पुिङ्ग प्रयोगः “ कूटस्थोऽक्षर उच्यते" “सोऽहं 
वायु दिशां वत्सरं वेद्‌" इत्यादो, तथाऽापि सम्भवतीति मावः | 
यदाहुः-- 
प्िङ्गनोच्यते सखी च पुंवच्छक्तिमती कचित्‌ | 

इति। ननु "सः ' इति भरूतपतवत्सरपरामशनितच्ोदयावकाशः, मेवम्‌, 
भस तया वाचा तेनात्मेनेदे सवेमसूनत” इत्युक्तस्यैव “ सय्‌- 
द्यैव ' इत्यनुवादात्‌, तत्र च विरिशस्य तृतीयया प्रतत्वाद- 
दित्याख्यमलोरेव प्रथमया प्रहृतत्वात्‌ | तथा च "सः: अदि- 
तिस्सवत्परेण यद्यदसूजतेति योजनायामस्ति चोद्यावकाराः | सिद्धा. 
न्तयत्सूत्रमवतारयति-- अत्रेति । विष्णुरेवात्ताऽत्रोच्यते, “स्र्धै वा 
अत्ति ” इति चराचरस्याद्यतया अहणादिति सूत्रार्थः | चराच 
र्रहणेऽपि कूतो नादितेरचूचमित्यत आह--न हीति । ‹चर- 
चरस्य ' इति सूर्राक्षरणण्यनूद्य श्रुनुप्तारेण ' सरस्य ' इति व्याख्या 


{क भि 


नम्‌ । सूरस्य श्युतिविप्तवादप्रतीतिनिरासोऽस्य योजनम्‌ । चराच- 


अधि. सू १०. टीका-षन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २९५ 


न (1 


कि 


सटा पाता तथेवात्ता निखिरस्थेक एव तु । 
वासुदेवः परः पुंसामितरेऽस्पस्य वान वा ॥ 

इति स्कान्दे । 
एकः पुरस्ता इदं बभूव यतो बभूव यवनस्य गोपाः। 


(० कत रि 


यमप्येति भुवनं साम्पराये सनो हरिधुतमिहदायुषेऽतु देवः॥ 


+= 
\ क 


इति श्रतिः ॥ ९॥ 
ओम्‌ प्रकरणाच्च ओम्‌ ॥ ३१० ॥ 

अप्सवत्सरख्ष्टयादिना तलकरणाच्च । 
= । तत्वप्रकारिका 
रात्तेवं विष्णोरपि कुत इत्यत आह --स्षेति | अस्वन्त्रचेणाल्पस्य 
भवन्ति | स्वातन्तरयपिक्षया न वा | य एकोऽस्य पुरस्ताद्र- 
भूव, सृष्टाविदं जगद्यतो बमूवे, अथ यश्च॒ मुवनस्य गोप्ता, 
यं च मुक्तिप्रर्ययोभुंवनं भविशति, स हरिनं आयुरर्थे घृतमा- 
हुतिरूपमतच्तिलयथैः । न च वाच्यम्‌ श्रुतििङ्गाम्यां पूरैषक्षे कथं 
लिङ्गमात्रेण निणैय इति, डिङ्गस्योक्तरीत्या निरवकारावात्‌ । 
अदितिश्ुतेर्धिष्णावपि सावकाशलात्‌ । लिङ्गस्य चादितिशब्द- 
-वाच्यलरमदितिलमिति सावकाशत्वात्‌ । सावका्षश्रुतिलिङ्गाम्यां निर 
वकारटिङ्कमात्रस्य मावस्यात्‌ ॥ ९ ॥ 

एवं निरवकाश्टिङ्गवलत्सावकाशश्चुतिटिङ्गयोवाधो पपत्तेर्विप्णुरेवा 
तेति सिध्यति, किं पुनर्मिरवकाशमरकरणेन चेत्यर्थ प्रतिपादय 
मूत्रं पठिता व्याचषटे-भ्रकरणाचचेति । “ नैवेह किं चनाम 


२९.६ भ्रीमद्रह्यसूत्र भाष्यम्‌ [अ१.पार. 


क 


नेहासीत्किश्चनाप्यादो म्रत्युरासीदरिस्तदा । 
सोत्मनोमनसाऽलाक्षदप एव जनादंनः ॥ 
शयानस्तासु भगवाल्निममेऽण्डं महत्तरम्‌ । 
तच सवत्सरं नाम ब्रह्माणमरजस्रभुः ॥ 
तमन्त उयाददादास्यं तदासौ विरूरावह । 
अथ तत्कूपया विष्णुः खष्िकमेण्ययो जयत्‌ ॥ 
सोऽसृजद्रुवनं विश्वमदयार्थं हरये विभुः । 
इति ब्रह्मवेवतं ॥ १० ॥ 


6 नि 


ततत्वभरकाशिका 
[कत्‌ ५, 
आसीन्मृरत्युनेवेदमावृतमासीदश्नःययाऽरानाया हि मृत्युस्तन्मनोकुरुता- 


त्मन्वीस्यामिति । सोऽचेन्नचरत्तस्याचेत आपोऽनायन्त तद्यदपां श्र 
आसी त्तत्महन्यत, सा एयिव्यमवत्तस्यामश्राम्यत्पोऽकामयत, द्वितीयो 
म आत्मा जयेतेति, स मनसा वाचा मिथुनं सममवदश्नाया गल्यु- 
स्तदयद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽमवत्तं जातममिन्यादद्‌।त्स भाणमकरोत्सैव 
वागमवत्स रेक्षत, यदि ह वा इमममिमंस्ये कनीयोऽत्च करिभ्य इति। 
स॒ तया वाचा तेनात्मनेदं सनेमसुनत ” इत्यस्मिन्‌ भकरणे सल्युमात्रा- 
वशेषाप्पंवत्तरपृष्टिसवत्सरादनोदयमादिश्रवणदितत्मरकरणस्य वैष्णवत्वं 
ज्ञायते । अतो निरवकाशमकरणवलाच्च विष्णुरेवात्तित्याशयः | नन्वप्पं 
वत्सरसृष्टयादिनाऽत्रोच्यमानेनापि कथमस्य विष्णुप्रकरणलत्वनिश्चय इल- 
तोऽप्संवत्सरसृष्टयदिविष्णुटिङ्खत्वादिति मविन तत्र स्प्रतिमाह-नेहासी- 
दिति। तस्माद्विष्णोरेवेदमनतृतमिति युक्तमेव लक्षणमिति स्थितम्‌ ॥१०॥ 


अधि २. सू ९८-१०.| टीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २९७ 


षाः ~~ ~ ~न लि न न क श कत त न १ 9) 


॥ि चच्िका ॥ि 
|| न्च अत्त चरा चरर्रहणादच जगन्‌ ॥ 


अत्र पूत्रैवेषम्यप्रदशेनेन पूरवपक्षोत्थानादनन्तरपङ्घतिः । अत्र 


0 ण पा ग य) 


[क्‌ [ऋष्वा क 


^“ सवं वा अत्तीति तददितेरदितिलम्‌ ' इत्युक्तमत्तूलव किमदिते्वि- 


(4 (क 


प्णोर्विति चिन्ता | तदथं सर्वशब्द सङ्कचकमस्ति न वेति। तदर्थं 
प्रकद् 

श्रीः | ओम्‌ अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ओम्‌ | अत्र मा 
प्यदिशा जन्मादिसूत्नानन्तयमनिऽपि तत्‌ फट्परमिति भविन पू- 
वेण प्रत्युदाहरणसङ्गतिमाह-- अत्रेति । वैषम्यं चारे स्पष्टम्‌ | 
एतेन टेकोक्तरीलयाऽदितिश्रुतेस्सावकाशवात्‌ चिङ्कस्य निरवकाश. 
त्वात्‌ स्वत एव छिङ्गमन्यचप्रक्तिद्धु, न त॒ श्रुतितः, मत्युत 
चिङ्गच्छतिरेव पूवेतरेवान्यत्रप्रसिदधति कथं लिङ्गस्य तत्साहिलयेन 
तथालोक्तिरिति निरस्तम्‌ । 
वक्ष्यमाणलात्‌ । छोकतः श्रुतेरेवान्यत्र रूढतवाच्च | अत एव 


येकाथां “लोकतः? इत्युक्तप्‌ । न चैवं नामेव समन्धीयताप 


पवैवेषम्यस्य श्र्तीनरवकाशत्वस्य च 


[५९ * (५ £ £ 


ति वाच्यं, परादसङ्कलयथं स्वांच्तवद्ूपापृवमुणलामाथं च लिङ्गः 
य 


| 


स्येव समन्वयोकतेरिति । संश्रयटीकरां व्यनाके--अेति ! “सय 


क (क भ [५ 


यदेवासुजत तत्तदत्तुमध्रियत सवै वा अचीति तददितेरदि- 
तित्वम्‌ इति बृहदारण्यके तृतीयेऽव्याये सः अर्तिः यद्य- 
दवेवासजत तत्तदत्तं मनोऽप्रियत आदच् । कृतः, स्वात्र सा| 


~ क नि 


सर्वक अत्तीति यत्‌, तदेव द्यदितेरदितित्वमिति दकोक्तदिशा 
(18; .-- #01,. 11. ॐ 


२९८ श्रामद्रह्यसूच्भःष्यम्‌ [अ१.पार, 


नन 


"~ --~----------------------. 


चन्दिका 
“ सवै वेः इति वाक्यं किं प्र्िद्धे्ये शब्दान्वाख्यायकं कष 
वा प्रसिद्धां बाधित्वा योगोक्ल्या ^“ तत्तदन्त॒मभ्रियत ' इति प्रतिन्नाति 


सर्वातततवे देतुपरमिति ॥ 

प्रकशः 
श्रुतं पर्वसहैवरूखमत्तूवमिल्यथः । असिद्धेऽथं इति । अदि- 
तिरूपदेवतायां अदितिरन्दप्रवृत्तिनिमित्तव्युत्पाद्कमिवयर्थः | हेतुप- 
रमिति । यस्मात्सगीतृदेव अदितित्वमतः सवेमत्तु मनोऽकुरुतेति 


क 


हेतुपरमियथः । यद्यन्वाख्यायकं तदा तत्र॒ प्तम्भातितकतिषया- 


(प न्प 


तूत्वस्थेव प्राह्यवेन सवशब्दङ्को चाददितिरेवेति पूर्वपक्षे पलम्‌, 
यदि दैतुपरं तदा सङ्गोचकामावद्विष्णुरेवेति सिद्धान्ते फडिति 
स्पष्टत्वान्ोक्मु । अत्र सन्दिग्धश्रुतिलिङ्गाम्यां निश्चितटिङ्परकरणयो 
रेव बलवत्त्वं, ““सन्दिग्धश्रुतिर्टिङं चा दितिशन्दोऽदितितं च” इति 
न्यायविवरणे श्रुतेरेव सन्िग्धल्वविशेषणात्‌, लिङ्गस्य तदविशे- 
पणात्‌ $ माष्यटीकायां न्यायविवरणटीकायां च श्रुतेरन्तमयन्या- 
येन प्ताककाशत्वमुपेत्य ङ्गस्य निरवकाशलेन पुवैपक्षः छतः! 
तस्मिन्पक्षे लिङ्गस्य रिरवकाशा्वं “नन्वत्र! इत्यादिना वक्ष्य- 
माणदिशोपपादनसपिक्षम्‌ । श्रुतेरपि निरवकाश्तवे तु नोपप।दन- 
छ्ेरा इति भविन न्यायविवरण्स्थचरब्देन दहयोरापि भ्रलयकं 
पवेपक्षप्रापकत्वमानात्तदनुरोधेन द्वयोरपि प्रलेकं निरवकाश्चलं न्याय- 


विवरणाभिमतम्‌ । सन्दिग्धपदेन श्रतेः सरावक्रारात्ोक्तिस्तु अन्तनैये 


अधि. सू ९-१९.] टीका -चन्द्िका-प्रकारासमेतम्‌ २९९ 


म क क स भन्न कक १ „9 [ अ मि क ता र ति ए ऋ क श कि ता क क त क) व 1 


चन्दिका 
पूर्वपक्षस्तु-युक्तमादिवयश्रुतिसहचरितमपि स््वेगतलं विष्णो, *“अ- 
स्तः इलयत्र तत्पर्थायसवितृशब्दपतपन्वयस्य सिद्धेः । अदितिशब्दपयां- 
यस्यापि न तत्रे सिद्धिः | तथा च अद्वितिरेवास्त्री, “तददितेर- 


दितिलं “ इत्यदितिश्चुतरदितिवटिङ्च । 
प्रकश्चः 

सजातीयेन्द्रादिदेवतावाचिङब्दस्य समन्वितवात्‌ सिद्धान्तिना सा- 
वकारायितन्यत्वाभिप्रायतादिति । श्रुतेनिरवकाशवं च द्वेधा, पूवे 
मदितिाब्दपर्यायस्यापि विष्णावस्नमन्वयाद्वा श्चुतिबाधकानिरवकारावि- 
प्णुटिङ्ामविनान्तनेयन्यायानिषयलद्वि्भिमेल्, तत्रायं पुषैवेषम्यप्रद- 
संनपूर्व व्यनाक्ते-युक्तमिलयादिना । दवितीयं “अथ वा '” इत्यादिनाऽगर 
विवरिष्यत इति स्येयम्‌ | अत्रैव योजना--अदितिरेवातृवेनो- 
च्यते, “ तद्दितेरदितितं ” इत्यदितिश्चुतेः । न चाऽऽदिलश्चुतो 


के नेप 


सत्यामपि समतलं विप्णोरिवात्तृ्मपि किं न स्यादिति वाच्यं 
युक्तमदिलश्चुतीदयादि ¦ सविवृशब्दोति । ^ सवितारं बुहस्पति ” 
इति त्र श्रवणादिति मावः | एवं श्रुखैव पूरेपक्षि तद््याीय छि्गं 
चाह--अदितिसखेति । श्रुतेभिरवकाशतोक्तचैवदितिलरिङ्गस्य 
विष्णौ निरवकाशं सिङमेव, तच्छन्दभवृत्तिनिमित्तरूपतवात्तस्य । 
अतो न तत्रोपपादनयिकषेत्ति मतेन वा, 4 अथवा ?इत्राम स्पष्टमितय- 
मितरे्यवाऽदिततिलटिङ्गाचेलेवोक्तम्‌ । टीकायमिवमदटेः किमस्य 
मृटमिल्यतो न्यायविवरणथेकोक्तवर्णकाद्मकान्तरमेतदिति मवि- 


३०० शौमद्रह्सूत्रमाष्यम्‌ [अ १.पार. 


ग भ भ म भ न त न च + क च र 0 त त ~~ 9 7 स | 


थ भेल कण भत पठ न क ५७८ | १ ^ 


चन्द्रिका 
तदुक्त न्यायविवरणे--“श्रुतिषिङ्ं च अदितिशब्दोऽदितिल्वं च"! 
ईति । नन्यत्र ठीकायामुक्छन्यायेन श्रुतस्पावकाशते दङ्किि ताम- 


[क्प क (मः क 


दक्वा, चिङ्गमुक्वाः, “ नह्यदितिभिन्नस्यादेतितवं ” इति लिङ्गस्य निर- 
वकारातवं चोक्तम्‌, तत्कथम्‌; अद्वितिशचुतेभ्रह्यणि सुल्यत अमुख्यवे 
वा जदितित्लिङ्गस्यापि तत्र पुल्यस्यामृख्यस्य वा सम्भवादिति चेत्‌ 
उच्यते, तीरादौ गङ्खादिषदप्रयोगेऽपि “तीरे गङ्खात्वं, इत्यपयो- 
प्रकशः 

नाह-तदुक्तमिति। “सन्दिग्धश्रुतिरछिङ्गं च)» इत्यादिदूपेण तत्र पठिऽ 
१ श्रुतिलिङ्खं च ' इत्यनुव। दस्तु पन्दिग्पदं, टीकायां ^ श्रुतेः सावका 
रचेक्तिस्तु इत्यादिना वक्ष्यमाणामिप्रायमिति सूचायेतुषू! “श्रुतिलि- 
गं च'' इत्युक्तस्य यथाक्रमं विवरण “ अदितिशब्दोऽदितिलं च" इति। 
नन्वस्त्वपुक्तदिशा श्रुतिनिरवकारोति, छिङ्गमापि तादशं, श्रुति 
स्सावकाशेति पक्षि कथमित्याक्षिपति-- नन्विति | “न च शरुति- 
विष्णुविषया कि न स्यादुक्तन्यायात्‌” इलन्तरधिकरणन्यायेन 
शङ्कित इत्यथः । पूर्वपदे भतिनयमषिदैवाभिभूतादिङाब्दानां विष्णो 
राकिर्यत्तीतयुच्यत इति पक्मभ्युवेल्याद--श्रुतेभ्हयाथे मल्यत 
इति । तात्पयंमात्रमेवोच्यते न तु राक्तिरिति पक्षमुपेत्याह-- 
अमूरूयत्वे वेति । यद्धा-टोकरूव्यभावमदनरूपमवृत्तिनिमिततामावं 
वाऽभिग्रलाह--अगुख्यते वेति। छिङ्गस्यापीति । तच्छञ्दप्रु्ि: 


दतुलात्तस्येति मावः । द्वेधा प्माधिमाह--तीरोति । 


अधि >. सू ९-५०.] टीका-चन्द्रिका-ग्रेकासमतम्‌ ३०१ 


चन्द्रिका 
गात्‌, श्ुतेबेह्यण्यमख्यतेन सम्भवेऽपि लिङ्गस्यामुख्यतेनाप्यसम्भव 
इति यीकामिभरायः । यद्वा--अन्तरधिकरणन्ययिन शूहिवापेन श्रुते- 
्रह्यपरल्वसम्भवेऽपि *“ अनश्चन्‌ " इयद्धिश्ुल्या अनततु्रह्यणोऽ 
तूरूपादितिललिङ्गं न सम्भवतीति दीकाभित्रायः | न च कर्मफला- 


नि. 


तृचप्ताधकेन। ्तराधिकरणेन अवत्यानत्तू्कश्षङ्का 
रकाशः 

‹ सम्मवेऽपि † इत्यम्युपममवादं सृचयत्यपिपदेन | वस्त॒तोऽदितिश्चम्दस्य 
तत्पयौयस्य वा प्रागप्तमन्तव्रयेन मुख्यत्वेन ब्रह्मणि सम्भवायोगात्‌ 
सजातीयेन्दरा दिराब्दसमन्वयोक्तिमत्रेणादितिशन्दभवृत्तिहेतेहरावीसिद्धः 
“व्रह्मण्यमुख्यतवेन सम्मवेऽपि " इत्युक्तम्‌ । मुख्यत्वेन प्तम्भवे तु 
तच्छ पवृत्तिनिमित्तस्यादितित्वस्य ब्रह्मणि मुख्यत्वेन पतम्भव 
एव स्यादिति मावः | पृ्वेमदितित्वं गत्वादिवल्नातिद्पमिस्युपेलय 
समाहितं, अधुनाऽदनकर्वचमित्युपेलयाह--यद्रति । अत्रापि मग- 
वछिङ्गमस्तीत्युपेत्याह--अन्तरधिकर गन्यायेनेति । पृवंपादे प्रति 
नय॑ लिङ्गादिभिनौम्रां तत्परत्वमेवोक्तं) न तु तत्र शक्तिरपीति 


कोक केत 


पक्षमुपेत्यो कं --त्रह्यपरत्वसम्भवेनेति । अनश्चन्निसादीति । 
यद्यपीयं श्रुतिः कर्मफलाशनं नेत्याह, पिप्पछमिति पन्निषानात्‌, 
अन्यथोत्तराधिकरणपृषैपक्षदीकादपितदुक्तिने स्यात्‌ । तथाऽपि 
८८न्‌ तदश्नाति किञ्चन" इत्यादौ तात्पयप्‌ । अत एवादिति- 
परोक्तिः । एतच्यु करसतूलराभिकरणवैषम्बोक्तयथः, शङ्नेत्था- 


६०२ श्रीमद्रह्मसूत्रमाघ्यम्‌ [अ१.पार. 


चन्धिका 
दण्डापुपनयपरादहतेति वाच्य्‌, तत्रात्रसिद्धामन्तत्वप्तामान्यमुपेल्य कर्म 


फखात्तृ्द्छपस्तद्विश्ेषो नेति या शङ्का तस्या निरस्षिण्यमाणलेन, 
अत्रत्यपूवैपक्षदशायां तजलयसिद्धान्तानुन्मेषात्‌ । अत एव तत्र माप्य 
विशेषक्षिपार्थं॑““सर्वाततेकः पर उक्तः ” इत्यत्तू्सामान्यानुवादः | 
अथ वा--वक्ष्यमाणरीत्या अत्र विष्ण्रुछिङ्भविन अन्तरधिकरण- 
न्यायाविषयतया "अदितेः! इत्यत्रैव (अदितिं ' इत्यत्रापि अदि 
तिपातिपदिकस्य प्रसिद्धादितिपरत्वात्ततः परेण त्वप्रलेनापि तद्रतधर्म 


एव वक्तव्यः | 
प्रकशि: 

पनाय वा, सामान्यनिषेधपरत्वमभिप्रेय वेति । दण्डापृपेति | यथा 
दण्दं भक्षयतोऽपृपभक्षणं न दुश्शाकं, तद्रददनविरेषप्राधनेऽ दुन 
पामान्यस्यानायापेन सिद्धत्वादिलर्थः | एतत्सिद्धान्तोपजीवनेनैव त- 
स्य॒भ्रवृत्तेरित्याह--तत्रेति । अन्धथा मावार्थाधिकरणेन स्वगे 
कामाधिकरणस्य वैयथ्चापत्तेः, स्व्गकामनयसिद्धापूर्वोपजीवनेनैव 
तस्य प्रवृत्तेरेति भावः । एवं धेकरोकं श्रुतेः सतावकारात्वेऽपि छि: 
ङ्प्य॒निरवकारात्वं द्वेषोपपाद्य, अधुना भागुक्तन्यायविवरणस्य 
तात्पर्यान्तरमाइ--अथ वेति । व्ष्यमाणेति । “ सरवेशब्दस्तु गम्य. 
सवैपरः ” इति वक्ष्यमागरीलेलर्थः । अदितेरित्यत्रेषोति । श्रुति- 
बाधकटिङ्गामविनान्तनयन्यायाविषयरत्वन श्रतेरिष्णौ निरवकाशस्वा- 


द्यथा त्रभिद्धादितिदेवतापरत्वं तद्वरित्य्थः । तावता वाक्यस्य 


अधि २. तसू ९-१०] टीका-चन्द्िका-प्रकश्चसमेतम्‌ ३०३ 


ण तातो नम मक 
त 


चन्द्रिका 
एवं च “८ तदधो दधित्वं '' इत्यादाविव मरसिद्धादिष्युदेशात्‌ प्रसि- 
दधाथ एव शब्दान्वाख्यानस्याऽऽकाङ्कितत्वाच श्ुतिठङ्गं च निरव- 
काशमिति न्यायविवरणाभिग्रायः। अत एव न्यायविवरणस्थ- 
चराब्दस्वरस्यम्‌ । 

प्रकशः 
कोऽथ इत्यत आह -- एवं चेति । श्रुतेः प्रपषिद्धायेत्वे प्ततील- 
थः | तद्र इति । “ एतदसमै इधिकुर्तेलयत्रवीत्‌ | तदस्मे दद्धच- 


कुर्वन्‌ तदेनमधिनोत्तदधरो दथित्वमु इति पूरवैवक्यि प्रूतस्य 


(न) दे) 


सिद्धस्यैव दधः (तदेनमधिनोत्‌ः धिनु पृष्टौ! अपुष्णात्‌, 


५ 


प्र "भ, 
‹ धिवि प्रीणने" अप्रीणाद्धा । तत्पोषकत्वायेव प्रसिडदश्ो दधिप- 
द्वाच्यस्य दधित्वं इधिपदप्रवृ्तिनिमित्तमिति प्रसिद्धस्येवर दधि 
पदेनोदेशात्‌ तदमाक्यं यथा तत्र तच्छन्दान्वाल्यानपरं, तथेदमपि 


नि © द 


देवमा तथदितौ अदितिशाब्दप्वृत्तिनिमित्तोक्तिपरमिलयथः । एतेन-- 


€ 
णे 


^“ अदवितिरदितित्वं '› इति हि श्रुयते । त्वम्रल्ययश्च जातिवौचकः) यथा 
परथवीत्वं॑गोत्वमिल्यादौ । तदसम्भवे स्वूपस्येव, यथाऽऽकराशं 
चन्द्रं इत्यादौ । तस्माददितिलं न नतिः, व्यक्तेरेभदात्‌ । ततोऽ- 
दितिं अदितिस्छद्छपमेव | न चादितिस्वरूपमीश्वरस्य सेमवति, 
अल्यन्तमिन्नत्यात्‌ । न चादितिशब्दौ मगवत्र इत्यनुपप्यमावः, 
अदितितेनादितिक्ब्दस्य तत्र विधित्ितेत्वनादुवादानुपपत्तेः । अन्यथा 


अन्योन्याश्रयभसङ्खादिति पूवेपक्षी मन्यते इति न्यायविवरण्टीका 


१०४ श्रीमद्रद्यसूत्रमःष्यम्‌ [अ १.परार. 


चन्धिका 
टीकायां श्रतेस्सावकारत्वोक्तिस्तु प्जातीयदेवतावाचिक्घब्द समन्वयस्य 


क 


सिद्धत्वमभितरलयेति द्रष्टत्यम्‌ । श्चुत सर्वशब्दस्वदवित्यदनयोग्यसरपपरः 
स्वीरुतश्च स्िद्धान्तिनाऽप्यत्रैव प्रकरणे “^ पवस्येतस्यात्ता भवति, 
सवेमस्यान्नं मवति, य एवमेतददिनिरदितित्वं वेद्‌ ` इत्युत्तरवाक्य. 
स्थप्तवेरब्दस्य सङ्कोचः । यद्ा--श्रुतिवलाददितिरेव असङ्कचितस- 
वात्ूचमस्तु । अत्र चाद्यः पक्षः “अदितिरपि स्वभोग्यस्या- 
पानद" इति पुषोक्तः । द्वितीयस्तु अत्र दीकाया्‌, 
न चाऽऽद्यपक्ष भाप्यस्थजन्मादिमूतर का सङ्कचितपतैसहेत्वस्य 
प्रकशि: 
विवृता । टीकाविरोधै निराह--टीकायामिति । सजातीयेति । 


[र 


अत एव न्यायविवरणदीकायां “न च श्युतिरिन्द्रादिश्चुतिरिव विष्णौ 


0 ध 


सावकाशा ” हृत्यवोक्तमिति भावः | नन्वत्र सवात्तत्वरूपं विष्णु 


५ 
क (५ वैन 


लिङ्ग, ^ नेवेह किञ्चन '' इति विष्णुत्रकरण च | अतो लिङग 
प्रकरणाम्यां श्रुल्यादिवाधेन विष्णुरेवत्ता स्यादित्यतो लिङ्गस्य 
सावकाशत्वं तावदाह-श्चु ताविति । अदितिश्रुलयदितित्वटिङ्गरूपबाध- 
कात्सङ्कोचो न्यास्य इति मावः | व्राधकात्पङ्कोचस्तवापि सम्मत 
इत्याह-- स्वीकृतश्चेति । वेदितुरधिकारिणो बह्मण रवापङ्कचित 
सव।दनस्य बाधादिति मावः । अत्र ठीकायामिति | अच्त्वं विष्णो- 
रन्यस्य वेति संशयं प्रदङ्चचौन्यस्येत्युपपादनात्‌, अन्यथान्यस्यापि 
वेत्यक्तिपरसङ्गात्‌) अन्ते ' लक्षणं न युक्त" इति सामान्यत उपहाराच्च 


प मा 7.9. 


अधि. सू ५-१०.] ठीका~-चन्िका-परकाद्चसमेतम्‌ ३०५ 


चन्दिक। 

अतिन्याप्त्युक्तरयु क्तेति वाच्यम्‌, अदितेस्तिन्त्रेण कतिपय- 
संहपतवे बह्मणस्सवैशंहतृत्वायोगेन कतिपयपतहतुत्वस्य लक्षणतेना - 
तिन्याप्तस्तम्भवात्‌ । न चदेर्भक्षणा्थत्वेन अदििरततृत्वेऽपि पक्षद्- 
येऽपि सहतृत्वस्य नातिन्यापिरिति शङ्कयम्‌, “मृत्युनवेदं "` इत्युपक्रमे 
गृत्युराब्दात्‌, ^“ यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत ” इति च सृष्ठि- 
प्रतियोगित्वाद्रक्षणस्यापि सहारविशेषत्वात्‌, उणनास्यादिविच्च भग- 
वतस्संहतृत्वस्यात्तृत्वरूपत्वात्‌ । “ अद्यते ऽत्ति च भूतानि 

स सगेकाठे च करोति सवं सहारकाडे तु तदत्ति भूयः | 
““स्ष्टा पाता तथवात्ता ?' इत्यादौ सहरेऽदधातुप्रयोगाचच्च । अत एव 
दैकायां ““सहतत्वापरपर्यायवाच्यमत्तत्वं” इत्युक्तम्‌ | « नेवेद किश्चनाग् 

प्रकाराः 

एतदवक्तीयते । अतिन्याप्तीति । यैका त्वन्यनिष्ठत्वप्र्ङ्गादिति 
व्याख्येयेति भावः | टीकायां ^ सहवत्वापरपय।यवच्यमतत्वं  इत्यु- 
केर्व्यावलदाङ्कां दयन्‌ संहतेत्वरूपत्वै साधयति-न चेत्यादिना । 
मरस्य॒नेति । सत्युपदस्य मारकपर्यायत्वादिति मावः । सैहारेऽद्‌ 
धातेश्डाक्ि चाह--मक्षणस्येति | रूट चाह-अच्त इलयादिना। 
स्मा््रयोगं चाह-स सर्गेति । “अत्ता निखिषस्येक एव तु” 
इति निखिद्पदप्रयोगात्खषटत्वमरतिथो गित्वात्प॑हतेति गम्यत इति भावः| 
एवं लिङकस्य सावकरा्चत्वमुक्त्वा भकरणस्यापि तदग्रे विवक्षुनि- 
रवकाशचत्वै तावदुपेलोपपत्तिमाह--नेवेहेति । “नैवेह ङिचिनाम् 

(प्र + .--- ४01, 1, ६9 


३०६ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अभया 


1. त क 5 क क 


चन्द्रिका 
आसीत्‌ '' इत्यादिनाऽस्य प्रकरणस्य वेष्णवत्वेऽपि, ददपोणमा- 
सत्रकरणात्‌ ^पृषा प्रपिष्टभागः " इत्युक्तं पौष्णं पेषणमिव, विष्णुभ- 
करणात्‌ “ तददितेरदितित्वं ” इत्यादिकमुत्कष्यतां, प्रकरणच्छरति- 
रिङ्भ्योबंशयस्त्वात्‌ । अथवा-यथा “अभिक्रामन्‌ जुहोति ” इति की 
प्रकाशः 
आसीत्‌ सृ्युनेवेदमावृतमाप्तीत्‌ अरानाया हि . खत्युः । तन्मनो- 
ऽकुरुत आत्मन्वी स्यामिति । सोऽचेन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽनायन्त। 
तद्यदपा> शर आसीत्‌ तत्समहन्यत । सा परथिन्यभवत्‌ | तस्यामश्रा 
म्यत्‌ । सोऽकामययत द्वितीयो म अत्मा जायेतेति | स मनप 
वाचा मिथुनं समभवत्‌ । अरानाया हि मृत्युः | तद्द्रेत आसीत्‌ प 
संवत्सरोऽभवत्‌ | तं जातमभिव्याददात्‌ । स भाणमकरोत्‌ | तैव 
वागमगवत्‌ । स रक्षत यदि हवा इम मभिमंस्ये कनीयोऽन्नं 
करिष्ये इति | स तथा वाचा तेनात्मनेद सवैमसुनत '' इति 
परत्युमात्रावशेषाप्तवत््रसृष्िसवत्सरादनेद्मादिश्रकणेन भ्रकरणस्य 
वैष्णवत्वेऽपील्थैः । दशेपोणमासेति । तृतीयस्य तृतीये पदि 
अष्टादरोऽधिकरणे “ बोष्णं पेषणं विरतौ प्रतीयेताचोदनास्र- 
कतो” दति मूत्रे दरोषोणैमापस्प्रकरणे “पूषा भरपिष्टमागः"' 
इति श्रुत पृषदेवतःकं पेषणम्‌ | तत्र मरकरणे पुषाभावात्‌, यत्र 
पुषा तत्र वाक्यमुत्कृष्यतं इत्युक्तम्‌ । तद्रदिदमपि अत उत्छर्य, 
यत्नादितिभकरणमस्ति, तत्र निवेदयतामिद्य्थः | अभि क्रामन्निति | 


अधि. सु ९-१०.] रीका-चन्िफा-प्रकाश्चसमेतम्‌ ३०५ 


1 0) 
क 


चच्दिका 
पौणमाप्तमकरणेश्रुतस्य अभिक्रमणस्य तदङ्गमयाजान्वयाथं प्रयाना- 
नामवान्तरप्रकरणं, तथा विष्णुप्रकरणेऽदितेरवान्तरप्रकरणमस्तु | 


१ क प क 


यद्वा -अदितिश्चुतिवलात्‌ ““नेवेह ”” इत्यादिमहाभकरणमप्यदितेरेषेति ॥ 
प्रकद्यः 
तत्रैव आद्यपादे “करतगुणे तु कर्मस्तमवायाद्ाक्यभेदस्स्यात्‌ ” इति 


द्शमेऽधिकरणे द्शपौर्णमासप्रकरणे प्रयाजप्तमीपे ^“ अभिक्रामन्‌ 
जहाति '' इति होमानुवादेन विधीयम।नमभिक्रमणं पराकरणिकसवहे- 
माङ्गमुत पनयाजहोमाङ्गमिति संशये, फरामयिनेत्थमावतिरोधनिना- 
ज्ानामित्थ॑मावाकाह्ानुत्थानात्‌, उत्थनि वा तेषामन्यवस्थयाऽन्यो- 
न्याङ्गाङ्किमावापत्तेः, पयाजानामवान्तरप्रकरणाभावात्‌; स्निधेश्र 
रोश्षस्यात्‌, प्रकरणेन ददौपौणमासभावनाप्तम्बन्धात्तदी यपतवेहेमाङ्- 
मिति भति, “ समानयत उपसृतः, ये वें प्रयाजानां मिथुनं वेद्‌" 
इ््यामतः प्रयाजसम्बन्धिनोऽभिक्रमणस्य अन्यत्रान्वयायोगात्‌ » मया- 
नानामवान्तरमरकरणसम्मवेनाव्यवस्थाप्रपङ्ञभावात्‌, मबेनावान्तरम- 
कसोान प्रयाजहोमाङ्कमिति सिद्धान्तितं, तद्वदिल्यथः । प्रकरणस्य 
वैष्णवल्वमम्युपेत्योक्त, श्दानीं तदेव ॒नेखाह--यद्रेति । “स 
यद्यदेव ” इति पृठिङ्गनिदेशस्तु ^ पुंशक्तियोगादुज्यते” इति 
माष्यादववोक्तम्‌ । विवरिष्यते चाक्षरार्थोक्तिम्रस्ताव इति भावः | 

“सन्दिग्ध शरूतिलिङ्खम्यां निश्रितलिङ्गमकरणयेरेव बरवत्त्वम्‌' इति 
त्यायविवरणं हदि कता माष्यटीकयोरुक्ते परवपक्षसिद्धान्तभापकयोस््ाव- 


३०८ शरीमद्रहमसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार, 


४ तिता त ~ 0 । नि न न 


चद्दिका 
निदान्तस्तु- 
पय।सूतवादिकं नैव विष्णोरन्यस्य युज्यते | 
विप्णावदितिरब्दस्तु श्रुतः श्रुलन्तरे स्पुटम्‌ ॥ 
न च बाधं विना सर्व॑शब्दस्सङ्ो चमति | 
पूषादिवच्च नात्रास्ति बाधो येनापकरष॑णम्‌ ॥ 


अवान्तरभरक्रिया तु सन्दश्चात्कस्प्यते स्र च| 


५ 


श 


अभिक्रामन्‌ जुहोतीति वाक्येऽस्ति मृते तु न ॥ 
्रकाञ्चिः 
काशत्निरवकाङत्वे सङ्गहाति- सर्वेति । आदिपदेन भकरणम्‌ । अत्रे 
ध्येयं --अनत्ता विष्णुरेव, ५ सर्वं वा अत्ति ” इत्यद्यतया चराचराख्यस- 
वस्य अहणात्‌ । “नैवेह किञ्चन "” इति विष्णुप्रकरणाच्च । ताभ्याम्‌ 
दितिश्रुतििङ्गयोवाधात्‌ । न च ते पावकारो, श्रुतिटिद्धे तु निरवकाशे 
इत्युक्तमिति वाच्यं, यतस्सर्ात्तत्वादिकमिति प्तम्बध्यत इति । श्रते 
सावकारातवो तथेव तच्छब्द्धवृत्तिनिमिततस्यादितित्वरिङगस्यापि तत्स. 
मिति “ अदितिशब्दस्तुः इयेवोक्तम्‌ । ननु सवशब्दसङ्कोचेन 
अदितावपि रिग युक्तमिल्यतः, मूत्रे “चराचर ' इति श्रौत. 
राब्दा्थोक्तचा सूचितमाह--न च बाधं विनेति। या तु भक- 
रणाहुत्कर्षीक्ति्तत्राह--पूषादीति । यदप्यभिक्रमणदष्टान्तेनावान्त. 
र्मकेरणकस्पनं, तदैषम्यमाह--अवान्तरेति । ' स्र च › सन्दंशः | 


अवि २. सू ९-१०.] रीका~चन्दिका~प्काश्चसमेतम्‌ ३०९ 


ल ५ ग ग. भोऽ क वि [क 7 9 [क क 1 


चीन्द्रका 


माष्योक्तश्चुलादिना प्र्वात्ुलं निरवकाशम्‌ । अन्वाख्यानपक्षऽ- 


पि देवमातरि रूटिवाघार्थमिह सर्वाततूलमेवादितिशब्दमवृत्िनिमि- 
तमिति श्रव्या स्वयमेगोकुवाददितिश्चतिरदितिटिङ्ग च विष्णा- 


"2 


फ (५ 


वेव मुख्यम्‌ । न चवि श्रुत्युक्तं (नि तं त्यागारप्‌ । ^“ अनश्नन्‌ "' 
प्रकाशः 
€.€ व्य [नष्‌ ७ (५ ८८ ॥ 9 दि 
पृवाधं व्यर्नक्त--भाष्येति । ˆ एकः पुरस्तात्‌ ` शयािश्चला 


£ 


५“ खष्टा पाता " इति स्मर्या वेध्य्थः | ननृक्तमत्र प्रसिद्धां एवे. 


+> प 


सादि, तत्राह~--अन्वाख्यानेति । अदितिरब्दन्युत्पादनपकषेऽ- 


वीत्य्थः । प्रसिद्धारितिपरत्वल्यागेनपूदाथंस्वकिरायेव स्वेमत्तीति 
सरवाततत्वरूपप्रवुत्तहेतुकथनादिल्थः | एतेन “° सवं वा अत्ति इति 


£ [4०९ 


यतस्सर्वात्तत्वरूपमदितेरदितिराब्दार्थस्य विप्णोरदितित्वमदितिश- 


५ ० (कर 


£~ ^ ~, ~ श्र ५ . 
व्दभवृत्तिनिमित्तमिति श्रुखर्थं उक्तो मवति । ननु श्रुती सतवीत्तृत्व. 


| 


९५, 


लूपनिमिततोक्तावपि न तन्निमित्तेन विष्णो योगिकल्वं युक्तं किन्तु 
जातिनिमित्तक एवायं, दधिरब्दे तथा दशनेन रुूठर्बखवखादि- 
लत आह-न चेति ! « कम्पनात्‌ ” इलत्राज्ञरूढितो वेदिकथोग 
बटवत्ताया वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । एतैन ¢ तीरादौ गङ्गादिपदम 
मेभिपि ” इत्यादिनोक्तशङ्का परस्ता । श्रुतिरेव वाधिकेलखत आह-- 
अनशनन्नितीति । अश्युममे्ुतवनिषिधपरतया गतिर्व्यत इत्यथः । 
 न॒तदश्नाति ” इव्यस्याक्षरनये गतिरवश्यत इत्यपि ध्येयम्‌ । 
एतेन यद्ध; ' त्वादिनोक्तटिङ्गनिरवकाशलराङ्का परत्युक्छा । परागुक्तदधि- 


३१० श्वीमद्रह्यसूच्रभाष्यम्‌ [अ१. षार. 


[आ 8 पा 1 म पिक ५ शी की [क 


तम त भ प ५५ 


चन्द्रिका 
इयदि्तूत्तराधिकरणे गतिवेश्ष्यते | “यदेनमधिनोत्तदधो दधिं " 
इत्याद तु यदि प्रपिडदधिविषयं ताह जातिनिमित्तकस्य दधिशब्द- 
स्थेदपन्वाख्यानमात्रम्‌ | यदि त्वप्रसिद्धविषयं तर्घयबाधात्‌ निमित्तपरमेव| 
युक्ता चादितिशब्दस्य “अदितिहीदं सवम्‌ यदिदं किंञ्च '' “ अदिति- 
भरकः 
ट्ान्तं प्रत्याह--यदेनमिति ! दरमौ्ैमासप्रकरणे रेन्द्रदभिराब्द- 
निवचनार्थोऽयमथेवादः । “एनं, इन्द्रं ^ अधिनोत्‌ ' अभीणयदिति यत्तदूधो 
द्धित्वमिति अन्वाख्यानमात्रे अवयवाथंकथनमात्रम्‌ । ननु पूर्वत्रादिति 
पद्स्य विष्णावप्रयोगान्न तत्र निमित्ताकाङ्का | तथा च विष्णव 
तवेऽदितिशब्दस्य तत्राप्रपिद्धवेनादितेरिप्यनवादो वाऽदितित्वमिघत्र 


क क, क = ०. 


निमित्तोक्तिवां न युक्तेलतोऽत्र श्रुतावदितिराब्दस्य पूर्वत्राप्रयोगेऽपि, 


क 


श्रुलन्तरे मयोगसचखेन रोकतो विष्णौ प्रसिद्धचमावेऽपि वेदो 
विष्णौ भपिदधेस्तत्र निमित्ताकाट्ायामदितेरदितिरब्दवाच्यस्य वि- 
पणो्तत्सर्वाततृमदितित्वमदितिशब्दमवृत्तिनिमित्तमि्य्थीपपत्तिरिति मा- 
वेनाह--युक्ता चेति। एतेन ^“ विष्णावदितिशब्दसतु ” हतयर्धं विवृत्‌ 
° अथवा ' इल्यादिनो ्श्चुतिलिङ्गनिरवकारादशङ्क। च निरस्ता, “अ- 
दितिश्रतेरिष्णावपि सावकाज्ञत्वात्‌ | लिङ्गस्य चादितिशन्द्वाच्य- 
 त्वमदितित्वमिति सावकाशवात्‌ ” इति टीका च विवृता | नतु 


(का क क 
| 


व क [कक + [न्क का, (न 6 क, 


विष्णावदितिनिमित्तनवादितिरशब्दस्य विधित्सितवेन निमित्तोक्ेः 
मदितेरति कथमनुवाद इति चेन्न, “ इग्यणस्पम््रप्तारणं » अ 


£ 


मरये जुष्टं॑निवेपामि ” इत्यादाविव माविपंज्ञोपपत्तेः | यथोक्तं न्याय. 


अधि २. सू ९-१९०| टीका-चन्द्रक्च -प्रकारसमेतम्‌ ६११ 


न त ज त त न न त न ~~ [क श व ^ [ना 3, 11 


चन्दिका 
देवतामथी ', इव्यदौ ब्रह्मणि प्रयोगात्तत्र निमित्ताकाड्च। न हि 
लौकिकप्रयोग एव निमित्ताकाङ्ा, ““यदाजिमीयुस्तदाज्यानामाञ्य 
त्रम्‌?" इत्यादावदङ्ेनात्‌ । किञ्च-- 
त्रादितिकश्शब्दस्य प्रयोगान्नानुशास्रनप्‌ । 
य 


राव्दस्य किन्तु पृवाक्तातृते हेतुरेहीच्यते ॥ 


ग्कञ्चिः 


प (न क 


विवरणरीकायां--““ अदितेरिति भाविनी सन्ना विज्ञायते | यथा 
५ अस्य सत्रस्य शाटकं वय इति । अन्यथा परस्यापि दुषैट- 
मेतत्‌ । अविवक्षितनिमित्तां प्रसिद्धिमाश्ित्य ममानुवादः प्म्भवतीति 
चेत्‌, ममापि तत्समम्‌ । ह्यास्तं विरोषः--परस्य लीकिकी 


मम वैदिकीति'' इति । खाकेकति। तत्र बिह्कुतत्तम्भवात्‌ 
निर्दोषवेदिकम्योगे त॒ तदसम्भवादेति भावः । यदाजामात । 


५< 


ए 


छन्दोगव्राह्यणे ज्योतिष्टोमप्रकरणे बहिष्पवमानस्तोत्रनामनिवचनार्थो- 
उयमथैवादः । यानि स्तोत्राण्यवष्टम्य देवाः “जनि? युद्ध इयुः 
तदेवाज्यानां स्तोत्राणामाज्यल्मिवयर्थः । “ तस्योपनिषत्सत्यमिति; 
सदिलन्नं तीलमतं ते उमे यच्छति ” इलयादिरादिपदाथः । पूवं न्या- 
यविवरणटीकारलया अन्यत्रभरयुक्तादितिशब्दान्वाष्यानपरलं विवृत; 
इदानीमतद्टीकोक्तं इेतुपरत्रं॑विवृणोति--किश्वेति 1 पूर्वाक्तातृत्व 
इति! “ तत्तदत्तुमध्रियत आदच्च ' इति पैवक्योक्ता्तू इत्य 
थैः | हेतुरिति । यतस्सवात्ृलदिवादितिशब्दवाच्यलमतस्सातृव 


३२२ श्रीमद्रह्यसू्रभाष्यम्‌ |अ१.पार. 


1 9 १ १ # =. नि वि त म प स ४ च ५५, 
1 का) प 0 का का क + ण थ्‌ = भ, ज अ हि थ, क १ ॥॥ नि वि च नभ त, ५ अ 
ती 2) श, काण 


चन्द्रिका 
न हीह पृव॑वाक्येऽदितिशाब्दः प्रयुक्तः, येन तदन॒श्ासनं यत्तं 
स्थात्‌ । न च ““ तत्तदत्तुं" इति र्वभतिजञातपव्तितायां रुच . 
न्तरे बह्याणि प्रयुक्तस्य स्वातृवनिमित्तकस्य अदितिशब्दस्य ३ 
तूकरणे सम्भवति स्यखान्तरस्थादितिशब्दस्य निषैचनं॒॑युक्त | 
अत एव दीकायां विषयवाक्या्थौक्तिदायां हेतुत्वमृक्तम्‌ । एवं 
च न स्वशब्दस्य कोचः, वाधकामावात्‌ । पूर्ववाक्ये “ स यद्य- 
देवासूृनत तत्तदततुम्‌” इति भीस्पथा द्खत्ल्लोकतेश्च | ^ सरस्यैत- 
स्थात्ता ” इत्यादौ तु सर्वशब्दस्य वाधकवशत्सङ्कोचः | अत एव 
त्रे छघवाय श्रुलनुगमनाय च सर्वशब्द मयोक्तव्ये, सशब्दस्य 
सङ्खोचनिरास्ताय चराचरचब्दः मयुक्तः | न चावाघेऽपि प्रकरणात्‌ 

प्रकाराः 
निमित्तकादितिशब्दवाच्यलदेव स्व॑माददितिरेतुरुच्यत इत्यषः | 


स्थखान्तरस्थेति । विष्णो श्रुलन्तरे म्रयुक्तस्येल्थैः। हेतुस्वमर्तमिति। 


५ 


तत्तदत्तुं मनोऽग्रियत आदच्च कुतस्सर्वात््री सा सैमक्तीति यत्तदेव 
ह्यदितेरदितिलनिमित्तमित्युकरूमित्य्थः । ध्न च बाधं विना? 
इत्यधं व्यनक्ति-एवं चेति। न केवलं बाधकाभावः, अपत्कवितवृतति- 
कत्वे ज्ञापकं चास्तीति मवेन सुषोक्तमाह-- पूवैति । यदपि स्ीकृतश्च 
िद्धान्तिना सङ्कोच इति, तत्राह-सवेस्येति । असरम्मवस्यैव 


बाधकलादिति भावः | पृषादिवच्चेत्यधं व्यनक्ति--न चेति । उक्त 


रील्या श्रुतिलिङ्यास्सावकारावेनोभयोरवाधकत्वादितिं भावः | उक्तं 
चाऽर्थवादाधिकरणे “प्रकरणे च सम्भवन्नपकर्षो न कल्प्येत 


अधि २, सू ५-१०. रीका-चन्दिका-प्रकाशक्षमेतम्‌ ३१३ 


[काकाकका क  ि 1 का प क आ ह का का क प प च कण ग 


चन्द्रिका 
उत्कक्षः, अभिक्रमणस्य अवान्तरभकरणं च, तस्य॒ प्रयाजविषये- 
वौकेयेः पूर्वं पश्चाच्च सदष्टत्वात्‌ | न च अत्तूस्यादितिविषये- 
वक्थेः संद॑श्लोऽस्ति । अदितेरेव महाप्रकरणमिति तु ““नेहा- 


सीत्किचन ” इत्यादिभाष्यो कतस्व्येव निरस्तप्‌ । तरेतदमिमेलयोक्तं 


क ® 


त्यायविवरणे--“ सन्दिग्धश्रुतिखिङ्काम्यां निश्ितयोषिङ्भरकरणयो- 
रेव॒बछ्वत्वम्‌ '' इति | अत्र चाद्ये सूत्रे लि्गोक्तिः; ह्ितीये 
तु प्रकरणेक्तिरिति स्फुटः सूत्तक्रमः॥ 
अत्र परैरुक्त- 
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उमे भवत ओदनः 
मृत्यु्यस्योपसेचनं ,... ... 4 .... ॥ 
भरकः 
विध्यानथक्यं हितं प्रति” इति सूत्रे बाधकामवेऽपकरषणं ने- 
तदिति भावः | अवान्तरेति शोकं व्यच्ै--अभिक्रमणस्येति । 
५ समानयत उपमृतः? इति पूर्वं “यो वै प्रयाजानां मिथुनं" 
इति पश्चाच्च प्रयाजविषर्वाक्येरिलर्थः | यदपि यद्दाऽदितिश्वुति- 
बछादिलयादि, तत्न, प्रकरणस्य निरवकारष्वादिवयाह-अदितेरिति। 
येकामरमेयं न्यायविवरणमृढमिति भावेनाह-तदे तदिति। सन्दिग्धेति 
‹ सन्दिग्धलनिश्चितवे ' सावकाश्चत्वनिरवकांशवे । भ्रकरणा्िङ्गस्य 
बरवत्त्वात्‌ सूञक्रम इत्याह---अत्र चेति ॥ 
अत्र परैरिति । मायावादिभिरित्यर्थः । विषयवाक्ये “ अत्ता › इति 
(8^.-- ४0, 1. 40 


३१४ श्रीमद्रद्यसत्रभात्यम्‌ [अ१. पा, 


9 क ति नि 1) क 2, 2 ^ वा ता स सा प 


चन्द्रिका 
इति काठकवाक्ये ओदनोपपेचनपद्‌म्यां पूचितोऽत्ता जीव एव, 
अत्तृूचस्य भोज्यतया प्रसिद्धोदनस्तम्बन्धेन मो कूच रूपतवात्‌ ब्ह्म- 
णश्चामोक्कलादिति प्राप्ति, सत्यमभेक्तृ बह्म; तथाऽपि तदेवान्न 
अत्तत्वस्य॒सेहवंत्वरूपत्वात्‌, तस्याक्रिये शुद्धे बह्मणि अपतम्भ- 
वेऽपि मायोपाधिके प्षम्भवात्‌ । मक्तवाचिनश्चोदनरब्दस्य मोकतप्र 
तियोगिभोऽ्यत्वं न मुख्यवृत्त्याऽथेः | अमुख्यवृत्त्या चेततो दनं 
सेहर्तृप्रतियोगिसेहार्यत्वमेव अर्थोऽस्तु । एवं च बह्मक्षत्रादिपदानां न 


= ४] 


मुख्याथेल्यागः, जीवपक्चे तु तत्त्यागः| न हि कश्चिदपि जीवः 


| 


त्वेस्य बह्यक्षत्रस्य मल्ोश्च मोक्ताऽस्तीति सिद्धान्त इति। अत्र नूमः- 
प्रकाशः 
पदाश्रवणत्तछाभमाह--ओदनेति। अद्यते स्ल्यदनसताधनमुपतेचनं) 
तयोर दनीयवाचिताल्मतिसम्बन्‌दड चत्ता ठम्थत इद्य्थः । मोज्यतया 
मरसिद्धो य ओदनः तत्सम्बन्धेनेथः। अभोक्तृत्वादिति । पूर्वत्र 


सम्भोगसूत्रऽभोगोक्तेः “अनश्नन्‌ इत्यादिश्चुतैश्चेति मावः | 
मायेति । मयोपाधेः परस्यास्ति संहतंचमिति कल्पतरूकेरिति 
मावः । संहतु्रामभ्रकारमाह--मक्तति । अनच्नवाचिन इत्यथः | को 
विशेष इत्यत आह-एवं चेति । मुल्यार्थल्ागमुपपादयति-नहीति | 
नह्य गस्तु वैसह युज्यत इति भावः । यदुक्तममुल्यलाविशेषा- 
दरद्यक्ष्रादिशब्दमुख्यत्वायोदनादिपदस्य संहा्य॑त्वमेवार्थोऽस्त्विति, त- 


न क 


नमुख्यलात सवज व्यन्तर्द्गुत्वा द्रत त्रातन्नम्बान्ष्‌ मज्यत्मव दष्य- 


अधि २. सू ९-१० | टीका-चन्दिका-्काशसमतम्‌ ३१५ 


चन्द्रिका 
मोक्तृताऽपि विरिष्टेऽस्तु यथा संहता तव । 
अभोक्तत्वं निविशतां शुद्धे कोटस्थयवत्मुखप्‌ ॥ 
अभोक्तत्वश्रुतेर्निर्विकारत्वश्रुतिवच्छुद्धविषयत्वसम्भवेन मयोपाधिके 


€ 
त्‌ 


सहतं तेव भोक्तेताऽप्यस्तु । एवं च ब्रहमक्षत्रदिशन्दानां न मृल्या- 
बत्यागः, तद्भेक्त्वस्य ब्रह्मणि स्तम्भवात्‌, ओदनादिपदोपस्यापित 
स्यान्तरङ्गस्य भोज्यत्वस्यापि न खागः| नहि अग्निर्माणवक 9 
इयत्रा्िराब्दः पेङ्गस्यादिकमिव द्रव्यत्वाद्युपस्थापयति, न वा 


(कक अ 


५८ प्रोद्(तिणां इत्यत्रो द्रातुशब्दोऽन्तरङ्म्‌तान्‌ भस्तोजादीनेव षाड- 
ग्रक्ड्िः 

ताम्‌, ब्रह्मक्षत्रादिशब्दस्य मुख्यत्वं च शक्ष्यप्षम्पादमिति भावेन तदी 

यसिद्धान्तरचनां निरस्यति- भोक्तेति । अनशनश्रुतेगतिमाह-- 

अभोक्तत्वमिति । निविक्षतामिति ^“ नेर्बिशः” इ्यात्मनपदम्‌ । उत्त- 


येप 


रार्थव्याङ्तिपर्वं पवार्धं व्यनक्ति--अभोक्तस्वेति। को विष इयतोऽ. 


् 
न्तरङ्त्वादिल्याह--ओदनेति । ननु मुख्यत्वेऽन्तरङ्त्वं बहिरङ्ल्वं वा 
अभयोनकमित्यतः, उपस्थितिवैरोष्यादन्तरङ्गमेवादतेव्यं, न बहिरङ्- 
मियतदपपादयति-न हीति । इदं गोणवृततेरन्तरङ्गस्थोपस्थित्युपपा- 
दनं | रक्षणायामाह--न- वेति । यद्वा ठौकिकवैदिकोदाहरण- 
मदशषीनार्थं॑ द्वयम्‌ । उक्तमधिकरणशचरीरं ¢ जन्माद्यस्य ' इति 
मूते । एकत्र वचनपतम्बन्धादिभिरन्तरङ्गमूतान्‌ प्रसतोत्रादानव व हरङ्ग- 


भूतान षोडशिनो यथे द्रातृशषब्दो न रक्षयति, तथै दनशब्दोऽ- 


३१९ भ्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.षार, 


न 1 त्‌ 


यच्िका 
शत्विजो क्षयति, येनात्राप्योदनरशब्दः सैहार्यत्वमुपस्थापयेत्‌ । 
अपिच शस वा अत्ति” इति मदीयविषयवाक्य इव त्वदीये 
वाक्ये सूत्रे भतिज्ञातोऽत्ता हेतुरूतं चराचरग्रहणं च न सराक्षादस्ति ॥ 
यच्चोक्तं॑परैः--^ प्रकरणात्‌” इति सूत्रस्य “न जायते भ्रियते 
वा विपश्चित्‌” इति परमात्मन एव प्रकृतत्वाच्च स एवात्तेत्यथं 
इति, तन्न, ¢! न जायते” इत्यस्मादुत्तरवाक्ये “ न हन्यते हन्यमा- 
नेऽपि देहे ' इति देहस्म्बन्धस्य, 

प्रकाञ्चः 
पीत्यथेः। सुधोक्तमुदाहरणानौचिलयं च5ऽह--अपि वेति । ओद. 
नोपत्ेचनपद्‌म्यामततेयस्योपरक्षणीयवनोकुव्वान्न साक्षादत्तेति श्रुः 
तम्‌, ब्रह्मक्षत्रादिपदन लक्षणया चराचर्रहणस्योक्तत्वात्‌ तदि 
न॒पाक्षच्छरूतप्‌ । अतोऽस्मदुदाहणमेव सूत्रनुगुण्यादुक्तमिलर्ः । 
ननु त्वहयक्येऽपि सवेपदस्थेव श्रवणाचचराचरपदाश्रवगान्न सूत्रा 
ुगुण्यमिति चेन्न, तस्य सङ्खोचनिवृत्यर्थं॒सर्वशान्दभ्याख्यानाय 
चराचरेत्युक्त्वादितति मगिवेक्तत्वादिति मावः | दितीयमत्रार्थम- 
प्यनूद्य निराह - यच्चेति । उत्तरवाक्यईति । 

अज नित्यः शाश्वतोऽये पुराणो न हन्यते हन्यमानेऽपि देहे । 

इल्यन्यवदितेत्तरवाक्ये । उपलक्षणमेतत्‌, पूर्व्ापि, 


एतद्‌ टम्बनं ज्ञाता बह्मलके महीयते | 


मवि. सु ९-१०.] २.का-चन्द्रिका-प्रकारसमेतम्‌ ६१७ 


ज क ज न म 


पच्धिका 
हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते इतय्‌ । 
उमोतो न विजानीतः ................ ॥ 


इति हन्त॒त्वादिधान्तेश्च जीविङ्स्य दरोनेन ५ न जायेते” इत्या- 
¢ 9 


दर्जीवविषयत्वात्‌ । अत्रापि परमतेऽप्यत्र्जीवत्वे निषिद्धय ब्ह्य- 
तवोक्तेस्तेदकंपमतिकूलता व्यक्तैव ॥ 
टीकाक्षराथ॑स्तु--इति योजनायामस्ति चोद्यावकाश्च इति । 
यद्यपि “स यद्येदव ?› इत्यत्र ‹ सः? इत्यस्य संवत्मरास्यचतुमुंख- 
प्रत्वमेव बुहदारण्यकभाष्ये उक्तम्‌, 
यदयदरह्याप॒जय्पूर्वं॑त्त्तदत्ति जनार्दनः । 
भ्रकडिः 
इति जीवस्यैव प्रथमान्ततया प्रकृतस्यान्वयाच्च, विपश्चिच्वविरैषणे- 
न ॒प्रागुक्तन्ञानिन एवान्वयत्रतीतेश्च, 
मावामावौ न विदुषो यस्माज्लीवो न कश्चन | 


[क वम ५० 


५५न जायते प्रियते वाऽपि” इत्यादिस्छतिषिरोधाचलयपि ध्येयम्‌ । 
परस्येदं नारम्यमेवेति मावेनाह--अत्रापीति । न केव पूद्रेद्यपे- 
रथैः । एतैतदेव वाक्यमुदहत्य शिवनिषठं सहैचमिति वदतः कस्य 
चिन्मते प्रत्युक्तं॑बेोध्यं, विषयरवाकुानानुगुण्यदिरक्तवादिति । 

अत्र दीकाथां पू पक्षप्रन्ये “घ यद्यदेव "' इयत्र पृद्िज्गानुपपत्ि- 
चोद्यं माष्यक।रीयमाकषिप्य समाहितम्‌ । तत्रकषिपवीजनदशेनपूतं 


तद्वाक्यं व्यनक्ति यथात । तद्ाप्योकस्ृतिमाह--यद्यदिीत । 


३१८ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम [अ १.पार. 


नौ 


चन्द्रिका 
इति स्मृतः| उत्तरत्र “सोऽकामयत भूयसा यज्ञेन भूयो 


2 


यजेय” इत्यादौ चतुरमखपरत्वदनाच्च । पूर्वत्रापि “सतया वाचा 


© 


| 


तेनात्मना" इति प्रथमान्तोक्तमृत्युतोऽपि तुतीयान्तोक्तसंवत्सर. 
स्याव्यवधानेन भ्ररतत्वाच्च | संवत्सरसुष्टमत्तुमेव मृत्योस्पवत्सरद्‌- 
नन्चिवृत्ततया संवत्सरस्यैव स्षटप्वस्योचितत्वाच्च । कर्तुरपि संवत्स- 
रस्य भगवत्स्वातन्त्रयविवक्षया (तेन › इति करणत्वेन रिदिष्टस्यापि 
° सः › इति कत्वेन निर्दैशोपपत्तेश्च | तथाऽपि समानविभक्तिकत्वं परा. 
मे तन्त्रमिति रमेण ^ सः ' इल्यनेन आ।दित्थाल्यमृत्योरेव पर।मदी इति 
श्रकश्चिः 
उत्तरत्ेति । ‹सः' इत्यस्येल्नुषञ्यते | तच्छब्दस्य सन्निहित- 
परात्‌ चतुमुंखस्य॒सन्निदितवात्तत्रलं युक्तमित्याह-परवना- 
पीति । संवत्सरणष्टमिति । पवन “स्र दक्षत यदि हवा इमम- 
भिमस्य कनीयोञच्रं करिष्य इति | स तया वाचा तेनाऽऽ्म- 
नेदश्सवेमसूनत ” इत्यनेन यदि इमं सवत्सरशब्डितं भक्षयामि 
तद्यस्पमत्तं मे मविष्यति | अत एनमभक्चयित्वा तन्मुतेन स्मै 
सृष्टि कारयित्वा तत्सृष्मेव सवं मक्षयामीति बुद्धचा तम्मु 
खेन सवैस्रजनात्‌ मक्षणान्चिवृत्तिरवरयमवगम्यत इति तदन्यथा- 
नुपपत्तया च चतुमुंखपरत्वमित्यथः | ननु पूर्वं॑तस्य संत्रिहित 
तेऽपि तृतीयया करणत्वेनेव निर्देशान्न कर्तवाचिना परामर्शो युक्त 
इत्यत आह--कतुरिति | गोकोक्तं . स्पष्टीरृत्य तदुपलक्षणामिति 


अधि २. स ९-१०] टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३१९ 


[1 ^ „~ ~--~~~~~-~~---~-----~-~~-------------------~---------------------- ~~ 


चेचिका 


क 


पूर्वपक्ष पुदिङ्गातपपत्तिचादयावकाशोऽस्त्यव । ननु तथाऽपि न तचोद्या- 


वकाशः, ५ स देक्षत ”' इत्यादौ पृद्धिङ्गेनैव तच्छब्देन मृत्युना ' इति 
मृत्युशब्देन च प्रस्तुततया ' गुरोदारास्समागताः, ते पूज्याः इत्यादा. 
विव पृद्िङ्खोपपत्तेः । न च ^ अश्चनाया हि मृत्युः” इति स््रीरिङ्गन 


[क [क 


अश्रनायाज्घब्देन प्रस्तुतत्वात्‌ ' सः ' इति पृद्धिङ्खुपपाक्तरिति वाच्यम्‌, 


५ र 


क 


तथाते धिदधन्तऽपि तदुपपत्तेरिति चेत्‌, उच्यते-दारखटरादिशब्देषु 
[अ [^ कन क्त क ६ धुरं 

पुष्ठिङ्गलाटङ्गद्रशन्दस्तवुतव, न त्वथसाधुता । न चाथेसाधुतवे स- 

म्भवति क्षब्दपाधुत्वमात्रं युक्तम्‌ । एवं चादितो पृ्छिद्खो रत्यु 


राब्दोऽप्ययुक्तः | परमपुरुषे तु स्रीटिङ्गोऽप्यारेतिरन्द्‌ः मरृत्य- 


धिकरणन्ययेन युक्तः । तथा चस्ति चोद्यवकाश इति मावः। 


®= > (नि (क 


अदितिशब्दबाच्यमिति । अदितिशब्दभवृत्िनिमित्मित्यथः ॥ 
सकाशः 

मविन भाष्यं प्रकारान्तरेण स्वयमाक्षिप्य समाधत्ते-ननु तथाऽपीति। 

कथं तह विष्णावदितिराब्दमयोग इत्यत आह-- परमेति । 

परुषेति हेतुगर्भम्‌ । अदितेरित्यनेनेव तद्टाच्यत्रङा माददितित्वमिति 

वयर्थमित्यतजह--अदितिशब्देति । शिष्टं सुगममिति भावः ॥ 


इत्यत्त॒त्वाधिकरणम्‌ ॥ 


णयति 


४१० प्रीमद्र्मसूजभाष्यम्‌ [अं१.षा६, 


नि 8 का पा व थ क मः 


-- अथ गृहाधिकरणम्‌ - 
सवौत्तेकः पर उक्तः| 
ऋतं पिबन्तो सुकृतस्य रोके गुहां प्रविष्टो परमे परार्पे | 
छायातपो ब्रह्मविदो ददन्ति पञ्चभ्यो ये च चिनाचिकेताः ॥ 


इति पिबन्तो भीयते, तां काविति 


त ५ नि क 


तत्तवप्रकारिकां 

अत्र छोकतोऽन्यतनरसिद्धस्य कर्मफरमेो कृत्वटिङ्गस्य विष्णो सतम 
न्वयसमथनादस्ति शास्रादिसङ्तिः । श्रत्यादिङ्कतिं विषथयवाक्यो 
दाहरणपूवंकं विषयं च सृचयति-सर्वेति । सन्देहप्रकारं दश्चयति- 
ताविति । “ अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ” इति सर्वात्तुतवेमेकस्य हरै- 
रुक्तम्‌ । तन्मध्यपतितं कर्म॑फलात्तृतवं पातृशब्दवाच्यं काठके कथो- 
श्विस्मतीयते । यो सुरुतनिरभितररीरि हृद्यगुहं प्रविष्टौ तत्रा- 
पि स्वेजीवोत्तमेऽतिपूर्णे वायो मविष्टौ सुदतफठं मुञज्जानौ तै 
ब्रह्मविदः पञ्चमहायज्ञवन्तो दुपजेन्यदििपचाभिविद्यानिष्टा वा तरिवा- 
रछतवाचिकेताः छायातपौ वदन्तीति तद्यदा विष्णोरन्यस्यैव 
स्थात्‌, तदा न तस्य स्वांत्तूलम्‌, यदि चान्यस्यापि मवेत्तदा 
लक्षणस्यातिन्या्िरित्यवश्यं निर्णयमेव | तत्कर्मफलमे कतृं विषयः । 
किं विष्णोरन्यस्य वेति सन्देहः । सरवात्तुलोक्तिरन्यत्र प्रसिद्धिश्च 
सन्देहबीजम्‌ । न परमात्मन एवेदं करम॑फलमभोक्तृतवमुच्यते, अपि 
तु जीवस्हितस्येति पूवैः पक्षः, “पिबन्तो इति द्िवचनश्रुतेः | 


र 


उच्यते- 
ओम्‌ गृहां प्रविष्ठावात्मानो हि तदशनात्‌ म्‌॥ 
गां भरविष्ठौ पिबन्तो विष्णुरूपे एवः 


~~ ~~ ~~~ ~+ [1 न क 


तन्वग्रकाशचका 
न च सर्वात्तवेन तद्वाधः, श्रतेर्भिरपकाशत्ात्‌ | कर्मेवन्धविधुरस्ये- 
श्वरस्य कर्मफलगोगायोगाच्च, ¢“ अनन्चन्नन्यः' इत्यादिश्रुतेः । न 
शेव॑ जीवेशग्रहिऽप्यनुपपत्तिः, जीवस्य भोक्ुविन तत्प्ितिश्वर 
छत्रिन्यायेन भोगोपचासेपपत्तेः । न च स्वा्तुलोक्तिविरोधः, 
कर्वैफङमोमं विनाऽपि संह्वैचमात्रेण तदुपपत्तेः | तथाऽपि ओवि 
दत्वे को हेतुः, एकस्य जीवत्वे पातृतवान्यथानुपपर्या आह्यम्‌ | 


(4 क प क 


नच द्वितीयोऽ्चेतनः, सनातीयग्रहणस्यैव न्याय्यलात्‌ | नच 
वपि जीवौ युक्तौ, एकस्मिनेव शारीरे मेोकृजीवदयायोगात्‌ । 
अतः पातृत्वं जीवस्यैव, द्वकोरप्युपचार इति नेश्वरस्यैव सवा- 
त्त्वम्‌ । तथा च ठल्षणमयुक्तमति भाव | अथ पद्धान्तयत्रू्न- 
मवतां व्याच्--उच्यत इति । यौ पिबन्तो मीति तौ पिण्णु 
खपे एव, गृहाप्रिष्टत्वटिङ्गादिल्यथैः । विष्णु ईति वक्त 
विष्णुरूपे एव" इत्युक्या द्विवचनं दविरूपामित्रनिण पक्का 
शमित्युक्तं भवति । ननु विष्णोस्सकष्ारीरेषवके करूपेण प्रवेश्ात्कथं 
लपद्ययामिभरायेणापि ह्धिवचनोपपत्तिरित्यतस्ूतरमूचितश्रुतिमुदाहरति- 
घेति । कप्तौ भगवन्तौ तेनोवन्नात्मकं शरीरं विशेषेण गुहास्थाने 
(प्र^,--#01,. 1} -2। 


0) 


३२२ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


~~~ ~~~ 


घरां समन्ता्िष्रतं व्यापतुस्तयोचंष्टं मातरिश्वा जगाम । 

इत्यादिना तदशनात्‌ ' 
आत्माऽन्तरात्मेति हरिरेक एव द्विधा स्थितः ¦ 
निविष्टो हृदये निलयं रसं पिबति कमेजम्‌ ॥ 

इति बृहत्सहितायाम्‌ । 
शुम पिबयसो निलयं नाशुभं स हरिः पिवेत्‌ । 
पूणानन्दमयस्यास्य चेष्ठा न ज्ञायते कचित्‌ ॥ 

इति पादे | 


कातो न न 


तत्त्वप्रकारिका | 
माप्तो, तयेोस्छेवां करु मातरिन्वाऽपि त्रिष्तं जगामेति दिरपतया 
ह्रः रररे स्थित्युक्तयुक्तं रूपटहयामिरायेण द्विवचनमिति मावः 
अस्तु द्विरूपतया विष्युर्विहनि्ठः, तथाऽपि तस्य कर्मफटमोगामावानै- 
तद्।कयमतिपाद्यत्वमित्यत आहआत्मेति । तथा च गीतासु- 
श्रोत्रे चक्षुः स्परानं च रप्तने प्राणमेव च | 
अेछठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥ 


® = 6५ ५ $ 


इति । ननु किमीश्वरो दुःख सुखंवा कर्मफटं भुङ्के | नोमय- 
मपि, पृणानन्दत्वादित्यत आह--शुभमिति । पूर्वाधेनादयपक्षमन 
म्युपगमेन परिहृत्य, द्वितीयमभ्युपेति । उत्तरार्धेन तु पृणनिन्दस्या- 
प्यचिन्त्यश्वर्यबेडेन सुखमोगापपात्तिरिति द्ितीयपक्षदूषणं - परिह- 


रति । विष्णोर्भोसृत्वाभ्युपगमे ^“ अनश्न्नन्यः " इत्याद शरुतिविरोष 


अपिर. स्‌ १६.] टीका-चन्दरिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३२६ 


“यो वेद निहितं गुहायाम्‌ '‹। इत्यादिना मसि दिश. 
न्देन दरोयति॥ १॥ 
न्य वषय हिव 
|| अश्‌ वरावणाज्च जाम्‌ 


यस्सेतुतीजानानामक्षरं बरह्म तत्परम्‌ । 
इति । 


भो पनित के ति क आ ज 009 १६.००० 


तच्पप्रकाशिका 
इत्यतोऽप्याह--ग्ुभपितिं । अशुभभोगाभावविषयं तद्वाक्यमिति 
मावः | तथा हि वाक्यरेषः-- 
तस्येदाहुः पिप्प स्वाहग्रे तन्नोन्नशद्यः पितरं न वेद्‌ | 
इति । ननु कथं गुहानिष्ठत्वलिङ्खत्पिनतोरविष्णुत्वनि श्वयो ओैविऽपि 
तदुक्तेरित्यत आह-यो वेदेति । दिङ्ग्य जीवे सम्भवेऽपि श्रु 


(कप 


त्यादिप्रसिद्धमव आद्यमिति भावः| इत्यादिना प्रसिद्धि दहि 
शब्देन द्यतीति | विष्णोरेव गुहानिविष्टत्वमित्यादिना वाक्येन 
प्रसिद्धामितीममथं सूत्रकारो दिरशब्देन दरोयतीत्यथः | 

एवं निरवकारालिङ्गस्य सावकाराश्रुतितोऽपि परावल्यादविष्णो- 
भोक्तृत्वसम्भवच स॒ एव पतिति सिद्धयति । किमु निरवकाश 


[नभनवरतिप 


श्रुत्याऽपीत्यर्थं मतिपादयत्सूत्रं पठित्वा तदभित्रतश्रुतिमेवोदाहरति- 
विशेषणाचेति । “ यस्मेतुः इति पिबतरेकवचनेन विशेषणात्‌ 
एक एव पाता, स॒ च ज्रह्त्वाविशेषणाच्च विष्णुरेवेति मावः। 


बह्मशब्दस्य भगवर्देकवाचित्वे स्मारयति-~ 


३२४ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा२. 


पृथग्वर्ु गुणास्तस्य न शक्यन्तेऽमितत्वतः | 
यतोऽतो ब्रह्मशब्देन सर्वषां ग्रहणं भवेत्‌ ॥ 
एतस्माट्रह्यशब्दोऽयं विष्णोरेव विशेषणम्‌ | 
अमिता हि गुणा यस्मान्नान्येषां तमृते भरमुम्‌ ॥ 
इति ब्रह्य । न च जीवे समन्वयोऽमिधीयते । 
^“ सत्य आत्मा सत्यो जीवः सतयं भिदा सदय भिदा सयं 
भिदा मेवारवण्यो मेवारवण्यो मेवारूवण्यः " इति पङ्क्तिः । 


तत्त्वभ्रकारिका 


पृथगिति । तस्य गृणा अमितत्वतो विविच्य यतो वन्तं न शक्यन्ते, 


अतस्तस्मिन्‌ बह्यशब्द: मयुज्यते, यतो ब्रह्मशब्देन सर्वैगुणानां महणं 
मत्रेत्‌ , एवं सवैगुणवाची यतो बह्मशब्दः, एतस्मात्‌ विष्णोरिव वाचको 
नान्येषां, तस्येवामितगुणत्वात्‌, तें विनाऽन्येषां तदमावादित्यर्भः। 
एवं सूत्रहयै व्याख्याय पररृतापव्याख्यां निराकरोति- न चेति। 


अन्न प्रतीतो पिबन्तौ किं बुद्धिजीवो जीवेश्वरौ वेति सन्देहे, बुद्धिजी 
वाविति प्रप्ति सिद्धान्तितम्‌ । जीवेश्वरवितौ भवतोऽन्यतरस्य 


पातृत्वेन भीवत्वे सिदे द्वितीयस्य चेतनतयेव भाग्यत्वात्‌, "अस्य 
गो्दितीयोऽन्वेष्टव्यः इत्याद प्तनातीयम्रहणस्येव टठोके दर्शना 


+ (नि 


दिति व्याख्यानमयुक्तम्‌, समन्वयासङ्गतत्वात्‌ । न द्यस्मिन्नध्ययि 
जीवे समन्वयोऽभिधीयते, येन जैविश्वरविवेति साधनं सङ्गतं स्या- 
दतो नान्न व्याख्या युक्तेति भावः| न च च्छायातपत्वविरेषण(- 


अथिर. सू १२.] टीका~चन्द्रिका~रकारसमेतम्‌ ३९८ 


«आत्मा हि परमः स्वतन्नोऽधिगुणो जीषोऽल्पशक्तिरस्वत- 


क 


नत्रोऽवरः' इति च भाद्वेयश्चातिः 


कदस्य 


| 
यथेन्वरस्य जीवस्य भेदस्सत्यो विनिश्चयात्‌ । 
एवमेव हि मे वाचं सत्यां कतेमिहारसि ॥ 
ययेन्वरश्च जीवश्च सत्यभदो परस्परम्‌ । 

तेन सदन मां देवाक्चायन्तु सहकेशवाः ॥ 


इवदिनोसयो भेदः ॥ १२ ॥ 


+ ११.१०.११1 | 5११. 1. 0 च ^ त + का) छ ^ आ ^ च + च का क) कः 


तत्वप्रकारिका 


क) 


देतत्कल्प्यम्‌, विद्दविदुषाः सुखदुःखकारणत्वेन तदुपपत्तेः | न 


हि च्छायातपर्ाब्दौ विद्याविदयावद्वाचको | किञ्च पिवतीर्बुदधिजीव- 
तवे कि चिन्नम्‌, किं वा जीवेश्वरत्वे छन्धम्‌, परेणापि अवे 
तदम्युगमात्‌ । ईश्वरे समन्वयसिद्धिरिति चेन, इरे रिषङकस्यौपचारि- 
कत्वाम्युषगमात्‌ । एवञ्च जीव एव समन्वयस्पाधितः स्यात्‌ । ततश्च 
कि पूर्वपक्षिणाऽपराद्म्‌, तेनापि पातृत्वस्य वुद्धो लाक्षणिकत्वा- 
म्युपमात्‌ । नात्र जीवे समन्वयकथनमपङ्खतप्‌, जीवेरभेदस्या पत्यत्वा- 


ॐ ५, न्न, त 


दित्यत आह--सत्य इति । सत्यं" सत्या (आस्वण्यः दोभिमेभं- 


जनयः | यथा सत्यभदौ, तथेव ज्ञतिन तेन सत्येन कारणेन | 


अतो हरिरेव पुखतफलमोक्तेति न तस्य सर्व॑ततत्वलक्षणायोग इति 
स्थितम्‌ ॥ १२॥ 


३२६ भ्रीमह्ृद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.१२. 


चन्द्रिका 
् % क = अ ®, € 
॥ ओम्‌ गुहां प्रविष्टात्मानौ हि तदरानात्‌ ओम्‌ ॥ 
पूर्वत्रादितिभातिपदिकश्ुतिबलादन्यत्रभषिदक्रियालिङ्गसमन्वय 
उक्तः, अत्र तु “पिबन्तो इति प्रल्ययश्रुतिबलादन्यत्रभरसिदध- 
क्रियाशिङ्गसमन्वय उच्यत इत्यवान्तरसङ्गतिः | 
प्रकाश्यः 
॥ ओम्‌ गुहां भविष्टावात्मानौ हि तद्शेनात्‌ ओम्‌ ॥ 
पर्वपङ्कतिमाह--पवत्रेति । क्रियेति । अदनरूपक्रियेत्यरथः । पत्य 


[को (कभ 


येति । द्विवचनरूपेत्य्थः । क्रियेति । कर्मफरमोच्पूचरूयेत्यथंः । 
म्रतिप्रत्यययोः पौवीपयोत्तन्मूढपूैपक्षनिरासकयेोरप्यधिकरणयोः 
पौवीपयैमित्य॒क्तं मवति । ननु कपैफटमेक्पृचं टोकत एवान्यः 
त्र प्रसिद्ध, न द्िवचनश्रुतिसाहित्यपेक्षत । उक्तं च टीकाः 
यां--“ छोकतोऽन्यत्रभरिद्धस्य कर्म॑फलमीकृत्वदिङ्गस्य ' इति । 
तत्कथं “ मरत्ययश्रुतिवादन्यत्रप्रसिद्ध'' इत्युक्तिरिति चेत्‌, उच्यते- 
अस्मिन्‌ पदि पूरवत्रोत्तरत्र चान्धप्ाहिव्येनेवान्यत्र प्रसिद्धेरुक्तत्वा- 
द््ापि तथा माम्यमिति भविन वा, पूवं सरवाततत्वस्य विष्णा- 
ुक्तौ तन्मध्यपतितकरमेफलातत्वस्याऽपि सामान्यत उक्तत्वादन्यत्र 
म्रसिदधचर्थमन्यसाहित्यमावरयकम्‌ । अत एव शैकायां “न च पवां 
तृतवेन वाधः, श्ुतेर्निरवकाशात्वात्‌ इति द्विवचनश्ुत्यैव बाधः 
शङ्कितः । “ लोकतः” इति ठीका तु प्राग्विशिष्यानुक्तत्वाशयेति 
मवेन वा, ठोकतोऽन्य्रमरसिदधसेऽन्यपताहित्येनाप्यन्यत्र प्रसिद्ध 


अधि ३. स्‌ ११-१२] टोक्ा-चान्द्रकी-परकारसभेतम्‌ ददे४ 


क न न 


कव + 


1 


चान्द्रका 
अत्र पिबन्तौ कि 
प्रकाराः 


सन्वात्तदमिभरायेण वेतदुक्तिरिति । यद्यपि पूत मरातिपदिक्राथ- 
मत्ययार्भयोरधिष्णो सम्मवेऽपीह तथोरसम्मवादिति पूवैवेषम्येण 
परवपक्षम्वत्तेः प्रत्युदाहरणदूषाऽपि वदं दाक्या । तथाऽपि सा 
वक्ष्यमाणदिशा सन्ञानेति नो । ननु तथाऽपि पवांततेक 
पर॒ उक्तः? इति माष्ये, “तद्यदा विष्णारन्यस्यव स्यात्तदा त 
तस्थ सर्वाततवै इति टीकायां च पूलपस्य दशितत्वात्तद्धि- 
रोधः। न च तत््रयोजनमात्रपरं) इहो भयपरत्वेऽपि तस्य बाधका- 
भावादिति चेत्सत्यं, तस्य वक्ष्यमाणादिशोपपादनसोपक्षते राडिति 
म्ञानत्वामोवन तद्परित्यागेनैव सङ्ग त्यतरकथनमेतदित्यदोषः 

नन॒ न मरत्ययश्रुतिबलादस्यत्रमसिद्धता, प्रत्ययाज्जाव एकत्व 
प्रतीतिः, तस्य दित्वोधकत्वेन जैकेश्वरोमयत्रपिकत्वाद्धिति चेन्न; 
सिद्धान्तकनोटितोऽन्यत्र मसिद्धरेवा न्यत्रभरसिदधि्ब्दाथेत्वात्‌ । अत्र 
विष्णोर्व सिद्धान्तकोटितिन जवसरहितस्य ततोऽन्यत्वात्‌ । अत 
एव द्विवचनश्रुत्या क्मफटान्तत्वम्‌मयत्रपरसिद्धमित्यपि वेो्यं परा- 
स्तम्‌ । विष्णेरिवेति ।सद्ान्तका कर्मफटात्तृत्वस्य दिवचनश्चुत्या 
प्रतिः; तथा द्वयोः पराप्तत्वेऽपि जीवेश्वरावित्यस्य न्यायनव 

तपाद्यत्वादिति । विषयसश्यदीर्का व्यनक्ति--अत्रेयादिना । 


9 ०, वन च 
ऋतं पिबन्तौ सुतस्य टोके गुहां भविष्टो परमे परार्धं | 


३८ श्रीमद्रह्यसूच्रभाष्यम्‌ |अ१.पाद्‌, 


अविश्वरौ 
प्रकद्ः 
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पश्चाप्नयो ये च िनाचिकेताः ॥ 
इत्यत्र काठके ऋतपानकर्तैचेनोक्तो विषय इत्यर्थः टीकायां 
स्पष्टः । ननु "गुहं परविष्टौ ' इत्येतदेव धर्षीरूल सन्दिह्यताम्‌ | तथा 
च सैत्रनिर्देशोऽपि सा्षात्पङ्खतस्स्यात्‌ । अन्यथा ' पिबन्तौ ' इत्येव 
बूयात्‌ । न च तस्य ब्रह्मलिङ्गवेन संशयायोगः, गुहप्रविष्टलस्य 


(44 क क 


५५ हृदि द्येष आत्मा इति जीविऽपिं सम्भवात्‌ । दिवचनश्रुति- 
बेन गुहाप्रविष्टत्वे जीवेश्वरयोरिति पृवेपक्षपस्म्भवाचेति चेन्मेवं, गुहा- 
भविष्टवस्य ^ सवत्र प्रधिदधोपदेशात्‌ ” इति नये विष्णौ सिद्धवा- 
तत्समन्वयेऽपूरगुणााभात्‌ , पातृलस्षमन्वये तु कमेफलमोक्तुलस्या 
पवंगुणस्य छामात्‌ । भ्रागुक्तलक्षणस्य साक्षादाक्षेपप्तम्भवाच्च | तत्र 
मरातिपदिका्भस्य प्रत्ययार्थस्य च द्वयोरप्यनुपपच्या पृरवैपक्षे विरोष- 


[क्ष 


हेतुप्षखाचच । अत एव सूत्रे अत्मपदेनाऽड्देयं मातीति व्युत्पस्या 


भ 


पातृलमुच्यते । वक्ष्यमाणदिशा गुहाप्रविष्टलस्य विष्णावेव प्रसिदया 
संशयायोगाच | सोत्रनिर्दैशस्य तु गतिर्शष्यते । जविश्वरातिति | 
एतेन “ विष्णोरन्यस्य इति टीका विष्णोरेवान्यस्यापि वेति 
व्याख्येयेत्युक्तं मवति । ननु बुद्धिजीवौ भाणजीवौ बुद्धिमाणौ 
वा समवतः, कथं जीविश्वराविति विश्िप्योक्तिः । मैवं, पातृवे- 
नैकस्य जवित्वावर्थम्मविन “ अस्य॒ गोष्टैतीयेन भाव्यं ' इत्यादौ 


भधि. ३ सू ११-१२.} ठीका-चन्दिका-प्रकाङसमेतम्‌ ३२९ 


चान्द्रका 
कि वेश्वरखूपविशेषो §ति चिन्ता । तदर्थ गृहावेशवद्यशब्दादिकं किम- 
मुख्यम्‌ कि वा मुख्यमिति । तदर्थं पिवल्नातिपदिका्थम्‌तं मोकत्वं 
किं बरह्मणि न युक्तमुत युक्तमिति । तदर्थेममोक्तृत्वश्रुतिः बरह्मणि 
भो छूत्वमात्रानिषेधपरा उताश्युभभोक्त्वानिषेधपरा वेति । 

प्रकशः 
सनातीयस्येवात्नापि सजातीयस्येव द्वितीयस्येश्वरस्य आद्यवात्‌ । न 
च जीवान्तरमेव ग्राह्यमिति युक्तं, एकस्मिन्‌ देहे -भोकुजीवद्या- 
योगात्‌ । न च वैन्यादौ जीवह्ययं दष्टमिति वाच्यं, तस्य पब्छनि. 
मित्तादिना क्राचित्कत्वेन मतिशरीरं जीवदयायोगात्‌, व्ह्यप्रकर- 
णाच्च तस्यव द्वितीयत्वस्योचिततादिति मावः । रूपविरेषाठिति । 


€ ५ 


इश्परदयामावेनेश्वरावित्यनुक्ला “ छूपविरेषां '" इत्युक्तम्‌ । ब्रह्म 
रब्दादिकमिति । 

यस्सतुरीजानानमक्षरं बह्म यत्परम्‌ । 
इत्युक्तसतुचादिरादिरब्दाथंः ¡ मुख्यमितिचिन्तानन्तरं+ मुख्यते बाध- 


[क ५, न क 


वाधकमस्त्युत नेति चिन्ता स्फुटलान्नोक्ता । श्रुतिरिति | “अन 
श्रत्‌ ” इत्यादिश्चुतियदि मोक्ृवसामान्यनिषैधपरा, तरिं म्रातिपदिका 
थेभोक्तत्वाद्ययोगातिपवत्मा तिपदिका्थरूपवाधकसखेन बह्यश्चब्ददि- 
मुख्यत्वायोगेन जीवेश्वराविति पूर्वपक्षे फल्पर्‌ । यदि विशेषनिषे- 
धपरा, तदा बह्यणि भो कृवयगेन बाधकाभाव ह्यराब्ददिमुख्यता- 
दी श्वररूपविशेषाषिति 

(^.-- ४01, 111. 2 


६३० शरीमद्रहयसूत्रभीष्यम्‌ [अ१. पार. 


ए क 0, त पता १ क 


चच्िका 


तथा दवचनं किं बरह्मणि न युक्तमुत युक्तमिति ॥ पृवेपक्षस्तु- 
युक्तं पूर्वोक्तमततत्वं॑ बरह्मणि, मातिपदिकाथंस्य सेहतुत्वस्य परत्य- 
या्थंस्येकत्वस्य च सम्भवात्‌ । | 

ग्रकश्चः 
सिद्धान्ते फलमिति स्पटुटलान्नोक्तम्‌ ¡ अत्र दौ पूर्वपक्ष, मतिपदिका- 
मुपजीव्य प्रहरतः प्रल्यया्थमुपजीव्य प्रद्रत्तश्चेति | * आत्मानौ ' 
इति प्रातिपदिकप्र्ययाम्यां द्वयागेतेवशष्यमाणत्वात्‌ । तत्राद्योषयु- 


7 


कचिन्तापरम्परेयम्‌ । द्वितीयो पयुक्तामाह- तथेति । किं वा मुख्य- 
मिति चिन्तानन्तरामियं चिन्ता ध्यया | यदि द्विवचनं न शुक्त, तदा 
बाघकसच्न बह्मशाब्दादेरमुल्यलेन जीवेश्वराविति फाङिप्यति । यदि 


¢, 


तु युक्त, तदा बाधकामावाद्रद्यशब्दादेमुख्यतवेनन्वररूपविरेषार्विं 


फरिप्यतीतिमावः । नन्वियं चिन्ता मातिपदिकार्थमूतं भोक्त 
हविवचन च न युक्तमुत युक्तमिति पूरतरेव निवेश्यतामिति चेन्न, तदथं 
मभोसूलश्युतिरिति वक््यमाणचन्ताया अनन्वयापत्तेः, तस्याः मातिप- 


[य 


दिकाथैमात्रविषयल्वारिति ॥ “आत्मानौ: इति सौत्नद्धिवचनान्ता- 
त्मपदेन “पिजन्तांः इति श्रुतम्ररूति्रलयययोद्धंयोरपि गत्युक्त्या 
तदनुरोषेन दीकायामुक्तं द्वाम्यां पूर्वपक्तं टीकासूचितपूववैषः 
म्योक्तिपूवेकं व्यनक्ति--युक्तमिति । “अत्ति ' इत्यत्र धातुखूपम्रर- 


थे $. 


लर्थस्य तिङ्प्रययार्भस्येति वा, “अदितेः ' इत्यत्रदि तिपरातिपिकार्थस्य 


अधि. सू ११-१२.} सैका~चयन्िका-प्रकारसमेतम्‌ ३३१ 


चच्िका 
इद तु प्रातिपदिकार्थः कर्मफलभेोककतवं मल्ययार्थ द्वित्वं च करमबन्ध- 
रहिते निर्भदे च ब्रह्मणि न युक्तम्‌ । अन्यथा ^“ सप्तर्द्रा प्राजापत्यान्‌ 
पञूनाटमते ' इत्यादौ सङ््यया कर्मभेदो न स्यात्‌ । 
प्रकशः 

मुप्रसययार्थस्येति वाञ्थः। इह तु प्रातिपदिकाथे इति । 
ऋतपिवत्प्रातिपदिकयोरथं इत्यर्थः | " प्रत्ययार्थः” ओप्रययार्थः | 
ननु मेदामावेऽपि ब्रह्मणि द्वि युज्यतां, को दोष इत्यत आह-- 
अन्यथेति । द्धितीये “परथक्तनिवेरात्सह््यया कर्ममेदस्स्यात्‌ ” 
इति द्वितीयपादीयप्तप्तमाधिकरणे “ सत्पदरा पमाजापलान्पञुनारमते ” 
इति वाक्ये #ि सप्तदशपशद्रन्यक एको यागः उतेकपरुद्र- 
व्यका अनेके सदश्च यागा इति संशये, प्राजापलयशब्देन 
देवतासम्बन्धोपसर्जनकद्रव्यमेवोच्यते । यच्च प्रधानं तस्थैवाथीन्तरेण 
बहते नान्वयो नोपसर्जनदेवतापनम्बन्धस्य । तथा च बहुभिः 
पाभिः व्यासञ्यैका देवता सम्बध्यते । द्रन्यदेवतासम्बन्धैक्या- 
देको याग इति प्राति, प्रथममेव प्ररूतित्रत्यययोरन्वयादेवता- 
विरिष्टमेव द्रव्ये प्राजापयशब्देनामिहितं पश्चाद्िरिष्टेनैव रूपेण 
सङ्भ्ययाऽन्वेति । तथा च भिन्नैः द्रन्यदेवतासम्बन्धेमिन्ना एव 
यागाः कल्प्यन्ते । एवश्च सति चोदकावगतेमेकपशुनिष्पननैक।द्‌- 
दावदानद्रव्यकत्वं यागस्यानुगृहीतं भवति नान्यथेति सिद्धान्तितम्‌ | 
यदि “पिबन्तो ' इत्यत्र द्विलसङ्कयया भेदो न स्यात्तदा तत्रापि 


३३२ श्रीमद्रह्यसू्नमाध्यम्‌ [अ१.पार. 


किक 


चल्िका 
अन्नमयादीनां तु “सर एवा एष पुरुषोऽन्नरपमयः'' इत्यादौ यत्र ह्म. 
तोक; तत्रानेकत्वं न श्रुतम्‌ | यत्र च ^“ अन्नमयप्नणमयमनोमय- 
विज्ञामयानन्द्मया मे शुद्धयन्ताम्‌ ' इत्यत्रानकत्वं श्रुतम्‌, तत्र न 
ब्रह्मतो, किन्तु सज्ञाधिकरणन्यायेन अन्नमयग्राणमयेत्यादरिभ- 
ज्ञामेदेन अन्नमयादीनां भेदे शङ्किते, दाक्षायणयज्ञादिशब्दवत्‌ 
माणमयादिशब्दाः मरते बह्यणि गुणविधायका नतु सज्ञामा 
त्रम्‌, ततो न भेदका इत्यादिपारिहारस्तत्राभिमेतः | 

अ्रकद्चः 


(क 


सहया कर्मभेदो न स्यादिवत्यथैः। आदिपदेन “द्रा सुपर्णा" 
“५ द्धै ब्रह्मणी वेदितव्ये” इत्यादौ चेतनभेदौ न स्यादिति गृह्यते ! 
नन्विदमानन्दमयाधिकरणेनेव परिहतं, ““ बहुरूपत्वःच '' इति, 
अनन्योऽप्यन्यश्चब्दिन तथेको बहुद्ूपवान्‌ । 
प्रोच्यते... ५५... ॥ 
इति माष्योकतरित्यतः, “न रहि तत्र द्विवचनं बहुवचनं वा श- 
ङ्किते, तदभावात्‌, किन्नाम शब्दमेदादिना मेदः? इति न्यायवि- 
वरणदीकानुरोधेन तां विरादयन्नेव परिहारमाह--अन्नमयादीना- 
मिति । “यत्र ब्ह्मवल्ल्यां | यत्र चेति । नारायणोपनिषदि। 
संज्ञाधिकरण जिज्ञासासूत्ते, दाक्षायणयज्ञाधिकरणं आनन्द्मयनय एव 
विवृतम्‌ । न्यायद्वयस्य शङ्कापरिहारोपयोगः तत्रैव दशितः । ननु तत्र 
बहुलाश्रवणेन ^“ बहुरूपता "> इति माष्ये, “अत एक स्म पञ्चधा"! 


अधि. सू ११-९२.] टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३४३ 


चन्द्रिका 
तथाचान्नमयाद्रीनां ब्रह्मत्वं खीरृत्येव अत्र पूर्वपक्षः | अथवा-- 
बह्मावयत्वेऽपि बह्मत्वमिति तत्र व्युत्पाद्यम्‌, अत्र स्वनेकत्वेऽपि 
ब्रह्मत्वमिति । तथा चान्नमयादईीनामनेकत्वाद्ब्रह्मत्वमिति राङ्काया 
अप्यत्रत्यपिद्धन्तेनेव परिदायंत्वादतरत्यपूवैपश्चऽन्नमयादीनामपि बह्य- 
त्वाक्षिपः | अत एव न्यायविवरणे “न चावयवत्वविरौधः” इति 
तत्रोक्त, अन्न शद्विवचनश्रुतेरपि निरवकाशत्वं नास्ि' इति | न च 
¦ दाराः" इत्यादौ बहुवचनमिव अत्र द्िवचनं शब्द्प्ताधुतवेनेव प्रतिम्‌ । 
प्रकशः 
इलयनुग्याख्यने च कथं तत्समाधानोक्तिः | “न॒ चानन्दमयाधिक- 
रणन्यायेन परिहारः बाधक।मावात्‌ ” इति अत्रतयसुधावाक्ष्यं च 
कथमित्यतोऽम्युपेल्यवादेनेति भावेन परिहारान्तरमाह-अथवेति। 
तजानेकलसङ्खयासमाधानं चा्त्यसिद्धान्तन्यायेनैवेति मावः | 
द्िवचनेति । निरवकाशतया प्रतीयमानाया अपील्येः | एतेन 
“ पिबन्ताविति द्विवचनश्चुतेः * इति टीका विवृता । ननु न द्विवचनं 
निरवकाशं, तस्य॒ रशाब्दसाधुलमात्रायैवेन वा, एकवचनान्तस्यैव 
च्छान्दमदिवचनान्तवेन वा, द्धित्वबोधनेऽपि तस्योदैरयविरेषणते- 
नातिवक्षितया वा, द्धिवचनस्यपृरवत्तरवाक्यानुरोधेनेकवचनान्ततयेहे- 
नैकल्वमापकवेन वा, द्िवचनपरतिरूपकत्रन वा द्विवाप्राकतनेक- 
स्मिननप्युपपत्तेरेति- चोद्यानि क्रमेण निरस्यन्नाद्यं निराह-न च 


(®, 


दारा इतिं । भरसिद्धमिति। 


३३२ श्रीमद्रह्मसूजभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


णि ननन ७ 
५५ गीर 


नवन्िका 
न॒ च बाधकं विना (पिबन्तौ प्रविष्टौ छायातपौ! इति बहूनि 


द्विवचनानि वचनव्यत्ययेन एकस्िन्नपि युक्तानि । न च “अहं 
क फ क क क क 


सम्माष्टि " इत्यादा विवोदेश्यविंशेषणत्वात्‌ सङ्खया न विवक्षितेति 
युक्तम्‌, ब्रह्माणि ऋतपानस्य प्राप्तत्वात्‌ । 
प्रकाशः 

अथ पमूत्रि दाराः” इल्यादिकत्रैषण्टुकम्रसिद्धेरभावात्‌ तथा 
कल्पनमयुक्तमित्यर्थैः । द्वितीयं निराह--न च बाधकमिति, 
¢ व्यत्ययो बहृकम्‌ † इति ८“ सुपां पुटक ” इत्यादिशाच्रेणेक- 
वचनस्य द्विवचनमिति वचनम्यल्ययकल्पनं “ अहल्यायै जारा ” 
इत्यादौ विभक्तिव्यत्यय इव सति बाधके | नहीह जीवेश्वरविष- 
यलेनोपपत्तौ किचिद्राधकरमस्तील्यथः । गुहाप्रविष्टतादिवाधकं तु 
निरसिष्यत इति मावः । तृतीयमाशङ्कय निराह-न च ग्रह 
मिति। छन्दोधिकरणे ग्रहाधिकरणं विवृतम्‌ । “ देन्द्रवायवें 
गृहाति मैच्ावरुणे गृहयाति " इत्यादिनोत्पननानां ^“ ग्रहेैनेत " 
इति होमसाधनवेन प्राप्तानां रसंमार्मरूपसंस्कारविधानार्थ॒" ग्रहं ' 
इति ग्रहशब्दस्योदेश्यलात्तदता सह्या न॒ विवक्षितेति वक्तु 
यक्तम्‌ । इह तु ऋतपानस्य ब्रह्मण्यप्राषतया विधेयलान्न तथा 
सम्भवति, . किन्तु “ पञ्ुना यजत "” इत्यादाविव विधेयगततेन 
विवक्षकैवेयर्थः | ननु टीकायां यौ सुतनिर्मितशारीरे हदयगुहा 
प्रविष्टो ततापि सर्व॑नीवोत्तमे अतिपूर्णे वायो 


अधि. सू ११-१२] टीका-चन्दरिका-भकाससमेतम्‌ ३६५ 


__ __--------------------------- ~ 


चन्द्रिका 
८५ ऋ पिबन्तौ " इत्यस्येदेशकसेऽपि ° छायातपौ ' इत्यादेः वि- 
धायकत्वावदयम्मावाच्च । म्रहेकत्वस्य वाक्यमेदापस्या विध्य- 
सस्पर्ोऽपि भत्थेकं मरहेष्वकत्वस्य स्वरूपतः सत्वेन अनुवादत्ववत्‌ 
प्रते ब्रह्मणि दहित्वस्य स्वरूपत एवामविन अनुवादत्वास्- 
म्भवाच्च । न च “पिबन्तो ' ईइत्या्िकमन्यत्र हत्ववाच्येव सदिदहा- 
तिदेशातः माप्तम्‌, येन॒ ^“ अये जुष्टं निवेपामि ” इति मन्त्रस्य 
प्रकश्चिः 
भविष्टौ सुरूुतफटं मुञ्चानौ तौ ब्रह्मविदः पञ्चमहायज्ञवन्तः दु 
न्यादिपश्चाचिनिष्ठा वा, च्रिवाररतनाचिकेताः छायातपौ वद- 


न्तीति पिबन्तावनृद्य च्छायातपल्वविधेरुक्तलात्‌ कथमेवमिलयत आह - 
ऋतमिति । गुहभ्रविष्टलादिरादिपदायेः । एकस्यैवेदेश्यलादिति 
मावः। तथाच ‹ यातौ ' इलत्न द्विवचनं निरवकाशंमिलयथैः । ^पिब 
नतौ " इति द्विवचनश्ुतैरित्युक्वा टीकायां " श्रुतेनिरवकाशतात्‌ 
इत्युक्त, तत्छारस्यमनुरुभ्य “ पिबन्तो ' इलयस्यानुगद्यत्ेऽपि अवै. 
रक्षण्येन तत्र्द्धिवचनस्यश्वरेऽनुपपन्नतामाद--ग्रहेति 1 एकस्य 
विंधेयान्वयायेोदेश्यकोटिमरवेशे ग्रहस्याप्युदेश्यतेन पत्युदे्यं वाक्य- 
परिसमाप्ता, अ्रहं सम्मज्यादेकं संमृज्यादिति वाक्यभेदः । विधे- 
यकोटिभरव्चे सम्मागैस्यापि विषेयतेन पिषेयमेदात्‌, ग्रहं पम्मृन्यात्‌ 
प॒ च समाम एक इति वा कंयमेदापच्येत्य्थः । चतुथमाराङ्कच 
निराह-- न च पिबन्ताविल्यादिकमिति । मन्त्रोहाधि-करणमुक्तं 
जिङ्गास्ाऽधिकरणे । “ अय्यै जुष्टं निर्वपामि " इति दार्पौर्ण- 


३६६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


चन्धिका 
सर्येऽतिदेशतः प्राप्तस्य सूरयायेत्यूहवत्‌ द्िवचनान्तस्यैकवचनान्ततयोह 
सस्यात्‌ । नचेकस्मिच्नेव यगि “ समिधो यजति '” इत्यादौ बहुवच 
नान्त्तमित्पदमिंवेकस्मिन्नेव ब्रह्माणि द्विवचनान्तं पिवत्पदमीर्स्वति 
वाच्यम्‌, रूढस्य समिच्छब्दस्य वहूुवचनपरतिरूपकनामधयत्ववत्‌ 
भ्कडिः 


५ £ 


माधिकथचियहविनिवो पमन्त्रस्य “ सोयं चरु निर्वपेहूद्यवचरका- 
मः" इति विदित सौ्थयमे “ आप्रेयवत्परौ्थः कर्तव्यः"! 
इत्यतिदेशतः प्रा्तस्य यथा “सूयांय' इति परातिपदिकमात्र 
उहस्तथा ' पिबन्तो ” इति द्विवचनान्तस्य पिबन्तमिखेकवचनदप- 
प्र्यमात्रोहः स्यात्‌ | न चात्र तथाऽतिदेशतः प्रक्ष, इहेवास्याऽऽ- 
म्रानादिलथंः । पखममाशरङ्कयाह--न चेक स्मिन्निति । समन्व- 
याधिकरणेऽम्यासराधिकरणं विवृतम्‌ | तत्र हि समिदादीनां 
यागनामलमुक्तम्‌ । एकसमिदाल्यप्रयाजवाचिनोऽपि सभिच्छब्दस्य 
रू-टतवेन " उच्चषुक्चः> इत्यादाविव बहुवचनप्रतिरूपकवेनापपत्तावपीहं 
योगिकल्वात्‌ तथा न वु युज्यत इत्यः | ननु नक्मे द्वितीय- 
पादान्तिमाधिकरणे ““ मयजेऽपीति चेत्‌ इत्यन्न “सपिधो 
यजति? इत्यादौ समिदादिकं देवतावनोदहिश्य तत्संस्कारवेन 
यागा विधीयन्ते अथारादुपकारकतया यागा इति विये, साम- 
वायिकलत्हभात्संस्कारविधिरिति प्राप्ते, तथवि देवतादिङ्स्य ““ यद- 
ग्रे सयं जुहोति” इत्यादाविव चतुैया निर्दैशस्यामविन 


9 


= ना म 


अधि ३. सू ११-१२.] यीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३३७ 


चन्द्रिका 
म 4०९ ( [क 9 [ताक = त्व > 
यौगिकस्य ^ पिबन्तौ ' इत्यदिस्तदथोमात्‌ । छायात्वं च ब्रह्मणो 
न युक्तम्‌, जीववद्विद्याश्रयत्वास्म्भवात्‌ । 
प्रकारः 
अ 9 ~ क (= (~. 
चतुथथर्थे द्वितीयाया उपचारापत्तः आरादुपक्रारकवन यानाः) 


(क 


समिदादिद्न्दास्तु मन्त्रवर्णप्रा्तदिवतां निमित्तीत्य नामधेयानि देवता 
एव वाऽनुवदन्ति, न चानुवादे उपचारो दोष इति सिद्धान्तत्वात्‌ 
द्येनक्ब्दस्य पक्षिविरेषे रूटस्य तत्तादटश्यद्वोण्या वृत्या यागना- 
मत्दमिव, देवतागणावि्ेषे निरूढस्य समिच्छब्दस्य तत्मरकाञ्चकमन्त- 
सम्बन्धापादितदेवतासम्बन्ये यागे खाक्षणिकलात्‌ न रूढतल्मस्ति। उक्तं 
च शाधरमाष्ये “ समिदादिमन्त्रकलाद्यजीनां समदादिशब्दा वाचकाः” 
इति । रक्षण्णयां टिङ्कव्यत्यय इव वचनव्यत्ययोऽपि न दोष इति 
नेन्न, पौीमास्यधिकरणपूर्वपक्े फल्वाक्यस्थ ‹ दशंपूणैमाता्यां 
इति पदस्य द्विवचनरीतरूपकाग्ययल्वमाभ्रिलय मराकरणिक्वेयाग- 
नामघेययचमुक्त, तदवत्प्रतेऽपि वक शाक्यमिलयमिग्रायेणेवमुक्तमि- 


[कक 


विरोधः । देवतायां निरूदलाभिप्रायेण वा एवमुक्तेः । द्विवचन 

स्य सम्भावितावकाशनिरतिन “ श्रुतेनिरवकाश्चलात्‌ "` इति टीकां 

समर्थय तदुपठक्षणमिति मविन टिङ्गान्तरस्यापि तदाह-छायात्वं 

चेति । आतपस्य विद्यावच्वेनोपपत्तावपि इदमयु । यद्यापै 
छाया लविद्या सम्न्रोक्ता जन्यविद्याऽऽनपरस्स्पृतः । 


जीवगृध॒स्य तौ पक्षावधङष्वंपथोः पथक्‌ ॥ 
(प्र ,-- ४ 01,, 11. 49 


^ 


३३६८ श्रीमद्रह्मसेत्रमाव्यैम्‌ [अ १. पारे. 


त मे 
क, क क क क, क ^ का ^ क य अ ०५.०४ [या नि 11 


चद्धिका 
तस्माद पिबन्तौ जीवेश्वरावेव, ईश्वरस्याभेक्तृत्वेऽपि च्छत्रिन्यायेन 
पातृत्वव्यपदेराः, गुहाभविटत्वब्रह्यशब्दौ तु जीवेऽपि युक्ताविति ॥ 
सिद्धान्तस्त-- 
गुहावेशादह्यराब्दात्‌ सेतुत्वादक्षरत्वतः । 
पारत्वादभयत्वाच् बरह्येवाज निगद्यते ॥ 
प्रकाश्चः 
तो विष्णोस्तु न विद्यते निलयं विद्यास्वरूपिणः \| 
इ्लयष्टमस्कन्धपञ्चमाध्यायतात्पर्योक्तया दहयमपीशे न युक्त, तथाऽपि 
पररीत्येवमुकमिति व्येयम्‌ । यथोक्तं न्यायविवरणदीकार्या-- 
८ छायातपल्वं चाविद्यावचेन जीवेश्वरयोरूपपद्यते " इति । तस्मा 
दिति । परातिपदविकार्थप्र्याथयोरिष्णुमत्रेऽनवकाशत्वादिव्यथेः । 
न चैव ओवेशग्रहणेऽप्यनुपपात्िः'' इत्यादिका त्यनक्ति--इईन्वर- 
स्योति । एकस्य च्छत्रिवेऽपि तत्साहिल्याद्न्येष्वपि ` छत्रिणो 
गच्छन्ति ' इति यथा व्यपदेशस्तथा मेक्ृजीवसन्निवानादीश्वरोऽपि 
तथोपचथेत इव्यर्थः । निरवकाराविष्णुलिङ्घादिवाध इत्यत आह-- 


(८. 


गुदेति । जीवस्यापि “हदि द्यष आत्मा” इति गुहास्थतात्‌ 


[ष्य [विपि [क 


ब्रह्मशब्दस्य “वृह जातिजीवकमलाप्तन ” इत्ति जीवेऽपि म्रयो- 
गादिति भावः ॥ 
निरवकाश्चमगवचिङकैः भररृतिपरययार्यो कथच्चित्नेयाविति भविन 


५५ छे, क 


मूतरोक्तान्‌ सिद्धान्तदेतून्‌ सेगृह्यति- गुहविशादिति । आद्यसूतरीक्तोऽयं 


अयि ३. सू ११-१२.] = यका~चन्दिका-अकाखसमेतम्‌ ३३९ 


[सा + 81 1 


चन्द्रिका 

गुहानिहितत्वं यद्यपि अविऽप्यसि, तथाऽपि “यो वेद नि- 
हिते गुहायाम्‌ “ गुहाहितं गह्रे्ं॑पुराणं ” “ गुहां प्रविदिय 
तिष्ठन्ती ” इत्यादिश्रुतिषु ब्रह्मण्येव तस्य प्रसिद्धत्वात्‌, तेन 
ब्रह्मत्वापिद्धिः । न हिं मेयिः' इत्युक्ते यः कश्चिन्मिथि- 
छाभवो भाप्तते, किन्तु यस्तत्र प्रापिडस्तदधीश्चरः | 

यस्सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्‌ | 
अभयं तितीर्षतां पारं ........ ॥ 
प्रक 

हेतुः । द्ितीय पूत्रो कानाह--त्रह्ेति । धेकोपलक्षण, भाप्ये 
५‹ परं!» इत्यन्तोक्तेः, तच्वमरदीपे ५ अक्षरराब्देन विरेषणाच्च '' इत्यु- 
क्तेरिति मावः । अन्न पिबिन्ताविलयत्र । ननूक्तं ॒गुहाप्रविष्ठतव 
जीवेऽपि युक्तमित्यत परसिद्ध चकसेत्रहिशब्दसूचितं तत्निरषक [शवलं 
न्यायविवरणदीकोक्तरीचया स्राधयति--गुदेति ¦ यो वेदेति । "श्र 
विदापोति परं" इति पूर्वत्र ब्रह्मण एव तत्र॒ प्रस्तुतत्नादिति 
मावः । ननु ‹ ब्रह्मशब्दात्‌ ' इत्ययुक्तं, तस्यापि प्राक्‌ प्ावकाशला- 
दिल्तो “ विशेषणाच्च” इ्यस्या्थीन्तरमुपेत्य तस्य निरवकाशत्व 
माह--यस्सेतरिति । यद्यपि “^ बरह्म यत्परं " इत्येत।वदेवो - 
पयुक्तं, तथाऽपि सेतुल्वादिस्फोरणाय छत्स्नवाक्योक्तिः । यद्यपि 
मा्यादो केवल्रहमशब्द णव निरवकाश इत्युक्त तथाऽपि 


तदपरित्यागेन 


३.४० श्रीमद्र्यसूत्रभाघ्यम्‌ [अ१.पार, 


निं 


चन्धिका 
इत्युत्तरवाक्ये च परत्वेन विकषणात्‌ परब्रह्मण्येव ब्रह्मशब्दः | 
सेतुत्वादिकं तु “एष सेतुः" इत्यादिश्रुतिभिः ब्रह्मिङ्खत्वेन 
निश्चितम्‌ । न चोत्तरत्र ““ यस्सेतुः '' इत्यादिभिः, पूर्वत्र च ^ यस्य 


¢ ट, 


व्रह्म च क्षत्रे च इत्यादिभिः ब्रह्ममात्रविषयेवीक्यैः सन्दष्ट 


(क 


“चते पिबन्तो "' इत्यादिकं बाधकामावेऽप्यन्रह्मविषयमिति युक्तम्‌ । 
भरकः 


क क 


बह्मवित्परमामोतीति यत्मथमसूचितम्‌ । 
इत्यानन्दमयनयानुभा्यसुषयेोरुकरीलयोपायान्तरम्रदशेनमेतदित्यदोषः ! 
सेतुलदिनिरवकाशवं व्यर्नक्र-सेतुत्वेति । ““ धृतेश्च ” इति 
दहरनयगुणसूत्रे ““ एष सेतुविधृतिरेषां छोकानां असम्भदाय्‌ " 
इति सर्वाश्रयवरूपसेतुत्वस्य, उत्तराधिकरणे ^“ एतदसरनमभयमेतद्रह्य' 
इत्यमयत्वस्य, अदश्यत्ाद्यधिकरणे ^“ यया तदक्षरमधिगम्यते '' इल 
क्ररचस्य विष्णौ सेत्स्यमानलाहिष्णोरन्यत्रानवकारमिल्य्थैः | 

अक्षयाद्रतिरूपल्वादकषेषु रमणादपि । 

अक्षरं भगवान्‌ विष्णुरोमित्युच्चत्वहेतुतः ॥ 
इति स्पतेश्चेति । नन्वस्तु “यस्सेतुः ” इत्यादिवाक्यं बह्यमा- 
अपरं, ^ ऋतं इति वाक्यं तुमयपरमस्तु, कर्मफलाततूत्वद्धिव- 
चनश्चुत्योमोवारिल्यत आह-न चति । " अब्रह्मवरिषयम्पीति युक्त ' 
इत्यन्वयः । ननु हररमोक्तवं वा द्विवचनोक्तष्ित्वं वा बाधकाभित्यतः 
५ तस्य कर्मफकमोगामावातनेतदाक्यमतिपायतं '” इलयादिटीकां वि- 


अपि ३. सू ११-१२.] यीका-चन्दरिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३४१ 


. .~~~~-~-~-~-~--~-------- ˆ^ ~ˆˆˆ~ˆ- ~ ~~~ ˆ~ ˆ ˆ~“ ~ 


चच्धिका 

न॒चेश्वरघ्य अभोकरृत्वमेव बाधकम्‌, ^ एतत्सवं परेआत्मनि 
स्रतिष्ठते ” इति प्रस्तुत्य “एष हि द्रष् स्पष्टा श्रोत्रा घात्रा 
रसयिता” इत्यादे श्रतेः । 

अहं हि सव॑यज्ञानां भोक्त च प्रभुरेव च । 

श्रोत्रं चक्षुः सश्शनं च रप्तनं घ्राणमेव च । 

अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥ 
इत्यादिस्छतेश्च । न च ५ श्रोत्रं" इत्यादिकं जीवविषयं, पूर्वतर 

प्रकाश्चः 

वृण्वन्‌, अभोक्तृलं तावनिर।ह--न चेत्यादिना पुण्यमेवामुं गछ 
तीयन्तेन । एतदिति । षरपश्नोपानषदि चतुथर्चे “ परे आत्मानि ” 
इति परतविहोषणेन परमात्मानमेव पराद्धश्य र्त्वदेरुक्तेरित्यथः । 
८ अहं दहि इति वाक्ये अहमिति कृष्णेन प्रयुक्तलात्‌ बद्य- 
विषयत्वं सिडमिति यीकोक्टितीयस्रतेस्तत्ाधयति-न चेति । 
उमयत्राऽऽदिपदेन, 

ग्रदीवेतानि संयाति वायुरेन्धानिवाडऽशयात्‌ । 
इति ५ यतन्तोऽप्यक्तात्मानो नैनं पद्यन्ति ” इयदिग्रहः । एत- 
दाक्योक्तिस्तु मोगस्येन्दरियसराध्यतवात्कथमीश्वरस्य मोग इति शङ्का- 
व्युदासरायेति बोध्यम्‌ । उक्तं च च्छन्दोग्यमाष्ये ऽष्टमाध्यायान्ते- 

८मूतरमहद्वियं इमाः पुरो विश्ीनमाय देते यदमूषु, पूरुषः । 

धे गुणान्‌ षोड षोडशात्मकस्पोऽलंकषीष् मगवान्वचांसि मे॥ 


३४२ श्रीमद्रह्मसुत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा २, 


~~ 
चन्द्रिका 
^ यच्चाप्युत्करामतिश्वरः " इत्यादेः, उत्तरत्र ^“ परयन्ति ज्ञानचक्षुषः ” 
इत्यदिरथोगात्‌ | “ अनश्चन्न्यः ” इत्यादिकं तु ““ तस्येदाहुः पिप्म- 
ठं स्वाहे ” इतीश्वरस्य स्वादुमोकृत्वोके, तथा ““ मविक्तहार- 
तर इव मवत्यस्माच्छरीरादात्मनः'' इति श्रुलन्तरे भगवदहारस्य 
प्रकश्चः 
इत्यादौ भगवत पवेन्द्रिय्मोगोकते । 
ऋतं पिबन्तौ सुतस्य छोके गुहां भविष्ट परमे परार्ध ॥ 
इति च इत्यादि । ईश्वरस्य मोक्कूवो क्तावनशनश्ुतिविरोध इत्यत 
आह--अनश्चल्चिति । ` अश्ुभमोगाभावविषयं' इत्यन्वयः । कुतः 
सङ्घोच इयतः “अस॒द्धचप्दशाचनेति चेन्न धमांन्तरोण वाक्यशषात्‌" 
इति न्यायेन दको क्तवाक्यद्चेषवलखदिति भावेन तमाह- तस्येति । 
आथर्बणेऽस्याश्रवणेऽपि कऋक्शाखायामस्ति श्रवणामेति मावः। 
तस्येदाहुः पिप्प स्वाद्भमे तच्रोन्नराद्यः पितरं न वेद्‌ | 

इति वाक्यरोषे, यः ‹ अग्रे ' अग्रचः श्रेष्टः तस्यैव स्वादु ' पिप्पलं' 
कर्मृफलमाहुः, यः पितरं न वेद्‌, अत एव (नरात्‌ ' नाशावान्‌ तस्य 
स्वाद पिप्पलं नेति हरेर सुखमभोक्तृवोक्तेरित्यथेः । ननु शुतिवा- 
विशेषाद्ोकरृश्रेतरेवाथीन्तरमस््विल्यतो गै ताभाप्योक्तमाह --तथेति । 
 श्ुतयन्तरे ' वाजपनेये षष्ठाध्याये द्वितीयब्रद्यणे “ इन्धो हवै नामेष 
योऽयं दक्षिणेऽक्षन्‌ पुरुषः ” इति प्रतस्य परमात्मनः “4 तस्मदेष 
प्रविवि क्राहारतर इव भवत्यस्माच्छारीरादात्मनः” इति शारीरः 


१, 


न्दितिनीवाहाराद्विमकताहारवच्ोकतेरियथः। अवतारेषु स्थूढमपि मुह 


आयि ३, सू ११-१२.] = रीक्रा-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३४३ 


मि 


चन्द्रिका 
नीवाहाराद्विविक्ततनोक्ते, तथा ५ ज्ुभं॑पिवत्यसो ” इत्यादिमाष्यो- 
कस्छतिभिरश्चुमभोगस्येव निषेधात्‌, तथा-- 
ग्रकाद्ः 

इतीवाब्दः । न च प्रविक्ताहारो जीव एवेति वाच्यं, तस्य “ शारी 
रात्‌ ' इति जीवाद्ेदोक्तेः। न च शारीराल्ञागरावस्थाल्लीवातवम- 
मपुप्तयवस्थस्स एव प्रविविक्ताद्‌ार इत्यवस्थोपाधिकं जीवस्य भेदम- 
ङ दत्य व्याख्यायतामिति वाच्यं, स्वभसधुक्षयवस्थितस्यापि शारी- 
रतेन श्ारीरशब्दनैव गृहीतया ततो भेदायोगात्‌ । 

श्ारीरस्स जषा मिन्नो जा्रदादिष्ववस्थितेः। 
इति गर्डक्तेः | नन्ववस्थात्रयवतः रारीरवेऽपि “अस्मात्‌ 
इति विरोषणाद्न जागरावस्थो गृह्यते । तस्माच मेदः स्वावस्थ- 
स्योक्तविधया सम्भवति । अन्यथा ‹ अस्मात्‌ ` इति व्यर्थमिति चेन्न, 

शारीरो तावुभौ ज्ञेयो जीवश्चेश्वरसेज्ञितः । 
इत्यादिस्छयेश्वरस्यापि शरीरेन तद्चावृ्यथतया “ अस्मात्‌ ` 
इत्यस्य सा्थक्यादिति । व्य ्तमेतद्वीतामाप्ये सक्षमेऽध्याये-““ न 
चात्र जीव उच्यते" इत्यादिनेति भावः । नन्वान्द्मयनयाद्ु 
कतदिशा पूणीनन्दस्य हरेः कि कमेफरमेगिनेत्यतः श्रुलर्थसङ्ो- 
चवी जस्खतीराह- तथेति । 

टाम पिबल्यपौ नित्य नाशुमं स हरिः पित्‌ । 

पूर्णानन्दमयस्यास्य चेष्टा न ज्ञायते कचित्‌ ॥ 


३ ध भ्रीमद्रह्मसूचमाभ्यम [अ१.पार्‌. 


चन्द्रिका 

अन्यूनानधिकत्वाच्च पृण॑स्वानन्दभोजनात्‌। 

विरागाच्च परस्यास्य भोक्ुत्वमतिषेधनम्‌ ५ 
इत्यदिस्छतिभिरभो कूत्वश्चुतेगतिकथनात्‌, “क्रीडा मोमो न चान्यथा? 
इत्यादिस्खछत्या की डारूपभोगसम्भवस्योक्तत्वाच्च अशुममोगाभाववि- 
पयम्‌ । प्रत्युत जीवपक्च एव “ऋतं सत्यं तथा धर्मः" इति 
स्तेर्र्मफल्वाचि ऋुतपदं न यक्तम्‌, तस्याधर्मफटं प्रत्यपि 
मोक्तत्वात्‌ । ईशपक्षे तु तदयुक्तम्‌, “ पुण्यमेवामुं गच्छति ” हति 

भरकः 

आत्माञन्तरात्मेति हरिः एक एव द्विधा स्थितः | 

निविष्टो हृदये नित्यं रसं पिबतिं कमेनम्‌ ॥ 

शुभान्‌ पिबति भोगान्‌ स च्छायेव विदुषां प्रभुः | 
इत्यादिस्मृतिभिरिलर्थः। श्रुतेः प्रथमस्कन्धतात्पर्योकूपिषयान्तरं चाह- 
अन्यूनेति । मोगेऽमोगे चेलर्थः । इत्याद्िस्मरतिभिरिति ॥ 

प्रविविक्तभुग्यतो द्यस्माच्छारीराप्पुरूषोत्तमः | 

अतोऽमोक्ता च भोक्ता च स्थुलाभोगात्स एव तु ॥ 
इद्यादिस्परतिरादिपदा्थः । अशुभेति । जीववद्रागपृधकेापनावनार्थ 
मोगाभावविषयं चेत्यपि बोध्यम्‌ । ऋतवपितिं । 

ऋतं सतयं तथा धर्मः सुरतं चाभिधीयते | | 
इति सप्तमगीत्ताभाष्योक्तस्मरतेरियर्थः । पुण्यमिति । “ पुण्यमे- 
वामुं गच्छति । न ह वै देवान्पापं गच्छति इति बृहदारण्यकश्रुतो 


अधिं ६. सू ११-१२. रीका-वन्दिक(-प्रकाशसमेतम्‌ ६४५ 


न नि थ क ^ 27 1) 


चन्द्रिका 
श्रुतेः | नापीरापक्षे द्धिवचनानुपपत्तिः, 
प्रकाशः 
पण्यफलमोगस्थेवे केर चरथः | यद्यप्यत्र प्प्ा्नविद्यविदितारं पृण्यमे- 
वाप्रोति न पापमिञ्येवाथः। उक्तं च- 
स्तान्नोपासने योग्या देवा एव तता हि यत्‌। 
देवांश्च पापं नामोति तद्मात्वापं नतस्य तु॥ 
इति । तथा ज्ञानपादे-- 
पण्थमेवामुमभरोति न देवान्पापमाप्रुयात्‌ ॥ 
इयनुन्धाख्यानसुपायां--“ अमु सक्ताच्नविद्योपा पनेन नरकतया पर- 
परप्रवेशिनं परत पुण्थयेवन्नोत्तिः न पाप, कुतः, देवो ह्यसती 
जातः | न हि देवान्‌ पापं प्रापोती्यथः ? इत्युक्तम्‌ । तथाऽप्यपु 
सपतान्नोपा्षकं देवमिधयर्थवेन देवलस्य हेतुचोक्तरदेवात्तमं हरिं पुण्य 
गच्छति, पापं तु नेति किमु वाच्यमिल्याशभथनेतदुक्तिः | अत एव 


| 


विप 


गीतामाष्ये सप्तमे--“पुण्यो गन्धः इति मेगापक्षया | तथा च श्रुतिः 
पुण्यमेवामुप्‌ ” इत्यादिना ब्रह्मपरतयेयं श्रुतिर्दराहता; वपाख्याता 
च प्रमेयदपिकयां--“ अशु उपास्रकं | कुतः । तस्य देवलात्‌ । 
तथाऽपि कुतः | न हवै देवमात्रस्य वृण्यमोगनियमे देवोत्तमस्य 
सुतरां तत्पिद्धिः ” इति । एवममोक्तुवं बाधकं नेत्युपपादनेन ^ तस्य 


कर्मफटमोगा मावात्‌ '' इत्यदिशका विवृता । अघुना द्विवचनमपि न 


बाधकमिवयाह-नापीलयादिना विष्णोर द्विरूपल्रादियन्तेन । 
("14.- #४01,, [1 , ४: 


३८६ श्रीसद्रह्यसूचमाध्यस्‌ [अ१. पा, 


+ 1 


चन्िका 
यतः- 
का का 
यथक्रस्मरन्नव पाङूअरनततः पश्चनात श्रतिः | 


क 0 


तथेकस्मिनरीश्वरेऽस्तु पिबन्ताविति वागपि ॥ 


यथा नवमे द्विवहुपलीकेष्वपि प्रयोगेषु “^ पल्ली सन्नह्य" 


| 


प्रकडिः 


| च [] [वात > 


द्विवचनानुपपत्तेश्चतुषां परिहारं विवरिप्यन्‌; द्िवचनमनुपपन्नमिति 
वद्तो यदभिमतं दह्िवचनवोध्यस्य हचस्यैकस्मिन्‌ बह्मण्ययोगात्त- 
दनुरोषेन पिबत्मातिपदिकं छत्रिन्यायेन भोक्तमोक्तसमुदाये लक्षणया 
वतेत इति, तत्तावद्युक्त, गुणमूततरत्यया्थानुरोषेन मरधानमूत- 
प्रातिपदिके लक्षणाया अन्याय्प्रतात्‌ | किन्तु प्रातिपदिकस्य मुख्यार्थ 
भोक्तारमपेयेव तदनुरोषेन तरल्ययायेद्धितमेव कथं चिन्नेयमिलयकं 
परिहारं ^“ अभेदेकत्ववलेव घटे द्रव्यान्तरसदहिते द्विवदरनात्‌ " 
इति सुधावाक्यानुरेण सदृष्टान्तमाह ` यत इस्यादिना किञेत्य- 
न्तेन । यतः' इत्यस्य शकरिनान्वयः, यस्मात्‌, ‹ पाशान्‌! 
ति बहुवच ममिवेकस्मिन्नपिं द्विवचनं युज्यते, तस्मान्न दह्िवच 


नुपपात्तारोते । पश्चान्‌" इति श्रुतिरिदेतद्पटक्षणमिति भावेन 
५५ ५५ 
पवाधं व्यन।क--यथां नवम इति | तरतीये पादे “अपूर्वे 


@>. 
(भप क 


विकारोऽभ्रदेशात्मतीयते ” इति पञ्चमेऽधिकरणे दर्शपीमाप्तप्रकरणे 
“` पतन सन्नह्य ः' इति मन्त्रः किमेक द्विवहुपलीकेष्वविकरिण मरयोक्तव्य 


41 [+ {11 


0, 


(ऋ) 


उत द्विवहुपलीक तयोगयो््ुबहुवचनाम्यां उदहितव्य इति विशये, 


भवि. तू ११-१२.] २;कऋ[- चन्द्िका-परकाश्चमेतम्‌ ३७ 


न न 


चन्दिका 
इत्येकवचनान्तो मन्तः, यथा वाऽ्रीषोमीयपशुपम्बन्पिन्येकसिमिननेव 
पारो “अदितिः पालान्‌ 2 इत्यय्नीषोमीयपशुप्रकरणस्थमन्त्रमतं 
म्कादयः 
एकपतीके समवेतामिषायिषक्तम्मवानचचेकवचनमन्याय्यनिगदम्‌ । अतो 
दविवचनबहुवचनयोरूहितव्य इति रप्ति, स्यदिवं, यद्यकपलीकाभि- 
प्रायकमिदमाम्रानं स्यात्‌, न चेवं, पर्वत्रयोगाणां समानवि्धान- 
तवात्सवामित्रायेणेदमाम्रानम्‌ । तस्मात्परवैप्वविकरिणेकवचनान्त॒एव 
भरयोञ्य इति सिद्धन्तितम्‌ । तत्र यथेकलामावेऽप्येकवचनान्तो मन्घो 
निविषते, तथेह्‌।पि ब्रह्मणि दहिवाभविऽपि दिवचनान्तवाणरि- 
लर्थः | यथा वेति । तत्रैव ^ विप्रतिपत्तौ विकल्पः स्यद्ुणे 
लन्यास्यकस्पनैकदेशत्वात्‌ ” इति चतुऽधिकरणेऽग्रीषोमीयपशो 


थि कप 


“ अदितिः प्राशान्‌ प्रमुमोक्तु देवः! इति बहुवचनान्तपाशमन्तः 


श्रुतः । स क्रि ज्रतविव निविरातेऽथ वहुपाज्केषु “(अभ्रयं 
छृष्णग्रीवमाल्मेत ” इत्यादिना विहितेषु पशुगणे पृत्छृष्यत इति 
संशये, एकस्मिन्‌ बहुवचनस्यायोगादुत्कषे इति पर्ति, पाराभ्रति- 
पदिकाथन्वितं विभक्तचभिहितं कर्मकारकं परतावपि पाशकम- 
कमोचनाभिघनिन पम्भवन्निवेक्षे नोत्कषं सहते, सह््यामात्रे त्वन्नम्म 
वदपि गुणत्वान्च प्रातिपदिकं प्रधानभूतं कारकं वाऽलमुत्कष्टुम्‌, अतो 
न स्॒क्यावद्येन मन्त्रस्योत्कषैः, बहुवचनस्य सेकसिम्तपि पारे योगोऽ. 


वयववहुत्वाभिप्रयेण च्छरन्दुप्त इति सिद्धान्तितम्‌ । तथेहप्येक- 


३४८ भ्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १.पार. 


सव्द्रिका 
बहुवचनम्‌ । अन्था हिं बहुपाशयुक्तेषु परगणेषु पारमन्त्रस्यो- 
त्कषः स्यान्‌ । म च नेष्ठः, गुणमूतत्रल्याथेबहुत्वस्यानुमरणाय 
तदाश्रयत्वेन प्रधानभूतप्रातिपीदकार्थीत्कषायेगेन एकसमिन्नीप वबहु- 
वचनस्य कथं चिच्नेयत्वात्‌ । तथेहापि एकस्मिन्नपि बरह्मणि 
द्विवचनमन्येन सह द्वित्वादस्तु, अस्यापि बह्मप्रकरणस्थत्वात्‌ | 
प्रकशः 
स्मिन्नेव ब्र्ण्यन्येन सह द्वित्वादस्त॒ द्धिवचनमिवयर्थः | एकव- 
चनस्याद्यं बहुव ननस्य द्वितीयमिति त्रिकः | «५ अन्यथा ` इति । तद्‌- 
धिकरणपूवपक्नापानम्‌ । अस्तिल्यत आह--स चेति। उक्तं च 
शाबरभाष्ये--'“ गुणे त्वन्नाय्यकस्पना स्यान्न प्रधनि, गुणश्च विम 
कर्थः, प्रधानं मातिपदिकार्थः'' इत्यादि | नन्वस्या्रीषोमीयप्र- 
करणस्थत्वात्तत्मकरणानु्रहाय तत्र क्रथञ्चिन्निवेश्च उक्तः | अत 
एव तत्र ““प्रकरणविंरेषाच्च ” इति गुणसूत्रमित्यत आह--अध्यापी- 
ति। उत्तरत्र “यस्तेतुः '' इत्यादिभिः, पूर्वत्र “यस्य ब्रह्मच 
त्र च ” इत्यादिभिबरह्यविषयेवाक्थेः सन्दष्टवेन गुहा विषटत्वादिना 
खङ्गेन च ब्ह्म्रकरणस्थत्वावगमान्‌ एवक्चन्येन परह ॒ददित्वादेव 
द्विवचनोपपत्तौ न तदनुरोधेन रक्षणया पकरत्यरथो बाधनीय इति । 
ननु विषमोऽयमुपन्याप्तः) तत्र प्ररृत्य्थस्योत्कर्षभिया प्रत्ययार्थस्य 
भाष उक्तः, इह तुकतरत्यिा इश्वरस्य मोक्तत्वल्नीवस्य च मक्त 
तस्य ॒प्र्क्षादिसिद्धवात्‌, पिचत्मातिपदिफेन जैविश्वरयोर्जहणे 


अधि. सू ११-१२] टीका-चन्दिका-परकारासमतम्‌ २४९. 


7 [वा क 


चन्दिका 
युवं हि स्थः स्पती इति दयो्येजमानयोः प्रतिपदे कुयात्‌ " 
इति श्रुतं यजमानद्धित्वादि तु द्वचादिभ्रातिपदिकाथैत्वात्‌ 
प्रकदः 
भातिषदिकाथंस्य मोक्कचस्य भल्ययाथंस्य दलस्य च मुल्यस्यव 
सम्भवादिति चेन्मेव, ऋतशब्दितधपफरमोक्तृवस्य च जीवेऽुप- 
पत्या तस्य॒ लक्षणीयलात्‌ । अत एव दीकादे। पूरवे दविचनस्ये- 
शवर सावकाङ्चोक्तावप्यत्र पूर्वमृतपानकतैवस्येश्वरेकनिष्ठवमुक्तम्‌ । 
नन कथं ति त्तीयाध्यायतृतीयपादे “द्विवबहुवयुक्तं वा चो- 
द्नात्तस्य '' इति चतुश््ेऽधिकरणे “युवं हि स्थः सवपती इति 
दयोेनमानयोः प्रतिपदं कुयौत्‌” “एते असग्रमिन्दवः इति 
बहुभ्यो यजमानेभ्यः ” इलत्र॒ मल्यया्थपङ्चानुरोधेन प्राति 
पदिकमुत्छ्ष्यत इत्यतस्तदधैषम्यम।इ--युवै हि स्थ इति । स्तोत्रस्यादो 
पठनीया ऋक्‌ प्रतिपदि्युच्येते । एतामुचं परतिपदं प्रथमां कृ- 
यादित्यथः | नन्विदं पुत्ररदेव प्थहार्षीत्‌, यदाह--'“ अरथाभा- 
वातु नैवं स्“हुणमात्रमितरत्‌ '' इति, पल्य, तस्य मत्ययार्थाधीनो 
त्कषञ्रमनिरासाय स्पष्टीकरणमेतत्‌ । तत्र कि प्रतिपदावेकयनमा- 


क 


नकज्मोतिष्टोमेऽथ द्धिवहुयजमानकेषु कुखायाहीनादिषुत्कष्टव्य इ।त 
सये, निचे कमण्यराक्तिरूताङ्गलयागाङ्गाकसिद्यदका यजन यो 
तिष्टोममनष्ठातं न श्कयात्तदा “वसन्ते वतन्ते भ्यातिषा वनत + 


इत्याल्यातोषा तगुणमूतोपदियकवृगतमेकत क्रवङ्गमाप=द्यत्ला टो 


| वि 0 9 0 9 त 0 त त १ 9. 7 ए । [काक वि 9 1 त ॥ 7 त त त १ १ + १ 9 


चन्द्रिका 
सङ्खया नमिधनिऽपि कारकाभिधानेन प्रत्ययस्य सार्थकयवत्‌ प्राति- 
पिकस्य सार्थक्याभावात्‌, रामरूष्णावित्यादाविव च भक्ते 
रूपविकेषेणेव यजमाने छूपविरेषेण द्वित्वासम्भवाचच एकयजनमान- 
कद्रीपू्णम।सप्रकरणादुच्छृष्टम्‌ । ^ यस्मिन्‌ पञ्च पञ्च ननाः `” इत्यत्र 
तु बहत्वस्य प्रातिपदिकत्वे ऽपिन्रह्मणो बहुरूपत्वाददोषः | 

» कः 
बहवो वा यजेरन्निति ज्योतिष्टोम एव प्रतिपन्निवेशसम्भवाननोत्कषै इति 
मापते, अहाक्तिन्य। यम्योपदियाङ्विषयतवाद्यनमानगतेकतस्य काड- 
दिवद्नुपद्वेयतवात्तत्यागायोगेन मतो निवेशाप्तम्भवात्कुटायादिषूत्कषै 
इति सिद्धान्तितम्‌ । तत्र मदत यजमानद्धिवामावादुत्कषं इति सय 
तथाऽपि त्रल्ययार्थामावान्चत्क्षः, तस्य कारकामिधानेनापि चारि 


क [क 


€ [स = ~ _ ~ 
ताथचीत्‌ , किन्तु तरातिपदिकार्थाभविनैवेति, परातिपदिकाथेस्य 


५ 


परङ्तेऽनवकादो देषाऽऽह-- सङ्ख्येति । ' दरीपूृणेमासमकरणात्‌ ' इति 


न, (ष ‰=५ 


ठेखकदोषमृढः पाठोऽयर, ज्योतिष्टोभ्रकरणस्थत्ात्‌ स्तीतरप्रतिषद्धि- 
धानस्येलयाहुः । ननु प्रातिपदिकाथप्ङ्खयायाः प्रतावस्म्भवेन 
यद्युत्कषैस्तहिं “ न सद्भयोपसङ्कहात्‌ इति नये “ गरस्मिन्‌ पच पच 
जनाः ' इति भ्रातिपदिकार्थस्य बहूलस्थेकस्मिचसम्मतरेऽपि कथं तत्रैव 
निवेश्ञोऽम्युपगत इत्यत आह-- यस्पिन्निति। न च यजमाने तथा 
सम्भवतीस्युक्तमिति मावः । ननूक्तं ^ उद्वातृचमप्तमेकस्य श्रुति 
योगात्‌.” इत्यधिकरणे “परैतु हेतुश्चमप्तः प्र बरह्मणः रोद्वातृणां " 


ति ह ~. [4 ॥ 
अथिर. सू ११-१२] टीका-चन्दिका-काशसमरैतम्‌ ३५१ 


[वा य, ति 1 1 प क 
= नि क 7 शा त य प क 


चन्द्रिका 
ननु “प्रोद्ात्रणां” इत्यत्रेव विभक्तय्थौनेकत्वानुप्रहाय प्रकृतेऽपि 
च्छत्रिवत्मातिपदिकलक्षणेवे युक्तेति चेत्‌, न, तत्रैव मकरणे उद्वा 


+| 
[क 


तृशन्दलक्षपणीयानां प्रस्तोत्रादीनां इन्देगानामिवात्नर ब्रह्मप्रकरणे 
टक्षणीयस्यान्यस्यामावात्‌ । अत एव 'पाञ्चान्‌' इत्र बहुत्वाय 
श, तिपदिकलक्षणा नाश्रिता । उदरातुपदेन च्छन्दोगानामिव पाज्ञ- 
शब्देन वबन्धकद्रन्यलक्षणायां प्रकरणे बन्धकबहुत्वस्याभावात्‌, या- 
गप्ताधनद्रव्यमात्रलक्षणायां च पारमन्त्रस्थस्य "प्रमुमोच † इघ्यस्या- 
भकष; 

इति मन््रगतबहुवचनानुग्रहाय मातिपदिकलक्षणाश्रयणादिहापि तथा 
स्यादित्याशङ्कय वैषम्येण समाधत्ते-नन्विल्यादिना । विवृतमेत- 
ज्नन्मादिसूत्रे । छन्दोगत्वरूपधरमस्येवेह कष्य विदभावादिल्ः | 
न च जीवादिस्तथा, बह्यप्रकरणत्वव्याघातादिति भावः| अत 
एवेति । लक्षणोपयोगिधर्माक्ान्तस्य कस्य चिदभावदिवेदय्थैः | 
ताद्क्लो धर्मां बन्धकद्रभ्यत्वं वा, यागसाधनलं व+ न द्वयमपि 
युज्यते इत्याह --उद्रात्रिति । नन्वेवं तहिं बरह्मप्रकरणेऽन्य- 
स्याभावेनान्येन सह॒ हित्वमस्त्विति कथमिति चेद्पाकरणिकेन 
येन केन चिदस्तु । श्रौतस्य कथमेवं निर्वाह इति चेत्‌, उक्तानुपप- 
त्तिवखदेवेत्यवेहि । वस्तुतः श्चुतितातयैविषयत्वमेव द्वित्वस्य नास्ति, 
रवीत्तरेकवचनान्तवाक्यविरोधादिति मवेन, 

यस्सेतुरिति चैकत्वचनेन विशेषणात्‌ । 


३५३ श्रीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ 


^) 9) ^ का ^ का ^ का ^ पाः ^ 0 स क क क ^ वा) का का १ ^ का) ता चाः ता हि 1 नि मि कि 0 क 


चन्धिका 


नन्वयात्‌ । किञ्च--यद्यपि टीकायां "यौ गृहं भविष्ठौ 
तो छायातपौ वदन्ति" इत्य॒क्ततलवेन “ छयातपौ › इत्यनेनोक्तं द्वितं 
विधेथविरोषणम्‌, तथापि “ ज्रीनादधीत "' इत्यादयो बहुचस्य उद्धेश्य- 
विशेषणेऽपि विविक्षादरोनेन ““ सत्रादुदवस्ताय प्रष्ठशमनीयेन यने 


(| 


रन्‌” इत्यत्र च बहुत्वस्यविधेयीवशाषणवेऽपि अआविवक्षादक्नेन 


प्रकाद्चः 
$लयनुन्याख्यान सूचितं परिदारान्तरमाह-किश्चेति ।  दिचस्याविवक्षाऽ- 
तु ' इत्यन्वयः । ननूक्तं विघेयगतमिल्तस्तदनृद्याह-यद्यपीति । विवक्षे- 
ति। वसन्ते बाह्मणोऽ्ीनादषीत अरप्मे राजन्यश्शरदि वैश्यः'' इति 
वाक्ये (अग्रीन्‌ ` इत्यत्र बहुचस्याविवक्षायां गाहेपत्याहवनीयान्वा 
हार्यपचनरूपायित्रयाधीनपिदिनं स्यादिति मावः । सत्रादितिं। 
द्रामस्य द्वितीये पदि “तेषां तु वचनाह्टियज्ञवत्‌ सह मरयोग- 


क ६००५१ 


स्स्यात्‌ "' इदि त्रयोदरोऽधिकरणे “ स्रात्‌ ” इति वाक्यवि. 
हितः प्ृष्ठशमनीय उद्वसायिमिस्पर्दलय प्रयोक्तव्य उतेकेनोति पश्ये, 
“यजेरन्‌ ` इत्याल्यातोपात्तबहूलस्योपादेयकतृगामित्रेन विवाक्षितलात्‌ 
संहति प्राप्ति, स्यदिषे, यदि बहुलं विधीयेत । ^उद्वसाय' इति कप्र- 
त्ययादुद्वस्तानस्रमानकदैकलवावगमात्‌ तत्र वहूनां कर्त्वात्माततमे 
बहुत्वं न विधेयम्‌ | न चाविहितमङ्कं मवति, उदवसानेन गम्यमानमपि 
बहुलमविवस्षितं, तस्मादकेकश्येन प्रयुञ्जीरन्‌ इति सिद्धान्तितम्‌ | 


अभिर. सू ११-१२.) टीका~वन्दरिका-प्रकारासमेतेम्‌ ३५१ 


1 


(न नगान णो क ०८७०. नः 


चन्द्रिक 
निरज्ञातविशेषणत्वमेवाविवक्षायां तन्त्रमिति ग्रहेकल्वनये स्थितलादि 
ह च “यस्थ ब्रह्य च्षत्रं च इत्यादिपुकेवाक्ये ' यस्य ' इदयकव- 
चनेनैकल्वसह््याया निज्ञातात्‌ द्विवस्य अविवक्षास्तु | “सप्त 
दक्ष॒ प्राजापत्यान्‌ "' “द्धा सुपर्णा" इत्यादौ तु मागेकलस्यानवधू- 
तलात्‌ “ अनश्नन्नतन्यः?' इद्याद्धिवाक्यरेषादयतुसाराच मेद्‌ आश्रितः । 
न द्यौत्सार्भिकस्य कचिदपवद्धिनान्यथाते सर्वत्रापि तथात्वं युक्तम्‌ । 
प्रकशः 

निङ्गावोति । निर्णीतविरुद्धविन्ञेषणलमेवेखथेः | प्रहेकत्वोति । तत्र 
हि “ ददौतानध्वर्युः प्रातस्सवने गृह्णति ” इति अरहाणां निना 
तैकल्विरुद्धसङ्गयाकल्रदिकलस्याविवक्षोकेरिवर्थः । यस्येतीति । 
““यस्सेतुरिति चैकत्ववचनेन "' इत्युपरक्षणमिति मावः | कर्थ 
तई कचित्सङ्खचया भेदोक्तिरित्यत आद-सप्चदशेति। प्राजिवु- 
तमेतदयिकरणम्‌ । वाक्यशेषादीति । “स्थिलयदनाम्यां च `` इत्यत्र 
वक्ष्यमाणदिरा साशत्ानशानलरूपभेदकमप्रतिपाद्नात्‌ ८५ तयोरन्यः 
पिप्प स्वाद्स्यन्चन्नन्योऽभिचाकशीति ” इति वाक्यङ्गेषानुमारात्‌ 
८८द्धा सुपर्णा ?' इलयत्र दवित्वसज्खयया ्पक्तिमेद्‌ आश्रित इत्यथैः । 
तथा प्राजापलङ्ान्दाभिहितदेवताविदिष्टद्रन्यस्यैव पएप्ठदशलसङ्खया- 
न्वयानुसाराच्च यागेषु मेद आभ्रत इत्यादिक्चन्दार्थः । अन्यथा 
सङ्भचया कर्मभेदो. न स्यादिति मरगुकूदोषमुदधरति--न हीति । 
'जओोत्तरभिकस्य ' सङ्खचया भेद इयस्य । कचिदिति । ' पिबन्तौ ' 
(प^.- १०, [ा. ‰ 


३५४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पाञ्‌. 


रि नि क 7 स स 9 


चानेका 
उक्त द्यनुव्याल्याने-- 
उत्सगतोऽपि यत्पाश्चमपवादविवनितम्‌ | 


(क 


व्यमिचायैपवादेन मानमेव भविष्यति ॥ 
इति| अतर तु गुहप्रवेशादिना जह्यतेन नि्नितस्य पातुः परत्र ५ यस्य 
नह्य च क्षत्रं च इति, ^ ख्युर्यस्य '” इति+ ““ क इत्था " इति, 
उत्तरत्र च ^ यस्सेतुः " इत्यादेकवचनाञ्चैकल्वमवधुतम्‌ ( अत॒ एव 
ˆ एकदश मयानान्‌ यजति ” इत्यत्र पञ्चप्रयानानामेवावृत््या एका- 

म्रकाद्धः 

इत्यादौ । ‹ अपवादेन ' निरवकाशटिङ्परकरणनिरङ्गातविरुदाविरोषण- 
तवादिनेत्यथः । उक्तं हीति | भक्तिपादे | अपवादेन व्यभिनारयपी- 
सरथः । मरते किमपवाद्कमिल्यत आह-अत्र स्विति | एकलत्वाव- 
धारणमेवापवाद्कमित्य्थः । अत एवेति । ५ पञ्च प्रयाजा इज्यन्ते ” 
इति मयाजानां निज्ञेतिसङ्खचाकतवादिर्थः | पञ्चमे तृतीयपदि 
““विवृदधिःकरममेदातयरषरदाञ्यवत्तस्य तस्योपदिश्यते ” इत्याद्याधिकरणे 
^“ एकादश प्रयाजान्यजति षडुपसदः” इति श्रतस्तङ्खया प्रयेकं भवति 
किं वा स्वैेवादिनीति शये, मथानानुपसदश्नोदिश्य सङ्धयाविषा- 
नादुदेश्यानां च पराहित्यस्याविवक्षाप्म्मवात्मतिप्रयाजं मत्युपस्नदं सङ्खया 
स्यादिति महति, एकेकरस्समुद्धितानां वा॒ स्वरूपेण सङ्कयान्वयो 
न पम्मवति, एकस्य पञ्चानां चैकदकशत्वायोगात्‌ । अतः सङ्का. 
न्वथकषिद्धये प्रयाजाः भयोमं क्षयन्ति, तं टक्षयन्तस्तन्त्रामिधाना- 


अधि. तू ११-१२.] रीका-चन्दिका-ग्रकाशसमेतम्‌ ३५५ 


सथ ५ 


ता त 
+ नि 


चन्द्रिका 
दशत्वमित्यु क्तं पञ्चमे । नवमेऽपि ““ अतिजगतीषु स्तुवन्ति" इति 
वहुवचनं ¢ विश्वा पएरतना ? इलयेकस्यमिव अतिजगत्यां ऋचि सप्त 
प्रकशः 
त्हावगतास्तथेव लक्षयन्ति, सङ्खया चेयमेनकवृत्तिस्वभावा स्म 
स्तलक्ितप्रयोगगतापि शक्रोति स्वेषां प्रयाजानां उपकतुम्‌, अत- 
स्सवंसवादिनी स्यादिति सिद्धान्तितम्‌ । भ्रयोगाऽवृत््या दरासङ्घया 
सम्पत्तौ तत्रैकस्य चरमस्याऽञवृत्या एकाद्शत्वमिति व्येयम्‌ । तथा 
नवमे द्वितीयपादे “नेमित्तिकं तृत्तरोत्तरत्वमानन्तर्थात्मतीयेत †' इति 
चतर्थेऽधिकरणे हितीयवणैके चिन्तितप्‌ । हादशाहे चतुर्थेऽहनि तरेशो- 
कन्नाम साम विहितम्‌ | तच्च “ अतिजगतीषु स्तुवन्ति!" इत्यतिजगः 
त्यामुत्पन्नम्‌ । पूर्वत्र हि समच्छन्दस्के तृचे सामगानं कायमिति विचा 
रितम्‌ । इह च तृचमध्ये आद्या ^“ विश्वा प्रतना अभिमूतं " इत्यति- 
जगती । उत्तरख्ढथं च “ नेमि नमन्ति चक्षसा मेषं ” इति, ^“ समीरे 
मापो अस्वरन्‌" इति वृहतीछन्दस्कं पठयते । तत्र तृ चगाने कर्तव्ये कि 
बहत्योस्त्यागेनातिजगस्यौ द्वे आनीय पमच्छन्दस्कासु तिपूषुं कु 
गानं कार्यमुत विषमास््ेवेतिं संशये, समासु गानं इति पूर्वत्र निर्णी- 
तात्‌ ^ अत्िजगतीषु स्तुवन्ति" इति बरहुवचनानु्रहाय चं 
समाप गानमिति मराति, उत्तरथोवृदव्योः पाठस्य ऋत्वथैत्वात्त्प 
रििगे च तमोरानर्थक्यात्‌ ^“एकविश्षः षोडशो वैराज” इति 
शरुतेकविशलसंख्यापम्पस्ये चेकस्यामृचि सप्तरप्वोऽम्यस्यमानारया 


३५६ श्रीमद्रह्यतूत्रमध्यम्‌ [अ ९. पार्‌. 


पिन प ८00 भ 00०५४ 9 [ह क + न का) क त त ^ 


चन्िका 
त्रो ऽम्यासमनत्रिण, न तु नगतीन्यक्तिवहूत्वेनेत्युक्तम्‌ । किच -- 
सम्बन्धादि यथेकरिमिस्तथाऽनेकत्वमिष्यताम्‌ । 
ममितव्वाद्िरोधं तु विशेष वारयिष्यति ॥ 
टद्येत हि “प्रमेयत्वं॑प्रमेयम्‌' ‹“आनन्दो ब्रह्मणः” “भेदो 
भिन्नः? इत्यादायेक्िन्नेव विज्ञेषणविशेप्यमावेन सम्बन्वः| 
प्रकाद्चः 
अभ्याप्तपिक्षयाऽतिनगतीवहुत्वस्योपपत्तेः विषमच्छन्दस्कासु गानमिति 
सिद्धान्त इति | ‹न तुः इति तदधिकरणपूवैपक्निरासः | एवं 


करः [वाता ५ 


£ कक © 
मत्ययायानुमुण्यन भ्रातिपादकवावायमात्‌ तचनुरयिन त्रत्ययय 


[4 (< ४९ 


एवान्यस्ताहिव्येन बाऽविवश्चितत्वेन वा कथं चिच्चेय इति प्रीव्वा 


@ 


परिहारद्वयमुक्तम्‌ | इदानीं नन्वत्रान्यस्याश्रवणात्तत्प्राहित्येन कथं 
दितरमिति राङ्क, अहेष्वेकत्वस्य स्वरूपतः सरखेनानुवादत्वत्मरते 
ब्रह्मणि द्धितस्य स्वरूपत एवामविन अनुवादत्वमापि न प्म्मवतीति 
प्रागुक्तशङ्कां च निरसितुं, 
,,... ^^... द्विलं चैकस्य युज्यते | 
यस्तेतुरिति चकत्ववचनेन विरोषणात्‌ ॥ 
इत्युव्यारूय नानुरोषेन द्विचस्य विवक्षामुपेल्य दिलेकत्वयोस्समविरा- 
माह--किंश्चति ¦ द्टान्तविवरणपृवं शोकं व्याचष्टे---यत 
हीति। एकस्मिन्नेवेति। “'विन्ञानमानन्द्‌ं बरह्म" इयादावानन्दनह्मणो- 
रकतं सिडधमिति मावः { ‹ सम्बन्धः › इत्यनन्तरं  तथेहाप्येकस्मिन्‌ 


अथिर. सू ११-१२.| टीका -चन्दरिका-प्रकाशेसमेतम्‌ ३५७ 


[का क 2 त म ल ~ | अ ति र १ त 1 न न ~ + ~ व 
नि 9 + + 


चन्द्रिका 
“ते हनाना ?' इत्यादिना तु ब्रह्मणि मेद्‌ एव निषिद्धः, न तनेक- 
त्वस्या | पभत्युत ^“ अथं वै हरयोऽयं वे दर च सहखाणि च 
बहूनि चानन्तानि च तदेतद्ह्यापू्वमनपरमनन्तपू्‌ " इ्यादिश्लया हि 
सा विहता । विरोधं तु मेदप्रतिनिधिविशेषो वारयिष्यति 
प्रकशः 

्ह्मण्यनेकत्वमस्तु ' इति योज्यम्‌ । ननु श्रुत्याऽनेकत्वनिषेधानेवापिलयत 
आह-नेह नानेति । (किंञ्चन › गुणकमीदिकं ' नाना” भिन्नं नेति 
मेदस्येव निषेध इत्यर्थः । इ्यादिश्रुदेति। चतुथवृहदारण्यकश्चुत्ये- 
त्यर्थः | आदिपदेन “ युक्ता ह्यस्य हरयः शता दश ” इति, ^ तस्य ह 
वा एतस्य परमस्य त्रीणि रूपाणि ष्णो रामः कप्ठिः '' इति, 
५ त॒स्य ह वा एतस्य परमस्य पञ्च छपाणि दश्पाणि रातषूपाणि 
पहखरूपाणि अमितदपाणि '' इत्यादि गृह्यते | एतेन ' प्रमितत्वात्‌ ' 
इत्येताद्विवृतं भवति । भेदेति । घटपय्योर्मेद : द्ित्वनिवांहकः। इहं पु 
भेदस्य “ नेह नाना '” इति निषेधात्‌ ^“ अयं वै दश च " इत्यादिना 
एकत्वानेकत्वयोः भरमितत्वात्‌ यथा स मकार्थनिर्वहकेण सोमप्रतिनि- 
धिना पूतीकेन सोमका्थ, तथेहापि मेदकायं अविरोधकेन भेदमति 
निधिना स्वरूपसामथर्यापरपयीयेण विशेषेण भविष्यतीत्यथेः । सम- 
थितश्च विशेषपदार्थो मूखयन्येषु तत्र तत्र, न्यायात द्वितीयपरिच्छेदे 
चेति मावः यद्यप्यनुमाप्यसुषयो ; “ऋतं पिबन्ताविति हिवचनवि- 
पयतया प्रकृतयोद्धित्वाधारयोः '“ यस्सितुः " इत्येकवचनेन विरोषणा- 


३५८ श्रीमट्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [स१.पार. 


त थ मि कि त ५ सि 


थ 


(न 


चन्द्रक 
किञ्च ब्रह्मण आनन्दमात्रात्मकवे तत्स्फरणाभावः, ज्ञानमात्रात्मकवे 
आनन्दाभावः इत्युमयथ।ऽपि मेक्षस्यापुरुषाथेत्वं स्यात्‌+ परमतेऽपि 
सुखप्रकाशस्य पुरुषार्थत्वात्‌, ज्ञानानन्दोमयात्मकत्वे तु सिद्धमेक- 
स्याप्यनेकत्वम्‌ । एवं च यथा नव्ये “ मेषपतये मेधं मेधपतिभ्यां 
मेधम्‌ इत्यत्र येधपतिशब्दाथेयेरथीषोमयेरिकवचननिवीहाय देव. 
प्कञ्चः 


दभेदैकत्वाधारतावगमादिति यावत्‌ ” इत्यादिना मरकृतवाक्य एव 
दिवेकलत्वयोरैकाधिकरण्यं ममितमित्यविरोष उक्तः | तथाऽपि तस्य 


स्पष्टत्वाह्ा विचारहीनवाक्यान्तरेऽपि प्रमितल्रमस्तीति भावेन वा 


(“अथे वे हरयः' इत्यादिश्चुस्यन्तरोक्तिः । सुधायां प्रमितत्वो क्तावपि 


कथं निवांह इति शङ्कापि, “ विरोधं तु ” इत्यादिनाऽपारृता । इदानीं 
आत्माऽन्तरात्मेति हरिरेक एव हषा स्थितः । 
इति माप्यानुरोषेन ‹ आत्मानौ › इति सौत्रपदमवितपरिहारमाह-- 
किञ्चेति । सिद्धमेकस्यप्यानेकत्वमिति सत्य, कथं निर्वाह इति वेद्धिशेष- 
बदादिव्यको निवहः प्रागुक्तः । अन्यमपि टष्टान्तपूवैकमाह- 
एवञ्चेति । एकस्यानेकते प्रमिते सतीर्थः । नवेमे तृतीयपादे 
“मेधपतिं स्वामिदेवतस्य स्मवायात्सभैत्र च म्रयुक्तत्वात्तस्य चा. 
न्यास्यनिगद्त्व्र्वत्रैवाविकारः स्यात्‌ ” इति द्रादशेऽधिकरणे चि- 


प, क 


न्तितम्‌ । अम्रीषामीये पञ्चावध्निगुमरेषे “ आदाप्ताना मेधपतिम्यां 


अमि. सू ११-१२.] रीका-चन्दिका-प्काश्समेतम्‌ ३५९ 


का वा क, ना 


प्रकश्चिः 
मेधं इति कचिच्छाखायां श्रुतम्‌ । क्नित्तु “मेधपतये मेधं?! 
इति । तत्र किमुमयीर्विरूतिष्वविकारः, उत द्विवचनस्य देवता- 
पर॒ ऊहः, एकवचनस्य तु यजमानपर ऊहः, अथवोभयोः यन- 


ह 


मानपर ऊहः, भि वोभयोदैवतापर ऊह इति चतुधौ संशये, मे- 


थो 


धपतिशब्देन मेधस्य पशोः स्वामी यजमानः देवतामूतौो चामरी 


क 


पोमौ नेत्युमयेऽप्युच्यन्ते, तेन द्विवचनमेकवचनं चान्यास्यनिगदमि- 
व्यनूह्‌ इत्येकः पक्षः | सम्मवत्यथंपरते अन्याख्यनिगदल्ायो- 
गाल्नकतौ द्विवचनान्तो देवतावचनः, तेनाप्रो देवताकिवृद्धवृहि- 
तव्यः, एकवचनान्तस्तु यजमानवचनः, तेन तदिवृद्धावूाहि- 
तव्य इति द्वितीयः । एकोऽयं मन्त्रः शाखमेदेन कि्चिद्विन्नः 
श्रुतः, तेन यजमानपरत्वे मेधपतये यो मेधः पशुस्तमारासाना 
इति सम्बन्धः, देवतापरत्वे मेधपतिमभ्यामाशासराना इति | न 
चैकस्य वाक्यस्य वचनन्यक्तिद्रयं स्म्मवतीत्युभाम्यां यजमानस्य 
वा देवताया वाऽनियमेनामिधानं, तत्र॒ देवतापरत्वेऽमीषोमये- 
्वित्वादेकवचनमयुक्तं, यजमानपक्षे तु हित्वं पतचमितरायतवेन 
अवकल्पत इति, प्रतौ स्वामिपरावुमावपि स्वामिवशादूहितन्या- 
विति तृतीय इति प्राप्ते, मेधमाशासाना इत्युक्ते किमथेमाशास्नाना 
इत्यधक्षा वति, तत्र मेषपतिभ्यामाद्ाप्ताना इत्यपेक्षिताथपरणाय 
सम्बध्यते, न च यजमानायाप्रावाज्ञास्यते, तस्यैव सहि दव 


३६० श्रीमद्रह्यसृश्चमष्यम्‌ [अष.पा र. 


न 1 ता वा 


{वा `का स स पा वा वा क म 


चन्द्रिका 
तालेनैकल्वम्‌, देवतात्वस्य॒व्यासक्तत्वात्‌, द्िवचननि्हाय तु 
देवताचाविष्ठान्येण द्ितमिति द्ितैकत्वयोस्समुचयः, तथेहापि 
ब्रह्मणस्स्वरूपेणेकत्वं, रूपविकशेषेण तु द्विखमिति श्रौतगेरद्विसैकत्व 


(कि 


योः समुच्चयो ऽस्तु, ^ इन्द्रोमायामिः पुरुरूप इयते  “ येदेकम- 
व्यक्तमनन्तूपम्‌ † “एकं रूपं बहुधा यः करोति? 
परय मे पार्थं छपाणि शतशोऽथ सहस्वशः। 
इत्यादि श्रुतिस्परतिभिरेव समुच्वयावगतेः । तदेतदामिम्रत्योक्तमनुव्या- 
ल्याने-- “दत्वं चैकस्य युज्यते” इति । न्यायविवरणे च- 
प्रकार 

ताम्यामाशास्यते, अतो दैवतावचन, एकवचनं त्वयीषोमयोरुम- 
योव्यस्तिक्तं देवतात्वं, तेन देवतात्मना तयोरेकत्वात्‌ तदमिप्रायम्‌, 
द्विवचनं त॒ ' अथ्रीषोमौ देवते ' इति वद्धिष्ठानपिक्षं, तेन द्धिष- 


ह 


चनमधिष्ठानसङ्भयावशात्‌, एकवचने तु देवतासङ्खयावद्याद्वितिषृरहि 


तव्यमिति सिद्धान्त इति । एवश्च यथा बह्मणः स्वरूपेणैकत्वेऽपि 
्ञानानन्दोभयात्मकत्वनानेकत्वे मायिनां मते, यथा च मीमांसक 
मते (मेधपतये' इत्यादो द्धित्वेकत्वयोर्देवतात्वादिरूपभेदनपपात- 
स्तयेहाषीत्यथेः । ननु तत्र वचनृद्वयेन द्वित्वमेकत्वं चावगतमि- 
त्यत आह--इन्द्र इति । तदेतदिति । प्राचीनामिदं चाति मत- 
दरयमभिनरव्येत्यथैः । अन्त्यपक्ष मृटारूदं करोति--न्यायविवर- 


(य (भ 


ण चेति । एतेन “पद्धिवचनं द्विरूपाभिप्रायेण ” इति टीका न्याय- 


अपिर. त ११-१२.} यीका-चन्द्रिका-प्रकान्न्षमेतम्‌ ३६१ 


चन्िका 
¢ द्विवचनश्चुतेरपे न निरवकाशत्वं, विष्णोरेव द्िर्ूपत्वात्‌' 
इति । “ न सङ्कयोपसङ्कहाद्पि नानाभावात्‌ ' इत्यत्र तु निर्भदस्य 
ब्रह्मणः आधारधयमावानुपपत्याशङ्का निभ॑दत्वे ऽप्यनकत्वस्यापि 
सखात्‌ तन्मत्रेणाधारधियभावो पपत्तिरिति समाधास्ये, न तु अत्रेव 
एकस्यानेकलानुपपत्याशाङ्का, येन पुनरछक्तिः स्यात्‌ | अत एव 
त्र रीका “ आधाराघेयत्वादिलिङ्गन अन्यत्रैवमसिद्धानां प्चज- 
प्रकृड्ः 
विवरणमृठेति सूचितम्‌ | नन्वत्रैव द्धिवस्य भगवति व्युत्पाद्यः 


४9 


तवेऽत्रेव चतुथेपदे “न ॒संख्थेपसङ्गृहादपि नानामावादतिरेकाचः' 
इति तृतीयेऽधिकरणे 

यस्मिन्‌ पच पञ्च जना आकाङचश्च मतिष्ितः। 

तमेव मन्य आत्मानं विद्धान्‌ बह्मामरतोऽमृतप्‌ ॥ 
इति वाक्ये “पच पञ्चः इति वीप्सया प्रतिशरीरं पञ्चल्वस्तह््य- 
विशिष्टतया जनक्ब्देनोक्तः कि विष्णुरन्यो वेति संशये, पश्च 
जनशब्दस्य बहुलसङ्कया तरिशिष्टवस्तुब। चित्वा हुत्वस्येश्वरे विरुदत्वा- 
दन्य इति प्रति, स्वगतवेदशुन्यस्यापि नानाष्पत्वेन बहुत्वस्कयो - 
पपङ्गहाविरोधाद्धिष्णुरेवेति सिद्धान्तिततलेन तेन गत्ाथमिद्मिल्यत 


€ 


आह--न सङ्खया । तत्र न बहुत्वानुपपत्तिः पृवपक्षयुक्तिः) किन्तु 

' यस्मिन्‌ इति सम्या निर्दिष्टस्य ¢ तमेव ” इति वाक्यरोषवः 

डेन विष्णालात्तदधियतमोक्तानां पञ्चननाकाशशब्दोकतानां न विष्णु 
(8^.-- ४01. 111. 46 


४६२ श्रीमद्रह्यसृतच भाष्यम्‌ [अ १.पाम. 


[ वा पा वा प 1 


चन्द्रक 
नादिशब्दानां” इति । यद्वा एकस्यानेकत्वमपि तत्र सिद्धान्ते 
वयुत्पाद्यम्‌ । अत एव तत्र “ बहुखूपलादधिकरणाधयल्वादिकं तस्यैव 
युज्यते इति न्यायविवरणे अनेकलसे्खयो यथं आदिशब्दः | 
अत्र तु कमेबन्धरहितस्यापि मोक्तवमात्रमिति भेदः । तत्राऽऽदयपकष 
“न सख्या * इति सूत्रे सङ्कयोपसङ्कहशब्दो क्ता एकस्यानकलानु- 
पपत्तिः पूर्वपक्षेऽभ्युच्ययुकतिः, अपिशब्दोक्ताधाराघेयमावानुपपत्तिस्तु 
मूलयुक्तिः । द्ितीयपक्चे तु ^ गृहं मविष्टौ ” इति सूत्रे ¢ आत्माने। 

मक्र 
त्वमेकस्थेवाधाराधेयमावायो गादिति प्राचि, अचर सिद्धेनानकत्वेन तत्प- 
साधानं तत्र करिप्यते। अत एव तत्र गैका “न द्ेकस्यै 
वाधाराधेयमावो युभ्यते” इत्यादि | न ॒त्वनेकत्वं व्युत्पाद्यते, येन 
पोनरूकूयमित्यथेः । एतेन न्यायविवरणटीकायां आनन्द्मयनयेन 


[द्‌ (कपि को 


गताथत्वरङ्का स्यादितितु दिक्म्रदरोमपरमिति भावः| ननु तत्र टीकायां 
न्यायविवरणेच (आषारषेयल्लादि' इत्यादिपदास्वारस्य, टीकायां 
बहूत्वानुपपच्या पृवेपक्षकरणं चास्वर्षमित्यतः, सवेस्वारस्यायाह-- 
यद्रेति । कथं तद्यपौ नरुक्तयमित्यत आह-अत्र चिति । पक्षह- 
येऽप्युमयत्रानेकलोक्तेरपौनरुक्तचं स्पष्टयति-- तत्राद्य इति । स- 


हयोपसङ्कहादपि न विरोध इत्युक्तया पूवेपक्षे सङ्कयानुपपत्ति- 
रथादुक्छल्थः | अभ्युजयति । यथा परमते इक्षतिनयै मरायपदि 


[9९ भ्त 


निरस्तेऽप्यम्युच्यत्वेन “अत एव माणः” इत्यत्र तदुक्तिः, यथा 


अथि. सू १२-१२.] रीका-चन्दिका-प्रका्समेतम्‌ ३६३ 


व 


9 का य पाप 


चन्द्रिका 
हि? इति द्विवचनेन आत्मान्तरात्माख्यर्पटहयोक्तिः सिद्धान्ते 
ऽभ्युच्चययुकिः, आदेयं मातीति ठयुत्प्त्या आत्मनाब्दो क्त शुभ 
मोक मूढयुक्तिः । यद्ा--अत्र मोक्ृलवदनेकवे व्युत्पादितेऽपि 
न तत्र केवलं आधाराघेयमावानुपपत्तिराङ्का, किन्तु द्विवयुक्तस्यास्त 
ब्रह्मच, गुहापरविष्टत्वादिटिज्ञात्‌, पचवयुक्त तु न द्यलिङ्घाद्यस्ि, 
इलयेकस्यानिकलवानुपपत्तिरूपस्नामन्यन्यायस्य अनपवाद्‌ इति शङ्क, 
“प्राणस्य प्राणम्‌ इत्यादि ब्ह्मटिङ्नि स्न्तीलयादि समाधानं 


चेत्यादृह्यम्‌ । 
प्रकाशः 


[१ न, 


वा (पर्त्र इति नये स्वमते हेत्वन्तरेण पूर्वपक्षे चक्षुमेया- 
देरम्य॒चचयलेनोक्तिः) तथैव सुधायामुक्तः, तथेहापीलथैः । «^ ्राणा- 
द्यो वाक्येषात्‌'' इति त्रयगुणसूत्तम्यावत्यपू्वपक्षानुरोषेन पक्षा- 
न्तरमाह-यद्रा्रभोकत्ववदिति। “कि तु! ईइलयस्य 'अनपवादः” इल- 
न्वयः ] अत एव तत्र टीकायां “ऋतं पिबन्तावित्यादाविव स्व- 
गतमेदशुन्यस्यापि परमात्मनो बहुरूपत्वेन बहूतोक्तिः किन्न स्या- 
दिति चेन्न, म्रतिहरीरमात्माऽन्तरामितिवह्हुवे मानाभावात्‌ ` इत्यु- 
क्तमिति भावः | ब्रह्मलिङ्गानीति । प्राणादीनां प्राणत्वादिमदल- 
रिङ्गनीत्यथैः । इत्यादीद्यादिपदेनाधारियभावाऽपि रूपनद्द्युज्यत 
इति प्षमाधानं गृह्यते । इत्याशयहयीमिति । अत्रैकस्यानेकवे 
आमतन्तरात्मेतिवत्तत्र मरतिशरीरं बहुत्वे मान नति शङ्कया 


३६४ श्रीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पार. 


क मि ४ 


वन्दि! 
“'नाणुरतच्छतेः '' इव्यत्र तु “व्यक्ता दयात्मानश्चेतनःः'' इति 
वाक्ये ब्रह्मलिङ्भावादनपोदितेन वहुत्ेन जीवस्य माप्तचात्‌ व्या- 


> वििपोकके 


प्त्यणुलश्रुलखोविरोधे राङ्किते, “स॒ आत्मद सृजति” इत्यादि 
पूर्ववाक्ये ब्रह्मिदकसद्रावात्‌ “ तदयं प्राणो ऽधितिष्ठति '' इयत्रेक- 
वचनेन निर्दट “ आततेन यातं” इति द्विवचनवदत्रापि “स 
आत्मा ! इ्येकवचननिदिष्ठे “ व्याप्त ह्यात्मानः "' इति बहुवचनं, 
ततो न विरोध इमि इति वक्ष्यत इति न तेनापि गताथैता | 
ग्रकश्चः 
रारीरान्तगेताकाशप्राणादिपच्चनननियामकवेन तेषु नानामावस्य 


[क्वाति प 


न्यायप्राप्ठवाद्रहुवं सिद्धमिति समाधानमृह्यमिव्य्थः | ननु दिती 


क, 


य॒स्य तुतीयधादे “'उत्क्रानितगत्यागतीना" इतिं नेये जीवः कि 


कन, क. 


व्याप्तोऽथाणुरिति सरये “व्यप्ठा द्यात्मानश्चतना निगणाश्च " 
इति श्युतेवेहुवचनावरुद्धाया इश्धरविषयस्वायोगेन जीवविषयत्वाव- 
श्यम्भावेन श्रुतिवल्लद्टयाप्रा इत्याशङ्कातन्निरास्रयोः ५ नाणुर - 
तच्छृतेरिति चेत्ेतराधिकारात्‌ इति गुणसूत्रेण छृतलात्ति 
पौनरुक्तयमित्यत आद--नाणसिति । अनपोदितेनेति 

एव तत्र॒ टीका “न चेश्वरख्पवबाहुल्यार्था, बाधकं विना 
श्रुतेवाधायोगात्‌ ' इतीति मावः | ““ अणह्यष आत्मायं वा एतेपि 


€ 


नीतः पुण्य चापुण्यं ?' इलणात्वश्रुतिज्ञेया | रएेतरेयके “अथ देवरथः ” 


क 


इत्युपक्रम्य ^“ तदयं माणोऽषिति्ति '' इत्युक्तवा ^ तदुक्तसृषिणा- 


अधि. ३ सू ११-१२.) रीका~-चन्द्िका~प्कारसमेतम्‌ ३६५ 


म न ७०१०५०० 


चान्दरिका 
सुख्ःखदेतुचरूपं गौणं छायाऽऽतपलल च प्रतियोगिभेदेन अवि- 
रुदम्‌ | अत्र च सूत्रे यद्यपि समन्वेतव्थं ऋतपातृद्दं ^ ऋतं 
पिबन्तो ! इति क्षाक्षदेव वक्तव्यम्‌, तथाऽपि गुहाप्रविष्टवरूपहेतु- 
मपि वकुं ऋतपातृचसमानापिकरणगुहाप्रविष्टवोक्तिद्रार तदक्तिः। 

प्रक 
आ तेन यातं मनसो नवीयप्ता " इति ह्िवचनान्तो सन्त्र उदाहतः | 
प॒ यथा तद्विषयक्तद्रदिययथः | एवं द्विवचनं न वाधकमिष्युकतं, 
ततमसङ्कप्ा्तपे नरकं च व्युदस्तम्‌ । अधुना प्रागुक्च्छायाल्ममपि 
न॒ वाधक, तस्यात्रिद्याश्रयतवख्पलाभावात्‌, किन्तु यथा छाया 
प्राणिनां सुखहेतुस्तथा विदुषां सुखहेतुचादातपवदज्ञानां दुःखहेतुला- 
च्छयातपावित्युच्येते रूपविरोषावित्याशयेन 2ेकोक्तमेवाह-सुखेति। 
« स॒ च्छायेव विद्षां प्रसुः | आतपः पापिनां? इति तद्राप्यो- 


१ 


स्मृतेः, परपक्षेऽपि च्छा यातपाविति राब्दयेरविदयाविद्यावहमचकत्वा- 


क (५ [ भक 


दिति भावः । तदुक्तं तच्वप्रदीपे--“ अमरासुराणां छाथाऽऽतप- 


क, 


ह्पापिति योजनायोगादमराणामाह्यद्कावपुराणां तापकाविलर्थः!! 
इति ! एलेन “ च्छाया ऽऽतपलंचान्यन्न व्याख्यातम्‌ इति न्यायवि- 
वरणटीका विद्रुता } अतो वाधकाभावाहहाविष्टवादिप्ताधक्मावत्‌ 


क क (म, क 


पिबन्तावीश्वरखूपविदाषविवेति स्थितम्‌ । सूत्राक्षरासामाज्ञस्यमाशङ्कया- 
न न 


ह--अत्रोति } “ कतं पिबन्तौ ' इवयेवो क्तौ न लिङ्गोक्िस्स्यादिति मावः। 
न [९ 
यद्यपि ‹ ऋतं पिबन्तौ ' इत्युक्ताष्रतपातूतद्धिलरूपपू्पक्षयुकत्योस्पूचन- 


४8६६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाघ्यम्‌ [अ १.प्‌र. 


+) 


चन्द्रिका 
यद्यपि चात्र “तत्त॒ समन्वयात्‌ '' इ्यतोऽनुषक्छस्य तच्छब्दस्य 


£ = (~ 
पूवत्राजजनन्दमयस्तहूद्धत्या चदवण अन्वेयवतु उ तरतरप्यन्तरस्तद्रू- 


[भक च 


हयेलादिषूपेण अन्वथवच्च अत्राप्यन्वयस्सिद्धः, तथाऽपि सूत्रे श्रोत 
द्विवचनस्य गति वक्तु अत्मिान्तरात्माख्यद्यद्धयवानिद्धिवचनान्तात्म- 
शद्रमयोगः | अत्र च विषयव(क्यक्रमास्सूत्रक्रमः ॥ 


अन्ये तु--ऋतं पिबन्तौ वबुद्धिजीवो, गुहाप्रविष्ठत्वादेस्तज् सम्भ. 
वात्सवेगते बह्यण्यप्षम्भवाद्रुदधेरपातृत्वेऽपिच्छ्चिन्यायेन पिवच्छब्द 
ग्रकृ्िः 


क वान 


मस्ति, तथाऽपि पृवैपक्षयुक्तितोऽपि सिद्धान्तयुक्तिसूचनस्य ञ्याय- 


स्वादिति भावः । पर्मिनिर्देो मयननमुक्वा साध्यनिरदशस्यापि 


(कवााोक 


तद(ह--यद्यपीति । विच्छेदराङ्कानिवत्य्ैपुक्त पूरवत्रोत्तरत्रापीति। 
“°ह्विवचनस्य गतिं कक्ु '” इत्युपलक्षणप्‌ । ' अदियञुपादेयं सखं मा- 


त्यनुमवति' इत्युत्तर नयष्ुधोक्तनिर्षैचनेन * ऋतं पिबन्तौ › इति प्राति. 


4 € स्‌ [क ५ 


धो 
पदिकार्थोक्िद्धाराऽनशनश्रतेर्मेति वकुं चेत्यपि बोध्यम्‌ । अत्रेति 


ह, 


५ 


पूवे “ ऋतं पिबन्तौ " इति वाक्ये, उत्तरं तु “यस्सेतुः' इति 
वाक्यमिति तत्कछमात्कमः । यद्यपि श्रुतिरूपसाधकोक्िपरत्वाद्ि- 
तीयस्य भ्रायम्यमुचितम्‌, तथाऽपि तस्थोत्तरवाक्यगतत्वेन विषय- 
वाक्यगतत्वाभावात्कम इति भावः| 

अन्ये खिति । ऋतं किबन्त बुद्धिजीषो जीवेश्वरौ वेति सं 
दये, बुद्धिनीवावेव, गुहाविष्टत्रिङ्गात्‌, नियतद्दयगुहाविष्टत्वस्य 


अप्र. घ ११-१२] टीका-चन्दरिका-प्रकाससमेतम्‌ ३६७ 


न 


न क 
० 


चन्िका 


(क 


इति प्राते, ऋताख्यकमफर्पनटिङ्धिन एकस्य जीवत्वे निश्चिते 

द्वितीयस्त्नातीयश्चेतनः परमात्मिव, न त्वचेतना बुद्धिः, (अस्य गो- 

दितीयेन याव्यम्‌" इत्युक्ते मवान्तरेणेव अश्वादिना सद्धितीय- 

त्वा्रतीतिः | एवं च प्रथमावृमत्कतपनिन पिबतोर्जीवात्मपरमात्मत्वे 
चन्द्रिका 


[क र भि स १ 


परिच्छिच्रयेधदधिजीवयोरेव युरूचात्‌ , सवैमते बद्मणि तदयोगात्‌, 
^ सुतस्य लोक” इति मुूतलाकावस्थानेन कमेगोचरानतिक्रमस्य 
नवस्य भोक्तृतया बुद्धरमोगसाधनतया तयेरिवोषपततेः | छायात्वरूप- 
तमरवस्य जडतया वुद्धौ, प्रकाशतवरूपातपत्वस्य जीवे च सम्मवाच 
ु्धेरपाततेऽपि पातृ जीवसाहचयौच्छत्रिवदुपपततेः तविव पिबन्तावि- 
ति पराप्त इत्यथैः । तदुक्तं सामत्यां-- 

नियताधारता बद्धिजीव्षवेसिनी नहिं । 

छशात्कल्पयितुं युक्ता सवैगे परमात्मन ॥ 
दूति । 

जतपानिन जीवात्मा निश्चितस्य द्वितीयता । 

ब्रह्मणैव सरूपेण न तु बुद्धया विरूपसा ॥ 

प्रथमं सद्धितीयवे प्रमाणावसिते सति । 

गुहाश्रयत्वं चरमं व्याख्येयमाविरोधतः ॥ 


इति भामर्ती हृदि त्वा सिद्ध न्तमनुवदति--ऋताख्येति । 


३६८ शरीमद्रह्मसृत्रमाव्यम्‌ [अ१.पार. 


आ नि 0 5 क । ता, प, प 


चन्द्रिका 
निशिते चरमं गृहाप्रविष्टत्वादिकं कथं चिन्नैयम्‌ । ब्ह्मणोऽपा- 
त्वेऽपि च्छत्रिन्ययिन पिवच्छब्द इति सिद्धान्त इल्याहुः। अत्र ब्रूमः- 
बुद्धिस्थत्वाद्र कृतदिः पिवनृत्स्यचचितनः कथम्‌ | 


[को (सि (कत 


चिखेऽपि द्ित्वपूवस्यावाधाथं पद्ितीयता ॥ 


(क 


विषूपयाऽपि बुद्धयाऽस्तु फश्च बुद्धस्प्रूपता 
वतते मह जीवेन पारतन्त्रयादिरूपतः ॥ 


त्वन्मते नपा्ुमुमगतस्य खी हव्यस्य स्फटिक इव बुद्धिगतस्य 

कतृत्वमोकूलादेः जीवेऽघ्यासात्‌, कथं ॑पातृत्वलिद्गेनैकस्यापि वे. 

तनत्वम्‌, येन तत्सानास्मेन द्वितीयोऽपि चेतनः स्यात्‌ । न हि 

लके देहे आत्मत्वमध्यस्तामिति “ आत्मा द्रष्टव्यः? इत्यादि. 
१11 


कृथचिदिति । ‹ सालिग्रामे हरिः ` इतिवद्परन्यचर्थो देश्चविशेषोष- 


त [क 


देशः । सुरृतओकवृ्तित्वमपीश्वरे छत्रिन्ययेन नेयम्‌, खयातपलवं च 


जीवस्याविद्याश्रयतया ब्रह्मणस्तदनाश्रयतया नेयमित्यथेः । पिबतो- 
श्चतनवेऽवगते तदनुरोधास्नात्तीयस्य अहणं चरमस्य बाध 
इत्यादि स्यात्‌, तदैव न बिदमियाह--रब्द्धस्थस्वादिति । दैकारी- 
त्याऽम्युपे्याह--चित्वेऽपीति । स्वमतेऽभावादधेतोरस्षिद्धिमाशङ्गय 
पूवां भ्याचष्ट--त्वन्मत इति । ““ एतत्सर्वं मनः" इला- 
दिश्रुतेरिति भावः | नन्वारोपितपातृलेनापि जीव एव पिवच्छन्देन 


क 


बोध्यते इयत आह-न हीति । मन्मतेऽपि केवलबुद्धिलमसिदं 


वि. द ११-१२. 2 का-चन्द्िका--परका्नसमतम्‌ ३६५ 


[काका काका वाका कि निं 


0 ता का व वा शा शा क थ 9 त त, 1 


चन्द्रिका 
श्रुतावत्मशब्दो देदिपरः । मो छूत्वदेश्चेदातित्पवटनध्त्वे अन्यो- 
न्यधर्माध्य।सोक्तिरयक्ता स्यात्‌ । एवं च परमते बुद्धेरेव पा- 
तृसेन भ्ररृत्यथप्म्भवात्‌, ज्ञानक्रियाश्क्तिमेदेन अरययाथस्य द्वि 
त्वस्यापि कथश्ित्सम्भवात्‌, प्राणसाहिता बुद्धिरेव "पिबन्तौ 
इत्य॒च्यताम्‌ | अथ दित्वे स्वारस्यमपक्षतते, तदि आरोपिितिन पा 
तृत्वेन युक्तो ओवो वुदधेितीयः स्यात्‌, न तु तेनामि राहिते 
ब्रह्म | अथ श्रुतेररोपितविषयतं न सहसे, तहिं च्छन्निन्यायेन 
पातृलरदहितं सजातीयं जडान्तरमेव बुदधेहितीयमस्तु, चेतनस्य पर- 
मात्मनस्तु न कथञ्चिद्नुप्रवेशः । अस्तु वा जीवस्यापि 
पातृत्वम्‌, तथाऽपि गोर्दितीयेन ' इलयत्र द्विचस्य मुख्यस्य छभात्‌ 
सनातीयग्रहणम्‌ । इह तु ब्रह्मम्रहणे जीवस्य ब्रह्माभेदात्‌ न 
ताखिकं द्धितम्‌ । 
प्रका; 
इत्यत अह--भोक्तृसादेरिति । अन्योन्यधर्मेति | “ अन्योन्यसि- 
न्न्येोन्यात्मकतामन्योन्यधर्माश्चाव्यस्य ` इति भाप्याक्तिरयुक्ता स्या- 
दिल्य्थः | शक्तिभेदेऽपि न व्यक्तिमेद इति गुहाविष्टत्वमिव दिल 
न स्वरसमिल्ाशङ्कयाह--अयेति । ` तेनापि ' आरोपितपातृचेनापि। 
न कथञ्चिदिति । पातृचेन वा सजातीयत्वेन वेत्यर्थः; | ““ चिखपि ” 
इतिं पादत्रयं व्याच्टे-अस्तु वेति। कल्पितभेदस्य सच्वाद्ित्व स्यादि- 
चत उक्त न तात्विकं द्वित्वमिति । अत्राप्यताचिकमेव दिवं गे- 
('प्र^.--४0,. {1 9) 


३७५० भ्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ 3.पौर, 


चान्द्रका 
तथाच यथा ' चन्द्रस्सद्वितीयः इति प्रमाणवाक्याहिजातीयस्याप्य- 
कल्पितभेदस्य नक्षत्रदिरेव धीः, न तु सनाकीयस्यापि कद्ित. 
भेदस्य चन्द्रान्तरस्य+ तथाऽत्रापि चेतनतेन जीवस्य सना 
तीयत्वेऽपि कल्पितमेदस्य ब्रह्मणो न धीः, किन्तु विजातीयत्वेऽपि 
ध्मिप्नमप्त्ताकमेदाया बुद्धेरेव | न हि द्वित्ववत्‌ सानां शाब्दप्‌, 
येन तदनुरोधेन द्वित्वे वध्येत | अपि च “अस्य जरठस्य गोट 
तीयेन बवता भाग्यम्‌ “ इत्युक्ते चरमस्यापि शाब्दस्य बल्व- 
स्वस्यावाघा्थं प्रथमेन नरठत्वेन तदाक्षिप्तदुषख्त्वेन वा साना- 


भरकः 
ध्यतां इत्यत आह--तथां चति | एतेन, ^“ द्विवचनमिति चेत्‌, 
ताद जविश्वराङ्गीकारोऽपि न स्यात्‌, तयेरेक्याज्ीकारात्‌ । कारप- 


+कचः क कि 


निकोऽस्ति तयोर्भेद इति चेत्‌, तरं ईश्वरस्येवादूताचिन्त्यैन्वैवश।- 
दिरूपवेन द्वित्वमुपपाद्यताम्‌ ' इति सुधावाक्ये इईश्धरस्थैवास्त्वित्या- 
पाद्ने बीनमुक्तं भवति | ननु बुद्धावपि कस्यितेमद्वच्वमविशि- 
छमित्यत आह--धमिसमेति । ननु प्रथमावगतं सानालं मुख्य- 
मुपेत्य चरमावगतं द्विवमेव गहाविष्टलमिगताच्विकं गृद्यतापिलय- 
तोऽस्य राब्दवात्साजात्यस्य तदभावादिल्याह-न हीति | कि त्वा- 
क्िपतमित्थः । यदपि प्रथमेन चरमस्य गुहाप्रविष्टत्वस्य' वाध इति, तद- 


५ 


प यथुक्तमित्यारायेन, ‹ दित्वपूर्वस्य › इत्यत पूैपदार्थं विवृण्वन्नाह-अपि 


[भ 


चेति । (जरठस्य ! वृद्धस्य, प्रथमेन “श्रतेन ' इति रोषः | जरठस्य 


अधि. सू ११-१२| रीका-चान्धकी-प्रकाशसमेतम्‌ ३६५१ 


ह 


चन्दिका 
त्यस्येव प्रकृतेऽपि चरमस्यापि शाब्दस्य गुहापरविष्टत्वस्य 
अवाधार्थं प्रथमपातृत्वाक्षित्तेन चेतनत्वेन साज्यस्यैव वाधोऽ 
स्तु| न हि “यो वेद निहितं गुहायाम्‌” इत्यादिश्ुतिसिदध- 
मपि ब्रह्मणो गुहानिदहितत्वं स्वेगतस्य ब्रह्मणोऽभकोकस्त्वं न 


कि न, न [> 


पारमार्थकमिति वदतस्तव मते तात्त्विकम्‌ | अस्तु वा जीवस्य 

बरह्मणा सद्धितीयत्वेऽपि द्ित्वादेरबाधः, तथाऽपि कर्मफकमोक्तृत्वेन 

चेतनत्ववत्पारतन्त्रयस्यापि आक्षेपात्‌ परतन्त्रा बुद्धिः जीवस्य द्वि 

तीया स्यात्‌, चेतनस्य भोक्तृत्वनियमामवेऽपि भोकतुश्ेतनत्वनियमवत्‌ 
प्रकरः 


ह (भि पव 


द्वितीयो बह्वानजरठ एवोपादीयते, तद्टदिह गुहाप्रविष्टस्वस्य त्वन्मते 
परिच्छिन्नयोर्ुद्धिजीवथोरेव मुल्यतेन सवेगते ब्रह्मण्यमुख्यतेन बह्म 
ग्रहणे तद्वाधस्त्यात्‌ | स च न युक्तः, आक्षिपेन शाब्द्बाधस्याः 
न्यास्यत्वात्‌ । अतस्तद्बाधाय हितीया विषखूषाऽपि बुद्धिरेव ग्राह्ये 
लैः | ब्रह्मपक्षे गुहाविष्टत्वममुख्यं ताचिकं नेलेतदुपपादयति- 
न हीति। “ब्रह्मणोऽेकौकस्त न पारमाथिकं ' इति अभेको- 
स्वसूत्रगततदीयमाष्यानुवादः । “ किंच बुद्धेः ” इत्यादि पादनेयं व्या- 
च्टे--अस्तु वेति । ननु चेतनस्यैव भोक्तृवे तेन व्यापकस्य चेत- 
नतरस्याऽऽक्षेपेऽपि कथं पारतन्त्रचस्याक्षेप इलयतोऽस्यापि तद्वया- 
पकलात्समव्याततेस्तूमयत्राप्यभावादिति मवेनाह--चेतनस्येति । 
कटस्थचेतने तदभावादिति मावः । 


३७२ श्रीमद्रह्यतूत्रभाष्यम्‌ [अभ.पार. 
चन्िका 
परतन्त्रस्य भोक्तृत्वनिवमामाविऽपि कर्मफटमो सः पारतन्त्रचनियमात्‌ | 


= 
= क 


सम्भवति च बद्धे्मोगकरणत्वात्‌ "काष्टानि पचन्ति इत्यादावि 


कतत्वोपचारः } “गद्धितीयेन' इत्यत्र तु गोत्वस्य शशाब्दत्वात्तेनव 
साजात्य वाच्यमिति नातिप्रसङ्गः | छयातपत्वमपि चेतनाचेतन- 
त्वादिना बुद्धिनीवादो युक्तम्‌ । 

प्रकाशः 
कर्मेति | कर्मवरात्वादिति मावः ¦ ननु बुद्धेः पारतन्त्रेयण साना- 


त्येऽपि करणभूतायाः कथं मोक्तुविन ‹ पिबन्तो इति कतः 


€ 
५ 


कोटिनिवेश इत्यन आह-सम्भवत्तीति । ताहि गवादावप्येवं सुव- 
चेन सजातीयस्य तत्र धीनं स्यादित आह-गोरिति। नतु 
चछायाऽऽतपल विश्तेषणास्जीवेश्वराविन्युच्यत इत्यत आह- छायेति । 
^ बुद्धिजीवादौ चेतनघचितनलादिना" इति यथायोगमन्वयः | आदिपदेन 
मराणयोश्रहणम्‌ । छायातपव च तमस्तप्रकाशत्वादिना कथश्चि- 
यमिति | एवं अथ द्विव स्वारस्य? इत्यादिना अन्येन “किञ्च 
पिवतोरबद्धिजीवते छि छिन्नं फिं वा जीवेश्वरते छन्धं '' इति टीका 
वाक्यस्य, भरातिपदिकार्थपातृतस्य प्रत्ययाथंदधितचस्य च बुद्धिजीव- 
पके न च्छेदः, ओषेश्वरत् व्वीश्वरे अरोपितपातरलस्याप्यम्‌वेन 


प । 


मातिपदिकार्थस्य, जीवेश्वरयोरेक्याज्ीकारेण प्र्यया्द्धिवस्य च लामो 
नास्तीति, तथ। बुद्धिनीवते श्रौतं गुहानिविष्टतं न च्छिन्न 
जीवेश्वरदे तु सर्वगतेश्वरेऽमकोकस्वखूपं गुहाविष्टतवं॒नेति तत्र 
रन्धम्‌, साजाललामस््मरयोनकः, सानालस्याश्रोततवादिति, तथा 


अधिरेसू ११-१२९. टीकः-चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ ३७३ 


„~~~ ~~~ ^^ ~~ ~~~ ----- ~~~ का 


चन्धिका 
किञ्च पूर्वपक्षे सिद्धान्ते च बुद्धौ बरह्मणि च च्छत्रिवछधक्षणेव, 
पाता तु जीव एवेति प्रमेये विरेषाभविन व्यर्था चिन्ता। 
मात्रयाऽपि प्रमेयस्य मेदाभवि हि वादिनोः | 
शब्दमात्राय कलहो न युक्तो मृखेयोरिव ॥ 
प्रकद्यः 
बुद्धिजीवते पारतन्त्रचादिना साजाल्मपि न च्छित चेतना- 
तरेतनलादिना छायातपत्वं च न च्छित, जीवेश्वरलवे तु तयोरेक्येन 
न मुख्यं साजा्यादि छब्धमिति च त्रेधा तात्पर्य॒निरूप्याधुना 
८ परेणापि जीवे तद्म्युपगमादीग्वरे समन्वयसिदिरिति चेच, इरे 


(4 


टिङस्यौपचारिकलास्युपगमात्‌” इति तदुत्तर्दीकावाक्यानुरोषेन 


«< 


(व) क 


तस्य तात्पयान्तरं व्यनक्ति--कि्ेत्यादिना । ननु तेन बुद्धि 


(क प ५ [ क 
॥ 


जीवावित्यक्त, पया तु जविश्वराविद्यतो ऽयमेव विरेष इयत आह- 
मात्रयेति | बह्वति शब्दमात्रमेतदिवर्थः । एतेन तन्मते मन्मत 
इव गुहाविष्ठत्वस्थदितत्वात्‌ ब्ह्मग्रहणेऽपि तत््रातिपदिकाथा्पतप्ताजा 
लस्थेव हेतुत्वात्‌ सूत्रे दाववाय सुबोधाय साजालसूचनाय च 
मथमानुछ्कनयोतनाय च “पिबन्तौ इतयव निर्देशः स्यात्‌ । 
न च सर्वगतस्य ब्रह्मणो गुहावच्छि्तत्वायोगात्‌, गुहागतौ बुदधि- 
जवौ न ब्ऋह्येति पूर्वक्षयुक्तिपूचनाय तदुपपादनं, “ नियताऽऽषा - 
रता बुद्धिजवधैवेशिनी ” इति भामत्युक्तेरिति वाच्यं, “ˆ नीवमु- 
ख्यप्राणटिङ्गादेति चत्‌ "` 


३.५४ न्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


~ ~~~ ~~ 


चन्द्रिका 
यच्चोक्तं ^“ विरोषणाच् ” इति सूत्रस्य उत्तरवाक्ये “ आत्मानं 
रथिनं विद्धि" इति जीवस्य गन्तृत्वेन, 


$ [क 


सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ | 
इति परमात्मनश्च गम्यत्वेन विज्ञेषणात्‌ तावेवात्र पिबन्तावित्य- 


वी 


भः इति, तन्न, जीवस्य रथित्वेन “धबुद्धितु तारभथि विद्धि 

इति बृद्धेश्च स्तारपित्वेन विरोषण्रात्तविव अत्र पिवन्तावित्यपि भ्र 

सङ्घात्‌ । किञ्च “पिबन्तो? इद्यस्य लक्षणया बह्यपरत्वेऽपि जी 

वपरत्वस्यापि सखात्‌, इह चाध्याये “‹ दक्षतेः” इत्यादौ सदा- 

दिशब्दानामन्यपरत्वं निरस्य बह्मपरत्वस्येवोक्तेरस्याध्यायासङ्गतिः। 
प्रक 


¢ 


इत्यादाविव पृवेपक्षपरत्वद्योतकनिर्देशाभावात्‌ | “ सम्मोगप्रात्िरिति 
चेत्‌ ” इत्यतः चेदिव्यनुकर्षस्य छिष्टत्वात्‌ । “ अ्भकौकस््वात्‌ » 
इति पू्वनयूत्रेण गुहावच्छेद्कनिबन्धनराङ्कायाः पारेहतत्वाचेत्या- 
दयपूत्राक्षरासामञ्चप्यं स्पष्टमिति भावेन, विरोषणनलाल्नीविश्वरावत्र 
प्रतिपाद्यो वाच्याविति शङ्कानिराप्ताय द्ितीयसूत्ताथैमप्यनूदयय नि 
राह-- यच्चेति । ““ इति व्याख्यानमयुक्तं, समन्वयास्ङ्गतत्वात्‌ " इति 
टीकां व्यनक्ति--किञ पिबन्ताविल्यस्येति । ननु जीवपरत्वेऽपि 
ब्ह्मपरस्वमात्रेण सङ्गतिस्स्यादिलत आह--इह चाध्याय इति । 
ननु जीवेश्वरेभदस्यासत्यत्वाल्ञीवपरत्वद्यारा ब्रह्मण्येव समन्वयः 


आभे ३. सू ११-१२.] रठीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३७५ 


# 9 1. 


व क) 00) 0 ए) प „^ 0) त, प] 


चन्द्रिका 
न चोक्तरीत्याऽस्य सा्षात्सङ्गतिपम्भवे प्रा्धिकसङ्खातिर्यक्ता । यथाहुः- 
८“ पाक्तादयुक्तं न॒ मसज्यते ' इति । तदेतदभित्रत्योक्तं भष्ये--“ न 


क [द दर 


च जीवे समन्वयोऽभिधीयते › इति । अत्रापि परमतेऽपि जीवब्रह्मणोः 
मोक्तृत्वाभो ताभ्यां भेदस्िद्धिः ॥ 
के चित्तु--““ अन्ता ” इत्यादिचतुस्पू्री एकमधिकरणम्‌, 
ज्रकाश्ः 
मज्यत इत्यत आह--न चेति । अस्द्रील्या पतक्षदिल्यथेः । 
यद्रा--देवताधिकरणमिव प्रस्ङ्घदिदमत्र निवेदितमित्यत आह-- 
न चेति । "प्रसज्यते प्रसङ्गात्प्राप्यत इलर्थः । 
केचिचिति ¦ जत्रेदमधिकरणररीरं -- 
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोमे भवत ओदनः। 
मत्य्यस्योपपेचन .... ॥ 
इत्यत्रो दने पस्तचनपदसूषितेऽत्ता जीवः परमात्मा वेति संरायेऽतृत्वस्य 
कर्मेफलमोकृत्वख्यत्वात्तस्य च जीव एव पम्भवाल्लीव इति प्रः 
अत्तत्वस्य॒ब्रह्मष्रोपलक्षितचराचरभ्रहणेन प्हरतवरूपत्वात्स्य 
च ब्रह्मण्येव सम्भवात्‌, 
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति । 
नायमात्मा प्रवचनेन रम्यो न मेधया न कुना श्रुतेन | 
इति पूर्वत्र ब्रह्मपरकरणे श्रुतस्य पपतादादट्ते दुरवोधतषूपटिङ्ग- 
स्येह “क इत्था वेद्‌ ' इति श्रवणेन प्रल्यभिज्ञायमानतया ब्रह्मम- 


३७६ श्रीमद्ृद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.१२. 


ए का ^ का ^ क ^ क ^ क क 


~ चन्द्रिका 
एकम्रकरणस्थवाक्यविश्ञैषविषयाणां 
प्रकारश्च, 
कृरणत्वावगमाच्वं परमात्मेवात्ताऽजो च्यते | न च वाच्यं उत्तरत्र “कतं 
पिबन्तौ'इति वाक्ये कर्मफल्मोक्ूलश्रवणेन वुद्धिजीवपरतवं चा- 
वश्यं वाच्यं, बरह्मणः कर्मबन्पविधुरवात्‌, । एवच प्रकरणाद्धि 
ङ्गस्य बदवन्छेन दतपानाख्यरिङ्कन “महान्तं ” ईति ब्रह्मप्रकरण 
विच्च्छिन्न, व्यवहितत्वात्‌, “यस्य बह्म च इति वाक्यंतु स- 
िहितत्वान्न विच्छि्मिति प्रागुक्तोऽप्यत्ता न परमात्मेति यतो गु- 
हां परविष्टौ जीवात्मपरमात्मानविव अस्िन्‌ मरकरणे “गुहाहितं गह- 
रेष्ठं ‡ दति परस्य, “ गुहां मवि्य तिष्ठन्तं '' इति जीवस्य च गू- 
हाविष्टत्दरौनात्‌ । अस्मिन्‌ प्रकरणे “मत्वा धीरो न शोचति" 
^“ आत्मानं रथिनं विद्धि इत्यादिनोपास्यलेपाप्तकतप्राप्यलम्राप्त- 
त्वविशेषणाचच शेषमूतो जीवो द्वितीयः छत्रिवत्परमत्मिवात्मिति पि- 
दान्त इति | तदुकू-- 
अत्ता खल्वोदनादिर्मवभुगेति कडश्चुलधीतोऽप्यस्नो स्यात्‌ 
न स्यान्गरत्यूपस्तिक्तस्थिरचरनिखिलग्राप्ततस्तछ्यो कतः । 
जीवन्यावतैने च प्रकरणविदितं भोक्छतोक्तिद्ैयेस्त 
प्रेयैलमररकत्वम्रतिनियतरसाच्छत्रिनील्याऽथवा स्यात्‌ ॥ 


इति । तदेतत्परमते विषयवाक्यानानुगुण्यादिनोक्तदूषणगणेन दूषि- 


५ 


ताय॑ मला, यदत्रैकाधिकरण्यसमर्थनं, तद्पि निराचिकीषुः, 
शुतप्रकाश्ञे दर्ितेमकायिकरण्यस्तमथेनमनुवदति--एकथकरणेति । 


अधि. सू ११-१द] टीका-चन्दिका-प्रकाशसंभतम्‌ ६७७ 


न -^  १-  >* 


चन्धिका 
पादन्तराधिकरणान्तराव्यवहितानामुपजीव्योपजीवकमावेन परस्परा 
न्विताथनां सूत्राणां विषयवाक्यभेदे सत्यपि भिन्नाधिकरणतायो 
गात्‌ | अत्र “अत्ता” इत्यादिपूत्रह्मयविषयमूतं “यस्य बह्म” 
इत्यादिवाक्यं, ““ गुहाम्‌ ” इलयादिसूत्रहयविषयमभूतं “ ऋतं पिबन्तो " 
इत्यादिवाक्ये च एकम्रकरणस्थं उपजीव्योपजीवक्रमविनान्विताथं च | 
तथा हि---“ कतं ` इत्याद्धिवाक्य यदि पुैपक्षरीत्या वृद्धिनी- 
वविषयं स्यात्‌, तदा ^ ऋत” इत्यदेरब्रह्मविषयतया “ महान्तं 
विभुमात्मानं '' इतिमरस्तुतनह्मप्रकरणपिच्छेदात्‌ 
प्रकशः 
¢ भिन्नाधिकरणत्वायोगात्‌ ` इत्यन्वयः । नन्वद्टश्यत्वाधिकरणस्य 
युभ्वाद्यभिकरणस्य चाथैवणिकैक्नकरणगतवाक्यविरेषविषयस्य भि- 
त्त्वं दष्टामेयत उक्तं पादान्तरेति। तत्रोभास्यां न्यवधा- 
नात्‌ “यामिन्‌ दयौः? इत्यस्य ब्रह्मपरत्वेऽप्यटरयत्वादियुक्तस्या 
क्षरस्य ब्ह्ममरकरणेऽपि तच्छेषतया प्रघानाद्ुसुयपपत्त्या ब्रह्ताऽ- 
सिदधेरुपजव्यापजीवकमावामावात्‌ । अत ए३..तद्वतुन्यपदेराच " 
^ मान्तर्वािकमेव च" इत्याद्मूत्रणां पूवीपरबहवाक्यविषयत्वेऽ- 
प्यव्यवहितत्वात्‌, परस्परोपजीम्योपजीवकभावेनान्विताथपरतया चै- 
काथिकरण्यम्‌ । अन्यथा तत्रापि भदः स्यादिति मावः | उपजी 
व्योपओवकमावं श्रुतत्रकाश्लोक्तमेव दरोयति--तथा हीति । पू- 
पृक्षसीयेति । सा रीतिः माङ्मया मर्दिता । विच्छदादिति। 
(प्५.-- ४07. 111. 46 


३७८ प्रीमद्रह्यसूत्रभाध्यम्‌ [अ१.पांर. 


म नि 0 ता प 
4 जजन 


चन्द्रिका 
५४ ऋतं  इत्येनन अग्यवहितपृ्वं “ यस्य ! इत्यादिवाक्यम्‌पि व्यव- 
हितेन “महान्तम्‌' इत्यादिना एकम्रकरणतां त्यक्त्वा, “ऋतं '› इत्या- 
दिना एकम्नकरणतामापननं सत्‌ “ ऋतं "" इत्यादिवत्‌ कर्मफलभो क्त्व 
रूपाततृत्वपरतिपाद्‌कतया जौवविषयं स्यात्‌ । यदा तु ^ ऋतम्‌ '' इत्या- 
दिकं सिद्धान्तरीत्या जीवनह्यविषयं, तदा तस्य बह्मविषयतया बह्म 


मकरणाविच्छेदात्‌ “ यस्य * इत्यादिकमपि सहतैचरूपात्तृलप्रतिषा- 
दकतय। ब्रह्मविषथं स्यादिति पूर्वसूत्रह्टयाथं प्रत्युत्तरसूत्रहयाथस्य 


॥० ११ 
= ह 


उपजीन्यतवादित्याहुः | तन्न, अस्मन्मन्ते पृव॑सूत्रह्मयस्य बृहदारण्यकगतः 
प्रकशः 
ऋतपान।ख्यटिङ्घपेश्षया प्रकरणस्य दुर्वरत्वादिति मावः | ननु 
५८ चतं पिबन्तो  $दयेतदबह्मविषयं सन्न “महान्तं?” इतिप्ररृत 
बह्मप्रकरणविच्छेद्क, किन्तु ““यस्य ब्रह्म च' इत्यनेनैव विच्छेः 
दकरं, ^“ यस्य ब्रह्म च“ इद्येतत्त वाक्यमनेनाबह्मविषयेण विच्चछि 
चं सत्‌ “ महान्तं" इत्यादिव्रह्मपरवाक्येः “क इत्था वेद्‌" 
इति लिङ्कतम्रत्यभिन्ञ(वरोनैकवाक्यतामापन्नं सद्ूह्यपरेभव स्यात्‌ 
इत्यत आह- ऋतमित्यनेनोति । “महान्तं ' इत्यस्य व्यवाहित- 
त्वात्‌ “यस्य इत्यस्थाव्यवहितत्वादित्य्थः | ऋतमियादि- 
नेति । अन्यवहितेनेत्य्थः । सिद्धान्तीति । उक्ता रीतिः 
माक । उपजीव्यत्वादिति । उत्तरवाक्यस्यान्रह्मपरत्वे च पूर्वस्यापि 
तथात्वादित्यथः। बृहद्‌ारण्यकगतेति । तस्यैव सुज्रानुगुणव्वेनोदाहरणनै. 


अभि. सु ११-१२] टीका-चन्दिका-प्रकारसमतम्‌ ३७९ 


__ .~..~~~~~~---~~-~------------------------ ˆ~ ------ ~ ~ वक ष का ता का पा निं 


चन्द्रिका 
वाक्यविषयत्वेन, उन्तरट्टयस्य च॒ काठकगतवाक्यविषयत्वेनैकभक- 
रणस्थविषयत्वायावात्‌ । किश्च “ऋतम्‌” इल्यादिकं ““ महान्तम्‌ ” 
इत्यस्य ^“ यस्य ” इत्यस्य च मध्ये यदि स्यात्‌, तदा-- 


क ह, 


विच्छिन्ना सामिधेनीनां निविद्विः प्रक्रिया यतः। 
नतु काम्थैः पुनः कस्पैः सन्धातुं सा हि शक्यते ॥ 
इत्युक्तन्यायेन मध्यस्यनिविद्विस्सामधेनीप्रकरणस्यव “ ऋतं ! इचय- 
नेन ब्रह्माविषयेण ब्रह्मप्रकरणस्य विच्छेद ईति रङ्ा स्यात्‌ । 
पक्राद्चः 
चित्यात्‌ नास्मन्मतेऽ्यं दोषः, किन्तु मायिनां मत एव, षाः 


(र 


दान्त्यप्राणनय-“ सवत्र" इतिनययोस्ताटदावाक्यविषयत्वेऽपि भित्ते 


| 


पादस्थत्वादिति मावः । यरदप्युपजीन्योपनीवकभविनकाधिकरण्यस्त- 


9 


मर्थ॑नं, तदप्ययुक्तमिति वक्तु, यत्तावडुक्तं “ऋ " इत्यादिक 


८ यस्य ? इत्यस्य " महान्तं ” इल्यादित्रह्मप्रकरणविच्छेद्कमिति, 
तततावन्न॒ युक्त, तस्य॒ तन्मध्यपतितत्वाभावादिल्याह--किंचति । 
इत्युक्तति । इति वाविकोक्कन्ययेनेलयर्थः। तृतीयस्यये पादे ^“ घ 
न्दग्धि तु व्यवायाद्धाक्यभेदस्स्यात्‌ ” इति दक्ञमेऽधिकरणे उप- 
व्यथते ” इति श्चुतं उपवीते कि सामिधेन्यङ्गमुत द्रोपु्णमास्राङ्मिति 
पश्ये, प्रस्तादुपरिषात्सामिषेनीकीतंनाद्वान्तरम करणेन सामिषेन्य 
ङ्मितिं प्राप्ते, “ देवेद्धो मन्विद्धः " इत्यादिमिरमिविद्विव्यवधानात्‌ 
सामिभेनीभकरणस्य विच्छेदान्न तदङ्गम्‌ | न च “ एकविशतिमनु्र- 


२८० श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


१ का का व ॥ 


[का 


चच्दिका 
न त्वेतदस्ति, ^ ऋतं ?' इत्यदिः “ यस्य इत्यस्म!दपि परत्वात्‌ 
तथा च “यस्य " इत्यस्य कथं ब्रह्यप्रकरणाहिच्छद्‌ा शङ्का) नच 
५ नायमात्मा प्रवचनेन म्यः '" इतिब्रह्मपरपुवेवाक्योक्तस्य दुर 
वरोधत्वद्छपनह्मटिङ्स्य ^“ यस्य ” इति वाक्ये “क इत्या वेद्‌ 
यत्र स; ” इति मत्यमिनज्ञानात्‌ तदेकम्नकरणतेति त्वद्रीत्या "“ मक 
रणात्‌ ” इति सूत्रेणोक्तेऽपि, तच्यागेन “यस्य '' इत्यस्यानन्त- 
ररपण क्रमेण ^ ऋते ५ इति वाक्येन एकवाकंयतेति शङ्कितु 
राक्यम्‌, लिङ्खादानन्तर्यरूपक्रमदौ ब्यस्य त्वन्मते एतच्छखपुषैमागे 

प्रकादः 
यात्‌॒प्रतिष्टाकामस्य ” इत्यादिकाम्यसामिधेनीनां प्रकरणानुृततिः 
शङ्कया, तासां काम्यक्ामिधेनीनां स्वातन्त्रयेण प्रदरुतल्लामावात्‌ 
अतो महाप्रकरणेन ददपूणमासाङ्गमिति सिद्धान्तितम्‌ । तत तिदधा- 
न्तवा्िकमेतत्‌ । "यतः * यस्मात्‌ °निविद्िः निविन्नामकैः “‹ देवेद्ध 


+ 


मन्विद्धः "' इत्यादिमन्त्रेविच्छिनि सा 


| कै 


नीनां अप्नि्रमिन्धनाथेतया 
तम्थिनीनमिकानाखचां भरकरणं, तस्मात्‌ प्रकरणं काम्ये- 
स्सामियेनीकल्यैयं॑पुनस्सन्धातुं सेयोजयितुं शक्यमिखथः । ननू 
्तमत्र ५ यस्य '” इत्येतत्‌ व्यवहितेन “ महन्तं "' इत्यनेन विच्छिच्न 
सन्निहितेन “५ ऋतं '› इलयनेनैकवाक्यतामापद्यत इति, तन्न प्रक- 


रणात्सतनिभदैभक्लादिति मविन तदाशङ्कच निराह--न चल्ादिना। 


| 
च श (क 


ऋनेणेति । स्थानरूपत्रमणेनेथैः । लिङ्गादिति । तृतीयस्य 


अधि. सू १६.| दीका-चचदिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३८१ 


मी 00 त, य का प पाः प ^ 9,4१.50, क क क क कषक क्‌ 


चद्धिका 
पूव॑तन्त्र॒ एव सिद्धत्वेन पुनरिह क्रमप्रावस्यशङ्कानुदयात्‌ | धिद्धान्त 
“ऋते पिबन्तो" इति बह्मप्रकरणे तच्छेषतया जीवोक्तिवत्‌, 
¢ बुद्धि तु सारं विद्धि ” इति बुद्धुयक्तिवच, पूर्वपक्षेऽपि ^ यस्य 
ब्रह्म च” इत्यादिब्रह्मप्रकरणे तच्छेषतया वबुद्धिजीवो क्ति संभवा । 
भ्रकाश्चः 
तृतीये ^“ श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थान, इति बरावट्प्रकरणे दशमेऽधि 
करणे राजमूये प्रशिष्टिसोमयागाः समप्रधानतया श्रुताः । तत्रभिषेच- 
नीयस्य सोमयागस्य पलिधौ विदेवनादयः के चन पदा्थौः श्रुताः | 


कि १५ 


ते किमभिषेचनीयस्याङ्खमुत स्वैस्य रानपूयस्येति सशये, सन्निधि. 


(ककष) 


वेशोषादभिषेचनीयमात्राङ्गमिति भरति, मकरणविरोषात्सवैरानसूया- 
दमितिं सिद्धान्तितम्‌ । तथा च “ विहतिलक्षणमकं रास इति 
वदतस्तव मते तत्रैव प्रकरणात्पाठन्निधिरूपस्य स्थानस्य दौर्बल्यं 
सिद्धमिति नात्र तत्माबल्यक्ङ्कोपपद्यत इत्यथः | एवं“ यद्य " 
यस्य ““ ऋतं " इत्यनेन नैकवाक्यता युक्तेत्युक्तम्‌ । इदा मीमस्त्वे- 
कवाक्यत्व, एवमपि न ब्रह्मप्रकरणविच्छेदशङ्का युक्तेाइ- 
सिद्धान्त इति । तच्छेषतयेति । बरह्मणः प्राधान्येन मरतिपादनं, 
जीवस्य ब्रह्मणः हेषभृततयेवयर्थः । दुभ्वादिनये त्वदुक्तरीयेवेति 
भावः | भाधान्येनान्यप्रतिपादन एव भकरणविच्छेदः | एवं च भकर- 
णविच्छेदशङ्काया अयोगेन तत्समाधानाथ “गुहां ” इत्यादिकमयुक्तमि- 


त्याशयः | यचेकभकरणस्थवाक्यविरोषविषयत्वदिकाधिकरण्यमिति, 


नव, 


३८२ प्रीमद्रह्यसूचरभाष्यम्‌ [अ१.पार, 


चन्द्रक 
किच यथाऽदृर्यत्वाद्यधिकरणद्युभ्वाद्यधिकरेणयोरेकप्रकरणस्थवाक्य- 
विषयत्वे उपञाव्योपजीवकमभावे च सत्यपि भेदः, तथाञर किं 
न स्यात्‌ । अस्ति हि तत्राप्युपजीव्योपनीवकमावः, “यस्मिन्‌ दयौः" 
इत्यादिकस्योत्तरवाक्यस्य परमात्मपरत्वामावे पूर्वस्य “ यत्तदद्वेर्य- 
ममाद्य ” इत्याद्यदश्यत्वादिवाक्यस्य तत्परत्वासिद्धेः । अथ अद्ध- 
ग्रक्िः 

तदपि नेत्याह-- किंचेति । ननु कथं उपजीव्योपनीवकमभावः, न हि 
५ यस्मिन्‌ दयोः प्रथिवी '' इत्यादिवाक्यस्य परमात्मपरत्वमदरश्य 
त्वादिगुणकस्याक्षरात्परतः परस्य परमात्मत्वोपपाद्कं, परप्रकरणेऽपि 
तच्छेषत्वेन परमात्मप्रधानादिप्रतिपादनोपपत्तेरित्युपमीत्यो पजीवकमाः 
वाभावस्य श्रुतप्रकड एगेोक्तेरित्यतोऽतरेव तत्रापि पूवंपक्षे तद्भा- 
वमाह- यस्मिन्निति । अच्र यथा “ ऋतं" ईद्यस्यान्रह्मपरवे 
तत्पुवेस्य “यस्य › इत्यस्यापि तथात्वं, तद्धत्तत्रापि सम्भवादवि- 
रोषात्‌ । नन्वटरयत्वादिकं नान्यस्य शाङ्काहमिति चेच, दयुभ्वा- 
दायतने जीवस्य शाङ्कमानेनादश्यत्वादेरपि राङ्कितु शक्यत्वात्‌ | 
५ सर्वत्र त्रसिद्ध ” इदयत्रैकवाक्यलसिदधये “ मनोमयः” इत्यादे- 
रुतरवाक्यस्य जीवविषयचे “ सवं खच्िदं ब्रह्म ” दृलादिपृवैवा- 
क्ेयमपि जीवविषयमिति वयेवो क्तात्‌ । पूर्वस्य परमात्मपरल्वि- 
दिप्रकारस्य तत्रैवास्मदीयपूवेपक्षे खष्टयिष्यमाणल्वाच्चेति मावः | तदु- 
कमेवाधिकरणमेदमाशङ्कय निराह--अथेति । 


अथि ३. सू ११-१२.| टीका-बन्द्रिका-प्रकारसमैतम्‌ ३८३ 


चन्द्रिका 
श्यत्वाद्यधिकरणद्युभ्वाद्यधिकरणयोवकेश्वानराधिकर णभ्यवाहतत्वात्‌ मि- 
पादनिवेशाच्च नैकाधिकरणतेति चेत्‌, न, टेकाधिकरण्ययोग्ययो्व्य- 
वधानादेरेव अयुक्तत्वात्‌ । नन्वस्प्ठजीवादिटिङ्कत्वादष्टदयत्वाद्य- 
धिकरणं द्वितीये, स्पष्टनीवादिलिङ्कत्वात्‌ दुम्वादययधिकरणं तृकीये 
निवेशितमिति चेत्‌, न, अत्राप्यततृत्वस्य द्वितीयस्थत्वात्‌ अस्पष्ट: 


{क 


जीवलिङ्गत्वेन, ऋतशब्दवाच्यकर्मफलभोक्तृत्वस्य स्पष्टनीवलिङ्कत्वेन 


@+  # क 


भिन्नपादनिवेक्यापातात्‌ । किञ्च 

भ्रकाशः 
व्यवधानादेरिति। मिन्नपादनिवेायोग आगद्पदाथः | नन्वेवं सिद्धा- 
न्तेऽपि पादान्तयप्राणनय-“‹ सवत्र ईइतिनययो्भिन्नपादनिवेश्चायेोग 


(क 


इति चेन्न, पररीत्या परस्यापादनात्‌ । न द्यतत्परोक्तमुपजीन्यत्वादिकं 
अधिकरगरैक्ये बीजमिति सम्मतिपन्नं, किन्वभयोनकमिलयत्रेव तात्प - 
यात्‌ | स्पष्टमेतदम्रे “ किञ्च ” इत्यादिना । सष्टास्पष्टलिङ्गकवाक्य. 
विषयवेनेक स्मिन्‌ पदि सङ्खत्यनुषपत्तेरिति श्रतप्रकारोक्तमेवाशङ्कत- 
नन्विति। ननु ^ पराणस्तथा ` इत्यादावपि मेदो न स्यादित नैकत्र 
करणगतवाक्यत्वमधिकरणैक्यमयो जकं, यथकवाक्यविषयवेऽपि पृवो 
रभागविषयत्वेन भेदस्तथेहैक प्रकरणेऽपि पृवांत्तरवाक्यविश्चोषावेषयत्वेन 
भेदस्स्यादिलय्ट-किञ्चति । द अप्यधिकरणे पराक्‌ पादान्लप्राणाषि- 
करणे भरपञ्चिते । ननु ““ विधिवां स्यादपुकत्वाह्यादमव्र ्यनथकं "' इल्या- 
द्याध्यायस्थद्वितायपादीयो दुम्बराधिकरणे “ ओद्रुम्बरो युपो मवति 


३८४ परामद्रह्यसृन्रभाष्यम्‌ [अ १. पी, 


~~~ 


चन्द्रिका 

ओंदुम्बराधिकरणेऽपि “ यस्य पर्णमयी जुहूभेवति न सर पाप छेक 
शाणोति ” इति वाक्यमुदाहरणम्‌ । पणैमस्यधिकरणेऽपि “ओ. 
दुम्बरो युपो भवति ऊर्वी उदुम्बरः उकं पशवः ऊर्जैवास्मा ऊर्ज 
पुनततिति * इति वाक्यमुदाहरणम्‌ । न च पौनरुक्यम्‌, ओदु- 
म्बराधिकरणे वाकयद्वयगतः साधनप्रतिप।दकः पृव॑भाग उदाहरणम्‌, 
पर्णमस्यधिकरणे तु साध्यमरतिपादक उत्तरभागः उद्वाहरणामिति वातिक 
एवेाक्तम्‌ । एवं च यथा तयोः पूर्वात्तरभागविषयत्वे उपजीन्योपनी ` 
वकमावे च सत्यपि मेदः, तथाऽ किं न स्यात्‌ | 


प्रकाशः 

इत्यादिवाक्यमुदाहतम्‌ शाबरभाष्ये । ^ द्रन्यसेस्कारक मपु. पराथतवा- 
त्फलशचुतिरथेवादः ” इति चतु्पादीयप्णैमस्यधिकरणे ““ यस्य परणं. 
मथी चद: ” इति । तथा चेकवाक्यविषयत्व नेत्यतः, इदं तव 
तच्त्रत्युमयमुमयत्रोदाहरणमिति तन्तरवार्विकोक्तमेवाह--ओदुम्ब- 
राधिकरणेऽपीति । न केवलं पणीमस्यधिकरण इत्यपेरथेः । 
एवममेऽपि } साधनेति । “ ओदुम्बरो युपो भवति ' ¢ पणमयी 
जहूर्मैवति ' इत्यंशः । ' वातिके ' ओंदुम्बराधेकरणवारतिके । ^ एक- 
स्मैव न्यायस्य क्चित्कशिद॑रः परिशोध्यत इति पुनरारम्भः" 
इत्यादिनेत्यर्थः । अस्तु ततः किमित्यत आह-एवञ्चेति । नात्रो- 
पजान्यत्वादयस्ति, स।धनपरत्वबो धकविधिप्रत्ययस्येवेह विधेरभावादेव 


पूर्वभागस्य साधनपरत्वामावबोधनामम्भवेन तद्वोवनायोत्तरमागस्य 


अधि ३. सू ११-१२.] टौका-चन्दिका-प्रकशसमेतम्‌ ३८५ 


, ~ न त त त म्‌ जथ म ज ज ज 


ण 


नि 


चन्द्रिका 
न हि पर्णमय्यधिकरणोकतेन “न सत पाप छक शृणोति ” 
इत्यदिः कामपदोपबन्धरहितत्वात्‌ न साध्यसमर्पकत्वमित्यनेन विना 
ओंदुम्बराधिकरणोक्तस्य “पर्णमयी जुदूभवति ” इवयदिः विषि- 
विभक्तिरदितत्वात्‌ न साधनप्तमपकत्वमिदेतत्सिथ्यति, साध्यस्य 
साधनं विनाऽयोगेन अपापश्छोकश्रवणादेः साध्यते पर्णमयीत्वदिः 
वलात्‌ साधनत्वापातात्‌। एवं च अस्माकं मतेऽपि ^ प्राणस्तथा ” 
इयस्य, “ सर्वत्र इत्यस्य च एकप्रकरणस्थवाक्यविषयत्वे उप- 
जीव्योपसमीवकभावे च सत्यपि भिन्नाविकरणता सिद्धा| “ तद्धेतु- 

प्रकाशः 
साव्यपरत्वामावस्यानुपसीव्यत्वादियतप्तदुषपादयति --न दाति । 
पूर्वभागस्य साधनपरत्वं न विधिभ्त्ययवलात्कर्प्यते, तदभावात्‌ 
किन्तृत्तरभागस्य सराध्यपरत्वमुपीम्यैव, साध्यस्य साधनपिन्षत्वात्‌ । 
एवञ्च तस्य॒“ प्ुक।मः '' इत्यादाविव कामपदरहितत्वादिना पर्ण- 
मय्यधिकरणन्यायेन स्राध्यपरत्वामावसिदधेः पृवभागस्यापि साधनप- 
रत्वाभावः सिध्यतीति सिद्धान्ते उपजीन्योपजीवकमाव इत्यथः | 
बखादिति । पिधिनरत्ययामविऽपीत्यथः । चतुस्सूत्रचा भिन्नाधिकरण- 


® 


त्वप्राधनेनान्यदपि फटमाह--एवश्चेति । ननु ताह ^ तद्धेतुव्यप- 

देशात्‌ ” ^“ मान्त्रविकमेव च मीये" इत्यादेरपि भिन्नापि 

करणता च स्यादित्युककमित्यत आह--तद्धत्विति । अधिका 
` 0घ.--०. 49 


३८६ श्रीमह्रह्यसू्रमाष्य॑म्‌ [अ१.पा. 


चन्दिका 
व्यपदेशा इत्यादौ समन्वेतव्यान्तरा भावादिनिकाभिकरणतेति दिक्‌ ॥ 
प्रकारः 
शङ्काभापकहेतुविरेषाभावादिरादिपदाथः । यच्चोक्तं “अत्ता * इति 
सूतरद्मये “ यस्य ह्म च ” इखादिवाक्यं विषय इति, तन्न, ^सवं 
वा अत्ति? इति मदीयविषयवाक्ये सूत्रे प्रतिज्ञातस्यान्नुः देतृर्तस्य 
चराचर्रहणस्य च साक्षादुपादानेन “यस्य इति वाक्य तद्मा- 
वेनैतस्य मूत्रानानुगुण्यात्‌ । सन्निधिमत्रिण प्रकरणविच्छदारङ्कायो- 
गस्योक्तत्वेन “ भरकरणाच्च ' इत्युक्तभकरणविच्छेदाराङ्कापमाषा- 
नाय ““ गुहां" इल्यादेरनारम्यवाच । यदपि सिद्धान्ते गुहावि- 
हटत्वादिटिङ्ञज्ीवपरावुच्येते इति, तन्न, गुहाविष्टलस्य विष्ण्वक- 
मरापकतायाः माक्समर्थितवेन तेन जीवमराषिस्योगात्‌ । 
या प्राणेन सविशलयदितिदवतामयी । 
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती या भूतेमिनव्येजायत ॥ 

इत्यत्र “ महान्तं '” इति ब्रह्मपरकरणेन ““ व्यजायत ”' इत्यदिमेस्स्यादि- 
ख्पेण स्वात्मनननपरतोपपस्या प्र$रणविच्छेदकाभावेन च देवता- 
मयत्वयोगेन चस्यापिं ब्रह्मपरत्वेन जीवपरत्वायोगाच्च | उक्तरीलया 
विष्णोरेव मुख्यभोक्तृतेन जीवे तदभविन च्छरिन्यायेन रक्षणो- 
क्लययोगाच्ेयादि ध्येयमिति मावेनाह--दिगिति । यद्--५ अनु 
छतः” इत्यधिकरणस्य ^“ शब्दादेव ” इत्यथिकरणस्य चैकक्चत्यवा 
कृयद्धयविषयतरेऽपि वक्ष्यमाणदििशोपजीव्यत्वादौ सलप्यन्यवदिततरेऽपि 


अधि. सू ११-१२.] यीका~चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३८९७ 


ति म 


चन्द्रिका 

यच्चो क्तम्‌-- “ अत्ता 2 इल्यत्र साघारणाकारं विहाय असा- 
धारणाकरिण गौँणार्थो वणनीय इति न्यायो व्युत्पादित इति, 
तत्र, ^" प्रोद्वात्रणाम्‌ ” इत्यत्रे षोडरातवक्साधारणाकारं विहाय अ. 
साधारणाकारेण माष्यकारमते उद्रातृप्स्तोतृप्रतिहरतृसबह्मण्यानां चतु 
णमेव, वा्तिककारमते अपसुब्रह्मण्यानां याणामेव रक्षणायास्तू- 
तीये उक्तत्वात्‌। “मास्मभिरोवं जहोति ” इलत्राथिहोत्रश्षब्दस्य 
होमत्वादिप्ताधारणाकारं हित्वा सूर्यदेवताकत्वादिनिलाप्रिहोत्रापताधा 
रणाकारेणेव मासा्निहेोत्रे गोणतायाश्च सप्तम उक्तत्वेन पुनरिह तस्या 
वक्तव्यत्वादिति | 

प्रकद्यः 

भिन्नाधिकरणतोद्येति भिनाह-दिगिति ॥ 

यच्चेति । ५ अन्ता '” इति सूत्र ब्रह्मक्षत्रोपरक्षितचराचरस्य शृत्युप 
सेचनत्वविशेषणेनादनीयत्रडा मात्त्पूवितस्य छत्तनात्तुचस्य संह 
रूपत्वात्‌, अत्ता विष्णुरित्युक्ते रृत्यूपसेचनत्वस्य सत्युवरात्वामा- 
वभिप्रायेणोपपत्तर्॒तद्धिशेषणेन वब्रह्मक्षत्रदिरदनीयत्तिदधिरिलयाश- 
ङ्योपतेचनदाब्दस्य गौणत्वेऽपि तद्श्यलरामावरूपप्राधारणाकारोप- 
चारं विना स्वयमद्यमानत्वेप्तति अन्यस्यादनहेतुचरूपविरोष।कारेणो- 
पचार इति अदनीयलसिदिरित्युक्ला ^ प्ताधारणाकारं विद्यय " 
इत्यादिना सूत्रस्य तात्पया्थं उक्तः, सोऽप्ययुक्तः, पोनरूक्तया- 
दि्यर्थः । तार्तीयं परोदरात्रधिकरणं जन्माधिकरणे, सात्तमिकं माता 


३८८ श्रीमद्रह्यसूदमाध्यम्‌ [अ १.पार्‌. 


+ क) का ^ क, का ^ का ष्क का + क क 9 9 ^ स ^ ^ का ता ^ का का 9) 


न पन) 


प्रकाशः 


िहोत्रधिकरणं च पादान्त्यप्राणनये भ्रपञ्चितम्‌ । भाष्यश्न्मते 
्रोदरातशब्दस्य षोडशविक्साघारणाकारं प्रकरणगतत्वं विहाय 
च्छन्दोगत्रूपेणासाधारणाकरिणोद्वात्रादीनां चतुणां रक्षणाया उक्त- 
त्वात्‌, वार्तिकमते तु स्तोत्रकारित्वसदस्परन्निहितत्वादिना ततोऽप्यसरा- 
धारणाकारेणापसुब्रह्मण्यानां त्रयाणमिव लक्षणाया उक्तात्‌ , तथेव 
मासाभिहोत्रेऽथिहोत्रराब्दस्य साघारणाकरिण गोणताया उक्तवा 
दिचय्थैः। एतेन रामानुजरीते प्रायेणानृप्तरतः कस्य चिन्मतमपि 
निरस्तं ध्येयम्‌ | 
आत्माऽन्तरात्मेति हरिः एक एव द्विषा स्थितः| 


[कष्‌ (१ ५. क क + 


इत्यादिवचनविरोयेन शिव इतिं सिडधान्तस्यायुक्तवाच्चेति 


अत्र दीकयां ““तदतपानकतृष्वं यदि विष्णोरन्यस्येव स्यात्तदा 
न॒तस्य स्वात्तं, यदि चान्यस्यापि सम्भवेत्तदा लक्षणस्या- 
तिव्याप्तिः' इत्युक्ूम्‌ । तत्रानुपपत्तयः - पूवं सर्वात्िलस्य रक्ष- 
प्रतेनाभिमतत्वदकदेशलस्यान्यमात्रगततेऽपि नासम्भव: । न चैक- 
देशाभावादेव सवात्वमपि नेत्युच्यत इति वाच्यं, सिद्धान्तेऽ. 
प्यशुभमो कूलाभविन तदोषतादवस्थ्यापातादिलेका । पूवपक्षे. ऋतपा- 
तत्वस्य जीवेन्वरोभयगततत्वोपगमेनान्यस्यैवेत्युक्तमयुक्तमिलन्या। “यदि 
च" इत्यत्रापि मगवति पातृलस्यवै पृवेपक्षेऽनङ्गारुतवेन अन्यस्यापीत्य- 
पिपदास्वारस्यमिलका । एकदैशस्यान्यमात्रमतववेऽपि छत्स्नात्तृतस्य - 


अधि ३. सू ११-१२.] रीका-चन्द्िका-प्रकाशसमतेम्‌ ३८९ 


+ 0 90 


चान्दिकः 
टीकाक्षरार्थस्तु--त्यदाविष्णोरन्यसयेत्र स्यादिति । पवेत 
सम्भवत्छर्ातृत्व॑लक्षणलेनोक्तप्‌ । बरह्मणि च अश्ुमेक्त्वाप्॑म- 
वेऽपि ऋतपातृत्वरूपं शुभभोक्तृत्वं सिद्धान्तरीत्या सम्भवति । तत्र 


क्य ॥ का) क [१ 


च पिवतोर्जकिरत्वमुेल्य मवि पातृत्वं मर्यम्‌ इरे त्वमुख्य- 


= कृ 9 


मिति स्वीकरेऽपतमवः, उभयोरपि मुख्यमिति स्वीकारे तु जीव- 

स्यापि शुमभोक्तृप्वेन ईश्वरवत्पवाततृखस्वापि भसङ्खात्‌ अतिग्या- 

्िरित्यथः । तथा च हरपि पतृ्वं मुल्यमिति पूर्वपकषोऽप्य- 

त्रामिप्रेत इति द्रष्टव्यम्‌ । यद्वा-- गृहामविष्टत्वादिब्रह्मलिङ्गसहितस्यापि 

कतपातृत्वस्यासम्मवोऽतिव्याप्तिवा यदा, तदा तत्सहर्चीरतस्य पूरवा- 
रकश: 

तिन्याप्तयप्रस्ररादिलयपरा । ता एताः निरपितुमाह-सम्भवदिति । 


५५ असम्भवः '” इव्यन्तेनाऽऽद्ययोनिरापतः। “मुल्यं ” इत्युक्तया द्धिती- 
यायाः, हेषेणाद्याया इति विवेकः । “ उभयोरपिमुख्यं "” ईत्यनन 
तृतीयायाः, ‹सर्वात््स्यापि परपङ्गा्संभवसपर्वातृत्वरूपस्य सवद 
मत्तत्वस्यापि मपनङ्गात्‌ ' इत्यनेन अन्त्या निरस्तेति भ्येयम्‌ | नन्वत्र 
च्छत्रिन्यायस्य शरकायामुक्तेः कथमुमयमुल्यतोक्तिरियत आह- 
तथा चेति। च्छत्रिन्यायोऽपम्भवप्च एवेति भावः । पूर्वं साच 
सङ्काचितमुपेत्य असम्भवातिव्याप्ती उपपादिते, अधनाऽपङ्कुचितमेव 
तदादाय तदुपपादयति-- यदेति । पिवतोर्जविश्वरतवमुपैत्य ऋह्यि- 
पहचरितमपि पातृत्व॑ जवे मुख्यं, द्रे त्वमुर्यमिति स्वीकारः 


३९० श्रीमह्रहयसूत्र भष्यम्‌ [अभ१.पार. 


8 


चाद्रिका 


क्ताततृत्वस्यापि अप्तम्मवोऽतिन्याप्निवा स्यादित्यर्थः | तथा च रक्षण 


(५ 


मयुक्तमिति । यद्यपि परवै्हतरत्वरूपलक्षणं बह्मण्येवेति पूप 
णाऽपि स्वीकृतम्‌ । अत एव टीका “कर्मफङमोगं विनाऽपि संहते 
त्वमात्रेण तदुपपत्तेः "” इति 1 तथाऽपि सिद्धान्त्यमित्ेतं संहवैत- 
विरोषात्मकं मक्षयितूत्वरूपं रक्षणमयुक्तमिति भावः । “ यस्सेतुः " 
इति पिबतोरेकवचनेन विशेषणात्‌ इत्यादि । ^ विशेषणाच्च ” 
इति सूत्रं “ यस्सेतुः '” इत्यादिमभ्येण एकवचनेन विशेषणात्‌ 
ब्रह्मशब्देन विरेषणाचचेति द्विवा व्याख्यातमिति भावः| उप- 
लक्षणं चैतत्‌, सेतुत्वाक्षरत्वादिना विशेषणात्‌ बऋह्यणश्च परत्वेन 


प्रखशः 


चराचरात्मकसर्वतत्वरूपन्रह्मलिङ्गसहचरितमपि मागुक्तं॑ सवातत 
जीव एव मुख्यं, ईश्वरे त्वमुरुयमिलप्सम्मव इयर्थः । यब्ुभयोरपीदं 
सख्यं, तदा मा कनमपि सर्वत्वं द्वये: स्यात्‌, ब्रह्मरिङ्गनाधस्योः 
भयत्र तुस्यत्वात्‌, तथा चानिन्याप्तिरिलथैः । नतु, टीकायां “ तथा 
च लक्षणमयुक्तं” इति पूरवंपश्ेपसंहारोऽयुक्तः, “ कर्मफटमोगं 
विनापि » इत्यादिपर्ववाक्ये मगुक्तंहर्तृतवाज्गीकारमतीतोरेत्याशङ्कापू 
तदयाच्-खक्षणमयुक्तभितीति । ` यस्सेतुरिति पिबतोरेकवचः 
नेन विद्ेषणदिकएव पाता । सर च ब्रह्मस्वविशेषणाच्च विष्णुरेष "' 
इति वाक्यस्य दाष्यत्वभ्रमं निराह--यस्सेतुरित्यादेना 1 ^ पेतुत्वाद्‌- 


अधि ३. सू ११-१५. यीका~चान्दरका-श्रकारसमेतम्‌ \९१ 


[वागा 1 


चन्िका 
विदोषणादित्यपि व्याख्येयमिति ॥ 
म्काश्चः 
क्षरत्वतः' इति खोक्तं टीकाविरुद्धमिति अमं वारयति-उपलक्ष- 
णमिति । व्याख्ययमिते । 
यस्मेतुरीनानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्‌ ॥ 


इति मष्यं सूत्रस्य सेतुत्वादिविरेषणादित्य्थैवणनपरतया व्थास्य- 


यमित्यथः | शिष्टं स्पष्टमिति भावः ॥ 


इति गुहाधिकरणम्‌ 


३९ श्रीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पार. 


[कावा म न ण ७५ 


--अथ अन्तराधिकरणम्‌-- 

आदिय विष्णुरित्युक्तम्‌ । “य एष आदित्ये पुरुषः 
सोऽहमस्मि स्र एवाह्मस्मि  इत्यादावभ्नीनामेवादि खादिस्थत्व- 
मृचयते । अतोऽक्यादित्ययोरेक्यात्‌ “य॒ एषोऽन्तरक्षिणि 


ता काका ग का वा वा 


तत्व प्रकार्िका 


[पप 


अत्रािश्रुतिस्राहियन अन्यत्रमरसिद्धस्य च्षुरन्तस्स्थत्वदि- 
ङस्य परब्रह्मणि समन्वयसतम्थनादस्ति राखादिप्तङ्घतिः । श्रुयादि- 
सङ्गतिं विषयवाक्यं विषयसंशयो सयुक्तिकं पृवपक्षं च दशेयति-- 
आदिय इति । “ यश्चासावादिये ” इल्यानन्दमयस्यादित्यस्थत्वमु- 
कम्‌ । ततश्चार्थाद्िस्थत्वमप्युक्तम्‌ । तद्षिस्थत्वं छन्दोगश्ुतो कस्य 
चित्रीयते “य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दद्यते एष आत्मेति 
होवाचेतदग्रतमभयमेतद्रह्य '' इति । तच्च यद्यन्यस्य स्यात्तदाऽऽदित्य- 
स्थत्वमानन्द्मयत्वं चान्यस्थेव प्रसरज्येतेत्यवहयं निर्णेयमेव | तदक्षि- 
स्थत्वं विषयः । विष्णोरयेवीति सन्देहः । “यश्चासावादित्ये 
इत्य॒क्तिरमिश्चुतिश्च सन्देहवीनम्‌ | “ य एषोन्तरक्षिणि ' इति वाक्येऽ. 
मिरेवाक्षिस्थतवेनोच्यत इति पूवैः पक्षः, यतो “य एष आ 
दिस्ये पुरुषः सोऽहमस्मि स॒ एवाहमस्मि ” इत्यमरेरेवादित्यस्थत्व- 


भ प 


मुच्यतेऽत एव । न च वाच्यम रादित्यस्थत्वेऽपि कुतोऽक्षिस्थत्वमिति, 


५ 
(र नीर (क 


५ अदित्यश्चकषुभूत्वाऽक्षिणी प्राविशत्‌” इति श्रुतेरश्षयादित्ययोः 


ह । 


अधिश्. सु १३.] टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३९३ 


@, च क, 


पुरुषो इश्यते ” इत्यत्ाप्यभिरेषोच्यते । अतः “ तयथा पुष्क- 
रपराश आपो न शिष्यन्ते एवमर्वविदि पापं करम न 


कि (न 


श्िप्यते” इयभिङ्गानादेव सवेपापा श्षान्मोक्षोपपत्तिरिति । 


0 गि ति ०४, 


तत्वप्रकाडिका 
एकविधत्वाददिस्यस्थितत्वनायरक्िस्यर्त्व सिद्धेः । एतस्मिन्‌ प्रकरणे 
^ अथ दाप्यः समूदिरे, गेपत्योऽनुश्चशाप" इत्यादिकहमिश्ु- 
तिसद्रावाच्च । न च वाच्यमग्रेरादित्यस्थत्वकथनमौपचारिकं किं 
न स्यात्‌, “यश्चासावादित्ये” इति श्रुतिविरोधादिति, “ सोह- 
मस्मि स एवाहमस्ि”› इत्यम्याप्तात्‌ , अभ्याप्तस्य च समाख्यातो 
बह्वच्वात्‌ । न॒ च विष्णु्रहणेऽपुवेतयाऽम्यासस्यापि बाधः, ५ स 
य॒ एतदेवं ॒विद्रूनुपास्तेऽपहते पापकृत्यां लोकी मवति स्वैमायु- 
रेति ” इत्यर्थवाद्‌।त्‌ , अर्थवादस्य चापू्व॑तायाः प्रावस्यात्‌ | अतोऽ- 
श्यादिलयस्थोऽभथिरेवेति स॒ एवानन्दमयोऽपीति मावः । न केवल- 
मतरे रक्षिस्थत्वस्िद्धावानन्दमयलम्राप्तिः) यद्िष्णुज्ञानदिव मोक्ष इति 
मतं, तदपि बाधितं स्यादिव्याह-अते इति । यतोऽभिरकिस्थोऽ 
तस्तञ्ज्ञानान्मोक्षोऽपि मवेत्‌ । तद्यथेति । तज्ज्ञानात्सवैपापश्िषोक्तेः, 
तञ्ज्ञानात्दर्षपापाह्छेषे च मोक्षस्यापि तदन्यथानुपप्येवोपपततेरिलयथः। 
अत्रादियस्थत्वटिङस्यापि विष्णौ सरमन्वयसिद्धयथं वक्रसङ्गल्या ऽ 
धिकरणारम्म इति ज्ञतव्यप्‌ । " अश्रीनां' इति बहु वचनमादिपदद्वये 


च बहधिश्रुतिमूचनाय भयुक्तम्‌ । सिद्धान्तयत्सूत्रमवतायं भ्याचष्टे- 
(17 ^ .-- *! 07". {1}. 60 


२९४ शरीमद्रद्मसृत्रभाष्यम्‌ [अ१.पारे. 


म क 


अतो ब्रवीति- 
= 7२ < 
ओम्‌ अन्तर उपपत्तेः ओम्‌ ।॥१३॥ 
चश्ुरन्तस्स्थो विष्णुरेव, “ त्रिपादस्यारखतं दिवि इत्या 
दिना तस्यैवामृतत्वायुपपत्तेः, ब्रह्मशब्दाद्युपपत्तेश्च । “ सोऽहस्मि" 
(~ ~ ¢ _ 
इत्यादि त्वन्तयाम्यपेक्षया 
अन्तयोमिणमीरेस्मपेक्ष्याहं स्वमिखपि । 
सर्वे शब्दाः प्रयुज्यन्ते सति भेदेऽपि वस्तुषु ॥ 


क को 9 


इति यहाकोम॥ १३॥ 


शनभ 


ज ४५. 


तत्त्वग्रकाराका 
अत इति । विष्णुरेव चक्षुरन्तरः, ^“ एतदमृतममयं '' इ्यम्ता- 
भयतो क्तेः, अमरतत्वादेश्च विष्विवेोषपत्तेः, “त्रिपादस्यामृतं दिवि, 
“ अमयं तितीषतां पारं" इतिश्रुतेः | न चश्निरग्रतत्ादयुपपद्यते, 
८ परि दयन प्रियन्ते पिदुदष्टिश्चन्द्रमा आदित्योऽभिः'' “मपि 


च (क द. 


स्मादमिश्रेन्द्रश्च ” इत्यादिश्रुतरिति मावः | यदेवं निरवकाशतवाने- 


कत्पाम्यां बख्वद्धिङ्गबरचक्षुरन्तस्स्यप्य विष्णुलनिश्रयः, किमु 
तदुभयथाऽपि वल्वच्चृतितोऽपीति भविन सूतरांशं प्रकारान्तरेण 
ठ्माच्-- ब्रह्मेति । नन्वेवं बख्वच्छरतिटिङ्गबलाद्विष्णुरव चेदक्षि 
स्थस्तद्‌ा ऽऽदित्यस्थोऽपि स एव स्यात्‌ | तर्हिं “ सोऽहमस्मि स 
एवाहमसि ” इति श्रुतेः का गतिरित्यत आह -सोऽहमिति । 
अन्तयापिण्यहमादिशब्दवृतति स्मारयति --अन्तयामिणमिति । एवं 


अधि. सू १४. टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ३९५ 


ओम्‌ स्थानादिव्यपदेहाचच ओम्‌।१९॥ 

८८ तद्यदस्मिन सपिर्वोदकं वा सि्चति वतमनी एव ग 
च्छति '' इत्यादिस्थानर्चाक्तः, “ वामनिभोमनिः " इलयाद्यासः 
हाक्तिथोच्यते । तस्य ॒द्येतद्िङ्गम्‌ “स ईशः सोऽसपत्नः 
स हरिः स परः परोवरयान्‌ यदिदंचक्षुषि सपिर्वो- 


क का वा का का का ^ 


तत््वप्रकारिका 

्रतेस्सावकाशवेन तदनुथायिनोरम्याप्तथवादयोरपरि सुतरां सताव- 
काशत्वप्‌ ॥ ९३ ॥ 

युक्तचन्तरेण विष्णोश्चक्षुरन्तस्स्यवं साघयत्सूत्रमुपन्यस्य व्या- 
चे -स्थानादीति । अत्राक्िस्थपुरुषसम्बन्धादकष्णोरपङ्खलाव्यराक्ते- 
व्यपदिश्यते, “ तद्यदस्मिन्‌ सपिर्वोदकं वा” इति, “एतं सय- 
द्राम इत्याचक्षते एतं हि सवाणि वामान्यमिसेयन्ति एषे उ एव 
वामनिरेष रहि सर्वाणि वामानि नयति एष उ एव 
मामनिरेष हि स्वेषु टोकेषु माति” इति चक्षुरन्तस्स्थस्य सयः 
नामलादिरूपश्क्तिश्चोच्यते । एतदुमयवलाचकषरन्तस्स्यो विष्णुरेे- 
लर्थः | यस्मादयं पुरुषोऽक्षिणि विदयते तत्तस्माद्पिश्चक्षुषि यदि 
सपर्वत वा कश्चिस्पि्ति, ताद वलन मयेव गच्छति न 
चक्षुः स्एशतीत्यथेः | एतदिङ्यपदवावेऽपि कुतोऽक्षस्यस्य विष्गुल- 
निश्चय इत्यत आह--तस्येतिं । “एतत्‌ ' इति स्वप्तम्बन्धेनाक्ष्णो- 
रसङ्गत्वापादकलम्‌ । कुत एतत्तस्य लिङ्गमिति त्त्राह--स इति । 
८यत्‌› यस्माद्यस्य प्रभावात्‌ । ' दद्‌ वक्षुषि ” इति समस्तम्‌ ॥ १४।॥ 


३९६ भ्रीमद्ह्यसूत्र माष्यम्‌ [अ १.पाञ. 


~~~ ~~~ 


दकं वा सिश्चाति वत्पनी एव गच्छति स वामनः स 
भामनः सं आनन्दः सोऽच्युतः'' इति वचतुर्वेदरिखायाम्‌ ॥ 
` यस्स्थानतादिदं चश्ुरसङ्गं सवेवस्तभिः | 


स वामनः परोऽस्माकं गर्तिरियव चिन्तयेत्‌ ॥ 
इति वामने ॥९४॥ 
ओम्‌ सुखवििष्टाभिधानादेव च ओम्‌ ॥१५॥ 
“भाणो जक ब्रह्म खं ब्रह्म” इति। ““ विज्ञानमानन्दं 
ब्रह्म” ५ आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्‌” इयदेस्तस्येव दि 
तद्यक्षणम्‌ । 


तत्त्वप्रकारिका 


निप 


रकरण्वलाचक्षुरन्तस्स्यवं विष्णोः परतिपादयस्पूत्रमुपन्यस्य तदु- 


क 


पात्तश्चुतिमेवोदाहरति--सुखेति । अत्रोपक्रमे “माणो बह्म” इति 


+. 


मुख्यप्रणरस्याखिलर्जविम्यः पृणत्वमुकतौ “कं नह्य खं ब्रह्म!” इति 


[क्र € 


सृखसंविदोरपि पृणमुच्यते । तथाचास्य प्रकरणस्योपक्रमे पूर्ण- 
पखामिधानदिव वेष्रवत्वं सिध्यति, किमुत पृणीन्ञानाभिधानादपि | 
ततः भ्रकरणवखच्च चक्षुरन्तस्स्थो विष्णुरेवेति मावः । उपक्रमे 
पृणसुखसरंविद्मिधानेपि कुतोऽस्य प्रकरणस्य वैष्णवत्वमित्यत आह- 
विज्ञानमिति । पृणानन्दस॑व्रिखस्य ब्ह्मरक्षणत्वादपक्रमे तदभिधाने 
्रहयेवोपक्रान्तं स्यादिति मावः | श्रौतमपि विज्ञ नादिपदं पूीज्ञा- 
नादिवाचि | ननु प्तकटचतनानामपि पू्णानन्दलात्कथमेतद्विष्णुरक्ष- 


मधि ४. सू १६. रीका-~चन्द्िका-पकाशसमेतम्‌ ३९७ 


+ 9 + 


क्षणं परमानन्दो विष्णोरेव न संश्चयः। 
व्यक्तादितृणान्तास्तु धिष्टुडानन्दभागिनः ॥ 
इति ब्रह्मैवते । न च मुख्ये सयमुख्यं युज्यते ॥ ९५॥ 


ओम्‌ श्र॒तोपनिषत्कगत्यभिघानाञ्च ओम्‌ ॥१६ 


म मिनि कोन ४ 


ततततश्रकादका 

मित्यत आह--छक्षणभिति । अन्येषामेक्षिकमेव पुणंसुखलवं 
न॒ व्रह्मप्रच्िरवधिकमिति भावः | नन्वश्रयादिसुखस्यपिक्षिकतयाऽपि 
पूर्णत्वसद्भःवात्तिषां किं न स्यादिल्यत आह--न चति । ^रुख्ये' 
निरवथिकपृीते, "सति ' सम्भवति; न (अमुख्य अपि्षिकं 
पूर्णलं॑युज्यत इत्यर्थः । न चेपक्रमे प्राणस्यापि श्रुतत्वेन मक- 
रणित्वम्‌, श्रुतिशज्ादिवाधकपद्रावात्‌ ॥ १९॥ 

नैवमुपक्रमे ऽप्यक्षिस्थपकरणस्य॒वेष्णवलं युक्तषू “मरणो 
ब्रह्म कं” इति विद्यां “य एष आदिय पुरुषः ” इत्यादिविदां 
चोका अगिभिः “ उपकोपटेषा सोम्य तेऽ्मद्वियाऽऽत्मविद्या च" 
इत्यु क्ततेनाद्यविद्याया विष्णुविषयत्वस्य द्वितीयविद्याया अग्रिविष- 
यत्वस्यैव युक्ततवादद्षिस्थविद्यायाश्चादिचस्यविद्ययेकाथेतवात्‌ । न चो- 
पक्रपविरोधः, “ हृयाम्यञ्चि  इ्यादाविवोपपत्तेः | न च “^ अस्म- 
्धिद्या  इत्यन्तरयामिविषयतया योज्यम्‌ , तथाप्ताति “ अत्मविद्या 
परथगक्तय मोगात्‌ । तस्मादग्रिविषयत्वर्मव चक्षुरन्तस्स्थविद्याया इत्या 


राङ्क परिहरस्ूत्रं पटित्वा टदुपात्तशरुतिमेवोदाहरति--श्रुतेति । 


३९८ श्रीमह्रद्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


“स॒ एनान्‌ ब्रह्म गमयति" इति | न ह्यन्यविद्ययाऽन्यग- 
तियैक्ता ॥ १६॥ 


0 ७०१ 8 ख) ^ ^ 9 0 9 ^, त १) का ^ ता) ता का का + क + छा ^) छ हि ^^ क छ, क 


तत्तवृप्रकाश्चेका 


(क (क 


नेतद्िद्याया अभ्निविषयत्वं युक्तमपि तु विष्णुविषयत्वमेव, ५ अथं 
यदु चैवारसिमच्छव्ये कमं कुर्वन्ति यहु च नािषमेवामिसंविश- 
न्यधिषोऽहरह् आपृयेमाणपक्षमापृथैमाणापक्षाद्यान्‌ षड्दङ्डति मासां 
स्तान्मात्तेम्यः सवत्र संवत्सरादादित्यम दित्याचन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं 
तत्पुरुषो मानवः स एनान्‌ बह्म गमयति" इति श्रुतैतदिदानां 
बरह्मगल्यमिधानादितिं मावः | श्रुतपदं मनननिदिष्ास्नोपरक्षकप्‌ | 
¦ कगतिः' इति बद्यगतिः, “क बह्म ' इति भ्ररूतत्वात्‌ । "केनः 
वायुना गतिरिति वा, “को वायुरिति शब्दितः" इत्यभिधानात्‌ | 
अथवा श्रुतोपनिषदपुपकोपटं प्रेतटिद्याफट्वेन कमगल्यभिधाना- 
दिति । न च वाच्यमत्र कगतिकथनमेव श्रयते न तद्वियाफट 
तनेति, “सर्वेषु छोकेषु भाति य एवं वेद ? इति फलश्चुतिामीप्यात्‌। 
अन्यथा अपङ्तेश्च । अस्वेतद्धिद्यायाः ब्रह्यप्रप्षिः फट, तथाऽपि 
कुतो ना्निविषयत्वमिल्त आह-न हीति । यदौयममिविद्या) 
तद्यतदिययाऽचि प्राप्तिरेव फर्वेनोच्येत, न ब्रह्मपरा्षिः, 


देवान्‌ देवयजो यान्ति मदक यान्ति मामपि। 


इत्यदेरन्यविदययाऽन्यगतेरयु कलात्‌ । अतो वबद्यप्रा्तिफटेतद्वियाया 


अधि भ. सू १७.] रीका~-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३९९ 


[क वा 0 8 । 


ओम्‌ अनवस्थितैरसम्भवाञ्चनेतर : ओम्‌॥ १७ 


जीवस्य जीवान्तरनियामकलवेऽनवस्थितेः साम्यादसम्भवाच 
न जीवः; नियमथमाणाभावात्‌, 


0 # मि + + ~ + 


तत्त्वप्रकारिका 

बरह्म परत्वमेवेति मावः।न च “अस्मद्िद्याः' इत्युक्तिविरोधः, तस्यान्त्यामि- 
विषयत्वोपपत्तेः, श्रुतेरपि निरवरकाशोपपत्तः परावस्यात्‌ । न च “आत्म 
विद्या१३ति प्रथगुक्तिविरोधः, तस्याः सवेगत।त्विद्यात्वाभिधायकतात्‌, 
तस्येव बद्यतात्‌ ॥ १६॥ 

एवमुपपत्यादियुक्तिभिः विष्णोरक्षिस्थत्वं मतिपाद्य विपक्षे बाध- 
केनापि समथैयत्सूत्रमुषन्यघ्य व्याच््टे--अनवस्थितरिति । नायं 
चक्षुरन्तस्स्योऽभिरभवेत्‌ , अस्य तत्तस्नरकतेन तत्तचभुस्तिथितेरमिप्रेत- 
तात्‌ । न चघ्रेरन्यतनेरकतवं युक्तम्‌, जीवत्वात्‌, जीवस्य तस्य 
जीवान्तरनियामकतवे तस्यापि जीवान्तरं नियामकमित्यनवस्थानात्‌, 
पपूरवचेष्टाऽिद्धावुत्तरोत्तरचेष्टाऽसिदधिरिति मूलक्षतेः । अभ्बु- 
पेल चेदमुदितम्‌, अगेरपि मर्येण सह जीवत्वसराम्यात्मेरणा- 
सम्भवाच्चलर्थः । नीवपरेरकामनेः स्वातन्त्रयाम्युपगमान्नानवस्थेल्त 
आह--नियमेति । अमेः स्वतन्त्रते जीवान्तरस्यापि तत्स्यात्‌ | 
अन्यथाञ्ेरपि तत्न स्यात्‌, जीवत्रसराम्येऽप्यमेरेव स्वातन्त्रंय ना- 
न्येषािति नियमे प्रमाणाभावात्‌ । अतोऽगस्स्वातन्त्रचायोगत्सु- 


४०० श्रीमद्रद्यसत्रसाघ्यम्‌ [अ १.पार. 


न न ~~~ ~~ ~~~ ~~~ 
ह 


अनीश्वरापेक्षत्वाच ॥ 


क का क ^ का क 7 काक 1 का) च) 7 का का) क का ^ क ^) क) +) क 


तत्तवपकारिका 
स्थेवानवस्थेति मावः | अस्तवग्नेरस्वातन्त्रचम्‌ , तथाऽपि तत्त्ेरक- 
स्येश्वरस्य स्वातन्त्रयसम्मवान्नानवस्यद्यत आद्‌-अनीश्वरेति । 
तयेश्वरानम्युपगमाननैवमनवस्थापीरहार इत्यर्थः । इंश्वराभ्युपगमे प 
एवाक्षिस्यतया युक्तयादिभाप्तः किमपेोद्यते | ननु जीवत्रसाम्थऽपि 
नीचोचमाववन्नियम्यनियामकमावसम्भवः किन्न स्यादित्यतो वाऽऽह- 
नियमेति । नियामकविहेषे प्रमाणाभावान्न दष्टान्तमात्रेण नियम्य 
नियामकेमावसम्भव इति मावः । ननु भवताऽप्यञ्चयादिजीवानां 
जीवान्तरनियामकत्वाम्युपगमात्कथं तदसम्भव इत्यतो वाऽऽह- 
अनीश्वरेति । यथा सति राज्ञि मण्डटेश्चै पभरनानां तच्छक्त्या नि- 
यम्यनियामकमावः सम्भवति, न त्वराजके छके) तथाऽस्मत्पक्षे 
जीवानामीश्वरशक्लया जीवान्तरनियामकत्वमुपपद्यते, न परपक्षे 
परनेश्वरानद्धीकारादिति भावः । तस्मद्धिष्णुरेवाक्षयादित्यस्थो दिव्य- 
दष्टिमोचरो ऽतस् एवानन्दमयस्तञ्ज्ञानादेव मोक्ष इति सिद्धम्‌ ॥१७॥ 


अधि. सू १३-१७] टीका-चन्दिका-भकाश्चसभतम्‌ ४०१ 


[का चा का प म वा का का 


चन्द्रिका 
॥ ओम अन्तर उपपत्तः ओम्‌ ॥ 
अन्र “य एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषो दृदयते एष अप्पति 
होवाच एतदगृतममयमेतदरूह्य ” इत्युक्तस्य नकषुरन्तस्स्थस्यामयस्य- 
भत्वात्‌ “अमयं तितीर्षतां पारं" इति पूर्वोक्त मयेऽव्य्निने 
भ्रक{राः 
॥ ओम्‌ अन्तर उपपत्तेः ओम्‌ ॥ भाप्यदिङ्ाऽऽनन्दमयनयेन ` 
पङ्तिमतीतेः पूरण तामाह~--अरति । पूर्वोक्तेति । ^ विरोष- 
णाच" इतिसव्रोक्तेदर्थः । (सङ्गतिः आष्षपिकी । माप्य तु 
फर्परं वा, येन केनचिष्पर्वेण सङ्कतिर्वाच्या न त्वव्यवदिते- 
नेति निशरन्ध्‌ इल्यादायं वा, अद्विव्यान्तस्स्यललिङ्कस्या।प समन्व 
यादायं वा नेयमिति भावः | नन्वस्यामयस्यािवे मरक्तनस्यापि 


श अ, क 


कुतस्तस्वं, अभ्यासार्थवादस्हिताभ्ि श्रुतिाहुस्यरूपविेषहेतीरत्रैव तत्रा ` 
भावात्‌ । न हि “ इन्दरस्यात्मा ?' इत्यत्रन््स्यान्यवे “इन्द्रो राजा 
नगतः 2 इत्यत्राप्यन्यत्म्‌ । मत्युत तत्रोक्तिङ्ग॑स्तस्य॒विप्णुधम- 
ताध्ययवसयिनान्रापि तेन विप्णुलसिव निैयेपपततेरिति चेन्मेवं, 
अभयल्वमन्यतो मयशुन्यत्व, तच्च स्वतन््स्ैव, न लन्यनियतस्य । 
तथा चात्रमयत्वमगरेरावश्यकामेति, स्वतन्तरवस्तुदरयायेगात्‌ माक्त- 
नमप्यमयल्वं॑तस्येवेति तद्रहेनेतरदधि कथञ्चित्तसिन्नेय, एकेनापि 
निरवकान्ञेन वहूनां . बाधपतम्मवत्‌, गुहाविष्टवस्याभ्नावप्युपपततेः 


व्रह्मलरस्यलव तत्रापि नेतुं शक्यत्वात्‌, अष्तचं तस्मिन्‌ श- 
(प्^.- ४07. 11. 51 


० न्रीमद्रह्यसूत्रभाष्पंस्‌ [अ१.पां. 


0 0 009 य का 


^ क ^) 0 0 


चन्द्रक 
तु विष्णुरिति पृवेपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिः । अत्र चक्षुरन्तस्स्थोऽिः 
विष्णुरेति चिन्ता | तदथं अन्तस्स्ये श्रुतमदतत्वादिकं किं गौणं 

अकरः 
ङ्मनिनाक्षरत्वादेरपि तत्रैव शङ्कितुं राक्यलादस्यामयतवस्यक्षिपेण 
तेन विष्णुवरशङ्कानवकाशादिति तात्पयात्‌ । एवं फर्परभाष्यसम- 
थैनमपि च्येयम्‌ | विषयसंदायटीकां व्यनक्ति--अत्रेति | छान्दोग्ये 
चतु्थध्यायि ““ उपकोसश्टो हवै कामलायनः सत्यकमे जावा 
ब्यचर्थमुवास । तस्य ह द्वादरावषोण्यग्रीन्‌ परिचचार । सरह स्मा- 
न्यानन्तेवासिनस्समावर्तयन्‌ तं ह स्मैव न समावतयति । 
तं जायोवाच तक्तो वह्यचारी कुराट्मग्रीन्‌ परिचचार्रात्‌ | मा 
वाऽप्नयः परिभ्रावोचन्‌ | प्रब्रूह्यस्मा इति । तस्मै हःमरोच्यव प्रवास 
चक्रे । स ह व्याधिनाऽनशितुं दधे । तमाचायजायोवाच ब्रह्मचारि 
पश्चान, क्िन्ु नाश्नासीति । स होवाच, बहव इमेऽस्मिन्पुरुषे 


(भ ५५ 


कामा नानालयया व्याधिभिः मतिपूर्णोऽस्मि नारिष्यामीति | अथ हाग्न 
यः समूदिरे, तक्तो ब्रह्मचारी कुरां नः परिचचारीद्धन्तास्मे प्र 
चवमिति । तस्मे हेचुः, प्राणो तह्य कं ब्रह्म खं ब्रह्म!” इलया 
पक्रम्य सम्भूयोपदेरानन्तरं “अथ हैनं गाहेप्योऽनुशशास, 
परथिव्य्निरत्रमादित्य ईति | य एष आदिय पुरूषो टश्यते, 


+ अ 


सोऽहमस्मि पत॒ एवाहमस्मीति | स॒ य एतसवं विद्ानुषास्तेऽपहते 
पपष्त्या, छोकी मवति) स्वमायुरेति, अ्योग्जीवति, ना स्या- 


अधि ४. सू १३-१७.] टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ० 


कोनो 


चन्िका 
कि वा मुख्यमिति | तदर्थं “य एष आदिये पुरुषः सोऽह 
म्रकाश्चः 
प्रपुरुषाः क्षीयन्ते, उपवयन्तं॑भूञ्ञामोिश्च छोकेऽमुष्मिश्र य 
एतमेवं विद्वानुपास्ते ” इत्यादिना गारहैपल्यान्वाहायेपचना हृवनीयरू- 
पतरेता्री नामादिप्यचन्द्रविदयुद तस्य खासतयोपदेशमुक्चा ^ते होचु- 
रुपकोसरेषा सोम्य तेऽस्मदिद्या आत्मविद्या चोक्ता" इत्युपप्त- 
ह्याम्नायते, “य॒ एषोन्तरक्षिणि पुरूषो दृश्यते एष॒ आत्मेति 
ठोवाधेतद्तममयमेतदरहयैतस्मिन्न कश्चन शिष्यति, तदयदसिन्‌ 
सर्पिर्वोदकं वा सिति वत्मैनी एव गच्छति; एतं पतयद 
ममिल्याचक्षते, एतं सवाणि वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद एष उ 
एव॒ वामनिरेष हि सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद एष 
एव॒ भामनिरेष हि स्वषु रकेषु भाति य एवं वेद अथ य 
रैवास्मिच्छव्ये कम कुर्वन्ति, यदु च नाचिषमेवाभिस्तम्भवन्तिः 
अभ्रिषोऽहरन्ह आपूर्यमाणपक्षमापूवेमाणपक्षा्यान्‌ पडुदङ्डति मासां 
स्तान्ममिम्यस्सवत्सरं संवत््रादारिल्यं आदित्याचन्द्रमप्ं चन्द्रमसो 
विदतं तत्पुरुषो मानवस्प॒ एनान्‌ बह्म गमयति ” इत्यादि । 
त्रलयः चक्षुरन्तस्स्थो विषय इत्यथैः | अत्र ‹ अक्षिस्थः इति वक्तव्ये 
“चक्षुः! इत्यक्तिरादिल्यमभिदस्फोरणाय) ^ आदिप्यश्क्षुभूत्ा '' इच्यादेः | 
अत्राक्षिपदोक्तं चक्षुः प्राचां मतरील्ा देवता, टीकारीलया 
चिन्तान्तरं किं बाधकमस्त्युत 


[न्वा ० 


जडरूपमिति ज्ञेयम्‌ । मुल्यामा 


४९४ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार, 


(क 1 + 2 ति ग # ^ 0 9 त १5) क ^ 


चन्द्रिका 
मस्मि” इति अश््यभिन्नादिप्यस्थपुस्षे प्रयुक्तो ऽदंशब्दः किम- 
थनिपरः कि वा ब्रह्मपर इति | तद्थं॑ब्रह्मपरले “ अ्म्िद्या 
आत्मविद्या च'' इत्युक्तो विद्याभेद न बटते उत घटत इति) 
प्रकशः 


क्प 


नेति चिन्ता स्पष्टेति नोक्ता | अश््यभिन्नति । व्ष्यमाणद्विेति 
भावः | एतच्च हेतुदेतुमद्भाववटनाय । अन्यथाऽऽदित्यस्थपुरूष प्रयु- 
्ताहंराब्दरयाभरिपरवे ऽप्यक्षिस्थस्या्रिानापतेः । विधेति । 
८“उपकोसञे्ा सोम्यारमद्धियाऽऽत्मविद्या च इत्युकूविदाभिद 
इव्यर्थः | उपलक्षणमेनत्‌ । सावधारणाम्यास्तोऽयेवादश्चयपि वेध्यम्‌ | 
यदा विद्यामदो न युक्तः, तदा “कं ब्रह्म" ईयाद्यात्मविद्या, 


+, 


५, [न 


य॒ एषोऽन्तरादित्ये ” इति विद्या वस्मद्धियेति वाच्यवादादिचय- 


भ 


स्थपुरुषे मयुक्ता्शब्दस्यामिपरत्वात्‌ बाधकात्‌ तदभिन्ाक्षिस्ये 
श्रुताखततवादविकं गोणमियभनिश्रुलयादिवरादभिरेव चकषुरन्तस्स्य इति 
पूर्वपक्षे फलम्‌, यदा तु वस्ते तदाऽहराब्दस्य राखदृष्टया 
बरह्मपरल्वसम्भवाद्वाधकामविनाखतत्वारिकं मुख्यमेवेति तद्रलाष्टष्णुति 
सिद्धान्त फटमिंति स्पष्टमिति भावः | ननच्र वक्ष्यमाणदिशा 
ीकादिरीत्या चादित्यवाक्येऽधि ्रयुक्ताहराब्दसावधारण।म्य।स।थेवाद- 
विद्यायेदानां मविन तद्रखात्तस्यामिप्ष्वं निधर्याश्चिवाक्यरयापि 
तदनुसारेणापिपरत्वमुच्प्ते पूर्वपक्षे, न तक्षिनयस्थम्रपकवडेन, 


तत्र तद्मःवात्‌ | तथा चादित्यवाक्यमेवोदाहत्यारिल्यान्तरस्पः किमपरै 


अधि ४, सू १६-१७| टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसंमतम्‌ ४०९ 


[का 


ग्रकासः 


कग (५ © 


विष्णुर्वेति चिन्ता; तदर्थ ““ सोऽरं '' इत्यग्नि प्रयुक्तो ऽदंशब्दोऽग्रिपरो 
विष्णुपरो वेति, तदर्थं तस्य विष्णुपरते “सोऽहमस्मि सर एवा- 
हमस्मि इत्यादिसावधारणाम्याप्ताथवादविद्यामेदोक्तयो न युज्यन्ते 
युञ्यन्ते वेति चिन्तनीयम्‌ | यदि न युञ्यन्ते, तदाऽ्गरेरेव अदित्य- 
स्थत्वं, अन्यथा तु विष्णोरिति फटिप्यति 1 आदित्यादिस्थतेनो- 
क्तानन्दमयाक्िपश्च ऋजुमेवति । आदित्यस्थस्य विष्णुते चार्थाद- 
क्षिस्थोऽपि स एवेति सिध्यति | तथा च पूररेऽक्षिवाक्योपादानाय 
तत्रत्यातमश्चन्दार्योक्िपरशब्डोऽपि व्यर्थं इति "अन्तः" इत्येव सूत्रं स्यात्‌ , 
‹ अन्तरः इत्यपि न वक्तव्यमिति लाघवम्‌ | '"स्थानादि' इति 
सत्र च न कर्तव्यं स्यादिति चेन्मेवं, बल्वद्िष्णुश्चुतिटिङ्गारि- 
बलेनाङऽदित्यस्थस्य विष्णुते निर्णीति पतत्येवाहंशब्दादेः राखरदट- 
एय।दिना विष्णा घटनाया वणरनायत्वात्‌ । विप्णुश्रुत्यदिश्चाक्षि- 
वाक्य एव॒ भमवरनादित्यवाक्रये विष्णु ;रसावधारणस्यािस्थस्य वि. 
पालनि$याधीनवेनाक्षिवाक्यसयवोदाहतेव्यलात्‌ | नच ^ सुखवि- 
शिष्ट '' इत्युक्तेन “कं ब्रह्म ) इति प्रकरणानादित्यस्थस्य तरि- 
प्णुलनिणीयोऽसिविति राङ्कचं, तस्यायिभ्रयुक्ाहश्रत्यादिना वि. 
च्छेदस्य पृवैपक्षिणा चोदयमानत्वात्‌ । न च श श्ुतोपनिषत्‌ ^ ईति 
त्रो कोपसंहारस्थन्रह्म टेङ्खवटेन मरकरणा्च्छरः सुज्ञान इत्यतः 


¦ सखविरिष्टामिधानादेव च '” ५ श्रुतोपनिषत्कगत्यमिधानाच्चः' ईत्यव 


५०६ श्रीमद्र्मसूत्रमाष्यम्‌ अ १.पा २. 


णनः 


0 ^ 0 00 


चन्द्रिका 

पर्वपक्षस्तु--चक्षुरन्तस्स्योऽभनिरेव, “य एष आदये पुरुषो दश्यते 
सोऽहमस्मि ” इवञ्चिनाऽऽदित्यस्थस्य स्वात्मतयोपदिष्टतलवात्‌ , चश्ुरा- 
दित्यदेवतयोश्च “ आदिवयश्क्षुभूवाऽक्षिणी प्राविशत्‌” इत्यादि. 
श्रुया एेक्यात्‌ । यद्यपि ^“ अक्षिपरी प्राविशत्‌ *” इत्यत्र बाधक- 

म्रकिः 

पूैत इति वाच्यं, तावत्ता बल्वद्धिष्णुश्ुतिलिङ्खनामनुपदशेनेन 
मकरणमत्रिणाहशब्दम्यासदिवघायेगाद्यथान्यासमेवानवद्यम्‌ । अत 
एवामृतत्वादि किं गौणमित्यादिचिन्तोपदर्डिता. । यद्यपि अमृत. 
त्रदेर्मुल्यतेऽपि न पूवेपक्षिणः क्षतिः, तादृशस्यापि तेनभौ 
शङ्ग्यमानत्वात्‌ | तथाऽपि वास्तवाभिप्रायेण गौणं मुख्यापिति को- 
टिपमरदर्शन, मुख्यस्रम्भवस्याभिमानमाच्त्वात्‌ । “उपपत्तेः? इत्या 
दिसिद्धान्तेतुव्यावत्थरयिप्रापक श्ुत्यथवादाम्यससिः पूर्वपक्षयन्‌ य 
एषोऽन्तरक्षिणि 2 इति वाक्ये “ अिरेवेत्यादिवहयि श्चुतिसद्वावाच ” 
इत्यन्तटीकां तावद्चनक्ति--पूवेपक्षस्त्वित्यादिना ऽभ्िपरतेलन्तेन । 
नन्वभथिना  आदित्यस्थस्य स्वात्मतयोपदेरोऽपि अक्षिस्थस्यापनित्वं 
कुत इत्यतः, चक्षुरादित्यशब्दयोमाष्यतक्तप्रदीपाद्यनुरोधेन देवता- 
परत्वमुपेत्य तजोपपतति वदेस्तावत्परिहारमाह-- चक्षुरिति । (आदि- 
त्यः, मण्डल्देवता चेतनश्रक्षुरभिमानी भूत्वाऽक्षिगोखके प्राविरादित्यथैः | 
ननु ५ अक्षिणी! इत्यत्राक्षिज्घब्दस्य गोरकपरत्वादत्रप्यक्षिश- 
ब्दस्य न देवताप तत्वमित्याराङ्कय साघयति-यद्यपीति । बाधकेति । 


अधि. सू १३-१७.] रका-चन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ४०७ 


॥ 0 + 


०५ 
[नि + क ^ क मी 0 ता ^ त ^ क क, क ^ का, ऋ का का य [+ १ 


चन्द्रिका 
वशादक्षिशञ्डौ नाद्ितयदेवतापरः, किन्तु जडपरः । तथाऽपि 
“अन्तरक्षिणि ” इत्यत्र चक्ुःपयीयः स॒ देवतापर एव, अभिमान्य- 
धिकरणन्यायेन तस्याक्ष्यभिमानिदेवतायमिव मुख्यत्वात्‌ | 
प्रकाञ्चः 
आदित्यदेवतायाः चक्ुरदैवतायां प्रवेश्यायोगरूपादित्यर्थः | 
‹ चक्षुःपर्यायः ' चक्ुरिन्रियपर्यायः; न तद्विष्ठानमोरुकपर्याय 
इत्यथः । ‹ सः अक्षिरब्डः । अभिमानीति । द्ितीयस्यादयषादे 
८ अभिमानिन्यपदेशस्तु विदेषानुगतिभ्याम्‌ ' इति तृत्ीयेऽधिकरणे 
^“ सृद्बवीत्‌ " इत्यादिवाक्यं प्रमाणं न वेति संशये, खत्वादि- 
हेतुना म्रददेनेडत्वानुमानात्‌, अभिमानिचेतनस्यानुषढम्भादिबा- 
धितत्वात्‌ जडस्य च वक्छृचाद्ययागादममाणमिति मराति, निरव- 
क[दराजउत्वयु्तिनिदाषवेदवाक्यपरामाण्योभयान्यथानुपपत््या 
एथिव्याद्यभिमानिन्यो इेवताः प्रथितौजसः | 
इत्यादिवचेनन च देवतातद्धियहतदन्तधनराक्तयादिसिद्धः, अभिम- 
न्यमानगतमरत्वादिमच्छन्दपर्रत्तिनिमित्तस्यामिमान्यधीनत्स्याकारानये, 
यतोऽयन्तपराधी नं चेतनादप्येचेतनम्‌ । 

इत्युक्तदिशा सिद्धात्‌, ““ तदधीनत्वात्‌ '' इत्यत्रो ्तन्ययिन स्व 
तन््रचस्य रब्दह्त्तौ मृल्यनिमित्तत्ेन मदादिरब्दानां अभिमा- 
निषु मृदादिजडेभ्यो मुर्यत्वात्‌ खदादिरब्देर्देवताया एवामिधान- 


| 


मिति वछकादयुपपत्तेः ममाणमेकेत्युक्तप्‌ 1 तैन न्यायेन पुल्यला- 


४०८ प्रीमन्ह्यसूत्रभ।च्यम्‌ [अ१.पार. 


चन्द्रिका 
“यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌ यश्चक्ुषोऽन्तरः” इति श्रुतन्तरे ऽन्तर पुरुषाधिकरणलें 
नोक्तस्य चक्षुषः इह ८ अन्तरक्षिणि *” इति प्र्यभिज्ञानाच । त्रो क्तस्य 
चक्षुषः “य॑ चभुर्मं वेद इति वाक्यङ्ेषेण चेतनात्‌ | स्था- 
नादिमूत्रादौ जडस्य स्थानलोक्तिस्तु परम्परया स्थानात्‌ | अत 
एव॒ माष्ये सन्न्यायरत्नावस्यां च “ अश्ष्यादिल्ययोरेक्षयात्‌ " इये. 
वक्तम्‌ । तच्छप्रदीपे च ^“ अक्षीन्द्रियत्रेरकादित्ययोरेक्यात्‌ " इतयेवो- 
क्तम्‌ । “ अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वात्‌ ” इति टीकाऽपि भाष्याद्यनु- 
काखः 
दिल्यथः | तथा च ^ मुख्यामुल्ययोमुख्ये कायन्नम्भत्ययः " इति 
न्यायेन मुख्यदेवताया एव॒ अहणं, न वमुख्यनडस्येति मावः । 
यक्तचन्तरं चाह--य इति । चशुरशब्दस्य॒देवतापरल्वं॑कृत 
इत्यत आदह--ततरति । श्रुत्यन्तर इत्यथैः | जडस्य वेदनप्रस 
क्तेरभावेन “न वेद्‌" दूति निषेधायोगात्तदन्यथानुपपतत्या चेत 
नलसिद्धिरिति भावः | व्यक्तमेतदुत्तरनये । ननु “ स्थानादिग्यपदेशा- 
च” हंति सूत्रे ““तद्यदस्मिन्‌ सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वत्मनी 
एव गच्छति ' इतिं श्रुतौ जडस्थवाक्ष्णोऽसङ्गला ख्यश्चक्रिव्यपंदेशा 
दक्षिराब्देन चेतनग्रहणे प्रिराद्यरेपरूपस्थानशक्तिन्यपदेशो न युक्त 
इत्यत आह--स्थानेति । अप्ङ्गविष्ण्वाधारदेवताधारलाभिप्रयेण 
सिद्धान्ते तदुक्तिरिदर्थः । अक्णोजडत्वोपगमपरतया प्रतीयमानाऽपि 


नु 


टीका चेतनपरत्वेन नेयेत्याह--अक्षीति । विधाान्दस्य भरकाराथ- 


ह 


अधि ४. सु १३-१७.] टीका-चन्दिकः-प्काशसमेतप ४०९ 


[का वा षि 


त न ०११9 
[॥ न 1 त 


चन्द्रिका 
सरण भकारभेदनिषेषमुखेन प्रकोयैक्यपरा नया । यद्वा“ अक्षिणी 
माविशत्‌ " इत्यत्रेव ¢“ अन्तरक्षिणि " इत्यत्राप्यक्षिराब्दो जडपरः | 
एवश्च स्थानादिपूत्ादिश्वारस्यं, ^य एष आदित्ये पुरुषो दरधे” 
“य एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषो दश्यते इति वाक्यद्वयवेयथ्य॑ च । 
न॒ चैवं अक्ष्यादिःययोभिन्रत्वादादित्यस्थत्वेऽप्य्षिस्थत्ापिद्धिरिति 
वाच्यम्‌, “ आदित्यश्चक्षुः" इति श्रुतावादित्यमण्डहस्थचेतनस्य 
नडािग्रवेह्यो कचा जडाक्ष्यादित्यमण्डटयेरिकचेतनस्थानवेनेकविष - 

प्रकशः 


त्वात्‌, ‹ एकपिषर्त्वात्‌' इलयनेनाक्षणोयदैवताधिष्ठानत्व तदेवताधि- 
छानत्वमादिलमण्ड्स्यपि, न तु देवतान्तराधिष्ठानस्वमिति मका 


५ 
नि 


रमेदनिषेधभतीतावप्युमयाधारत्वसूयेकम्रकारवान्‌ भरकारी चेतन एकं 
एवेति नेयेवयर्थः । इदानीमनेकस्वारस्यानुरोषेन टीकारीलाञ्ोनड- 
क ०. 


त्वमपेल्या्षयाद्दितवयेरैक्यमरकारमाह--यद्रेति। आदिपदेन “ सपिवां '" 


५ 


इति श्रुतिृह्यते । वाक्यद्रयेति । चेतनपक्षे हभोरेकदेवताकत्वाद्न्य- 
तसवेयथ्धमिति भावः । “ एकविधत्वात्‌ " इति रीकावाक्यं टीको- 
कन्यावत्यैरशङ्काव्यक्तिपू्वं॑व्यनक्ति-न चेति। /एवं' जडत्वे | 
नतु «य एष आदिले ” इत्यत्र ` ^ आदियश्रशुभूत्वा '” ईत्ादा- 
विव॒ आदिलयशब्दस्य चेतनपरते मण्डलभिमानिचेतनस्थस्थैव 


स्वात्मतयो पदेशात्‌ अ्णशनैकवेतनस्थानतवेनेकविषत्व।दक्षिचेतनस्थ 
(त .--*01,. [11. 3 


४१० श्रोमह्रह्यसूत्रभाध्यम्‌ [अ १.१. 


चन्द्रिका 
त्वात्‌ | “य एष आदित्ये पुरूषो दश्यते” इत्यत्राप्यादित्य- 
पदेन मण्डटपेवो च्यते । “ टेक्यात्‌ '' इति भाग्येऽपि जडाक्ष्या- 


[क [भे [क 


दित्ययोरेक्यायोगात्‌ एकषिधल्भेवाभित्रेतमिति रीकाथंः । यद्यप्यं- 


(प 


दाधिकरणे “ अघ्रावादित्यसिवुत्िवृदिव वे चक्षुः शुदं छष्णं 


<> 


[य केत 


कनीनिका” इति श्रुत्या त्रिवृच्वेन अश्ष्यादित्ययोस्साम्यं वक्ष्यते | 
तथाड्पि न तदिह विवक्ष्यत, तेनादित्यस्थस्याक्िस्थत्वासिदः । 
न च वाच्यं अक्ष्यादित्यस्थयोरेकत्वेऽपि “ सोऽहमस्मि '' इत्यत्रोपदेष्टा 
नधिः किन्तु विष्णुरिति) 
प्रकशः 

एवाथिरिति बाच्यामिलयत आह-य एषं इति | एवञ्च प्राची. 
नरीत्या अक्ष्यादिल्यदेवतयेरिक्यादादिलदेवतान्तस्स्थस्य स्वात्मतयो: 
पदेशेऽक्िदेव तान्तस्स्थोपि स एव, उभयदेवताया एकत्वादिलर्थः | 
रीकाछृन्मतेऽक्ष्यादिल्ययो जडत्वे ऽ प्यकदेवताधिष्ठानत्वादक्िस्थस्याभिवे 
आदिलयस्थस्य स्वात्मतयोपदेश्चादिति इेतुने व्यधिकरण इति सिम्‌ । 
अथाप्यसिदधो इहतु, “ सोऽहमस्मि इति श्रुतावर्हुराब्दस्याथिपरत्व 
मानाभविनादिलस्थस्य स्वात्मतयेोपदेद्ामावादिति भविन “न चा- 
त्रोपदेष्टा नाभिरिति युक्तम्‌" इति न्यायविवरणटीको रूव्यावत्यै- 
रङ्कापूवं “ एतस्मिन््रकरणे अथ हाथ्रयः'' इद्यादिरीकां व्यनक्ति 
न च वास्यमिद्यादेना । विष्णुरिति । “ अहं हि सवैयन्ञानां 
भोक्ता च” इत्यादाविव विप्णुघ्रयुक्त एवायमरहदाञ्द इति स एवा- 


अपि ४. सू १३-१७.} टीका~चन्विका~पकाश्चसमेतम्‌ ४११ 


क म गता पमा मभ यि ण त म ण धिम मति मो ण मण भ ण [व क श 2 श त त १) 


चन्दिका 
“अग्नीन्‌ परिचचार अथ हाययः समुदि” इत्यादिना वहु 


रवोऽभिश्चुतेः । बहुवचनान्ताभिश्चुतेश्च । “अथ दैनं गाहेपत्योऽनु- 
» (अथं नमन ^ ? ५‹अथ = 

राशास थ॒हैनमन्वहायेपचनोऽनुशशशास ” ^ अथ हनमाह- 

वनीयोऽनुरशशास " इति अग्नि विशेषेन प्रसिद्धतरेतामिरूपवदमीनां 


[र [श क (ज्‌ [र £ ण (क्प 
श्रुतेश्च । स्वीरता च स्िद्धान्तनाअ्प तत्रागं माह्षत्यार्‌- 
राब्दानाममेपरता । 
प्रकाशः 


(का + 


थं इयर्थः | उपदेष्टरित्वे त्रिविधनिश्चतीमनीकरोति-- अभ्नीनिति। 
८८ योऽसरावादित्ये पुरुषस्सोऽहमस्मि '' इयतः पूर्वं “^ तस्य ह द्वाद- 
रावध्रमश्रीन्परिचचार तपो ब्रह्मचारी कुशल्मग्रीन्‌ परिचचारीत्‌” 
८ अथ हा्मयस्समूदिरे “ते होचुः" इति वहुत्वः श्रयते 
बहुवचनान्ततया च । बहुवचनान्तस्य घ्रभिद्धाभिपरत्वेन मुख्यवहुत्वा 
शेतयोपपत्तौ न विष्णुपरत्वं छेन कर्प्यमिति मावः । अत्रा 
भिश्ञब्दस्यान्तरथिकरणन्यायेन विष्णुपरता कि न स्यादतः, 
तत्रेवात्र निरवकाशविष्णुलिङ्ञमवरेनामचथेतेवेति भवेनाह-स्वीदता 
चेति । एतेन “+ बहुश्ुतिम्यः ' इति न्यायविवरणपरा “ एतस्मिन्‌ 
प्रकरणे “अथदाप्रयस्समूदिरे गाैपत्योऽनुशशपि” इत्यारिबहमिश्रति- 
सद्चावाच्च " इति टीका बहुरत्वोऽभिश्चुतीनां सद्भावात्‌ ; वहुवचन 
न्त्चिश्चुतीनां सद्भावात्‌, गाहपत्यान्वाहार्यपचनादिद्पार्णां वहूामश्री- 
नां श्रुतिसद्भावद्चिति त्रेधा व्याख्याता । तेन ^ वहुश्रतिम्यः'' 
इत्येतदपि त्रेधा व्याख्यातं ध्येयम्‌ । एवं अम्यासाथंवादसदित- 


[1 


चद्धिका 
न च वाच्यमग्रीनामेवेोपदेष्टूवेऽपि ““ शाखरदृ्टया '” इति न्यायेन 
, अहं › इत्यस्यान्तयामिपरतेति ब्रहयेवाक्षिस्थवेनोपास्यमिति, ^“ उपवय- 
स्तं॑भुञ्ञामः” ईत्य्ीनामुपासकपाङ्कल्वादिना स्तुतिरूपा्थवादस्य 
तेषामुपास्यतलं विनाऽयोगेन तेषमिवार्हशब्दाथत्वात्‌ । न ह्यन्य 
उपास्रकपाटकः अन्यश्चोपास्य इति यु क्तप्‌। “सोऽहमस्मि स एवाहमस्ि 
इति स्ावधारणमम्यास्राच्च । अभ्यासो हि अभ्यस्यमानरन्डस्वः 
रसप्रतिपतच्नेऽथै तात्पयीर्थः | अथिरेव चायिप्रयुक्ताहशब्देन स्वरस 
प्रक 
बहुश्रतिभ्यः'' इति न्यायविवरणे ‹ बहुश्चतिभ्यः” इत्यंशं व्या- 
छ्याय, (अभ्यास्ा्थवादस्तहित ” इत्यंशं रीकोक्तादपि प्रकारात्‌ 
मरकारान्तरेण व्यावत्य॑ङ्कापृवं व्याचष्टे--न च वाच्यमिति। 
उपासकपाटकत्वादिनेति । “ उपवयन्तं मुञ्चामो ऽर्मिश्च ोकेऽमु 
ष्मिश्च य एवं विद्वानुपास्ते इत्यत्र “मुञ्चामः पा्याम 
इत्यग्नीनां वचनम्‌ । “ भुजोऽनवने ” इति सूत्चिणावनन्यतिरिकेऽ 
म्यवहार एवात्मनेपद्विधानात्‌, परस्मैपदप्रयोगात्‌ पाठक 
ज्ञायत इति भावः । अर्थवादस्य चातुरविध्यादुक्त--स्तुतीति। 
अभ्यासोऽपि «“ सोऽहमस्मि” इत्यादिरूप एकः, अयिम्रयुक्ता- 
स्मच्छब्दाम्यासशूपोऽन्यः,विद्याशब्दाम्याप्तशचेति त्रिवविधोऽभिमत इत्याह 
-सो ऽहमिति । यद्यपि ‹ ्रबवाम " इत्यत्र नास्मच्छन्दनिर्दैरोऽस्ि, 
तथाऽपयुत्तमपुरषभ्योगाह्ृथमिति रम्यते, ““ अस्मद्युत्तमः '' इति वि- 


अधि 8. सु १३-१७.] टीका-चन्द्िका-परकाशसमेतम्‌ ४१३ 


४ + + ^ ^ 


1 


चन्द्रिका 
मतिपन्नः । किञ्च “कुक्ञटं नः पर्यचारीद्धन्तास्पै मरव्रवाम उपवयन्त 
मञ्ामः'' इत्यादो सिद्धान्तेऽपि बहुरूलवोऽस्मच्छब्देनाश्रीनामेव निदशाव्‌ 
तेषामेवेहाप्यहंशब्दा्थत्वम्‌ । किञ्च ““अस्मद्धिदयया आत्मविद्या च इति 


विद्याश्षब्दोऽम्यस्यत इति विद्यमिदा्थं ५कं बह्व! इत्यादिका आ- 


[क्वा अ 


तमविदया, आदिलस्थादिविद्या त्वचिवियेति स्वीकायेम्‌ । आदियस्य 


9९ क न =. न [>> ९० 
एव चाक्षिस्थ इति पृवेमेवोक्तमिलक्षिस्थ)ऽगरिरेव । तदेतदभित्न- 


तयोक्तं न्यायविवरणे ^ सोऽहमस्मि स॒ एवाहमस्मीत्यायम्याप्ता्थ- 
वाद॑सहितबहश्रुतिभ्यः”” इति । अत्र चोक्तरीत्या त्रिविधा बहु 


विप हि 


(भ [> ५ £ भ ५ 
श्रतिरमीनामुपदष्टत्वं हतुः । अववाद्म्वात्ता तु उषदद्ुणामः- 


८ ह +| 


[५१ 


ग्रीनमिव “ सोऽहमस्मि ” इत्यत्रास्मच्छनब्दाथेते हेतू । आदिशब्देन 
च “कुशलं नः पर्यचारीत्‌” इत्याद्यम्याप्तावभित्रत । यद्वा-- 
दीकोक्तरीत्या न्यायकिवरणस्थोऽम्यास्तः “यश्चासावादित्ये” इत्या 
दिसमाख्याबाघे हेतुः । “अपदे पापष्त्याम्‌ ” इत्यथवाद्स्ु 
प्रकरः 


कि (0 


घानादिति भावः| अक्त्वादित्यस्थविद्याइग्निवियिति, अक्िस्थोऽग्निरित्यत्र 
किमायातमित्यत आइ---आदिखश्थ एवेति । उक्तमथ ॒न्याय 
विवरणारूढतया द्ैयति--अ्न चेति । स्वयमेकं पक्षपुतमेकष् 
दीकोक्तपक्षमनुपयत्तिनिरापपूरवं॑साधयितुमाह--यद्रेति । प्राक्पक्े 


साहिल्यपदास्वारस्यमिति हदयम्‌ । तेन श्रतेरेव प्राधान्यं तद्वाघ- 


४१६ श्रीमट्ह्यस्‌त्रमाष्यम्‌ [अ१.पारे, 


[का या पा पा वा चा क 2 का ता दा 8 था या वा 


चाद्रिका 
बरह्मपक्ेऽपुवैतेति शाङ्कानिरसे हेतुः । अत्र च टीकायां न्याय- 
विवरणस्याद्या योजना स्फुटेति तामुपेशष्य, न्यायविवरणोकपाहि- 
त्य्वारस्यार्थं ‹समाख्यातोऽम्यासः भरल, अूर्वैत्वादप्यथेवादः 
इति न्यायव्युत्पादनार्थं च द्वितीथयोननेवोक्ता । तत्र॒ चात्र 
त्यारित्यस्थस्याधरिलखे सिद्धे, तद्रहेन प्माख्याश्रुत्युक्तादित्यस्थस्य 
पूर्वपक्षिणा विष्णत्वक्षिपेऽपि ततः प्रागिप्ण समाख्याराङ्का युक्ता, 
तथा “ शाचदृष्टया ” इत्यत्रो क्तस्य ब्ह्मण्यहशब्दो मुख्य ॒इत्य- 
स्याच्छादनादमेरादित्यस्थत्वस्योपचारिकत्वोक्तियुक्ता । 
प्रकाद्यः 

निरासेन तदुपोदकलवस्येव मतीतेरिति । व्युत्पादनाथेमिति । प्रद- 
दाना्थमिलयर्थः, “ समन्वयात्‌" इदयत्रेव स्युत्पादिततात्‌ । नतु 
टीकायां न समास्याविरोधाशङ्का युक्ता, पूर्वपक्षे “यश्चापसनावादिल " 
इत्यस्याचिपरत्न विष्णुपरतव्षेपादित्यतः तत्समाधत्ते-- तज चेति । 
नन्वथाप्यौपचारिकित्वराङ्ा न युक्ता, “शाखटशछ्या तृपदेशः " 
इत्यत्ाहंशब्दस्य विष्णो गुख्यताया उक्ततादिल्त आद-तथेति । 
अत एव न्यायविवरणदीकायां “न च “प्राणो वा अहमस्मि! इतिवद्‌ 
न्तर्याम्यवेक्षयेति वाच्यम्‌ , “ सोऽहमस्मि ” इत्युक्त्वा पुनः “स 
एवाहमस्मि ' इति सावधारणमुक्तल्वादवधारणेन च प्रकारान्तराणां 
सरवैषां व्यावर्वितलात्‌” इति अन्थेनोपचारचोदयादपीदं एथगा- 
शङ्य निरस्तमिति भावः । ननु व्यधिकर्णमेतत्‌, यीकायां 


अधि ४. सू १३-१७.] दक्रा-चन्धिका-प्रकारसमेतम्‌ ४१५. 


[का का 1 
तोत ता त न त अ. 
म न. ४ 


चन्द्रिका 
अत्रे हिं मच्चानां कऋरोशनं ओपचारिकं इत्यत्र को शनवल्पु पुरुषेषु 
मश्चराब्द इव आदित्यस्थत्ववति विप्णाव्िप्रयुक्तोऽदंशब्दः उप- 
चरित इति म्रतीयते, अन्यथा समाल्योक्त्ययोगात्‌ 1 तथा अत्य्‌- 
टोकिकनरह्मम्रहणेऽधिग्रहणादप्यपृ्वैताऽतिश्चयाद्वा, दिवाञ्तः पमाया 
अद्रोनेनादित्यप्रवेरस्यानुमानसिद्धत्वाहया, विप्णु्रहणेऽपूर्वताशङ्ा च 
युक्तेति द्रष्टव्यम्‌ । यद्यपि “ अपहते पापरृत्यां " इत्यादिफट 
तथापि स्तुतिरूपाथवादताऽप्यस्तीति वा, वस्तुतः फ्वच्वं फं 
फ़टोक्तिस्त्वथेवाद्‌ इति वा, “ अपहुते पापदत्यां लोकी 
भवति? इत्यादेः प्रत्येकं फरोक्तित्वेऽपि समुदायस्याने- 
कफर्त्वेनोपास्ननस्तुतिषूपाथवादत्वमिति वाऽभित्रायः | 
प्रकान्चः 

अग्नेरदिल्यस्थलमोपचारिकमिति शङ्कितं, न तहं शाब्द ओप- 
चारिक इति, तत्राहशबन्दस्य विष्णो मुख्यत्वोक्तेः का पङ्ति 
रिल्यतस्तस्थेवमेवाथ इल्याह-अत्र दीति । अत एव न्यायः 
विवरणदीकायां “ आत्मा मे मद्रं्तनः?: इतिवत्‌ ““प्रोऽहमस्ि "' 
इत्युपचारः कि न स्यादिचवोक्तप्‌ । अन्यथेति । अग्नरादल्य- 
स्यलस्यौपचारिकल इलर्थः । ननु यदपि विष्णुग्रहणेऽमूषलं 
शङ्कितं, तन्न, अगिनम्रहणेऽप्यपूर्वतासमात्‌ । न द्यग्नरक्िस्यल्मक्षा- 
दििद्धामित्यत आह-तयेति । ीकोक्तस्याथवादलमाक्तेप्याह-- 
यद्यपीति । ` अपहतः अपहन्ति । अथेवद्धिन कथं ब्रह्मपक्षानेराप् 


४१६ श्रीमद्रहयसूत्रभष्यम्‌ [अ१.पार. 


0 ए, क ^ का ^ क 


म व स न 


चन्ध्िका 


न्‌ च '््मायुरेति ऽ्योक्‌ जीवति '” इत्यल्पफटेन स्तुतिबेह्यपकषे युक्ता । 


~> 


तस्मादक्िस्पोऽ्चिरेव, अग्रतत्वापयत्वाद्िकं तु स्वकायं टेश्वथमा- 


त्रेणामेरिनद्रत्ववत्‌, स्वाघमदेवतादिम्थी सतिमयादिराहित्येन का, 
उक्ता्थवादुप्तहितबहुश्रुतिवटादात्यन्तिकाखतत्वादियोगेन वाऽभेरेवेति 
सिद्धान्तस्त- 
प्रक: 
इत्यत आह--न चेति । स्वकायं इति । ^ देनद्रया मादेपलम्‌- 


९५ ल (~ 


पतिष्ठते '” इति विनियोगवज्चदिन्द्रभक। रकेन ““ कदाचन स्तरीरपि 
तेनद्” इति मन्तरेण गार्य: हविःश्रपणादिस्वकर्ये दे्यै- 
मन्रिणन्दपदभतिपादयतवं, तद्वदिवयथैः । उक्तं च वातिके-- 
स्यादभेर्गौणमिन्द्रवं यन्ञसम्बन्धकारितम्‌ । 
इन्दत्यर्थानुषारा्ा स्वकाय मोऽपि दीश्वरः ॥ 
इति । ¢ अभििज्ञानात्र्वपापशिषान्मोकषोपपत्तिः ” इति माष्यसूनितं 
पक्षमाह--उक्ता्थवादेति । प्राचीन पक्षस्तु ^! आत्मादिसन्दोऽप्यमु 
ख्यार्योऽङ्खीका यः ?” इति न्यायविवर णटीकोक्तः ॥ 
अमृतत्राभयत्वनह्यात्मशब्दस्वसम्बन्धनिमित्तकचश्चुरसङ्गत्वापादक - 
त्वपूरणसुखत्वादिश्रुतिटिद्गपरकरणरूपविष्णुप्रापकाणां =“ उपपत्तः 
इत्यादिसूत्रोक्तानां निरवक। शत्वात्परहेतूनां पावकाशत्वात्परपक्षे 
बाधकसाच विष्णुरेवा्षिस्थ इति मविन “ विष्णुरेव चकषुरन्तस्स्थः " 
इलयादिटीकोक्प्रमेयं॑निष्छष्य दशोयति-सिद्धान्तस्विस्यादिना । 


अधि. सू १३-१७] दीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४१७ 


कका वि 


| न कि) किमि 


चन्द्रिका 
अग्नेः ५ तमेताः पञ्चदेवताः परिद्येनं म्रियन्ते विदुदुषटिश्न्द्रमा 
आदित्योऽयिः ” “ भीषास्मादनिश्र' इत्यादिश्रुतिभिमृतिभयादि- 
मखेन मुख्यामृतत्वदिर्मिरेवकाशालात्‌, अमुख्यस्य च मुख्यप्म्मवे 
अयोगात्‌, माप्ये च वब्रह्मात्सशब्दयोनिरवकाशतायाः प्रगिवो- 
तत्वात्‌, स्थानादिव्यपदेङघुखविरिष्टामिधानादीनां निरवकाशता- 
यास्वत्रैवो तत्वात्‌, जीवपक्षे अनवस्यदिश्च बाधकत्वात्‌ विष्णुरेव 
म्रकिः 
+अग्र्यतिमयादिमचेन' इत्यन्वय |“ श्रियन्ते पञ्चदेवता? इति ऋग्माष्यो- 
कमाह-तमिति। "तं वायुं विष्णुं "परि ' इत्येतरेयत्राह्मणे, अस्मात्‌ 
अस्य मयेनेति तैत्तिरीये, “ मयाद्स्याश्चिस्तपति"” इति कटश्रु- 
लादिरादिपदाथः । अत्रामयचदिश्चन्दरिकायां पूर्वैपक्षिणाऽऽपे छतेऽ- 


(र 


पि परहेतूनां सावकाश्चतवस्याभ्र स्पष्टत्वात्‌ ८ कम्पनात्‌ 2 इत्यत्र 
टीको करदिशाऽमृतत्वदरतूकरणमविरुद्धमिति ज्ञेयम्‌ । प्रागेवेति । 
८ अभ्यासात्‌” (“प्रसिद्धोपदेशात्‌ इत्यादौ । स्थानादीति । 
“स्थानादिव्यपदेश्ाच्च इत्यत्र "“ तद्यदस्मिन्‌ समिरवोद्कं वा 
सश्चति” इत्यक्षस्थपुरुषम्बन्धादक्ष्णोः असङ्गाल्यशक्िन्धेपदि 
इयते । तथा “एते सेयद्वाम इत्याचक्षते एतं हि सर्वाणि 
वामानि संयन्ति एष उ एव वामनिः '” इत्यादिना सगरहमवादिस्वरू- 
पदक्किश्नोच्यते | एतदुभयं च ५ स ईशस्सोऽप्तपत्नः स॒ हरिः परः 
परोवरीयान्‌ यदिदचक्षुषि सरिर्वोदकं वा सिंचति वत्म॑नी 
एव गच्छति स वामनस्छ भामनः इत्यादि श्रुत्या, 

(प .-प०,. 11. 83 


४१८ भ्रीमद्रह्यसृज्भाध्यम्‌ [अ१.पा२. 


[णा क प चा का क क 00 


चद्िका 


अक्षिस्थः । तदेतदभिपेत्थोक्तं न्यायविवरंग-““ निरवकाडोपपत्तरेव 


माबस्यप्‌ ” इति | न च बहचिश्रत्यादिवाधः, अग्नीनमिवोप- 


1 


[क 


यत्स्थानत्रादिदं चक्षुरसङं सवेवस्तुभिः । 
स वामनः परोऽस्माकं ,..- न... ॥ 


क = च क (५. 


इत्यादिस्मृत्या च विप्णवेकनि्ठप्‌ । ^ सुखविरिष्टामिधानादेव च " 
इत्यत्र “कं बह्म खं बद्ध" इत्युपक्रमे श्रुतं विरिष्टसुखत्व 
पृणीसखत्वमुच्यते । तच्च ““ आनन्दं बरह्मणः” « आनन्दो बह्म 
इत्यादिना निरवक्राश्चम्‌ । “' श्रुतोपनिषत्कगव्यमिधानात्‌” इत्यत्र 
शरुतैतद्धियानां स एनान्‌ ब्रह्म गमयति" इति ब्रह्मगलय- 
भिघानात्तस्य चाक्षिघ्यस्य विष्णुत्वं विना अयोगात्‌, अन्यि. 
दयया अन्यगतेरयुक्तत्वात्‌ इति माप्यादविवोक्तवादित्य्थः | 
।८ अनवस्थितेरपम्मवाच्च नेतरः" इत्यत्र वामनिभामन्यादिशब्द्‌- 
बडेनभ्रिजीकप्ररकतया चश्षुस्स्यस्वेऽभिमते सति; तस्य॒ जीवत्वात्‌ 
मेरकान्तरपिक्षायां तत्रापि तयेत्यनवस्थानात्‌, अप्रेरपि म्रेथेजी- 
वत्वस्ाम्येन प्रेरणस्याप्तम्भवाच्च नाभिरक्षिस्थ इत्युच्यमानलादि- 
त्यर्थः । टीकाया मृटमाह- तदेतदिति । उपपततेरेवं प्राबल्यं, 


(कप 


किमुतात्मशब्दहिताया इत्येवकारार्थः । उपपत्तेरनिरवकाशवोक्तिपू- 


9 


चितं परहेतूनां सावकाशं माप्याद्क्तं व्यक्तमाह--न चेत्यादिना । 


अथि ४. सू १३-१७.] टीका-चन्दरिका-प्रकासमेतम्‌ ४१९ 


जि जिमि त थ सथ म 


१ + 


चद्धिका 
देष्त्वात्‌ ^ कुशं नः ” इत्यादवस्मच्छन्दोऽग्निपरोऽपि 
५‹ सोऽहं '” इत्यज् बाधकादन्तयौमिपरः । अम्याप्तोऽपि पूषपिरा- 
विरुद्धेऽ्थं तात्पर्यस्य लिङ्ग्‌ । अग्नरादिर्यस्थल्वं च “ अमृते” 
इत्यादयुत्तरवाक्यैः “कं ब्रह्म '' इत्यादिपूवेवाक्थेश्र विरुद्धम्‌ । 
धर््येकयेऽपि भवत्येव विद्यामदः भरकारयोः | 
भेदमत्रेणापि यथा दहरम्राणविद्ययोः ॥ 
प्रकाशः 

अभधिपसेऽपीति । यथोक्त न्यायविवरणटेकायां--“ अभ्चिः 
म्रिद्ध एवास्तु, “ घोऽहमरिमि ” इत्या तु अन्तयौम्यपेक्षया प्ावे- 
काम्‌" इतिं ! बाधक्रादिति । अमृतत्वादिवाधकादिलर्थः । श्रुति- 
गतिमुक्त्वाऽभ्यास्नातिमाह-अभ्याक्षाऽपीति । ^ अवधारणं = न- 
याभिणो विरेषामावमात्रप्रतिपादनायेप्‌ ” इति अन्यत्र रीकाया- 
मक्तरीत्याऽवधारणगतिरपि ध्येया । उक्तं च तत्तपर्दषि--“* अत्र 
चोक्तं छन्दोमोपनिषद्धष्ये भगवतैव “स एवाहमस्मि'' इय 
न्तयीमिणोस्सर्वविरेष।मावज्ञापना्थम्‌ ” इत्यादि । ननु विद्याश- 
वद्‌म्यासस्य का गतिरिल्यतः ५न चास्मषठियेत्युक्तिवि रोः " इत्या- 
दिथकोक्तं भमेयं सङ्ह्य॒विवृणोति--पर््यक्येऽपीति । “यदिद 
मस्मिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेदम " इति छान्दौग्यस्थदहर - 
विद्या ब्रह्मपरेति दहरनये साधयिष्ये । ^ प्राणो बा आज्ञाया 
मूयान्‌ ” इति तत्रैव स्रततमगता। भाणविद्या भूमािकरणे ब्रहमपरति 


४२० श्रीमद्रह्यसू्रभाष्यम्‌ [अ१.पा २, 


४ 0 


चन्द्रिका 
अस्मदियात्मविद्ययोश्च ब्रह्मविद्यावेऽपि आद्याया अग्न्यन्तर्यामि 
त्वमक्रारकत्वात्‌ , द्वितीयायाश्च स्वेगतत्वप्रकारकत्वात्‌ , बह्मविषयक 
दहरथाणवेश्वानरादिविद्यानामिव म्र कारमेदात्‌ पृथगुक्तिरिति ॥ 
ूतरक्रमस्तु आद्ये सूत्रे विषयवाक्यस्थश्चुतििङ्गोकतिः | अत्र च- 
न्तरूपपद्‌द्रमतेः ““जमन्तातु डः” इति डप्रत्ययान्तेनान्तररब्दे- 
नान्तस्स्थित्वारमणमुच्यते, न त्वन्तःस्थितिमात्रं, तथात्वे हि खव 
वाय श्रुत्यनुगमाय च ““अन्तस्तदधरम'' इतिवत्‌ (अन्तः इत्ये 
मकृशिः 
वक्ष्यते । “ अमिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते इति तत्रेव पञ्च 
मस्था वैन्वानरविद्या वैश्वानरनये निर्णेष्यत इति ताः ब्रह्मपरा 
इति मावः । मकारेति । दहरहत्पद्मस्थतरप्राणस्थतविश्वनरा- 
न्तरतादिप्रकारभेदादिवय्थः । श्रतीति ¦ “आत्मेति होवाच" 


व| 
[अ क 


इतयात्मश्रतिः । “'एतृह्य '' इति व्रहम्रतिः । अमरततामयत्वख्ये 
डिङ्क | नन्वत्र ““अन्तस्तद्धर्मो पदेशात्‌ '' इतिवत्‌ “ अन्तरूपपत्तेः" 
इत्येव वाच्यं, न न्तर इत्यत आह-अत्र चेति । यद्धाञ््र 
क्रियामाविङ्गमुच्यत इ्युक्तमप्ययुक्तं, सूत्रे मावस्यैव प्रतीच्य 


८ 


क्रियाया अप्रतीतिरित्यत आह---अत्र चेति । “ रमुक्रीडायां " 
इत्यस्थान्तश्ाब्द उपपदे सति जमन्तलात्‌ “ जमन्ताइः '' इति 


५. [क्‌ क क क 


उणादिमूत्रेण इप्रल्यये कृते डिच्वादभस्यापि टर्खषे “उणा- 


क ९ 


दयो बहुम्‌ ›' इ्युपपदान्त्यखेपे दी्ामवे च “अन्तरः इति भवति | 


अधि ४, सू १३-१७] टीका-चन्द्रिका-प्रकाकसमतम्‌ ४२१ 


काका ता 


मा, म मो तो त त णान ० 


चन्द्रिका 
बावक्ष्यत्‌ , नत्वन्तर इति । श्रुतो चात्मश्चब्दैनदियं मावीति व्युत्पत्त्या 
रमणमुच्यते । तदुक्तमनुव्याल्यनि- 

अन्तस्स्थित्वा रमणषृदन्तरस्समुदाहतः । 
रमणं चात्मश्चब्देनदियं मातीति चोच्यते ॥ 

प्रवाचः 
८अम्‌› इति प्रत्याहारः । ननु “मन्ताडः'' इत्यत्र वृत्तो 
८‹ कारस्येत्सज्ञा माप्त बहुखवचनान्न भवति, रम्यते रमयते वा 
रण्डा पुनभूः” इत्युक्तम्‌ । तथाऽप्युणादिर्वथा्रयोगं वणिनीयतेन 
दण्डमण्डरण्डादिभयोगनिर्वाहयित्संज्ञा नेत्युकावपि “ अन्तरः! इत्यादि 
निव्रीहयित्सज्ञा उत्सगीपराक्ता मधलवेति मावः । यदा आद्यस्य 
तृतीये ‹विदयाच॒च्युः' इत्यादिंसिद्धये “षः प्रत्ययस्य 2 ^ चुटू " 
इति योगविमागकरणं “५ चट्‌” इत्यस्यानिललज्ञपनाथमिति वु- 
त्यादावुक्ततेन रण्डा दण्डः ' इत्यादौ अमविऽपि कचिदित्स॑ञा 
मवत्येव । ननु श्रुलनुक्तं कथं सूत्रचत इत्यत आह--श्ुतौ 
चेति । आडइपुर्वाहदतिर्मन्यतेश्च कपि सति अदियमुपदेथं सुखं 
सुप्ताघनं वा माति अनुभवति इति सुषोक्तनिैचनेनेत्यथः । 
इति चेति । न केवछं सूत्र श्रुतौ चेलथैः । नन्वेवं सूत्र 
‹ अन्तरः? इत्यस्य चक्षुरन्तस्स्थ आसेत्यथतया आत्मशब्दस्य 
मरतिज्ञाम(गभविषटत्वात्‌ कथमात्मश्चुतिेन देतृकरणः मर्व, अन्त 
सस्थत्मात्रस्येव साघ्यताविवक्षाय। आत्मश्चतेरहतुतवस्याभिमतत्वात्‌ । 


४२य्‌ श्रीमद्रह्मसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पा >, 


"~~~ ~ ~ “~ ~ -------~ ~ - ~~ ~ ~~~ ~~~ ~~~ ~ ~ ~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~ ~ र 4 
५ 


चन्द्रिका 
इति । हितीये तदुत्तरवाक्यस्थलिङ्ञोक्छिः । तृतीये भरकरणोक्तिः| 
अकृश्चः 


अत एव माष्ये ““ चक्षुरन्तस्स्यो विष्णुरेव ” इत्येवोक्त्वा “ बह्य- 
रब्दादयुपपत्तेश्च '” इत्युक्तप्‌, न्यायविवरणटीकायां च “चक्षुर्‌ 
न्तस्स्थो हरिरेव अगतत्वामयल्वोपपत्तरात्माद्िशब्दात्‌  इत्युक्तप्‌, 
सूत्रे चागरतत्वामयत्वूपनिरवकारोपपततेरेवोक्तिः, अत्र॒ टीकायां 
¢ चक्ुरन्तरः" इति सामान्योक्तिः | द्वितीय इति । स्थानादि 
सूत्रे । तत्र “स्थानादि! इत्यस्य स्थानशक्तिरात्मशक्तिरियरथः | 
लिङ्खेति । प्रुषसम्बन्धनिमित्तसर्षिरायसङ्वादिषिङ्खेदयर्थः । यदत्रोक्तं 
श्रुतमकशि-“ अक्षणोनिर्टेपलं न अक्षिस्यस्य विष्णवे हेतुः, तत्स- 
म्बन्धेन काचादिद्ेपस्याप्यमावप्रसङ्गादिति) तन्न, प्स इशः 
सो ऽप्रपत्नः " 


थेप 


यत्स्थानत्वादिदं चक्षुरसङ्खं सववस्तुभिः | 
इत्यादिप्रागुक्तश्चुतिविरो धात्‌ । 

इतिहासपुराणाम्यां वेदं समुपवंहयेत्‌ 1 
इत्युक्तया स्मतिवरोन श्रुलयथंश्य च वाच्यात्‌ । कञ्चित्काचा- 
दिदोषस्य तदीयदुरद्टसदायेनेश्वरेणेव कारितत्वादिति । तृतीय 
इति । ““ सुखविरिष्ट इत्यत्र उपक्रमे “कं ब्म खं ब्रह्म” 
इति पृणेसुखत्वख्पब्रह्मलक्षणामिधानास्परकरणस्य वेष्णवत्वावगमा- 


दिति तत्रोच्यत इत्यर्थः| ननु श्रुतो ^कं ब्रह्म इति सुख- 


अथि ४. सू १३-१७..। टीका-घन्िका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ४२३ 


1 


चच्धिका 
तत्र च “कं ब्रह्म" इति ब्ह्मशब्दोक्तं पृणेखरूपं श्रं वि- 
शिष्टत्वम्‌ । विग्रहस्तु-पुखेन विरिष्टं इति वा, विरिष्टं च तत्‌ 
सुखं चति वा, सुखेषु विरिष्टमिति वा । तत्राऽऽये सुखेन 
श्रेठचं सुखस्य श्रय विना नेति मुखस्यापि तत्सिद्धिः । हितीये 
«८ कडाराः कमेधारये ›' इति विदिष्टशब्दस्य परनिपातः । तृतीये 


प (क 


^“ सप्तमी? इति योगविभागात्‌ समाप्तः । एवकारस्तु, तिष्ठतु तावत्‌ 


[क 


* $ £ ^~ ® क (क भ 
से बरह्म इति पृणिज्ञानाभिधानं, तननियेक्षपूणपुखामिषानदि- 


प्रकाञ्चः 
स्यवोक्त्या तत्सम्बन्धामिधानामावात्‌ विशिष्टपदमयुक्तामित्यतो न 
सम्बन्धवाचकं तदित्याह- तत्र चेति । तत्र बऋह्यपदेन न वि- 
प्णुरित्यमिमतं, किन्तु कं सुखं पूणमिव्येव तस्याथ इति भावः। 


(नक (न 


ताह ‹विशिष्टसुखामिषानात्‌ ” इति विशचिष्टपदस्य पूवनिपातः 
स्थात्‌, ^“ उपपर्मनं पूतम्‌ ” इति पाणिनिस्मरणात्‌, अस्य च 
विरोषणलवनोपप्नल्ारित्यत आह--विग्रहस्त्विति । सप्तमीति । 
५" सक्तमी शण्डः" इति सूत्रेण शण्डादिभिरेव सक्तमीततपुरूषति- 
धानात्‌ तत्र च विशिष्टपदस्यापााद्योगविभागेन सक्म्यन्तमिष्टवि- 
पये समस्यत इत्यमियुक्तोक्तेः समाप्त इत्यर्थः । विप्णेस्मुखख्प 
त्वात्सुखेषिति विग्रहद्ेनम्‌ । नन्वत्र सुखामिधानादित्येव प्तौ 
विरिष्टपदं व्यर्थ, न व्यर्थ, सुखस्यान्यत्रा पि प्खेन व्यमि- 


५ कप 


चारापस्या तन्निरासकलादिति सुधायमिवोकतरिति मावः | 


४२ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार, 


ति ति भ 


चन्द्रिका 
वेति सूचनायेति दीकायामेगोक्तम्‌ ! चतुथसूत्रे मकरणविच्छेदा 
रा ङ्काया उपसंहारस्थटिङ्घ नोद्धारः । पञ्चमे परपक्षे बाधकोक्तिरिति ॥ 
परमतद्रयेऽपीदं “ अन्तस्तद्धम ” इल्यनेन गताथेम्‌ , तत्राऽऽदिल- 
"1-211 


चतुथे इति । “ श्रतोपनिषत्‌ › इति सूत्रे । विद्यारब्दाम्यासतो 
नेति भावः । छिङ्घनेति । “स एनान्‌ जह्य गमयति! इति 
एतद्िद्याफटतेन ब्रह्मगत्यभिधानषूपलिङ्घनत्यथः । 
परमतदयेऽपीतिमायिनामिद्मयिकरणङारीरं “य एषोऽन्तरक्षिणि 
परुषो दश्यते '' इति श्रतोऽक्षिस्थः कि छायापुरुष उते नद्येति संशये, 
पै “ ऋतं पिबन्तौ '' इत्यत्र पातृलटिङ्गिन मथममवगतचेतनदया नुरोधेन 
पश्चादवगतगृहाप्ेश्ादयः कथञ्चित्‌ स्याख्याताः । तद्वदिहापि 
“य॒ एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषो दश्यते इति प्रत्यक्षाभिघानात्तस्य 
च्छायायामेव सम्भवात्परोक्षे ब्ह्मण्यप्म्भवादु्यलेन मथममवगते 
छायापुस्षे तदनुरोधेन अमृतत्वामयलाद्यः स्तुतिूपेण कथं 
चिद याख्येयाः । उक्तं च मामत्याम्‌- 
एष दश्यत इत्यतत्प्रत्यक्षेऽर्थे प्रयुज्यते । 
परोक्षं बह्म न तथा मतिनिम्बे तु युज्यते ॥ 
उपक्रमवश्ञात्‌ पूर्वमितेरषां हि वणेनम्‌ | 
छृतं न्यायनयेनैव स॒ खस्वत्रानुषन्यते ॥ 
इति । एवं पातत ब्रह्मैव, अमृतत्वदिस्तसमन्नवोपपत्तेः; न च दर्यत्वेन 


आवि ४. सू १६३-१.७.}) टोका~-चान्धिका -्रकाशचखमतन्‌ ४२4 


[151 पा च 


प्रकशः 


प्रथमावगतच्छयैवत्रोच्यत इति वाच्यम्‌, "दृश्येते, हृत्येतस्मःदपि 
पर्व चेतनवाचिपुरुषपदेन परमात्मन एवावगतत्वात्‌ | (य एषः 


[भा (क क 


इति स्वैनामब्दौ स्निहितपुरुषपदार्थं प्राप्य निराकाङ््षौ । 
! श्यते ' इत्येतदपि प्चिहितपुरुषपदा्थं प्राप्य निराकाङ्क्षम्‌ | 
पुरुषे च तद्धिषयकशाखनन्यज्ञानस्यातिस्फुयत्वात्‌ दखदयतोपचारः । 
तद्क्तं मामत्या-- 


५ क क [ कए 


अन्निष्पन्नामिधानि द्वे स्वेनामपदे सती । 


+त क ¢. 


प्राप्य सत्निहितस्याथं मवेतामभिधातुणी ॥ 
इति । यद्यपि भाष्य-- “किं प्रतिबिम्ब उत जीवः अथेन्द्र 
यस्यायिष्ठातृदिवता उत परमात्मा इति कोटिचतुष्टयं प्रद- 
श्त, तथाऽपि भामत्यां जीवदेवतयोरधिकाशङ्कऽयोगात्‌ 
‹ सम्भवमात्रेण जीवदेवते भष्ये उपन्यस्ते इत्युक्त्वा कोटिद्धयः 
मेव प्रदर्दितम्‌ । रमानुनीयानां तु--किमश््याधारः पुरुषः प्रति- 
निम्बजीवेदेवताविंरेषेष्वन्यतम उत प्रमातेति संशये; (य एषः 
इति षदाम्थां प्रपिद्धसेन ‹टद्यते) इद्यमिधानाच्ोपक्रमानुगुण्य- 
नान्यस्य स्तुलर्थैत्ेन नेयलात्‌ प्तिविम्बादिष्वन्यतम इति भक्ति, 
निरुपाधिकात्मलामतवाभयलतब्रह्मवपेयद्वामदादीनां परमात्मन्यवो- 
पपत्तेः, भरसिद्धवेन निरदैशस्य “ यश्चशुषि तिन्‌ इत्यादिश्रु- 
न्तरे प्रसिद्धतेनोपपत्तेः, आपरो्ष्यस्य च तहुपासनानिष्टयोम्या- 

(प्५.-- 07, {1. 54 


४२६ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


[व का का त 


तो त त ना ज 


चाद्धिका 
स्थत्ववदक्षिस्थवस्याप्युक्तेः ! न च तत्रोद्रीथोपासननस्थं अक्षिवाक्यं 
विषयः, अत्र तृपकोसख्विद्यास्थमक्षिवाक्ष्यमियेतावतेव अगता्थ- 
त्वम्‌ । श्रूयन्ते च तेत्रेवात्राप्यन्यत्राप्तम्भवन्तोऽखतत्वादयो बह्मधर्मौ, 
ग्रकाडयः 


पेक्षयोपपत्तेः परमासिवाकिस्य इति सिद्धान्त इति | तत्र॒ मतद 


यस्थेकरूप्येणान्तमैयसुधावक्यानि विवृण्वन्‌ मिला दोषमाह-- 
गृता्थेमिति ! ननु तत्र “य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो 
टर्यते ?” इत्यादिलस्थत्वमुक्त, इह तु अश्षिस्थत्वमुस्यत इति वा 


तत्रा द्याध्यायमतेोद्वीयोपस्ननागतवाक्यं विषयः, इह तु चतुथाध्यायगतो- 
पके सरविद्यास्थवाक्यं विषय इति वाक्यभेदेन वा, तत्र “सेवकं 
तत्प्ाम तदुक्थं तद्यनुस्तदवद्य ” ई्यदिसार्वात्म्यदिरिवात्र बद्य- 
चिज्मवेन वा, गय एषःः इति मरसिदतेन ` दृश्यते इलय- 
परोक्त्वेनात्र निर्दरोेन तद्वाक्येवलक्षण्येन विेषदाङ्कपच्वेन वा 
पौनरुक्त्यनिर।सः सेत्स्यतीलयतः, आद्यं निराचष्टे-- तत्रेति । “इय 
धिदेवतं ! इत्युक्ाऽनन्तरं ““ अथाध्यात्मं › इत्युपक्रम्य “य॒ 
एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते मैव ऋक्‌ तत्स्राम '› इत्यादिश्रवणात्‌ । 
उदाहतं चेतत्‌ तयाऽपि तत्रेति भावः । दिती निराह-न चेति। 
एतावतेवेति । तथात्वे वाक्यानन्तेन प्रतिवाक्यमधिकरणारम्भ 


शासत्रापथवसतानं स्यादिति भावः । तृतीयं निराह~~- श्रूयन्ते चेति ¦ 


अधि ४. सू १३-१७.] ठीका-चन्द्रिका-प्रका्समेतम्‌ ४२७ 


6 


चन्द्रिका 
ब्ह्मराब्दश्चात्राधिकः | न चात्र “य॒ एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषो 
दरयते इति प्रसिद्धवदमिषानात्‌ दटशइ्यवोकतश्चाधिकारङ्का, त- 
त्रापि “य एषोऽन्तरक्षिणि पुरूषो दश्यते" इतिं श्रुतेः । अब्रोक्तं 
मामत्यां -तत्रक्षिस्थो जीवविङेष इति पूवैः पक्षः, अतर तु च्छयेति | 
मष्ये तु प्तम्भवमात्रेण जीवायुक्तिः | तथा च जीवविरशेषस्यापि 
ग्रकश्ः ^ 
ब्रह्मशब्दश्रेति । यद्यपि तत्रापि “तदयनुस्तदूह्य '” इत्यस्ि 
बह्मशब्दः, तथाऽपि त्ऋह्यणः शब्दौ ब्रह्मरग्द इत्यात्मशब्द्‌- 
शरात्राधिक इय्थं इत्याहुः । अन्ये तु टेखकदोषमूखोऽयं, “आत्मश- 
उदश्चाजायिकः” इत्येव पाठ इत्याहुः । अत एवान्तनेयसुधायां-- 
८ सन्ति च तत्राप्यसरतलादयो ब्ह्मधमौः ' इत्येवोक्तम्‌ । अपरे 
तु-- “ ब्रह्मशाव्दश्च " इति यथाश्रुत एव पाठः । अयमथः “क बह्म 
सै ब्रह्म इत्युपक्रमे द्विवैह्मशब्दः, “ एतदखतमभयमेतदरूह्य " 
इति मध्ये, ५सत॒ एनान्‌ ब्रह्म गमयति इत्यन्ते च बह्मश- 
व्दश्रवणात्‌ ब्रह्मशब्दश्चात्राधिको बहुल इथं इत्याहुः । चतुथं 
प्रयाह--न चरेति ! एवं मतद्वयप्ताधारण्येन पौनरुक्तचमुपपाद्य 
यद्रुमत्वः गता्लमा्षङ्कय समाहिते, तदनूद्य निराह --अत्रो- 
क्तमिति ¦ छयति } परतिविम्ब हइलय्थैः । कथं तहिं मध्ये जीव- 
देवते अप्युपन्यस्ते इत्यत उक्तम्‌ - भाष्य इति । तदीयमष्ये | 


५७५५ ( भमत 


किमतो यदयेवमित्यतः ततो विरेषशङ्कामाद-तथा चेति । 


४२८ श्रीमद्रह्यसूत्र माष्यम्‌ [अ१.पा१, 


प ति ति क = नि व क प ण म भि त त तिति मि त क त वामन 


चिका 


व्ह्मवत्‌ परोक्षचात्‌ दश्यचादिकमयुक्) छायायां तु युक्तमिलय 

धिकाराङ्केति । तन्न, टरयत्वानुपपस्या जीवपक्षत्यागे छायायां विष- 

यवाक्यस्थपुरुषत्वा तलः, पूवेवाक्योक्तस्य तज्ज्ञानेन पापाहेपस्य 

च्‌, उत्तरवाक्योकूस्य संयद्वामत्वादेश्च सवेथाऽप्ययुक्तचा छायाप- 

क्षस्य सुतरां ल्ाञ्यत्वात्‌ । छायायां स्तुत्यर्थमग्रतवायुक्तिश्ेत्‌ + 

जीवेऽपि तदथेमेव टश्यत्वादयुक्तिरस्तु । तस्मान्न परमते पृवपक्षो- 
ग्रकाशः 


ति । “अहं तु ते तद्वक्ष्यामि तद्यथा पुष्करपलाश 
अपि न शिप्यन्त एवमेर्वविदि पापं कमं न छिष्यत इति। 
वीतु मे भगवानिति तस्मे स॒ होवाच य एषोऽन्तरक्षिणि 
पुरूषो ददयते *' इति श्रवणादक्षिस्थज्ञानेन पापालेपस्य पृवैव- 
क्यो क्तस्यायुक्त्येत्यथः | “एष उ एव वामनिरेष हि स्वणि 
वामानि नयति ” इल्यत्र तदुक्तररील्या पुण्यफदोत्पत्तिकारणत्वादि- 


रूपसंयदयामवदेरित्य्थः । ननूक्तमणतत्वादिकं स्तत्यैव कथञ्चि- 
नेयमिति, तत्राह--छायायापिति । जीषेऽपीति । अविद्यमानकथ- 
नस्योभयत्र तुल्यत्वात्‌ | तथा च न ततो विदेषाराङ्केति मावः| 


ननु भवन्मतेऽपि “ब्रह्न्द्रमभ्नि जगतः मतिष्ठां  इत्यभ्निश्रुलाञेः 

र (निह ९. ~ [३ 

^ अन्तः प्रविष्टं कतारं '” इत्यादौ अन्तस्स्थत्ममिति प्राते, वि- 
क 


भ क तर [क 
प्णारवेति तजैवाक्तवादिह पुनरमेः अन्तस्स्यतशङ्कायोगात्पौनर+ 


अधि ४. सू १३-१७.] टरीका~चन्दिका-प्रकाज्समतम्‌ ४२९. 


क का क का का वा ता 


चन्द्रिका 
त्थानम्‌ । अस्माकं मते तु ^“ अन्तस्तद्धरम ' इयेन्द्रारिश्रुन्द्र देर- 
न्तस्स्थत्वमिति प्रक्षि, नेति सिद्धान्तः, अत्र॒ त्व्ेश्वकषुरन्तस्स्यव- 


(न 


मम्यासार्थवादसहितबह्यश्रृतिम्य इति प्र्ठि, नेति सिद्धान्त इति 


मेदः । परसिद्धान्तोऽप्ययुक्तः | यतः-- 
कार्य॑ब्रह्यपरत्वं चेदग्रतत्वाद्यसम्भवः | 
अकार्यपरता वेत्स्यादविरादेरसम्भवः ॥ 
न॒हि कार्बरह्मणश्चतुर्ुखस्यामृतलामयलापरिच्छिनिपुखलादि- 
तुतः, न वा तत्पाध्यं चकषुरन्तस्स्थलं युक्त) तस्य “यश्च 
षि तिष्ठन्‌” इृव्यदिमिरकार्वह्मभूतान्तर्यामिधरमत्वात्‌ । अकार्थ- 
बह्मपरवे तु श्रुतौ “ तेऽ्िषमभिसम्भवन्ति'' ईति, सूत्रे च 
¢ श्चुतोपनिषत्क '' इति अचिराुक्तिनं स्यात्‌, त्वन्मते तस्य का- 
। प्रकाशः 
क्त्यमित्यत आद-अस्माकमिति । तत्रान्तस्स्थतसामान्यमिह चकषु- 
रन्तस्स्थत्वं, तत्रे्द्रादीनामनेकेषां इहं ल्भैरेव॒ तत्र श्रुतमात्रेण 
इह त्वम्यासादेमिरिति महान्‌ मेद्‌ इलर्थः । परसिद्धान्तोऽर्पाति । 
स॒ भ्राड्मया विदधतः । ' यतः इद्यस्य शछोकेनाऽन्वयः । किमत्र 
कार्थं॒ब्रह्मोच्यतेऽथाका्थ॒बरह्मति सिद्धान्त्यत इति विकर्म ह्यद 
दला क्रमेण निराह--कार्थैति । पूर्वां व्यनक्ति-न दीति। 
तस्य सरसारितेन मरतिमयददिरव्मनीयलादिति मावः । न वेतः 
दुपपादयति--तस्येति । उत्तरार्थं व्यनक्ति --अकार्यति । तदीय- 


४३० श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पाञ. 


1) 9 


चन्द्रिक 
यत्रह्ममामैचात्‌ । यच्चोक्तं परममहतो ब्रह्मणो ऽत्यस्पं चक्षुरधिष्ठानं 
नेति शङ्कानिरासार्थं स्थानादिसूत्रमिति, तत्न, “ अर्भकौकस्वात्‌ " 
इत्यनेनास्याः परिहतत्वात्‌ | यच्च॒ तृतीयसूत्रे -मुखविशिष्टतरं सुख 
सम्बद्धत्वम्‌ | तथा च “कं ब्रह्म” इति सुखविश्चिष्टस्य ब्रह्मणः 
मक्रान्तादक्षिवाक्येऽपि ब्रह्मेवोच्यत इत्यथ इत्युक्तम्‌, तन्न, 
प्रकाश्यः 
नुरोधेन कम्रल्ययान्ततया सूत्रप्रतीकग्रहणम्‌ । सूतरा्थस्तवम्रे उगरक्तः | 
एवमधिकरणशरीरं निरस्य सूत्रार्थान्‌ निराचिकीर्षुराये मन्मत इव 
क्रियिङ्परत्वाभावेन “ अन्तस्तद्धमे › इतिवत्‌ ““ अन्तरूपपत्तेः” 
इत्ेव निर्दरः स्यादिति प्रलिज्ञादुषणं “सृत्रक्रमस्त' इत्यतो 
क्तदिश्षा व्यक्तं, “ कायेब्ह्म '› इत्यादिना “उपपत्तेः इति हेत्वंशो 


कनति 


दूषित इति मत्वावा, अग्रे तत्र देषोल्क्षामतिदिदिुर्वा, द्विती 
यभूत्राथमनूद्य॒निराह-- यच्चेति । शङ्कानिरासयेदं मूत्रं, न ल. 
स्माकमिवाक्षिस्थस्य बह्यवे हेवन्तरपरं, “यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌ " 
इति प्रकम्य “यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌? इति यदन्तर्यामिस्थानं निर्दिषठ 
तस्थेवोपासनार्थं “य एषोऽन्तरक्चिणि ? इति व्यपदेशात्‌ | आदि 
पदेन ("तस्योदिति नाम “वरहिरण्यक्मश्रुः '" इत्यादुक्तनामशूपा- 
देरपि उपासनाथं व्यपदे्ादिति गृह्यते । “अस्याः अह्सस्था- 
नतशङ्कायाः | उपलक्षणमेतत्‌, नामरूपदिर्जीवेऽपि सम्भवेन बह्म- 


ते तस्य हेतूकरणायोगाचरब्दायोगाचेलयपि व्येयम्‌ । 


अधि ४, सृ १३-१०.] रीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४३१ 


चान्रका 
पुखसम्बन्धस्य जीवेऽपि सत्वेन वाक्यङेषोक्तं सुखनिष्ठमपरिच्छि- 
तरत्वरूपश्रे्ठयमेव सूत्रस्थविशिष्टशाब्दाथं इति वक्तव्यत्वात्‌ । 


* 


त्वन्मते ब्रह्मणः सुखमात्रत्ेन तत्पम्बन्धामावाच्च । विशिष्टस्यापि 
न वाक्यशेषो क्तापरिच्छिचसुखसम्बन्धः । यत्तु शश्रुतोपनिषत्कस्य 
श्रतरदस्यस्य ब्रह्मविदः रव्यन्तरे प्र्िद्धा या अ्िरादिमा्ैूपा 
गतिः, तस्या इहामिधानारिति चतुथैसू्तन्याख्यान) तन्न, त्व- 
न्मते अर्धिरदिरूपास्कगतित्वेन ब्रह्मविद्रतित्वायावात्‌ । किञ्च “क- 
गत्यभिधानात्‌' इति सूत्रे ५स॒ एनान्‌ ब्रह्म गमयति” इति 
भरकः 
वाक्येपोक्छमिति । तन्मते ““ यद्वाव क तदेव खं यदैव खं तदेव कं” 
इति वक्यरोषे “कं बह्म" इत्युक्तशचन्दस्य लौकिकसुखपर- 
चनिरासाय(परिच्छि्तवाचिना खशब्देन विंशेषणात्सुखस्यापरिच्छि- 
तरतं म्यत इत्यङ्ककारादेवमुक्तम्‌ । ननु शुद्धस्य तदभविऽपि 
विशिष्टस्य ब्रह्मणः सुखसरम्बन्धो नायुक्तं इत्यत अर्हि-- 
विशिष्टस्येति । श्रुलन्तर इति । ““अयेत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण 
शरद्धया विद्ययाऽऽत्मानमन्विष्याऽऽदिल्ममिजयन्ते एतद्वै प्राणराना- 
मायतनं एतदमरतममयेमेतत्परायणमेतस्मात्च पृनरावतन्ते ” शति वान- 
सनेयमसिद्धयरथः। इहेति । ^ यदु चैवास्मिन्‌ शव्यं कमं कुर्वन्ति यड 
च॒ नािषमेवामिस्सम्भवन्ति' इत्यादिने्थः । ममेयानुपपत्तिमुक्त्ा 
ूतरास्वारस्यमाद--किञचेति । इति सूत्र इति । पततन्यक्तीकरण 


४३२ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा ग, 


0 ^ का मा 0 प 8 + ^ 7 ^ 0 0.8 फ 9 क क काये 


नवन्द्रिका 
श्रुत्यक्तगतेः प्रतिः “कं ह्य" इति श्रुतौ करशाब्दनिरधिष्ट- 
बरह्मविषयत्वोक्तौ श्रुखनुसश्णस्षिद्धिः , बह्यतराप्िप्ताघनविद्यायाः 
साक्षादद्चविष्रयत्वपिद्धिश्च, विद्यातत्सराध्यप्राप्चयेरेकविषयरत्वनियमात्‌ , 


६८ 


न तु मभेस्या्धिरादित्वमात्रोक्ौ । व्यर्थश्र ““शेषाद्धिमाषा'' इति 

वैभाषिकः कत्रल्ययः | सूत्रस्थगतिराब्डश्च न मर्भे स्वरसः | 

यच्च॒ च्छायायाः सदा चक्षुष्यवर्थित्यमावात्‌, जीवस्य च छृत्स्न- 

राशरेन्द्रियसम्बन्धिनश्चक्षुष्येवावस्थित्यभावात्‌ , असतत्वादीनां छाया- 

दावसम्मवाचच नेतर इति पञ्चपसूत्रव्याखल्यानम्‌ , तन्न, अनवस्थि- 

तिरान्दस्य प्रसिद्धार्थलयागात्‌ । पदाश्ब्दादेरध्याहायैत्वाच्च | 
प्रकशः 


(कको 


इत्यर्थः । कथं साक्षादरद्यविषयलमित्यत आह-विेति । न द्य 


(क 


न्यविद्ययाऽन्यप्रातिथक्तेति भावः | न त्विति । तत्सिद्धिरिति सम्ब. 


न्धः । वक्तव्यं चैवमेव, अन्यथा शश्रुतोपनिषद्रत्यमिधानात्‌ 
इत्येतावता पू्णतेन करान्दरैयथ्यात्‌ । न च वहुव्ीहिपमाप्तान्तातु 
पादाने अपङब्दता स्यादिति वाच्यं, तस्य विकल्पितत्वेन क. 
मरल्ययं विनाऽपि वक्तु शक्यतादिलयाह--व्ययेश्रेति । न स्वरस- 
इति । तस्य भावाथैकक्तिच्न्तस्य प्राप्लर्थतेन मर्भे तद्ेतुतवारिना 


कनि [श 


तक्‌ 


(११५ 


९4 । 
[प ५ 


कथञ्िह.कम्यत्वादिति मावः । प्रसिद्धार्थेति । अपयवप्तितानेकन्य- 
क्िकस्पनारूपानवस्थाने म्रससिद्धत्वादेत्य्थः । सदेति । सदाशब्दस्य 
(चक्षष्येव ° इत्यस्य “अमृतत्वादीनां ' इत्यस्य चाघ्याहारादियथंः । 


अधि ४. ए. १३-१७.] दीक्रा~चन्विका-प्रकारसमेतम्‌ ४३३ 


~~ ~~ ~~~ ~~~ ~~~ ~~ ~~~ ~~~ ~~~ ~~ ~ ~ छ शा 


चन्द्रिका 

छुत्स्नपम्बन्धेऽपि जीवस्य ब्रह्मण इवोसना्थं चकषुस्त्थाने- 
क्रिपम्भवाच । ^ उपपत्तेः » इत्यनेनेवान्यत्रामृतत्वादयस्तम्भवस्यः थोदु- 
कलेन “५ अप्तम्मनात्‌ ” इत्यस्य वैय्यौच्च । एवं पू न्तरेऽप्य- 
नुपपत्तिषूट्या ॥ 

अत्र केषाञ्चिन्मतं परमतान्न विशिष्टमिति तदूषणेनैव दूषित | 

प्रकाशाः 

आदयपूत्रस्थोपपत्तरिलंरोन ^ असम्भवात्‌ ” इत्यंशस्य गनस्क्लयपाह-- 
उपपत्तेरिति । एवम॒क्तमाधिकपौ नरूकचमथिकरणान्तरस्यसुतरेपवप्यु- 
सन्प्रेयमित्याह--एवमिति । “ अतद्दमीभिलपात्‌ ” ^“ अतच्छब्दात्‌ " 
इत्यादौ सुत्रान्तर इति मावः। यद्ा-स्थानादिसूत्रचतृष्टयेऽनुपपत्तिमुक्वा 
आ्यसूत्रेऽप्यनुपपत्तिरूेत्याह-एवमिति। सा च विवृता प्रागस्मामिः ॥ 

तदूषणेनैवेति । एतेन पुषादो एवम्रामानुजमतादूषणे 
बीन सूचितम्‌ । तथाहि--पोनरूक्त्यं तन्पतेऽपयुपपादितमेव । 
प्वपक्षानुदयश्च पूरैसमाद्िरेषेत्वमावेन स्पष्टः । आद्यपूते ( अन्तः! 
स्येव निर्दैरपरपङ्गादन्तरशब्दास्वारस्यम्‌ । यच्चोक्तं ^ स्थानादिव्यप- 
देशाच ” इद्यस्य “स्थानं? स्थितिः, आदिपदेन नियमनादिक- 
मुच्यते, चक्षुषि स्थित्तिनियमनादौनां परमात्मन एव “यश्चक्षुषि 
तिन्‌ इत्यादौ म्यपदेश्चिल्यथं इति, तत्त; अस्मदीया स्ववाक्य- 
गतरैतृकरिपरत्वसम्भवे श्ुखन्तरघ्रदशेनपरत्वायोगात्‌। स्थानशब्द्याधि- 
छानपरलप्रसिद्धया प्रसिद्धर्थलागाऽऽपाताच । प्रतिपस्यधमात्र'योलीष- 
त 


1 ‹ म्रतिप्त्येकमन्र ` इति पुस्तका तरपाठः । 
(प्र^.-- 01, 11 55 


८३४ श्रीमद्रह्यसूज्माध्यम्‌ [अ१.पाञ. 


भ ५५ [0 
1 


ने 


प्रकार 
वरेन 'स्थित्यादिः इति निर्दशापाताच्च | यदपि “कं व्रह्म 
इति प्ररुतस्य सुखत्वविरिष्टस्य सुखविरिष्टस्य वा बरह्मणो 
“य॒ एषोऽन्तरक्षिणि? इत्यादिनोपास्नास्थानविधानार्थं रयद्धाम 
तादिगुणविधानाथं चामिधानाच्चेति तृ्षीयार्थं इति) तन्न, भावप्र 
धानताकल्पनापातात्‌ । “कं बह्म" इति सुखमात्राभिधानिन सुख 
सम्बन्ध्यभिघानामावेन विरिष्टपदायागच्च । पुखप्तम्बन्धमात्रस्य 
व्याभिचारिवेन वद्रौत्या “यद्वाव कं तदेव खं: इति वाक्य 
शहेषेाक्त।परेच्छि्तरूपश्रष्ठयस्यैव शिश्िष्टशब्दार्थतेन वक्तव्यलाच्च | 
“क ह्म खं ब्रह्म" इत्युक्तयोः कखयोर्भेदशङ्कया “कं च. 
खंचतुन विजानामि ' इति प्रे कणश्ब्दोक्तयोः आनन्दज्ञानयो- 
नं मेद इति भविन “यदेव कं तदेवं खं" इति वाक्यरोषस्य 
रवृत्तत्वेन  तेनापरिच्छिचलालामाद्ह्यशब्धेनैव  स॒वेऽपरिः 
च्छिनत्वरूपवे शिष्टचस्यैवौ चित्याच्च । यदपि, श्रुतोपनिषत्कस्या. 
पिगतपरमपुरूषयाथास्म्यस्यानुसन्येयतया या मतिपाद्यमाना अर्चि. 
रादिका गतिः, तामवुनरावृत्तिलक्षणपरमपुरूषप्राक्चिकरीमुपकोसखया- 
क्षिपुरुषं श्रुतवते ^“ तेऽ्िषमभिप्तम्मवन्ति? इत्यारभ्य “इमं 
मानवमावते नावतंन्ते " इत्यमिघानाचवेति चतुथौर्थं इति, तत्र 
श्रुत्यननुगमात्‌ , कशाब्दवेयर्थ्यात्‌, मतिशब्दास्वारस्याच्च । यच्च म्र 
तिनिम्बादीनां नियमेन चक्षुप्यनवस्थितेरणख्रतवादीनां निरूपाधिकानां 


् 


तेष्वस॒म्भवरान्न च्छयादिरितरोऽक्षिस्य इति आदयद्धि्तयपूत्रोक्तहे- 


अधि ४, सू १६३-१७] टीका-चन्दरिका-प्रकाशघमतम्‌ ४३५ 


सता त यो किमि ति नथ सिति 


चन्धिका 
कैश्चिदत्र ५अत एव च स ब्य" इति सूत्रं इक्षत्यधिकरणे 
^ प्रतिज्ञाविरोधात्‌ ' इतिमूत्रवत्‌ प्रक्षिततमिति तदुपेकष्यम्‌ । अत्रापि 


[णि ® 


४ अनवह्थितेरसम्भवाचच नेतरः" इति जीवनिषेधात्‌ भेदधीः ॥ 
प्कादः 


क 


तोरितरज व्यतिरेककथनार्थमन्तिममिति, तन्न, प्रत्यधिकरणं सि 
द्वान्तदेतूनां पूर्वपक््यमिमनेऽ्थं व्यतिरेककथनाय सूत्रान्त्रस्पाव. 
रथकतापत्तेः । अथाद्भयतिरेकसिद्धाविहापि परमात्मन्युपपर्तिस्थिति- 
कथनाम्पां अन्यत्राप्म्भवानवस्थित्योरीमेनायद्ितीयाम्थां पनर- 


[नक 


वत्याच्च । आद्यद्ितीयमूत्रो कम्यतिरेकोक्िपरते “ अप्तम्भवादनवस्थिते- 
शच” इति विन्यासापत्तेश्च | अनवस्थितिरब्दस्य प्रसिदधाथत्यागच । 
सद।राब्ददिरध्थाहायेलाचिति दूपितमित्यर्थ, । ननु ५कं बह्म 
ख ब्रह्य” इति निरतिरायानन्दं बरह्ेत्यभिहितमिति कथं ज्ञा- 
यतते, यतो “नाम ब्रह्म” इत्यादाविव “कं ब्रह्म खं ब्रह्म" 
इति भरधिद्धमुखाकाशयेोरेव ब्रह्मदष्िपिधीयते इत्याशङ्काया, पूव 
वाक्यस्य ब्रह्मपरलोपपाद्कं “ अत एव च प्र बह्म "' इति चतुथेप्‌ 
्मित्युक्तं॑रामानुनमाष्ये । तत्कुतो न व्याक्रियते नापि दृष्यत, 
इत्यत आह-कैिदिति । ईषतीति । एतेन तत्रापि “ मतिज्ञा- 


{१ = 


विसेधात्‌ इति पश्चममूत्रं भक्िप्तेरेयुक्तं भवति । पूवैवाश्यस्य 
ब्रह्मपरत्वोपपादनं च माष्या्युक्तदिक्षा वेध्यमिति भावः। अदैः 
तमते पभरतिकृटमिदमित्याह--अत्रापीति । मिथ्य्भिदपरलं च निर- 


सिष्यत इति मावः ॥ 


४६६ श्रीमद्रह्यसूत्रमघ्यम्‌ [अ१.पार्‌, 


1 क व क व श गा वा ग का का क का त था क शा 0 क १, त ता 0 


की 


ग्रकद्यः 
यत्कश्चिदाह--“ अनवस्थितेः ” इत्यतः प्राक्तनमेकमधिकरणम्‌ । 
८ अनवस्थितेः! इति तधिकरणान्तरम्‌ । आद्यस्याक्षिव्‌(क्यं विषयः | 
अन्त्यस्य तु-- 
अङ्कमा: पुरुषोऽ च समाश्रितः | 
इशः सर्वस्य जगतः... .... | 
इत्यादीति । तत्रि अश्षिस्थः छायापुरुषनोवान्यतरोऽथ शिव इति 


क (५ विक 


संशये जीवादिरिति पर्ति, रिव इति सिद्धान्त इति, तन्न, 
अन्तनैयेन पौनरुक्त्यात्‌, तत्राक्षिस्यवस्याप्य॒रेः । वाक्यंभेद्मा 
त्रेणाधिकरणभदायोगात्‌ । अख्ननत्वाभयतवसयद्द।मत्वामनिलमामनि- 
ताद्ीनां लिङ्गानां, पुष्करपदायवाक्योक्तपापाशछेषद्पस्य, अधिरादिवा 
क्यो क्त्य परा पिरूपफङ्स्य, “कं नह्य" इति प्रकरणस्य च 
बह्मल साधकश्य च सत्वेन ततोऽप्याधिक्येन संशयस्यैवानुदयात्‌ | 
यदत्रोक्तं शिवाकमणिदीपिकायां-- अश्ष्याधारतस्य स्वमहिमप्र 
तिष्ठे रिवे मुख्यत्वायोगात्‌, रूपविशषावच्छेदेनोपचारिकत्वकल्पने 
वाधक।मावान्‌, आत्मबह्मश्चुत्योः संयद्ामत्वादिगुणश्रवणस्य च इति- 
राब्दरिरस्कत्वेन ^“ मनो ब्रह्मेति ?' इत्यादिवदतस्मिस्तद्वपपत्ययपरत्वा 
वगमात्‌, तत्पहचारेण।गृतत्वादिश्रवणस्यापि तन्मात्रपरत्दावगमात्‌ 


अग्ृतत्वादेमुक्तो स्वेन भाविभाञमित्रयेणोपपत्तेशचेत्यादिभकारेण 


अधिय. तू १३-१७. र्यक्रा~चान्िक्रा-प्रकाजसमेतम्‌ ४६७ 


॥ 


प्रकाशः 


(नेक (क 


बह्म प्रापकाणां अन्यथासिद्धेः) जीवे चाक्षिस्थत्वस्य मुख्यस्य स 
म्भवात्‌ जीव एवाक्षिस्थ इति विेषरङ्कति, तत्तच्छं, एकेन 
छिङ्गिन श्रतिखिङ्ञदीनां बहूनामन्यथानथनायेगात्‌ । स्वमहिमपरति- 
छस्याप्यादित्याद्यन्तस्स्यतलस्याभेकोकस्वस्य च॒ प्रगेवोक्तवात्‌ 1 
^ हृदि द्येष अत्मा ' इत्यादिना जीवस्य सदाह दिस्थत्वाद्रषादि 
ग्रहणकदधि चक्वस्छयोगाङ्गीकारेऽपि निलयं तत्रविस्थानाभविन “य 
एषोऽन्तरक्षिणि '' इति नि्यवच्छरवगविरोधात्‌ । एककालवच्छेदेनोष 
चारिकलावश्यम्भावाञ्च । यदपि “य एषः” इति प्रसिद्धत्वेन नि- 
दैरादक्िस्थचस्य दिवि प्रिद्धयमावात्‌ जीवादिरिति, तदपि न, 
जविऽप्यप्रसिद्धेः | अन्तरधिकरणविषयवाकप॒एवा्िस्थतवस्य प्रसि 
दश्च | यत्तु सरवपापोद्नतलेन अद्वि्ान्तवैरथव ब्रह्म नाश्षयन्तव्ती- 
त्यथिकाराङ्कति, तदपारं, “ यन्नाम तन्नाम” इ्यादिनाऽऽदि यश्षयन्त 
स््थमोरिकथमैकत्वस्य तत्र श्ुतविवोक्ते, सवेपपेद्रतत्वस्यासि 


® (करप 


स्येऽपि सिद्धेरिति रिक्‌ ॥ किञ्च “स हरिः स्र परः परोवरीयान्‌ 


भ 


^ 


यदिदचक्ुषि सर्पिव उदकं वा स्िश्चि वमी एव गच्छति 
स॒ वामनः स भामनः” इत्यादिसमाख्पाश्रुला, 
यत्स्यानलादिदं चक्षुरसङ्गं सवेवस्तुभिः | 
स वामनः... ॥ 
इत्यादिस्टरत्या शिवपरवसिद्धान्तस्य विरोधः | 


४३८ भ्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.१२, 


[0 0 9 0 0 0 ^^, क, 7, क? क) 0 2 0 स^ का ^ रा । 


प्रकाशः 


नेजानन्दवरोद्रकः कमित्युक्तो मनीषिभिः ॥ 


(य्‌ म 


इत्यादिस्दत्याऽध्य प्रकरणस्यापि वैष्णवतवोधिन्या विरोधश्च इति । 


सूत्रे (अन्तरः' इति निर्देशायोगः । "उपपत्तेः ' इति इेतुरप्य- 
£ ¢ 


युक्तः, “रुद्रस्य रिर उक्पिपिष' “स्तुहि श्रुतं गर्तषदं 
युवानं '' इत्यादिना सतिपारतन्त्रयदेरप्युक्तवेनाग्तत्वदेः स्द्रेऽ 
नुपपत्तेः । ¢ तमेतास्सप्ताक्षितय उपतिष्ठन्ते या अक्षन्छोहिन्यो राः 
जयस्ताभिरेनं रुद्रो ऽन्वायत्तः '' इत्यादौ रु्रस्याक्षिस्थोपासकवतवोक्ते 
शरेति । एवं सूत्रान्तरेऽप्यनुपपत्तरूहः कार्थैः | यदपि ““ अनवस्थितेः" 
इलयथिकरणान्तरमिति, तच्च, वाधकोक्ल्या अेक्षितपरपक्षनिरा परतन 
पर्वैरोषलसम्भवेऽन्यथात्वायोगात्‌ । “ ईशस्सवस्य जगतः '› इति ब्रह्म 
लिङ्गपत्ेन तेन प्राणश्चिहोत्र्रकरणस्ाघनस्तम्भवेन अङ्गष्ठमात्रलस्य 
च॒ “4 हृदयपेक्षया "” इल्यत्र॒वक्ष्यमाणवेन संश्यायोगात्‌ | “वि 
देहि रदो रुद्रियं सरितं इति परघीनपदत्रप्त्युक्तया स्वै- 
जनगदीश्ञतलायो गाच्च । अङ्गछमात्र्त्िङ्गात्‌ ! इति निर्देष्टव्ये पर 
मतप्रतिक्चेपरूपतया प्रधानसूत्रनिर्देरायेगाचचेल्यादि ध्येयम्‌ ॥ 


[कप 


यतः “य एष आद्ये पुरुषः सोऽहमस्मि स एवाह 
मस्मि" इति अप्रेरेवाऽऽदिल्यस्थलमुच्यते अत एव” ईति 


अधि ४. सू १३-१७.| रीका-चन्द्रिका-प्रकाडशसमेतम्‌ ४३९ 


+ + 9) ^ का) शा पा [म क) त ^ क क) १ 


चाद्रिका 

टीकाश्षराथेस्तु-अग्ररेवादिलस्थत्वमुच्यतेऽत धवेति । रादि. 
त्यस्थत्वस्योच्यमानत्वादेवेत्यर्थः | अनेन, “अतोऽश्षयादित्ययोरकयात्‌ " 
इति भाभ्यस्थोऽतदशचब्दः सन्निहितेन ' एेक्षयात्‌' इत्यनेन नान्वेति, 
परृतस्य (अतः, इत्यनेन पराखष्टस्यादित्यस्थत्वस्थेक्ये हेतुत्वायो- 
गात्‌, किन्तु व्यवहितेन “ अत्राप्यभिरेवोच्येते'' इत्यनेन अन्वे- 
तीत्युक्तं भवति । वक्रसङ्गत्याऽधिकरणारम्भ इति । यद्यपि वि- 
प्णुज्ञानान्मोक्ष इत्युक्तं, तदयुक्तं, “तद्यथा ' इत्यत्र अक्षिस्थ- 
स्यभनज्ञीनान्मोक्षश्रवणादिति ऋनुपङ्गतयेवाधिकरणमारम्य अग्नेरवा- 
कषिस्थत्वमिति पूर्वश्च अदिस्यस्थत्वं हैतूकधुं॑ शक्यम्‌ । पूर्वपक्ष 

प्रकशः 

दीकावाक्यस्य प्ैवसितम्थं वदन्‌ यदेतच्छब्दास्यां वक्रवाक्यर्‌- 
चने भाष्ययोननं फलमाह-अभेरिति। “-^“य एष आदिव पुरुषः” 
इव्यादावपरीनामिवादिलस्यत्वमुच्यते । अतोऽस्यद्विययोरैक्यात्‌ 
‹८य एषोऽन्तरक्षिणि परुषो दश्यते › इत्यत्राप्यभ्चिरेवोच्यते '” इति 
भाष्यस्येत्यर्थः | ^ अत्रा ऽऽदित्यस्थत्विङगस्यापि विष्णौ प्तमन्वय- 
सिद्धचर्थं वक्रसङ्गत्याऽधिकरणारम्भः'? इत्यत्र कानाम ऋनुसङ्गतिः, 
का च वक्रा, कथञ्च ऋनुसङ्खतौ तत्समन्वयस्यान्निद्धिः, वक्रायान्तु 
तत्सिद्धिरिति न ज्ञायतेऽतो द्वेवामिप्रायमाह--वक्रेति । उक्तमिति । 
"‹ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ " “नेतरोऽनुपपत्तेः "' इत्यादाविति भावः| 


ह 


५ तद्यथा पुष्करपटाद् आपो न शिष्यन्त एक्मवतरिद्रि पाप॑ 


४४० श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.१पाञ. 


नि नि 007 ण 


चन्द्रिका 
तस्य॒हेतूकरणं च वक्रसङ्गत्याऽधिकरणारम्भेऽपि समम्‌ | तथाऽपि 
यथा सिद्धान्ते आदित्यदेवताया आदित्यमण्डलस्थत्वे ऽपि अमत 
त्वादिहेतुभिरिदमस्षिस्यत्व॑बह्मण एव, तथा पूर्वपक्चेऽमेरादित्यम- 
ण्डटस्थतवेऽप्यक्षिस्थत्वं अह्मण एवेत्यदित्यस्थत्वस्य विष्णौ सम. 
न्वयो न सिध्येत्‌ । आदित्यस्थो विष्णुः, ततश्चाथोदक्षिस्थोऽपि स 
एवेत्यानन्द्मयाधिकरणो क्त मादित्यदेवत। स्थत्वा दि कमयत, अप्रेरेवा- 
श्यदित्येदेवतास्थत्वादिति वक्रसङ्गस्याऽधिकरणारम्भे तु, पूर्वोक्तस्य 
विष्णोरादित्यदेवतास्थत्वस्यह पृवेपक्षे आक्षपात्तन्निरप्तस्य च विः 
'्फौरेव[ ऽऽदित्यस्थत्वमिति सिद्धान्तामिप्रायं विना अतिद्धेः तत्स 
मन्वयः सिध्यतीति भावः | यद्वा--आद्ित्यस्थत्वस्य पृवेपसे हेतु- 
ग्रकश्ः 
कुर्म न शिष्यते 2 इति तज्ज्ञानात्सवैपापश्ेषे मोक्षस्यापि तद्‌- 
तदन्यथानुपपस्या िदर्मोक्षश्रवणदित्युक्तम्‌ । आदिलयमण्डलस्थ- 
त्वेऽपीति । तस्य सिद्धान्तेऽनुमतत्वादिति मावः | वक्रसङ्गतिमरकारं 
वदन्‌ तत्र समन्वयापिदधि्रकारमाह-- आ दित्यस्थ इति । “- “य. 
श्रापावादित्ये ” इत्यानन्दमयस्यादित्यस्थत्वमुक्त ततश्चाथादक्षिस्थ- 
त्वमप्युक्तं ” इत्यादिभेकावाक्यस्याथानुबादोऽयमिति । यदानन्दमया- 
धिकरणोक्तमादित्यदेवतास्यत्वमाथिकमानषिस्थत्वं च, तदयुक्तमित्यथः | 
अ्यादिखदेवतास्थत्वादितीति । अत्रायं क्रमः--अग्नेरेवाक्षिदेवता- 
स्थत्वम्‌ , कुत एतत्‌, “ योऽप्तातरादित्ये पुरुषः सोऽहमस्मि ” 


अधि ४. सू १३-९७.] रीका-चन्दरिका-प्रकारसमेतमः ४४१ 


० [ श न ज न 
५. १ कि, क व ~ न = ५ ~ ~~न ~~ ~ = ए त 


चच्िका 


र [भय क 


मात्रत्वनोक्तौ पवैपक्षहेतुरपि सिद्धान्तिना समन्वेतव्य इति निय- 
ड 


[के 


मामावान्न तत्समन्वय॑िद्धिः | उक्तदित्यस्थत्वाक्षेपमुखेन तु पूवैपक्ष, 
¢ 


सिदटान्ते तत्समन्वयो ऽपि कर्तव्य इति “श्व एष आदित्ये पुरूषो दरयपे 
इति वाक्यमपि ब्रह्मणि समन्वितं भवतीति मविः। 
प्रकारः 
इति अश्ष्यभिन्नादित्यंदवतस्थत्वदित्येवं वक्रपङ्ग्येत्यथः | एतच 
प्राचीनयेकारीत्या अक्ष्यादित्यसब्दयोः देवतापरत्वमूपेत्य सङ्गः 
लयुपपादनमिति ध्येयम्‌ | ननु पूर्वत्र ^ यश्चासावादित्ये ” इत्यादि 
त्यस्थत्वं नाम॒ विष्णोरादित्यदेवतास्थत्वम्‌ । यद्‌हूस्तेत्तिरीयमाप्ये-- 
स विप्णुस्सवैजीवेषु नृषु देवेषु च स्थितः । 
त ॥ 
इत्यादि । उक्तं च प्राक्‌ ““मेदन्यपदेशाच्” इल्यत्र दकार्या-- 
८स॒ यश्चायमिलयानन्दमयस्थापदृ्टेत्रष्ट जैविषु पुरुषद्दित्यपदोपटक्षितेषु 
स्थित्तिकथनात्‌ इति । तथा च तत्राथोदापाद्यमानमक्षिस्थलमप्य- 
क्िदेवतास्थतल्मेवेषीदाक्यादिश्ब्दस्य देवतापरवपक्ष सङ्कत्युपपादन- 
सम्भवेऽपि, टीकाकृतयक्ेऽश्यादिषब्द्य न इपरचेनान्यस्व्षिस्थतवे 
मराचीनमप्ययेरेवेति कथमक्षिप इति बेदव्रहुः--वामानिमामानेश- 
टो क्तपर्वच्ीपतररकवेनमिस्तदसिस्यते स॒ एव पूवैत्रापयुक्ा- 
श 


दिल्यमण्डलस्य आपन्न ईति तेनैवोपपत्तो तत्रस्थतया क्रिमीश्व- 


रेणेत्यिप इति । “--“ असीनां ” इति वहुवचनमादिपदद्ययं च बह्व 
(प्^.--¶ 07. 11. 50 


४२ श्रीमद्रदयस॒तच्र माष्यम्‌ [अ१.पार. 


| १ 1 न न न न ~ ~ न "~ ~ न न म 


चान्धरिका 
अश्रीनामिति बहुवचनमिति । म्ये बहुवचनादिकम्‌, “अथ देनं 
गार्हपवयोऽनशशाप्न य एष आदिये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि " 
।‹ अथ हेनमन्वाहा्यैपचनोऽनुशशाप्र य एष चन्द्रमसि पुरूषो दरेयते 
सोऽहमस्मि" “अथ हैनमाहवनीयोऽनुराशास य एष विद्युति 
परुषो टर्यते सोऽहमस्मि” इति श्रवणात्‌ , गाहेषत्यादीनां त्रयाणां 
क्रमेणादित्यादित्रितयस्थत्वम्‌ , तथा च प्रसि द्धगाहंपत्यस्येवाक्षिस्थत्वामिति 
पदशनार्थ, न त॒ त्रयाणामसिस्थलप्रदशैनार्थमिप्यथः । हयाम्य 


हि 


क 


प्रिमिल्यादाविषेति । यथा ““हयाम्याय्न प्रथमं स्वस्तय? इत्य 
त्रम्ेरुपक्रमेऽपि “' स्रवितारमतये ?: ““ हिरण्ययेन सविता रथेन" 
त्यादिसवितृश्रुतिचिङ्गदिना तत्नकरणं सावित्रम्‌, अत एवो- 
क्तमनुक्रमणिक।यां--“ हयाम्येक।दरा सावित्रम्‌ '' इति, तथाञ्त्रापि 
ब्रह्मण उपक्रमेऽपि “ अस्प्धि्या ” दृलप्ररुकलात्‌ अभ्रीनामिवेदं 
प्रकरणमित्यर्थः | तत्तस्मरेरकत्वेनेति । श्रुतो वामनिभामनिशन्दाम्यां 
स्ीपुरूपरूपप्तवेपमरेरकताया उक्तवादिति भावः| 
भ्कराद्यः 

भिश्रुतिसूचनाय भ्रयुक्तम्‌ '' इति वाक्यस्य तत्पयमाह-अग्रौनापिति। 
मसखविरिष्टसत्रे “न चोपक्रमावरोधः; ““ हयम्यय' हत्यादावि 
योपपत्तेः " इत्युक्तम्‌ | तदुर्गपतात्‌ व्यनक्ति यथेति | ** अनवस्थितेः " 


इति सूत्ररीकायां " तत्त्परेरकत्वेन त त्तचक्षुस्स्थतेरमिग्रेतत्वात्‌” इत्युक्तम्‌ 
श्रुतो भेरकत्ववोघकपदाश्रवणात्कथमेत्दिलयत आह--श्रुताविति । 


अधि ४. तू १३६-१५. रीका- चन्िका-प्रकाशसमतम्‌ ४.६ 


जिमि ०१ 


नचाद्धेकः 
उक्तं हि तच्वप्रदीपे--“ वामं सोन्दयं मामं तेनः तत्मधानलात्‌ 
सछीपरुषा वाभमामशब्दराल्दिताः, तचेता वामनिभामनिः'" इति | दिव्य- 
दृष्टिगोचर इति । ततश्च श्रुतौ “य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो 
दश्यते '' इति दश्यत्ादयुक्तियुक्तेति मावः ॥ 

गरक, 
उपहारे “ विष्णुरेवाक्ष्यादित्यस्थो दिन्यदष्िगोचरः ” इत्युक्तम्‌ । 
तस्य प्रयोजनम।ह-- ततश्चेति । शिष्टमुपन्यासमुखेन स्पष्टीरुतमिति 


भावः; ॥ 
इति अन्तराधिकरणम्‌ ॥ 


= 9 8 9 


शथे ध्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


0 1 + 


--अथ अन्तयोम्यधिकरणम्‌-- 


“यः प्रथिव्यां तिष्ठन्‌ पृथिव्या अन्तरो यं प्रथिवी न 
वेद यस्य प्रथिवी सरीरं यः प्रथिवीमन्तरो यमयलयेष त 
आत्माऽन्तयौम्यमृतः '' इयादिना अन्तयम्युच्यते। तत्र च ५ एत: 
दमत; इत्यक्तममतस्वपरच्यते । स च “य॒स्य परथिवी 
शरीरं ” इत्यादिना सर्वात्मकत्वात्‌ भकृतिस्तत्तज्नीवो वा युक्तः, 


~ भ भ त = क ङः [न [क स त 7) {म + | भा क 0 0 + क ५५ पे पण ताणं भ" ५..५/ -भ 


ततत्वग्रकराडक्ा 
अत्र प्रथिव्यादिशरीरत्विङ्गपाहिलेनान्यत्र्पासिद्धान्त्यामिललिः 
ङस्य विष्णो समन्वथग्रतिपादनादस्ति रास्रादिसङ्तिः । विषयवा- 
कयोदाह्रणपूर्वकं विषयं दहयति--य इति । श्रुलादिपङ्क 
दशेयति--तत्रेति । ^“ एतदखतमभयम्‌ '› इत्यक्षिस्थपुरूषस्यासुतलम 


[भ 


कतम्‌ । तत्काण्माध्यन्दिनश्चुल्ोरन्तर्यामिणः कस्य चिच्छूयते ५८ एष 
त आत्मान्तयाम्यमूतः?? इति | प चान्तयामी यदि विष्णोरितरः 
स्यात्तदाऽखतत्वं चान्ने नाक्षिस्थस्य विष्रुलसाधकं स्यादिल्य- 
वक्यनिर्णीतव्य एव | तदन्तयीमिलमन्र विषयः | किं विष्णोरन्यस्य 
वेति सन्देहः । अमरत्वं प्रथिव्यादिश्शरीरत्वं च सन्देहबीजर्मि 
भावः | सयुक्तिकं पूवेपक्षयति--स्ष चेति । सोऽन्तयौमी परू 
तिभेवेत्‌, ““ यस्य परथिवी शरीरं यस्यापः शारीरं ” इत्यादिनाऽन्तर्या 
मिणः पएरथिन्यादिशरीरत्वस्य श्रवणात्‌ , तस्य॒ च भरृतावुपपत्तेः | 


अधि ५. सू १८ टीका-चन्दिका-प्रकाशघभेतम्‌ ४४९ 


न॒हि विष्णोः प्रथिव्यादिशरीरत्वमङ्गीक्रियते इति । 
अत आह- 


((कयको. ५ ३ 


॥ ओम्‌ अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्रम- 
व्यपदेशात्‌ ओम ॥ 
“ये पृथिवी न वेदं यः पृथिव्या अन्तरः" इया- 


न 0 


तत्व प्रकारेका 
रारीरशाब्दस्य स्वह्पेऽपि प्रयोगात्‌, प्रतेश्च परथिन्यादिसवा- 
त्मकत्वात्‌ | न च भयः एथिव्यां तिष्ठन्‌" इत्यदिरनुपपत्तिः) 
८८ उग्र कारिषु कारणम्‌ ' इत्ादिना कारणस्य कायेस्थत्वो - 


क्तः | “ प्रथिवी यमयति" इलयतदप्युपचारेण नेतव्यम्‌ । परथिव्या- 
(क क € ^. थि [ताता १ © श (कि (० 

दिव्येव तदन्तयोमित्वम्‌, प्रथिव्यादिशरीरलादेस्तस्मिच्तिषुघ- 
टत्वदीत मावः । ननु यथा प्ररुद्यादिषिङ्न=तेषामन्तयामिलं, 


तथाऽमृतत्िद्केन विष्णोः करि न स्यादित आह--न दीति । 
विद्यमनिऽपि विष्णुटिङ्के न तस्यान्त्यामितम्‌, शएयिष्यादिशरीर- 
चस्य कथाऽपि विधयाञवकाङ्चामावात्‌, तस्य परथिव्यादिभिन्नव- 
चिच्छरीरत्वररकरेण प्रथिन्यादिरारीरवानङ्गकारत्‌, जअद्तच- 
स्य च कथश्चित्मख्त्यादावपि सावकारात्वत्‌; सविकारस्य च 
निरवकञ्चेन बाधोपपत्तेः | अतोजन्त्यामी न विप्णुरपि तु म्र 


सलयादय एवेति नामृतत्मन्िस्थस्य विष्णुलवस्ाधकमिति भावः । 
४७ ए [कन अ [ कय 
सिद्धान्तयत्सूत्रमवतायं व्याचष्टे- अत इति । अन्तयमी विष्णु- 


४४६ श्रीमद्रहमसूत्नमाष्यम्‌ |अ१.पार. 


म त प णित्‌ न १ क क नि त त त 
क 


दिना अधिदैवादिपु तद्धभेव्यपदेश्ात्‌ विष्णुरेवान्तयीमी | स 
हि “न ते विष्णो नयमानो न जातः” “स योऽतोऽ- 
शरुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽटष्टोऽविज्ञातोऽनादिष्टः सर्वेषां भूताना 
मन्तर पुरूषः '' इत्यादिनाऽविदितोऽन्तरथ ॥ १८॥ 
तरिगुणत्वादि पधानधमानुक्तेने स्म॒स्युक्तं पधानमन्तर्यामी ॥ १९ 


क ^) स 1 110 0 4 1 क (+ पि 0 18 (2 ^ 2, , ण 


तक्वप्रकाक्चका 


रेव अन्तयीमिणः पए्रथिव्यष्यविदितवतदन्तरताख्यधर्मव्यपदेरात्‌ , 
अविदितवादेश्र विषप्णुधमैत्वात्‌ + न च वाच्यम्‌ परथिन्यादीनां 
जडतेन तदज्ञेयं स्वेस्यापि सम्भवतीति, प्रथिन्याकनामधिदैव 
तेन जडतवामावादिति भावः । चक्षुरादीनां नडवेऽप्यत्रो कस्थेव 


र 


त॒ कथनान्न विरोधः | अविद्वितत्वादेः कुतो विष्णुध्मैमिल्यत 
आह-ख हीति । न च पएरथिव्यादिजीवाविरितवतवं रक्ते 
पूथिन्यादिजीवस्य वोपपद्यते ॥ १८॥ 

एवं निरवकाश्चलिङ्गन विष्णोरन्तयामिवं समर्य, यदुक्त 
मररूतेरन्तर्थीमित्वमिति, तदपाकुर्वत्सूत्रमुषन्यस्य व्याचष्टे--न चेति । 
स्मातं कापिरुस्मरतो षएथिव्याद्यात्मकतयोक्तं भधानं नान्तर्यामि, 
अविदितत्वाद्यनन्यथासिदधविष्णुधर्मवत्‌ बिगुणत्वोपाद्‌ःनत्वादिभधान- 
धर्मोक्लमावादित्यथेः । चशब्दौ विष्णुरेवान्तर्यामी न तु मधान: 


मिति तु राब्दा्थः ॥ १९॥ 


आध ५. सू २३०. रीका-चन्िका-भकारस्मंतम्‌ ५४७ 


[का का का ` का छ वा) 


व त 2 १ श, 


“य आत्मनि तिष्ठन्नात्पनोाऽन्तये यमात्मा न वेद यस्यास्मा 
रारीरं य आत्मानमन्तरो मयलयेष त आत्माऽन्तयोभ्यमृतः ” 
“यो विज्ञाने तिष्ठन्‌ विङ्गानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद 
यस्य विज्ञानं शरीरं“ इत्युमयेऽ्पि हि शाखिनो भदेनैनं 
जीवमधोयते । 

शीयेते नियमेवास्माद्विष्णोस्तु जगदीदशम्‌ । 


0 का क >+ क {त 2 ष क 


तत््वप्रकाशिका 
यज्ञीवोऽन्तयामीत्युक्त, तदपि दस्रारिवाद्यतद्धर्मामिदापादिना 
निरस्तमपि विरोषयुक्तया पराकुवत्मृत्रमुषन्यस्य व्याचष्े-- 
शारीरश्चेति । चहाव्दाच्जः समाकर्षः । “^ आत्मनोऽन्तरः " 
““ विन्ञानदन्तरः? इति काष्वाश्च जीवमन्त- 
यीमिणस्सकाश्राद्धदिनाधीयते "हिः यस्मादतो न श्ारीरश्चान्त- 
यामील्ैः । आत्मनस्सकाशात्‌ अन्तरः" विविक्तः | विज्ञान. 


इति माध्यनिदिनाः 


पदेन रारीरः कृत इति चेत्‌, उदाहतश्युतिसमाख्यानदेव | 
ननु विष्णावस्म्माव्यमानपरथिव्यादविशरीरतस्य प्नधानादिधर्मस्या- 
क्तेः कथं विष्रन्तयौमिं, कथं च प्रधानादिधर्मानभिटाप 
इत्यत अ{ह--शीयेत इति ¦ यद्यपि विपणौ नेोक्तपरकारद्व- 


८४४८ श्रीमद्रह्यसूचरभःघ्यम्‌ [अ१.पारे. 
रमते च परो ह्यस्मिन्‌ शरीरं तस्य तन्नगत्‌ ॥ 


(कभ 


इति वचनान्न शरीरत्वविरोधः ॥ २० ॥ 


ए षा ^ क सा) गा ^ „^ व १ श 


0 मि 


तत्त्व प्रकरिका 


येन प्रथिव्यादिशरीरत्वोपपात्तिस्तथाऽपि योगवृत्त्या तस्मिन्‌ परथि 


प = ७, + 


व्पादिश्शरत्वग्यपदेद्योपपत्तेः; न तद्िरोधो विष्ण्वन्तर्यामित्स्य, 


नाप्यतद्धमामिलापाक्तेपिरोध इति मावः । यद्यपि योग्ुेः 


मरावस्यम्‌ , तथाऽपि निरवकालाविदिततवादििङ्गबरेन योग 


४ 
1 


द्ीकारो युज्यते । अतोऽन्तयीमी विष्णुरेवेति स॒ एवाख्तोऽक्षि- 


"नूम क ५ 


अधि ५. सू १८-३०.] टीका-षन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४४९ 


चन्द्रिका 
॥ ओम्‌ अन्तर्याम्यविंदेवादिषु तद्ध मेन्यप- 
देशात्‌ ओम्‌ ॥ 
अत्र॒चक्षुरन्तस्स्थस्य ब्रह्मवे हेतृृताखतत्वाक्षेपेण पूर्वपक्षो- 


कि ॐ (५ 


त्यानाद्नन्तरसङ्कतिरिति माप्य एवोक्तम्‌ | 
ग्रकराखः 
॥ ओम्‌ अन्तर्याम्यधिदेवादिषु तद्धमेच्यपदेशात्‌ ओम्‌ ॥ 

4 तत्र च ५ एतद्मतं '” इत्युक्तमदतत्वमुच्यते '” इत्यादिमाष्यदीकयेः 
र्श्रुतिङ्गतेरेव मतील्या पवीधिकरणपङ्गत्यपरतीतेः ^ श्ुलादिसङ्गापं 
द्रीयति ›› इति टीका न युक्तेत्यत आह--हेतूढृतेति } “ उपपत्तेः" 
इल्यनेनेदर्थः 1 ‹ सङ्गतिः" आक्षेपिकीलयथेः । उक्तमिति । शरुतिसङ्- 
स्यविनाभूतत्वादुक्तभायमिलयर्थः । पृ्व्षिपसमथेनं पूर्ववत्‌ व्ययम्‌ । एतेन- 
हाख्तत्वस्यैवक्षिपात्‌ तेन प्राखदन्तयौमी च विष्णुरिति राङ्कान- 
वकाः सूचितः | अत्र पू्ैपक्षऽन्तरत्वमप्यन्यस्येवेति वक्ष्यमाणत्वात्‌ 
^ सर्वेषां भूतानां अन्तरपुरूषः इति ^ विवक्षितगुणोपपत्तेः ” 
इत्यत्र विष्णुटिङ्गतया निर्णतिनान्तरत्येन विष्णुः कि नस्यादि- 
त्यपि शङ्का प्रत्युक्ता । अमूतत्वा्षेपस्तु सन्निषानाद्गा्यादावत्रि 
दक्चितः ! यद्यप्यत्र « यश्चक्षुषि तिन्‌” इति चकुस्स्यस्यात्रो क- 
पकषन्ययिनान्यत्वात्‌ प्नाग्िस्थोऽपि स॒ एवेत्या्तेप नुः । 


(49 


यद्यत्रान्तर्योमी विष्णोरन्यस्तरिं “ अन्तयाम्यमृतः ” इत्युक्तामृतत्व- 


> 8 


मपि तस्यैवेति प्रागगरत्युक्तेोऽक्िर्थोऽपि स्र एवेत्याक्षेपो वक्रः ¦ 
(^ .-- 01, 1. 567 


४५० श्रीमद्रह्यसूत्रभाध्यम्‌ [अ १.पा २, 


चान्द्रिका 
अत्रान्त्यामी किं प्रङूलयादिः किं वा विष्णुरिति चिन्ता । तदर्थं “ यस्य 
परथिवी शरीरं ईइलयादिनोक्तं परथिन्यदिरन्तयामिणं प्रति रारीरतं 
षि तह्य प्रति न युक्तं उत युक्तमिति । तदथं श॒रीरतं कि रूट 
मृत यौगिकमिति | तदर्थं कि रूढौ बाधकं नास्ति उत अक्तीति। 
तदथं “गं परथिवी न वेद्‌” इल्यादिनाऽन्तयोमिण्युक्तं परथिव्या- 


द्यविदितत्वं किं प्रख्त्यादो युक्तं उत नेति । तदूर्थं ५य॑ पृथिवी" 


इत्यादौ एयिव्यादिश्ञब्दः किमचेतनपरः कि वा तदमिमानिचेतनपर 
प्रकाच्चः 
पराचीनः सौन्रपरतिज्ञाशस्य, अयं च देवस्येति स॒ एव वाच्य 
इति भाति । तथाऽपि सवीनुगुण्याय वा, अखतत्वमुखेन चश्ुरा- 
दिस्थस्यापि विष्णुल्राङ्का मा भूदिति वा तदक्षिप उक्तः| अत्र 
सुषोक्तः अक्ष्यन्तरवस्थानविरिष्टरमणकतरत्वरूपान्तरतक्षिपस्तु .मरा- 
गेव “^ सर्वत्र इति नये पिवृत इति भावः| एतेन स्थाननि- 
दसोपपादनाय एयिव्यादिस्थाननिरदैशो टष्टान्तितः, तस्याक्चपात्‌ 
सङ्गतिरिति कसर्पतदूक्तं निरस्तम्‌ । स्थानसूघ्च एवमर्थस्य निराप्तात्‌ । 
प्रधानहेःवक्िपस्म्भवे व्वद्रीत्या शङ्कानिरासकमसू्राक्षेपायो गात्‌ । तदे- 
तदाद-- बह्यसे हेतकृतेति । प्तेनेव चक्षुषि स्थित्यदेः परमा- 
तमन एव “यश्चक्षुषि. तिष्ठन्‌ '' इति ` निदेशादित्युक्तस्य समथ 
नाथपेतदिति केषाच्चित्सङ्कत्युक्तिरपि अपास्तति । एवं सङ्गतिटीका 


विवृल्य॒विषथपशययीकां व्यनक्ति--अनरेति । बृहदारण्यकं तृतीये 


अधि ९. सू १८-२०.] ठका -चन्द्रिका-प्रकारासमेतम्‌ ४९१ 


(५ -०५म 


चच्िका 
इति । अचेतनपरते हि अचेतनाविदितत्वं प्रूलदेरपि सम्भवति, 
अन्यथा तु न सम्भवतीति ॥ 

प्रक्रश्िः 
“यः पुथिम्यां तिष्ठन्‌ पुथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य 
पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमय्यष त॒ अत्मा ऽन्तयाम्यम्तः " 
इव्येव॑ख्पणाबग्न्यन्तरिक्षवाख्वादिलदिक्चन्द्रतारकाकारतमस्तेनस्स्धि- 
देवतं, ““ यस्वेषु मृतेषु” इृत्यधिमृतं, प्राणवाक्चकषुहश्नोत्रमनस्त्वम्‌- 
विन्ञानरेतस्खध्यात्मं श्रुतोऽन्तर्यामी विषय इलथैः | दीकायामधि- 
दैवादिसपैमरकरणश्चतान्तयीमिमान्रविषयताद्योतनायान्तयौमित्ं विषय 
इत्य क्तावपि, सूत्रभाष्यानुरोेन ‹ अन्तयामी ” इत्युक्तम्‌ । आदिपदेन 
तत्तदभिमानिजीवाः । अस्प्टंशे फटफटिमावमाह--अचेतनेति । 


क 


यदा वक्ष्यमाणदिशा अचेतनपरत्वं, तदा जडाविदितत्वस्य प्रर 


द 


त्यदेरूपपत्तेः, रूढौ वाधकामावात्‌ तादकरीरत्वं विष्णोनं 


[ (क अय कक ५, क 


युक्तमिति म्ररुलादिरेवेति पूतवपक्चे फम्‌ | जीवादन्तय।भिमेर्दो 
रेति पूक्षपक्षिणो भावः| यदा तु चेतन्परत्वं, तदा तेन साक 


(कद 


भ्य [द च | न ०) च्छ) ९ 
स्येनाविदितत्वस्य मर्ल्यादावयोगात्‌ वाधकरेन रूदिलयागाच्छयंः 
माणत्वयोगेन विष्णावपि तच्छरीरकत्वपम्भवात्‌ विष्णुरेपेति सिदान्ते 
फरमिलयथः । यद्यपि विष्णुरिति चिन्तान्तरं तद्य॑मपूृततादिकि 


मौणं उत मुरूयमिति, तदध वाधकमस््युत नेति, तदथं शारी- 
रलं विष्णो युक्तमुत युक्तमिति, तदथं तत्कि रूढं यौगिकं 


४५२ श्रीमद्ह्यसूत्रभाष्यस्‌ [अ १.पाञ. 


चाद्िका 

पूतेपक्षसतु-““एष त आत्मा ऽन्तयौमी '” इत्युक्तो ऽन्त्यौगी प्रतिः, 
अन्तयामिणि श्रुतस्य परथिव्यादयात्मकल्रूपस्य पएरथिव्यादिशरीरत्वस्य 
प्रथिव्याद्युपादाने भरतो सम्भवात्‌, ररीरराब्डस्य ५इदं पूर्वपक्ष- 
रारीरं इत्याद स्वरूपेऽपि मयोगात्‌ | यद्यपि “यस्य दिकः 
ररर, यस्यात्मा शरीरं ' इत्युक्तं दिगादिशरीरत्वं प्रकत न 

प्रकाश्यः 

वेत्येवं यथासूत्रविन्याप्तं चिन्तोपदरानीया, अये सूत्र साधक- 
लिङ्गस्य, द्वितीयादौ परलिङ्गसावकाश्चतायाश्रोकतेः । तथाऽपि सि. 
दान्ते शरीरपदस्य यौगिकत्वोक्तानर्वीनतानिरापायापिदैवपदस्वार- 
स्याय च तदभित्रतैवेयं चिन्ता दर्शिता | अत एव पूर्वपक्षी 
कायां शरीरत्वस्याचेनैव पूर्वै विष्णावुक्ता, सिद्धान्तटीकाथां च 
“यद्यपि येगाद्रूढेः मराधान्यं | तथाऽपि निरवकाशाविदितत्वादि- 
टिङ्बटेन योगाङ्चकारो युज्यते" इत्युक्तमिति भावः । 

“सोऽन्तर्यामी प्ररूतिभवेत्‌?" इत्यादियेकां विवृण्वन्‌ “एथिव्यदिश- 
रीर निरवकाशम्‌ "' इति न्यायविवरणोक्तशरीरित्वरूपनिरवकारारि- 
ङ्न पूर्वपक्षद्रयं वक्तु “न च स्मा” इति सूत्रसूचितं मरृतिपूर्वेपक्ष 
ताबदाह--एष त॒ इति । एतेन ! सः इति टीकास्थतच्छन्दाथा 
विद्रतः । “ यस्य पृथिवीं '; इत्यादि ““ सर्वात्मकत्वात्‌ ” इयन्तटीका्थं 
निष्कृष्याह--अन्तयांमिणीति । तत्रानुपपत्तिमाशङ्कय निराह- 
यदपीति । 


अधि ५. सु १८-२०.] रीका-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ४५५३ 


ता नाज ०५०५ नेक 


नचाद्धिका 


क 


मुख्यं, परथिव्यदेः प्रारृतत्वेऽपि दिगादेरप्राछतत्वात्‌ । तथाऽपि 
गोणं तदस्तु | ब्रह्मणस्तु परथिव्यदिश्षरीरस्वमपि न मुख्यम्‌। न 
च निले दिगादि बह्म प्रति शीर्यमाणल्वादिरूपं योगिकमपि 
रारीरत्वमस्ति । 


भ्रकाश्चः 
गौणमिति । दिगाद्यभिमानिदेहस्य ्रारूतत्वात्‌ दिगादिरपि तथो - 
च्यत इति मावः। ब्रह्मणस्त्विति। प्रतौ किश्चिदेवामुख्यं, बद्यणि 
तु सर्मैमपीति न तद्ूह इत्यथैः । नतु ब्रह्मणि योगाङ्गीकारे मुस्यं 
युज्यत इत्यत आह--न चेति । ` निले ' ईति देतुगभेम्‌ । ननु 
ब्रह्मपक्षे यथा दिगादिशरीर्मयुक्त, प्रृतिपक्षेऽपि तथा न युक्त, 
प्रथिन्यादिश्चरीरलं चोभयत्रापि युक्तमिति चेत्न; योगद्रूढे रथकारा- 
धिकरणन्यायेन बल्वखादिति मावः । इयता ग्रन्थेन जद्या्दिचि- 
न्तात्रयस्थपूर्वपक्षकोटये हेतुहेतुमद्धावापननतया विहताः । इदानी ^वा- 
धकं नास्ति” इत्यादिको विवरीतुकामः किमन्न बाधक “यः पए्रथि- 
व्या तिष्ठन्‌ ” “ यआत्मनि तिष्ठन्‌ ” इत्युक्तए्थिव्याद्याधारत्वं वाः 
८‹ यमयति ” इत्यक्तएथिव्यादिनियामकत्वं वा) ^ आत्मानं यमयति ” 
इतयुक्तचेतननियामकत्वं वा, आत्माधिदिततं वा, “जदो व्रष्टाऽश्रुतः 
रोता अमतो मन्ता अविज्ञातो विज्ञाता” शइत्युक्द्रषटवादिकं 


+ १ 


वेति विकस्पान्‌ हदि छता, न च ^ पृथिव्यां तिष्ठन्‌ इत्यदिर- 


४५४ भ्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार, 


नि रि कक क ककय 


चन्द्रिका 
“यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌" इत्यादिकं तु “व्यक्तं करयषु 
कारणम्‌! इत्युक्तेः; पटे तन्तव इति प्रतीतेश्च कारण- 
स्यापि कायैस्थत्वादयुक्तम्‌ । काथकारणयोश्च मिन्नामिन्नलादभेदेन 
तदात्मकत्वं, भेदेन ततूस्थल्वं चाविरुद्धम्‌ । ¢ पृथिवीं यमयति” 
इत्यादिनोक्तं च तन्नियम्यत्वं गौणं) कायस्य कारणाधीनलात्‌ | 
«८ आमानं यमयति " इलयतदपि आत्मप्रवत्तेः शारीरादिद्दारा भरर- 
त्यघीनलात्‌ } “ यमात्मा न वेद्‌” इयेतद्रपि “ अप्नतक्यैमवि- 
तेयं इत्यादिना प्रख्तेुज्ञानत्वात्‌ । “द्रष्टा श्रोता इल्यादि- 
नोक्तं च द्रषटत्वादिकं भ्राकृतानामिन्द्रियाणां दरैनादिप्राघनत्वेन 
करणे कतरत्वोपचाराद्वाऽभिमानिद्धारा वा प्ररूतौ युक्तम्‌ । 

म्रकशिः 
नुपपत्तिः” इ्यादिटीकां चिवृण्वन्‌ क्रमेण निराह-य इति । 
इत्य॒क्तरिति । 


एन ज 


कारणेषु स्थितं कार्थं व्याप्तं कार्येषु कारणम्‌ | 


ष । 


[१ अक आप 


इति पश्चमे गीतातात्पर्योकेरित्यथेः । प्रलक्षं॑चाह-पट ऽति । 


[ क @ क क, षयुः अ 


एतेन दीका उपलक्षणमिति सूचितम्‌ टीकोक्तर्षिरोधं हद्याशङ्कच स्वथं 
पमाधत्ते--कार्येति । गौणतां व्यनक्ति--कायेस्येति । “आत्मानं " 
इति माघ्यन्दिनपाठः । ^ विज्ञानं '' इयेव काण्वपाठः | (यै! इति 
पुथिव्याद्यविदिततं लग्रे परात्रकाशयिष्यत इति भावः । (इादिना' 


गीतावक्यिनेव्यर्थः | 


अधि.५. सू १८-२०] दीका-चन्दिका-प्रकाससमभेतम्‌ ४५९ 


चन्द्रिका 

अत्र यदुक्तं उमास्यां जावमात्रमन्तयौमीलेव पूर्वैः पक्षः। नतु 
मरतिः, तस्याः द्रषटुत्वाद्यस्नम्भवादिति, तच्च, त्वन्मते ^ तदैक्षत? इति 
श्रुतस्येक्षणस्य प्रकृतो गोणल्वेनेक्षत्यधिकरणपूवैपक्षवत्‌ ; द्र 
त्वदे$्दौनसू्ये ब्रह्मणि आरोपितलेन वा, मायाविरिष्टनिषटत्वेन 
वा अव्यत्रपिद्धान्तवच, पृथिवीशरीरत्वादिमरूतििङ्गिन प्रधानेऽपि 
द्षटुत्वदिरगोणत्वनारोपितत्वेन वा, चेतनविशिष्टनिष्टत्वेन वा पूवै- 
पक्षस्य सम्भवात्‌ । अन्यथा धन चस्र्ते इति सूत्रे प्रतेः 

प्रकशि; 

अन्न यदुक्तमिति । स्पष्टयिष्यते चैतदग्रे । गोणसेनेति । 
"“गौणश्चेत्‌ ' इति सूत्रे द्वाभ्यामपि गोणतेनोक्ततादितिं मावः | 
भानेऽपि द्षटत्वदिर्गोणत्वेनेति । नन्वक्षराधिकरणयैकायां ५ 
त्रादिश्रवणाज्नडभरतेरग॑सन्देहनिविष्टतवं इति वक्ष्यत इति तद्ि- 
रुध्यत इति चेन्न, तत्र द्र्टूलादेः प्रथमतदश्रवणादिह चरम- 
्तद्रष्टलदिः प्रथमावगतष्थिन्यादिशरीरस्थवषथिवीस्यलादिना रि- 
ङ्न कथश्चिन्नेयत्वादिति तात्पयात्‌ । अत एव तत्र॒ वक्ष्यति 
धेकाकारः “ उत्तराधिकरणे त्वीक्षणस्य प्रथमामतीतेरस्त्यवकाशः "” 
इतीति मावः | किमथमेवमित्यतः विपक्षे सूत्रविरोषमाह--अन्य- 
येति 1 यदत्रोक्तं श्रुतम्रकाशे तदग्रे निरपिप्यते । एवं प्रथि- 
व्यादिश्रीरत्वं॑नाम तदात्मकत्वमित्युपेत्य एकः पूवेपक्षः टीका- 
विवरणेन विवृतः | इदानीं तदेहत्वमथमुपेत्य “ शारीरश्च '” इति 


४५६ श्रीमद्रह्यसुत्रभाष्यम्‌ [अ१.षार. 


चिका 
निषेधो न स्यात्‌ । पृथिव्याद्यमिमानिनां जीवानां वैतदन्तर्या- 
मित्वं, तान्प्रति पृथिव्यादेः स्थुलदारीरत्वात्‌ । अत्र भाम्यं “यः 
स्पवान्‌ लोकानन्तरो यमयति '' इति श्रुतस्य सवेनियन्तत्वस्या- 
भिमानि्मविषु॒भ्यकमप्तम्मवात्‌ नेवं पूर्वपक्ष इत्यक्तम्‌ । तच, स्वा- 
ीदतजवमात्रपक्चेऽपि तदसम्भवात्‌ । शयः' इत्याद्येकवचनस्य 
समुदायपरत्वं॒त्वभिमानिपक्षेऽपि सम्‌ । प्रत्युत जविमात्रपक्ष एव 
म्काड्यः 
सूत्रसृचितं द्वितीयं पक्षं ॑विवृष्वन्नाह--प्रथिव्यादौति । माष्यपू- 


त्रानुरोधन यकायामेकवचनोक्तावपि तल्लाल्याभेपायमिति मवेन 


4 क, 


बहुवचनोक्तिः । अन्यथा भामतीमतरीत्या रीकायामपि जीवस्ता- 
मान्यमेवामिमतमिति मन्दस्य शङ्का स्यात्‌ | जीवप्तामान्यपक्षश्रायेतन- 
दोषड्ष्ट; | अत एव टकायासुत्तरत्र “ प्ररृलयादिङिङ्कन तेषामन्त- 
योमित्वं इति ““अतोऽन्तयमी न विष्णुः, अपि तु प्रर्या- 
दयः इति च बहुवचनोक्तिः । अन्यथा "तस्य इति ' मर- 
त्यादिःः इत्येव च निर्दैशः स्थादिति भावः | अत्र परोक्तं 
बाधकमाशङ्याह--अत्रेति । नैवमिति । किन्तु जीवसतामान्य- 
मिलर्थः। तदिति । सर्वरोकनियन्तृत्वघ्य प्रदेकं जीवे अस- 
म्मवादिदयर्थः । न मकं जीवानां तच्नियन्तृत्वं, किन्तु मिहि 
तानां, “ यस्सर्वान्‌ खोकान्‌” इदयेकवचनं समुदायाश्चयमिल्यत 
आह-य इति । अभिमानिनामप्युक्तरील्या तत्तच्छाकनियामक- 


तेन मिरिल्ा स्वैटोकनियन्तृललोपपततेरित्यर्थः । प्रत्युतेति । प्राणः 


अधि ५. सु १८-२०} दीका-चन्दिका-्काशसमेतम्‌ ४५७ 


[वा ता 
॥ 


चन्दिका 
युक्तः, ¢“ यस्य प्रथिवी शरीरं इ्यादिनोक्तस्य प्रिव्यादयेकेक 
शरीरत्वस्य, “यस्य प्राणः शरीरं इल्यादिनेक्तस्य भाणवा- 
ककषशशरेत्रादिशशैरत्स्य चायोगात्‌ । तस्मादभिमानिनमिवान्तयामि- 
लं न तु विष्णोः, तस्य पृथिव्याद्यास्मकवतदेहवयोरयोगात्‌ । 
न च तेन रीर्ममाणलादिना प्रथिव्यदिस्तच्छरीरतं, योगाद्रूढकटी- 
यस्त्वात्‌ । “य॑ परथिवी न वेद्‌” इत्युक्तं .एरथिव्यादिनाऽविदिः 
ततल च तस्य जडलत्वादमिमानिन्यपि युक्तम्‌ | “य अत्मा न 
वेद्‌ ' इति चेतनस्य प्रथगुक्तेः एरथिव्यादिङब्दो नाभिमानिचेत 
मकः 

रादीन्दियप्थिव्यादिभ्‌तप्तङ्कतहारीरकल्वात्‌ जीवस्य एथिव्यादि- 
मा्ररारैरकत्वमयक्तं, अभिमानिनां तु तत्तन्मात्रनियामकवेन तत्त- 
नमात्रस्यलक्षरीरकलं यक्तमिति भावः | ¢ विद्यमानेऽपि विष्णि- 
द्ध न तस्यान्तयाभित्वम्‌ '' इत्यादियकाथेमाह--न तु विष्मार्‌ 
यादिना । “ए्रथिन्यादिशारारकलस्य कयाजच विधया अवकाशा 
भावात्‌" इति टीकायाम्‌ विधारब्दस्य ४ पृथवी भिन्नचिच्छरीरलवी ` 
ररीकोरेण' इति वाक्यानुरोधन तदात्मकत्वतद्हत्वरू पकर 1. 
मर्थं विवृत्य योगवृच्याऽओत्यपेरथेममिमत्य योगवृत्या ना वटनना- 
शङ्क निराह--न च तेनेति । वखीयस्त्वादिति । तत्य नन 
दिनयपू्वपक्च एव व्युत्ादितत्वादिति भावः । रत्या ऋका 
तस्य ' वृथिव्यदिः। जडले युक्तिमाह-यमिति। 


शङ्कयाह-यमिपति। 
58 


(प्र+.-- 01. [1. 


४५९ शीमद्रहमसूत्र माघ्यम्‌ [अ१.पार, 


जिति मिनित ेकन०८१७ ७०५७१ 


चद्धिका 
नपरः | भ्यः प्रथिव्या अन्तरः” इृत्युक्तमन्तरत्वं यदि मित्त, 
यदि वाऽन्तस्स्थत्वं, द्वयमपि प्रथिव्यादिशशरीरकेऽभिमानिन्यपि यु 


क [क 


कतम्‌ । “य आत्मनि तिष्ठन्‌ आत्मानं यमयति? इद्येतदपि 


तत्वाभिमानिनां अस्मदाद्यात्मनियामकलात्‌ युक्तम्‌ | “ यमात्मा न 
वेद्‌! इति तु अभिमानिनीवानां दुक्तानत्वात्‌ युक्तम्‌ | यद्ा-- 
“यः परथिन्यां ” इल्यादावव य आत्मनि" इत्यापि आ- 
प्रकारा 
माध्यन्दिनपाठानुरोषेन आत्मा ' इत्य॒क्तप्‌ । “य विज्ञानं न वेद्‌" 
दति काण्वपाठस्थेवोक्तौ विन्ञानशब्दस्य आत्मरब्दस्येव जीवि प्र 
सिद्धचमावेन चेतनाज्ञेयत्वं न स्पष्टं भायारिति मावः | नन्वथापि- 
‹अन्तरपुरूषः'” इत्यत्र निर्णीतान्तरत्वं वा, “‹ आत्मनि तिष्ठन्‌ ” 
इत्यादिनोक्तं चेतननिष्टतं वा, चेतननियमनं वा, आत्मराब्दितेचतना- 
विदितत्वं वा रूढौ बाधकमस्तीत्यतः क्रमेण निराह-य 
इत्यादिना । पूर्वमात्मश्चब्दस्य जीवसतामान्यपरलं, तद्वाक्यस्य (यः! 
इतयादियच्छडरस्य प्रथिव्यादितख्वाभिम।निजीवप्रमुदायपरत्वमुपेत्य त- 
छिङ्ग॒सावकाशमित्युक्तम्‌ ¦ इदानीमात्मराब्दः सकङ्चतनपर एव, 
'यः' इत्यादियच्छन्दस्तु सकङात्मामिमानिचेतनपरः, पूर्वत्र एथिग्यादि- 
शब्दैस्तदभिमानिजीवस्थेव अहृणेनात्रापि तत्मायपाठेन तथेव म्रा 
ह्यवात्‌ । आल्माज्ञेयत्वादि च आत्माभिमानिनो जीवस्य दुन्ञेयवा- 
दिना युक्तमिति मविनाह्‌ -यद्राति | एवच्चन्तयामिणोऽन्यलादग्त- 


आध ५. तू १८-२०.| टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४९९ 


क का मा का 


णानि ननी 
ज नन ८० 


चन्धिका 
त्मामिमानिजीव एवात्मान्त्यामित्वेनोच्यत इति ॥ 
सिडान्तस्त॒- 


प्रथिव्यदिजेडवे स्यादम्रसक्तनिराक्रिया | 


चित्वे त तेन कात्छ्यनवेद्यतं नेन्वरं विना ॥ 


“यै पृथिवी न वेद्‌" इयादौ प्रथिन्यदिजेटवे यै इयस्य 
वैयर्थ्य, “ यमात्मा न वेद्‌ '' इत्यस्यानुषपत्तिश्च | अत्रपक्तप्रतिषेधाप- 
प्रकाराः 


क [अ क) 


त्वस्यापिं तस्येव वाच्यतात्‌ प्रागुक्तहेतुना नाक्षिस्थो विष्णुरिति मावः॥ 

अधिदेवायिभूताध्यात्मप्रकरणेषु एयिन्याद्यविदितत्वतदन्तरत्वरू- 
पनिरवकाशलिङ्गपवेन तद्धन पए्रथिव्यादिशरीरत्वस्य कथं चिन्ने- 
यत्वात्‌ अन्तयीमी विष्णुरिति भविन “अन्तयौमी विप्णु- 
रेव '› इत्यादिरीकां विवुण्वन्नविदितत्वस्य निरवकाशत्वं तावद्‌[ह्‌- 
पूथिभ्यादोरिति । यदुक्तं पृथिव्यदेभङत्वेन तवे्त्वै॑मकत्यादौ 
युक्तमिति, तत्र॒ वाधकत्रयं॑वद्न्‌ पूधं॒॑व्यनक्ि-यमिति । 
डे ज्ञानमात्रस्यैवामविन न वेद्‌: इत्येव वाच्यं, नतु “यं* इति 
विषयविेषोपादानमित्य्थः । यमासराति । एराधैन्यादाौ ज्ञानम. 
तरनिषिधे “यमात्मा”? इत्यादावपि तथात्वापत्या वेतनस्य ज्ञान 
सामान्यतिवेधायोग इत्यथैः । शोके (अनप्त ' सईत्युक्तिरुपलक्ष- 
परमिति मावः । अभरस्क्तेति । जडे ज्ञानमसक्तेरेवामावादिति भावः| 


४९० श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


त म तोतो न न्‌ ५५ म 


चन्द्रिका 
तश्च | “नान्तरिक्षे न दिवि" इत्यन्तरिक्षादावभसक्तचयननिषेषस्तु 
^° हिरण्यं निधाय चेतव्यम्‌ " इति विधि्तुलयर्थः | प्ररूते तु न 
तथा । तस्मात्एथिव्यादिः तदमिमानिचेतन एव | तेन च साक- 
स्येनावेयतं भाप्योकश्चुलयादिभिह्रेरेव । 

प्रकाशः 
ननु ““एथिव्धामधिश्चेतव्यो नन्तरिक्े न दिवि हिरण्यं निधाय 
चेतव्यम्‌ ?' इत्यत्रष्टकविदिकारूपाभ्निचयनस्य ^“ नान्तारेकषे ” इत्यत्रा- 
परसक्तविषयतेऽपि यथा नित्यानुवाद्त्वं तद्त्स्यादित्यत आह- 
नेति । आद्यस्य दितीयपदि अर्थवादनये ““ अमाभिप्रतिषेधात्‌ ” 
इति गणसूत्रे “ नान्तरः इत्यदिरमसरूनिषेधनाप्रामाण्यमाश्ङ्कच 
« अन्त्ययोयेथो क्तम्‌” ई 
तरनिन्दा क्रियते | “असति प्रसङ्गे निषेधो नित्यानुवादः, इत्यु 
्मभियुक्तेः | इह तु न तथा, विधेयान्तराभावादिति मावः | (एवः 
इत्यनेनःभिमानिनयन्यायेन प्रथिव्यादिशब्दानां अभिमानिन्येव मुख्य 
त्वान्मुख्यक्तम्भवे नामुख्यं आद्यमिति सरचितम्‌ । एतेन “ एथ. 


क 


ते सिद्धान्तगुणसूत्रेण दहिरण्यस्तुत्यर्थमि- 


[गोर 


[कक 


म्यादीनामधिदेवलेन जडल्वामावात्‌ ? इति टीका विवृता । “य- 
मत्मा न वेद" इति प्रथगुक्तिस्तु आत्माभिमानिषरत्वादुक्तेति 
मावः । ततश्च किमित्यतः उत्तरा्थं व्यनक्ति- तेन चेति| 
चेतनेनेत्यथेः | छेदेन विदिततस्य सर्वत्र सम्भवेन तच्निषेधायोगात्‌ 
तदन्यथानुपपत्तयेव साकल्यनाविदितलं छम्यते | तच्च न ते 


अधि ९. सू १८-२०.] टीका -चन्धिका-प्रकाशरसमेतम्‌ ४६१ 


ए 0 + ^ 


षी वका ता का का क क का का क 9 


चन्िका 
अन्तरत्वं च 
बाह्यापिक्षां विना यस्तु रमते सोऽन्तरः सखतः । 
अतिप्नियत्राच्च हरेरन्तरतमुदाहनम्‌ ॥ 
इति स्पृत्युकतं, स्वतो निलतृप्तात्‌ “प्रेयः प्रत्‌" इत्यादि- 
श्रुत्या परमप्रयोरूपाच्च वबह्मणोऽन्यत्र न युक्तम्‌ । कश्च श्रुलन्तर 
८ दिव्यो देव एको नारायणः” इत्युपक्रम्य ^“ यस्य प्रथिवी 
शरीरं यः एथिषीमन्तरे सथ्चरन्‌ यं परथिवी न वेद! इ्या- 
युका “ एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दन्यो देव एको नारा 
यणः” इत्युपसंहारान्नारायण एवान्तयामी ॥ 
भ्रकिः 
विष्णो जायमानः” इत्यादिभिः हेरेरेत्य्थैः। “यः पृथिवीमन्तरो 
यमयति ” इति श्रुतान्तरल्लमपि निरवकाशमित्याह--अन्तरत्व 
चेति । *अन्यत्र न युक्तं! इत्यन्वयः । स्मत्युकतं' वृहदारण्य- 


कभाप्योक्तमवयुक्तमित्यथैः । पू्वाेतालर्थ--स्वतोनि्यव्नादि- 
ति। उत्तरार्थतातपर्थ-ग्रेय इत्यादि ! श्रुयति । वाजसनेय- 
क रै 


्रत्येलर्थः। सूजमाघ्यायुक्तमुपरक्षर्ण मत्वा स्वथं स्माल्यामप्याह- 
किञ्चति । श्रुत्यन्तरे घुबारोपनिषदि । “तदाहुः किन्तदा- 
चैवेह किश्चनाय्र आतीत्‌ अमूढमनापारा इमाः मनाः नरना- 
यन्ते दिव्यो देव एको नारायणश्चनषुश्च द्रव्यं च नारायण, 


नत्र च श्रोतव्यं च नारायणः इत्याद्युपक्रम्य; ^ अन्तरदशरीरे 


४६२ भ्रीमन्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पारे. 


चन्दिका 
परथिव्यदिः शरीरत्वं योगिकं गौणमेव वा | 
रू-दस्यानुपपन्नवात्‌ अग्नेरिन्द्रतवत्‌ भवेत्‌ ॥ 
यथा “ इन्द्रो न तस्थौ” सतीन्द्रशब्दः गरैपयेऽपि स्वोषे- 
प्रकशिः 
निहितौ गुहायामज एको नित्यो यस्य प्रथिवी शरीरं यः परथिवीमन्तरे 
सञ्चरन्‌ यं परथिवी न वेद यस्यापः शरं योऽपोऽन्तरे सञ्चरन्‌ यमपि 
न विदुः ?' इत्यादिना एथिन्यन्बाथ्वाकाशमनीहङ्कः रर्बु्धिचित्ताव्यक्ता- 
क्षररत्युस्थत्वादिकमुक्ताऽन्ते “एष सवेभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दित्य 


(9 
(4 


देव एको नारायणः '' इत्युक्त्वा दित्यथेः । अस्य प्रसिद्धत्वात्‌ भाप्या- 
दावनुक्तिः। यद्रा-- “ अधिदेवादिषु '“ इति सामान्योक्तया श्रुत्य- 
न्तरस्थाधिदेवादि्रकरणस्यापि सूत्रादौ सङकहपूचनादत्र तदुक्तिः । 
यद्रू -- तद्धर्मश्च व्यपदेशश्च: इति समाहारदन्द्ेन ^^सम्मृति- 
व्यापि " इतिवदयं सूत्रमाप्येकामु “ तद्धमेव्यषदेरात्‌ इति 
निर्देश इति मत्वा, व्यपदेशाशब्दाथेतया। समाख्योक्तिरिति सूत्रा- 
देरथौन्तरमपि ध्येयम्‌ । यदपि प्रथिव्यादिशरैरत्वं परस्ताधकं स्व 
बाधकं, तस्य॒ ^“ अतद्धमौमिरपात्‌ ” इति दधितीयपूत्रां शर्धं 
सावकाशत्वं, ““ योगवृत्त्या तस्मिन्‌ एथिव्यादिशरीरत्वम्यपदेशोपपत्ेः " 
इति भाष्य्ीकोक्तं अन्यत्रोक्तप्तावकाशित्वप्नकारं च सद्द्याह--प्राथि 
व्यादेरिति । ननु रूढिबख्वतीत्यत उक्त--रूढस्येति । उक्तवाध- 
केम्य इति भावः| दष्टान्तांशं भ्यनक्ति--यथेति । “कदाचन 


अवि ५. सू १८-२०.] रीका-वन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४६३ 


न ~ 
नवान्द्रिका 

तैश्चयंस्य सद्वाद्योगेन वा, इन्द्रवद्यज्ञपाघनतत्‌ गोण्या वा वृथा 
वतिते । उक्त हि- 

स्याद्यरनौणमिन्द्रतव यन्ञसम्बन्धकरितम्‌ । 

इन्दल्यर्थानुसारा्वा खकार्ये सोऽपि रीश्वरः ॥ 
इति । तथा शरीरशब्दोऽपि ए्थिभ्यादिषु योगेन वा शरीरवत्त- 
न्नियम्यलेन गौण्या वा व्या वतेताम्‌ | चेतनानामपि देदवार 

भ्रकाश्चः 

स्तशरसि नेन्द्र" इति पृसेनुवाक्या, ५ निवेानः ' ईति याज्या, 
“८दृनद्रो न तस्थौ" इत्युपरेष्टाछछक्ष्मश्नवणात्‌ | तत्र ^“ एेन्द्रया 
गृङ्पत्यमुपतिष्ठते ” इति श्रोतविनियोगेन मन्त्रस्य गाहपत्यकेषत 
या तत्नकाशाकत्वान्मन्त्रस्थन्द्रशब्दस्येदिधत्विथस्। च्वितिश्वयेयोगेन वा 
य्ञपाधनत्वगुणमूढ्या गौण्या वृच्या कत्यथः । उक्त हीति । 
तृतीये वात्तिकद्तेत्यथः ॥ प्च व्यनक्ति तथात । 

शीयते नित्यमेवास्माद्धिष्णोस्तु नगदीद शम्‌ । 

रमत च परो ह्यस्मिन्‌ ररर तस्य तत्नगत्‌ ॥ 
इति उक्तयोगेनत्यथः । ननु यौगिकमपि शरीरत्वं परथिव्यादेरपि 
चिखनायक्तं, “यस्यात्मा शरोर इत्याद्ययोगश्र? चेतननित्यता- 
या; ““'यावदात्मभावित्वाचच न दोषः इत्यादा पेत्स्यमानत्वादि- 
त्यत॒ आह--चेतनानामर्पीति । ताटशदह्वन्न ^“ ज्ञोऽत 
एव? “4 युक्तश्च '” इत्यत्र तत्स्य भावः| एतेन दृशामधप्यवा. 


४६४ श्रीमद्रह्यसूतरभाष्यस्‌ [अ १.पाङ. 


^^ ^^^~- ~^“ ^~~~~-ˆ~~--~---~---------------------~-~- ~~ 


चाद्धिका 
शीर्णताऽस्त्येव । शरीरत्वस्य गौणलं च वृहदारण्यकमाप्ये उक्तम्‌ । 
तेन पुराणादिषु प्रपञ्चे ब्रह्मकायत्वादयुक्तिरपि सम्िता | रवश्च 
“य॒ आ।तमनि तिष्ठन" इत्यादिकं च छेन न नेयमिति । एत 
देवाभिन्रलोक्तं म्यायव्रिवरणे--““एरथिव्यादिशरीरलं च न निरव- 
कारो, योगिकङररत्वोपपत्तधिष्णोरपि? इति | 


प्रकश्चिः 


क क, “म 


न्तराभिमानिदेहद्यारा शीणेताऽस््येवेति ततापि नायुक्तमिति भ्ये. 
यम्‌ | गौणत्वं माभ्यधैकयोर्नोक्तमित्यत आह-शरीरतवस्येति | 
पूथिव्याद्या देवतास्तु देहवदयद्शत्वतः | 
ररीरमिति चोच्यन्ते यस्य व्रिष्णोम॑हत्मनः ॥ 
इति स्मृत्या रारीरस्य यथा जीववशत्वं, तथा एथिव्याद्यभिम।. 
निजीवानामीश्वरवरात्व(त्तच्छरीरत्वामिति गौणत्वमुक्तमित्य्थः | तथा 
च माष्यद्नयानुप्ताराद्रपमप्यस्माभिरुक्तमिति भावः | गौँणत्वोकतेः फ 
रमाह- तेनेति । गोणत्वकथनेनेव्यर्थः । पुराणादिष्वित्ति । 
प विश्वकायः पुरुदूत इशः पत्यं परं ज्योतिरजः पराणः | 
इत्यादिमागवतादिष्वित्यधैः | कायत्वादीति । देहत्वविग्रहत्वाद्यु- 
कतिरादिपदाथः । द्क्ेनेति । तच्छररिस्य पारृतत्वभद्‌।मेद्‌ दिन । 
योगिकेति ¦ गौणशचरीरत्ेत्यपि ग्राह्यम्‌ । अविदितत्वादिनिववका- 
रावाधकवलेन भथमप्राक्षाया अपि रूढेः परित्यागोपपत्तेरिति भावः | 


अधि ५. सू १८-२०] टीका-चन्दिका-भ्रकाशसभेतम्‌ ४६५ 


11 


9 


चन्द्रिका 
सूचक्रमस्त॒--आदय स्वपक्षप्ताघकोक्तिः, द्वितीये प्रधानजीवपक्षयोः 
साधकामावोक्तेः) तृतीयसू्रस्थस्य ` शारीरश्च: इत्यस्यात्र।पि 


क क क 


सम्बन्धात्‌, तुतीये जीवपक्चे बाधकोक्तिरिति 1 
भकः 
आद्य इति । “अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धमैव्यप्देशात्‌ ” इत्यत्र 


[न्वा जी क क (९. (क, 


माष्यादावविदितस्वान्तरत्वयेरुक्तेरिति भावः | द्धितीये' “न च 
स्मातेमतदधमाभेहापात्‌ ” इत्यत्र भाष्ये ज्रिगुणत्वोपादानत्वादिप्रधा : 
नधरमोक्तयमावात्कापिलपत प्रथिन्याद्यात्मकतयोक्तमधानं नान्तयौ- 
मीव्य॒क्तचा सप्रासितवादितद्धमौमिलापामावात्‌ जीवोऽपि नेति छन्धस्वात्‌ 
 प्रधानजीव * इत्युक्तम्‌ | जीवपदामावात्‌ कथमतदित्यत आह- 
तृतीयेति । एतेन जीवपक्चे साधकं नेत्यनुक्ता कथं बाघकोक्तच- 
= वस्र इति मत्युक्तम्‌ । एतेन “ यत्जीवोऽन्तर्यामीत्युक्तप्‌, तदपि संसा- 
रित्वाद्यतद्धमाभिरापादिना निरस्तमपि विरोषयुक्तया पराकुवतमू्रं " 
इति दीकेक्तं सूत्ररूढै दर्शितम्‌ | “ अतद्धमामिलपात्‌ ' इत्यत्र 
समास्निर्वाहस्त॒ ¢ नानुमानमतच्छन्दात्‌ इत्यत्र करिष्यत इति 
मावः | तृतीय इति। “ शारीरश्नोभयेऽपि हि भेदेनेनमधीयते 
इत्यत्र “ आत्मनोऽन्तरः ” इति माध्यन्दिनाः “^ विज्ञानादन्तरः 
इति काण्वाश्च जीवं विनज्ञानादन्त्यामिणो भेदेनाधौयत इति 
रारीरो नान्तयीमीति मेदाध्ययनरूपबाधकोक्तिरिव्यथंः । यद्यपि 
चकारात्‌ ““ यस्तेन।पि तिष्ठन्‌ '” इत्यादिना श्रीम्‌ दुगाूपायाश्र - 
(प .-- ४0. 111. 69 


४.६६ शी पद्रह्यसूचभाष्यस्‌ [अ १.पां३, 


॥ + + 


५.9७ + 


चन्द्रिका 
अत्र यद्यपि 
आत्मा विन्ञानमिति च सवेनीवामिमानवान्‌ । 


[द ह [प 


इति बहदारण्यकमाष्ये आन्मादिशब्दश्चतुमृखपर इत्युक्तम्‌ । तथाऽ- 


€ ८ 
४५ 


पि पृवेपक्ष “य आत्मनि" इत्यादावात्मादिशब्दस्याऽऽत्माभिमानि 
परते “यः प्रथिव्यां इत्यादौ एयिव्यादिङ्ब्दस्यापि तदमि 
मानिपरलत्वापतिन “यः एयिव्यां'' इल्यादेरेव मेदाध्ययनलप्रस 


९ [निन 4 (नवि 4 [न 
ङ्गात्‌, प्तेवाद्ना ष्राथन्याद्शन्दानां जडपरता; आत्मविन्ञान- 
दान्दयोस्तु शरीरपरता वाच्येल्वभिप्रे्य तं॑मरत्ति “य आत्मनि" 
॥ि प्रकाशः 


क म क क, (न [म ¢ [क [क (नप 
त्प्ररतेरपि मेदेनाधीतत्वात्‌ न चित्मृतिरन्तयामीत्यभिप्राय इति त- 
त्ेप्रदी परीत्या चित्मष्तिपक्षेऽपि ब।धकोक्तिपरत्वं माति, तथाऽपि 
टीकारीत्येवमुक्तिः । एतद्भाप्यस्य भाप्यान्तरविरेधं वा, अन्यत्रो- 


£ 4.५५ 


क्तर्थे जीवान्तर्यामिभदाध्ययनासिद्धि वा, अ्द्रयोरकतरवैयर्थ्यं वा 


हदि त्वा तदनृद्य निराह--अत्र यदपीति । परथिव्यादिश्षब्द- 
स्यापीतिं । अन्यथा प्रायपाठविरोषादिति भावः | अमिमानिपरत्वे 
को दोष इत्यत आह-य इति । प्रथिव्यादिश्चब्दानाममिमानि- 
त्रेतनपरत्वे (यः) इत्यनेन तदन्यस्य अहणात्‌ “एष त आत्माऽन्त- 
यामी" इति प्रयिव्याद्यमिमानिचेतनमिन्नस्यान्तथमतापच्याडभि 


[कि 


मानिनीव एवान्तयांमीति पक्षो न स्यादिति नडपरता वाच्ये 


४६८ श्रीमद्रह्यतृन्नमाष्यम्‌ [अ१.पाञ, 


न निन 0७४०१०१५. 


चान्धिका 
इत्यादिना ततो भिन्नवेनाधीतलादित्यभित्रत्य तदुक्तिः | ध्यः 
परथिन्यां तिष्ठन्‌" इत्यादिकं प्रथिव्याद्यभिमानिभ्यो मेदेनाध्ययनं 
तु न्यायतौच्येनोक्ूपरायल्वा्न परथगुक्तम्‌ । श्रुतो “यः प्रथिव्यां 
तिष्ठन्‌ '' इदः प्राथम्येऽपि भाष्ये “य आत्मानि तिष्ठन्‌, यों 
विन्ञनि तिष्ठन्‌ '' इति वाक्ययोरूपादानं तु तयोरेका््यं, तत्र चेतन- 
परत्वस्योमयवादिसम्मतवं च दशेयितुम्‌ । यद्यप्यन्तरशब्दस्य बृह्‌- 
दारण्यकभाष्ये बाह्यापिक्षां विना रमणादिरथे इत्युक्तम्‌, अघरापि 
च माप्येऽन्तरतं आद्यसूत्रस्थतदर्मराब्दस्याथं इत्युक्तम्‌ । भेदे- 
नध्ययनं तु “य आत्मनि तिष्ठन्‌ यस्यात्मा शारीरं य आत्मानं 
यमयत्येष त॒ आत्मा इत्यादिमेदकाध्ययनात्‌ सिभ्यति | 
मरकः 
प्थिग्यादिशन्दानामप्यभिमानिपरतात्तत्राप्यमिमानिनोऽन्तयांमिणो भ- 
दोक्तिसम्मवेन माष्ये ५य आत्मनि ' इत्यादि विरिष्य म्रदश्नमयुक्त- 
मित्यत आह--यः पृथिव्यामिति । प्रथमातिक्रमे हेतुमाद- 
श्रताविति । टीकायां “आत्मनस्सकाशादन्तरो विविक्तः" इत्यु- 
क्त, तदाचायसूक्तिविरुद्धपित्याराङ्कय समाघत्ते- यद्यपीति । 
बाह्यपिक्षां विना यस्तु रमते सोऽन्तरः स्छतः । 
अतिग्रियत्वाच्च हरेरन्तरतमदाहतम्‌ ॥ 

इत्यनेनेत्यथंः | मेदोक्त्यर्थयर्थान्तरमेतात्क नेति थमं निराह-भेद- 
नेति । भेदकेति । सप्तमीषषटयादिरूपमिनविभक्तिनिईशख्पलर्थः | 


अधि ९. सू १८-२०.] ठीका-चन्द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ४९९ 


० [व 
भ न क १ ५ 9 ॥ गी 0 ता ~ ~ ~ च क न क क न 0 (नभ 


चच्धिका 
न च “एष त आत्मा? इवयत्राऽऽत्पशढदरः स्वपाः, (ते' इति प््ठया 
ओपचारिकत्वापातात्‌। शरीरशब्दसन्निधनिनात्मरव्दस्य रारीरमतिस- 
म्बन्धिपरताचं | अत एव माप्ये “य आत्मनि" इत्यादप्यु- 
दातम्‌ । तथाऽपि टीकायां साक्षादेव मेदध्ययनसिद्धचर्थं य 
प्रयो. 2) स ~ ~~ (~^ 9, 
आत्मनोऽन्तरः " इल्यत्रल्यान्तर सब्दस्य विविक्तत्वमथैः | बृहदारण्य- 
कमाप्यं तु “य आत्पानमन्तरः” इद्यत्रत्मन्तरशचब्दविषयम्‌ | अत 


=, 


एव श्रुतो न पृनरुक्ति+ “य अल्मिनेऽन्तरः, यों विनज्ञानादन्तर 
योऽद्म्यो ऽन्तरः'' इत्याद पशवम्युपपत्तिश्च | ^-^ यं पृथिवीं न वेदयः 
पृथिव्या अन्तरः” इत्यादिना ” इत्याद्पूर्रीयमाष्ये तु प्रतीकमुखेन 


“ एथिवीमन्तरः '' इति वाक्यमुपात्तमिलयभिमरेय “ अन्तरो विवि 


कः इत्युक्तम्‌ ॥ 
ग्रकशिः 


मेदक साघयति--न चेति| "टीकया" इत्यस्य "इत्युक्त 
इत्यन्वयः * । पञ्चमीति । “ आपादाने पञ्चमी '' इति मकरणे 

अन्यारादहितरतेद्क्छब्दाश्त्तरपदाोजाहियुक ` इति ` अन्य ` इर्यः 
ग्रहन पञ्चमीविधानात्‌, बाह्यानपेक्षरमणाथचे "एन्यः ' इत्यस्य 
वेयर्थ्यं॑च स्यादिति मावः! तरदं मध्ये“--“यं परथिवी नवेद 
यः पृथिव्या अन्तरः” इत्यादिनाऽधिदेवादिषु तद्धर्मव्यपदेश्चात्‌ 
इत्युक्तिः कथमि्यत आह --यमिति । अविदित्स्योक्तचर्थ “य! 
इत्यादेरवद्यवाच्यतवात्तन्पुखेन “यः प्रथिवी मन्तरः इत्येवाभिप्ेत- 


[1 


% ‹ इूयनेनान्वयः › इति च पाठान्तरम्‌ 


४.9० श्रीमद्रह्यसू्रमाप्यम्‌ [अषक्.पार, 
चन्द्रिका 
अन्ये तु-शरीरादिरादित्यात्‌ ब्रह्मणो न नियन्तृलं परवदिति 


(५, £ ५ ^ 


रत्ति, शरीरादिराहित्यमसिदधं, चैत्रकमनिर्भितस्य वचेत्रशरीरलवत्‌ 


(५, (क [भ 


बरह्मविषयकाविद्याकल्पितस्य जगतस्तच्छरीरतादिति सिद्धान्तः | 


प्रकाश्चः 
मित्य: । अत एव टीकायां वाक्यश्ञेषमनुपादायाद्यसूत्रे ‹ एथिन्या- 


दययविदितवान्तरवाख्यधमव्यपेदरात्‌ ' इति सामान्येनोक्तमिति भावः ॥ 


[क £ 
। 1 
1.1 


अन्ये त्विति। अत्रान्तर्यामी कि प्रघानसुत पथिव्याद्यमिमानिदेवता, 
श्चि परप्ताणिमायेश्वभः कश्चियोमी जीवः, अथं परमानित्यादि भाष्ये 
मद्र्डितम्‌ । मामल्यां तु अचेतनस्य प्रधानस्य द्र्टुवश्रोतृलविन्ञा- 


तृलादीनां, “ एष त आत्मा ” इत्युकूत्मत्वस्य चायोगात्‌, प्रथिव्या- 
द्यमिमानिनेो देवस्य प्रतिनियतनियमनात्‌ “यः सवान्‌ खोकानन्तरो यम. 
यति यस्सर्गीणि भूतान्यन्तरो यमयति '' इत्युक्तस्वेरोकमूतनियमनायो- 
गात्‌, योंगिजीवस्य च “जगद्यापारवजं* इति वक्ष्यमाणन्यायेन 


[कन क (५ = क 


ज्ञानिनो नियमनादिन्यापाराभावात्‌ न प्रधानाभिमानिदेवयेोगिनीवाना- 
मत्र सन्देहविषयता । किन्तु जीवमात्रं वा परमात्मावेति सन्देह 


[क ^ ष [सो 


जीवमान्नरमेव, छोके चतनस्य ररीरिणः स्वहरीरन्द्रियादो शरीरेण 


+ | को 9 


पास्यादौ नियमनादिकार्योपलरम्भात्‌ । जीवस्य च रायीरेन्दरियादि- 
मत्त्वादूष्टुलादिसम्भवाच । अदष्टादिह्धारा सवैलोकादिनियन्तृलो- 
पपत्तेश्च | “यः इल्येकवचनस्य च जाल्यभिप्रायलात्‌ | नच जी- 


निष [भ 


वस्याप्यन्यो नियन्ताऽऽवश्यक इति वाच्य, त॒स्याप्यन्यः तस्या 


अथे ५. तू १८-३०.| रीका-बन्दिका-प्रका्लस्मेतम्‌ ४७१ 


तिन 


| | चन्द्रिका 
तदुक्त मामदया-- 


देदेन्द्रियादिनियमे नास्य देहेन्दिथान्तरम्‌ । 
तत्कर्मोपाजितं तचेत्तदविद्याभते जगत्‌ ॥ 
प्रकाश 
प्यन्य इत्यनवस्थापत्तेः। उक्ते च-- 
स्वकर्मोपानितं देहं तेनान्यच्च नियच्छति । 
तन्षादिरशरीरस्तु नात्मान्तयोमितां मजत्‌ ॥ 
इति । एवं प्रापे सर्वस्य विकारजातस्य तदविद्याश्ञक्तिपरिणाम- 
त्वात्तस्य च चैत्रकर्मनिर्मितस्य चेत्ररारीरादित्ववत्‌ ब्रह्मणः शरी- 
रेन्द्रियादिस्थानत्वात्‌ यथायथं प्रयि्यादिकार्यकारणेस्तनिवपरथि- 
व्यादिदेवान्‌ शक्रोते नियन्तुमिति अधिरेवादिषु उक्तोऽन्त- 
यामी बहव, आत्मलागरतत्ादिधमांणां व्यपदेरात्‌ । न चानव- 
स्था, “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा "' इल्यादिश्रुखा नियन्तृ्रह्मणो नियम्य- 
जीवात्‌ भेदानभ्युपगमात्‌ । अविद्याकलस्पितजीवपरमात्ममदाश्रयास्तु 
ज्ञातृज्ञेयमेद्श्रुतय इति सिद्धान्त इवर्थः । देहेन्दियादौति । 


क 


किमिदमररीरलं, यतो नियन्तृचाभाव उच्यते | नियम्यातिरिक्दे- 
दराहित्यं वा, देहसम्बन्धामावो वा | नाद्यः, अस्य जीवस्य 
स्वदेहादिनियमने कार्ये न देहान्तरमस्तीति म्यमिचार इयथः | 
द्वितीयं शङ्ने-- तत्कर्मेति । ओवि स्वकर्माजितदेहतम्बन्धोऽस्तीति 
चेत्‌, परस्यापि देदासम्बन्धोऽसिद इत्याह -- तद विद्येति । 


४५७२ श्रीमह्रद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा. 


चन्द्रिका 
इतीलयाहुः ! त्न, तदविद्याकलिपितस्य तच्छरीरचे बह्यवत्‌ स्वत- 
श्दारोररुन्यश्चुकतिभ्थाण्वादयन्ञानकल्पितस्य छूप्यदेहादेः शुक्ति. 
स्थाण्वादिराशरतापातात्‌ । ब्ह्यणः स्वाविद्याकल्पितेनास्मदादिभं- 
सारेण सेपतारिवापाताच्च । जगदाजंनात्‌ मागशरीरस्यैव ष्टः 
वत्‌ नियन्त्रचस्याप्युपपत्तेश्च । न चाररीरस्यानियन्तृले शङ्कते 
गोप्रररीयोपपादनं युक्तम्‌ ! किञ्च रुद न नियन्तृ, अश्रु 
त्विद्याकल्पितलानाविद्याविषयः | 

गरकराश्ः 
तद्धिषयवादविद्यायाः तदाविद्यालम्‌ । पृवेपक्षभागस्य त्नरागेव अस्म 
दीयपूवेपक्षषु दषितत्रात्‌, अतिनसङ्कपादनेन सिद्धान्तं निराहइ-- 
तन्नेति । रूप्यदेहादेरिति । यथाक्रममन्वयः | नन्वगल्या खदु 
लाङ्गीकारेऽपि न नियमनं तथा वाच्यमित्यत आह--न चेति। 
जस्तु वा तदंज्ञानकल्पितं तच्छरीर मिक्ति तथाऽपि कि शुदस्येदं 


[भी 


रारीरमत विज्जिष्टस्येति विकर्प्य कमेण निराह-- किञ्चेति । शुद्धस्य 


(कि 


नियन्तृत्वमेव नास्ति, नित्रिकारता ततस्य शरीरादयुपपादनश्छेशचो व्यथः | 


विषिष्टं तु नियामकं भवति) तस्याविद्याविषयलामावान्न तदीय- 
त्मविद्याया इति न तदविद्यानितं जगदिति न तच्छरीरलप्‌। 
उकं च~ 

आश्रयत्वविषयलमागिन्‌। निर्विरोषचितिरेव केवडा | 


कि 


पव॑ घद्तमस्ता [ह पश्चिमां नाश्रसा मवति नाप माचरः॥ 


यधि ९ सू १८-२०.] ठीका-चन्दिका-परका्समेतम्‌ ४०३ 


१ 9 2 0 न न # ^ १ + न "^ न ~ च "५ 
ध ~ १ क, 3 स 9, श) = ^ ~ 


चन्द्रिका 
यच्च ्त--देहादिनियन्तुरपि जीवस्य भिच्ननियन्तृनियम्यवे तत्निय 
न्त्रोश्वरस्यापि भिन्ननियन्तृनियम्यलेनानवस्थापातात्‌ नियन्त बह्म 


वाभन्नामाते; तन्न) अभद सुतरां नियन्तृलायोगात्‌ । 
५ 


णी | 


की 


श्ुतिसूत्रयोभदोक्ल्ययोगाच्च | काल्पनिकभेदेन नियन्तरलादिकं युक्त 
मिति चेत्‌, तर्हिं यथा देहादिनियन्तुर्जीवस्य व्यावहारिकिभेद- 
वार्नीरो नियन्ता, तथेश्चस्यापि व्यावहारिकमेद्वानन्ये। नियन्ता 
स्यादिति व्यावहारिकनियन्तृपरम्परया अनवस्था स्यात्‌ । अथ “न 
वैशेष्यात्‌ '" इल्युकन्यायेन इदस्य स्वातन्व्यादिविरोषान्न नियन्तर- 
न्तरं, तद्यनवस्थापरिहारो नामेदेन, किन्तु स्ातन्ञरेणेति सत्यभेद्‌ 
एवास्तु | किञ्चानवस्थातो विभ्यता रारीरनीवपेरेवेक्यं स्वीकार्यम्‌। प्रमा- 
णविरोधश्च मीवपरयेरिक्येऽपि “मेदेनैनमधीयते "इति सूत्र एवोक्तः । 
ग्रकाञ्चः 
इति | अनवस्थाशङ्क(परिहारौ च भाष्योक्तावनृद्य निराह-- यच्चेति । 
मरतिबन्दीमापाद्यन्‌ अनवस्थापरिहारं भरकारान्तरेण तेनैव वाचयति- 
तीति | “उक्तन्यायेन ' “रवत” इृत्यधिकरणसूत्नेणोकन्या- 
येनेत्यथः । किञ्चेति । कियन्तं दूरं गला अभेदराश्रयणेन किमि 
त्यथेः| ननु देहमेदे तस्य नाशे अस्यापि नादेन स्र्माद्ुदशेन 
धर्माधर्मादिविधायकममाणविरोषोऽनमवविरोधश्चेलयत आइई्‌-- प्रमाण 
विराधश्ेति । अनवस्थानिराप्ताय नियन्तुनियम्यमिदे अङ्गीक्रियमाणे 


कार्यस्याप्यभिन्कारणजन्यल्वं स्यादन्यथोक्तदो षारिति जडमिदौ 5- 
(प्^ .-- \४01,. 11, 60 


9४ ध्रीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पार. 


चन्द्रिका 
किञथैवं सति स्वकार्यं प्रति कारणस्यापि एथिव्यादिकस्य बह्म- 
कार्यत्वे बरह्मणो ऽप्यन्यकः य॑मिल्यनवस्थापरिहाराय एथिवीब्ह्मणो- 
रमेदः स्यात्‌ । प्रमाणविसेधस्तु जीवपरयोरेक्येऽपि सम इत्युक्तम्‌ । 
यच्चोक्तं -- एकस्मिन्‌ रारीरे प्रलण्यं नेति, तन्न, मां प्रति द््टाः 
न्तामावात्‌ | मरहाद्याविष्टठशरीरेऽहमथरूपप्रयग््रयदशनाच्च | “हन्ता 
स्माच्छरीरादुत्कामाम तद्यदिमिन्‌ उत्क्रान्ते “ हन्तेदं पुनर्ररीरं 
प्रविशाम तद्यस्मिन्‌ नः प्रपन्ने" इत्यादाविवेकस्मिन्‌ शरीरे चक्षु 
राद्यभिमान्यनेकाहमर्थश्रवणाच | 

प्रकशः 
्युपेयः स्यादिलाह-- किञ्चैवं सतीति । ननु “यः पृथिव्यां 
तिष्ठन्‌” इत्या दिभदो क्तिर्बिरुध्यत इत्यत आह्-- प्रमाणेति । उपल- 
कषणमिदम्‌, पृथिव्यादेः स्वव्यतिरिक्तन्ञानप्रकाश्यत्े ज्ञानस्यापि 
स्वव्यातिरिक्तज्ञानपिक्षतेनानवस्थाप्रसङ्खात्‌; तच्चिरासाय ज्ञाननड- 
योरमेदः स्यात्‌ । ज्ञानस्य स्वप्रकारवे नियन्तुः स्वातन्त्यस्तु । एवं 
पृथिन्यादेस्स्वव्यतिरिक्तेन धारणे तत्रापि तथेल्यनव्थेत्यपि ध्येयम्‌ | 
ननु नानवस्थानिरासराय नियन्त्रमेदः) अपि तु प्रत्यकचेतन्यद्वया- 
योगात्‌ उभयेरभेद इल्यतदनृद्य निर।ह-- यच्चेति । मां प्रतीति । 
जीवेदामेदवदिे प्रतिररीरं तयोः सत्वादिति भावः । अनेकाह- 


"७५८१५ कि, क 


पर्येति । बहवचनप्रयोगादिति मावः । ननु तत्र मरत्यक्तवमेव सत्य, 


क 
नत कि, [क्न विप म ॥ 


मेदो मिथ्येति चेत्‌, भेदस्सयः प्रलक्लं मिथ्येति कि न स्यात्‌| 


आयि ५. सु १८-२०.] टरीका-चन्द्िका-प्रकाक्चसमेतम्‌ ४७य्‌ 


[0 


॥ 
नि किं 7 वा व पा प प व क का का का ता का का का वा 


चन्द्रिक! 
बाधकाभावाच्च । अन्तयाम्युकत्यनन्तरं “ नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” 
इति द्रटन्तरनिषेषो बधक इति न्यत्र निरस्तम्‌ । अत्र यदुक्त 
विवरणे--““थो विज्ञनि तिष्ठन्‌" इत्यादौ ब्रह्मणो जीवावच्छेदेषु 
नियन्तूवेनावस्थानं श्रूयते । तच्च यद्चप्यवच्छेदपक्षे न युक्तं, घटा - 
वच्छि्नाकाशमदेशे बाह्याकारस्याददीनेन द्विगुणी वृत्त्यनुपपत्तेः, 
जीवप्रदेरो बह्मणोऽवस्थानायोगत्‌ । तथाऽपि प्रतिनिम्बपकषे युक्तः 
प्रक शः 
मलयक्त बाधक नेति चेत्‌, तुल्यं भेदेऽपी्याह--बाधकेति । अतः: 
शब्द पराम॑दर्यितु, (अन्तयोम्युक्तयनन्तरं ' इत्युक्त । ^अ- 
न्यत्र  न्यायामृते द्वितीयपरिच्छेदे “अहं ब्रह्मासि" इदयादिश्ुः 


+ 
क 


लर्थवर्णनप्रस्तवि | तत्र “अतः इत्यनेन परसतुतस्तवैनियन्तारं 
परामृश्य अन्यो दरष्टा नास्तीत्युक्ते “असिच्‌ रामे अयमेव सोनिया 
मको नान्यः पुरुषोऽसि ` इत्यादावन्यरब्दस्य मरस्तुतप्तदटरपरतया 
व्युत्पन्तवेन, इहापि सर्वनियामकद्ष्नतरनिषेधात्‌, मेदनिषेघामावादिति 
निरस्तमिलय्थः । ५ नेह नाना" इल्यादिकमप्यन्यत्र भरथमपरिच्छेदे 
निरस्तमिति मावः | विवरणे अवच्छेदक्च अन्तयाम्यवस्थानं न 
युक्तं, प्रतििम्बप्च एव युक्तमित्युक्त, तदयुक्तं, पक्द्दयेऽप्ययो 
गादिति दूषयितुमनुबदति-- अत्रेति । अवच्छेदेति । अविद्यावच््छि- 
ननो जीवस्ततर प्रतिबिम्बित वा जव इति मद्भयम्‌ । अत्रद्य इयथः | 


कुत इलयत आह--घटेति । 


४९७३ श्रीमह्रह्यसृत्र माघ्यम्‌ [अ१.पार. 


चान्द्रिका 
(न, [द । + प) ¢ क्म १९ 
जङ्गतस्वाभाविकाकादे स्त्येव मतिविम्बाकारादरोनेन द्विगुणीकरल 
व प, क अ व्र ॥ 
वयुपपत्तरिति, तत्र बूमः-- 


® स, 


घटाकाश यथा बाह्याकाश्चं नैवोपलम्यते । 

तथेव परतिविम्बेऽपि बिम्बाकाहां न दश्यते ॥ 
यथा चरस्यान्तः आकोशमात्रेऽवच्छिन्नाकाश्े च सत्यपि बाह्या 
काशं नास्ति) तथा जख्स्यान्तराकारामत्रि भरतिविम्बाकाशे च सत्यपि 
बिभ्बाकारं नास्त्येव | ननु तथाजपि जटस्यान्तरुकमाकाड्चद्रयं 
नखवच्छिन्नाकारां चति तत्वयमस्ति, घरस्यान्तस्तूक्ताकाशाद्वयमे. 


[ष्क दष ऋ £, 


वेति वेषभ्धमिति वेत्त, यस्याकाशादिर्जेनावच्छेदः तजर मरतिविम्बनं 
च तत्र तरितयपद्रत्रेऽपि, यस्य प्रतितिम्बनमात्रं दर्पणादौ मुखादेः, 
तत्र॒ त्रितयामविन प्रातितिम्बपक्षपातायीगात्‌ | 
भक्राद्ः 

युक्ततामाह-- जछेति | अवच्छेद्पक्च यथा युक्तता, तथा मति 
निम्बपन्षे ऽपीति परोक्तं दन्तीरृत्याह-- घटेति । शोकं व्याच््े- 
यथेति । नास्स्येवेति । तथा च बिम्बरूपत्वादन्तथौमिणः तत्र 
नावस्थानमिति भादः | प्रतिबिम्बपक्षे अवच्छेद्वैरक्षण्यमाङ्ङ्ते- 
नन्विति | उक्तमिति । विम्बप्रतिविम्बत्रदितमाकारामा्चं प्रतिनि- 


म्बाकाङ् चेति हयमित्यथैः । द्रयेमवेति। आक्राशमा्रमवच्छिन्नं चां 
हयः न तु प्रतिनिम्बाकाशमिदथः। तस्यास्वच्छतय। मतिविम्बनानु- 


[र छ, ५५, क, 


पाधिलादिति मावः}! जितयाभावेनेति। तथा च ब्रह्मणोऽविव्यायां 


अधि ५. सू १८-२०। टीका-चन्दिका-रका्समेतम्‌ ४,७७ 


या स मोना म णे प 0 


चन्द्रिका 
ननु तर्हि ब्रह्मणो ऽविद्ययाऽवच्छेदस्तत्र परतिनिम्बनं चेति हयमप्यस्विति 
चेन्न, यत्र द्वयं, तत्र यद्यपि जनदान्तैरावच्छि्ाकाशे सलयेव पनरा - 
काङामान्नं प्रतिविम्नाकादा चासि, तथाऽपि जछन्तबोद्याकाशप्य 
विम्बाकाङस्य चामविन तत्‌स्थानीयस्य ब्रह्मणो जीवप्रदेरो नियन्तृ 
तवेनावस्यानायचेगात्‌ 1. आकाङमात्रस्यानीयस्य चिन्मात्रस्य त्वन्मते 
अनियन्तृलवात्‌ । तस्मादवच्छेदमतिविम्बनयोिकल्पे समुच्चये वा 
ब्रह्मणो ऽन्तयौमित्रायोगः । 

प्रकशः 
परतिनिग्नितमात्रलेन, तत्र चिन्मात्रस्य प्रतिबिम्बितस्य च चवटादा 


वाक्रारद्वयस्येव, दपणादौ मृुखमात्रपरतिविम्बमुखरूपद्वयस्येव भा- 
वेऽपि, त्रितयामाविनावच्छेदपक्षल्ाभेन प्रतिविम्बपक्षस्वीकारायेगाि- 
लर्थः | ननु सलयं, यत्रैकस्यावच्छेदः प्रतिविम्बनं च? तव सा- 
मान्यं भरतिविम्बितमवच््छिन्नै चेति त्रितयमन्यत्र हवयमिति । तथाऽपि 
प्रह्ते तथाऽस्त्विति रङ्कते-नन्वति । किमेतावता एकस्सिन्नव 
देहे अवच्छन्नं प्रतिनिम्बतं चिन्मात्र चेति बह्यत्रयसिद्धावा 


(क 


[> €^ [क (~ 
तत्रावच्छिन्न वा प्रतिविम्बितं वा नान्तयामि) तस्य नयन्यरूपन, 
वलात्‌ | अथ तत्रत्यं चिन्मात्रं ग, सार्वह्यादयुपेतं विम्बमूतं बह्म 
वा तयेति वाच्यमिति भविन, अन्व दरोषमाह-- यत्रेति ! द्रय' 


अवच्छिन्न मतिविम्वितं च्यषैः। अधे दोषमाह--आकाञ्चमत्रति | 
विकस्प इति । वटादावाकाशस्येवावच्छदमातरं न॒ परतिनिम्बन) 


४९९८ श्रीमद्रह्यसूबमाष्यम्‌ [अ १.षार. 


ए वा म आ त क 


चन्िका 
किञ्ावच्छेरोपा्ौ घटादौ अवच्छिच्राकारान्यतिरेकेणाकाशग्यक्तय- 


कि क 


न्तर, मतिविम्बनेपापौ दर्णदौ च परतिंविम्बव्वतिरेकेण मुख्य- 
व्यक्तचन्तरं ना्तीयन्यत्रोक्तम्‌ । यच्चोक्तमुभाम्यां--आद्यपूत्रे अ- 
धिदैवादिषु योऽन्तयांमी स॒ परम।तमेत्यन्वय इति, तन्न, तथाव 


(नक [क्प 


‹ अधिदेवादिषृः इत्यस्य वैयथ्यांत्‌ | 


प्रकाश्यः 
दर्पणादौ मुखस्येव ब्रह्मणोऽविद्यायां घरतिनिम्बनमत्रै न त्ववच्छेद 
इति विकल्पक्ष, जटाद्विकस्याकाशस्य्व ब्ह्मण्‌ एकस्मिन्‌ देहे 
अविद्ययाऽवच्छेदः प्रतिबिम्बनं चेति समुच्चयपक्षे चेय्थः । पक्ष 
दमेऽप्यन्तयौमिभूतस्य तत्रामावादेति भावः | नन्ववच्छेदपक्षे प्र- 
तिविम्बनपक्षे च यचिन्मात्रमाकाक्ञस्थानीयं तदरेवागया नियन्त 
स्यादिति कश्रहूयातत प्रयाह-किचेति ! “अन्यत्रः न्या 
यामृते | एवमधिकरणभमेय परमते निरस्य, माथिमते रामानुनमते 
च पत्राक्षराथानुपपत्तिमाह--यचेति । केषश्चिदधिकरणश्रीरं पर 
मतादनतिमिन्नतलान् पएरथग्दूषितम्‌ | तथा हि-- प्रधानस्य वाक्ष्यशे- 
पोक्तद्र्टुवाद्ययोगेन शङ्कितुमयोग्यतवात्‌, अयमन्तयामी देश्वयैयो- 
गविशेषनिमित्तप्ररुष्टाटृष्टवान्‌ जीवविङ्ेषः परमात्मा वेति सन्देहे, 
वाक्यङेषे “द्रष्टा श्रोता मन्ता" इत्ति करणजन्यदश्चैनश्रवणमनना- 
दिरूपन्ञानवत्वश्रवणात्‌ तस्य च जीव एव सम्भवात्‌ द्रषटलदिः 


करणजन्यज्ञानपरत्वमनङ्गीरूलय हूपादिपताक्षात्कारमात्रपरतवेऽ- 


अप्ये ५. सू १८-२०.] टका-बन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ४७९ 


भा ००५०.१११० 


प्रकद्च 


जीक्रियमागे रूपाद्विसाक्षाकारस्य जीवपरयोः स्साधारण्यन अ- 
स्मिन्‌ अकरणे “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा? इति रष्टन्तरनिषेधा- 
योगात्‌ करणायततन्ञानपरत्वात्‌) जीवस्येतादश्र्टूलेन निषेधाय 
गात्तद्रडेन “ आत्मनि तिष्ठन्‌ जात्मनोडन्तसे यमात्मा न वेद्‌" इ्या- 
त्स्थिलन्तरत्वाविदितल्ननियन्तृलादेः कथश्चिन्नेयत्वात्‌ जीवविशेष 
एवान्त्थीमीति मर्त, “यः पएथिन्यां तिष्ठन्‌” इत्यादिषु पृथिव्या- 
दि्वभूतान्तःभ्वेशसर्मनियमनपर्वशरीरकलादितदरमोपदेशत्‌ = परमा- 
लेव । "द्रष्टा" इलयादिवाक्यरेषस्तु रूपादिसाक्तात्कारमान्रपरो 
न॒ कृरणायत्तन्ञानपर्‌ः । स च ^“परेयल्यचक्चुः स रणो्यक्रणंः # 
द्रधरन्तरनिषधस्तु 


| 


[र 


इत्यादिना परस्थेव । “ नान्थोऽतो ऽभि” इति 
स्वातन्व्येण द्ष्टन्तरनिषेधपर इति सिद्धान्त इति । अत्र भधा] 
नपृवपक्षस्य भगेव प्मथैनेन तत्यागोऽयुक्तः । अन्यता न्‌ 
च स्पाईः इति प्रघानत्रत्याख्यानायोगः । यदत्रोक्तं श्रुतम 
क[रो- “न च स्मातै'' इति टृ्ान्ततयैवोपन्यस्तो न प्राघा- 
नयेन, अत एव ¢न च समा्िमतद्धममिलपच्छरीरश्च ” शये- 
वमन्तमेकं सूत्रमिति, तत्त) टृष्टान्तत्वद्योतकामावात्‌ । अन्यथा 
“८ नानुमानमतच्छन्दात्‌ ” 4“ प्राणमृच्च इत्यादावपि तथाला- 
पत्तिः | दष्टान्तोपादानस्य वैयथर्चा्च । `न च शारीरः स्मातै- 


> श 


वत्‌ ? इृत्यादिविन्याप्तापाताच | भ्रधानरङ्कानुदयाद्व कल्पनमिति 


४८० श्रीमद्रद्यसूचभाष्यम्‌ [अ१.पाम. 


चन्दिका 
विषयवाक्यसूचनस्यान्तर्यामिपेदेनैव सिद्धेः । अन्यथा “ अन्तस्तदर्म " 
इन्यादावादिव्यादिष्वन्तरिति साध्यं निर्दिश्येत | तस्मादधिदेवादि- 
प्रकरणेषु तद्धञन्यपदेश्ञादिति यथाश्रुत एवान्वयः | वरं हि वैय- 
थ्यदिपि लक्षणा । एवंहि न केवलं तद्धर्मव्यपदेशमात्र, किन्तु 
तस्याम्यापोऽप्यस्तीति सूचितम्‌। यच्च द्वितीयसूत्रे तद्धमाभिखापो नाम 
मधानघमविरुदधर्मामिखाप त्युक्त, तन्न, 
भ्रकाशः 

चेच, तच्छङ्कोदयस्य मूल एवोक्तत्वात्‌ ! (शारीरश्च ` इति चरन्दा- 
स्वारस्याच। अस्यापि जीवमात्रनिरासपरत्वे योगविभामायोगेन ^ अत- 
दमीमिरापाच्छारीरश्नोभयेऽपि हि येदनेनमघीयते' इलेकवाक्य- 
तयेव विन्यासः स्यादिति । नन्वधिदैवादिचिहितेषु वाक्येष्विति विषय- 
सूचनार्थं॒॑तदिल्युक्ूमिद्यत आह- विषयेति । ननु मवन्मतेऽप्यथि- 
दैवादिप्रकरणेषिति प्रकरणलक्षकलाछक्षणादोष इत्यत जाह-- 
वरं हीति। अत एव “एकादश वे परोरवादानानि तानि दिर 
व्यति" इति वाक्यवैयथ्येपरिहाराय ^“ यद्यपि चतुरवत्ती 
यजमानः -पृञ्चावत्तेव वपा कार्यां” इलयत्र वपाशाब्दे पाशुकहविमा- 
तरलक्षणोति स्वीृतं मीमां्कोरिति मावः | अत्र सूत्रे एवमपि न 
वैयथ्यनिस्तार इत्यत आह-एवं हीति । अच्र (अधिदेवा- 
धिदोकादिषु ' . इति पाठः कैश्चित्कल्पित एव न वास्तव इति 
ध्येयम्‌ । इत्युक्तमिति । उमाम्यामिति वतते | 


अश्वि ९. सू १८-२०.] दीका-चन्द्िका-प्रकारसमेतम्‌ ४८१. 


चान्द्रका 
आद्यसूत्रस्थन “' तद्धपन्यपदेशात्‌ '' इत्येनन पुनरुक्तेः । ब्रह्मधर्मो 
हि प्रधानधर्मविरुद्ध एव | तस्मात्तिगुणलादिधमीमिखापामावादिले- 
वार्थः | किञ्च--"“मेदव्यपदेशात्‌ ' ““मेदन्यपदेशाच्रान्यः“ “स- 
म्मोगप्राप्तिरिति चेन्न पैशेष्यात्‌ ” इलयादिकमतीतं, ““ शारीरश्चो मेयऽपि 
हि भेदनैनमधोयते' इति वतमानः “^ ।वेशेषणभद्न्यपद्शाम्या तच 
नेतरो ' “मेदव्यपदेश्नात्‌ इत्यादि चाऽऽगामिे भेदनात्तपदकः 


पे, इ, कि £ 


अदतिभिन्यक्रियते कथमदैतद्षकम्‌ । 


(क 


सूत्रन[त सव।स्षद्धा ततया खज्ना विनेव तु ॥ 


क 


यदि मिथ्याथेवादीनि सूत्राणीयव कतनम | 
मूतरव्याख्या, ताह वेदबोध्यमिथ्यात्तनोषकः ॥ 
प्रकश्चः 

तस्मादिति | अत्र समाघोपपाततिस्तु ^ अतच्छन्दात्‌ ” इलत्र पकषत 
इति भावः | तृतीयसूत्रं माथिमते अनुपपन्नमिति वदन्‌ मङ्गा 
तीतानागतमेदसत्राणि सर्वाण्यप्ययु कानीत्याद--किचात। भेदप्रति 
पादकं इत्यस्य ‹ सूत्रनातं' इति छकगतेनान्वयः । इत्यादि 
च इत्यपि तेनैवान्वेति । का कथतेलयत उक्त अद्वत्‌ षकृ बाते | 
मिथ्यमिदपरवेन अद्रगविरोधिवात्‌ का छल्नाप्रप्ताक्रयत आह 
यदौति। ननु यथाऽथवादानां मिथ्यायोवडम्बनेन पराय तात्पयीत्‌ प्रा 


माण्य, तद्त्‌ सूत्रा ।।न सवाणि (मश्याथवादन्याष ता नवकृ रादधचतन्य- 


तात्प्थविषयेपितानि भविष्यन्ति, नेवं बमत ईयत आह, 
(प्.- ९०८. [र 61 


दये श्रीमद्रह्यसूत्नमाध्यम्‌ [अ१.पार. 
चन्द्रिका 

द्धागमोऽपि वेदस्य व्याख्यारूपः प्रसरञ्यते | 

प म, [व 


दोऽपि ब्रह्मसूत्राणि व्याख्यायन्ते भवानिव ॥ 


बो 


ष 


मिथ्येपोऽथैः किन्तु तच्ं श््येमेवेति कीत॑येत्‌ । 
अप्रटेल्यादिव चनं तस्य स्यात्तखवेदकम्‌ ॥ 

अपौरुषेयभविन प्रयुक्ता च प्रमाणता । 

व्यावहारिकमव्रिण नार्थेन परितुष्यति ॥ 

असतङ्च्छरतिभिः सत्रे यतेन साधिते | 

मिथ्यार्थतां कथं ब्रूयात्‌ सूत्राणां माष्यर्त्स्वयम्‌ ॥ 

सौगता वेदबाह्या हि वेदाप्रामाण्यवादिनः । 

अवैदिका इति ज्ञाता वैदिकैः परिवार्जताः ॥ 

प्रः 

बौद्धो ऽपीति। ननु न तस्य तथा वचने तच्वविद्कवचनं मानमस्ति, मम 


[न 


अस्ति ““ सदेव" इत्यादिकमित्यत आह-अस्षटत्यादीति । 
तु तेन अपदर्थकलत्वमागमादेरूच्यते, मया तु व्यावहारिकप्दयथं. 


-3} 64 


(न 


कत्वमित्यत आह--अपोरूषेयेति } अयुक्तं च मिथ्याथेकथन- 
मिलयाह-- असकृदिति । तन्मतदुषणस्य कटमाह--सौगतता इति। 
‹प्रविदव' विचार्यं | ननु ^“ अस्मायामेधास्रजः विनिः” इति माया- 
वति माभ्यं, सलं, «व्रीह्यादिभ्यश्च इति इनिप्रत्यये मायीति 
साधु । स्पष्ट दृतिं । उपन्यासरमुतेन विवृत इल्यथैः ! एतेन अत्रा- 
न्त्या नारायग्श्रतुमखो वेति पूेपक्षं छृला, अथिदेवादिषु श्र 


॥- 


अधि ५ सू १८-२०.] टौका-चन्दिका-पकाशमतम्‌ ४८६ 


01 


चन्द्रिका 
वेदान्‌ परविश्य वेदानामत्रामाण्यं प्र्राघयन्‌ | 
[> > अ, (~ ०९, (८ 


मायी तु यततर्त्याञ्यो वेदिकेरहितशत्रुवत्‌ ॥ 


टीकाक्षराथेस्तु स्पष्टः ॥ 
म्रकाशः 
यम।णोऽन्तर्यामी हिव एव, सर्वान्तरवरूपधर्मस्यर्वरिरसि ^ ते दै- 
वा रुद्रमण्रच्छन्‌ ` इति प्रस्तुतरुद्रनिष्ठतया ^“ सोऽन्तरादन्तरं प्र 
विशत्‌ ” इति श्रवणादिति केनचित्मरपितं प्रत्युक्त, सूत्रोपात्तनधा- 
नपक्षल्यागयोगात्‌ । “दिव्यो देव एको नारायणः इमी 
मृञ्छेक्तपमाख्याविरोषेन, तत्रतत्र माष्योदाहतानेकवचनविरोषेन च 
कशिवान्तर्यामिवस्य बाधितवाच । “सोऽन्तरादन्तरं प्राविशत्‌ ” इति 
अयैरिरो वाक्येऽपि न॒ रिवस्यान्तयांमित्वमुच्यते, किन्तु सः 
इति त्राक्‌ प्रकृतरुद्रान्तयामिणं नारायणमेव परामृश्य “अन्तरा- 
दन्तरंमाविशादिशश्चैवान्तरा ” इति नारायणस्येवान्तयमिलवमुच्यते | 
५ विदा प्रवेशने इतिषातुनिप्पत्नविष्णुशब्दाथंस्य “सतं दिशो 


विषटोऽस्मि ” इतरेयभाप्योक्दविंशा " माविरत्‌' इनेन ज्ञाप 
नाच्च । अन्यथा-- 
अन्तवीहेश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः| 
इत्यादिविरोधापत्तेः । विस्तरस्तु गुरुपादरूतपरतक्समरकाशचिकायां 
ध्येयः सूत्रस्वारस्यं॑च रामानुनमत इव ज्ञेयम्‌ ॥ 
इति अन्तयाम्यधिकरणम्‌. 


४८४ श्रीमदृह्यसूत्रभाप्यम्‌ [अ १.१२ 


0 ^ का तापे ण प. ० ५१८ ता प प भ कति न प न भ ८ ५१, पत कत भे भ 1 0 थ ता 


-- अ अद्श्यलावकरणम्‌ - 


अदृयलादिगुणा विष्णोरुक्ताः। तत्र “ यत्तद्दररयमग्राह्ममगो 
मवणभचश्षुःोत्रे तदपाणिपादं निल्यं॒बिभुं स्मैगतं . भू. 
क्ष्मम्‌ तदव्ययं यदूतयोनिं परिपदयन्ति धीराः" इत्युक्ताः 
यथोर्णनापिस्छजते ग्रहते च यथा पृथिव्यामोषधयः 


स्सम्भवन्ति । 
यथा सतः पुरूषात्केलरोमानि तथाञ्क्षरात्सम्भव 


तीह विश्वम्‌ ॥ 


# अवि 9 0 2) 


= ~ ~ --- नि द त छ रा सा ॥ णो [ 


तत्वुप्रक्रङश्का 

अत्राक्षरशब्द्ताहित्येनान्यन्प्रसेद्धाटहयतादिखिङ्ानां ब्रह्मणि 
पमन्वयत्रतिपादनादस्ति रासरादिपङ्गतिः । श्रुत्यादिसङ्कतिं विषय- 
वाक्योदाहरणेन विषयसंशयौ सयुक्तिकं पूपं च सूचयति--अ 
'इयात्वादीति। ““ अदश्येऽनात््य » इत्यानन्द्मयस्याश्यलादिगुणा 
उक्ताः । ते चाथर्मणो कस्य चिद्रक्षरस्योच्यन्ते, ५अथ परा यया 
तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमम्रह्यमगोत्रमवर्णमचक्षद्श्रोत्रं तदपाणिपादं 
नित्यं विभुं सर्वेगतं सूक तदन्ययं यद्रूतयोनि परिपदयन्ति धीराः। 
यथोणैनामिस्मुनते गृहने च यथा पृथिव्यामोषधयस्तम्भवन्ति | 
यथा सतः पुरुषक्केशलामानि तथाऽक्षरात्म्भवतीह विश्वम्‌ '” इति । 
तेषां च विप्ण्वन्यानिषटते प्नागुक्तानन्दमयत्व॑चान्यस्थेव स्यादित्यवशय 
निर्णेत॒ग्यत। | 7द्दश्यलादिदिङ्खनातमत्र विषयः । विष्णोर्यस्य 


मधि. सू २१. दीका~चान्दिका -ग्रकाङसमेतम्‌ ४८९ 


[स [का नः 


[क ता पा का का 


इस्युक्छा तस्माच “अक्षरात्परतः परः” इति परः परती: 
यते । अतो अवाति- 
ओम्‌ अष्टरयत्वादिगुणको धर्माः ओम्‌।॥२३।। 


परथिव्यादिदृषटन्तयुक्ता, “ अक्षरात्सम्भवतीह विश्वस्‌ '” ईइलयतः 
परं तत्परतः पराभिधानात्‌, “ दूटस्थोऽश्षर उच्यते” इति 
स्मृतेश्च परङ्ृतेः प्राह्निः । 


त त प भ ण त प त त 


तच्वप्रकारिका 


क ि की 


वेति संदेहः । आनन्दमय श्रुतवमक्षरशब्दश्च सन्दहनानप्‌ । 7 
विष्मोरददयतलादीति तावत्पु्ः पक्षः, जद्टश्यलादिगुणके “अक्षरा 


॥ वा वा श ^ + सिन 


त्सम्भवतीह विश्वम्‌ ” हृत्यक्षरराब्दश्चरवणात्‌, तस्य च विष्णौ निर्‌- 
वकाशलात्‌, यतऽस्मारप्यक्षरादुत्तरवाक्ये परः भतीयतः 

दिव्यो ह्यमूः परुषः सबाह्याम्यन्तरो ह्यजः । 

अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः पर्‌; ॥ 


\ ह 


इति | न हि विष्णोरपि परोऽस्तीलतो न विष्णुरदश्यलािगुणक 


(“क 


इति नानन्दमयोऽपोति भावः । सिद्धान्तयत्ूत्रं तावदवतारथति-- 
अत इति। अदटरयतादिकं न विष्णोश्चत्ताई वाक्यस्य निर्वि- 
पयतयाऽत्रामाण्यं स्याद्यतः पूरवपक्ष विशादयति--प्रथिव्यादीति। 
अद्टश्यतल्रादिकं जडप्रकतेः मवेत्‌; अस्य परथिव्यादिदृष्टन्तेनो- 
पादानतया जगत्कारणलयक्तेः | न चयं कारणत्वमात्रे दृष्टान्त 


इति वाच्यम्‌, इत्यते वाक्यादनन्तरं “ अक्षरातसतः परः!' इति 


४८६ श्रीमह्रह्यसचभाष्यम्‌ [अ१.पार 


9 + १ त 8 ॥ 2, 2 2 १ त १ भ्न ति कि त त त 1 गत = त भि पि मितत क प ता च १० क्‌ 


ब्रह्मरब्दात्तत्परतः परायिधानादेव च हिरण्यगर्भस्य । “त. 
मेवं विद्वानमृत इदह मवति ” 
तत्कर्म हरितोषं यत्सा विया तन्पतियेया । 


पापो १. श भ भ ५ नि पि 009 ता) च पि प प १ ५ ८ 


तततव म्रकााररका 
तस्मात्परतः परामिधानात्‌ । चेतनपरकृतेवाऽदश्यलादिकम्‌, तस्या- 
मक्षरशब्दस्य स्षतिसिद्धतात्‌ | न चापौ राब्दः परमात्मन्यपि 
सम्भवतीति वाच्यम्‌, तत्परतः पराभिधानात्‌ | तच्च तस्यां ८अक्ष 
रात्परतः परः इति सामानाधिकरण्यनोपपन्चम्‌ | विकारिवेन 
जगत्कारणत्ववचनं तस्या विकार[भिमानिवाद्युञ्यत । दहिरण्यग- 
भस्य वाऽटृश्यवादिकं, “स ब्रह्मविद्यां इल्यादिबह्मदाब्दात्‌ | 
न च बरह्मराब्दो विष्णौ मुख्य इति तद्रृहणम्‌, तत्परतः पराभिधा- 
नात्‌ । रुद्रस्य वैतददश्यत्वादिटिङ्नातम्‌, “ कर्तारमीरा'" इतीश- 
रब्दश्रवणात्‌ | नचेशशचब्दो विष्णावपि सम्मवतति तद्रहः, तत्परतः 
परामिषानादेवेति भावः| एवे प्राप्ठं पर्वेपन्चं प्रतिक्षेप्तुं सूत्रं व्या- 
चष्टे-- तमेवमिति । अदश्यत्वादिगुणको विष्णुरेव+ “अथ परा 
यया तदक्षरमधिगभ्यते” इत्यदटरयवादिगुणकस्य परविद्याविषय 


®" ~ (^ 


लो रेः, परविदययाविषयतस्य च श्रुतिस्म्रतिपिर्विप्णुधर्मलेनावगतत्वा 
दिव्यथः | “तमेवं” इति श्रतं मोक्षप्राधनविद्याविषरयलोक्त्या 
विष्णः . पर वेद्याविषयत्वमुक्तं मवति; मोक्षपसराधनविद्यायाः परवि- 
द्यात्वात्‌ । ^ तत्कमे ” इति स्तौ च सेव परविद्या, यया दरेङ्गानं मव 


तीति तस्य प्रविद्याविषयत्वमुच्यते | 


अधिर.सू २२. टीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ४८७ 


५अथ द्रे वाव विदे वेदितव्ये परा चैवापरा चत्र ये 
वेदा यान्यङ्गानि यान्युपाज्ञानि यानि प्रलयङ्गानि साऽपरा | 
अथ परा यया स हरिकंदितव्यों योऽसावदश्यो निशैणः 
परः परमात्मा ” इयादिना तद्धमसेनावगतप्रविद्याविषयलो - 
क्तविष्णुरेवाहस्यत्वादिशुणकः ॥ २१ ॥ 


भ प 


ओम्‌ विशोषणमभेदव्यपदेद्ाभ्यां च नेतरो भम्‌ ॥ 


९ | 


यस्सवेज्ञः सवेप्रेदयस्य ज्ञानमयं तपः | 
इति विशेषणान्न पङ्तिः | 


1 00101000 1 + 9 +, ^ 


तत्त्वप्रकाशिका 
“द्ध विद्ये'' इत्यज्र च यदा वेदादि अन्यविषयतया योज्येत, तदा 
तस्यापरविद्यातं, यदा पुनरतेस हरिवेद्यो भवति, तदा परविद्या - 
त्वमिति हरेः परविद्याविषयतमुच्यत । तड्करु- 
ऋगाद्या अपरा विद्या यदा विष्णोनं वाचकाः। 
ता एवे परमा विद्या यदा विष्णोस्तु वाचकाः | 


(क 


इति! यदुक्तं पररतिविरञ्चयोरदटश्यह्दादिगुणकत्वमिति, तदथान्निरारत- 


= 
(+ क 


मपि विदेषयुक्तया पराकुरतमूत्ं पठित्वा भ्याच्े-विशेषणेति | “तप. 
पा चीयते बह्म इत्यत्राज्ञानप्रतीतो तन्निरासाय “यस्य ज्ञानमयं 
तपः” इत्युक्ता्थे हेतुतयाऽदश्यत्वादिगुणकस्य सारवश्यविशेषणोकतः 
नाचेतनप्ररृतैरटश्यत्वादिगुणकत्वम्‌ । 


४८८ श्रीमद्रह्मसूज्भाष्यम्‌ [अ१.षार. 


प 


तस्मादतह्ूद्य नाम रूपमन्नं च जायते ॥ 


(कका 


इति भेदग्यपदेरान्न विरिथः। 
अपरं त्वक्षरं या सा पकृतिनेडरूपिका । 
श्रीः परा मढ़तिः परोक्ता चेतना विष्णुसंश्रया ॥ 
तायक्षरं परं प्राहुः परतः परमक्षरम्‌ । 
हरिमेवाखिख्गुणमक्षर त्रयमीरितम्‌ ॥ 


दति स्कान्दे च्यक्षराभिधानात्‌ “ अक्षरात्परतः” इत्यापि 
वि्लेषणमेव | 


तत््वम्रकशचिका 
तस्मादक्षरदेतदद्य चतुर्मखाख्यं जायत इति विर्चस्य तज्नन्यतया 
तरमा्रेदव्यपदेशात्‌ नासावप्यहश्यत्वादिगुणक इत्यथैः | ज्ञानवेद- 
नयाः प्तामान्यविशेषतयाऽ्थान्तरचम्‌ | “ विद्ध छमे विदोलक्तौ " 
इत्यतो वा | न विष्णोरटरयत्वादिगुणकलम्‌, परतः पराभिधानेना- 
सर दाव्ट्स्य पिष्णों निरवकाश्चलादित्यतः पू्रखण्डल्याथान्तरमाह- 
अपरमिति । मवेदक्षरश्रुतेः विष्णाववकाञ्चामावो यदि “ अक्षरात्परतः 
परः! इत्यत्र प्ररृताक्षरमवधीरूत्य कस्य चित्परत्वमुच्येत । नैतद्‌ - 
स्ति । किन्तु मताक्षरस्येवाक्षरात्परतःपरत्वपिेषणमुच्यते | न 
चाक्षरस्याक्षरात्परतः परत्वं विरुद्धमिति वाच्यम्‌, चयक्षराभिधानादक्ष- 
रान्तरादस्याक्षरस्य परत्वोपपत्तेरिति भावः | इशाराब्द्‌दटदयतारि- 


अधि ६. सू २३.] टीका-चन्दरिका-प्रकाशसंमेतम्‌ ४८९ 


नि ता प व 


^“ जुष्टं यदा पश्यलयन्यभीक्ञमस्य महिमानमिति वीतशोकः " 
इति मेदन्यपदेशादीकपदभाप्नोऽपि न रुद्रः ॥ २२॥ 


ओम्‌ रूपोपन्यासा्च ओम्‌ ॥ २३ ॥ 


यदा परयः पदयते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्‌ | 
इति । 
“एको नारायण आसीन्नब्रह्मा न च शाङ्करः ” “ स मुनिर्भूत्वा 


भे जोति, (09५०८ 


तत्वप्रकादिका 
गुणको रुद्र॒ हइत्य्योत्तरतयाऽपि सूत्रशेषं व्याच्े-जुष्रमिति | 
अस्याक्षरस्य “ अन्यमीरो इति मसिद्धेशाद्र्रद्धिदव्यपदेशान्न 
रद्रोऽटदयत्वादिगुणक इत्यथैः । यदपि परथिन्यादिच्ष्टानेन जग 
त्कारणत्ववचनं तत्कारणलत्वमात्रतात्पयेम्‌ । बह्मक्षरेशशब्दास्तु विप्णा- 
वेव मुख्याः, बाधकामावस्योक्तवात्‌ ॥ २९ ॥ 


युक्त्यन्तरेण विष्णोरेवाटस्यलादिगुणकलं साधयत्पूत्रमुपन्यस्य 
तदुपात्तश्चुतिमेवोदाहरति-रूपोति । द्रष्टा जीवो यद। स्क्मवणं हिर 
रण्यगर्भकारणं जगत्कतीरं पश्यति तदाऽसौ विद्वाननिष्टं पूर्य 
पापं च विहाय निर्खेपः पृणनिन्दलादिपाम्यं प्राभोतीत्यद- 
श्यलादिगुणकस्य स्वमरूपोपन्याप्राच्वासौ विष्णुरेवेल्यथंः । ननु 
बद्यादीनामपि पसद्भावात्कुतो रूपोपन्यापेनास्य विष्णुल्वनिश्चय 
इत्यत आह-एक इति । 

(घ^.-- ४01, [11., 64 


४९० ्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पार. 


समचिन्तयत्‌ तत एते व्यनायन्त | विश्वो दिरण्यगर्भोऽः 
चिर्थमो वरुणरुदरद्रा इति । तस्य रेतस्य परमस्य नारायणस्य 
चत्वारे पाणे शु्ठं रक्तं रोक्पं कृष्णमिति । स एता 
न्येतेभ्योऽभ्यचीडपत्‌ विमिश्राणि व्यामिश्रयत्‌ अत एताद्गेः 
तद्रषम्‌” इति तस्यव दहं रुूपाण्यामधोयन्वे ॥ २३ ॥ 


नि सी भि 1 ० (ने ५ ण १६. 2 + 9 ~ ^ [+ 9 2 + स +) ता + थ 


तत्त्वभकारिका 
(विश्वः) वायुः विमिश्रण्यतेम्योऽम्यचीचछुषत्‌) व्यमिश्रयदिति- 
मानुषादौ विद्ेषेण मिश्रीचकररित्यथैः । सर एतानि व्यमिश्रयत्‌ | 
विमिश्रागि चैतम्योऽभ्यची्पदिति वा। ^ तस्य हैतस्य `! इत्यादरेवा 
त्रोपयुक्तत्वेऽपि ““एतान्येतेम्यः ' “ इत्यस्यार्थग्रतीलर्थमन्यांशोदाह- 
रणम्‌ । तस्माद्धिष्णेरेवाटरयत्वादिगुणकत्वमिति स एवानन्द्मय 
इति सिद्धम्‌ ॥ २६ ॥ 


अधि ६. सू २१-२३.] धका-चन्दिका-म्रकारसमेतम्‌ ४९१ 


न ^ 


तण नाण पण ण प पि कमि जण 


चन्द्रिका 
॥ ओम्‌ अटृरयत्वादिगुणको धमोक्तेः ओम्‌ ॥ 
अन्नान्तयौमिणो बरह्मत्वे हेतृूतस्य “ यं एरथेवी न वेद्‌ ” इत्युक्तस्याट- 
प्रकञ्चः 
ओम्‌ अदृश्यत्वादिगुणको धमेक्तिः ओम्‌ ॥ भाष्ये “अष्ट 
इयत्वादिगुणा विष्णोरुक्ताः ” इति परामान्येनेक्तेः, तन्छपरदीपे च 
५८-““अदश्येऽनास्म्ये ” «“ सहेव सन्तं न विजानन्ति देवाः” “स 


भ 


योऽतोऽश्रतः' इयादिना अदर्यवादिगुणाः विष्णोरुक्ताः ”' इदया- 
दिपदप्र्ोगात्‌ दीकायां “ अदटदेयेऽनाल्म्थे ” इति विशिष्यौ क्तावपि 
तुल्यन्यायतया प्रा्षां “'पूववदटद्यलादिवेन रूढि परिलयज्य 
योगवृच्याऽशतरशब्दो विष्णो प्तम्भवति इति न्यायविषरणदी- 
कोक्तचा च छन्धां पूर्वसङ्गतिमाह-- अत्रेति । ननु अदश्यत सा- 
मान्यं, परथिव्यविदितत्वं विशेषः, तेन कर्थ तदक्षिप इति, मेवं, 
तकीदश्यलवति तदेकदेशएथिव्यविदितत्वस्यापि ^“ मुखनािकावच - 
नोऽनुनासिकः ” इत्यत्र महामाष्योक्तेन मराप्तादवापिन्यायेन सखा- 
दया, प्रथिव्याद्यधिदेवादिपतवाविदितत्वस्य अदश्यतरहूपतवद्रः ५ स- 
हेव सन्ते न विजानन्ति देवाः” इत्यत्रेव कैमुलरब्धत्वाह्वा, उम- 
यत्रापि अपरिच््छिन्नतैभवस्य विवक्षितत्वाद्या तदाक्षेपात्‌ ॥ यद्‌- 
त्रोभाम्यामुक्त-प्रा क्‌ प्रधानस्य ्षटत्वा्ययोगेन निरसिऽपीह्‌ तथा 
वाधकामावाददर्यत्वादिकं प्रधानस्य स्यादिति राङ्कोदयात्सङ्ति- 
रिति) तत्र; साक्षात्सोत्रदे्वातेपम्भवेनेटशस्यानादरणीयलादिति 


४९ शरीमद्रह्मसूत्रमाष्यम्‌ [अप१.पार. 


न ०, या ८ 


चन्द्रिका 
रेयत्वस्याक्षेपेण पृतपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिः । 
प्रकश्चः 

भवेनोक्त--त्रह्मत्वे हेतूकृतस्येपि । एतेनैव प्राक्‌ हेतुङतेन 
जदटश्यवरूपव्रह्मर्मण व्रह्म किं नाक्षरशब्दे नव्च्यते इत्याशङ्काया 
अप्यनवकराशः | ^“ अद्टश्येऽनात्म्ये ” इल्यादिरीकादि तु फरपरमिति 
मावः | नतु पूवं तद्धर्मामिखापामावेन प्रधाननिरक्तिऽ्पि नेह तथा, 
एयिव्यादिदष्टन्तपूर्व विश्वोपादानत्वरूपतद्धमीमिलापादिति वा, पूर॑त्र 
अविदितवरूपादटश्यवादिवाधकेन शरीरशब्दे रूदिलयागवदनत्र अक्ष. 
रशराब्दै नादश्यतादिलिङ्कन छूडिव्यागः, “ अक्षरात्परतः परः” 
इतयुत्कषावधिष्दश्रवणादिति वा पूर्वैवैषम्येणापि सङ्गतिरस्तीति चेत्‌, 
सत्यं, प्रधानहेत्वाक्षेपप्तम्भवे तस्येव वाच्यत्वात्‌, षिद्धान्तशङ्काबी 
जनिरासाथैत्वाच्च पूद्हेत्वक्षिषप एवोक्तः । विषयप्राययथेकां व्यन- 
क्ति--अत्रेति । टकायमिव अपेक्ितस्तमयविषयवाक्य व्यक्तम्‌ | 
यद्यपि गुणजातमेवात्र विषयः, रिङ्गपादतात्‌, टीकायां तथैवेोकते 
श्च । तथाऽप्य्षरस्य विशेष्यलात्तस्य चोपादानत्वात्‌. न ब्रह्मेति 
पवेयक्षयुक्ति सूचयितुं तथोक्तम्‌ | अत एव टीकायां अक्षरङम्द्‌- 
साहिलन अन्यत्र ॒प्रिद्धिरटश्यत्वादिरिङ्खनामुक्ता । नन्वेवमक्षर- 
नामैव समन्वीयताम्‌ । पादसङ्गतिस्त॒ उत्तराधिकरण इव अनेका. 
ङसमन्वथाथेत्वात्‌ फलतो मविष्यति | उपादानलादक्षरं न ऋति 
पूवेपक्षश्र ऋनुः । उपादानलादक्षरस्यान्यतेन तद्विेषणल्ात्‌ गुण- 


धमा ६.सू २१-२६३.} टदीका~-चन्दरिका-परकाशसमेतम्‌ ४९६ 


किक ^ ^ ^ + किमी 


चन्द्रिका 
अत्रादश्यवादिगुणकमक्षरं कि प्रत्यादि कि वा विष्णुरिति चिन्ता । 
तदर्थं ब्रह्मणोऽक्षरवे ^“ अक्षरात्परतः परः" इति वाक्यशेषोक्त 
अक्षरस्य परल्वावाधित्वं न सम्भवति उत सम्भवतीति । तदथ 


परत्वावधिभूतमक्षरमदश्यलाद्विगुणकाक्षराद्नन्यत्‌ उतान्यदिति | 
प्रकश्चः 

जातमप्यन्यस्येति पूरपक्षस्तु वक्र इति वेत्त, अक्षररब्दसमन्वः 
यस्याप्यक्षरायिकरणे सेत्स्यमानलात्‌ । न च तेनेवेदं गताय; 
परलावधिलादिना बाधकेन तस्येहापवदिन पृव॑पक्षकरणात्‌ । अन्य- 
त्रा्तमनितगुणजःतसमन्वयस्थवेह कार्यात्‌ | अस्मिन्‌ पादे अन्य- 
पाहियिभैव अन्यत्र्रपिदेराश्ितत्रात्‌, गुणप्तमन्वये च पू॑सङ्गतेः 
सरक्षाह्वामाच्च गुणजातमेवात्र चिन्तितम्‌ । भद्लादीति । चिद- 
चित्द्धतिविरिश्रुद्रा इत्यर्थः | यद्यप्यत्र टीकायां “ अक्षरात्सम्भव- 
तीह विश्यप्‌ ” इति कारणवाक्यस्थाक्षरबह्मसन्दानां विष्णाववका- 
शमाक्षङ्कय परत्वावधिलश्रवणेनोज्जीवनात्‌, तदनुरोधेन विष्णुरिति 
चिन्तान्तरं कारणवाक्य्याक्षरन्रहयेशश्ब्दाः कि प्र्ल्यादिपरा अथ 
विष्णुपरा इति चिन्ता मदशनीया । तथाऽपि तुद्यन्यायतया सा 
चिन्ता स्प्टेति वा, वाक्यशेषस्थाक्षरस्य परत्वावधितेन निर- 
छत तदनन्य्राचीनाक्षरस्यापि न ब्रह्ममति हेतुहेतुमद्धावस्येव 
मराचीनकारणवाक्यस्थन्रहमशषब्दयोः न बह्मपरलमिलत्र स्पष्ट हेतुहैतु- 


मद्धावाग्रतीतेरक्षरस्यापि अब्रह्मलात्तद्युक्तकारणवाक्यस्य तत्समाना- 


४९४ श्रीमद्रह्यसूत्रमाल्यम्‌ [अ१.१पार. 


ज ११००१०५ (6 प्ण, ५ 


चन्द्रिका 
अन्यत्वे परत्वावधित्वस्य बह्मण्ययोगात्‌ न तस्याक्षरत्वं युक्त, 
अन्यत्वे तु युक्तम्‌ ॥ 
भ [५9 
पवेपक्षसतु--जडमद्तेरेवादश्यतादि, 


गरक 
धिकरणबद्येरश्ब्दयोरपि न ब्रह्मपरतमिति अक्षरस्य अब्रह्मत 
दररिव कारणवाक्यदिरबह्यपरतोक्लयवश्यम्मावाद्धा, सङ्गतिभाष्यन्या- 
यविवरणतद्धीकानुरोधाद्वा अक्षरमुखेव चिन्तोपदारिता । फल्फि- 
मावमस्फुटत्वादाह--अनन्यत्व इति । यदि वक्ष्यमाणारेशा भरुत- 
हानाग्ररूतकस्पनादोषापस्या “ अक्षरात्परतः ” इत्युक्ताक्षरस्य “ अक्ष 
रात्सम्भवतीह विश्वम्‌ ' इति पूर्वोक्तस्य चाक्षरस्थकवतं, तदा अट- 
रयत्वादिगुणकस्य विश्वकारणवेनो क्तस्यैव परत्वावधित्वात्‌ तस्य च 
सर्वोत्तमे विष्णावरपेगात्‌, यथायथं प्ररुयादरीति पूक्पक्षे फलम्‌, 
यदा तु “ अक्षरत्रयमीरितम्‌ ' इति वक्ष्यमाणरीदया अन्यत्वं, तदा 
अक्षरात्परतः इत्यु काक्षरस्यापरवात्‌ परत्वावधित्वस्य बऋह्मण्य 
भावात्‌, परविद्याविषयत्वेन विष्ण्रेवेति सिद्धान्ते फमित्यर्थः 
उपादानत्वक्षरन्रह्येरशब्दान्‌ क्रमेण प्रधानश्रीबह्यरुदरभापकान्‌ 
यकोक्तान्‌ व्यञ्यन्‌ चतु्धिषपूर्वक्षदीकां व्यनक्ति--मडभ्रकृतेरेषे- 
लयादिना | ननु अत्र निधारित एक एवःदटश्यत्वादगणक इति 


पर्वपक्षः, उत्त अनिधोरितो यः कश्चिदिति, सर्वेऽपीति वा नाद्य 
अनेकन्नापकससेन निधारणायोगात्‌ । न हितीयः, सेशायादृविरोषा . 


४९६ श्रीमद्रह्यसूत्र माष्यम्‌ , - {अ १.पार. 


ज 


धि का 


चाद्ेका 
नच कारणत्वमात्रेऽयं दृष्टान्तः; तस्य “प्तम्भवतीह विश्वम्‌ " 
इत्यनेनैव सिद्धया दष्टान्तवैयथ्यांत्‌ | अवापेऽन्तरङ्कस्योपादानत्वस्य 
त्यागायोगाचच | चित्प्र्तेर्वाऽदटश्यत्वादिकं, तत्राक्षरशब्दस्य “ कृूट- 
स्थो ऽक्षरउच्यते “ इत्यादिस्परतिसिद्धत्वात्‌ । न चाक्षराधिकरणः 


न्यायेन ब्रह्मणि स सावका इति वाच्यं, विश्वोपादानत्वस्य तत्र 
प्रकशः 
“पृथिव्यादि इत्युक्ते तिवेक्ष्यते । उपादानत्वमेव शङ्कपू्वं व्यनक्ति- 


५ 
छ 


न चेति । ‹ तस्य: कारणत्मात्रस्य | अन्तरङ्स्येति  कार्या- 
नुस्युतत्वाहुपादानस्येति भावः । एतेन टीकायामेवमारङ्कय, तथाऽ . 
क्षरबह्येशशब्दानां च विष्णाववकारामा्ङ्कय सर्वे परतः परा- 
मिधानेनेवोल्नीवनं यत्छतं॑तदुपलक्षणमिति सूचितम्‌ । तथा च 
व्यति “ इति निरृष्टवेन श्रुता ” इति । ५ चेतनप्रखृतेवा 
इत्यादिकां व्यनक्ति--चित्मकृतेकेति । अक्षराधिकरणन्या 
येनेति । “ अक्षरमम्बरान्तधृतेः” इत्यत्र ¢ एतस्मिन्‌ खस्वक्षेर 
गागचौकाश ओतश्च प्रोतश्च? इति श्तमक्षरं किं चिल्ररुतिरथ 
विष्णुरिति संशये, “ये तक्षरमनिर्दैश्यमन्यक्तं ” इत्यादौ श्रीतखे 
अक्षरशब्दभयोगात, प्षराक्षरातीति विष्णौ तदयोगात्‌ श्रीत्व- 
मेवेति प्रि, चतुषिधनाङ्ञरहिते विष्णावेव अक्षरशन्दप्रवत्तिनिमि- 
त्स्य पोष्कल्यात्‌, “ तसमादक्षरं ` तस्मादक्षरमित्याचक्षते एतमेव 


सन्तं ” इति श्रुत्यादं तस्य मरयोगाच्च विष्णुरेव अक्षरशब्द्‌- 


चन्द्रिका 
अक्तम्मवेत्‌ चित्मरतो तु विन्वोपादानामिमानित्वेन तत्सम्भवात्‌ | 
चतुमुखो वाऽदश्यत्वादिगुणकः, ५ स॒ ब्रह्मविद्यां ” इति ब्रह्मस- 
वद्रात्‌ । नच विष्णो स मुख्य इति वाच्यं, पूर्वत्र “ ब्रह्मा 
देवानां प्रथमः सम्बमूव ' इति, उत्तरत्र च 

तस्मादेतद्‌ ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते | 

इति जायमानत्वलिङ्गन चतुमुखपेरण ब्रह्मशब्देन सन्दषटस्य ^ स बरह्म 
विद्यां ” इति ब्रह्मशब्दस्य अन्यपरत्पयोगात्‌ । 

प्रकशि; 
मुल्याथं इति तृतीयपादे वध्यमाणन्ययिनेत्यथः | निविकारे श्रीत- 


क 


स्वेऽपि कथमुपादानलमित्यतः “तस्या विकाराभिमनित)चुज्यते » 
इति टीकोक्तमेव व्यक्तमाह--चित्पछृेतो स्विति । “ हिरण्यमरभस्य 
वा» इत्यादिटीकां उ्यनक्ति--चतुशचेलो वेति । स तब्रद्येति। 
ब्रह्मा देवानां मथमस्सम्बभृव विश्वस्य करतां भुवनस्य गोप्ता । 
स बऋ्यनिदयां स्वैविद्यापरतिष्टामथवांय उ्येषपत्राय प्राह ॥ 
दति वाक्ये ब्रह्मशब्दादिलय्थः | तस्य चतुमुंखपरत एवेनदि- 
यायास्तसरलमिलयतसत्साधयति--न चेादिना । पूषैतरेति । 
अव एव तखप्रशैपे ५बह्या देवानां ” इति पूुवेवाक्यमप्युदाहत ` 
मिति भावः| जायमानत्वेति । ° सम्बभूव जायते ' इति च पद्‌ 


कु 


म्यामक्तेनेल््थः । उपादानं च तदभिमानिचेनेति भावः| एव. 
(प्र .-- ४01. 11. म 


४९८ प्रीमद्रद्यसूच्रभाष्यम्‌ [अष१.पारे, 


(७०) न ५८१०१ 


चन्द्रिका 
रद्र वाऽदश्यलादिगणकः, “ कर्तीरमीरं ” इति ईशरब्दात्‌ । 
न च ““ जब्दहिव प्रमितः” इति वक्ष्यमाणन्यायेन स विष्णुपर 
प्रकशः 
ममेऽपि 1 “स्द्रस्य ” इत्यादिरीकां व्यनक्ति--शद्रौ वेति इश- 
राब्दादिति । प्ररुतादश्यत्वादिगुणकाक्षर एव “ यदा पश्यःपश्यते 


© ॥ (५५ 9 


र्वमवर्णं कर्तारमीशं  इत्युत्तरवाक्ये श्रुतत्वादिलर्थैः । शब्दादेवेति, 
अत्रैव तृतीयपदे “ ईशानो मूतभन्यस्य ” इति श्रुत इशाने वायु. 
रुत ॒विष्ण्िति सन्देहे, “उर्ध्व प्रा्रमुन्नयति? इति प्राण्य 
वस्थापकत्वस्य, “मध्ये वामनमासीनं? इति मध्यमत्वस्य, ^“ विश्वे 
देवा उपासते” इति विश्वदेवोपास्यत्वस्यच श्रवणात्तेषां च ^“ एव- 
मेवेष प्राण इतरन्पराणान्प्रथक्पथगेव सचिधत्ते “यो ऽयं मध्यमः 
माणः” ^ कु बिन्दङ्क” इतिश्चुतिभिवौयुघमेत्वादयायुरिति प्रति, 


िङ्पहस्वादपि श्रतेर्षखवत्वात्‌ = निरवकारावामनश्चुल्या इडशानपदप् 


त्तिनिमित्तस्य त्ेरकलवादेविष्णविव पेोष्कल्यादीशानो विष्णुरेवेति 
वक्ष्यते, इश शब्दस्य चेरानरब्दपयायलादिति भवः । यद्यपि 


¢ सवत्र” इति नये, “ अत्ता इति नये च आदित्यादितिश्रु- 
त्योरेवान्तनेयन्यायेनेशदराब्दस्यापि सावकाशवशङ्का सुश्का । 
तथाऽपि तदधिकरणविषयवाक्ये इशराब्दस्य तत्पय।यस्य वा श्रव- 
णामवाह्ा, तत्रव अत्र वाक्ये निरवकाशविष्णुटिङ्खामविन तत्तयाया- 


विषयलाह्या, तत्र तात्मथमात्रमेवाधिदैवगतशाब्दानामुक्त, न तु रक्त 


आधि ६. सु २१-२३.) दीका-चन्दिका-पकाशसमेतम्‌ ४९९ 


मना नि भिनत पम 


चन्द्रिका 
इति वाच्यं, रुद्रे प्रपिद्धपवेत्तशब्दात्‌ | न चाप्त यौगिकलन 
मदृताक्षरस्य विंरेषणं, न तु रुद्राख्यविरप्यपर इति वाच्य, 
& 
रूढेबंख्वन््वात्‌ । ““ सर्ववित्‌ ' इत्यनेन पुनरुक्तश्च । तस्मादुक्तबा- 


धकात्‌ “ अक्षरात्परतः परः” इति निकरृष्टलेन श्रुतत्वाचवाक्षरं न 
भ्रकाडः 
रपीति भवेन वा, “ शब्ददिव ” इतयत्रशशब्दपययीयस्येशानश- 


ब्दस्य साक्षादेव समन्वयोकतेवगा--““ शब्दादेव प्रमितः" इति 
वक््यमाणन्यायेनेस्युक्तम्‌ । प्रसिद्धेति | 

यस्सर्वज्ञः सवैषिद्यस्य ज्ञानमयं तपः । 

तस्मदेतद्ह्य नाम रूपमन्नं च नायते ॥ 
इति श्र तस्तवन्ञराब्दात्‌, तस्य च 

कुशानरेतास्सर्व्नो धर्जरिर्बटरोहितः | 
इ्यमसेक्त्या रुद्रे भरसिद्धवादिलथः । योगिकवे दाषमाह- 
सप्रतिदिति । भातिसिकवाधकेोक्लया अन्यम्रापकार्णा निवकाक्- 
तमुक्त्वा दीकायुक्तेन साधारणवाधकान्तरेणापि तदाह--अक्षरा- 
दिति । यद्यपि टीकायां कारणतस्य अक्षरब्रह्येशशब्दानां च 
सावकारावमाराङ्कय, “ अक्षरत्परतः परः इतिश्रुतानरृष्टलनव 
तेषां निरवकाशलवमुक्त) न तु दष्टान्ताक्तविनश्वोपादनलयाद्ना । तवा- 
ऽपि सति बाधे त्यागायोगात्‌ “-“ अक्षरात्परतः परः” इति श्रते 
रपि” इति व्यायत्रिवरणगतापिशब्दस्य वाधकान्तरसमुचयाथंचमुषेल 


॥, 


०० तीमद्रह्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पा र. 


क + 
7 01711 


चन्द्रिका 
बह्म | न च ^“ तथाऽक्षरात्‌ '' इत्यरादविवाक्षरशन्दौ ब्रह्मपरः, 
^" अक्षरत्रतः परः” इत्यत्र तु प्र्तिपर इति वाच्यं, 


2 = क = क 


मरतहा ना प्ररूतस्वीकरापातात्‌ । पवंपक्च विदं निरृष्टत्वं चित्प्र- 


©>. 
ए 


तिपक्षे “अक्षरात्परतः इति पञ्चम्योस्सामानाधिकरण्येन, पक्षा 

न्तरे तु वैयधिकरण्येन युक्तप्‌ | न चाब्रह्मपक्षे परविद्याविषयत्वं 
प्रकशः 

मातिस्विकरवाधकोक्ल्या च निरवकाशवमुक्तमिति ज्ञेयम्‌ । अन्य- 


(93 


चैन्तास्यानन्य वरटि पाघथितुं निृष्टवेन श्रुतं शङ्कपुवं 
साघयति-न चेति । विष्णोरिव पृवेपक्षकोरीनामपि निरूष्टतेन 
श्रुतत्वमयुक्तं, श्रीतत्योपक्षया विष्णोरर्वागन्यस्य अभावात्‌, तजर 


(क 


सामानाथिकरण्यनान्वये चतुरमुखादावयोगादिल्यतः, “ तस्यां पामाना- 


किप [य क्क, 


धिकरण्येनोपपन्नं इति टीकोपखक्षणमिति भावेन ““तस्मात्परस्याः 
मखूतेः परस्य हरेरमिधानादेव 2 इति तच्वभरदीपोक्तं हदि रला 
स्त्र तदुपपत्तिमाह-पूवेपक्ष इति। पक्षान्तरे खिति । ८ अक्षरत्‌" चतु 
मुखात्‌ “परतः ' श्रीतखात्पर इति चतुरयुखपक्षे, स्द्रपक्े तु “ अक्षरात्‌” 
रुद्रात्‌ (परतः ' चतुर्मुखात्‌ पर इति पुम्मात्रविवक्षया ध्येयमिति मावः | 
ननु यथा सिद्धान्ते निृष्टवश्रवणं बाधकं तथा पूर्वैपश्ेऽपि 
प्रविद्याविषयवं बाधकमिलयाश्ङ्कय, “ यदा वेदादि अन्याविषयत- 
या येञ्यते, तद्‌ तस्यापरषिद्यातवं ” इलया दिपिद्धान्तर्यकाव्यावत्यं च 


षप [भ 


परापरविद्ययोः भिन्नाथंलमुप्याह--न चेति । ऋगादिविषयलोपप- 


अधि ६, सू २१-२३. टीका-चन्दिका-अकाश्समेतम्‌ ५०१ 


कितु कभक 


चन्दिका 
वधकं, “परा चैवापरा च तत्रापरा चऋ्ेदो यनुर्ैदः ' इत्य- 
परविद्याव्वेनोक्तक्रगादिविष्ये साखयोनो ब्रह्मण्येव तत्मतियोगिम्‌- 
तपरविद्याविषयत्वापरम्भवात्‌ | “ अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते" 
इति श्रुत्या प्र्तेरेव तत्मरम्भवाच् ॥ 

प्रक्चः 


क, , 


दनाय “शाखयोनौ ! इत्युक्तम्‌, शचयोनिपूत्रे तथो क्ल्वादिति भावः| 
प्रतियोगीति । विरोधीलयथः । प्रकृतेरिति । प्रर्लदिरेवे्यथंः । 
ननु “ अक्षरात्परतः प्रः इति वाक्योक्तपरवस्तु किञ्चिदुपेत्य 
अत्र प्रद्टलयादिरिति पव॑पक्षकरणेः 

चित्त्वे तु तेन कास्येनवद्यवं नेश्वरं विना । 


इति प्रागुक्तदिशा अपरिच्छिननवैमवत्पयवस्ं मुख्यमदश्यत [नर्‌- 
एवेनाम्युपेते प्ररुयादौ पूर्वपक्षिणा शङ्कितुमशक्यमिति कथमताट- 
शस्य आनन्दमयादावुक्तस्य विष्णुधमंस्य पुवैपक्षे आक्षेपः*स्यात्‌ | 
न॒ चात्र श्रतनिकरष्टवस्य परस्य च अक्षरवेनाभिमते प्रर्तया- 
द्विव कथश्िद्पपन्नताऽभितरेतेति ईश्वरपरलमेव नेपियते पवेष- 
क्षिणेति वाच्यं, तथाल पूर्वत्र निर्णीतादश्यचरूपविष्णुलिक्गेन अन्त 
रस्य विष्णुेतरोपेल् परापरत्वीपपत्तिरुच्यताम्‌ | न च ५१ अक्षरात्‌ ” 
इ्यादिना श्रुतोपादानत्वदिना विष्णुनिरासेन प्रङलयादिरुच्यत इति 
च्य, टीकायां प्रलावधित्ववाधकबठेन पूवैपध्रापकाणां निरवका- 
शात्मोक्तेरिति चेन्मैवं, अदृश्यत्वं च्षुरगो चरत्वमित्ुषेल्य “ अदइ्येऽ- 


५०३ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा ३. 


ककव का का 


चन्द्रिका 

सिद्धान्तस्तु--परविद्याविषयलं तावद्रा्योक्तश्रत्यादिभिविष्णोरेव । 
भरक्ाशः 

नात्म्ये " इत्यक्ताटर्यत्वस्यापि प्रदृल्यादावाशङ्कनात्‌ । पृवक्षप- 


भ 


चन्द्रिका त्वथौन्तरामिप्राया | न चैवमपि ब््यरुद्रयोजींवत्वेन 
५ जचकषदशरोत्रं तदपाणिपादं ' इत्युक्तनीवधमेभूतचक्षुरादिराहिवय 
कथं घटता, येन “ अददयऽनास््ये "' इह्यनात्म्यपदो क्तस्य जीवगु- 
णराहिलयस्य टीकोक्त आक्षेप उपपद्येतेति वाच्यं, तयोजैवत्वमव 


नेतीति वा, नीवोत्तमतवेनेतरजी वैलक्षण्येन वा तदुपपर्तिरिलयारयादैति। 


क 


८^ धमेक्तिः " इति सुञओपात्तनिरवकारपरविद्याविषयत्वरूपमगव- 


#.9 3 
दिङ्घदिनाऽ न्यभ्रापकाणां पावकाजत्वात्‌, “अक्षरात्परतः” इत्युक्ता- 
क्षरस्यान्यत्वेन बाधकाभावाच्च विष्णुरेवादश्यत्वादिगुणकं अश्षर- 
मिति भविन, लिङ्कनिरवकारात्वं तावत्‌ “ परविद्याविषयत्वस्य 


=^ @"५ (५ 


्रुतिस्प्तिभििष्णुधरमत्वेनावगतत्वात्‌ ' इति टीकेोक्तं व्यनक्ति 
परविंयति । “अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते? इत्युक्तमि- 
दर्थः | मोक्षप्ाधनविद्याया एव परविद्यात्वात्‌, तद्धिषयत्वस्य च 


५४ तेवं विद्धानख्रत इह भवतति ” 


तत्कमं हरितोषं यत्सा विद्या तन्मतियेया | 
१ प क 


द्र विये वेदितव्ये परा चेवापरा च| तत्र ये वेदा यान्य- 
ड्मनि यानि प्रलज्गानि सा परा। अथ परा यया स हरिव 


५ (५, कनी 


दित्यो योऽपावदश्यो निगणः परः परमात्मा ' इलादिमिर्विष्णो- 


अये ६. सू २१-३३.] टका-बन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ५०३ 


जाताना ५. १५ 


मि 1) ६.2 | 


चन्द्रिका 
युक्तं च ऋगादरििद्यस्यापि विष्णोः प्रविद्याविषयत्वं, यतः, 
प्रवत्तं च निवृत्तं च यथैकं कमं कथ्यते । 


क 


उपाधिभदादिद्याऽपि तथेवेका पराऽपरा ॥ 
येथेकमेव कर्म॑निष्कामज्ञानपूवैकत्वोपाधिना निवृत्त, सकाम- 
स्वाद्युपाधिना च मरवृत्तपू, 
निष्कामं ज्ञानपूर्वं च निवृत्तमिति चोच्यते | 


इत्यादिस्मृतेः, यथा वचैकमेवान्नमुपाधिभेदात्‌ पथ्यमपथ्यं च, तथा 
ऋगादि स्येकेव विद्या सन्नययथेः भरमितब्रह्मविषयकशक्तितात्प्योपा- 
पकड 


रेव सिदधमिलर्थः ¦ नन्‌क्तमपरविद्याविषयस्य परविद्याविषयत्वमयु 


॥ प 


ये शव ध (0 


क्तमित्यतो ५--“द्रे विये वेदितव्ये ” इत्र च'! इलयादियेका विवृ 
ण्न्नाह--युक्तं चेति । दुत इत्यतः, ऋगादेरेव परविद्यात्वादिति 


"थ 


(कन) 


विन।ह--यत इतिं । छोकेनान्वयः । (अतः' इति योज्यम्‌ । 
पवौर्धं॑न्यनक्ति- यथेति । 
निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमिति चोच्यते । 


[क 


निवृत्तं सेवमानस्तु ब्रह्मम्यति सनातनम्‌ ॥ 


€ 


(~ ० £ 
इति व्याप्स्छतेरिव्यथः | स्वगं दिषफटकामनां विनेयः | ' कम ' 
इस्युपलक्षणं छक इति मावेनाह--यथा चति 1 उत्तरां सष्ट- 
यत्ति- तयेति । सन्नयायेरिति । बराबल्व्वादिना पम्यगववृता- 


क अ 


क्रमादिमिरिलर्थः ! भमितेति । नि्यसपिकषत्वात्समाप्ः । 


१६. श्रीमद्रह्यसूचभाष्यम्‌ अ१.पार. 


भि भा) 00 आ अ लि जथ क 


चन्दिका 
धिना परा, माक्षपाधनप्रमहितुलात्‌, अन्यथा तपरा, तदहतुलात्‌ | 
तदुक्तम्‌-- 
ऋगाद्या अपरा विद्या यदा विष्णोनं वाचकाः । 
ता एव परमां विद्या थदा विष्णोस्तु वाचकाः ॥ 


क छ, = 


इति | यखन्यैरुक्तं परशरान्द ऋगादिविशेषद्पापानिषत्परः, तत्स- 
च्रिधानाच्चापरशब्डो गोवीवदैन्यायेनोपनिषदितरक्रगादिपर इति, 
तच्च, «सर्वे वेद्‌ यत्पदमामनन्ति ' ““ वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः” 
इत्यादि श्रतिस्छतिभि्द्यणः सर्ैवेदवेद्यतात्‌ । उपनिषत्स्वपि ज्ञेय- 
दाद्नह्याविषयाणां उपास्ननादिवाक्यानां वहूनां, मन्तरे्वपि ज्योति- 
रधिरणोक्तन्यायेन ब्रह्मपरभागस्य च दीनाच । (ख्य द्विविधं नीड 
मनीटं च इति वत्‌, “द्व विद्ये परा चैवापरा च इल्यत्र पराप- 
रशब्दयोर्विरुद्धार्थवमरतीतेश्च । न हि नीलूपदमनीखिशेषपरं भवति | 
नकाः 
तदुक्तमिति। आथर्वंणमाष्ये | स्वमते परापरविद्ात्वमुपाधिभेदेनैकत्रैव 
काद्य व्युत्पाद्य मरसङ्खात्‌ परभाष्याद्यक्तिमनृद्य निराह-यत्त्विति। 
ननु ऋगादीनां कमंबोधकत्वात्‌ कथ बह्मपरतेति चेत्‌, किमेकदेश- 
स्यान्यपरत्वं उत रृत्स्नस्य । आद्य आह--उपनिषत्स्व्धाति । 


क ९ 


दितीय आह~--मन्तरेष्वपीति । “ल्योतिश्चरणाभिधनात्‌ ” इलयत्र 


स्वप्रदशितन्ययेनेयर्थः | परापरराब्दयोर्धिशेषसामान्यमविन अर्थव- 
णेनमयुक्तमिल्ाई्‌-- रूपमिति । दे विये वेदितव्ये बह्म 


अधि ६. सू २१-२३.] दीका-चन्द्रिका-प्रकरिस्मेतम्‌ 


| + [नि 


५ त स त क ५१ हि ह + म क, नौ 8, क ता प 


चन्दिका 
यत्तु कैश्चिदुक्तं -परोकषन्नानमपरविद्या, भक्तिरूपमपरोक्षन्ञानं तु पर- 


विद्येति, तन्न, श्रुतौ ऋगादीनामपरविद्यावेनो क्तात्‌, “यया 
तदक्षरमधिगम्यते! इति, 

येनाक्षरं पुरुषं वेद सल त्नोवाच तां तक्छते ब्रह्मविद्याम्‌ । 
इति च ज्ञानकरणस्थेव परविद्यावेनोक्तवाचेह विद्याशब्दस्य ज्ञा- 
नाथैलवायोगात्‌ । न च ' अभिगम्यते" इत्यस्य प्राप्यत द्यः) 


[क 


कष न च क च ¢= 
अधिपस्य गमेज्ञीने प्रसिद्दः । यद्यपि ^ वनयनोमेवि क्यप्‌" 


(क्व भक 


इत्यनेन सत्रेण भवि कप्रपप्रत्ययो विहितः । तथाडपि “सज्ञायां 


कि 


पमजनिषद्‌निपतमनविद्‌ ' इति सूत्र वृत्ता 
प्रकारः 

विषये परोध्चापरोक्षस्ये द्र ज्ञनि उपादेये इत्यथ इति रामानुन- 
माप्योक्तमनूद्य॒पत्याह--यचिति । विद्याशब्दस्य ज्ञानाथत्वस- 
म्मवेऽपि इह ॒तदरदणमयुक्तमिल्याह--ययेत्तिं । “यया! विद्यया 
‹ अधिगम्यते › प्राप्यत इलयरथसम्भवाच् ज्ञनकरणमिह वियारशब्द्‌थे 
इत्यत आह--नवेति । ननु ८“ व्रजयजोभवि क्यप्‌” ईति 
पूषमूत्रादनुवततस्य भवार्थकस्येव क्यपः “सज्ञायां प्मजनिषद्‌- 
निपतमनविदषृङ्शीङश्रनिणः” इति मुत्र विहितत्वात्‌, 

तत्मापिेतज्ञानं च कम चोक्तं महामुने । 

आगमेत्थं विवेकाच्च द्धिधा ज्ञानं तथोच्यते ॥ 
इति पराशरवचने प्रमोगाच ज्ञानमेव विद्याशब्दाये इत्यारङ्याद- 


यंदयषीति । ध 
(अ^,-- ४ 01,. 11. 


५०६ श्रीमद्रह्यसृत्रभाष्यम्‌ [अ १. पार. 


चन्द्र्छा 
यक्तत्वात्‌, समजन्ति तस्यामिति समन्या 


॥ 
८1 
षप 


भाव इति न स्वथते इ 
निषीदन्ति तस्यामिति निषद्येति समञ्यादिशब्दानां भावायेलामाव- 
स्यो क्ता क्यबन्तोऽपि विद्याराब्दयो वेदनकरणेऽपि मुख्य एव | 
भरकः 
भाव॒ तीति । “ बजयजो्ीवि'' इत्यव्यवहितं मावपदं न 
स्वथैते, व्यवहितं त्वनुवर्त्य॑तं इति भावः | तथाच--' भावे 
अकर्तरि च कारके संज्ञाया” इवयेतत्‌ “ छव्यल्युये बहुं '” 
व्रन- 
यजोभीवे ” इति पुनर्भावग्रहणं “अकर्तरि च कारके 
इत्यस्य व्यावकनेन माव एव यथा स्यादिल्येवमथैम्‌ | अस्य च 


[4 ४ 


इति पूत्रपर्न्तमनुवतिते । एवं चेह “मवि? इत्यनुवतेमाने “ 


मावपदस्य (संन्ञायां ` इत्यत्र अनुवृत्तौ हिं विद्याशब्दो ज्ञान एव 
मुल्यः स्यात्‌ । तत्तु ८न स्वर्यते स्वरितत्वेन नोच्वायेते नानु- 
व्यत इत्युक्तत्वात्‌ “4 सेन्नायां समजनिषद्‌ " इतिं सूत्रे क्यववा- 
नुवति । न तु "जकषैरि च कारके” इत्येतद्वयावतेकं ^ मि ' 
इयतत्‌ पदं, स्वरितत्(मातरेन ^“ स्वरितेनाधिकारः! इत्युक्तस्वरिः 
तनिबन्धनाधिकारशद्धितानुवुततेरयोगात्‌ । उत्तरत्र “' छृत्यस्युटः इति 
सूत्रपर्यन्तं सामान्यते ऽनुवतमाने भवि कतुम्यतिरिक्तकारके च 
क्यपो विधानात्‌, वेद्नरूपमाव इव वेदनकरणेऽपि मुख्य एवे 
त्यथेः । उक्तं च भरक्रियप्रसदिऽपि “ अनन्त्रभावर्रहणं न स्व- 


च 


धते | तेन मावादावरथं” इति। अत एवोक्तं सुधायां जिज्ञा- 


(क ० (५ इ 
अषि ६. पू २१-२३.] यका~वन्द्रिका-प्रकाशसरेतम्‌ ५०७ 


+ 2 त त प 
| 
जत श श पि त ज जति म स म ००५ 


चन्द्रिका 
आगमोत्थं विवेकाच्च द्विषा ज्ञानं तथोच्यते | 
इति परारारवचनं तु आगमोत्थ्वविविकोत्यत्वाम्यां ज्ञानस्य द्वै 
विध्यमाह्‌, न त्वत्रत्यपर्‌परशन्दयोः परोक्षापरोक्षज्ञाना्थतता९ | उगै- 
नाम्यादिरपि निभित्तमेषेत्यन्यत्रोक्तम्‌ | “स ब्रह्मविद्यां इत्यत्र 
च ब्रह्मशब्दो न चतुमखपरः, “सवैविद्याप्रतिष्ठां येनाक्षरं पुरूपं 
वेद सत्यम्‌" इति परविद्याविषयत्वादिब्रह्मटिङ्गात्‌ । यच्चोक्तं स- 
भ्रकश्चिः 
सानये--“यथधैन्ञानतत्पाधनयोवि्याशब्दस्य योगरूढिभ्यां प्रवृ 


त्त्वात्‌" इति | पराशरवचनस्य मतिमाह-आगमोत्थमिति । 
परोक्षेति । यथागोगमन्वयः | एवं परविद्याविषयत्वमन्यत्र अनव- 
काङचतया समश्य भपतङ्कत्परोक्तं च व्युदस्येदानीं पृव॑पक्षपमरप- 
काणां क्रमेण सावकाशचत्वमाह--उणेनाभ्यादिरिति | (अन्यत्र ! 
भरकृल्धिकरणानुव्याख्यानादौ | तथा च॒ तद्वखात्‌ “^ अक्षरत्- 
म्भवति? इलत्र पश्चम्या नेोपादानस्वमथैः, क तु निमिततत्वभेवे- 
त्यभेः । एतेनोपादानतवरूपबाधकाभावेन अक्षरशब्दोऽक्षराधिकरण- 
न्यायेन सावकाश इति न चित्मरृतिरिति पक्षोऽपि युञ्यत इति 
सिदत्वान्नोक्तम्‌ । चतुैलभरापकं सावकारायति--स इति । आ- 
दिपदेन सहयादिटिङ्गं गह्यते । यदपि ुद्रनपकेररञ्योषेद्रलफ 
सर्वजञपदमिति, ततराह--यञचेति । "“ यस्सवैजञः ” इत्यस्योत्तर्ं 
तस्मदितद्ह्य नामद्पमन्नं च जायते | 


५०८ भ्रीमद्रह्मसूचरभाष्यम्‌ [अ१.पा २. 


^ १ 
[+ ता ता का स का 1 का १ 7 + 7 9 ॥ 


चच्िका 
वज्ञपदं सुद्राख्यविरोप्यपरमिति, तन्न, तस्य चतुमखजन्यतया तल्ञ- 
नकत्वायोगात्‌ । किन्तु प्ररृतस्याक्षरस्य सवैज्ञसरविशेषणपरम्‌ । 
अत एव सूत्रे विरोषणपदम्‌ | ' स्वित्‌” इत्यनेन पौनरुत्कयं 
च टदीकायामेव तरेधा परिहृतम्‌ 
भ्रकारः 
इति चतुर्मुखजनकत्वश्रवणात्‌) तस्य च सुद्र अनुपपत्तिरित्याह- 
तस्येति | 
बरह्मणः प्रथमे कल्पे शिवः परथमजस्स्छतः | 

हुत्याद्यायषणमाप्योक्तस्मरतेरिति मावः । प्रकृतस्येति । विश्व- 
हेतुतया मरृतस्येत्यथेः । सूत्र इति । “'विदोषणमेदव्यपदेशाम्यां च 
नेतरौ ” इति सूते सार्वज्ञयविंशेषणादिव्युक्तमित्यर्थः | ननु यैगिकते 
‹ सवैवित्‌' इत्यनेन परुनक्ततोकेत्यत आह--सवेविदिति । जेः 
धोतिं । सामान्यविरोषतया वा, सवे विन्दति छमत इति वा 
सर्वमूत्पारयतीत्युत्पस्यर्थकत्वेन वा विदिधातुरनेय इत्युक्तमित्यथेः । 
अत्रराम।नुनमाष्यादौ ^ विंहेषणमेद्‌? इति हेतुद्वयस्य प्रत्यकं 
मधानादिमात्रनिरासकत्वमुपेत्यैकेकस्य प्रधानादिमात्रनिरापकसवणैनं 
दूषितम्‌ । भाप्ये तु ‹विदषणात्‌ ” इत्यस्य मधानमात्रन्यावतैकत्व, 
भेदन्यपदेशस्य ब्रह्मरुद्रमात्रनिषेषकलवमुक्तप्‌ | तेत्र परौक्दूषणाल्यतां 
वु अक्षरस्य सवज्ञत्वविशेषणे कि छन्धमित्यतः प्रवृत्तं “.- 


¢ १०५ 


यः सवैन्ञः सर्वीविद्य्य ज्ञानमयं तपः | 


भावि ६. सू २१-२३. टदीका-चन्धिका-ग्रकाशसमेतम्‌ ५०९ 


[1 


म 


0 9 ० का 


चन्द्रिका 
[र ¢ [५ ~ 1 ५ क अ 
यद्यपि सवेज्ञवविशेषणं चित्म्ररतिचतुर्मुखस्द्राणां अक्षरत्वनिषेरेऽपि 
९ ८ # ~. ४9 [> 
हतु राक्य) ववष्णारन्यस्य मुख्यप्तवह्यामावात्‌ | तथाऽपि 


कि [, ५५ 


चित्मरृत्यादीनाम्षरत्वे विश्वृकवत्वेन सर्वज्ञत्वस्यापि राक्ष्यशङ्क- 
त्वात्‌, श्रुतेरमुल्यप्ताषैश्यविषयत्व्तमभवाच जडयप्ररटतिमात्रनिषेषे भाष्ये 
देतूरतम्‌ । यद्यपि च भेदव्यपदेशः चित्मक्तिनिषेषेऽपि हेतू 
राक्यः, “अक्षरात्परतः परः” इति चिल्मदृतितोऽपि मेदन्यप- 
देशात्‌ । तथाऽपि नाक्षरस्याक्षरात्परतः परत्वं, विरोधादिति ` श- 


ङोदयादक्षरमेदोकि विना चित्मरूतितो मेदव्यपदेश्रो न सिदच- 
तीति चतुमुंखरुद्रमात्रनिषेषे भष्यि इेतृतः । यद्यपि चात्र सौत्र 
ग्रकिः 
इति विशेष गन्न रदतिः '' इति माण्यमाक्षिप्य समाधत्ते-यद्यपीति । 
प्ररतिपदस्य टीक्रायां जडपरलेन वणैनस्यापि तात्पर्यमुक्तं भवति | 
सूत्रखण्डव्याख्यानपरं “~ 
तस्मादेतदरह्य नाम रूपमन्नं च जायते | 


इति भेदव्यपदेशान् विरिञ्चः | “ जुष्ट यद्‌। पश्यत्यन्यमीशमस्य 


[4 क ५५ (4 


महिमानमिति वीतशोक " इति भेदव्यपदेश्चादीशपद्भरक्तोऽपि न 
सद्रः'' इति भाप्यमाक्िप्य प्माधते--यद्यपि चेति ¦ मेदव्य- 
० (कका 9३ के) "काकि म्यां 
पदेराकवाक्र्यमाह--अक्षरादिति । ननु वरषणमेदन्यपदेशाम्या 


यदि जडव्रतिनह्मस्द्राणां निराप्तस्ताह ““ नेतरे इति बहुवच- 


नान्तनिर्देशः स्यादिव्याशङ्कय संमाधनमाह-ययपि चेति । 


से थि श + + 


५१० क्री मद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.१२. 


0 ॥ ब ^ का ^ क + क + ए + क ^ क + 901 ५. ८४४ पो 


चन्द्रिका 
इतरशब्दो जडश्रूतिचतुपखरुद्रपरः, तथाऽपि चतुमखरुदरयाश्रेतन- 
तवेनैकी रृतत्वात्‌ द्विवचनं युक्तम्‌ । ^“ अक्षरत्रयमीरितम्‌ "' इति भाष्यो- 
क्तस्द्रत्या चाक्षरन्यक्तीनां मेदन्यपदेशात्‌, 


£ ८ 


पाण्डवस्यार्जुनस्येव कातंवीयाजुनादिव । 
्र्माक्षरस्य परता स्यादन्द्माक्षरा द्वम्‌ ॥ 
तदुक्तं न्यायविवरणे--“ अक्षरात्परतः प्रस्याप्यक्षरान्तरत्ववच- 


नात्‌” इति। 
प्रकाश्य. 


ङ्य 


एवं परथिव्यादिदष्टान्तेक्त्यादीनि पृवेपक्षोपाद्रल्कानि सिदडधान्तवाधका- 
नि निरस्येदानीं, यत्‌ ““ अक्षर्‌।त्परतः ” इति निषृष्टलेन श्रुतत्वरूप 
बाधकान्तरं, तदपि नेत्याह--अक्षरेति । एतेन ""मेदव्यपदेर 
इति सूत्रखण्डस्य, अक्षरव्यक्तीनां 

अपरं त्वक्षरं या सा प्रतिजेडरूपिका । 

श्रीः परा प्रतिः प्रोक्ता चेतना विष्णुप्श्रया ॥ 

तामक्षरं परं पराहुः परतः परमक्षरप्‌ । 

ह्रिमेवाखिल्गुणमक्षरत्रयमीरितप्‌ ॥ 
इति स्प्रत्या मेदभ्यपदेशादित्यप्यथे उक्तो मवति । पञ्चम्यन्तस्य 
श्ोकेनान्वयः । उभयोरर्जनश्ब्दवाच्यत्वेऽपि पर।परभप इवे- 
हापि स इत्यर्थः । ननूक्तमत्र भदतदहानाप्ररुतस्वीकारौ स्यातामिति, 
तत्र ““परविद्याविषयत्ववंडेन प्रृतपरित्याग प्ररूतग्रहणयोरूपपत्तेः 


अधि ६. सू २१-२३.] टीका-चन्दिका-मरकाशसमतम्‌ ५११ 


1 


के ज न 


चन्द्रिका 
प्रताप्ररूतत्यागस्वीकारो बाधके सति । 
दोषाय नेवैतस्थैव रेवतीष्विति वाक्ष्यवत्‌ ॥ 
यथा “ एतस्यैव रेवतीषु वारवन्तीयमग्नि्टोमस्नाम छ्त्वा परशु. 
= ~ भ ^ 
कामो द्येतन यजत" इत्यत्र यनः प्रतवाचिभ्येतच्छन्दे सलयाप 
प्रकाशः 


क 


इति न्यायविरणदीकोक्तमाह-- प्रकृतेति । दष्ान्तभागविवरणपृतं 


च, क, [न्क कक 


५9 की शि क ¢ क 
शोकं व्याचष्टे-- यथेति । द्वितीयस्य दितीये पादे “ समेषु कम युक्त 


[क्प [क 


स्यात्‌" इति द्वादरोऽधिकरणे “त्रिवृदथिष्टुदाभिषटोमस्तस्य वाय. 


[० 
त 


व्यास्ेक्िरमधिषटोमप्ताम कृत्वा ब्ह्मवचैप्तकामो यजेत ” इत्यम्नि- 
एत्संज्ञकं यागं विधाय पुनः श्रुतं ५ एतस्यैव रेकतीषु वारवन्तीय- 
मथिषटोमपताम छत्वा पशकामो द्ेतेन यजेत" इति वाक्यमु. 
दाहस्य क्षि पूष्िन्‌ यमे प्शुफढाय रेवल्यार्‌ं वारवन्तीयं 
गुणो विधीयते अथ कगौन्तरमिति विरये, विरिष्टयागान्तरविधौ 
गरवात्‌, पररूतहानादिदोषात्‌, एतच्छन्द्रच्च पूवैतर फरयि 
गुणविधिः । न च यामस्य वारवन्तीयास्थसामाश्रयत्वायोगः, 
अङ्खावतारन्यायेन यागाङ्गसतोत्रह्ारा तदुपपत्तेः । नचायिष्टामस्य 
सतोत्रान्वयः फलान्वयश्च विधेय इति वाक्यभेदः, कत्वथवारवन्ती- 
यस्याप्यश्चष्टोमस्तोत्रान्वथकषिदेः तस्याविधेयत्वादिति मर्ते) आश्र. 
याश्रयिभावस्य क्रियाकारकद्छपत्वात्‌ यागस्य सान्नश्च क्रिथाकारक- 
मावायेगिनाश्रयाश्रयिमावानुपपतते, अङ्गावतारन्यायस्याङ्ग ्िभाववि- 


५१२ भ्रीमद्रह्मसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पा २. 


चान्दरिका 
भररूताधिष्टदाख्ययागत्यागः अम्नरृतयागान्तरस्वीक्रारश्च दोषाय नेव 
भवतः) प्ररूतपरत्वे वाक्यभेदात्‌, तथा ^ अक्षरात्परतः” इत्यस्य 
प्ररूतादरयत्वादिगुणकाक्षरपरतायाः बाधित्लाच्यागः;) अप्रतप्रर- 
त्याछ्याक्षरस्ीकारश्च । अत्र सूत्रक्रमस्त्तद्धिषयवाक्यक्रमादिति ॥ 
शरकश्िः 

पयत्वात्‌, क्रत्वर्थेतेन # वारवन्तीयस्याप्यथिष्ठोमसम्बन्धदशैनेन प्ररूते 
तदसिद्ेः, राब्दगम्येऽथे सामान्यतो दष्टस्यानवत।रात्‌,# एतच्छब्दस्य 
च प्रस्तृयममानपरत्वात्‌ विशिष्टं कमौन्तरमिति सिद्धान्तितम्‌ । अत्र 
यथा वाक्यभेद्बेरेन एतच्छडदश्रवणेऽपि प्ररूनलयाग। नरूतस्वीकारो 
न दौषाय, तथाञ्त्रापीत्यर्थैः । अत्रेति । आदयसूत्रै “यत्तदद्रेरयं " 
इत्युपक्रमगतं वाक्यं विषयः तत्र ^“ अद्श्यत्वादिमुणकः '' इति पृछि 
इनिर्देशस्त॒ ^“ अक्षरात्परतः परः” इति पुद्धिङ्गपरशाब्दाथापिक्षया | 
अत एव माप्ये “परतः परः प्रतीयेते" इत्युक्तम्‌ । एवं निद 
शोऽपि अक्षरात्परतः परस्य ““अक्षरात्प्मवति' इति अद्टश्यत्वा- 
दिगुणकाक्षरस्य च एकत्वस्फारणाय, * अदटश्यत्वादिगुणकं ' इत्युक्तो 
““ अक्षरत्सभवति '' इत्युक्तं अक्षरं॑विष्णुः, परतः परस्त्वन्य इति 
शङ्का स्यात्‌, सा मा भूदिव्यतद्थंम्‌ | ^ विङ्ेषण इति द्वितीये 
मूत्रे तु ““ तप्ता चीयते ब्रह्म ” इति तद्ुत्तरवाक्यं विषयः | “ ख्पो- 
पन्यासाच '` इद्यत्र तु तदुत्तरं “यदा पश्यः प्रयते रुक्मवर्णं 
इति वाक्यं विषय इति तत्करमात्कम इत्यथः । 


# ' वारवन्तयस्याचोदितववेनान्यतोऽधाप्तस्तोचक्षबन्धस्य फठसवन्धस्य च 
विधोवाक्यभेदप्रसङ्गात्‌ `. % दति पुस्तकान्तरपाठः, 


अधि ६. सू. २१-२३.] टीका-चन्िका-पकारसमेतम्‌ ५५३ 
न 
चन्िका 
अन्ये तु--अचेतनं विश्वमचेतनस्य प्रधानस्यैव विकारः, न 
तु चेतनस्य ब्रह्मणः, वैरूप्यात्‌ । तस्मात्‌ “ तथाऽक्षरात्सम्भ- 
यतीह विश्वम्‌! इत्यत्र प्रधानमेव हेतुृतयोच्यत इति प्राति, विशव 
न नह्यविकारः, किन्तु तद्धिवर्तैः स्प इव रञ्ञ्वाः, अधिष्ठाना- 
प्रकाशः 
अन्ये त्विति | अदश्यत्वादिगुणकेो मूतयोनिः क्ष प्रधानमुत ओ- 


वोऽथ परमात्मेति सन्देहः नूपुरदिर्ेमपरिणामस्य हेमसरूप- 
त्वस्य ददोनात्‌, रन्नुषिवर्तस्य मुनङ्गदेरलपरारूप्यदक्षनात्‌, जगतो 
नडस्य चेतनन्रह्म पारूप्यायोगेन व्रह्मपरिणामविवतत्व॑योगात्‌ “ अक्ष- 
रात्सम्मवतीह विश्वम्‌” इत्यचेतनं प्रधानमेव जगदुपा दानतयो- 
च्यते | "भूतयोनिः इति योनिशब्दो यदि निमित्तमात्रवाची, तदा 
जीव एवादष्ट्रारा विश्वहेतुतयोच्यते | उक्तं च- 

परिणामो विवर्तो वा सष्पस्योपरक्षयते । 

चिदात्मना तु साप्यं जडानां नोपपद्यते ॥ 

जडं प्रधानमेवातो जगद्योनिः प्रतीयताम्‌ | 

यो निरोन्दो निमित्तं चेत्कुतो जीवनिराक्रिया ॥ 
इति | एवं प्रत्त, अक्षरं मृतयोनिं पक्रम्य वाक्यकेषे “यः 
सर्व्नस्सवैवित्‌ ” इत्यादिनी सवेज्ञस्य विश्वहेतुत्वावगमात्‌ न जडं 
प्रधानमदश्यत्वादिगुणकमक्षरम्‌ । न च ^ अक्षरत्परतः परः" 
इत्ययुक्तं, तत्राक्षरशब्देन मायाञ्चक्तचपरप्यायस्यान्पाृतस्य अश्रुत 

(प्^.-- 9०, 1. 0 


९१४ श्रीमद्रह्यसृन्रमाष्यम्‌ [अ१.पार. 


मितत भते शिण गो ण तो तो कतोरा १५ मि ति 


चन्िका 


घ्यस्यमानयोश्च न सारूप्यनियमः । तदक भामखा- 


५ 
कि 


विवतस्तु प्रपञ्चोऽयं बह्मणोऽपरिणामिनः । 

अन।दिवासनोद्रूतो न सारूप्यमपेक्षते ॥ 
इति । तस्मादटदइयत्वादिगुणकरं शुद्धं ज्ञेयं बह्मवेति सिद्धान्त 
इत्याहुः । तन्न, नि्िशेषपरत्वेऽस्य पादा्ङ्खतेः । त्वन्मते 
बरह्मविवतेताया आरम्भणावेकरणादिषु सिद्धत्वेन विकाराश्रयणे- 

प्रकाद्य 

स्वकार्यमिति व्युत्परया अक्षरपदेनामिधानात्‌, ब्रह्मैव “ अक्षरास्स- 
म्मवतीह विभ्व॒प्‌* इत्यत्रोच्यते | तड्क्तं मामत्या- 

अक्षरं सवविद्वश्वयानिनाचेतन भवेत्‌ | 

अक्षरात्परत इति श्रुतिस्त्वव्यारते मता | 

अश्नुते यत्छकार्यांणि ततोऽव्यारूतमक्षरम्‌ । 
इति । यत्तु सारू्प्यामावान्न चिदात्मनः परिणामः प्रपञ्च इति, 
सत्यं, विश्वे न ब्रह्मविकारः, येन सारूप्यपिक्षा, विवर्तस्तु स्यात्‌, 
विटशेऽपि शङ्के पीतिमारोपदशैनात्‌ साद्ूप्यानियमाभावाईेति पि- 
द्वान्त इत्याहुरित्यथः । अनादि वासनेति । रैतुमति विभ्रमे 
सादरयामावादनुयोगो युज्यते, अनाद्यविद्यातद्यासननाग्रवाहपतितस्तु 
नानुयोगमरहैतीलय्थः । ज्ञेयं बह्यैव, न तु प्रधानं जीवात्मा वा, 
उपास्यव्वेनेत्यथः । पादेति । त्रतीये पाद एव॒ निवेश्चापत्ते- 
रिति मावः। आरम्भणेति | “तदनन्यत्वमारम्मणङ्ञनब्दादिम्यः" 


धी ६.सू २१-२६.] टीका-चनिका~पकाशसमेतम्‌ ५१५ 


[2 8 था ता का का 
॥ व + + 


ण 


चेलिका 
॥ छ £ 


नेह ॒पृव॑पन्षानुदयाच्च । विवततपरत्वे श्रुतौ रल्लुपर्पादिद्टान्तस्थव 
वक्तव्यतयोणनाम्यादिदट्टान्तोक्तचयोगाच्च । श्ुतर्विवतेपरत्वे अप्रा- 
माण्यापातस्यान्यत्रोक्तवाच्च । ““ यद्रूतयोनिं '' इति योनिपदाद्ययो- 
गच्च | न हि रन्स्सपंस्य योनिरुच्यते, न वा सर्पः ततस्सम्म- 
वतीति । क्किञ्च व्वद्रीत्या “धर्मोक्तेः” इति सौत्रपदोपाततेः “यस्स 
वज्ञः ” इत्यादिवाक्यरोषेक्तैः सर्व्तयादिकैः 
प्रकशः 
इत्यत्र ^“ कारणाद्द्यणः प्रमाथैतोऽनन्यत्वं व्यतिरेकेणामावः 


तथा «^ सुीदयरेण 


कार्य॑स्यावगम्यते " इत्यादिना त्वद्वाप्यादौ विवतैतवस्य वाणितत्वादिति 
मावः । आदिपदेन प्रृत्यधिकरणादि ग्राह्यम्‌ । उपलक्षणमेतत्‌) 
५न॒विलक्षणत्वात्‌” इत्यधिकरणे जगतोऽतचरेतनत्वादिना तब्रहम- 


[ष कि 


विलक्षणत्वेन न बह्मोपदानकलमिति प्रप्त, वैरक्षण्येऽपि गौम- 
यवाश्चेकादेः कार्यकारणमावेपठम्भात्‌ तदुपादानकलं युक्तमिति 
सिद्धान्तितत्वेन परिणामल्यागेन विवतत्वाङ्गीकारयेोगात्‌, एत- 
च्छङ्कायाः तत्र सूत्र एव त्वन्मते निरासेनेहापि तथा पूव॑पक्षकरणायो- 
गृन्चत्यापे व्येयम्‌ | श्रुत्यनानुगुण्यं चाह-षिवर्तेति । “अन्धत्रः 
न्यायामृतादो । योनिपदादीति 1 “' समवतीहं विश्वम्‌ '” इति सम्भव. 
शदः, ५ अन्नं च नायते ” इत्यादिशब्य आदिषदाथेः। तेषां कारण- 
तवप्रत्यायकत्वादिति मावः । आदिपूत्राथं सिद्धन्ताननुगुणतया 
दुषयति- किं चति । एवं "हि ूत्रारथः-अदरयत्वादिगुणको भ्रूतयोनिः 


९१६ श्ीमद्रह्मसूत्रभाध्यम्‌ | अ १. पी २, 
=चन्धिक 
ते विरजाः प्रयानिति इ दरिण गम्यल्लादिकेश्च धमः विरिष्टं कथं 


हि) 


विश्वविवर्ताधिष्ठानं मुमृध्चन्तेयं शुद्धं ब्य स्यात्‌ | यच्चोक्तं द्ितीयपूः 


^^ दिव्यो ह्यमूर्तः” इति दिव्यत्वादिविकेषणं जींवद्धेदकमिति, तन्न, 
वस्तुतो निर्विरेषे अदृश्ये आरोपिदिविरेषणस्य तत्त्ाध्यभदस्य चा- 


विरोधेऽपि मुम॒क्षोरमेदम्रमनिधतस्ायमिदस्यैव वक्तव्यतन भेदभेद्कये- 
रुक्त्ययोगात्‌ । विशिष्टरूपजीवमिदञ्नमनिरास्ताय तदुफरिति चेन्न; 


प्रकाडः 

परमात्मेव, “ यस्सज्ञः सवेवित्‌ ” इत्यादिना साधज्ञयादिषर्मोक्ति- 
रिति | तथा चैवेविधं ब्रह्म कथमाधेष्ठानमित्य्भैः | ननु एते 
धमो अतात्विकाः, अतो न दोषति चेत्‌, तर्हि तैः भधानादि 
निराप्ायोगात्‌ सिद्धान्तानुष्यितिरिति भावः । यच्चोक्तमिति । 

दिव्यो ह्यमृतः पूरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । 

अप्राणो ह्यमनाश्युध्रः .....--......... ॥ 
इत्यदश्यत्वादिगुणकमूतनेनिः स्ारीरादिलक्षणस्वेन = दिव्यत्वामृतं- 
त्वादिना विद्ञेषणान्न जीवः । तथा प्रछतस्य भूनयोने “अक्षरा 
त्परतःपरः ' इत्यक्षरात्परतः प्रधानात्ञ्चमीर्निदिष्टात्पर इति प्रथ 
मान्तत्वेन मेदव्यपदेशान्न प्रधानं मूतयोनिरित्यथं इत्यु कूमिय्थः। तत्र 


ह । 


एतदधिकरणवोध्ये निर्विशेषे मूतयोनिकशद्वाथ ब्रह्मणि तच्तो दिन्य- 
त्वादिविशेषणस्य भेदस्य च अभविन ताम्यां जीवप्रधानन्यावृत्ययो- 


क 


गात्‌ | अरोपितयाोस्तयोस्तत्र सम्भवोऽस्तीति चेत्तत्राह--वस्तुतशति । 


आधि ६. सू २१-२३.] टीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ९१७ 


गन ० 08 का त का ता ता 


चन्द्रिका 
एकभ्रमनिरासाय मेदेभेदऊविषयश्रमद्वयोत्पादनायोगात्‌ । शुड- 


क, क 


मोधनेन स्रमद्यनिरसि च विशिष्टामिदभ्रमस्यापि “ अदरेयत्वादि- 


[कर 


गुणकः ” इति प्रतिज्ञयैव रक्षणया शुदनेधिन्या निरासे 
दवितीयादिसूत्रवेयथयेप्‌ । यच्ोक्तं -- तृतीयसूत्रे “पुरुष एवेदं 


विभ्वं '" इति सावीतम्यं रूपराब्दार्थं इति, तच्च, असमदुक्तसक्मवणे 
इव सावांस्म्ये रूपशन्दापरयोगात्‌ । 

भकारः 
८८ विदोषण ” इत्यादिकं ठक्षणया शर्ध॑ बोधयतीति भेदभेदकोमय- 
भ्रमोऽपि निवर्तयिप्यत इत्यत आह---शुद्धषोधनेनेति । उपलक्षण- 
मेतत्‌, त्वन्मते मन्मत इव विरोषहेतारनुपन्याप्न दिव्यपुरूष- 


त को 


त्वादिेरोषणेन प्रधनिऽप्ययुक्तेन द्वयोरपि निराससम्भवात्‌ ५ 
कारणं कारणाषिपाधिपः'” इतिवदक्षरात्परतो नीवादित्यपि वच्छ 
दाक्यत्वेन मेदन्थपदेशेनाषि हयोर्िरासप्तम्मवेन प्रत्येकमेकेकनिरा- 
सायोगात्‌ । विरेषणमेदाम्यां क्रमेण जीवप्रधाननिरंि मूत्रे नितरे' 
ह्यव सीरिङ्गेन नपुकलि्धिन वा निर्द्व्यत्वेन ` नेतरौ ' इत्यस्य 
अस्वारस्य च । मन्मते त॒ हाभ्यां हेतुभ्यां क्रमेण प्रधानचेतन- 
योरा इत्ति ' नेतरौ ' इति पु्ि्स्य स्वारस्यमित्यपि ध्येयम्‌ । 
।र्पराब्दाप्रयोगात्‌” इत्युपरक्षणं, त्वन्मते पूर्वमूत्रयोरन्यतरविवक्षते- 
कविज्ञाननिवन्धनपरववज्ञानानन्तगततत्वत्सवोत्ममावस्येत्यपि ध्येयम्‌ | 


6१८ भीम द्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पार. 


(नि ताणि न्‌ न ००७०, 


सोत पः त्‌ त ५ नान) 


चन्दिक्‌। 
अत्रापि परपक्षे ^“ अदश्यतादिगुणकः इति गणोक्तः, 


वि ५५ [क 


^“ विरषणमेदनग्यपदेश्ाम्यां ' इति जीवादिम्यो भेदाक्तेश्च निर्गुणः 
त्वाद्धैतमरतिकृता स्फुटैव | 
केचिन्न--अदश्यतलादिगुणकलवं प्रधानस्य, अक्षरात्परतः परव 
तु जीवस्येति मरि, यमपि परमात्मन इति सिद्धान्त इलयाहुः । तत्त, 
दि्यो ह्यमूर्तः पुरुषः साद्याम्यन्तरो ह्यनः | 
अर््राणो द्यमनारशुभ्रो अक्षरात्परतः परः ॥ 
इति अमूतंलन्याप्तत्वात्राणत्वाेवेरिष्टप्वेन श्रृतेऽक्षरात्परतः परे 
प्रकारः 
इदमधषिकरणं परैनारमभ्यमेवेत्याह--अत्ापीति । 
केचित्तिविति। अत्र “अय परा" इत्यादिवाक्ये प्रधानपुरुषो प्रतिषा- 
येते उत परमात्मेति संराये, “यत्तद्रेश्यं इत्यादिना प्रथिव्याद्यनेतन - 
गतदटरयलादीनां निषेधात्‌, तन्नातीयमचेतनं मधानमेवादश्यला- 
दिगुणक भूतयोन्यक्षर, “ अक्षरात्परतः परः ” इति तु तस्या- 
धिष्ठाता परुष एवेति तविवात्र प्रतिपाद्यविति मरातत, भधघानपुरुष- 
योरसम्भावितस्य पवज्ञचादिषर्मस्योक्तेः, फलाभिसाशिराहितकर्मा- 
राभ्यलपरापरक्द्याविषयलादिना विशेप्यमाणवात्‌, अक्षरात्‌ अन्या- 
रूतात्‌ मृतसूक्ष्मात्परतः स्मष्टिपुरुषात्‌ पर इति मेद व्यपदेशात्‌, 
‹ अभिभू ” इत्यादिना जगदूपोपन्याप्ताच्च न मधानजीवावन्रो- 
च्येते, किन्तु परमत्मिवेलयाहुरिल्थः । तदुक्त-- 


अधि ६. सू २१-२३.] शैका~चन्िका-्रकाशसमेतम्‌ 


^ 0 


५१९ 


1 


चन्िका 
जीवत्वराङ्कानु दयादिति ॥ 
प्रकश्चिः 
टश्यवदिनिषेधो विरृतिमति मवलयक्षरे सतिकर्षा- 
त्पञचम्युक्तक्षरं यत्तदवधिकपरः पञचचविशोऽस्तु मा मत्‌ । 
सवज्ञलादिदृष्टेः प्रथमपतमुदितं वक्षरं बह्म शधं 
पश्चादुक्तं तु जीवादिकमवधितया भेदतस्तत्परोकेः ॥ 
इति ! जीवत्वशङ्कति । उपलक्षणमेतत्‌, मन्मतरत्या निरवकाशे- 
पादानल्वादिना पूर्वपक्षघ्रभवे सावकाशदरथवादिनिषेषेनेह नियमेन 
अतेतनोपस्थिलयोगात्‌, ““ अवणेमचकषुःश्रोत्रं ” इत्यादिना चेतन- 
घभे्राह्मणलवाद्विवर्णचक्षरादिकरणनिषेधेनेह मूतयोनिश्चेतन इल्यपि 
वक्तु शक्यवेन तेन प्रधानमात्रपुवपक्षायोगात्‌ । दितीयपूत्रे अक्षर 
व्यक्तीनां मेदव्यपदेशासिदेः तेन प्ररूतिनिरासस्य छिष्टवा- 
दिलयपि ज्ञेयम्‌ ॥ 
यत्त॒ कश्चिदाह--अटद्यलादिगुणकं प्रधानं जीवो वा शिवो 


वेति विये, महदादिपरिणामिनो मूतयोनित्वप्म्भवात्‌ मघानमक्षर, 


(क 


५ श्नधानममताक्षर ” इति वेताश्वतरश्ुतौ अगतशब्दे जैीविऽक्षर- 
पद्भ्रयोगात्‌ जीवो वेति प्रापि सर्वज्तयादितद्धमौ केः हिव एवेति, 
तन्न, “ नारायणद्रूह्ला जायते” ^ नारायणद्रद्रो नायते ” 
८ सृद्रस्य हिर उत्पिेष”' 


न यस्येन्द्रो वरूणो न मित्रो बरतमर्यमा न मिनन्ति सुद्ः । 


५२.० श्रीमद्रह्यसूत्र माष्यम्‌ [अ१.पार, 


का क 0 0 0 | 


(9 का ^ का) 


चन्द्रिका 
धकाक्षराथस्तु-पृथिव्यादिदष्ठान्तेनेति । श्रुतौ उणनाभिदष्ट- 
न्तस्य पराथम्येऽपि तत्र ' सुनते › इत्यनेन क्तचप्रतीतिः “प्रिथिव्या › 
अकिः 
इचयादिना = जननमरणाज्ञानादिमति सद्र मुख्यसरार्वज्ञयायोगात्‌ । 
तत्कमे हरितोषं यत्सा विद्या तन्मतिर्यया | 
“अथ परा यया प्र हरिवैदितन्यो योऽपावदरयो निगणः परः 
परमात्मा” ““ ऋगाद्या अपराः विद्याः” इत्याद्विचनिद्धपरषदया- 
विषयत्व पविष्णुलिङ्कविरोधेन, रिव इति सिद्धान्तस्यानुदयात्‌ । 
८८ अन्यं '” इति प्रसिद्धेराशब्दिताद्रद्रादस्य मृतयोन्यक्षरस्य मेदोकेश्च | 


तामक्षरं परं प्राहुः परतः परमक्षरम्‌ | 


इत्यादिस्प्रतिविरोघाच । आथर्वणभाष्योदाहतानेकवचनजातविरो धाचे 
त्यादि ध्येयम्‌ । 

^“ यथोैनामिस्पृनते ग्रहते च "' इति श्रवणात्‌ “ऊीनाम्यादि - 
दृष्टान्तेन ' इति वाच्ये ““ परथिवी ” इत्याद्युक्तिः येकायां न युकेयाश- 
ङ्ग्याह--श्र॒ताधिति । “ उरेनामिपृथिव्यादिदष्टान्तेन अक्षरस्य 
जगदुपादानत्वमुक्त्वा ” इति तत्त्प्रदीपवाक्यं तु अतद्णपंविज्ञाना- 
श्रयेणे वा, उर्णनामिदेहस्यापादानलामि्रायेण वा कथा्चेन्नेयमिति 
मावः। “तच्च तस्यां अक्षरात्परत इति सामानाधिकरण्येनोप- 
पन्नम्‌ '' इति वाक्यं सामानाधिकरण्ये हेतृक्या व्यनक्ति- 


अधि ६. सु २१-२३.} रीका-चन्दिका-प्काशसमेतम्‌ ९२.१ 


1 सा । ता गा का स 


चन्द्रिका 
व्यादि ' इत्युक्तम्‌ । सामानाधिकरण्येनति । चित्प्स्तेरुत्तमादु 
त्मस्यामविन "अक्षरात्परतः इति पञ्चम्थोवयधिकरण्यायोगादिति 
भावः । उक्तार्थं हेतुतयेति | “ तपरा चीयते '' इत्यत्रारोच- 
नार्थेन तपदशब्देनाज्ञानम्रतीतो तच्चिरास्नाय “यस्य ज्ञानमयं तपः? 
इत्यननेक्ते पूृणन्ञानले हेतुतया पावज्ञचेक्तरितयर्थः । सूत्रखण्ड- 
स्याथान्तरमाहेति । सूत्रे विशेषणराब्दस्य न केवलं सर्वज्ञल- 
विशचेषणादिलवाथैः, किन्तु अक्षरात्परतः प्रल्विशेषणादिलयप्यर्थः 
एवे मेदराब्दस्य हिरण्यगमाद्रद्राहा मेदमात्रं नाथैः,. किन्वक्षरव्यक्ती- 
नां भेदोऽपि । तथा चाक्षराणां मेदव्यपदेश्ञादक्षरात्परतःपरत्वमक्ष- 
रस्येव विरषणमिद्यपि सूत्रथोजनेति भाप्याथे इयर्थः | ‹ इत्युक्ता 
प्रतीयते ' इति भाप्ये क्रिययोस्समानकतरकच।मविऽपि क्त्वाप्रत्ययः 
यद्वरं नरः श्रूला प्वेषयैः प्रमुच्यते | 
इतिवद्रृष्टन्यः ॥ 
भ्रव 
चिलक्गतेरिति । द्वितीयसूत्रे “--^ तपसा चीयते ब्रह्म" 
अन्नानभ्रतीतौ तन्निरासाय “यस्य ज्ञानमये तपः' इत्युक्त थ हेतु 
तया अददयतादिगुणकस्य सार्वज्ञयविरेषणोक्तेः" इति वाक्यं 
व्यनक्ति-- तपसेति । तपप्ता सम्बध्यते, बह्म कतु, अतपादेति 
फलितोऽगः । अर्थान्तरं विशदयति---सूत्रेति । पवेपक्षमाप्ये अ 
नपपल्ति समाधत्ते--इत्युक्त्वेति । तत्र यथा ˆ वतमानः ' इत्यध्या 
हारस्तथाञ्त्रापि, ' इत्युक्ता ' श्रुत वक्यि ईति वी '(हत्यामिघानात्‌ 
प्रतः परः मरतीयते '” इतिं वा अध्याह्यरेण योभ्यर्मिति मावः | 
|| इति अदृश्यलाधिक्रणम्‌ ॥ 
(~= 0. 111 60 


५२२ श्रीमद्रह्यसूत्रनध्यम्‌ [अ१.पार. 


अदृयत्वादिगणेषु सवैगतस्व॑ “८ यस्त्वेतमेवं पदि शमात्रममि. 
विमानमलत्पान वैश्बानरपरपास्ते इति वेश्वानरस्योक्तमिति, 


0 वाक पात गोत भ भ ण भ णण कि पज पणि = सजि = ॥ # कि ण क ॥ व 0 ५ 


ततस्वम्मक्राशर्का 
अत्र॒ ठाकतोऽन्यत्रप्रपिद्धेश्वानरनाम्नरः पाचक्रलाद्यनेकटिङ्गप- 
नत्रयसिद्धये ब्रह्माणि समन्वयप्रतिपादनादस्ति राखरादिपसङ्ति. | 
यादिसङ्गति विषयवाक्यादाहरणपूत्ेकं दिषयादिकं च मुचयति- 
अदरस्यसादीति | गताधिकरणेऽदश्यलादिगुणा विप्णोरुक्ताः । 
तेषु सर्वगततं चोक्तं ^“ नित्यं विभुं सवगतम्‌ '' इति | तददृश्यला- 
दिगुणिषूक्तं सर्वगतत्वं च च्छन्दोगश्चुतावभिविमानपदेन वेश्वानरस्योक्तप्‌, 

अभितो विगतं मानं. मयादा यस्येति, 

मानं ज्ञानं ट्यश्चैत्र मर्यादा चापि कथ्यते | 

स्त्यभिधानात्‌ । तस्य च वैश्वानरस्य विप्णोरितरते सवगतत्वम- 
प्यन्यस्य प्रप्षव्येतेदयवश्यनिर्णेयतप्‌ } स वश्वानरो विषयः । कि 
विष्णुरन्यो वेति संरायः । पर्वैगतलमन्यत्र प्रसिद्धिश्च सन्देहबीजम्‌ | 
नायं वैश्वानरो विष्णुः, किलभ्रिदेवता तेजोमूतं वा स्यादिति 
ूर्वःपक्षः, वैश्वानरश्चुतः | न च वाच्यम्‌ प्वेगतत्वटिङ्खदश्वानरो 
विष्णरिति, िङ्कस्य श्रुतितो दुबेटात्‌ । न च लिङ्गस्य निर्‌ 
वकारालेन प्रावस्याच्छरतिवाधकलमिति मन्तव्यम्‌, श्रुतेरपि प्रि 


द्वितो निरवकरारत्वात्‌ । श्ुतेर्विष्णुविषयतवेऽग्मयादिविपयतया छोक- 


अधि ७. सू २५. टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५२६३ 


000 


[0 0 त 


अत आह- 

ओम्‌ वैश्वानरः सधारणशब्दविशोषात्‌ ओम्‌॥२४ 
अग्रापिष्ण्वो साधारणस्य वेश्वानरश्षब्दस्य विष्णावेव भरसि- 

द्वात्मरब्देन विरेषणाह्ैश्वानरो विष्णुरेव ॥ २४ ॥ 

ओम्‌ स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ओम्‌ ॥ २५॥ 


कपो पत ४ कथ त ^ का ^ क कक 9 ~ ^ ~ + + ^ 


४ 9 


तत्तवप्रकारिका 
प्रसिद्धिवाघात्‌ । वेदिकक्ि्यामेदन्यवहारविरोधाच्च | न हि वैश्वानर- 
तेरग्रचादिविषयत्वामावे व्यवहारस्य गघ्यन्तरमस्ि । अतः भाषि 
दिलिङ्गयेरुभयोरापे निरवक्राशचेन वैश्वानरशरुतेरमाविष्ण्वोस्ाधार 
ण्यमेव स्यान्नतु दिङ्केन विष्णुपरतानिश्चयः | अतो न वश्वानर 
विष्णुिति न सर्भेगतलं तस्येति मावः। सिद्धान्तयत्सूत्रमवतायै व्याचषटे- 
अत इति । अयं कैानरो विष्णुरेव, ¢ आलानं वैश्वानरं ” हय. 
त्मराब्दात्‌ | न चोक्तरील्या प्राषारणवै्वानरश्रुतिपद्रावादनिर्णय इति 
वाच्यम्‌, साषारणस्यापि वेश्वानरशब्दस्थ 
आत्मङाब्दः परे विष्णौ नान्यत्र कचिदिष्यते । 

इत्यादौ विष्णावेव प्रसिदधवेनान्यत्रानवक।हात्मराब्द्तमानाधेकरण्येन 
विष्णुपरत्वस्य सम्भवात्‌; प्रपिद्धयदिरन्यथाऽपि सिद्ध्या सावका- 
दातवस्य वक्ष्यमाणवादिति भावः ॥९४॥ 

नन्वात्मदव्दस्यामु्यवृत्तिमभ्युपलय अम्म्यादीनामेव वेश्वानरर्वं 
कि न स्यादिलाशङ्कं परिहत हेवन्तरेण वैश्वानरस्य विष्णुर्वं 
निश्चाययत्सत्रमुपन्यस्य व्याच्े--स्मयपाणमिति | “अहं 


५२४ श्रीमद्रह्यतूत्रभाष्यम्‌ [अ १. पार. 


[9 क का छ कका १ क वि नि 


अहं वैश्वानरो भृत्वा पाणिनां देहमाश्रितः । 
इति स्मयेमाणमतापि स एवोच्यते इत्य्यानुमापकम्‌, समाः 


ख्यानात्‌ ! इतिशब्दः समाख्याप्रदशेकः ॥ २५ ॥ 


तत्त्व प्रकारका 


[पतन 


वैश्वानरो भूत्वा” इति स्खत्युक्तं विषणोवेश्वानरलमत्र वैश्वानर 
विद्यायामपि स मीतोक्छो मगवानेव वैश्वानरपंदनोच्यत इत्यस्यार्थ- 
स्थानुमापकं भवति । स्मृतो त्िप्णोरव्वानरलोक्तवश्वानरविद्याया- 
मप्यसावुच्यत इति भावः | स्पत्युकवेश्वानरस्य विप्णुतेऽप्य 
त्रोक्तस्य दूतो विष्णलमित्यत आह-समाख्यानादिति । समा- 
ल्यानयुक्तिन सूत्रिते्तञह-इतीति । अनेन ‹ इति स्मयमाणं ' इत्य- 
न्वयः सूचितो भवति । २९ ॥ 

वैश्वानरस्य विष्णुलमाक्षिप्य प्तमादधत्सूत्रमुपन्यस्या ऽक्षा 
तावदहचाचटे--रब्दादिभ्यदईति । यदुकूम्‌, आलत्मशब्दविरेषणा- 
त्ममार्यानाच वैश्वानरस्य विष्णुह्निश्चय इति, तदयुक्तम्‌, यथा खट 
वैश्वानरस्य विष्णुलनिश्चायकात्मशब्दादि विद्यते, तथाऽिल्निश्रा- 
यकस्थापि विद्यमानात्‌ | तया हि--वेश्वानरशब्दस्यात्मशब्दसमा- 


अधि ७. सू २६. <ीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ५२५ 


‹अथमधिरवानरः " ““वेन्वानरमृत आजामि ” इलयादि- 
शब्दः ^ वैश्वानरे तदुतं मवति हृदयं गाईपल्ो मनोऽन्वाहायेपचन 
आस्यमाहवनीयः" इल्यायम्रिषिङ्गपादिशब्दोक्तम्‌, ““येनेदभन्न 
पच्यते तद्यद्रक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोपीय ` ईखादिना पाचक- 


त तात ण ५ 
तमि धा ५६.०५० 


वा ष्का का काका कि 


तत्तवप्रकाशिका 
नायिदतत्ववदिशब्दसमाधिकृतवं च श्रयते “ अयमध्निः ` इति 
बृहदारण्यके, वैश्वानरं" इत्यस्यामृचि च । तथाञ्प्रिषिङ्गं च 
वरश्वानरे होमाधिकरणलं गाहपलयादङ्खत्वं॑च श्रूयते “वेश्वानरे 
तद्धुतं '" इयाद। | तथा वैश्वानरे पाचकल्ाख्यमभ्नकमं च श्रूयते 
५८ अयमर्वश्वा नसे योऽयमन्तः पुरषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यते " 
दति वहदारण्यकरे, "तद्द्र '" इति च्छन्दग्ये च । तस्मद्धैशवा 
नरस्य विप्णलज्ञापकवत्‌ अभरिलज्ञापकस्यापि सरच्छान्त विष्णुरेवायमिति 
निश्चयो युज्यत इल्यथः | अत्र सप्वैश्वानरकदानां विचा्येलात्त- 
तद्राक्येद्धारो युक्त एव, समार्यार्पेण वा | मूर्धानं दिवः"! 
दाति मन्त्रार्थः--दिवः कारणमूतमूघौनं एथिल्याः कारणमूतपादं 
जनानां सम्यगृज्ञानायाभिन्यक्तप्‌ पवेजञमलण्डेशशमदयच जनानां 
पातारं वैश्वानरमभ्रि देवाः स्वास्यतयाऽकूर्वन्िति । गतिप्ताधनला- 
रतिः पदः । “ऋताय जाति) इति समाख्यानत्सप्तमी 
ताद्य । “अन्नं थं", इति हि श्रुतिः | “ आभरेदवानां मुखं ” 
इति च । “वैश्वानरे तद्धत मवाति 2 इति वाक्याथैः--“ए्वं विद्य. 


५५२६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ १.पा २. 


त्वेनान्तः अतिष्ठानं च प्रतीयते ! तस्मान्न विष्णुरिति चत्‌, न, 
^“ अथ हेममात्पानमणोरणीयांसं परतः परं विश्वं हरिथुषा- 
सीत" इति “सर्वनामा समैकर्मा सवैडिङ्गः सर्वगुणः सवे. 
कामः सर्वषः सर्व्हप इति स य एतमेवमात्मानं विष्वं हरिमा 
रादरष्पास्ते तस्य सवष छेोकरेषु सर्वेषु भरतेषु सर्वेषु देवेषु 
न  त्त्व्कारिका 


दययद्यपि चणालयोचष्टं प्रयच्छेदात्मनि हैवास्य तद्व्वानरे हुतं 


ह भा स ना प 


स्थात्‌ ” इति वाक्थादवगन्तव्यः | भक्तमन्नम्‌ | परिहारसूर्राशं 
व्याच्े-- नेति । उभयत्र श्रुत्यादिसाम्यद्धैघानरस्य विष्णुल- 
निश्चयायोग इति न युक्तम्‌, उभयत्र श्रुल्यादिसरम्येऽपि साव. 
काञ्चलनिरवक।राल्बलाचिश्चयापपत्तेः | ततर यदृध्चिनाम खिङ्खंकमं च 
वैश्वानरे श्रयते, तद्िप्णो सावकाशं, “अथ हेममात्मान' इत्य 
ग्रयादिनामलिङ्कमैवचखेन विष्णोरुपाप्तनीपदेश्ञात्‌ । न चात्मशब्दा- 
देरन्यत्रास््यवकाश्चः 1 अतो निरवकाशेन सावकाशबाधेोपपत्तेयुज्यते 


१ 


वैश्वानरस्य पिष्णुलनिश्रय इति भावरः । न च वाच्यम्‌, उपा 


4 


नारथमुक्तवदिव “ योषितम ध्यायीत '' इत्याद्(विवासत््म्‌, 
नाविद्यमानं ब्युवते वेदा ध्यातुं न वेदिकः । 

इत्यादिवचनात्‌ | वाक्यान्तरस्याविरोधेन योयेस्स्याप्यते, तद्थत्वाच् | 

“विश्वं पृणीम्‌ | 'आरत्‌; समीपे स्वहृदये । प्रथमेतिशब्दो 


क 


विधिप्माप्तौ । द्वितीयस्य "इत्युपासीत * इत्यन्वयः । 


आं ७, सू ३६. 


रीका-बन्दिका-रकाशसमेतम्‌ ५२७ 


सर्वेषु बेदेषु कामचारो मवति "' इति तत्तन्नामलिङ्ादिना तस्यैव 
टषट्पदेशान्पहोपनिषारि । 

अनात्तत्वाद्नात्मान उनत्वाहुणरारितः | 

अत्रह्माणः प्रे सर्वे ब्रह्माऽऽत्मा विष्णुरेव हि ॥ 
इयादिना “कोन आत्मा कि ब्रह्म इत्यारम्भाच अन्ये- 
पामसम्भवात्‌ विष्णुरेव वैश्वानरः । ५ चन्रमा मनसो नातः 
चक्नास्सूर्यो अजायत " इत्यादिना यः पुरुषाख्यो बिष्णरभिहित 
तद्धमवात्र "“ मूधव सतनाश्वघ्ुधि्वरूपः प्राणः प्रथग्वत्मो ” 


थ पि पक भ भक ति नि त नौ + 54 द +) था ७0 न 4 शः 


त्छप्रकाराका 
प्रकरणवदचचच केश्वानरस्य विप्णुलनिश्चयो भवतीत्याह-अनात्तत्वा 
दिति। “कोन आत्मा किं ब्रह्म '' इति विचारपर्वकं तरै्नानरविद्याया 
आरभ्याोततेन विष्णुप्रकरणलाच्च वैश्वानरो विष्णुरेवेति निश्चयो 
भवति, ““ अनात्तच्वात्‌ इति वचनेन विष्णेोरन्येषामात्मलायस- 


म्मवादित्यथेः | श्रतिसमाख्यया च वैश्वानरस्य विष्णलमपपादयति- 


चन्द्रमा इति । यः पुरुषाख्यो विष्णुः पृरूषपरकं “ रीणां दयोस्स- 
मवर्तत | चक्षोस्सरयो अनायत । प्राणा दवायुरजायत पद्भयां मूमिः " 
इत्यादिना वाक्येन दयुभ्वादिजनकरीषीदिमानमिहितः ति 
घमेवात्र वैश्वानरं चाधीयते च्छन्दोगाः “पूर्व सृतेनाश्चकुर्विश्व- 
ख्पः भाणः प्रणवा प्रथिव्येव पदौ" इत्यादिना वाक्येन | 
अतः पुरुषसूक्तपमाखूययाऽपि विष्णुरेव वैश्वानर इत्यर्थः | ननु 


५२८ श्रीमद्रह्यचू् माष्यर्‌ अ 3. पा. 


इत्यादिना एनं वैवानरमधीयते । चरब्देन सकर््रेदतन्तर- 
पुराणादिषु विष्णुपरत्वं पुरुषसक्तस्य दरेयति । तथा च ब्राह्मे 


यथेव पौरुषं सूक्तं निलयं विष्णुपरायणम्‌ । 
तथेव मे मनो नियं मूयाद्िष्णुपरायणम्‌ ॥ 


कि 


इति । चतुर्वेदरिखायां च-- 

सहस्रशीष पुरूषस्सदस्राक्षः सदस्षपात्‌ । 
इति एष दचेवाचिन्त्यः परः परमो हरिरादिरनादिरनन्तोऽनन्त- 
रीर्पोऽनन्ताक्षोऽनन्तबाहूरनन्तगुणोऽनन्तरूपः ' इति । वृहत्स- 
हितायां च- 
यथा हि पौरषं सूक्तं विष्णोरेवामिधायकम्‌ । 
न तथा सेबेदाश्च वेदाङ्गानि च नारद ॥ 


सि = 17) 
॥ + 


तत्त्वग्रकािका 
परुषसूक्तस्य॒विष्णुपरत्वे मवेत्त्समाख्ययेतद्धि्याया विप्णुपरतं, 
तदेव कुत इत्यत आह-चशब्दनेति ¦ विष्णुपरलं पुरुषसूक्तस्य 


क 


मसिद्धमिति सूचयतीदयर्थः । अषिपदेनेवो मयसमुच्चयसिदधनान्यत्ोप- 
तोणश्चराब्दः | किं तदधेदादरीलतस्तदुदाहरति--तथा चेति । श्रुतेः 
प्रथमप्रतिज्ञानेऽपि तस्याः पृरूषसूक्तमुपन्यस्य विष्णुपरतया व्याख्या - 
त्राः सरक्षास्नतिज्ञातार्थापसराधकलतान्न प्रथममुदाहणम्‌ । प्रतिज्ञा 


त्वाधिक्यक्रमामिम्राया । (परः विलक्षणः । आदिपदेन 


अधे ७. सू २७.) ठीका-चन्दिका-प्रकशसमेतम्‌ ५२९ 


इत्याद 
यस्पाच्चजलायते चाङ्जह्ाकवदादिकं हरः 
तन्नासवास्यमङ्ग त्था ब्रह्मादिक भुखम्‌ ॥ 


इति नारदीयवचनाननामेदोक्तिषिरोधः ॥ २६ ॥ 

ओम अत एव न देवता भूतं च भोम्‌ ॥ २७ ॥ 
अगििश्वानयादिरब्दः तेजसि मृते अयिदेवतायां च प्रपि 

दधोऽप्यतः पूर्वोक्तरेतृत एवात न सा तच्चाभिधीयंत ॥ २७॥ 


मो प मे भि 


तत्व प्रकादिका 
सर्वतः पौस्पे सूक्ते गुणा विप्णोरुदीरिताः । 

हूति बद्यतकोदिग्रहणप्‌ । ननु परुषमक्ते द्यम्बादिननकश्षी षादिमं 
परुपस्यो च्यते, वेश्वानरविद्यायां पुनर्वे्वानरस्य तदभेदः। अता विरुढाथ- 
त्वानेयं समच्येयत आह-यस्मादोते | कर्वानराज्ग न प्रयाद्य- 
सेदरोक्तावपि न पुरुषमूक्छवेश्वानरविद्ययाविसषः, अमक्‌ तन 
न्यजनकमावविवक्षावसादिति मावः ॥ २६॥ 

ननु वैश्वानरशषच्दस्य देवतामूतोः मरसिदत्वात्‌ अत्राप्यप्तो 
तत्परः कि न स्यादिलयशङ्कं परिदपत्मू्पुपनयत्य व्याच्छ-- 
अत षवेति ! यद्यापे कैवानएकाव्दोऽन्यत्रनतिद्धः तथाऽपि नात्र 

न्यदमिधीयते, आत्मशन्दादिदारवः त्य चन्त निरवकार- 
त्वादिति. मावः | अत्राम्याषग्रहणं विद्यान्तरापरक्तणा चम | २७। 

नन्वन्चचादिशब्द नामद्यचाद्विवावित्वामातरे ब्रह्मकृता च वरति 


० + 


द्धितितोषः स्यात्‌, तस्याःकारणान्तरमिनापर | अतः प्र्निदधयन्यथा- 
(8^.-- ०. 111. 34 


(न 


६१० ध्रीमद्रह्यस्चतच्र माष्यम्‌ ॥अ १. 


07 १ 0 १ 0 7 0 न भ णि वि किन ये णो गकि 


म्र {२६ 
नाग्रयादयररब्दा अग्मयाहदिवावकाः | तथाऽपि साक्षाद 
वानन्ययोगेन व्रह्मवाचकेः शब्दः व्यवहारार्थं अनभिज्ञानाच्च 
अन्यत्र व्यवहरन्ती लम्युपगमेऽविरोधं नेमिनिवक्ति | 
व्यासचित्तस्थिताकासाद वाच्छिनानि कानि चित्‌ । 
अन्ये व्यवहरन्त्येतान्युरौकृल गृहादिवत्‌ ॥ 
इति स्कान्दवचनान्न मतानां परस्परविरोधः ॥ २८ ॥ 
| तत्त्वप्रकारिका । _ 
नुपपरयाऽन्येषां बाच्यत्वरामेत्याशङ्धं परिहरत्सून्चमुपन्यस्य व्याचष्टे 


साक्षादिति ! यद्यप्यग्न्यादिशब्दा नाग्न्यादिवाचकाः, किंतु ब्रह्मवा- 
चका एव, तथाञपि न प्रसिद्धिवियेधः, अनन्ययामेन ब्रह्मवाचकैरापि 
तेत्ञानिनो हानादिसिद्धय्थमन्यतवाग्न्यादौ व्यवहरन्ति, तदन्ये त॒ 
ज्ञानाभावदेवेत्यम्युपगमात्‌ । एवमभ्युपगमे च प्र्िदधेरन्यथोपप- 


णश्‌ 


्तिभिद्धेनं तद्विरोध इति नभिनिराचार्यो वक्तील्भः | नन नैमिः 
न्यादिमतानां मगवन्मताविरोेले नेमिन्यादिमहणवैस्यथर्यद्धिरो 
धित्वे च कथं विरुद्धराद्धान्तेन परिहार इत्यत आदई--व्यासेति | 
जेमिन्यादिमतानां न स्याप्तमतविरोधः | तथाऽपि ततमतैकदेन्लोररी. 
कारामिघ्रायिण जमिन्यादिद्महणोपपत्तिरिति भावः । शचित्तस्थिता- 
कारात्‌ ' इति चित्तस्थितन्ञानख्याकाशात्‌ | बहुवचनं वक्ष्यमा 
णमतविवक्षया ॥ २८॥ 

ननु लोकिकमरभिदेरन्नानादिमृट्तेनान्यथेोपपत्ताव।पि वैदिकागन्याडि 


आध ७. सु ३०.] टीका-चन्दिका-प्रकासमेतम्‌ ९३५ 


[का 


0 निनि नि क का य 


मरथ्यः आम्‌ ॥ २९ 
तत्रतत्र प्रसिद्धावप्यगप्रयारिष व्रह्मणाोऽमिन्यक्तर्रयादि 

तनियम ईइ्याहमरथ्यः ॥ २९ ¶ 

म्‌ अनुस्मतेवादरिः ओम्‌ ॥ ३० ॥ 


तत्रतत्रोक्तस्य विष्णोर्रयादिष्वदुस्मयेमाणत्वात्ताननेयम इति 
बादरिः ॥ ३० ॥ 


ग ^ न त 0 


तहवेग्रकाद्चका 


&, 


सृक्तविदयाद्िसिद्धयन्यथानुपपच्या अग्रचादरीनां वाच्यत्वं स्यात्‌, 
तत्राज्ञानादिमृखवकस्पनायागेनान्यथोपपत्यमावात्‌ | नापे न्यवहारा- 
पलेनान्यथोपपत्तिरनादित्वादिलयाशङ्कं परिहरत्मूत्रं पठित्वा व्याच््े- 
अमिन्यक्तेरिति । न वेदिकाययादिपूक्तादिप्रसिद्धयन्यथानुपपन्याऽ- 
न्थेपां सृक्तादिपरतिपाद्यल्वं, तत्रतत्र सूक्तादो परव्रह्मण एव प्रतिः 
पाद्यतेऽग्मयादीनामप्रातिपायलेऽग्रयारिमृक्तादिमिवह्यो स्ताव्य चादि - 
प्वेव सेच्छया ब्रह्मणोऽभिभ्यक्तिनियमात्तदभिप्रायेण प्रसिदधरुपपतते- 
रिव्यारमरथ्याचार्यो वक्तीदर्थः ॥ २९॥ 

प्रकारान्तरेण मूक्तादिनियमस्यान्यथपिपत्ति वदतमूततमुपन्यस्य 
भ्याचटे--अनुस्छतेरिति । विष्णेरेवा्रयादिविदया्रतिपादयत्वेऽपि 


क, 


तस्य॒ तत्तत्पक्ाद्यपापकेरययादिष्वेव प्रतिपत्तव्यत्वाभिभरयेणायचा- 


दिसक्तादिनियमेपपततेमै तदन्यथानुपपत््याऽन्यषां वाच्यत्व वाच्य 
मिति बादरिराचार्यो वक्तीलथैः॥६०॥ 


| 


६२२ श्रीमद्रह्यसृ्र भाष्यम्‌ [अ१. पा २. 


9 छ ^ का ^ व 9 एका क क, क, का प का क ^ ए ऋ कका वा ^ क त 101 नि 1 7 


क (क 


ओम्‌ सम्पत्तेरिप्ते जेमिनिरः 


साक्षादप्यविरोधं वदन्‌ जमिनिः स॒क्तादिनियममग्रचादेस- 
म्पाप्रया मन्यते “तं यथायथोपासते तदेव भवाति" इत्ति 
द्श्नयति || > ॥ 


तत्वप्रकाशिका 


(क थो प 


रीत्यनरेण मूक्तादिनियमस्वान्यथोपपत्ति कथयत्सूत्रमुपरन्यस्य 


3 


५१५, द, क 


व्याचहे-- सम्पत्तेरिति । अग्न्यादिसूक्तादिषु परवरह्मण एव प्रति- 
पादययवेऽग्यादिसक्तादिमिरययादौ मगवहुपास्तावययचादिमाप्यमित्रा- 
येण सक्तादिनियमोपपतेमं॑तदन्यथानुपपत्याऽन्येषां वाच्यत्वं मन्त- 
व्यमिति जैमिनिराचार्यो मन्यत इत्यः | जेमिनिमतं किमर्थ 
पुनरुच्यते इति मन्दारङ्कानिवृत्यथं टोक्षिकव्यवहरि सरक्षादरह्मवा - 
चकतवेऽपि राब्दानामविरोषं वदन्‌ जमिनिः सूक्तादिव्यवहारस्याग्या 


2 


दिपराप्लाऽन्यथोपपा्तिं वर्णयतीत्युक्तप्‌ | नन्वम््यादिषु भगव 


(भीष ^ ९ (नि षि 1 ॐ य 
द्पास्तावग्न्यादिप्रात्पिभेवतीलेतत्कुत इत्यतः, ूर्रप्चितां श्रतिः 


मुदाहरप्त-तमिति । तदेव “भवति प्राप्नुवन्ति । अत्र व्यव- 
हारस्योपचरितत्ाङ्धकारे प्रागुक्तेवानुपपत्तिः ॥ ३१ ॥ 
यदुक्तम्रयादिमूक्ताद्विमिबरहयोपासकस्याम्रयादिभाषिरिति, तच्छ 
युक्तमपि न युक्तम्‌, '“ मद्भक्ता यान्ति मामपि इत्यदिरन्योपापकस्या 
लयराप्तेरयोगात्‌ । ^ शरुतोपनिपषत्कगत्यमिधानाच ” इत्यादौ तद्न- 


^ । 


अधि७. सू ३२. टीका~चन्दिका-प्रकासमेतम्‌ ५३६ 


न हयन्योपासकरोऽन्यं प्राप्त इति युज्यत इयत आदह- 


ओम आमनन्ति चेनमस्मिन्‌ भम्‌ ॥ ९२॥ 


| एन । विष्णु, | अस्पिन्‌ अगन्यादो, आमनन्ति, ८८ योऽग्रो 
तिष्ठन य॒ एष एतस्मिन्‌ अग्नो तेजोमयोऽृतमयः पुरुषः " 
इवयादैना ॥ ३२ ॥ 


इति श्रीपदानन्दतीर्थमगवत्पादाचायोषिरचिते ब्रह्मसूत्रभाष्ये 
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ 


[+ त यं [क १ ११०10 


तच्वप्रकाश्चिका 
म्युपगपाचेति भविनारङ्कय तत्यरिहारतया सञमवतार्यं॑व्याच््े- 
न हीति । न विष्णूपा्तकस्यात्रचादिताप्तयुक्तिरयुक्त अ्रचादिप्रा- 
पनिपदेन तद्न्तगतमगवत्मातेर्विवक्षिततात्‌, यतोऽ्चादावपि विष्णु- 
मामनन्ति श्रतय इति मावः । चराब्दः रशङ्काव्यावतेकः । अतोऽयं 


५०, (म 


वश्वानर विप्णसेेति तस्येव सर्ैगतत्रमिति सिद्धम्‌ ॥ ३२॥ 


इति श्रोमदानन्दतीयभगवत्पादाचायेविरचितस्प ब्रह्मपूत्रमाप्यस्य 
टीकायां तचप्रकािकायां जयतीथमुनिविराचतायां 
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः 


५, 


__ श्री मध्वान्तर्मत श्रैविदल्यासपिणमस्तु - 


५३४ भरीमह््यसूत्रभाव्यम्‌ [अ१.पार२. 


चन्द्रिका 
ओम्‌ वैश्वानरः साधारणङाब्दविशोषात्‌ ओम 
अच्र यद्यपि वैश्वानरनश्नः सूत्र एवाप्राविष्णरौः साघ्रारण्यस्यो - 
कतयोभयत्रभसिद्धता+ तथाऽप्यन्यत्रप्रपिद्धपाचकलत्वादिबहुटिङ्खसमन्व ` 
यस्याप्यबोक्तेवहनुय्रहस्य च न्याय्यात्‌ प्रथमातिक्रमे कारणाभा- 
वाच्च पादसङ्कतिरित्येके । इतरे तु--अन्यत्रमिदलिङ्ांरोन द्विती- 
यपाद्म्बन्धात्‌, उमभयत्र्रसिद्धनासांेन च तृतीयपादुस्रम्बन्धा- 
द्मयानुग्रहाय पादद्वयमध्येऽस्य निवेश इत्याहुः | तच्च; ५अ. 
प्रकशः 
ओम्‌ वैश्वानरः साधारणशब्दविरषातव्‌ ओम्‌ ॥ अत्र टीकायां 
“लोकतो ऽन्यत्रप्रसिद्धकेवानरनास्नः पाचकत्वाद्यनेकटिङ्गपमन्वय।पे- 


द्धे › इत्यादिना अस्य नयस्य अत्र पदि अन्तभव उक्तः| 
स॒ च सुधायां--“ अस्याधिकरणस्य नात्रान्तमौवः सम्भवति) 
नामात्मकरव्दममन्वयार्थस्वात्‌ । नापि पूर्वत्र, लिङ्कसमन्वयस्याप्यत्र 
सिद्धतात्‌ | > चोमयवहिमीवः, अन्यत्रमरसिद्धरान्दविषयत्वात्‌ । न 
चावक्तत्यता, समन्वयासिद्धिभसङ्गात्‌ | तत्कथमित्यतः ^“ छिङ्धिका " 
इत्यत्र अन्तमीवः स्म्धितः । यद्वा-पादद्धयार्थवेन एकत्र नभवेरानुप- 
पत्तेः पादद्वयशेषो ऽयम्‌ ' इत्यादिना मन्थेन विवृतः | तत्र “लोकतो 
न्यत्र मस्भिद्ध '' इत्यंशस्य सूत्रा वेरोधाशङ्कां समाघातुमाह-अत्र यद- 


ध छ क, (१५, 


पीति । उत्तानटशां समाधेद्रयमनुद्य निराह-तथापीति। नम्र 


[क्न कै 


उमत्रतरसिद्धवेऽपी यर्थः | प्रथमेति । नामांशेर त्रतीये, चिङ्खंसेन 


[सा 


पथि ७. सू २४-३२.] अका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५६५ 


(नि कि 1 ता त 
नि नी | 


चन्द्रिका 
नयत्रतरसिदधतैश्वानरनाम्नः' इति दीकराविरोधात्‌ | सूत्नोपाक्तवैश्वा 
नरशब्दस्येवान्यत्रभरपिद्धिपषम्भवे उक्तकस्पनाद्रयायोगाच्च | तस्मा. 
दित्थं पादसङ्गातेः--वश्वानरशब्दस्य श्रुलन्तरेऽौ प्रयोगाय, 
विषयवाक्येऽमशव्दसामानाषेकरण्याद्वाऽन्यत्रप्रसिद्धता नायित्रेता, 
येन «` स्थुटमुगवेश्वानरः मथमः पादः इति श्रुयन्ते विष्णा- 
वपि भ्रयोगाद्या, “ आत्मानं वैश्वानरं” इति विषयवाक्ये “गौ 
णश्चेच्नात्मराब्दात्‌)' इदयत्र विष्ण्वसाधारणतयोक्तात्सशब्दसामा- 
नाधिकरण्याद्कमयत्रप्रसिद्धता स्यात्‌ । किन्तु लोकः| अतएव 
टीकायां “खोकतोऽन्यत्नप्रपषिद्ध '' इत्युरूम्‌ । सूत्रोक्तं साधारण्यं 

प्रकाशः 
टिद्कपादे अन्तमवित्रा्तौ प्रथमस्य खिद्गपादान्तमावस्य अतिक्रमे 
कारणामावियथैः | ‹ प्मभवे ' इतयुक्तपम्मवप्रकारमाह तस्मादिति । 
' सङ्कतिः ' अन्त्मावद्पा | यदि “ अकशोऽय।न्तर ” इतयदाविव 
«५ वैश्वानरमृत आजतम्रं '* इलन्यत्र प्रयोगेण वा, पतकातलदि- 
रादित्यादिशब्दपतामानापिकरण्येन वा, श्रुखन्तरामानाधिकरण्येन वा 
अन्यत्रतसिदधता स्यात्‌, तदा ५स्थूलमुष्वशवानरः " इत्यादौ प्रयो- 
गाद्धतिल्यस्य विष्णावपि प्त्वेन ^ श्रुखन्तरादिमिः तुल्या" 
सयुक्तलक्षणसखनेमत्रमपिद्धता। स्यत्‌ । न चैव॑, जिन्त ठीक 
(गात्‌ | सच विष्णो नेति नोमयत्ररपिदढतेलयथः । पे्रोक्त- 
छीकारीत्या मतिमाह--सुजाक्तामेति । 


५३६ श्रीमद्रह्मसूचरमाध्यम्‌ [अ१.पा >. 


चन्द्रिका 
त॒ अन्यत्र मसिदेर्विष्णुटिङ्गानां च निरवकाश्चवेन तुल्यवर्तया; 
नतु वैश्वानरदब्दस्योभयत्र मिद्धेलखन्यत्रभसिदधयविघतिनेव 
टीकायां दर्शितम्‌ | अत्रानुग्याल्याने ^ श्रुतिल्ङ्घिधिका परा” 
इति वैश्वानरशब्दस्य नामवाक्तेलेकिऽयो रूढताचच टीकायां ना- 
मतोक्ता | « विश्वजीवान्तरत्वादेङ्ः" इति सङ्कुपभाप्यकारीया 

प्रक्श्चः 
योरपि निरवकाशेन वैश्वानर श्रुतेरमाविष््वेस्पाघारण्यमेव स्यात्‌ ” 
इति धकायामिलय्थः। या तु न्यायविवरणयीकयां रूस्याऽन्तरवि- 
करणन्ययिन च विष्णो तदितरत्र श्रुतेः साधारण्यौक्तिः) सा 
अम्युपेत्यवादेन नेया । याञपै तच्वप्ररेपे “' पृकत्रान्यत्र मसिद्धिमात्र 
प्रतिषेधात्‌ उवकनजनादनयोः साधारणस्य केश्वानरशब्दस्य विप्णा- 
वेव प्रवृत्तिप्रदरोनेन उभयत्र मरसतिद्धोभयविधपदकद्म्बकप्तमन्वयाव- 
सरसूचनमाचरति--अमारप्ण्वोरिल्यादिना ' इत्युक्तिः) साऽपि धका- 
नुसारात्‌, यद्यप्येवं साधारण्यं, तथाऽपि छोकतोऽन्य्भसिद्ध- 
लाद निवेद्य इत्याद्यभिप्रायेण योज्येति मावः | रीकायां वश्व 
नरशब्दस्य नामलोक्तेमृटं वदन्‌ अणुमाप्यविरोधरङ्कं च निराद~ 


५ 


अमरोति। रोकेऽमों रूढत्वाच्चेति । “ बहुभीरूढनामाभेः " इत्यनु 


ॐ < 


6 क (क ^ का 


माष्योकतेः, “श्रुतेरपि मरपिद्धितो निरवकाडलात्‌ " इति रीकोक्तेः) 
५ श्रुतेरेव मूतविेषयोरूढलात्‌ ” इति न्यायविवरणदीकोक्तेः, 


ध (५ 


८“ वेश्वानरशब्द्स्य अआविहद्रूघ्या अश्िविषयस्यापे ` इति सन्न्याय- 


अधि ७, सू २४-३२.] टका-चन्धिका-प्रकारासमेतम्‌ ५३७ 


1 


चच्धिका 
८६ व्र [9 न, [8 
{दन्त ल्याण यमगकरलामत्राचा | अनन्त्र्‌- 


सङ्गतिस्तु, गताधिकरणे क्तसवेगतवक्षिषेण पूरवपक्षोत्यानादिति माप्य 


अ कण [+ घ 


दिङ्खलाक्तिस्तु । 


पे 
एवोक्ता । अत्र वैश्वानरः किमग्न्यादिः कंवा ब्रहयति चिन्ता। 
प्रकाशः 

रतावल्युकतेशचेति भावः | एतेन नामवे फठ्तः, लिङ्वे साक्ष 

देवैतत्पादान्तभोवोऽस्य सूचितः । एवं "“ लोकतो ऽन्यत्र '" इत्या 

टीकां व्पाष्याय ^ श्रुलादिसङ्कतिं'' इलयादिदीकां व्यनक्ति 

अनन्तरेति । पृ्वधिकरणतदविषयवाक्याम्यां एुतदीधकरणेतद्धिषय 

वाक्ययो रिथ; | आष्षेपप्रकरश्चमि स्ट | न च तदप्य प्रयो- 

जनमात्रपर, उभयपरवे बाधकामावादिति मावः | एनेन- 
सा्वात्म्यरूपापन्यापराद्रक्षर ब्रह्म वाणितप्‌ । 
जनाठरादावनेकान््यशाङ्का तस्य निरस्यते ॥ 


[ 
क 


इति कल्पतदूक्तप्तङ्तिधिरस्ता वेदितव्या । कश्वानरनामसन्नेहि- 
तोन्मानत्वमृखेन पूर्वत्र प्रघानसूतरमतिजञोपात्तपषेगतत्व्तपपतम्मवेऽपि 
$दटशस्यायुक्तत्वात्‌ । सर्वाल्यरूपदाब्दापरयोगेण तद्रीत्या साव॑त्यस्य 
८ द्पोपन्याप्ात्‌ ” इति पूज्ाथेतया वर्ण॑नायोगस्योक्तवाचचेति । 
विषयसंशयधेकां म्यनक्ति--अनेति । छन्दोभ्ये पञ्चमेऽध्याये 
तरश्ठानराविद्यायां ताचीनश्ारततययन्िन्द्रयुप्रननबुडियेदाछकाः प्म 


वमस चक्रुः "को न अस्मा कि ब्रहेति | ते मीमांपमाना 


९१३ १ 
निश्रयमदभमानाः केकय राजानमुपर्तचाचुः, जत्तनिमव ववा 


५ 


(प्^.--ए01,. 11. 08 


५३८ श्रीमद्रहसूतच भाव्यम्‌ |अष.पषाम. 


५५१ १1 नि) 
का वा वा का का का पा वा का वा वा त वा का मा वा वा का प का शा ता 8 प शा का ता क अ 2 01 


कराः 


७५ त 


नरं संप्रत्यध्येषि तमेव नो ब्रूहि” इत्युपक्रम्य श्रूयंते ^ यस्ते 
तमेवं प्रदिशामात्रमभेविमानं केश्वानरमुपास्ति स सएच्पु लोकेषु सवपु 
भूतेषु पर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति तस्य इ वा एतस्यासनो वैश्वानरस्य 
मूर्धैव सुतेनाः चसुर्विशवू्षः राणः प्रथवत्मी सन्दोहो वहुखो 
वस्तिरिव रथिः एथम्येव दरद्रावूर एव॒ वेदिर्छीमानि बर्हिरयं 
गाहेपलयो मनेाऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः” इत्यादि । तथा 


त्‌[नपननेये सक्षम य॒म्चिवश्वानरो याऽग्रमन्तः पुरुपे येनेदमनच्न 
पच्यते यदिदमद्यते इत्यादि । तथा वैश्वानरपुक्ते-- 


(५ 


वानं दिते अरति एथिव्या वेश्वानरत जजनातमङ्चम्‌ । 
कत सख्रानमतिधे जनानामासन्ना पात्रे जनयन्त देवाः ॥ 


2 


इत्यारे । तत्र स्तत्र श्रुतो वैश्वानरो विषय इत्यथः | अत एव 
छ 


येकायां ' स वैश्वानरः इति तच्छद्रेन सङ्ख्य -पर्वग्ररूतच्छन्दो- 


^ 


ॐ 


ग्यस्थवैश्चानरमतीतावपि तहुपटक्षणमिति भावेन वैश्वानरः” इति 
सामान्येक्तः | 'वेश्वानर्‌ः ' इत्युपटक्षणं, प्राक्‌ पादद्वयेन समन्विता 
अरेषविद्यागताः अनेषसरक्तस्था अश्जयादिनानाशब्डा अपि उदा 
ह्रणपिति ध्येयम्‌, पर।चीनस्षेनयाक्ाक्षेपस्तमाघाना्थतादस्याधिक- 
रणस्य । अत एवारे “अपिवेश्वानरादिराब्दानांः' इत्यक्ति 
“वेन्वानराद्यश्शाब्दा जपि तद्ाचिनः”” इत्यनव्याख्याने सुधायां - 
५-'वेश्वानराद्यः * इत्यादिशब्दभरयोगाद्ैश्वानरराब्दस्यो पटक्षणल्रमिति 


धि | [+ 
व ७. सू २४३२] दीका-चन्दिका-परकाशसमेतम्‌ ५३९ 


3 9 ~ ^, + व ^, का 


चन्द्रिका 
थं अ (कनकः [9 + (9 त (क * 
पच्य जन्नन्वानरादरन्डानां ब्रह्मणि मुख्यवेऽ्रयादिङ्व्दानां प्र 
सिद्धाग्न्याद्‌। लोक्रिकव्यवहारः, तत्तत्सूकानां तत्तद्धि्ानां च 
> भ, 
ब्रह्मपरत्वं नदकसूक्तम्यवस्था, विदयान्यव्स्या च न यक्ता उत 


युक्तेति । 
भ्रकृडिः 

दशयति '" इत्युक्तम्‌ । आत्मशब्दादिपताधकोपेतेन पाषान्यात्ू्ादौ 
तस्येषोक्तिः । अश्रीति । देवतेलर्थः | आदविपदेन मृता्चिः | दतेन 
दीकरायां अन्यो वा” इत्युक्तान्यशब्दार्थो विवृतः | अत्र ब्रह्म ' 
इति चिन्तानन्तरं, वे्वानरशरुतेरन्यत्रभप्िच्छनुप्तारेण समाश्याम्रक- 
रणलिङ्खानि विष्णुप्रापकाण्य्नौ नेयानि उत तदनुसारेण प्रपिद्धपियेति 
चिन्ता, तदथं समाल्याद्यनुरोपेन म्रभिद्धेनेयने वाधकमस्त्य॒त नेति 
चिन्ता टीकायां पूर्वोत्तरमरपकयेस्तौल्योक्तेसतामनुमरल नोक्ता | स्व- 
रीत्या तु वक्तव्येव | रीतिद्ययप्ताधारण्मेन तु श्रयद्विकं बह्मननि नेतुं न 
राक्य उत शक्यमिति चिन्ता ध्येया { एतदुपयुक्तां प्रपिद्धेनिरवका 
रात्वूपां चिन्तामाह~-तदथमिति । युल्यत्यद्ति । सिद्धान्तिना 
टक्षणादेरनङ्ीकारादेवमुकम्‌ । यदि वक्ष्यमाणादिरा न युक्ताः तदा 
निरवकारटोकप्रतिच्यादिवदादग्न्थादिरिव वैश्वानरादिशब्दाथैः । 
यदा तु ^“ पाक्षादप्यविसेधं" “ अभिन्यक्तेः' इत्यादिवध्यमाण 
दिशा युक्ता, तदा वाधकामावत्समाल्यादिवक्ञाव््ह्यैवेति सि 


दान्ते फटफलिमावोऽतर पूवपक्षादिविवरणरीला स्ट इति भावः| 


९४० श्रीमद्रहासुजमाष्यन्‌ [अ१.पाडे. 


ययतन) न+ 
का का का [1 1 म 


चन्दिका 
~ च [क 
पूर्वपकषसतु--“ आत्मानं वेश्वानरमुपास्ते"" ^ अयमामिशवानर्‌ः 


यादौ श्रुतो वैश्वानरो ऽमिदेवता वा भूतं वा, वेश्वानरश्ुतेस्तत्र प्रक्िद्धः। 


भकारः 


हिप (की 


अत्र दकाया “श्रुतरापे प्रसिद्धितो निरवकाशवात्‌ '' इत्यादि 
ना श्रतेर्मिरवकाशल्वमात्रप्रयुक्तप्रावस्येक्किमतीतावापे “लिङ्गस्य 
शृतितो दुर्बटल्वात्‌ “इति पूठरैवाक्यन श्रुतिदभ्रयुकतत्रावल्यमापे 


र [त 


अभिमत 4 | एवच वैश्वानरश्रुतेः श्रुतिवनिरवकाशरलष्पोमयपरयुक्त- 
मरावल्यालसाचक्रल्लादिटिङ्गप्य निरवरकरवनिपितप्रावस्यात्‌; एर्व 
मरवलश्रुतिटिङ्गववेन समाख्यप्रकरणङिङ्गख्पतिष्णुमापक्राणां वाधा- 
द्थिरेव वैश्वानरः | टीकायां पूर्रोततरयक्षपरपिक्रयोद्धेोरपि निरव 
क।राचेन तैल्परोक्तिस्वम्युपरेयवारेनेति वावेन “नायं वैश्वानरो 
विष्णुः किन्तु" इत्यादिकां विवृण्वन्‌ ूर्वपक्षयति--पूवप्ष- 
सित्वाति । धकायां (अयं इत्यकूचा मराक्‌ प्ररतच्छान्दोग्य- 
स्थस्य प्राम उपलक्षणमिति मावेन च्छान्रोग्यवरहदारण्यक- 
स्थयोवकियविशेषयोरुक्तिः “ आत्मानं ' इति ^“ अयमश्चिः" 
इति च | आदिपदेन ववेश्वानरमृत आनजातम्चि' इत्यस्थास्चीतिं 
गृह्यते । “ अत एव न देवता मृतं च इतिसूत्रव्यावत्यमाद--- 
अभ्िदिवतेति । भूतमिति । तेजोरूपं जडभित्यर्थः । ध्न च 


५ 
तरू 


वाच्यं प्कंगत्षिङ्गात्‌ वैश्वानरो विष्णुः इति टीकोपलक्षणं 


भैम 


णज 


मधि ७.स्‌ २४-३२.] टीका-चल्दिका-काश्चसमेतम्‌ ५४ 


चन्द्रिका 
न च “अहं वैश्वानरः” इति स्प्रति्तमाल्यानापुरषसूकप्तमास्या- 
नात्‌ “कोन जात्म किं त्रह्य' इति प्रकरणात्‌ “सर्व पाप्मानः 
प्रदयन्ते” इति स्वज्ञानेन प्रपपाप्पप्रदाहप्तवेगतादिटिङ्ञच वश्वानर 
ब्रह्मेति वाच्यं, समाख्याप्रकरणलिङ्घानां श्रुतितो इब््ात्‌ । 
प्रकाश 
पः | एका + ७ ५ (र ८ है $ 99 
त्रो्तपाघकमात्रस्येति मावेन तां व्याचष्टे-न चेति| ^ स्मयमाणं 
इति पूत्रोपात्तात्‌ ५ अहं वैश्वानरो मूला " इति स्छति्तमाख्यानात्‌ , 
८ पुरुषविधमापि " इति सूत्रात्‌ ५ शीर्ष्णो योः समवतेत '' इति 
पुरुपसुक्तसमाख्यानात्‌ , * अपतम्भवात्‌ ” इति पूत्रवण्डाक्तत्‌ “को 
न आत्मा" इति बह्मप्रकरणादिखर्थः। “ अप्तम्मवत्पुरुषविधमपि "' 
सयो करपमरकरणश्रुतिपतमाख्याम्यां उपलक्षणवेन उपात्तटिङ्गन्य- 


प्याहू--स्वे इति । अभिविमानपदेन अमिता विगते मानं मर्यादा 
यस्मरेति दीकोक्तव्यु्स्योक्तं॒परवेगतल्म्‌ । एतेन “ अन्त- 


५५ ५ [क्र © [क्ष्‌ ह ७ 
रथिकरणरन्यायेन विष्णावपि श्ुतेवुत्तिरस्तीति चत्‌ ` इतिं न्यायः 


+) 


विवरणदीकोक्तन्यायो विष्णुभापकसच्चरूपो विवृतः । “'रिङ्स्य 
भ 


० 


तितो इ्ेखत्वात्‌ ' इत्यपि टीकावाक्यमुपलक्षणव्वेन वा, कमुलख्न्न- 


५ 


[न 


लामिप्रयिण वा व्याच्छे--खमाद्येति । श्रुतित ईति । त 


० 
(क 


नरश्रतित ददव्यः । स्वापेक्षया श्रुताविव राढ्दादेव प्रमितः“ 
दलयत्न सेत्स्यमानलादिति भावः । अन्त त॒ निरवकाराटिङ्घन 
्तिवधः) नात्र तथेत भवः । यद्यपि सिद्धाने समाख्या- 
दिकमिव “ अभिविमानमात्मानं ', इत्यात्मशरुतिरप्यस्ति । तथाऽ।¶ 


५४२ भरीमद्रहमसूत्रमाष्यम्‌ [अ१.पा २. 


रि 


वच्छिका 
वहुलपरयुक्ततावस्याद्पि स्वभावत्रावल्यस्य वख्व्ाचच । उक्तं हि-- 


द्विविधं बटवस्वं च बहुवच स्वमावतः । 
तयोस्स्भावो बलवान्‌ उपजीव्यादेकश्च सः ॥ 
षकारः 

तदाच्छाद्नेन वा, वक्ष्यमाणदिशा निरवकारया परप्राविस्यन्या- 
येन प्रवया चरमवैश्वानरश्रुत्या पूर्वस्य आत्मशब्दस्य कथञ्ि- 
न्ेयत्वादिति वा, त्याप्यद्रचादिराव्दवद्धिप्णौ मुख्यत्वं ॑नेति 
व्‌[ऽमिनायेण तदनुक्तिः। तथाच वक्ष्यति “आत्मश्रुतेश्च न ब्रह्मणि 
मुल्यता '' इति । “नच छिङ्गस्य निरवकरारतेन प्रावल्परात्‌ 
शरूतिवाधकतं ” इति राङ्कोत्तरे अप्युपलक्षणमिति भावेन स्वयं 
समास्यादीनां वहुतात्‌ प्राबल्यमिति शङ्कान्तरं हृदि खता प्तमा- 
पिमाह--वहत्वेति । उक्तं दीति । विष्णुतच्वनिणयोदाहतवह्य- 
तर्कवाक्य इष्यर्थः | ° सः › स्वभावः उप तरीव्यत्वनिरवकाशच श्रु तित्व 
ङ्प इत्यथं 
इत्याद्यधि श्रुतिः, ^ वेश्वानं 


। यद्यपि पर्वपक्षेऽपि वैश्च(नरश्रुतिरिव “अयमभिः " 
तद्त्‌ म 


८. 
क 


तं मवति हृदरं गाहपल्यो मनोऽन्वा- 
हाथपचन आस्यमाहवनीयः इति “* मेनेदमन्नं पच इत्यादिना 


क ५ (५. ९५ क (0 


श्रतानि होमाधिकरणवत्वगाहंपव्याद्यङ्कतपाचकलवादिरिङ्खानि च सः 


५ 


स्तीति प्रापकबाहुस्यमस्ति । तथाऽपि दकाया ` श्रुतितः '' इत्युकूयः 
नुरोषेन तन्मातरेणव वहुवरतप्राचल्यस्य वाध उक्तः } एव श्रुतः 


क 


तिलप्रयुक्तपावस्यमुपपाद्य दइदावीं निरवकारावेनापि प्रावल्यं 


अधि 9. सू २४३२. टीका~वन्दिका-पकाससपैतम्‌ 


५ (म 


५४६३ 


त १० 


नि 9 स पि क ^, क त 


चेन्दिका 
सति| न चान्तराद्यधिकरणन्ययिन वैधानरा्रचादिश्तिः बरह्मणि 
मुख्यति पक्का, लिङ्गं तु निरषकाशमिति वाच्यं, तथाति 
श्रुतरन्यत्र प्रिद्धययोगात्‌ । 


(र 


न्क्ल: 
वं “ अन्तरधिकरणन्यायेन विष्णावपि श्रुतः नृत्तिरस्तीति चेत्‌ ” 
इति न्यायविवरणटीको क्तमत्रापि अआह्यमिति मविन “नच टिङ््‌ 
स्य "” इत्यदिटीकां व्याचष्टे-नचेलयादिना । अन्तरादीति। 
८1 अन्तस्तद्दमे ? इत्यत्राधिदरवगताननेषनाम्रा निरवकाशलिङ्कन विष्णो 
मुख्यो क्तेः, “' चेतोपंणनिगदात्‌ ”' इलत्र अरोषनाम्नां विष्णावुपाप्न- 
नायत्वोक्ते, ¢ ल्योतिश्ररण " इत्यवररिषसूक्तस्थाभिग्योतिरारिर - 
ठ्द्रानां विष्णो मुख्यलोक्तेरिति भावः । के चित्त॒-- ५ अन्तर 
उपपत्तेः '' इत्यधि प्रयुक्ताहंशब्दस्य विष्णौ मुण्यल्ोक्तेस्तच्याये- 
नेवयथं इष्याहुः | तच्चिन्यं, ““ शाख्दष्टया ” इयतैव मुल्यत्व- 
पिद्धया अत्र माप्यादौ तस्यैव स्मारणात्‌ | तावताऽधिशब्दस्य 
विष्णौ मुल्यव्सिंदेश्चति | ५अन्तरधिकरणन्यायेन ” इति कचि- 
लाटः । तथात्व इति । चिङ्गनिरवकाशचतेन श्ुब्रह्याणि मुख्यत 
स्वर्थः | तथा च निरवकाशया श्रुल्या लिङ्गमवा्ौ सावकाश- 
यितव्यिति मावः । यद्यपि प्राक्‌ समाल्यादिकमपि भरतम्‌ | 
तथाऽपि दीकायां “ छिङ्गस्य निरवकारविन ” इति लिङ्गमा- 
त्रो क्तस्तदनुरोषेन वा, टिङ्गनिरवकाशवेन निरवकारश्रुतिनाधो नेति 


2.21 भरीमट्रह्य सूत्रमाप्यम्‌ |अ १.१, २. 


मि म न क क त त प त ण ज त ज ज ज क ज व व त ज त क त म कि) क भि प ज ५७. 


चन्द्रिका 


न च “जगद्वाचित्वात्‌! इति वक्ष्यमाणन्ययिन रछौकिकैरन्यत्रव 
रब्दव्यवहारात्‌ भसिद्धुयपपत्तिरिति च्य; ब्रह्मणि मुख्यत अन्यत्र 
प्रकाराः 
सिद्धौ तादटशसमाख्यानादिना नेति कैमुलक्निदधलाद्या) पवैत्र “ अन्त- 
स्तद्धरमोपदेशात्‌ ” “ आकाडस्तछिङ्गत्‌ '' अत एव माणः ? इत्यादौ 
स्त्र खिङ्गनिरवकादात्रमाश्रिल्य शते्ह्नणि मुख्यत्वोक्तेस्तत्सवक्षे- 
पाय तत्पाधारण्योक्तयथ॑त्वाहया चिङ्कमात्रोक्तिः ] तथा च वक्षयत्ति- 
८ अतीतप्तवाधिकरणक्षेधः ?' इति }! टीकायां लिङ्गमात्रोक्तावि- 
दमेव वीजमित्याहुः | “ नहि वश्वानरश्चुतेरग्न्यादिविषयत्वामावे ग्यव- 
हारस्य गत्यन्तरमस्ि ' इतिं ठीकां विवरीतुं सम्भावितगत्यन्तरमाङ् 
ङ्य निराह--न चेति । चतुथेपदि «“ समाकषौत्‌ `" इत्यधिकरणे 
राब्दानां विष्णावेव मुख्यत्वेनान्यत्र अमुख्यत्वापत्या माणवकरादावग्न्या 
दिशशान्दमरसिद्ध्यदशेनेनान्यत्रप्रसिदययोगात्‌, विप्णविव प्रसिद्धया- 
पत्तेशेति राङ्काथां डोकस्य जगत्येव राव्दव्यवह्‌रेण तेत्रेव तच्छ्रो 
तणां व्युत्पततेविष्णौ तथा बहुखग्गरवहारामावेन व्युत्पत्त्यभावाच्च 
जगति प्रसिद्धेः ' अभ्रिर्पणवकः” इति व्थवहारादनवगता्िश- 
व्दमुख्यार्थस्य माणवके अश्चिरब्डव्युत्पस्या तस्य तत्रैव म्र्ि- 
दित्रदनवगतभगवद्ूपमुख्याथस्य मगवदज्ञानमृत्वेन अन्यथ पपत्ते- 


रिति “ जगद्वाचैत्वात्‌'” हति गुणसूत्रोक्तन्यायेनेत्यथैः ! “ना 
क्षादप्याविरोधं " इति सूत्रव्यावत्येमाह--त्रह्मणीति । पएतेनात्र 


अध्य ७. सू ३४-३२.] यैका-चन्दिका-मरकाशसमेतम्‌ 


चन्द्रिका 
प्रसिद्धिग्यवहारस्थवायेगात्‌ । यदि च “ शरीर्रूपकविन्यस्तगृहीतिः 
रति वक्ष्यमाणन्यायेन मुख्यारथमूतनरह््म्बन्धादन्यत्र भयोगः, तरह 
गङ्गादिशब्दानां तीरादाविवि अन्यत्र लक्षणादरिः स्यात्‌| 

अकञिः 


| भ क 


सक्षात्‌" इतिं सूत्रेणोरे पतति, तस्य 


नयेऽन्यत्र व्यवहरे 
गत्युक्तिस्तत्र युञ्यते । स॒ एवायमयुक्त दृव्याक्षिप्यत इति तेन ग- 
त[थ॑त्वमपिं मेति दतम्‌ । तथा चानुवश्ष्यमि “ समाकर्षत्‌ " 
इत्यत्र टीकायां ^“ सर्वशब्दानां परम।सेकवा[चित्वे अन्यत्र व्यव. 
हारामावात्‌ '' इति । ^ प्ताक्षात्‌ “ इति सूत्रव्यावतत्यै अन्यत्र व्यव- 
हारायोगमाराङ्कते--यदि चेति । “ आनुमानिकपप्येकेषमिति चेन्न 
शरीरद्ूपक ” इति नये अन्यक्तादिशब्दवाच्यं विप्णुरन्यद्वेति 
पशये, अन्यक्तादिङब्दानां मरधानादावेव प्रसिद्धः, परमासेकवा- 
चित्वे प्रधानादौ तदयवहारामावापातात्‌, अवाचकत्वेऽप्यनभिन्ना- 
नादिना व्यवहारे च अभ्यवस्थाप।तात्‌ अन्यदिति मक्षि, परमात्म- 
तन्त्रत्वेन शरीरस मधानादौ तत्तच्छब्दवाच्यस्य परमात्मनो विन्य- 
स्ततया तत्परम्बन्येन तत्रापि शव्दप्रवुद्युपपत्तेः) प्रध।नादितततदरस्तु- 
विङिष्टस्येव विष्णोरव्यक्तादिशब्द्वाच्यत्वस्वीकारेण तत्तच्छब्दमु- 
ख्यार्थेश्वर सम्बन्धस्य तत्रतत्र व्यवस्थिततया अन्यत्र व्यवहाराव्यव- 
स्थानापत्तेः, विष्णुरेवाग्यक्तादिरब्दमुख्या्थं इति चतुर्थपादे वक्ष्य 
माणन्यायेनेदर्थः | “ तथा सत्ति छोके लक्षणेतरवृत््यभावपततेः 
इतिमाकर्षनयस्थटीकावाक्रयं हदि छत्वाऽऽह---तदहीति । - गोणी 
(“11^.-- “07. [1. (4) 


५.४६ श्रीमह्रद्यसूत्माष्यस्‌ [अ १. पो ब. 
स 
चन्द्रिक 
तथा च बरह्मणि स॒ख्यानामिन्द्रादिशब्दानां अग्न्यादो) अश्नचा- 
दिशब्दानां चेन्द्रादो प्रयोगस्स्यात्‌ । 

प्रक 


व्तिरादिपदार्थः । टीकोपक्षणामिति सूनितम्‌ | मुख्याथसम्बन्ध - 


क ५०५५ ऋ, १ 


निमित्तेन रब्दप्रयोगस्य तादृश्त्वाद्विति भावः| अस्तु के दोष 
इत्यत आह-तथा चेति । यद्यपि रोके शब्दग्यवहाराव्यवस्था- 
निवर्वकं “ दारीरशूपकविन्यस्तग्रदीतेः इत्येतदेव, न॒ ततोऽ- 
न्यदस्ति । अत एव टीकायां ८८ अवाचकेव्येवहरिऽव्यवस्थापातात्‌ '' 
इति समाकर्पनये, “ अवाचकत्वाविरेषेण घदादिशब्दानां पटादौ 
व्यवह्‌ारप्रपङ्गात्‌ ¦ इत्वव्यक्तनये च अव्यवस्था “ शरौररू्पक ? 
इत्यादिसूत्रं शव्यावर््वतथेवो क्ता, मागुक्तदिश। व्यवस्याप्तमथेने च 
सुशकम्‌ । तथाऽपि यकाया “ अवाचक्रैः ? इति ^ अत्राचकत्वा- 
विषेण? इति च अब्यवस्थायामवाचकरत्वस्य निमित्ततयोपादा- 
नात्‌, “--“ समाकषीत्‌ " इति वक्ष्यमाणन्यायस्य अत्रामिप्रेतत्वेन 


[क 


लक्चषणानाश्रयणात्‌ ” इत्यानुमानिकमूत्ररीकोक्तदिरा ““ रारीररूपक '" 


© (ल 


इस्या्य॑रातात्पयौर्थानमिन्नानेन, यथा “तथा सति रोके रक्षणे- 
तरवृस्यमावापत्तेः"" इति स्माकर्षसूत्रे पूवेपक्षिण अपान, तथा 
विशेषा नभिज्ञस्य तत्तच्छब्दमुख्यार्थमूतेश्वरसम्बन्धस्य सवत्र सचखा- 
दिव्येतावन्मान्न जानतः पूर्वपक्षिणः एतदव्यवस्थापादनमिति ष्येयम्‌ । 


५ ५९५ {८ 9१ [जर ४ 2 थं क 
अत्‌ एव टीकादौ “ शरीररूपक?” इति सूत्रे न व्यवस्थाप्मथन 


५४ श्रामद्रह्यस॒त्रभाष्यम्‌ [अ १.पार. 


ग ततत म ते णोः मिनि मोपा भ ए का का व का क क का का त 1 श 1 


चन्द्रिका 
वाचकलाविशेवेऽपि राज्ञि मये च जयिशब्दस्येव, अग्मयादिर- 
व्द्रानां ब्रह्मणि मुख्यतमन्यत्रापुख्यवं चेति युक्त, (मृच्यो जयी 
इलयत्र हि मृलयराब्दस्य भृत्ये मुख्यत्ात्तदन्वयाय जयिक्ञव्दस्या- 
मुख्यता | बह्म गोऽन्यत्र तु कश्चिदपि राब्दो न मुख्योऽस्ति, य- 
द्न्वयाय रशब्दान्तरस्यामुख्यता | एतेन हानादिव्यवहार।यान्यत्र 
प्रयोग इति परास्तम्‌ ! अभ्निव्यवहरस्याधेशचब्देनैव सिद्देवह्या- 
षक्रद्धिः 
! इति न्ययिन ब्रह्मणि मख्यत्वमन्यत्रामुल्यवं ' इत्यन्वयः | 


पि 


कैमुभय्रत्र तुल्या फ बह्यण्यधिका अन्यत्र 


५ 


हीनेति सदये, रीनवे मुरूपवृत्तिाभावात्‌ तुल्येति प्रात, 
योगद्ल्योरिव मुख्य वेऽपि न्यूनाधिकरमावप्तम्मर्वात्‌, व्ह्मणि परमः 
पुयत्वमन्यत्र तपरममुख्यवृत्तित्वमिति वक्ष्यते, तेन न्ययिनेत्यर्थैः | 
वाचक त्वाविरेषेऽपीति । “ कल्पनोपदेरात्‌' इति न्यायेन हरौ तद. 
न्यत्र चेति मावः। अपुख्यत्नामेति ! किच्चिन्मुख्यत्वं न तु क्षणादि - 
रित्यर्थः । न युल्योऽस्तीति | सर्वैराज्दानां द्येके तुर्यर्त्तिसिन भृत्यन- 
यिराब्दयोरिव मलये वृत्तितारतम्यामाव इत्यथः । एतेनेत्युक्तं व्यनक्ति 
अभ्रीति । एवं श्रुते्निरवकारातयाऽपि प्राबस्योपपादनेन “नहि 
वेश्वानरश्रुतेर्रचादिं विषयत्राभावे भ्यवहारस्य गलयन्तरमस्ति " इति 


टीकाविवरणन “ साक्षात्‌ ' इतिसूत्रव्यावदयमुक्वेदानीं “शब्दादि 
म्योऽन्तः मरतिष्ठानाचेति चेत्‌ ' इृतिमृत्रांशोक्तटिङ्गनिरवकाशल- 


अधि ७. सू २४३२. टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ 


ना 


प्म ९ 


कना म ०५१, त ॥ एव 


॥ि [न 9 प 


चन्धिका 
दिशब्दाप्रथोगापातात्‌ । अन एव॒ पचक्वाचपनिलिङ्गानामास श्रू 
तेश्च न ब्रह्मणि मुख्यता, अन्यत्राप्रयोगापातात्‌ । किञेन्दराम्या- 
दिराब्दानां बह्यण्येव मुख्यत्वे सुक्तन्यवस्था, विदयाव्यवस्था च न 
स्यात्‌, अमुख्यवुस्या तद्यवप्याया निरस्तत्वत्‌ | दीकादौ वैश्व- 
प्रकर्चिः 
मप्यत्र ग्राह्यमिति मविनाह--अत एवेति । पराणिवृतान्यस्मा- 
भििङ्धनि। आस्पश्रुतेश्चोति । एतेन “शब्दादिभ्यः इति 
सूत्रमाप्यरीकायां--“ यथा खदु वैश्वानरस्य विष्रुचनिश्रायका- 
त्मशब्दादि विद्यते" इत्यादिना लिङ्गानां विष्णुनापकात्मशब्दसमा- 
ख्यादिना साम्यमुक्तं, त्छम्युपेय वदिन वा, “ प्राक्नात्‌'' इत्या 
द्वम्रेरन्यत्र मयोगोपपतेवक्ष्यमाणवेनात्मश्रूल्देः विष्णो मुष्यत्वस्य 
निर्वाधादिति भविन वेति भावः| अ एवेत्युक्तं व्थनक्ति- 
अन्यत्रेति | “ अभिव्यक्तः '' इलयादिमूत्रव्यावत्योँक्तिपरां ““वैदि- 
कविद्याभिदव्यवहारविरोषाच ” ईति टीकां विवृणाति-कि्ै- 
यादिना । इदमि क्तमिदं वायुपसूक्तमि यादिमूक्तन्यवस्या, तथा 
इयमात्माकिया इयं वैश्वानरविद्या इयमक्षिविद्या इयं प्राणविद्या 
चेल्यादिविद्याव्यवस्था च न स्यादिलथेः | निरस्तत्वादिति । “ नह्य- 
णि मुख्यानामिनदरादिशब्दानां " इत्यादिना निरस्तमायचादित्यथैः | 
नन्वभिश्चत्यादेरधिषणुपरापक्रालाबल्योक्तो सूत्रामाप्योकाविरोध इत्या्ञ- 
ङुयाह-थकादाविति । जात्या निरवकाशिवेन च्‌ श्रुतेः प्र बल्यं 


५९० श्रीमह्रह्यसृत्रसाष्यम्‌ [अ१.पार. 


॥ पाति न मोदि थ न धिको शिपि = भात भणण भ कोको म 


च्द्रका 
नरश्चुतेस्पाधारण्योक्तिस्तु श्रुतिपरयुक्ते विरोषे सत्येव श्युतिटिङ 
योर्निरवकारचपरयुकपाधारण्यमभित्रे्य | टीकायां खङ्गस्य निरव. 
कारत्वोक्िरपि स्वताऽवकाक्षामावाभिप्राया, अन्यथा ‹ सर्वगतत्वं 
च न तस्य" इति टीकाविरोधात्‌ | “न तु लिङ्न विष्णुपरता- 
निश्चयः” इति दीकायामापि "किन्तु अरिद्धयाऽग्यादिपरत्वनि- 
श्रयः) इति शषः | यद्ा--टीकादिस्वारस्याय विष्णुपरल्लानध्य- 
ग्रकाद्ः 
स्वयमुक्तं, टकादौ तु सोत्रसाघारणशब्दस्वारस्यमनुरुभ्य जाला 
मराबस्यमनुपपादयय श्ुतेडिङ्गस्य निरवकाशेन स्ाम्थमुपेत्य साधार- 
ण्यमुक्तं, जात्या बख्वच्छमस्मदुक्तरीत्याऽनुमतमेव । अतो न वि- 
रोध इति मावः। श्ुतििङ्घयोरिति। वेश्वानरश्रुतिसर्वैगततषि- 
द्योरित्यर्थः। ननु गीकोक्तरौत्या लिङ्गस्य निरवकाशत्व वैश्वा- 
नरोऽधिरेवेति कथं निणैयेन पृवंपक्षः, श्रुत्या लिङ्खबाघो वा 
कथमित्यत आह-टीकायामिति । सिद्धान्तदिरेत्यथैः | वस्तुतः 
परवपक्षे स्वेगतत्वखिङ्कम्ौ साधकाशचमिति रकाशयः । एवं 
तरिं विष्णुरेवेति सिद्धान्त्यभिमतनिर्णयाक्षिपपरम्रन्थः कथमित्यत 
आह-न त्वियादि। एषं स्वो क्तरीत्या श्रुतित्वनिरवकाशत्वोभयप्रयुक्त- 
परावस्यं टीकायामप्यमिमतमित्युपेत्य टीकावाक्यानि तदनुगुणतया 
व्याख्याय, इदानीं पन्तान्तरमाह--यद्रोति । रीकद्रौ जात्या 
मराबस्यं श्ुतेरनुक्त्वा निरवकारत्वमात्रेण श्रुतिदिङ्गयोः सताम्यमुपेत्य 


अधि ७. सू २४-३२.| टउीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५८१ 


(0 


चन्द्रिका 
वस्ायेन पूवैप्तोऽस्तु । एवञ्च पक्षष्टयेऽप्यतीतसवाधिकरण क्षेपः । 
अत एवास्य पाद्द्वयान्ततेति ॥ 
सिद्धान्तस्तु-- 
प्रकशः 
विष्णुरेव वेश्वानर इति विप्णुपरतानिश्वयो न युक्त इत्युक्तं, तत्स्वा 
रस्यानुरोधनेत्यथः । पृ्पक्षफटमाह--एवेति । स्वामिमतश्रतेः 
द्वेधा प्रावल्यपक्षे निरकाङ्ात्वपयुक्तप्राबस्यपक्षे चेत्यर्थः । यथा 
नामघेयपादे उद्विदादिचतुरधिकरण्या वाजपेयनयपूरप्षे तथेति भावः। 


(+ £ (~ (~, ( 


द्धितीयपश्चेऽपि सव्र सिदधान्त्यमितनिणयाक्षेपादिति भावः । धेकदौो 
पुवीिकरणाक्षेपः सङ्गतिप्दशेनयेति भावः । उक्तं च तच्तभदीषे 
पादद्धयाथेनिगमनाय सरवेनान्नां प्वेलिङ्कानां च पमन्वधटहा- 


करण्रात्पकोऽयमधिकरणराज, आरभ्यते ` इति ॥ 


जात्मरब्दश्रतिस्परतिसमाल्याप्रकरणामिविमानत्वादिटिङ्गानां वश्वा- 
नरस्य विष्णुत्वसाधकानां वैश्वानरादिश्ुत्यादेरन्यत्र व्यवहारान्यथानुप- 
पत्या सक्तादिमेदव्यवहारान्यथानुपपच्या च विष्णुत्वासाधकत्वाकतःन्य 
वहारस्य गल्युक्त्येव आत्मशचन्दादिवखद्धेधानरो विष्णुरिति भ्य 
कारीत्या सिद्धयतीति मवेन, व्यवह्‌।रस्य गत्युक्तिपर्य ““अनन्य 


योगेन ब्रह्मवाचकैरपि तैज्ञीनिनो हानादिपिद्धयथमन्यत्र अग्रचाद। 
व्यवहरन्ति ” इत्यादि ^ साक्षात्‌ ” इत्यादिमूत्रभाप्यरीकां विवृण्वन्‌ 


५५५२ भ्रामद्रह्यसूज्रैमाध्यम्‌ [अ१.प्‌ र. 


भि ति क ०.५७८.०५४ प ० न १५ (> # 1 ॥ नि 11, 0 1 


चन्द्रिका 
अज्ञास्त्वज्ञानतः राञ्दानन्यत्रव प्रयुञ्जते । 
ज्ञानिनो ऽपि च हानादिन्यवहारमपिदये ॥ 
अन्नानिन इव॒ त्ञानिनोऽप्यन्यत्र हानादिव्यवहारस्यापेक्षित- 
त्वात्‌, तस्य च शब्दप्रयोगाधीनलात्‌, बह्मण्यमुल्यस्यान्यत्र मुष्य- 
स्य च शाब्दस्याभावादन्यगतिकतयाऽन्यत्रापि प्रयुञ्जते, जातिदश- 
व्दाथे इति मते नातो मुख्यानपि राव्दान्‌ हानादव्यवहाराय 


ग्यक्ताविव | अग्न्यद्‌ाचिन्द्रादिराब्दमयोगे च ग्यवहारव्यवस्था न 
काड. 
तदक्तप्रमेयं॒सङ्खद्याद-अङ्ञास्त्विति ¦ अज्ञानां मुख्याथीन्नानतोऽ- 
न्यत्र मरयोगेऽपे ज्ञानिनां कुतस्तत्र मयोगः, हानादिव्यवहारस्य 
अन्यनापि स्रम्भवादित्यत उत्तराधं व्यनक्ति--अज्ञानिन इवेति। 
एतेन पुवाधस्योपयोगों दितः । तमग्ने स्पष्टयिष्यामः | यद्वा- 
माष्यादावनभिन्ञानादन्यत्र व्यवहारोक्तिः “ नगद्धानिखात्‌ " इति 
मूत्रसिद्धस्येह दष्टान्ततवेनेति सूचनाय ¢ अज्ञानिन ईव '' इत्युक्तम्‌| 
यट्वा-- अन्यत्र व्यवहारो न स्यादित्येतदज्ञानिनो ज्ञानिनो वैति वि- 
कसप्य शोके दहयोगत्युक्तिः | “ नेदं रजतं तस्माल्नदीहि इदं 
रजतमुपादत्स्र ' इत्यादिव्यवहारस्य रशब्देकसाध्यत्वादित्यर्थः | 
अन्यत्रापीति । एतेन शोके चोऽप्यर्थोऽनुवत्तेन ‹ अन्यत्र ` इति 
पदेनान्वेततीति सूचितम्‌ । मतङ्ति । मदमते । प्रागुक्तातिभङ् 
निराह--अग्रयादाविति ! अज्ञानां सवैरब्दमुख्याफे्राज्ञानतः 


+) क ४ ९ 
आं ७. सु २४-३२.] टका--चन्दिका-प्रकारसमैतम्‌ 


णतम 
मा ना ०००५१ 0 ष १५१५. 
नी 0 


९५३ 


चन्िका 
स्यात्‌ | न चाम्न्यादौ वहयादिशब्दानामिवेन्द्रादिशब्दानामपि 16 
क्तिरमिधानादिसिद्य | "अधिः › “अरि देवानामव? इत्यारौ 
च तद्रतलेन विवक्षितदुःखिचायनुपपत्तेः मये नयिद्दस्ेवाभि- 
रब्दस्यान्यत्रामुल्यता ! अन्यथा अछौकिकमम्न्यादिस्वह््पमेव न 
प्रकड्ः 
अन्यत्रैव शब्दव्यवहारात्‌ तस्य॒ चासङ्कोैत्वाय म्यवस्येव 
शब्दप्रयोगात्‌, मराज्ञा अपि तत्नहाणेन शन्दान्तरेपादानि छत्या 
भावात्‌ बहुरमयोगानुपा्थैमिषानादिपतिदशब्दशक्त्यनुपारा व्यव. 
स्थयव राब्दान्‌ प्रयुञ्जते, तदरथत्वाच्छब्द्‌ भये गस्येत्यर्थः | यद्ण्य- 
मरचादो वहयादिशन्द्याप्य्रयोग इति तत्साम्यापादनं, तत्र 
तद्वेषम्थमाह--न चेति ¦ एतेन नयिकब्दस्य राजमृत्ययोशि 
वह्वयादिंशब्दानां ““ कसपनोपदेशात्‌ ” इति न्यायेन जगहूह्यवाच. 
कत्वाविरेषेऽपि न्यूनाधिकभावेन उभयत्र शक्तिरेवेति सूनितप्‌ । 
यदत्रोक्तं जयिर्दवेषम्यं, तत्राह--अधिटःखीति । दुःखादिसवा- 
मित्वेन दुःखित्वमीरोऽपि युक्तमित्यतः--तद्तत्वेनेत्यक्तमू । तद्रत- 
नी चत्वापादकत्वेनेत्यधेः । अन्यथा › अमुल्यतोऽपि तत्राप्रयेगरे | 
मत्यक्षादिसिदतां निराह-अछोकिकेति । एवं ५ पतक्षादप्य- 
विरोधं जेमिनिः ” इति मूत्रामितरेतमन्यत्र व्यवहारस्म्थनमुपषाद्य 
“ अभिन्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ” “ अनुप्स्तेरबादरिः ^ प्मपततैरिति 


क 


जमिनिः '' इति पूत्रेरुक्तान्‌ सूक्ता्िग्यवस्थहितून्‌ तत्तत्ूत्रमा्य 
(11^.-- #/01. [1 . 10 


५५४ श्रीमद्रद्यसू भाष्यम्‌ [अ१९.पा 


नि म तिमि सि न # ५ 


मि क 


चन्द्रिका 
सिव्यदिति कथं तत्र प्रयोगामावापादनम्‌ | सूक्तादिव्यवस्थायां तु 


[ब्‌ भा) क च (न. [क £ 


अग्न्याद्सूक्तादिभिव्रह्मोपासनायामम्न्याद्विव बह्मणोऽभिन्पक्तिवां, 


(अ 


जग्न्यादिमृक्ता्युपापतकरैरग््यादविवे बह्मणोऽनुस्मरणीयलवं ' वा, तहु 
पास्तकानामग्न्यारिस्थवबह्मप्रा्िवां निमित्तम्‌ । यद्यपि कऋग्माष्ये- 
प्थभरूपाणि विष्णोस्त॒ देवतान्तरगानि च । 


अग्न्यादिमक्तवाच्यानि नाम्रा सक्तभिदा भवेत्‌ ॥ 
प्रक्र 


टीकां विवृण्वन्नाह--सृुक्तार्दीति । ननु चऋगमाप्ये, विष्णोरग्नचाद्य 
न्ततान्यग्नयादिराब्दवाच्यानि कानि चिद्रुपाणि, करानि चित्त तदन- 
न्तगतानि एय गद्यमानानि अग्रीन््रारिरब्डवाच्यानि सन्तीति मिन्नभि- 
नराञ्डवाच्यविप्गुर्ूपभेद्नीघकलतवात्‌, विष्णुद्पेकदेवताक त्वेऽपि सज्ञा: 
भेदात्‌ स्रक्तादिव्यवस्था युकेत्युक्तप्‌। अत्र पुनरप्रावधिष्ठानि अपरे्षी- 
भूतत्वादिकं निमित्तमुच्यते । एतच्वायुक्तं, तथात्वे ^ इदं विष्णुभक्तं इदं 
वामनसूक्त इदं पुरुषसूक्त ” इति व्यवस्थामावापत्ते", तत्रायिष्ठानस्यैवामा- 
वात्‌ । सोरसावित्रादिपूक्तव्यवस्थामावापत्तश्च, तत्रायिष्ठानमेदाभावात्‌ | 
अतोऽन्यत्र भाप्यदृदुक्तमेव समाधानं वाच्यमिति तदेव सुत्रृताऽतर 
कुता नक्तामति भविन तत्रोक्तमाशङ्कय, तत्समर्थनपूरवमेतदुक्तेरभि- 
मायमाह--यद्यपीति। दिविघानि विष्णुरूपाणि देवतान्तर्गतानि तद- 
नन्तगेतानि च । सर्वाणि चाम्न्यादिनामवन्ति । तत्राय रूपाणां नाश्रा 
अधिष्ठाननाप्ना च अग्नयादिपूक्तमेदः, अन्त्ये रूपनाम्नवत्युक्तमित्य्ैः | 


अधे ५. सू २४-३२.) टीका-चन्दिका-काशसमेतम्‌ 


1 9 # १.71 


४ 


चन्िका 
इतयग्न्यादिश्चदमरयोगः पूक्तम्यवस्थापक उक्तः| एवञ्च यथा प्ता 
मशब्दस्ता्िरोषवृदद्रथन्तरादिशब्दाश्च ऋगाभ्रितमीपतिकिरेष एव 
मुल्याः, तदाश्रयनाना्कु तवमुख्याः, तथैव द्वितीये उक्तलात्‌, स- 
पमे उपपादिततात्‌, नवमे स्मारितलाचच, एवमिन््राग्यादिर- 


प्रकाशः 

तत्र नामादीनां भगवति मुल्यत्मन्यत्र तत्सम्बन्धनिमित्तलमितयतत्‌ 
टष्टान्तेन समथेयते-एवश्वेति । द्वितीय इति । द्वितीये अध्याये 
आद्यपादे +“ गीतिषु सामाख्या" इति द्वादशेऽधिकरणे, यद्यपि 
प्रगीते मन्त्र सरामशब्दपरयोगोऽमियुक्तानां, तथाऽपि मन्त्रनि्ठा गीति 
रेव सामशन्दाथं इति एतावन्मात्रमुक्तम्‌ | तत्कथमित्याकाङकायां 
सप्तमेऽध्याये द्वितीयपादे ^“ सप्रोऽभिधानशब्देन परवृत्तिः स्याद्यथा 
शिष्ट ` इत्यधिकरणे “ कवततीषु रथन्तरं गायति" इत्यनेन 


(करप (क 


रथन्तरशब्देन कवतीषु ऋल्ु किमतिदिश्यत इति परिज्ञनार्थ, 


=, 


निभ 


रथन्तरशब्दः फ गीतिविशिष्टानां “अभिल्वा शुर्‌ नो नुमः" 
इत्यादी नामूचां वाचकः उत गीतिमात्रस्येति सन्देहे, अष्येतृभ- 
सिद्धया गीतिविरिष्टक्छग्वाचक इतिं प्राप्त, 

विरोष्यं नाभिधा गच्छत्‌ क्षीणराक्तिर्विरेषणे | 
इति न्ययन मीतिमात्रस्य वाचक इत्युपपपादितलात्‌, नवमे 
द्वितीयपादे “सामानि मन्त्रमेके स्परत्युपदेशाम्यां '' इत्यधिकरणे 
स्तमसिद्धस्यैव भीतिवाचकलस्योत्तरविवक्षया स्मारितलादित्यथेः । 


५.५६ श्रीमद्रह्यसुत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा २. 


प कन त णि माण मिण माण पि य ण षि रष ७ 


चन्द्रिका 
व्दास्तत्तत्सूक्तानि चेन्द्रागन्यादिगतव्रह्मख्पेष्वव मुल्यानि, अती- 


[य १५. 


तानागतानेकेन्द्रादिषु लमुख्यानीष्येव व्यवस्था सिद्धयति । अन्य. 

था परमतेऽपि सोरसावित्रदेरेकदेवताकलात्‌ “इदं सौरं इदं सावित्र ' 

हृति व्यवस्था न स्यात्‌ | तथाऽपीह मूत्रे अग्रेयादिसूक्तोपस- 
प्रकरः 

उक्तं च शावबरमाष्ये-- तदेव पुनरमिधीयत स्मारणायोत्तरमधिकरणं 

चिन्तयितुम्‌ । गीतिः सामेति स्थिते इदं चिन्त्यते, किं गीतिष्वृचः 

४३५ 


प्रधानभूताः किंवा गुणभूता इति । सामानि मन्त्रमेक इति पृव॑- 


पश्चोऽपि तत्नत्यसिद्धान्तस्मारणार्थमेव' इत्यादि । अत्र त्रितयो- 
क्िर्दाव्वीयेति ज्ञातन्यम्‌ । यदत्र केन चिदक्त-““ विर्यं नाभिधा 
गच्छेत्‌ इति न्यायात्‌ गानविरिष्टऋग्वाचित्वे “^ कवतीषु रथ- 
न्तरं गायति ' इत्यतिदेरानुपपच्या तत्र तथात्वेऽपे नेह तथा- 
त्वामिति, तततुच्छ, 

तत्तत्ाम्रो च्यते विष्णुः सर्वैरास्ृत्वहेतुतः । 

न कापि (के्चिन्नामास्ि तमृते पुरुषेत्तमम्‌ ॥ 
इत्यादेवचनजतिन “° सनाकर्षात्‌ ” ईत्यादयुक्तन्ययिनैतस्सिद्धेरिति । 
अन्यथेति । अग्न्यादिनानाराब्द्परयोगत्पक्तादिव्यवस्थाया अभाव 
इत्यर्थः | तथाऽर्पीति । नामभेदेन सूक्तव्यवस्थासिद्धावपीत्यर्थः | 
परमात्मदेवतताकत्वमिति । यद्यपि तत्र “एकैव वा महानात्मा 


देवता सूयं इल्याचक्षते । सर हि स्ममूतात्मा | तदुक्तखाषिणा-- 


भच ७. पमु २४.३२. टीका~चन्दिका -परकाशसमेतम्‌ 


५ ९ \७ 
चान्धिका 
+ क ^ {ख ९ 
कैरगनयदिगतचेनानुसमतन्यमिलयनदानविशेषोपयोमिव्यवसयापकसुछम 


उक्तं चानुक्रमणिकायामपि सरषसूक्तानां परमात्मदेवताकल्वं ५ एकैव 

वा महानात्मा देवता” इति | एतेन यागन्यवस्थाऽपि सिद्धा, 
अदं हि सवेयज्ञानां मोक्ता च प्रभुरेव च | 

इ्यादिना सवयागानां विष्ुदेवताकतेऽपि अग्रेयादिवागेषु अ- 

ग््यादिगतस्थेव भगवतः अग्न्यादिरब्दैरेवेदष्व्यलादिना यागव्य- 


(ज 


वस्थोपपत्तेः । अग्रीपोमीयादीनां द्विदेवताकवं च अपिष्ठानद्धिवेन 
प्रकशः 

सूय आत्मा जगतस्तस्युषश्च ' इत्युक्तेः पू्ेदेवताकत्वमवोक्तं 
भाति | पथाञपि स्था्ररजङ्गमत्मकजनगदात्मकत्वटिङकात्‌ “ तद्धिभूतयो 
अन्या देवतास्तदप्येतटषिणोक्तं--नदरम्मित्रे वरूणमभनिमाहु, इति 
तदीयो त्तरवाक्याचच पूर्यशब्देन परमत्मेवामिपेत इति मावः | 
“एतेन ` इत्यनेन अत्रोक्त ऋग्भष्येक्तं च हेतुरयं परामृश्यत इति 
मावेन तन्दयनक्ति--अहं हीति । अत्र उत्तमाधिकरिरूपकरतुणामध- 
माधिकारिषूपकतणामग्न्यादिगतविष्णृहेशमकारः, “गृह्यरायायैव न 
देहमानिने” 

न देहाय न तन्मानपराय च कर्थचन | 

प्देहमानिहरये प्रणमेत्केवछाय वा ॥ 
इत्यादना कर्मनिर्णयोक्तो ध्येयः | आदिपदेन सङ्कस्पारिः । 
अग्रौ पोभीयेति । सवंयागानां विषुदेवताकतवेऽपीत्यनुकषैः | 


५१५५८ श्रीमद्रह्यसृत्रमाध्यम्‌ [अ१.पार. 


१ 
कमभ 


0 


चन्द्रिका 


६, | 


वा, अधिषठितमगवद्रपद्िवेन वेति द्रष्टव्यम्‌ ॥ 


अत्र चादयसूत्रे स्वश श्चतिरूपस्य साधकस्योक्तिः । द्वितीये समा- 
ल्यारूपस्य । अत्रेतिशब्दस्याऽऽचसूत्रानुषक्तेन ` िष्णुवश्वानरः' 
इत्यनेनाभ्वयः । तथा च ` विष्ुर्वश्वानरः? इति गीतायां स्मयमाणं 

काद; 

आचेति। “वैश्वानरः साघारणद्चव्दविशेपात्‌"' इत्यत्र ‹ साधारण- 
स्य ' श्रुतिटिङकयोर्भिरवकाशत्वादिना अययाविप्ण्ोः साधारणस्य वैश्वा- 
नरश्ब्दस्य “आत्मानं वैश्वानरं! इत्यात्मशब्देन विरेषणादि- 
त्यालश्चुतिरूपस्यत्य्ः । द्वितीये ' “स्मयमाणमनुमानं स्यात्‌ ” 
इत्यत्र | ““ अहं वैश्वानरो भूत्वा '" इति स्मृति्माख्यारूपस्य स्वप- 
षे साधकस्ेव्यथैः । अत्र परैरितिशब्दो यस्मादित्यर्थे व्याख्यातः | 
स॒ न युक्तः, करणाथेस्युडन्त(नुमानशब्दैनैव तद््थेखभिन इति- 
शव्दामविऽप्यन्वयसरम्मवादतिरयामावाच्च हेत्वथेकत्वस्य ठयर्थत्वादिति 
मावेन तस्यार्थमाह -- अतेति । यद्टा-मप्ये ^“ इतिशब्दः समाख्या- 
मदर्॑कः '” इत्युक्तम्‌ । “ अनेन इति स्मयमाणं '' इत्यन्वयः सूचिते 
मवति? इत्युक्तं दीकायाम्‌ } तावता कथमर्थो छन्ध इत्यतः तदच 
नकति--अत्राति । आदपूत्रे ^“ तत्तु समन्वयात्‌ '" इत्यतो ऽनुव॒त्तस्य 
¢ तत्‌ › इत्यस्याथानुवादः-- विष्णुरिति । अहंशब्दस्य विष्ववता- 
रमूतद्ष्णार्थकत्वात्‌ " विष्णु्वेश्वानर इति गी तायां ' इत्युक्तम्‌ । 


पथि ७. सू २४-३२.] दीका-चन्दिका-अकाशसमेतम्‌ 


५५९ 


(विः 


त त सा 


चन्द्रिका 
विप्णोकवानरवं अत्रापि प्र एव वैश्वानर इलयस्यानुमापकभिति 
मूाक्षराथः । तृतीये वेशवानरराब्दमातरविषयास्नारणवाकोदारः 
“तथा चतोऽ्पणनिगदात्‌" इत्यत्र बरह्माणि मत्निददरब्दल्यागेन 
गायज्यादिशब्दभयोगे प्रयोजनं नेलयाशङ्क निरस्ता, अत्र वम््या- 
दिराब्दानां पाचकवादिषिङ्गानां च बऋह्मणि 


निरस्यत इति मेदः | 


निरवकाशताशङ्क 


ग्रकाराः 
तृतीय इति । “ शब्द्‌दिभ्योऽन्तः परतिषठानान्ेति चेव तथाद्य 
पदेराद्सतन्भवातयुरुपत्रिवमापिचेनमधीयते" इत्यत्रा्रचादिशब्दात्‌ होमा- 
धारतल्गाह॑पत्यादयद्गकलपाचकत्वारिटिङ्कम्यः “ योऽयमन्तःपुरुषे हृति 
अन्तःमतिछानान्न विप्णुरित शङ्किते, अयचादिनामालेङ्ञामखेन 
उपासनोपदेशेन तेषां सावकाशत्वात्‌, “को न आत्मा कि ह्म 
इत्युकतारमत्व(देरन्यत्रासम्भवात्‌ ; “शीर्ष्णो दौस्समवीत " इत्या- 
दिना पृरुपमूकक्तपुरुपसदट स्नव “मूर्धैव सुतेनाः" हत्या- 
दिनाऽभिधानाद्िप्णुरेवेति निरवकाशेन प्तावकाशस्य बाधोपपततरित्यु- 
क्तत्वादिति मावः । बाधकेति ¦ यद्यापे “अप्तम्भवात्‌" इत्या. 
यरोन साधकोक्तिरप्यक्ि, तथ।अपि तदुक्तेः परपक्षे बाधकोक्तया 
नाधक्रनिरसेऽपि व्यापारात्‌ (वाधकरोदयारः' इत्युक्तप्‌। अत एव प्रक- 
रणाद्वित्यनुक्त्वा " अप्तम्भवात्‌ ' इत्युक्तप्‌ । «^ तथादष्टुयपदेशात्‌ ” 


क | ¢ => 
इत्यरास्य॒गायन्नचधिकरणेक्तेनपोनरुक्त्यमाह-तथा चेतोऽपंणेति | 


९६० श्री मद्रद्यसूत्र माष्यम्‌ [अ१.पा २. 


8, क का का ता पक क क त पक का ष क क स या स क त व का, व+ क क श" ता) ^) 


ण च्व 


चतुर्थे परमतानिरासः । पश्चमे प्रस्तुते वैश्वानरशाब्धसमन्वये समापे 
सभराब्दविषयप्ाधारणवाधकोद्धाराय शीक्रिकस्य वैदिकस्य चान्यत्र 
व्यवहारस्य गत्युक्तिः । वाच्या्थघीव्यवहितं लक्षणादिकं विना 
साक्षन्मुख्यवुस्या ब्रह्मणः शब्द्ाथतेऽपि व्यवहाराविरोध इति चा: 
स्थाक्षरार्थः | प्ठादिषुं चतुषु स्राघारणवाधकोद्ाराय वेदिक्याः 
सृक्तादिव्यवस्थायाः गत्युक्तिः । यद्यप्यनुस्छ्ल्यनन्तरममिन्यक्तिरमभिः 
व्यक्तयनन्तरं सम्पत्तिः, तथाऽप्यभिव्यक्तयनन्तरमपि सम्पत्तेः प्राक्‌ 
अनुस्छृतिए्वे्षितेति दर्शयितुं भनुस्छतेमेध्ये उक्तिरिति सूत्रक्रमः। 


नि 


न च “ साक्षात्‌" इदयादेस्‌त्रपच्चकं समन्वयानुपपतिसमाधिरू्प 


ग 


लादध्यायान्ते स्यादिति रङ्कचं, चतुथपद्धिं पदवणस्वरादिस्मन्वय- 

स्यापि वक्ष्यमाणल्वात्तदवस्थायां च सूक्तादिमावस्येवाभावेन तद्नुपपत्ति- 
प्रक्द्धः 

चत॒थे इति । “अत एव न द्वैवता मूतं च) इत्यत्र (अत एवः 

रवकाश्चात्श्चब्दादिदेतोरेव देवतादिर्नत्यथंः । साघकोकतिबाधकरो- 

द्धारयारनन्तरं परमतनिरापस्यावप्तरप्रा्तरिति भावः पञ्चम इति। 


१ (५, 


५ साक्षादप्यविरोधं जमिनिः" इत्यत्र | पष्रादिश्विाति । “ अभमिन्यक्ते- 
रित्याश्मरथ्यः '' ““ अनुस्परतेनादरिः " ^ सम्पत्तेरिति नेमिनिस्तथा हि 
दशयति "> “ आमनन्ति चेनमस्मन्‌ ' ` इत्येतेषु । साधारणोति । उक्त- 
वक्ष्यमाणप्तपैशब्दस्तधारणेत्यर्थः । तत्रापि पौवापियेमाक्षिप्य समाधत्ते 


यदययपीति। पञ्चमदिरत्रानिवेरामारङ्कय त्रधा सम।धिमाह-न चेति । 


अधि ५. सू २४-३२.] दीका-चन्दिका-प्रकाशसमैतम्‌ ५६१ 


चन्द्रिका 

रङ्कानुदयात , तथाऽन्यादिपूक्तादिस्थपदादि्तमन्वयनिष्ठानां पंसाम- 
ग्याद्विव ब्रह्मणोऽभिव्यक्तादिरमवेन परिहाराघङतेः, तथोमय- 
वप्रसिद्धसतमन्वयोक्तयनन्तरं, ब्रह्मणि मुर्यवेऽन्थत्र प्रयोगो न स्यात्‌ 
इत्याशङ्काया अन्यत्र मुल्यवे बह्माणि सर न स्यादिति प्रतिदङ्काभ. 
तिरुद्धवनानुदयाचच अत्रैव युक्तत्वादिति ॥ 

अन्ये तु--““ अयमथि्ैश्वानरः ” इत्यादिमयोगात्‌ जादरमृता- 

भ्रकश्चः 

पदादीति । पद्वणस्वरादिपमन्वय।रेनिष्ठानां चतुपखाद्युत्तमाधि- 
कारत्वेन तेषां व्याप्तदर्तित्वादिति मावः । १ तृतीयपादान्ति 
निवेशः स्यादित्यत आह--तथोभमयतरति ॥ 

अन्ये लिति । “ आत्मानं वैश्वानरमुपास्ते ” इत्यत्र वैश्वानरः कं 
जाठराग्निः मूताम्निवौ दिन्यदेवता वा जीवात्मा वा परमात्मा वेति 
सहाप, “ अयमगिनर्कैश्रानरो योऽयमन्तः पुरुषे " इति जाठरा, 
^ विश्वस्मा आग्नि भुवनाय देवा वैश्वानरं" इति बाह्ये मूताग्नौ, 
धववैश्वानरस्य समतौ स्थाम” इति देवतायां प्रयोग द्श्वानरङब्दस्य 
ितयमाघारण्याज्नाठरागनयादिरेव वा, आस्मशब्दस्य अवि रूढ- 
त्वात्तद्रलाल्नीवो वेति प्रप्तिः “ एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य योगधेव ” 
इत्यादिना ब्युमूरधत्वादिश्रवणात्‌, ५कोन अत्मा कित्र" इति 
बह्मशब्दश्रवणात्‌, तयोश्वान्यत्रायोगात्‌, वेश्वानरशब्दस्य विश्वश्चासो 


४ ४७ 4 > 
नरश्चेति विश्वनरः सर्वात्मकः पुरुषहृत्यथः विश्वनर्‌ एव वश्वा- 
((11^.-\'01.. 11. १ 


५६२ भ्रीमद्रह्यसृत्रसाध्यन्‌ [अ १.पा २. 


तोन ण ति त ज म्‌ि कि कि = वि च थि कमि 


चन्द्रिका 
भिदेवतारूपत्रयसराधारणस्य वैश्वानरराब्दस्य, जीवेश्वर साघारणस्या- 
त्मशब्दस्य च (मूर्धैव सुतेजनाः” इति दुमूर्धदादिना विशे 
पणादिल्याद्यमूज्ाथं इत्याहुः | तन्न, “ सोऽयमात्मा चतुष्पात, स्थू- 
रमुगवैश्वानरः '' इ्यात्यन्यपि वेश्वानररन्ददहैनेन त्रितयप्नाधार्‌- 
ण्योक्तययोगात्‌ । जाठरभ्रपि मूतनातित्वेन परथगुक्तययोगाच्च | 
माष्योक्तश्रुत्यादिभिरात्मरब्दस्यं ब्रह्मण्येव मुख्यतया जीवसाधार- 
ण्यामावाच्च । स्वीदतं च तयाऽपि ““ द्युभ्वाद्यायतनं इत्यत्रा- 
त्मशब्दस्य बह्यामाध।रण्यम्‌ । अन्यथा ““तमेवेकं जानथ आ- 
त्मानं" दलात्मर ब्दस्य जवशन्दतेन सूत्रे “ अतच्छब्दरात्‌' इति 
हेतुना जीवनिरास्घ्य, 'श्वरब्दान्‌” इद्यननोक्रात्मरष्देन बह्म 


ध्रकडिः 
नर॒ इति योगवृच्या ब्रह्माणि सम्भवात्‌, आत्मरव्दस्य जीववत्‌ 
ब्रह्मण्यपि वृत्तेः वैश्वानरो ब्रह्मेति सिद्धान्त इत्याहुः । तत्र सूत्रार्थः 
निरासिनितचिरस्तयिति भविन तमनृद्य निराह--अयमिति। जारसेति। 
अन्यथा (अत एव न देवता मूतं जाठरश्च' इति निर्देशः स्यादिति 
= 


भावेः। जीवकोटेरप्यनुत्यानमाह-भाष्योक्तोतिं । ^“ अयमात्मा बह्म » 


अनात्तत्वादनात्मान ऊनत्वाहुणरारितः | 


क (म क, 


इसयादिमिीरत्यथः । स्वीरूतत्वमेव व्युत्थितं प्राति विपक्षे बाधको 
क्त्याऽऽह--अन्यथोति ॥ 


अधि ५. सू २४-३२.] दाका-चन्दिका-प्रकारसमतम्‌ 


1) क + 1 ज ध उ क म क न 


तसाधनस्य चायोगात्‌ ॥ 

के चिततु-नाठरभूताधिदेवेश्वररूमचतुषटयप्ताधारणस्य कैवानरश- 
ब्दस्य, मुमुुभिरोपमन्यवभमुतिभिभिजञस्यमानवादिम्हस्नि- 
पणादियथं इत्याहुः | तन्न, नारस्य एथगृकतचयोगस्योक्तवात्‌ । 
“ आत्मानं वैश्वानरं" इति परकषद्धश्वानरविशेषणालश्रतिग्रहण 

ग्रकाश्चः 

के चित्तवति वैश्वानरः किं प्रमातेति राक्यनिर्णय उन 
नेति सेशे, जीवपरप्राधारणात्मशब्दप्तेऽप्यातमशब्दस्य “वैशवा- 
नरमात्मानं ' इति जीवे अत्रिद्वैश्वानरशब्दविरोषितत्वेन जीवविष- 
यत्वशङ्कानुदयात्‌, जाठश्मूतदेवताप्ु प्रगुक्तरीत्या मयोगदरैनात्‌, पर- 
मात्मनि च “तदात्मन्येव हृदयेऽ्नो वैश्वानरे प्रास्यत्‌" इति 
परयोगदशेनात्‌ , वैश्वानरराब्दस्य नाठरादिचतुष्टयसाधारण्याडूपक्र- 
मगतव्रह्मात्मशब्दयोरमिथः म्रतिबद्धत्वेनानिर्धारकत्वात्‌, अन्नादनदूप- 
फटस्य च प्वै्ोपपन्नत्वादशक्यनिर्णेय इति प्रतिः धको न 
आत्मा किं बह्म” इति सर्वेषां जीवानां आत्मभूत ब्रह्म किमिति 
प्रश्षकरणात्‌, उत्तेरे च “ आत्मानं कैथानरं” इति ब्रह्मशब्द- 
स्थाने सर्वत्र वेश्वानरशब्दप्रयोगा्ायं वैश्वानरः परमात्मेति निर्णेतु 
राक्यत एव, चतुष्टयप्ताधारणस्यापि कैश्वानरशम्दस्यास्सिन्‌ प्रक- 
रणे ुमश्चाभिरोपमन्यवादिभिभिजञास्यत्वपव्मत्वादिमिवेहय्ेम वशेष्य- 
माणत्वादित्यर्थं इत्याहुरित्यथः । आत्मश्चुतीति । तस्या बऋहमसाप- 


९६४ श्रीमद्रह्यसच माष्यम्‌ [अ१.पार 


ज व व क १. ॥ हि ण त ण क, 
त नाम णा 


चन्धिका 
सम्भवे माकरणिकलिङ्गरूपविरेपणग्रहणायोगाच ॥ 
यच्चोक्तमन्येः-- 
(ज (५ १ ॐ (५५ अ (न ^ 
यस्याग्निरास्यं दमा व नाभिश्चरणौ क्षितिः । 
९ (+ = 9 
० 
इत्यादिनेश्वरे स्मारणं तरेटोक्यात्मकं रूपं॑मृलमूतां श्रुतिमनुमाप- 
यत्‌, समानविषयां «मूर्धैव सुतेजाः '' इत्यादिवेश्वानरविद्यामनुमा- 
पयत्‌, वैश्वा(नरस्येश्वरते लिङ्गपिति द्ितीयसूप्राथं इति, तन्न, ५न- 
षषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे इत्यादिश्चल्न्तरस्यापि उक्तस्फतिमूट 
भरकर: 


रण्योपपादनस्य त्वन्मतेऽपि तुख्यत्वादिति भावः ॥ 


मतद्वयेऽपि द्वितीयादिसूत्रार्थान्‌ कमेणानूद्य निराइ--यच्चोक्तम- 


क अ 


न्यार्‌ति । इलयादनात 


[कस्‌ [नस * भ, 


योभूर्घानं यस्य विभा वदन्ति खं चेव नामिश्ननद्रूर्यो च नेत्रे । 

दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सरवमूतमणेता ॥ 
इत्यादिरादिपदाथः। पृभूतापिति । स्खतीनां श्रुतिमूटत्वस्य पूर्वतन्त्र 
सतिनये व्यवस्थापनात्‌, तुल्या्याया एव मूख्लादत्र च दपर 
मतीनां वैश्वानरस्य मूधौयवयववेन “मूर्धैव सुतेनाः” इ्या- 
दिना उच्यमानेन तुस्या्थत्वादेतद्वाकयमनुमापयाति, स्परतिश्च बरह्म 
विषयेति मूकमूतश्चुतरमि तथात्वं गमायेष्यतीर्थः । श्रुखन्तरस्या- 


पीति । स्पृतिवचनं हि स्वमूख्वेन श्रुतिं कल्पयति, न तु कैन्वानर- 


भाच ७. स्‌. २४३२. टीका-चन्दिकि-मकाशसमेतम्‌ 


8 त श १ स 2 त [ता 


५६५ 


0 का ॥ ११ 


शि चन्द्रिका 
चसतम्भवेन वश्वानरविद्यायास्तन्मूलारिदेः । ५ अहं वैश्वानरः” इति 
साक्षादीश्वरस्य वैश्वानरतवोधकमस्मृतौ स्य वकबन्धप्रयापसायोगाच॥ 
के चिन्तु--युपरमतिरटव्यन्तं रूपं शरुतिस्छतिष्वीश्वरेऽभिज्ञातमिह 
मल्यभिज्ञायमानं वेश्वानरस्येश्रतेऽनुमानं टिङ्गमिदय्थं इत्याहुः | 
्रकाद्चः 
व्रि्यमिव कल्पयितुं शक्रोरि, 
अत्रिमूां चधुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रतरेवाषिवृताश्च वेदाः | 
वायुः प्राग्रो हदयं विश्वमस्य पद्यां परथवी „1 ॥ 
स््यायवेणवाक्यमूडलेनापि सम्भवेन कलसकध्यान्यथामिद्धवादिलर्ं | 
ननु श्रुतौ “ अश्रेमू्धा" इति श्रूयते, स्मृतौ च “द्यौः” इति । 
तथा च कथं तन्मूकलामिति चेन, “अपरौ वाव ठोकोऽभनिौ 
तम” इति ध्ुतरमेयुरान्दपयायलादिति तात्वयीत्‌ | न केव तेन 
वेश्वानराविद्याया बह्मविषयत्ापतिदिः, गातिम्भे छिष्टकल्पनायोगश्े- 
त्यार-अहमिति ॥ 
के चिच्िति । पुत्रे इतिशब्दः प्रकारवचनः, “ अनुमानहब्दः 
“ श्रुतिखिङ्ख्वाक्य " इति श्रुत्ादिपरहपठिताप्राधारणधर्मख्पदिङ्गपरः, 
स्म्थ॑माणशाब्दः नल्यभिज्ञायमानपरः । तथा च “अधर्ष चक्षुषी 


चन्द्रसर्यो '" “दोर्मू्धानं यस्य विध्र। वदन्ति " इव्यादिशरुतिसपरतिषु 


“इतिः इत्थंभूतं द्यादिषूपमीश्वरे अवगतं “इह” वैश्वानरविदयायां 
^ मूर्धैव सुतेजाः ”” इत्यादिना स्मर्यमाणं ' प्रवभिज्ञायमानं शिङ् 


५६६ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यम्‌ [अ १.१, २. 


चन्दिका 
तन्न, स्मर्यमाणशब्दस्य मरत्यभिज्ञायमानाथेले स्वारस्यभङ्गात्‌ | “५ अहं 
वैश्वानरः ' इत्यादिषृक्तस्यह “आत्मानं वैश्वानरं ” इतिश्रुतिभरलय- 
भिन्ञासम्भवे लिङ्प्रत्मभिन्नो यये गा ॥ 
यचो क्मन्येः-- “मनो ब्रह्मत्युपाश्रीत'” इत्यादिवन्नाठेरे वैश्वानरे 
ईश्वरदष्टयपदेश्लो वा, “मनोमयः प्राणरारैरः'' इत्यादिवेदेश्वा- 


ह 1 
स, = म 


नरोपाधरीश्वरस्य द्रष्टव्यवेनोप्देशो वा तृतीवसू्रस्थतथादष्टुच- 
ग्रकशिः 
स्यात्‌, श्रुलखादाववगतं चुप्रभूल्यात्मकवरूपं रक्षणं िङ्मिह प्रलभि- 
ज्ञायत इत्यथैः ! ^“ अनुच्तेश्च '' इत्यत्र ' अनुस्तिरब्दस्य प्रत्- 
भिज्ञापरतेन सूत्रकारैः प्रयुक्तवात्‌" इति श्रुतप्रकासोक्तेः कथमेवं 
दूषण मित्यतः--स्वारस्य्युक्तम्‌ । उक्तरीत्या स्वारस्यपतम्भेे 
तस्यागायोगात्‌ । सूत्रकारोक्तिस्तु अनुराब्दबलद्वा, स्वारस्यासम्भवाद्या 
म्रलयभिज्ञार्थत्वारयेति यु कमिति मावः | अहमिति । श्रुलयाराववगरतं 
द॒प्रभृयवयवत्दरूपं रिङ्कमिह प्रत्यभिज्ञायत इत्युक्तिवत्‌, ““अहं वै- 
श्वानरो भूवा? ईति स्म्रतौ विप्णाववगतवैश्वानरश्रुतिरिह प्रत्यभि- 
ज्ञायत इत्यापि वक्तु शक्यतेन लिङ्गा्र्वच्छरतिप्रत्यभिज्ञोक्तिरेव 
ज्यायसीति तच्यागायोगात्‌ । तथा च “स्मर्यमाणा श्रुतिः इचयेव 
सूत्रणं स्यात्‌, रघु चैवं सति सूत्रं स्यादिलयथैः । किञ्चानुमानङ्ब्दस्य 
टिङ्गपरते ^ स्मथैमाणं लिङग" इव निर्देशसस्याह्ठाववादिति व्येयमू । 


क न 


^ हाब्दाद्भ्यः'' इति सूत्रे सङ्कामामाथंस्याप्रिरोधाल्सिद्धान्तांरा- 


थेमनूद्य प्रयाद-- यच्चेति । 


अधि ७. सु. ४-३१.] दीका~चन्दिका-प्रकाशसपरैतम्‌ 


५५६७ 


^ का, प 


॥ ^ 


॥ ति ++ 097 


चन्द्रिका 
पदेशदाब्दार्थं इति, तत्र न तावदाद्यः, वैश्वानरस्य मनोवत्‌ 
प्रतीकवते मन्राब्दस्येव वेश्वानरशब्दस्यापि ब्रह्मणि समन्वथो- 
क्ययोगात्‌ । वेश्वानरज्ञानेन सर्वपाप्मप्रदाहश्रवणायोगाच्च | अत 
एव न द्वितीयः} न हि सोपाधिकस्योपापनेन स्ञनिन वा सवेषा- 
प्मदाहः । योक्त --पुरूपविषशब्देन दमूधैलादिकमुच्यत इति, 
तन्न, लन्पेते 'वरिरेषात्‌' ह्यत्रापि दुमूषैलदेरुक्तवेन पुनरुक्तः । 
यन्नो ्त-- विनैव नाठरघ्नेः प्रतीकोपाधिकस्पनाम्यां पाक्षाक्केवलस्य 
प्रकशः 
स्पाप्येति । “तदययेषीकातृट्मश्नौ पोते मदयते एवं हैवास्य सर्व 
पाप्मानः प्रदुयन्ते " इत्युक्तब्रह्मज्ञानफलस्य प्रतीकज्ञानादधिद्धेरिति 
भावः] (अत एवः इत्याद्युक्तं व्यनकति-न हीति । पुरूष- 
विधश्ब्देनेति । यद्यपि परमाप्ये ' पुरुषमपि चैनं! इलयवि सूत्र 
पाठ उक्तः, तथाऽपि स पलोऽप्रामाणिक इति भविनायमेव पठे 
नुदितः, ये तु ' पुरुषविघ्रमपि इति पठन्ति, तेषां मते दुमूरध- 
लादियिवीमति्ितलवान्तं यतयुरुषविधतं, त्रह्यत ईइत्युक्तीरिति भावः} 
विश्ेषादिकीति । आदयपूत्ेऽपीलयर्थः । अत एव " इति सूत्रार्थो 
नातीव विरुद्ध इति तदुपेश्य “ परक्षादपि? इति सूतां नि- 
राह-- यच्चोक्तमिति । प॑ जाठराधिप्रतीको जादरासरुचपाधिको 
वा परमेश्वर उपास्य इत्युक्त, इदानीं विनैव पतीकोपाधिकल्पनारम्या 


[क्न्य 


केवलस्यैव अभिनैश्वानरसन्दवाच्यलमुच्यत इत्युक्तमिखथः । 


५६८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा २. 


कावा वा [क क, वि [क 


चन्धिका 
ब्रह्मणः उपास्तनास्वीकरिऽप्यिरोघः । केवरेऽप्याध्रवेश्वानरशब्दाव- 
अणीलादिगुणयोगेन वतैते इति) तन्न, साक्षाच्छब्दस्य केवल्या- 
धतायाः _छिषटलात 1 अतीतानामाकासादिरशब्दानामागामिनामक्षरा- 
दिश्ब्दानामपि योभिकलवापत्याऽस्माकं मत इव समन्तरयाध्यायस्य 
तत्तच्छब्दमवृ्तिनमित्तगुणूर्य॑थेलवापाताच्च । यच्चोक्तं बह्मपते प्रदिः 
दामात्रश्रुतिरयुकेति दाङ्ानिरासतार्थं “अभिव्यक्तः इत्यादिसूत्रा- 
णीति, तत्न, ५ अभक क्त्वातनेति चेत्‌" इलनेन, अत्रापि “तथा 
टष्टुचप्देश्ात्‌ ” इत्यनन चस्याः परिद्तलादिति दिक्‌ ॥ 

प्रकाशः 
्िष्टतलादिति । अव्यवधाना्थवात्तस्नेलथेः । गुणपूरतीति । तथा 
रेतत्सूत्ं॑चन्मतप्रतिकूढमिति भावः । किच “तथा दषटुचपे 
रात्‌ इत्यनेनैव राङ्ायाः परिहतवात्‌) साक्षात्तत्मतिपादकतोक्ता- 


(द [ 


वतिश्षथामावात्‌, प्रतिकर्ता न॒ वाच्येमेवेतदिचपि घ्येयम्‌ । 


कम, ०, ह १ 


यन्नोक्तिति । “ यस्तेतं मदिशमात्रं इति श्रुतमरदिरमात्रश्रु- 
तिः कथमियाकाङ्कया अतिमाचस्यापीश्वरस्य मदिशमात्रपरिमाण- 
हृदयादिस्थानेषु सपास्रकानामभिन्यज्यमानताहया द्द्य द्‌ावनुस्मते- 
व्यलाद्धा, « ्रादेशमात्रमिव इ पे देवास्पंविदिता अभिमन्पत्ास्स्मः 
इति श्रुत्या भरदेरमात्रलसम्पत्या वा प्रादेरामात्रत्ं युक्तमित्यथः; 
८ हृद्यपेक्षया  इत्यग्रेतनेनापि परहतल्वं॑ध्येयमिति मावेनाह-- 
इति दिगिति। यदा केपाचिन्मते “शब्दादिभ्यः” इत्यादि 


# 8 


अधि ७. सू २४-३२.] टठौका-चन्धिका-प्रकाशशसमेतमं ५६९ 


न + 0 क 
[2 

= ~ ~~ 

[^ १ 


चन्द्रिका 

अत्रापि परपक्षेऽपि वैश्वानरस्य जीवत्वं निषिभ्य बह्मत्युक्तेस्तदरदाथैतेव ॥ 

के चित्तु कथमपरिच्छिन्नस्य प्रादेमात्रलमिति रङ्गानिरासकं ५अ- 
भिव्यक्तेः ” इति सूत्रम्‌ । उपास्तनाथं प्राददामात्रतवेनाभिन्यक्तेरिति 
च तस्याथेः ¦ मू्मुयवयवैः पुरुषविधत्वोक्तेः किमर्थोति शङ्क- 
निरासकं ““ अनुस्मृतेः'' इति मूत्रम्‌ । पुरुषविधत्वेन नुस 
तदुक्तिरिति च नस्याथः| कथमुरःपरमृतीनां वेद्यादित्वोक्तिरिति 

प्रकशः 

सूत्राथदूषणं कुतो न रृतमित्यत आह-इति दिगिति । तथा 
हि--तस्मूत्रमग्रचादिशब्दादिना नादर्ि्वश्वानरत्वशङ्कानिरापसकमि- 
युक्तमयुक्तं, जाठरस्य भूतत्वेन प्रथकृङ्ङ्कायोगात्‌, ५ अत एव ” 
इति सूत्रे तचिरास्रात्‌ । अवश्यवक्छन्यपरसाधकसावकाशत्वोक्त्या बाध- 
को द्धारपरत्व्तम्भवे अन्यथावणनायोगाच् | "पुरुषमपि" इति पाठस्य 
असाम्भरदायिकर्त्वात्‌ । अ्चिशचब्दस्य अग्रनयनदिना मगवद्भाचित्व 
वन्तु “° साक्षादपि '' इति स्ू्रमित्यपि न, राब्दुमात्रस्य विष्णुवाचितव 
अन्यत्रव्यवहारविरोध्पवाधकोद्धारत्वसम्भवेऽन्यथोक्त्ययोगादित्यादि 
ज्ञेयमिति मावः} ८अत्रापि" एतद्धिकरणेऽपीत्यथंः ॥ 

अपरिच््छिन्नस्यति। अभमिविमानपदोक्स्येत्यथैः । ° अभिन्यक्तेः ' 
उपासकामिव्यक्त्यर्थं॒त्द्धिस्थतयेति यावत्‌ । युपमृतिभरदेशततम्ब- 
न्धिन्या मात्रया परिच्छिन्नत्वूपं मरदेशमात्रत्वमित्यादमरथ्यो मन्यत 
इत्यर्थः | (अनुस्पत्यरथं ' उपाप्तनाथंपू | 

४, .-- ४०. प. 1 


५७० श्रीम द्रह्यसूत्रभाध्यम्‌ [अ१.पार. 


0 क क ^ क का का ^ 0 + क ^ क) फा, ता 


चान्दधिका 
शङ्कारिराप्तकं “सम्पत्तेः” हति सूत्रम्‌ । प्राणाहुतरपिहोत्रत्वस- 
म्पादनाय उरःप्रभृतीनां वेद्यादित्वोक्तिरिति च तस्याथं इत्याहुः । 
तन्न, अभिव्यक्तचादिसूत्राणां मिच्नत्रिषयत्वादारमरथ्यादिपदमसरूचितवि- 
कस्पो न स्यात्‌! प्रतिसूत्रं पराध्याध्याहारश्च स्यात्‌ | 
प्रकरः 

विकल्प इति | अस्मन्मतरीत्या सूक्तव्यवस्थाूपेकराथं एव नानानिमि- 
तोकत्या "छलोपः शाकद्यस्यः' इत्यादाविव मुनिग्रहणेन मूचितविंकल्पी 
युज्यते, नान्यथेत्यर्थः । साध्येति । “ अभिव्यक्तः "' इत्यत्र प्रादेरमा- 
तरच्मिति, ^“ अनुस्म॒तेः" इत्यत्र पुरुपविधत्वमिति, “सम्पत्तेः? इ 
त्यत्र उरःमभरतीनां वेदित्वादयुपदेश् इत्यध्याहार इत्यर्थः ¦ यद्य: 
प्यत्र भाप्यद्धिश्चा असित्यक्तेनिमित्तादययादिमूक्तनियम ईत्याश्मर- 
थ्य॒इत्यर्थप्रतीत्या सिद्धान्तेऽप्यध्यादारः प्राध्यस्य अविशिष्ट इ. 
त्यतः--पतिश्रुतरमिस्युक्तम्‌ । अत एव माप्ये स्रतिसूत्रमेतदेव 
साध्यमुक्त५५ । तथा चैकत्र अध्याहृतमेव अनुवतिप्यते सर्वत्रेति 
मावः । यद्वा--' अभिव्यक्तः पराक्षादप्यविरोध इत्याश्मरथ्यः 
इत्यादिश्यपेण पतिसूत्रमन्वयः । ` साक्षादपि अनन्ययोगेन मु- 
स्यवृत्यैव ब्रह्मणः सवेसूक्तप्रति पाद्यतरेऽपि अग्चेयादिसूक्तव्यवस्थाया 
अविरोध इत्याश्मरथ्यादिमन्यते, अभिव्यक्त्यादेः निभित्तादिव्येवं- 
रूपेणार्थोपपत्तेः, अनुवृत्तस्य पयैव्षितोक्तिभीष्ये--सुक्तनियम 
इति । अतोऽस्माकं न काप्यध्याहारस्तव तु भ्रतिसूत्रमिति मावः॥ 


अगव ७. सू २४-३२.| टैका-चन्दिका-मकाशसमेतम्‌ 


नि 


“५७१ 


प ०००५५ 
गी [ह 


1 


चन्िका 

टीकाक्षराथस्तु--गतिसाधनत्वादरतिः पादं इति । लेके ग. 
मनेनारतिदशेनात्‌ रतिविरुदधगतिप्ताथनत्वात्पादो रतिकब्दाथ दर्भः । 
वाक्यान्तरस्याविरोधनेषादि । माष्योदहतश्रुनौ ^ सङः 
सवेगुणः '” इयाद्‌ शरुतस्य पर्वरन्दस्य दुःखिलादिनीवलिङ्क नाथैः 
निरवद्यत्वादिविरुढत्वादिवयथः । अपिपदेनोभयसयुचयाकषदेरि- 

प्रकाशः 

यत्तु उक्तरीत्या वैश्वानरकब्दप्य नाठरादिषु चू सथार- 
णस्य शिवाप्ताधारणव्ह्यत्मादिशब्र्विशेषणाच्छिव एव श्वान 
इति, तद्प्येतेनैव निरस्तं, नारस्य पाथैक्यायोगोरुक्ततवान्‌ | 
ब्रह्म त्मादिशब्दस्य विष्ेकनिष्ठताया भाष्यादौ बहुधा प्रतिपाद्‌- 
नात्‌ । “अहं वैश्वानरः” इति स्मृतिविरोधात्‌ । पृरुषमूक्त- 
विरोधा; परुपसूक्ततैप्णवतायाश्च माण्ये स्पष्टत्वात्‌ । सूत्राैनिराप- 
मकारस्तु केषाचिन्मत स्व ध्येयः, अनतिमिचाथलात्‌ सूत्राणामिति ॥ 

“° शाब्दादिम्यः" इति पप्र “मूर्धानं दिवोऽरति प्रथिव्याः" 
इत्यस्यासरनि गतिप्राधनत्वादरतिः पादः प्रथिव्याः कारण- 
मिति व्याल्यातप्‌ | तदयनक्रि--गतीति । अरतिरब्देन गति 
रुच्यते | पादस्य तत्साधनत्वात्‌, कायेगमनेन तत््धनं पाद) 
रक्ष्यते | अरतिश्चन्दार्थो गतिः कथमित्यतो ऽवयवर्थनेत्याह--छोक 
इति । ननो विरुद्धाथैत्वात्‌ रतिविरुद्धा अरतिरिति गतिरेवोच्यत 
इति । तच्परदीपेतु-न रतिर्यैनेति सोऽरतिः पाद इत्यथे इत्युक्तं 
« सम्पत्तेः ” इति सूत्रन्याल्यायाप्‌ । “अत्र व्यकहारस्योपचरितत्वा- 


९५.७२ श्रीमद्रह्यसूचमाच्यम्‌ [अ१.पा ३. 


वावा श (मका क क थ + [1 


चन्दिका 
त्यादि ! सूत्रे पुरुषविधं ' इृव्येननेवोच्यमानायाः शुतसमार्याया: 
हितीयमूत्रोक्तस्छतिप्माख्यया, असम्भवज्व्दोक्तमकरणेन च समू 
चयस्य(पिकब्देनैव सिद्धेश्चरब्दः शाङ्कानिवृल्यथः सन्‌ माप्योकत- 
स्मैव सूचक इत्यर्थः । पारुक्तैवानुपपत्तिरिति । वेदिकस्याग्नयादि- 
सूक्तादिव्यवहारस्यागन्यादिमतिपाद्कत्वनिमित्तकत्वेन मुख्यत्वाङ्गीकारे 
८८सर्वनामा"” इत्यादिश्ुतिविरोधादिरूपप्रागु्छातुपपत्तिरेव व्यवहार 
स्याभिव्यक्तयादिनिमित्तकत्वेनोपचरिदत्वा ङ्गीकारि देतुरि्यथः। माप्यो- 
दाहलश्रुतो “अरं” इत्यस्य सम्यगित्यभ इति तच्छप्रदीप एवोक्तमिति ॥ 


क 


इति श्रीमद्द्यण्यतीर्थपूज्यपादानां क्िप्यण श्रीव्याप्तयतिना 
विरचितायां श्रोमद्गाप्यटीकाविवृता तात्ययचन्द्रिका्या 
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयःपादः ॥ 
प्रक 
ङ्गीक प्रागुक्तेवानुपपत्तिः” इत्येतदुगेमार्थत्वाद्वयनक्ति-वैदिकस्येति । 
"विश्वं हरिमारादरमुपास्ते "' इति श्रुतौ “अरं ' इत्यस्पाथीभतैतिराह- 


[ज नि [क 


भाष्येति | एवेति यी 
पन्यासतमुखन विरशदीकरूतमिति भावः । पेटिकासङ्गतिस्तु मरागेवोक्तेति ॥ 
॥ इति वैश्वानराधिकरणम्‌ ॥ 
इति श्रीमत्सयतन्त्रस्वतन्त्रश्रीसुधीन्द्रुरुपाद्रिप्यश्रोराघवे- 
नद्रयतिक्ते चन्द्रिकाप्रकारो मरथमाघ्यायस्य द्ितीयः पादः. 
श्रोमध्वान्तगेत श्रीवेदग्यासापेणमस्तु. 


क 


काकारानुक्तान॑मित्तमेतदिति सूचितम्‌ । शिष्टमु- 


केषी. 
का. उ. 


.... 2-3-8 
.... 2~-1- 
,... 1--1- 7 
.... 1--1-4 
... £--1--9 
. 1-1-22 
.. 4-4- 4 
.. 1 - 
.. 1-5-99 
.... 3-5-1 
.. 4-10-1 
.. 16--3 
... 4-- 1 
,... 1-1-60 
.... 8-14-3 
. 1- 
,... 1--1 23 
..., ४-58-8 
,. 1-11-6 
... 3-3 
,... 4-13-1 
(्^,-- ०. 1. 


एतत्स पुटग्रन्थोदाहतवचनाकरपदरिनी. 


ज मा ००५ सभ 
(पि 


अः शमे बरह्म तत्रागतमहमिति, 174 
अक्षरात्परतः परः, 221 

अक्षरात्समवतीह वेश्च, 485 

अप्रये जष्टं निवैपाभि, 310 
अभिञ्यतिर्ज्योतिरमिः स्वाहा, 51 
अभिनातिस्तामध्यते, 69 

सभिमृषा, 518 

अश्रि हेवानामवमः, 69 

अभ्रिहत्र जुहोति, 50 

भग्रीनादधीत, 35 

अग्नीन्‌ परिचचार, 411 

अंगुष्ठमात्रः पुरुषो अगष्ट च समाश्रतः;) 486 
अगृष्ठमात्रः पुरुषो मध्य मात्मनि तिष्ठति, 250 
अचक्षुःभत्रं तदपाणिपादं, 50: 

अणीयान्‌ व्रीहेयवद्वा, ५7५ 

अणोरणीयान्‌ महतो महीयान्‌, 4178 

अत एव प्राणः, 143 

अथ देवर्थस्तस्य वागुद्धिः, 139 

अथ परा यया तदक्षरमविगम्यते, 484 


` अथ प्राण एव प्रहात्मा इदं सरीरं, 184 


अथ यदतः परो दिवो ज्योतिः, 4 
^ 


९ 


4, 


छा.उ. .... 3-13-7 अथ यदतः परे दिवो ज्योतिर्दीप्यते, 81 
१; .... 4-15-5 अथ वदु चवारिमच्छव्यं, 898 
9) .... 5--1--6 अथ ह प्रणाः अहेश्रयाक् व्यद, 139 
2) .... 4-10-4 अथ हप्नधः स्मूद्रे, 39 
3) ,... 4-11-1] अथ हैनं गाहपलयोऽनुशशास, {02 
क .. --14-- 1 अथ हनमन्वाहायपचनोनुशशास, 411 
92 ..-. 4-13- -1 अथ हेनमाहवनीयो ऽनुश्लासं, 111 
„> ..-. 1-7--] अथाध्यासं, 426 
ऋ. स. .- 1-2-15 अथावयमादिये, 75 
षट्‌प्रश्च, ,.. 1-1८) अथोत्तरणन्तपसा ब्ह्मर्येण, 431 
ते. सं. ..-- >-- 1- 4 अदितिः पाशान्‌ भ्रमुमोक्तु देवः, 347 
कट. उ. ,... :--। अदिति्दैवतामगरी. 316) 
दे.उ. .... 2--1-6 अदितिहीदं सर्वं यदिदं किच, 2310 
बु. उ. ..-- 9-- 1-> अद्ध द्रद्यऽश्रुतः श्रोत, 153 
ते.आ. .... 3-1: अद्भयः संभृतः, 8 
ते. उ. 2--2--  अदयतेऽत्ति च भृतानि, :305 


भम. गी. .... 15--42 अनादिमत्परं बह्म, 76 


त. आ, .... >- 1) भन्तः प्रविष्ट कतर, 42 
अथवरिरः .... 1 अन्तरादन्तरं प्रातरत , -1>3 
र. उ. .... 1- £--£ अन्तवद्‌ कर ते शाखवत्य, > 
म. ना. ,... 11- 6 न्त्बिश्च तत्सव, 171 
सुबारोपनिषत.... 7 अन्तद्करीरे निहतो गुहायां, 167 


छी. उ. .-. 1--- -0 अन्नं थ, 528 
याज्ञिको उ. .... 66 अन्नमयप्राणमय........दुष्यन्तां, 323: 
छ. उ. .-.. ॥- 1-- 0 अन्नमेव प्रतिहरमाणानि, 36 


ॐ 
अत्राद्वयेव खल्विमानि मूतानि जायन्ते, 285 
अन्यारादितरते देक्रब्दाद्त्तर, 469 
अन्योऽन्तर म्मानंदमधः, 48 
अपहतपाप्मा ह्येषः, 208 
अप्हते पपकृलां लोकी भवति, 415 
अणांका गतिरिति, 34 
भषां नेतारं, 149 
अप्रतिष्ठतं ते कि ते दाल्भ्य, 34 
भप्राणो ह्यमनाङ्बुभ्रः, 24 
भभयं पितीषतां पार, 394 
भभिक्रामं जुहोति, 506 
अभि त्वा शूर नोनुमः, 5855 
अभिषिमानमात्मानं, 541 
अभिविमानमात्माने वेश्वानरमुपस्ते, 420 
ममृष्य खोकस्य का गतिः, 84 
अं वे हरयोभ्यं वे दश च, 857 
भयं लोक इति हैवाच, 34 
अये वाव शिष्गुः, 4 
मयमिर्वैश्वानरः; 545 
भयमरमिरवैशवानरः योऽयमन्तः पुरुषे, 538 
अर्धिषमवाभिसंभवन्ति, 449 
अव्यक्तात्पुरुषः पटः; 19४ 
अशरीरः प्रज्ञात्मा, 12 
असावादियः त्रिवृत्‌ च्रिवृदिव, 410) 
असौ बाब रोको भोतमाभ्निः, 568 


1-- ~ --9 
1-4-11 
9-~2~ 1 ~<] 
3-14-3 
{-9-- 
2-14-: 
। --6 
+-14-- > 
 --(-12 
12 -- 14 
«~ -.:-1 
“-- 16 
10-- 20) 
2--1--4 
1-1 
1--"-- 1 
2-11-1 

22 
2--1-4 
3--3--5 
1--£-11 
ॐ--4-- 9 
ठ --3 


ए: 


असे रोकः, 3 

अस्मद्युत्तमः; 414 

भस्मायमिधाख्जो विनिः, 48: 
अस्मिन्‌ हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिताः, 119 
अस्य लोकस्य का गतिः, 34 

अस्यां हीदं सवै प्रतिष्टित, 89 

अह कृत्ल्रस्य जगतः, 154 

अहं तु ते तद्वक्ष्यामि तद्धा, 426 
अहे भृमिमददामार्थाय, 191 

अह मनुरभवं, 14 

अदं मनुरभवं सूरयश्च, 1238 

भह वैश्वानरो भूत्वा, 524 

सहं हि सवैयज्ानां मोक्ता च प्रभुरेव च, 341 
अहमभिरदं हुत, 40 

अहमात्मा गुडाके सर्वभूताशयस्थितः, 44; 
अहमुक्थमस्मि, 164 

जहल्यये जार, 334 

साकाश इति होवाच, 15 
सकारस्संभूतः, 107 

गाकाराद्रा्ुः, ५६ 

आम्रेयं कृष्णभ्रीवमाकभेत, 347 
भाघारमभिघारयति, 50 

भा तेन याते, 364 

भात्मानं परस्मे शंखति, 26४ 
भात्मानं रथिनं बिद्धि, 314 


ॐ 
अत्राद्वयेव खल्विमानि मूतानि जायन्ते, 285 
अन्यारादितरते देक्रब्दाद्त्तर, 469 
अन्योऽन्तर म्मानंदमधः, 48 
अपहतपाप्मा ह्येषः, 208 
अप्हते पपकृलां लोकी भवति, 415 
अणांका गतिरिति, 34 
भषां नेतारं, 149 
अप्रतिष्ठतं ते कि ते दाल्भ्य, 34 
भप्राणो ह्यमनाङ्बुभ्रः, 24 
अभयं पितीषषतां पार, 394. 
भभिक्रामं जुहोति, 506 
अभि त्वा शूर नोनुमः, 5855 
अभिषिमानमात्मानं, 541 
अभिविमानमात्माने वेश्वानरमुपस्ते, 420 
ममृष्य खोकस्य का गतिः, 84 
अं वे हरयोभ्यं वे दश च, 857 
भयं लोक इति हैवाच, 34 
अये वाव शिष्गुः, 4 
मयमिर्वैश्वानरः; 545 
भयमरमिरवैशवानरः योऽयमन्तः पुरुषे, 538 
अर्धिषमवाभिसंभवन्ति, 449 
अव्यक्तात्पुरुषः पटः; 19४ 
अशरीरः प्रज्ञात्मा, 12 
असावादियः त्रिवृत्‌ च्रिवृदिव, 410) 
असौ बाब रोको भोतमाभ्निः, 568 


कौषीत 91 
ए. उ. --2--> 
त. आ. >-11 
ऋ. सं. 2-3-22 
29 2) 
ते. सं. +--2-5 
बु. ‰---- ] ¢) 
ते. आ. 2-11 
)) 2२ 
ते. ब्रा. 1-3-10 
बृ. उ. (---2-- 
स. उ. 1-13-2 
, 3-12-- 
विष्णुपहखनाम.... 9 
अथर्वरिरः .... + 
कठ. उ. न 4--1 
भ.गी. , 13- -61 
पा.सू. 3--3--1 
छं. उ. ,... 7-15-3 
पे. ड. . ८-1-44 
छं. उ. ... 4-14--) 
4-10-1 
ते. स ,.. 2-5-11 
पा.सू. .... £-‰-30 
कठ. उ, ..., 1---: 


इन्द्रः....विशीषाणं त्वाष्महन, 188 
इन्द्रस्य प्रियं धामोपेवाय, 14 
इन्द्रस्यात्मा, 41 

इन्द्रं मित्रं वरुणमभ्रिमाहु:; 584 
इन्द्र मि, 14 

ष्नद्रो न तस्थ, 46४ 

इन्द्रो मायाभिः पुरषूप दते, 360) 
इन्द्र राजा, -40)1 

इन्द्रो राजा जगतो य ईशे, 2023 
इन्द्रो वै वरृञ इला, 1:37 

इ्न्भो ह वरै नामैष योध, 3.42 

दमं मानवमावतें नावत॑न्ते, {4 
ष्य वावरे सा ययं प्रथिषी, 

ददानः प्राणद; प्राणः, > 
ईशानमस्य जगतः स्वदरामीशानामिन्द्र, {> 
ईशानो भूतभव्यस्य, +) 
ईश्वरस्सर्वभूतानां हदे ऽन तिष्ठति, 2६1 
रणादयो बहक, 42८0 

उत्कान्तप्राणान्‌ इूरेन, 13 

खदरं त्र; 140 

रपकोस्षलंषा सोम्य तेऽस्मद्विया, 207 
ठपकोसखे ह वे शमङायनः, 404 
उपव्ययते, 37} 

उपसर्जनं पृवै, ‡ 2 

उमी तोन विजानीतः, 317 


नरसिहपूवतापनी .. 2 


च 


त. स. 


५ 
3-12-2 


... 8-11-3 


1 


ऊध्व प्राणमुन्नयति, 498 

ऋतं पिबन्तो सुकृतस्य लेके, 320 

एके रूप बहुधा यः करोति, 360 

एकः पुरस्तात्‌, 809 
एकविंशतिमनुत्रूयात्‌ , 319 

एकर्विशचः षोडशो वैराज, 355 
एकादराप्रयाजान्‌ यजति, 354 

एकादश वे पशोरवदानानि तानि, 480 
एते संयद्वाम इयाचक्षते, 895 

एत ह्येव वह््वा महदयुक्ये मीमांसन्ते, 209 
एतत्सव परे आत्मनि संप्रतिष्ठते, 341 
एतत्सवै मनः, 368 

एतदस्मे दयि कुरुतेयव्रवीत्‌, 303 
एतदारुबनं ज्ञात्वा बह्मखेके महीयते, 316 
एतद्रह्म ब्रह्मणो लोको बद्मेम, 136 
एतदप्रतमभयमेतद्रह्य, 447 

एतद्रह्य, 440 

एतद्धस्म व तद्विद्वानाह दिरण्यदन्‌ बैदः, 225 
एतद्धस्म वै तद्द्रानाह मदहिदासः, 140 
एतमितः प्रेयाभिसंभवितास्मि, 278 
एतमेव बद्ययाचक्षते, 264 

एतस्यात्मनो त्रैश्वानरस्य मूर्धैव, 561 
एतामनुविधं संहितां संधीयमानां, 258 
एतामेव नातिसीयते, 49 

एतामेव ब्रह्मोपनिषद, ५4 


सुबाखोपानेषत्‌ ... 


खु, उ. 
4 


पटुप्रश्न. 


7-1-24 
3--4 
0 
ध 
5 
~ 
8--9 
7 
6-4-22 
4---9 
3--8 
1-2-86 
21 
0 
4-10-5 
4--10 
2-9-38 
1111 
+ 
1-4-22 
1 
| 
1 


£ 


एते ससुभरमिद बः, 234 

एवमेवेष प्राण इतरान्‌ प्राणान्‌, 498 

एष इमं रोकमभ्याचेत्पुरुषरूपेण, 139 
एष उ एव वामनिरेष हि सर्वाणि, 448 
एष त आत्मान्तय।मी, 45 

एष म भत्मांतहंदये अणीयान्‌ क्रीहय॑वद्वा,246 
एष म आत्मांतहृदये ज्यायान्‌ , 446 

एष ले काधिपतिः, 181 

एष स्वभूतांतरात्मा, 465 1 

एष सर्वेश्वरः, 74 

एष हि द्रष्टा स्मध, 341 

एष हेव साधु कमं, {86 

देन्द्रवायवे गृद्धाति, 384 

ओषधे त्रायस्वैनं, 9 

ओदुवरो युपो भवति, 382 
कंचखंचतुन विजानामि, ५31 

कं ब्रह्म ख ब्रह्म, 4417 

कडाराः कमधारये, 422 

कतमा सा देवता, 46 

कतमा सरा देवतेति अन्नमिति होवाच, 
कतमा सा देवतेति आदिय इति होवाच, 3> 
कद्‌।चन स्तर्ररसि नेन, {62 

कतौरमीक्ष, 486 

कस्मिन्‌ सर्वे प्रतिष्टिताः, 232 

का साश्नो गतिरिति, 34 


ऋ. स. 
छां. उ. 
भ. गी. 
पा. स. 
ते. उ. 
छां. उ. 
इ. उ. 
छां. उ. 
कठ. उ, 
कठ. उ. 
कठ. उ, 
भ. ग. 
ऋ. सं. 
ए. उ, 
=, ख. 
ए. उ. 
प्रश्न, उ, 
आथ, उ. 
प. ठ. 
न. स. 
ऋ, स. 
पा, सू. 
पा. सु, 


आधर उ, 


भ. गी. 


..-. 6 - 6-13 
. 4-10-4 
. 16-16 


3-3-113 
«4 --7 


011 
0 ~) 
„. 8-12-1 
. 1- 2-12 
00 
ह 1 
„.. 168 
.... 8 --6-16 
५.8.01 
~ 1 
9 
, 4-8 
1 
62 
. 8-4-19 
„१1 
५19 
„, 5-8-61 
901 
.... 15-18 


(1; .-- #!01, 11. 


५ 


कुविदंग नमसा ये, 498 

कुररं नः परिचचारीद्रतास्मे, 413 
कूटस्थोऽक्षर उच्यते, 485 

छ ल्युटो बहुढ, 506 

कौ द्यवान्यात्‌, 39 

कोन आत्मा किं ब्रह्म, 52 
गायति त्रायति च, {08 


गायत्री वा इदं सर्वै मूतं यदिदं कंच, 44 


गुहाहितं गरष पुराणं, 359 
गुहां प्रविर्य तिष्ठती, 839 
गुह्य ब्रह्म सनातन, 22 


ृहीत्वेतानि सेयाति वायुर्गेधानिवायात्‌ , 341 


घमा स्मतात्तिवतं व्यापतुः, 322, 
चक्षुमंयः श्रोत्रमयद्ंदोमयो, 210 
चक्षुमित्रस्य वरुणस्य्नेः, 2854, 
चक्ष: श्रोतं मनो वाक्प्राणः, 145 
चक्षुश्च द्र्य च श्रोत्रं च, 3 
चक्षुषी चन्दरसुयौ, 564 

चत्वारः पुरुषा दति वध्वः, 241 
चन्द्रमा मनसो जातः, 547 

चित्रं देवाना मुदगादनीकं 74 

चट , 421 

ज्य च, ०६8 


जुष्टं यद्‌ पर्ययन्यमीरमस्य महिमानं, 509 


ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः, 71 


ध 


2--1-5 
2--1--8 
3--9 
पि 
2-1 -1 
2--2--9 
. 8-4-11 
८) 
. 2-- 1--4 
94 
, 1-7-1 
.... 1-4५- 
. 9-85-8 
8 - 4-10 
„... 8-12-6 
, 3-13-8 
. 1-6 
941 
.... 4-14-3 
. 5-24-8 
70 
... 4-11-1 
416 
„. 8-14 


10 


क 


तं देवाः प्राणयंत स एषोसुः, 185 
तं भृततिरेति देवा उपासांचक्रिरे, 170 
ते मामायुरमृतमित्युपास्व, 186 

तं यथा यथोप्राप्तते तथेव भवति, 58 
ते खतं वषण्यभ्या्चत्‌, 178 
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिः, 71 

ततो ज्यायांश्च पुरूषः, 4 
ततोहनामाभवत्‌, 115 

तत्प्राण उत्क्रान्ते अपद्यत, 10 
तत्प्रणि प्रपन्न उदतिष्टत्‌, 10 
तथाक्षरात्सभवतीह्‌ विनं, 134 
तदधीनत्वादर्थवत्‌, 156 

तदयं प्राणोधितिश्ठति, 564 
तदात्मानमेकवेदहं ब्रह्मास्मि, {152 
तदाहुः क तदासीत्‌ , 461 
तदेतटचाभ्यनृक्तं तात्रानस्य, 84 
तदेतद च श्रुते च, 4 

तदेव ब्रह्म परम कवीनां 211 
तदेषाभ्युक्ता, 117 

तयथा पुष्करपलाश आपो, 398 
तदधषीकातूरूमग्रौ प्रोतं प्रदूयते, 567 
तद्यजुस्तब्रह्य, 10 

तद्यदस्मिन्‌ सर्पिवोदकं सिंचति, 395 
तेहवा ज्योतिषां ज्योतिः, 70 


तद्रे तवं प्राणो अभवः महान्‌ मेगः प्रजापतेः, 1 


आथ. उ 1-8 

भ गी. . ५-19 

ए. उ ... 4-2-83 
ठे, उ. ... 2-%‰--3 
ठे, जा , 40-5 

वर. उ ५. 4-2-९2 
ते. आ. , 8-~19 

ते. आ . 3-14 

आथ. उ. . 2-2-85 
वि्णुतत्वविनिणेय, बह्मतरकं 

ए.उ . 3-2 -3 
ए. उ. .., 9----9 
आथ. उ, .... 1-1-५9 
वृ. उ , 6 --3 
ऋ. से . 8-4-17 
फे. उ. 2 --2--4 
द, उ. .... 3-2-83 
ऋ. स . £ -3-18 
छां. उ. 0 
वु. उ ,... 4-1-40 
बृ. उ “++. 6-4 
ए.उ , 2-1-44 
भ्र. उ. , ‰--3 

ष, ख. , 2-2-4 
दै. उ. 2 --1--4 


11 


तपसा चीयते ब्रह्म, 487 

तपाम्यहमहं व निगरृहाम्धुत्जामि च, 172 
तमिद्र उवाच कषे श्रियै तै मे, 136 

तार्भि उवाच प्राणो वा अहं, 151 

तमेताः प॑चदेवताः परि ह्येनं, 417 

तमेताः सप्ताक्षितय उपतिषते, 488 

तमेवं विद्वानमृत इद्‌ भवति, 486 

तमेव प्त्युममरतं तमाहुः, 25 

तमेवेकं जानथ आत्मानं, 56 

तयो; स्वभावो बर्वान्‌ उपजीव्यारिकश, 136 
तस्मात्पुरुष पुरुषं प्रत्यादित्यो, 281 
तस्मादक्षरं तस्मादक्षरं इाचक्षते, 496 
तस्मदतद्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते, 488 
तस्भदेष प्रविविक्ताहारतर इवैव भवति, 849 
तस्माद्विगडजायत, 14265 

तस्य ह वा एतस्य बृहतीसदखस्य सपत्नस्य, 154 
तस्थेतस्यासावादिल्यो रसः, 210 

तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्व्र तभ्नोत्रशयः 328 
तस्योदिति नम, 480 

तस्यो पनिषत्सत्यमिति, 811 

तस्ये पनिषददमिति, 116 

ता आहत, 139 

तान्‌ वरिष्ठः प्राण उवाच, 203 

तावंति शतत्तवत्सरस्याहां सहचराणि 189 
तावा एताः शीर्षन्‌ भियःश्िताश्वकषुः, 134 


चे. उ. 2 --2-- 
छा. उ. 3-1 --0© 
जे. सू. ~~ 
पा.सू. 7-1-74 
अथव॑शिर.. .... 1 

छां. उ. 4-14 -- 1 
छां. उ. 8-14-6 
ते. आ, 3-14 

ऋ. सं. :-15-- 
क. स. 4--- 1 
माड्क. उ. ..-- 1-- 
सुबाखोपनिषत्‌.... 6 

आथ. उ. £ -- 

भ. गी. -24 

ऋ, सं. £-6-29) 
ते. ब्रा. 3--5 --3 
छांदोग्यभाष्य 

ऋ. सं. . 2-3-1८ 
विष्णुतत्वनिणेय ब्रह्मतकं 

मैत्री. .... 6-< 
ते.स. .... 1--1--6 
त्रसिहपुराण. ... क 

ऋ. स. ,... 8-6-13 
कठ. उ. . 1--2 
पानस्‌, .... 8-५-58 


12 


ता वा एतास्स्वा ऋचः, 135 

तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पुरुषः, 84 
तुल्यं च साप्रदाधिकं, 52 

तृतीयादिषु भाषितपेस्क पवद्राखवस्य, 241 
ते देवा शुद्रमपच्छन्‌ , 485 

ते होचरूपकोसलेषा, 405 

त्रिपादस्याखरतं दिवि पटस्य, 114 

त्वं प्राणो अभवः, 9 

त्वम्न इद्रो वृषभः सतामसि, 15 

त्वामन्ने तमसि, 61 

दक्षिणाक्षिमुले विश्वो मनस्यंतस्तु तेजसः 181 
दिव्यो देव एको नारायणः, 461 

दत्यो ह्यमृतः पुरुषःस बाहाभ्यन्तगे ह्यजः,485 
देवान देवयजो यांति मद्भक्ता यांति मामपि 398 
देवाधित्ते असुथे प्रचेतसो, 74 

देवेद्धो मन्विद्धः, 379 
दावात्मानै। हि देवेषुद्रो प्राणौ द्रौ तु चेतने, 40 
द्रा सुपणा, 216 

दि ्रेधं बर्वत्वं च बहुत्वाच स्वभावत, 135 
द्रे ब्रह्मणी वेदितव्ये, 332 

धान्यमसि धिन॒हि देवान्‌, 71 

भ्येयस्सदा सविदमण्डलमध्यवर्ती, 179 

न ऋते त्कियते, 177 

न जायते भ्रियते वा विपधित्‌, 316 

न डिसिम्बुध्योः, 260 


यु. ॐ. 


ऋ. स. 
ऋ. सं. 
ऋ, स. 
कठ. उ. 
ऋ. स. 
कषत. 
कठ, उ. 
वृ. उ. 
कट. उ. 


मद. उ. 
मदि. उ. 
आर्ध. उ. 


न कै स ४ 


व्‌. उ. 


सुबालापानेषत्‌.... 
महा.नारा.उ. 


आथ. उ, 
चे. त्रा. 


प. ब्रा, 


-.- 59-8 -8 
. 5-6-24 
. 9--3-21 
- {1-6-1 
. ४-2--5 
. 2-58-3 
. 9 


1 --:-18 
5-17-23 


. 1-2-20 
महा-नार.उ..... 


11-4 


91 
$ 4 
+ 4.1 = 
भ्रताश्वतर. उ... 
महा.-नरा.उ..... 


1.8.90 


# के क 


8.8. 


1.0.81, 


- 1 
2--4 
(--6-:38 


„90 
, 7-1-28 


3--2--] 
( 

11-2 

। --1-4 
40-6 
40-5 


1 


न तदश्नाति किचन, 301 

नते व्रिष्णो जायमानो न जातो, 01 
नत्वा वा अन्यो दिव्यो न पाधि. 78 
नत्वावां इन्द कश्चन न जातो, 3 

न प्राणेन नापानेन मयो जीवति कश्चन, 
न यस्येन्द्रो न वरुणो न भिर, 519 

न वाते विजज्ञासीत, 184 

न हन्यते हन्यमनिपि देहे, 16 
नाभ्योतोस्त द्र, 4175 

नायमात्मा प्रवचनेन रभ्य; 375 
नारायणपरो ज्योतिः, 70 

नारायणो जायते, 519 
नरायणाद्रह्या जायते, 519 

निलयं विभुं सरव॑गतं सुसूक्ष्म, 529 
निष्कठं निभ्रियं, 187 

निहितं गुहासु, 220 

नेमि नमंति चक्षसामेष, 355 

नेर्विशः, 315 

नेतावदेनापरो अन्यदस्टुक्षाप्तयावा, 104 
नेवेह चना आपीत, 294 

नवेद ्कैवनाभ्र आसीत्‌ अमलं 

पतिं विश्वास्यातमेश्वरं शाश्वतं रिवमच्युतं, 290 
परा चैवा परा च तत्रापरा ऋग्वेदः, &01 
परि ह्यन म्रियन्ते, 6) 

परि ह्येनं मियन्ते विदुदृशिः 394 


14 


प्र. उ. .... 4- परे आत्मनि, 3 

छं. उ. .... 3-13-7 प्ररो दिवः, 86 

ऋ. स. ,... 7-99-1 पर मात्रया, 4: 

छां. उ ... 1--9 परोवरीयो हास्य भवति, 35 

ते. सं. .... 4--5- -2 पशूनां पत्ये वृक्षाणां पतये, 290 
शरेताश्वतर.उ .... 8--1-9 पर्यलचक्षः स शुणोखकणः, 49 
भ.गी. .... 11-5 पद्य मे पार्थं कूपाणि इतकोटिसहखश्चः 360 
बृ, उ. ... 1-5-20 पुण्यमेवामु गच्छति, 344 

षि. ड, .... 3-2-38 पुरुषे पुरुषं प्रलयादित्यो भवति, 25 
आथ.उ. .... 2-1-10 परुष एवेद पिशं, 5117 

ठे. उ. .... 2-22-1 पुरुषरूपेण य एष तपति. 147 

ना. उ. +. 1 परुषो ह वै नारायणः, 102 

ते. बा. ~ 2-3-66 प्रजापतिः प्रजाः सृष्टा व्यच्ंसत, 251 
कौषीतकि. .... ठ3--6 प्रज्ञया वाच समारुह्य, 201 
कौषीतकि. .... 3-9 भन्ञानं दोजरः, 184 

पा.सू. .... 6-1-10 प्रथमयोः, 119 

र. सु. .... 8-1--5 प्रथमे ऽश्चवणात्‌ , 146 

अताश्वतर.उ. ... 1-10 प्रषानममताक्षरं, 519 

पा.सू. .. 8-8-00 अशस्यस्य धः, 258 

छा.उ. .... 1-10-9 प्रस्तोतया देवता, 38 

ते. उ. .-.. 2--8 भाणे देवाः, 5 

छे, ड, ... 2-11-4 प्राण उदक्रामत्‌, 139 

मांडव्यशचुति. ... पराण एवाकरणस्तस्मन्मुख्यस्तस्मान्मुख्यः, 24 


ष. उ. ,. 2--2--3 प्राणस्त्वं श्राणः सर्वाणि भूतानि, 181 
छी. उ, ,... 6-85-2 प्राणस्य प्राण; प्रणचंधन हि, 38 


वृ. उ. 
ते. आ. 


छा, भाष्य. 


खा, ठ. 
ए, ठ. 

ए. उ. 
ए. उ. 
छं. उ. 
कौीताक्े. 
षे, ड. 

बृ. उ. 


अनुव्याख्यान .... 
... 1--5--3 

... 5-14 

. 4--4--3 
. 4-८५-1 
. 8-4-10 


कठ. उ. 
ते. आ. 
ए, उ. 
आथ. उ. 
वु. उ. 
ते. उ. 
आथ. उ. 
तै. आ. 


. 4-22-1 
.... 5--3 
.. . 5-14 


. 4-10-8 


6--£--1 


. 2-22-5 
... £-2-1 
. {--3--¢ 
.... $ 
... 2-५-। 
, उ-4--8 


1-1-60 


2- -2 


... 1-11-1 
. 8-11-- 
. £-1-4 
. 5-14-1 
, 2--8 


1-9-66 


15 


प्राणः स्थूणा; 40 


प्राणाद्धयेव खल्विमानि भूतानि जयते, 39 


प्राणापानावजिरं सचरती, 20 


परणस्थविष्णुना सरव प्रसूयते यतस्ततः, 40 


प्राणो ब्रह्म कं बह्म स बह्म, 596 
प्राणो वश्च इति स्थविरः, 139 
प्राणों वा अहमस्म्बृषे, 137 
प्राणो वाव तदभ्याचंत्‌, 154 
प्रणो वा आशाया भूयान्‌, 291 
प्राणो प्रज्ञात्मा, 185 

प्राणो द्येष तपति, 170 

परयः पुत्रात्‌, 461 
बाहुगयाच्छरुतिछिगयोः › 18 

बुद्ध तु सारथ विद्धि, 374 
्रह्मणेष रमते, 163 

ब्रह्म ततम, 409 

ब्रह्मपुरे दयष व्योम्न्यातमा, 220 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्‌ 15४ 
ब्रह्मविदा प्रोति परं 339 

रह्मा देवानां प्रथमः स्वभूव, 497 
्रहयन््रमभि जगतः प्रतिष्ठा, 428 
्रहयेमं पुरुष, 143 

भता सन्‌ भियमाणो बिभार्तै, 7 
भीषास्मादाश्व, 417 
भूजोनवरने, 414 


, 5 --7-8 
. प - 3 
, 5-¶-3 


१११ 


5-1-22 


,... 5-7-42 


.-.. 6---3 
. 5--(--9 


16 


मद्धक्ता यांति मामपि, 5834 

मध्ये वमनम।सीन, 44४ 

मनो ब्रह्मेद्युपासीत, 5600 

मनोमयः म्रणररीरः;, 566 

मनो वाक्प्राणः, 144 

मनोमयः भणद्यरीरा भारूपः, 201 

मम येगनिर्महदूहय, 495 

मरद्धयं वजमुयतं, 54 

महा पुरुष इति यमवोचाम, 481 

महांति विभुमात्माने मत्वा धीरो, 375 

मामेव विजानीहि प्राणोस्मि, 184 

मुखनासिकाव ~ नोनुनासिकः, 49] 

मृधांनं दिवः; 55 

मूर्धैव सुतेजाच्क्षर्विशरूपः, 541 

मृतयुनेवेदं 805 

यं त्वं मनुष्याय हिततम, 1883 

य प्रथिवी न वेद यः पृथिव्या अतरः; 445 

यः: प्रथिव्यां तिष्ठन्‌, 430 

यः प्रथिव्या अन्तरः, 247 

य आत्मनि तिष्ठन्‌ य आतमनोन्तरो, 198 
(माध्यन्दिनिपाठः.) 

य आत्मनि तिष्टन्‌ आत्नोतयो यमयति, 447 
(माध्यादिनपाठः.) 

य आत्मनोन्तरः, 469 

य आदिय तिष्ठन्‌, 144 


=. सं. 
छ. उ. . 5-11-3 
छर. उ. 4-11-1 
छां. उ. . 4-11-1 
छ[. उ. ... 1--7--; 
छां. उ. ... {1-6-6 
ना, . 11-6 
ते. आ. ... 8-12 
भ. गी, , 15-11 
ते. उ. 3-1-11 
आध. ठ. .... 1 --1-6 
रत. बा. 10-6-8-2 
षट्‌, उ.  4--7 
आथ, उ. ,.„ 1-1-77 
अथ. उ. ,, 9--1--5 
शत. त्रा, .. 10-3-3-6 
छां. उ, ... 5-~1:--4 
छां. उ, ,.. 8-12-3 
छ, उ. .. 8-11-1 
छां. उ. ... 4-15-5 
म. ना. .... 1--6 
छां. उ. ,. 4-10-5 
तै. उ. „०. ५---7--] 
छा. उ. . 4-10-5 
छा, उ. .... 3-12-7 


(1.4 .-- /01.. 11}. 


14 


य एताभेव ब्रह्मोपनिषदं वेद, 49 


“` 4-2-24 य उ भ्रिातु प्रथिवीमुत यां, 290. 


य एष अदिये पुरुषः सोहमस्मि, 392 
य एष आदये पुरषो ददयते, 4009 


य एरषोतरक्षिणि, 392 
य एषोतरादिये हिरण्मयः, 171. 


यच्च किचेनगत्सवं दश्यते श्रुयतेऽ्पि वा, %11 


यज्ञेन यज्ञमयजंत, 85 


यतंतोऽप्यकृतात्मानो नैनं पर्वति, 341 


यतो वा इमनि भूतानि, 27 
यत्तददेरयमग्राह्यं, 582 


यथा ब्रीहिवौ यवो वा द्यामाकतेडलो वा, 279 


यथा सोम्य वयांसि वासोवृक्ष, 32 
यथोणनाभिस्टजते गृहते च, 484 
यदा पद्यः पद्यते सुक्मव्ण, 489 
यदा वे पुरुषः स्वपिति, %7 
यादेदमस्मिन्नन्तःपुशषे, 112 
यदिदम्मिन्पुरुषे शरीरं, 112 
यदिदमासिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं, 419 
यदु चेवास्मिन्‌ शव्यं कर्म, 431 
यदेकमन्यक्तमनन्तरूपं, 360 
यदेव कं तदेव खे, 434 

यदेष आकाशः, 1917 

यद्वाव खं तदेव खं, 431 
यदरैतद्रह्म, 49 


© ,& 24 2 & ^ 

न, ॐ [। ।। ॐ ४ 
प ५ ८५ 4 & ¢ € 4 
ओ ॥॥ र ॥ ) -+ 1} 


| 2५ न्य 


[क| 


८ 


तटतवकार्‌ 


बाटठोपनिप्त्‌ ... 


.... 8१-५--3 
1--1--5 
5 -- 7-14 
5 -- {-18 
3--2- + 
2--8 
3-14 
5-7-14 
5-18 --1 

. 4-4-17 

.. &--5 7 
7 
5--7--3 
5-7-16 
2-25 
1-1-22 
1--) -9 
3 --2 
3--2 
{-7 
3-12-४ 
4-5-19 
12-3 
3-10-1] 

. 1--4 


1६ 


(3 


यामद्रमाहुः, 4 
यया तदक्षुरसाधगम्यते, 221 

यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌ , 440 

यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌ चक्षुषीतरः, 408 
यश्चासावादेयः, 31 

थश्वासवादिये, 251 

यस्तद्रद, 163 

यस्तेजसि तिष्ठन्‌, 469 

यस्तेतमवं प्रदिशमात्र, 6544 

यस्मिन्‌ परव पेच जनाः, 350 

यस्य पर्णमयी जुदमवति, 165 

यस्य पृथिवी शारीरं यः प्रथवीमन्तरे संचरन्‌ 13 
यस्य परथिवी रारीरं, 15 

यस्य प्राणः रारीर. 451 

यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उमे भवत ओदनः, 313 
यस्यास्य हूयते सोमिः परेरोन समिध्यते, {0 
यस्सरवज्ञस्र्मवि यस्य ज्ञानमय तपः, -{€प 
यस्सतुराजानानामक्षरं ब्रह्म तत्परं, 8 
यावदधयस्मिन्‌ शरीरे प्राणो वसति, 184 

या प्रणे सविक्चयदितिर्दैवतामयी, 326 

ग्रा वै गायक्रीये वाव सा येयं पराथेवी, 82 
युक्ता छस्य हरण्ररगत। दश, 387 

ये त्वक्षरमनिर्दृरयमव्यक्तं, 4406 

येन जातानि जीवेत्ति, 15 

येन वामभ्युयते, 188 


म ^ 
८ (4 


92] ~¢ 
५ € 4 ॐ प. 


^ 


ॐ १ 
< 


ते. उ. 
कौर्षातकि 
पा.सू. 
कौषीतकि 
ते. स. 

छ, उ. 
शतपथन्राह्यणे 
छां. उ, 


. 1-2-13 
14 
०00 
. 3-19-9 
(1 -0 
; य 
, 1052-3 
9) 
१.0 
.. 8-19-9 
„. 6-8- 7 
1.1 
„90 
, 5-1-28 
... 5-17-2 
... 5-7-22 
2 
„0 1 
हि 
० 10 


3--8 


... ०--1-4 


.... 4--5 --3 
., 10-3-3-6 


, 3-1५-4 


19 


येनाक्षरं पुरुषं वेद स्यं प्रोवाच तां, 605 
यना पावक चक्षता भुरण्यतं, 76 
येनेदमनं पच्यते, 528 

येवं प्रथिवी, 119 

योपो तिष्टन्‌ य एष एतस्मिन्‌, 583 
योद्धथोऽन्तरः,. 469 

यो नः पिता जनिता, 74 

योयं मध्यमः प्राणः, 24 

योय्मतः पुरुषे, 559 

योयमन्तहृदये, 44 

योय विज्ञानमयः प्राणेषु हूर्यत्ज्योतिः, 71 
यो वधन ओषधीनां यो अपां, 74 

म अवगुरत्तं शतेन यतयेत्‌, ५9 

यों विज्ञानादंतरः, 469 

यो विज्ञाने तिष्ठन, 475 

यो विज्ञनि तिष्ठन्‌ विज्ञानादतरो, 441 

ग विश्वस्य जगतो देव ईशे, १4 

यो वेद निहितं युदया, 41 

पोच प्राणःखाम्र्ञायापरन्नासप्राणः,126 
लोपः शाकल्यस्य, 570 

वक्तारं विधात्‌ , 18: 

वत्समार्मेत, 184 


| वागप्येति 3५4 


वाग्वै गायत्री वाग्वा इदं सवे, 118 


2 3“ 
= 


अ 2 ५ ५ 


1 


०५ 


<¢ ॐ 


ऋ सं, 
म. ना, 
तै, सं 

ऋ. सं. 
त. सै, 
ऋ. स. 
पा. सू. 
म्‌. गी, 
ऋ. स॒. 
ऋ. स. 
छ. उ. 
ऋ. स. 
पा.सू. 
पा.सू. 
पा. सू. 
ऋ. सं. 
पा. स, 
भागवत 
ते. आ. 


, ८--1 - 1 


9 # च कः 


2--6-- 


&-~-0-4 


ह 
41 
~ 0 

11-9 

„च 
21 
. ~-3-]। 
,... 2-6-29 

छ. 1, 

16- 16 
~ 

+ 
9.21 

४.01 
५.9.17 
8-3-98 


, 5-2-116 
.... 8-4-19 
, -4-154 


1.01 


., ५--4 
,... 8-16 


20) 


वायव्ये ्रतमार्भेत, 153 

विज्ञःनं चाविज्ञानं, 402 

विज्ञानमानंदं ब्रह्म, 256 

विदे हि श्रो रुदियं महित्वं, 458 

विधिनाववेकवाक्यतात्‌ स्तुय्थेन विर्धीनां 
स्युः, 6 

वि मे कणौ पतयतो वि चक्षुः 5 

विश्वतः परमां निदं विश्वात्मानं परायणं, 133 

विन्वतशवक्षुः, 14 

विश्वस्मा र्भ सुवनाय देवा वैश्वानरः, 561 

विश्वे देवा अनमस्यन्‌ भिया, 78 

विश्चषामिननिता ब्रह्मणामसि, {4 

वृद्धस्य च, 4०४ 

वेदेश्व सर्वैरहमेव वेदयः, 172 

वैश्वानरम्रत आजातम्नि, 525 

वेश्चानरस्य सुमती स्याम, 561 

वैश्वानरे तद्धुतं मवति, 525 

वेश्वानरो जायमानः, 67 

व्यत्ययो बहुकं, 324 

व्रजयजोभवि क्यप्‌; 505 

ब्रीह्यादिभ्यश्च, 4६४ 

रीणां दौत्समवत्तैत, 524 

शेषाद्विभाषा, 432 

श्रियः पाति यज्ञपतिः प्रजापतिः, ५90 

श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पल्य, 3 


1 


श्रत्वाप्येनं वेद न चेव कथित्‌, 289 
षः प्रयस्य, 421 

सं्ायां समजनिषदनिपत, 505 
सवेत्सर्‌ एव परध्वंसयन्‌, 931 
सेवत्सरे चर प्रजापतिः, 250 

स इदं ब्रह्म ततममपद्यत्‌, 280 

प॒ इदं सरवैमखजत, 101 

स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपद्यत्‌, 140 
स एतमेव सीमानं विदार्य, 140 

स एनान्‌ ब्रह्म गमयति, 598 

स एवाधस्तात्स उपारत्‌, 15 

स एष पुरुषः पचविधः, 14 
पर एष अ्ङ्ानेदो ऽजरोऽप्रतः, 188 

स एष भूतिश्वामूतिश्व, 155 

स दक्षत यदि इवा इममभिमस्ये, 318 
त कारणं कोरणकारणाधिपः, 517 

स तया वाचा तेनात्मना, 318 

सल ज्ञानमनंतं ब्रह्म, 202 

सप्तमी शौण्डः, 428 

स बरह्मविदां, 486 

समासं व्यातिष दहेत्‌, 185 

समिधो यजति, 336 

समुद्रे ंतरेदेते, 73 

समुद्रेतं विश्वश्चेभवे, 290 

समुद्रे अंतः कवयो विचक्षते, {9 


छ. उ. 

ए, उ. ,, --‰+--४ 
वु. उ. . ठ3-2--? 
तै. उ, ,.. 2-85-1 
दे. उ. .... 3-22-4 
ठे, उ. .. 54 
कौषीत. „... 31 
पा.सू. ,,. 3-1-50 
छां. उ. . 3-14--1 
छा. उ. 3-14-- 
वृ. उ. ,... 3-<-? 
आथ. उ. .. 1-1-06 
भ. गी. ,.., 13-14 
भ. गी. 10-20 
छां. उ. 

आथ. उ. , 1-1- 1 
भ. गी, . 1595-1; 
व॒. उ. ... 8-५-85 
छ, उ. , 1--9 --1 
पे. उ. , £ -- 1--6 
छां, उ. .... 1-11-5 
छो. उ. ... 1-11-1 
छं. उ. , 5-%4 --> 


24 


... -{-11, 12, 13 स य एतदेवं विद्वानुपास्ते अपहते, 398 


स य एतमेव सीमानं, 183 

स॒ यदयदेवाछ्जतन तत्तदत्तुमध्रियत, 495 

स॒ यश्चायं पुरुषे, 451 

स यश्रायमक्नरीरः प्रज्ञात्मा, ८10 

स येतोश्वतोऽगतोऽमतो, 446 

सयोर्मां वेद, 186 

सर्तिरास्टय्षिभ्यश्न, 152 

सव खल्विदं बह्म, 172 

स॑ खल्विदं ब्रह्मतज्जखानिति शात उपा- 
पत, 11 

सर्वं वा अत्ति, 294 

सर्वगतं सुसूक्ष्मं, 1: 

सर्वतःपाणिपादं तत्‌, {४ 

सवैभूतारायत्थितः, ५८ 


,.. 4-11, 12, 13 सर्वमायुरेति ज्योग्‌ जीवति, 416 


स्व॑वियाप्रतिष्ठा, 50¶ 

सर्वस्य चाहे हदि सन्निविष्टः, 281 
स्ैस्येतस्यात्ता भवति, 304 

सर्वाणि सूतान्याकाशादेव, 28 

सर्वाणि भूतान्यापिपीङठेकादिभ्यः, 110 
सर्वाणि इ वा इमानि भृतानि प्राणमेव, 39 
सर्वाणि हवा इमानि भूतान्यादित्मुच 

स्वत, 85 | 

सव पाप्मानः अदयन्ते, 541 


अथवंक्षेर. उ, .... 


छां ।. ख ४ 
ते. स. 
=. घ. 


... 2-18 

... 4-15 

. 4-15-4 
. 4 5-16 

. &~-11-- 
-. 1-- 8--6 
. 0-3- प 
. 8-4-11 
. 3-11-5 
0 

... ५-4-23 
,. 7-1-39 
.. 6-2-14 
. 8-11-4 
,„ 1-68-1. 
. {1-2-11 

.... 1-11-8 
. 8-12-6 

.... 8--2-6 

. ९--9 


28 


सवेँ वेदाः, 14 


सवे वेदा यत्पदमामनति, 504 
सर्वेषु रकेषु भाति य एवं वेद, 398 
स वा अयं पुरुषः सर्वासु, 102 
सवितारं वहस्पति, 2५9 
सवितारमूतये, 442 

स समानस्सन्ुभो छोकावनुसंचरति, 7 
छषदश्चरीषौ पुरुषः, 102 

प हैव संतं न विजानंति देवाः, 491 
पहोवाच प्राणो ग्रन्नात्मा, 187 
पोमानं विदायेतया द्वारा, 229 

मुपा सृदुक्‌, 280 

सुप्र इयाय पुरुषः; 18 

सुवै कोशं रनसा परिवृते, 84 

सूयं आतमा जगतस्थस्तुषश्चः 74 
सूथद्रारेण ते विरजाः प्रयांति, 515 
सैषा देवता, 29 

सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री, 50 
सोकामयत भूयसा य्न, 318 
सोध्वनः पारमप्रोति तद्विष्णोः परमं 
पद, 374 

खोन्तरादन्तरं प्राविशत्‌ , 488 

सोहं वायं दिशां वस्स वेद, 294 
सोयं चरं नि्ैपेद्रह्मवर्चसकामः, 336 
स्तुहि श्रुतं गतेसदं युवान, 438 


24 


मादक. उ. .-- {--5 स्थूरम॒गैश्वानरः प्रथमः पादः, 5585 
पा.सू. ˆ .... 1-3-11 स्वरितेनाधिकारः, ०0९ 

ते. आ. .... 8-15-1 हारं हरंतमनुयंति देवाः, 168 
पा.सू. ,.. 1-1-77 हकेनतरास्संयोगः, 148 

कट. उ, .. 1-2-19 हंता चन्मन्यते हतुं हतशवेन्मन्य॑ते इत्‌; 31“ 
ऋ.स. ... 1--8--6 दिरण्ययन सविता रथेन; 44 

छां. उ. .... 1-6-66 दिरण्यदमश्चः 430 

ऋ. स. ,... 4-5-11 हृदय आहितं यत्‌, 281 

षट्‌षर. उ. .... 8-6 हदि हष अत्मा, 88 

तर.उ. .... 6-3--7 हयंतज्योतिः, 18 

ते. आ. .... 513 हाश्च ते लक्ष्भोश्च पलयो, 3 


ऋ. घ. .... 1-85-6 हयाम्थश्चे प्रथमं स्वस्तये, 444 


शोधनपचिका. 


पुट. पड़्ि 

¢ 9 

5 11 

1 18 

8 4 
1 15 
16 ¢ 
16 18 
11 1 
11 8 
17 10 
19 8 
८1 | 
23 11 
2 18 
ॐ 1 
4 17 
48 1 
49 8 
80 3 
2] 18 
58 418 
60 9 
601 1 


(^ .--*01, 11]. 


शिम दने जमन 


अङ्दध. 


[1 


वनका 
अथं 
म्रह् 
नस्तु 
द्न्वे 
तत्र 

रण 
धानं जन्म 
दिति 
वीते 

यो थात्‌ 
सगृहयाति 
भरितः 
गतु 
अपो 
ष्ट 

दुष्ट 
अभि 
षद्धिधा 
त्प 
यत्वोत्ा 
विष 
पवतर वायु 


धारण 
जन्मा 

इति 

वेति 
योगात्‌ 
सग्रह्धाति 
भरिता 
नन्‌ 


व्युपं 
यत्वात्पी 
विप 
वेत्रावायु 


परुषः 
क्यानि 


भि 


तते 
पपु 
स्वप्र 
मस्थ 
न 
किं 
तच्छ 
तिछिगयरि 
खिवदू 
कारे 
४ 
द्विस्यां 
वर्यं 
स्मरषे 
प्य 
ताद 


कि 
तत्किश् 
तिलङ्कयं र्‌ 
रिड्ः 
कारे 
दः 
दधिभ्यां 
वरदे 
स्म्युषे 
द्धाष्य 
तीदं 


11 
18 


युद्ध 


1 


सर्व॑ 
शाङ्गायां 
थत्वा 
तमा 
मामायु 
इद्रिया 
लत आह 
पीति 
पिकायां 
णोवा 
परि 
दुक्थे 
नवस्थि 
एतापि 
नवेति 
थो 
आत्मा 
वोन््ेः 
रमु 
पति 
प्रति 


८८ 


(व 
€ @ # {~ ~< ॐ 


| 
2 € €~ ~> 


(नं 
४2 ¢ ॐ 


प्र 

अशुद्ध. 
स्य।धी 
नानानि 
ज्ययया 
्रुय 
वावा 
याद्‌ 
घाम 
एव 
कुत 
जतिः 
सङ्क 
यय 
२६ 
बाधक 
चिज्ञा 
वय 
द्वेश्य 
श्रोत्रा 
घ्रात्रा 
माय 
प्रचिक्त 

तरहव 
तरदव 
विक्ता 


परश 
न्वहा 
आड्‌ 


तेश्विषमभि 


तदन्य 
अयत्र 
अपा 
पास्यादौ 
स्तु 

स्वा 

चिहि 

द्न 

निवं 

त्वेष 
दिनी 
अरे 
प्रथिनग्यादि 
शश्चम 
द॒श 
पन्या 
युक्त 


स्याप्प 
करणे 
स्थवं 


विदा ` इति 


मभिः 
पररञ्च 
न्वाह 
आड्‌ 


ते ऽविषमेवाभि 


न्य 
अत्रय 
अपा 
वास्यादौ 
मस्तु 
सा 
चिहि 
दान 
निरवं 
तापे 


11 


