sai a ai Mee he WANE कि aK oy 55 —— 
vad 3~ ००१६००८८५५ os,” CE Af are ~ x” e EE. 


| | D 
j igitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


| i fe J 
| 9 THE 


|. ANANDASRAMA SANSKRITA SERIES. 


THE 


E R HADAR NY A KO p AN ISHAN | 
i MITÀKSHARÀ . | 
| 


BY 


SRIMAN. NITYANANDA MUNI 


| . _ EDITED BY 
We : 
fe PANDIT KASINATHA SASTRY AGASE 
ims "y E RAE - री 
i S R SIE A FS 0000...“ 
Kii PUBLISHED BY ~ 
41 | 
ग र tar N ~ ~ N a ट N E 
he HARI NARAYANA APTE, 
RR SUPERINTENDENT—ANANDASRAMA. 
PRINTED AT THE ANANDASRAMA PRESS. 
POON t 
1896. i 
Aii / l 
( All Rights Reseryed.) + T 
Registered under Act XXV. of 1867 » 
ड PRICE Rs. 2-12 


NN Pubic Doe. sri Aurobindo Library. Pond on =w न = 


TTT a Oe Ns al 
Ps all 


ves 


f fy र 
d Ká rai \ श्र 
Digitized by eGangot i/Sa a i si -Ori = m H 
ri yu ust. Fundi ng | KS MoE-G i i i 
| A | ant-2 Eq ulpme nt He itage oundation ; J alg aon 


ANANDAS RAMA SANSKRITA SERIES 
No. 34. 


SRÎMAN NITYANANDA MUNI 
E EDITED BY 
z NON A / TER ~ ~ / 
PANDIT KASINATHA SASTRY AGASE 
OF THE ANANDASHRAMA 


3 PUBLISHED BY 
HARI NARAYANA APTE, 


SUPERINTENDENT—AN ANDASRAMA. 


PRINTED AT THE ANANDASRAMA PRESS. 


POON 
1896. र 
PES Sev 4 ह् | 
( All Rights Reserved.) र $ 
be 


Registered under Act XXV. of 1867 


००८०० ००बॉ>००००००००००००० ०००० १) ००००० 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


a ° 

है 
1 
| y 
| 
| 
| 
i 
1 

’ ¢ 


4 
Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


4 


e 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library,*Pondicherry 


` Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः । 


Fyre: ३१ 
श्रीमन्नित्यानन्दमुनिविरचिता 


` बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरा । 


CHUTE Fo Me राः राः आगाशे इत्युः 
पाह्ववालिशाप्रितनूजेः काशीनाथ- 
mAN: संशोधितम्‌ । 
तचच 
हरि नारायण आपटे 
` इनेन 
* पुण्याख्यपत्तने 
आनन्दाश्रमसुद्रणाठये 
आयसाक्षरेमुद्रयित्वा 
प्रकाशितम्‌ l 


शालिवाहनशकान्दाः १८१७ 
खिस्ताब्दाः १८९९ , 


( अस्य सर्वेऽधिकारा राजशासनानुसारेण स्वायत्तीकृताः ) 
रयं द्रादशाणकयुतं VALI | 


o 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon | | 


> 


~~ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobirfdo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


आदर्शपुस्तकसंज्ञाद्ुछेखपत्रिका । 


के अस्या नित्यानन्दविरचितब्रृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायाः पुस्तकानि यैः 

at A ~ ~ O र्थ ~ तेषां 
परहितेकपरायणमनीषया शोधनसमये संस्करणाथे प्रदत्तानि तेषां नामग्रामा- 
दिनिर्देशः पुस्तकानां संज्ञाश्च कृतज्ञतया प्रकाइ्यन्ते | 


क. इति संज्ञितम्‌-समूळमिताक्षरापुस्तकम्‌ , वडलीग्रामनिवासिनां वे. शा. 
रा. रा. é मातेण्डदीक्षित ' इत्येतेषाम्‌ । | 
ख. इति संज्ञितम्‌-समूलमिताक्षरापुस्तकम्‌ , पुण्यपत्तननिवासिनां वे. शा. 
रा. रा. नीलकण्ठशाख्रिणाम्‌ | 
ग. इति संज्ञितस्‌-सम्रळमिताक्षरापुस्तकस्‌ , जामनगरनिवासिनां रा. रा. 
‹ हाथीमराम हरिशंकर › इत्येतेषाम्‌ । 
+ घ. इति संज्ञितम्‌-समूलमिताक्षरापुस्तकम्‌ , मोहमयीनगरानिवासिनां श्री. वे. 
| रा. जयकृष्णमहाराजानाम्‌ , लेखनकालोऽस्य विक्रम- . 
f ॐ. सवत्‌ १७४९ | | 
ङ, इति संज्ञितमू--समूलमिताक्षरापुस्तकम्‌ , पुण्यपत्तनानिवासिनां रा. रा. 
भोऊसाहेव नगरकर इत्येतेषाम्र , लेखनकालोऽस्य शालि- 
वाहनशकाब्दाः १७०५ । 


परिसमाप्तेयं सूचीपत्रिका । 


r E 
ý = 


| 
| (०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


ॐ TAA नमः | 


झहदारण्यकोपनिषत्‌ | 


नित्यानन्द्सुनिविरचितमिताक्षराख्यया 
व्याख्यया समेता | 


योऽनन्तोऽनन्तशक्तिः सृजति जगदिदं पालयत्यन्तरात्मा 
संविञ्यान्ते निपीय स्वकमहिमगतः सत्यचिन्प्रतिरास्ते ॥ 
Usa? सज्जनानां परमहिततमः पापिनामग्रमति 
सोऽस्माकं वाञ्छितानि प्रदिशतु भगवानात्मदः श्रीनसिंहः ॥ १ ॥ 
यन्पूलप्रवहत्पावित्रपयसः संसेवनादेव मे 
रागद्वेषमदाभिधा ग्रहगणा नेशुः स्म संतापिनः ॥ 
यत्संसारपरिश्रमापहदयासंशीतलामोद भा- 
ग्वन्द्‌ तत्पुरुषात्तमाश्रमगुरोः पादारविन्द द्वयम्‌ ॥ २ ॥ 
या काण्वोपनिषत्मसिद्धवृहदारण्यश्रतेः सादरं 
TAIRE विलोक्य बिपुला टीका कृता ज्ञानिनाम्‌ ॥ 
रस्या तत्कळना सुंमथंमतिभिमाक्षे च्छुभिर्योगिभिः 
OIA तु मिताक्षरा पुनरियं व्याख्या मया रच्यते ॥ ३ ॥ 
उपनिषच्छब्देन तु मुख्यया FAT ब्रह्मविद्यैव वाच्या । उप समीपस्थं TA- 
गात्मैकत्वं निश्चितं स्तत्पराणां सहेत॒संसारं सादयतीत्युपनिषिदिति व्युत्पत्तेः। 
ग्रन्थस्तु विद्यासमपकत्तेनोपचारादुपनिषदित्युच्यते | TE चास्य ब्रह्मविद्या- 
तूनामन्तरङ्गवहिरङ्गभ्तानां बदूनामिहोपदेशादर्थतो ग्रन्थपारिमाणतञ्च बहु 
त्वात्‌ | आरण्यकत्वं चास्य नियमपूवकमरण्येऽनूच्यमानत्वात्‌ ।. ननु काण्डयो- 
नियतपोवांपर्ये कः संत्रन्ध इति चेच्छणु | विद्योत्पत्त्यपेक्षितविवेकवैराग्यशञमा- 
दिमुपृश्ुत्वसंपत्तिहेतुसच्तञु द्धेसिपादकतया कमेकाण्डस्य प्राथम्यं तज्जनितशु- 
द्यपेक्षया तत्तज्ञानजनकत्वाज्ज्ञानकाण्डस्य नियतमुत्तरभावित्वमित्यपायोपेय- 
भावः काण्डयोः संबन्ध इति ब्रमः । तत्र कतुश्रेष्ठ स्याप्यपास्तिसाहितस्याश्वमे- 
थस्य हिरण्यग़भेत्वरूपसंसारफलत्वमेवोति प्रदर्शित किमु वक्तञ्यमर्पीयसामर- 


१ क. "मखान्विलो । 


o 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


\ 
२ Digitized by Kane वि विरि ितेमितसिरा स्विट ख्समता (थि वि FN | S | \) 


ॐ उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः GAA- 
gata: प्राणो व्यात्तमग्निवैश्वानरः संवत्सर 
आत्माऽश्वस्य मेध्यस्य द्योः एष्ठसन्तरिक्ष- 
yzi एथिवी पाजस्यं दिशः पार्श्व अवान्तर- 
दिशः पर्शव ऋतवोऽङ्गानि मासाश्चार्धमासाश्च 


होत्रादीनां संसारफलत्वमित्यथोत्मदशनेन वैराग्योत्पत्तिभवत्वित्यमिप्राये- 
णाश्वमेधानधिकारिणामश्वमेधाविज्ञानादापि तत्फलसिद्ध्यथे तावत्क्रतवङ्गप्रधानभूः 
ताश्वविषयदर्शनमुषा वा इत्यादिप्रथमकण्डिकयाऽऽह-उपेति | उषा वे ब्राह्मो 
Wea: प्रसिद्धः । मेध्यस्य मेधाहस्य यज्ञियस्याश्वस्य शिरस्युषादृष्टिः कतेव्या 
कालावयवानां शरीरावयवानां च मध्य उषःरिरसोः प्रधानत्वसामान्यात्‌ | 
अङ्गेष्वनङ्गमतिः पशुसंस्कारार्था | तथाचाश्वमेधाधिकारी सत्यश्वे कर्मणो वीये- 
FA कालादिदृष्टिमश्वावयवेषु ङुर्यात्तदनधिकारी. त्वश्वाभावेऽप्यात्मानमश्वं 
कर्पयित्वा शिर!प्रभ्तिषु कालादिदृष्टिकरणेन प्रजापतित्वं संपाद्य प्रजापति- 
रस्मीति ज्ञानात्तद्गावं मतिपद्यते कालाद्यात्मकत्वात्प्रजापतेः । सूर्यञ्क्षुरश्वच- 
कापि सूर्यदृष्टिः कतेव्या। उषसः शिरसश्च सूर्यचक्षुषोरानन्तर्येसामान्यात्‌ । 
अश्वस्य प्राणो वातो बाह्यो वायुरिति दृष्टिः कतेव्येति सवत्र व्याख्येयं चलनत्व- 
सामान्यात्‌। अश्वस्य व्यात्तं ad मुखं वेश्वानरो5भिः । बेश्वानरग्रहणं तु क्रव्या- 
दाझिव्यादत्त्यर्थम्‌ “अग्निवोग्भूत्वा मुखं धाविशत्‌'’ इतिं श्रुत्यन्तरात्‌। आत्माऽ- 
श्वशरीरं संवत्सरः | उभयोः शरीरकालावयवानां हस्तमासादीनामात्मत्वसा- 
- मान्यात्‌ | अश्वस्य मेध्यस्य पृष्ठं घोर्युलोक उर्ध्वत्वसामान्यात्‌ | अश्वस्य मेध्य- 
स्येति पुनवेचनं तु प्रत्येकरमनुषङ्गार्थम्‌ | अश्वस्योद्रमन्तरिक्षमाकाशः सुषिरत्व- 
सामान्यात्‌ | पाजस्यमितत्रार्थकाले जकारस्थाने दकारकरणेन पादा अस्यन्ते 
स्थाप्यन्तेऽस्मिन्निति पादस्यं पाजस्यं पादासनस्थानं खुरलक्षणं पृथिवी । 
आधारत्वादिसमान्यात्‌ | aa दिशः पूवीद्याश्चतस्रोऽपि। न च पार्शवयो- 
दिशाँ च संख्यावेपम्यात्तयास्तइष्टिकरणमयुक्तमिति वाच्यम्‌ | अश्वस्य qR- 
ष्णुत्वेन सवेमुखत्वोपपत्तेरश्वपाश्वाभ्यां कमेण सवदिक्संवन्धसामान्यात्‌। पशवः 
पाश्वोस्थीन्यवान्तरदिश आग्नेय्याद्या; | उभयोः पार्श्व दिकसंबन्धसामान्यात्‌ | 
अङ्गान्यनुक्तानि वक्ष्पमाणशरीरावयवरूपाणि ऋतवो वसन्ताद्याः । उभयोः 
शरीरसंवत्सराङ्गत्वसामान्यात्‌। पर्वाणि संधयो मासाश्रैत्रादयोऽर्धमासाश्च शुक्- 
IR Se ED le टी 


१ ख. पादास्यं । २ ख. पाद्स्यं । 


१ CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


hh 


i 
3 


ae 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ३ 


पवाण्यहोरात्राणि प्रतिष्ठा नक्षत्राण्यस्थीनि 
नभो मा*सानि । ऊवध्य*सिकताः सिन्धवो 
गुदा यकृच्च छोमानश्च पर्वता ओषधयश्च वन- 
स्पतयश्च लोमान्युद्यन्पूर्वार्धा निम्लोचञ्जघ- 
नार्थो यदिजृम्भते तद्दिद्योतते यद्विधूनुते तत्स्त- 
नयति यन्मेहति तद्दर्षति वागेवास्य वाक्‌ 
॥ १॥ अहर्वा अश्वं पुरस्तान्महिमाऽन्वजायत 


पक्षादयः पुनः पुनरावत्येमानाः । उभयोः शरीरसंवत्सरसंधिसामान्यात्‌ | 
प्रतिष्ठाः प्रतितिष्ठत्येतेरिति प्रतिष्ठाः पादा अहोरात्राणि प्राजापत्यदेवपित्र्यमा- 
तुषाणि बहुवचनात्‌ | एताभ्यां ह्यश्वसंवत्सरात्मानो प्रतितिष्ठत इति प्रतिष्ठित- 
त्वसामान्यात्‌ | अस्थीनि प्रसिद्धानि नक्षत्राणि शुकृत्वसामान्यात्‌ | मांसानि 
प्रसिद्धानि नभो नभस्था मेघा न प्रासेद्धमन्तरिक्षं तस्योद्रत्वोक्तेरभयो रुधि- 
रोदकसेचकत्वसामान्यात्‌ , ऊतध्यमधेजीर्णपशनं सिकता वालुकाः | विञ्ि- 
ट्टावयवत्वसामान्यात्‌ | गुदा नाड्य एव सिन्धवो नद्यः स्यन्दनवत्वे सति 
बहुत्वसामान्यात्‌ | यकृच्च छोमानश्च हृदयस्याधस्थो दक्षिणोत्तरो मांसपिण्डौ 
प्ताः काठिन्योच्छूयत्वसामान्यात्‌ | लोमान्योषधयो व्रीह्यादयः JARTA- 
न्यात्‌ | लोमग्रहणस्य केशानामप्युपलक्षणत्वेन केशा वनस्पतय आम्रादयो महः 
सामान्यात्‌ । पूर्वा्थमश्वस्य नाभेरूध्वेभाग उद्यचुहच्छन्मध्याह्परयन्तमूर्थ्व 
गच्छन्सवितेति ध्येयं पूवत्वसामान्यात्‌ | जघनार्धो नाभेरधोभागो निम्लोच- 
न्नाम मध्याह्वादस्तं गच्छन्सावेताऽपरत्वसामान्यात्‌ । यद्विजृम्भत इत्यादो 
पत्ययार्थस्याविवक्षितत्वाद्याद्विजुम्भणं गात्राणां विनामनेन मुखविदारणं aà 
द्योतनं प्रासिद्धमुभयोमंखमेघाविदारकत्वसामान्यात्‌ । यद्विधूननं गात्रकम्पनं 
तत्स्तनितं गर्जेनशब्इसामान्यात्‌ । यन्मेहनं मूत्रकरणं तद्वर्षणं भूसेचनत्वसा- 
मान्यात्‌ | अस्याश्वस्य वारहेषितशब्दो वागेव हेषितशब्द एव । नात्राऽऽरोप- 
णीयमस्तीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

अथाश्वस्तुत्यर्थमेव तत्संज्ञपनात्मागूर्ध्व च ग्रहवर्तनतत्स्थानविषय दर्शनमाह- 
अहर्वा इत्यादिसंबभूवतुरित्यन्तेन | पुरस्तात्संज्ञप्ञात्पूर्वमश्वमनुलक्षीकृत्य महिमा 
महच््ोपेतत्वान्महिमाख्यः सौवणों ग्रहोऽजायत प्रावतेत सो5हादिनं वे दीप्तिः 


१ ख, “भ्यां त्वश्व | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Wigitized by cafa etre fA a Ta eT SET SURE FETE RETEST on , Jalgaon 


तस्य पूवे समद्रे योनी रात्रिरेन पश्चान्माहमाऽ- 
न्वजायत तस्यापरं समुद्र यानरता वा अथ 
माहेमानावाभतः संबभूवतुः | हया Weal दवा- 
नवहह्यजा गन्धवोनवाऽसुरानश्वा मनुष्यान्स- 
मुद्र एवास्य बन्धुः समुद्रं यानः ॥ २ ॥ 
इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमं ब्रह्मणं समाप्तम्‌ ॥ १ N 
नेवेह किंचनाग्र आसीन्पृत्युनेवेदमाट्तमासीत्‌ । 
सामान्यात्‌ | तस्य सोवणस्य ग्रहस्य पूर्वे समुद्रे पूवैः समुद्रो योनिरासादनस्थानं 
पूवेत्वसामान्यात्‌ | योऽयं महिमा राजतो ग्रह एनमश्वमनुलक्षी कृत्य पश्नादश्व- 
संज्ञ्पनानन्तरमजायत प्रावतेत स रात्रिवणसामान्याज्ञघन्यत्वाद्वा | तस्य राज- 
तस्य ग्रहस्यापरे समुद्रेऽपरः समुद्रो योनिरपरत्वसामान्यात्‌। एतो वे महिमानो 


ग्रहावश्वमभितः परतः पृष्ठतश्च संबभूवतुः प्रावर्तेतामित्य AAR पुनवेचनमश्व- 
स्तत्यथमेवेतद्वृहद्‌शनं न स्वतत्रमितिद्योतनार्थम्‌ | अत एवाश्वस्य स्तुतिमाह 


` ` इयो भूत्वेत्यादिना | अत्र हयादयो जातिविशेषाः। सोऽश्वो हया भूत्वा दवा- 


नवहदेवत्वमगमयत्‌ । तस्य ्रजापतिरूपत्वात्‌। देवानां वोढा वाऽभवत्‌ । 
तथा वाजी भूसा गन्धवानवा भूताऽसुरानश्वो भूत्वा मनुष्यान्‌। अवहृदिति 
प्रत्यक संबध्यते | समुत्पद्य भतानि द्रवन्ति लयं गच्छन्त्यस्मिन्निति समद्रः पर- 
मात्मा स एवास्य बन्धुवेध्यतेऽनेनेति वन्धुवेन्थनम्‌ | समुद्र एव पूर्वोक्तो योनि- 


रुत्पत्तिकारणम्‌ | एवमसौ शुद्धजन्मा शुद्धस्थितिः शुद्धलयश्चेति स्तूयते | अप्सु ` 
योनिर्वा अश्व इति धुत्यन्तरात्मसिद्ध एवासौ सम योनिरित्यर्थः ॥ २ ॥ 


इति शराबृहदारण्यकन्याख्यायां मिताक्षराख्यायां प्रथमाध्यायस्य 
प्रथमं TANT ॥ १ ॥ 


e — 


एवमश्वमध मुख्याङ्गभ्षताश्वविपयं दशनं विधायदानामाश्वमेधिका ग्रिविषयं 
दशनं वक्तुं तत्स्तुत्यथतया तदुत्पत्तिप्रस्तावं तावदाह--नवेत्यादिना। इह संसा- 
WHS SST मनआदरुत्पत्तः प्राकिचन किचिदपि नामरूपविभक्तविशेषं नेवाऽऽ- 
ata वभूव। तहि किं प्रागात्पत्तः शून्यमव वभूतेत्यत आह-मृत्युनेति। मृत्यना 
मायाशवारुतळक्षणमूळकारणेन सूत्रात्मरूपेण ।इरण्यगभात्मकसूक्ष्मशरी रमापन्ने- 
नेद नामेरूपमविभक्तं जगदाट्तमासीन्न एन शून्यमार्सीद्चच्चाऽऽत्रियते येन चाऽऽ- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurolsindo Library, Pondicherry 


\ | 


| 
५ | 


iy 


Re | । 


| 
| 
Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ .। « 


अशनाययाऽशनाया हहे मृत्युस्तन्मनोऽक्ररुताऽऽत्मन्वी 
CHAT | सोऽचन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽजायन्तार्चते वे 
मं PANG तदेवाकस्याकेखं कशह वा अस्मै 
पु भवात य एवमंतदकस्याकत्वं वेद ॥ १ ॥ | 
आपो वा अकस्तघदपाईशर जआासीत्तत्समहन्यत | 


ब्रियते तदुभयोः सवेथा5भावे मृत्युनवेदमाहतमासीदिति नावक्ष्यन्न हि संभवति 
गगनकुसुमच्छन्नो वन्ध्यासुत इति। किलक्षणेन मत्युनेत्तत आह---अशनाययेति। 
अशितुमिच्छाऽशनाया तया लक्षणभूतया लक्षितेन मृत्युना बुद्चादितादा- 
त्म्यमापन्नेनो क्तस्वरूपेणेत्यथः। कथं तया ग्रत्युलेक्ष्यते तत्रा ऽऽह--अशनायेति । 
अशनाया ह्यशनावान्मासेद्धो FIAT TRIGA स तदिच्छान्तरमेतर जन्तू 
न्हन्तीति प्रसिद्ध मित्यतस्तया तद्वान्पृत्युलक्ष्यत इति युक्तमित्यर्थः। एवं कार्यस्य 
्रागवस्थामभिधाय तदुत्पत्तिमकारमाह--तदिति। स प्रकृतो हिरण्यगभाख्यो - 
मृत्युयेत्सष्ठव्यालोचनक्षम॑ तन्मनःशब्दवाच्यं संकल्पादिलक्षणं करणमकुरुत 
कृतवान्‌ | केनाभिप्रायेणत्यत आह--आत्मन्बीति | अहमनेनाऽऽत्मना HA- 
साऽऽत्मन्वी मनस्वी स्यां भवेयामित्यभिप्रायेण। अभिव्यक्तीकृतस्य मनस उप- 
योगमाइ--स इतिं । स मृत्युरचन्न्चयन्पूजयन्नात्मानमेव कृतारथोऽस्मीत्यचरञ्च-- 
रणं कृतवान्‌। तस्य म्ृत्योरचेतः IAAT आपो रसात्मिकाः पूजाङ्गभूता अजा- 
यन्त । अत्र हेरण्यगर्भे संगी आकाशादिप्रशृतीनां त्रयाणां पञ्ची कृतानाम॒त्पत्त्यः 
तरमुत्पन्ना इति बोद्धव्यम्‌ | अचते पूजां कुवते वे मे मह्यं कमुदकमभूदिति 
यस्मान्प्ृत्युरमन्यत तदेव तस्मादेव हेतोरेकस्याम्ेवक्ष्यमा णस्याश्वमेधक्रतूपयोगि- 
कस्याकेत्वमेतन्नास्रोपास्यत्वाय | एतद्विधानबिदोऽवान्तरफलमाह--कमिति । 
य एवं यथोक्तमेतदंकस्याकत्वं वेद ह वे निश्चितमस्मा उपासकाय कमुदकं सुखं 
वा भवति नामसामान्यादित्यर्थः ॥ १ ॥ 
WMT सकाशात्पृथिवीद्रारा5ग्न्युत्पत्तिमाह--आप इति। आपो वा 
अर्क इति गोण्या Pasa | भूतान्तरसहितास्वप्सु कारणभूतासु पृथिवीद्वारा 
पाथिवस्यागनेः स्थित्वादयमग्निररके इति च वक्ष्यमाणत्वात्‌ । तत्तत्राप्सु भूताः 
° न्तरसहितासूत्पन्नासु सतीषु यदपां शर आसीत्कारणस्योच्छूनत्वलक्षणो ` 

द्रध्न इव मण्डभूतं वभूव तत्तेजसा वाह्यान्तः पच्यमानं समहन्यत संघातमापद्यत 
१ ग, घ, 'न्नेनाऽऽत्मस्वः। २ क. ख, या हि प्रसि'। ३ ग. घ. “त्यर्थः । ४ क. ग. घ. 
*रकक्‍यंस्या* । २ क, RFA । 


| 
ur 


ye 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


‘Q Digitized by earar Ar RTE EA AHERE aon, Jalgaon भ्‌ | 


सा एथिव्यभवत्तस्यामश्राम्यत्तस्य श्रान्तस्य | 
तप्तस्य तेजोरसो निरवर्तताग्निः ॥ २ ॥ 

स त्रेधाऽऽत्मानं व्यकुरुता55दियं तृतीयं वायुं 
तृतीयः स एष प्राणस्नेधा विहितः। तस्य प्राची + | 
दिक्शिरोऽपो चासो चेम । अथास्य प्रतीची 
दिक्पुच्छमसो चासो च सक्थ्यो दक्षिणा 
चोदीची च पार्श्वे द्योः एष्ठमन्तरिक्षमुद्रः 


कठिनमभूत्सा पृथिव्यभवत्‌ | ताभ्योऽद्गयो विराट्शब्दवाच्यमण्डमभवदिति | 
यावत्‌ । तस्यां पृथिव्यामुत्पादितायां स ग्ृत्युरश्राम्यछोकवच्छूमयुक्तो वभूव | | 
तस्य मृत्योः श्रान्तस्यात एव तप्तस्य खिन्नस्य तेजोरसस्तेज एव रसस्तेजो- | 
रसो5भिरूपो विराडभिमानी प्रजापतिश्रतुर्मुखब्रह्मशब्दवाच्यः प्रथमशरीरी 
निरवर्ततोत्पत्न इत्यर्थः ॥ २ ॥ | 

एवमुत्पन्नस्य विराजो ध्यानार्थमाह--स इति । स मृत्यु हिरण्यग्भात्मैव 


विराडनुपमदनेन त्रेधा तरिप्रकारमात्मानं कार्यकरणसंघातं स्वयमेव व्यकुरुत 
च्यभजत्‌ | कथं at आह--आदित्यमिति | आदित्यं तृती यमग्निवाय्वपे- 
क्षया व्यकुरुत तथाऽग्न्यादित्यापेक्षया वायुं तृतीयम्‌ | तथा वास्वादित्यापे- 
wash तृतीयमिति द्रष्टव्यम्‌ | स त्रेधाऽऽत्मानमित्युपक्रमात्‌ | सशब्देनाव्य- 
बहितविराडात्मपरामशशङ्कां वारयाति-स इति। स एष मृत्स्वात्मा पाणः 
सूत्रभूत एवाभिवाय्वादित्यरूपेण स्वोत्पन्नविराउनुपमरदनेन त्रेधा विहितो विभक्त 
इत्यर्थः | अथास्य विराजोऽनेरर्कनाञ्नोऽश्वस्येव संस्कारार्थं दशनमाह-- 
तस्योति । तस्य चित्यस्याभेः शिरः प्राची दिगुत्कृष्टत्वसामान्यात्‌ । aT 
वाहू असो चासो चेशान्याप्रेय्यों पारश्वदिक्संबन्थसामान्यात्‌ । अन्ययोवाहोः 
पार्श्वेसंबन्थो वतेते । अनयोरपि दिशोः पार्श्वत्वेन कर्प्यमानदक्षिणोत्तरदिक्सं- 

वन्धः समान इत्यर्थः | अथानन्तरमस्य चित्याग्नेः माड्युखस्य पुच्छं जघन्यो 
भागः प्रतीची पश्चिमा दिग्जघन्यत्वसामान्यात्‌ | अग्नेः सक्थ्यो सक्थिनी पृष्ठः 
निष्ठोन्ततास्थिनी असो चासौ च वायव्यनेक्रेत्यो पृष्ठको णत्वसामान्यात्‌ । अग्नेः 
पार्श्व दक्षिणा चोदीची चोभयदिक्संवन्धसामान्यात्‌। यौः पृष्ठमन्तरिक्षम॒दर- 


१ क, ख, घ, “यकार? । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon - 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ | ७ 


मिय मुरः स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क्व चेति 
तदेव प्रतितिष्ठयेवं विद्वान्‌ ॥ ३ ॥ 

सोऽकामयत हितीयो म आत्मा जायेतेति स 
मनसा वाचं मिथुनशसमभवद्शनाया MA- 
CAAT आसीत्स संवत्सरोऽभवत। न ह पुरा 
ततः संवत्सर आस तमेतावन्तं कालमबि- 
भयावान्संवत्सरस्तमेतावतः काळस्य परस्ताद्‌ 


मित्युक्तार्थम्‌। उर इयं पृथिवी । अधोभागत्वसामान्यात्‌ | अयोपास्याग्नेरम- 
Rad गुणभाह--स इति । स एषोऽग्निः प्रजापतिरूपो लोककालाद्यात्म- 
RST कारणभूतासु पश्चीकृतासु प्रतिष्ठितः | एतहुणोपासनफलमाह-- 
यत्रेति | अभेरेवमप्सु . प्रतिष्ठितत्वं विद्वान्यत्र क़ चेति गच्छति तत्तत्रैव प्रतिति- 
gia प्रतिष्ठां प्राोतीत्यथेः ॥ ३ ॥ 

यो मृत्युरवादिप्रतिपाद्येमं विराजमख्जतेत्युक्तः स केन व्यापारेणेत्याकाङ्‌- 
क्षायामृत्तरो ग्रन्थः | यद्वा तेजोरसो निरवर्तताग्निरित्यत्रात्तः सगे उक्तः संप्रति 
तस्य स्थित्यर्थमन्नसगे उच्यते--स इति।स भकृतो यृत्युर्मनःकरणकः सूत्रात्माऽ- 
कामयत कामितवान्‌ । किम्‌। सूक्ष्मशरीरापेक्नया द्वितीयो मे ममाऽऽत्मा 
शरीरं स्थूलं जायेतोत्पयेत्रति | स म॒त्युर्मनसा पूर्वोत्पन्नेन वाचं वेदत्रयीलक्षणां 
मिथुनं dai समभवत्समभावयन्मनसा त्रय्यालोचनलक्षणं संभवनं कृतवान्‌। 
तरयीविहितसुष्टिक्रमं मनसाऽन्वालोचयदिति याबत्‌ | सोऽकामयतेस्यत्र सवेना- 
ख्राऽव्यवहितपूर्वोक्तवेश्वानरपरामर्शशङ्का मा भूदित्येतदर्थ कामनावन्तं विशिः 
नष्टि-अशनाया मृत्युरिति | एतन्मृत्योविशेषणं छान्दसम्‌ । तथाचाशनायो- 
पलक्षितो मृत्युः पूर्वोक्त एवात्र पराम्रष्टव्यो नेतरः । तत्तत्र मिथुने यद्रेतो बीजं 
प्रथमशरीरिणः प्रजापतेरुत्पत्तिकारणभूत॑ जन्मान्तरीयं ज्ञानकमेरूपमासी त्तत्र- 
य्यालोचनेन पञ्यन्मृत्युस्तद्घावभावितः सन्नपः SET तेन रेतसा बीजेनाप्स्व- 


` मुप्रविश्याण्डरूपेण गर्भीभृतः स मृत्युः संवत्सरोऽभवत्संवत्सरकालनिर्माताऽऽ- 


दित्यो बभूव | ततस्तस्मात्संवरसरकाछनिमातुराद्वित्यात्मनो मृत्योः पुरा पूर्व 
संवत्सरकालविशेषो ना55स न बभूव | हेति प्रसिद्धम्‌ | ते संवत्सरकालाने- 
मातारमन्तगर्भ प्रजापति यावानिह लोके संवत्सरः प्रसिद्ध एतावन्तं कालम- 


PSA: | एतावतः कालस्य संवत्सरमात्रस्य परस्तादूध्वे तं वेराजम- 


° 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


¿Digitized by OATES TATE A TA TTR TE STREET ETAT onto ORATION , Jalgaon 


रूजत । ते जातमभिव्याददात्स भाणकरोत्सेव 
वागभवत्‌ ॥ 9 ॥ 
स ऐक्षत यदि वा- इममभिमशस्ये कनीयोऽन्नं 
करिष्य इति स तया वाचा तेना55त्मनेदशस- 
वेमरुजत यदिदं किंचर्चा यञ्चशषि सामानि 
च्छदाशसिः यज्ञान्प्रजाः पशून्‌ | स JAE- 
जत तत्तदततुमप्रियत सर्वै वा अत्तीति तददिते 
Ue Ra सर्वस्येतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं 
___ भेवति य एवमेत दृदितेरादितिसं वेद ॥ ५॥ ___ 
रूजत सष्ठवानण्डमभिनदिति यावत्‌ । तमेवं सृष्ट प्रथमशरीरिणं कुमारं मृत्युर 
चुमभिव्याददान्मुखव्यादानं SATA तेन तस्मिन्कृते सति स उत्पन्नः कुमारः 


स्वाभाविक्याऽविद्यया युक्तो भातः सन्भाणित्येवं शब्दमात्रमकरोत्सैव वाक्श- 
ब्दसामान्यमभवज्जातामित्यथः ॥ ४ ॥ 


[ A Ne पीठि A Z 
अथगांदिसृष्टिमुपदे पीठिकामाह--स इति । स मृत्युरशनायावानपि कृत 


रवं कुमारमालोक्येक्षतेक्षितवान्विचारमकरोत्‌ । वै सिद्धम्‌ । इमं कुमारं AB. 
व्यान्नहंतुश्नत यद्यहमभिमंस्ये हिंसिष्ये तदा5नं कनीयोऽर्पीयः करिष्ये वीज- 
भक्षणादिव | बडु च कतेव्यं दीर्षकालभक्षणायोति विचार्य तद्भक्षणादपरराम | 
एव स प्रत्य क्रमेण तया वाचा कुमारवदननिर्गतया तेनाऽऽस्मना कुमारस्वरू- 
TATA वाच्यवाचकरूपं सर्वे जगदसृजत । कि च यदिदम्‌ | कचो निय- 
ताक्षरपादवन्धसमन्विता मत्राविशेषाः | यजूव्यनियताक्षरपादाः । ऋच एव 
स्ताभाक्षरसंयुक्ताः सामानि | छन्दांसि गायत्र्यादीनि । तैविशिष्टानेतान्मन्रा- 
नसूजतेति याबत्‌ | यज्ञांस्तत्साध्यान्‌ । प्रजास्तत्कत्रीः । पुश्च ग्राम्यारण्याः 
न्कमेसाधनीभतानेवमसृजत । स मृत्युयद्यदेव क्रियां तत्साधनं फळं वाउसजत 
तत्तदत्तुं भक्षयितुमभ्रियत उतवान्मनः । सर्वे कृत्स्नं वा अत्ति यस्मात्तस्माददि- 
तरादितिनान्ना मृत्यारदितित्वं सिद्धम्‌ । एतहुंणफलमाह-सर्वैस्पेति । य 
एतद्दितिमृत्योरदितित्व॑ गुणं यथोक्तं वेदोपासीत स सर्वात्मा भूत्वाऽदितित- 
त्सवस्यतस्यात्ता भवाति सर्वमन्नमेवास्य भवति सदा न कदारि 

भवतीति वक्तं पुनवचनमित्यर्थः ॥ ५ ॥ SE al 


क का i = 8 1 द के. ख. ग. घ. तत्कृते | २ क. ख. घ. ऋचः समानाक्ष* | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


४ \ ie 
. i | IÑ 
E 

AR 


| | | j | 


iH 


r} 
| > 
i 


as 
Se 


3. “>. 
me अअ 


a 


= ssn i isos she 
ise Me 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ९ 


सोऽकामयत AAA यज्ञेन भ्यो यजेयेति | 
सोऽश्राम्यत्स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य 
तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत्‌ | प्राणा वे यशो 
वाये तत्प्राणेष्क्रान्तेष शरीरश श्वायित॒मप्रि- 
य॒त तस्य शरीर एव मन आसीत्‌ ॥ ६ ॥ 

सोऽकामयत मेध्यं म इदः स्यादात्मन्व्य- 
नेन स्यामिति | ततोऽश्वः समभवद्यदश्वत्त- 
न्मध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम्‌ | 


अथाश्वाश्वमेधयो निर्वचनमुपोदघातपूवेकमेषं ह वा अश्वमेध इत्यतः प्राक्तने- 
नाऽऽह-सोऽकामयतेति । स मृत्य्वात्मा प्रजापतिर्भूयसा यज्ञेन भूयो दक्षिणा- 
चत्वेन भूयान्यज्ञोऽश्वमेधस्तेन भूयो यजेय पुनरपि यक्ष्य इत्यकामयत | भूयः 
शब्दस्तु पूवजन्मकरणापक्षया | एवं महत्कार्यं कामयित्वा स मृत्य्वात्मा विरा- 
डश्रास्यछ्लाकवत्‌। स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य तप्षस्योति पूवेवत्‌ | यशो ata- 
मुदक्रामदित्येतयोः स्वयमेवाथेमा ह--प्राणा इति। प्राणाश्रक्षरादयो वे यशस्त- 
द्धेतुत्वाचथा शरीरे वीर्य बलं त एव | न छुंत्क्रान्तप्राणो यशस्वी बलवान्वा 
भवाति | एवंभूतेषु प्राणेषत्क्रान्तेषु शरीरान्निगतेषु प्रजापतेस्तच्छरीरं श्वयि- 
तुमुच्छूनभावं गन्तुमाधरियता55रब्धममेध्ये चाभवत्‌ | तस्य मृत्योः शरीरान्निः 
गतस्यापि शरीर एव मन आसीदासङ्गाद्विषयासक्तस्येव विषय इत्यर्थः ॥ ६॥ 

ननु तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः सन्किमकरोदित्यपेक्षायामाह-स इाति। स 
शरीरान्निगतोऽपि प्रजापतिः सामथ्यातिशयान्ममेदं शरीरं मेध्यं Fare याज्ञेयं 
स्याद्भवेदहं चानेन शरीरेणाऽऽत्मन्व्यात्मवाञ्शरीरवान्स्यां भवेयामित्यकामयत 
तत्पुरःसरं प्रविवेशेति यावत्‌ | यद्यस्माच्छरीरं मद्वियोगाहतयशोवीय सदश्व- 
दश्वयचतस्तस्मादश्वः समभवत्तथाच शरीरतद्वतोरभेदाविवक्षयाऽयमश्वः साक्षा- 
त्मजापतिरेवेति स्तूयते | गतयशोवीयत्वादमेध्यं सन्मत्मवेशात्तच्छरीरं मेध्यम- 
भ्रदिति यस्मात्तदेव तस्मादेवाश्वमेधस्य क्रतोरश्वमेधत्वमश्वमेधनामला भस्तथाच 
क्रियाद्यात्मकः क्रतुः साक्षात्मजापतिरेवेति स्तूयत, इत्यर्थः | एवमुषा वा नेवेहे- 
त्यादिनाऽश्वाग्न्योरुपासनमुक्तम्‌ | इदानीं तदुभयमेकमेवेति विशिष्टोपासन 


१क.ख. Gal २ क. 'तद्धेतो । 


o 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitze® By eGangotn STARTER निएजितणिता क्षण छम्न PIAA Diao + (या 
एष ह वा अश्वमेधं वेद य॒ एनमेवं वेद्‌ 
तमनवरुध्येवामन्यत | त* संवत्सरस्य परस्ता- 
दात्मन आलभत: पशून्देवताभ्यः प्रत्योहव | 
तस्मात्सवंदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्थमालभन्त 
एष ह वा अश्वमेधो य एष तपति तस्य संव- 
रसर आत्माऽयमग्निररकस्तस्येमे ठोका आत्मा- 


MS  - VES NCE SU SO 
विधाहुं धानविधिमाह- एषं ह वा इति। यः कश्चिदेनमश्वमञ्निरूपमर्के चैवमुषा 
बा इत्यादिनोक्तरूपेण तमनवरुध्येवामन्यतेत्यारभ्य प्रदश्यमानमकारेणेषे ह वा 
अश्वमेधो य एष तपतीत्यादिना सो पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरित्यन्तेन 
वक्ष्यमाणविशेषेण च विशिष्ट वेदोपास्ते स एषोऽश्वमेधं वेद नान्यस्तस्मादेवं- 
विधमश्वमेधं प्रजापतित्वकाम उपासीतेति विशिष्टविधिरिति वाक्यार्थः । तत्र 
~ ° ° A 
A तावद्दशनमाह--तमिति | प्रजापतिभूयोयज्ञेन भूयो यजेयेतिस्वीयसं- 
कल्पाउुगुणत्वन स्वदेहस्येवाश्वत्वं कर्पयित्वा तमश्वमनवरुध्येवावरोधमकुत्वेव 
मुक्तमग्रहमुत्सष्ठममन्यताचिन्तयत्‌ ।तमात्मरूपमश्वं संवत्सरस्य द्वादशमासपारिमि- 
वस्य कालस्य परस्तादूथ्वमात्मन आत्मार्थ प्रजापतिदेवताकत्वेना55लभता55- 
लम्भ कृतवान पशून्याम्यानारण्यांश्च देवताभ्यः स्वावयवभूताभ्यः प्रत्योहद्य- 
यादवत मतिगमितवान्‌ | तस्मादेवमन्योऽपि प्रजापतिवदुपासीतेति वाक्यार्थः | 
फलावस्थः प्रजापतिरित्थमश्वमेधोपासनमकरोदित्यत्राऽ ऽधुनिकानामाचारं TAT- 


णयति--तस्मादिति । यस्मात्मजापतिरेवमकरोत्तस्मादेव याज्ञिकाः प्राजापत्यं 
मजापतिदेवताकमत एव सवेदेवत्यं सर्वेदेवतार्थ प्रोक्षित मन्रपूतमालभन्ते 
दवतादशनापडञ्जत | कलिपतवाह्यपशुहेतुकोभयविधस्यापि _ क्रतोः फलरूपेण 
मत्यक्षत्वमित्याह--एप इति । य एप सपेछोकमत्यक्षः सविता तपति जगदव- 
भासयत्यप वा एवोभयविधोडश्मेधः फलात्मना5वस्थितो TAA नन को5सो 
AIRAA: सविता मण्डलं देवता वेति संदेहे तत्स्वरूपमाह--तस्येति | 
तस्य क्रतुफलस्य BACHE असिद्ध आत्मा स्वरूपमहोरात्रादिद्वारा तन्निवेतेक- 
त्वात्तथाच मण्डलाधिपतिरिति निश्चितम्‌ | ऋ्रतोरादित्यत्वमुक्त्वा तदङ्गस्याग्नेः 
स्तदाइ--अयमिति | याड्य, पार्यैतरश्चित्योऽद्निः क्रत्वङ्गभ्तस्तेजोरस इत्युक्तः 
स एप फळात्मकाऽकेः सविता | नन्वेवं पू्जोक्तस्यैवामेरा दित्यत्वं FUT 
यम्यत इत्यत आह--तस्येति । तस्य चित्यस्याग्नेरिमे भूरादयो लोका आत्मा- 
47. घ. षवा।२ ग. घ. Ce (eT वा। ३ ग, घ. "स्मादवगम्य" 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


N Wf E 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहृदारण्यकोपनिषत्‌ | ११ 


नस्तावतावकाश्वमंधा | सा पुनरकव देवता 
भवात्‌ मृत्युरवाप पुनमृत्यु जयाते ननं मृत्यु- 
UAT मृत्युरस्याऽऽत्मा भवत्यंतासा देवताना- 
मका भवात ॥ ७॥ 


इति प्रथमाध्यायस्य द्वितीयमम्नित्राह्मणम्‌॥ २ ॥ 


नः स्वरूपभूताः शरीरावयवभूता इति यावत्‌ । तस्य प्राची दिगित्यादिना 
पूवमप्युक्तत्वात्‌ | इदानीमुभयोरेकत्वमनूद्य मृत्य्वात्मना सूत्रेण सहैकत्वं gA- 
यति-तावेतातिति | तावेतावुक्तरूपावकाश्वमेधो सा पुनरेकैव देवता का सा 
देवता किमुभयारन्यतराऽन्येत्र वेति वीक्षायामाह- मृत्युरिति । पूर्वमप्येकेव 
देवताऽऽसात्सा पुनः क्रियाकारकफलभेदाय विभक्ता । एतच्चोक्तं स तेधेत्या- 
दिना | सा पुनः क्रियादिनिश्ृच्युत्तरकाळमेकेव देवता मृत्युफललक्षणा प्राणा- 
ख्या भवति | एवंभूताश्वमेधोपासकस्य फलमाह--अप पुनरिति | योऽश्वमेधं 
यथाक्तप्रकारेणोपार्तेऽहमेतर मृत्स्त्रात्मा प्रजापतिरस्मीति स पुभान्प॒नमृत्यमप- 
जयाति सकृन्मृत्वा पुनमरणाय न जायते | अपजितोऽपि मृत्युः शत्रुवदेनं पनः 
पराप्रुयादित्याशङ्कयाऽऽइ--नेनमिति | एनमुपासकं मृत्युः पुननोऽऽम्नोति। 
तत्र हेतुमाह--मृत्युरिति । सृत्युरस्येवंबिद्‌ आत्मा wala | किंच फलभूतः 
सन्नेतासामश्चिवाय्वादित्यात्मकानामेकोऽभिश्नो भवति सवात्मकः प्रजापति- 
रेव भवतीत्यर्थः || ७ ॥ 


इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषद्याख्यायां मिताक्षराख्यायां प्रथमाध्यायस्य 
द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 


एवमश्वमेधाग्निव्राह्मणाभ्यां समु्चितयोः केवलयोवा ज्ञानकमणोमृत्य्त्रात्मः 
भावः परं फलमित्य॒क्तमिदानीं THAT उद्भवस्तस्योद्भावकस्यापास्यस्य माणस्य 
स्वरूपनिणेयार्थमद्वीथब्राह्मणमारभ्यते । प्राणोपास्तिहि ज्ञानकमोत्पत्तिप्रति 
बन्धकीभतरागाद्यपध्वस्तिहेतुस्तस्याः पाप्ममृत्य्वतिक्रमणावान्तरफलत्वात्‌ । 
कोऽसौ पाप्मा मृत्युः कतो वा तस्योद्भवः केन वा तस्यातिक्रमणं कथं वेति 


१ सेति पाठः कचित्‌। ३ ग. घ. CASA 


© 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


SAE W ००००० आनन्द विशर्चितै मितो aaedoa LEGE IES l bl = [प्ररथॅमांध्यारये!190 


A 
हया ह MATA देवाश्वासुराश्व। ततः कानी- 
यसा एव देवा ज्यायसा असुरास्त TY ठाक- 
ष्वस्पर्धन्त ते ह देवा ऊचुहेन्तासुरान्यज्ञ उद्गी- 
~ NT 
थनात्ययामाते ॥ 3 N 
x e aA AA AA 
तं ह वाचम्रचरुव न उद्गायात तथात तभ्या 
वीक्षायामेतत्सर्वै स्पष्टयेतुमार्यायिकामनुरूत्य द्व्या देत्यादिश्चुतिः प्रवतेते ॥ 
अत्र हशब्दः पूवेतत्तावद्योतकः। प्रजापतिशब्दश्च भविष्यदुत्तिमाश्रि्य यजमा- 
नविषयकः। तथाच द्वया द्विप्रकारा ह किल पाजापत्याः प्रजापते[हिरण्यगर्भस्य 
यजमानावस्थस्येमेऽपत्यभूता गोलकावस्था वागादयः प्राजापत्याः । के ते 
द्विप्रकारा इत्यत आह-_देवाश्चासुराश्चेति । शास्रीयज्ञानकमेतासनावासिता 
द्योतनात्मका देवाः । प्रत्यक्षानुमानजानितहृ्प्रयोजनस्वाभाविकज्ञानकर्मवास- 
, नावासिता असुराः । स्वेष्वेवासुषु रमणादेवेभ्योऽन्यत्वाद्वाऽसुराः । चौ 
समुञ्चये मिथः | यस्माद्वागादीनामासुरी हृत्तिर्वहुला ततस्तस्मादेवाः कानीं 
यसाः कनीयांस एव कानीयसा अल्पीयांस एंव शास्रप्रदत्तेरत्यन्त यत्नसा- 
ध्यत्वात्‌ । ज्यायसा ज्यायांसो बहुतरा असुराः शास्त्रानोधेयस्वाभाविकप्रह- 
सेबंहुलत्वात्‌ । ते देवा असुरा एषु लोकेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु शास्रीयेतर- 
ज्ञानकमसाध्येषु निमित्तभूतेषु सत्स्वस्पधन्त स्पध कृतवन्तः। तेषां देवासुराणां 
साक्तिकतामसानुसारेण शमकामादिदच्युद्धवाभिभवो स्पर्धा | कदाचित्माणानां 
शाख्नजनितवृच्युद्भवाददेवानां जये सति धर्मदद्ध्वागादयुपहितस्य यजमानस्य 
धममाधान्यादा मानुषादा च प्रजापतेरुत्कषस्तद्विपरीतदच्युद्धवाचसुराणां जये 
सत्यधर्महद्धेरा मानुषादा च स्थाणोरपकर्षः । साम्ये च मलुष्यत्वपाप्तिरि- 
त्यर्थः | ते देवा असुरेरभिभूयमाना ऊचुईन्तेदानीमस्मिन्यन्ञे ज्योतिष्टोमाख्य 
उद्गीथकमेकरमाणस्वरूपाश्रयणेनासुरानभिभूय सवे देव भावमत्ययामातिगच्छाम 
मतिपद्यामहा इत्यन्योन्यमुक्तवन्तः | उद्गीधकर्मक्तृस्वरूपाश्रयणं च ज्ञान- 
कमेभ्यां भवति । तत्र कर्म तदेतानि जपेद्‌ 


ति विधास्यमानमन्नजपलक्षणम्‌ | 
ज्ञानं त्विहाऽऽर्यायिकया परीक्ष्यमाणमशुद्धवागादिमत्यार्यानेन 

शु ह विशुद्धा- 
णोपासनरूपमित्यर्थः ॥ १ ॥ क 


तदुपास्यस्वरूपनिर्धारणाय परीक्षामकारं द्यति 
दिकण्डिकापट्केन । ते पूर्वोक्ता देवा होक्तप्रकारेण 


ऊते हृ वाचमूचुरित्या- 
निश्चिय वाचं = ® दया दाक्तमकारेण निवित्य वाचं वागभि- 
१ ग. घ. “नादेय” । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


==> 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] बृहृदारण्यकोपनिषत्‌ | 23 


वाशद्गायत्‌ । यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य 
आगायद्यत्कल्याणं वदाति तदात्मने । ते विदु- 
रनेन वे न उद्रात्राऽत्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य 
पाप्मनाऽविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्र- 
तिरूपं वदाति स एव स पाप्मा ॥ २॥ 


मानिनीमग्न्याख्यामेवोद्वानकत्रींमसतो मा सद्गमयेत्यादिमन्रप्रकाइयां च देवता 
मत्वा त्वं नोउस्मभ्यमुद्गायाहात्र कम कुवित्यूचुरूक्तवन्तः | एवं देवेनियुक्ता 
वाग्देवता तथेति तथा5स्लिति ताज्नियोक्तून्पत्युक्त्वा स्वसामथ्येमविचार्योद्रा- 
ARIA मन्नप्रकाश्यत्व॑ं चा55त्मनो5ड्रीकृत्य तेभ्योअथिभ्य उदगायदुद्वानं कृत- 
वती | कः पुनरनेन कर्मणा कार्यविशेषः कृत इत्यपेक्षायां यथा प्रकृते ज्योति- 
छोम उद्गात्रा त्रिषु स्तोत्रेषु यजमानार्थमुद्वानं क्रियते नवस्ववाशिष्टेषु स्वार्थ तद्वः 
दत्रापि द्वादशस्तोत्रात्मके द्विविधं तदिति कथयंस्तं कार्येविशेषमाह--य इति। 
यो वाचि निमित्तभूतायां सत्यां संघातस्य भोगः सुखविशेषस्तं देवेभ्योऽ- 
freq आगायदुद्वानेन मापितवती । यत्पुनः कल्याणं शोभनं वदाति यथाशाद्ध 
वर्णानभिनिवेतेयाति तदात्मने स्वार्थमेव तञ्चसाधारणं वाग्देवतायाः 
यत्सम्यग्वर्णोच्चारणम्‌ | एवं वाग्देवतायाः कल्याणवदनरूपासाधारणविषया- 
भिषङ्गलक्षणं रन्ध्रं स्वावसरं प्रतिलभ्य तेऽसुराः स्वकार्योद्यक्ता इत्याह--त 
इति। तेऽस॒रांः कामार्विस्वाधिकार देवैः शमादिना कृतवा प्रच्याव्यमाना देव- 
हृहतमविदुविदितवन्तः । कि तदित्यत आह--अनेनेति | अनेन वा SRAT 
शास्रजनितकर्मज्ञानरूपेण नोऽस्मान्स्वा भाविककर्मज्ञानात्मकान्देवा अत्येष्यन्ती- 
त्येवं विदित्वा तमुद्रातारं वाग्रूपमभिङुत्य वेगेनाभिगम्य स्वेनाऽऽसङ्गलक्षणेन 
पाप्मनाऽविध्यंस्ताडितवन्तः संयोजितवन्त इति यावत्‌ । एवमसुरेः प्रजापते- 
चाचि पाप्मा क्षिप्त इति कुतोऽवगम्यत इत्याशङ्कायां प्रजास्वनुभूयमानपाप्म- 
कार्यलक्षणलिङ्गेनानुमीयमानः पाप्मा प्रजाकारणे मरजापतावप्यनुमानादि- 
त्याह--स य इति। स यः पाप्मा साधकावस्थस्य प्रजापतेर्वाचि प्रक्षिप्तः स 
एषोऽतुमानेन प्रत्यक्षी क्रियते । कोऽसौ । यदेव येनेव युक्ता सतीयं वागि- 
दमप्रतिरूपमननुरूपं शास्रप्रतिषिद्ध स्रीवणेनादि,वदाति स एवं | य एवं जासु 
भ्रतिकूलवदनहेतुत्वेनानुमितः स एव पाप्मा स कारणश्रूतप्रजापतिवाचि गतः 
कारणानुविधायि हि कार्यमित्यर्थः ॥ २॥ 

१ ग. "राः कमीदि । २ क. ग. घ. *रा देवैः । ३ क. ग. घ. व । ए' । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


"मढ ०/००॥५०सिंत्यामम्दरविरिचिंतनितासरारवव्वास्यासमेती>०-[भरथमाथ्याये*५०० 


अथ ह प्राणम्रचुस्खं न उद्गायेति तथेति तेभ्यः 
प्राण उद्गायद्यः प्राणे भोगस्तं देवेभ्य आगा- 
यद्य्कल्याणं (AAA तदात्मने | ते Ag- 
रनेन वे न उद्वात्राऽयेष्यन्तीति तमाभिदत्य 
पाप्मनाऽविध्यन्स यः | पाप्मा यदेवेदमप्र- 
तिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा. ॥ ३ N 
अथ ह चक्षुरूचुस्त्वं न उद्गायेति तथोति तेभ्य- 
श्वक्नुह्द्गायत्‌ | यश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य 
आगायद्यत्कल्याणं पश्यति तदात्मने । ते 
विदुरनेन वे न उद्वात्राऽयेष्यन्तीति तमभि- 
zq पाप्मनाऽविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवे- 
दृमप्रातिरूपं पश्यति स एव स पाप्मा ॥ 9 ॥ 
अथ ह श्रोत्रमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति 
तेभ्यः श्रोत्रमुदगायद्यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य 
आगायदयत्कल्याण* श्रृणोति तदात्मने । ते 
विदुरनेन वे न उद्रात्राऽयेष्यन्तीति तमभि- 
इत्य पाप्मनाऽविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवे- 
दृमप्रतिरूपश ATT स एव स पाप्मा ॥५॥ 
अथ ह मन ऊचुस्तं न उद्गायेति तथेति ते+यो 
मन उद्गायद्यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगा- 
य॒द्यत्कल्याण£ संकल्पयाति तदारमने ते विदु- 
रनेन वं न उद्रात्राऽयेष्यन्तीति तममिहुय 
STE TOE FS Fe nae a 
अथ इह प्राण घ्राणद्वतामूचारत्यारभ्यंवम खाल्वत्यन्त+ प्राक्तना ग्रन्थः 
समानाथंक$ः । केट्याणाकट्याणकायद्शेनादनुक्तेष्वप्यासुरवेधोऽनुमी यत 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Èc. 


a 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपानिषत्‌ | १५ 


पाप्मनाऽविध्यन्स यः स॒ पाप्मा यदेवेदमप्रः 
TARTS संकल्पयति स एव स पाप्मेवम 
खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासुजन्नेवमेना 
पाप्मनाऽविध्यन्‌ ॥ ६ ॥ 

अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्रायेति 
THT तेभ्य एष प्राण उद्गायत्ते विदुरनेन 
वे न उद्गात्राऽयेष्यन्तीति तदभिद्रत्य पाप्म- 
नाऽवेव्यत्सन्स यथाऽश्मानम्रत्वा लोष्टो 
assadas हव विध्वश्समाना विष्वञ्चो 
विनेशुस्ततो देवा अभवन्पराऽसुरा भवत्या- 


zan- एवमिति। एवं वागादिवदेव खल्वनुक्ता एतास्त्वगादिदेवताः पाप्मभिः 
स्वेः स्वेरिन्द्रियासबैरुपासजन्संसर्ग कृतवन्तस्तेषामपि कल्याणेतरस्पशेवत्त्वात्‌ । 
भेद ्रमच्याट्ृच्यथमेतदेव व्याचड्रे-- एवमिति । एता देवता एवं वागादिव- 
त्पाप्मना5विध्यन्विद्धवन्तः | बिपययेण वा व्याख्यानव्याख्येयभाव इत्यथः 
॥ ३ ॥ ४ ॥ ५ ॥ ६॥ 

एते वागादयो मत्योरतिक्रमणेऽसमथा इति निश्चित्य मुख्यं प्राणं प्राथितः 
वन्त इत्याह--अथेति | अथ वागादिषु नेराइयानन्तरम्‌ । हेममित्यभिनयेन 
प्रदश्यते । आसन्यमास्ये भवमासन्यं मुखान्तावलस्थस्‌ | मुख्यं प्राणमचुरि- 
त्यादि समानम्‌ | ततस्तेऽसुराः पूर्वाभ्यासवशात्त मुख्यं प्राणमभिडुत्य MA- 
नोक्त लक्षणेनाविव्यत्सन्वेधितुमिच्छां कृतवन्तः संश्छिष्यमाणाः सन्तो विष्वञ्चो 
नानागतयो विनेशुरित्यन्वयः। तत्र स प्रसिद्धो दृष्टान्तो यथा लाके पाषाण- 
चूर्णनाय प्रक्षिप्तो लोष्टः पांसुपिण्डोऽइमानं पाषाणग्रत्वा प्राप्य स्वयं विध्वंसेत 
dda विचूणी भवेदेवं हैवेवमेव we विध्वंसमाना विशीर्यमाणा असुरा 
आपि विनष्टाः । ततस्तस्मादसुरविनाशादेवत्वप्रातिबन्धकपाप्मभ्यो वियोगान्सु- 
रुयमाणाश्रयणवशाद्देवा वागादयो वक्ष्यमा णस्वस्वरूपेणारन्यादात्मकेनाभवन्‌। 
असुराः पराभूता अभवन्नित्यनुषङ्गः । न पुनः प्रीरोहन्निति यावत्‌ । उक्ताः 
ख्यायिकाक्रमेण यजमानावस्थप्रजापतिवदन्योऽप्याधुनिकस्तत्माप्तिकामोऽप्यु- 


१ ग. घ, एवं । २ ख. ग. ध. यवः । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


DigitiR@by eGangotri मन्या AERA EAA METAL SA SERGE AAT tage {SURATEALSEga0n 


समना पराऽस्य दिषन्भ्रातव्यी भवाति य एवं 
वेद ॥७॥ ane 

ते होचुः क्व नु सोऽभ्रयो न इत्थमसक्तेययमा- 
स्येऽन्तारिति सोऽयास्य आक्रिर्सो5झ्ानार हि 
रसः ॥ ८ ॥ ४ 

सा वा एषा देवता दूनाम दूरः ह्यस्या 


~ ANA 


पासीतेति सफलामुपासनां विदधाति--भवतीति । एवं यथोक्तं वक्ष्यमाणदू- 
नोमादिगुणं च माणं यो वेदोपास्ते स आत्मना प्रजापतिस्वरूपेण भवति । 
अस्योपासकस्य प्रजापतित्वप्रतिपक्षी भूतः पाप्मा द्विषन्श्रातृव्यो Naor शतुर्यः 
स च पराभवति लोष्ट्रवाद्विशीणों भवतीत्यर्थः | ७॥ 

अथैवं वक्ष्यमाणत्वेन स्थितेरयास्या$िरोदूभिगुणेविशिष्टासुकर्मकोपासन- 
विधानपूषेकं भवत्यात्मनेत्यादिनोक्तं द्विविधं’ प्रजापतिस्वरूपेण भवनं पाप्मश- 
ुपराभवनं च फल्माख्यायिकामेवानुसूत्य स्पष्टयति--ते होचुरित्यारभ्या- 
थाऽऽत्मन इत्यतः पाक्तनेन | तत्र देवताभावफलासाधारणगुणकथनार्थमाह — < 
त इति। ते वागादयः माणेन परिमापितदेवस्वरूपाः फलावस्थाः सन्तो हेत्य- 
न्योन्यमूचुः | कथम्‌ । क्विति वितर्के । यो नोऽस्मानित्थमसक्त संयोजितवा- 
न्देवभावाया55त्मैतरवेनोपगमितवान्स- क बु कस्मिन्नभूदित्येवं लोकवदुपकारिणं 
विचारयन्तः सन्तोऽयं प्राण आस्ये. मुखे य आकाशस्तस्मिन्नन्तरे ada इत्य- 
ध्यवस्यन्तः | अनयाऽऽख्यायिकया गुणद्वयं सिद्धमित्याह - सोऽयास्य इति | 
यस्मादेवं वागादयः माणमास्येऽन्तरुपलभ्यायमास्येऽन्तारिति ` व्याजह्रुस्तस्मा- 
त्सोऽयास्योऽत एवाऽऽङ्गिरसः कार्यकरणानामात्मा । तत्र हेतुहि यस्मादङ्गानां 
कार्यकरणानां रसस्तस्मादा ङ्गिरस इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 3 

प्राणस्य स्वतःशुद्धत्वे$प्यशुद्धवागादिसंवन्धादगुद्धत्वं स्यादिति शङ्कां वार-- 
यितुं पापझानिफलासाधारणगुणकं विशिष्टोपासनमाह-सेति । यां प्राप्या- 
सुरा विनष्टा वा इत्ययमास्येऽन्तारिति निर्धारिता सा वा एषा वतंमानोपास- & 
कशरीरस्था प्राणरूपा देवतेव दूर्नाम दूरित्येवं व्याख्याता5त; Tal । कथं 
दूनामत्वमित्यत आह--दूरं हीति । हि यस्मादस्या! प्राणदेवतायाः TS तह Sere माणदेवतायाः सकाशा: 


> 3 क. ग. घ. धं फ? । २ ग. घ. way ३ ग. घ. aaa 1४ क. ख. “यास्य आहि 
५ ख. यकार । 3 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondichgrry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १७ 


WARS ह वा अस्माम्पृत्युर्भवति य एवं वेद ॥ ९॥ 
सा वा एषा देवतेतासां देवतानां पाप्मानं मृत्यु- 
मपहत्य यत्राऽऽसां दिझामन्तस्तद्गमयांचकार तदासां 
पाप्मनो विन्यद्धात्तस्मान्न जनमियान्नान्तमियात्ने- 
पाप्मान यृत्युमन्ववायानीति ॥ १०॥ सा वा 
एषा दवततासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्या- 
थना मृत्युमत्यवहत्‌ ॥ ११ ॥ स॒ वे वाचमेव 


__ भथमामत्यवहत्सा यदा मृत्युमयसुच्यत MSATA- 
=o 0 Tt लन कना ति 


्मृत्य्रासङ्गलक्षणः पाप्मा दूरं दूरे भवति | एतदुणविशिष्टप्राणविदः फलमाह-- 
दूरमिति | य एवमृक्तमकारेण विशुद्धिगुणं प्राणं वेदोपास्तेऽस्मादुपासकान्म्रृत्य- 
दरे दूरे भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
एतदेव स्पष्टयति-सा वा एषा देवतेति । सोक्ताथेतासां वागादीनां 
देवतानां पाप्मानं मृत्युं मरणशीलमेभ्योऽपहत्यापच्छिद्य यत्राऽऽसां दिशामन्तः 
शास्रीयज्ञानादिसंस्क्ृतजनाधिष्ठितमध्यदेशादतिरिक्तो देशो दिशामन्तस्तत्तत्र 
दिशामन्ते ततसंस्थे जने च गमयांचकार *गमनं छेतवती | यस्मात्तत्र दिगन्त- 
स्थऽन्त्यजन आसां वागादीनां पाप्मनो विन्यदधा द्विविधं न्यग्भावेन स्थापित- 
चती तस्मात्तमन्त्यं जनं नेयादशनसंभाषणादिभिने संसजेत्तथाऽन्तं तज्जननिवा- 
सस्थानं नेयान्न गच्छेत्‌। नेदिति परिभयार्थे निपातः । यद्यहं गच्छेयं तदा निषे- 
धातिक्रमात्पाप्मानं मृत्युमन्ववायान्यन्ववाप्स्यामीति भीत्या न गच्छेच्छिष्ठमात्र 
इत्यथः ॥ १०७] ; | 
इदानीं संगृहीतं देवताभावफलं स्पष्टयति--सा वा एषेति कण्डिकया | 


अथ पापविमोकानन्तरमेना वागादिदेवताः कर्मभूता मत्युं पूर्वोक्तमतीत्याव- 


Reed स्वं रूपं प्रापितवतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ | 

एवं सामान्योक्तमेव वहनं प्रत्येकमाह--स इति। स प्राणो वाचमेव वाग्दे- 
चतामेव प्रथमां प्रधानभूतामुद्वातुरत्यन्तसंनिहितत्वादत्यवहत्‌ । सा वाग्यदा 
यास्मन्काले मृत्युमतीत्यामुच्यत मोचिता स्वयं तदा वागेव स प्रसिद्धो$भिरभ- 
LSB DEN MPH Ai eg bs eee LN 


* गमयतेल्युट्‌ । कारितवतीति पाठे गमेल्युट्‌ । 


१ ग, 'तेत्युक्ताथे; । एता" । २ ख. कारितवती । ३ ग. `यात्तं दशे . , 
है i - 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


HNN. / SE 


Digg by e Ganoon S aeta Zea eR RTE RT AREA ee E २०१ 


वत्सो$यमग्रिः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते 
॥१२॥ अथ प्राणमत्यवहत्स यदा मृत्युमयस्ुः 
च्यत स वायरभवत्सोऽयं वायुः परेण मृत्युम- 
Aara: Faq WISN अथ चक्षुरत्यवहत्तयदा 
मृत्यमत्यमुच्यत स आदित्योऽभवस्सोऽसावा- 
दित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपाति ॥ १४ ॥ 
अथ श्रोत्रमत्यवहत्त्दा मृत्युमत्यमुच्यत ता 
दिशोऽभवः स्ता इमा दिशः परेण मृत्युमति- 
क्रान्ताः ॥१५॥ अथ मनोऽत्यवहत्तददा मृत्यु- 
मत्यमुच्यत स चन्द्रमा अभवत्सो$सो चन्द्र 
परेण मृत्युमतिक्रान्तो भायेव^ह वा एनमेषा 
देवता मृत्युमतिवहाति य एवं वेद ॥ १६ ॥ 


ANN 


बत्पूवमप्याग्नेरव सती । ताहि पूवस्मात्को विशेष इत्यत आह--सोऽयमिति 
साऽयमातेक्रान्तः पापान्निष्क्रान्तोऽग्निः परेण ga mai परस्ताहीप्यते पर्व 
तु वागध्यात्मम्रतिबद्धो नेदानीमिव दीस्तिमानासीदित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

अथानन्तर माण नासिकान्तःसंचारिणं घ्राणम्‌ । पवते वाति । शेषं 
समानम्‌ ॥ १३ ॥ 

तपाति द्योतते ॥ १४ ॥ 

दिशः माच्यादयः ॥ १५॥ 

एवमेषामग्न्यादिदेवतामाक्षावप्युपासकस्य किमायातमित्यत आह--एव 
माते । य उपासक एवमग्न्याद्यात्मकवागादिपश्वकविशिष्ट प्राणमात्मत्वेन वेद 

याणाऽददमित्युपास्ते तमेनमुपासकमेवं ह वे यजमानवदेवेषा प्राणदेवता मृत्यमती- 

त्यातिक्रमय्य वराज पद्‌ बहति प्रापयतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


i = 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] - बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | | १९ 


अथाऽऽतमनेऽन्नाचमागायद्याद्वि किंचान्नम- 
द्यते$नेनेव TAI इह प्रतितिष्ठति ॥१७॥ ` 
ते देवा agaaa इदः सर्वे यदन्नं 
तदात्मन आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न AA- 
जखेति ते वै माऽभिसंविशतेति तथेति 


पुनः संघाताविधारकत्बलक्षणं गुणान्तरमाह-अथेति । यथा वागादिभिः 
रात्माथमागानं कृतं तथा प्राणोऽपि त्रिष पवमानेष साधारणं प्राजापत्यफलः 
कमागानं कृत्वाऽथानन्तरमवरिष्टरेषु AIT स्तोतरेष्वात्मन आत्मार्थमन्नं च तदाद्यं 
चान्नादध्यमागायत्‌ | न केवलं प्रजापतिशरीरे पाणस्यान्नस्वीकारे श्रतिरेव 
मान किंतु तत्कायभूतमाणिष्वन्नस्वीकारद्शनात्कारणेऽपि तदनुमेय मित्यभि- 
प्ेत्या55ह--यद्धीति | हि यस्माळोके प्राणिभियेस्किचन सामान्यतोऽञ्नमात्र- 
मद्यते भक्षयते तदन्नमात्रमनेनेव प्राणेनेवाद्यते तस्मात्स्वार्थमेतदागानमू । TA- 
तदवधारणं कथं प्राणवद्वागादीनामप्यन्नकृतोपकारदशेनादित्यत आह--इहेति | 
इहास्मिन्प्राणऽन्नं प्रतिष्ठितम्‌ | अतो वागादीनां प्राणद्वारक एवान्नक्ृतोपकारो 
न तु स्वातन्त्र्येणेति | ननु तोहि प्राणस्यापि वागादिवत्स्वाथांगानाँदासङ्गपाप्म- 
वेधः स्यादित्याशङ्कायां RA । इहान्ने देहाकारपरिणते प्राणः ` प्रतितिष्ठति 
तद्नुसारिणश्च वागादयः स्थितिभाज इति प्राणान्नस्य स्वपरस्थिच्तर्थत्वान्न 


पापवेधः प्राणस्येत्यथः॥ १७ ॥ 

उक्त प्राणद्वारक वागायन्नकृतोपकारं दशयन्ती प्राणगुणान्तराणि विधातुं 
श्रुति; प्रवतेते-त इति। ते पकृता वागादयो देवाः प्राणं प्रत्यञ्जुवन्नक्तवन्तः | 
इदं सषम्‌ । वे प्रसिद्धम्‌ । यदन्नं प्राणस्थितिकारणं तदेतावन्नातोऽधिकमस्ति 
तत्पुनस्त्वमात्मन आत्माथमागासीरागानेनाऽऽत्मसात्कृतवानासि । वयं चान्न- 
मन्तरेण स्थातुं नोत्सहामहेऽतोऽनृ पश्चान्नोऽस्मानस्मिन्नन्न आत्मार्थे तवान्न 
आभजस्वा55भजयस्व | णिचो लोपश्छान्दसः । भागिनः कुषिति तेरुक्तः 
ाणस्ते यूयं यद्यन्नाथिनो बे तहि मामामभिसंविशत समन्तत आभिमुख्येन 
निविशतेत्यब्रवीदिति शेषः | एवं राज्ञा पाणेनानुञ्ञातास्ते देवास्तथाऽस्त्वित्य- 


, १ग.घ. नजु।'२ ग. घ. तर्मेतस्या। ३ ख, "नात्पाप्मः। ४ ग. घ. {दित्यत आह। 
इहे। ५ ग. घ. थे: ॥१७॥ नन्वेवं प्राणस्यैव स्वातन्त्र्येणान्नक्ृतोपकारभाकत्वं वागादीनां तु तद्वारक 


~ वेयेवकारस्या 


मिति कथं निश्चेतुं शक्यते यनिश्वयादनेनेवेत्येवकारस्यापि सार्थकत्वं स्यादित्यतस्तं निर्णयं दशयति । 
त। ६ क. ख. "नं देहद्वयस्थि। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust, aia KS-MoE-Grant-2 


reared uipment Heritag aig algaon 
Re नित्यानन्दवि क्षराख्यव्यास्यासमती [मम 


तश समन्तं परिण्यविशन्त | तस्माद्यदनेनान्नः 
मत्ति तेनेतास्तृप्यन्स्येवश ह वा TAS स्वा 
अभिसंविशन्ति भता स्वानाश श्रेष्ठः पुर एता 
भवत्यन्नादोऽधिपतियं एवं वेद य उ gd- 
Aze स्वेषु प्रति प्रतिब््रषांते न eas 
WALA भवत्यथ य एवेतमनुभवाते यो वेत- 
मनु भायान्ब॒भूषाति स हवाळं AFA भवाते 
॥१८॥ सोऽयास्य आङ्गिरिसोऽङ्गाना~ हि रस 


ङ्गीकृत्य त॑ प्राणं परिवेषय समन्तं समन्ताक्यविशन्त निश्चयेनाविशन्त | प्राण 
परिवेषय निविष्ठवन्तो यस्मात्तस्माछोको यदन्नमनेन प्राणेनात्ति भक्षयति 
तेनेव प्राणान्नेनेता वागादयर्तृप्यन्ति न स्वातन्त्र्येण तेषामन्नसंबन्धोऽतोऽनेने- 
वेत्यवधारणं सार्थकम्‌ | एतद्रुणविज्ञानफलं दशयन्सफलं गुणजातमुपादेशति- 
एवमिति । य उपासको वागादयः प्राणाश्रिताः स च प्राणोऽहमेवेति वेदो- 
पास्ते तमेनमुपासकमेवं ह वे यथा पाणं वागादय एवमेत खलु स्वा ज्ञातयोऽ- 
भिसंबिशन्त्याश्रयन्ति । तर्थेवमभिनिविष्ठानां भर्ता भवति । श्रेष्ठः पूज्यो 
भवति पुरोऽग्रत एता गन्ता भवति। अन्नादो व्याधिरहितः सन्दीप्ताग्रिभे- 
बति | अधिपतिरधिष्ठाय पालयिता च भवति । प्राणवदेत्र वागादीनामिति 
प्रत्येक बोध्यम्‌ | अयं तु गुणविधिरेव न त्वाङ्गिरसत्वादिवद्विशिष्टविधिः प्रत्येकं 
फलश्रतेः | संप्रति विद्यां स्तोतुं तद्रिय्याव विद्वेषिणो दोषमाह--य इति। ऊ 
आश्चर्य । इ निश्चयेन य एवंविदं प्राणविदं प्रति स्वेषु ज्ञातीनां मध्ये प्रतिः 
प्रतिकूलः सन्बुभूषति भवितुमिच्छति प्रतिस्पर्धी भवितुं वाञ्छति स प्राणस्प- 
धिनोऽसुरा इव भायेभ्यो भरणीयेभ्यो न हेवालं भरणीयान्भ्ु नेव पर्याप्त! 
.अथ प्राणविदनुरक्तस्य लाभं दशयति-अथेति। अथ पुनय एव ज्ञातीनां मध्य 
एतं प्राणविदं वागादय इव प्राणमनुगतो भवत्यनुरक्तो भवति यो वा अथ वेत- 
मेवंविदमन्वेवानुवतयन्नेत्राऽऽत्मरीयान्भायोन्बुभू्षेति प्राणानुद्ृत्पा वागादिरिव 
भवुमिच्छति स एव ह निश्रयेन भार्येभ्योऽछं भतुमिति समानमित्यर्थः ॥ १८॥ 


प्रतिज्ञातं यदाङ्गिरसत्वं तदेव सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रस RT- 


१ ग. घ. पूर्वाक्तायास्यत्वेन प्र । २ ग, घ. 'देतत्सोऽयाः । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Di 


h 
y 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बहदारण्यकोपनिषत्‌ । २१ 


मागा वा अज्ञाना रसः प्राणो हि वा अङ्गाना< 
रसस्तस्माचस्मात्कस्माच्चाङ्गत्ाण उक्तामाति तदेव 
TAAT [हे वा ARIAT रसः ॥ १९ ॥ एष उ. 
एव बृहर्पातेवाग्वे बृहती तस्या एप पतिस्तस्मादु 
FEIT: ॥ २०॥ एष उ एव ब्रह्मणस्पतिवाग्ये 
Ae तस्या एष पातिस्तस्माठु ब्रह्मणस्पातिः ॥ २१ ॥ 
एप उ एव साम वाग्वे सामेष सा चामश्चेति 


ननाजूद माणा वे प्रसद्धोऽङ्गानां रस इति प्रतिज्ञाते तत्कथमिति हत्वपेक्षायां 
माणो हीत्यादिवाक्यम्‌ | अन्नैवमन्वयों यस्मात्कस्माचाज्ञद्रतः कुतश्रिदनिर्धा 
रिताच्छरीरावयवात्माण उत्क्रामति तदेव तत्रैत तदङ्ग शुष्यति शोषमुपेति 
नान्यदिति | अन्वयव्यतिरेकाभ्यां हि यस्मात्माणो वा एवाङ्गानां रसः प्रसि- 


SAART हि व प्राणाऽङ्गानां रूपकमात्मकानां कार्यकरणानां रस आत्मे 
त्युपसहार इत्यथः ॥ १९ II 
. अथास्थव नामराश्यात्मत्व THAT उ एवेत्यादिकण्डिकाचतुष्टयम्‌ । तत्र 
तावरगात्मत्व माणस्य तच्वनापास्यत्वायाऽऽह-एष इति । उरप्यर्थः। एष 
माण एव ब्रृहस्पातराप | तच्छब्दवाच्यं प्रासिद्धदेवपुरोहितत्वं व्यावतयाति-- 
वाख Teall | वाखा अनुष्टुबिति श्रुत्यन्तराद्वातरिशदक्षरात्मकानुष्टुछन्द्क 
प्रपाया वाचो बृहत्यां षट्त्रिशदक्षरच्छन्दस्कग्रपायामन्तभीवाद्वाग्वे बहतीत्य- 
क्तम्‌ | तस्या बृहत्या मध्यस्थत्वादुपलक्षणविधया सवेच्छन्दस्कग्ग्राहिकाया एष 
माणः पातः [स्थत्युत्पादनइतुत्वाचतस्मादु बृहस्पतिरित्युपसंहार इत्यर्थः ॥२०॥ 
तथा यजुवदात्मकत्वमाह--एष इति। एष उ एव ब्रह्मणो यजुवेंदस्य पतिः 
कथम्‌ | AVA वाग्विशेषरूप यजुरव ब्रह्म वेदो वेदाधिकारात्तस्या एष पति- 
रित्यादि समानमित्यर्थः ॥ २१ ॥ 
अथास्य सामवेदात्मकत्वमाह--एष इति । एष उ एव साम।कथम्‌। वाग्वे 
TAT स्रीलङ्गशब्दवाच्यवस्तुमात्रावेषयः साशब्दः सा वे वाक्‌ । पुंलिङ्गश- 
ब्दाभिधेयवर्तुमात्रविषयोऽमशब्दः | अम एष प्राणः केन मे पॉस्नानिं नामा- 
न्याझ्ञाषाति प्राणेनेति TACHA मे स्रीनामानीति वाचेति शुत्यन्तरात्‌ । नन्वे- 
तावता कस्य सामत्वं मुख्य निश्चितामित्यत आह--सा चामश्चेतीति। एतदव्यत्प- - 
१ क. घ. येकार । २ ख. “पि । एतः । २ ग. घ. SRT I ४ क. ख, ग. घ. पोस्यानि । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


0०३३७ ०००७० निनित तर वे सीति 


तससान्नः सामत्वम्‌ । यद्देव समः छुषिणा समो 

मशकेन समो नागेन सम एभिख्निभिछेकिः 

समोऽनेन सवेण तस्माहेव सामाश्नुते साम्नः 

सायुज्यश सलोकतां य एवमेतत्साम वेद॥२२॥ 

एष उ वा उद्गीथः प्राणो वा उत्प्राणेन हीदृश 

र : ` AA A थ्‌ >> an 

agai वागेव गीथोच्च गीथा चोति स 

. उङ्गाथः ॥ २३ ॥ तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चेकितानेयो 
a ee 
प्तेवागुपसजनः प्राण एव सुख्यसामदाब्दवाच्यो यस्मात्तस्मादध्येतृप्रासिद्धस्यापि 
साम्नों मुख्यसामशब्दवाच्यप्राणनिव॑त्य॑त्वेन गौणमेव सामत्वम्‌ । अस्येव 
माणस्य मकारान्तरेण सामत्वमुपासनार्थमाइ-यदिति। यदु एवेति च्छेदः । 
उशब्दो विकल्पार्थः | यचस्माद्वाऽयं माणः सूत्रात्मा लिङ्गात्मना छुषिणा giñ- 
काशरीरेण समस्तुल्यो मशकशरीरेण समो नागेन हस्तिशरीरेण सम qa- 
भिलोकेखेलोक्यात्मकविराट्शरीरेण समोऽनेन सर्वेण हिरण्यगर्भजगदरूपेण 
समस्तुल्य एव गोत्वादिवत्कात्स्न्येन परिसमाप्तस्तस्मादु एव साम | एतद्रुणक- 


प्राणोपासनफलमाह--अश्वुत इति | य एवं यथोक्तमेतत्सामगुणकं प्राणं वेदो- ` 


पास्ते स सान्न: प्राणस्य सायुज्यं सयुग्भावं सुंमानेन्द्रियाभिमानतामश्चुते 
व्याझोति सलोकतां प्राणसमानलोकतां MSAA भावनातारतम्यातफलतारत- 
म्यमेतस्य सायुज्यादेः प्रधानफलत्वादयमपि विशिष्टविधिरेवेत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
देहलीमदीपन्यायेनेमामेव फलश्चुतिमनुस्रत्य गुणान्तरमाह--एष उँ वा इति। 
एष माणो वा उद्गीथः । कथम्‌ । हि सस्मात्णेनेदं aiga] स्तब्ध 
मुत्तम्भितं विधुतमिति यावत्‌ । तस्मात्माणो बा उत्‌ । तथा वाचा यस्माद्रीयते 
तस्माद्वागेव गीथा । उद्गीथशब्दाभ्यां प्राण एव वाच्य इत्याह--उच्च गीथा 
चेति । एतस्माद्विग्रहात्स वागुपसर्जनः प्राण एवोद्वीथ इत्यर्थः ॥ २३ N 
उद्दीथदेवता प्राण एव न वागादि रित्युक्ता्थदाढ्यायाऽऽर्यायिकामाह-- 
तादिति । तत्तत्रेतस्मिन्नयें हा$5ख्यायिका प्रश्‍त्ता । चिकितानस्यापत्यं चेकि- 
तानिस्तस्यापत्यं युवा चेकितानेयो ब्रह्मदत्तनामा Raamat सत्रे 
ER Sh कक तेही ली 


१ क. “A । ग. घ. त्रात्मलि' । २ ख. घ. पुत्रिका'। ३ क. ख. उ एवेति । ४ ग, घ. 
वागेव गीथोड्गीथाभिव्याक्तिरूपा । उ” । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


e PIR 


~ 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
४ त्र णम्‌ NAN 
MT बृहदारण्यकापानिषत्‌ | २३ 


.. जान भक्षयुवाचार्थं सस्य राजा मूर्धानं 

, विपातियतादाद्ताऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनो- 

| दगायादात वाचा च ह्येव स प्राणेन चोद्गाय- 
| दाते ॥ २४ ॥ तस्य हतस्य साम्नो यः स्वं वेद्‌ 
भवात हास्य स्वं तस्य वे स्वर एव स्वं तस्मा- 

GUT कारष्यन्वाचे स्वरमिच्छेत तया 

वाचा स्वरसपन्नया55तवज्यं कुयात्तस्मा्ज्ञे 


स्वरवन्तं GEA A एव। अथा यस्य स्वं भवति 

Se 0. 

राजान साम भक्षयक्ञुवाच । किम्‌ | अयास्याङ्गिरसशब्देनो द्वातोच्यते ताह- 
चप्राणापासकत्वात्स यच्यद्‌।ताऽस्माद्वागुपसजेनाभूतात्याणास्पूर्वोक्तादन्येन द्व- 

| तान्तरणादगायदुद्वान निवाततवार्निते यादे स्यात्तदा त्यस्य तस्यानृतवादिनो 
ba मम परधान शराज्य भक्ष्यमाणः सामो राजा विपातयताद्विस्पष्टं पातयतु | 
| एव प्राण एवाहातंत्याख्यायेकया निर्धारितमर्थ श्रतिः स्वेन वचसापसह- 
रात--वाचात । स उद्ठाताञ्यास्योपासनया तडूपभूता वाचा प्राणप्रधानया 


| | माणेन च स्वात्मभूतेन ह्येवोदगायदित्यथेः ॥ २४ ॥ 
। | . एवमुद्वीथदेवता प्राण एवेति निधाय तस्य स्वसवर्णप्रतिप्ठागणविधानार्थम- 
| | त्तरं कण्डिकात्रयं प्रवतेते--तस्योति | तस्य विशुद्चादिगुणवत्तया प्रकृतस्य हैतस्य 
| ब्ृहस्पत्यादिगुणवत्तया निरूपितस्य साम्नः प्राणस्य स्वं धनं यो वेदास्य विज्ञा- 
| | तुह स्वं धनं भवाति । एवं गुणफलेन प्रलोभ्याभिमुखीकृतं शुश्रूषुं प्रत्याह-- 
| || तस्येति । तस्य वे साम्नः स्वर एव कण्ठादिमाधुर्यमेव स्वं भूषणम्‌ | कथं wa 
। |  तत्संपादनायामित्यत आह--तस्मादिति | यस्मादेवं तस्मादात्विज्यमरृत्विकमे 
| RATA वाचि स्वरमिच्छेत । तन्मात्रेण सौस्तर्यासंभवात्तद्धेतुदन्तधा- 
। | नादि कुयादित्यर्थादवगम्यते | एतत्त sash फलम्‌ | तयेवं संस्कृतया 
` स्वरसपन्नयाऽऽ[त्वज्यगृत्विकमे SA । सोस्वयेस्य सामभूषणत्वे गमकं सह- 
छन्तमाह--तस्मादित्यादिना | तस्माच्छब्दस्तथार्थः | अथोशब्दो यथार्थः | 
| तथाच यथा यस्य स्तं धनं भवाति तं दिरक्षन्ते लोकिकास्तथा यज्ञे स्वरव- 


१ ग. गर. तेनोद । २ ग, घ. 'मकमा' । २ ग, घ दिति । यस्मात्स्वभतेन स्वरेण भाषितं 
साम तस्माद्यज्ञे | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitizeg छु ०००७०॥१ sau Fast विरिर्चितमितेर्सि Erra अिषमाध्याये.३०" 


भवति हास्य खं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद 

॥२५॥तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्ण वेद भवति 

हास्य सुवर्ण तस्य वे स्वर एव सुवण भवाति 

हास्य सुवर्ण य एवमेतससाम्ः सुवण वेद॥२६॥ ~; 
तस्य हेतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्राति ह 

तिष्ठाति तस्य वे वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेष 

एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽब्न इत्यु हैक 

जाहुः ॥ २७॥ | 


न्तमुद्वातारं दिदक्षन्त एव इष्टमिच्छेन्त्ेव जना इत्यन्वयार्थः । एवं सिद्ध 
सफल गुणविज्ञानमुपसंहरति--भवाति हास्य स्व य एवमेतत्साज्नः स्व॑ वेदेति । 
उक्ताथंम्‌ एतच्च WAT माधुर्यं वाह्यं धनं सौस्र्यस्य ध्वनिगतत्वादि- 
त्यर्थः ॥ २५ ॥ 

इदानीं लाक्षाणिकवणज्ञानपूर्वक ATA वर्णनिष्ठतवादान्तरं धनमाह--- 
तस्येति | तस्य हैतस्य ata: सुवर्ण कण्ठ्योऽयं दन्त्योऽयमितिज्चानपर्वकं वर्णों- 
च्चारणं म्व सामशब्दयाच्यमाणभूतस्याऽऽन्तरं धनमिति यो बेदास्योपास- 
कस्य सुवर्णे छोकप्रसिद्धमेव भवाति । कि तत्सुवर्णमिति शुश्रूषवे प्राह-- 
तस्याते | तस्य साञ्नः स्वर एव कण्ठ्यादिलक्षणो व्याख्यातः सुवर्ण भवति 
हास्य सुवण य एवमेतत्साम्नः BAM वेदेति पू्ैबदुपसंहारः ॥ २६ ॥ 

मतितिष्ठ्यस्यामिति प्रतिष्ठा तां प्रतिष्ठां यो वेद स प्रतितिष्ठति तस्य वे 
सान्नो वागेव जिामूलादीन्ष्टो स्थानानि प्रतिष्ठा । हि यस्मादेष माणो वाचि 
जिहामूळीयादिस्थानेए प्रतिष्ठित: सन्खछु निश्चितमेतद्वानं गीयते गीतिभावमा- 
पद्यत तस्माद्वागव प्रतिष्ठेति संबन्धः । मतान्तरमाह--अन्न इति । अन्नेऽन्न- 
परिणामे देहे प्रतिष्ठितो गीयत इत्येक उ ह खलवा हुरित्येकीयपक्षस्यानिन्दि- x 
तत्वाद्विकरपेन प्रतिष्ठागुणज्ञानं कुर्यात्‌ । एतञ्च स्वादिगुणविज्ञानमाजिरस- | 
TR RR यज्ञे स्वरवन्तं दिरक्षन्त इति वचनादिः 
CT धय 

१ ग. घ. “च्छन्त : देव दष्टान्ते ~ 

स्वे धनं भवति तं ददन्ते लोकिका गडी ey een आवि ` 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । २५ 


अथातः पवमानानामवाभ्याराहः स वं We 
भरताता साम प्रस्ताते स यत्र प्रस्तुयात्तदेतानि 
| जपत्‌ | असता मा सद्गमय तमसो मा ज्योतिगमय 
"क JASAT गमयाते स यदाहासतो मा UZA- 
यात RA असत्सदमृत मृयाोमाऽमृतं गमयामतं 
मा झावत्यवतदाह तमसा मा ज्यातिगमयोति 


इदानी प्राणापासकस्य मत्रजपविधित्सया55ह--अथोति | अथ प्राणि 
ज्ञानकथनानन्तरं यस्माच्चवोबिटुषा देवभावाय प्युञ्यमानमभ्यारोहफलं जप- 
कर्मातस्तस्माद्रिधीयते माणविद एवैतत्‌ | अभ्यारोहोऽस्य वक्ष्यमाणजपकर्सणो 
नामधय प्राणावद्याविदाभिमुख्येन प्राणात्मानमारो इत्यनेनेति व्युत्पत्तेः | अस्य 
च सवत्राद्वानकाले प्राप्त पवमानानामेवेति काळनियमेऽपि पवमानेषु त्रिष्वपि 
£ कतेव्यतायां प्राप्तायां पुनः कालसंकोचं करोति-स वे खल्‌ प्रस्तोता साम 
` भ्स्ताताते | एतत्मसिद्धम्‌ । ततः कि सिद्धमित्यत आह--स इति । स 
मस्ताता यत्र यस्मिन्काले साम मस्तुयात्मारमेत तत्तस्मिन्काछ एतानि जपेत्‌ । 

. एतच्च याजमानिकमेव मत्राणां देवभावसाधनत्वादिपार्थनार्थत्वात्‌ । एतानि 
कानीत्यपेक्षायामाह--असुंतो मा सद्गमय तमसो मा ज्योतिर्गमय मृत्योमीऽ- 

मृत गमयतीति | अयमितिशब्दो मत्रत्रयसमाप्तिद्योतकः । मत्रार्थस्य तिरोहिः 
पत्वाह्राह्मण प्रत(कग्रहणपरवर्क व्याचष्टे--स यदिति । स मत्रोऽसतो मा सह- 

1 qaii यदाह तत्र मृत्युवों असत्‌ । मृत्युरिति देहेन्द्रियादीनां प्रहत्तिहेतुस्वाभा- 
बिककमज्ञानयो रुक्तिः । तयोरत्यन्तमधःपातहेतुत्वादसच्छब्दवाच्यता | सदिति 
शास्रीयकमविज्ञाने उच्येते | तयोराध्यात्मिकपरिच्छेदाभिमानत्यागेन देवभावा- 

i, पत्तिहेतुतया5मरणहेतुत्वात्सच्छब्दवाच्यत्वामिति | पदार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमाह 
2७४ - TARR Tah स्वाभाविककमज्ञानात्मकान्मा माममृतं शासत्रीयकमज्ञानात्मक 
: गमय देवभावसाधनस्वरूपतामापादयेति यावत्‌ | अथ तात्पर्यार्थमाह--अम्रृत- 
मिति। मा माममृतममृतत्बसाधनयोण्यस्व भावं कुरू संपादयेत्येवेतन्मत्रवाक्यमा- 
होक्तवत्‌। तथा द्वितीयं मन्नं व्याचप्टे-तमसों मा ज्योतिगेमयेति। अस्मिन्मत्रे 


१ क. RAR । 


\ ; CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


`~ ` 
~ = र यद्‌ यार — It — 
च, ००००५०१ ज़िल्लाननदाविरजितसरिताप्षरारू FALECE LES Lafal iammm re 


मृत्यवे तमो ज्योतिरमृतं मृत्योर्माऽमृतं गमयामृतं 
मा कुवित्येवेतदाह मृत्योर्माऽमृतं गमयेति नात्र 
तिरोहितमिवास्ति । अथ यानीतराणि स्तोत्राणि 
तेष्वात्मनेऽन्नाद्यमागायेत्तस्मादु तेषु बरं हृणीत 
यं कामं कामयेत तश स एष एवंविदुङ्गाताऽऽत्मने 
वा यजमानाय वा यं कामं कामयते तमा- 
गायति तद्वेतह्ठोकजिदेव न हेवालोक्यताया 


तमःशब्देना शास्री यकमज्ञानमूळमञ्ञानमुच्यते तस्याऽऽवरणात्मकत्वात्‌ । तदेव 
त्ये मरणहेतुत्वात्‌ | उक्ततमोविपरीतं देवं स्वरूपज्ञानं ज्योतिरुच्यते प्रका- 
शस्वभावत्वात्‌ | तदेवाम्ृतममरणहेतुत्वादिति। पदार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमाह-- 
ग्रत्योरिति । मृत्योरज्ञानात्मकादासुरभावादमृतं ज्ञानात्मकं देवभावं गमय । 
तात्पयोर्थमाइ--अश्षतमिति | अभृतं प्राजापंत्यं फलभावं मा मां कुवित्येवै- 
तदाह | एवमुक्तमत्रद्रयार्था भ्यामनतिरिक्तार्थतया तृती यमत्रस्याव्यारूयेयत्व- 
माह--मृत्योरिति । | ग्रत्योरसाधनभावादसाध्यभावाचामृतं साधनभावं साध्य- 
भावे च गमयेत्यत्रास्मि्तृतीये मत्रे तिरोहितमिवाप्रकटमपूर्व नास्ति पूर्वमत्रो- 
क्तसाध्यसाधनभावसमुच्चितार्थकत्वात्‌ । प्ाणवदुद्वातुरापे स्वार्थ गानमस्ती- 
त्याह--अथेति । अथ त्रिषु पवमानेषु यजमानोहानफरणानन्तरं यानीतराण्यः 
वाशैष्टानि नव स्तोत्राणि तेषु प्राणविदुद्गाताऽऽत्मन आत्तार्थमन्नाद्ममन्नं च 
तदा चान्नाद्ममागायेदागानेन संपादयेत्‌। अस्योद्गातुः सर्वफलसाधकत्व- 
माह--तस्मांदाति। यस्मात्स एष उद्भातेवेविद्ययोक्तमाणवित्माणवदेवाऽऽ- 
त्मन आत्माथ वा यजमानाय वा यं कामं कामयेतेच्छति तमागायत्यागानेन 
साधयाति च तस्मा तस्मादेव यजमानस्तेषु नवसु स्तोत्रेषु प्रयुज्यमानेषु ये 
कामं कामयेत यं कामयमानः स्थितस्तं कामं वरं gofa पाथयेदि्यन्वयायैः | 
कमसमुच्चितादुपासनात्फलसिद्धो शझ्ञभावेडपि केवलादुपासनात्तत्सिद्धिश्ा 
स्यात्ता निरस्यति--तदिति । य एतत्साम प्राणमेव॑ यथोक्तनिधीरितमहिमा- 
नमा तदभिमानाभिव्यक्तेवेंदीपास्ते तस्य कमीनधिकृतस्यापि तद्धेतत्पाणदर्शन 
केवळमाप छाकाजिदेब लोकसाधनमेव । न हैवालोक्यताया अलोक्यरवा- 


१ ख. पत्यफ । २ ग. घ, संपादितवान्‌ । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


bd- 


श्र 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon - 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । २७. 


आशाऽस्ति य॒ एवमेतत्साम वेद ॥ २८ N 
इति प्रथमाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 


आत्मेवेदमग्र आसीखुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य 
[न्यदात्मनोऽपश्यत्सोऽहमस्मीयग्रे व्याहरत्त- 

तोऽहंनामामवत्तस्माद्प्येतर््यामन्त्रितोऽहमयामि- 

येवाग्र उक्त्वाऽथान्यन्नाम प्रब्रते यदस्य भवति 


याऽऽशास्त्याशंसनं आार्थनमस्ति । तथाचोपासनासहितं कमे सकृदेवानुष्ठितं 
सदरृष्टद्वारा फलसाधनं केवलोपासनं तु नेरन्तर्येणासकृदनुष्ठितं तत्सा धनमित्ये- 
तदुभयविधमप्यन्तःकरणशुद्वद्वारा वेराग्यहेतुरित्यर्थः ॥ २८ ॥ 
इत ब्रुहदारण्यकव्यार्याया 1मताक्षराख्याया प्रथमाध्यायस्य 
तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 

एवं ज्ञानकर्मभ्यां प्रजापतित्वप्राप्तिव्याख्याता | इदानीमस्य प्रजापतेः फलः 
भूतस्य जगत्सजेनादो स्तातत्रयांदिविभूत्युपवर्णनेनं तं स्तोतुं ज्ञानकर्मणोरवेदि 
कयोः WAHT आत्मेग्रेमग्र आसीदिति पुरुषविधब्राह्मणेन तद्धेदमित्यतःः 
गाक्तनेन वण्येते वक्ष््रभाणबह्मविद्याधिकारहेतुभूतवैराग्योत्पादनाय | तत्राऽऽ- 
त्मशब्दाथश्च महापिभिरेवं स्मयते 

“यच्चाऽऽम्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह | 
` „ यदस्य सन्ततो भावस्तस्मादात्मोति कीत्यते 

इत्युपाधितो विशिष्टः स्वतश्च केवल इति । इदं हञ्यमानं शरीरभेदजातमम्रे 


. शरीरोत्पत्तेः प्रागात्मेवाऽऽसीत्‌। कस्याऽऽत्मनोऽन्र ग्रहणमित्यत आइ--पुरुष- 


विध इति । पुरुषाकारः शिरःपाण्यादिलक्षणो मन्वादीनां स्रष्टा विराडात्मा 
स यजमानावस्थादर्शनादलु पश्चात्तत्फलं वीक्ष्य कोऽहं किलक्षणोऽहमित्या~ 
लोच्याऽऽत्मनः स्वशरीरादन्यद्वस्त्वन्तरं नापञ्यत्‌ । आलोचनकायेमाइ-स 
इति। श्रौतज्ञानादिसंकृतसाधकावस्थप्रजापतिवत्फलावस्थाऽपे स विराडा- 
त्माऽहमस्मि स्वास्मेत्यग्रे प्रथमं व्याहरद्याहृतवान्यस्मात्ततस्तस्मादहनामा- 
भवत्‌। यस्मादेवं तस्मात्तत्कायेभूतोऽपि लोक शतहोंतस्मिन्पि काळ आम- 


| त्रितः कस्त्वमिति पृष्टी$हमयमित्येवा ग्रे प्रथममुकत्वाऽथानन्तरमन्यत्पिण्डविशेष- 


विषयं यदस्य पुरुषस्य मातापितृकृत भवात तन्नाम WIA कथयति | एवमुपा- 


१ ख. घः "न स्तो'। २ ग, घ. त्मा सोऽनुवी' । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 cata Herita 


२८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- 


स यखूरवोऽस्मात्सर्वस्माससर्वान्पाप्मन I- 
त्तस्मात्पुरुष ओषति ह वे स ते योऽस्मात्पूव। 
बुभूषति य एवं वेद ॥१॥ सो5विभेत्तस्मादेकाकी 
बिमेति स हायमीक्षां चक्रे यन्मदन्‍्यन्नाश्त 
कस्माच बिभेमीति तत एवास्य मय वायाय 
कस्माद्वयमेष्यइद्वितीयाद्ै भयं भवाति ॥ २ ॥ 


सनार्थे प्रजापतेरहंनामोक्‍त्वेदानीं पुरुषनामनिषेचनमाह-स यदिति।स प्रजा- 
पतिः पूर्वेस्मिज्जन्मनि साधकावस्थायां कर्माधनुष्ठानेरहमिति भावनया 
चास्मात्मजापतित्वमतिपित्सुसमुदायास्सवसमात्पू्ो मुख्यः सन्सम्यक्कर्मा्नु- 
छानः कृत्वाऽऽसङ्गाज्ञानलक्षणान्सवान्पाप्मनः मजापतित्वमाप्तिकारणमतिबन्ध- 
भूतान्यथस्माद/षददह्तसमात्पुरुषः ।. एतदुणविज्ञानफलमाह-ओषतीति । 
मजापतितदन्योऽपि यः कश्चिदेवं वेद पुरुषगुणः ्रजापातिरहमस्मीत्युास्ते स वै 
साऽप्याषाते ह ते दहत्येवाभिभवत्येव ।\ते कं योऽस्मादेबंभूतोपासका- 
त्पूव प्रथमः सन्मजापतित्वमात्मनो बुभूषति भवितुमिच्छति तमित्यर्थः ॥ १॥ 
स्तोतुमभिमेतमेतत्माजापत्यफलं संसारविषयं नेवातिक्रामतीत्याह ततो5- 
भौष्टवराग्यसिद्धये--स इति । योऽयं प्रथमशरीरी पुरुषेविधो व्याख्यातः स 
मजापतिरविभेद्धीतवान्‌। अहमेकाकी कोऽपि मां हनिष्यतीत्यातमविषयाविपरी- 
तज्ञानवत्त्वा्धयं सातः | अत्र कायेगतभयलिडर॑ प्रमाणमाह--तस्मादिति। यस्मा- 
च्छरीरात्माभिमानतया प्रजापतिरेवमविभेत्तस्मादद्यवतनो5प्येकाकी स्वविनाश- 
माशकय बिभेति | किच यथाऽस्मदादिभी रज्ज्वादौ सर्पादि भ्रमजनितभयनिर- 
त्तये विचारेण तत्त्जज्ञानं संपाद्यते तथा प्रजापतिरपि भयतद्धेतुविपरी तधी ध्व- 
स्तिहेतुतत्तज्ञानं विचाये संपादितवानित्यतोऽप्यस्य संसारान्तगतत्वमित्याशये- 
नाउ5ह-स gil ह किल सोऽयं प्रजापतिरीक्षामीक्षणं विचारं चक्रे । 
कथम्‌ । यद्यस्मान्मन्मत्तोःन्यद्रस्त्वन्तरं प्रतिदृंद्वीभूत॑ किमपि नास्ति तस्मादहं 
TATA कस्माज विभेमीति । एवंविचारोत्पन्नतसज्ञान- 
eared शति | तत एव यथाभूतावितीयात्मदर्शनादेवास्य प्रजापतेर्भयं 
सकारणं वीयाय विस्पष्ट ग 
TENNE ट्वितीयादेव भयं भवति न तु स्वस्मात्स्वस्य भयम्‌ | द्वितीयं ग ग OTE सवय Fa चावि 


१ ग. घ. 'लिङ्गकं प्र। २ क. स. "ति । द्विती" । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


nimet m Igaon 


TAC | उक्तार्थसमर्थनाय शुतिराह--कस्मादिति' | ` 


4 


A 


2 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । २९ 


सव नव रमं तस्मादकाकी न रमत स 
इतायमच्छव्‌ | स हतावानास यथा 
स्रीउमाश्सा सपारष्वक्ता स इममेवा55- 
तमान इधाऽपातयत्ततः पतिश्च पत्नी 
¢ A © Las 
चाभवतां तस्माददमधंबूगळामव | 
TT TTT ee न्याया याक चा 
द्याकल्पितम्‌ “मायामात्रमिदं amet परमार्थतः? इति माण्डक्यश्रतेः | aaa- 
ज्ञाने च सलज्ञानाभावात्तन्मूलद्वेतद्शनानुपपत्तेरय॑ कस्माड्ध्यभेष्यत्कतो भीति- 
मलप्स्यत परमाथनिरूपणावस्थायां न कुतञ्चिदित्यर्थः ॥ २ | 
एवं मजापतेभेयाचाविष्ठत्वेन संसारान्तर्गतत्वमुक्त्वा ततेवारत्याविष्ठत्वं 
हेत्वन्तरमाह--स इति | स वै विराडात्मा नेव रेम एकाकित्वादस्मदादिवद 
रत्याविष्ठी बभूर्वं । निहत्ताविद्वस्य पुरुषस्य स्वाधिकारसमाप्तिपर्यन्तंमाधिका- 
रिकजीवन्मुक्तानामिव प्रारब्धहेत्वविद्यालेशानुटत्त्यारत्यौय्युपपद्यत इत्यर्थः 
कार्यस्थया5रत्या कारणस्थारतिरनुमेयेत्याह--तस्मादिति । यस्मात्मजापतिरे- 
काकी न रेमे तस्मादेवेकाकित्वादि धर्मवच्तादेवाऽऽधनिकोऽप्येकाकी न रमते । 


` अरत्याविष्टस्य प्रजापतेस्तान्वरसनाद्यांगप्रकारमाहइ-स इति | स प्रजापति 


हवितीयमरत्यपनोदनसमथं ख्रीवस्त्वेच्छादेएवान्‌ | तस्यैवमिच्छतोऽतिविषयास- 
क्तस्य स्रिया परिष्वक्तस्येवाऽऽत्मन्यभिमांने संजाते स ह प्रजापतिस्तेनैवा- 
भिमानेन सत्यसंकर्पत्वादेतावानतावत्परिमाण आस बभूव। कियत्परिमाण 
इत्यपेक्षायामाह--यथेति | यथा लोके स्रीप॒मांसावरत्यपनोदनाय संप रिष्व- 
क्तावन्योन्यं गाढमालिङ्गितो यत्परिमाणो स्यातां तथा तत्परिमाणो बभूव 
विराइस्वरूपानुपमदनेनेव स विराडात्मेमं परिष्वत्तस्रीपुंसपरिमाणमात्मानं 
शरीरमेतावत्परिमाणं द्वेथाऽपातयद्विमरकारं पातितवान्‌ | ततस्तस्मात्पातनात्प- 
तिमैन्वाख्यः पत्नी शतरूपाख्या चाभवतां बभूवतुः | प्रसिद्धयोदेपत्योरुक्तनि 
बेचने लोकानुभवमनुकूलयाति- तस्मादिति। यस्मात्पतिपत्न्यावेकशरीरविभक्ते 
तस्मात्स्व आत्मन इदं शरीरं प्राग्दारपरिग्रहादर्धेबृगलमिव ans विदलमर्ध 
च तदबूगलं चार्धबुगलम्‌ | शुकत्यादिविभागवद्विदछँ प्रसिद्धम्‌ | अत्राभियुक्त- 


१ ख, "त न। ग. घ. "त भीतवान्न कु) २ ग, घ. "व । कायै ३ ख. "त्यायुपपत्तेरित्य' । 
४ क. RAI 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust राचितांमि nding IKS-MoE-Grant-2 eae Herita tas Èp=Jalgaon 
Ro नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यव्यां gearet 


इति ह स्माऽऽह याज्ञवल्क्यस्तस्मादयमाकाश 
स्रिया पर्यंत एव ताश समभवत्तता मनुष्या 
अजायन्त ॥ ३ ॥ सो हेयमीक्षां चक्रं कर्थ नु 
माऽऽत्मन एव जनयिखा संभवते हन्त 
तिरोऽसानीति सा गोरभवदृषभ इतरस्ता सम 
वाभवत्ततो गावोऽजायन्त वडवेतराऽभवदश्वद्ष 
इतरो गर्दभीतरा गर्दभ इतरस्ता₹ समेवाभवत्तत 
एकृशफमजायताजेतराऽभवद्वस्त इतरो$विरि- 
तरा मेष इतरस्ताश समेवाभवत्ततोऽजावयीऽ- 


संमतिमाह--इतीति । यज्ञस्य वर्को वक्ता यज्ञवल्कस्तस्यापत्यं याज्ञवल्क्यो 
देवरातिनामा हेतीत्थमाह स्मोक्तवान्‌। पुरुषाधेस्थ बिदळत्वे हेत्वन्तरमाह-- 
तस्मादिति | यस्मात्परुषस्य शरीरमर्थं तस्मादयं प॒रुषदेह आकाशः GIIA 
उद्वहनानन्तरं स्त्रिया पूयत एव शुक्त्यादिविभाग इव पुनः संपुटीकरणेन | 
अथ मिथुनद्वारिकां सृष्टिमाहइ--तामिति । स मन्वाख्यः पुरुषस्तां शतरूपा- 
ख्यामात्मनो दुहितरं पत्नीत्वेन कल्पितां समभवन्मिथुनभावेनोपगतवान्‌ | तत- 
स्तस्मात्तथाविधोपगमनान्मनुष्या अजायन्तोत्पन्ना इत्यथः ॥ ३ ॥ 

इदानीं गवादिसृष्टि प्रस्तोति--सेति | सेयं शतरूपा उ ह न सगोत्रां 
समानप्रवरां भाया विन्देतेति दुहितृगमनादो स्मार्तं प्रतिषेधं स्मरन्तीक्षां 
विचारणां चक्र । अयं मा मामात्मनः स्वस्मादेव जनयित्वोत्पाद्य कर्थं न 
सभवत्युपभङ्ग | यद्यप्ययं कामाभिभ्रूतः स्मात्ते ्रतिषेधमस्मरन्मां न स॒ञ्चत्यहं त 
तं स्मरन्ती हन्तेदानीं तिरोऽसानि जात्यन्तरेण तिरोभ्रताऽसानि भविष्यामीति 
विचाये सा शतरूपा गोरभवादितरो मनुऋषभो भूत्वा तामेव गां समभवत्पूर्व- 
वत्सभोग कृतवान्‌ | ततस्तस्माद्गोृषभसंबन्धाट्टावोऽजायन्त | इतरा शतरूपा 
वडवाऽश्वाऽभवत्‌। इतरो मतुरश्वट्टपोऽश्वश्चासो षश्वाश्वरषः । इतरा शतरूपा 
गदभ | इतरा मनुगेदभः | अभवदिति प्रत्येकं संबन्धः | तामेव वडवां गर्दभीं 
च समभवत्‌ | ततो वडवाशवसंयोगाइदेभगदेभीसंयोगाद्ददेभाः्वजातीययोद- 
पत्याचेकशफमेकखुरमश्वाश्वतरगदेभाख्यं ्रयमजायत । इतरा झतरूपाऽजाऽ- 
भवत्‌ | इतरां मनुवेस्तरछागः | इतरा शतरूपाऽविः। इतरो मनुर्भेषः । तामेवा- 
जामांवे च समभवत्‌ | ततः संभवनादजावयोऽजाश्चात्रयञ्चाजावयो जातिवि- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यको पनिषत्‌ | ३१ 


जायन्तेवमेव यदिदं किंच मिथ॒नमा पिपी- 
लिकाभ्यस्तस्सर्वमस्जत ॥ 9 ॥ सोऽवेदहं 
वावसृष्टिरस्म्यहर हीद<सर्वमसरक्षीति ततः 
सृष्टिरभवत्सृष्ट्या€ हास्येतस्यां भवति य 
एवं वेद्‌ ॥५॥ अथेत्यभ्यमन्थत्स मुखाच 
योनेहस्ताभ्यां चाग्निमसजत तस्मादेतदु- 
भयमलोमकमन्तरतोऽलोमका हि योनि- 


शेषा अजायन्त | विशेषाणामानन्त्येन प्रत्येकं वक्तमशक्यत्वात्तियक्स्टि संक्षि- 
प्योपसंहराति--एवमिति | यदिदं किंच यत्किचेदं मिथुनं स्रीपंसलक्षणं gear 
पिपाठिकाभ्यः पिपीलिका अभिव्याप्य तत्सवे जगदेवमेव पञुन्यायेनेवासृज- 
तेत्यथः ॥ ४ ॥ 

वक्ष्यमाणाभिसोमेन्द्रादिसृष्टि सिद्धवत्कृत्य सृष्टि सर्वामुपसंहराति--स इति | 
स प्रजापतिरिदं सवे जगत्सष्ठाउवेदवगतवान्‌ । किम्‌ । ME वावाहमेव g- 
रस्मि सृज्यत इति सृष्टिः GS जगदहमेव । कुत एतदित्यत आह--अहं हीति। 
हि यस्मादिदं सर्वे जगदहमेवासुक्षि सृष्टवांस्तस्मान्मत्तो न भिद्यते मद्विवतत्वात्‌। 
यस्मादहं हीदं सवमसक्षीत्युक्तं ततस्तस्मात्म्रजापतिः सृष्टिरभवत्सृष्टिनामा 
बभूव । स्रष्टुरेतद्गुणविदः फलमाह--सृष्यामिति | प्रजापतिवद्न्योऽपि यः 
कथित्साध्यात्माधिभूताधिदेवं जगदहमेवोति स्वात्मनोऽनन्यत्वेन वेदोपास्ते 
सोऽस्य प्रजापतेरेतस्यां Tear जगति ह खळु स्रष्टा भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

एवमनुग्राह्यखुष्टिमुक्त्वाऽनुग्राहकसृष्ठिं प्रस्तोति--अथेति । अथशब्दोऽनु- 
ग्राह्मसृष्ट्यानन्तर्याथेः | इतिशब्दो मन्थनप्रकाराभिनयमदशेनार्थः । मुखे हस्तो 
निक्षिप्याभ्यमन्थदाभिमुख्येन मन्थनमकरोदेवं मुखं हस्ताभ्यां निष्पिष्य स 
प्रजापतिरमुखाद्योनेहेस्ताभ्यां च योनिभ्यामाग्ने जाझमणजातेरनुग्राहकमसूजत । 
मुखादेरभि राति योनित्वे गमकमाह-तस्मादिति | यस्माद्दाहकस्यामेईस्तो 
मुखं च योनिस्तस्मादेतदुभयमप्यन्तरतोऽभ्यन्तरेऽलोमकं लोमवजितम्‌ । हस्त- 
WIS च योनिशब्दप्रयोगे निमित्तमाह-अलोमकेति | या हि स्रीणां योनिः 


१ ग. घ. वेदास्योपासकस्यैत” । २ ग. q. age । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Herita 


re att , Jalgaon 
नित्यानन्दविराधितमिताक्षराख्यव्याख्यासरमंता _- र्थि ` 


रन्तरतः | तद्यादिदमाहुरसुं यजामुं यजेथेकेक 
देवमेतस्येव सा Aaka उ ह्येव सव 
देवाः। जथ aR तद्रेतसो5छजत तदु 
सोम एतावहा इद सवमन्नं चवान्नाद्श्च सोम 
एवान्नमश्चिरन्नाद्‌ः सैषा ब्रह्मणोऽतिदृष्टिः । 
यच्छ्रेयसो देवानरूजताथ यन्मत्यः सन्नमृता- 


सा ह्न्तरतोऽलामकेत्येतत्सामान्यात्तयोरग्नियोनित्वम्‌ । सृञ्यस्य स्रष्टुरनन्यत्वा- 
TAS सव स्रष्टा प्रजापतिरेवेत्युक्तस्य स्तृतिविवक्षयाऽविद्वन्मतं निन्दितुमपन्य- 
स्याति-त्तदिति । प्रत्येकं देवतानां भिन्नत्वं मन्यमानाः केवलयाज्ञिका यादिद 
माहुरसुमिन्द्रं WA यजेत्येकेकं देवमुद्दिश्य तन्न तथाऽऽदरणीयमिति 
वाक्यशषः | एतस्यानाद्रणीयत्वे हेतुं वदन्ननुग्राहकसष्ठिपसंहरति-एतस्येति। 
हि यस्माद्यः सबोऽपि देवभेद एतस्येब प्रजापतेरेव सा विसृष्टिस्तस्मादेप उ 
ह्व हिरण्यगभात्मा प्राणः सर्वे देवा नान्यददेवतान्तरमस्तीत्यर्थः । एकस्यैव 


मजापताद्र्धापास्यत्वा यााग्नसगसुक्त्वाऽन्नसगमाह--अथेति। अथाग्निसगोनन्तरं 


THAT लाक आर द्रवात्मकं हश्यते तत्प्रजापतिः स्वरेतसोऽसृजत सृष्टवान्‌ 
तदु साम एव | स्रएव्यान्तरशङ्कां वारयति--एतावदिति | इदं सर्वं हञ्यमानं 
जगदतावद्वा एतावदेव | कियत्‌ | अन्नं चान्नादअ्रेव नातिरिक्तम्‌। कस्य सोम- 
AAT चत्यपक्षायामाह-सोम इति | यदद्यतेऽन्नं स सोम एव य एवा- 
भादः साञमरवत्य्थः | अनुग्राहकदेवसष्टपजापत्युपासकस्य फलोक्त्यर्थमादौ 
द्वस स्तात्-सषाति। संषाऽनुग्राहकदेवसृिरनुग्राह्मेभ्यो ब्रह्मणः प्रजाप- 
तेवाऽतिसृष्टिरधिकतरा कुतो यद्यस्मौदजुग्राह्मापेक्षया स्वापेक्षया वा प्रजापतिः 
अयसः प्रशस्यतरान्द्वानणजत । नन्वाभिमूर्धेत्यादिथुतेरग्न्यादयो5स्यावयवा- 
स्तत्कथ तत्सृष्टरिस्ततोऽप्यातिशयवतीति शङ्कते--अथेति | म्जापतेयेजमानाव- 
स्थापक्षया दवसष्टरुत्कृष्टत्ववचनमविरुद्धमित्याशयेन परिहरति--यदिति। यद्य- 
स्मायजमानावस्थः मजापतिमत्यः सन्मरणधमां सन्नमृतानमरणधामिणो देवान्क- 


Se Oe > EIR aS me RPP 


१ ग. घ. रेव । सैषा EIRT | २ ग. घ तरातसाष्टरात्मनोष्प्यथधिकतरा य° । ३ ग 
घ, स्माच्छेय । : 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ty 


P 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] ` श्रृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ३३ 


qaaa तस्मादतिसृष्टिरातिसृष्ट्याश हास्यैतस्यां 
भवति य एवं वेद ॥ ६ ॥ ae age 
व्याक्ृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियता- 
सानामाऽयामेदररुप इति तदिदिमप्ये- 
ताहे नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतेऽसोनामाऽ- 
यामेदशरुूप इति स एष इह प्रविष्टः । 
आ नखाग्रेभ्यो यथा करः क्षुरधानेऽवहितः 


मेज्ञानवहिना सर्वान्पाप्मन ओषित्वाऽसृजत तस्मादियं देवसृष्टिरतिसृष्टिरत्कृ- 
एज्ञानकर्मणोः फलमिति । प्रथमपक्षे त्वथशब्दो देवसृष्टेरतिसृष्ठित्वहेत्वन्तरार्थ 
इत्यथः | एतादशमजापत्युपासकस्य फलमाइ--अतीति । य एवं रुथ्यात्मा 
मजापतिरहमेवेति बेद सोऽस्य प्रजापतेरेतस्यामतिसृष्ट्यां देवादिमपञ्चे ह 
भवाति प्रजापतिवत्सेष्रिति शेषः ॥ ६ ॥ ; 
एतावतोक्तव्याकृतस्य जगतो5व्याकृतावस्थां बीजभूतां सबीजसंसारोद्धर- 
णायाऽऽह--तादिति | तदिदं व्याकृतं जगत्तहि तदोत्पत्तेः प्रागव्याकृतमनभि- 
व्यक्तनामरूपं ह किलाऽऽसीत्‌ | तदव्याङृतं नामरूपाभ्यां नात्रा रूपेणैव च 
न स्वरूपेण न प्रत्यगात्मना[ स्वयमेव व्याक्रियत | तदेव स्पष्टयाते--असाविति । 
अयं पुरुषादिपदार्थोऽसौनामा देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नामास्पेत्यसौनामा, 
इदं Te कृष्णं वा रूपमस्यासाविदंरूप इत्येवं व्याक्रियत इति संबन्धः | एत- 
व्याकरणं सुप्तमबुद्धदृष्टान्तेन स्पष्टयाति-तादिति | Wes सुप्तं सदव्याकृतं 
बेस्त्वेतह्मतस्मित्रपि काले नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतेऽसौनामाऽयमिदश्रूप 
तयुक्तार्थम्‌ | तद्धेदमित्यत्रोक्तमूलकारणस्य नामरूपाभ्यामित्युक्ते तत्कार्ये 
भवेशमाइ--स इति । स एष परमातमैमेह ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु देहेष्वव्या कृते 
नामरूपे व्याकुषैन्मविष्टः सूर्यादिवत्मतिबिम्बी भूत! | तथा परप्रयगाभिधायकयोः 


८ 
अ NSD 


सएषशब्दयोः सामानाधिकरण्येनोक्तिक्ये प्रविष्ठ इति हेतूक्तिः । प्रवेशमयादा- 
माह--आ TAR | आ नखाग्रेभ्यो नखाग्रं मयोदीकृत्य प्रविष्टः । तत्र दृष्ठा- 
न्तद्यमाह--यथेति | यथा क्षुरः रधाने क्षुरो धीयतेऽस्मिन्नापितोपस्कराधान 


१ ग घ. "मित्य" । २ क. ख 'शिहे। ३ ग. घ. 'वेदास्योपासकस्यैत*। ४ ग. घ. "तत्त्व 
मिति । ५ ग. घ. "पेण च स्वः। ख. “पेण न प्र । ६ ख. ना व्या'। ७ ग. घ. "तः । प्रवे? । 
८ ख, "नोकत्यैक्ये । 

५ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Doig by गया t d मितो क्षिरे Te स स्थ uipment 72739 प्रथंम्ध्यिथे Jalgaon 


स्याहिश्वंभरो वा विश्वंभरकुलाये तं न पश्यन्ति । 
Baral हि स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति वदन्वा- 
क्पश्यशश्चक्चः MISA मन्वानो मनस्तान्य- 
स्यतानि कमनामान्येव । स योऽत एकेकमुपास्ते 
न स वेदाकृरस्रो ह्येषोऽत एकेकेन भवत्यात्मेये- 


एकद्शेऽवहितः प्रवोशितः स्थितः स्याद्यथा वा विश्वंभरोऽग्निजाठरत्वेन 
विश्वस्य भरणाद्विश्वभरकुलायेऽग्न्याधारभतकाष्ठादिलक्षणे नाड व्याप्य स्थत- 
स्तथा55त्मा सामान्यतः स्फूत्यांत्मना देहं संव्याप्य स्थितो विशेषतश्र दृष्टा 
श्रोतेत्यात्मना देहमव्याप्य तदेकदेशे चक्ष'श्रोत्रादिनाडीपु स्थित इत्यर्थः 

इदानी व्याकृताज्जगत आत्मानं पृथक्ततुमाह--तमिते त॑ प्राणनादिक्रियावि- 
शिष्टमात्मानं पश्यन्तो5पि केवलं WATT न पश्यन्ति नोपलभन्ते । तत्र 
इतुमाह--अकृत्स्न इति।हि यस्मात्स प्राणनादिक्रियाविशिष्टो5कृत्ल्लो5संपर्णः | 
इत एतद्त्यत आह--प्राणन्निति । प्राणन्नेव प्राणनक्रियां कुभैन्नेवाऽऽत्मा 
सागा नाथ भवाते माणिताति व्युत्पत्तेनान्यक्रियां कुर्वन्‌ । वदन्वदनक्रियां 
कुवेन्वाग्वक्तीति च्युत्पत्तेः । एतच्चारुक्तकमेन्द्रियव्यापाराणामुपलक्षणपरम्‌ । 
AeA AA SAMA IAAT चष्ट इति व्युत्पत्तेः | झृप्पन्नात्मा श्रोत्रं 
कगाताति eI | एतच्चानुक्तप्राणादिव्यापारोपलक्षणपरम्‌ । मन्वानो मनन- 
POAT STATA मनो ATT इति व्युत्पत्तेः। एतदपि पूर्ववत्सवोन्तरात्मव्यापा- 
MSR । तान्येतानि ्राणादिनामाम्यस्याऽऽत्मनः कर्मनामान्येव कर्म- 
कृतानि नामाने पाठकादिवन्न वस्तुविषयाण्यतो नाऽऽत्मादिशब्द्वत्कृत्स्नव- 
RATTAN | अङृत्स्वित्त नाऽऽत्मविदित्याइ--स इति। स योऽतोऽ- 
स्यात्माणना दिक्रियासमुदायादेकेकं माणमिति वा चक्षरिति वा विशिष्ठमनुपसं- 
हेवतरावाशष्टक्रियात्मकमेवा55त्मानमुपास्ते जानाति स न वेद्‌ न जानाति 
PAMATA | कुत इत्यत आह--अदृत्स्न इति । हि यस्मादेष SATS 
त्ल[5समस्ता5तः माणादिसमुदायादेकेकेन प्राणादि विशेषणेन विशिष्टो भवति। 
TWAN तु न ब्रह्मात्मदशी | कथं तहिं तहशीत्यपेक्षायां विद्यासूत्रमाह-- 
जात्मति । आत्मनः शब्दधियोरविषयत्वद्योतक इतिशब्दः | यस्य प्राणादि- 


१ ख. यऽस्याऽऽधा । २ग. घ न्यता व । रे ग.घ 


श्च सुषुप्यादों व्याप्य स्थिः | 
४ ग. घ. 'स्तोऽत एकै” । ५ ग. घ. “ति । यस्य | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ३५ 


वोपासीतात्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति | 
तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्माऽ 
नेन acd वेद। यथा ह वै पदेनानु 
विन्देदेवं कीतिश छोके विन्दते य एवं 
वेद WON तदेतत्प्रेयः पुत्रात्मेयी ATA- 
योऽन्यस्मासस्वस्माद्न्तरतरं यदयमात्मा । 


विशेषणान्युक्तानिं यश्च तानि सर्वाण्याम्न्नात्मेत्युच्यते तमात्मेत्येवोपासीत 
न केनचिद्विशेषणेन विशिष्टत्वेने शब्दप्रत्ययागम्यमात्मानमनुसंदधीतेति यावत्‌। 
कुत इत्यपेक्षायां तत्र कृत््नत्वहतुमाह-_अत्रोति । अत्रास्मिक्निरुपाधिक आत्म- 
न्येते सर्वे प्राणाद्युपाधिकृता बिशेषा एकं भवन्त्यभिन्ना भवन्ति तस्मादात्मेत्ये- 
बोपासीत । नन्बनात्मनोऽपि विद्यमानत्वात्कथमौत्मानुसंधान एव यत्नः 
क्रियत इत्यत आह--तदिति | तदेतत्पदनीयं गमनीयमन्वेषणीयम्‌। कि तत्‌ | 
अस्य सवस्यानात्मपदाथस्य संबन्धी यदयं THA: कृत्त आत्मा। अस्यव पद- 
नीयत्वे हेतुमाह--अनेनेति । इयमित्थंभावे तृतीया । अनेनाऽऽत्मज्ञानेन हि 
यस्मादेतत्सवेमनात्मजातं वेद जानाति | कथं पुनरेतँदसत्यादाचायाद्‌ः पदनी- 
यमित्यत आह--यथेति। यथा ह वे लोके कल्पितेनापि पदेन गवादिखुराड्कितिन 
देशेनान्विष्यमाणो AG ब्रिवित्सितं गोसुवणांदि वस्तु विन्देछभत एवं कल्पित- 
श्रु्यादिनांऽऽत्मनि लब्धेऽनु सर्वं लभते। इदानीं विज्ञानस्य गुणफलमाह-- 
कीतिमिति। एवं यथोक्तं नामरूपानुप्रवेशेन र्याति गतं लब्धप्राणादेरूप Vi 
चाऽऽत्मानं यो वेद स कीर्ति तद्वदेव प्रख्याति छोक॑ च; सह संघात विन्दते 
लभेते | यद्वा यथोक्तं वस्तु यो वेद स मुपुक्षणामपेक्षितं कातिंशब्दितमक्यज्ञान 
AHS च :क्लोकशब्दितां मक्तिमाझोतीति मुख्यमेव फलमित्यर्थः | ७ ॥ 
कतोऽन्यत्सवेमनारत्याऽऽत्मतच्तरमेव विज्ञेयमित्याशझायां SIREAN- 
नाऽऽह--तदिति | तदेतत्माणपिण्डसमुदायादन्तरतरं पुत्रास्मियत्वेन प्रसिद्धा- 
त्मेयः प्रियतरं वित्ताच्च देवमानुषादपरज्ञानसुवर्णादेः मेयः. मियतरं पुत्रादेरन्य- 
स्मात्मियत्वेन प्रसिद्धात्सवेस्मात्मेयः मियतरम्‌ | कि. तद्यदयमात्मा । TAAT- 


१ क. ख. ग. घ. नि ता ।२ग.घ. नतन्रह।: ३ेग. घ मात्मोपासने नियमविधानं. 
क्रे) । ४ ग. घ. 'तत्पदनी' । ५ ग. घ, "के प? 1.६ क. ख, शेन वा$न्वि 1 ७ ख न्देलिङ्गेनः 
लभ । ८ ग. घ, वं श्रः । ९ क, ख, “नाऽऽत्सानमन्विष्यमाणो BT । १० ग. घ. भत इस. L 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGango = arayu Trust F caviar ECE ILGI Eguiom erita a algaon 
०३६” aae e ANE 


स योऽन्यमात्मनः प्रियं बरुवाणं ब्रयात्रियर 
रोत्स्यतीतीश्वरो ह तथैव स्यादात्मानमेव प्रिय- 
युपासीत स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न 
हास्य प्रियं प्रमायुकं मवति ॥ ८ ॥ agg- 
्रह्मविद्यया सवे भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते । 
किसु तह्रह्मावेद्यस्मात्तत्सवमभवदिति ॥ ९ ॥ 


त्मनोऽपि प्रियत्वमनुभूयत इत्यत आह--स इति । यः कश्चिदात्मवादी स 
आत्मनोऽन्यं पुत्रादिकं प्रियं ब्रूवाणं प्रति ब्रूयात्‌ । किम्‌ । तब पुत्रादिलक्षणं 
म्रियमाभिमेतं ताहि मन्दोऽसि यतस्तत्मियं रोत्स्यत्यावरणं प्राणरोधं प्राप्स्यति 
विनङ्क्ष्यतीति यावत्‌ । स कस्मादेवं ब्रवीतीत्यपेक्षायामाइ--ईश्वरो हेति । 
यस्मादेवं वक्तमसावीश्वरो ह समर्थ एव तस्मादेवं वदेत्‌ । कुतोऽस्येश्वरत्वमव- 
गम्यत इत्याशङ्कायां यथाभूतार्थवादित्वादित्याह--तथेति | यस्मास्मियत्वेन | 
करिपतमनात्मवस्तु विनङ्क्ष्यतीति यत्तेनोक्तं तत्तथैव स्यात्संवाद्रेव भवति 
तस्मादस्येश्वरत्वमवगम्यते। एवमात्मनि मुख्या प्रीतिरिति स्थिते फालितमाह-- 
आत्मानमिति | तस्मादन्यत्मियमुज्झित्वा55त्मानमेव प्रियमुपासीत । तत्फल- 
माह--स इति | स यः कश्चिदात्मेव प्रेमास्पदं नानात्मेति निश्चित्याऽऽत्मान- 
मेव नियडयास्तऽस्यापासकस्य मियमात्मसुखं प्राणादिक वा प्रमायुकं TAUT- 
शाले ह केल न भवतील्येतनित्यानुवादो गुणफलं वो मुख्यस्य सपेभावापत्ते- 
वेक््यमाणत्वादिलयथः ॥८॥ है 
_ एष छूर व्याचख्यासु ब्राह्मणं सूत्रितविद्याविवक्षितभयोजनाभिधानायो- 
Walt कराते--तदिति । तद्रक्ष्यमाणं नित्यनिरतिशयश्रेयः प्रतिपित्सव 
आइ: । के तत्‌ । यहह्मविद्यया ब्रह्म खात्मा तथया AAT सा ब्रह्मविद्या ' 
5 पे [नरवशेषं भविष्यन्तो भविष्याम इत्वं मनुष्या मन्यन्ते 
न > r E 
N ks किवाअबेत्को बां सेभावम्रमाणकः सवभाव इति 
पमतिरिक्तं वा asiasi वा जि किमासमस्वरू. 
aA पा Suh जानीयाचस्पात्तत्सवेमभवदिति 
व्यज्यते नूतना वोत्पाद्मत ¬ चूतना बोत्पाद्यत इत्यर्थः ॥ ९॥ 
Peeks “TATA । २ ख. ग, घ, "न्ति । कि 


on Tı o 
TRUS क. ख. ति तदपि किमिति aani ३ ग. घ. वा स्वभाव इ" । ४ क. 
‘= 


धिकारी प्रमेयप्रमाणप्रश्न it 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २७ 


ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं 
ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवव । तद्यो यो 
देवानां maaga स एव तदभवत्तथपीणां 
तथा मनुष्याणां तद्धेतत्पश्यन्नूषिवाँमरदेवः प्रति- 
पेदेऽहं मनुरभवश सूर्यश्रेति। तदिदमप्येतर्हि य 


Ar 


एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इद सर्वे भवाति तस्य 


एतेषां क्रमेणोत्तरमाह--ब्रह्मोति | अग्रे प्राक्प्रबोधादपीदं शरीरस्थं प्रमा- 
त्रादिसाक्षिभूतं त्वंपदलक्ष्यं ब्रह्मेवा55सी तह हयाविद्याविशिष्टतया5धिकारित्वेन 
व्यवस्थितं नासि त्वं संसारी किंतु सकलधर्मरहितं चिदानन्देकरसं त्रह्मैवा- 
सीति दयाळुना55चार्यण कथंचिद्गोधितमात्मानमेवाहं ब्रह्म परमात्रादिसाक्ष्यः 
शनायाद्यतीतं नेति नेत्यस्थूलादिलक्षणमस्मि भतामीत्येवमवेत्तस्मादेव विज्ञाना- 
नह्य॒ सर्यमभवदत्रह्माध्यारोपणाविद्यापगमात्तत्कार्यस्यांसवत्वस्य निष्ृत्तौ 
स्वाभाविकं सर्वत्वं प्राप्तमिति यावत्‌ । ब्रह्मविद्यायामश्निहोत्रादाविव मनुष्यः 


~~ 


त्वाद्यधिकारिविशेषणनियमो नास्तीत्याह-तादिति। तत्तत्र देवानां मध्ये यो 
यो देवः प्रत्यबुध्यताऽऽत्मानं यथावत्मतिबोधितवान्बोधनादेव स एव देवस्तः 
ga सर्वात्मकमभवन्न साधनान्तरेण | तथर्षीणां तथा मनुष्याणां मध्ये यो a 
प्रत्यबुध्यत सै तदभवदिति पूर्वेण संवन्थः | अस्या ब्रह्मविद्यायाः, सवभावापत्तिः 
फलमित्येतस्यार्थस्य दाढ्योय शुतिमैच्रानुदाइरति--तद्धेतदिति । TRA 
त्मानमेवाहं ब्रह्मास्मीति पश्यन्नेतस्मादेव दशीनाहषिवामदेवाख्योऽहं मनुरभवं 
सूर्यश्रेति मन्रान्मतिपेदे परतिपन्नवान्ह किल । Ag महतां देवादीनां वीयाति- 
शयत्वाइह्मविद्यया सर्वभावापत्तियुज्यते कथं पुनः कलिकालवरतिनां मनुष्याणां 
विशेषतोऽर्पवीर्यवत्तया सबैभावापत्तिरित्यत आह--तदिदामिति । तदिद्‌ 
प्रकृतं यत्सरवभूतानुभविष्टं ब्रहमत्हेतस्मिन्नपि काले यः कश्चिग्याहत्तवाह्योत्सुक्य 
आत्मानमेवोपाधिजनित श्रान्तिविज्ञानाध्यारोपितबिशेषवजितमहं सकळधमातीतं 
Hea वेदानुसंधत्ते स TAS AAT Ag AT HATA TTA सर्व 
भवाति । नन्वविद्यावतः कमिणो5मतत्वप्राप्तिमुहिश्य कमेभ्या व्युत्थानमिच्छतो 
देवकृताविध्रसंभववद्धिद्यावतो5पि वातेमानिकस्थ पुरुषस्य देवळृतावघसभवा न 
बिद्याफलपाप्तिरित्यत आह--तस्येति | तस्य यथोक्तप्रकारेण बह्मात्मज्ञानवता 
NERS SRE Bhs कक मही a ee ee ee 


१ क. ख. ग. घ. gR २ग.घ.सस ए'। ३ क. ख. ग, घ. ससत । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment esta reer tion, Jalgaon 


३८ नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता-- प्र 


ह न देवाश्वनाभूया इशते। आत्मा ETIS A 
भवति | अथ योऽन्यां देवतासुपास्तेञन्या3- 
सांवन्यो$हमस्मीति न स वद्‌ थया पशुरवर 
स देवानास्‌।यथा ह व॑ बहवः पशवां मनुष्य 
भझ्यरवमेकंकः पुरुषो ILTUD- 
नव पशावादीयमानेऽप्रयं भवात THF WEI 
तस्मादेषां तन्न प्रियं यद्‌तन्मनुष्यावंद्यः। ३ ०॥ 


MM Og ae 
देवा महावीयाश्चनाप्यभूत्यं सवात्मकब्रह्मभावप्राप्तिनराकरणाय AAT ह न 


समथा भवन्ति | तैत्र हेतुहि यस्मात्स ब्रह्मविदेषां देवॉनामात्मा शाख्रप्रकाशिः 
तब्रह्मस्वरूपो भवति | एवं सोपपत्तिकं विद्यासूत्रमुकत्वाऽविद्यासूत्रमाह- 
अथोति । अथ सोपपत्तिविद्यासूत्रकथनानन्तरं यः कश्चिदत्रह्मवित्स्पात्मान 
कतृत्वमङ्गीकृत्याऽऽत्मनो व्यतिरिक्तां देवतामन्याऽहसुपास्यद्वतायाः सका- 
शादन्योऽसो मत्त उपासनीयो देव इत्येवं भेदृ्योपास्ते स्तुतिनमस्कारादिना 
स उपासको न वेदोपास्योपासकयोस्तस्रं न जानाति । न केवळमवभूतोपा- 
सकोऽविद्यादोषवानेव किंतु पशुसहृशोऽपि भवतीत्याह--यथेति | यथा गवा- 
भ्वादिपशुर्दोइनवाहनाद्युपकाररुपभुज्यत एवमेव सोऽविद्वान्द्वानां मध्य एक- 
कस्यापि देवस्य पशुवदनेकेरुपकारेरुपभोग्यो भवति । लोकपशोमनुष्यपशो 
यथोक्तं विशेषं वक्तु श्रुतिः स्वयमेवाऽऽह--यथा हेति। यथा लोके गोश्वादयोंः 
बहवः पशनो मनुष्यमात्मनोऽधिष्ठातारं स्वामिनं दोइनवाहनादिना भुञ्ज्युः 
पाळयेयुरेवं बहुपशुस्थानीयोऽयं कर्मी पुरुष एकेक एव देवान्स्तुतिनमस्कारा- 
दिक्रियया भुनक्ति पालयति । देवग्रहणम्रषिपित्रादीरनामप्युपलक्षणपरम्‌ । अत 
एव मनुष्याणां पशुभावादव्युत्थानं देवा द्विषन्तीत्याह--एकस्मिन्निति ।. यथा 
लोक बहुपशुमतोऽप्येकस्मिन्पशावादीयमाने व्याघादिनाऽपहियमाणेऽपरियं 
भवाति तथा बहुषु बहुपशुस्थानीय TARRI पशुभावाद्व्युत्तिप्ठ माने देवा- 
नामामियं भवतीति किमु वक्तव्यम्‌। अत एवाविद्यावतां पश॒भावाद्वचत्थानसाधनं 
तत्त्वज्ञानमांपे देवा ट्रिषन्तीत्याह--तस्मादिति । यस्मान्मनुष्याणां पशभावादव्य- 
त्थानं देवानाममियं TART मनुष्याः कर्थंचन विद्युविजानीय- 


स्तदपा दवाना न पप्रय नष्टामत्यथे। ॥ १० ॥ 


TT यस्ता 
१ ख. ध. भावाभवनाय | २ ख. घ. न पयाप्तास्तत्र । ३ ग. तत्कुतः । हि. य। ४ ग. वादी- . 


ना! ५ ग. व. त्तिक्वि । § ग. नामुप । ७ ग, घ, थः ॥ १० ॥ अश्रेः | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] , हदारण्यकोपनिषत्‌ | ३९ 


ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेक सन्न व्यभ- 
वत्‌ | तच्छेयोरूपमत्यस्रजत क्षत्रे यान्येतानि 
दवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो 
यमो मृत्युरीशान इति । तस्मारक्षत्रात्परं नास्ति 
तस्माद्वाह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये क्षत्र 
एव TAM दधाति सषा क्षत्रस्य योनिर्यद्रह्म | 


विद्यावत्सह कार्यणाविद्याऽपीह सूत्रिता तामेव प्रपश्चायितुमध्यायरोषस्तत्रा- 
थत्यभ्यमन्थदित्यतरानुग्राहकदेवतासगे परक्रम्याम्नेरेव सष्टिरक्ता नेन्द्रादीनामत्र 
त्वविद्यां प्रस्तुत्य तद्विवतेत्वसिद्धये सोच्यते ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेवेत्या 
दिनाऽविद्वान्केः कमभिः केषां देवानां भोग्य इति विशेषतोऽथो अयं वा 
आत्मेत्यादिना दशेयितुम्‌ | आत्मेवेदमग्र आसीदित्यत्र यदात्मशब्देनोक्तं स्रष्ट- 
ब्रह्म तदि सृष्ठा तद्रूपं ब्राह्मणजात्याभिमानवदस्मिन्वाक्ये ब्रह्मशब्देनोच्यते | 
तथाचाग्रे क्षत्रादिसगात्पू्वेमिदं क्षत्रादि भेदजातं ब्रह्मेवेकमभिन्नमार्सान्नाऽऽसी 
तक्षत्रादिभेदः | तह्रा्मणजात्यभिमान्यग्न्यात्मकं ब्रह्मेकं परिपालनादिकतेक्ष 
आदिना रहितं सन्न व्यभवन्न विभूतवत्कमणे नालमासीत्‌ । ततस्तप्पर्वोक्त 
ब्रह्मा55त्मनो व्राह्मणजातिनिमित्तकमकतृत्वविभूत्ये श्रेयोरूपं प्रशस्तरूपमत्य- 
सृजतातिशयेन सृष्टवतू | कि तत्‌ | क्षत्रं क्षञ्रियजातिस्‌ । तामेव व्यक्तिभेदेन 
दशयाति--यानी ति | यान्येतानि प्रसिद्धानि देवत्रा देवेषु क्षत्राणि । एतानि 
कानीत्यपेक्षायामाह--इन्द्र इति | इन्द्रो देवानां राजा वरुणो यादसां सोमो 
ब्राह्मणानां रुद्रः पशनां पर्जन्यो विद्युदादीनां यमो धर्मराजः पितृणां मृत्युर्य 
मदूतो रोगादीनामीशान इश्वरो दीप्तीनां राजेल्येबमादीनि देवक्षत्राणि । 
यस्माद त्यसृजतेत्युक्तेब्राह्मणेभ्योऽप्यातिशयेन AA सृष्टं तस्मात्कारणात्क्षत्रात्प- 
TSE नास्ति। क्षत्रस्य नियन्तृत्ववदुत्कर्षे हेत्वन्तरमाइ--तस्मादिति। यस्मा- 
दयं ब्राह्मणजातेरपि नियन्ता तस्माह्ाह्मणः क्षत्रियस्य कारणभूतोऽप्यधस्ताद्य- 
Raa: सत्राजसूये यज्ञ उपरि स्थितं क्षत्रियमुपास्ते । ब्राह्मणस्तदात्मीयं 
MAMTA AT? ख्यातिरूपं राजंस्त्वं ब्रह्मासीलेब्रं क्षत्रे दधाति स्थापयत्येव। 
यशोविशेषणं वेवकारः। नन्वेवं क्षत्रे स्वकीयं यशः समर्पयतो ब्राह्मणस्यापकृ- 
sa स्यादित्यत आह--सेषेति। AKA ब्राह्मणजातिः सेषा क्षत्रस्य योनिरु 


१ ग. घ. त्य सो १२ ग. घ. 'वोक्तेन ब्रह्मात्मना ब्रा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment a Foundatien, Jalgaon 


४० नित्यानन्दाविराचेतमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता.--- ध्याय-- 


तस्मायद्यपि राजा परमतां गच्छति ब्रह्मन 
वान्तत उपनिश्रयाति स्वां योनिं य उ एन 
हिनस्ति स्वाश स योनिमृच्छति स पापी- 
यान्अवति यथा श्रेयाश्सः हिशसित्वा ॥११॥ 
स नेव व्यभवत्स विशमरूजत यान्येतानि देव- . 
जातानि गणश आख्यायन्ते वसवो रुद्रा आ- 
दिया विश्वेदेवा मरुत इति ॥ १२॥ स नेव 
व्यभवत्स Me वर्णमरृजत GATT वे 
TITS हीद* सर्वै पुष्याति यादिदं किंच ॥१३॥ 


त्पत्तिकारणमत उत्कृष्ट एव ब्राह्मणः । तस्पाद्ययपि राजा राजसूयाभिषेककाले 
परमतां परमत्वं ब्रहमत्वगुणं गच्छति AAs तथाऽप्यन्ततोऽन्ते कमेपरिसमाप्तो 
TAT ब्राह्मणजातिमेव स्वां योनि पुरोहितमुपनिश्रयत्याश्रयाति । य उ यः 
पुनबेलाभिमानात्ममादाट्रेनं स्वयोनिभूतं ब्राह्मणं हिनस्ति तिर्यगभावेन पश्यति 
स स्वामात्मीयामेव योनिमृच्छति विच्छिनत्ति। स एतत्कर्म कृत्वा पापी यान्पा- 
पतर भवात । यथा लाक श्रयांसं प्रशस्यतरं हिंसित्वा परिभूयापरः पापी 
यान्भवति तद्वदित्यथः ॥ ११ N 

कमाङ्गभूतद्रव्योपा्ेनार्थं वेश्यस्॒ष्टिमाह--स इति । स ब्राह्मणाभिमान्यश्नि 
पुरुषः क्षत्रसगोत्पूववत्कमणे समथो नेव व्यभवद्वित्तोपाजयितुरभावात्तदर्भ स 
ब्राह्मणाभिमान्याभिविशमस्रजत। कः पुनरसौ विट्‌ । यान्येतानि द्वजातानीति। 
स्वार्थ निष्ठा य एते देवजातिभेदा गणशो गणं गणं कृत्वाऽऽर्यायन्ते 
कथ्यन्त बसवाऽष्टव्याक्तेक एको गण एकादश र्द्रा द्वादशाऽऽदित्या विश्वाया 
अपत्यानि दश विश्वेदेवा मरुतः सप्तसंख्याताः सप्त गणाः ॥ १२ ॥ 

परिचारकसृष्टिमाह--स इति। स नेव व्यभवत्पूवेवत्परिचारकाभावात्‌। स 
UK WANT शोद्रे TBA | तं देवश्रद्रमाह--पूपणामाति । ष्यतीति पूपा 
त पूषणम्‌ | तमव विशेषत आह--इयमिति । इयं वे पृथिवी पूषा । कथमि- 
त्यपक्षाया स्वयमेव [नेवचनमाह--इयं हीति । इयं पृथिवी हि खल्विदं सर्वे 
यदिदं किंच यात्किचेदं माणिजातं तत्पुष्यति पुष्णातीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] _ ब्रृहदारण्यकोपनिषत्‌ । ४१ 


स नेव व्यभवत्तच्छ्रेयोरूपमयसूजत धर्म तदे- 
TAA क्षत्रं यद्धमस्तस्माद्वर्मात्परं नास्यथो 
अबछायान्बलीयाशसमाशश्सते धर्मेण यथा 
Usd यो वं स धमः सयं वे तत्तस्मात्सत्यं 
वद्न्तमाहुधमे वदतीति धर्मे वा qeqe 
सयं वदतीत्येतद्वयेवेतदुभयं भवति ॥ १४ N 
agaga क्षत्रं विट्शूद्रस्तद्‌ञ्चिनेव देवेष 
ब्रह्माभवद्वाह्मणो मनुष्येष क्षत्रियेण क्षत्रियो 


क्षत्रस्योग्रत्वात्तत्रियन्तृधर्मसर्गमाह--स इति। स चतुरो वर्णान्छष्ट्राऽपि नेव 
च्यभवत्‌ | ASAT श्रेयोरूपं धममत्यस्रजत । तदेतत्खृष्ठं श्रेयोरूपं क्षत्रस्य 
क्षत्रं क्षत्रस्यापि नियन्तृ यद्धर्मा यो धमश्चेतनभूतो देवतात्मकस्तस्मारकषत्र स्यापि 
क्त्रान्नियन्तृभूताद्धमात्परं नियन्तृभूतं किंचिन्नास्ति तस्यैव सर्वनियन्तृत्वात्‌ । 
तत्कथमित्यत आह--अथो इति । अथो अप्यबलीयान्दुबलतरो वलीयांस- 
मात्मनो बळवत्तरमापि धमेरूपेण वलेन जेतुमाशंसते कामयत इच्छति। तेवो 
दाहरति--यथेति | यथा राज्ञा बलेनास्पवलो बलीयांसं जेतुमाशंसत एवं 
तद्धमंबलेनातः सिद्धं TH सवेनियन्तृत्वम्‌ | अत्रेव पुनः सत्यादभिन्नत्वं . 
हेत्वन्तरमाइ-य इति । यो वे ध्मऽनुष्ठीयमानो यागादिः स तत्सिद्धं सत्यं 
वे ज्ञायमानः maA एव । अत्र लोकप्रसिद्धि प्रमाणयाति-तस्मादिति । 
यस्मादुभयोर भेद स्तस्माञ्मतरहारकाले सत्यं यथाशास्रार्थं वदन्तं पुरुषं धर्म 
लोकालुछठयत्वेन प्रसिद्धं लोकिकं न्यायं वदतीत्याहु्र्मसत्यविवेकज्ञा धर्म वा 
वदन्तं सत्यं वदतीत्याहुः | उक्तमभेदमुपसंहरति- एतदिति । हि यस्मादेवं 
तस्मादेतदुभयं सत्यधर्माख्यं ज्ञायमानानुष्ठीयमानशास्तार्थलक्षणं वा एतद्धर्म 
एव भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
यदर्थं देवब्राह्मणादिसगं उक्तस्तं मनुष्यत्राह्मणादिसगमुक्तानुवादपूवेक- 
माह--तदिति | तदेतदुक्तं दैवं ब्रह्म क्षत्रं विट्‌ शूद्र एवं सति तदग्निरूपापन्नं 
सरएब्रह्माग्निनेव केवलमभिरूपेणेव AAS विकारमाप्लिमन्तरेण देवेषु ब्रह्म ATA- 
णजातिरभत्रत्‌ । तदेव देवत्राह्मणमञ्निरूपं तेनेत्र रूपेण मनुष्येषु ब्राह्मणो ब्राह्म- 
णजातिरभवदित्यनुपज्यते । क्षत्रियेणन्द्रादिदेवक्षञ्रियेण नियनत्रितोऽनुशृहीतश्च 
सन्मनुष्यक्षत्रियः AAAs पुरूरवइक्ष्वाकुभरतिको देवमनुष्यन्राह्मणरू- 

$ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equigment Heritage Found ra Jalgaon 
T — 


४२ नित्यानन्द विरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता- [प्रथमाष्य 


वेश्येन वेश्यः AST शूद्रस्तस्मादमावेव देवेष लोक- 
मिच्छन्ते ब्राह्मणे मनुष्येष्वेताभ्यार हि STFA 
ब्रह्माभवत्‌। अंथ यो ह वा अस्माहांकात्स्व 
ळोकमदृष्टा प्रेति स एनमांवेदिती न Balt 
यथा वेदो वा$ननूक्तो$न्यहा HAUSA यादेह 
वा अप्यनेवंविन्महसुण्यं कर्म करोति TE- 
स्थान्ततः क्षीयत एवाऽऽत्मानमेव लोकमुपासीत 


SE A NN 
पेण विकृतात्सष्ट्रह्मणः सकाशादभवत्‌ | तथा वैश्येन वस्वादिदेववैश्येनाधि- 
छ्ठितः सन्मनुष्यवेश्योऽभवत्‌ | शूद्रेण पूपरूपेण देवरद्रेणाधिष्ठितः सन्मनुष्य- 
ूद्रोऽभवत्‌ । यस्मास्क्षत्रादिषु विकारापन्नं A ब्राह्मणे ae विकृत 
तस्मादेवेषु देवानां मध्ये5ग्रावेवाभिसंवन्थं कमे कृत्वेव लोकं कमेफलमिच्छन्ते 
पार्यन्ते । मनुष्येषु मनुष्याणां मध्ये मनुष्यत्ववमलम्ब्य कमेफलसंपादनेच्छा- 
यामगन्यादिसाध्यक्रियामन्तरेणापि ब्राह्मणे ब्राह्मणजातिप्राप्ती तन्निमित्तजपा- 
दिकर्मणा लोकमिच्छन्त इति संवध्यते। कथमगनिब्राह्मणेयोरेव कमेफलमिच्छ- 
न्तीत्यतो हेतुमाह--एताभ्यामिति। हि यस्मादत्स्ष्टत्र्म तदेताभ्यामभित्रा- 
झणलक्षणाभ्यां रूपाभ्यां साक्षादूप्यभवत्‌ । यत्र देवाधीनः पुरुषार्थस्तत्राभ्रि- 
संबन्धं कमे कतेव्यम्‌ । यत्र मनुष्याधीनः पुरुषार्थस्तत्र ब्रह्मावलम्ब्य कर्म कते- 
व्यम्‌ | केचिदग्न्यादिसाध्यकमणा मोक्षमिच्छन्ति तान्प्रत्याह--अथेति। अथ- 
शब्द! पूर्वपक्षव्याइच्यर्थः । यो ह वे यः कश्चित्स्वं लोकं परमात्माख्यमहं ब्रह्मा- 
स्मी त्यृष्ट्राऽविदित्वाऽस्माछोकात्सांसारिकपिण्डग्रहणलक्षणात्मैति म्रियते तमेनं 
स स्वलोकः परमात्माऽविदितः सञ्शोकमोहादिदोषापनयनेन न भुनक्ति न 
पालयति | अत्र हष्टान्तमाह--यथेति | यथा वेदो वाऽननूक्तोऽनधीतः कमो- 
द्यवबोधकत्वेन न भुनक्ल्यन्यद्रा कृष्यादि कमोकृतं स्वकीयफलदानेन नः 
अुनक्ति तद्वत्‌ | तथाऽप्यश्वमेधादिमहत्कमाुष्ठानान्मोक्लो भविष्यतीत्यत आहृः- 
यदिह वा इति। इह संसारमण्डले यः कश्चिन्महात्मा5प्यनेवंविदन्वयव्यति- 
रेकाभ्यां स्व लोकमविद्वान्यन्महन्महामहिमाश्वमेधा दि. पुण्यं कमै निरन्तरं करोति 
तत्कमास्याविडुषो ह निश्चितमन्ततः फलभोगावसाने क्षीयत एव कृतकत्वा- 
त्स्मविभूतिवत्तस्मादात्मानमेव लोकं प्रत्यग्बह्मेकत्वलक्षणमुपासीताशेषाना- 
nn ott El NON np eS ee TOT 


१ ग, घ. ध्ये यं कमपि मनुष्यमवः। २ घ. "णलक्षणयो".। 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ | 3 RR 


स य जात्मानमंव लकमपास्ते न हास्य 

कम क्षायत | अस्माइयंवा$5त्मना JAT- 

मृयत TdT ॥ १५ ॥ अथा जय वा 

ne AUE o ¢ ~ aA 

जात्मा सवषां HIT Vig? स यज्जुहांत 

यद्यजत तन दवाना gias यदनुब्रत तेन 

ऋषाणामथ यात्पतभ्या TST यत्प्रजा- 

[मच्छत तन 1पतृणामथ यन्मनुष्यान्वासयत 

यदेभ्योऽशनं ददाति तेन मनुष्याणामथ 

यत्पशुभ्यस्तृणांदक ait तंन पशूना 
त्मदृष्टिपरिहारेण निरन्तरमनुसंद्‌धीत | तत्फलमाह--स इति। स यः कश्चि- 
दुक्तरीत्याऽऽत्मानमेव लोकमुपास्तेऽस्योपासकस्य ह निश्चितं कम न क्षीयते 
कमीभावादेव | किंच स आत्मोपासको ATS कामयते तचदस्माद्येवाऽऽ- 
त्मनः सकाशात्छूजते न साधनान्तरमपेक्षत इत्यर्थः ॥ १५ ॥ ह 
एवमुपोद्धातप्रसज्ञागतं विदुषः स्वातन्त्यमुक्त्वोक्तपारतन्त्रयोडविद्वान्केन केन 
कमणा कस्य कस्य पशुवदुपभोग्यो भवतीति प्रकृतापेक्षायामाह--अथो इति। 
अथो अप्ययं वे प्रकृती Wer कमाधिकृतोऽविद्वानात्मा शरीरद्रयविशिष्टः 
सर्वेषां देवादिपिपीलिकांन्तानां भूतानां प्राणिनां लोको भोग्यो विहितवणां- 
श्रमांदिकर्मभिरुपकारित्वात्‌ | एतदेव विशेषत आह--स इति। स ग्रही 
यज्जहोति देवतोदेशेन द्रञ्यत्यागएवेकमाहुतिमो प्रक्षिपति यद्यजते देवतो- 
इेशेन द्रव्यत्यागं करोति तेन होमयागलक्षणेन कर्मणाऽवञ्यकतेव्येन प्रतिबद्धः 
सन्पशुवत्परतत्रभूतो देवानामिन्द्रादीनां लोको भोग्यः। अथापि यदनुबूते 
स्वाध्यायमधीतेऽहरहस्तेन ऋषीणां लोक इति प्रत्येक संबध्यते । अथ यात्पः 
avg: पिण्डोदकादि निपृणाति प्रयच्छति यञ्च प्रजामिच्छत उत्पादयति तेनो* 
भयविधकर्मणा पितृणाम्‌ । अथ यन्मनुष्यान्तहे भूम्युदकादिदानेन वासयते 
यञ्चेभ्यो वसञ्गयोऽथिभ्यो वाऽशनं भोजनं दद्माति तेनोभयकमंणा मनुष्याः 
णाम्‌ । अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति लम्भयति तेन पशूनाम्‌ । आ पिपी- 


. . . 
१ क, 'तैव्यत्वेन । २ घ. “वद्धो TI | ३ क. निमुणा । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


पुट by ee TRE विरचितं Rae eT aA Heritaber bey ध्यॉयि Jalgaon 


य॒दस्य TET श्वापदा वयाश्स्या पिपीछेकाभ्य 
उपजीवन्ति तेन तेषां लोको यथा ह वे स्वाय 
लोकायारिष्टिमिच्छेदेवर हेवंविदे सवाणि भूता- 
्यरिष्टिमिच्छन्ति तद्वा एताह्निदितं Mas- 
सितम्‌ ॥ १६ ॥ आत्मेवेदमग्र आसीदेक एव 
सोऽकामयत जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं 


लिकाभ्यः पिपीलिकाभिः सह श्वापदा माजोरादया वयांसि पक्षणश्च यदस्य 
कमिणो गृहेषु कणवलिभाण्डक्षालनाद्यपजीवन्ति तेन तेषां लोक उपभोग्य! । 
एवमृपकारिणं देवाद्‌ योऽप्युपकु्ेन्तीत्याह--यथेति। यथा ह वे लोके स्वाय 
लोकाय स्त्रदेहाया रिष्टिमबिनाशमिच्छेत्पोषणरक्षणादिभिः पालयेदेवं हेवमेवैवं- 
fag सवेभ्रतभोग्योऽहमित्यात्मानमुणिवत्परिकार्पितवते सवाणि भूतानि देवा- 
दीनि यथोक्तामरिष्टिमिच्छन्ति। ननु तथाऽपि नास्य होमःदेरवञ्यकतेव्यत्वमि- 
त्यत आइ--तादिति । तद्वा एतत्तदेतदेब यथोक्तानां कर्मणाम्रवइयकतव्यत्वं 
भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञः पितृयज्ञो देवयज्ञो MAIJAN पञ्चमहायज्ञप्रकरणे 
बिदितं विज्ञातम्‌ । ननु श्रुतमप्यविचारितं नानुष्ठेयामियत आह--मीमांसि 
WHA ऋण ह वाव जायते जायमानो योऽस्ति स देवेभ्य ऋषिभ्यः 
पितृभ्यो मनुष्येभ्य इत्यादिनेतदवञ्यकतव्यत्वं विचारितमित्यर्थः N १६ ॥ 
चनुक्तविद्याविद्यात्मकनिरृत्तिमरदृत्तिमागयोस्तुस्यसामर्थ्यस्य ब्रह्मचारिणः 
CASH सत्याप यन प्रेरिता मनुष्यों ग्रहग्रस्त इकावशः स्वात्मलोकाद्व हिर्मखी 
भूतो इःखात्मके कर्मण्येव अदृत्तिमार्ग एव प्रवर्तते न निहत्तों स कः gage 


इत्यपक्षाया काम एवोति निणयाथंमाह--आत्मेति | आत्मैवेदमग्र आसीदित्य- 
त्राऽऽत्मशब्दन स्वाभाविक्याअविद्यया युक्तः कार्यकारणसंघातविरिष्टो ब्रह्म- 
चायुंच्यते | तथाचाग्रे प्राग्दारसंबन्धादिदं प्रसिद्धं दारादिजातं ब्रह्मचार्यात्मेक 
_ एवाउ>सान्ना55सात्पृथक्स ब्रह्मचायात्मा स्वाभाविक्यविद्यावासनावासि 
ताऽकामयत कामितवान्‌ | कथमित्यत आह--जायेति | जाया कर्माङ्गहेतभता 
मे मम कतुः स्यात्‌ | अथ पुत्रसाधनीभूतजायासंपत्त्यनन्तर॑ प्रजायेय प्रजारूपे- 
णाहमवात्पद्यय | अथ कमेसाधनीभूतं वित्त देवं मानुषं च देवताज्ञानगवादिल- 
— - - मर जनी कक ea 


1 क. ख. ग. घ. णश्चास्य। २ग. घ ननु यन प्रयुक्ती मनु । ३ ख. रितः Wi ४ ग 
घ. प्रवतत शत स। ५ ख. ग. "यमा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized हणमि OA Trust. Fund ae IKS-MoE-Grant2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
ण बृहदारण्यकापनिपत | 


४५ 
मे स्यादथ कम छुरवा येत्येतावान्वे कामो नेच्छ 
श्वनातो भूया विन्द्त्तस्मादप्येतह्येकाकी कामयते 
जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं मे स्यादथ 
कम छुवायाति स यावदप्येतेषामेकेकं न प्राप्नो- 
GHA एव तावन्मन्यते तस्यो Aaa मन 
एवास्याऽऽत्मा वाग्जाया प्राणः प्रजा चक्षुमानषं 
वित्तं चक्षषा हि dead श्रोत्रं देवर 


क्षणं मे मम स्यात्‌। अथोभयविधवित्तसंपत््यनन्तरं नित्यनेमित्तिककाम्याख्यं 
त्रिविधमपि RATS HATA | एतावान्व प्रसिद्धजायापत्रवित्तकमाण्येव हि कामः 
कामयितव्यो विषयः । यद्यपि फ्छपणाऽप्यास्ति तथाऽपीयं साधनेषणेत्र मनु- 
ष्यादिलोकरूपफलाविपयाऽपि भवति साधनेच्छायास्तदथत्वादतोऽवधारणं 
युक्तम्‌ । ननु तथाऽपि कामानामानन्त्यात्कथमवधारणमित्यत आइ नेति। 
यस्मादिच्छंश्चनेच्छन्नप्यतोऽस्मात7्फलसाधनलक्षणाद्योऽधिकतरं न विन्दन्न 
ळभेतातोऽत्रधारणं युक्तम्‌ | तथाचेत्रमविदुष एषणापरपयायः काम एव कमेः 
मार्गपरत्तिहेतरिति निश्चितेऽथे आधुनिकानां BATTS प्रमाणयाते 
तस्मादिति। यस्मादेवमविदुषः प्रजापतेश्च सवे नव रेम इति स्त्र्यादिविषयच्छा55- 
सीत्तस्मादप्येतहींदानींतनोऽपि स्वाभाविक्याऽविद्यया युक्त एकार्का कामः 
यते जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं मे स्यादथ कम कुवीयेत्येव कामयमान+ 
स कामी यावदेतेपां यथोक्तानां जायादीनां मध्य एकेकमापि न MTA तावद 
कृत्स्तोऽसंपर्णोऽहमित्यात्मानं मन्यते । कृत्स्न त्वसंपादनासमर्थ प्राति तदुपायमाइ 
तस्येति। तस्य उ अकृत्स्तत्वाभिमानिनः Heads भवाते। कथमित्यत आइ 
मन इति | अस्याकृत्ल्तत्वाभिमानिनो मन एवाऽऽत्मवाऽऽत्मा प्राधान्यंसामा- 
न्यात्‌। वाकचोदनालक्षणशब्दव्यापारवता AAT जाया मव ह 
न्यात्‌। प्राणः प्रजेव प्रजा वार्अनसाभ्यों जायापतिस्थानीयाभ्यां प्रा त्पा- 
द्यत्वसामान्यात्‌ । चक्षर्दर्शनक्रियावन्मानुषं मनुष्यसंबन्धि वित्तं इतां है माः 
चक्षषा तत्प्रकृतं गवादिलक्षण माचष वित्त विन्दत लभत इात साधनत्वसामा 


न्यात्‌ । श्रोत्रं श्रवणक्रियाबदवं देवसबन्धिवित NI । श्रोत्रं श्रवणक्रियावद्देवं देवसंबन्धि वित्त हि यस्मात्तदेवं वित्त देवताः 
१ ख, ग, घ, "लतत्साध' । २ कः एवेष । रे क. ग. घ. न्‍्यत्वसा | ४ क. ख. ग. घ+ 
*झनोभ्यां । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digg by हटाए CAE AE GE CAAS E LES सिवता १ प्रथेमीध्यियि-*५१० 


AMAT हि तच्छुणीयात्मेवास्य कर्माऽऽत्मना 
हि कर्म करोति स एष पाइक्तो यज्ञः पाइक्तः पशुः 
पाइक्तः पुरुषः पाइक्तमिद्‌श सवे यदिदं किंच 
तदिदश सर्वमाप्रोति य एवं वेद्‌ ॥ १७॥ 
इति प्रथमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४॥ | 
यत्सम्नान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पिता | एक- 
मस्य साधारणं हे देवानभाजयत्‌ । त्रीण्या- 


दिविषयविज्ञानलक्षणं श्रोत्रेण झुणोति वाक्याद्विज्ञानोत्पत्तेः श्रोत्राधीनत्वात्‌ | 
एवं साधनं संपादितवतोऽस्याकृत्त्रत्वाभिमानिन आत्मैव शरीरमेव कर्म हि 
यस्मादात्मना शरीरेण कम करोलेबं HAA सिद्धा तस्मात्स एष TIR: पञ्च 
भि्निष्पाद्यः TET यज्ञो दशनात्मकः | कथं पुनरस्य पञ्चत्वसंपत्तिमात्रेण यज्ञ- 
त्वमित्याशङ्कायां वाह्ययज्ञस्यापि पाहूत्वमाह--पाइः इति । पशुः पश्नुसाध्यो 
यज्ञः पाङ्कः पुरुषः पुरुषसाध्यो यज्ञः पाडू एव । कि बहुना पञ्चभ्तात्म्ं हेर- 
ण्यगर्भे जगदपि पाङ्मेवेत्याइ--पाङ्गमिति । इदं सर्व॑ कर्मसाधनफलात्मई 
यदिदं किंच यात्किचास्ति तत्सर्वं TAT | एतत्संपादनफलमाह-तदिति | 
य एवमुक्तमकारेण पाइ यज्ञमात्मानं वेद संपादयति स तदिदं सर्वे जगदात्म- 
त्वेनाऽऽम्मोती त्यर्थः | १७ N - 
इति बृहदारण्यकमिताक्षराख्यव्याख्यायां चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 


बदर. 


एवं कामभयुक्तेन ग्रहस्थेनाग्रहस्थेन वा पाइज्ञानकमेभ्यां केवलज्ञानेन वा 
सृष्टस्थाद्यमानत्वेनात्ञभूतस्य जगत उपासनार्थ agr विभागेन निरूपायितुं 
समतान्नन्नाह्मणं प्रवतते | तत्र सविनियोगान्नम्रकाशकसूत्रभतान्मत्रानुदाहरति-- 
यत्सपतेति । पिता क्षेत्रेज्ञे ज्ञानकर्माधिकारी मेधया पाह्ठोपासनया TAT IISA 
कमेणा सप्तान्नाने यत्मसिद्धमजनयत्तन्मध्ये यत्झुच्छान्तिकरं सवेरयते तदेक- 
6 © `~ > च 1 

मन्नमस्य सवेस्यात्तूवर्गस्य साधारणम्‌ । दवे अन्ने वक्ष्यमाणे हुतमहुताख्ये हवि- 
ष्पक्षेपवलिहरणलक्षणे दर्शपू्णबासाख्ये वा देवानभाजयद्देवसात्कृतवान। त्रीणि 


१ क. '्रोति सर्वेकमेफलं प्राप्तोती'। ग. 


9 i क्‌ घ, प्रोते स RARE oa’ । २ ख. ग. 
स्थेन । ३ ख. ESSA । ४ waar । | 


~ (९-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


Pie] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ । १७ 


त्मने5कुरुत पशुभ्य एकं प्रयच्छत । तस्मिन्सर्व 

प्रतिष्ठित यच्च प्राणिति यच्च न। कस्मात्तानि 
न क्षायन्ते$द्यमानाने सवदा । यो वेताम- 
४. ` क्षित वद्‌ सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । स देवानापि- 
| गच्छाति स ऊजमुपजीवतीति छोकाः ॥ १ ॥ 
| qamar मेधया तपसाऽजनयत्पितेति 
| मेधया हि तपसाऽजनयस्पिता । एकमस्य 
| साधारणमितीदमेवास्य तत्साधारणमन्नं यदिद- 
| मद्यते। स य एतदुपास्ते न स पाप्मनो व्यावर्तते 


मनोवाक्प्राणलक्षणान्यन्नान्यात्मने स्वार्थमेवाकुरुत। एकं पयोष्टृतरूपमन्नं पशु- 
__ _ भ्यश्चतुष्पाद्विपदात्मकेभ्यः प्रायच्छद्दत्तवान्‌ । पयसोऽन्नत्वे हेतुमाह--तस्मि- 
"र जिति । यञ्च माणिति माणचेष्टां करोति यचच न माणचेष्टां करोतत तत्सव तस्मिः 

| न्पयसि प्रतिष्ठितम्‌ | आग्निहोत्रादो हूयमानस्य पयसः सवजगत्कारणत्वात्‌ । 
तानि सर्वे! सर्वदाऽद्यमानान्यन्नानि कस्मान्न क्षीयन्त इतिपश्नरूपो मत्रः । तत्र 
पुरुपेणानवरतमुत्पाद्यमानत्वादन्नक्षयो न भवतीत्युत्तरमभिमेत्यान्नाक्षयहेतु्वेन 
| लब्धपुरुषाक्षितित्वुणविज्नानफलमाइ-यो वेति। यो बैतामक्षितिमन्नाक्षयः 
| कारणं वेद स प्रतीकेन मुखेन मुझ्यया टच््याऽन्नमत्ति स विज्ञाता 
देवानपिगच्छाति देवत्वं प्राभोति स ऊजममृतं चोपजीवत्यमृतभोक्ता च भवः 
तीति :छ्लोका मत्रा उक्ता इत्यर्थः ॥ १॥ म 
' एतेषां मत्राणां तिरोहिताथैत्वेन प्रतीकग्रहणपूवेकं तब्याख्यानाय ब्राह्मणं प्रव- 
ते । यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाऽजनयर्पितेति मत्रभागों मेधया तपसा च हि 
पिता पूर्वोक्तोऽजनयदिति प्रसिद्धावद्योतकेन हिशब्देन व्याख्यातः । प्रसिद्ध 
ह्यक्ताथकमेधातपसो ज॑गत्का रणत्वम्‌ | उक्तसप्तान्नविनियोजकं मत्रभागं मतीक- 
| पूवेकं व्याचष्टे | एकमस्य साधारणमिति मत्रेऽस्य भोक्तुसमुदायस्य तत्साधारण- 
| मन्नमिदमेव । किम्‌ । यदिदं सर्वेः प्राणिभिरहन्यहन्यद्यते भुज्यते । एतस्य 
शि सर्वसाधारणस्यान्नस्यासाधारणं SAT दोषमाह--स इति । स यः कश्रिदेत- 
त्सवैभाणभ त्स्थितिहेतु साधारणमन्नसुपास्ते तत्परो भवति स्वशरीरस्थित्यथो- 
क्षप्रधानों नादष्टाथकर्मप्रधानो भवति स TTA पाप्मनोऽधमान्न. व्यावतेते न 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage वायाः Jalgaon 


४८ नित्यानन्द्विरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- (रथ 


Rae हेतव | हे देवानभाजयदिति हुतं च प्रहुतं च 
तस्माद्देवेभ्यो जह्वति च प्र च जुद्दयथो MERITT- 
मासाविति | तस्मान्नेष्टियाजुकः TAT | पशुभ्य एक 
प्रायच्छदिति तत्पयः | पयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पश” 
वृश्चोपजीवन्ति तस्मात्कुमारं जातं छतं वैवाग्रे प्रतिले- 
हयन्ति स्तनं वाऽनुधापयन्यथ वत्सं जातमाहुरतृणाद 
इति | तस्मिन्सर्वै प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च नेति 
पयसि हीद* a4 प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न। 


सुच्यते कुतो हि यस्मादेतदन्नं मिश्रं सवेप्राणिसाधारणम्‌ । द्वे अन्ने पिता देवा- 


नभाजयादातमत्राक्तमन्नद्वय हुत AA हवन प्रहुत च हुत्वा बलिहरणमेतद 
Med दव यस्माचस्माददान।तना आप य्राहणा TATA जुद्धति हुत्वा प्रज्ञ- 


हात च USA च कुवते | एतस्य WTA सूचायेतुं पक्षान्तरमाह-अथो . 


इति । अथा अप्यन्य आहुरथ दर अन्ने पिप्रा प्रदत्ते न ते हुतमहुते किंतु दर्श 
THA यस्मात्तस्मान्नेष्टियाुकः काम्मेष्टियजनशीलो न स्यात्तथात्वे 


तयारन्नयाद्वान्नत्वव्याहातरव स्यात्‌। पशुभ्या द्विपाच्तष्पाज्ों यद्कमन्न पिता. 


आयच्छादात मन्राक्त ITA पय! | कुत एतदवगस्यत इत्यत आह पय इाते। 
R यस्मादग्र प्रथम मनुष्याः पशवश्च पय एवोपजीवान्ति तस्माज्जातं कुमार्‌ 
बाळ AUTH जातकमण्यग्रं घृत वव घृतमेव सवणयक्त भीपेंल हयान्त प्राशयान्त 
स्तन वाऽनु पश्चाद्वापयान्त पाययान्त | अत्रवाणकाना तु यथासंभवम्‌ RF | 
अथ EMA पयसाऽन्नत्व राकमांसाद्प्रमाणाकरणानन्तर जातं वत्समाहु 


किथत्ममाणो वत्सा जात इते पट्टाः सन्त आहुरतृणाद इति तृणमत्तीति तृगादो - 


च तृणादऽतृणादः पयसेवाद्यापि वतत इति यावत्‌ । तस्मिन्सर्वे प्रतिष्ठित यञ्च 
माणात यच्च नाते मत्रभागा यञ्च प्राणिति मनुष्यपश्वादे यञ्च न प्राणिति 
स्थावरादाद सब प्यास मातिष्ठितमिति हि सिद्धं पयआहुतिविपरिणामत्वा- 
त्सवस्य जगत इाते ब्राह्मणेन व्याख्यातः । इदं दर्शनं स्तोतुं मतान्तरमनद्य 


m a a‘ 
१ ख. ग, घ, 'णं कु । २ क. घर. प्रलिले' । ३ ख, ग, घ, 'यत्परिमा' । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


\ 


ara 


. RK 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


4 ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ४९ 


| 

| | तथदिदमाहुः संवत्सरं पयसा जुद्ददप पुन- 
| | मृत्युं जयतीति न तथा विद्यांचदहरेव जडोति 
E : तदहः पुनमृत्युमपजययवं fiaras हि 
k देवेभ्योऽ्नाद्यं प्रयच्छति । कस्मात्तानि न 
4 क्षीयन्ते$द्यमानानि सर्वदेति पुरुषों वा अक्षितिः 
Zz स हीदमन्नं पुनः पुनर्जनयते | यो वैतामक्षितिं 
| es वेदेति पुरुषों वा अक्षितिः स हीदमन्नं 
| 
| 


दूषयाति-तादिति । प्रयोगेक्यविवक्ष॑या संवत्सरं सायंमातरा हृ त्यो रिष्टकायाः 
 संवत्सराहोरात्रयोः पुरुषदेहाथयोश्चाविवक्षितभेदेन षछ्यधिकशतत्रयसंख्याकाः 

| प्रयोगभेदविवक्षया तु देहाधादीनां विवक्षितभदेन विशत्यधिकसप्तशतसंख्या- 
| का आहुतीष्टकाहोरात्रनाड्यो भवन्तीत्येतत्संख्यासामान्येन परुषचित्याग्निसं- 
| ' ` वत्सरात्मकप्रजापतीनां समत्वं संपाद्य स प्रजापतिरहमस्मीति भावयन्संवत्सरं 
5. वषपयन्त पयसा जुद्दद्धोम कुवेन्नम्ावप पुनमेत्यु जयति पुनमृंत्युमपजयाति पुन- 
मरणाय न जायत इति यदिदं शाखान्तरीया आहुस्तत्तथा पूर्वोक्तप्रकारेण 
walt पयसः सर्वेजगद्धेतुत्वलक्षणं न विद्यान्न जानीयात्‌ । तहि कथं विद्या- 
दित्यत आइ--यदिति । एवं पयसि हीद« सर्वे प्रतिष्ठितमित्युक्तप्रकारेण 
पयस्यन्ताहितं विश्वमिति विद्वान्सन्यदहरेव यस्मिन्नेव दिवसे जुहोत्याहुतिपक्षेपं 
८ ` करोति तदहस्तस्मिन्नेव दिवसे मृत्युमपजयति न तु संवत्सरपर्यन्तमाहुत्यभ्या- 
कः सापेक्षा । तत्र हेतुमाह--सवेमिति। हि यस्मादेवमुक्तमकारेण विद्वान्सवें सम- 
 स्तमन्नाघमन्नं च तदाद्यं सोमात्मकं पयो यस्मिन्नेव दिवसे देवेभ्यः प्रयच्छति 
` . ददाति तस्मादुक्तं तस्मिन्नेव दिवसे सवान्नमयसोमात्मकपयआहुतिमयमात्मानं 

।-. कृत्वा सर्वदेवान्नस्वरूपेण सैदेवैरेकात्मभावं गत्वा सर्देवमयप्रजापतिर्भूत्वा 

` . ^ पुन्मृत्युमपजयतीति भावः । कस्माद्ेतोस्तानि सप्तान्नानि सवेदा सर्वेरद्यमा- 
८ - ` _ नानि नक्षीयन्त इति मत्रेण प्रश्ने कृते ब्राह्मणमुत्तरमाह पुरुष इति | पुरुषो 
वे भोक्तेवाक्षितिरन्नाक्षयहेतुः । ननु प्रत्युत क्षयहेतुर्भोक्ता कथमक्षयहेतुरित्यत 
' आह--स इति। हि यस्मात्स भोक्ताऽपीदं भुज्यमानं सप्तविधं कार्यकरणलक्षणं 
' . ' क्रियाफलात्मकं पुनः पुनर्भूयो भूयो जनयत उत्पादयति तस्माद्गोगकालेऽपि 


१ ख, ग. घ. यकार? | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


Re नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- [प्रथमाध्याये- 


घिया घिया जनयते कमभियद्धतन्न कुयात्क्षायत ह 
सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मुखं प्रतीकं मुखनेयंतत | 
स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति प्रशसा 
॥२॥ त्रीण्यात्मनेऽकुरुतोते मनो वाच प्राण तान्यात्मः 
नेऽकुरुतान्यत्रमना अभवं नादशमन्यत्रमना अभूव 
नाश्रोषामिति मनसा BAI पश्यति मनसा WATT । 


भरञ्यमानादिविषयकरागद्वेपादिना विहितप्रतिषेधाद्यत्पत्तेरावश्यकत्वेन मेधात- 
धोभ्यां पितुरिवास्य जनकत्वसंभवाद्भवत्येव पुरुषो5क्षयहेतुः | यो वतामक्षिति 
वेदेति मत्रे पुरुषो बे भोक्ताऽक्षितिरुच्यते | कुतो हि यस्मात्स परुषो भोक्ताऽ- 
पीदमन्नं सप्तविधं घिया धिया लोकशास्रसाधारणबुङ्चा कमेभिश्च जनयते | 
एतमेव हेतुं व्यतिरेकद्वरेणोपपादयाति--यद्धेतदिति | यदि हेतत्सप्चविधमन्नं 
न HAE सातत्येन भुज्यमानत्वातक्षीयेत ह विच्छियेत किल | सोऽक्षिति 
गुणकसप्नान्नात्मकप्रजापतित्व॑ं वेद | सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मत्रे प्रतीकं म॒खं 


NNN ANS 


मुख्यत्वमुच्यत । तदवाऽऽह-मुखनत्यतादाते | मुख्यत्वन प्राधान्येनोते 


यावत्‌ । स दवानापगच्छात स ऊजं॑मुपजावताति मत्रेणेतत्फलकथेनं पूर्वापा- 


स्तिफलप्रशंसाप्राशस्त्यमात्र नापूवाथोऽन्योऽस्तीत्यथः ॥ २ ॥ 

एवं मत्रक्रममुलङ्घ्याथक्रमवशात्साधनीभूतमन्नचतुष्ठयं व्याख्यायेदानीं 
फळभूतमन्नत्रयं प्रतीकग्रहणपूवरकं व्याकरोति--त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति। मत्रे मनो 
बाच प्राणामेत्येतानि ATA पिताऽऽदों सृष्ट्राऽऽत्मन आत्मार्थमकुरुत FT- 
वान्‌ | तेषां मध्ये मनसोऽस्तित्वे प्रमंणमाह--अन्यत्रोति | परो5वस्थित गज 
त्वं दृष्टवानिति केनचित्पृष्ठ आहान्यत्र विषयान्तरे गतं मे मनो यस्य साोऽह- 
मन्यत्रमना अभूवमासमतो नाद्‌श तथेदं मदीयं वचर्त्वं श्रुतवानसीति पृष्ठ 
आहान्यत्रमना अभूवमतो नाश्रोषं न श्रतवानस्मीति | हि यस्मात्सवो लोक 
आत्मसाक्षिकमनसंव TA मनसेव TTA aaa दशोनाद्यभावात्त- 


स्मात्सद्ध TAA TATE मनसां5स्तित्वस्‌ । कि galaa: स्वरूपमित्य- 


me 


o> oS 


१ ख. GUT । २ ग. रकेणो । ३ ख. द्वारोप । ४ ख, घ, "तिवेदकोऽन्नः । ५ ग. घ. 
WATT । ६ ख. 'माणान्याइ । ७ ख. "क्षिकं म* । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


| 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | 4१ 


कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धा$- 
श्रद्धा धृतिरधृतिहींधीर्भीरियेतत्सर्वे मन एव 
तस्मादपि gga उपस्णृष्ठी मनसा विजानाति 
यः कश्च शब्दो वागेव सा । एषा ह्यन्तमाय- 
तेषा हि न प्राणोऽपानो व्यान उदानः समा- 
नोऽन SAAT प्राण एवैतन्मयो वा अयमात्मा 


तस्तदाइ--काम इाति। कामः रूपादिविषयसंवन्धाभिलाषः। संकल्प इदं 
date zeta विषयविशेषावधारणम्‌ | विचिकित्सा संशयज्ञानम्‌ | 
श्रद्ा5दृष्टारथेष्वास्तिक्‍यबुद्धिः | अश्रद्धा तद्विपरीता बुद्धिः । धतिधोरणं देहा- 
द्यवसादने संत्युत्तम्मनम्‌ । अश्ृृतिस्तद्विपयेयः । हीलेज्जा। धीः प्रज्ञा। भीभेय- 
मिल्येतदेवमादिक॑ at मन एव दृत्तिहत्तिमतोरभेदात्‌ । पुनरपि तत्सद्भावे 
प्रमाणमाइ--तस्मादिति | यस्माच्चक्षुषो ह्यगोचरे पृष्ठतोऽफि केनचित्स्पृष्टः 
कश्चिद्धस्तस्यायं wat जानोरयमिति मनसैव विजानाति विवेकेन प्रतिपद्यते 
तस्मादस्ति विवेककारणं मन इति | अथाऽऽध्यात्मिकवाचः स्वरूपमाह--य 
इति। यः कश्च शब्दो वस्तुप्रकाशरूपो वणावणात्मकः स AST सा 
THA वागेव । अत्र हेतुमाह-एषेति। यद्वा तस्याः कायमाह-एषाते। हि 
यस्मादेषा प्रकाशमात्रस्वरूपा वागन्तमभिधेयनिणेयावसानमायत्ताऽचुगताऽत 
एपाऽभिधेयनिणोयका वाग्धि निश्चितं न प्रकाश्या कितु मकाशिकवेल्यथेः 
आध्यात्मिकप्राणकायेरूपं प्राणास्तित्वे प्रमाणं कथयंस्तत्स्वरूपमाह--माण 
| इति । प्राणिति पुरतो निःसरतीति प्राणो मुखनासिकाभ्यन्तरचारिणी हृदयः 
संबन्धिनी वायुदृत्तिः । मूत्रपुरीषादेरधोनयनादपानो नाभिमयाोदोऽधाष्टात्तः | 
हृदयमारभ्य नाभिपयन्तों व्यायमनकमा व्यानः प्राणापानयो नियमकमोंति 
यावत्‌ | वीरयवत्कमहेतुश्च | HEART आपादतळमस्तकस्थानों CET 
| ध्येगमनोत्क्रान्त्यादिहेतुः | भुक्तस्य पीतस्य च समं नयनात्समानः BIBI 
| A नोऽन्नपक्ता | एतेषां Ra सामान्यभूतसामान्यदेहचेष्टाभिसंबन्धिः 
| टृत्तिस्वरूपः प्राणोऽन इति शब्देनोच्यते । एतत्सूर्वे पाणादिष्ट त्तजातमाध्या- 
l त्मिको दृत्तिमान्पाण एव RaRa | एवमुक्तानों वागादानों AT 


fad स्वरूप दशेयति--एतादित | अयमात्मा का्येकरणसंघातः ।पेण्ड एत 


RS 01 का प टी BLN ee 
१ग.घ. 'तंरू । २ क. T. AT । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment “= 'वृधिरथरमिरथ्यिथि> Jalgaon 
= 


GR नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता 


[इमयो मनोमयः प्राणमयः ॥ हे ॥ 
त्रयो लोका एत एव वागेवायं लोको मनोऽ" 
न्तरिक्षठोकः प्राणोऽसो लोकः ॥ ४ ॥ त्रया 
वेदा एत एव वागेवग्वेदी मनो यज्चवेदः प्राण 
सामवेदः ॥ ५॥ देवाः पितरो मनुष्या एत 
एव वागेव देवा मनः पितरः प्राणो मनुष्या 
॥ ६ ॥ पिता माता प्रजेत एव मन एव पिता 
वाङ्माता प्राणः प्रजा ॥.७॥ विज्ञातं विजि- 
ज्ञास्यमविज्ञातमेंत एव यक्किंच विज्ञातं वाचः 
स्तूपं वाग्वि विज्ञाता वागेनं agarad 
॥ ८ ॥ यत्किच विजिज्ञास्यं मनसस्तद्रपं 
मनो हि विजिज्ञास्यं मन एनं तद्रत्वा$वति 
॥ ९ ॥ यक्किचाविज्ञातं प्राणस्य TET प्राणो 
ह्यविज्ञातः प्राण एनं तड्र्त्वाऽवति ॥ १०॥ 


aT एताहकार; । एतदव विटणाोते--वाड्ययो मनोमयः प्राणमय इति । 
एतत्स्पष्टाथम्‌ ॥ ३ ॥ 

एव वागादानामाध्यात्मका विभ्नतिमुक्त्वाऽऽधिभौतिकीं तामाह--त्रय 
इति | त्रया लाका भूभुत्रः स्वरित्याख्या एत वाड्यन!प्राणा एव । एतदेव 
विशषता विहणात--ागात । वागेवायं भलोकः | मनाऽन्तारक्षलाकः | 
आणाउसा पराक्षः TSH ॥ ४ ॥ 

एषामव वागादाना वेदत्रयात्मकत्वं दवापतृमनुष्यात्मकत्व [पतृमातुप्रजा 
त्मकत्व 1वज्ञातावा अज्ञा स्यावज्ञातवस्त्वा त्मकत्वं चा55ह- जया वंदा एत एव 
त्यादकाण्डकाषट्कन | वाचा पविज्ञातत्वे हतुमाह -वारगित | हि यस्माद्गाग्व 
ज्ञाता मकाशात्मकत्वात्‌ । एवं वाग्विभातिविद फलमाह--वागिति। एन 
वारवद AMAA वज्ञातस्वरूप भूत्वाऽवति Weald । विज्ञातस्वरूपणवा 
न्नत्वमापद्यत हत यावत्‌ ॥ ५ ॥ ६॥ ७ ॥ 4 ॥ ९ ॥ १० II 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


| 5 ता बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ५३ 


तस्य वाचः एाथेवी शरीरं ज्योतीरूपमयम- 
झिस्तद्यावत्त्येव वाक्तावती पृथिवी तावानय- 
मायः ॥ १9 ॥ अथतस्य मनसो द्योः शरीरं 
ज्योतीरूपमसावादित्यिस्तद्यावदेव मनस्तावती 
यास्तावानसावादित्यस्तो मिथनश -समेतां 
ततः प्राणोऽजायत स इन्द्रः स॒ एषोऽसपत्नो 
हिताया व सपत्नो नास्य सपत्नो भवति य 


एव FE NINN अथतस्य प्राणस्याऽऽपः शरीरं 
ज्यातारूपमसा चन्द्रस्तद्यावानंव प्राणस्तावत्य 


एव वागादानामाधिभोतिकों विस्तृतिमुक्त्वाऽऽधिदेविकीं तामाह--तस्या 
इति | तस्ये तस्याः प्रजापतेरन्नतेन प्रस्तुताया आधिदेविक्या वाचः पृथिवी 
शरीरमाधारा ज्योतीरूपं प्रकाशात्मकं करणभूतमाधेयरूपमयं पाथिवोऽञ्निः | 
अध्यात्मादेराधिदविकांशत्वादंशांशिनोश्रामेदादाधिदोविक्या वाचा सह तुल्य- 
परिमाणत्वमाह-तदिति । तत्तत्र वाचोऽध्यात्मादिभेदेन त्रेविध्ये सत्यध्या- 
त्माधिभूतभेदभिन्ना वाग्यावत्येव यावत्परिमाणेव भवति तदाधारत्वेन व्यव- 
स्थिता कायभूता पृथिव्यपि तावत्येव भवति। अयं च पार्थैवोऽसिराधेयभूतो 
ज्योतीरूपः करणात्मा पृथिवीमनुप्रविष्टस्तावानेव भवतीत्यथेः ॥ ११ ॥ 

अयैतस्य मनसो यौः शरीरमित्यादि समानार्थकम्‌ | मन एवास्याऽऽत्मा 
वाग्जाया प्राणः प्रजा मन एव पिता वाड्याता प्राणः प्रजेत्यध्यात्माधिभ्रतम- 
करणयोरिवाऽऽधिदैविकयोरप्याहं-ताविति । ताकण्न्यादित्यावाधिदैविके 
qaaa आधिदैविके मातापितरो मिथुनं मेथुन्यं समतां समगच्छेताम्‌ | तत- 
स्तयो? संगमंनात्माणोऽच्त्रयान्त्गतमाणा द्विन्नोऽन्तरिक्षगो वायुः परिस्पन्द्‌- 
कर्मार्थमजायत स प्राण इन्द्रः परमेश्वरः । तथा स एष माणोऽसपत्नो न 
हे विद्यते सपत्नों यस्यासावसपत्नः । प्रतिपक्षत्वेनोपगतो द्वितया वें सपत्नः 
आत्रर्भवाति | असपत्नगुणकप्राणोपासनफलमाह--नास्थेति | नास्यापासकस्य 
सपत्नः प्रतिपक्षो भवाति य एवमसपत्नं मार्ण वेदेत्यथेः ॥ १२ ॥ 

शतस्य प्राणस्वौच्नत्वेन प्रकृतस्य न तु ATA ATTA निदिष्ठस्याऽऽपः | 

शरीरमित्यादि समानम्‌ । अयैपामध्यात्माविभातिकाषिदाविकाना वानः 


Ue °।२ग. घ 
१ ख. विभूति । २ 


णो art ३ग. घ. स्याऽऽपः । ४ ख, नःप्रजात्व | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५४ नित्यानन्द विराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता- [प्रथमाध्याये 


आपस्तावानसो चन्द्रस्त एते सर्व एव समाः 

सवेऽनन्ताः स यो हेतानन्तवत उपास्तेऽन्तव- 

न्त स लोकं जययथ यो हेताननन्तानुपा- 

स्तेऽनन्तश स लोकं जयाति ॥ १३ ॥ स एष 

संवत्सरः प्रजापति! षोडशकळर्तस्य रात्रय 

एव पञ्चदश कला धवेवास्य पोडशी 

कला स रात्रिभिरेवाऽऽ च पूर्यतेऽप च क्षीयते 
प्राणानां ध्यानार्थं समस्वादिगुणमाह--त इति । त एते वागादयः सर्व एव 
समारतुट्या$ । कन रूपणत्यपक्षाया वाक्त सव5नन्ता शात | आंधदावेकरूप- 


णाशंषजगद्याप्तमन्ता यावत्ससारभावना वा। एवमंवापासनाया इत्याहान्य- 
थापासन दाष वदन्‌-स TAA यः काश्चिद्वतान्प्रजापतः पितुरात्मभतानन्त- 


चत+ पाराच्छन्ानध्यात्मरूपणांधभ्रतरूपण वापास्त स उपासनावुरूपमन्तव- 


न्तमेव लोक फलं जयति साधयति परिच्छिन्न एव भवेन्न तेषामात्मभूतो भवति। 
अथ TAA इंतान्वागादीननन्तान्सबप्राण्यात्मभूतानपरिच्छिन्नातपास्ते सोऽन- 
न्तमेव लोकं जयत्यनन्तो भवतीत्यथः ॥ १३ ॥ 

यदधिदेवविषये पाङ्गकमफलं तदापि TE वक्तव्यं तत्र मनोवातप्राणरूपा 
मातापितृप्रजा इत्येबंळक्षणं त्रयमुक्तम्‌ | वित्तं कमे चेत्यनुक्तत्वाद्वाच्यमि 
त्येतदर्थः स एष इत्युत्तरो ग्रन्थः प्रवतते । योऽयं SARAT प्रजा- 


पातः मरकतः स एष संवत्सरः सवत्सरात्पा VEN कला अवयवा: 


यस्य स षोडशकलः | ता एव षोडश कला आह--तस्पेति। तस्ये कलात्मनः 


TATA रात्रयाऽहारात्राण्यवाहारात्रसवान्धन्यास्तथय एव पञ्चदश कलाः | 


Fat [नत्यवास्य मजापत+ पाडश। षांडशाना पूरणा कला व्यवास्थिता। एतासां 
कलाना द्रव्यत्व वक्तु तत्साधम्यंमाह--स We | स प्रजापतिश्चन्द्रात्मा रात्रि 


गभरवाक्तकलारूपाभास्ताथाभरव प्रतिपदाद्याभिरुपचीयमानाभिः ISW 
आपूर्यत वधत ताभरव रात्राभरपचायमानाभिरपक्षीयते च॑ कृष्णपक्ष याव-. 
द्शुवका कला च्यवास्थता । एव कलानां वित्तत्वे सद तदुपचयापचय[ कम~ 


ee 


१ ग. घ. स्तुल्या अशेष । २ ग. घ 'मन्तोऽत एवानन्ता या” । ३ ग. घ. “विन: ।. 


ए । ४ क. ग. घ. वदति । ५ क. ख. ग. घ. रूपमा' । ६ क. ख. ग. घ. 'पिताप्रजेल्मे' | ७ क 
ग. स्य काला । ८ क. च जगत्परिणामरूपकृ । ख, च जगत्परिणामरूपं कृ” । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


Tae बृहृदारण्यकोपनिपत्‌ | ५५ 


ने AN ~ 
तप मावास्याश रात्रमतया षाडश्या कळया 
सर्वामेद प्राणमृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते 
qaga रात्रि प्राणभूतः प्राणं न विच्छि- 
न्यादाप कृकछासस्थेतस्या एव देवताया 
अपचित्ये ॥ १४ ॥ यो वे स संवत्सरः प्रजा- 
Oo SRS ~ oR 
पातः षाडशकलाऽयमंव स याोऽयमवावत्पुरुष= 
~ ~ ban 
स्तस्य वत्तमव पञ्चदशं कला आत्मवास्य 
षोडशी कळा स AASS च पूर्यतेऽप च 
स्यभिप्रेत्याऽऽह-स इति | स प्रजापतिः कलात्माऽमावास्याममावास्यायां 
रात्रि रात्रावेतया षोडइ्या कलया सवेमिदं प्राणश्रत्स्थावरजङ्गमात्मकमोषध्या- 
स्मनाऽनुप्रविश्यामावास्यां रात्रिमवस्थाय ततः परेद्यः प्रातजोयते द्वितीयया 
कलया संयुक्तो भवति । प्रासङ्गिकमुपदिशाति--तस्मादिति । यस्मादेष चन्द्र 
एतां रात्रिं सव्ाणिजातमनुपविष्ठो धुवया कलया वतेते तस्माद्वेतोरेताममा- 
वास्यां रात्रिं प्राणभ्ृतः पाणिनः प्राणं न विच्छिन्धान्न प्रमापयेर्कि वहुना ककः 
लासस्यापि प्राणं न विच्छिन्धात्‌ | स हि पापात्मा दष्टोऽप्यमङ्गल इति कृत्वा 
स्वभावेनैव प्राणिभिहिस्यते | विशेषतो निषेधप्रयोजनमाइ-एतस्या एव 
सोमदेवताया अपचित्यै पूजार्थमित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
. थदेवमाधिदेविकेकलात्मकत्यन्नात्मप्रजापतेरुपासनमुक्त RT कतेव्य- 
मित्यभिमेल्या55ह--य इति । यो वे स परोक्षोऽभिहितः संवत्सरः प्रजापतिः 
SMHS! स नेवालयन्तं परोक्षो मन्तव्यो यस्मादयमेव स त्यक्ष उपळभ्यते l 
को यः पुरुष एवंविद्यथोक्तं ऽ्यन्नात्मकं प्रजापति स्वात्मभूतमेव वेद । सोड्यं 
z प्रत्यक्ष प्रजापतिः केन सामान्येनेत्यत आह--तस्येति । तस्येवंविदः पुरुषस्य 
A ` गवादिवित्तमेव पश्चदश कलाः कलावदुपचयापचयधांमित्वाज्जगत्परिणामहेतु- 
ˆ `  त्वाच | आत्मैव देह एवास्य विदुषः पोडशी कला धुवास्थानीया स विद्वा- 
| । न्वित्तेनैवा55पूर्यते चापक्षीयते च चन्द्रवत्‌ | AAT शवा कलेत्युक्तं तदेव रथ- 
चक्तदष्टान्तेन स्पष्टयति--तदिति । तदेतन्नभ्यं नाभिश्चक्रपिण्डाकारस्तत्स्थानीयं 
नभ्यं किं तद्यदयमात्मा पिण्डः शरीरं बाह्यं वित्तं प्रधिः परिवारस्थानीयं चक्रः 
१ ग. "तिः et eee । २ ग. ककाला । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment >>“ ats A i 9007 


Q नित्यानन्दविरचितामेताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- 


तस्मायद्यापे सवज्यांनं जीयत AAT 
चेजीवति प्रधिना5गादियेवा$5हुः ॥ १% ॥ 
अथ त्रयो वाव छोका मनुष्यलोकः पितृळीकी 
देवलोक इति सोऽयं मनुष्यलोकः पुत्रेणेव 
जय्यो नान्येन कमणा कमणा [ASAT 
विद्यया देवलोको देवलोको वे लोकाना 
श्रेष्ठस्तस्माहिद्यां प्रशश्सन्ति ॥ १६ ॥ 


पण्डाकार नम्यादवत्‌ | एव सात फालतमाह-तस्मादाते । यस्मादेव ` 


तस्माच्यापे सवेज्यानि सवस्वापहरणं यथा स्यात्तथा जीयते हीयते सवेस्वा- 
पहरणानेमित्तां ग्लान मामति तथाऽपि चेद्यदयात्मना नाभिस्थानीयेन जीवति 
तदा प्रधिना बाह्यमन जायादिपरिवारेणागात । क्षीणोऽयमरनेमिविमुक्तरथचक्र- 
- मिवत्येवाऽऽहुलोकिका इत्यथः ॥ १५ ॥ 

एव पाहून देवावेत्तात्मकविद्यासंयुक्तेन कमणा तयन्नात्मकम्जापतिभावो 
व्याख्याताऽनन्तर च जायादिवित्तं परिवारस्थानीयमिस्युक्तं तत्र पुत्रकमीपर- 
विद्याना छाकप्राप्तिसाधनत्वमात्रे सामान्येनावगतं न पुनः पुत्रादीनां लोक- 
प्राप्ति मतीदमस्थांते विशेषसंवन्धोऽवगतोऽतस्तत्प्रदशनार्थमथ त्रयो वावेति 
काण्डका प्रवतत | अथशब्दो वाक्योपक्रमाथः । वावेत्यवधारणा्थः । शात्रों 
क्तसाधनाहा्य एव लोकाः । के त इत्यत आह--मनुष्यलोकः पितृलोको 
दवलाक इते । कन कः साध्य इत्यपक्षायामाह-स इति। तेषां मध्ये सोऽयं 
AIA ST? पुत्रणेव | भागांशे त्वयोगव्यवञ्छेदाथं एवकारेः। ज्योतिषेमं लोक- 
मात कमणाऽपि साध्यस्तथाऽपि पितृकतव्यशेषानुष्ठानांशे नापत्रस्य लोकोऽ- 
स्तीति पुत्रेणेव साधनेन जय्यो जेतव्यः साध्यो नान्येनः कर्मणा विद्यया वेति 
शेषः । कमेणाडभिहात्रादेना केवलेन पितृलोको जेतव्यो न पत्रेण नापि 
विद्यया । विद्यया परया देवलोको जेतव्यो न पुत्रेण नापि कर्मणेल्यनकृष्यते । 


दवलाका व MASAI लोकानां मध्ये श्रेष्ठः प्रशस्यतमस्तस्माहवलोकसा- 


धनत्वाय विद्या प्रशसान्त स्तुवन्तीत्यथः ॥ १६ ॥ 
दि RN WSR EEE 


१ ख. ज्यानिः स' । २ घ. “त्‌ । जीक्िक्षेत्तह्मेरनेमिस्थानीयेन वित्तेन पुनरुपचीयत इत्यभि- 


आप: क्षी । रे के. ख. कः। भो। ४ गध. व साधने” । ५ क. ख. "र: । नापुत्रस्य लोकोऽ- 
स्तीति पुत्रेणेव ज्यो । ६ क. ख. "शे पु" । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


< ब्राह्मणम्‌ ] ब्ृहदारण्यको पनिषत्‌ | us 


जथातः संप्रत्तिर्यदा प्रष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह 
4 ब्रह्म तं TART लोक इति स पुत्रः प्रया- 
हाहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति। यद्वै किंचा- 
ah तस्य॒ सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता ये वे केच 
यज्ञास्तेषाशसवषां यज्ञ इत्येकता ये वे के 
च छोकास्तेषाई सवेषां ठोक इत्येकतेतावद्ा 


एवं साध्यलोकत्रयात्मकफलभेदेन विनियुक्तानि पुत्रादीनि त्रीणि साधनानिं 


` जायावित्तयोस्तु पुत्रकमाथहएुत्वन न पृथकसाधनत्व विद्याकमणोलाकजयहेतुरं 


तु स्तरात्मप्रतिला भेनेवेति प्रसिद्धं पुत्रस्य त्वक्रियात्मकत्वात्केन प्रकारेण लोकजय- 
हेतुत्वमिति न ज्ञःयतेऽतस्तत्कथनार्थमाह--अंथात इति। अथ पुत्रादिसाधनानां 


साध्यविशेषसंवन्धकथनानन्तरं यतः पुत्रेस्येतल्लोकसाधनत्व॑ कथामिति न ज्ञाय- 
तेऽतस्तत्कथयितुं संपत्तिः संप्रदानं पुत्रे हि पिता वक्ष्यमाणप्रकारेण स्वात्मव्या- 
पारसंप्रदानं करोति तेन संप्रत्तिसंज्ञकमिदं कमे | तत्कस्मिन्काले कतेव्यामित्य- 
पेक्षायामाह--यदेति । स पिता यदा यस्मिन्काले भेष्यन्प्रत्रजिष्यन्मरिष्य- ` 
न्वाऽरिष्टरादिद्चनेन मन्यतेऽथ तदा पुत्रमाह्या55ह. किं त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं 
लोक इति । स एवमुक्तः पुत्रः पूवमेवानुशिष्ठत्वात्मत्याह प्रतिवचनमाहाहं 
ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति | ब्रह्मादिवचनानां तिरो हितार्थे मत्वा REAA- 
करोाति-यदिति। ag किंच यात्किचानक्तमवशिष्ठमधीतमनधीतं च तस्य सवे 
स्येव ब्रह्मेत्येतस्मिन्पद एकतेकत्वामिति पदाथः! योऽध्ययनव्यापारो मम कर्तव्य ` 
आसीदेतावन्तं कालं वेदाविषयः स इत ` Hey त्वं ब्रह्म त्वत्कतृको ऽस्त्विति 
TFA: तथा ये षे के च यज्ञा अनुष्ठेयाः सन्तो मयाऽलुष्ठिता अनलुष्ठिताश्च 
तषा सवषा यज्ञ इत्यतास्मन्पद एकतेकत्वमकाथत्वामाते यावत्‌ । यवक च 
लोका मया जेतव्याः सन्तो जिता अजिताश्च तेषां सर्वेषां लोक इत्येतत्पद 
एकतेति पदाथः | अनयोयन्नलोकयोर्वाक्यार्थस्तु ब्रह्मवाक्यार्थवदूहनीयः । इत 
ऊध्वं मया कतेव्याध्ययनयज्ञलाकजयहेतुभूतक्रियासंकर्पस्त्वाये समपित इति 
वदतोऽस्य पितुंत्राक्यार्थो क्तिपूवेकं श्रुतिराह-एतावादिति। एतावद्वा एतावत्परिमा- 


_१ ग. घ. थैत्वे' । २ ग. “नस्य लोक" ३'घ; स्यैव लोक"। ४ ग. घ. यज्ञे त्वयि त्वेकता । 


ये। ५ ग. घ. लोके तवयील्येकते' | ६ घ, तुराभिप्राय॑ श्रुः । 
> < 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGango नित्यान Tatts मित्र Mo COREE El Ea | 
न Se CIEL CIE AEE IS 20०० 


ges सवेमेतन्मा सर्वः सन्नयामितोऽभुनजादिते 
तस्मारपुत्रमनाशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादंनमनुशा 
सति स यदेवंविदस्माहीकातमत्यथभिरेव प्राण 
सह पुत्रमाविशाते । स यद्यनेन किंचिदक्ष्ण- 
SHI भवति तस्मादेनः सवस्मातपुतरो Tat | 
तस्मात्पुत्रो नाम स पुत्रेणेवास्मिछ्ठाके प्रातिति- 

एत्यथेनमेते दैवाः प्राणा अमृता A- 

शन्ति ॥ १७॥ 


णमेवेदं सर्वै यद्र हिकतेव्यं वेदाध्ययनयज्ञानुष्ठानलोकजयलक्षणमेतत्सर्वे मदधीनं 
सदतः परमयं पुत्रो मत्तोऽपच्छिद्य स्वाधीनकतव्यत्वमापदयेतोऽस्माद्वन्धहेतुभू- 
ताङोकान्मामभुनजत्पालयिष्यतीति Het लङ्‌ छन्दसि कालनियमाभावात्‌ | 
पुत्रानुशासनस्य फलमाह--तस्मादिति | यस्मादेवं संपन्नः Gas पितरमस्मा- 
छाकाल्कतेव्यतावन्धनतो माचायिष्याति तस्मात्पुत्रमनुशिष्ठ लोक्यं पितुलोकहि 
तमाहुब्राह्मणास्तस्मादुक्तहेतोरेवाद्यतना अपि पत्रवन्त एनं स्वपत्रमनशासति 
लाक्यांऽयमस्माक स्यादति मन्वानाः । कृतसंप्रत्तिकः पिता किं करोतीत्यपे- 
भायामाइ-स इते | स पुत्रसमपितकतव्यताकः पिता 5हमस्म्यनन्तवाड्य़न!- 
TUS यास्मन्काले$स्माछोकात्मोति श्रियतेऽथ तदैभिरेव प्रकृते- 
TATRA सह पुत्रमाविशति व्याझाते फलरूपेण परत्र वर्तमानोंडपि 
सन्नतुरिष्टपुत्रात्मनाऽत्रापि वतत इति यावत्‌ | पुत्रनिवेचनमाह-स यदीति | 
स पुत्रो यादे कदाचिदनेन पित्रा5&णया कोणच्छिद्रतः किंचिदकृतं RN- 
raat कतेव्यं सद्विस्मृतमकृतं भवति तस्मादक्ृतात्कर्तव्यतारूपात्सव- | 
स्यात्सबेछोकमातिमतिवन्वर्पातयुतर स्वय तत्सवेमनुष्ठानेन परयित्वेनं पितरं | 
ran न पतर जायते तस्मात्पुत्रो नाम। पितः 
सन्पुत्रणाऽऽत्मनाऽस्मिल्लीके WE ह सीता का 
A testa प्रतितिष्ठति वसते । एवं प्रासङ्गिकं पत्रत्वे निरूप्य 
मवाधिकृत्या55ह--अथेति | पुत्पकरणविच्छेदार्थाञथशब्द! | एनं 


कतसंग्रत्तिकं पितरमेते वागादय 

* माणा दवा हरण्यग 
आविशन्ति Prater: ॥ १७॥ इेरण्यगभा अमृता अमरणधर्माण 
Fs le च 


१ घ, ee rm नाकात i 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ta 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ | ५९ 


एथिव्ये चेनमग्नेश्व देवी वागाविशति सा वै 
देवी वाग्यया यद्यदेव वदाति तत्तद़वाति ॥१८॥ 
दिवश्चेनमादिस्याच्च देवं भन आविशति ae देवं 
मनो येनाऽऽनन्द्येव भवत्यतो न शोचति॥१९॥ 
अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च देवः प्राण आविशति 
स॒ वे देवः प्राणी यः संचरशश्चासंचरशश्च 
न व्यथतेऽथो न रिष्याति स॒ एवंवित्स- 
वेषां भूतानामात्मा भवति यथैषा देव- 
तेवश स॒ यथैतां देवताश सवाणि sarga- 
न्त्येवश हेवंविद्‌श सर्वाणि भूतान्यवन्ति । 


तेषामावेशप्रकारमेवा55ह--पृथिव्या इति | पृथिव्या अग्नेश्च सकाशादैव्या- 
धिदेविकी वागेनं कृतसंप्र्तिकं पितरमाविशति। सा हि दैवी वाक्पथिव्यग्निलक्ष 
णाऽऽध्यात्मिकासङ्गादिदोषेनिरुद्धा विदुषस्तदोषापगम आवरणभङ्गे सत्यदक- 
मिव प्रकाशं प्रदीपवच्च व्याम्नोती त्यथः। सा पुनः कीरग्विधेत्यत आह-सेति। 
सा वे देवी वाग्भवति यया वाचा यद्यदेवाऽऽत्मने परस्मे वा वदति IARA- 
तयनृतादिंदोपरहितत्वाद्रित्यर्थः ॥ १८ ॥ 

तथा दिवो युलोकादादित्याचेनं पितरं देवे मन आविशति । कि तदित्यत 
आह--तदिति | ag दैवं मनो येन मनसा55नन्येव भवत्यथो अपि शोचत्यपि 
AAT Il १९ Il 

ASIA GAIA सकाशाइँत्रः प्राण एनं पितरमाविशति। क इत्यत आह-- 
स इति। स वे देवः प्राणो यो जङ्गमेषु संचरन्स्थावरेषु चासंचरन्न व्यथ- 
तेऽथो न रिष्यति न विनव्यत्यपि। एवंविद्‌ः फलमाह--स इति। य एवं यथोक्तं 
च्यन्नात्मस्वरूपं वेत्ति लभते स सर्वेषां भूतानामात्मा भवति यथैषा पूर्वसिद्धा 
हिरण्यगर्भदेवतैवं तद्वदस्य Ta सर्वेकृत्व॑ सर्वात्मकत्वात्‌ | किच स इति 
हष्ठान्तनिर्देश। | यथैतां हिरण्यगर्भदेवतामिज्यादिभिः सर्वाणि भतान्यवान्त 


+ Den 


पालयन्ति पूजयन्त्यव हवावद सवाण भूतान्यवन्ताज्याद्रक्षणा पूजा सतत्‌ 


— 


1 अत्र दारशीन्तिकनिर्देश इत्यपेक्षितम्‌ । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ORS by sooner मा नन्द विरॉचित मिता ल credo Teat सिमेतीं eae 


यदु किंचेमाः प्रजाः शोचन्त्यमेवाऽऽां तद्भवति 
पुण्यमेवामुं गच्छाति न ह वे देवान्पापं गच्छाति 
॥२०॥अथातो व्रतमीमा श्सा प्रजापतिहे कर्माणि 
qaa तानि सष्टान्यन्योन्येनास्पर्धन्त वदिष्या- 
म्येवाहामिति WEN ब्रक्ष्याम्यहमिति चक्षुः 
श्रोष्याम्यहमिति श्रोत्रमेवमन्यानि कर्माणि 
यथाकर्म तानि ga: श्रमो भूरवोपयेमे 


9 

प्रयुञ्जते । नन्वस्य विदुषः सवेप्राणिनामात्मत्वेन तत्कार्यकरणात्मेत्वात्सर्वप्रा- 
णिदुःखेरस्य संवन्धः स्यादित्यत आह--यादिति । यद्‌ किंच यत्किचेमा३ 
प्रजा: WIA led तच्छोकादिनिमित्तं दुःखमासां प्रजानाममेव स्वात्मभिः 
सहव संयुक्तं भवति प्रजाभिः स्वगतं दुःखं स्वात्मनेवोपभुञ्यत इति याक्त्‌ । 
अहममाद।भमानेचात्‌ | अमं प्राजापतये पदे वतमानं प॒ण्यमेव पण्यफलं सख- 
सव गच्छाते | न ह ब नव ह स्फुटं देवान्पापं पापफलं दुःखं गच्छत्यहममा- 
चयभिमानाभावादस्मदादीनां रोदरवर्तिकृस्यादिगतदःख मितेत्यथः ॥ २० | 

व एत इत्यादवाक्याद्वाडनःप्राणानां साम्यनिश्चयात्कस्य ध्यानं कर्तव्यः 
उपासकेन कस्य वा कम व्रतत्वेन धार्यमिति जिज्ञासायां तदुभयं निश्चेतमाह-- 
अथात | अथापासनाक्त्यनन्तरं यतो जिज्ञासायाः सस्वर्गत एषां वागादीनां मध्ये 
कस्य कम त्रतत्वन धारायेतव्यमिति मीमांसा पूजितो विचार? प्रवर्तते। तत्राऽऽ- 
ख्यायका मणयाते-मजापतिरिति। प्रजापति किल कमीणि वागादिकरणानि 
RAAT | तानि पुनः सृष्ठान्यन्योन्येनेतरेतरमस्पर्धन्त | स्पर्धापका- 
रमाह--वाद्ष्यामाति | बदिष्यास्येव स्वव्यापाराददनादनुपरतेवाहं स्यामिति 
aad दध्र एतवती | द्रक्याम्यहामाते Ward दध्न । श्राष्यास्यहमिति श्रोत्रं 
Ad दृभ्र । एव वागादितदन्यानि कर्माणि घाणादाने करणानि यथाकमं 
यद्यस्य कम तत्तत्स्त्रायव्यापारमनुसत्य त्रत दांभ्रर | तता म्रत्यमारकः श्रमः 


श्रमरूपा भूत्वा तान्य्‌ व्रतं धारयमाणानि वागादान्यफयमे संजग्राह IRH EA.: 
१ क. थेकार । २ घ. ARET 


5 Prs T, °, è © 
कृः। ६ ग. घ रमेवाऽऽह | ६ - चः नवत्त्रात्‌। ४ ख, साधनं । ५ ग. घ. "नि 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


Digitized by eGan 


राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | 


तान्याम्रोत्तान्याप्खा मृत्युरवारुन्ध तस्माच्छ्रा- 
म्ययेव वाक्श्राम्यति चक्षुः श्राम्यति श्रोत्रम- 
थेममेव नाऽऽप्रोद्योऽयं मध्यमः प्राणस्तानि 
ज्ञातु दध्रिरे। अयं वे नः श्रेष्ठो यः संचरश्श्वासंच- 

s4 न व्यथतेऽथो न रिष्याति हन्तास्येव सर्वे 
रूपमसामेति। त एतस्येव सर्वे रूपमभवशस्त- 
स्मादेत एतेना5ऽख्यायन्ते प्राणा इति तेन ह वाव 


प्रच्यावितवान्‌। कथमित्यपक्षायामाह-तानीति। तानि करणानि स्वव्या- 
पारे प्रवृत्तानि मृत्युराझोच्छूमरूपेणा55त्मानं दर्शितवानाप्त्वा प्राप्य तानि 
सृत्यरवारुन्धावरोधं स्वकमेभ्यः प्रच्यावनं कृतवान्‌ । अत्र कार्यगतश्रमलिङ्गकं 
प्रमाणमाह-- तस्मादिति | यस्मात्प्रजापतेवोगादीनि श्रमविद्धानि तस्मादेवा- 
द्यत्वेऽपि तदीयप्रजानां वाक्स्वकर्मणि वदने प्रदृत्ता श्राम्यत्येव श्रमरूपिणा - 


मृत्युना ग्रस्ता स्वकर्मणः प्रच्यवते | तथा श्राम्याति चक्षुः श्राम्यति श्रोत्रम्‌ । 
अथ वागादिषु भय्नत्रतेषु सत्सु योऽयं मध्यमः प्राण इममेव मुख्यं प्राणं श्रम- 
रूपी मृत्युर्नाऽऽम्नोन्न प्राप्तवान्‌ | अद्यतनप्रजागतप्राणे श्रमादर्शनात्‌ । ततः 
किमित्यपेक्षायामाख्यायिकामेवानुसृत्याऽऽह-तानीति । तानि वागादीनि तं 
प्राण ज्ञातुं दध्रिरे धृतवन्ति मनः । कथम्‌ । अयं वे पाणो नोऽस्माकं मध्ये 
श्रेष्ठी यस्माद्यः संचरश्चासंचरंश्च न व्यथतेऽथो अपि न रिष्यति न विनञ्यति। 
अस्य श्रेष्ठत्वे फालितमाह--हन्तेति | हन्तेदानीं सर्वे वयमस्येव प्राणस्य रूपं 
स्वरूपमसाम प्रतिपद्चेमद्ीति। एवं निश्चित्य ते सर्वे वागादय एतस्यैव प्राणस्य ` 
रूपमभवन्प्राणरूपमेवाऽऽत्मत्वेन प्रतिपन्नाः सन्तः भाणतव्रतमेव दधिरेऽस्मदत्रः 
तानि न मृत्योवारणाय पयांप्तानीत्याभिप्रायेण । एवं करणानां प्राणरूपत्व- 
WHAT तन्नामत्वमाह--तस्मादिति | यस्मात्मकाशात्मकानि करणानि चलन- 


च्यापारपूवेकाण्यंच CASTING रक्ष्यन्ते चरुचात्मकश्च प्राणस्तस्मादेते वागा-. 


दय एतेन प्राणामिधाचेनाऽऽख्यायन्त वागादयाजाप माणा इत्युच्यन्त । 
संप्रति विद्याफलमाह-तेनोति । य एवं सवेकरणानां पाणात्मता तच्छब्दा- 
भिधेयतां च वेद स विद्वान्यस्मिन्कुछे जाता भवात तत्कु तन ह्‌ वाव तनव 


ing RR SS 0... 
१ ख, ग, घ, मेत: प्रः । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


otri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundatign, Jalgaon 
"N 


६२ नित्यानन्द विरचितमिवाक्षराख्यव्याख्यासमता- [प्रथमाध्याय= 


~ PN o 7 
तत्कुलमाचक्षते TES भवति य एव 
~ Ns ON 
वेद य उ Saag! स्पथतऽनुशुष्ययनुशुष्य 
RA SR 2 व्यध्यार 
हेवान्ततो म्रियत इत्यध्यात्मम्‌ ॥ २३ ॥ 
lates 5 Ne =~ ‘os 
जथावदवत ज्वाल्ष्याम्यवाहामय | AGA 
EN aS ` 
तप्स्याम्यहामत्यादत्या ARTERI मात 
- > | wW 
चन्द्रमा एवमन्या दवता यथादवतई< स 
A e ° S A 
यथेषां प्राणानां मध्यमः प्राण एवमे 
on + AC ~ न ~ 
तासा दवताना वायुम्लाचान्त ह्यन्या दवता 
`A A ~ 
न वायुः संपाउनस्तामता दवता यहायुः | 
` SNS A PND 
॥ २२॥ अथष छोकों भवाते AAAI : 
विदुषा तन्नाज्ञा चा55चक्षते लोकिका अमुष्येदे कुलमिति कथयन्ति। किं च 
यः कश्चिदु हेवंविदा माणात्मद शिना सह स्पर्धते प्रतिपक्षी सन्सोऽस्मिन्नेत्र 
शरीरेऽनुशुष्य दीर्घकालं शोषं आप्येव ह किलान्ततोऽन्ते म्रियते न az 
MISJI: | एवमुक्त माणदशनमुपसंहराति-इतीति | इत्येवं प्रदाशितमध्याः 
WAA: ॥ २१ ॥ ४ 
अथानन्तरमधिदेवतं देवताबिषय दर्शनमुच्यते | कस्य देवविशेषस्य व्रत- 
धारण श्रेय हते निणतु पूवेवद्त्रतमीमांसा मारभ्यते । ज्वलिष्याम्येवाहमि- 
aA तप्स्याम्यहमित्यादित्यो भास्याम्यहमिति चन्द्रमा एवमन्या देवता 
विद्युदादिरूपाः । यथादेवतमिति । अध्यात्मवद्माख्येयम्‌ | अत्रापि प्राणव्रत- 
मेवाभग्रमित्याह--स इति । स era यथैषां ्राणानामाध्यात्मिकानां 
वागादांनां मध्ये मध्यमः माणो मृत्युनाऽनभिभूततया स्वेनैव प्राणबरतेना भग्ग- 
मत एवमतासामग्न्याद नां देवतानां मध्ये वायुरपि मृत्युनाऽनभिभूतः सन्स्वे- 
नव JAGAAT: | एतदव प्रकटयाति-म्लोचन्तीति । हि यस्मादाध्या- 
त्मिकवागादिवदन्या अग्न्यादिदेवता म्लोचन्त्यस्तं यन्ति स्वकपैभ्य उपरः 
मन्ते न वाइरस्तं याति यथा मध्यमः माणस्तस्माचद्वाययोंऽयं वायुः सैषा देव- 
ता5नस्तमिता5विनाशित्रतेत्यर्थः ॥ २२ ॥ = 
iy An 
उक्ताथदाळ्याय मत्रमाह --अथेति । अथाप्येतस्येवार्थस्य प्रकाशक 
*छोको मत्रो भवति । यतो 1४ गगन डे 
ति । यता यस्माद्रायाः प्राणाच क्रमेणाधिदेवत॑ सूर्यो5ध्यात्मं 
च चक्षः मातःकालं पुरुपप्रवोधकाले च यथाक्रममुदेत्युह्च्छति यत्न वायौ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
५ ब्राह्मणम्‌] 


बृहदारण्यकोपानपत्‌ | 


AUS यत्र च गच्छतीति प्राणाहा एप 
उदेति प्राणेऽस्तमेति तं देवाश्चक्रिरे धर्मश स 
एवाद्य स उ श्व हते यहा एतेऽमुह्याप्रियन्त 
तदेवाप्यद्य कुर्वन्ति। तस्मादेकमेव ब्रतं चरे" 
प्राण्याच्चेवापान्याच्च नेन्मा पाप्मा ANRT- 
प्नुवदिति यद्यु चरेत्समापिपयिषेत्तेनो एतस्यै 


प्राणे चापरसंध्यासमये पुरुषस्य स्वापसमये च यथाक्रमं सरयश्चश्चश्चास्तं गच्छ 
तीति । मन्रप्रथमाधस्य यच्छब्दार्थे ब्राह्मणभाग आह--प्राणादिति । प्राणा- 
दधिदेवाध्यात्मरूपादेष सूर्याऽधिदेवतमध्यात्मं च चक्षुरुदेति प्राणेऽस्तमेति | 
देवा वागादयोऽम्न्यादयश्च तं धर्म वायुव्रतं प्राणत्रत॑ चावश्यानुष्ठेयामिति च क्रिरे 
yaa: । स एव पाणवायुत्रतलक्षणो धर्म एवाद्येदानीमनुवतते। स उ 
स एव धमः श्वोऽपि भविष्यत्यपि कालेऽनुवतिष्यते देवेरिति । मदत्नो- 
त्तार्थ संक्षेपतो ब्राह्मणश्चुतिवर्याकरोति--यद्वा इति । अमुद्येमुष्मि- 
्मीमांसावच्छिन्ने भूतकाल एते वागादयोऽन्यादयश्च यद्वै यदेव 
वायुव्रतं प्राणव्रतं चाध्रियन्त तदेवाद्यापि कुर्न्त्यनुवतेन्तेऽनुवतिष्यन्ते 
च । प्रकरणार्थमुपसंहरति-तस्मादिति । यस्माद्वागादयोऽगन्यादयो 
वा परिस्पन्दविराहिणः ` सन्तः स्थातुमशक्ताः MAAAR दधिरे 
तस्मादुपासकोऽप्येकमेव व्रतं चरेत्‌ । किं तदित्यत आहइ-आण्यादिति | 
प्राण्यात्माणनव्यापारं कुर्यादपान्यादपानव्यापारं कुर्यादितरेन्द्रियव्यापारं 
हित्वा | एतत्माणत्रताकरणे बाधकमाह--नोदिति। नेन्मा मां पाप्मा मृत्युः 
श्रमरूप्याप्नुवत्माप्लुयाद्सेत्‌। नेदिति परिभये। यघहमस्मादत्रतात्मच्युतः स्यां 
ग्रस्तएवाहँ मृत्य॒नेत्येवं त्रस्तो धारयेत्मराणब्रतमित्यभिप्रायः । इदं च्‌ AMAT 
सर्वेन्द्रियव्यापारोपरमरूपं संन्यासलक्षणमामरणमचुवतयेदित्याह--यादिति | 
यद्य Wale कदाचित्मारभेत प्राणव्रतं ताहि समापिपयिषेत्समापयितुमिच्छेत्‌। 
AANAT वागादयोऽग्न्यादयश्च मदात्मका एवाहं च सूत्ररूपमाणात्मा सवेपरिः 
स्पन्दकृदित्येवमुपासकस्य फलमाह--तेनोति | तेन उ प्राणत्रतधारणेनेतस्ये 


१ क, ख. ग, Ta । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 nt He pagen र (वि , Jalgaon 
यासे bila 


६४ 


देवताय सायुज्य सलोकतां जयाते ॥ २१ ॥| 


त्येतदेपासुक्थमतो Te सवण नामान्युत्त” | शी 
Bird | एतदेषा£ AAAS VATAN समम" | 


£) | 
| 


नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्यारू 


इति प्रथमाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ || 
यं वा इद्‌ नाम रूपं कम तषा नाम्नो qiil- 


तदेषां ब्रह्मेताद्दे सवाणिनामा।न AAN Wall | 


देवताया एतस्या एव सूत्ररूपमाणदेवतायाः सायुज्य सयुग्भावमकात्मत्व जख सखा एव सत्ररुपप्राणदेवतायाः सायुज्यं सयुग्भावमेकातमस्वं सलो- 
कतामेकस्थानत्तं वा विद्यामान्धापेक्षया जयति भाझोतीत्यथेः ॥ ३३ ॥ 


इति बृहदारण्यक्रव्याख्यायां मिताक्षराख्याया प्रथमाध्याय 
पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 


तदेवं योऽन्यां देवतामुपास्त इत्यत्र सूत्रिताया MATAT साध्यसाधनळ- 


भषणो व्याकृताव्याकृतरूपों विस्तर इयता ग्रन्थेन निरूपितस्तस्येवेदानी नामरू- f 
पकमीत्मनोपसंहारं प्रतिपत्तिसोकर्य हेतुभूत॑ ब्रह्मविद्याधिकारहेतुभूतवेराग्यप्रयो- 
जनकं वक्तमपसंहारत्राह्मणं प्रवतेते--त्रयमिति । इदं यथोक्तव्याकृताव्याक्क- 

तात्मकं जगन्रयं वे ञ्यात्मकमेव। कि तत्रयमित्यत आह--नाम रूपं कर्मेति । 
कथमेतदचधायेत इत्यत आह-तेषामिति | तेषां नामरूपकमंणां मध्य एषाँ 4 
AAT नामविशेषाणां देवदत्तो यज्ञदत्त इत्येवमादीनां वाक्शब्दसामान्यामि- 
त्येतदुक्थमुपादानकारणम्‌ | अत्र हेतुमाह--अत इतिं । हि यस्मादतो5स्माद्रा- 
क्शब्दाभिपेयशब्दसामान्यमात्रात्सर्वाणि नामानि देवदत्त इत्येवमादीन्यृत्तिष्ठ- 

न्त्युत्पधन्ते । कथमित्यत आह--एतदिति | एतद्वागभियानं शव्दरूपमेषां नाम- 

विशेषाणां समत्वात्साम सामान्यं तत्र च विशेषाणां कल्पितत्वस्य प्रसिद्ध- 

त्वात्‌ | समत्वं साधयति-एतदिति। एतद्वाद्रपं शब्दसामान्यं सर्वे! स्वविशेष- 
भूतेनीमभिः सममविशेषेणानुस्यूतमिति हि प्रसिद्धं सांमान्याननुविद्धस्य विशेष- 
स्याभावात्‌। HAT नामविशेषाणामेतत्पूर्वोक्त॑ शब्दसामान्यं ब्रह्माऽऽत्माऽतः 
शब्दमात्रात्तद्विशिषाणां न पृथगात्मलाभः । तदेव साधयाति--एतद्धीति । हि ~ 
यस्मादेतद्राग्रपं शब्दसामान्य्‌ं सर्वाणि नामानि विशेषनामानि स्वरूपमदानेन 

विभाति धारयति तस्माच्छञ्दसामान्यरूपताकायत्वाद्विरेषत्वात्तत्र RRT- 
त्वादात्मत्वाच नामविश्ञेषाणां वाड्यात्रता सिद्वेत्यथः ॥ १ ॥ / 


$ क. वे त्रवात्म । २ क. घ. 'ाणामुक्तवा” | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


६ ब्राह्मणम्‌ ] चुहदारण्यकोपनिषत्‌ | 


अथ रूपाणां चक्षुरियेतदेपामुक्थमतो हि सर्वा- 
णि रूपाण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषा< सामेतदि da रूपैः 
सममेतदेषां ब्रह्मेतडि सर्वाणि रूपाणि बिभति 

॥ २॥ अथ कर्मणामास्मेत्येतदेषामक्थमतो 
हि सर्वाणि कमाण्युत्तिएन्त्येतदेषा< सामेताद्वि 
संवैः कर्ममिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि 
कमणि बिभति aaas सदेकमयमा- 

त्माऽऽत्मो एकः Aaa तदेतदमृत< सत्त्येन 

| च्छन्नं प्राणो वा अमृतं नामरूपे सत्त्यं 

d 

| 

| 


अथ नामव्याख्यानानन्तरं रूपाणां सिहादिरूपविशेषाणां चल्ुअ्क्लुविषय- 

= रूपसामान्यं ज्ञेयलक्षणमित्येतदेषां रूपविशेषाणामुक्थामित्यादि WAT ॥ ३ ॥ 

ey अथ कर्मणां सर्वकर्मविशेषाणां मननदर्शनचलनात्मकानामात्मा55त्मवाब्द- 
घाच्यशरीरनिर्व॑त्यकर्मसामान्यमित्येतदेषामुक्थमित्यादि Taq 1 एवं नामरू- 
| थकर्मात्मना संक्षिप्तस्यापि जगतः संक्षेपान्तरमाह--तदिति । तदेतद्ययोक्त 

| नामरूपकर्माख्यं त्रयं परस्परं संहृतं सत्रिदण्डविष्ठम्भवदेकस्‌ । केनाऽऽत्मने- . 
| त्यत आह--अयमिति'। अगं AA आत्मा कार्यकरणात्मसंघातः पिण्डः । 
एवं नामादित्रयस्य देहमात्रत्ये कथं व्यवहारासांकर्यमित्यत आह- आत्मेति । 
आत्मा पिण्ड एकः सन्नप्येतन्नामादित्रयं च भवति चामादिभिन्नस्य देहस्याग्र- 
झामाणत्वात्‌ । एकस्मिन्नपि संघाते ार्यकरणरूपेणावान्वरविभागमाह-चदेत- 
दिति | तदेतदमृतं सत्येन च्छन्नमित्यस्यार्थे स्त्रयमेवाऽऽह--माण इति | 
| माणो वै लिङ्गात्मा करणात्मकोऽन्तरुपषटम्भकश्चैतन्योपाथित्वेन व्यवस्थि- 
| वोऽमृतममृतभ्रतः स्थूलदेहे नञ्यत्यप्यामोक्षमविनाशित्वात्‌ | नामरूपे WTS- 
तभूतात्मके कार्यभूते शरीरस्थे सत्यं सत्यशब्दवाच्ये सच त्यच्च सत्यामिति 


ETNO L कप उड़ ee ज पते 


१ क. ग. घ. “तः पुनः से । २ क. ग. 'थोक्तना । ३ क. ग. येकार । ४ ग. घ. ATT: 
[पिः । ५ क. य. घ यकार? । ६ क, त्मा कारः । ७ घ. °च्ये एधिव्यप्तेजांसि सच्छन्दवाच्यानि 


झाय्वाकाशो त्यच्छब्दवाच्यौ स॑ । 
s 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust Funding IKS-MoE-Grant-2 i nt He meaane Rea 
६६ निल्यानन्दविरांचतमिताक्षराख्यव्य ख्यी aes 


ताम्यामयं प्राणश्छन्नः ॥ ३ ॥ 
इति प्रथमाध्याये षष्ठं राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमोऽव्यायः ॥ १ ॥ 


बृहदारण्यकक्रमेण तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


व्युत्पत्तेः । ताभ्यामुक्तनामरूपाभ्यां विराडात्मकस्थूलशरीरात्मकाभ्यामयपु- i 
क्तार्थः प्राणो लिङ्गात्मा सूत्राख्यइछन्नोऽप्रकाशीकृतोऽतः प्रत्यगात्मतत्त्व तु 
ततोऽपि सुतरां दुर्षज्ञेयमिति तद्विज्ञानाय महान्यत्नः कार्यों मोक्षहेतुत्वां- 
दतो देहद्याभिमानी दोषदृष्ट्या ततो विरक्तो विद्याधिकारीत्युपसंहारश्चु- 
aaia: ॥ ३ ॥ | | 

इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां षष्ठं ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 


इति श्रीपरमहंसपरित्राजकाचायंत्ीपुरुषोत्तमाश्रमपूज्यपादशिष्यनित्यानन्दाश्रमक्कतायां 
बृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 


° SS = खर, तो बः प्रः 1 २ ग, घः "त्वादिति भावः। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] ब्ृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ६७ 
रु अथ द्वितीयोऽध्यायः । 
ॐ इपरवाळाकिहानूचानो गार्ग्य आस स 
होवाचाजातशड काश्यं ब्रह्म ते ब्रवाणीति स 
होवाचाजातशज्जः सहस्रमेतस्यां वाचि दइमो 
जनको जनक हति वे जना धावन्तीति ॥ १॥ 
स होवाच गार्ग्यो य एवासावादित्ये पुरुष एत- 
मेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशडर्मा मै 


एवं सूत्रात्मनोपासनादेहद्वयात्मकाखिलजगतो विरक्तं प्रत्यातमेत्ये्ोपासी- 
तेत्यादिना Baan सफलात्माविद्यायाः विषयी भूतात्मतत्तयाथात्म्यानिरू- 
पणायोत्तराध्यायः TAA | तत्र पूत्रीध्यायान्तोक्तसूत्रात्मानमेवाऽऽदि त्यचन्द्रा- 
दिष्वात्मत्बेनोपास्य तहूपतामापन्नों गौग्येः सिद्धान्तविवक्षितात्मयाथात्म्यानि- 
रूपणाय पूवपक्षवायुपस्थाप्यते। मुख्यत्रह्मात्मदर्शी त्वजातशजुः सिद्धान्तं बदिः 
व्यध्श्रोता श्रत्याउजातशलुब्रौह्मणरूपयोपस्थाप्यते स॒खबोधौदर्थम्‌- हृतेति । 
इप्तो गर्वितोऽसंपूर्णब्रहमवित्वाद्वलाकाया अपत्यं बालाकिहे किलानूचानोऽतु- 
बचनसमर्थो गरगैगोत्रापत्यं गाग्यो ब्राह्मण आसं वभूव । स पुनः कस्मिशचि- 
तसमयेऽजातशत्ुनामानं ग्रह्मविच्वान्न जातः शत्रुरस्येति योगात्काइयं कावि- 
राजमभिगम्य हे राजंस्ते तुभ्यं मुख्यं ब्रह्म ब्रवाणि कथयामीत्युवाचोक्तवान्‌ | 
स श्रद्धादिसंपन्नोऽजातंशतुरेतस्यां ब्रह्म ब्रवाणीत्यस्यां वाचि वचनमात्रे सहस्र 
गवां ga इति तं ब्राह्मणं प्रत्युवाच । ननु साक्षाह्ठह्मकथनमेव सहस्रदाने 
निमित्तं कस्माननेष्यत इत्याशङ्कायां श्रुती राज्ञोऽभिप्रायमाह-जनक इति । 
जनको दित्सुजेनकः शुश्चषुरिति वै जानन्तो ब्रह्म शुश्रूषवो, विवक्षवः प्रति- 
जिघक्षवश्च जना ब्राह्मणा धाबन्त्यभिगच्छन्त्यतोऽसावपि तथैव-मामपि संभा- 
घयक्षागत इति ब्रह्मकथनं विनैव तद्वचनमात्रेणेव सहसरं ददामीति uiis- 


प्राय इत्यर्थः ॥ १॥ ga 
एवमभिमुखीभ्षतं शुश्रूषुं राजानं प्रति स गार्ग्यो ह च। य एवाः 
सावादित्ये THT चेक्रोऽभिमानी पुरुषअधुरादिद्वारा हृदि TABS कर्ता 
भोक्ता चेत्यवस्थित एतमेव पुरुषमस्मिन्संघातेऽह ब्रह्मोपासे निरन्तरं पश्याः 
म्यतस्तमेव पुरुषं ब्रह्म ्रवीमि त्वमप्युपास्सतेत्युक्ते सोऽजातशत्रुद किल मा मेति 
a rh in S RE EEE EN 
१ ग, घ. गाग्यों वि । ३ क. ग. भारथ । ३ ग. घ. मां। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


avy by eGangotri/Sarayu लित्यानन्दविराचितामिता Aung@o सरेश्ववया रर्यसिंमेती'-“-“(दितीयाध्याथेर Jalgaon 


तस्मिन्संवादिष्ठा अतिष्ठाः सवषां भूताना 
मघी राजेति वा अहमेतमुपास I स 
य एतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाः सवषां भूताना मधा 
राजा भवाति ॥ २॥ स होवाच गाग्यां य 
एवासो चन्द्रे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इते 
स होवाचाजातशङ्ठमा मेतस्मिन्सव।देडा बृह 
पाण्डरवासाः सोमो राजेति वा अहभेतमुपा- 
स इति स य एतमेवमुपास्तेहरहह सुतः 
प्रसुती भवति नास्यान्नं क्षीयते ॥ ३ ॥ 


इस्तेन ALISA हे गार्ग्येतस्मिन्विज्ञेये ब्रह्मणि मा मा संवदिष्ठा मा संवाद 
काषीरहमिदे जानामि । मा मेति द्विरभ्यासस्त गार्यस्येषद्वाधनार्थः । aa 
जानीषे त्व॑ ब्रह्ममात्रं न तु तद्विशेषणोपासनफलानीत्याशङ्मानं गाग्यमपलक्ष्य 
मंत्र WSO यस्मादिदं सवमहेमपि जानामीत्याह-अतिष्ठा इति । अतीत्य 
सवण भूतान तिष्ठतात्यतिष्ठाः सर्वषां भूतानां मृधो शिरः GSAT राजा च 


राजते दीप्यत इति व्युत्पत्तेरिति वा एवं विशेषगविशिष्ठमेतड्रह्माई कार्यकर- 
णसघाते कते भाक्त च पुरुषरूपमुपासेऽनवरतं पश्यामि य एवमक्तगणत्रय- 
माशएमतएुपास्त सोऽतिष्ठाः सर्वषां भूतानां मूर्धा राजा च भवतीति यथा- 
शुणोपासनमेत्र हि फलम्‌ ॥ २॥ 


एव सवादेनाऽऽदित्ये ब्रह्मण्यजातशत्रुणा माख्यातेऽनन्तर्‌ चन्द्रमासि TTA’ 


ह । स होवाच गाग्या य एतास चन्द्रे मनसि चेक इत्याद 
वत । न 5 हन्महान्पाण्दर TS वासो यस्यासा पाण्डरवासाश्चन्द्राभिमानिनः 
ब्वासत्वात्‌ | सामो राजा चन्द्रसामतरहटयात्मक}। अस्योपासकस्य IF- 


se हरहई केल सोमः सुतः कृतकण्डनो भवति । ASAIR 
' मकृष्ठं सुतरां Alea भवति | उभयविधयज्ञानष्ठानसामर्थ्य 
भवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ ह 


` 


- ) के. ख़, ग, घ. dare । २ ख. सृतो । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


sé 


Digiti ह at eG LC eres Trust art Mok-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
त्र द्‌ ६५९ 


यकापानप 


स होवाच गाग्या य एवासों विद्यति पुरुष 
एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातश- 
जमा मेतस्मिन्संवदिषठास्तेजस्वीति वा अहमेत- 
aqa इति स य एतमेवमुपास्ते तेजस्वी ह 
भवति तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति ॥ ४ ॥ 
स होवाच WTA य एवायमाकारो पुरुष एत- 
मेवाह ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशजुर्मा 
मेतस्मिन्संवदिष्ठाः पूर्णमप्रवतीति वा अहमेतमु- 
पास इति स य एतमेवमपास्ते पूर्थते प्रजया 
पञ मिर्नास्यास्माछ्ठीकात्प्रजोहर्तते ॥ ५॥ स 
होवाच गार्ग्यो य एवायं वायो पुरुष एतमे- 
वाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशड्टमां मंत- 
स्मिन्संवदि इन्द्रो वेकुण्ठोऽपराजिता सेनेति 
वा अहमेतसपास इति स य एतमेवमुपास्ते 
निष्णह।पराजनिष्णुभवत्यन्यतस्त्यजायां ॥ ६ ॥ 


SP TUF gs, SES MR 


तथा विद्युति त्वचि हृदि चेका देवता | गुणफले सुबो ॥ ४ ॥ 
तथाऽऽकाशे हृद्याकारे हृदये चैका पूर्णत्वगुणफलं पूयते जया पाभिः | 
अप्रवर्ति न प्रवतेयति स्वयं वा न प्रवतेत इत्यमरवाति | एतहुणफळ नास्यास्मा- . 
छाकात्मजो द्रतते विच्छिद्यत || ५ ॥ 
तथा वायौ पाणे हुदि चेका तस्या विशेषणम्‌ ।इन्द्रः परमेश्वरः | वङुण्ठांऽ 
प्रसह्यः । न परेजिता सेना तदूपः । क्रमेणेतद्दणत्रयफलमाह-स य sia | 
जयनशीलो जिष्णः। न परेजितः स्वभावो यस्यत्यपराजिष्णुः । अन्यता 
मातृसपत्नीतो मात्रन्तराद्वा जाता अन्यतस्त्यास्लाञ्जएु शीलमस्येत्यन्यतस्त्य- 
जायी ॥ ६॥ 
MnP Mont 302 MBB ल 
१ घ. ले च सु । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
< ~ 


७० निल्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- [द्वितीयाध्याये- 


स होवाच गार्ग्यो य एवायमय्नां पुरुष एतम- 
वाहं ब्रह्मोपास इति स हीवाचाजातशडुमा 
मेतस्मिन्संवदिश विषासहिरिति वा अहमेतसु- 
पास इति स य एतमेवसुपास्ते विषासहिह 
अवाति विषासहिहास्य प्रजा भवति ॥ ७ ॥ 
स होवाच गाग्यों य एवायमप्सु पुरुष एतमे 
वाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशड्मा 
मेतस्मिन्संवादेशः प्रतिरूप इति वा अहमेत- 
yqa इति स य एतमेवमर॒पास्ते प्रतिरूप हे- 
वेनमपगच्छति नाप्रतिरूपमधो प्रतिरूपोऽस्मा- 
जायते ॥ ८ ॥ स होवाच गार्ग्यो य एवाय- 
Algal पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स 
होवाचाजातश्रमा मेतस्मिन्संवदिष्ठा रोचिष्णु- 
रिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमपास्ते 
रोचिष्णुह भवति रोचिष्णुहास्य प्रजा भवत्यथो 


NEN TSN 


थः सानगच्छात सवास्तानातराचते ॥ ९ ॥ 


का ST EN a 


अग्नो वाचि हृदि चेका तस्या विशेषणं विषासहिः सहत इति aai- 
शेषेण प्रक्षि समै भस्मीकरणेन सहत इति विषासहिरभ्रिः फलोक्तौ विषास हि 
परेषां मर्षयिता ॥ ७ ॥ 

अप्सु रेतसि हृदि चेका तस्या विशेषणं प्रतिरूपोऽनुरूपः श्रत्याद्यनकल 
फळं मतिरूपं शुत्यादिशासनानुरूपमेतैनमुपगच्छति नाप्रतिरूपं न विपरीत 
मथो अप्यस्मादुपासकात्मतिरूपः श्रुत्यागनुकूल एव पुत्रो जायते न विपरीत 
इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 


आदश मसादस्वाभाव्य TEN खड्गादो च हाई चेका तस्या विशेषणं 
रोचिष्णुर्दीप्तिस्त्रभावः ॥ ९ ॥ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


w 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ | ७१ 


स हावाच गाग्या य एवायं यन्तं पश्चाच्छ- 
बद्‌।५न्‌दत्यतमंवाहं ब्रह्मोपास इति स होवा- 
चाजातशङुमा मतास्मन्सवादेष्ठा असुरिते वा 
अहमतएुपास हते स य एतमेवमपास्त सवर 
SUAS आयुराते ननं पुरा कालात्माणो 
जहांति ॥ १०॥ स होवाच गाग्यो य एवायं 
ea पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवा- 
चाजातशङ्जुमा मतास्मन्सवादेश ।द्दितायाऽन- 
पग इते वा अहमेतमुपास इति स य एतमे 
वमुपास्ते द्वितीयवान्ह भवति नास्माद्रणर्छि- 
द्यते ॥ ११॥ स होवाच गार्ग्या य एवायं 
छायामयः पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स 
होवाचाजातश्र्मा मेतस्मिन्संवदिश मृत्यु- 
रिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमु- 
पास्ते सवश हेवास्मिंछोक आयुरोति ननं पुरा 
_. कालागन्मृत्युरागच्छात॥ 3x Ul 
, यन्तं गच्छन्तं पञ्चातपृष्ठतः शब्दोऽतूदेत्युत्पद्यते | यश्चाध्यात्मं जीवनहेतुः 
पाणस्तमेकीकृत्योपासे तस्य विशेषणमसुजींवनहेतुः फलं सर्व संपूर्ण यावत्कः 
मोपात्तमायुरस्मिक्लीक एति गच्छति कर्मपरिच्छिन्नकालात्पूर्वमेनं रोगादिना 
पीड्यमानमपि पाणो न जहाति न त्यजति ॥ १० ॥ 
दिक्षु कर्णयोहेदि चैका देवताउश्विनों तस्या विशेषणं द्वितीयो द्वितीयवस्व- 
मनपगतत्वमन्योन्यमवियुक्तता च दिशामस्विनोश्रेवंधामित्वात्‌ | ताइशमेव फलं 
द्वितीयवान्साधुश्रत्यादिमानस्मादुपासकाद्गणः समूहश्च न विच्छिद्यते ॥ ११ ॥ 
छायायां बाह्ये तमस्यध्यात्मं चाऽऽबरणात्मकेऽज्ञाने हृदि चेका तस्या विशे 
षणं मृत्युः फलं च शब्दत्रह्मोपासकस्येवेतावांस्तु विशेषो यन्मृत्योरागमना 
त्माग्रोगादिपीडाया अप्यभावः ॥ १२ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


SR निल्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यञ्याख्यासमेता--[दितीयाच्या उ. 


स होवाच mA य एवायमात्मांन SET 
एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातश- 
चमी भेतस्मिन्संवदिष्ठा आत्मन्वीति वा अहः 
मेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्त आत्मन्वी ae 
ह भवयात्मन्विनी हास्य प्रजा भवातें स ह 
तष्णीमास गाग्य॑ः ॥ १३ ॥ स होवाचाजात- 
शज्ञरेतावत्न३ इत्येतावद्वीति नेतावता विदित 
भवतीति स होवाच गाग्य उप खा 
यानीति ॥ १४ ॥ स होवाचाजातशङ्गः 
प्रतिलोमं Jaga: क्षत्रियमुपेयाद्रह्म 
मे वक्ष्यतीति व्येव ला ज्ञपयिष्यामीति 


व्यस्तानि ब्रह्माण्युपदिश्य समस्तमुपदिशति--स होवाचेति । आत्मनि 
म्रजापतौ बुद्धौ च हृदि चेका तस्या विशेषणमात्मन्वी वश्य आत्मा विद्यते 
यस्यासावात्मन्वी स्वतत्रः । फलमात्मन्बीत्यादि । एवमजातईत्रुणा स्वयं 
परिज्ञातत्वेनेव क्रमेण प्रत्याख्यातेषु ब्रह्मसु स गाण्यो ह किलाप्रतिभासमानो 
त्तरस्तूष्णीमवाकिशरा आस ॥ १३ ॥ 

तमेवंभूतमालक्ष्य सोऽजातशत्रुहावात्र। किमेतावदेव ब्रह्म निञ्ञातमाहो स्तरिद- 
धिकमप्यस्तीति विचाराथो छुतिः । गाग्यं आह--एतावद्धीति | एतावदेव 
नातः परं विदितमस्ति | अजातशत्रुराह--नेति । नेतावता मुख्यं ब्रह्म त्वया 
विदितं भवतीति वदता राज्ञाऽधिक्रमपि ज्ञातव्यमस्तीत्युक्तं भवति । तच्चान- 
पसन्नाय न वक्तव्यमित्याचारविधिञ्गः स गाग्यः स्वयमेव ह किलोवाच 
यथाऽन्यः शिष्यो गुरुमृपेयात्तयाऽदं त्वा त्वामुपयान्युपेयामित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

एवमुक्ते सोऽजातशत्रुहात्राच प्रतिलोमं विपरीतं चेतद्यठ्राह्मण उत्तमवर्ण 
आचायत्वेऽधिकृतः सन्क्षत्रियमनाचायस्त्रभावमुपेयादुपगच्छेच्छिष्यट्टच्या ब्रह्म 
मे वक्ष्यतीत्येवं तस्माद्धे गाग्ये त्वमाचार्यं एव तिप्ताह तु स्वां यस्मिज्ज्ञाते 
सवविद्धवेत्तद़॒ह्म विज्ञपायिष्याम्येव विज्ञापनमेव करिष्यामि | एवं प्तिज्ञातत्न- 


Se hod hes नट 
१ क, ग, घ. “याम्युपे' । ख, 'यामीत्य' । २ ख, *ज्ञापितमे" । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ७३ 


तं पाणावादायोत्तस्यौ तो ह पुरुष सुप्तमाज- 
उमतुस्तमेतेनामभिरामन्त्रयांचक्रे बृहन्पाण्डर- 
वासः सोम राजन्निति स नोत्तस्थो तं पाणि- 
नाऽऽपेषं बोधयांचकार स होत्तस्थो ॥ १५ ॥ 
स होवाचाजातश््यत्रेष tagisa एष 
विज्ञानमयः पुरुषः क्वैष तदा$भूत्कुत एतदा- 
गादिति तदु ह न मेने गार्ग्यः ॥ १६ ॥ 


हबोधो यथा स्यात्तथोपक्रमत इत्याह--तमिति। तं गार्ग्यं सलज्जं राजा 
पाणो इस्त आदाय ग्रृहीत्वा तस्य विश्वासजननायोत्तस्थाबुत्थितवान्‌ । 
ततस्तौ ह गाग्याजातशत्र्‌ कचिद्राजग्रहप्रदेशे सुप्तं पुरुषं प्रत्याजग्मतुरागतो | तं 
तु gagat ब॒हन्पाण्डरवासः सोम राजन्नि्यतेनामभिरामत्रयांचक्रे राजा I 
एवमामच्रितोऽपि स सुप्तः परुषो नाोत्तस्था नंवात्थितः। तमप्रतिवृध्यमानं 
परुषं पाणिना हस्तेनाऽऽपेषमापिष्याऽऽपिष्य बोधयांचकार वाधितवान्‌। ततः 
स परुषो ह किलोत्तस्थाबुत्थितबान्‌ । तथाच ब॒हन्नित्यादिम्राणात्मचन्द्रादि- 
नाम्ना संबोधनेन गाग्योभिप्रतप्राणदेवतातिरिक्त एवाऽऽत्माऽस्मिञ्शरीरे कर्ता 
भोक्ता न प्राण इति निश्चितम्‌ | अन्यथोच्टड्रासनिश्वासरूपेण व्याम्रियमाणस्य 
प्राणस्य संवोधनाश्रवणमनुत्थानं च न स्यात्‌ । आपेषणेन च संघातो भोक्ता 


NOX & 


ति निर्णींतमन्यथा स्पशेमात्रेणाप्यत्थानं स्यादित्यर्थः ॥ १५ ॥ 


अस्याऽऽत्मनः स्वाभाविकस्वरूपबोधनेच्छया सोऽजातशत्रुः ` स्वयमेव 
गार्ग्य प्रत्युत्राच हे गाग्ये य एष मसिद्धो विज्ञानमयो विज्ञायतेऽनेनेति विज्ञानं 
बुद्धिस्तन्मयस्तत्मायः पुरुषः पुरि देहे शयनात्करिपतानात्मनः पूरणात्पुरुष 
एष यत्र यस्मिन्पाणिपेषणप्रतित्रोधात्माक्काल एतत्स्वपनं यथा भवति तथा 
सुपोऽभूत्तदैष विज्ञानमयः क कस्मिन्स्वाभाव्ये कीहग्विधे स्वरूपे स्थितोऽभू- 
त्कुतः कीरग्विधात्स्वरूपात्मच्युतः सन्नेतदागमनं यथा स्यात्तथाऽऽगादागतः 
पाणिपेषणोत्तरकाल इति। एवं पृष्ठो गाग्यः किमुक्तवानित्यत आह- तदिति | 
तद्‌ ह यद््िज्ञानमयस्य स्वापे संवेशनस्थानं यतेश्च स्थानाज्ञागरिते कार्य 
करणसंघातचेतयितृत्वेनाऽऽगमनं तत्स्थानं स्वरूपभतं गाग्यः किल न मेने 
नेव ज्ञातवानित्यर्थः ॥ १६ ॥ ane 

१ क. ख. घ. "यकार । 
je 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment He दि e Foun ce Jalgaon 


७४ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता--( तीयाध्याये = 


स होवाचाजातशडत्रैष एतरछुतीऽभ्रूय एष 
विज्ञानमयः पुरुषस्तदेषां प्राणानां विज्ञानेन 
विज्ञानमादाय य एषोऽन्तहृदय आकाशस्त- 
स्मिङशेते तानि यदा ग्रह्मायथ ENIT: 
स्वपिति नाम तद्गृहीत एव प्राणो भवात 
गृहीता वाग्शहीतं ayida श्रोत्रं ग्रहीतं 
मनः ॥ १७॥ 


तदपि जाग्रदादौ कपृत्बभोक्तत्वादि नाऽऽत्मनः स्वाभाविकं कि तु वागाः 
चुपाधिसंबन्धकृतमेव सुपुप्ती तद्दचतिरेकेण कृतवादे्यतिरेकदर्शनादिति दष” 
यितुं ्रथमपरश्नस्योत्तरं तद्‌नुवादपूर्वेकमाहेत्याह। स होवाचाजातशज्ुयेत्र यस्मि- 
न्काले at विशेषविज्ञानरहिंतो5भूच्च एष विज्ञानमयः पुरुषस्तत्तस्मिन्काळ 
एषां चिद॒त्मितदाभासप्राणानां वागादीनां विज्ञानं स्वविषयमकाशनसामर्थ्ये 
विज्ञानेन चेतन्याभासलक्षणेन करणनाऽऽदाय ग्रहीत्वा5न्वहैदये हृदयमध्ये 
हृदयाकाशे हृदयकोटरे हृदयस्थायां बुद्धौ यो बेदान्तप्रसिद्ध एष विद्वदनुभवं- 
सिद्ध आकाशः परमात्मा जीवस्य स्वा भाविकस्वरूपभूतस्त स्मिन्परमात्मन्यसंसा- 
रिस्वभावे लिङ्गोपाथिकृतं विशेषातमस्वभावमुत्स॒ञ्य क्षेते वतेते। तथाच श्रुत्यन्तः 
रम्‌ सता सोम्य तदा संपन्नो भवति” इति । एतत्कथमचगम्यत इत्यपे- 
क्षायां नामप्रसिद्येत्याहइ--तानीति । तानि वागादीनि यदा शह्णा्यादत्तेऽथ 
तदा ह किल पुरुष इति पुरुषस्य स्त्रपितीत्येतन्ञाम यौगिक भवति स्वमेवा55- 
त्मानमपीत्यपिगच्छतीति RR: स्वमपीतो भवति तस्मादेन< स्वपितीत्या- 
चक्षत इति Sa स्वयमेव नामनिर्वेचनसामर्थ्यात्‌ । एवं नामम्रसिद्धेरस्या- 
ससाया[त्मस्वरूपाबस्थानमगते5प्यत्र का वा युक्तिरित्यत आह--तदिति | 
THT स्वापकाले Tela एव भाणो घ्राणेन्द्रियं चाक्चक्षुः श्रोत्रं मनश्च गृहीतं 
भवाति | तथाचेतत्संवन्धाभावात्स्वापे कतेत्वाद्यसंवन्थो जाग्रदादौ चैतत्संब- 
न्धात्कवृत्वा्यतस्तदुपाधिकमेतेति निश्चितम्‌ ॥ १७ ॥ 
१ ख. नहीत wu ANE Aw. Wing पहल शुण्वेषां । २ ग. घ. "ASL । ग. घ. 'पां घ्रा” 
५ ग, घ. गेनान्तःक' । ६ ख. णिन जीव आदा" | ७ 
घ, aaa । १० क. ख. सौम्य । ११ ग, घ, गौणं । 


. i 1 ४ क. 'दात्मा त” । 
ख. दयस्था। ८ ग. घ. 'रे यो । ५ ग, 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


44 


Digitized by eGangotri/Sárayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषतू | ७५ 


स यत्रैतरस्वप्न्यया चरति ते हास्य लोका- 
स्तदुतेव महाराजी भवत्युतेव महाब्राह्मण 
उतेवोच्चावचं निगच्छति स यथा महा- 
राजो जानपदान्गृहीखा स्वे जनपदे यथा- 
कामं परिवततेवमेवेष एतत्माणान्ग्रहात्वा स्वे 
शरीरे यथाकामं परिवतते ॥ १८ ॥ 


नन स्ते वागादिसंतरन्धाभावेऽपि कतृत्वादिसंसारस्य द्शनाद्यतिरेकासि 


द्विरित्याशङ्कायां तत्रापि जाग्रद्वासनायाः सत्तात्तत्परिकटिपितस्य च AAN- 


श्वस्य मिथ्यात्वान्न व्यतिरेकासिद्धिरतोऽस्य स्वतः गुद्धत्वमंवेत्यांभमेत्या55ह-- 
स इति । स प्रकृत आत्मा यत्र AAAS दशेनलक्षणया स्वप्न्यया 
स्वभवच्त्या चरति Ada तदा ह प्रसिद्धा अस्याऽऽत्मनस्ते वक्ष्यमाणा लोकाः 
कर्मफलानि । के त इत्यत आह--तदिति । तत्तत्र AARS उतापि महाराज 
इव भवति न पुनर्जागरित इव साक्षान्महाराजलम्‌ | तथात महान्राह्मण इवा- 
arag देवत्वाद्यवचं तियक्त्वादीत्युचावचामि निगच्छति | तथाचेवशब्दप्र- 
योगोब्यभिचारदशनाचेते लोका TIT नास्याऽऽत्मभूता इति। TRACT ATS TY 
दृष्टस्वामिकपदार्थानां योग्यदेशकालाग्रभावाच ते मिथ्याभूता एव। ननु देहाः 


- द्वहिरेव स्वाभिकपदाथेदशनान्न योग्यदेशायसंभव इत्याशङ्कायां दृष्टान्तपूर्वक 
. मत्तरमाह--स यथेति । स दृष्टान्तो यथा महाराजः सावेभोमो देहस्थ एव 


GAS शयान उपसंहृतकरणः स्वम्ान्पश्यञ्ञानपदाञ्जनपदे देशे संजाताज्ञा- 


« ग्रद्धासनापरिकट्पितात्राजोपकरणभूतीन्भूत्यादीन्ग्रहीत्वोपादाय स्व आत्मीये 


जनपदे जयांदिनोपाजिते देशे यथाकामं काममनतिक्रम्प यथच्छ पारवतत 
पारेक्रामंञ्जाग्रत्काळलवडुपगतपरङ्गात तदवच्छिन्नांश्च भोगान्धुञ्गानमित्र स्वात्मानं 


` पञ्यतीति यावत्‌ | एवमेष विज्ञानमय आत्मा । एतादात क्रियाविशेषणम्‌ k 


प्राणान्वागादीञ्ञागरितस्थानेभ्यो ग्रहीत्वा संहृत्य स्वे शरीरे स्वे देइ एव 
यथाकामं परिवर्तते न बहिरित्यथः ॥ १८ ॥ 

३ ख. '"न्धात्कर्त' । २ ख. TRE । ३ ग. घ. "ति । उक्तमर्थ दृष्टास्तपवेकसा | ४ F., 
ख, या जाग्रदरष्टा । ५ ग घ भोमः पयं । ६ a सञ्ञा । ७ ख. तान्ना । < ग. घ. तान- 


च्यांश्च तथाविधान्ग* । ५ क. ख. जया । १०. ख. याद्युपा । ११ ग. घ तेय 1१२ ख. स 
यो यः कामोऽस्य भवाति तं तं का. । १३ ख्‌. मेदेवमात्मेतहुहर्ण यथा स्यात्तथा ग्रा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


७६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता---[द्वितीयाध्याये-- 


अथ यदा gu भवति यदा न 
कस्यचन वेद हिता नाम नाड्यो 
हवसप्ततिः सहस्राणि हृदयात्पुरीततम- 
निप्रतिष्ठन्ते ताभिः प्रयवरूप्य पुरीतति 
शेते स यथा कुमारो वा महाराजो वा 


यथाकामं परिवतेत इत्युक्तत्वात्कामादिसंवन्धस्यास्य स्वाभाविकत्वादशुद्ध- 
त्वमित्याशङ्कायां तत्संबन्धस्य सुपुप्तो व्यतिरेकदशीनेनास्वाभाविकत्वाच्छुद्ध 


त्वमेव स्वाभाविकमिति वक्तुमाह--अथेति। अथे पुनजांग्रत्स्वममयो व्यतिरेक 
शुद्धिकथनानन्तरमवस्थाद्यद्वष्ठा यदा यस्मिन्काले सुषुप्तौ विशेषज्ञानविक्षेपाभा- 
वेन संप्रसन्नः स्पस्वरूपत्रह्मैकतां गतो भवति तदा सुतरां शुद्धः सलिलमिव 
सक्तान्यसंवन्धरः । कदा सुषुप्तो भवति । यदा यस्मिन्काले न कस्यचन न 
कंचन विषयं वेद जानाति तदा सुषप्तो भवति | केन RAAT आह-- 
दिता इति। हितफलप्राप्तिनिमित्तत्वाद्धिता इत्येतं नाम्न्यो नाड्यः शिरा 
देइस्यान्नपरिणामहेतुभूतास्ताश्च द्वाभ्यां सहस्नाभ्यामधिका सप्षतिद्वासप्तति 

TANT । ताः पुनहुदयात्पुरीततमभिप्रतिष्न्ते हृदयं नामोदरवक्षःमदेशयो- 
मध्यस्थितः पुण्डरीकाकारो मांसपिण्डस्तत्परिवेष्ठन पुरीतदित्युच्यते | इह 
एुनस्तदुपलक्षितं शरीरं पुरीतदिति कथ्यते । तथाच हृदयात्पुरीततं शरीरः 
मभिमातिष्ठुन्तेऽभितो निःसरन्ति get शरीरं व्याप॒वत्योऽश्वस्थपर्णराजय 


इव बहिमुरूंयः sear इति यावत्‌ । ततः किमित्यत आह--त्ताभिरिति । 
UCTS इत्वा मसिद्धाजञागरणाज्जाग्रद्विषयाया बुद्धेः कमेबशात्मत्य- 
वसपंणमनु विज्ञानमय इन्द्रियाणि मत्यवसृप्यांपसहूत्य पुरीताति शरीरे शेते 


ड खानदविद्धसुस्वाभाव्ये वतते । ननु पू विज्ञानमयो हृदयाकाशे ब्रह्मणि 
शेत RITA पुरीतच्छयनमाचक्षाणस्य कथं न पूर्वापरविरोधः स्यादिति 


चत्सत्यं स्वाभाविक एव स्वात्मनि वर्तमानोडपि कर्मानगत 


[तबु्भयनुदृत्तित्वा- 
व्रताति शेत इत्युपचारादुच्यतेऽतो नोक्तविरोधः | उक्तं शयनं दृष्टान्तपर्वक- 


माह स रति | स यथा कुमारो वाऽतयन्तं वालो महाराजो ® ऽस्तं वालो महाराजो बाऽत्यन्तं TA- 


es प जाय । २य. घः “Wee | ३ क. ग. घ. क्षैक्यता | ४ क. ग. घ 
ee teria te के गे घण अन्नालकसमासः ॥ 
Tish ख, ग घ. "मखाः प्र 


1८ क. ग, 
zardi थ" । त्युक्तत्वादिदा. ॥ ५ क. ग.. घ. स 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


p 


~ 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon | 


१ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ७७ 


महाब्राह्मणो वाऽतिष्रीमानन्द्स्य. गत्वा शयी- 
तेवमेवेष एतच्छेते ॥ १९ ॥ स यथीर्णनाभि- 
तन्तुनोच्चरेद्यथाऽग्ः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युचर- 
न्येवमेवास्मादात्मनः सव प्राणाः सवं लोका 
सर्वे देवाः सर्वाणि भ्रतानि व्य॒ञ्चरन्ति तस्यो- 
पनिषत्सयस्य स्यामिति प्राणा वे सत्यं तेषा- 
मेष सत्यम्‌ ॥ २० ॥ 


~ OO. 


इति श्रीवृहदारण्यकोपानेषादि द्वितीयाध्यायस्य प्रथमं राह्मणम्‌ ॥ १॥ 
हते श्रीवृददारणयकाान न T आय 


प्रकृतिको महाब्राह्मणो वाऽत्यन्तं परिपक्कविधाविनयसंपन्नो यथोक्तकायांति 
प्रीमतिशयेन दःख इन्तीत्यतिध्न्यानन्दस्य सुखस्यावस्था तां गत्वा प्राप्य 
शयीत दःखाननविद्धसुखस्वाभाव्ये$वतिष्ठेतवमेवेष विज्ञानमयः सर्वेससार- 
धर्मातीत एतच्छयनं यथा स्यात्तथा शते सुपुप्तां वतेत इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 

एवं कैष तदाऽभ्रूदितिपूवप्रश्नप्रतिवचनेनास्य स्वतोसंसारित्वकथनद्वारा 
ब्रह्मत्वमक्त मिदानीं तस्या द्वितीयत्वं प्रकटयितुं कुत एतदागादिति द्विती यमश्नस्य 
प्रतिवचनं केत्याधयधिकरणादि भेइश्रमनिद्ृत्तय आह--स इते । स दृष्टान्ता 
यथोणेनाभिरूणनामिलेताख्यः कीटविशेषोऽसहाय एव सस्तन्तुं TAT तन 
तन्तना स्वात्मनो5प्रविभक्तेनोचरेद्हच्छेत्‌ | यथा वेकरूपादेकस्मादभ' सका- 
शातक्षद्रा अल्पा विष्फुलिज्ञा अग्न्यवयवा व्युचचरान्त विविध नानायुख 
नोचरन्त्यद्तच्छन्ति प्रसपन्ति। असहायस्याविक्रयस्य च कारणत्व यथेमी 
दृष्टान्तावेवमेव विज्ञानमयस्य प्राकमरबोधात्स्वापे स्वरूपभूत आकाश इत्डुक्त 
इत्येतस्मादात्मनः सकाशात्सर्वे प्राणा वागादयः सर्वे लोका भूरादयः सर्वकः 
मेफलभूताः सर्वे देवाः प्राणलोकाधिष्ठातारोऽग्न्यादयः सवाण भूतानि ब्रह्मा- 
दिस्तम्बपर्यन्तानि प्राणिजातानि व्युचरन्ति जलबुद्बुदादिवात्स्थात लप q 
यस्मिन्गच्छन्ति तस्याऽऽकाशाब्देनोक्तस्याऽऽत्मना ब्रह्मण उपनिषदिति 
नामोप समीपं नि नितरां areata गमयति विज्ञानात्मानांमाते व्युत्पत्तेः | 
का5सावपनिषदित्यत MEATS सत्यामेताति | कि पुनः सत्य किवा 
सत्यस्य सत्यमित्यत आह--प्राणा इति। प्राणा व सत्य सच त्यच्चेति व्युत्पत्तेः। 
तेषां प्राणानां मध्य एप उक्त आत्मा सत्यमरबाध्यं तत्वम्‌ II २० ॥ 

इति बृहदारण्यकोपनिषन्मताकषरयां द्वितीयाध्यायस्य मथम AIST TO प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 
AS १ ख. जले व । २ ख. निरन्तरं । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
राचितमिं ्रेता--[द्वितीयाध्याये- 
गड नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता- [तीता 


यो ह वे शिशुर साधान सप्रयाधान$ TEL 
maa वेद सप्त ह हिषता Wea 
ante | अयं वाव (Basa. मध्यमः 
1णस्तस्येदमेवाऽऽधानमिदं प्रत्याधानं प्राणः ` 
स्थृणाऽन्नं दाम ॥ १ ॥ 


एवं माणा पै सत्यमित्यादिब्राह्मणभागेन व्याख्याताया अप्युपमिषदो 
विशेषतोऽर्थप्रकटनाय ब्राह्मणद्वयं तत्र प्राणा वे सत्यमिलन्तेनोक्तप्राणोपनिष- 
ब्याख्यानाय शिशुब्राह्मणं प्रवतेते--यो हेति । यो ह वे साधानं सप्रत्याधानं 
सस्थणं सदामं च शिशु वेदोपास्ते स ह किल सप्त चक्षद्रेपनासिकाट्यश्रोत्रट्र- 
यमुखात्मकसम्तच्छिद्रायतनानि सप्तसंख्याकानीन्द्रियाणि विषयासक्तत्वाद्विषतो 
श्रातृव्याञ्शत्रनवरुणद्धि जितेन्द्रियो wala | एवं फलेन . प्रलोभितं को वा 
शिश्वादिपदाथ इत्युत्पन्नजिङ्ञासं प्रति तानाह-अयमिति । अपं वावायमेत 
शिशु) शिशुरिव शिशुविषयेष्वितरकरणवदनासक्तत्वात्‌। कोऽसों योऽयं मध्यमः 
शरीरमध्यस्थः प्राणो लिङ्गशरीरात्मा बृइन्पाण्डरवास इत्यायुक्तः पदवीशश- 
ड्र्कूनित्यादिना वक्ष्यमाणस्तस्य शिशोः प्राणस्य वत्सस्थानीयस्य करणात्मन 
इदं कायोत्मकं शरीरमेवाऽऽधानमाधी यतेऽस्मिन्नित्याधानमधिष्ठानं तस्य 
प्राणस्येदं प्रसिद्धं शिरो मस्तकं मरत्याधानं तत्र हि श्रोत्रादिच्छिद्रेष प्रत्येकमा- 
धीयत -इति व्युत्पत्तेः । प्राणो बलापरपर्यायान्नपानादिजनिता शक्तिः स्थणा5- 
IEA वलावष्टम्भेनेव प्राणस्यास्मिङ्शरीरेऽवस्थानात्‌ं | यद्वा भाण उच्छवास- 
निश्वासकमा वायुः शारीरः स्थूलशरीरप्षपाती स्थूणा | तस्य शिक्षोभैक्तमत्न- 
मंशित दाम वत्सस्येव बन्धनरञ्जुः | Tear जिधा परिणम्यमानं सूक्ष्ममध्यम- 
रूपेण द्विरूपदामलक्षणमुभयतःपाशभ्नतं सद्यथाक्रमे लिड्ठपक्षपातिशिश्वाख्यप्रा- 
TARA स्थूलवास्वाख्यायामन्नपानजशक्त्याख्यायां वा aai 
बन्धनइेतुस्तस्य कमक्ष यात्क्षयात्माणोत्करान्तेरित्यर्थः ॥ १ N 

इदानीं तस्येव शिशोः प्रत्याधाने शिरस्यारूढस्य चक्षुषि काश्चनोपनिप 


ee Sear I ST TS O a ee ६: 


१ घ. मित्यंशेनों २ ग. घ. 'त्‌ । तस्यात्र भुक्तमशनं दाम वत्सस्येव वन्धनं wah 
खर्थः ॥ १॥ ३ क. ख. "मशनं दा" । ४ ख. "लबा । क 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ aag] ब्रहदारण्यकोपनिषत्‌। . . . ७९, 


~ A SN 
तमंताः सप्ताक्षतय उपातहन्त तथा इमा अक्ष” 
SN ज्‌ [aN ð न =” y थ 
oR AT राजयस्ताभरनई RES qT TAS 
Laas Biko A 
या अक्षन्नापस्ताभः पर्जन्यां या कनानका 
TNN E AN m~ © SN 
तयाऽऽ।द्‌त्यां यत्कृष्ण तनाग्चयच्छुक तनन्द्राऽऽ 
A ९_ Po N 
धरयन वर्तन्या एाथव्यन्वायत्ता चार्त्तपा 
नास्यान्ने क्षीयते य एवं वेद URN तदेष 
कक A A g 
झोका Wald | जवाग्बछश्वमस SeA- 
; FN OS ON EN eS 
स्तास्मन्यशा निहित विश्वरूपम्‌ | तस्य[55- 
सत ऋषयः सप्त तार वागष्टमा ब्रह्मणा साव- 
aA oma E © As 
दानात । भवारबलश्वमस nA इतीद्‌ 
A CO ऊ E © = 
ताच्छर एष ह्यवा।बळश्वमस HEF TAA 
प्रदयेन्ते--तमिति । तमुक्तार्थकं प्राणमेता वक्ष्यमाणाः सप्तसंख्याका अक्षयहे- 
तुत्वादक्षितय उपतिष्ठन्त उपस्थानं कुर्वन्ति । कास्ता इत्यत आह तादिति | 
तत्तत्र या इमाः प्रसिद्धा अक्षन्नक्षण लोहिन्यो छोहिता-राजयो रेखास्ताभी 
रेखाभिद्वारः्चताभिरेनं मध्यमं प्राणं रुद्रोऽन्वायत्तोऽनुगत उपतिष्ठत इति यावत्‌! 
तथाऽथानन्तरं या अक्षन्नापो धरमादिसंयोगेनाभिव्यञ्यमानास्तामेः पजन्यो 
देवतात्माऽन्वायत्तो या कमीनका चक्षुषि इृकशक्तेस्तयाऽऽदित्योऽन्वायत्तः । 
यत्कृष्णं चक्षुषि तेमाग्निरन्वायत्तो यच्छुछ चक्षुषि तेनेन्द्रो ऽन्वायत्तोऽरयाऽध- 
स्तन्या-वपेन्या पक्ष्मणेनं मध्यमं प्राणं एथिव्यन्वायत्ता यौः स्वग उत्तरयोपरिभा- 
गस्थया बपेन्याऽन्वायत्ता | एवंत्रिधोपास्तिफलमाइ--नेति। य एवमुक्तप्रका- 
रेण प्राणान्नभूताः सक्षाक्षितीर्वेदास्योपासकस्यान्नं न क्षीयत इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

- उक्ता रुद्रादिदेवताः प्राणोपासनाद्वागादात्मिका एव ASAT हाते वागादय 
एवात्र रूद्रादिशब्दाभिषेया इत्यभिमेल्यो क्तेड्थ मत्नसंमतिमाह--तादेति । तत्त- 
Jakaa एष sat मत्रो भवत्यवोग्विल इत्यादिमंत्र समा प्तिद्योतकेति- 
agra: । तं प्रतीकपूर्वक व्याकरोति-अरवाग्बिलश्रमस A इति | 
अस्मिन्मत्रभागे तत्माणस्य प्रत्याधानत्वेनोक्तमिदं प्रसिद्धं शिर एवावोग्बिलो5- 
qaa sega ऊर्ध्वासनश्रमसः पात्रमिवोक्तम्‌ । कथं हि यस्मादेष शिरोल- 


 क्षणश्वमसो5ब्रग्बिलो5धरिथितस्येव मुखस्य बिलरूपत्वाच्छिरसो बुध्नाकारस्योप- 


रिभागे STATA तस्माच्छिर एवोक्तलक्षणश्रमसः। तस्मिज्शिरसि विश्व- 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Herjta ge mae” Jalgaon 


८° नित्यानन्द विरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता- (1% याध्या 


न्यशो निहितं विश्वरूपमिति प्राणा वे यशो 
विश्वरूपं प्राणानेतदाह तस्याऽऽसत ऋषयः 
सप्त तीर इति प्राणा वा ऋषयः प्राणानतदाह 
वागष्टमी ब्रह्मणा संविदानेति वाग्ध्यष्टम 
ब्रह्मणा संवित्ते ॥३॥ इमावेव गोतमभरद्वाजा- 
वयमेव गोतमोऽयं भरहाज इमावेव वविश्वा।मे- 
त्रजमदग्नी अयमेव विश्वामित्रोऽयं जमद- 


~ 


ग्निरिमावेव वसिष्ठकश्यपावयमेव वसिष्ठोऽयं 


ha 


कश्यपो वागेवात्रिर्वाचा ह्यब्नमद्यतेऽत्ति्हं वे 


रूपं नानारूपं यशो निहित स्थितं यथा सोमश्चमस इति मन्रः । प्राणाः 
ोत्रादयः सप्त पूर्वोक्तास्तेषु भरता वायवश्च | वे प्रसिद्धम्‌ । विश्वरूपं नाना- 
यावभासित्वान्नानात्मकं शिरसि निहित यशः शब्दादिप्रकाशकं प्राणात्मकमेत्र 
शब्दादिप्रकाशनरूपं यशोहेतुत्वात्पाणानामतः प्राणानेवेतद्यश इत्याह | तस्य 
शिरोलक्षणस्य चमसस्य तीरे पारवे सप्त ऋषय आसते वपन्त इति मत्र! । 
माणाः करणाश्रयाः सप्त वायव एव ऋषयः प्रसिद्धऋषिवदेषां शब्दा दिवि- 
षयदृष्टत्वात्तदा श्रयत्वेन तद्ूपत्वाद्वषित्वमतः प्राणानेतदाह । ब्रह्मणा वेदरा- 
शिना सह्‌ संविदाना संसर्ग प्रामुवती शब्दानुचचारयः॑ती वागए्टम्यएसंख्यापूर- 
णीति मत्रोक्तेञ्ये ब्राह्मणं हेतुमाह-वागिति। हि यस्मादष्ठमी वारब्रह्मणा 
बदन संबिचे ससग म्ामाति | शब्दोचचारणक्तियाबच्ेनाष्टमतवं श्रोत्रादिषु सप्त- 
मत्वं तु चवेणक्रियोपाधिनेत्य्थः ॥ ३॥ 

के त माणा इत्यपक्षायामाइ-इमाबिति। इमौ प्रसिद्धावेव कणों गोतमभ- 
रद्वाजो । अयमेव दक्षिण; कर्णो गोतमोऽयमेवोत्तरः कर्णो भरद्वाजो विपेर्य- 
येण वा | तथेमावेव चक्षुषी विश्वामित्रजमदय्नी अयमेव दक्षिणं बिश्वा मित्रो ऽ- 
TARR जमद शिः | इमावेव नासापुटे वसिष्ठकश्यपौ । अयमेव दक्षिणपटो 
वसिष्ठोऽयमेबोत्तरः कश्यपः । रसाभिव्यक्तिहेतुचेणक्रियावती वागेवात्रिः 
ससमः । हि यस्माद्वाचाऽन्नमदयते भक्ष्यते तस्माद्राचो5त्तिरिति ह वे प्रसिद्ध 


१ 


| 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोप्रनिषत्‌ | ८१ 


नामेतद्यदत्रिरिते सर्वस्यात्ता भवति 
सवमस्यान्नं भवाते य एवं वेद ॥ 9 ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ R I 

हे वाव ब्रह्मणो रूपे मतै चेवामूते च 

मयं चामृत च [स्थत च यचच सच 

य॒ aud M तढतन्मत यदन्यहा- 

योश्चान्तरिक्षाच्चतन्मयमेतस्तस्थितमेतत्स- 
नामेतदेव यदत्रिरिति श्रुत्या व्यपद्व्यते नाम तत्परोक्षेण परोक्षमिया इव हि 
देवा इति श्रुतेरित्यथेः श्रुत्या ञ्याख्यातमत्रोक्तोपासनफलमाह--संवेस्येति । 
य एवमुक्तं प्राणयाथात्म्यं वेद . स मध्यमप्राणो भूत्वाऽऽधानप्रत्याधानगतः 
सवेस्यान्नजातस्यात्ता भोक्ता भवाति सवमस्योपासकस्यान्नं भवति नात्रि- 
त्यथः ॥ ४॥ 

इति बुहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां द्वितीयाध्यायस्य 
द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 


` अथ कथमेतेषां प्राणानां सत्यत्वं कथं वा ततोऽप्यात्मनः सत्यत्वमिति जिज्ञा- 
सायां मूतामू्तत्राह्मणं प्रवतेते--द्वे वावेति । यदपोहद्वारेण नेति नेतीत्यादिना 
निरूपयिषितं ब्रह्म तस्य ब्रह्मणो मायामये द्वे वाव द्वे एव रूपे रूप्यते ज्ञाप्य 
तेऽरूपं ब्रह्म याभ्यामविद्याध्यारोपिताभ्यां रूपाभ्याम्‌ । के ते इत्यतः आह 
मूत चामूर्त चेति | चकार एवकारानुषङ्गार्थः । अन्तणीतोत्तरविशेषणत्वेनावः 
धारितमूताम्रतयोरिव तान्यपि द्विरूपत्रह्मण एव विशेषणान्याह । मर्त च AT 
णधमि । अमृत च तद्विपरीतम्‌ । स्थितं च स्थाखु परिच्छिन्नमिति यावत्‌ । 
यच्चेति व्यामञोतीति यात्स्थितविपरीतम्‌ | सच प्रत्यक्षेणोपलभ्यमानासाधारण- 
धमवत्‌ । त्यं च तद्विपरीतम्‌ ॥ १॥ 

के ते मूतांम्र्ते कस्य वा कानि विशेषणानीति विशेषो न ज्ञायत इत्यत 
आह--तदिति | यद्वायोश्रान्तारिक्षाच्चान्यत्पारिशिष्ठं पृथिव्यादि भूतत्रयं तदेतन्पूर्त 
मूछितावयवं घनमत एवैतद्भतत्रयं मर्त्यमत एवेतत्स्थितमत एवेतत्सत्‌। विपययेण 


१ ख, ग. घ. ङ. मेषां । २ ख. “ति । द्वे एव. ब्रह्मणो रूपे ब्रह्मणः परमार्थरूपस्याविद्यारोः 
पिते द्वे एच रूपे ताभ्यां हि तद्रप्यते । य । ३ ग. घ. 'कारोऽवधारणार्थे। मू । ४ ग. न. तयो 


्रत्येकमर्थप्रातिपादकानि वि । 


११ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. तभा विरचित मिताक्षराख्यव्या यार मिति denpi agaon 
८२ नित्यानन्दविरचितमिताक्षरार 4 


त्तस्येतस्य मूर्तस्येतस्य TATA Raa- 
तस्य सत एप रसो य एष तपति सता ह्या 
रसः॥ २॥ अथामूर्तं TIAA WIT 
म॒तमेतद्देतत्यं TATA TATA ATT 
तस्य यत एतस्य DEAT रसी य एष एतास्म- 
न्मण्डळे पुरुषस्यस्य AT रस इत्यांधेदवतसू 
॥३॥ अथाध्यात्ममिद्मेव मूर्त aq TATA 
यश्वायमन्तरात्मन्नाकाश एतन्मर्त्यमेतत्स्थितमे- 
तत्सत्तस्येतस्य मूर्वस्येतस्थ मर्त्यस्येतस्य स्थित- 
स्येतस्य सत एष रसो qag: सतो ह्येष रसः 
॥४॥ जथामूर्त प्राणश्च यश्चायमन्तरात्मन्नाकाश 


वा हेतुहेतुमद्भावः । उक्तविदोषणचतुष्टयवद्धूतत्रयस्य सारिष्ठं कार्य विशेषणालु- 
वादएवेकमाह--तस्यैतस्य मूपेस्यैतस्य मर्त्यस्यैतस्य स्थितस्यैतस्य सत इति । 
विशेषणविशिष्टस्य पृथिव्यादिभूतत्रयस्येष एव रसः सारः। कः। य एष 
मण्डललक्षणस्तपति | तत्र हेतुः | हि यस्मान्मूतोदिविशेषणचतुष्टयं मण्डलेऽ- 
वसी यते तस्मात्सतः सदादिच॑तुश्यविशेषणविशिष्टसंय भूतत्रयस्येष मण्डकः 
भूतो रसः | एतचाऽऽधिदैविककार्यात्मकस्य ब्रह्मणो रूपम्‌ ॥ २ I 

अथानन्तरं वायुश्रान्तरक्षं चामूर्त मूतेबिपरीतं ब्रह्मणो रूपम्‌ । शोषं 
पूर्ववत्‌ । य एतस्मिन्मण्डले पुरुषः करणात्मको हिरण्यगर्भो विराडात्मा | 
एतचाऽऽधिदेविककरणात्मकस्य ब्रह्मणो रूपम्‌ । एवमुक्तमाधिदै विकँ विभाग- 
मुपसंहरति--इत्यधिदैवतमिति ॥ ३ ॥ 

अथानन्तरमध्यात्मविभाग उच्यते । तत्रेदभेव मूर्तम्‌ । किम्‌ । यत्माणाच् 
शरीरस्थाइच्छासातमकाद्वयर्यश्वयमन्तरात्मनि शरीर आकाशस्तस्माच्ान्यः 
च्छर[रारम्भकं भूतत्रयम्‌ । शेषं पववैद्रेदनीयम्‌ ॥ ४ ॥ 
एवमध्यात्मकार्यात्मकस्य TAM रूपं निरूप्य करणात्मकस्य तदाह 


अथाते । अथानन्तरं प्राणश्र यश्चायमन्तरात्मन्नाकाशः पूर्वोक्तो मृतामि- 
ERT. Seal, ON: 


ख़, घ, ङ, ” i 
१ ख, घ, इः, बदृहृ नी | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । oR 


एतदमृतमेतचदेतत्य तस्येतस्यामूतस्येतस्याम्‌- 
तस्येतस्य यत एतस्य सस्येष रसो योऽयं 
दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्त्यस्य ह्येष रसः ॥ ५ ॥ 
तस्य हेतस्य पुरुषस्य रूपं यथा माहार- 
जनं वासो यथा पाण्ड्वाविकं यथेन्द्रगोपो 
यथाऽग्न्यचियेथा पुण्डरीकं यथा ` सकृ- 
Raas arkada ह वा अस्य AN- 


oN 


वृति य एवं वेदाथात आदेशो नेति नेति 


त्यादि पूर्ववत्‌ । योऽयं दक्षिणेऽक्षन्दक्षिणेऽक्षणि पुरुषो लिङ्गशरीरात्मे- 


त्यर्थः ॥ ५ ॥ 


अथास्य करणात्मनो वासनामयं रूपमाह-तस्येति। तस्याऽऽधिदेवि- 
कस्य देतस्याऽऽध्यात्मिकस्य छिङ्गपुरुषस्य मनसो वासनामयमिदं रूपम्‌ । 
यथा लोके महारजनं हरिद्रा तया रक्तं माहारजनं वासो वस्नम्‌ | एवं ST- 
दिविषयसंयोगे सति तादशं रञ्जनाकारमुत्पद्यते | यथा चावेरिदमाविकमूणी- 
दीषत्पाण्डुरं तथाऽन्यद्वासनारूपं लिङ्गस्य जायते। यथा चेन्द्रगोपः कौटवि- 
शेषः कोसुम्भवदत्यन्तं रक्तो भवत्येवमेवास्य वासनारूपं भवति। यथा चा- 
ग्न्यचिभास्वरं भवति तथां क्कचित्कस्यचिद्वासनारूपं भवति। यथा च पुण्डरीकं 
शुक्ल तद्वदपि कस्यचिद्वासनारूपं भवति | यथा च सकृद्विदवत्तं विद्योतनं सवतः 
प्रकाशकं भवति तथा ज्ञानप्रकाशविदृद्ध्यपेक्ष या कस्यचिद्धिरण्यगर्भादेवासना- 
रूपमुपजायते सच्तादितारतम्यादित्यर्थः | यथोक्तहिरण्यगर्भवासनारूपोपास- 


नफलमाह--सकृदिति | एवं यथोक्तमन्त्यं दिरण्यगर्भीयवासनारूपं यो KUS 
स्योपासकस्य apai विद्योतनमिव श्रीः ख्यातिभेवति ह वे A: 


त्यथः | तदेवं सत्यस्येति षष्ठयन्तं स्थूलसकषमप्रपश्चा त्मक हेयभूतं सत्यशब्दार्थ 
ब्याख्यायोपादेयभूतभ्रथमान्तसत्यशब्दार्थव्याख्यानायोत्तरः संदर्भ: प्रवतते-- 
अथात इति | अथ सत्यस्य स्वरुपनिर्देशानन्तरं यत्सत्यस्य सतं तदेवावशि- 
ष्यते। यस्मादतस्तस्मात्तस्य ब्रह्मणो नेति नेतीत्येताह आदेशो निर्देशः । 


तथाच नेति नेतीति वीप्सया मूर्तामूपतद्वासनात्मकाविद्यातत्कार्यतदभावादिस-- 


१ ख, ङ, "ई: ! चरमोक्तः। २ ग. घ. येस । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equigment Herjtage Foundation, Jalgaon 


८४ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता--[#ितयाध्योय- 


न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्त्यथ नाम- 
gax Ta सयमिति प्राणा वे सत्यं तेषा 
मेष सत्यम्‌ ॥६॥ 

इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌॥ रे ॥ 4 
मैत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्य उद्यास्यन्वा 
जरेऽहमस्मारस्थानादस्मि हन्त तेऽनया कात्या- 
यन्याऽन्तं करवाणीति ॥ १ ॥ 


वैनिषेधावधित्वेन तत्साक्षित्वेन च साक्षाह्ठह्म निर्दिष्ट भवति निरवधिकस्य 
निःसाक्षिकस्य च निषेधस्यासंभवात्‌ | ननु कस्मादेव ब्रह्म निदिश्यत इत्यत 
आह--न हीति। विषयीकतेव्या यावन्तः पदार्थास्ते सर्वे नकारद्दयस्य विषयाः 
सन्तो निदिस्यन्त इति कृत्वा नेति नेत्यस्मादन्यत्परं निर्देशनं हि यस्मान्नास्ति 
तस्मादयमेव निर्देशों ब्रह्मणः । यद्वा हि यस्मादेतस्माहह्मणो व्यतिरिक्तं 
नास्ति | अतो नेत्युच्यते न पुनत्नहेव नास्तीत्यभिप्रायेण तथोच्यते | कुत 
एतदवगम्यते | यतो निषिद्धादपरमार्थभूतादन्यदनिषिद्धं परं परमार्थभूतं 
त्रह्मास्तीत्यतोऽवगम्यते । तस्योपनिषदिति प्रतिज्ञातमृपसंहरति--अथेति । 
यत उक्तप्रकारेण परमार्थसत्यं परे ब्रह्मेबाथातो युक्तमुक्तं ब्रह्मण उपनिषदिति 
नामधेयं नामैव नामधेयम्‌ । कि तत्‌ । सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषामेष 
सत्यमित्युक्तार्थम्‌ ॥ ६ ॥ ; 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां द्वितीयाध्यायस्य 
तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 


चतुथोध्यायस्य तातीयविद्यासूत्रस्य स्फुटव्याख्यानार्थत्वेन ब्रह्म ते ब्रवाणी- . 
त्यारभ्य नेति नेतीत्यन्तेन व्याख्यातत्रह्मविद्याइनया संन्यासविधानाय मैन्रे- 
यीब्राह्मणमारभ्यते --मेत्रेयीति । याज्ञवल्क्यो नाम ऋषिर भेत्रेयीति स्वभार्या 
संवोध्योवाच । किमरे मेत्रेय्यस्मा द्वाहंस्थ्यात्स्थानादा श्रमादुद्यास्यन्वा wes 
पारित्राज्याख्यमाश्रमान्तरं यास्यन्नेवाहमस्मि भवाम्यतो इन्त तेऽनुमतिं पार्थ- 

: यामीत्यथः। किंच ते तवानया द्वितीयया भार्यया कात्यायन्या सहान्तं विच्छेदं 
करवाणि द्रव्यविभागेन विभक्तां कृत्वा गमिष्यामीत्यर्थः ॥ १ ॥ 


१ ग, घ, ति तस्य नि’ । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


daun बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | टर 


सा होवाच A यच्च म इयं भगोः सर्वा 
एथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्कथं तेनामृता स्याः 
मिति नेति होवाच याज्ञवल्क्यो यथैवोपकर- 
णवतां जीवितं तथेव ते जीवितः स्यादमृत- 


Aara 


त्वस्य तु नाऽऽशाऽस्ति वित्तेनेति ॥ २॥ सा 
होवाच मेत्रेयी येनाहं नामृता स्यां किमंहं तेन 
कुर्या यदेव भगवान्वेद तदेव मे ब्रूहीति ॥ ३॥ 
स होवाच याज्ञवरक्यः प्रिया बतारे नः सती 
प्रियं माषस एद्यास्ख व्याख्यास्यामि ते व्या- 
चक्षाणस्य तु मे निदिध्यासखेति ॥ ९ ॥ 
CAPT, So PNR ee ce: 


वमक्ता मैत्रेयी होवाच । भगो भगवन्‌ । नु वितर्के । मे मम यद्यदीय सवी 
सागरपरिखा पृथिवी वित्तेन धनेन पूर्णा स्यात्तदा कथं कि तेन पृथिवीपूणवि- 
'तसाध्येना ्निहोत्रा दिकर्मणाऽहममृताऽमरणधमिणी मुक्ता स्यां भवेयमिति पृष्ठ 
नेति नेवामृता स्या इत्युत्तरं ह किल याज्ञवल्क्य उवाचोक्तवान्‌ । कि ताद 
तेन भवेदित्यत आइ--यथेति । ययैव लोक उपकरणवतां साधनर्सपा त्तयु- 
क्तानां जीवितं सखोपभोगसंपत्त्या कालक्रमर्ण तथंव तद्वदेव ते तव जीवितं 
स्यान्न तु पुनवित्तेन वित्तसाध्येन कमेणा5मृतत्वस्य मोक्षस्याऽऽशाऽस्त्या- 
शाउपि न कतंव्येत्यथः ॥ २ ॥ 

सेवमक्ता मैत्रेयी ह प्रत्युवाच । यद्येवं येनाहमशता न स्या तेन TASE 
कि कयी किंतु यदेवामृतत्वसाधनं भगवान्वेद विजानाति तदवाशृतत्वसाः 
धनं मे मद्ये बृह्मपदिशेत्यरथः ॥ ३ ॥ 

स एवमुक्तो याज्ञवल्क्यो बतेत्यहुकम्प्योवाच | अरे HATA नाऽस्माके त्ब 
पपमपि प्रिया सतीष्टा भवतीदानीमपि मियं मचित्तानुकलमेव भाषसेऽतस्त्वमे 
ह्यास्स्वोपविश यत्तवेष्टममृतत्वसाधनमात्मञ्ञान तक््चाख्यास्याम कथयिष्यामि । 
व्याचक्षाणस्य तु व्याख्यानं कुवेती मे मम वाक्यान्यथता निदिध्यासस्व निश्च 


येन ध्यातुमिच्छेत्यथः ॥ ४ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


| 

| 

८६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता- [याव्या | 
| 

| 


स होवाच न वा अरे पत्युः कामाय पात 
प्रियो भवत्यात्मनस्तु कामाय पातिः प्रया 
भवति। नवा अरे जायायं कामाय जाया | | 
प्रिया भवत्यात्मनस्तु कामाय जाया प्रिया | 
भवाति | न वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्रा | 
प्रिया भवन्त्यात्मनस्त कामाय पुत्राः प्रिया 
भवन्ति। न वा अरे वित्तस्य कामाय वित्तं प्रियं 
भवत्यात्मनस्तु कामाय वित्तं प्रियं भवांते न 
वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवत्यात्म- 
नस्त॒ कामाय ब्रह्म पप्रेयं भवति । न वा अरे | 
त्रस्य कामाय क्षत्रं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय | 
त्रं प्रिय भवति । न वा जरे लौकानां “i 
कामाय लोकाः प्रिया भवन्यात्मनस्तु कामाय 
लोकाः प्रिया भवन्ति । न वा अरे देवानां 
कामाय देवाः प्रिया भवन्यात्मनस्तु कामाय 
देवाः प्रिया भवन्ति । न वा अरे भूतानां 
कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्यात्मनस्त 
कामाय भ्रूतानि प्रियाणि भवन्ति । न वा अरे 
सवस्य कामाय सवे प्रियं भवत्यात्मनस्त कामाय 


em nD Cle MN ein NTSG PEUT r 212 
स याज्गबल्क्योऽपृतत्वसाधनज्ञानाङ्गभूतं सकलसुखसाधनेभ्यो वैराग्यम॒स्पा- 

दयशुवाच । अरे मेत्रेयि चे असिद्धमेत्लोके यत्पत्युभतु; कामाय TTA 

पतिभायायाः प्रियो न भवति । कि तह्यत्मनस्तु कामायेव भार्यायाः पति 


Prat भवति। तथा न वा अरे जायाया इत्यादि समानं विशेष तु सिद्धार्थ 
कम्‌ । अयं तु तदेतत्मेय इत्यादेहत्तिस्थानीयः । यस्मादेवमात्मसुखसाधनत्वा- 
दन्यत्र गाणी प्रीतिरात्मनि तु मुख्या तस्मादरे मैत्रेयि परमग्रेपास्पदमात्मा 
ति SOR 


१ ख. ङ; "नं प्र'। २ ख. ङ. 'थेकं च । भ”। ३ क, `म्‌ । किंच | ar | 


ee 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ | बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ८७ 


सवे प्रियं भवति । आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः 
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो मेत्रेय्या- 
त्मनो वा जरे दशनेन श्रवणेन मत्या विज्ञा- 
नेनेदश qå ARTIN ५॥ ब्रह्म तं परादा- 
द्योऽन्यत्राऽऽत्मनो ब्रह्म वेद कषत्रे तं परादाद्योऽ- 
न्यत्राऽऽत्मनः क्षत्रे वेद BH परादुर्योऽ- 
न्यत्राऽऽत्मनो लोकान्वेद देवास्तं पराुर्योऽन्य- 
त्राऽऽत्मनो देवान्वेद भूतानि ते परादुर्योऽन्य- 
त्राऽऽत्मनो भूतानि वेद सर्वै तं परादाद्योऽन्य 
त्राऽऽत्मनः सव वेदेदं ब्रह्मेदं क्षत्रमिमे लोका 
इमे देवा इमानि भूतानीद्‌~ सर्वे यदय- 
मात्मा ॥ ६॥ 


बै, आत्मैव द्रष्टव्यः साक्षादूपदर्शनविषयतामापादायितव्यः । केनोपायेनेत्यत 
आह--श्रोतव्य इति। श्रोतव्य आचार्यागमतः पश्ान्मन्तव्यस्तर्केतस्ततो निदि- 
ध्यासितव्यो निश्चयेन ध्यातव्यः । इत्येतैरुपायैरात्मानि साक्षात्कृते कि स्यादि- 
स्यत आह--आत्मन इति । हे मेत्रोये श्रवणेन कृत्वोत्पन्नेन मत्या मननेन 
विज्ञानेन च निदिध्यासनेन इढीकृतेनाऽऽत्मनो वे दर्शनेन साक्षात्काररूपेणेदे 
सर्वे स्थावरजङ्गमात्मकमनात्मभ्षतमखिलं विदितमेयेति ॥ ५ ॥ 
`ननु कथमन्यस्मिन्विदितेऽन्यद्विदितं भवेदित्याशङ्कायामात्मव्यतिरेकेणान्य- 
स्याभावादित्याइ--ब्रह्मोति | यः कोऽप्यात्मनः सकाशादन्यत्र पार्थक्येन ब्रह्म 
ब्राह्मणजातिं वेद मन्यते तमयथार्थदाशिनं ब्रह्म ब्राह्मणजातिंः परादात्पराकु- 
यीत्कैवल्यासंबन्धिनं कुर्यादयमनात्मस्वरूपेण मां पश्यतीत्यपराधात्परमात्मा 
हि सर्वेषामात्मा क्षत्रं तं परादादित्यादि पूर्ववत्‌ । उक्तं समेमनू्य तस्याऽऽः 
त्मानतिरिक्तत्त्रमित्युपसंहरति-इदं ब्रह्मेत्यादिना। यदयं योऽयमात्मा द्रव्य 
इति प्रकृतः स एवेदं सबेमुक्तमनुक्तं च न ततः पृथगस्तीत्यथः ॥ ६ ॥ 
कथमेतदवगन्तुँ शक्यत इत्याशङ्कायां स्फुरणात्मस्वरूपव्यतिरेकण किंचिदपि 
ग्रहीतुं न शक्यत इति तु प्रसिद्धम्‌। यद्मतिरेकेण च यस्याग्रहर्ण तस्य तदाः 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


| 
~ Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment eee A Jalgaon 


oe निल्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता ८६ 


स यथा SAS TAT न बाह्याव्शब्दा” 
ञशक्नुयादग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणन SS" 
भयाघातस्य वा शब्दो गृहीतः ॥७॥ स यथा 
शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाद्याव्शब्दाव्श-" 
क्नयाद्रहणाय शङ्खस्य तु ग्रहणेन शसः 
ध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ८ ॥ स यथा 
वीणाये वाद्यमानायै न बाह्याव्शब्दाब्श- 
क्नुयाद्रहणाय वीणाये तु ग्रहणेन वीणाः 
वादस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ९ ॥ स यथाऽऽ 
द्रेधाग्रेरम्याहितात्एथग्धूमा विनिश्चरन्येवं 


त्मकत्वमेवेति व्याप्तों दृष्टान्तत्रयमाह--स इति। स दृष्टान्तो यथा लोके दुन्दु भे- 
भेयादेईन्यमानस्य दण्डादिना ताड्यमानस्य वाह्ान्बहिभूतान्दुन्दुभिशब्दसामा- 
न्यान्नङृष्ठान्दुन्दुभिशब्दविशेषानुचनीचादीन्ग्रहणाय ग्रहीतुं न शक्तुयात्न समर्थो 
भवेत्‌ । कथं ताहि तेषां ग्रहणमित्यत आह--दुन्दुभेरिति । दुन्दुभेस्तु दुन्दुभि- 
शब्दसामान्यस्य ग्रहणेन तु दुन्दुभ्याघातस्य वा दुन्दुभेहननोत्पन्नवीरादिनवर- 
साधन्यतमरसविशेषितध्वनेवा ग्रहणेन तु शब्दो दुल्दुभिशब्दविशेषों ग्रहीतः 
स्यात्‌ । तथाच यथैवं शब्दविशेषाः शब्दसामान्यान्नातरिच्यन्ते तथा स्फुर- 
णात्मक्रब्रह्मसामान्यात्स्फोयेमाणाः पदार्था नातिरिच्यन्त इत्यर्थः | ७॥ ˆ 

स यथा शद्दस्य ध्मायमानस्य शब्देना 55पूर्यमाणस्येत्यादि समानम्‌ ॥ ८ ॥ 

तथा वीणाये वाद्यमानाया ड्ति चतुथ्या षष्ठयर्थे | समानमन्यत्‌ । अनेक- 
दृष्टान्तादाहरण त्वनकावेळक्षणाश्चतनाचेतनरूपाः सर्वेऽपि पदार्था; स्थितिकाले 
भज्ञानघनमत्यगात्मेकसत्ताका इति चोतनार्थमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

एवं स्थितिकाछे जगतो ब्रह्मेकत््रमवगमय्योत्पत्तिकालेऽपि तथाऽवगमयितुं 
कमाय TSS छा जसः हतिः स ert 
TASHA काष्ठरिद्वोऽसिरादरयािस्तस्मादभ्याहितादभितः प्रञ्बलिता- 
त्पृथङ्नानाप्रकारं धूमाः | धूमग्रहणं विस्फुलिज्ञादीनामप्युपलक्षणपरम्‌ । धमः 
विस्फुलिङ्गादयो विनिश्चरन्ति विनिर्गच्छन्ति । तथा, करवे > 


So बेदादिमपञ्च उत्पत्ते! 
माङ्न ब्रह्मणः पथगस्वीत्यभिमेत्य दाष्टोन्तिकमाह--एवमिति । यथा हान्त 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌। ` ८९ 


वा अरेऽस्य महता भरतस्य निश्वासतमत- 
द्यदृग्वेदा qada: सामवदाऽथवाङ्गरस 
इतिहासः पुराण विद्यापानषद्‌ः छाका 
सूत्राण्यनुव्याख्यानान. व्याख्यानान्यः 
स्येवेतानि नेश्वासतान॥ 3०॥ स यथा 
सवासामपाश समुद्र एकायनमंवर FATS 
gaia लगे कायनमवरु सवार 


UO व पकक स लक कप 
एवं वे, एवमेवारे मेत्रेय्यस्य प्रकृतस्य परमात्मनो महतो5नवच्छिन्नस्य भूतस्य 
परमार्थस्वभावस्येतद्वक्ष्यमाणं निश्वसितमिव निश्वसितमप्रयंत्नोत्पादितम्‌ | किम- 
तदित्यत आइ-यदिति। यद्ग्बेदो यजुर्वेद सामवेदो ऽथवाङ्गेरस इति AT 
विधमत्रजातमच्यते | अथषणाऽङ्गिरसा च दृष्टा मत्रा अथवाङ्गरसः । इतिहास 
उर्षशीपरूरवसोः संवादादिरूपो ब्राह्मणभागो यथोवेशी हाप्सरा इत्याद त्रा- 
हणमेव | पराणमसद्वा इदमग्र आसीदित्यादि । विद्या देवजनावद्या | उद्‌- 
sey निधाय दास्यो माजालीयं परिदृत्यन्तीत्यादित्राह्मणमंव | उपानपद 
प्रियमित्येतदपासीतेत्याद्ाः। छोका ब्राह्मणप्रभवा मत्रा अवाग्बिल इत्याधाः। 
सूत्राणि वेदे बस्तुसंग्राहकाणि वाक्यान्यात्मत्येवापार्सतित्यवमादान । अनु- 
व्याख्यानानि वस्तुसंग्राहवाक्यानां विवरणवाक्याने यथा पारणा व सत्य- 
मित्येवमादीनां झिशुमू्तामूतेब्राह्मणे । व्याख्यानांने मध्या हि. तपसा>जनय- 
त्पितेत्येबमादीनि | एतान्युक्तानि ऋग्वेदादीनि मत्रत्राह्मणात्मकान्यस्येवेशव- 
रस्य निश्वसितानि | तथाच पुरुषबुद्धिरयत्रपूवेकत्वमन्तरणेव नियतरचनावत* 
पूवेसिद्धस्थेव वेदस्य संप्मंबुद्धवत्छष्टिसमयेऽभिव्यक्तत्वोक्तवेदः स्वार्थ नरपक्ष 
एव प्रमाणम्‌ | अत एबेदं सव यदयमात्मोते वेदस्यामामाण्यकारणनिरासार्थ 
वा5स्या! Bas परद्त्तिरस्त्वित्य्थः ॥ १० ॥ j - 
अथ प्रलरयकालेऽप्यस्य प्रपश्चस्य ब्रह्मात्मकत्वामात दृहान्तपूवेकमाह--स 
इति । स दृष्टान्तो यथा येन प्रकारण सवासा नद्याद्गितानामपां समुद्रोऽड्धि- 
रुदकसामान्यमेकायनमेका श्रयो5विभागप्रापियेथायं दृष्ठान्त एवं सवेषां 
स्पशानां मृदुकठिनादीनां वायोरात्मभूताना त्वगकायन त्वग्बिषयस्पशसामा« 
Mie mentees) 5 sp क ee मस लततक 
१ ख. ङ, RART । 


१२ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundati ये Jalgaon 


९० नित्यानन्दाविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता- [द्वितीयाय 5 


रसानां जिद्वैकायनमेवः सर्वेषा£ गन्धानां ना- 
सिके एकायनमेव€ सर्वेषार रूपाणां चक्षरकाय- 
नमेव€ FATS शब्दाना ATARATA 
सर्वेपाः संकल्पानां मन एकायनमेवः सवासा 
विद्यानाश हृद्यमेकायनमेव< सवेषां BATTS 
हस्तावेकायनमेवश सर्वेषामानग्दानासुपस्थ 
एकायनमेवः सर्वषां विसर्गाणां पायुरेकायन- 
Hay सर्वेषामध्वनां पादावेकायनमेव* सवर्षा 
वेदानां वागेकायनम्‌ NIN स यथा ÅT- 
खिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत 
न्यमात्रमाश्रयः | तथा रसानामब्धिशेषाणां जिद्वा विषयसामान्यम्‌ । गन्धानां 


पृथिवीविशेषाणां नासिके गन्धसामान्यम्‌ | रूपाणां तेजोविशेषाणां चक्षुविष- 
यसामान्यम्‌ । शब्दानामाकाशविशेषाणां श्रोत्रं विषयसामान्यम्‌ | एतान्यपि 
विषयंबिशेषसामान्यानि मनोविषयसंकरपेऽन्तर्भवन्ति । तेषां संकल्पपूर्वक- 
त्वात्‌ | सर्वेषां संकल्पविशेषाणां मनो विषयसामान्यं संकल्पमात्रमयनं तस्या- 
घ्यवसायपारतष््यदशनादवुद्धिविषयावेशेषेष विद्याशब्दवाच्येष्वध्यवसाये- 
ष्वन्तर्भावः । तासां सवीसां विद्यानां हृदयं बुद्धिसामान्यं विज्ञानमात्रमेका- 
यनं तदपि कारणभूते मञ्चानघने ब्रह्मणि लीयत इति बोध्यम्‌ । तथा सर्वेषां 
SUN STS GS कर्मेन्द्रियाणां तद्विषयविशेषाणां च तत्त- 
z षु लयस्तेषां च प्राणे तस्यापि कारणात्मनी ¦ श्रुत्योच्यत 
ay | रणात्मनीत्यभिमायतः श्रुत्योच्यत 
र एवं माकृतिकप्रलयदशनेन सर्वमूलप्रकृतिभूतमद्यात्मत्वमवगामित॑ तस्येद 
र यदयमात्मेति भतिज्ञातत्वात्‌ । इदानीं ब्रह्मविद्ययाऽविद्यानिरासद्रारेण 
योऽयमासन्तिकमलयसं इृष्ठन्तपू्वकपाह--स इति । स दृष्टान्त यथा सैन्थ- 
TET? सिन्धुरुदकं तत्र भवः सेन्थवः स चासौ खिल्यश्च सेन्थवासिल्यो 
ककती उद्क हिक सन्सिल्यारम्भकत्वेन तदवयवभूतमुदकं 
AIT पत्नादळीयेतेवोदकभावमापद्यत एव | अस्य विलीनस्य खिल्य- 
S| अस्य विलीनस्य खिल्य- 


१ ख. 'यसा* । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ग 


िनझ्यति | तथाचाविद्यातत्कार्यरूपखिल्यहेत्वपगमे प्रत्यगात्मा परमात्म 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृह्दारण्यकोपनिषत्‌ । ९१ 


न हास्योट्ग्रहणायेव स्यात्‌ । यतो 
यतस्त्वादृदीत लवणमेवैवं वा अर 
इदं महद्तमनन्तमपारं विज्ञानघन 
एवेतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्ये- 
वानु विनश्याति न प्रेय संन्ञाऽस्ती- 
यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञवल्क्यः 
॥ १२ ॥ सा होवाच मत्रेथ्यत्रेव 


स्योद्भहणायोडुत्य पू्वेवद्धहीतुं न ह नैव कथित्सुनिषुणोऽपि शक्तः स्यात्‌ | 
अन्रेवशब्दो उनथेकः | BATTAL यतो यस्मायस्मादेशात्तदुदकमाददीत Tel 
स्वाऽऽस्वादयेततत्र तत्र लवणरसमेव तदुदकं न तु खिल्यभावो ग्रहीतुं शक्यते | 
यथाऽयं दृष्टान्त एवं वै, एवमेवारे मैत्रेयि विलीनखिल्यभावमिदं TASSA- 
a महदनवच्छिन्नं भूतं कूटस्थमनन्तं न विद्यतेऽन्तः कारणं पूवीवधिभूतं यस्य 
तद्नन्तम्‌ | अपारं न विद्यते पार उत्तरावधिभूतं कार्ये यस्य तद्पारम्‌। विज्ञा- 
नघन एव विद्वस्तिविज्ञानघनो जात्यन्तराननुविद्धस्वभावः । विज्ञान चासो i 
घनश्रेति विज्ञानघनो विशुद्धज्ञप्तिमात्रेकर्स एवा55त्मा, एतेभ्यः पूवब्राह्मणे 
षष्ठचन्तसत्यशब्दवाच्येभ्यो भूतेभ्यः शरीरकरणविषयाकारपरिणतेभ्यो निमिः 
न्तभूतेभ्यो मनुष्योऽहं ब्राह्मणोऽहमित्यादिखिल्यभाषेन समुत्थाय सम्यणुत्थाय 
जलाचन्द्रादिमरतिबिम्बवत्तानि प्रकटी भूतानि ds भूतानि 
विनइयन्ति सन्त्य दु गमे चन्द्रादिप्रतिबिम्वादिवत्खिस्यभावो 
Rar WAL STITT चन्द्राद्‌ el 
संसारधर्मानागन्धितोऽनन्तोऽपारः पज्ञप्िमात्रस्वरूप एव | अस्यां च केवल्या- 
वस्थायां विशेषज्ञानं नास्तीत्याह-_नेति । अरे मेत्रेय्येव॑ कार्यकरणसंघातेभ्यो 
विमुक्तस्य ब्रह्मविदः मेत्य विमोकानन्तरमयमसावमुष्य Tat ममद त्र थन 
सुखी दुःखीत्येवमादिलक्षणा विशेषसंज्ञा विशेषज्ञानं नास्तीत्यह त्रवीमी त्येवं 
हृ किळ परमार्थदशनं याङ्गवल्वयो भार्याया उवाचेत्यथः N RR 

सेवं प्रबोधिता मैत्रेयी दोवाचात्रैवैकस्मिनेव वस्तनि जह्मात्माने एर्वे विज्ञा- 
Ree oo ee 


१ क, NA + 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Founda याये 


९२ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता- [द्वितीयाध्याये= 


मा भगवानममूहन्न प्रेत्य संज्ञाऽस्तीति स 
होवाच न वा अरेऽहं माहँ IFTS 
वा अर ge विज्ञानाय ॥ १३ 

हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं जिप्नति 
तदितर इतरं पश्याति तदितर इतरः शृणोति 
तदितर इतरमभिवदति तदितर इतरं AIA 
तदितिर इतरं विजानाति यत्र वा अस्य सव" 


नघन AA प्रतिज्ञाय पुनन प्रेत्य संज्ञाऽस्तीति विरुद्ध वदन्भगवान्पजावान्मा 
मामम्रमहन्मोहितवानित्युक्तः स याज्ञवल्क्यों ह प्रतिवचनमुवाच | अरे मत्रे 
य्यहं मोह मोहनवाक्य नेव ब्रवीमि न प्रे संज्ञाऽस्तीति तु विशेषज्ञानाभाव- 
्येवोक्तत्वादत अरे AAAS शुणु यन्महङ्ूतमनन्तमपारं प्रज्ञानघनस्वरूपं यथा- 
व्याख्यातमिदमेव विज्ञानाय विज्ञातुमलं युक्तं स्वप्रकाञ्चत्वादिति याज्ञवल्क्य 
उक्तवानित्यर्थः ॥ १३॥ | 

अथेवमुक्तं विशेषविज्ञानाभावमन्वयव्यतिरेकाभ्यां रृढीकुवन्नाह--यत्रेति । 
( अध्यत्र यस्मिन्नविद्याकाहिपते कायकरणसंघातोपाधिजनिते विशेषात्मनि 
खिल्यभावे हि प्रसिद्धं दृतमिव परमार्थतोऽद्ेते ब्रह्मणि भिन्नमिवाऽऽत्मनो 
वरत्वन्तर भासमान भवात तत्तत्र तस्मिन्काल इतरोऽसा परमात्मनः खिल्यभूत 
आत्मा परमाथचन्द्रादेरिवोदकचन्द्रादिप्रतिविम्बो FACT चक्षरादिकरणेने- 
तर द्रृष्टच्य रूपादिपदाथ THA | तथा ) यत्र यस्मिन्नविद्याविलासकाले हि 
UGG इतानवेकासन्नवाऽऽत्मनि भासमानं भवति तत्तत्र तस्मिन्काल इतरो 
ARR TT प्राणन जिघ्रति तद्विशिपनिज्ञानेन संवध्यते। एवमेव तदितर इतरं 
'पश्यतत्यादां याजनीयम्‌। एताततेतेभ्यो भूतेभ्य इत्यत्र सूचितो भूताविद्योपा- 
i SANT व्याख्यातः | इदानीं महद्धूतमनन्तमपारमित्यादिसूचितं बह्मा- 
त्मद्शन व्याख्यास्यन्भूतापाध्यभावेन विशषावज्ञानलक्षणसंसाराभाव इति 
ARATE यतर वा इति । यत्र यस्यां विद्यावस्थायामस्य ब्रह्मविदः सर्व 
= ae 

ॐ धनुश्चिह्ान्तगेत: पाठ: क. पुस्तकस्थो5नपेक्षितः | X 


£C-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Jalgaon 


ay 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


4 ब्राह्मणम्‌ ] बुहृदारण्यकोपनिषत्‌ | ९३ 


मात्मेवाभत्तत्केन कं जिघ्रेत्तत्केन क॑ पश्येत्त- 
त्केन कश शृणयात्तकेन कमभिवदेत्तत्केन के 
मन्वीत तत्केन कं विजानीयाव्‌ । येनेद्‌श र 
विज्ञानाति तं केन विजानायाहिज्ञातारमरे केन 
विजानीयादिति ॥ १४ ॥ 
इति वृहदारण्यकोपनिपदि द्वितीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 
इयं एथिवी सवेषां भूतानां मध्वस्यै 
पृथिव्ये सर्वाणि भूतानि मधु 


कतेकर्मक्रियाफलादिकं प्रत्यग्याथा त्म्यविज्ञानबिलापितं सदात्मिवा त्तत्र तस्या- 
मवस्थायां केन करणेन कः क॑ विषयं RAA कोऽपि केनापि किमपि जिमे- 
स्कारणाभावात्‌ । तथा तत्केन क॑ पश्येदित्यादि । एवं केवल्यावस्थायां विशे- 
घविज्ञानाभावमन्ब्रयव्यतिरेकाभ्यां प्रतिपाद्य तत्रेव कॅमुतिकन्यायं दशेयितुमावे- 
द्यावस्थायामपि साक्षिणो ज्ञानाविषयत्वमाह- येनेति | यत्राप्यविद्यावस्थाया- 
मन्योन्यं जानाति तत्रापि येन कूटस्थवोधेन व्याप्तो लोकः सर्व जानाति त॑ 
साक्षिणं केन करणेन को वा विज्ञाता विजानीयान्न केनापि च्षुरादाषिषयग्रहः 
ण एवोपक्षीणत्वात्‌ | कि पन्ैक्तव्यं विद्यावस्थस्यासंसारिण आत्मनो ज्ञानाः 
विषयत्व मित्याइ--विज्ञातारमिति | अरे मैत्रेयि य पुनः केवलोऽद्वयो बिद्या- 


वस्था विज्ञातैव वतेते तं विज्ञातारं केन विजानायान्न केनापात्यथः ॥ १४ ॥ 


इति बृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्याया द्वितीयाध्याये 
चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 


अथाऽऽत्मा मन्त्यां दन्दभ्याघातदृष्ठान्तप्रवोधितेहेतुभिश्चित्सामान्यचिदु त्प- 


त्तिचिदेकप्रलयात्मकेरित्युक्तहेत्वांसाडशका परिहतु मधुब्राह्मणम्‌ | AAA- 


ताभिः साधतामद सव यद्यमात्मत्यस्यव पवेप्रतिज्ञातस्य निगमनाथामेदस्‌ | 
यद्वा स वा अय पुरुषा जायमान इत्यादा प्रतिदे हमात्मात्पात्त्ररूयश्रवणादा- 


त्मनो नानात्वप्रसक्त। तन्निट्त्ययमिदमारभ्यत-इयामार्ते । इय प्रासद्धा 


पृथिवी सवषां भूताना ब्रह्मादिस्तम्बपयन्ताा प्राणनां माध्वव मधु कार्ये 
तथाऽस्य पृथिव्ये, अस्या? पृथिव्याः TATA yani मधु कार्य शरीराणां 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment-Heritage Foundation, Jalgaon 


नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता--[द्वितीयाध्याये- 


यश्चायमस्यां एथिव्यां तेजोमयोऽमृतमयः 
पुरुषो यश्चायमध्यात्मश शारीरस्तेजोमयोऽ- 
मृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमास्मेदममृतमिदं 
ब्रह्मेश सर्वम्‌ ॥ १॥ इमा आपः सर्वेषां 
भूतानां मध्वासामपा* सर्वाणि भूतानि मधु 
यश्चायमास्वप्सु तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो 
यश्चायमध्यात्मः रेतसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरु- 
पोऽयमेव स योऽयमास्मेदममृतमिदं Tale 
सवम्‌ ॥ २॥ अयमाग्चेः सवेषां भूतानां मध्व 
स्याभेः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मि- 
नग्नां तेजीमयो5मृतमयः पुरुषो यश्वायमध्यात्मं 
=-= क RN 
एथिव्यादिकार्यत्वात्‌ । किंचास्यां पृथिव्यां यश्चायं तेजोमयश्चिन्मात्रमकाशम* 
| योऽगृतमयोऽमरणध्मा पुरुषः । यश्चायमध्यात्ममात्मानं शरीरमाधिकृत्य वतः 
इत्यध्यात्मम्‌ | शरीरे भवः शारीरो लिङ्गाभिमानी पृथिव्यंशमात्राभिमानी । 
वजामयाऽशृतमयः पुरुषोऽयमुभयविधोऽपि पुरुषः सर्वेषां भूतानामुपकारकर्त्वा- 
त्कारणत्बेन मधु । सर्वाणि च भ्रतान्यस्य कार्यत्वेन मध्विति चशब्दाआर्येयम्‌। 
ec amo सहाध्यात्माधिदेवं साधिभूतमिदं कृत्स्नं जगदेके- 
a a परस्परमुपकार्योपकारकश््तत्वात्स्वम्वदेककारणपू-. 
ति सिद्धं यस्मात्तस्मात्तदेकं बरह्मैवावधेयमितरविकारजातस्य Se 
णमात्रत्वादित्याशयेना55ह--अयमिति | योऽयं पूर्व मैञेय्या इदं सर्वे यदय- 
मात्मेति प्रतिज्ञातः स उवा55त्माथ्यमुक्तचतुविधमध्वात्मको नान्य इदं चतुष्ट- 
P तित , पज्ञानमशृतममृतत्वसाधनमिदमेवाऽऽस्मतस्त्ं ब्रह्मः . 
rt Tad ब्रह्मदमेव सर्वे नान्यस्किचिदस्तीत्यर्थः ॥ १॥. ` 
a न्यञाप पयाया ज्ञेयाः । रेतसि भवो रेतसः परुपो5वच्या यय. तत्रः 
ऽवस्थानादापो रेतो भूत्वेत्यादि श्रुतेः ॥ | कक आर 


` 


१ क. ख, घ. ङ, ARR । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ९५ 


वाड्मयस्तेजीमयो5मृतमयः पुरुषोऽयमेव स 
योऽयमास्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदश सर्वम्‌ ॥ ३ N 
अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य वायो 
सर्वाणि भूताने मधु यश्रायमस्मिन्वायौ तेजो 
मयोऽमृतमयः पुरुषो यश्वायमध्यात्मं प्राणस्ते 
जोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मे 
दममृतमिदं ब्रह्मेद* सर्वम्‌ ॥ ४॥ अयमादिय 
सवेषां भूतानां मध्वस्याऽऽदित्यस्य सर्वाणि 
भूताने मधु यश्चायमस्मिन्नादित्ये तेजोमयोऽ- 
मृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं चाक्षुषस्ते- 
जीमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स॒ योऽयमा- 
तमेदमसृतमिद्‌ं ब्रह्मेश सर्वम्‌ ॥ ५ N 
इमा दिशः सर्वेषां भूतानां मध्वासां fare 
सवाणि भूताने मधु यश्चायमासु Ra तेजो- 
मयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मः श्रोत्र 
प्रातिश्रत्कस्तेंजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स 
योऽयमार्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदः सर्वस्‌ ॥ ६॥ 
अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य चन्द्रस्य 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिशश्रन्द्रे तेजो- 


वाड्ययो वागभिमान्यम्नेरध्यात्मम्‌ ॥ ३ ॥ 

प्राणो घ्राणेन्द्रियं वायोरध्यात्मम्‌ ॥ ४ ॥ 

चाक्षुष आदित्यस्याध्यात्मम्‌ ॥ ५ ॥ 

यद्यपि frat श्रोत्रमध्यात्मं तथाऽपि प्रतिश्रुत्कायां प्रतिश्रवणवेलायां विशे- 
घतः संनिहितो भवतीति प्रातिश्रुत्कविशेषणम्‌ ॥ ६ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९६ नित्यानन्द्विरचितमिताक्षराख्यव्यार्यासमेता- [द्वितीयाध्याये 


मयोऽमतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मान" 
सस्तेजोमयोऽम्ृतमयः पुरुषोऽयमेव स॒ TS- 
यमास्मेदममृतामिदं ब्रह्मदः सवप ॥ ७ ॥ 
इयं विदयत्स्वेषां भूतानां मध्वस्ये विद्युतः 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्यां विद्याति 
तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं तेज- 
सस्तेजीमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽय- 
मात्मेदममूतमिदं ब्रह्मेदश सर्वम्‌ ॥ ८ ॥ 
अय स्तनयित्नुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य स्तन- 
fiat: सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायम स्मिन्स्त 
नयिल्लो तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो JATA- 
ध्यात्मश शाब्दः सोवरस्तेजीमयोऽमतमयः FE- 
षोऽयमव स योऽयमास्मेदममृतमिदं Tales 
सवम्‌ ॥ ९ ॥ अथमाकाशः सर्वेषां भूतानां 
मध्वस्याऽऽकाशस्य सर्वाणि. भतानि मध q- 
श्वायमास्मिन्नाकाशे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषों 
यश्वायमध्यात्म हृद्याकाशस्तेजोमयोऽमरतमय 
पुरुषोऽयमेव स योऽयमास्मेद्ममृतमिद्‌ ब्रह्मद 
सर्वस्‌ ॥ १०॥ 
MM YR Nori > 
मानसश्चन्द्रमसाऽ व्यात्मस्र्‌ ॥ ७ Il i 
त्वक्त जसा वर्दुताः5ध्यात्मम्‌ ॥८॥ 


शब्दे भवः शाब्दः स्वरे भवः सोवर पजन्य स्याध्यात्मम्‌ । अत्रापि स्वरे 
विशेषतो भावात्सोवरविशेषणम्‌ ॥ ९ ॥ 

हृदयाकाश आकाशस्याध्यात्मम्‌ ॥ १० ॥ 

यत्मयुक्ता एते भूतगणा देवतागणाश्च TTY संबध्यमाना मधुल्वेनोप- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


+ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌। . Be 
अयं धर्मः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य धर्गस्य 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्वायमस्मिन्धर्मं तेजो- 
मयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं धा मस्ते- 
जोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमास्मे- 
दममृतमिदं ब्रह्मेश सर्वम्‌ ॥११॥ sex सय 
सवेषां भूतानां मध्वस्य सस्यस्य सवाणि भूतानि 
मधु यश्चायमस्मिन्सत्ये तेजोमयोऽमृतमय 
पुरुषो यश्चायमध्यात्मश सार्यस्तेजोमयोऽमृ- 
qaq: पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदे 
TATE AAT ॥१२॥ इदे मानुषः सर्वेषां भूतानां 
मध्वस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चा- 
यमस्मिन्मानुषे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव 
स योऽयमात्मेदममृतामेदं ब्रह्मेदश AAT UII 


कुवेन्ति तद्वक्तव्यमित्यत आह--अयं धर्म इत्यादिना | तच्छेयोंरूपमित्यादों 
व्याख्यातः क्रियाद्यात्मनाऽयमिति प्रत्यक्षेण AN धर्मो5पूर्वाख्यः सामान्य- 
रूपेण विशेषरूपेण च कार्यारम्भकस्तत्र पृथिव्यादिप्रयोक्तरि धर्मे सामान्यरू- 
पेण तदारम्भकत्वमाह-यश्चायमस्मिन्धर्भ इत्यादिना । कार्यकरणसंघातेकतेरि 
तु विशेषरूपेण कार्यारम्भकत्वमाह-यश्चायमध्यात्मामेत्यादिना ॥ ११ ॥ 

- सत्यमपि धर्मवद्विविधं तत्र सामान्यरूपं पृथिव्यादिषु कारणत्वेनानुगतमिः 


त्याह--यश्चायमस्मिन्सत्य इति | विशेषरूपं तु संघाते तस्वेनानुगतमित्याइ- 


अध्यात्मं सात्य इति । सत्ये भवः सात्य इत्यर्थः ॥ १२॥ 


: सत्यधमाभ्यां भागुक्तोऽयं संघातविशेषो येन जातिविशेषेण संयुक्तो भवति 
तं निदिशति--इदं मानुषमिति । सषेजात्युपलक्षणपरम्‌। सा च जातिर्य्य 
प्येकेव तथाऽपि निर्देष्टशरीराच्छरीरान्तरगता वाह्येत्यभिमेत्य तद्विशिष्टं पुरुषं 
निदिशति--यञ्चायमस्मिन्मानुष इति । निर्देष्टशरीरनिष्ठा त्वाध्यात्मिकीति 


तद्विशिष्टं निदिशाति-यश्चायमध्यात्मं मानुष इति ॥ १३ ॥ 


१ ख. ग. घ, इ. प्रोक्तोऽयं । 
१३ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipmeat Heritage &o tig algaon 
AEGEA S 


९८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता -- 


अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मध्वस्याऽऽत्मनः 

सर्वाणि भूतानि मधु ` यश्वायमस्मिन्नात्मनि 

तेजोमयो5मृतमयः पुरुषो यश्चायमात्मा तेजा” 

` मयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स यो$यमात्मंद- 

ममृतमिदे ब्रह्मेश AAT ॥ N q वा अयः 

मात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः सर्वेषां भूता- 

ना राजा तदथा रथनाभो च रथनेम। चाराः 

सर्वे समर्पिता एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि 

` भूतानि सर्वे देवाः सर्वे लोकाः सरवे प्राणाः सवे 
एत आत्मानः समपिताः ॥ १५ ॥ 


यः पुनर्मानुपादिजातिविशिष्टः संघातस्तस्य मधुत्वमाह-अयमात्मोक्तजा- 
तिबिशिष्टो देहो न'तु चेतनो यश्चायमस्सिन्नात्मनि तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः 
सोऽपृतेरसः स्वात्मकश्चेतनो निदिइ्यते। अत्राध्यात्मविशेषाभावात्स न निर्दि- 
स्यत इत्यभिमेत्याऽऽह--यश्चायमात्मा परिशिष्टो बिज्ञानमयोऽसंघातवांश्चेतन- 
स्तेजोमयोऽम्रतमयः पुरुपः ॥ १४ ॥ | 


- अस्यान्त्यपयायोक्तस्या55त्मन! स्वरूपमाह--स वा इति | यस्मिन्विध्वस्त- 
व्याकृताव्याकृतात्मके परमात्माने खिरयदृष्टान्तवचनेन विज्ञानात्मा प्रवेशितः 
स वै स एवायमात्मा5व्यवहितपूर्वपयीये तेजोमय इत्यादिना निर्दिष्टो विज्ञा- 
नात्मा विद्वान्सबेपां भूतानामधिपतिः खतत्रपतिने कुमारामात्यादिवत्स्वातच्र्य 
कितु सर्वषां भूतानां राजाऽविलुप्ात्मदशिरवादपरधर्पणी योऽस्मिन्सर्वात 
ब्रह्मविदि सर्वे जगत्सर्मापेतमिति oS oe 
शनं यथा रथनाभा च रथचक्रपिण्डिकायां रथनेमो च वलयभूतायां सर्वेऽराः 
सर्मापता आरांपिताः | यथाऽयं दृष्टान्त एवमेवास्मित्नात्माने परमात्मभूते ब्रह्म- 


विदि Cr A A ~ 
दि सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानि सवेऽम्यादयो देवाः सर्वे भरा- 
दया लाका; सर्व माणा वागादयः सर्वे चेत आत्मानो जलचन्द्रवत्मतिशरी- 


रानुपरबेश्चिनोऽविद्याकरिपताः समिता इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 


शवं साकल्येन निरूपिताया ब्रह्मविद्यायाः स्तुत्यै प्रवरग्यप्रकरणस्थाख्या- 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


4 ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । ` ९९ 


इद्‌ वे तन्मधु दध्यड्टाथवेणोऽश्विभ्यामुवाच 
तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत्‌ । तहां नरा सनंये 
दृशस उग्रमाविष्कृणोमि -तन्यतुनं aT । 
दृध्यङ्ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र 
यदीमुवाचेति ॥ १६ ॥ इदं वे तन्मध दध्य- 
ङ्डाथरवणोऽश्चिभ्यामुवाच तदेतदृषिः पश्यन्न- 
वोचत्‌ । आथरेणायाश्चविना दधीचेऽ१व्यः 
शिरः प्रत्येरयतम्‌ । स वां मधु प्रवोचद्दताय- 


यिकासंक्षेपको मत्री स्वमस्तावकब्राह्मणपूर्वको प्रवतेते-इद्‌मिति । यत्मवर्ग्य- 
प्रकरणे सूचितं परं तु नाऽऽविष्कृतं तद्वा इदं मध्विहानन्तरनिदिष्ठं दध्यङ्नामा 
न्राह्मणोऽधर्वणो गोत्रापत्यमाथर्वणोऽश्विभ्यां देवभिषणभ्यामुवा चोक्तवान्‌ । 
तदेवेतरषिर्मत्रस्तद्रष्टा वा पइ्यन्नतरो चत्मकटयामास | कथं हे नराकारावखिनों 
AT छुब्धपाकृतजनवत्सनये लाभाय यहंसः HA BC कृतं रहसि वां 
युवयोस्तईसः कर्मा55विष्कृणोमि प्रकटं करोमि कः BAT तन्यतुः पर्जन्यो 
Ñ दृष्टिमिव । अत्र.नकार इवार्थः | यत्कक्ष्यत्वेन वक्ष्यमाणमात्मज्ञानाख्यं 
मधु दध्यङ्नामाऽऽथवेणो चां युवाभ्यामश्वस्य शीष्णा शिरसा प्र यदीमुवाच प्र 
यत्‌, इमिति च्छेदः | यत्मोवाच तदप्याविष्कृणोमीति संबन्धः । ह ईमनथेकों 
निपातौ | इतिशब्दो मत्रसमाप्ति्योतकः ॥ १६ ॥ 
आविष्कृणोमीति प्रतिज्ञाते करकममधुनी के ते इत्यपेक्षायामिदं वे तन्म 
ध्तित्या्यक्तार्थब्रा्मणानुवादपूर्वकमत्रमाह--आथरवणायेति । हे अश्विना, 
अश्विनों। आथर्वणाय दधीचे TESA | अइव्यमश्वस्येदमर्व्यं शिरो ब्राह्मण- 


' शिरञ्छेदपू्ेकं प्रतयैरयतं प्रतिगमितवन्तो युवामिति द्विशिरञ्छेद लक्षणमुग्रं कमे 


कृतं पश्चात्स चाऽऽथवणो ब्राह्मणो वां युत्राभ्यां ae मधु त्वष्ठाऽऽदि त्यस्तः 
त्संबान्धिविज्ञानं यज्ञस्य शिरञ्छेदप्रतिसंधानादिविषयं प्रवोचड्क्तवानित्यन्वयः। 
स किमित्येवं जीवितसंदे हमारुह्य स्वशिरइंछेदपूवक तत्र संधिताश्वशिरसा मधू 
क्तवानित्यत आह--ऋतायन्निति | Ta प्रतिज्ञातं सत्यं परिपालयितुमिच्छन्‌ | 


१ क, ग, "नरो चेन्द्रप्र। २ क, 'ह--इदामिति । आ ॥ ३ ग. 'ह्म शि । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment _ द्विते age Foundation, Jalgaon 


१०० नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता- [द्ितीयाध्याय-- 


rare यद्दसावापि कक्ष्यं वामिति ॥ १७॥ 
इद्‌ वे तन्मधु दध्यङ्डाथर्णोऽशविभ्यामुवाच 
तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत्‌ | NAA हिपदः 
पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षी HAT पुरः 
पुरुष आविशादिति। स वा अयं पुरुषः सर्वा- 
सु पूर्षु पुरिशयो नेनेन किंचनानाहत॑ ननेन 
किंचनासंहतम्‌ ॥ १८ ॥ 


किंच हे दस्रो परवलानामुपक्षपयितारो शत्रूणां वा हिंसितारो हेऽश्विनो वां 
युवाभ्यां न केवलमुक्तार्थकं ATE मध्वेव प्रावोचदापि तु यत्कक्ष्यं गोप्यं रहस्यं 
परमात्मसंवन्धिविज्ञानं मधुत्राह्मणेनोपसंहृतं तृतीयचतुथांध्यायाभ्यां च प्रकटितं 
तदपि युवाभ्यामवोचदित्यर्थः ॥ १७॥ 

मरथमद्वितीययोः प्रवग्येकमार्थयोरध्याययोरथे आख्यायिकोपसंहतेमत्रवा- 
क्याभ्यां TTA | इदान ब्रह्मविद्यार्थयोस्तु तृतीयचतुथीध्याययोरुत्तराभ्यामृ- 
रभ्यामर्थः प्रकाशयितव्य इत्यत इदं बे तदित्युक्ताथंब्राह्मणपूर्वक॑ प्रवर्तते-- 
पुर इति । म्रकरणादीश्वरोऽव्याकृते नामरूपे व्याकुर्वाणः प्रथमं भतादिसर्ग- 
पुरःसरं पञ्चीकृतेभ्यो भूतेभ्यो भूरादीछीकान्कष्ट्रा पुरः शरीराणि चक्रे कृत- 
वान्‌ । दविपदां द्वाभ्यां पदाभ्यामुपलक्षिता मनुष्यपकयादिशरीररूपाः काञ्चन 
चक्र । तथाः चतुष्पदश्भतुष्पादोपलक्षिताः पश्वादिशरीरात्मिकाः पुरअक्रे । 
एवं शरीराणि नानाविधानि दुष्टरा स ईश्वर! पुरः स्वमवेशात्पूवे पक्षी लिङ्गश- 
रीरं भूत्वा पुरः शरीराणि पुरुषः पुरुषरूपः सन्नाविशत्पविवेश | इतिशब्दो 
मत्रसमासिद्योतकः | कथमात्मनः पुरुषत्वामित्याशङ्कायां AAU स्वमखेन 
तद्च्युतपाद्यति-स इति । स वे स एवायमात्मा सृष्यादिकतेतया ga: 
सवासु TE TY शयनात्पुरुषो भनति तामेव व्युत्पत्ति वियति पुरि शेत 
हाते पुरिशयः सन्परुषः इत्युच्यते | नन्वेबमाधाराप्रेयनिद्देशाडैतापत्तिः स्यादिः 
त्यत आह--नेति । एनेनानेन परमात्मना किंचन -किचिदप्यनाइतमनाच्छा- 
दितं नास्ति तथेनेन किंचनासंहतमननुप्रवेशितं नास्ति । तथाच परमास्मैवा- 


र Qa है ~ ~ ~ ~ 
न्तवेहिभावेन कार्यकरणरूपेण व्यवस्थितो न ततो5न्यात्किचिदस्तीत्यथ:)। १८॥ 
१ क. ङ, “यकार” | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry ° 


Digitized: by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १०१ 


इद वे तन्मधु दध्यङ्डाथर्वणोऽश्चिभ्यायुवाच 
तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत्‌ । रूपः रूपं प्राति 
रुपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय । 
इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप इयते युक्ता ह्यस्य 
हरयः शता दशेति । अयं वे हरयोऽयं 
वे दृश च सहस्राणि बहूनि चानन्ता 
नि च तदेतद्वह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यमय- 


एवं शरीरे प्रविष्टः परमात्मा किरूप इत्यत आह--रूपमिति । स ईश्वरो 
रूपं रूपमुपाधिभेदं देहं देहं प्रति प्रतिरूपो रूपान्तरं प्रतिबिम्बो वभवानुरूपो 
वेत्यबच्छेदपक्षात्मरतिबिम्बपक्षः श्रेयानिति वोध्यम्‌ । ननु किमर्थमसौ प्रतिवि- 
स्बभावमापद्यते तत्राऽऽह--तदिति | तत्प्रतिविम्बत्वमस्य निरुपाधिकस्याऽऽ- 
तमनो रूपं स्वरूपं प्रतिचक्षणायाऽऽत्मयाथात्म्यमतिर्यापनायान्यथाऽनाद्यनि- 
वचनीयाविद्यापटाट्ृतस्य बुद्धिटत्त्युपाधिप्रातिविम्बाभावे स्वरूपप्रकाशानुपपत्तेः | 
नन्वसङ्गादिलक्षणस्यास्य प्रतिविम्बभावे कि कारणमित्यपेक्षायामात्माज्ञानमेवो- 
पादानमित्याह--इन्द्र इति। इन्द्र! परमेश्वर! मायाभिरिति बहुवचनं विश्षेपार्णा 
बाहुल्यात्‌ । मायाभिर्मायया नामरूपविषयमिथ्याभिमानात्मना परिणतया 
पुरुरूपो बहुरूप ईयते प्रतीयते मिथ्यैव जलसूयेवत्‌ । तथाऽपि परस्य बहुत्वे 
किं निमित्तमित्यत आह--युक्ता इति | रथयुक्तवाजिबदस्य मतीचो रथस्था- 
नीये शरीरे युक्ताः Teed स्वविषयान्माति हरन्तीति हरय इन्द्रियाणि शता 
शतांनि दश च | इतिशब्दो मत्रसमासिद्योतकः । नन्वस्य हरय इति संबन्धः 
रतीते्वेतापत्तिरित्यतस्तदर्थमाह- अयमिति | अयमात्मा वा एव हरय इन्द्रि 
यादिरूपेणास्यैवाविद्यया भानादतोऽयमात्मा वा एव दश च सहस्रा बहूनि 
चानन्तानि च हरिशब्दितानीन्द्रियाणि माणबाइुस्यात्‌। इदानीमस्य पारमा- 
थिकं स्वरूपमाह--तादिति । न विदयते पूर्व कारणं यस्य तदप्य न [वद्तडपर 
कार्य यस्य तदनपरं न विद्तेऽन्तराले जान्तरं वस्तु यस्य तदनन्तरम्‌। न 
विदयते बाहं बहिरभूतं वस्तु यस्मात्तदवाह्मम्‌। ACTER ब्रह्म तदतत्समस्त 
जगन्न त्मतिरेकेणास्ति | किं प॒नस्तह्ठह्माऽऽत्मनाऽ्थान्तर नेदाह- अयामात। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१०२ निल्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता---[दितीयाध्याय-- 


मातमा ब्रह्म सर्वानश्रियनुशासनंम्‌ ॥ १९ ॥ 
` इति बृहदारण्यकोपानषदि द्वितीयाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 
अथ वशः पोतिमाष्यो गोपवनाद्रोपवनः पाति- 
माष्यात्पोतिमाष्यो गोपवनाद्रोपवनः कोशिका- 
त्कोशिकः कोण्डिन्याकाण्डिन्यः शाण्डिल्या- 
च्छाण्डिल्यः कोशिकाच्च गौतमाच्च गोतमः NIN 
आग्निवेश्यादा ALA: शाण्डिल्याच्चानमिम्छाता- 
च्ञानमिम्लात आनभिम्लातादानमिम्लात आन- 
भिम्लातादानभिम्छातो गोतमाद्रोतमः सेतवप्रा- 
चीनयोग्याभ्याः सेतवप्राचीनयोग्यो पाराशर्या- 
त्पाराशर्यो भारदाजाड्रारदाजो भारहाजाच्च गोत- 
माच्च गोतमो मारहाजाड्रारदाजः पाराशर्यात्या- 
राशयो बेजवापायनाड्वेजवापायनः कोशिकायनेः 
कोशिकायनिः ॥ २॥ 


अयं प्रत्यगात्मैव ब्रह्म | कोऽसौ पत्यगात्मा तत्राऽऽह-सर्वानुभूरिति। यः 
सवेमतुभवति स सवानुभूदरेष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता स एव प्रत्यगात्मा | अय- 
मेव सववेदान्तानामर्थ इत्युपसंहरति-इतीति। इतीत्थमनुञ्ञासनं सर्ववेदान्तो- 
पदेशः | एतदमृतमभयं चेल्नर्थनिदृततिद्वारकानन्दावा ष्तिरूपो भयमयो जनकः 
MATÀ: समाप्तः ॥ १९ ॥ 


` इति वृहदारण्यकोपनिषद्वयाख्यायां मिताक्षराख्यायां द्वितीयाध्यायस्य 
पञ्चमं WANA ॥ ५ | | 
अथेवंनिरूपितत्रह्मविद्यास्तुत्यर्थ तदुत्पत्तये जपार्थ तस्या असांप्रदायिकल- 
° ° a Sa AN 
शक्कापरिहाराथमध्यापनार्थ च वंशत्राह्मणमारभ्यते--अथाते । अथानन्तरं 
वंशः शिष्यावसानोपलक्षणभूतात्पौतिमाष्यादारभ्य तदादिवेंदास्यब्रह्ममूलप- ` 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
; Hare 
६ माह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकापनिपत्‌ | १०३ 


Se 


घृतकोशिकाद्ष्टतकोशिकः पाराझर्यायणास्पा- 
राशर्यायणः पाराशर्यासाराशर्यो जातूकर्ण्या- 
जातूकर्ण्य आसुरायणाच्च यास्काच्ाऽऽसुराय- 
णस्नेवणेख्रंवणिरोपजन्धनेरोपजन्धनिरासुरेरासु- 

RAREST आत्रियादात्रेयो माण्टेर्मा- 
ण्टिगीतमाद्रोतमो गोतमाद्रोतमो वास्स्या- ` 
हात्स्यः शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः केशोर्यात्का- 
य्यात्केशोर्यः काप्यः कुमारहारितास्कुमारहा- 
Rat meari विदर्भीकोण्डिन्यादिदर्भी- 
कोण्डिन्यो वत्सनपातो बाभ्रवाहत्सनपाद्वाभ्रव 

पथः सोभरात्पन्थाः सोभरोऽयास्यादाङ्गिरसा- 
द्यास्य आङ्गिरस आमूतेस्साष्ट्रादा मूतिस्तवाष्ट्रो 
विश्वरूपात्तवाष्ट्ादिश्वरूपस्तवाष्ट्रोऽशविभ्या मश्चिनो 
दधीच आधर्वणाइध्यङ्डाथर्वणोऽथवंणो देवा- 
दथवा देवो मयोः प्राध्वश्सनान्मृत्य॒ः प्राध्व 

सनः प्रध्वश्सनात्मध्वश्सन एकर्षेरेकपिविप्र- 
AIAMAA: सनारोः सनारु 

सनातनात्सनातनः सनगात्सनगः परमेष्ठिनः 


Beast बंशः पवेणः पवणो भिद्यते। अत्र प्रथमान्तः शिष्यः पञ्चम्यन्त 
आचायों बोद्धव्यः | परमेष्ठी बिराइब्रह्मणो हिरण्यगभाद्वियां प्राप्तोऽस्य स्वय- 
भातवेदत्वात्तत आचार्यपरम्परा नास्ति। यत्पुनत्रेह्म वेदाख्यं तत्स्वयंभ॒ नित्यं 
परस्येव वेदरूपेणाबस्थानात्‌। आदातरम्ते च कृतमङ्गला ग्रन्थाः मचारिणो 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foun a. Jalgaon 


१०४ नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- [तृतीयाध्याये- 
परमेष्ठी ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयंभु ब्रह्मणे नमः URN 
इति बृहदारण्पकोपनिषदि द्वितीयाध्याये पष ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


बुहदारण्यकक्रमेण चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ | 
वि ANANS १ 
भवन्तीति द्योतयितुमाह--त्रह्मण इति । ब्रह्मणे स्वयंभुवे वेदरूपेणावस्थिताय 
नमो वाड्यनःकायकृतः प्रहीभावोऽस्तित्य्थः ॥ १॥२॥ ३ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषम्मिताक्षरायां द्वितीयाध्याये षष्ठं ब्राहमणम्‌ ॥ ६ ॥ 


इति श्रीपरमहंसपरित्राजकांचार्यपुरुषोत्तमाभ्रमपृज्यपादशिष्यनित्यानन्दाश्रमकतायां 
बहदारण्यकोपत्िषद्याल्यायां मिताक्षराख्यायां द्वितीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १०५ 
अथ तृतीयोऽध्यायः | l 
ॐ जनको ह वेदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे तत्र 
ह कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणा अभिसमेता IHA- 
स्तस्य ह जनकस्य वेदेहस्य विजिज्ञासा बभूव 
कःस्विदेषां ब्राह्मणानामनूचानतम इति स ह॒ 
TAS सहस्रमवरुरोध दश दश पादा एकेकस्याः 
शृङ्गयोराबद्धा बभूवुः ॥ १ ॥ तान्होवाच 
ब्राह्मणा भगवन्तो At at Tas: स एता गा 
उद्जतामिति ते ह ब्राह्मणा न दधृषुरथ 


एवमागमप्रधानेन मधुकाण्डेनोक्तमेवार्थमुपपत््या निरूपयितुं तत्मधानंः 
ुनिकाण्डमारभ्यते । तत्रोपपत्तीनां वादजल्परूपेण द्वेविध्यात्तावत्पञ्चमेऽ- 
ध्याये जस्पकथया युक्तयो निरूप्यन्ते तन्निरूपणाय तत्मस्तावं कतुमाख्या- 
यिकां विज्ञानस्तुत्यर्थ विद्याप्राप्त्यपायदानप्रद्शनार्थ चाश्वब्राह्मणेनाऽऽ- 
रचयति--जनको ह वैदेइ इत्यादिना | विदेहानां बंशे भवो पैदेहो जनको 
नाम ह किल बभूव। स च बहुदक्षिणेन यज्ञेन शाखान्तर एतन्नान्रा प्रसि- 
द्वेन वहुदक्षिणाविरिष्टेनाश्वमेधादिना वा, इजेऽयजत्‌। तत्र तस्मिन्यज्ञे ह 
विद्वद्वाहुल्येन प्रसिद्धानां कुरूणां पञ्चालानां च देशानां ब्राह्मणा अभि- 
समेता अभिसंगता बभूबुः । तान्दृष्टा तस्य ह जनकस्य वेदेहस्य कःस्वित्को नु 


खल्वेषां ब्राह्मणानां मध्येऽनूचानतमोऽतिशयेनानूचानोऽनुवचनसमर्थो ब्रह्मिष्ठ 
इति विजिज्ञासा विशेषेण ज्ञातुमिच्छा TAT पश्चात्स जनको ह तद्विज्ञा- 
नोपायभूतं गवां सहस्रं गोऐेऽवरुरोधावरोधं कारयामास । तासामेकैकस्या 
गोः झङ्गयोतिषये दश दश पादाः पलस्य चतुर्थो भागः पाद एवंभूताः 
सुवर्णस्य दश दश पादा आबद्धा बभूबुः | शाङ्गयोरिति द्विवचनात्मतिशुङग 
qa पञ्च पादा आबद्धा इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

एवं गा अवरुध्य जनकस्तान्ब्राह्मणान्ह किलोवाच भो ब्राह्मणा भगवन्तः 
पूजाही इति संबोध्य यो वो युष्माकं मध्ये ब्रहिष्ठोऽतिशयेन ब्रहमज्ञः स 
एता अवरुद्धा गा उद्जतामुत्कालयतु WWE प्रति नयस्तित्युक्ते ते 
ब्राह्मणा ह॒ किल ATI mem: daa आत्मनो ब्रह्मिष्ठतां प्रति- 

१४ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Herit 


in न Jalgaon 
१०६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासरमता-- 


ह याज्ञवल्क्यः CAAT ब्रह्मचारणसुवार्चता 
सोम्योदज सामश्रवा३ हते ता giga- 
कार ते ह ब्राह्मणाश्रङ्ुधुः कथ ना MAET 
बृवीतेयथ ह जनकस्य वेदहस्य हाता | 
श्वरो बभूव स हेनं पप्रच्छ खं जु खु 
नो याज्ञवल्क्य ASSISTS इत स हावा” 
च नमो वय ब्राह्मष्ठाय कुमा गाकामा एव 
वय* स्म हाते तर हे तत एव प्रष्टु दभ 
VIASAT: ॥ ₹ Ul 


ज्ञातुमिति शेषः। अथानन्तरं याज्ञवल्क्यो ह किल स्वमात्मीयमेव ब्रह्मचा- 
रिणमन्तेवासिनमुवाच | कि हे सोम्य सामश्रवारे इति इृतिदूरादाद्दानार्था। 
सामविधि झ्णोतीति सामश्रवास्तत्संवोधनं सामश्रवः। एता गा उदजो- 
द्मयास्मद्ुहान्प्राते। एवं गुरुवचनं श्रुत्वा ह किल ब्रह्मचारी ता गा उदा- 
चकारोत्कालितवान्नीतवानाचार्यशृहं प्रति । एवं ब्रह्मिष्ठाय निर्दिष्टणवामपह- 
रणाद्याज्ञवल्क्येन स्वात्मनो ब्रह्मिठत्वस्वीकरणादस्माकमन्रहिष्ठता प्रतिज्ञा 
यत इति मन्वानास्त ह ब्राह्मणाश्वकुधु। क्रोधं कृतघन्तः । तेषां क्रोधाभि- 
प्रायमाह--कथमयं नो5स्माकमेकेकप्रधानानामग्रे ब्राह्मष्ठोऽस्मीति. ब्रवीत 
कथयेत्‌ | इतिशब्दोऽभिमायसमाप्तिधोतकः । अथ कऋोधानन्तरं ह जनकस्य 
यजमानस्थाखला नाम होतत्विग्बभूवा55सीत्‌ | स ब्रह्मिष्ठाभिमानी राजा 


अयत्वाड््टः AAT याज्ञवल्कय पप्रच्छ । कथ है याज्ञवल्क्य नाऽस्माकमग्रे 


त्व च खडु ब्राह्मष्ठाऽसी३े इति इतिनिभत्सनार्था। अनोद्धत्य ब्रह्मविदो 
era सूचयन्ती शुतियाज्ञवल्क्यकृतमुत्तरं दर्शयाति--स इति । स याज्ञ- 
चटकया CATT | वय ब्रह्मिष्ठाय नमस्कुर्मः | किमिति तहि ब्रह्मष्ठपणभ्रता 
गावः AR पाते पस्थापिता इत्यत आह--गोकामा इति। वर्य गोकामा 


एव स्माऽता गोग्रहणं कृतवन्त इति मुनिनोक्ते ततो 
1 ब्रह्मष्ठपणस्त्रीकरण 
हाताऽश्वळस्तं WE दध्रे शृतवान्मनः ॥ २ ॥ Pn 


मधुकाण्डगताद्वी थत्राह्मणोक्तमुख्यप्राणदर्शन 
eh sr वागादाना पाप्ममृत्योरति- 
कमणपूवकमरन्यादेभावमासिसाथनमित्युक्तं परं तु तेषां ar 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


al 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १०७ 


याज्ञवल्क्येति होवाच यादिद सर्वे WA- 
qISSAR सर्वै मृत्यना$भिपन्नं केन यजमानो 
मृत्योराप्रिमतिमुच्यत इति होत्रत्विजाऽम्रिना 
वाचा वाग्वे यज्ञस्य होता तथेयं वाक्सोऽ- 
ait: स॒ होता स मुक्तिः साऽति 
मुक्तिः ॥ ३ ॥ याज्ञवल्क्येति होवाच 
यदियश सवेमहोरात्राभ्यामापतश सर्वमहोरां- 
त्राभ्यामभिपन्न॑ केन यजमानोऽहोरात्रयो- 


प्रत्येक साधनविशेषस्तु नोक्तः स वक्तव्यस्तस्योद्वीयोपासनाङ्गस्वादित्यतस्त- 
रक्तं याज्ञवस्कयेत्ययं प्रश्नप्रतिवचनात्मकः संदभेः प्रवतते। तत्र प्रष्टुं यन्म 
नसि gi तत्पश्न हे याज्ञवल्क्येति संबोध्योवाच । अस्य कमणो यदिदं 
साधनजातमृत्विगग्न्यादि लक्षणं मृत्युना कमेलक्षणेन स्ताभाविकाज्ञानजास- 
ङ्गसहितेनाऽऽप्नं व्याप्तम्‌ । न केवलं व्याप्तं कित्वभिपन्नं च मृत्युना ग्रस्तं 
च । अतः केन दशनलक्षणेन साधनेन यजमानो मृत्योराप्रिमतीत्य मृत्युगाच- 
रत्वमतिक्रम्य मच्यते TAA मृत्योरवश्यों भवतीत्यश्वलेन पृष्ठ उत्तरमाह 
होत्रात्वजाऽग्निना वाचोति। अस्याभिप्रेताथ श्रुति; स्वयमेव व्या चष्ठे-वाग्बा इति। 
'यज्ञो पै यजमानं इति adige यजमानस्य याऽध्यात्मं वाक्सेवाधियज्ञे होता 
तत्तत्रेवं सति येयं यजमानस्य वाक्सोऽयं प्रसिद्धोऽञ्निरधिदेवतरूपः | स एव 
वागैक्यमार्प्नोऽग्निहोता । स होताऽग्निरूपेण दष्टो मुक्तिमृत्योरतिक्रमणरूपमुक्तेः 
साधनं सोक्तरूपा मक्तिरतिमुक्तिः फळरूपाण्न्यादिभावापत्तिरूपातिमुक्तेः साध- 
'नम्‌ | तथाचाध्यात्माधियज्ञीयसाधनद्वयस्य वाग्घोतृलक्षणस्य परिच्छिन्नस्याप- 
रिच्छिन्नाधिदैवताश्चिरूपेण इष्ठिरहमपरिच्छिन्नाग्न्यात्मकयजमानवाग्रूपोऽञ्निरि 
'सेताइशी यज्ञसमये क्रियमाणा यजमानस्याध्यात्मपरिच्छेदरूपमृत्युमतिक्रम्य 
-फलभताग्न्यादिभावापत्तिरूपातिमुक्तिसाधनमित्यर्थः संपन्नः ॥ ३ ॥ 
उक्तमृत्यृशन्दितकाम्यकमोदिसाधनविपरिणामहेतुत्वाुद्धक्षयर हितसूयकृ- 
ताहोरात्रलक्षणकालरूपान्म्रत्योरतिक्रमणं केन दशनेन स्यादित्याह- याज्चव- 
स्क्येति होवाच यदिद सवेमद्दोरात्राभ्यामाप्तमित्यादिना । अथस्तु TAA | 


` 


१ ख, ग. घ A 


CG-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundatian, Jalgaon 


१०८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- [तृतीया ऱ्या य- 


राप्तिमतिमुच्यत इसध्वर्युणवविजां चक्षुषा55दि- 
येन चक्षुं यज्ञस्याध्वर्युस्तद्यदिदं TS: सो5पा- 
वादियः सो$ध्वर्युः स मुक्तिः साउतिमुक्तिः॥४॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदः संव ATANT- 
रपक्षाभ्यामाप्तश्‍ सवै पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाभे- 
Ga केन यजमानः पूर्वपक्षापरपक्षयोराप्तिमति- 
मुंच्यत इत्यद्रात्रलिजा वायुना प्राणेन प्राणों 
वे यन्ञस्योद्राता तद्योऽयं प्राणः स वायुः स 
उद्गाता मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ॥ ५॥ याज्ञव- 
ल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव 
केनाऽऽक्रमेण यजमानः ख़ लोकमाक्रमत 
इति ब्रह्मणत्विजा मनसा चन्द्रेण मनो वे 
यज्ञस्य ब्रह्मा तद्यदिदं सोऽसो चन्द्रः स 
ब्रह्मा स मुक्ति साऽतिमुक्तिरियतिमोक्षा 


MT MN ES EN 
g NOLA + : 
पूववद्यजमानचक्षुरध्वय रादित्यात्मना $ध्वर्युकतेकं ध्यानमृत्य्वतिक्रमसाधनमि- 
त्युत्तमाह--अध्वयुणेत्यादिना ॥ ४ ॥ 

अथ दद्धिक्षयादिविशिष्टचन्द्रकतुकतिथ्यादिलक्षणकालातिक्रमणसाधन॑ 


एच्छांते याज्वल्क्येति होवाच यदिद सर्व पूरवपक्षापरपक्षाभ्यामित्यादिना | 


यजमानप्राणोद्वात्रोवाय्वात्मना ध्यानमुद्वातकर्सकं य रि 
चीनही [त्मना ध्यानमु जमानस्य पक्षद्वयमृक्तिसाध- 
त्युत्तरमाह--उद्दात्रत्विजेत्यादिना ॥ N Es 
स एवं कालादिग्रृत्युकृतपरिच्छेदान्मच्यमान; वि ने फलं 
a SSe CIEST: किमालम्वने i 
पृच्छांते--याजञवल्क्येति होवाचेत्यादिना TE 
नारम्बणमनालम्वनमिव भासतेऽतः केना 
लोक कमफलमाक्रमते प्राझोतीति। याजम 


।निकमनोब्रह्मणोन्द्रात्म स्वः 
कत ६ त्मना ब्रह्मात्व 
ea 202 । 3 RRRA । एवमतुक्तत्वगा 

मना दशेन दृष्ट्यमित्यभिमेत्योपस हरति--इती ति 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १०९ 


अथ संपदः।६॥ याज्ञवरक्येति होवाच कतिभि- 
रयमद्यम्मिहताऽस्मि्यन्ञे करिष्यतीति Ra- 
भिरिति कतमास्तास्तिस्त इति पुरोनुवाक्या 
च याज्या च शास्येव तृतीया कि ताभिअ- 
यतीति aA प्राणभृदिति ॥ ७ ॥ 
याज्ञवल्क्योते होवाच कसयमदाध्व्यर- 
स्मिन्यज्ञ आहुतीहोष्यतीति fa इति 
कतमास्तास्ति्त इति या हुता उज्ज्व- 
लान्ति या हुता अतिनेदन्ते या हुता 
अधिरोरते किं ताभिर्जयतीति या हुता 


अथानन्तरं संपद्‌ उच्यन्ते। अल्पीयःस्वम्निहोत्रादिषु महतां कर्मणां तत्फलकाम- 
नया कर्मत्वादिसामान्यात्संपादनं फलस्यैव वा संपादनमधिकारिकृतं संपन्नामकं 
कमोंच्यत इत्यथः ॥ ६ ॥ 

एतत्कर्म प्रकटयितुमश्वलपश्नमवतारयाति-याङ्चवस्क्रयेति होवाचेति । 
कतिभिः कतिसंख्यामिऋग्मिऋजातिभिरयं होताऽस्मिन्यन्ञे शंसनं करिष्य- 
तीति पृष्ठे तिसुभिऋग्जातिभिरित्युत्तरमुक्तवन्त प्रति पुनस्तासां स्वरूपं पृच्छति- 
कतमा इति | किंस्वरूपास्तास्तिस्न ऋगजातय इति पृष्ट उचरमाह--ऽर शति । 
पुरोनुवाक्या च ्रयोगकालात्मागघोत्रा पयुज्यमानरर्जातिः । याज्या च यागार्थ 
प्रयुज्यमानग्जातिः । शास्या TATA युञ्यमानग्जातिः। तृतीया तृतीयसंख्या- 
पूरणी । एतासां फलं पृच्छति किमिति | ताभिः पुरोहुबाक्याचाभिरऋजा- 
तिभिर्यजमानः किं जयति किं फलं ngaa उत्तरमाह-यदिति। माणि(ण)- 
भृत्माणिजात॑ यर्कचास्ति तत्स जयति सवे प्राणात्मकश्राद ATT 
संख्यासामान्यात्पुरोहुवाक्यादिषु तिसूषु संपादनादित्यथे: US #«& 

एवमृग्जातिषु फलसंपादनेऽभिहितेऽध्वयुकृताहु तिज तरसपादनाजङ्षा- 
सया पृच्छति--याङ्गवल्क्येति होवाच कत्ययमद्याध्वडारत्यादना । समा- 
नार्थमेतत्‌ । या हुताः समिँदाज्याहुतय उज्ज्वलान्त या हुता शासा 


गेडतिमेटन्तेडतीव शब्द कुन्ति या हुताः पयःसो माहुतयोऽध्यधो गत्वा 
S a S 5 कुवान्त या हुता; पयःसा A 
हुतयोऽतिनेदन्तेऽतीव शब्द्‌ ति। या आहुतयो हुता 


wen शेरते किं ताभि्यतीत्यत आह थां हों 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundatian, Jalgaon 


— ध्या 
११० नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता [तृतीया 


उज्वळन्ति देवलोकमेव तामिरणयाते दाप्य 
र daj- 
इव हि देवलोको या हुता अतिनेदन्त प 
कमेव ताभिजययतीव हि पितृलोको या हुता 
अधिशेरते मनुष्यलोकमेव ताभिजयत्यध इव 
हि मनष्यालेकः ॥८॥ याज्ञवल्क्येति होवाच 


कतिभिरयमद्य ब्रह्मा यज्ञं दाक्षेणता दवता" 
भिगोपायती येकर्योते कतमा संकाते मंन एव- 
यनन्त वं मनाऽनन्ता विश्वे दवा ATTAT 
स तेन gip जयात ॥ ९ ॥ याज्ञवल्क्यात 
होवाच कययमद्याद्नातास्मन्यज्ञ स्तात्रया 
स्तोष्यतीति तिखन इति कतमास्ता।स्ति्र इति 
पुरानुवाक्था च याज्या च शास्यव JAAT 
उज्ज्वलन्ति ताभिराहुतिभिदेवलोकमेव' जयति। एताभिः साक्षादेवलोकारूयं 
फलमेव मया aaa इति ध्यानेन संपादयाति। कथमित्यपेक्षायामज्ज्वल- 
त्वसामान्यादित्याइ-दीप्यत इति । हि यस्मादेबलोको दीप्यत इवोज्ज्वल 
इवेत्यभिनयमरदशनाथः। तथा या हुता अतिनेदन्त इत्यादि समानम्‌ | हि 
यस्मादतीवातिङुत्सितशाब्द इव पितुलोकस्तत्संवन्धायां हि संयमन्यां पर्या 
वैवस्वतेन यात्यमानानां हा हतोऽस्मि मुञ्च मुञ्चेति कुत्सितशब्दों भवति। 
उपरितनलोकापेक्षया पापप्रचुरत्वेनाधोगमनापेक्षया च मनुष्यलोको ह्वै 
एवेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अद्यायं ब्रह्माऽऽहवनीयस्य दक्षिणतो ब्रह्मासने स्थित्वा कतिभिदेवताभि- 
Ua गोपायति रक्षति मनसा ध्यानेनेव व्यामियतेऽतो मन एवैका देवता तया 
यज्ञ गोपायति | अस्मिन्मनसि संपाद्यमानं फलमपृष्टमपि मुनिराह--अनन्त- 
मिति | यस्मादनन्तं वे प्रसिद्धं हृत्तिभेदेन मनो्ृत्यभिष्ठातारो विश्वेदे 


विश्वद्वाश्चान- 
न्तास्तस्मात्स उपासका मनस्तदवतयारानन्त्यहृष्टयारोपेणानन्तसामान 


` मेव लोकं जयतीत्यथः ॥ ९ ॥ oS 

स्तात्रया गीतिविशेश करजातयः | समानमन्यत्‌ । एताः पूर्वोक्ता; परो- 

सुवाक्यादयों गातिरूपेण वतमाना अधियज्ञसंज्ञका इत्येतत्पूर्वमवगतं STATES ST AR अधियजञसंज्ञका इत्येतत्पूर्वमवगतं परं तु 
१ ग. घ. एतददे' । २ ख, इ. “घ इवे” । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


al 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १११ 


कतमास्ता या अध्यात्ममिति प्राण एव पुरो- 
नुवाक्याऽपानो याज्या व्यानः शस्या किं 
ताभिर्जयतीति एथिवीळोकमेव पुरोनुवाक्यया 
TIF ARASH याज्यया द्युलोक* शस्यया 
ततो ह RASAS उपरराम ॥ १०॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषादि तृतीयाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 

अथ हेनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ 
याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः PA- 
तिग्रहा इति । जशे ग्रहा अष्टावतिग्रहा 


केन रूपेणेताः पुनरध्यात्मं भवतीति पृच्छति-कतमा इति। या अध्यात्मं 
MANA ऋचः कास्ता इति पृष्ट उत्तरमाह--भाण इति। प्राण एव 
पुरोनुवाक्या पशब्दसामान्यात्‌। अपानो याज्या, उभयोः प्राणपुरोबुवाक्या- 
भ्यामानन्तर्यादिसामान्यात्‌ | व्यानः शस्या, अप्नाणनननपानभुचमभिव्याहर- 
तीति श्रुत्यन्तरात्‌ । एवं प्राणादिषु पुरोनुवाक्यादिदृष्टिकरणस्य फलं 
पृच्छति--किं ताभिजेयतीति । पृष्ठ उत्तरमाह-पृथिवीलोकमेव पुरोनुवा- 
FATT जयत्यन्तरिक्षलोकं याज्यया Tata शस्यया जयति मथममध्यमोत्तम- 
त्वसामान्यात्‌ । एतत्तु यात्किचेदं प्राणभ्रदिति सामान्यो क्तस्यव विशेषतः कथ- 
AY | ततोऽनन्तरं होताऽश्वलो नायमस्मद्वोचर इत्यभिमायेणोपररामेत्यर्थः। १०॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां तृतीयाध्यायस्य 
प्रथममश्वरत्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


एवं कालकमहक्षणान्मत्योरतिमुक्तिरूपोपासनफलस्यापि सूत्रान्तगेतस्य 
सत्युग्रस्तत्वकथनाय मृत्युस्वरूपं कथयिएु मुकत्यतिसुक्तिप्रतियोगिः्चतान्पदार्था- 
स्तावदाख्यायिकामतुसृत्याऽऽह-- अथ हैने जारत्कारव TT | STATS 
मानन्तरं जरत्कारुगोत्रो जारत्कारव ऋतभागस्यापत्यमातभागा हे याज ACTA 
तत्संबोधनम्‌ । होवाच । ततः संवोधनेनाभिमुखी कृतमेनं प्रकृत याङ्गवलकयं 
मुकत्यतिपुक्तिप्रतियोगित्वेन सामान्यतः प्रसिद्धा ग्रहाः काति कतिसंख्याका 
अत्तिग्रहाश्च कतीति संख्यां पप्रच्छ । उत्तरमाह--अष्टा ग्रह अष्टावतिग्रहा 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Founda = 


n, Jalgaon 


११२ _नित्यानन्द्विरचितमिताक्षराख्यव्यार्यासमेता- (ट ` 


इति ये तेऽ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त हाते 
॥ १॥ प्राणो वे ग्रहः सोऽपानेनातिग्राहेण TRT 
तोऽपानेन हि गन्धाञ्जप्राते॥२॥ वाख ग्रहः त 
नाम्नाऽतिग्राहेण ग्रृहीतो वाचा हि नामान्यः 
aera ॥३॥ जिह्वा व ग्रहः स रसंनातिग्राहण 
गृहीतो जिह्वया हि रसान्विजानाति UYU Tas 
ग्रहः स रूपेणातिग्राहेण ग्रहातश्चक्षुषा हि 
रूपाणि पश्याति ॥ ५॥ श्रोत्रं वै ग्रहः स 
ब्देनातिग्राहण ग्रृहीतः श्रोत्रेण [हे शब्दाः 
SIT ॥ ६ ॥ मनो वे ग्रहः स कामेना- 
तिग्राहेण Dalat मनसा हि कामान्कामयते 
॥७॥ हस्तो व ग्रहः स कर्मणाऽतग्राहण गृहाता 
हस्ताभ्याश हि कम करोति ॥८॥ त्वग्व ग्रह 

स स्पशनातिग्राहण ग्रृहातस्त्तचा हि स्पशा- 
न्वेद्यत इयेतेऽष्टा ग्रहा अष्टावातेग्रहाः ॥९॥ 


इति | संख्ययान्पृच्छाते--ये ASG ग्रहा अष्टावातिग्रहाश्रीक्तास्ते कतमे क 


इत्यर्थः ॥ १ Al 


उत्तरमाह--प्राण इति। प्राणो घ्राणो वे प्रसिद्धो वायुसहितो ग्रहो ग्रह- 
चत्परवञहेतुत्वात्‌ | सोऽपानेन गन्धेनातिग्राहेणेति दैर्ध्यं छान्दसम्‌ । अतिग्र 
हेण ग्हीतः | अपानगन्धग्रहयोरविनाभावात्‌। कथं तेन शृहीत इत्यत आह-- 
अपानेनेति | अपानरब्देनात्रान्तमुंखः श्वास उच्यते। तेन हि समाहृतान्गन्धा- 


Slat जिप्रत्यतस्तेन प्राणो शृहीत इत्यथः ॥ २ ॥ 


वागध्यात्मपरि च्छिन्नासङ्गास्पदी भूताऱृतादिवदनेषु परयुक्ता वै प्रसिद्धो ग्रहः। 
स नात्रा वक्तव्येन विषयेणातिग्राहेण ग्रहीतः । वक्तच्यासङ्गेन हि प्रयक्ता 
वाक्सर्वानयेंयुज्यत इति मसिद्धमित्यभिमेत्या55ह--वाचेति | हि यस्माछोको 


नामव्यातावषयावाच्छत्नया वाचा नामान्याभवदतात्यथः ॥ ३ ॥ 


एव [जद्दाचास्त्वदपयन्ता ग्रहा रसाचा स्पशपयन्ताश्रातिग्रहा। कण्डिका- 


घटकप्रतिपाद्या वेदितव्याः || 8 ॥ ५ ॥६॥७॥८॥९॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ११३ 


याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदश सर्वे मृयोरन्नं 
का स्वित्सा देवता यस्या मृत्य॒रन्नमिय वं 
मृत्युः सोऽपामन्नमप TAMA जयति ॥ १०॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषों 
म्रियत उद्स्मास्राणाः क्रामन्याहो३ नेति 
नेति होवाच याज्ञेवल्क्योऽत्रेव समवनीयन्ते 


एवं ग्रहातिग्रहान्धुकत्य तिमुक्ति प्रतियो गिभूतान्वन्धनार्यानभिधायेदानीमति- 
युक्तित्वेनोक्तस्य ज्ञानकर्मफलभ््तस्यापि सूत्रपदस्य पूर्वोक्तरीत्या वागाद्योत्म 
काग्न्याद्यभिन्नत्वेन ग्रहातिग्रहरूपसृत्य्वात्मकत्वात्ततोऽप्यतिघुकसथ तन्मारके 
WIA पृच्छति--याज्ञवख्क्येति होवाचेति | यदिदं व्याकृतं सब TUNA 
मृत्युना ग्रस्तमुत्पत्तित्रिनाशशालित्वान्मृत्युरापि यस्या देवताया अन्नं भवेत्सा 
देवता कास्तरिदिति वितर्के । यदि मृत्योरापि मृत्य्तन्तरं मुनिर्बयात्ताहे तस्यापि 
मृत्य्वन्तरमित्यनवस्था स्याद्यदि न ब्रूयात्तदा ग्रहातिग्रहलक्षणान्मृत्योर्मोक्षी नोप- . 
पद्यते तस्य मारकाभावादिति प्रष्टरभिमांयंः | उत्तरमाह--अग्निरिति । आग्ने 
प्रसिद्धो मृत्युः सवान्नभक्षकत्वात्सोऽप्यश्निरपामन्नमद्भिरघमानत्वात्‌ । यद्वाऽ 
मिहिरण्यगभे आपस्तु तत्कारणमव्याकृतम्‌ | Aa सवो देवता आपो वा इद- 
मासान्निति च श्रुतरित्येवं शृत्योरपि मृत्युएस्तद्वत्सवे्ृत्युब्र ्यात्मसाक्षात्कार- 
लक्षणश्वरमान्तःकरणह्टत्तिरूपः कतकरेणुवत्स्वपरविरोधिभूतो वततेऽतो नानव- 
स्थेति भावः | एवमुक्तसवमृत्यूत्पादने किं फलामित्यत आइ--अप पुनरिति | 
त्रह्मात्मसाक्षात्कारेण मृत्युना ग्रंहादिविलाससाहितानाद्यज्ञानमृत्यो नाशिते 
सति विद्वान्पुनमृत्युं पुनमरणमपजयति निराकरोति तदथ नेवोत्पद्यत 
इत्यथः ॥ १० ॥ 
एतदेवोक्तं फलं विशदीकतु पृच्छंति-याज्ञवल्क्येत्यादिना | परमात्मसा 
` क्षात्काररूपेण महामृत्युना सविलासाज्ञानमृत्यो नाशिते सति मुक्तो विद्वानयं 
परुषो यत्र यस्मिन्काले PHA तदाऽस्मान्म्रियमाणाद्विदुषः सकाशात्माणा 
गादयो ग्रहा मुक्तिप्रातिबन्धकी भूतान्तस्थवासनामयनामादयतिग्रहसहिता उदू 
` ध्वेमन॒ल्क्रामन्त्याहोस्विन्नेति पुतिविचारणाथा | इति पृष्ठे नेति नोत्क्ामन्तीत्युवाच 
याङ्गवरक्यः | किंत्वत्रैव परे ब्रह्मण्येकतां गतेऽस्मिस्नेव विदुष्येव समवनीयन्ते 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry ` 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heri 


eiae n, Jalgaon 
११४ नित्यानन्दविरवितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता i i 


स उच्छययाध्मायत्याध्माती मृतः शेते UII 
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषा प्रयत 
किमेनं न जहातीति WATT वे नामानन्ता 
विश्वे देवा अनन्तमेव स तेन STH जयाते॥ ३२॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रास्य पुरुषस्य मृत 
aqi वागप्येति वातं MARRA मन- 
न्द्रे दिशः श्रोत्रं थिवी शरीरमाकाशमात्मा- 
पधीढोमानि वनस्पतीन्केशा अप्सु Sled च 
रतश्च निधीयते क्वायं तदा पुरुषी भवतीयाहर 


प्रविलीयन्त HAT इव समुद्रे | तहि मृतप्रसिद्धिः कथमित्यपेक्षायां तस्या देह- 
विषयत्वादित्याइ-स इति।- स मुक्तदेह उच्छयत्युच्छूनतां प्रतिपद्यते | 
` आध्मायति दृतिबद्वाह्लेन वायुना पूयेते। आध्मातो मृतो निश्चेष्टः शेतेऽतो देह- 
स्यैव मरणधमेतेत्य्थः ॥ ११ ॥ 
नन्वेवं प्राणादीनां लयेऽप्यन्यस्य संसारहेतुभूतस्य कमादेलेयश्चेन्न स्यात्तदा 
विदुषः पुनः संसारापत्तिरन्यथा हि मोक्ष इत्यभिपायवान्पृच्छति--याज्ञव 
ल्क्येति होवाचेति | यत्र यस्मिन्कालेऽयं पुरुषो विद्वान्म्रियते तदैनं कि न 
जहाति न त्यजतीत्युत्तरमाह-नामेतीति | सर्वभेवेन जहाति नाममात्रं त न 
जहाति तत्कुतः | अनन्तं नित्यं वे नाम प्रसिद्धं शुको मुक्त इतिवद्मवहारपार- 
म्पयात्‌ । ब्रह्मविद्यां स्तोतुं किंचिदाह--अनन्ता इति । अनन्ता पै प्रसिद्धा 
विश्वेदेवा अतस्तन्नामानन्त्याधिकृतान्विशवान्देवान्यो विद्वान्त्रह्मास्मीति दर्शनें- 
नाऽऽत्मत्वेनोपगच्छाति। स तेन दशनेनानन्तमेत्र लोकं जयतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
अथाक्तग्रहातिग्रहठक्षणमृत्याः कि प्रयोजकं यत्मयुक्तेन मृत्युनाऽविद्वान्ब 


ध्यत इति तत्स्वरूपनिधारणार्थ पृच्छति--याज्ञवल्क्येति होवाचेति । यत्र 
यस्मिन्समयेऽस्याविदुषः परुषस्य शिर पाण्यादिविशिष्ठस्य वाग्वागधिष्ठात्री 
देवताऽग्निमप्येत्यपिगच्छति | प्राणो घ्राणस्तद्धिष्ठात्री बातमप्येतीति सवत्र 


संबध्यत | आत्मशब्दनात्राऽऽत्माभिव्यक्त्यधिष्ठानं हृदयाकाशमुच्यते.। तदा- 
काश महाकाशमप्यात | तदा तस्मिन्कालेऽयं पुरुपः क कस्मिन्नाश्रितो .भवति। 


किमाश्रत+ कायकरणसघातमुपादत्त शत पृष्ठ उत्तर वक्तुमृपोद्वातमाह-आहरेति | 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] ` बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ११५ 


सोम्य हस्तमातभागाऽऽवामेवेतस्य वेदिष्यावो 

न नावेतत्सजन इति । तो होक़म्य मन्त्रयां- 

चक्राते तौ ह यदूचतुः कर्म हैव तदूचतुरथ 

यत्प्रशशश्सतुः कर्म हैव तत्पशशश्सतुः पुण्या 

वे पुण्येन कर्मणा भवाति पापः पापेनेति ततो 

ह जारत्काख आर्तभाग उपरराम ॥ १३ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ दे ॥ 


Dog AN ENR A 202: etn ee 
हे सोम्य हस्तमाहर देहि । हे, आरतेभागा55वामेकान्ते गत्वैतस्य त्वत्पू- 
छस्य यत्तत्त्वं वेदितव्यं तद्वेदिष्यावः। कुतो यस्मान्नावावयोरेतद्वस्तु सजने जन- 
समुदायसंयुक्ते देशे निर्णेतुं न शक्यतेऽत्रानेकवादिविप्रतिपत्तेरित्येतमुकत्वा 
यज्रिणीतं तच्छूतिः स्तमुखेनेवाऽऽचष्टे-ताविति। तौ ह याङ्गवर्क्यातेभागौ 
सजनदेशादुत्क्रम्थ मन्रयांचक्राते । आदौ लौकिकवादिपक्षाणामेकैकं परिग्रह 
बिचारितवन्तौ। तौ ह विचार्यं agag: सर्वानेव स्वभाववादादिपूर्वपक्षानपोह् 
तच्छुणु | तत्तत्र विचारावस्थायामेकान्ते स्थित्वा कमे हवाऽऽश्रयं पुनः पुनः 
r 


कार्यकरणोपादानहेतुमूचतुः । न केवलपूचतुरथापि तु कालेश्वराय भ्युपगतेषु 
हेतुष यत्तों प्रशशंसतुः कर्मेव ह तत्मशशंसतुः। BAT प्रधान कारणमिति प्रशं- 
सापदोपपादितं प्राधान्यघुपसंहरति--पुण्य इति। यस्मादेव ग्रहातिग्रहादि रू 

ह D ~ ~ हिते 
पकायेकरणोपादानं कमे प्रयुक्तमिति निश्चितं तस्मात्पुण्यन शाल्रावहतिन कमणा 
देवादिषु जायमानः पुण्यः पुण्यात्मा वे भवति | पापेन maNga कमणा 
स्थावरादिषु जायमानः पापः पापात्मा भवति । तत, एव प्रश्ननिर्णयानन्तरं 
जारत्कारव आतेभागो प्रनसाऽप्यचिन्तनीयंपराजयोऽयमित्यभिमायेणोपरः 
राम ॥ १३ ॥ : 

इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां तृतीयाध्याये द्विती यमातेभाग- 
ब्राहमणम्‌ ॥ २ ॥ 

ननु पण्योरकर्पात्फलोर्कर्षमसिद्धेमहापुण्योत्कषौन्मोक्षो भविष्यतीत्याशङ्का 
निरासाथे तदुत्कषेस्य व्यास्तिरतु संसारान्तर्गतसूत्रपदान्तेवेति कथयितुं त्याः 
VU Ft TTT 


is ` eS ° 
q. क, सौम्य ।२क, ग. "यकार । ३ क. ग. छ, यकार । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equigment Heritagg Found यि Jalgaon 


११६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता - [ततोयाध्याये- 


अथ हेन भ॒ञ्य॒लाद्यायनिः पप्रच्छ NAT 
हक्योति होवाच मद्रेषु चरकाः पयत्रजाम 
ते पतञ्चलस्य काप्यस्य ग्रहानेम तस्य[55- 
सीहृहिता गन्धर्वग्रहीता तमएच्छाम कोऽ" 
सीति सोऽग्रवीस्सुधन्वाऽऽङ्गिरिस इत त यदा 
होकानामन्तानएच्छामारथनमब्रूम क्क पार” 
Rar अभवन्निति क्क पारिक्षेता अभवन्स 
खा एच्छामि याज्ञवल्क्य क्क पारिक्षेता 
झभवन्निति ॥ 9 ॥ स. होवाचोवाच 4 


प्रिपार्यायिकरामनुछत्य भुञ्युत्राह्मणमाह--अथेति | अथ जारत्कारवोपरमा- 
नन्तरं WIN नामवाइँह्यस्यापत्यं लाह्यस्तद्‌पत्यं लाह्यायनिरेनं पप्रच्छेत्यादि 
पूर्ववत्‌ | स्वविद्याया गुरूपदेशपूवेकत्वं ज्ञापयितुमार्यायिकामारचयति- मदे” 
ष्विति । मद्रेषु देशख्वध्ययनाथं व्रत्चरणाञ्चरका AMAT FANT वा TA- 
ब्रजाम पयंटितवन्त; । ते वयं काप्यस्य कपिगोत्रस्य पतञ्चलस्य TA SAAT 
ग्रहनावसथानेम गतवन्तः । तस्य पतञ्चलस्य दुहिता पुत्री गन्धर्वेणामानुषेण 
केनचित्सस्वेन शुदीताऽऽविष्टाऽऽसीत्‌ । तं दुहितयोविष्टं गन्धर्वे प्रति कोऽसि 
कस्त्वं किंनामाऽसीति सर्वे बयमपूच्छाम । स पुनरस्मान्प्रत्यत्रवीन्नात्नाऽहं 
सुधन्वा गोत्रेणाऽऽङ्गिरस इति । तत्स्वरूपं ज्ञात्वा तं गन्धर्वं प्रति यदा यस्मि- 
FMS लोकानामन्तानवसानान्यपृच्छामाथ तदैनं गन्धर्ष प्रति पारिक्षिताः 
परितो दुरितं क्षीयते येन स परिक्षिदश्वमेधस्तद्याजिनः पारिक्षिताः काभूवन्क 
गता TANGA FAIA वयेमित्यतः क पारिक्षिता अभवन्निति प्रश्नस्य ` 
गन्धवेद्तोत्तजज्ञ। सोऽहं हे याज्ञवल्क्य क पारिक्षिता अभवन्निति त्वा त्वां 
पृच्छाम मम गन्धव(पदि8 त्व चेजानासि तहि वद नो चेच्तमज्ञानादिना 
निग्रहीत इति भावः ॥ १ ॥ 

ता पारहठामच्छन्स याज्ववल्क्यों इ भुज्यु प्रति गन्धर्वोक्तप्रत्यक्तिमवाच | 
द झुज्या स गन्धवस्तुभ्यामाते व, उवाच | इतीति कि त इदार्नीतनाः पारि 


\ ख. ङ. तत्‌ | घ्‌. तं | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry . 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] ' बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ११७ 


A ™ ~ ve 
सोऽगच्छन्वे ते तद्यत्राश्वमेधयाजिनी गच्छ- 
= = = fe. FE EAA 
न्तीति क्व न्वश्वमधयाजिनो गच्छन्तीति 
~ e ~ ie A ~ 
हात्रिश्शत॑ वे ngarai लोक- 
5 LSS मि ENO = 
स्तर समन्तं एथिवी हिस्तावत्पर्याते ताई 
: थि A s ; NO 
समन्तं एथिवीं द्विस्तावस्समुद्रः परयाते तद्या- 
वती क्चुरस्य धारा यावहा मक्षिकायाः पत्र 
oS = 
तावानन्तरेणाऽऽकाशस्तानन्द्रः सुपणा भ्रू 
ae NES iy 
वायवे प्रायच्छत्तान्वायुरात्मांने वित्वा तम्राग 
मयद्यत्राश्वमेधयाजिनोऽभवन्निस्येवामेव वे स॒ 
RRS SHS क्क ee या 
क्षितास्तत्रा55गच्छन्यत्र पूवेतना अश्वपेधयाजिनी गच्छान्त | TAA अश्वमे 
धयाजिनः क्क नु कुत्र गच्छन्तीति पृष्ठे तद्वक्तुं TARTAR ATA TAT — 
द्वानिशतमिति | देव आदित्यस्तस्य Tat देवरथस्तस्यैका होरात्रावच्छिनगातिते- 
गेन यावान्देशो मीयते तावान्देश एकदेवरथाहयं तस्य द्वात्रिशत्संख्यया गणने 
कृते सति द्वात्रिंशतं चै प्रसिद्धानि देवरथाह्ृथाने भवन्त्येताबत्परिमाणाऽय 
Lame: समप्राणिभोगदेतुभूतो लोको लोक्यते सूयाोदिभिः प्रकाश्यत इति 
छोकोऽतः परमलोकस्तं च लोकं समन्तं समन्ततः पृथि द्विस्ताव्ठोकपरिमाणा- 
द्विगुणपरिमाणा पर्येति पूरितो व्याप्य तिष्ठति। तां च पृथिवी पृथिवीपरिमाणा- 
द्विस्तावद्विगुणपरिमाणः समुद्रः समन्तं पयाति व्यामोति। अय तु समुद्रो घनोदक 
इति पुराणे प्रसिद्धः | एवमुक्तस्य ब्रह्माण्डस्य कफ़ल्योविवरपरिमाणं सदृष्टा- 
न्तमाइ--तदिति। तत्तत्र व्यवहारभूमौ यावतीं यावत्परिमाणा BET धाराऽग्रं 
बाऽथवा यावत्सौक्ष्म्येण युक्तं मक्षिकायाः पत्र पक्षस्तावत्पारेमाणः ae 
योरन्तरेण मध्य आकाशोऽवकाशः | यद्विवक्षयेद aagi age | 
तेना55काशद्वारेण तान्पारिक्षितानिन्द्र विराडात्मभूतोऽश्वमेथ ला 
चितोऽग्निः सपर्णः पक्षपुच्छाद्यात्मकः पक्षी भूत्वा वाये मायच्छत्मः 
[न ण नासंअतात | वायुः पुनस्तान्पारिक्षिता- 
नस्वस्य स्थूलत्वेनोक्त च्छिद्रद्वारा बहिगेमनासभवातू as ae 
-नात्मनि स्वस्मिन्धित्वा स्थापयित्वा स्वात्मभूतान्छ जा 
क्रान्तकालिका अश्वमेधयाजिनो5भवश्निति । य TET 
मुनिरपसंहरति--एवमिति h, प हे भुज्यो, एवमिवेबमेब पे स TRN 
3 के पप यह ka न्न 


१ क्‌, सप्तसा | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment an ger Hat ypa Jalgaon 
वी 


११८ निद्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता- 


वायुमेव प्रशशश्स तस्माद्वायुरेव व्यष्टवायुः 
समष्टिरप पुनर्मृत्यु जयाति य एवं वेद्‌ तता ह 
मुज्युराह्यायनिरुपरराम ॥ २ ॥ 

इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 


अथ हेनमुषस्तश्चाक्रायणः पप्रच्छ याज्ञः 
वल्क्येति होवाच यस्साक्षादपरीक्षा- Oo ARA होवाच यससाक्षादपराक्षा- O 


Je eee — 
वायुमेव सूत्रमेव पारिक्षितगतिस्थानं प्रशशंस प्रकर्षण कथयामासेति समाप्त मुनि- 
वचनम्‌। एवमाख्यायिकानिहैत्तमर्थ श्रुतिः स्वमुखेनेवास्मभ्यं कथयाते--तस्मा- 
दित्यादिना । यद्वाउभवज्नित्यत्रस्थ इतिशब्द आख्यायिकासमाप्ल्यथः । ते 
पूर्वेऽपि केत्यादिमकृतम्श्नस्यैव शेषभूतं श्रुतिरेव स्ममुखेनाऽऽह--एवमिति । 
एवमिवैवमेव पै स गन्धवों वायुमेव क्रियाशक्तिप्रधानं सूत्रमेव प्रशशंस संस्तु- 
तयामासास्येवा स्मिश्चराचरे जगति सामान्यविशेपरूपेणान्तवेहिश्च व्याप्याव- 
स्थानाहेवतान्तराणां स्वण्डाद्वहिगेमनाशक्तेः | यस्मादेवं तस्माद्वायुरेव व्यष्ठि- 
रध्यात्माधिभूताधिदैववि भागेन व्याहृत्तरूपा विविधाऽष्टिव्यास्तिः | तथा वायु- 
रेव समष्टिः समाऽनुगतरूपा केवलेन सूत्रात्मनाऽष्टिव्यासिः । एतद्विज्ञानफळ- 
माइ-अपेति। य एवं समष्टिव्यष्टिरूपवाय्वात्मकत्वेनाऽऽत्मानं वेदोपगच्छति 
स FARA पुनमरणमपजयति तावद्यावत्तत्रावस्थानं न सवेथा | ततो ह भुञ्यु- 
ळा्यायनिरुपरराम | अतः स एवाप्रतिभारूपं निग्रहं प्राप्त इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां तृतीयं भुज्युब्राह्मणम्‌॥ ३ ॥ 


एवं यदवो धात्पुण्यपापभयुक्तेग्रहातित्रहेगरैस्तस्ताननवरतं त्यजन्नुपाददञ्चाऽऽ- 
बहस्थावरं पुण्योत्कर्षादप्यविमुच्यमानः संसरतेवेति ब्राहमणत्रयेणोक्तम्‌ । 
इदानीमस्य तदात्मेक्यवोधार्थमध्यायशेषः प्रवतते | तत्रैवं संसरतो मुमुक्षोरत्रा- 
-घिकृतस्य किं वास्तवं स्वरूपमिति जिज्ञासायां देहेन्द्रियाद्रतिरिक्तागोणब्रह्मा- 
भिन्नं अत्यगात्मत्वमिति तस्स्तरूपनिर्णयायोषस्तब्राह्मणारम्भः--अथेति । 
अथानन्तरं चक्रस्यापत्यं चाक्रायण उपस्तनामा ब्राह्मण एनं पमच्छेत्याचुक्ता- 
थम्‌ । यदिति परमात्मतच्तं विशेष्यं तस्यापरोक्षादित्यन्तं विशेषणं परोक्षस्वा- 
दि्रमन्युदासार्थम्‌ | य इति जीवात्मा विशेष्यस्तस्य सर्वान्तर इति विश्ञेषणं 
'दि अमन्डुदासाथम्‌ | य इति जावात्मा विशेण्यस्तस्य सबान्तर इति विशेषणं 


१ ग. सवेदा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized Pi gf र्म ri/Sarayu Trust. ह IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
S ET ae ११ 


[रण्यकापानषत्‌ | 


` 


रह्म य आत्मा सर्वान्तरस्तं मे व्याचक्ष्वेत्येष त 
आत्मा सवान्तरः कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरो 
यः प्राणेन प्राणिति स त आत्मा सर्वान्तरो 
योऽपानेनापानीति स त आत्मा सर्वान्तरो 
यो व्यानेन व्यानीति स त आत्मा सर्वान्तरो 
य॒ उदानेनोदानिति स त आत्मा सर्वान्तर एष 
त आत्मा सर्वान्तर ॥ १ ॥ 


नट, 


परिच्छिन्नत्वादिश्रमव्याह्त्त्य्थम। तथाच ART बृहत्तमं साक्षात्स्वरूपत एवा- 
परोक्षादपरोक्षं न तु घटादिवदृत्तिव्याप्यत्वेन। यद्वा साक्षादगौणं न तु मनो ब्रह्मे" 
त्यादिवङ्गौणम्‌ | तदेव भत्यगात्मेत्याइ--य इति । य आत्मा प्रत्यगात्मा सर्वी- 
म्तरः सर्वस्याभ्यन्तरस्तं ब्रह्माभिन्नं प्रत्यगात्मानं मे मह्यं व्याचक्ष्व विस्पष्ट 
कथय ae गृहीत्वा गामिव दर्शयेति यावत्‌ । तथाचोक्तविशेषणेः शोधितः 
योस्तच्वंपदार्थयोर्यद्य इति शब्दाभ्यां सामानाधिकरण्यादुगतचिद्धातुप्रत्यः 
गात्मत्वं जीवस्य स्वाभाविकं स्वरूपं पृष्टमिति भावः। उत्तरमाह एष त 


~ 


आत्मा सर्वान्तर इति। एतद्विशेषणं साक्षादित्यादिविशेषणानासुपलक्षणपरम्‌ | 


तथाच य उक्तविशेषणेरुपलक्षितो ब्रह्मासैकत्वलक्षणः स एष ते तव कार्यक- 
रणसंघातस्या55त्मा | पुनः पृच्छति--कतम इति। हे याज्ञवल्क्य TSAR 
हबुद्धिसाक्षिषु मध्ये कतमः सर्वान्तरः सर्वोन्तरत्वादिविशेषणे विशिषटसतवा भमत 
इति पृष्ठे चरमपक्षं ग्रहीत्वोत्तरमाह--य इति । यः मागन सुखनासिकासंचा- 
रिणा प्राणिति प्राणचेष्टां करोति येनाचेतनः प्राणः प्राणनाक्रियाविशिष्टो दारुः 
यन्नस्येव क्रियत इति यावत्‌। स ते तव pane GUE LE 
fast विज्ञानमयः। एवं योऽपानेनेत्यादि व्याख्ययम्‌ | , व्यानीतीत्याद | 
ey छान्दसम्‌ | एवभुपपादितं स्वरूपमुपसंहरति- एष त इति | यः AAS? 
= 


c 


कार्यकरणसंघातप्रेरयिता स एष ते तव संघातस्याऽऽत्मा सवोन्तरः साक्षी 
विज्ञानमय इत्यर्थः ॥ १॥ 

१ ग. घ “क्षादन्यवहितमपरोक्षद्विमक्तिव्यत्ययेनापरोक्षमगौणं नतु म । २ग.घ Al 
य भा?) J क, स. ASR । ४ क. ख. 'येकार । ५ क. ख. ग. येकार। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


य 3 ` 
Digitized by “° सत्यानन्द विरचिता Trust, Funding aeaea Tera tanta pap algaon 
१२० नित्यानन्दविरचिता राख्येव्या सिमत t 


स॒होवाचोषस्तश्चाक्रायणो यथा 'वित्रूयाद- 
सो गोरसावश्व इयेवमेवेतब्यपदिष्टं भवाते 


यंदेव साक्षाद्परोक्षाद्ृह्म य आत्मा सर्वान्तरस्तं 
मे व्याचक्ष्वेत्येष त आत्मा सवान्तरः कतमो 
याज्ञवल्क्य सर्वान्तरः। न Riri TAT 
श्रुतः श्रोतारः शृणुया न मतेर्मन्तारं मन्वीथा न 
विज्ञातिविज्ञातारं विजानीयाः। एष त आत्मा 
सर्वान्तरोऽतोऽन्यदातै ततो होषस्तश्चाक्रायण 


उप्रराम ॥ U 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणस्‌ ॥ ४ ॥ 


प्रश्नप्रतित्रचनयोवैयधिकरण्यमाशाङ्ते--स हावाचोपस्तश्चाक्रायणो हे मुने 
यथा BAMA वा प्रत्यक्षं दर्शयामीति पूर्व प्रतिज्ञाय पश्चा्यश्चलत्यसौ गौर्यो 
धावत्यसावश्व इति चलनादि लिङ्गीवब्रया्मपदिशेदेत्रमात्मानं प्रत्यक्षं दर्शया- 
मीति मत्प्रश्नानुसारेण प्रतिज्ञाय पश्चात्माणनादि लिङ्गेरेतदात्मस्वरूपं व्यपदिष्ठ 
भवति | तथाच ते प्रतिज्ञाहान्यादिनिग्रहस्थानं स्यात्‌। अतस्त्वं गोतृष्णानि- 
मित्तं छलवादं परित्यज्य मत्मश्न नुप्तार्युत्तरं वदेत्यभिमायवान्पूर्वोक्त प्रश्नमनुव- 
दति--यदेवेत्यादिव्याचक्ष्वेत्यन्तेन मया तु पूर्वकृता प्रतिज्ञाउनुवर्स्सत एवे- 
त्याशयवान्पूर्वोक्तमुत्तरमनुवदृति--एष त आत्मा सर्वान्तर इति । नन्वसौ 
गोरसावश्व इतिवत्पत्यक्षेणासावात्मेति TATA AAA नानुखतः स्यादित्या- 
शयवान्पर्वोक्तं प्रश्नान्तरमनुत्रदति-कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तर इति । सत्य- 
मेतादृशश्ेत्तव प्रश्नस्ताहि नेवानुछृत आत्मनस्तदविषयत्येन तथा द्रष्पपशक्यत्वा- 
दित्यभिमेत्या55ह--नेति। दृष्टेदेशनहतत्तेरनित्या या लौकिक्या द्रष्टरमलौ किक्या 
स्वात्मरूपया AAEN व्यापारं हे, उपस्त त्वं न पञ्येने पश्यसि न कदाचि- 
दपि विषयत्वेन तव द्रष्टा स्यादिति। तथा शुतेः. श्रवणटत्तेमतेः केवलाया 
मनोवृत्तेविज्ञातेः केवलाया बुद्धिरत्तेः | शेषं सुबोधम्‌ | एवपुक्तदृष्यादिसालि- 
णाऽन्यात्किचिद्वास्तवं नास्तीत्युपसंहरति-एष त आत्मा सर्वान्तर इति । 
अतोऽस्माइ्क्तरूपादात्मनोऽन्यदार्त विनाशिरञ्जुसर्पादिवन्मिध्याभूतम्निति 
यावत्‌ | ततो होषस्तश्चाक्रायण उपररामेति पूर्वव दित्यः | २॥ ˆ 

इति बृहदारण्यकोपनिषन्मताक्षरायां तृतीयाध्यायस्य चतुथमुषस्तत्राह्मणम्‌ || ४ | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


DRO PRENA Din US PO MI aa- m 
4 = $ SS í 202 020 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


4 ब्राह्मणमे ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १२१ 


अथ हेनं कहोलः कोषीतकेयः पप्रच्छ याज्ञ- 
वल्क्योति होवाच यदेव साक्षादपरोक्षाद्रह्म य 
आत्मा सवान्तरस्तं मे व्याचक्ष्वेत्येष त आत्मा 
सवान्तरः। कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरो योऽश- 
नायापिपासे शोक मोहं जरां मृत्युमस्येति। एतं वे 
तमात्मानं विदिता ब्राह्मणाः पुत्रेषणायाश्च वित्ते- 
षणायाश्च लोकेषणायाश्च व्य॒त्थायाथ भिक्षाचर्य 


ब्राह्मणत्रयेण सप्रयोजके बन्धनमभिहितं चतुर्थे च बद्धस्यास्तित्वव्यतिरि 
क्तत्वे ARAA अधुना तस्य सहेतुबन्धध्वंसि ससन्यासं सम्यग्ज्ञानं वक्त 
कहोलबाह्मणमारभ्यते- अथेति | अथानन्तरं हनं कहोलो नामतः कपीतक- 
स्यापत्यं कोषीतकेयः पमच्छेत्यादि समानम्‌ | किंचिद्विशेषकथनाय पूर्वोक्ते 
एव प्रश्नप्रतिवचने . अनुवदति--यदेव साक्षादित्यारभ्य योऽशनायेत्यतः 
प्राक्तनेन ग्रन्थेन । अत्र यदेवेत्येवकारपक्षेपस्तु य एवाऽऽत्मोषस्तेन पृष्ठस्तमेवाहं 
पृच्छामीति विद्यैक्यद्योतनार्थः । यद्विशेषकथनायायमनुवादस्तंपूर्वानुक्तं विशे 
घमाह--य इति | योऽशनायाऽशितुमिच्छाऽशनाया पातुमिच्छा पिपासा ते 
अशनापिपासे अत्याते । शोकशब्देनारतिवाचिना तत्कायंभूतः कामोऽत्रो 
cad । मोहो बिपरीतमत्ययमभवो मनस्यविवेको अ्मादिशब्द वाच्यो जराश 
रीरगतो विपरिणामः | तदवसानभूतः शरीरस्य / विच्छेदो Tea: समस्तमत्ये- 
त्यतिक्रामतीति प्रत्येकं संबध्यते स एष त आत्मा सर्वान्तर इत्यर्थः | एवम॒क्त- 
Wea संन्यासं विदधाति--एतं वे तामित्यादिना | तमित्यषस्तब्राह्मणोक्तल 


` क्षणं त्वंपदार्थरूपं परामृशति । एतमिति कहोलब्राह णोक्तमशनायादिराहितं 


तत्पदार्थरूपं परामृशति । सामानाधिकरण्यात्तु सिद्धमेकत्वं वेशब्दो5वधार- 
यति । तथाचेतमेब तं तमेवेतमित्येवं ब्रह्मैक्यरूपमात्मानं सर्वसंसारविनिर्ृक्त 
नित्यतृप्तमहमेवास्मीति श्रुत्याचायाभ्यां ' विदित्वा ज्ञात्वा ब्राह्मणा ब्रह्मनिष्ठा 
ब्राह्मण्यजातिमन्तों AT पुत्रार्थमेषणा पृत्रोत्पत्तिमादिश्य दारग्रहणेच्छालक्षणा । 
उपासनागवादिलक्षणदेवमानुषवित्तोदापानं वित्तेषणा | लोकेषणा पत्रेणेमं 
लोकं जेष्यामि केवलकर्मणा पितृलोकमुपासनासहितेन केवलया वा तया देवः 
लोकमिति बुद्धा तत्साधनानुष्ठानमेताभ्य एषणाभ्यो व्य॒त्थाय पेपरीत्येनो 


* त्थाय संन्यासं कृत्वाऽथानन्तरं शेषकाले देहस्थित्यर्थं भिक्षाचर्य भिक्षार्थे चरण 
१६ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust दाविराचित ding IK iani Gra taiate तितीब्फच्याये 850) 
१२२ मतिर ययी ea 


चरन्ति या ह्येव एत्रेषणा सा AAT 
या वित्तेषणा सा छोकेषणोमे देत एषण 
एव भवतः। तस्माद्वाह्मणः पाण्डित्व 
निविद्य बाल्येन तिष्ठासेत्‌ | बाल्य च 
पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिरमान च 
मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणः स ब्राह्मण 

केन स्याद्येन स्यात्तेनेहश एवाता5- 


MRE क्स न्य क अस्स न्य नमन 


~ 


संचरणं चरन्ति कुर्वीन्ति | फलेच्छासाधनं संक्रामतीति न्यायाछोर्केषणेव- 
केत्याह--येति। या हि प्रसिद्धा TAIT सत्र वत्तषणा इष्टफलसाधनत्वाद 
सामान्यात्‌ । या पुत्रेषणयेकत्वमापन्ना वित्तेषणा कर्मभूता सा लोकेषणेब 
साध्यलोकैषणाप्रयक्तत्वात्साधनेषणायाः। TARASA लोकेषणायाः साध- 
नमन्तरेणासिद्धेः साध्यसाधनभेदेन द्रंविध्यमाह--उभे इति । हि यस्मादुभे 
एते साध्यसाधनरूपे एषणे एव भवत इति। यस्मात्पूर्वे ब्राह्मणा क्रमेण तमेत- 
मात्मानं विदित्वा व्यृत्थानादि चक्गुस्तस्मादद्यतनोऽपि ब्राह्मण आपातदश्य- 
पणाभ्यो व्युत्थाय पाण्डित्यं शास्रोत्था बुद्धिः पण्डा तद्वान्पण्डितस्त्स्य कमे 
वेदान्तवाक्यविचारलक्षणं श्रवणापरपयायं पाण्डित्यं निविद्य निःशेषं SATS- 
नन्तरं वास्येन तिप्ठासेच्छूपणज्ञानोत्पन्नाशेषानात्मधष्टितिरस्करणसंमथ्य बलं 
तस्य भावो वाल्यं तेन ज्ञानवळभावेन विषयानाकृष्टचित्तः संस्तिष्ठासेत्स्थातु-. 
मिच्छेत्‌ | वाल्यशब्दाभिधेय मननं कुयादिति यावत्‌ | बाल्यं च पाण्डित्यं च 
निर्विद्य निःशेष कृत्वाऽथानन्तर्‌. मुनिमॉनवान्थारावाहिकात्मप्रत्ययप्रवाहवां- 
स्तिप्ठासंदित्यनुषज्यते निदिध्यासनं कुयादिति यावत्‌ | एवममोनं चोक्तार्थ- 
पाण्डित्यवाट्यशब्दाभिधयं श्रवणमंननाख्यं निविद्य मौनं चोक्तार्थमनिशब्द- | 
वाच्यं निदिध्यासनाख्यं निविद्याथानन्तरं ब्राह्मणो निरुपचरितत्राह्मण्यवा- 
न्साक्षात्कुतब्रह्मव स्यात्कृतकृत्या भवदिति यावत्‌ । उक्तब्राह्मण्यसाधनं साध- 
नान्तरशङया पृच्छांते-स इति । स ब्राह्मणः केन साधनेन स्यात्‌ | उत्तर- 
माह--यनात | तनाक्तनष्कम्येसाधनेन स्याद्रनानवा प्तज्ञानो उपीदश IRAT- 


= ग, आत्मद । २ ख. ङ. `त्यं साङ्गवेदाः ध्ययन - 
जाता बु। ३ ग. घ, ° शङ्ाया i ग. घ. . 
अझात्मक्य | रे झ्राया ए । ४ T. घ - 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


र 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


६ ब्राह्मणम्‌ ] बरृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १२३ 


न्यदाते ततो ह कहोलः कोषीतकेय उपरराम॥१॥ 
इति ब्रृहदारण्यकोपनिपदि तृतीयाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 

अथ हेनं गार्गी वाचक्रवी पप्रच्छ याज्ञवल्क्ये- 
ति होवाच यदिद सवमप्खांतं च प्रतं च 
pra खल्वाप ओताश्च प्रोताश्चेति वाया 
गागीति HIT WS वायरोतश्व ' प्रोतश्चेत्य- 
न्तरिक्षलोकेषु गार्गीति कस्मिन्नु खल्वन्तरिक्ष 
लोका ओताश्च प्रोताश्चेति गन्थवलोकेषु गा 
गीति कस्मिच खलु गन्ववलोका ओताश्च प्र 
ताश्चेयाद्यिलोकेष गार्गीति BS खल्वा- 
दित्यलोका ओताश्च प्रोताश्चेति चन्द्रढोकेषु 
mA BAI खलु चन्द्रछोका जाताश्च 
प्रोताश्चेति नक्षत्रलोकेषु गागीति HAS खलु 


ण्यावस्थानादशनायाद्यतीतात्मरूपादन्यदेपणाछक्षणं वस्त्वन्तरमातमातिपरिग- 
हीते स्रम्ममायामरीच्युदकादिवदसारमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां तृतीयाध्याये पञ्चमं _ 
कहोलब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 


`यः सर्वान्तर इत्युक्तस्तन्निणयार्थे शाकल्यब्राह्मणात्याक्तनं ब्राह्मणत्रयं प्रव- 
तेते तत्रानात्मभतान्सवेपदार्थास्तावद्वागींब्राह्षणेना55ह--अर्थेति । अथानन्त 
रमेनं सनि गागी नामतो वचक्रोइुहिता वाचक्रत्री पमच्छेत्यादि Wag | कि 


` हे मुने यदिदं सर्वे भूभूधरादि पार्थिवं धातुजातमप्सूदके स्वकारण आतं च 


दीषेतन्तुवत्मोतं च तिर्यक्तन्तुत्रदन्यया सक्तुपृष्टिवद्विशीर्येत | तथाच यथेयं 
पञ्चीकृता पृथिवी कायेत्वात्स्वकारणभूतासु पञ्ची कृतास्वप्स्वोतप्रोता तद्वदपा 


aft कार्यत्वात्कस्मिक्ञ खस्वाप ओताश्च प्रोताश्रेत्मनुपानविधया पृष्ट उत्तर 


माइ--वायाविति। हे गागि वायो पश्चीकृत ओताश्च गोताश्च कस्मिञ खलु 
वायुरोतश्च प्रोतश्चेत्यन्तरिक्षलोकेषु पक्ष्यादिगातेहेतुभूतेषु पञ कृतभ्रतात्मकष्वा- 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. विरचितमि gl तार ह््यीरिंपेसिंमे 2 si itag ततीयाश्याये७००१ 
१२४ नित्यानन्दा विर चित मिताक्षरा सवयी सविन far 
` 


नक्षत्रलोका ओताश्च MATA देवलोकेषु 
गा्गीति were सळु देवळीका आताच 
प्रोताश्वेतीन््रळोकेषु ATA TAY साल्वः 
aAa ओताश्र प्रोताश्रेति प्रजापातिछी- 
केषु गागीति कस्मिन्न खडु TAUNTS 
ओताश्च प्रोताश्चेति ब्रह्मलोकेषु गागीति 
कस्मिच खलु ब्रह्मलोका ओताश्च प्रोता- 
श्वेति a होवाच गार्गि मातिप्राक्षीमा ते 
, मूर्धा व्यपप्तदनतिप्रश्यां वे देवतामतिएच्छसि 
गागि मा$तिप्राक्षीरिते ततो ह गार्गी वाचक्र- 
5 व्युपरराम ॥ १॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयाध्यायस्य षष्ठं ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 


कारोष्वित्यादो । सवेत्रेकेकस्मिन्नापे बहुवचनं त्वारम्भकभूतानां बहुत्वापेक्षया । 
प्रजापतिलोका विरादशरीरारम्भकपश्चीकृतपश्चमहाभ्रूतात्मका ब्रह्मलोकेषु हिर- 
HMMA STMT | समानमन्यत्‌ | एवं ब्रह्मलोकाश्रयं 
सत्रात्मानमापे पृच्छन्तीं निषेधयाति--स इति । स याज्ञवल्क्यो होवाच | किं | 
हे गाग यस्याँ ब्रह्मलोका ओतप्रोतभावेन वतन्ते तां प्राणात्मभतां सूत्रदेवता - 
मानुमानिकतवमरश्नविषयतामतीत्य वर्तमानामनुमानेन मा भ्ाक्षीमा पृच्छ । निषे- 
धातिक्रमणे दोषमाइ--मा त इति। पृच्छन्त्याश्च ते तब मूर्धा शिरो मा व्यप- 
साद्रस्प्ट मा पतत्‌ । तत्पातपरसङ्गं ्रकटयन्मतिषेधमुपसंहरति--अनतिप्रश्न्या- 
ARI दवतायाः स्वश्च आगमविषयस्तमतिक्रान्तो गाग्या! प्रश्न आन॒मानि- 
कत्वात्स TAT यस्या इन्द्रादिदेवताया विद्यते arsh | ऱ्य तु नाति- 
मशन्याऽनातिमञन्या स्वमक्षविषयेव केवलागमगम्येति यावत्‌ | तामनतिप्रश्न्यां 
MARAT वा अतिपृच्छसि | अतो गागि मर्तु चेन्नेच्छसि aik मा प्राक्षीरित्य- 
ग्रहो निषेधः । ततो इ गागी वाचकरन्युपररामेत्युपसंहारः yig ॥ १ ॥ 
इति वृहदारण्यकोपानेषन्मिताक्षरायां पृष्ठ गागींब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ | 


SG 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


७ ब्राह्मणम्‌ ] . 'बृहदारण्पकोपनिषतू । . . .. . १२५ 


अथ हेनमुद्दाळक आरुणिः पप्रच्छ याज्ञव- 
ल्क्येति होवाच मद्रेष्ववसाम पतश्चस्य 
काप्यस्य DET यज्ञमधीयानास्तस्याऽऽसाद्रार्या 
गन्धर्वशृहीता तमष्च्छाम कोऽसीति सोऽब्र- 
वीत्कबन्ध आथर्वण इति सोऽब्रवीत्पतञ्चलं 
काप्यं याज्ञिकाऽश्च वेत्थ नु खं काप्य TT 
येनायं च लोकः परश्च छोकः सर्वाणि 
च भूतानि संदृब्धानि भवन्तीति सोऽ- 
ब्रवीत्पतच्चलः काप्यो नाहं तद्गगवन्वेदेति 
सोऽब्रवीत्पतञ्चछं काप्यं याज्ञिकाश्च वेत्थ 
नु त्वं काप्य तमन्तयोमिणं य इमं 


एवं सूत्रादर्वाक्तनं व्यापकमुक्त्वेदानीं तदागमैकगम्यं सूत्रं तदन्तर्गतमन्त- 
यीमिणं च जगञ्ञन्मादिहेतुभूतं वक्ठुमन्तर्यामित्राह्मणमारभ्यते | अथ ART- 
BR नामतोऽरुणस्यापस्यमारुणिः पमच्छेत्यादे पूर्वत्‌ । स्वस्य सूत्रादिवि- 
द्याया शुरुपूर्वेकत्वेनाऽऽगमविषयत्वं ज्ञापयितुमार्यायिकामारचयति--म्रे 
ष्विति | मद्रेषु देशेष्ववसामोषितवन्तो वयं पतखलनाज्ञः काप्यस्य कपिगो- 
अस्य RY यञ्चमधीयाना यङ्गशास्राध्ययनं कुवोणाश्छात्रा आस्म। तस्य पत- 
्चलस्य भार्या गन्धर्ेणामानुषेण सक्तविशेषेण ग्रहीता55विष्टा55सीत्‌ | तं 
गन्धर्वे पतथलसहिता वयं याङ्गिकास्तवं कोऽसीत्यपृच्छाम। एवं पृष्टः स गन्ध- 
चॉऽस्मभ्यमन्रवीत्‌ | किम्‌ । अहं ATAT कबन्धोऽथर्वणोऽपत्यमाथर्षण RI 
स गन्धः TAS काप्यं याज्ञिकांश्र मत्यत्रवीत्‌ | कि हे काप्य तरसू AT 
वितर्के वेत्थ जानीषे । कि ततसूत्रमित्याकाइक्षायां तद्विशिनष्टि- येनेति । येन 
सूत्रेणायं च लोक इदं च जन्म परश् लोकः परं च जन्म सर्वाणि च भूतानि 
ब्रह्मादिस्तम्बपयैन्तानि संदृब्धानि संग्रथितानि भवन्तीति पृष्ठः स पतचलः 
काप्योऽन्रवीत्‌ | कि हे भगवन्पूजावन्नहं तत्सूत्रं न वेदेत्युक्ते स गन्धवेः पुनः 
पतञ्चलं काप्यं याज्िकांश्रास्मान्यत्यत्रवीत्‌ | कि हे काप्य त्व त सूत्रान्तर्गेत- 
मन्तर्यामिणं वेत्थ तु। को5सावन्तर्यामीत्याकार्क्षायां तं. विशिनष्टि 1. य इमः 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundatign, Jalgaon 
~ 


१२६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता--[तृतीयाध्याये- 
e . A १८० 
च लोक परं च लोक TANT च भ्रूतान 
Me AA "N AS क 
योऽन्तरो यमयतीति सो$ब्रवीत्पतज्ञळः काप्यो 
NTR ULNAR oS A- r 
नाह त भगवन्वेदत साऽब्र[त्पतश्चछ काप्य 
~ ~N A ž ° A S 
याज्ञेकाशश्व यां वे तकाप्य सूत्र AIR 
-= AANA (oN Prt त्स 
चान्तयामणामात स ब्रह्मवित्त ढकावर 
ee A Lo RS 
एवावत्स वदावत्स भूतावत् जात्मावत्त सव“  .  , 
AAA A x ~ A ® ha =~ Ze 
वादात तम्याअब्रवात्तरहें बंद तचच्व याज्ञ” 
AN उसा 2 (७5. - 
वल्क्य सरूत्रमावहा£स्त चान्तयामंण ब्रह्मग- 
A ~ CN ACL A A" O 
वारुदूजस मूधा तं।वपातष्यतात बंद वा अह 
च लोकं परं च लोकं सर्वाणि च भूतानीत्युक्तार्थम्‌ | योऽन्तरोऽभ्यन्तरः 
सन्यमयति नियमयति दारुयत्रामिव भ्रम्यति । स्तं स्वमुचितव्यापारं कारय- 
तीति यावत्‌ । अत्र प्रथमयच्छब्दस्तमित्यनुवादार्थः | एवमुक्तः स॒ पतञ्चलं 
काप्यो हे भगवन्निति विनयेनाब्रवीन्नाइ तं सूत्ान्तर्गतमन्तर्यामिणं वेदेति । 
विनयं दृष्टा स गन्धर्वः स्वस्या55चार्यत्वकामः सन्फलेन प्रलोभयितुं पतञ्चलः 
काप्यं याज्ञिकाँआत्रवीत्‌ । कि हे काप्य तत्सत्रे तं सूत्रनियन्तृत्वेन तदन्त- 
तमन्तर्यामिणं चोक्तमकार+ यो वै कश्चिद्रिद्यात्स ब्रह्मवित्परमात्मवित्स 
लाकान्भूराद निन्तयामिणा नियम्यमानान्वेत्ति । स देवांभ्राग्न्यादीछ्लीकिनस्तेन 
नियम्यमानान्वेत्ति । स वेदांश्च स्रमाणभूतान्वेत्ति । स भृतानि ब्रह्मादीनि 
` A A 6०. “२ S 
सूजेण भ्रियमाणानि तदन्तगतेनान्तर्यामिणा नियम्यमानानि वेत्ति। स आत्मा- 
नं च कतृभोक्तत्वविशिष्टमन्तर्यामिणा नियम्यमानं वेत्ति । स सर्वे च जग- 
त्ताभ्यां ३. धार्य cn e ७ an a तेभ è A 
चाजा अ त्ति तेभ्य एवं सूतान्तर्यामिफलशचुत्याऽभिमुः 
a 0 A is 
T वन m TR: सज्ञानामि। किमेतावतेत्यत आह। हे याज्ञ- 
zj ण + ae Anè ~ 
ह IE oeh ATARE सूत्र तदन्तर्यामिणं चाविद्रानब्रह्मवित्स- 
z स्वता गा अन्यायेनोदजस उन्नयासि ता 
way ~ विपतिष्यर्त aN ` 
ते तव मूर्धा शिरो ति । एवमुक्तो याज्ञवरव 


हि मच्छापदग्धस्य' 
य mif | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Saat 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


७ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌। . १२७ 


गोतम तत्सूत्रं तं चान्तर्यामिणमिति यो वा. 
इदं कश्िदबूयादेंद वेदोति यथा वेत्थ तथा 
ब्रृहीति ॥१॥ स होवाच वायुवे गोतम agi 
वायुना वे गोतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः, 
सर्वाणि च भूतानि संदृब्धानि भवन्ति तस्माहे 
गोतम पुरुषं प्रेतमाहु्ग्य्तशसिषतास्याङ्गा- 
नीति वायुना हि गोतम सूत्रेण संदृब्धानि 
भवन्तीयेवमेवैतद्याज्ञवर्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति 
॥ २॥ यः एथिव्यां तिष्ठन्ट्रयिव्या अन्तरो 


गौतम इति गोत्रं यस्य स गोतमस्तत्संबोधनं हे गोतमोद्दालकोऽहं तत्सूत्रं त॑ 
चान्तर्यामिणं वेदेत्य॒क्ते गोतमः प्रत्याह--य इति | वेद वेदेतीदं वे यः कश्चि- 
त्पाकृतोउपि ब्रयादात्मानं कछाघयन्कि तेन गजितेन यथा वेत्थ जानासि तथा 
ब्रृहीति ॥ 2 ॥ 

स एवमक्तो याज्ञवल्क्यो होवाच । किं हे गोतम तहन्धवोंक्त सूत्रं वायुर्वे 
वायुरेव | तथाच समष्टिव्यष्टिरूपेण सामान्यविशषसवकमतदा श्रयत्वाद्वायोरा- 
त्मीयाभिमानिलिङ्गतादात्म्यापन्नो जीवोऽत्र फळरूपो वायुरुच्यते न तु वायु- 
मात्रं तस्य विधारणे5स्वातत्र्यात्‌ | उक्तस्य वायुतत्त्वस्य सूत्रत्वं विद्वत्मसिद्चा 
साधयति--वायुना वे गोतमेत्यादिनोक्तार्थन | पुनलोकमसिद्चयाऽपि तत्सा- 
घयति--तस्मादिति । हे गौतम यस्मात्सूत्रात्मकेन वायुना सते विधृतं तस्मा- _ 
Ha मृतं परुषं शरीरं TABATA आइः कथयान्ति । किमस्य मृतस्याङ्गानि 
करचरणादीनि व्यस्रंसिषत विशीणान्यभवन्‌ । सूत्रापगमे मणय इवेत्यता है 
गोतम समष्टिप्राणात्मकेन वायनेव सूत्रेणाङ्गादीनि संहब्धानि संग्रथितानि भव- 
न्तीति निगमितं निरूपितं सूत्रस्वरूपमङ्घीक़ृत्योदालकोऽन्तयामिस्वरूपं पृच्छ- 
ति--एवमिति। एतत्सूत्रस्वरूपमेव सम्यगुक्तं हे याज्ञवल्क्येदानी सूत्रगतस्वरूः 
पमन्तयीमिणं ब्रृहीति ॥ R M 

एवम॒क्त आह--य इति । यः पृथिव्यां तिष्ठन्वतमानो भवति disaat- 
मीत्युक्ते पृथिव्यवस्थितानां संवेभाणिनामन्तर्यामित्वप्रसडस्तव्याए्यथे विशि- 


नष्टि-प्रृथिव्या अन्तरोऽभ्यन्तर इति | तथाऽप्येताइशपृथिव्यभिमानिदेवता- 


यामतिप्रसङ्गस्तस्याश्च नियम्यमानसूत्रात्मकत्वान्नान्तयीमित्वमतो विसिनष्टि । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Tea समेता” faaeaina 


१२८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षेराख्यव्यास्यासमता ` 
ये एथिवी न वेद यस्य एथिवी शरीरं यः 
पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मा$न्तयाम्य” 
मृतः ॥ ३ ॥ योऽप्सु तिशन्नदगयोऽन्तरो 
यमापो न विदुर्यस्याऽऽपः शरीरं योऽपोऽन्तरो 
यमयत्येष त आ्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ४ ॥ 
योऽग्नो Asara यमभ्निर्ग वेद यस्याग्निः 
शरीरं योऽग्निमन्तरो यमययेष त आत्माऽन्त- 
याम्यमृतः ॥ ५ ॥ योऽन्तरिक्षे तिषटन्नन्तरिक्षा- 
Sa यमन्तरिक्षं न वेद यस्यान्तरिक्षश शरीरं 
योऽन्तरिक्षमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्या- 
म्यमृतः ॥ ६॥ यो वायो तिष्ठन्वायोरन्तरो यं 
वायुने वेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो 
यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ७॥ 
यो दिवि तिषठन्दिवोऽनतरो यं ae वेद यस्य 

द्योः शरीरं यो दिवमन्तरो यमयत्येष त 


यं पृथिवी पृथिव्यभिमानिदेवता न बेद मय्यन्यः कश्चिद्रतेत इति न जानाति। 
नन्वियं हि पृथिवी देवता कायेकारणवती तस्यामन्योऽपि नियन्ता चेत्सोऽपि 
राजादिवत्तद्वान्वाच्यस्तथाच नासावीः्वरोऽस्मदादिवदित्यत आह--यस्पेति | 
परथिवी पृथिवीदेवताया यच्छरीरं यस्यान्तर्यामिणो न स्वतः । शरीरग्रहणं 
करणानामप्युपलक्षणपरम्‌ । न तस्य कार्य करणं च विद्वत इति मन्नवर्णात्‌ । 
नन्वेताहृशो ऽन्तयाम्येव नास्ति तत्सत्तायां परमाणाभावादित्याशङ्कायां भीषाऽ- 
स्माद्वातः पवते । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि द्यावापूथिव्यावित्यादि- 
श्रुतिप्रमाणमभिमेत्या55ह--य इति । य ईश्वरोऽभ्यन्तरः सन्पृथिवीं पृथिव्य- 
भिमानिनीं देवतां सूत्रात्मभूतां यमयति स्वव्यापारे तत्कमेसाक्षितया नियमेन 
प्रवर्तवत्येष ते तव कार्यकरणसंघातस्या55त्मा5न्तर्याम्यमृत: adanada- 
जित इत्यथः ॥ ३॥ 

एबमेत्र योऽप्सु fagratsat योऽन्तरिश्े यो वायौ यो दित्रि य आदित्ये 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


i Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


ताण बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १२९ 
आत्माऽन्तयोस्यमृतः ॥८॥ य॒ आदित्ये तिष्ठ- 
्रादित्याद्न्तरो यमादित्यो न वेद्‌ यस्याऽऽ- 
दित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमययेष त 

1 * ` आास्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ९ ॥ यो fa तिष्ठ- 
न्द्गयोऽन्तरो यं दिशो न विदुर्यस्य दिशः 
शरीरं यो दिशोऽन्तरो TAIT त आत्माऽ- 
्तर्याम्यमृतः ॥ १०॥ यश्चन्द्रतारके fags 
शन्द्रतारकाद्न्तरो यं चन्द्रतारकं न वेद्‌ यस्य 
चन्द्रतारक शरीरं यश्चन्द्रतारकमन्तरो यमय- 
त्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ११॥ य 
आकारी तिष्ठन्नाकाशादन्तरो यमाकाशो न 
वेद यस्याऽऽकाशः शरीरं य आकाशमन्तरो 
यमयत्येष त आस्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ १२॥ 
यस्तमसि तिष्ठशस्तमसोऽन्तरो यं तमो न वेद्‌ | 
यस्य तमः शरीरं यस्तमोऽन्तरो यमयत्येष त 
आत्माऽन्तयीम्यमृतः ॥ १३ ॥ यस्तेजसि 
तिष्ठशस्तेजसोऽन्तरो यं तेजो न वेद्‌ यस्य तेजः 
शरीरं यस्तेजोऽन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्त- 
याम्यमृत इत्यधिदैवतमथाधिभूतस्‌॥ १४ ॥ 


यो RA यश्चन्द्रतारके य आकाशे यस्तमसि वाह्य आवरणात्मके यस्ते- 

जसीत्यधिदैबतमन्तर्यामिविषयं दशेनं देवतासूक्तमित्यथः । अथानन्तरम- 

Prat भरतेष्बन्तयामिविषयदर्शनमुच्यत इत्यर्थ ॥ ४॥ ५॥ ६।। ७॥ ` 

॥८॥९॥२१०॥ ११॥ १२ ॥ १३॥ १४॥ | | 
१७ / 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry ` 


5०३०” AMARA AMAT AT AeA ATT aan 


. यः सर्वेष मते तिष्ठन्सवेभ्यों भूतभ्या3न्तरा 
यश सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सवाण 
भतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरा TTT- 
येष त आत्माऽन्तयाम्यमृत FAIA 
ध्यास्मम्‌ ॥ १५॥ यः प्राणे तिषठन्प्ाणादन्तरो 
यं प्राणो न वेद्‌ यस्य प्राणः शरीरं यः प्राण- 

न्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तयाम्यमृत 
॥ १६ ॥ यो वाचि तिष्ठन्वाचोऽन्तरों ये वाङ्न 
वेद यस्य वाक्शरीरं यो वाचमन्तरो यमय- 
त्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ 9१७ ॥ gA- 
ay तिछशश्वक्षषोऽन्तरो यं चक्षुन वेद यस्य 
चक्षुः शरीरं यश्चक्षुरन्तरो यमययेष त आत्माऽ- 
न्तयीम्यमृतः ॥ १८॥ यः श्रोत्रे AEEA- 
त्रादन्तरो यश श्रोत्रे न वेद यस्य श्रोत्र शरीरे. 
यः श्रोत्रमन्तरो यमयस्येष त आत्माऽनतर्याम्य- 
मृतः॥ १९॥ यो मन्ति ति्न्मनसोऽन्तरो यं 
मनो न वेद यस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तरो 
यमयत्येष त आस्माऽन्त याम्यमृतः॥ Ro N 
यस्त्वाचे ति्ठशस्त्वचोऽन्तरो यं खड्न वेद्‌ 
यस्य AEM यस्त्वचमन्तरो यमयत्येष त 


य+ सवघु भताप्वत्याधभतमांधभतष ब्रह्मादिस्तम्वपयन्तष्वन्तयांमिदशनमु 
क्तम्‌। अथाध्यात्ममध्यात्मभतषु प्राणादिष्वन्तयामिदनमुच्यत इत्यथः ॥१५॥ 
यः माण वायुसांइत घराणं या वाचि यश्चक्षाषि यः श्रोत्रे यो मनसि 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


७ ब्राह्मणम्‌] बरृहदारण्यकोपनिषत्‌। ` १३१ 


आत्मा$न्तर्याम्यमृतः ॥ २१॥ यो विज्ञाने 
तिष्ठन्वज्ञानादन्तरी यं विज्ञानं न वेद यस्य 
विज्ञान शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयत्येष 


A ALA 


त आत्मा$न्तयाम्यम्रतः ॥ २२॥ यो रेतसि 
तिष्त्रेतसोऽन्तरो यश रेतो न वेद यस्य रेतः 
शरीरं यो रेतोऽन्तरो यमययेष त MARATS- 
न्तयाम्यमृतोदृष्टो द्रष्टाऽश्रुतः श्रोताऽमतो 
मन्ताऽविज्ञातो विज्ञाता नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा 
नान्योऽतोऽस्ति श्रोता नान्योऽतोऽस्ति मन्ता 
नान्योऽतोऽस्ति विज्ञातेष त आत्माऽन्तर्या- 
म्यमृतोऽतोऽन्यदाते ततो होद्दालक आरुणि- 
रुपरराम ॥ २३॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषादि तृतीयाध्यायस्य सप्तमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ७॥ 


यस्त्वांचे यो विज्ञाने बुद्धो तन्मये शरीरे यो रेतसि प्रजनन इत्येते पयाया 
बोद्धव्याः | ननु मद्दाभागाः पृथिव्यादिदेवता मनुष्यादिवदात्मनो नियन्तारः 
मन्तयाॉमिणं कुतो नः विदुरित्यत आह--अदृष्ट इति | न दृष्टो5हृष्ट/ कस्यचि 
qala विषयत्वमनापन्नः सन्स्वयं द्रष्टा भवति रशिस्तरूपत्वाञ्चक्षुषि 
संनिहितत्वाच । तथाऽश्रुतः श्रोत्रगोचरतामनापन्नः सन्स्वयं श्रोता5मतो5 
संकर्पत्वान्मनसो विषयतामनापन्नः सन्मन्ता । अविज्ञातो विज्ञानविषयतां 
सुखादिवदनापन्नः सन्विज्ञाता बुद्धिषु संनिहितत्वात्‌ | ननु तथाऽप्येवं निय- 
न्तृनियन्तव्यादिभेदेन द्ष्टदरव्यादिभेदेन च भेदः स्यादित्याशङ्कायामाह-- 
नेति | अतोऽस्मादन्तयामिणः सकाशादन्यो द्रष्टा नास्त्येव | एवमेव नान्योऽ 
तोऽस्ति श्रोतेत्यादि योजनीयम्‌ । उपपादितमन्तयामिस्वरूपमुपसंहराति-एष 
त इति | यस्मादद्ष्टाथुतादिरूपः सन्नेव द्रष््रादिरूपस्तस्मादेष एवेश्वर आत्मा 
सवैकर्मफलविभागकती ते तबान्तर्याम्यमृतोऽतोऽस्मादीश्वरात्मनोऽन्यदातं ततो 
होइालक आरुणिरुपररामेत्युक्तार्थम्‌ ॥ १६ ॥ १७॥ १८ ॥ १९॥ २० ॥ 
॥ २१ WRU २३ I 
इति मिताक्षरायां तृतीयाध्याये सप्तममन्तयामित्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized क 33 n "° आनन्द tat Pay a eeaeee 


अथ ह वाचक्रव्युवाच ब्राह्मणा भगवन्ता हन्ता- 
हमिमं हो प्रश्नो प्रक्ष्यामि तो चमे वक्ष्यति न 
वे जात यष्माकमिमं Bagels जेतात 
पुच्छ गागीति ॥ ) ॥ सा ANAR 
वे खा याज्ञवल्क्य यथा काश्या वा ARET 
वोग्रपुत्र उज्ज्यं धनुराधिष्य कृत्वा हाँ बाण- 
वन्तो सपल्नातिव्याधिनी हस्ते कृत्वापी- 
त्िष्ठेदेवमेवाहं ता हाभ्यां प्रश्नाभ्यासुपाद्स्थां 


पर्वत्राह्मणे सत्रान्तयीमिणो निर्धारितौ तदुभयविधमप्यात्मनः सोपाधिकं 
रूपमिदानीं निरुपाधिकमशनायादिविनिमुक्त साक्षादित्यादिलक्षणं वक्तुमक्षर- 
ब्राह्मणं प्रवपेते--अथेति। अथ सोपाधिकब्रह्मस्वरूपनिधारणानन्तरं वाचक्रवी 
वचक्नोदुहिता गागी पूवे मूर्धपातभयादपरता सती पुनरुवाच। किं हे ब्राह्मणा 
भगवन्तः पूजावन्तः शृणुत मे मम वचोऽहमिदानीमिमं याज्ञवल्क्य Taal प्रश्नो 
प्रक्ष्यामि प्रष्रमिच्छामि हन्त यद्यनुमतिर्भवतामस्ति भवदनुमत्या हि मे मूर्धपातो 
न भवेत्तो प्रश्नौ चेन्मे मम कथंचिद्रक्षपति कथायिष्यति तहि जातु कदाचिद्यु- 
ष्माकं मध्ये कञ्चित्कोऽप्यन्यतम इमं याङ्गवरकयं ब्रह्मोयं ब्रह्मवादिनं न वे नेव 
जेता भवेदिति | एवमुक्ता ब्राह्मणा हे गागि मा À: पृच्छ कुरु प्रश्नमित्यनुज्ञां 
दत्तवन्त इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

सवं लब्धानुज्ञा गार्गी ह याज्ञवल्क्यं प्रत्युवाच | कि हे याज्ञवल्क्य त्वा 
त्वां दो प्रश्नों पक्ष्यामीत्यनुपज्यते । को ताविति जिज्ञासायां तयो्डरुत्तरत्वं 
चातयितु EAT तावाइ--यथेति । यथा काइयो वा काशिष भवः 
काञ्यो वा शूरतवेन प्रसिद्धः । पेदेहो वा विदेहानां राजोग्रपुत्रः शूरान्वय 
उज्ञ्यमवतारितज्याकं धनुः पुनरधिज्यं कृत्वाऽऽरोपितज्याकं विधाय द्वौ 
बाणवन्तों शराग्रे यो वंशखण्डः संधीयते स बाण उच्यते स विद्यते ययोस्तौ 
वाणवन्ता शरा । RAAT सपत्नातिव्याधिनो सपत्नाः दात्रवस्तानातशयन 
बेड शीरं ययोस्तो सपत्नातिव्याधिनौ हस्त कृत्वोपतिष्ठेत शत्रोः समीपत | 


PS TR 


आत्मान दशयद्वमवाई त्वां शरस्थानीयाभ्यां द्वाभ्यां प्रश्नाभ्यामुपोदस्थां 
ॐ भैपीरित्युचितम्‌ । 


(७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
८ ब्राह्मण 


म्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १३३ 


तो मे ब्रूहीति एच्छ गार्गीति॥ २ ॥ सा 

होवाच यदूष्यै याज्ञवल्क्य दिवो यदवाकए- 

थिव्या यदन्तरा दावाएधिवी इमे qzi च 

भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते कस्मिशस्तदोतं च 

प्रोतं चेति ॥ ३॥ स होवाच यदूर्ध्वं गार्गि 

दिवो यदवाक्शथिव्या यदन्तरा द्यावाष्टरथिवी 

इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यचचेत्याचक्षत 

आकाशे तदोतं च प्रोतं चेति ॥ ४ ॥ सा 

होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य यो म एतं 

व्यवोचोऽपरस्मे धारयखेति एच्छ गागीति॥५॥ 
स्वत्समीप उत्थितवत्यस्मि | त॑ ब्रह्मिप्ठत्वपतिज्ञावांश्रेत्तह तौ प्रश्नौ तयोमया 
क्रियमाणयोः प्रश्नयोरुत्तरं मे mi बृहीत्युक्तो मुनिर्दे गागि पृच्छ यथेच्छः 


मित्युक्तवानित्यर्थः ॥ R II ¢ 

सैवमुक्ता गागी होवाचापृच्छत्‌ | कि हे याङ्ञवस्क्य यद्दिवो घुसंज्ञितादुप- . 
रिंतनाण्डकपालादूध्बमुपर्यस्ति यच्च पृथिव्या अधस्तनाण्डकपालादर्वागधो 
वैते यञ्च द्यावापृथिव्यन्तरा द्यावापूथिठ व्योरण्डकपाळयोमेध्येऽस्ति ये चेमे 


è O A Q 
असिद्धे द्यावापृथिवी स्तः । यच्च भूतमतीतं यच्च yagini भविष्यञ्च वतमा- 


नकाछादूध्वकालभाविलिङ्गगम्यं चतत इत्येवमाचक्षते कथयन्त्यागमबिदः | qa- 
eal masni यस्मित्नेकी भवति aTh पूर्वोक्त करिमन्नोतं च पोतं 
थिवीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
लो होवाच । हे गागि य्तयोक्त यदूर्ध्व द्वि इत्यादि तूर 
च्याकृतजगदात्मकमाकायोऽच्याङृतशब्दवाच्येऽवियाशबा छेत इश्वरेऽन्तयामिणि 
नारायणाख्य ओतं च प्रोतं चेत्यादि निष्वापि कालेष्वित्यथः | LY% | t 
सैवमुत्तरितप्रथमप्रश्ना गागी होवाच हे याज्वस्कय यस्य पम चनं 
प्रश्नं व्यवोचो विशेषेणोत्तरितवानस्यतस्ते तुभ्य नमोऽस्तु । अथापरस्मे द्वितीय- 
प्रश्षाय धारयस्व ST कुवोत्मानम्‌ | इतर आह TS गार्गीति ॥ ५ ॥ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१३४ नित्यानन्दाविरचितमिताक्षरास्यव्याख्यासमेता- [तृतीयाच्या 


सा होवाच aga याज्ञवल्क्य दिवा यदः 
वाक्शंथव्या यदन्तरा AAT इम qed 
च भवच्च भविष्यचेयाचक्षते कास्मईस्तदात 
च प्रोतं चेति॥ &॥ a होवाच age 
गागि दिवा यदवाक्ट्ाथेव्या यदन्तरा AAT- 
एाथवी इमे Ged च भवच्च Aaqa- 
याचक्षत आकाश एव aid च प्रात 
चते Has खल्वाकाश आतश्च प्रातश्वात 
॥ ७॥ स हांवाचतह तदक्षरं गाग ब्राह्मणा 
आभेवदन्स्यथूलमनण्वह्स्वमदा पम छा। ह तम- 
सेहमच्छायमतमाऽवाय्वनाकाशमसङ्गमरसम- 
गन्धमचक्षुष्कमश्रोत्रमवागमनोऽतेजस्कमप्राण- 
एवमुक्तस्येवार्थस्यावधारणार्थे पूर्वोक्तमेव प्रश्नं तदनुवादपूवेकमुक्तमेव प्रातिः 
वचनं चोभाभ्यां क्रमेणातूद्यते-सा होवाचेत्यारभ्य कस्मिन्नु खरिवत्यतः 
भाक्तनेन | द्वितीयं पृच्छति | कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्रेत्युक्ता- 
थेम्‌ ॥ ६ ॥ ७ ॥ 

स याज्ञवल्क्यो होवाच | हे गाग यत्त्वं पृष्ठवत्यसि कस्मिन्नु खल्वित्यादि- 
नाऽच्याकृताधिष्ठानं तद्वा अव्याकृताधिष्ठानमेतदक्षरं न क्षरति न क्षीयत -इति 
USK शुद्ध ब्रह्म ब्राह्मणा ब्रह्मविदोऽभिवदन्ति कथयन्ति। किं तदत्रृहीति 
श्चुता द्रष्टव्यम्‌ । गार्गीमश्चानन्तरमितर आह--अस्थूलमिति। स्थलाद्भिन्नमः 
स्थलम्‌ | अस्तु तण, इवत आह--अनणु, अणुभिन्नम्‌। एवमेव सत्त्र 
निषध्याशङ्कापू्ेके तन्निषेधकपदानामुत्थानं बोद्धव्यम्‌ । अहस्वमदीधेमिति 
दरञ्यत्वमयाजकपारेमाणानिषेधेन द्रव्यत्वं निषिद्धम्‌। । लोहित्यमभिरूपं AAT | 
AUST RAAT मूतद्रव्यत्वं निषिद्धम्‌। तथा छायाऽदी सिर्तमो ध्वान्तं 
तदुभयभिन्नमिति किचिदतिरिक्तत्वशङ्का निराकृता | तथाऽवाय्वनाकाशमित्य- 
इतद्रव्यत्व WITT | अस्तु ताह वासनासङ्गदशनात्तदात्मकमित्यतः आह-- 
असङ्गम्‌ | अरसमगन्धमित्यरूपादुपलक्षणपरम्‌ | चक्षभिन्न॑ न विद्यते चक्षर्यस्येति 


वाऽचश्षुष्कम्‌ | तथाऽश्रोत्रमवागमनः | एतत्सनान्द्रयानेपधापछक्षणपरम्‌ । 
हात्तरूपावज्ञानलक्षण तंजा न विद्यते यस्यत्यांदे AA; पूववतू । प्राणोऽ- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


८ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १३५ 


ममुखममात्रमनन्तरमबाद्यं न तदश्नाति किंचन ` 
न तदश्नाति कश्चन ॥ ८ ॥ एतस्य वा अक्षरस्य 
प्रशासने गागिं सूर्याचन्द्रमसो विधृतौ तिष्ठत 
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि द्यावाए- 
थेव्यो विधृते तिष्ठत एतस्य वा अक्षरस्य 
प्रशासने गार्गि निमेषा मुहूर्ता जहोरात्राण्य- 
धमासा मासा ऋतवः संवत्सरा इति विधृता- 
स्तिष्ठन्येतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि 
प्राच्योऽन्या नद्यः स्यन्दन्ते शतेभ्यः पर्वतेभ्यः 
प्रतीच्योऽन्या यां यां च दिशमन्वेतस्य वा अक्ष 
रस्य प्रशासने गार्गि ददतो मनुष्याः प्रशश्सान्ति 


eared मुखं प्रसिद्धम्‌ । मीयते येन तन्मात्रं मानं मेयान्वयरूपम्‌। अन्तरं 
छिद्रम्‌ । न विद्यते वाह्यं यस्येत्यबाह्यस्‌ | अपरिच्छिन्नमिति यावत्‌ | 
अनात्मव्यक्तीनामानन्त्येन प्रत्येकं निषेधाशक्तेभोकत भोग्यात्मनको कृत्य निषे- 
धति-—नेति । तदक्षरं किंचन किंचिदपि विषयं नाश्चाते न भङ्ग कश्चन 
कोऽपि लोकस्तदक्षरं नाश्षातीत्यथः ॥ ८ ॥ 

एवमशेषविशेषणनिषेधावधित्वेन तत्साक्षित्वेन चाक्षरास्तित्वे सिद्ध इदानीं 
तस्येवाऽऽविद्यकेशितव्यसंबन्धादी श्वरात्मभ्षतस्यास्तित्वमनुमानाविधयाऽऽह-- 
एतस्येति । हे गाण्येतस्योक्तरूपस्याक्षरस्य प्रशासन आज्ञायां सूयाचन्द्र- 
मसो frat नियमितो तिष्ठतो वतेते भ्रत्यादिवत्‌ । तथा यदक्षरप्रशासने 
द्यावापृथिव्यो विध्वते तिष्ठतो हस्तन्यस्तपाषाणादिवत्तदस्ति । तथा निमेषा 
दयः कालावयवाः सवेजनिमतः कलयितारो गणकवद्यस्य प्रशासने ATA- 
स्तिष्ठन्ति तदस्ति। तथा प्राच्यः प्रागञ्चनाः पूवेदिग्गमना अन्या गङ्गाद्या नद्यः 
शवेतेभ्यो हिमवदादिभ्यः पवेतेभ्यः स्यन्दन्ते ्वान्ति। तथा प्रतीच्यः मतीची- 
दिग्गमनाः सिन्ध्वाद्या नद्योऽन्याश्च या या नद्यो यां यां दिशमनुमरत्तास्ता 
यदक्षरप्रशासनादद्यापि तथैव प्रवतेन्ते तदास्ति | तथा ददतां दुःखाजितान्गो 
हिरण्यादीन्म्रयच्छतः पुरुषान्मनुष्या हिरण्यदा अमृतत्व भजन्त IATA 
णज्ञाः प्रशसन्ति स्तुति कुवते | तथा चतस्य प्रशसनस्य फलसबन्धपूर्वक 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by ३९९ ngotri Saree reat पिरचितमिताक्षरारूपव्यास्यदसमेल[वप० FSIS Atgaon 


यजमानं देवा दर्वी पितरोऽन्वायत्ताः ॥ ९ ॥ 
यो वा एतदक्षरं गाग्यीविदिला5स्मिल्लीके 
जुहोति यजते तपस्तप्यते बहूनि वर्षसह- 
स्राण्यन्तवदेवास्य तद्भवति यो वा एतदक्षरं 
गाग्येविदित्वा$स्माहोकात्मेति स कृपणोऽथ 
थ एतदक्षरं गागि विदिखाऽस्माहोकास्रेति स 
ब्राह्मणः ॥ १०॥ तहा एतदक्षरं गाग्यंदृष्ट 
gaa श्रोत्रमतं मन्त्रविज्ञातं विज्ञातृ 


स्वेन तत्कत्रेक्षर सिद्धम्‌ । न च स्वात्येण देवादिकतृक एव फलसंबन्ध इति 
वाच्यं तेषामर्पीश्वराधीनत्वादित्याइ-यजमानमिति । देवा इन्द्रादयोऽन्यथां 
जीवितुं समथा अपि जीव॑नं निमित्तीकृत्य पुरोडाशाद्यपजीवनप्रयोजनेनानीश्व- 
रमपि यजमानमन्वायत्ता अनुगताः | तथा पितरोऽयेमादयो दर्वी दर्वीहोमम- 
न्वायत्ता इति संवन्धः | तथाच देवादीनामेताहग्घीनहृत्त्याश्रयणमक्षरास्तित्वे 
लिङ्गमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

किंच यदज्ञानज्ञानाभ्यां संसारयुक्ती तदस्त्यक्षरमिति साधयितुं कर्मणामेव 
मोक्षहेतुत्वमिति पक्षं निराकरोति-यो वा इति। हे गामि यो वे कश्चित्पुरुष 
एतदक्षरमविदित्वाअविज्ञायास्मिन्कर्मोके जुहाति देवतोद्देशेन संकल्पितं 
ट्रव्यमम्नो प्रक्षिपति यजते देवतोदेशेन द्रव्यं संकल्पयति तपश्चान्द्रायणादि 
तप्यत आचरति यद्यपि बहाने वर्षसहस्राणि तथाऽप्यस्य कतुस्तत्साङ्गमपि 
क्रियमाणं कमान्तवदेवान्तवत्फलकमेव भवति न निल्ममोक्षफलकम्‌ । तथाच 
है गागि यो वा एतद्षरमहं ब्रहमास्मीयविदित्वाऽस्मात्कर्मलोकात्मेति म्रियते 
स कर्मी कृपणो दीनः पणीकृतदासवत्कर्मफलस्यैव भोक्ता न मोक्षस्य । अथ 
ठु य एतदक्षरं शुत्याचारयापदेशतोऽह ब्रह्मास्मीति विदित्वाऽसमा्लीकास्रैति स 
ब्राह्मणो ब्रह्मीभूतो मक्त इत्यथः ॥ १० ॥ 

अथाक्षरस्येश्वरत्वोपाधिविनिरमुक्तं स्वाभाविकं तद्रा इति। हे 
गाग, एतदव तदक्षरमस्थूछादिवाक्येनावगमितमह४॑ केनचि हिः 
AT इ ३६ शाशस्तरूपत्वात्‌ । एवमन्तं श्रोजित्यादि व्याख्येयम्‌ | तस्य 
Tree ज्ज्ज जल oe reese a MN NN 


१ क. ग. 'वननिमित्तां कृपणां वृत्ति चरुपु" । २ क, ग, "नामपि मनुष्याधीनत्वादेता" । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


on 
डिश 


न 


५० ll ge 325० बज 


~ 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९, ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १३७ 


नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ 
नान्यदतोऽस्ति मन्तृ नान्यदतोऽस्ति विज्ञात्रे- 
तस्मिन्न खल्वक्षरे गाग्याकाश ओतश्च प्रोत- 
शेते ॥ ११ ॥ सा होवाच ब्राह्मणा भगवन्त- 
स्तदेव बहु मन्येध्वं यद्स्मान्नमस्कारेण सुच्येध्वं 
न वे जातु युष्माकमिमं कश्चिह्ह्मोयं जेतेति 
ततो ह वाचक्रव्युपरराम ॥ १२ N 


इति बृहदारण्यकोपनिषादि तृतीयाध्यायस्याष्टमं राह्मणम्‌ ॥ ८ ॥ 


नानात्वशङ्ां निराक़रोति--नेति ! अस्मात्मकृतादक्षरादन्यद्रष्ट दशनक्रिया- 
कते नास्त्येतदेव तत्कते समानमन्यत्‌ । एवं सजातीयस्वगतनानात्वे निराकृ- 
त्येदानीं विजातीयानामनात्मनां रजुभुजंगादिवत्परिकल्पितत्वप्रदशनेन तन्ना- 
नात्वमुपसंहारव्याजेन निषेधति | एतस्मिन्न खल्वक्षरे गार्ग्याकाश ओतश्च 
प्रोतश्रेत्युक्ताथंम्‌ ॥ ११ ॥ 

सोक्तप्रश्नदयनिर्णयश्रोत्री गाग्यैवाच | किं-हे ब्राह्मणा भगवन्तः प्रश्नौ 
चेन्मह्यं वक्ष्यति तदा न वे जातु युष्माकमिमं APRA जेतेति युष्मान्प्रति . 
पूर्वोक्तं यन्मम वचनं तदेव वचनं बहु मन्येध्वं वहुमानाविषयं कुरुध्वं प्रमाणी 


' कुरुध्त्रं यद्यसमाहुर्वचौ प्रश्नाबनेनोत्तरितौ तस्सादस्माद्याज्ञवल्क्याज्नमस्कारेण 


युच्येध्वमस्मै नमस्कारं कृत्वाऽनुङ्ञां प्राप्य यूयं मुच्यध्वमस्य पराजयो मन- 
साऽपि न शङ्कनीयः । तत एवं ब्राह्मणानां हितोपदेशानन्तरं वाचक्रव्युपररा- 


पत्यर्थः We 


इति बृहदारण्यकव्यास्यायां मिताक्षरायां तृतीयाध्यायेऽष्टमं 
गार्गिब्राह्मणम्‌ ॥ ८ ॥ 


एवं यत्साक्षादित्यादि प्रस्तुत्य सर्वान्तरत्वनिरूपणद्वारा साक्षित्वादिकमा- 

थिक॑ ब्राक्षणत्रयेण निर्धारितमिदानीं यदन्तयोमित्राह्मणे यः पृथिव्यामित्या- 

Raar नियस्यसवापेक्षया कारणात्मनो नियन्तृत्वमुक्त तदत्र पूर्वोक्तमका- 

रानुसारेण प्राणसमानशब्दाभ्यामनूद्य तदेवा55लम्ब्य नियम्यदेवताविशेष- 
१८ - 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized PEE oon Sara STATE STATA CITT SIT Ratia oon 


अथ हेनं विदग्धः शाकल्यः पप्रच्छ कति देवा 
याज्ञवल्क्येति स हेतयेव निविदा प्रतिपेदे 
यावन्तो वैश्वदेवस्य निविद्युच्यन्ते त्रयश्च त्री 
च शता त्रयश्च त्री च सहसेयोमिति होवाच 
कयेव देवा याज्ञवल्क्येति त्रयश्चिश्शदियो- 
मिति होवाच केव देवा याज्ञवल्क्येति 
RAAR होवाच कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति 
त्रय इयोमिति होवाच केव देवा याज्ञ 
वल्क्येति हावियोमिति होवाच कयेव देवा 
याज्ञवल्क्येत्यध्यधे इत्योमिति होवाच कत्येव 
देवा याज्ञवलक्ेत्येक इत्योमिति होवाच कतमे 
ते त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्री च सहस्रेति ॥१॥ 


MET eee 

बिस्तारसंकोचोक्तिद्वार साक्षित्वादिरूपमात्मसंबन्धितया साक्षान्नि्णेतुं शाक- 
स्पब्राह्मणमारभ्यते--अथेति । अथानन्तरमेनं याज्ञवल्क्य शकलस्यापत्यं | 
et विदध इत्येवंनामा ब्राह्मणः प्रच्छ । किं हे याज्ञवल्क्य 
र्का कियत्संख्याका देवा इति । एवं पृष्ठः स याज्ञवल्क्यो यावन्तो 
i युच्यन्ते श्यन्ते तावतो देवांन्हे- 
तया वक्ष्यमाणया. निविदा निवेद्यते ज्ञाप्यते सख्याऽनयेति निवित्तया प्रतिपेदे 


एक इति प्रतिवचन उक्ते सत्योमित्यङ्गीकारो क्तिरि 
5५७ ररा संख्येयस्व 
रूप FIÑ | कतमे A जयश्च त्री = == त्यर्थ | अथ सरू यस्व- 


(७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९ ब्राह्मणम्‌] ब्ृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १३९ 


स होवाच महिमान एवेषामेते प्रयश्विश्शक्तेव 
देवा इति कतमे ते त्रयश्रिश्शदियष्टो वसव 
एकादश रुद्रा हादशाऽऽदित्यास्त एकत्रिशश- 
दिन्द्रश्वेव प्रजापतिश्च त्रयस्निश्शाविति ॥ २॥ 
कतमे वसव इत्याग्निश्च एथिवी च वायुश्चान्त- 
रिक्षं चाऽऽदित्यश्च द्योश्च चन्द्रमाश्च नक्षाणि 
चेते वसव एतेषु dey सवश हितमिति तस्मा- 
हसव इति ॥ ३॥ कतमे रुद्रा इति दशेमे 
पुरुषे प्राणा आत्मेकादशस्ते यदाऽस्माच्छरी- 
ान्मर्त्यादुक्तामन्त्यथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति 
तस्मादुद्रा इति ॥ ४ N 


स एवं पृष्ठो याज्ञवल्क्यो होवाचः। किम्‌ । एषां त्रयत्रिशतो देवानामेते 
अयश्च त्री च शतेत्यादयो महिमानो विभूतयः । परमार्थतस्तु त्रयस्त्रिशरवेव 
देवाः | कतमे. ते त्रयस्रिशदिति शाकल्येन पृष्ठ इतर आह--अष्टो वसव एका- 
दश रुद्रा द्वादशाऽऽदित्यास्त एत एकतिशदिन्द्रथैव प्रजापतिश्चेति त्रयस्त्रिशी 
अयख़िंशतां पूरणावित्यर्थः ॥ २॥ i 

एवं संकोचादिभूतसंख्यानिर्णये कृते संख्येयान्देवान्क्रमेण पृच्छाति-- 
कतमे वसव इति । उत्तरमाह-_आग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चाऽऽदि- 
त्यश्च द्यौश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसवः । कथं हि यस्मादेतेष्वग्न्यादिपु 
कर्मफलसाधनात्मक॑ सर्वे TT हितं स्थितं तस्माद्वसव इत्ययः ॥ ३ ॥ 

तथा कतमे रुद्रा इति पुरुषे शरीरिणीमे सिद्धा दश माणा ज्ञानेन्द्रियः 


कर्मेन्द्रियरूपा आत्मा मनश्चेक्रादश एकादशानां पूरणः । कथमेषां रुद्रत्वमि- 


त्यत आह--त इति । यदा यस्मिन्काळेः मर्त्यान्त्रियमाणाच्छरीरात्ते प्राणा 
उत्क्रामन्त्यथ तदा रोदयन्ति संबन्धिभूतान्‌। तत्तस्मिघ्त्क्रान्तिकालं यस्माद्रो- 
दयन्ति तस्माहुद्रा इति सिद्धनिषेचनमदर्शनमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 


१ क. ग, घ. "हातां दे । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized Py ee n oori Sar Fd a सियाम júci 


कतम आदित्या इति हादश वै मासाः संव- 
त्सरस्येत आदित्या एते हीद* सर्वमाददाना 
यन्ति ते qas सर्वमाददाना यन्ति तस्मा- 
दादित्या std ॥ ५॥ कतम इन्द्रः कतमः 
प्रजापतिरिति ATARA यज्ञः प्रजापति- 
रिति कतमः स्तनयित्नुरियशानिरिति कतमो 
यज्ञ इति पश्व इति ॥ ६॥ कतमे पडिय- 
निश्च एथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं assay 
चाशने पेते हीद सर्वर षडिति॥ ७॥ कतमे 
त जयो दवा इतीम एव त्रयो छोका एष हीमे 
_ 7 दवा इति कतमा तो हो देवावियन चेव सव देवा इति कतमी तो हो देवावियन्नं चेव 


कतम आदित्या इति । संवत्सरात्मकस्य कालस्य येऽवग्रबा वे प्रसिद्धा 
दादश मासाः स्वाभिमानिदेवताविशिष्टा एत आदित्याः । कथं हि यस्मादेते 
त देता न पुनः परिवर्तमानाः प्राणिनामायुरादीनाददाना 

न्त "त गच्छान्त। ते यस्मादिदं सबेमाददाना यन्तिः 
तिव | द्‌ | 1 यान्ति तस्मादा दिस्या 


केतम इन्द्रः कतमः प्रजापतिरिति । स्तनयितनु्मेघनादाभिमानेनी देवतै- 


कतमे ते त्रयो देवा इति । इमे र्ग पूर्वकण्डिको 
AN च = २ ys त्त A 
जयो लोकाः ऋमेणाश्िवाय्वादित्यात्मनेकी SUSAR TATE एव 
हि यस्मादेषु fy लोकेप्फि es अयो देवा इत्युच्यन्ते । कर्थ 
` ` ४ नि लोकोप्विमेडमिवाय्यादित्यान्तभताः se ES 
रत्यावारापेययोर भेदात्तथोक्तामेत्र्थः । कतमौ तो दौ मल्य coe 
DS aai चेव 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


| श 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


^, ब्राह्मणम्‌ ] शृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १४१ 


प्राणश्चेति कतमोऽध्यर्ध इति योऽयं प॒वत इति 
॥ ८ ॥ तदाहुर्यदयमेक इवैव पवतेऽथ कथमध्यर्ध 
इति यद्स्मिन्निदः सर्वमध्याप्नोतिनाध्यर्थं इति कतम 
एको देव इति प्राण इति स ब्रह्म त्यदियाच- 
क्षते ॥ ९ ॥ एथिव्येव यस्याऽऽयतनम्चिलोको 
मनोज्योतियो वे तं पुरुषं विद्यास्सर्वस्याऽऽत्मनः 
परायण स वे वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य वेद वा 
अहं तं पुरुषश सर्वस्याऽऽत्मनः परायणं यमात्थ 


प्राणश्रेति । अत्रैवोक्तदेवानामन्तर्भाव इत्यर्थः । कतमोऽध्यर्ध इति । योऽयं 
बाह्यो वायुः पवते वाति disag इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

तत्तत्राध्यर्धशाव्दस्य वायुविषयत्व उक्ते सति शाकल्यादयो वादिन आहु- 
श्रोदयन्ति । किम्‌ । यद्यतोऽयं वायुरेक एव पवते वात्यथातः कथमिवाध्यधे 
इति Tea योगमाश्रित्य परिहरति--यदिति । यचस्मादस्मिन्वायी सतीदं 
सर्व चराचरमध्यधिकमार्धोद्राद्धि प्रापत्तेन हेतुनाऽध्यधों वायुरित्यर्थः । कतम 
एको देव इति प्राण इति | कोऽसावित्यपेक्षायामाइ--स इति | स माणो ब्रह्म 
सूत्रात्मरूपेण सबेकार्याणां भरणात्कारणश्तो ब्रह्मति भण्यते । तस्मात्तं प्राणं 
ब्रह्म यदिति परोक्षाभिधायकेन शब्देनाऽऽचक्षते प्राणविदः साक्षानिर्दे्ुमश- 
क्यत्वादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

तदेवं संकोचविस्ताराभ्यां प्राणस्वरूपमुक्तं तस्यैवेदानीं पुनरष्टधा भेदो 


ध्यानसौकयाथपुच्यते--पृथिवीति | पृथिव्येव यस्य देवस्याऽऽयतनमाश्रयः 


शरीरमश्चिलोंको लोकयत्यनेनेति लोको छोकनसाधनं यस्य | मनोज्यो तिज्योतिः - 
वाब्दाभिधेयं विज्ञानं संकल्पविकस्पात्मक॑ मति हेतुभूतं यस्य । पुनः RAT 
पृथिव्यभिमानिनं पुरुषं सपैस्याऽऽत्मनः शरीरस्य बीजस्थानीयपितृजास्थिम- 
ज्जाशुक्ररूपस्यं कारणस्य च परायणं परमाश्चयस्तं पृथिव्यभिमानिनं पुरुष यो 
वै विद्यात्स पै स एवं वेदिता बिद्वान्स्यादधे याज्ञबल्करयेति प्रश्नः | यथेतद्दूदनन 
qsa Sale त्वं यं पुरुषं सषेस्याऽऽत्मनः परायणमात्थ कथयसि तं 
1h SNe MO 07 500 So A 
१ ख, ग. घ. ङ. "स्य कर'। २ ग. घ. 'व हे याज्ञवल्क्य वे । ३े ग. घ. स्याद्‌ । इति 
ame हे शाकल्य त्वं। ` ; 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized ०१०४२'००॥/8गर्वकषेत्यनंन्दधिरचिं्तनिसासषसरूवड्यारुषासंभेता००प(लततीयाध्याशे2' 


q एवायश शारीरः पुरुषः स एष वदेव 
शाकल्य तस्य का देवतेयमृतमिति होवाच 
॥१०॥ काम एवं यस्या55यतन हृद्यं लोको 
मनोज्योतियों वे तं परुषं विद्यात्सर्वस्या55- 
त्मनः परायण स वे वेदिता स्याद्याज्ञ- 
वल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषश सर्वस्याऽऽत्मनः 
परायणं FART य एवायं काममयः पुरुषः | 
एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतेति faa 
इति होवाच ॥. ११ ॥ 
i i. 


पुरुषमह वेद वे वेदेवोतिमुनिवचनानम्तरं यदि वेत्थ तं ate ताहि किंविशेषणों5- 
साविति्ुतिद्रष्टव्यञ्ञाकल्यमश्चानन्तरपुत्तरमाह--य इति । य एवायं प्रसिद्ध 
शारीरः शरीरे पाथिवांशमात्रे भवो जनकत्वेन स्थितो मातृजत्वब्यांसरुधिरळ- 
क्षणकोशत्रयरूपः शारीरः पुरुषः स एप त्वया पृष्टः। एतावता समाप्त दशेनमिति 
मन्यमान शाकल्यं पत्याह--वदेति । हे शाकल्य बहव पृच्छेव यद्यत्र प्रष्टव्यं 
विशेषणान्तरं जानासि | एवं संक्षोभितः शाकर्योऽभर्षबशेनाऽऽह- तस्येति । 
तस्य माहूजकोशत्रयात्मकस्य शरीरस्य का देवता किमृत्पत्तिकारणमत्र प्रकरणे 
देवताशब्देन सवेत्रोत्पात्तिकारणस्थेव विवक्षितत्वात्‌ । तं प्रति मुनिराहेति भाति- 
A आ. लोहि दि दहेतु i T सो z 
मृतमित्युच्यते तत्कारणमित्युवाच Gers 
THATS पृथिव्यभिमानिनी देवता सेव मातृजकोशत्रयात्मनाअवस्थितेति 
योवेयधिकरण्यप््‌ । सामान्यतोऽ- 


काः पत्समागमेच्छा । हृदयं बुद्धिः | छोक MAFA 
कि l कामायतनस्य देवस्य विशेषायतनमापि काम एवेल्याइ--य 
कामपयः कामायतन एवावच्छेदान्तराभावात्‌। तस्योत्पत्तिकारणे 


एच्छति--तस्येति | तस्य कामस्य का देवता दि 
इति होवाच । स्रीतो हि कामो जायत इत्यर्वः ॥ ११ ॥ तिति पृष्टे खिय 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


_ 
` 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १४३ 


रूपाण्येव यस्याऽऽयतनं चक्षुळेको मनोज्यो- 
तियो वे तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्या55त्मनः परा- 
यणः स वे वेदिता स्यायाज्ञवल्क्य वेद वा 
` अहं तं पुरुषः सर्वस्याऽऽत्मनः परायणं यमात्थ 
य एवासावादित्ये पुरुषः स एष वदैव शाकल्य 
तस्य का देवतेति सत्यमिति होवाच॥ १२ ॥ 
आकाश एव यस्याऽऽयतन€ श्रोत्रं लोको 
मनोज्योतिर्यो वे तं पुरुषं विद्यात्सवस्या55त्मनः 
परायणश स वे वेदिता स्यादाज्ञवल्क्य 
वेद वा अहं तं पुरुषः सर्वस्याऽऽत्मनः परायणं 
यमात्थ य एवाय श्रोत्रः प्रातिश्र॒त्कः पुरुषः स 
एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतोति दिश 
इति होवाच ॥१३॥ तम एव यस्याऽऽयतन 
हृद्यं लोको मनोज्योतिर्यो वे तं पुरुषं विद्याः 
त्सर्वस्याऽऽत्मनः परायणः स वै वेदिता स्याद्या- 
` ज्ञवल्क्य वेद्‌ वा अहं ते पुरुषः सर्वस्याऽऽ- 
त्मनः परायणं यमात्थ य एवायं छायामयः 
पुरुषः स एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतेति 
मृत्युरिति होवाच ॥ १४ N 
- रूपाणीति। रूपाणि श॒क्कादीन्यभास्वराणि तैः स्वमकाशनायाऽऽदिले रवि 
मण्डले परुषो विशेषायतन आरब्धस्तस्य सत्यशब्दिततमध्यात्मं चक्षरुत्पादक 
चक्षोः सूर्या अजायतेति श्रुतेः ॥ १२॥ 
आकाश इति । श्रोत्रे भवः श्रौत्रस्तत्रापि भतिश्रवणवेलायां विशेषतो भव- 
तीति प्रातिश्रत्कस्तस्यात्पात्तकारणं दिशो दिशस्तत्राधिदेवतमिति श्रुतः १३॥ 


तम इति । तमः शावेराद्यन्धकारस्तदाश्रितस्य विशेपायतनं छायाऽज्ञान 
तन्मयस्योत्पादको मृत्यरीश्वरो मृत्यनेवेदमाइतमासीदिति Wed ॥ १४ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


२ नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता AA 
रूपाण्येव यस्या$5यतनं ASAT मनोज्यां" 
तिया व त पुरुषं विद्यात्सवस्या$$त्मंन' परा” 
यण स वे वेदिता स्यादाज्ञवलक्य वेद 
वा अहं तं पुरुषश सवस्याऽऽत्मनः परायणं 
यमात्थ य एवायमादश पुरुषः स एष वदव 
शाकल्य तस्य का देवतेत्यसुरिति होवाच॥१५॥ 
आप एव यस्याऽऽयतन€ हृद्यं छोको मनो 
ज्योतियो वे तं पुरुषं विद्यारसवस्याऽऽत्मनः 
परायणः स वै वेदिता स्याद्यान्नवल्क्य 
वंदू वा अहं तं TES सर्वस्याऽऽत्मनः परायणं 
यमात्थ य एवायमप्सु पुरुषः स॒ एष वदेव 
शाकल्य तस्य का देवतेति वरुण इति होवाच 
॥ १६॥ रत एव यस्याऽऽयतन हृद्यं लोकोः 
मनोज्यातिय। वे तं पुरुषं ` विद्याससर्वस्याऽऽ- 
त्मनः परायणः स वे वेदिता स्याद्यान्ञ- 
वल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषः सर्वस्याऽऽत्मन 
परायण यमात्थ य एवायं पुत्रमयः परुषः से. ˆ 
एष वटव शाकल्य तस्य का देवतेति प्रजाप 
तिरिति होवाच ॥ १७॥ 


` ख्पाणीति। रुपाणि भाखराणि आइस पि 7८ । रूपाणि भास्वराणि । आदर्श प्रतिविस्वाश्रये | पुरुषस्तस्यो 
त्पादकोऽसुः प्राणस्तेन हि वलापरपर्यायेण निघुष्यमाणे दर्पणादौ मतिविम्बो 
दय उत्पद्यत इत्यर्थः ॥ १५ ॥ मोः 
आप इात । अप्सामान्याश्रितोऽष्स विशषभूतास दि 
वाप्यादिगतास è 
एरुपस्तस्योत्पादको वरुण इति प्रसिद्धम्‌ ॥ १६ rag बनः 
रेत इति । पुत्रशब्देन पितुर्जातान्यस्थिमज्ञाशक्राणि तर्यो | 
णि [त्पादकः 
पातिः पितेत्यर्थः || १७॥ TEE a 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


> 


(Hp. 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९ ब्राक्षणम्‌ ] शुहृदारण्यकोपनिषत्‌ | ११५ 


कल्ये ~ ~ =e = ©; N 
शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यस्त्वाई स्विदिमे 
~ 
ब्राह्मणा अङ्गारावक्षयणमक्रता३ FTA ॥१८॥ 
LS SS जय ® 
याज्ञवर्क्याते हावाच शाकल्यं याददे कुरू- 
° A N ~ 
पञ्चाळ।ना ब्राह्मणानत्यवादाः पकं ब्रह्म विदा- 
NA AA A ~ ~ ~ 
निति दिशो वेद सदेवाः सप्रतिष्ठा इति यद्दिशो 
~ ay र ~ र ~+ 
वेत्य Gear? सप्रातेष्ठाः ॥ १९ ॥ किदेव 
~ g eee N A ™~ i 
तोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसीयादियदेवत इति 
N ~ ~ (वक AÀ 
एवपष्टया प्रविभक्तः प्राणदेवः सत्रात्मा सामान्यविशेषावच्छेदेन तत्कारणा- 
wa च त्रिधा विभक्त इत्युक्तं तस्येव पुनः पञ्चधा पश्चद्ग्विभागेन ध्यानं 
घक्तव्यमित्येतदर्थे श्रतिः प्रवतेत इति श्रौती संगतिः । तत्र मुनिरवशिष्टं यद- 
प्यस्य तन्मां पृच्छत्विति चेतसि निधाय तूष्णीँभ्रतं शाकल्यं ग्रहेणेवा 55वेशय- 
श्ञाह--यद्वा मुनिरतिप्रश्नादनर्थ पइयन्करुण याऽऽह--शाकल्येति। हे शाकल्येमे 
बराह्मणाः | Rakah । तनं त्वामङ्गारावक्षयणमङ्गारा अवक्षीयन्ते निरुध्यन्ते 
यास्मस्तदङ्गारावक्षयणं संदंशनाद्चक्रतारे इति छुतिविचाराथो5क्रत कृतवन्त 
इति याज्ञवल्क्य उवाच। त्वं त्वङ्गारस्थानीयेन मयाऽऽत्मानं दह्यमानं न जाना- 
सीति भावः ॥ १८ ॥ | 
एवमुक्तं हितोपदेशं शाकल्यो त्रिपरीतार्थ गृहीत्वा चोदयती त्याह --याङ्ञ- 
वल्क्येति । हे याज्ञवल्क्य त्वं कुरुपञ्चालानां ब्राझणान्यदिदमत्यवादीरत्युक्त- 
वानसि स्वयं भीतास्त्वामङ्गारावक्षयणं कृतवन्त इति तत्कि ब्रह्म विद्वान्सन्नेवं 
ब्राह्मणानपिक्षिपसीति शाकल्य उवाच | एवमुक्तो याज्ञवल्क्यो मम दिग्वि- 
ष्यं ब्रह्मज्ञानमस्तीत्याह —fea इति। feat वेद जानामि न केवलं ea 
जाने5पि तु सदेवा देवेरधिष्ठातृभिः सह वतमानाः सप्रतिष्ठाः प्रतिष्ठाभिः सह 
वत्तेमाना इति । मुन्युक्तं शाकल्यो5नूद्य पृच्छति-यदिति | यद्यदि सदेवाः 
सप्रतिष्ठा दिशो वेत्थ जानासि ॥ १९ ॥ | 
तहि हे याज्ञवल्क्य त्वमस्यां प्राच्यां दिशि किंदेवतोऽसि का देवता 
यस्यासो किंदेवतः कयाऽधिष्ठातृदेवतया त्व प्राचीदिग्रपेण संपन्न इति यावत्‌। 
अस्याः का देवतेति प्रएव्ये5प्येवं प्रश्नकरणं तु मुनेदिगुपासनातादात्म्यसंप- 


A 


त्तिरिहेव जातेति बोधयितुम्‌ | इतर आह--आदित्य इति । प्राच्यां दिशि 


१ ग. घ. दिनेत' । 


48 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


००५९६/ Canoa aa न्द चिरावितभिसिसरुवण्यारख्यासमेवाःर्ण(हीमसेन Jalgaon 


स आदित्यः कस्मिन्मतिष्ठित इति चक्षुषीति 
कस्मिचच ae: प्रतिष्ठितमिति रूपेष्विति चश्च 
पा हि रूपाणि पश्याति कस्मिश्नु रूपाणि प्रति- 
ष्ठितानीति हृदय इति होवाच हृदयेन हि 
रूपाणि जानाति हृदये ह्येव रूपाणि प्रतिष्ठिः 
तानि भवन्तीयेवमेवेतद्याज्ञवरक्य ॥ २० ॥ 
किंदेवतोऽस्यां दक्षिणायां दिश्यसीति यमदेवत 
इति स यमः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति यज्ञ इति 
pna यज्ञः प्रतिष्ठित इति दक्षिणायामिति 


AAAA 


कस्मिच्च दक्षिणा प्रतिष्ठितेति श्रद्धायामिति 
यदा ह्येव श्रद्गत्तेऽथ दाक्षिणां ददाति श्रद्धाया£ 
ह्येव दक्षिणा प्रर्तिष्टितेति कस्मिच श्रद्धा प्रति- 


प्रमाऽऽदित्यो देवता यस्य सोऽहमादित्यदेवतस्तया प्राची दिद्रूपस्वमापन्न इति 
यावत्‌ | अथ प्रतिष्ठां पृच्छाति-स आदित्यः कस्मिन्मातिष्ठित गति । स्वोरप- 
ततिकारण एव मतिष्ठितत्बमाइ-चश्ुषीति। चक्षोः सर्यो अजायतेति श्रतेः । 
पुनश्वधुरुत्पादर्क पृच्छति--करिमिज्ञ चञ्चः प्रतिष्ठितमिति | उत्तरमाह-+रूपे- 
ष्विति । अत्र इतुमाह-चक्षषा हि रूपाणि पञ्यतीति। अतो सूपारब्धं चक्ष- 
oe तीवा । रूपोत्पादकं पृच्छति-कस्मिन्न रूपाणि 
नीति 1 उत्तरमाह--हुदय इति होवाच | हृदयस्थवुद्धो | अत्र हेता 
यस्माडुदयेन तत्स्थबुद्धया सर्वाणि रूपाणि जानाति स्मरति बुद्ध भिन्नमनो- 
मात्रकार्पतान[ते यावत्‌ । तस्मादूदये हयव सर्वाणि वासनात्मकानि रूपाणि 
मातिषठितानि भवन्तीत्युपसंहृते ञ्ाकल्योऽङ्गी करोति--एवमिति । हे याज्ञव- 
ल्क्थतच्तद्क्तमेवमेव मया5प्येव॑ ज्ञायत इत्यर्थः ॥ Ro ॥ 

एवमेव स्त्र सामान्यतोऽयो बोद्धव्यो विशेषस्तु कथ्यते--किदेवतोऽ- 
स्यामिति | यमो धमराजो यज्ञे प्रतिष्ठितः । स यमो हि दक्षिणां दिश यज्ञेन 
यजमानो जयत्यतः कारणे हि कायमतिष्ठा युज्यते | यज्ञश्च दक्षिणायां प्रतिः 
हितः । तया हि यज्ञो निष्क्रीय ऋत्विग्भ्यः | दक्षिणा च श्रद्धायां भक्ति- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


९ ब्राह्मणम्‌ ब्ृहदारण्यकोपनिषत्‌। `| १४७ 


हितेति हृदय इति होवाच हृदयेन हि श्रद्धा 
जानाति हृदये ह्येव श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीत्ये- 
वमेवेतद्याज्ञवल्क्य ॥ २१ ॥ किंदेवतोऽस्यां : 
प्रतीच्यां दिश्यसीति वरुणदेवत इति स वरुणः 
कस्मिन्प्रातिष्ठित इयप्स्विति कस्मिश्नापः प्रति- 
{gar इति रंतसीति कर्मच रेतः प्रतिष्ठितमिति 
हृदय इति तस्मादापे प्रतिरुप जातमाहुहृदया- 
दिव रुप्ती हृदयादिव निर्मित इति हृदये ह्येव रेतः 
प्रतिष्ठितं भवतीत्येवमेवतद्याज्ञवल्क्य ॥ २२ ॥ 
किंदेवतोऽस्यामुदीच्यां दिश्यसीति सोमदेवत 
इति स सोमः कस्मिनपरतिष्टित इति दीक्षाया- 
मिति कस्मिन्न दीक्षा प्रतिश्तिति सत्य इति 
तस्मादापि दीक्षितमाहुः सत्यं वदेति सत्ये ह्येव 
दीक्षा प्रतिध्तिति TRY सत्यं प्रतिष्ठितमिति 
हृद्य इति होवाच हृद्येन हे सत्यं जानाति 
` हृदये ह्येव सत्ये प्रतिशितं भवतीत्येवमेवेतद्या- 
सहितदित्सुत्वलक्षणायामास्तिक्यबुद्धौ | श्रद्धा च हृदयष्दात्तिरतो हृदये प्रति- 
HAX ॥ २१॥ | 
किमिति | वरुणो5प्सु प्रतिष्ठितः श्रद्धा वा आपः श्रद्धातो वरुणमसजतेति; 
Ad: | आपश्च रतास रतसां ह्याप+ EBT इात Aas | तञ्च RIT |, तत. एव 
fe कामिनो रेतः स्कन्दातिः। कामश्च हृदयह्ात्तिः । सा च दृत्तिमति. तिष्ठत्येव । 
अत्रेव लोकप्रसिद्धेमाह--तस्मादपीति | तस्मादेव प्रतिरूपमनरूपं पत्रं जात- 
माहुलोंकिकाः |. अस्य पितुद्ददयादिवायं पत्रः स्तो Asad हृदयादिव 
. निमित. इत्यर्थः: RR ॥ 
- किमिति | सोमदेवत इत्यत्र सोमलतां सोमदेवतां चेकीकृत्य: ea स 
सोमो दीक्षायां दीक्षितो हि यजमानः सोमं क्रीणाति। सा च aa यस्मा- 
-स्मतिष्ठिता तस्मादपि तस्मादेव दीक्षितं सत्यंः वदेत्याहुः. कारणनाशे, कायैनाश्चोः 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


EE iF e Gango Saya Ta RA ANNE EAR ASR Jalgaon 


ज्ञवर्क्य ॥२३॥ किंदेवतोऽस्यां garaj 
दिश्यसीत्यप्रिदेवत इति सोऽग्निः करिमन्पाति- 
छित इति वाचीति कस्मिज्च वाकप्रतिध्तिति 
हृदय इति कस्मित्र हृदयं प्रतिष्ठितामिति॥२४॥ 


WEEN 


अहँडिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो यत्रेतदन्य- 
्रास्मन्मच्यासे यद्दयेतदन्यत्रास्मत्स्याच्छानो 
azada वेताद्विमथ्नीरन्निति ॥ २५ ॥ 
कस्मित्र a चा55त्मा च प्रतिधितो स्थ इति 
प्राण इति कस्मित्र प्राणः प्रतिष्ठित इत्यपान 
इति कस्मिन्वपानः प्रतिष्ठित इति व्यान 


मा भ्रदित्यभिमायचन्तः पण्डिता इत्यर्थः ॥ २३ ॥ 

किमिति । मेरोः समम्ततो वसतामव्यभिचारादूध्वा दिग्धवेत्युच्यते । तस्यां 
प्रकाशभूयस्त्वादमिर्देवता स च वाचि | सा च हुदीत्यर्थः ॥ २४ ॥ 

एवमाचद्वितीयादिपञ्चमादेकपर्यायक्रमेण रूपकर्मनाम्नां सपजगदात्मकानां 
मनोविलासरूपत्वादर्थान्मनो द्वारा हूद्युपसंहार उक्तस्तच्च स्वोत्मकं हृदयं 
कस्मिक्ष भतिष्ठितमिति पृष्ठ उत्तरमाह--अह्टिकोते | अहनि लीयत इति 
व्युत्पत्तेनूनं व मेतीभूतोऽसीति लक्ष्यते यतो यत्किचित्मेतवद्धापस इति मेत- 
नाज्ञा शाकल्यं संबोधयन्याज्ञवल्य उवाच। किं यत्रैतदधद्यं शरीरस्याऽऽ- 
त्मभतमस्मदस्मत्त एतस्माच्छरीराद्‌न्यत्र वर्तत इति यदि मन्यासै मन्यसे तदा 
शरीरं मृतमेव स्यादिति शेषः । एतमेव विश्ञदयति--यादिति । यद्यदि d- 
दृद्यमस्मच्छररादन्यत्र स्याद्गवेत्तदा शानो बैतच्छरीरमयुर्भक्षयेयः। वयांसि 
बा पक्षिणो वा शादय एतच्छरीरं विमध्नीरनविलोडयेयु्िकपरन्नतः शरीर 
'एब हृदय प्रतिष्ठित तदपि हृदय इत्यर्यादुक्तमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 

a 2028 aa eR कार्यत्वात्ते आपि कुत्र प्रति- 
Ba इति पृच्छाति--कस्मिक्षिति। कस्मिन्नु 
चेत्येता युवां मतिष्ठितो स्थ इति पृष्ठ उत्तरमाह--प्राण इति । प्राण Fef- 
याते तिष्ठतः (तो) स asda गच्छेत । 
स चापाना ज्यान मध्यस्थऱत्तिरूपे5न्यथोभयो रूव्वांधोगमनमेव भवेत्‌। स च 


CEC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


त्वे च शरीरमात्मा च हृदयं . 


pe e 


Dia Se हिणने(]४०५॥/38139/0 Trust. बृशदारप्यकोर्पीनपॅत | Equipment Heritage ge a 
` 


इति कस्मिज्ञ व्यानः प्रतिष्ठित इत्युदान इति 
कास्मिन्दानः प्रतिष्ठित इति समान इति स 
एप नति नेर्यारमाऽशरह्यी न हि गरह्मतेऽशीयो 
न हि शीयतेऽसङ्गो न हि सज्यतेऽसितो न 
व्यथते न रिष्यति । एतान्यष्टावायतनान्य्टो 
रोका अष्टो देवा अशे पुरुषाः स॒ यस्तान्पुरु- 
Wasa प्रत्युद्यायक्रामत्ते त्वोपनिषदं पुरुषं 


व्यान उदाने नाभिस्थट्टत्तिरूपे कीलकस्थानीये त्रयाणां वन्धनरूपे | स 
चोदानः समाने सूत्रात्मशब्दवाच्ये | सोऽप्यन्तयीमिणि | सोऽप्यक्षरे कूटस्थे 
ब्रह्मणीत्यप्यथो दर शितमेवेति मत्वा श्रतिः स्वमुखेनैव तस्य ब्रह्मणः स्वरूप- 
माह--स इति । स यः सूत्र श्रयानतर्या मित्वकरपना धिष्ठानश्चतः स परमात्मेष 
अत्यगात्मेंव मूतामूतत्राह्मणे नेति नेतीत्येवं सकलोपाधिनिषेधेन Riss 
आत्माऽग्रह्मः करणागोचरः | कुतो हि यस्माच्छब्दप्रत्यययोः प्रद्ृत्तिनिमित्तस- 
कलकार्यधर्मातीतत्वान्न गह्यते | तथा5शी यो5पक्षयधर्मराहितो हि यस्मान्न शीयेते 
नापक्षीयते शरीरादेरेव तद्धर्मत्वात्‌ | तथाऽसङ्गः सङ्गित्वधर्मदहदीनो हि यस्मान्न 
सज्यते केनचित्सह न संबध्यते मूतेस्यैव तद्धमेत्वात्‌ । तथाऽसितोऽबद्धो वाह्या- 
भ्यन्तरशून्यो न व्यथते । यस्मादेवमादिधमे रहितस्तस्मान्न रिष्याति 
न विनश्यतीत्यर्थः | अथ पुनः पृत्रीमेवाऽऽख्यायिकामनुस्रत्यायं मेती तो 
्रह्मवित्सन्नेव मां ब्रह्म पृच्छतीति सापराधित्वं संपादयितुं मुनिः पृच्छति 


एतानीति । एतान्युक्तानि पृथिव्यादीन्यष्टावायतनान्यष्टौ लोका अग्न्या- 


दयोऽष्टो देवा अमृतमिति होवाचेत्यादयोऽष्टो पुरुषाः शारीरः पुरुष इत्या- 
दुक्तास्ताञ्शारीरप्रभृतीनष्टौ पुरुषान्स यः कञ्नि्रहम्ञश्चतुष्कभेदेन निरुह्य 
निश्चयेनोद्य गमयित्वा लोकस्थितिमुप्रपाद्य पुनः माचीदिगादिद्वारेण स्वात्मनि 
हृदये प्रत्युद्योपसंहृत्य पश्चादुदयाद्यात्मत्वलक्षणमपि समानान्तमुपाधिधर्म- 
मत्यक्रामदातिक्रान्तवान्स्वेनेवा55त्मना व्यर्वास्थितस्तं ब्रह्मज्ञमोपनिषदमुपनिष- 
तस्वेव विज्ञेयं पुरुषमशनायादिधमीविवाजितं हे शाकल्य स्वा त्वां पृच्छामि | 
ते चेत्पुरुषं मे महयं न विवक्ष्यासे विस्पष्टं न कथयिष्यसिं ताह ते तवा- 
ब्रह्मविदो ब्रह्मवित््वाभिमानिनो मूर्धा शिरो विपातिष्यति विस्पष्टं पतिष्याति | 
TR कक ति किबे oC 1. नियत ० 


q क, घ. सज्जते | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


०४५३९७ ०००१००१ paaa Ee विर चिभितीकषरर्विठया RUT Hon del UNDE, Jalgaon 

एच्छामि तं चेन्मे न विवक्ष्यसि wat ते AT- 
तिष्यतीति । तर ह न मेने शाकल्यस्तस्य ह 
मूर्धा विपपातापि हास्य परिमोषिणोऽस्थीन्य- 
पजहरुरन्यन्मन्यमानाः ॥ २६॥ अथ होवाच 
ब्राह्मणा भगवन्तो यो वः कामयते स मा 
एच्छतु सर्वे वा मा एच्छत यो वः कामयते 
तं वः एच्छामि सर्वान्वा वः एच्छामीति ते 
ह ब्राह्मणा न दृधृषुः॥ २७॥ 


इतिशब्द आर्पायिकासमाप्तिध्योतकः । एवं शापे दत्ते कि हृत्तमिति जिज्ञा- 
सायां श्चुतिः स्वमुखेनेवाऽऽइ--तमिति। तमौपनिषदं पुरुषं शाकल्यो न मेने 
ह न ज्ञातवान्किल । तस्य इ शाकल्यस्य मूर्धा विपपात पतितः । ब्रह्मवि- 
fat परलोकबिघातोऽपि स्यादिति दरशयितुमष्ठाध्याय्यां नि्टैत्ताख्यायिकार्थ- 
मिह झूचयति--अपीति । न केवरमसो शृत एव किंत्वस्यास्थीन्यप्यप्रिहोत्रेण 
संस्कारार्ये शिष्येश्वेलखण्डेन बद्ध्वा RAR नयिमानानि परिमोषिणस्त- 
स्रा अन्यद्धनमेतेनीयत इति मन्यमानाः सन्तोऽपजइरुरपहृतवन्त 
इत्यर्थः ॥ २६ ॥ 
_यस्य ब्रह्मणो नेति नेत्यन्यमातिषेधद्वारेण निर्देश! कृतस्तस्येदानीं विधि- 
मुखेन निर्देशः कतेव्यो जगतो मूलं च वक्तव्याभेत्येतदर्थ श्रुतिराख्यायिका- 
मेव पुनरनुसृत्य ब्राह्मणानुमतिमन्तरेण गोग्रहणस्यानथपयेवसायित्वात्तदन- 
मतिसंपत्तिहेतुभूतं पराजयं कहुँ मुनिस्तान्पूच्छतीत्याह-अथेति । अथ 
शाकल्याशर:पात दृष्टा ब्राह्मणानां तृष्णीभावानन्तरं भो ब्राह्मणा भग- 
बन्त इति संबोध्य तान्प्रति होवाच । किं वो युष्माकं मध्ये यो याइ- 
वल्क्यं पृच्छामीति कामयत इच्छति स मा मां पृच्छतु वाउथवा सर्वे mi 
मा माँ पृच्छत। यद्वा वो युष्माकं मध्ये याज्ञवस्क्यो मां पृच्छत्विति 
यः कमयत त परुष वो TTR मध्ये वतेमानमई पृच्छामि वा5थवा 
सवान्त्रा TATE एच्छा्मीत्यबमुक्ता अपि ते ब्राह्मणा न दषु प्रगभाः 
संहेत्ताः किंचिदपि saat दातुमित्यर्थः I २७ N 


* CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ऱ्य 4 


Digitized Rete otri/Sarayu Trust. Funding IKS- पनिष =Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
९, ब्राक्षणम्‌ | त्‌ । 


बृहदारण्यक RR 


तान्हेतैः छोकेः पप्रच्छ-- 
यथा ब्रक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषोऽग्रता ॥ 
तस्य छोमानि पर्णानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः ॥१॥ 
खच एवास्य रुधिरं प्रस्यान्द त्वच उत्पटः ॥ 

. तस्मात्तदातृण्णात्प्रेति रसो ब्क्षादिवाऽऽहताव्‌॥ २ ॥ 
माश्सान्यस्य शकराणि BATS स्नाव तत्स्थिरम्‌ ॥ 
अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मज्जा मञ्जोपमा कृता॥३॥ 
TAR TEM रोहति मूलान्नवतरः पुनः ॥ 
मर्त्यः स्विन्म॒त्युना TET: कस्मान्मूलात्मरोहति ॥४॥ 


जगत्कारणं TE पुरुषट्क्षयोस्तावच्छोकत्रयेण साधम्येमाह--तानिति । 
तानप्रगल्भानपि ब्राह्मणानेतेवेक्ष्यमाणेः wa पप्रच्छ ह किल | यथा 
लोके ASAI वनस्पतिस्तथैव तत्सधर्मेव पुरुष इत्येतदमृपा न मिथ्या 
सत्यमेव यतस्तस्य पुरुषस्य लोमानि तत्स्थानीयानि वनस्पतेः पर्णानि | 
त्वगस्य पुरुषस्य हृक्षस्य तु तत्स्थानीया बहिरुत्पाटिका सर्वापेक्षया बहिः 
भृता नीरसा त्वक्‌ । स्वचः सकाशादेवास्य पुरुषस्य रुधिरं प्रस्यन्दि निःस- 
रति । हृक्षस्यापि त्वचः सकाशादेवोत्पटो नियोसः अस्यन्दी । एवमुक्तं 
साधर्यमनुभवेन निगमयति-तस्मादिति । यस्माद्वनस्पतेः पुरुषस्य च सर्व 
समानं तस्मादाहताच्छि्नाबक्षाद्वनस्पते रस इव नियोस इवाऽऽतृण्णाद्विसि- 
तात्पुरुषात्तदुधिरं परैति निर्गच्छति । Ga । अस्य पुरुषस्य मांसाने 
तत्स्थानीयानि वनस्पतेः शकराणि शकलानि | कीनाटं नाम TART शक- 
लेभ्योऽभ्यन्तरं काष्ठसंलग्नं वल्कलरूपमुच्यते तत्स्थानीयं पुरुषस्य ख्नावा- 
स्थिसंलय़ो धातुविशेषस्तदुभयं स्थिरं हढं पुरुषस्य स्रावभ्योऽन्तरतोऽस्थीनि 
भवन्ति तत्स्थानीयानि इ्रक्षस्याभ्यन्तरतो दारूणि काष्ठानि । मज्जाशब्दे- 
नोभयत्रास्थिकाष्ठगतस्नेह उच्यते | स च इ्क्षपुरुषयोभज्जेव मज्जाया उपमा 
कृता नान्यो बिशेष इत्यर्थः | अथ तयोवैधम्यकथनपुरःसरं जगत्कारणं 
पृच्छाति--यदिति। यद्यदि gat REIA: पुनः पुनरापि मूलान्नवतरः 
पूवेस्पादभिनवतरः प्ररोहति प्रादुर्भवति | मत्यों मनुष्यः ख्ित्पुनमेत्युना 
यमेन SIM मारितः कस्मान्मूलांत्कारणात्मरोहाति पुनजायत इति भवतोऽहं 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


f . opari 
Digitized by a त नेत्यानन्दाविरधितमितालेर्यिव्याख्यॉसमेता Trust. Fynding IKS-MoE- ajag anert-Heifga ppg peer, Jalgaon 
१५२ s a 


रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्मजायत ॥ 

धानारुह इव वे ब्रक्षीऽञ्ञसा प्रत्य सभव ॥ ५ ॥ 
यत्समूळमाव्रहेयुत्रक्षं न पुनराभवद ॥ 

मर्त्यः खिन्मत्युना वकणः कस्मान्मूलात्मराहात ॥६॥ 4 
जात एव न जायते को AT ANYAT | 

विज्ञानमानाद ब्रह्म रातदातु' 


पृच्छामीत्यर्थः । तत्र शङ्कमुद्धाव्य निराचष्टे--रेतस हाते । है ब्राह्मणा रतसः 
सकाञात्परुषः प्ररोहतीति मा बोचत मेवं वक्तुमहथ | यतस्तद्रेतो जावतः 
पुरुषात्मजायते न TAT) जीवंश्र कोऽपि नास्ति मृतपुरुपशब्दंन मलीन- 
सषेशरीरादिजगञ्जातस्येवोच्यमानत्वादत एव दृष्टान्त रक्षमात्रसंग्राहक वन- 
स्पतिविशेषणं कृतं तस्माद्रेतोभात्रान्न तत्कारणम्‌ । अपि च । धाना बीजं 
तस्याः सकाशाद्रोहतीति धानारुहो ट्रक्षोऽऽजसा सम्यक्प्रभवों दष्टः काण्ड 
रुहोऽपि | इवशब्दो वेधम्येदृष्टान्ताथे; | वे प्रसिद्धिद्योतनाथे। तथाच यथा 
वे हृक्षः भेत्य मृत्वा काण्डसुहो धानारुहश्चाजजसा संभवतीति प्रसिद्धं 
न तथा मृतस्य पुरुषस्य पुनरुत्पत्तो किंचिदपि कारणं हश्यते भवितव्यं च तेने- 
AA: ननु सकारणकनएटक्षवञ्जगतोऽपि #तथा नाशात्पुनरनुत्पत्तेन कारणा- 
न्वेषणेति चेत्सत्यम्‌ | यद्यदि TA सह मूलेन कारणमात्रेणाऽऽद्हेयरुत्पाट यस्तदा 
पुनरागत्य न भवन्न तिष्ठेत्‌। तद्वत्सम्यरज्ञानाभावाञ्जगतः कारणेऽनुन्प्रङिते सति 
मत्यः स्विन्मृत्युना कणः कस्मान्मूलात्यरोहतीति बः पृच्छामी त्यर्थः | खभाववा- 
दमवम्ब्य चोदयति--जात एवेति।यसतु मृतः स पुननेंव जायते जातत्वादेव। 
जनिष्यमाणस्य हि कारणचिन्ता न जातस्यातो5ञ प्रश्न एत्रानुपपन्न इति 
Wale THAT । यन्मत जात एवेति तत्न । किं ताहे मृतः पुनरपि जायत 
एवान्यथा कृतनाशाकृताभ्यागमः स्यादतो वः पृच्छाम्येनं मृतं पुरुषमनु पश्चा- 
त्पुनः का जनयादात । एव पृष्टा जगन्प्रलानभिङ्चा याज्ञवर्येन जिता गावश्च 
हृता इत्याख्यायिकां समाप्य TNS विधिमुखव्यपदेशकगब्दे: शतिः स्वम- 
'खेनेवास्मभ्यमुपदिशति विज्ञानमिति | विज्ञप्रांविज्ञानं करस्था 
'तच्चाऽऽनन्दं इः चन्मात्ररूपमेव | 
ब्रह्म त्रिविधपारिच्छेद न्यं Tarmac कर विज्ञानं 
यहा साता रति मथमा ETH | रातेधनस्य दातु णम्‌ । रातिवन्धु 
~~ STS: कमकतुर्यजमानस्याविद्यावतः 
i. 
1... ऋण 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized 0 णेमि tri/Sarayu Trust. बहदीरण्य IKS-MeE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
É ANA | | ७३ 


बृहृदारण्यकापानषत्‌ | t 
परायणं तिष्ठमानस्य aes इति ॥ ७॥ २८ ॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयाध्यायस्य नवमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ९ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


बृहदारण्यकक्रमेण. पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


परमयनं परा गतिजंगत उपादानं च । तथैषणाभ्यो व्युत्थाय तस्मिन्नेव प्रोहा- 
तीते ब्रह्मणि तिष्ठतीति तिष्ठुमानस्तस्य तिष्ठमानस्य तदेव ब्रह्म वेत्तीति 
तद्वित्तस्य तद्विदो ब्रह्म परायणं परमा गतिः परिसमास्तिनेदीनामिव समुद्र 
इत्यर्थः ॥ २८ N 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां तृतीयाध्याये नवमं 
शाकल्यब्राह्मणम्‌ ॥ ९ ॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीपुरुषोत्तमाश्रमपूज्यपादशिष्यश्रीनित्यानन्दाश्रमवि- 
रचितायां बृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां ढतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


oe 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


०७५४७, ००७०७नित्पानम्दाबिरचितमिताक्षल्यव्यास्यासपमेतरा He (ततु ल, saion 
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
ॐ जनको ह वेदेह आसांचक्रेऽथ ह याज्ञ” 
वल्क्य आवब्राज तश होवाच याज्ञवल्क्य 
किमर्थमचारीः पशूनिच्छन्नण्वन्तानिति । SA- 
यमेव सम्राडिति होवाच ॥ १ ॥ यत्ते काश्चद- 
ब्रवीत्तच्छृणवामेयब्रवीन्मे जिला शैलिनिर्वाग्वै 
ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान्दरः 
यात्तथा तच्छेलिनिःब्रवीहाग्वे ब्रह्मोयवदतों 


एवं पञ्चमे जह्पन्यायेन ब्रह्म निर्धारितं तदेवेदानीं वादन्यायेन निर्णेतु 
षष्ठोऽध्याय आरभ्यते । तत्र पञ्चमान्ते यह्विज्ञानमानन्दं ब्रह्म साक्षादित्यादि- 
लक्षणमुक्तं तस्यैव वागाघधिष्ठातर्न्यादिदेवतासु ब्रह्मदृषटिद्वारा निर्णयाय MA- 
मिके षडाचार्यकूर्च्राह्मणे विद्याग्रहणोपायाचारादिशिक्षार्थमाख्यायिकामनु- 
सत्य प्रवतेते-जनको हेति | जनको ह वैदेह आसांचक्र आसनं कृतवात्रा- 
जानं द्ष्टुकामानां तदशेनयोग्यावसरज्ञापनाथेमथिभ्यो राजाऽऽस्थायिकां दत्त- 
बानिति वित्रक्षितोऽरथः | अथैतस्मिन्नत्रसरे ह तज्ज्ञो याज्ञवर्क्योऽनग्रहाद्यर्थमा- 
वत्राजाऽऽगतत्रान्‌ | तमागतं मानि ह यथावत्संपूञ्य जनक उवाच । हे याज्ञ- 
ECER] किमर्थमचारीरागतोडसि कि पुनरपि पशून्गा इच्छन्नाहोस्विदण्वन्तान्सू- 
कषमवस्तुनिण यान्तान्मश्चानमत्तः Sal मम तदुत्तरं वक्तमागतोऽसीति पृष्ठः किमु- 
क्तवानित्यत आइ--उभयमिति । हे Wales सावेभोमोभयमेव ममा55गेमने 
निमित्तमिति मुनिरुवाचेत्यर्थः ॥ १ ॥ 

' शाज्ञाउज्ञातमर्थ तमुपदेष्टकामो मुनिः पृच्छति-यदिति । हे राजंस्ते तव 
कश्चिदाचार्यो aint झणवामोपदेशस्य सदसत्परीक्षार्थम्‌ । इतर 
आइ--अत्रबीदिति | शििनस्यापत्यं शेलिनिजित्वेतिनामवान्मे मह्यं बागवे 
वागभिमानिनीं देवता: पिन्नहेत्यत्रवीदृक्ततान | शेलिनिनोपदिष्टमर्थ स्तोतुका- 
मस्तस्याऽऽपृत्वमयोजकीभूतं शुद्धत्रयमाह-यथेति। माता यस्य पत्रस्यानशा- 
feat विद्यते स माठमान्‌ । तत उर्ध्व यस्य पिताऽनुशासिता बते स Rr 
मान! उपनयनादूध्वेमासमावतेनाययस्या55चार्यो5नशासिता विद्यते स आचार्य 
zl पेपर कथिदाचार्यो यथा सालात कया 
त्तथा शेलिनिस्तुभ्यं तद्वाग्वे aay । अत्र मुनिरेव हेतुमाइ--अवदत 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ap 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-Mo होपनिषत nt-2 re Heritage Foundation Jalgaon 
१ ब्राह्मणम्‌ | बृहदारण्यक्‌ ten) १५५ 


हि fax Raig ते तस्याऽऽय- 
तनं प्रतिष्ठां न मेऽब्रवींदिखेकपांहा एतत्स- 
म्राडिति स वे नो ste याज्ञवल्क्य वागे- 
वा55यतनमाकाशः प्रतिष्ठा प्रज्ञेत्येतदुपासीत 
का प्रज्ञता याज्ञवल्क्य वागेव सम्राडिति 
होवाच वाचा वे सम्राइबन्धुः प्रज्ञायत 
ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथवा ङ्गिरस इतिः 
हासः पुराणं विद्या उपनिषदः शोकाः 
सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानी्टः हुतः 
aad पायितमयं च लोकः परश्च 


~N 


इति । अवदतो मूकस्य किं. हि स्यान्न. हि तस्येह वाअमुत्र वा. किंचिदापि प्रयो- 
जनं स्यात्‌ । यथोक्तब्रह्मविद्यया कृतक्ृत्यत्वं मन्वानं प्रति सुनिराइ-अन्नबी- 
दिति । हे राजंस्ते तुभ्यं तस्य वाग्देवस्य ब्रह्मण. आयतनं. शरीरं प्रतिष्ठां च 
त्रिष्वपि काळेष्याश्रयं च तु पुनः. किमब्रतरीदिति पृष्ठो राजा55इ-- नेति ।. तदु- 
भयं ARRAN मम नाब्रत्रीत्‌ | ate हे सम्राडेतदुपासनमेकपादे, एकः पादो 
यस्थेत्येकपादेव त्रिभिः पादै हीन त्वादनुपास्यमेवेत्येवं मुनिनोक्तो सजा सविः 
स्मयं फूच्छति--सः इति । हे याज्ञवल्क्य सः रवे विद्वान्वै नोऽस्मभ्यं ब्रहि 


कथयेत्युक्तो मुनिराह--वागिति_। वागेव वागिन्द्रियमेवोक्तवाग्देवस्य ब्रमण 


आयतनं शरीरम्‌ | आकाशोऽव्या्ृताख्योऽन्तर्यामी तस्योत्पत्तिस्थितिलयका- 
ee ~ D anana bas 

Sy प्रतिष्ठाऽऽश्रयः। एतद्वाग्देवताख्यं ब्रह्म मज्ञत्येतदुपनिषदा नाज्नोपासीत 

चतुभिः पादैः WAT फलदत्वात्‌ | वाग्देवब्रस्वरूपात्यज्ञापनिषत्पातिष्ठाय- 


तनवद्भिन्नाऽभिन्ना वेति. जिज्ञासया पूस्छति--केति। हे याज्ञवल्क्य का qï- 
तेति पृष्ठो मुनिरुवाचोक्ततान्दे anA प्रज्ञा न ततो AAA | अत्र 
2 


हंतुमाह--वाचेति । हे सम्राड्ाचा वे वाग्देवतयेव बन्धुः प्रज्ञायते केनचिदय- 
मस्मद्वन्धुरित्य॒क्ते प्रकर्षेण ज्ञायते | तथर्बेदादिच्याख्यानान्तं भंत्रयांत्राह्मणा-. 
क्तार्थम्‌ । इषं यागनिभित्तं धर्मजातम्‌ | हुतं होमनिमित्तत्‌। आश्चितमन्नदान- 


निमित्ते पायितं पेयदाननिमित्तं धर्मजातम्‌ । अथं च लोक इदं च जन्म परअ. 
Doh a भ 


१ ख़. इ. AMA । २ ख. ग; घ. इः हेतूनाह । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


0६६ by canta ce aa fe aT SATA rer LAER An , Jalgaon 


छोकः सर्वाणि च भूतानि वाचेव सम्राटमज्ञा- 
यन्ते वाग्वे सम्राट्परमं ब्रह्म नन वारज- 
हाति सर्वाण्येनं भृतान्यमिक्षरान्त दवा भरवा 
देवानप्येति यः एवं वविदवानेतदुपास्ते ERT 
पभ सहस्रं ददामात होवाच जनका बदहः 
स होवाच याज्ञवल्क्यः पिता: मेऽमन्यत TA- 
नुशिष्य हरेतेति ॥ २॥ यदेव ते कश्निदत्रवीत्तच्छू- 
णवामेत्यत्रवीन्‍्म उदइकः शाल्बायन'ः प्राणा वे 
ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमानाचायवान्दरयात्तया 
` तच्छोल्बायनोऽब्रवीस्राणो. वे ब्रह्मेत्यप्राणतो हि 
कि* स्यादिय्रवीत्त ते तस्याऽऽयतनं प्रतिणां न 
मेऽत्रवीदित्येकपाद्दा एतत्सम्राडिति स वे नो ब्रूहि 
याज्ञवल्क्य प्राण एवाऽऽयतनमाकाशः प्रतिष्ठा प्रिय- - 
मित्येनदुपासीत का प्रियता याज्ञवल्क्य प्राण एव 
लोकः मतिपत्तन्यं च जन्म सर्वाणि च भ्रतानि वाचैव सम्राटप्रज्ञायन्तेडतों 
वाग्वे वाग्देवतेव परमं त्रह्मेति चिन्तयेत्‌। एवमुपासितुः फलमाइ- नेति । य 
एवमुक्तमकारेण विद्वानेतद्राग्देवतारूपं ब्रह्मोपास्त एनमुपासकं वाग्देवता- न 
जहाते | SAU च अतान्येनसुपासकमभिक्षरन्ति बलिदानाचुपहारैः संयो- 
'जयान्त । स इइव देवो भूत्वा55विभतदेवभावो भूत्वा पुनः शरीरपातोत्तर- 
काळ दवानप्यत्यापेगच्छाति । विद्यानिष्क्रयार्थ प्रतिजज्ञ इत्याह हस्तीति । 
इस्तितुल्य ऋषभा यस्मिन्सहस्ने विद्यते तत्तथा । एवंभूतं गोसहस्रं ददामीति 


ननका बद उवाच | QARR: स याज्ञवल्क्य उवाच । किम्‌ | अननुशिष्य 

, RAST शिष्यं कृताथमकृत्वा ततो धनं न. हरेतेति मे मम पिताऽमन्यत 
मन्यते स्म ममाप्येतदेव मतमित्यर्थः ॥ २॥ E 

| ised नामतः gaai शोल्वायनः पाणो वायुदेवता तस्याः 

"1 15 पास वाइुसाइतं घ्ाणेन्द्रिमेवाऽऽयतनमित्यादि समानम्‌ । प्राणदेव 


1 ग. घ. णो प्र । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


i ROR go Sarayu Trust. बृहद UD E IKIGA IO premegi Heritage Miss (Ci 


सम्राडिति होवाच प्राणस्य वे सम्राटकामाया- 
याज्यं याजयत्यप्रतिग्रह्मस्य प्रतिगृह्णात्यपि तत्र 
वधाशङ्कं भवति यां दिशमेति प्राणस्येव सम्राट 
कामाय प्राणो वे सम्राट्‌ परमं ब्रह्म नेनं प्राणो 
जहाति सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूवा 
देवानप्योति य एवं विद्वानेतदुपास्ते TRITIS 
सहस्नं ददामीति होवाच जनको वेदेहः स 
होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत नाननु- 
शिष्य हरेतेति ॥ ३॥ यदेव ते PA- 
दबरवीत्तच्छृणवामेस्यन्रवीन्मे afata 
ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान्ब्रूया- 
त्तथा तहाष्णो5ब्रवीचर्धुव ब्रह्मेत्यपश्यतो हि 
किः स्यादित्यन्रवीचु ते तस्याऽऽयतनं प्रतिष्ठा 
न मेऽब्रवौदित्येकपाहा एतत्सम्राडिति स 
वे नो aR याज्ञवल्क्य चश्चुरेवाऽऽयतन- 
` माकाशः प्रतिष्ठा सत्यमित्येनदुपासीत का 


एव मियोपनिषदित्यत्र हेतुमाह-प्राणस्योति । हे सम्राट्‌ माणस्य वे कामाय 
प्राणाभिरक्षणार्थाय हि पुमानयाज्यं पतितादिकमपि याजयति। तथाऽमतिशः 
हास्योग्रादेः मतिग्रह्माति । अपि च धनाद्यर्थ यां तस्करादिसंकीणामपि RI 
येति. गच्छति तत्र तस्यां दिशि वधनिमित्तमाशई वधाशङ्कं बधाशङ्का भवति 
तथाऽपि ` गच्छत्येव प्राणस्यैव सञ्जाट्कामायातः राणो वे सञ्रादपरमं रहः 
त्यर्थः ॥ ३ ॥ BN ळे? 
ब्ुरिति नामतः | दृष्णस्यापत्यं वाष्णश्रक्च॒रिति तदधिष्ठात्री देवता55- 
दिव्यस्तस्य. चक्षुरेव चक्षुरिन्न्रियमेवाऽऽयतनम्‌ । सत्यामित्यादित्यब्रह्मण उप- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by “° नित्यानन्द विरचितार्मित Trust. Fund| ॥भिराख्येन्याख्यीसमिती j था शक्षतुर्था ध्यािभ, Jalgaon 
१५८ नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यंव्यार्यीसमेंती i 


सत्यता याज्ञवल्क्य THA सम्राडिति होवाच 
चकुषा वे सम्राट पश्यन्तमाहुदरक्षीरिति स 
आहाद्राक्षमिति तत्सत्यं भवति WAT सम्राट 
परमं ब्रह्म नेने agad सर्वाण्येनं भूता- 
न्यभिक्षरन्ति देवो भूरवा देवानप्येति य एवं 
विहानेतदुपास्ते हस्त्यूपभर सहसं ददामीति 
होवाच जनको वेदेहः स होवाच याज्ञवल्क्यः 
पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ॥ ४ ॥ 
यदेव ते कश्विदत्रवीत्तच्छगवामेयब्रवीन्मे गर्द- 
भीविपीतो भारहाजः श्रोत वे ब्रह्मेति यथा मातृ- 
मान्पितृमानाचार्यवान्तर्यात्तया तद्भारह्वाजोऽ- 
ब्रवीच्छोत्र वे ब्रह्मेयश्वण्वतो हि किर स्यादि- 
यत्रवीत्त ते तस्याऽऽयतनं प्रतिश॑ न -मेऽग्रवी- 
दित्येकपाहा एतस्सम्राडिति स वे नो ब्रूहि याज्ञ- 
TTT श्रीत्रमेवाऽऽयतनमाकाशः प्रतिधाऽ- 
नन्त इत्येनदुपासीत काऽनन्तता याज्ञवल्क्य 
दिशि एव सम्राडिति होवाच तस्माहे सम्रा- ` 
ert यां कां च दिशं गच्छति नेवास्या अन्तं 


निषत्‌ । तस्य सत्यत्वं साधयति-चक्षुषेति । हे. सम्राट्‌ चक्षुषा पश्यन्त॑ चै. 

पुरुष मति लाका आहुर्त्वं इस्तिनमद्राक्षीरिति स चेत्तान्मत्यद्राक्षमित्याह तदा 

तत्सत्यमेव भवत्यव्याभिचारात्‌ । यत्पुनरहमश्रौषमिति श्रोता वदति. agga- 
प्रपि चिद्भवति व्यभिचारादित्यथः ॥ ४ ॥ Ho 

 गद्भीविपीत इति नामतो भारद्वाजो गोत्रतः श्रोत्रं तदाभिमानिनी दिग्दे- 

बतोच्यते श्रोजमेव श्रोत्रेन्द्रियमेवा 55यतनम्र्‌ l दिशोऊनन्तत्वं साधयति-- 

_ चस्मादृति। कथिद्या कां TAT वा दिशे गच्छति सोऽस्या दिशोऽन्तं 


ad ` ~ 
नव गच्छति नेव प्रामोत्यतोऽनन्ता हि दिशः | तथाऽपि शरोत्रन्रह्मणः. किमा- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


रँ 


PANO 0 Tus gee ual कार्षि पेत्‌ 1 Equipment Heritage UU 


गच्छत्यनन्ता हि दिशो दिशो वे सम्राट श्रोत्र 
श्रोत्रं वे सम्राट परमं ब्रह्म नेनः श्रोत्रं जहाति 
सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूत्वा देवान- 
QA य एवं विद्वानेतदुपास्त BRATS सहखं 
ददामीति हावाच जनको वेदेहः स होवाच 
थाज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत नानरुशिष्य 
हरेतेति ॥ ५ ॥ यदेव ते कश्चिदब्रवीत्तच्छुणवा- 
मेत्यत्रवीन्मे सत्यकामो जाबालो मनो वे 
ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमाना चार्यवान्द्रयात्तथा 
तजाबालाोऽब्रवीन्मनो वे ब्रह्मत्यमनसो हि कि . 
स्यादित्यब्रवीच् ते तस्याऽऽयतनं प्रतिष्ठां न 
मेऽब्रवीदित्येकपाहा एतस्सम्राडिति स वे नो 
ब्रहि याज्ञवल्क्य मन एवाऽऽयतनमाकाशः 
प्रतिणठाऽऽनन्द्‌ इत्येनदुपासीत काऽऽनन्दृता 
याज्ञवल्क्य मन एव सम्राडिति होवाच मनसा 
वे सम्राट्ख्नियमभिहार्यते तस्यां प्रतिरूपः पुत्रो 
` जायते स आनन्दो मनो वे सम्राट्‌ परमं ब्रह्म 
नेनं मनो जहाति सवा्येनं भूतान्य मिक्षरन्ति 
qaaa आह--दिशो वे सम्राद्श्रोत्रामिति। कथमेतदिति चेच्छूणु। आका- 
शमेव तत्तत्मदेशसंबन्धं सत्तत्तद्विगाख्यां लभते तदतिरिक्तदिक्सद्भावे प्रमाणाः 
भावादतो ने कदाचिदनुपपत्तिरित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
सत्यकामो नामतो जबालाया अपत्यं जाबालः | मनो वै ब्रह्मेति तदधि- 
दात्री चन््रदेत्रतोच्यते | मन एवाऽऽयतनामेति करणोक्तिः | मनस आनन्दर्व 
साधयाति--मनसेति । हे सञ्राद्स्नियमभिकाइक्षमाणो मनसा चे खयं मत्यः 
भिहार्यते नीयते तया संबध्यते तस्यां feat मतिरूपोडनुरूपः पुत्रो जायते a 


. ग. घ. न काचे । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Dio RLY oan RSPR RAS RU MATTRESS ITA तमन saioan 
देवो भूत्वा देवानप्येति य एवं विद्वानेतदुपास्ते 
ह्त्यृषभशसहस्नं ददामीति होवाच जनको 
Re: स होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत 
नाननुशिष्य हरेतेति UG यदेव ते काश्च * 
दब्रवीत्तच्छृणवामेत्यब्रवीन्मे विद्ग्धः शाकल्यो 
हृदयं वै ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमानाचार्य- 
वान्ब्यात्तथा तच्छाकल्योऽब्रवीदरृदयं व ब्रह्मः 
acme हि किः स्यादित्यत्रवीतु ते 
तस्याऽऽयतनं प्रतिष्ठां न मेऽब्रवीदित्येकपाहा 
एतत्सम्राडिति स. वे नो ale याज्ञवल्क्य 
त्वृदयमेवा55यतनमाकाशः प्रति स्थितिरित्ये- 
नदुपासीत का स्थितता याज्ञवल्क्य त्हद्यमेव 
सम्राडिति-होवाच agi वे सम्राट्सवेंषां भूता- & 
नामायतनः त्वृदयं वे सम्राट सर्वेषां भूतानां 
प्रतिश teat Aa सम्राट्सवाणि भ्रतानि प्रति- | 
छितानि भवन्ति हृद्यं वे सम्राटपरमं ब्रह्म 
गनः CET जहाति सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति - 
दवा भूरवा देवानप्येति य एवं विद्वानेतदुपास्ते 
हस्त्यूपभर सहस्रं ददामीति होवाच जनको . . 

क. ७. a मिकई 
पुत्र आनन्दस्तद्धेतुत्वादित्ययः ॥ ६॥ ` fess 
र Rà नामतः शकलस्यापत्यं शाकल्यः । हृदयं वे ब्रह्माते हृंदयाभिमा- 
नी देवता प्रजापतिरुच्यते । हदयमेवाऽऽयतनमित्याध्यास्मिकहृदयोक्तिः f 
हद स्य स्थिततां साधयति--हृदयं वे सम्राट्सवेंषां भूतानामायतनमिति | 
TA सवभूतायतनत्वं विशदयति--हृदयं वे सम्राट्सर्वेषां भूतानां प्रतिप्लेति। 
एतदकमेवापासनं सत्रेषु पर्यायेषु वागाद्यायतनपतिष्ठा शब्दे! a सूक्ष्मस्थूल- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


a 


Digitizgd preng Sarav Trust. “इहैंदीरण्यकीपानपर्त rere Heritage TN Mg 


वैदेहः स॒ होवाच याज्ञवर्क्यः पिता Ñs- 
मन्यत नानतुशिष्य हरेतेति ॥ ७॥ 
इति वृहदारण्यकोपानिषदि चतुर्थाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


जनको ह वैदेहः कूर्चादपावसर्पन्नवाच नमस्तेऽस्तु 
याज्ञवल्क्यानु मा शाधीति स होवाच यथा वे 
सम्राण्महान्तमध्वानमेष्यन्र्थं वा नावं वा समाददी- 
तेवमेवेतामिरुपानिषद्गिः समाहितात्माऽस्येवं वृन्दा 
रक आध्यः सन्नधीतवेद उक्तोपनिषत्क इतो A- 


~ 


तत्कारणत्वेन सूत्रविराडन्तयांमिणामेवोपास्यमानत्वात्मतिपयांयं फलश्रुती देवा- 
नितिबहुवचनप्रयोगाचेत्यथेः ॥ ७ ॥ 


इति बृहदारण्यकमिताक्षरायां चतुर्थाध्यायस्य प्रथमं 
ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


इदानीं तैज्ञैयस्य ब्रह्मणो जागरादिद्वारा AA कूर्चब्रा्मणमारभ्यते | 
जनको ह पेदेहः कूर्चादासनविशेषादुत्थाय संभावितोपदेशलाभार्थ मुनेरुप 
समीपमवसर्पस्तत्पादयोः पतन्सञ्चुत्राच। हे याज्ञवल्क्य ते तुभ्यं नमोऽस्तु त्वं 
तु मा मामनुशाधि शिक्षय । येन विना5हमकृतार्थ इत्युक्तं त्वया तत्तच्वेज्ञान- 
मुपदिशेति यावत्‌ । मुमुक्षते द्वयं वाच्यं ज्ञानं तत्साधनं च तत्र ज्ञानसाधनं 
राज्ञोऽस्तीति दृष्टान्तपूर्वकं कथयतीत्याह-स इति । स एवं मारथेतो याज्ञः 
चल्क्य उवाच । हे सम्राड्यथा लोके पुमान्महान्तं दींघमध्वानं मागे स्थलेन 
जलेन वेष्यन्गमिष्यन्यथाक्रमं रथं नावं वा समाददीत सम्यकप्रकारणाऽऽद्‌- 
दीत श्ृह्णीयादेवमेवेताभिः म्रियमित्याद्यक्ताभिरुपनिषङ्भिः समाहितात्मा सयु- 
क्तात्मा समाहितचेतस्कोऽसि | किंच । एवं हन्दारकः पूज्य आढ्य ईश्वरो 
धनादिसंपन्नः सन्नधीतो वेदो येन स स्वमधीतब्रेद आचार्यरुक्ता उपनिषदो 
यस्मे स त्वम॒क्तोपनिपत्क इत्यतिसाधनसंपन्नत्तराद्राज्ञो न तद्वक्तव्यम्‌ । ज्ञानं 
चेन्न भविष्यति तहि तह्ृक्तव्यमित्याशयवान्सुनिस्तदस्ति न वेति वाङ्‌ ज्ञानः 


साध्यां प्रनाञ्योपासनफलभूतां मुक्ति पृच्छांते--इत इात। इताऽस्पाइहाद्ः 
२१ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Diayigag by eGangety/ Soran Fms ३ वरयञ्वाए्हयासमेत्त नहुषा , Jalgaon 


मुच्यमानः क्क गमिष्यसीति नाई TTT AS 
ay गमिष्यामीयथ वे तेऽहं JTA यत्र 
गमिष्यसीति ब्रवीतु भगवानिति ॥ १॥ इन्था 
ह वे नामेष योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तं वा 
. एतमिन्यश सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेणेव 
परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विपः ॥ रे ॥ 
अथेतद्दामेऽक्षाणि पुरुषरूपमेषा5स्य पत्नी 
विराट्‌ तयोरेष स*स्तावी य एषो$न्तडरंदय 


च्यमान एताभिनोरथस्थानीयाभिरुपासनाभिः समाहितः सन्क कस्मिन्ग- 
मिष्यासि कि वस्तु प्राप्स्यसीति पृष्ठो राजाऽऽह--नेति। हे भगवन्पूजावन्नहं 
तदन्तव्यं वस्तु वेद न जाने यत्र गमिष्यामि यत्र गतः कृतार्थः स्यामि- 
युक्ते मुनिराह--अथवा इति। ते तुभ्यमहं तद्वस्तु वक्ष्यामि कथयिष्यामि यत्र 
गमिष्यसि यत्र गतः कृतार्थः स्याः। राजःऽऽह यदि मां प्रति भगवान्मस- 
नोऽस्ति ताहि ब्रवीतु कथयात्वित्यर्थः ॥ १॥ 

अथ विश्वतेजसप्ाज्ञानुवादेन वक्तव्यतया प्रतिज्ञातं तुरीयं ब्रह्म प्रतिपाद- 

यितुमादौ वेश्वानराभिन्नं बित्वं जाग्राभिमानिनं दशेयति--इन्ध इति । 
इध्यते दीप्यते जागरिते रथलार्थभोक्तत्वेन सदा स्फुरणादिन्धो ह बै «नाम 
प्रसिद्ध एष MRA IANT: । कः । योऽयं दक्षिणेऽक्षन्न- 
क्षणि पुरुषोऽध्यात्मरूपमापननसतं वा एतं पुरुषभिन्धं सन्तं दीप्तिंगगत्वात्म- 
त्यक्ष सन्तमिन्द्र इति परोक्षेणेवेतीवशब्दो5वधारणार्थः । परोक्षेणेवा55चक्षते | 
कुतो हि यस्मादेवाः परोक्षाभिया इव परोक्षनामग्रहणप्रिया एव लोकवत्‌ । 
अपि च | क्षं नाम द्विपन्तीति प्रलयक्षद्विपश्ष लोकवदित्यधेः ॥ २॥ 
= RT पुरुपरूपं स्वरूपं वामेऽक्षणि गतं सदस्यत्ोत्तस्ये्द्रस्य भोक्त- 
वेश्वानरस्थेषा विराट्पत्नी भोग्यत्वात्‌ | तथाच यदेतन्मिथुनं जागरिते 
विश्वशब्दवाच्य तद्व GN तजसशब्दवाच्यामित्य्थादुक्तमेव | अत पा 
SRE ।मडनस्य स्थानमाह--तयोरिति । तयोरिक्ेन््राण्योः स्वप्ता- 
वस्थामापन्नयोरेष संस्तावः संस्तुतो मिथः संगति गच्छतो यत्र 
संस्तावः | BISA । य एष प्रमिद्धो$न्हूदये हृद यस्य fp 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ह are eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


बृहदारण्पकोपनिपत्‌ | १६३ 


भाकाशी5$थनयोरेतदनं य एषो5न्त्ेदये छोहितपि- 
ण्डा$थनयोरेतत्मावरणं यदेतदन्तह्ृदये जालकमिवा- 
थनयारेषा Be संचरणी येषा हृदयादूर्ध्वा ना ञ्चुः 
चराते यथा केशः सहस्रधा भिन्न एवमस्येता हिता 
नाम नाड्योऽन्तहद्ये प्रतिष्ठिता भवन्त्येताभिर्वा एत- 
दाखवदाखवाते तस्मादेष प्रविविक्ताहारतर इवेव भव- 
यस्माच्छारीरादात्मनः ॥ ३ ॥ 


आकाशः TAT स इत्यर्थः। अथैनयो रुक्तातरस्थयो रिन्द्रेन्द्राण्योरेतद्वक्ष्यमाणमन्न 
भोज्यं स्थितिहेतुः । कि तद्य एषो5न्तहेदये लोहित एत्र पण्डो लोहितपिण्डो 
भुक्तान्नस्याणिष्ठो रसो नाडीगतो मध्यमस्य तु पिण्डोपचयहेतुत्वात्स्थूलस्य 
चाधोगतत्वात्‌ । ननु भुक्तवतोः स्त्रपतोश्च लोकवत्मावरणेन भाव्यमित्यपे- 
क्षायामाह--अथेति | एनयोः पूर्वोक्तयोरेतत्मावरणं किं यदेतदन्तहृदये 
जालकमिवानेकनाडी छिद्रवदुत्वाज्ञालकतत्म्रतिभासमानम्‌ | अथ स्वापान- 
न्तरं जाग्रत्स्थानमाजिगमिषतोरेनयोदपत्यारेषा सृतिमागः संचरणी संचरतः 
स्वभाज्जागरितमनयेति संचरगी। का सा। येषा हृदयादुदयदेंशादूध्व,भि- 
मुखा सती नाडडुच्चरत्युद्दच्छाति एवमन्या अपि नाड्यः सन्तीत्युत्वा 
सवासां परिमाणं इष्टान्तपू्यकमाइ--यथोे । यथा लोक एकः केशः सह्‌ 
स्रधा भिन्नोऽत्यन्तं सूक्ष्मो भवत्येवं BEAT अस्य पुरुषस्य देहसंबन्धिन्य 
एता? स्वम्माञ्जाग्रद्रमनादिहेतुभ्रता नःड्यो हिता नाम हिता इत्येवं नाजा 
ख्यातास्ताथान्तहददये मांसपिण्डे प्रतिष्ठिता भवन्ति हृदयाच विमरूढास्ता। 
. सर्वत्र कदम्बकेसरवत्प्रसृता इत्यर्थः। उक्तनाडीनामुपयोगकथनपूर्वकं सूक्ष्म 
तमत्वकथनमयोजनमाइ--एताभिरिति । एताभिर्नाडीभिरत्यन्तं सूक्ष्माभिर्वा 
एवेतत्पूर्वोक्तं सक्ष्मतममन्नमास्रवद्गच्छददेहं व्याझुत्रदा्रवति करणान्तःकरणा- 
द्यात्मकलिङ्गोपाधिकं विज्ञानमयमाम्रोति स्थित्यर्थम्‌ | यस्मादेवं तस्मादेष 
तेजसः प्रविविक्ताहारतरः प्रविविक्तादपि प्रविविक्ततरः सूक्ष्मतम आहारां 
यस्य स प्रविविक्ताहारतर gaa भवाति। किमपेक्षयेत्तत आह--अस्मा- 
दिति। अस्माच्छारीरात्स्थूलशरीरोषाधेवेंश्वानरादात्मनः सकाशात्तस्य हि 
स्थलम्रत्रपरीपाद्पेक्षया प्रविविक्तलोहितादि हेतुमध्यमरसः स्थितिहेतुः। तथाच 
पनेस्येवशञ्दस्योपमार्थत्वाद्यथा प्रविविक्ताहारो विश्वस्तथाऽयं तेजसो न 
भविविक्ताहार एव किं तु प्रविविक्ताहारतर इति योजना ॥ ३ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust Sat ing IKS-MoE-G eco Te Al a Age Eganton Jalgaon 
१६४ नित्यान*दविरांचितमिताक्षराख्यव्यॉर pa 


तस्य प्राची Rama: प्राणा दक्षिणा ग्द” 
क्षिणे प्राणाः प्रतीची दिकप्रयञ्चः प्राणा उदा” 
ची Rya: प्राणा ऊर्थ्वा दिशूध्वाः प्राणा 
अवाची दिगवाञ्चः प्राणाः सवा देशः सर्व 
प्राणाः स एष नेति नेयात्माउश्ल्या न 
हि zasa न हि शीयतेऽसङ्गां न 
हि सज्यतेऽसितो न व्यथतेन रिष्ययभय 
वे जनक प्राप्तोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः । 
स होवाच जनको RASAS खा गच्छः 
ताद्याज्ञवल्क्य यो नो भगवन्नभयं वेदयसे 


अथास्यावच्छेदकाध्यात्मम्राणलयमाह॑--तस्येति । तस्य वेश्वानरात्तेजसं 
सूत्राभिननं प्राप्तस्य ये प्राञ्चः प्रागञ्चन्ति गच्छन्तीति प्राचः प्राणा नासा- 
द्वाराऽग्रतः संचरन्तस्ते प्राची दिगेव संहत्ता प्रत्यकारणात्मनिं लीना इति 
यावत्‌ | एवं दक्षिणा दिग्दक्षिणे प्राणा इत्यादि व्याख्येयम्‌ । तथाचोपा- 
थिभूतानां प्राणानां कारणे लयं . दशयन्ती श्रतिरुपहितस्यापि सत्राभिन्नस्य 
तैजसस्य प्राज्ञाभिन्नक्रारणात्मनीश्वर उपसंहारोऽरथात्कृत एवेति मत्वा तस्ये- ` 
श्वरात्मभ्रतस्योपासितुरीश्वरत्वोपाधिविनिर्मृक्तं स्वरूपमाह--स. एप. , नेति 
नेत्यादिन रिष्यर्तासन्तेनोक्तार्थेन । एवं ब्राह्मणाभ्यामुक्तोपासनवश्ञादुत्प- 
न्नकात्म्यज्ञानफलं मुनिरुक्तवानित्याह--अभयमिति । हे जनक त्वमभर्य 
जन्ममरणादिनिमित्तमयशून्यं च निश्चयेन प्राप्तोऽसीति याज्ञवल्क्य उवाच । 
एतावताऽथ वे तेऽहं तद्वक्ष्यामांतिप्रतिज्चातज्गानर्सिद्ि्मयि जातेति बोधय- 
न्पूवंदाक्षणाया ज्ञानाननुरूपत्वेन दक्षिणान्तरं प्रतिजज्ञ इत्याह--स इति। 
स जनक उवाच । हे याज्ञवल्क्य त्वा स्वामप्यभयं गच्छताद्गच्छत यस्त्वं 
नाऽस्मान्द भगवन्नभय ब्रह्म वेदयसे ज्ञापयस्यविद्याव्यवधानापनयेन साक्षा- 
RT कक कक SS. nS ee 

3 के. ६ । स एप हृदयभतस्तेजस: सूक्ष्मभूतेन प्राणेन विध्रियमाणः प्राण एव भवति । 


तस्यात | तत्य 4 तस्य पुरुषस्य विदुषः कमेग वैश्वानरात्तेजसं आप्तस्य तस्य । अकार्यकारणा- 
खण्डतुरायपदावटस्य तेजसस्याध्यात्मादिपरिच्छिन्नाः प्राणा wg Rae 


ता; ।।पद्षर्‌ तु 
AA पाएच्छदहतनाचात्तास्मनकीभता सन्तस्तत्तद्िञ्ातर संतरत्ताः । = उ [यपद्‌प्रा 


CEC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


0कटन्षाह्मप्पबछ]५०॥/55150/0 Trust. BETTE HARTA Equipment Heritage Foundatfafe Jalgaon 


नमस्ते$स्तिमे विदेहा अयमहमस्मि ॥ ४ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिपादि चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 
जनकः ह वैदेहं याज्ञवल्क्यो जगाम स मेने 
न वदिष्य इयथ ह यज्जनकश्च वैदेही याज्ञ" 
वल्क्यश्चाम्निहोत्रे समूदाते तस्मे ह याज्ञ- 
वल्क्यो वरं ददो स ह कामप्रश्नमेव AT तश 
हास्मे ददो तश ह सम्राडेव पूवः पप्रच्छ 
॥ १ ॥ याज्ञवल्क्य किंज्योतिरयं पुरुष इति। 


दात्मानमेव दत्तत्रते ते तुभ्यं नमो नमस्कारोऽस्त्वन्यातिकि देयमिमे विदहास्तव 
यथेएं भोगाय सन्तु। अयं चाइ तव दासभावन स्थिताऽरेम यथेष्ट मां 

राज्यं च प्रतिपद्यस्वेत्यथः ॥ ४ ॥ 

`इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषम्मिताक्षरायां चतुथीध्याये द्वितीयं 
ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 

अयैवमक्तजाग्रदाद्यवस्थामवलम्ब्योक्तमेवाऽऽत्मानं महता तर्केण [विस्तरः 
तोऽधिगमयितुं ज्योतिब्रीह्मणं ब्रह्मविद्रास्तुत्याग्रथेमार्यायिकामनुसूत्य मव- 
सैते--जनकमिति | जनकं ASE प्राति याज्ञवल्क्यो यागक्षेमाथं जगाम गत- 
वान्‌) स॒ गच्छन्याज्ञवल्क्यो UIS किंचिदपि न वदिष्य इति मन विचा. 
रयामास | यद्वा। एनेन राज्ञा सहाहं संवदिष्य इत्यांभमायवान्याज्वरक्या 
देहं जनकं जगाम । ननु न वदिष्य इति संकल्पेपे वद्नं को हए संव- 
दिष्य इति द्वितीयपक्षेऽपि वा को हेतुरित्यपेक्षायाउुभयत्राप वरदाने इह 
रिति काकाण्डटृत्ताल्यायिकयाऽऽह- अथेति। ह किल यदत्र कमेकाण्ड 


| वैदेहो जनको याज्ञवल्क्यश्च परस्परमत्रिहात्र AT समूदाते संवादं कृतः 


धन्तौ तत्र राज्ञोउमिहोत्रविषय विज्ञानं विशदसुपलभ्य TEST याज्ञवल्कयः 
स्तस्मै जनकाय ह किल बरं ददौ । स च जनको ह काममश्षमवच्छामश्षमव 
चरं ad वृतवान्‌ । ते च वरं याज्ञवस्क्यां हास्म राज्ञे ददो दत्तवानेतद्वशादेव 
तं ठृष्णीं भूतमपि याज्ञवल्क्य ह पूः पूव WATS पच्छ ॥ १॥ न 
हे याज्ञवल्क्यायं पुरुषः कार्यकरणसंघातरूपः शिरःपाण्याद मार et 
acer विद्यते स किज्योंतियन ज्योतिषाउलुशदीतो5यपासनादिव्यवहार 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangoty/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage थषव Jalgaon 


2 निद्यानन्दबिराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता- 


आदित्यज्योतिः सम्राडिति होवाचाऽऽदियेः 

नेवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते 

विपल्येतीयेवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २॥ अस्त- 

मित आदये याज्ञवल्क्य किंज्योतिरेवायं 

पुरुष इति चन्द्रमा एवास्य ज्योतिर्भवतीति 

चन्द्रमसेवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते कर्म 

कुरुते विपल्येतीत्येवमेवेतद्याज्ञवलक्य ॥ ३ ॥ 

अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चन्द्रमस्यस्त- 

` मिते किंज्योतिरेवायं पुरुष इय्निरेवास्य 

ज्योतिभवतीत्यग्ननेवायं ज्योतिषाऽस्त पल्य- 

यते कर्म कुरुते विपल्येतीत्येवमेवेतद्याज्ञवल्क्य 

॥४॥ अस्तामेत आदित्ये याज्ञवर्क्य चन्द्रमः 

स्यस्तमिते arasa किंज्योतिरेवायं पुरुष इति 

वागेवास्य ज्योतिर्भवतीति वाचेवायं ज्योति- 
तिरेव पृच्छतीति तथाविधमेवेतरज्योती र हितस्वमावस्थायां विविक्ततया बोधः 
यितुं 022 तावदृष्टान्तभूतान्यादित्यादिवागन्तानि ज्योतीष्युपन्यस्यती- 
त्याइ--आदित्येति। आदित्यो ज्योतिरस्पेत्यादित्यज्योतिः सम्राडिति होवाच 
याज्ञवस्क्यः | तदेवोषपादयति--आदित्येनेति । आदित्येनेव qasa- 
केण दहकर गाद्यतिरिक्तेनंव ज्योतिषाऽयं अङ्गतः पुरुष आस्त उपविशति 
Seria पयांत गच्छताति यावत्‌ । गत्वा क्षेत्रादौ कम कुरुते पश्चाद्रिपल्येति 


विपर्योति wat निवतेत इत्यर्थः । came देहाः देहादिव्यतिरिक्तं ज्यो 

पयति यो त्यथः मु रव्या ज्योतिरङ्गी 
कराति-एवमवतद्याङ्गतरक्योति | २॥ ३ ॥ Y 
res Si मभावन्मण्यादीनामप्युपलक्षणपरम्‌ । ततोऽपि iaag- 
sid Zoa TA नेन्द्रियम्‌ । कथमस्य ज्योतिष्टमित्यपेक्षायां 
व्दसंस्क्ृतभ्रोत्राधिष्ठातपनोविषेक्षेन पुंटृत्तिदर्शनादित्यभिमेत्या55ह--- 


१ क. प्राकृत: | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitizeo mz Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
मणम्‌ 


शृहदारण्यकोपनिषत्‌ | १६७ 
पाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपल्येतीति 
तस्माद सम्राडपि यत्र स्वः पाणिर्न विनिज्ञी- 
यतेऽथ यत्र वागुचरत्युपेव तत्र न्येतीत्येवमेवे- 
तद्याज्ञवल्क्य ॥५॥ अस्तामेत आदित्ये याज्ञ 
TREY चन्द्रमस्यस्तमिते MASA शान्तायां 
वाचि किंज्योतिरेवायं पुरुष इत्यारमेवास्य 
ज्योतिर्भवतीयात्मनेवायं ज्योतिषाऽऽस्ते qeq- 
यते कर्म कुरुते विपल्येतीति ॥ ६ ॥ 
कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु 


सस्मादित्यादिना। यस्माच्छब्दार्यवाचा ज्योतिषाऽयं व्यवहरति तस्मात्पर 
सिद्धमस्य ञ्योतिष्टम्‌ | कथं हे सम्राड्यत्र यस्मिन्काले magat स्वो5पि 
` स्वकीयोऽपि पाणिने विनिज्ञायते विस्पष्टं न इइ्यतेऽव तस्मिन्काले वाह्मज्यो- 
तिषोऽभावेन सर्वेेष्टानिरोधे ग्राप्ते सत्र यस्मिन्मरदेशे वागुचरत्युद्धवति पश्वादे- 
स्तेन शब्देन ज्योतिषा तत्र तस्मिन्मदेश उपन्येत्युपगच्छत्येव संनिहितो भवाति 
मागे गृह वा प्रपद्यत इति यावत्‌ । एतद्वागञ्योतिग्रैणं गन्धादेरप्युपलक्षणपरं 
तेषामपि शब्दवत्पर्ृत््यादिहेतुत्वादित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
एतावता यो व्यवहारः स व्यवहृवृदेहेन्द्रियाद्यतिरिक्तञ्योतिःसाध्यो 
यथाऽऽदित्यादिसाध्यो जाग्र्यवहार इति व्याप्तौ सिद्धायां खम्मादावपि बन्धु- 
समागमादिकार्यदर्शनाद्भवितव्यं तत्राप्यतिरिक्तेन केनचिज्ञ्योतिषेत्यनुमानतो 
'व्योतिमोत्रेऽबबुद्धेऽप्युपन्यस्तानां तत्रानुपलब्धिवाधितत्वात्कि तदिति विशेषं 
पृच्छति--अस्तमित आदित्य इत्यादिना। उत्तरमाह--आत्मैवास्य ज्योतिभ- 
घतीति | तस्याऽऽत्मञ्योतिषोऽर्थादन्तस्थत्वेन सूरयादिविलक्षणस्य कार्येणाव्य- 
'भिचारमाइ--आत्मनेत्रायं ज्योतिषाऽस्त इत्यादिना ॥ ६ ॥ 
यद्यपि संघातानुग्राहकमात्मञ्योतिः संघातातिरिक्तं न्यायतो निणीतं 
तथाऽपि सूक्षमन्यायस्य दुषिश्चेयत्वादनुग्राहकस्यातुग्राह्मसमानजातीयत्वदर्शना- 
्चाऽऽत्मस्वरूपं संदिहानः पृच्छाति-कतम आत्मेति | इह बुख्यादयो बहवः 
पदार्थाः सन्ति तेषु कतम आत्मेति पृष्टे तत्स्वरूपं प्राणादिभिन्नत्वेन दः 
यति--योऽयमिति | हे राञम्यस्त्वया पृष्ठः सोऽयं विज्ञानमयो विज्ञायतेऽनेने- 
तिव्युत्पत्तेविज्ञानं बृद्विस्तन्मयस्तत्मायः। प्राणेष्विति सामीप्यलक्षणा सप्तमी । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Diattigng y ०००४० पर Ruan rier cope स्पासमेता eras ता an Jalgaon | 


| 
| 
हृयन्तज्योतिः पुरुषः स समानः सञ्चो SAT 
नुसंचराति ध्यायतीव लेलायतीव स हि स्वप्ना AA 
रोकमतिक्रामति मृत्यो रुपाणि ॥ ७॥ स वा अय 
पुरुषो जायमानः शरीरममिसंपद्यमानः पाप्मा 


घ॒द्धिक्मेन्दरियपश्चवाय्वाख्यपञ्चदशमाणसमीपस्थो हृद्न्तज्यातिरोति लक्षेण 
या हृदयस्थबुद्धावन्त्वर्तमानं ज्योतिरात्माऽऽत्मनेवायं ज्योतिपत्डपक्रमात्‌ 5 
पुरुषः पूर्णस्तथाच विज्ञानमयः प्राणेषु SARR पुरुष इत्यपः TANA- 
शेषणेः क्रमेण बुद्धिमाणादितत्सरशबुद्विृच्यव्यापकत्वानीत्यंताः पश्च शङ्का 
निरस्ता इत्यर्थः । एवं सूक्ष्मदेहाद्यतिरिक्तस्य नित्यमुक्त स्याऽऽत्मना वधया 
ब॒द्यध्यासादेव संसारित्बामिति दशेयितुमाह-स इति | स हृयन्तज्या- 
तीरूप आत्मा समानः सन्मक्ृतत्वात्संनिहितत्वाच वृद्धा. सदृशः सन्नन्या- 
न्यधर्मा्ध्यासे सति तप्तायःपिण्डवत्तादात्म्यापन्नः TAAL लोको प्रतिपन्नः 
प्रतिपत्तव्याविहलोकपरलोकावनुक्रमेणोपाततदेहं त्यजन्नन्यांश्चोपाददत्संचराति न 
स्वतः | एतदेव प्रत्यक्षेणाभिनीय दशयाति-ध्यायतीति। यतो ध्यानव्यापा- 
रवती बुद्धिरितस्तद्गतः सन्नवभासयन्नात्माऽपि ध्यायतीव ध्यानं करोतीवेति 
ज्ञायते न तु परमार्थतस्तत्करोति | तथा लेलायतीव बुदध्यादिकरणेषु प्राणादि- 
TAT TAT तदाभासकतया तत्समान आत्माऽपि चलतीव न तु परमार्थतः। 
कृतो हेतोरेतदवगम्यत इत्यत आह--स इति | हि यस्मात्स आत्मा waa 
भूत्वा स्वम्माकारपरिणतधीटृत्यवभासकत्वेन तदाकारो भ्त्वेमं लोकं जामरितः 
व्यवहारलक्षणं कायकरणसंघातात्मकमतिक्रामाति तदभिमानं त्यजतीति यावत] 
तथा मृत्यो रूपाणि चातिक्रामति । मृत्युरञ्ञानम्‌ । रूप्यते निरूप्यते ज्ञाप्यते 
येरहंकारादिभिस्तानि मृत्यो रूपाण्यतिक्रामत्यतः संचरणादिकं नाऽऽत्मनः 
स्वाभाविकं स्वभावस्य वहन्युष्णत्वस्येव BRA सत्यतिक्रमणायोगादि 
त्यथः ॥ ७ Il 

_ यथेवमेकस्मिन्देहे स्वमजागरिते संचरत आत्मनो देहाद्यतिरिक्तत्वं तथेइ- -. = 
खोकपरलोकयोः संचारोक्त्याऽपि तब्यतिरकित्वमाह- स इति | सोऽयं प्रकृत: : 
पुरुषो जायमान उत्पद्यमानो न घटादिवत्स्वरूपतः किंतु शरीरमाभिसंपद्यमान- 
स्तत्राऽऽत्मभावं प्रतिपद्यमानो वा एव सन्पाप्मभिरलक्षणया धर्माधमोश्रये! कार्य- 


I अड > ae 
१ क, ख, Fa 1 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ । ; १६९ 


सश्खज्यते स उत्क्रामन्प्रियमाणः पाप्मनो 
विजहाति ॥ ८ ॥ तस्य वा एतस्य पुरुषस्य 


| हे एव स्थाने भवत इदे च परलोकस्थानं च 
|e संव्यं तृतीय स्वप्नस्थानं तास्मन्संध्ये स्थाने 


1 ~ AN >>, J N A ~ 

! tagad SH स्थान पश्यताद च परला- 

aa कस्थानं च । अथ यथाक्रमोऽयं परलो- 

| कस्थाने भवाति तमाक्रममाक्रम्यीभयान्पा- 

| प्मन आनन्दाशश्व पश्याति स यत्र प्रस्वापः 

| SSI SS आभा भर 

| करणेः संरुज्यते संयुज्यते । स एव पुनर्देहाद्यारम्भकी भूतकर्मक्षये सति AT- 

माण इत्यस्य व्याख्योत्क्रामञ्शरीरान्तरं पत्यूध्व क्रामंस्तानेव संसुष्ठान्पाप्मनः 

| कार्यकरणलक्षणान्विजहाति परित्यजत्यभिमानत्यागमत्रेणेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

E एवमागमतः परलोकास्तित्वे सिद्धेऽपि तत्र प्रत्यक्षं वाच्यमतस्तद्रक्तुं यद्वा55- 

त्मज्योतिः समानः सन्पाप्मनो विजहातीत्येतान्सूचितांखीन्पदाथान्स्वमावष्ट- 

म्भेन निर्णेतुमाह--तस्येति | तस्य वे प्रसिद्धस्य प्रकृतस्य पुरुषस्य दे एव 

स्थाने भवतो न न्यूने । के ते। इदं च भुर्त्यक्षतो5नुभ्यमानं aqati जन्मे- 

कम्‌ | द्वितीयं तु परलोक एव स्थानं KARA भावि जन्म | एतयोः 

i संघो भवं संध्यं तृतीयं त्रयाणां g स्वमस्थान तास्मन्सध्य AAA 

` - . Rigada सन्निदं च परलोकस्थुर्ग चेत्येते उभे स्थाने -पश्यति। किमाश्रितः 
z: केन विधिनां परलोकं qaiea आह-अयेतिं । अथ यथाक्रम आक्राम- 
'सनेनेत्याक्रम Toy विद्याकर्मपूरवमज्ञालक्षणो याइश आक्रमो यस्य 
सोऽयं यथाक्रमः । अयं gant परलोकस्थाने प्रतिपत्तव्ये निमित्ते याहशेना55- 
क्रमेण संयुक्तो भवति तमार बीजभूतमाक्रम्यावष्टभ्योभयान्पाप्मन : पापफलानि 
दु१खान्यानन्दांश्च धर्मलभूतान्सुखविशेषाम्पश्यत्यर्वमकारण धमादेवतामसा- 
दाद्वाऽन्त्ये वयसि यट्रिहासंभाव्यमानं TAN पश्यति तत्पारलोकिकमेवेत्यर्थः । 
स खल्वात्मा वाहेज्यांतिभिरसंस्पृष्टः स्वयमेव यथा ज्योतिर्भवति तथेदं स्वयं- 
SHAE साक्षारत्सभावष्टम्भेना55ह--स इति | स प्रकृत आत्मा यत्र ATR 
-न्काले अस्त्रपिति प्रकर्षेण स्वझमनुभवति तदा किमाश्रयः केन प्रकारेण स्वम्ं 


aL Ab BONED TA 3% $s Diss 
PPS HSH SOT < 3 z 
t Y RN“ $ 


१ क. ड. “ना वा प। २क, TTF ते । या | ३ ख. ग, घ. ड. TTS 
२२ i 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


REM St 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment ae var Jalgaon 


१७० नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता--- 


यस्य लोकस्य सर्वावतो मांत्रामपांदाय स्वय 
विहय स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वन ज्यात- 
षा प्रस्वपियत्रायं ज्योतिभेवाति ॥ ९ ॥ न तत्र 
रथा न. रथयोगा न पन्थानो भवन्यथ रथार- 
थयोगान्पथः सजते न तत्राऽऽनन्दा मुद्‌ 
प्रमुदो भवन्यथाऽऽनन्दान्मुदः प्रमुदः WA न 

त्र वेज्ञान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्त्यो भवः 

यथ वेशान्तान्पुष्करिण्यः खवन्यः रजत 


Me = 
प्रतिपद्यत इत्याशङ्कायामाह--अस्योति | अस्य दष्टस्य लोकस्य जागारेतलक्ष- 
णस्य देहस्य कथेभूतस्य सवावतः सवां भूतभातिकमात्रा अध्यात्मादिविभाग- 

` युक्ता अस्य संसर्गकारणभूता विधन्त इति सवावांस्तस्य सवोबतो मात्रमिक- 
देशमवयवं वासनात्मकमपादाय ग्रहीत्वा स्वयमात्मनेवाऽऽदित्यादिजाग्रदेह 
विहत्य निहत्य निःसंवोधमापा्य स्वयमेव स्वकमानुसारिस्तमदेह प्रातिभा 
सिकं निमोय निष्पाद्य सेनाऽऽत्मीयेन भासा दीप्त्या मात्रोपादानलक्षणान 

करणऱ्ृत्तिप्रकाशरूपेणेति याव । स्येनाऽऽत्मञ्योतिषाऽलुपृृकस्य भाषेने 
निमितं वस्तु विषयीकुवन्मस्वापित्पत्रास्यां स्वापावस्थायामयं पुरुष आत्मां 
स्वयमेव ज्योतिर्भवति तदाऽऽदित्यादेरभ्ावादिन्द्रियाणां चोपसंहृतत्वान्मन्रसश्च 


विषयाकारेणे AA 


वोपक्षयादिति परिशेषादिलयें। ॥ ९ ॥ 

ननु TASTY सवेस्या55दित्यादेरेइ्यमानत्वात्कथं परिशेषात्स्वय॑ज्योतिष्ठ 
सिद्धिरित्याशझायां तस्य सवेस्य वासनामात्रनिमितत्वादित्याह--नेति । तत्र 
TA रथाः प्रसिद्धा रथयुज्यन्त इति रथयोगा *अश्वादयः पन्थानो मार्गा न 
भवन्तीति प्रत्येकमभिसंबध्यते न सन्ति। अथापि स्थात्रथयोगान्पयो वासना- 
त्मकान्सृजते । न तत्र स्म आनन्दाः सुखसामान्यात्ति मुदः पत्रादिसंवन्ध- 
निमित्ता इषा मुद एव प्रकषोपताः प्रमुदो भवान्ति | अथाऽऽनन्दान्प्रदः प्रमदः 
सृजते। न तत्र वेशान्ताः क्षद्रसरांसि प॒ष्करिण्यस्तडागाः घवन्त्यो नद्यो भव- 
न्त | अथ वशान्तान्पुष्कारिण्यः स्रवन्त्य इति प्रथमा द्वितीयाथे सृजते | कतः। 


Soe UO TE TOO a os SRS Mt UV uari t 
१ख. ग. घ AMT वा । २ क. ख. मापद्य। ३ क, 'त्येकं सवैत्राभिः। ख, ङ. 
लेक सव-नञाभिः से । 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


FE 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | ग १७१: 


स le कता ॥ १० ॥ ded ऋांका भवान्त || 
स्वप्रेन शारारमांभप्रहत्यासुप्तः सुतानाभचाक- 
शीति। शक्रमादाय पुनरात स्थान$ [हरण्मयः 
पुरुष एकह ॥ १3 ॥ प्राणन रक्षन्नवर्‌ 
कुलायं बहिप्कळायादमृतश्वारत्वा। स इयत5- 
मतो यत्र काम हिरण्मयः पुरुष एकहर 

॥ १२ ॥ स्वप्रान्त उच्चावचमायमानां रूपाण 
eq: कुरुत बहून । उतव AMA: सह मादमाना 


on See cir SND ee ee फट वीत 
हि यस्मात्स आरोपितजीवात्मा कती परिणम्यमानवासनादिसाक्षित्वेन न 
स्वत इंत्यथः॥ १० ॥ 

तत्तत्रोक्तेऽ्थेः स्वयंज्योतिष्ट्रादिलक्षण एते BAT TAT भर्वान्त | तत्र स्वस- 
प्रवेशतत्साक्षित्वमाह--स्वमेनेति | आत्मा स्वसेन स्वमभावन वासनामात्राप- 
देण शारीरमिति ATT Shas शरीरमभिप्रहत्य निश्चष्टमापाचा ठपतद्द्पत्वाः 
त्स्वयमसुप्तः सन्सप्तानस्तमितानन्तःकरणडच्त्याभ्रितान्सवेपदार्थानभितश्राकशी 


व्यलप्ततया55त्मदृष्या पशयत्यवभासयतीत्यथेः । स्वासभोगक्षयञ्थ जागारतम- 
तीत्याह--शुक्रमिति । शुक्रं Te ज्यातिष्मदिन्द्रियादिमात्रारूपमादाय maT 
ga कमंवशाज्जागरितस्थानमेति, आ, एत्यागच्छति हिरण्मयश्रेतन्यज्योति 
स्वभावः TI परुष TRA एक एव जाग्रत्सवमेइलोकपरलोकादीन्दान्ति 
गच्छति हिनस्ति वेत्येकहंस इत्यर्थः ॥ ११ ॥ क 
पनरपि स्वभगतान्विशेषानाह--प्राणेनेति । प्राणेन पञ्चटटतिर्कनावर (चः 
छमशुचित्वात्कुलायं को लीयत इति कुलाय नीडं शरीरं रक्षन्मृतांमे[ते a 
भदिति संरक्षयन्स्वयं त्वमृतोऽसङ्गः संस्तस्मात्कुलायाद्वाहैवारत्वा बुद्धिसंपके - 
चशाद्वहिश्चरणमिव कृत्वा यत्र कामं यत्र यत्र विषयेपद्वतदृत्तिः कामा भवात 


` तं कामममृतोऽमरणधर्मा सन्नीयते गच्छाति प्रामोतीत्यथेः-॥॥ १३२ ॥ ` 


तथा स्वम्नान्ते स्रमस्थान उच्चं देवादिभावमवर्च तियेगाद भाव चेयमानों 

गम्यमानः प्राप्तुवन्देवो ्योतनात्मको रूपाणि वासनामयान शरीरजातानिं 

बहून्यसंख्येयानि कुरुते | उतापि स्रीभिः सह मोदमान इव क्राडमान इवोत 

च SS A MERSIN IE Seis नल 
१ ख,ग, घ थः। ATI 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१७२ नित्यानन्द विरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता [ चतुथाध्याये- 


जक्षदुतेवापि भयानि पश्यन्‌ ॥ १३ ॥ जारा- 
ममस्य पश्यन्ति न ते पश्यति कथनात | 
ते नाऽऽयतं बोधयेदित्याहुः । दुभिषञ्यः 
हास्मे अवति यमेष न प्रतिपद्यते.। अथा 
खल्वाहुर्जागरितदेश एवास्येष इति यानि ह्येव 
जाग्रस्पश्यति तानि सुप्त इत्यत्रायं पुरुषः स्वयं 
ज्योतिर्भवति सोऽहं भगवते सहखं ददाम्य 


a 


जक्षदिव वन्ध्वादिभिः सह हसन्निवापि भयाने बिभत्यभ्य इति भयानि 
` सिहव्याघ्रादीनि पश्यन्निव भवतीत्यथः ॥ १३ ॥ 

प्रदा्ञितस्वम्नप्रयोजनं स्य यंज्योतिष्टरमित्यभिम्रे्याऽऽह-आरामामेति। अस्याऽऽ- 
त्मन आराममाक्रीडनं स्वप्ननिमाणलक्षणमेव पश्यन्ति जना न तु तमात्मान 
विविक्तदग्रपमपि कश्चन कोऽपि पझ्यतीत्यनुक्रोशति Alas | इतिशब्दो मत्रार्णा 
समाप्तिद्योतक+ | aN तस्य विविक्तसे लोकप्रसिद्विरप्यस्तीत्याह--तमिति | 
तं गाढे TY परुषमायतं भ्रशमत्यथ न बोधयेदिति चिकित्सका आहुः कथः 
यन्ति नूनं तहि ते विविक्तस्थानावस्थानज्ञा इत्यवगम्यते | कुत एवमतुशासती- 
त्यत आइ--दाभिषज्यमिति | यस्मादेशाच्छुक्रमादायापस्तस्तं यमिन्द्रियदेशः 
मेष आत्मा पुनने प्रतिपद्यते सहसा प्रबोधितः कदाचिद्त्यासेनेन्द्रियमात्राः 
FATA ततश्चाऽऽन्ध्यादिदोषप्राप्ताबस्मै देहाय ह स्फुटं दुभिषञ्यं दुःखेन 
भिषक्कमे भवति | अथान्यदीयं मतं स्वयंज्योतिष्ठविघातक दुष्ठमिति बोधयितु- 
मुपन्यस्याति--अथो इति | अथो अपि खर्वन्य आहुः किमेष प्रसिद्धो जाग- 
रितदेश एवास्य TAKA विषयो न तु स्वसोऽतिरिक्तः। कत! । हि यस्माद्यानि 
इस्त्यादेपदाथजातानि जाग्रज्ञागरिते देशे पश्याति तान्येव सप्तोडपि पइयति | 
एवं च स्वयंज्यातिष्ट विघटितमेव wa हि तत्सिद्विस्तस्य चारिमिन्मते जाग- 
रानतिरेकादिति । नेतर्सारम्‌ । स वा अयमित्यादिना AAA जाग्रद्धिन्नत्वे- 
नाक्तत्वात्‌ । अत एाय पूर्वपक्षः स वा अयमित्यादिसिद्धान्तग्रन्थातप्रागेव 
बाव्यः पाठक्रमादथेक्रमस्य बलीयस्त्वात्‌ | अत एत्रोक्तोत्तराभिप्रायवती श्रृतिः 
waa निरूपितं स्वयंज्योतिष्टयुपसंहराति--अत्रेति | अत्रास्यां स्वप्मावस्थाया- 
मय इरुपः स्वय ज्यां तिभवर्तीति मुनिक्रतोपसंद्रं श्रुतवाज्ञाजाऽऽह ~स इति। 
यस्त्वयं TWAT सोऽद भगवते तुभ्यं सहस्रं ददास्यर्थाहवामिति संवध्यते | 


CEC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


अ. 


4 


A & 


1 
> 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ । १७३ 


त ऊध्वे विमोक्षाय ब्रूहीति ॥१४॥सवा 
एष एतस्मिन्संप्रसादे रत्वा चरित्वा दृष्ट्वेव 
पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रातिः 
योन्याद्रवति स्वप्रायेव स यत्तत्र किंचित्प- 
श्ययनन्वागतस्तेन भवससङ्गो ह्ययं पुरूष 
इस़ेवमेवेतद्याज्ञवल्क्य सोऽहं भगवते सहस 
ददाम्यत wea विभोक्षार्यव ब्रूहीति ॥ १५ ॥ 


कतम आत्मेति पृष्ठे योऽयं विज्ञानमय इत्यादिना देहेन्द्रियमनोवुद्धिमाणा हंक 
तिविलक्षणं स्वरूपं यद्यप्युक्त तथाऽपि भयादिहेत॒कामकमीदिसकळसंसारथमी- 
did त नोक्तमतस्तत्पृच्छति--अत इति | यतः स्वयंज्यांतिष्टरूपा AAT 
एव निर्णीतोऽतः कारणादूर्थ्वे विमोक्षाय विशेषेण मोक्षो भवत्यननात AART 
स्यग्ज्ञानं तदर्थ aR । यथा मोहत्रासादिजनकः कमाख्यो मृत्युरात्मनः् 
स्वभावो न भवति तथोपदिशेत्यथः ॥ १४ N 
एवं निय॒क्तो सुनिरवस्थात्रयेऽपि तथोपदेष्टुमवस्थात्र्यं काण्डकात्रयणाऽऽह- 


स इति। स प्रकृतस्वझावस्थ एष स्वयज्योतिरात्मा व॑ प्रसद्ध एतास्मन्सम- 


सादे सम्यक्प्रसादत्यस्मिान्नाते संप्रसादः SIG स्थान तास्मान्स्वत्वा कमोख्यं 
मत्यमतिक्रामतीति ATs ।.केन क्रमण संमसादत! त्यपेक्षायामाह-रत्वाति । पूर्वे 
TAN रत्वा रमणं.क्रांडा कृत्वा चारत्वतस्तता विहरणं कृत्वा दष्टव पुण्य च 
पण्यफलं BE पापं च तत्फल दुःख AGT पुनः संप्रसादे UEA भव- . 
तीति संबन्धः । संप्रसादानन्तर पुनः मातन्याय प्रति परवस्माहूमनात्मातला- 
म्येन निश्चयेना55यो गमन यथा स्यात्तथा प्रतियोनि स्वसस्थान प्रत्याद्रवत्या- 


` गच्छति किमथ स्वमायव स्वझानुभावायवत्यथ, । यद्वा स वा एष संप्रसाद 


रत्वेति रमणं स्वरूपानन्दानुभव आनन्दश्षगिति श्रतेः | चरण तू उउतावा व 
रात्मसंपत्तिः सता सोम्य तदा संपन्नो भवतीति धुते; । एग्यदशन त्वानन्दा- 
नभवस्तस्य तत्फलत्वात्सुखमहमस्वाप्समित्यजुभवात्‌ । MIRA लज्ञानाहुप 
बस्तस्य तत्फलत्वान्न किंचिदवेदिपमित्यनुभवादिति । स आत्मा त ह 
यत्किमपि पण्यापुण्यफले Wald तेन दृ्टेनानन्वागतो5ननुवद्धो भवति कुतो 
हि यस्मादयं एसुपोऽसङ्गस्तस्मादसंवद्ध इत्युक्तमश करात एवमिति। पक 
वल्वयैतद्भगवतोक्त स्वभादावात्मनः करमासंबद्धत्वभेवमत । समानमन्यत्र | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१७४ नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासर्मता--- [चतुथोध्याये- 


स वा एष एतस्मिन्स्वप्रे रत्वा AAT द्वव 
पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रातयॉन्याः 
द्रवति बद्बान्तायेव स यत्तत्र किचेत्परययनः 
न्वागतस्तेन भवयसङ्गो ह्ययं पुरुष इथवर्मरव- 
तद्याज्ञवल्क्य साऽहं भगवते Tea ददाम्यत 
ऊर्वे विमोक्षायेव ब्रूहीति ॥ 1६ ॥ स वा एष 
एतस्मिन्ब॒द्ान्ते रत्वा चरित्वा दृष्टवेव पुण्य 
च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति 
HAFTA ॥ १७॥ तद्यथा महामत्स्य उभे 
कूले अनुसंचराति पूर्व चापरं चवमेवायं पुरुष 
एतावृभावन्तावनुसंचराति स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च 
॥१८॥ तद्यथाऽस्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपणा 
वा विपरिपत्य श्रान्तः सश्हत्य पक्ष संलयायेव 


एवं स्वम्मवज्ञागरेऽपि Gal वस्तुतः कमोसंवद्धत्वमेवेति दर्शयित॒माह-- 
इति। स वा एष संप्रसादात्परत्यागतो बुद्धान्तायैव जागरणायैव ॥ १६ ॥ 

स वा एप स्ममात्मत्यागतः स्वप्नान्तायेव स्वम्नस्यान्तो लयो यस्मिन्स 
स्वमान्तः सुपप्तिस्तस्म | यद्वा स्वमान्तायेव स्वमायेव स्वमान्तं च बुद्धान्तं चेति 
वक्ष्यमाणत्वात्‌ ॥ १७॥ 

स्वमवुद्धान्तयोः संचरन्नप्यात्माऽसङ्गत्वात्तद्वमेरवशीकृत एवेत्येतइष्ठान्तपग- 
कमाह--तादिति । तत्र दृष्टान्तो यथा लोके महामत्स्य महांश्चासौ मरस्यश्च 
महामत्स्यो नादेयस्रोतसाऽवशीकृतो नचा; पूर्व चापरं चेत्युभे HS तीरे तंटा- 
वलुक्रमेण संचरति ताभ्यां भिन्नः सन्यथाऽयं दृष्टान्त एवमेवायं परुषः स्वान्त 
च स्वम Tart च जागरितमित्येताबुभावन्ताबलुक्रमेण संचरत्यतस्ताभ्यां 
भिन्नस्तद्धमासंस्पृष्ट इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

अर्थ संग्रसादेअपि ताद्रेलक्षणत्वं दशयितुं दषटान्तपूर्वकमाह--तदितिः | 
तत्मसिद्ध 1निदशनं यथा छोकेऽस्मिन्मसिद्ध आकाशे इयेनो वा महाकायो 
मन्दवेगः सुपणा वा बेगवत्तरोऽ्पविग्रहः पक्षी विपरिपत्य विविधं परिपतन 
कृत्वा श्रान्तः खिन्नः सन्पक्षों संहत्य संगरसार्यं संलयायैव सम्यग्लीयते5स्मि- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


शि 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकापानेषत्‌ | १७५ 


Aaa एवमेवायं पुरूष एतस्मा अन्ताय धावति 
यत्र सुप्तो न केचन कामं कामयतें न कंचन 
स्वप्ने पश्यति ॥ १९-॥ ता वा अस्यता हिता 
नाम नाड्यो यथा HA ASAT मेन्नस्तावताऽ- 
णिम्ना तिष्ठन्ति शुकस्य नीलस्य पपिङ्गळस्य 
हरितस्य लोहितस्य पूणा अथ यत्रैनं घ्नन्तीव 
जिनन्तीव हस्तीव विच्छाययाति गतामिव पताति 
यदेव Wasa पश्याति तदत्राविद्यया मन्यः 


Be MSU त ee 
न्निति संल्यस्तस्मे संलयाय नीडायेव fad स्वात्मनेव स्वयम्‌ । यथाऽयं 
दृष्टान्त एवमेवायं पुरुषो जाग्रत्स्वभयोः परिभ्रमणेन श्रान्तः TAT मासद्धा- 
यान्ताय जाग्रत्स्वञ्ञयोरन्तोऽवसानं यस्मिन्नज्ञाते ब्रह्मणि तदन्त तस्मा अन्ताय 
स्वनीडाय धावति | अन्तशब्दस्य यथोक्तब्रह्मविषयत्वं परिशेषायेतु विशेषण- 
द्रयमाह-यत्रेति | यत्र यस्सिन्नन्ते सुतः सन्न कंचन काममभिलषणाय कामः 
यते-न कंचन TAA पश्यतीत्यथः ॥ १९ Ul 
शरीरद्रयावस्थाद्वयतद्वमोदिना नाऽऽत्मनः स्वाभावेकः संवन्धस्तषा स्वकाः 
रणे सपमेऽन्याकृताख्येऽविद्यामात्रव्यवहिते छीनत्वादित्युक्तामिदानीमाविचा- 
संबन्धोऽपि न स्वाभाविक इति TAA तस्यास्तावत्स्वकायद्वारा प्रसक्षत्वः 
मपोद्यातपर्वकमाह--ता वा अस्येति । ता वे प्रसिद्धा अस्य 1शरःपाण्यादः 
लक्षणस्य प॒रुषस्यैता हिता नाम नाड्यो यथा केशः सहस्रधा ।भिन्नस्तावता 
तावत्परिमाणेनाणिन्नाऽणत्वेन तिष्ठन्ति । ताश्च शुछस्य रसस्य नीलस्य पिङ्गः 
रस्य हरितस्य लोहितस्य पूणा एतेः शुक्कादिभां रसावेशषेः पर्णाः । अथेता- 
स्वविद्याकार्यभूते लिङ्गे व्यवातिष्ठमाने सति यत्र यास्मिन्स्व्रकाल एन ANEN 
घन्तीव तस्करादयोऽन्ये केचंन जिनन्तीव वशी कुर्बन्तीव दासरूपेण कदाचि 
द्वस्तीव विच्छाययति विच्छादयति द्रावयति | तथा गर्ते जीणेकूपादिके प्रति 
पततीव न वस्ततः । किं तत इत्यत आह--यदिति | यदव जाग्रण्जागारत भय 
भंयहेतं पश्याति तदेव भयकारणमत्रास्समिन्स्वसेऽविद्यया वासनात्मिकया AS" 
ाधर्मोद्वासितया मन्यते पश्यति । एवं भयादिकायद्वाराऽधमसहकारिकाः 
विद्यामात्मनोऽस्वभावभूतां दशयित्वाऽथ TACHA ता तथा दशयति 


RR BE SASSI नानिननननीन मनन 
Eo 


74,07. घ दन्तस्तस्मा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


EE ०००१००६९५ वरीस मि TRER E TEA oppialan | 
तेऽथ यत्र देव इव राजेवाहमेवेदश सरवोऽ- 
स्मीति मन्यते सोऽस्य परमो छोकः॥ २० ॥ 
तहा अस्यैतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभय* 
रुपस्‌ । तद्यथा प्रियया श्रिया संपारिष्वक्ता > 
न बाह्यं किंचन वेद नाऽ५ऽन्तरमेवमेवायं 


पुरुषः प्राज्ञेन[ऽऽर्मना सपारष्वक्त। न बाह्य 


अथेति । विद्यायामुत्कृष्यमाणायां सत्यां यत्र स्वमे देव इव राजेवेति स्वात्मानं 
मन्यते पस्यति जाग्रत्काळीनदेवाद्पासनजानिततत्तद्वासनावशात्‌ । मोक्षावस्था- . 
यामस्या विनाशित्वादपि नेयं स्ताभाविकीत्यभिम्रेत्याऽऽत्मस्वभावभूतं मोक्षः 
स्वरूपमपि प्रत्यक्षमित्याह--अहमिति | तारशजाग्रद्वासनावासितः स्त्रमेऽपींदं 
सषेमहमेव चिन्मात्रं न तु मदतिरेकेणास्त्यतोऽहं सवः पणोऽस्मीति मन्यते 
जानाति स सर्वात्मभावोऽस्याऽऽत्मनंः पूर्वोक्ताछठीकानपेक्ष्य परमः पूणो 
लोको विद्यया संपादितः स्वाभाविक; पूवेवादिवशब्दप्रयोगाभावादि- 
TAY ॥ २० ॥ 

सर्वो5स्मीत्यादिना संग्रहीतमेवा55त्मलोक व्यक्ताविद्याहीनानां सपप्त्य 
वस्थामवलम्ब्य कण्डिकाहयेन प्रकटी करोति--तादिति । ag प्रसिद्धमस्य 


सवोत्मभावमापन्नस्येतद्पमित्यन्वयः । किं तत्‌ । अतिच्छन्दा इति देर्ध्यबि 
सगां छान्दसां | अतिच्छन्दमातिक्रान्तरछन्दः कामो यस्मात्तदातिच्छन्दं काम- 
वाजितम्‌ | तथाऽपहतः पाप्मा धर्मोधमेलक्षणों यस्मित्रपे तदपहतपाप्म । तैथाऽ- 
Wa न विद्यते भयं यत्र रूपे तदभयं रूपमित्यर्थः । नन्वविद्याकामकमादीना- 
मिवोक्तस्त्रयज्यातिष्टरस्यापि सुषुप्तावदशनात्तदपि नाऽऽत्मनः स्त्राभाविकामि- 
त्याशङ्काया तत्रादशने विशषज्ञानाभाव एव हेतुरिति दृष्टान्तपर्वकमाह--तद्य- 
थाति । तत्तत्र सुपुस्तावेकत्वे सति विशेषज्ञानाभावेऽयं दृष्टान्तो यथा प्रियया 
मनाइरणसमथया खिया संपरिष्वक्तः सम्यक्परिष्वक्तो व्यामिश्रीभावमापन्नः 
RGR संभागफळमनुभवन्स्वसमाद्वाह्ं वहिभूतं किंचन किचिदपि वस्तु न वेद 
न जानाते न चाऽऽन्तरं दुःखादिलक्षणं वेद्‌ । यथाऽयं दृष्टान्त एवमेवायं 


जळचन्द्रवत्कार्येकरणप्रविष्ट क्त्रज्ञ, पुरुष उपाधिविलयात्माज्ञंन स्वाभावि- 


कनावद्यासाक्षणाऽऽत्मना सपारप्वक्ताऽत्यन्तमकां भतः सर्वात्मा न बाह्य 
१ ङ, "ति । एता" 1 २ ख. ग. घ, ङः, `न प'।३ग. घ 
ग. थ. द. यकार । ५ क, ग. ATAA न । 


Y 


व्य छान्दसम्‌ । अ । ४ क. 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Da 
बोर 


हीम" '"युहदीसर्यकोर्पीनिषत | Equipment Heritage "०५५६६७ Jalgaon 


किंचन वेद नाऽऽन्तरं तहा अस्येतदाप्काम- 
मात्मकाममकाम< VIA शोकान्तरम्‌ ॥ २१ ॥ 
अत्र पिताऽपिता भवाति माताऽमाता लोका A- 
लोका देवा अदेवा वेदा AAT! AA स्तेनोऽस्तेनी भ- 
वति भूणहाऽञ्रणहा चाण्डालोऽचाण्डालः पोल्कसोऽ- 


किंचन वेद न चाऽऽन्तरमेकीभूतत्वान्न तु स्वरूपात्मकस्य स्वयंज्यो तिष्ट स्याभा- 
वादिति प्रासङ्गिकमुक्त्वा परकृतमतिच्छन्दवाक्योक्तमेव रूपं स्पष्टयति-तद्वा 
इति | अस्य सुषुप्तौ सतीत्मत्वमापन्नस्याऽऽत्मनस्तदेतत्मक्रृतं रूपमापतकामं 
काम्यन्त इति कामाः सुखादय आप्ता यस्मित्रूपे तदाप्तकामम्‌ | एवं सति 
Romige स्यादियत आह--आत्मकाममिति । आत्मेव कामः 
सुखसाक्षात्कारलक्षणो यस्मिन्विज्ञानानन्दरूपे ब्रह्मणि तदात्मकामम्‌ | 
अत qaza कामरहितं रूपं काम्याभावादत एव शोकान्तरं शाकः 
च्छिद्रं शोकशून्यमित्यथः ॥ २१ ॥ 

एवं प्रत्यक्षतः कामादिसंबन्धराहित्यमुत्त्रेदानीं तद्धेतुकमाख्याविद्यासंव- 
न्धरहितत्वमाह--अत्रेति । अत्र gÀ स्थाने प्रक्ृतरूपस्याऽऽत्मनः पिता 
जनयिताऽप्यपिता भवति | कमहेतुकं हि जनायितृत्वं तदतिक्रमश्चापहतपाप्म- 
aman माता जनयित्र्यप्यमाता तद्धेतुकमाभावात्‌ । लोकाः HAT 
area जिता जेतव्याश्चालोकाः कमादिसंबन्धात्ययात्‌ | देवाः कमाङ्गभूता 
अदेवाः । वेदाः साध्यसाधनसंबन्धाभिधायका अप्यवेदाः संपद्यन्ते तास्म- 
न्काले । किंच। अत्र सुपप्स्थाने alsa ब्राह्मगसुवर्णेहतोंच्यते ATE- 
त्यासहपाठात्स तेन घोरकमणाऽपि तस्मिन्काले मुक्तां भवत्यताऽस्तेनस्तथा 
WA मुख्यब्राह्मणहन्ताऽश्ूणहा | न केवलमागन्तु्कन विनिर्मृक्तः किं 
तहात्यन्तनिक्ृष्टजातिप्राफेण सहजेनापि कमणा बिनिमुक्त एवायमित्याह-- 
चाण्डाल इति। चाण्डालो ब्राह्मण्यां शूद्राज्जातो जात्या चण्डालः स एव 
चाण्डालोऽप्यचाण्डालो भवति तदा तञ्जातिनिमित्तकमासबन्धात्‌ | WAT 
ब्राह्मणाज्जातो निषादस्तस्मात्क्ष्रियायां जातः पुट्कसः$ स एव TERIS- 
SS EE a nn a 
१ ख. ग, घ. छ, "मुक्तोऽपि तु सहजेनापीत्याह्‌ | 

३३ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


००% cco aoe CPR TEA ETT ल 7505० | 


पोल्कस श्रमणोऽश्रमणस्तापसोऽतापसोऽन- 
न्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन तीण [हे तदा 
सवीञ्छोकान्हृदयस्य भवाति ॥२२॥ यै तन्न 
पश्यति पश्यन्वे तन्न पश्याति न हि LAT- 
रिलोपी विद्यतेडविनाशित्वाद । न तु तट 8- 
तीयमस्ति ततो$न्यह्िभक्ते FIAT ॥ २३ ॥ 


६७७७ ७८ o प्पण्णा 


प्यपौल्कसः | किंच श्रमणः परित्रास यत्कमेनिमित्तो भवति तेन तदा 
बिनिक्तत्वादश्रमणः । तथा तापसो वानप्रस्थोऽतापसः । संबन्धजनकानाँ 
कर्मणामानन्त्यादद्विवोपसंहृत्य तदतीतत्वमाह-अनन्बागतमिति | तत्मकृतमा- 
त्मरूप॑ पण्येन शाखविहितेन कमेणाऽनन्वागतमसंबद्धं तथा पापेन विहिता- 
करणप्रतिषिद्धक्रियाकरणलक्षणेनाप्यनन्वागतमात्मरूपस्‌ । कुत इत्यपेक्षायां 
तद्धेतुकामात्ययादित्याइ--तीणे इति । हि यस्मादतिच्छन्दादिवाक्योक्तरूप 
आत्मा तदा तस्मिन्सुषुप्तिकाले हृदयस्य हृदयस्थाया बुद्धेः संवान्धनः 
सर्वाञ्ञोकांस्तद्धेतुभूतान्कामांस्तीणोंऽतिक्रान्तो भवतीत्यर्थः ॥ २२ N 


सरीपंस्परिष्वङ्गदष्ठान्तेनेकत्वापत्तित्रशाद्विरोषज्ञानाभातरो न स्वयंज्योति- 
्राभावादित्युक्तमेव चोद्यपूवेकं स्पष्टी करोति--यदिति । तत्तत्र सुषप्तावा- 
त्मा न वे AT पझ्यतीति यज्जानीपे तन्न तथा यतस्तत्र स्वरूपचेतन्येन सवे- 
साक्षित्वात्पञ्यन्क, एव सन्द्रष्टव्यं पदाथजातं न पञ्यतीत्यापि संभवतीति 
स्वरूपदर्शनं विशेषादशनं च प्रतिज्ञायत इत्यर्थः | तत्र प्रथमप्रतिज्ञायां हेतु 
माह--न हीति। द्रष्ट्या सवसाक्षिभूता दृष्टियंद्रा ge: कूटस्थचिन्मात्ररूपस्य 
स्वरूपभूता या asa हि यस्माद्विपरिलोपो विनाशो न Raisa- 
ष्णत्ववत्‌ । अत्रापि देतुरविनारित्वाद्विनाशहेतुपरिणामहीनत्वादित्यर्थः । 
विशेषज्ञानाभावरूपद्विती यप्रतिज्ञयां हेतुमाह--न त्विति । तत्तत्र Taal तत 
आत्मस्वरूपाद्वितीयं प्रमातृस्वरूपं साभासान्तःकरणेलक्षणमात्मस्वरूपादन्यच्चे 


चक्षुरादलक्षण करण विभक्त च ख्पादिलक्षण प्रमेयं न त्वस्ति यत्ममेयं 
प्रमाता प्रमाणन पञ्यादित्यथः ॥ २३ ॥ 
कळ J a 02% NS 


) ख, ग. 5, इ. सन्न RAAT भर्वात ।तत्र। २ ख, ग, घ, ङ, 'णमन्य | ३ ग 
घ. चक्षुः । ; 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


i ० 1 "०्‌द (स्की पनिषित Aa Equipment Heritage Foungaé, Jalgaon 


ae तन्न जिघ्रति RIA aa जिघ्रति न हि 
घरात्रातेविपरिलोपो विद्यतेऽविनाशिखान्न तु 
तदहितीयमस्ति ततोऽन्यद्िभक्तं यज्जिप्रेद ` 
॥२९॥ यहे तन्न रसयते रसयन्वे तन्न रसयते न 
हि रसयितू रसयतेविपरिलीपो विद्यतेऽविनाशि- 
qa त तद्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यद्र- 
सयेत्‌ ॥२५॥ Aa तन्न वदति वदन्वे तन्न वाते न 
हि वक्तर्वक्तेरविपरिळोपो विद्यतेऽविनाशिसान्न तु 
तदहितीयमस्ति ततोऽन्यद्िभक्तं यद्ददेत॥२६॥ 
qe तन्न श्रृणोति शुण्वन्वे तन्न शृणोति न हि 
श्रोतः श्रतेविपरिलोपो विद्यतेडवेनाशिलात्न-- 
त तदद्वितीयमास्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यच्छृणुयात्‌ 
॥२७॥ qè तन्न मनुते मन्वानो वे तन्न मतुत 
न हि मन्तर्मतेर्विपरिलोपो विद्यतेडावेनाशि 
त्वान्न त॒ तद्ह्दितीयमास्ति ततो5न्याहेभक्त 
यन्मन्वीत ॥ २८ ॥ यदै त्न स्एशांते स्ण्शन्व 
` तत्न स्पृशाति न हि WB रण्शवंपारंलोपा 
` विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्वितीयमस्ति TAS 
न्याहिभक्त यत्स्ट्रशेत्‌ ॥२९॥ यद्वै तन्न विजानाति 
farà तन्न विजानाति न R विज्ञातुर्विज्ञा- 
तेविंपरिछोपी विद्यतेऽविनाशिस्वान्न तु तदहि- 
` तीयमास्तिततोऽन्यहिभत्तं याहेजानायाव॥३०॥ 


Moe ina EN i EE 

एवमेव ad aq जिघ्रति न रसयते न वदति न TNT न मनुते 
न स्पृशति. न विज्यनातीत्येते पर्याया बोद्धव्याः ॥ २४ ॥ २५ ॥ २६ IL 
॥ २७ ॥ २८ ॥ २९ ॥ ३० Ul 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


निव्यातनदतिरतित ख्यूव्याख्यासमेता-- [चतुर्थाध्याये 
Digit iy ecan ART AL जितुमिताप्षरा 3 rant-2 Equipment ree Foundation Jalgaon 


यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्राग्योऽन्यत्परयदन्याऽऽ 
न्यजिप्रेदन्योऽनयद्रसयेदग्योऽनयद दन्यो ऽय च्छ णु- 
यादन्यो$न्यन्मन्वीतान्योःन्यत्स्ट्शेदन्या5न्याइजा- 
नीयाव ॥ ३१ ॥ सलिळ एको esai भव- 
येष aada: सम्राडिति हेनमनुशशास 
याज्ञवल्क्य एषाऽस्य परमा गतिरेषाऽस्य परमा 
संपदेषोऽस्य परमो लोक एषोऽस्य परम आनन्द 


एवं सुषुप्ावविद्योत्थद्वेताभावा द्विशेषज्ञानाभाव इति व्यतिरेकमुकत्वा जाग्र- 
दादौ तु तस्मिन्सति तदित्यन्बयमाह--यत्रेति | यत्र यस्मिञ्जागरिते स्वम्े 
घा अन्यादिवाऽऽत्मनो वस्त्वन्तरमिवाविद्याप्रत्युपस्थापितं स्यात्तत्र वं तत्रेवा- 
वस्थाविशेषेऽन्योऽन्यमिवाऽऽत्मानं मन्यमानोऽन्यत्स्वस्माद्विभक्त मिवाविद्योत्थं 
वस्त्वन्तर पश्येदुपलभेत | अन्योऽन्यज्जिप्रेदित्यादि समानमित्यथंः ॥ ३१ ॥ 

प्राज्ञेना55त्मना संपरिष्वक्तस्य यद्वै तन्न पइयतीत्यादिना विस्तरेणोक्तं 
स्वरूपपुपसंहरति-सलिल इति । यस्मादेवमन्वयव्यतिरेकाभ्यामाविधयक 
एवान्तःकरणाद्सबन्धस्तस्मात्सछिल~ इव सलिलः सलिलबच्छुद्धो विजाती 
भेदरहित एकः सजातीयभेदशून्यो यस्मादेवं-तस्मादद्रष्टा | यद्वा जडत्वशङ्का- 
च्याइृच्यर्थे R पदच्छेदः । कूटस्थञ्योतिः । अद्वैतो द्विधेतं gid तस्य 
Wat gt तन्न विद्यते यस्मिन्सोऽट्वेत एकरसः स्वेगतभेदेशूंत्यो भवाति | 
अत GAAS पुनः पुनः पृष्ठस्योत्तरं मुनिरुक्ततानिति श्रुत्तितिह--एप 
MA l सम्राडेष संनिहितः सुषुप्त्यवस्थामापन्नः प्रत्यगात्मा ` ब्रह्मलोको 
छाकन ठोका ACT लोका ब्रह्मलोकः स्वयंज्योतीरूपं ब्रहेवे्युत्तम्रेकारेण 
ह किळन जनके याज्ञवटक्योऽनुशशासानुशिष्टवान्‌। पुनः कथमिति वीक्षा- 
TATE TT अस्य बुदध्युपाधिकस्यपाऽतिच्छन्दवाक्योक्ता परमा नेष्ठिकी 
गतिरन्या घ्रह्मादिगतयस्त्परमास्तासामत्रैव समापनः । एषाऽस्य विज्ञानम- 
यस्य परमात्कृष्टा सपद्विभूतिरकृतकत्वात्‌। अस्य विज्ञानमयस्यैष यथोक्तः 

GAT परमात्मक्यलक्षणः परमो मोक्षरूपो लोको लोकनाछोकः स्वयंज्यो 
तिःस्वभावः | अस्य सुषप्तस्येष स्वरूपानुभवलक्षण आनन्द! परमः. साध- 


~ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


0५५६०5००५५ Trust. ERENT RATE Equipment Heritage Foundasé, Jalgaon 


एतस्येवाऽऽनन्द्स्यान्यानि भूतानि मात्रामुप- 
जीवन्ति ॥ ३२ ॥ स यो मनुष्याणा* We: 
SS ` ALA > 6 `A 
समृद्दो मवयन्येषामधिपतिः संविमानुष्यक- 
A: संपन्नतमः स मनुष्याणां परम AA- 
न्दोऽथ ये शतं मनुष्याणामानन्दाः स एकः 
पितणां जितळीकानामानन्दोऽथ ये शतं 
पितृणां जितळोकानामानन्दाः स एको गन्धर्वः 
छोक आनन्दोऽथ ये शतं गन्वर्वळोक आनन्दाः 
स एकः कर्मदेवानामानन्दो ये कमणा देवसवः 
मभिसंपद्चन्तेऽथ ये शतं कर्मेदेवानामानन्दाः स 
एक आजानदेवानामानन्दो यश्च श्रोत्रियों5- 


MIN ed Se SE ळा 
नासांध्यो निरतिशयः । किंच । एतस्यैव ब्रह्मानन्दस्य मात्रा कलां विष- 
येन्द्रियसंबन्धकाले विभाव्यमानामन्यान्याविद्यकानि ब्रह्मादिस्तम्वपयन्तानि 
भूतान्युपजीवन्त्युपभुज्ञते5न्यस्या55नन्दस्या भावादिल्यर्थ ॥ ३२॥ 

« एतमेव परमानन्द्मतिशयानन्दप्रतिपादनद्वारा बोधयति--स q इति । 
मनुष्याणां मध्ये स यः कथिद्वोगक्षमावयवराध्यात्मिके राद्धः संसिद्धा 
बाह्यश्च भोगसाधनैः स्क्चन्द्नादिभिः समृद्धो. भवति । किंचान्येषां समा- 
नजांतीयानां स्वतत्रोऽधिपतिनं माण्डलिकः । समृद्विपदेनेव दिव्यसाधनसं- 
पत्तिरप्युक्तेवेति शङ्कां वारयितुपुक्त मेत स्पष्टयाति-_सर्वेरोति । महुष्येषु भवे" 
मानुष्यके भोगै MITT: सर्वे: समस्तैः संपन्नतमोऽतिशयेन संपन्नो युविष्ठि- 
रादितुल्यः स मनुष्याणां परम आनन्द आनन्दानान्दनारभंदात्‌ । अथ मु 
ष्याणां य उक्तप्रकाराः शतं शत्गुणिता आनन्दा आनन्द्भेदाः स w 
पितृणां किलक्षणानां जिःलोकानां श्राद्धादिकर्ममभिः पितृतोषणद्वारा जित 
लोको यैस्ते जितलोकास्तेषां जितलोकानामानन्द! | नय स॒ शतगुणीकृत 
एक एव गन्धर्वीनन्दः । सोऽपि शतगुणित एक एव कमेदेवानामानन्दः | 
के ते। ये कर्मणा श्रोतेनाभिहोत्रादिना देवत्वमभिसंपद्यन्ते देवलोके माइुः 
चन्ति | सोऽपि शतगुणितः TAR एवा55जानदेवानां निसगेसिद्धानां gat- 
दिभूतानां यष्टव्यानामानन्दः । यश्च AAT: सार्थेक्शाखाध्ययनवा- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digtzeg by canopies fet aA SATS AT [मुने , Jalgaon 


बजिनोऽकामहतोऽथ ये शतमाजानदेवानामा- 
नन्दाः स एकः प्रजापतिलोक आनन्दा 
यश्च श्रोत्रियो$शजिनो$कामहतो$थ ये शर्त 
प्रजापतिलोक आनन्दाः स एको TACT 
आनन्दो यश्च शरोत्रियोऽष्टजिनोऽकामहतोऽथष 
एव परम आनन्द एष ब्रह्मलोकः सम्राडिति 
होवाच याज्ञवल्क्यः सोऽहं भगवते asa 
ददाम्यत wea विमोक्षायेव ब्रहीयत्र ह 
याज्ञवल्क्यो बिभयांचकार मेधावी राजा 
सर्वेभ्यो माऽन्तेभ्य उद्रोतसीदिति ॥ ३३ N 


न्टजिनं पापं न विद्यते यस्य सो5हजिन! पापरहितो यथोक्तकारित्वात्‌ । 
अकामइतो न कामहत आजानदेवानन्दाबधिपूर्वानन्देष वितृष्णः । qaya- 
स्याप्याजा« देवोपासकस्य तदानन्दसमान आनन्द इत्यन्वाकृष्यते चकारात्‌ । 
स आजानदेवानन्दः शतगुणीकृतः सन्नेक एव प्रजापतिलोके विरादशरीर 
आनन्दः । स शतगुणीकृतः TAR एव ब्रह्मलोके हिरण्यगर्भात्मन्यानन्दः । 
अत्रापि श्रोत्रियावृजिनत्वयोस्तुल्यत्वे$प्यकामहतत्वोत्कषेहेतुकानन्दशतगुणो- 
' तरोत्तरा वृद्धि । न केवलमानन्दतारतम्यं यत्र विश्रान्तं स परमानन्द इत्य- 
इुमानादेव संसिद्धः कितु हिरण्यगर्भान्तानन्दाद्वितृणस्यानुभवसिद्धोऽपी- 
ल्याइ--अथति | अथ यत्र सुखोक्तर्षतारतम्यं विश्रान्तं स परमानन्दो निरः 
तिशयानन्दः मलगात्मस्वरूपश्त एष वितुष्णः ओत्रियमत्यक्ष एष एव 
ब्रह्मलोकः सम्राडित्यादि समानम्‌ | अत्र विमोक्षायेत्यस्मिन्वाक्ये श्रते सति. 
ह किल याज्ञवल्क्यो विभयांचकार भीतवान्‌ । कुतो यतोऽयं राजा मेधावी. 
meee मा मां सर्वेभ्योऽन्तेभ्यः प्रश्ननिर्णयावसानेभ्य उद्रौत्सीदा- 
ढु ~ Ne ay . 
ss oe कृतवान्मदीयं सर्वे ज्ञानं काममश्चच्याजेन asia- 
यद्यपि AA: संचरणोक्त्या सुषुप्त्युक्या च सहेतुको 
संसारमोक्षावुक्तो तथाऽपि ताबुभौ तयोद॑श्ान्तत्वेनेव राज्ञा गरहीतत्वात्पनः- 
age चु T गृहीतत्वात्पुनः- 
TART स वा एष इत्यादिन कामयमान इत्यन्तेनाथाकामयमान 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


me Fi: LiL: 6d a a Trust. EAKA E ii k i bb ks A Equipment Heritage Foundàtigg Jalgaon 


स वा एष एतस्मिन्स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा 
दृष्टेव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतिः 
योन्याद्रवाति बुद्धान्तायेव ॥ ३४ ॥ qa- 
थाऽनः सुसमाहितमुत्सञद्यायादेवमेवायऽ 
शारीर आसमा प्राज्ञेना55त्मना५न्वारूढ उत्स- 
जन्याति यत्रेतदूर्थ्वाच्छासी भवाति ॥ ३५ ॥ 
स यत्रायमणिमानं न्येति जरया वोपत- 
पता वाऽणिमानं निगच्छाति तद्यथाऽऽम्रं 


9020 SN 88012 त ASS IE या 
इत्याद्या शारीरकब्राझमणसमाप्े्च ऋमेण ससाधनसंसारमोक्षरूपौ ami- 
न्तिकौ कथ्येते । तत्र सहेतुकस्य संसारस्य दृष्टान्तकथनार्थी तावत्पूर्व 
बुद्धान्ते रत्वेत्याथुक्तमात्मानं जाग्रहूमि भापयितुमाह--स वा एप एतस्पि- 
न्स्वभान्ते रत्वेत्यायुक्तार्थम्‌ ॥ ३४ Ul 

-स्वप्तजागरणप्राप्िव्लोकाछोकान्तरप्राप्ति दृष्टान्तपूवेकमाह--तदिति। तत्तत्र 
दृष्टान्तो यथा लोके5नः THe gg ZA वा समाहितमुलूखलादिग्रहोपेस्कारेः 
संपन्नं भाराक्रान्तं सदुत्सजन्नानाविधशब्द कुर्वेद्रायाइच्छेच्छाकटिकेनाधिष्ितं 
सद्यथाञये दृष्टान्त एवमेवायं शारीरः शरीरे स्थूलशरीरे भवः शारीर आत्मा 
लिङ्गा्मतरिरिष्टं लिङ्गशरीरमेव वक्ष्यमाणविद्यादिसंभारसंभ्रतं प्राज्ञेन स्वयं- 
ज्योतिःस्वभावेनाऽऽत्मना स्वाचिदाभासद्वाराउन्वारूढ$ । अन्वारूढीऽधिष्ठितो 
व्याप्यो भालुना स्वप्रतिबिम्बद्वारा व्याप्तीदपात्रवन्मरणकालीनानेकवेदनाते 
उत्सर्जन्हिकाशब्दं कुर्वन्याति गच्छति। कस्मिन्काल इति वीक्षायामाह-- 
यत्रेति | एतदूध्वो च्छा सित्वमस्य यथा स्यात्तयाऽवस्था यत्र यस्मिन्काले भवति 
तस्मिन्काल इत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 

ऊर्ध्वोच्छासित्वमपि कदा स्यादित्यत आहस इति । सोऽयं प्रकृतः 
शिरःपाण्यादिमान्देहो यत्र यस्मिन्कालेऽणिमानमणोभीवं कार्ये नितरामेति 
गच्छति तस्मिन्काले | तत्माप्तिरपि कस्माद्धेतो रितिः वीक्षायामाह-जरयाते ।. 
जरया वा प्रसिद्धयोपतपता चोपतपतीत्युपतपङ्बुरादिरोगस्तेनोपतपता वाऽणि- 
मानं काइ्यै निगच्छति । एवं साति यदोत्सजन्याति तदा कथं शरीरं ga- 
तति a तत्सदृशन्तमाह-_तदिति | त्ष FT EN वीक्षायां तत्सदृष्टान्तमाह--तदिति । तत्तत्र दृष्ठान्तो यथा लोक आम्र 

१ ख, ङ, WH । २ क. ख, ग, ध. ड. °जद्याति | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


सृ” ०००१०९०२० 4१ ee ERMA चुरे or 


वोदुम्बरं वा पिप्पलं वा बन्थनात्ममुच्यत एवः 
मेवायं पुरुष एभ्योऽङ्गेभ्यः संप्रमुच्य पुनः 
प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवाति प्राणायेव ॥ ३६ ॥ 
तद्यथा राजानमायान्तमुग्राः प्रयेनसः सूतग्रा- i 
मण्यो5ब्नेः पानेरावसथेः प्रतिकल्पन्ते5यमाया- 

ययमागच्छतीयेवः हेव॑विद सर्वाणि भूताने 

प्रतिकल्पन्त इदं ब्रह्माऽऽयातीदमागच्छतीति॥३७॥ 


घोदुस्बरं वा पिप्पलं वा फळं बन्धनाद्र्सेन बध्यते फलं यासमस्तद्वन्धनं Ted 
तस्माद्वन्धनाद्वातादिनिमित्तवशात्ममुच्यते विच्छिद्यतं एवमेवायं पुरुषः पूर्वोक्तः 
लिङ्गात्मा चिदाभासप्रकाशितः सन्नेभ्योऽङ्गेभ्यो देहावयवेभ्यश्रक्षुरादी न्द्रिय- 
स्थानेभ्यः संप्रमुच्य सम्यगेकीभावेन प्रकर्षेण निर्लेपेन प्रमुच्य पुनर्वोरंवारं 
प्रतिन्यायं प्रतिगमनं यथागतं तथा प्रतियोनि योनिं योनि प्रत्याद्रवत्याग- 
च्छति | किमर्थे माणायैव प्राणव्यूहायेव प्राणानां स्थानविशेषविन्यासेनाव- 
स्थानाय देहान्तरग्रहणमित्यर्थः ॥ ३६ ॥ 
तत्सिद्धिः कुतोऽस्य इृत्तेत्यतस्तामपि सहृष्टान्तमाह-तद्यथोति | तत्तत्र | 
दृष्टान्तो यथा लोके राजानमायान्तमागच्छन्तमुग्रा जातिविशेषाः . कूरकमीणो ! 
वा प्रत्येनस एनः पापं तद्वन्तं पापिनं प्रति शासनार्थे नियुक्ताः प्रत्येनसः सूत- 
ग्रामण्यः सूता ब्राह्मण्यां क्षत्रियाजाता ग्रामण्यो ग्रामनेतारस्ते राज्ञ आगमनं. । 
बुद्ध्वाऽन्ेरभक्ष्यादिमकारेः पानेमेदिरादिभिरावसथैश्च प्रासादादिभि निष्पन्नैरेव | 
भ्रतिकल्पन्ते प्रतीक्षन्ते | किं कुर्वन्तः । अयं राजाऽऽयात्ययमागच्छत्ये्ं | 
बदन्तः । पुनरुक्तिरादरार्था | एवं BAT कमफलवेदितारं संसारिणं 
सवाणि भूतानि शरीरारम्भकाणि करणानुग्राहकाणि चाऽऽदित्यादीनि संसा- | 
रिकर्ममयुक्तानि भोगसाधनशरीरादिभिः प्रतिकल्पन्ते प्रतीक्षन्ते स्वात्मनि 
देहायाकारपरिणत आत्माभिव्यक्तिमाकाइस्षन्ते । कथम्‌ | इदं ब्रह्म भोक्त ल्‍ 
कते चास्माकमायातीदमागच्छतीत्येवमस्मिन्संसारिणि ब्रह्मशब्दप्रयोगस्त वस्त. a 
तस्तस्य तदाभिन्नत्वात्‌ । अत्र शरीरारम्भकमात्मनो वर्तत इत्येतावानेवांज्ञो . i 
विवक्षितो न तु पू भूतानि राजशत्यवददेहमारभ्य परतीक्षन्ते पश्चादात्मा राजः ok 
वत्तत्र गच्छतीत्यंशो5पि। शरीरारम्भकभूतेः सहेवा55त्मनो गमनमिति राद्धा- 


न्तस्थितिरित्यर्थः ॥ ३७ IL 


७ ५-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌। ` . ` ` १८५ 
तंद्यथा राजानं प्रयियासन्तमुग्राः AATA: 
सूतग्रामण्योऽभिसमायन्येवमेवेममात्मानमन्त- 

3 काळ सर्वे प्राणा अभिसमायन्त यत्रेतंदूध्व- 
& च्छासी भवति ॥ ३८॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि चतु्थाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 
| स यत्रायमात्माऽबल्यं न्येय संमोहामव AA- 
| थेनमेते प्राणा आभेसमायान्त स एतास्तंजा- 
| मात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रा माति 


अथ लोकान्तरं गच्छन्तं संसारिणं केऽनुगच्छान्त कथ वतिः जिज्ञासाया 
स््टान्तपूवेकमाह -- तादांति | तत्तत्र दृष्टान्ता यथा प्राययासन्त गच्छन्त राजान 
पूवाक्ता उग्रादयाशभ आाभमुख्यन सम्यगेकीभात्रेनाऽऽयन्त्यागच्छान्ति राज्ञा 
et सहानाज्ञप्ता एवमेबममात्मानं भोक्तार पायेयासन्तमन्तकाळ मरणकाल 
सर्वे प्राणा वागादयो5भिसमायन्त्यनाकारिता एव सन्तस्तत्कमंप्रारता। । -का 

वाऽन्तकाल इत्यत आहइ--यत्रतदूध्वाच्छ्तरासा भवर्तात्युक्ताथम्‌ ॥ २३८ ॥ 


इतिं बृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां चतुथोध्यायस्य 
तृतीयं ब्राह्मणम्‌ AW 


एभ्योऽङ्गेभ्यः संममुच्येत्यादिना घेराग्यार्थ सूत्रितं संप्रमोक्षणं कस्मिन्काले 
कथं वेति जिज्ञासायां सविस्तरं वणायितुं शारीरकब्राह्मण नु कामयमान इत्यन्त 

भरवसेते--स इति ।.तद्यथाऽन इत्यादो प्रकृतः सोऽयमात्मा यत्र यस्मिन्काले 
जराद्य॒क्तहेतभिरभिभवे सत्यवल्यमिवाबलभावामेत्र दावल्यामव नितरामेल्य 

प्राप्य यदा संमोहामिव संमूढतामिवाविबेकतामिव नि Tit यासय AN 

e दमानं करणस्वाभिनं प्रति माणा वागांदयोऽभिसमायान्त | HAA. ENS 
| be विद्वानात्मा तेजसो मात्रा अवयवा मयन्ते विषया याभिस्तास्तेजामात्राश्रक्ष- 
a | रादिक्ररणानिः समभ्याददानः UARA TALCA SSRA उपसंहूर- 
| माणो हृदयमेव दृदयस्थां वुद्धिमेवान्बवक्रामत्यन्वागच्छात बुद्धावेवाभिव्म.क्तू- 


j ae १ ख. ग; घ.ङ, स आत्मा!” र 
| २४ 


f 
| शि CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGan चित्यानन्दविरंचितीं rus TEISCC प्ररास्पच्य CCIE CIE | it He À atian , Jalgaon 
१८६ (यात eg Stace ATL? ees 


स FAT चाक्षुषः पुरुषः पराङ्पर्यावर्ततेऽथारू- 
पज्ञो भवति ॥ 9॥ एकी भवति न पश्यती- 
याहुरेकी भवति न जिश्रतीयाहुरेकी भवति न 
रसयत इयाहुरेकी भवति न वदतीयाहुरेकी भव 
ति न शृणोतीयाहुरेकी भवति न मनुत इयाहुर- 
की भवति न स्एशंतीयाहुरेकी भवाति न विजाना- 
dagaa हेतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन 
प्रयोतेनेष आत्मा निष्क्रामति चक्षुष्टो वा AAT 
वाऽन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यस्तमुक्रामनतं 
प्राणोऽनूरक्रामति प्राणमतूर्कामन्त स्वे प्राणा 


विज्ञानो भवाति | एवं सति कि स्यादिति वीक्षायामाह--स इति। स चाश्चषः 
पुरुष आदित्यांशो भोक्तऊमक्षये सति यत्र यस्मिन्काले पराङ्भोक्तृभोगेभ्यो 
बिमुखः सन्स्वांशिभूतदेवतारूपं प्राति पयीवतेत आसमन्ताद्गावेन परिवतेतेऽथ 
तदा ममूर्षररूपज्ञो भत्राते रूपं न जानातीत्यर्थः ॥ १ ॥ द 

कुत इत्यत आह--एकीति। आदित्याँशे तस्मिन्नेकी भूते-सति यदा चक्षुलि- 
क्ञात्मनेकी भत्रति तदा मपूषुः Wawra पश्यतीत्याहुः | एवमेवैकी भवति 
न जिघ्रतीत्यादि | एवमुपसंहृते सति यन्निष्क्रमणं तत्साधनीभूतं व्यापार- 
आह--तस्येति | तस्य लिङ्गोपापेकस्य दतस्य प्रकृतस्योपसंहुतकर्णस्य मुर्मूर्षो- 
हृदयस्य हृद यच्छिद्रस्याग्रं नाडीमुखं प्रद्योतते स्वम इव चेतन्यञ्योतिषा प्राप्य 
देहाविषयवुद्धिटत्त्यात्मना प्रकाशते । तेन प्रद्योतेन प्रद्योतित एष लिज्ञेपाधिक 
आत्मा निष्क्रामति निर्गच्छति । ननृक्तप्रयोतनेन कर्माजितं लोक पञ्यन्नात्मा 
मरणकाले हृदयात्केन मार्गेण निर्गच्छतीत्यत आह--चक्षरिते | चश्षष्टो वा 
चक्षुद्वोरा निष्क्रामति यद्यादित्यलोकग्राप्तिनिमित्त ज्ञानं कमे वा स्यात | पर्थ 
वा ब्रह्मरन्धद्वारा यादि ब्रह्मलोकप्राप्तिनिमित्त स्यात्‌ । अन्येभ्यो वा शरी- 
रदेशभ्यः श्रोत्रादिभ्यः सकाशाद्रथाज्ञानकमंबशा न्निष्कामतीति प्रत्येकं संब- 
ध्यते । तमेवमुत्क्रामन्तं विज्ञानमयं राजस्थानीयमन्तरनुस्रत्य भाणः प्रधानस्था- 
नीय उत्क्रामति । तं च माणमनत्करामन्तं सन्तं सर्वे प्राणा वागादयः परिवा- 
क क el eae 


3 क. ग. घ, ङ, 'त्यांशस्तास्म' । २ ख, ग, घ, इ, "ति । केन माणित्य” । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । १८७ 


अनूत्कामन्ति साविज्ञानो भवति सविज्ञानमे- 
वान्ववक्रामाते तं विद्याकर्मणी समन्वारमेते 
पूर्वप्रज्ञा च ॥ २॥ तद्यथा तृणजलायुका तृण- 
स्यान्तं गत्वान्यमाक्रममाक्रम्या55त्मानमुप- 

श्हरयेवमेवायमात्मेदश शरीरं निहत्याविद्यां 
गमयित्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्पाऽऽत्मानमृपसशह- 
ad ॥ ३ ॥ 


रस्थानीया अनूरक्रामन्ति। अत्रानुशब्दो विज्ञानमयादेः प्राधान्यद्योतको न त्व- 
नुक्रमद्योतकस्तस्येहासंभवात्‌ | उक्तं हृदयप्रद्ोतनप्रेव स्पष्टयति--सेति | मुमरषुः 
सविज्ञानकर्मोद्भासितसंस्का रजनितेन विज्ञानेन भाविदेहविषयकेण सह वतेमानः 
eqn इव विशेषविज्ञानों भतरत्युत्क्रान्तिकाले । अत एव तदनन्तरमपि सविः 


ज्ञानमेव विशेषविज्ञानोद्भासितमेत्र गन्तव्यमन्ववक्रामत्यतुगच्छाति । उत्सजे- 
न्यातीत्युक्तस्य शाकटिकवत्कि संभारस्थानीयं पाथेयं किंवा गन्तव्यशरीरा- 
द्यारम्भकमित्यत आह--तमिति । व्रिद्याशब्देनेह प्रमाणाम्रमाणजानितज्ञान- 
मात्र विहितप्रतिषिद्धादिरूपमात्मज्ञानव्यतिरिक्तमुच्यते । शाख्रालोकस्वभावो- 
त्पन्नदृष्टादष्टाथरूप वाआनःकायसाध्यं सर्वे कमेशब्देनोच्यते । तदुत्पन्नफलः 
भोगजनितः संस्कारो हृद्याश्रितः पूर्वमज्ञोच्यते । कार्यकारणकोव्यो दराश्यसि- 
बर्थ समासतदकरणे | तथाच तं परलोकाय गच्छन्तं विद्याकर्मणी समन्ताः 
TAA सम्यगन्वारभेते अन्वालमेते अनुगच्छतः पूर्वप्रज्ञा च समन्वारभते | 
तस्मादेतत्रयं शुभमेतरानुष्ठेयं ततफलायेति प्रकरणा्थ+ ॥ २ H 

एवं संभ्रतविद्यादिसंभारो देहान्तरं प्रतिपद्यमानः कथं प्रतिपद्यत इत्यतो 
दृष्टान्तपूर्वकमाह — तदिति । तत्तत्र दृष्टान्तो यथा येन प्रकारेण तृणजलायुका 
तृणस्यान्तमवसानं गत्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्यत इत्याक्रमोऽवष्टम्भस्तमाक्रमं तृणा- 
न्तररूपमाक्रम्याऽऽञ्रित्याऽऽत्मानमात्मनः पूर्वावयवमुपसंहरत्यग्रिमावयवस्थान 
एवमेवायमात्मेदं शरीरं पूर्वोपात्तं निहत्य स्वम्ञप्रतिपित्सुरिव पातयित्वा5विद्यां 
गमयित्वाऽचेतनं कृत्वाऽन्यमाक्रमं शरीरान्तरमारभ्यमाणमाक्रम्य प्रसारितया 
वासनयेव केवलं ग्रहीत्वा तत्रा55त्मानमुपसंहराति तत्रेवाहमित्यात्मभावं प्रति- 


` पद्यते न तु VRE | एताइशावेव ग्रहणत्यागों न विपरीतार्थका वित्यर्थः ॥ at 
हह कट टिक eee 


१ स. ख. ग. घ. ङ. 'जयाती । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu विराच eL Unging IKS-MoE Sareren [चतुर्यीष्याये० Jalgaon 
तामतश्षरार्य 


१८ त्यानन्द 


` तद्यथा पेशस्कारी पेशसो ` मात्रामपादाः ` 
- ` यान्यन्नवतरं कल्याणतर रूप तनुत एवः ` 
- “मैवायमात्मेदश शरीरं निहया।विद्या गमः. 
- यित्वाऽन्यन्नवतरं कल्याणतर रुप कुरुते 
~ पिञयं वा गान्धव AT देव वा प्राजापत्य वा 
` ब्राह्म वाऽन्येषां वा भूतानाम्‌॥ ४॥ सवा | 
अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः 
“magaga: श्रोत्रमयः एथिवीमय 


एवं शरीरान्तरं तद्यथा राजानमित्यायुक्तभूतपञ्चकारभ्यमाणं प्रति गःछ- 
तस्तात्क भतपञ्चकं नित्योपात्तमेव पवदेहोपमंदेन देहान्तरमारभत आहोस्तिद- 
न्यदेचान्यं देहमारभत इति. संदेहे द्वितीयपक्षे मानाभावादित्याभिमेत्य प्रथमप- 
्षमेत्राङ्गीकृत्य दृष्टान्तपूवेकमाह --तदिति । तत्तत्र दृष्टान्तो यथा लोके पेशः 
सुवर्ण तत्करोतीति पेशस्कारी सुवर्णकारः पेशसः सुवर्णस्य ` मात्रामपादायापः 
च्छिय - शृहीत्वाऽन्यतपूवस्साद्रचनाविशेषान्नत्रादपि नवतरमभिनवतरं कल्याः 
पात्कल्याणतरं रूपं तनुते निमिनोति। एवमेवा यमात्मेत्यादि पूर्ववत्‌ । रूपाः 
न्तरं-संस्थानत्रिशेषं देहान्तरं SRA कि तदित्यत आह --पित्र्यं वेति। पितृभ्यो 
हितंःपित्र्यं पितृलोकभोगयोग्यम्‌ | तथा गान्धर्वे वा देवं वा प्राजापत्यं AT 
डलोक्रभोगयाग्यम्‌ | ब्रह्मा हिरण्यगभेस्तलोकभोगयोग्यम्‌ | कि बहुना यथाः 
कमे यथाश्चुतमन्यषां भूतानां प्रेततियगादीनां वा संबन्धि शरीरं कुरुत इति 
प्रत्येकं संवः्यते.॥ ४:॥ 


-याऽयमात्मनः ससारत्रन्धः स वास्तवो न भवति किंत्वोपाधिक एवेतिं 
RTT स्वरूप दशयस्तानुपाधान्प॒ञ्गीकृत्य दशयति--स इति। स वा एवं 
Fatsa ससायात्मापाध्यर्ताता ब्रह्मवाशनायाद्यतीतं परमात्मैव सन्विज्ञानमयों 
AUT ATTA | मनोमयस्तत्सांनिध्यात्‌ । एतदुभयं तु क्रमेणं 
चित्ाइंकारयोरप्युपलक्षणपरम्‌। प्राण: पञ्चदटात्तकस्तन्मयस्तत्संबन्धा ट्विचलतीवं 
ढक्ष्यत | तथा वाह्यच क्षुरादिसंवन्धाचक्षमयो.रूपादिदशनकाले श्रोत्रमयः शब्द 
श्रवणकाले.। एर्तात्त्वतरेरि 


स्थटशरारारम्भकभूतमयत्वमाहं--पृथिंवीति | पाथिवशरीरारम्भे पृथिवीमयों 


CC-O. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


द्रयाणामप्युपलक्षणपरम्‌ । एवं सृक्षमशरीरविशिष्ठस्यं 


Di ee R gotri/Sarayu Trust. geet IKS-MoE.Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
बहम” „> बद रिष्यकोषिनिषत्‌ । ˆ” १८९ 


आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽ- 
तेजोमय : काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽक्रोधः 
मयो धममयोऽधभमयः सवमयस्तद्यदेतदिदं- 
मयोऽदोमय इति यथाकारी यथाचारी. तथा 
अवति साधुकारी साधुभवाति पापकारी पापो 
भवाति पुण्यः पुण्येन कमणा भवति पापःपापेन। 


भवति | वरुणलोकेष्वाप्यशरीरारम्भ आपोमयः । तथा वायुमय आकाशमय- 
स्तेजोमय एतानि शरीराणि तेजोमयानीति दर्शयितुमन्ते तद्धहणं कृतम्‌ । 
अन्यानि तु पशुपरेतादि शरीराण्यतेजोमयानी त्यभित्रेत्याऽऽह- अतेजोमय इति। 
एवं कार्यकरणसंघातवि शिष्टः सन्कामादिग्रस्तो भवतीत्याह--काममय इति। 
प्राप्तामाप्तवस्त्वन्तरदर्शनेन तद्विपयाभिलाषः कामस्तन्मयस्तस्य विवेकादिना 
प्रशमे सति चित्तस्य झान्तत्वमकामस्तन्मयः । काम एवाञान्तः सन्केनाचित्म- 
तिहन्यमानश्चेत्तदा कधरूपेण परिणमते तन्मयः क्रोधमयः । स केनचिदुपायेन 
Raa: स्यात्तदा प्रशान्तचित्तमक्रो धस्तन्मयोऽक्रोधप्रयः । एतदुभयाभावों भ- 
यमंयत्वाभ्यां क्रमेण धर्ममयोंउधर्ममयश्च भवति। एतदुभयमयस्तु सवेमयो भवति 
व्यक्ताव्यक्तस्य जगत उभयकार्यत्वात्‌ । नन्बव्यक्तंमयस्बं कथमवगन्तुं शक्यत 
इत्यपेक्षायां ` दृश्यमानचेष्ठादिलक्षणनेद्मयत्वलिज्ञैन तत्कार णभ्षतं परोक्षमपि 
भावनात्मकमदोमयत्वमनुमेयमित्यभिमेत्याऽऽह--तदिति | यस्मादयमात्मेदंमयो 
शुझमाणविषयादिमयस्तस्माद दोमयः कार्येणानुमीयमानभावनात्मकविषयादिः 
मयःइति तदिदं ainai सिद्धम्‌ | उक्त विज्ञानमयादिवाक्यार्थमुपसंइरतिं-= 
यथेति। यथा क शीलमस्यास्तीति यथाकारी | यथा चरितुं शीलमस्यास्तीति 
यथाचारी। स तथा तादृशो भवति। करणचरणाभ्यां नियतानियते क्रिये विवः 
्षिते-इत्यभिमेत्य तदनुवादपूर्वकं तथाशब्दं व्याकरोति साध्विति। साधुकारी 
साधुरुतकरष्ठः पित्रादिलोके भवति। पापकारी पापों निकृष्ट एव 'स्थावरादी 
भवति.। नन्बभ्यासादेव पुण्यपापसंबन्थो भवति न तु सक्ृदनुष्ठानादिति TET: . 
बीजं ताच्छील्यप्रत्ययं विहाय तामपाकरोति- पुण्य इति | पुण्यः पुण्यवान्पुण्यन 
कर्णा भवति । पापः पापवान्पापेन कमणा भवत्येवोभ्यासाचु तत्फलातिशयो 
भवतीत्यर्थः । पुण्यपापयो रेव संसारासाधारणकारणत्वमित्युरकत VBA 
hd SULT Coie abides ee 


१ क. ग. घ. ववात्यन्ताभ्या' | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage rate dation, Jalgaon 


१९५ नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- [चतुथांध्याये~ 


अथी खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति a 
यथाकामो भवति तक्ततुर्भवाते यक्कतुर्भवाते 
तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते ॥५॥ 
तदेष Slat भवति-तदेव सक्तः सह कर्मणेति 
लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य प्राप्यान्तं कर्मण- 
स्तस्य IRRA करोययम्‌ | तस्माह्लोकात्पुनरे- 
त्यस्मे लोकाय कर्मण इति नु कामयमानो5- 


द्यामूलकः काम एव संसारासाधारणकारणप्रिति सिद्धान्तमाह--अथो इति । 
अधोक्तपूर्वपक्षानन्तरमन्ये US पुनबन्धमोक्षकुशला अयं पुरुषः काममय एव 
कामो विषयादीच्छा तन्मय एवेत्याहुधर्मादीनामप्येतन्पूळत्वात्कामान्यः कामयते 
मन्यमानः स कामभिजीयते तत्र तत्र। अकामतः क्रिया काचिदुश्यते नेह RA- 
चिदित्यादिश्वतिस्मृतिभ्यां कामतारतम्यात्मायश्चित्ततारतम्याविधानाञ्च । कया 
FAUST कामस्य तत्कारणत्वामिति वीक्षायामाह--स इति। स आत्मा सामा- 
न्यतः काममयः सन्यथाकामो याइशकामविरोषेण युक्तो भवति तत्तादशः क्रतु- 
रध्यवसायः क्रियाहेतुभूतोऽस्य भवति। यत्क्रतुयाहशकर्मविषयेण क्रतुना युक्तो 
भवति तत्कम तां करम FRA यत्कर्म यादशं कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते 
तदीयं फळं MANAA: ॥ ५ ॥ 


ततत्र ब्राह्मणोक्तेञ्थे एष सार्धश्लोको मन्रो भवति। अस्योद्धताभिलापस्यं 
fox सप्तदशावयवात्मकं मनःप्रधानत्वान्मन:शब्दवाच्यं यद्वा प्रमात्रादिसाक्षी 
यन साक्ष्येण मनसा छिङ्गच्चते तन्मनो लिङ्गं यत्र यस्मिन्गन्तव्ये फले निपक्त 
निश्चयेन सक्त भवति तत्र सक्त आसक्तः सन्फलारम्भकीभूतकर्मणा सह्‌ 
तदेव गन्तव्यं फलमोति गच्छति | नन्वेतद्भोगानन्तरं कामाभावान्मुक्तो भवि- 
ष्यतीत्यत आइ--आप्येति । अयं फलासक्तः कामीहास्मिल्लोके यात्किचित्क- 
रोति तस्य कर्मणो भागनान्तमवसानं भाप्य तस्माङुक्तभोगाछोकात्पुनरैत्याग- 
च्छत्यस्मा अस्मन्मनुष्यलोके कर्मणे कर्मकरणाथम्‌। एवं कामासाधारणकारणकं 
संसारमुसपहराति-- इतीति । इसेवं नु खलु कामयमानः संसरति | एतावतां 
जागराचवस्थाद्वयस्य दाष्टान्तिकभूतः संसारो दाशितः। इदानीं सुषुप्तयुक्तरूपस्याः 


१ क. ख, ग. घ, 'दृशक्र' | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ree 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding यकि 
४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यका 


थाकामयमानों योऽकामो निष्काम आपः 
काम आत्मकामो न तस्य प्राणा उल्ला- 
मन्ति ब्रह्मेव सन्ब्रह्माप्येति ॥ ६॥ तदेष 


~ 


छोकी भवाति-यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा 
येऽस्य हृदि श्रिताः | अथ मत्याऽमृतो भव 
यत्र ब्रह्म समश्नुत इति । तदयथाऽहेनेल्वेः 


(ie Deke नजय क O 
तिच्छन्दादिवाक्योक्तस्य दाष्टान्तिकभूतं ससाधनं मोक्षमाइ--अथेति । अथ- 
qez: संसारप्रकरणविच्छेदार्थः | यस्मादेवं कामयमान एव संसरति तस्मा- 
दकामयमानोऽर्थाचेव संसरति किंतु ब्रह्मे सन्ब्रह्माप्येतीत्यन्यः । ताहि 
कुतोऽकामयमानः स्यादित्यत आह--यो5काम इति । वाह्मशब्दायर्थवि- 
घयककामराहितः । तदपि कुत इत्यत आह--निष्काम इति । अन्तस्था 
वासनात्मकाः कामा निष्क्रान्ता यस्मात्स निष्कामः l अत्रापि हेतुः । 
आप्ताः कामा येन स आप्तकामः । अत्रापि हेतुः । आत्मेव कामा यस्य स 
आत्मकामो दिरण्यगर्भादिशरीरविषयकामरहित इत्यर्थः । शब्दादिसाध्य- 
सुख स्याऽ ऽत्ममात्रत्वात्तदप्यात्मकामस्वमर्थादात्मैकतवज्ञानेनाविद्यो च्छेदादिति 
बोद्धव्यम्‌ | एवं व्यावृत्तकामः कुतो न संसरति | यतस्तस्य प्राणा वागादय 
नोत्क्रामन्ति कामाभावेन कर्माभावे सति गमनकारणाभावाद्‌तः स aw 
जेवोकतरूपत्रह्मेव सन्ब्रह्माप्येति प्राप्नोति देहाद्यावरणविच्छेदापेक्षयाडप्येतीव- 
त्युपचयेते नित्यमाम्तत्वादेवेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 


तत्तस्मिचुक्ते मोक्षतत्साधने5्थ एष S भवति । अस्या55त्मकामस्य 
ब्रह्मविदो यदा यस्मिन्काले हृदि श्रिता ये मसिद्धाः aa इहासुत्रार्थेन्दियप- 
वृत्तिहेतुभूताः कामा वासनात्मकाः प्रमुच्यन्ते समूलतो विशीर्यन्ते । अथातो 
हेतोस्तदा मर्त्यो मरणधर्माऽपि aagi भवति । कि तदशतत्व क वेत्यत 
' आह--अन्रेति । अत्रास्मिन्नेव शरीरे स्थितः सन्ब्रह्म anad an 
भवति । नन्वसौ विद्योत्पत्तावापे gate एव चेद्रतेते तहि तस्या Fae मेव 
स्यादित्याशङ्कानिरसनार्थं दृष्टान्तपवेकमाइ--तदिति । तत्तत्र गोत 
जीवन्मुक्ते च दष्टान्तो यथा AASR: सर्पो निलीयते यस्या साऽ | 
i भी ced ae en ee 


१ क. 'रूपः किंतु तप्तलोहनिक्षिप्तोदकबिन्दुबढ्द्दं । ३ ग घः TE । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo’Library, Pondicherry 


Equipment Heritage pov EY y- Jalgaon 
पंत... Ry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Eundi A IKS-MoE-Grant reat य pajat - 1, Jalgaon 
१९२  नित्यानन्दांवरचितमिताभराख्यच्या्या gatie 


यनी वल्मीके मता प्रत्यस्ता शयतिवमवदर 
शरीरश शेतेऽथायमशराराऽमतः प्राणा AAT 
तेज एव सोऽहं भगवते Tea Hi 


होवाच जनका वेदहः ॥ ७ ॥. aga Sal 

भवन्ति-अणः पन्था विततः पुराणा माऽ 

स्पृष्ठोऽनावित्तो मयंव। तेन धीरा आपयाच्त 

ब्रह्माविद्‌ः स्वगे लोक।मेत BEAT [वसुक्ता |All eas 
यनी सपेत्वड्यता5हिंदेहविनिमुक्ता वस्मीके सपोश्रये प्रत्यस्ता TAT सर्प- 
णानात्मभावेन त्यक्ता शयीत वर्तेत सर्पश्च तंत्र निममाहंक्रतिंक एवमेवे 
शरीर स्थलं सूक्ष्मं च जीबन्पुक्तेनानात्मभावेन त्यक्त मृतमिव संवन्थवर्जित 
शेते । अथातः कारणादयं जीवन्पुक्तोऽप्यशरीर- एव सपवत्तत्र निमेमाहङ्राते- 
त्वादत एवामृतः शरीरस्यैव तद्धमित्वादत एव माणः पाणितीति प्रोर्ण 
साधी न पश्चवत्तिकः प्राणस्य प्राणं प्राणबन्धनं ` हि सोम्य मन : इतिश्रुतेः 
रात्मप्रकरणाञ्च। स च व्रह्ेवाशनायादिवजितः परमात्म । कि ` पुनस्तत्तेंज 
एव विज्ञानज्यो तिरेव  परज्ञनेत्रमिति श्रुतेः । अत॑ः पूवेवदेहित्वाभावांन AT- 
जैय्थ्यमित्यर्थः | यद्यपि मोक्षतत्साधनज्ञानतत्साधनसंन्यासस्याप्युक्तत्वेंऽपि 
मादुपबृंहितस्यानुक्तत्वात्तच्छुश्रपालिङं सहस्रदानमित्यभिप्रायज्ञा श्रृतिः 
राह-सोऽहंमिति। सोऽहमित्थं बिमोचितबते भगवते संहस्र ददामीति होवाच 
जनको ace ॥ ७॥ ` : 

तत्र तावदथाकामयमान इत्यादिना ज्ञानसाध्येव मुक्तिरिति संत्षिप्ार्थस्यैव 

विवरणभ्रताञ्ऽक्लोकानुदाहरति-तदिति । तत्तस्मिन्नात्मकामस्य ब्रह्मविदो 
मुक्तिरित्युक्तेऽथे एत SAT भवान्त। अणुः स्थूलादिनाखिलाविशषातीत 
स्वात्‌ । विततो विस्तीणो दुतिज्ञेयत्वादनन्तात्मावगा हित्वाद्वा -। .प्राणश्रिरे- 
तनो नित्यश्चतिप्रकाशितत्वात्‌ | एवंभूतः पन्था ऐकात्म्यज्ञानलक्षणो मार्गा 
मां स्पृष्टः शास्रादेमोमनुप्राप्तो मया प्राप्त इति वा । फिंच । मयैवानवित्तोऽपि 
बिद्यापरिपाकापेक्षया फलावसानलक्षणां निष्ठां नीतः | एवेत्ययमन्ययोग- 
- च्यवच्छदाथा न भवत(त्याभिमेत्याऽऽह-तेनेति । अन्येऽपि ये - ब्रह्मविदः 
अज्ञावन्ता धारा teal जीवन्त एवं TMH सन्त इतोऽस्माच्छरीरपा- 
तादूध्वे ऊर्ध्वमनन्तरमेव तेन ब्रह्मविद्यामागेंण स्वर्ग परमानन्द्लक्षणं प्रकरणा - 
छोकं स्वप्रकाशश यन्ति गच्छन्ति ८ N 


(७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


SSH 


Diigo yeep] Sarayu Trust. ee eee erate ment Hegtage 70५134१06७ eon 


तस्मिज्छुछपुत नीलमाहुः पिङ्गछश हरितं 
लोहितं च । एष पन्था ब्रह्मणा हानुवित्तस्ते- 
नेति त्रह्मवित्पुण्यकृत्तेजसश्व ॥९॥ अन्धं तमः 
प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव 
ते तमो य उ विद्याया रताः ॥ १० N 


अस्मिन्मागै उपासकानां विप्रतिपत्तेदविज्ञेयत्वं घोतयितुं दशयाति-तस्सि- 
क्षिति । तस्मिन्त्रह्मज्ञानलक्षणे मोक्षमार्गे Ts शुद्धं ब्रह्मेत्याहुः | अपरे तु 
शरओमवन्नीलमन्ये तु वह्विज्वालावस्पिङ्गलं केचिद्रेदूयेमणिवद्धारितमपरे तु 
जपाकुसुमवल्लोहित च ब्रज्मेत्याहुः | अयं तूपासनामारगे एव । तया प्राप्यादि- 
त्यादिदेवतानां तत्मासिद्राराणां च नाडीनां शुकस्य नीलस्येत्यायुक्तरूपाणां 
agadan मोक्षमागेस्तस्य निर्गुणब्रह्मविद्यारूपत्वादित्य॑भिमेत्या35ह-- 
एप इति। एप ज्ञानलक्षणः पन्था मागो ब्रह्मणा ह परप्रात्मस्वरूपेण ब्राह्मणेन 
त्यक्तसर्वेषणेनानुवित्तः पूर्वोक्तनिष्ठां ्रापितः । एकं विम्रतिपत्तिनिराकरणद्वारा 
मोक्षमार्ग Rata तेन धीरा इत्युक्तं निगमयात्रि-तेनेति। अन्योऽपि ब्रह्म- 
वित्तेन ब्रह्मविदयामार्गेण मोक्षमेति NA ।- TRA तुस्तैजसस्तेजसि 
शुद्धसच्वे भवस्तैजसः । तत्रापि हेतुः Msgs स्वा श्रमाक्त कम करोतीति 
पुण्यकृच्चेति चकार उक्तक्रमसद्भावर्सूचनाथस्तदुक्तम्‌-- 
पे Ceara ROP: पके ततो ज्ञानं पवतते इति । 

न तु ज्ञानकर्मणोः समुचंयार्थः । 
““त्यज रमधम च उभे सत्याऱ्रते त्यज | 

न भे सत्यादृते त्यक्तवा येन त्यजसि ते त्यज ॥ 
_ इत्याद्विना मोक्षसाधनस्य स्वैक्रियोपरमस्योक्तत्वात्‌ ॥ ९ ॥ 
; . धस्तुतज्ञानमार्गस्तुत्यर्थ मार्गान्तरं निन्दाति-अन्धमिति | अन्धमदशेना- 


N 


-त््मक॑ तमो मोहादिपदवाच्यं प्रविशन्ति प्रपद्यन्ते । के येडविद्यां साध्यसाधना- 
त्मककमेलक्षणामुपासते | ततस्तस्मादपि भय इव बहुतरमिव ते तमः पवि" 
ज्ञन्ति। के य उ तु विद्यायां कर्माथोयां तरय्यामेव रता आसक्ता विधिप्रति- 
५. पेधपर एव वेदो नान्यो5स्तीत्युपानिषदर्थानपेक्षिण इत्यर्थः | अतो युक्तं तेषा- 


मधःपतनमू ॥ १० ॥ 
२५ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo*Library, Pondicherry 


Wea by cP ARAMA IRE Lee, , Jalgaon 


अनन्दा नाम ते लोका अन्येन TSS- 
वृताः । ताऽ्स्ते प्रेत्याभिगच्छन्त्यावेहाईसा 5- 
बुधो जनाः ॥ ११॥ आत्मानं चेदिजानी- 
यादयमस्मीति TET: | किमिच्छन्कस्य कामाय 
शरीरमनुसंज्वरेत्‌ ॥ १२॥ यस्यानुवित्तः प्रति- 
बुद्ध आत्माऽस्मिन्संदेवे गहने प्रविष्टः । स 
विश्वकृत्स हि सरस्य कता तस्य लोकः स उ 
लोक एव ॥ १३ ॥ 


संसारतमःप्रवेशेऽपि तेषां किमैनिष्ठमित्यत आह--अनन्दा इति । ये 
लोका अन्धेन तमसा55हता व्याप्तास्ते लोका अनन्दा अनानन्दास्तीत्रदुःखा- 
न्विता नाम प्रसिद्धास्ताछ्छीकांस्ते मेत्य मृत्वाऽभिगच्छन्ति प्रामुवान्ति | के येऽ- 
विद्वांसो न केवलं सामान्पतोऽविद्वांसः किंत्ववुध इति किवन्तवहुवचनान्त 
आत्मावगमवर्जिता जनाः प्राकता जननधमिणो वेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

एवं मत्रद्रयाभ्यामात्मज्ञानाभावे दोषमुतत्वेदानीं पुनरापि भकृतमार्गस्येव 
स्तुत्यथ WAG छृशहानिमाह--आत्मानमिति । अयं परमात्माख्यः पुरु- 
षोऽहमेतास्मीत्यात्मानं हृदयस्थमशनायाद्यतीतं चेत्कथंचित्सस्वशुद्धितो जानी- 
यात्तह स किमिच्छन्सबेस्याऽऽत्ममात्रस्वास्क्मितिरिक्तं फलमिच्छेन्न किंचि- 
दापि | एतदेव प्रकटयति-कस्येति | कस्य कामाय कस्मै फलाय शरीरमनसं- 
ज्वरेच्छरीरतापमनुतप्येत दुःखी न भवेदित्यर्थः ॥ १२॥ 

किंच । अस्मिन्मसिद्धे संदेघे तेजोबन्नादिभि्ूतैः संदिद्यत उपचीयत 
इति संदेहो देहः । घकारस्छान्दसः | तस्मन्संदेघे | किलक्षणे गहन आध्या- 
त्मिकाद्यनेकार्थसंकाणत्वाइुविज्ञेये विषमे जलसूयवत्मविष्ट आत्मा यस्य ब्राह्म- 
णस्य येन वाऽनुवित्तोऽनुलब्धः पतिबुद्धोऽहमस्मि परं AAA परत्यगात्मत्वेन 
साक्षात्कृतश्च वतेते स ब्राह्मणो विशवकृद्रिखस्य कर्ता | इदं किमस्य नोमेत्यत 
आह--स हीति । हि यस्मात्स ब्राह्मणः सर्वस्य कर्ता | एतदपि परप्रयुक्ते 
भविष्यतीत्यत आह--तस्येति । तस्य ब्राह्मणस्य सर्वोऽपि प्रपञ्चो लोक 
आत्मा | तहि द्वैतापत्तिरित्यत आह--स इति। स उ सोऽपि ब्राह्मणः सस्य 
TIM लोक TASS || १३ ॥ i 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Di ngotri/Sarayu Trust gear IKS rant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
“३ COC T a '“* बृहदारिण्येकापसिषेत्‌। ` Mi 


इहेव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं न चेदवेदि 

महती विनष्टिः । ये तहिदुरमृतास्ते 
भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापियन्ति ॥ १४ ॥ 
यदेतमनुपश्यत्यात्मानं देवमञ्जसा । 
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते 
॥ १५ ॥ यस्मादर्वाक्संवत्सरोऽहोभि 
परिवर्तते । तद्देवा ज्योतिषां ञ्योतिरा- 
युहोपासतेऽमृतम्‌ ॥ १६ ॥ यस्मिन्पञ्च 


न केवलं श्रौतमेव कृतकृत्यर्वं कित्वानुभविकमपीत्याह--इहेवेति | इहेव देह 
एवाज्ञाननिद्रारहिताः सन्तो वयमथ कथंचित्तट्रह्तत्त्वमात्मत्वेन विद्मो जानीमः 
न चेद्विदितवन्तस्तदाऽहमवेदिरवेदनं वेदः सोऽस्यास्तीति वेदी वेद्येव वेदिन 
वेदिरवेदिः स्यां तदा महत्यनन्तपरिमाणा जन्ममरणादिलक्षणा विन्टिविन- 
शनं स्यात्‌ । उक्तमेव प्रपञ्चयति-य इति | एवं येऽप्यन्ये age दिदुस्तेप्य- 
मृता मुक्ता भवन्ति। अथ पुनर्ये नेवं विदुस्त इतरे जन्ममरणादिलक्षणं दुःखमे 
वापियन्ति प्रतिपद्यन्ते ॥ १४ ॥ 

यदेति | यदा पुनराचायीछब्धप्रसाद$ सन्ननु पश्चादेत॑ हृदयस्थमात्मानं देवं 
द्योतनात्मकं भूतभव्यस्य काळत्रयस्येशानं स्वामिनमज्ञसा साक्षादात्मत्वेन 
पइ्याति तदा ततस्तस्मादात्मभूतादेतान्न विज्ञुगुप्सते गुप्ति नेच्छाति | यद्वा ततो 
दर्शनास्कमपि न निन्दत्यात्मानं परं वा न गहतीत्यथ! ॥ १५ ॥ 

नन्वीश्वरस्यापि कालावच्छिन्नतवात्कथं तदीश्वरत्वमित्यत आह--यस्मा- 
दिति | अयं संत्रत्सराख्यः कालः स्वावयवरहोभिरहोराजः कायजातं परिः 
च्छिन्दन्यस्मादीश्वरादर्वागेव परिवतेते न तमाप परिच्छिनत्ति तदेवेश्वरात्मकं 
ब्योतिषामादित्यादीनामपि ज्योतिरवभासकमसृतममरणधर्मकमायुरित्येवं हृ 
किल देवा उपासतेऽनुसंदधते तेनाऽऽयुष्मन्ता ज्योतिष्मन्तश्चते प्रसिद्धा अत 
आयुष्कामेणापि तहुणं ब्रह्मोपास्यमित्यथः ॥ १६ ॥ 
` एतदेवामृतत्वं सवाधिष्ठानत्वेन साधयति यस्मिन्निति । यस्मिन्ब्रह्मणि 
पूषवाक्योक्तषष्ठचन्तञ्योतिषा सह प्राणश्रक्ष श्रोत्रं मनश्रेति पञ्च पञ्चसंख्याकाः 


१ क, 'द्रापिदि'। ग. घ. 'द्रादि' ३ ग. घ. चेदद्द । ३ ख, ग, घ. ङ, से। अभ । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


५२६६० > Carpa ae TARTEEI SrA e SRR ५०५०० 


पञ्चजना जांकाशश्र प्रतिष्ठितः | तमेव मन्य आत्मानं ` 
विहान्त्रह्मामृतोऽमृतस्‌ ॥ १७॥ प्राणस्य प्राणमुत 
चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो ये मनो विदुः । 
ते निचिक्यर्त्रह्म पुराणमग्र्यस्‌ ॥ १८ ॥ मनसेवा नुद्र- 
ष्टव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन | मृत्याः स मृत्युमाम्रा- 
ति य इह नानेव पश्यति ॥ १९ ॥ एकधेवानुद्रष्टन्य- 
मेतदप्रमयं धुवम्‌ | विरजः पर आकाशादज आत्मा 
महान्ध्रुवः ॥ २० ॥ 


पञ्चजनाः प्चजनसंज्ञकाः प्रतिष्ठिता आकाञश्चाव्याकृताख्यः सूत्राधारभूतः 
्रतिष्ठितस्तमेवाऽऽत्मानं ब्रह्मामृतं विद्वानहममृत इति मन्ये ॥ १७ ॥ 
कथं पुनरेबाविधवेद्नात्पत्तिः स्यादित आह--भाणस्येति | AKA प्राण- 
स्यानात्मजइरूपस्यापि प्राणनादिक्रियां कुरतः प्राणं तत्सत्तास्फूतिप्रदलेन । 
तथा चक्षुष उतापि चक्षरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मन इत्येवमात्मानं ये विदुस्ते 
ब्राह्मणा अग्र्यमग्रे भवमत एव पुराणं चिरंतनं ब्रह्म निचिक्युनिश्चयेन ज्ञात- 
वन्तः ॥ १८ ॥ 
केन साधनेनेसत आइ--मनसोति | आचार्यापदेशादनु पश्चात्तत्संस्ठ्रृतेन 
मनसैव ब्रह्म द्रष्टव्यं न साधनान्तरेण | यतो वाचो निबतेन्ते, अपाप्य मनसा. 
सहेत्यादिश्रत्या फलव्याप्यत्वस्येव निराकृतेहत्तिव्याप्यवस्य चाविद्यानिहृत्तये 
दृष्टत्वात्‌ | नन्वेवं द्रष्टद्रष्ठळ्यादिभावेन भेदः स्यादित्यत आह--नेति | इह्‌ 
zes ब्रह्माण किचन किचिदपि नाना भेदः परमाथतो नास्ति । तदेव भेद- 
दर्शननिन्दया द्रढयाति--मृत्योरिति-! य इह ब्रह्मणि नानेव प्यति स मत्यो- 
म्रणारपुनम्रत्युं मरणमाम्रोति जन्मादिद्वारेणेत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
ट्वैताभावे कथ द्रष्ठव्यमित्यत आह--एकधेति । एकयैवैकेनैव रूपेण विज्ञा- 
नघनकरसलक्षणन श्रवणाद्यनुद्रष्टव्यं यस्मात्तस्मादेतह्ठह्माप्रमयमप्रमेयं स्फरणा- 
व्याप्यत्वादेकलाच | भ्रुवं नित्यं झूटस्थम्‌ । एतदेव सोपस्करं साधयति-- 
बिरज इति | धमाधमादिलक्षणं रमो विगतं यस्मात्स विरजोऽत आकाशाद- 
च्याकृताख्यात्परो व्यतिरिक्तोऽत एवाजो जन्मादिरहित आत्मेवंभतो महान्प- 


१ क. ग. ध, त्त्यननु । २ ग, घ, “व सर्वेस्मादूधुवों' । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


०७ब्रीहंणिर्भेर११०५/७५०/५ Trustee PoE प निवित्‌ Equipment Heritage Founflatigy, Jalgaon 


तमेंव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुवीत MATA 
नानुध्यायाद्वहूञ्छन्दान्वाचो विग्लापनः हि 
तदिति ॥ २१ ॥ स वा एष महानज आत्मा 
योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु य एषोऽन्तहृदय 
आकाशस्तस्मिञ्छेते सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः 
सर्यस्याधिपतिः स न साधना कर्मणा भूयान्नो 


यथोक्तवस्तुदर्शनं निगमयति-तमिति। धीरो धीमान्त्राह्मणस्तमेवोक्तरूप- 
मात्मानं विज्ञाय पदार्थशुद्धि संपाद्य शाखत उपदेशतश्च मज्ञा वाक्यार्थ भ्रताम- 
शेषशोकाकाड्क्षाशान्तिलक्षणां स्वरूपाभिव्यक्तिरूपां मोक्षसंपादिकां कुवीत ` 
संपादयेत्‌ | वहुशाख्नाध्ययने दोषमाइ--नेति | बहून्मरभ्रताञ्शव्दान्नाचुध्यायाः ` 
न्ञातुचिन्तयेत्‌ | कुतो हि यस्मात्तद्वहुशब्दाध्ययनं वाचो वागिन्द्रियस्य विग्ला- ` 
पनं विशेषेण ग्लानिकरं श्रमकरम्‌ । इतिशब्दो मत्रोदाहरणसमाप्तिद्यो- 
तकः ॥ २१ || i 

अथ विविदिपावाक्येन ब्रह्मात्मनि काम्यराशिवजितस्य SAM ATT ` 
शेधिनियोगकथनार्थ तावदस्मिन्नभ्याय उक्तं सफल्मात्मज्ञान स वा एष ` 
इत्याद्यसंभेदायेत्यन्तेनानुवदाति । स वे ज्योतिर्त्राह्मणोक्तो जीव एषोडत्राव्यव- 
हितोक्तः परमात्मा । एवमुक्तमेक्यं प्रकटीकतुमेषशब्देन विरज इत्याइक्तः 
परमात्माऽभिमत इति द्योतयितुं तत्स्थं विशेषणद्वयमाह- महानज आत्मेति | 
सशब्देन ज्योतित्रोह्मणोक्तो जीवोऽभिमत इति द्योतयितुं तत्स्थमपि विशेषणं- ` 
द्रयमाइ--योऽयं विज्ञानमयः ` प्राणेष्विति । उभयोरैक्यलक्षणो वाक्यार्थ* 
सामानाधिकरण्येनाभिमत इति द्योतयितुं तत्रेवोक्तमाह--य इति । संप्रसाद- 

> य एपोऽन्तई ; परमात्माख्यो i स्मिन्क्रमेण 
काले य एषोऽन्तहृदय आकाशः परमात्माख्यों दुद्धाश्रयां वा ता 
विज्ञानमयः शेत एकीभ्नतो वपते वुख्चादिसाक्षिरूपेण वा वतते । एतावान 
फलमक्षरत्राह्मणोक्तमाह AACA | सर्वेस्य ब्रह्मन्द्रादेवशी स्वो हीन्द्रादिः 
गणोऽस्य बश्े वर्षते । कुतो यतः सर्वस्येशानः | तस्य राजङुमारेशितृतुसयत्व 
व्यांवपैयाति--सपस्याधिपतिरिति । समैस्याधिष्ठाय पालयिता स्वतश्च इति 
यावत्‌ | नन्वेवं TATA राजवद्धम दिसंबन्धः स्यादित्यत आह ते aft 


१ क, ग. घ, TAP । २ इ. ले सुषुप्तिकाले य | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digby Gang SRST ARTA ARIES SATA co LISA ATM agaon 


एवासाधुना कनीयानेष सवेश्वर एप भूताविप- 
तिरेष भूतपाल एप सेठुविधरण एषां लोकाना- 
मसंभेदाय तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विवि 
दिषिन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेनेतमेव 
ARa मुनिर्भवयेतमेव प्रब्राजिनो लोकामि- 
च्छन्तः प्रन्नजन्त्येतद्ग स्म वे तत्पूर्व AETA: 


वर्षेतेऽसाधुना शास्रमतिषिद्धेन कर्मणा नो एवं कनीयानस्पीयान्न भवत्येव | 
कस्मायस्मादेष विद्वान्सवेस्य धर्मादेरपीश्वरो नियमनशीलः | कुतो यत एष 
बिद्वान्भूतमात्रस्य स्थावरजङ्गमात्मकस्याधिपतिस्तत्सत्तानियामकः । तथैष 
भूंतानि जनिमत्कार्यरूपाणि स्त्रचेतनदानेन पालयतीति भूतपालः । किंच । 
एष सेतुरिव सेतुः। किलक्षणो विधरणो वर्णाश्रमादिव्यवस्थाविधारकः | 
किमर्थम्‌ । एषां भूरादित्रह्मलोकान्तानामसंमेदायासांकर्यायेकवर्णता मा 
भूदिति राजवेलक्षण्यान्नास्य तद्रदधर्मादिसंवन्थ इत्यर्थः । एवमलुवादप्रयोजनी- 
भूतं वेदविनियोगमाह--तमिति । ब्राह्मणा द्विजास्तमेत॑ मत्रोक्तविशेषणमौपः 


निषदं पुरुषं वेदानुवचनेन वेदस्य मत्रत्राह्मणात्मकस्यानु पश्चाहुरूच्चारणानन्तरं 


वचनं पठनं नित्यस्दाध्यायलक्षणं तेन वेदालुवचनेनान्तःकरणशुद्धिद्वारा विवि- 
दिषन्ति वेदितुमिच्छन्ति न तु विदन्त्येव | तथा यज्ञेन द्रव्ययज्ञेन ज्ञानयज्ञेन 
च दानन श्रद्धादिसंयुक्तेन तपसा किंलक्षणेनानाशकेन कामानशनलक्षणेन 
विविदिषन्तीति अल्येक संवन्धः । यद्वाऽनाशकपदं न तपोविशेषणं "किंतु 
सतत्र मरणावधिकभोजनाभाववाचकम्‌ । तस्सिस्पश्ल ब्रह्मचर्याद्या श्रमस्था 
ब्राह्मणाः क्रमेण वेदानुवचनादिना विविदिषन्ति । वेदनेच्छातः कि स्यादि- 
लत आह--एतमिति | उक्तोपायेबुद्विशुद्धिद्रारा विविदिषोत्पत्तौ श्रवणादि 
ऋतं मन्रन्राह्मणोक्तमात्मानमे् विदित्वा न कमोदिकिं मुनिर्मननशीलो 
योगी भवतीति यावत्‌ । किंच । एतमेवा55त्मलोकमिच्छन्तः मार्थयन्तो विवि- 
दिपन्तः मत्राजिनः प्रत॒जनशीला मुमुक्षवः मत्रजन्ति प्रकर्षेण सर्वाणि कर्माणि 
न्यस्यन्तीति संन्यासो विधीयत आग्नेयोऽष्टाकपालो भवतीतिवत्‌ । कथमेतन्नि- 
Ag शक्यत इत्यतस्तन्ि्णयहेतुभूतं तदयवादमाह--एतदिति । तदेतत्पारि- 
आज्ये स्पष्टं कारणं ह किल वे स्मार्यते । य ` ति । एवेअवेकासाकालिका नि विद्वांस 


१ ख, ग, घ, ड, स्मर्यते । 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


हिप प्राहिंणम7]19०॥/3००)५ asie ik i 1. Equipment Heritage Foungatign , Jalgaon 
e 


प्रजां न कामयन्ते कि प्रजया करिष्यामो येषां 
नोऽयमात्माऽयं लोक इति ते ह स्म पत्रेषणा- 
याश्च वित्तेषणायाश्च लोकेषणायाश्च SIAT- 
याथ भिक्षाचर्य चरन्ति या ह्येव पुत्रेषणा सा 
वित्तेषणा या वित्तेषणा सा लोकेषणोभे ह्येते 
एषणे एव भवतः। स एष नेति नेयारमाऽ- 


wet न हि ग्रह्यतेऽशीर्यो न हि शीर्यतेऽसङ्गो 
न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्ययेतम्रु 
हेवेते न तरत इयतः पापमकरवमियतः कल्या- 
णमकरवामित्य॒मे उ हेवेष एते तरति नेने कृता- 
कृते तपतः ॥ २२ ॥ 


आत्मञ्चाः प्रजां. तदुपलक्षिते कःवित्ते च न कामयन्ते स्म पुत्रादिसाधनानि 
नानुतिष्ठन्ति | केनाभिप्नायेणेत्यत आह--किंमिति | येषां नोऽस्माकं, परमार्थ 
दर्शिनामयं नित्यसंनिहितोऽशनायाद्यतीत आत्मेवाये लोकः पुरुषाथस्ते वर्य 
पुत्रादिभिः कि करिष्याम इत्याभिमायसपासिद्योतक इतिशब्दः | ताद ते कि 
कृतवन्त इत्यत आह--ते ह स्मेत्येतदाद्येषणें एव भवत इत्यन्तम्‌। उक्तार्थवाद एव 
विधिनिश्रायकस्तस्य विधिमन्तरेणानन्वयात्‌ । तस्मात्सन्याप्ताद्निवाऽऽत्मः 
लोकः प्राप्यो न कमोदिना तस्योत्पाद्यादिविलक्षणत्वादित्याह-स एष नेति 
नेत्यादिन रिष्यतीत्यन्तेन शाकल्यब्राह्मणोक्तार्थकेन । एतडूपस्य सर्वेषणावि- 
fraaea कि स्यादित्यत आह--एतमिति- । एतमुक्तरूप परमात्मभ्रूतमु ह 
प्रसिद्धमेते वक्ष्यमाणे नेव तरतो नेव व्याझुतः । के ते इत्यत आह--अत i 
अतोऽस्मादे हसंबन्धाविवेककृतरागादेः पापमकरवं कृतवानता भं नरका dE 
ष्यतीति परितापं तथाऽतः फलकामनिमित्तात्कल्याणं यज्ञादिशाभन > 
बमतों मे स्वर्गो भविष्यतीति TAT उभे न तरतः | इत इत्यत आह-- 
उभे इति । एष ब्रह्मविदुभे पुण्यपापलक्षणे कमेणी उ हेव तरत्यतित्रामाति । 

अत एपेनं HAAS कृतं नित्याद्यनुष्ठानमकृत॑ तस्यैवाकरणमेते अपि फलदा- 

नप्रत्यवायोत्पादनाभ्याँ न तपतो नोद्वेजयतः ॥ २३ Ul 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE व्याख्यां 2 ARIE #2अतुर्धाध्यांयें०० Jalgaon 
-C . 


२०० नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यञ्यारू 


तंदेतच्चा 5*युक्तमू--एष नित्यो महिमा ब्राह्मः 
णस्य न वर्धते कर्मणा नो कनीयान्‌ | AAT 
स्यात्पद्वित्तं ARa न लिप्यते कमणा पापः 
केनेति । तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त उपरतः 
स्तितिक्षुः समाहितो मूतवाऽऽत्मन्येवाऽऽत्मान 
पश्यति सर्वमात्मानं पश्याति गनं पाप्मा 
तरति सर्वे पाप्मानं तरति . नेनं पाप्मा तपाति 


एवमक्ते ब्रह्माविद्याफले मन्नं संवादयाते-तादिते | तदतद्राह्मणनाक्त 
चस्तुतत्मूचा मन्रेणाभ्युक्तं प्रकाशितम्‌ । ब्राह्मणस्य ्रह्मविदरत्यक्तसवेषण- 
WY साधननिस्पृहो नेति नेत्यादिलक्षणः स्वरूपभूत महिमश्वरयोविशेषः 
स्वाभाविकत्वान्नित्यः | कुतो यतः शुभकर्मणेष महिमा न वधते दृद्विलक्षणां 
विक्रियां न प्राप्नोति । तथाऽशुभेन कमणा नो कनीयान्नाप्यपक्षयलक्षणां 
विक्रियां प्राम्नोत्यतस्तस्येव महिन्नस्त्वंपदार्थ भरतस्य पदं गम्यं स्वरूपं तत्पदा- 
थभूतं ब्रह्म तस्य पदस्य विद्वेदिता स्यान्मुमुक्ष: | तस्मिन्सति कि स्यादित्यत 
आह--तामिति । तं महिमानं पदं विदित्वा ज्ञात्वा पापकेन धर्माधर्मलक्षणेन 
कर्मणा न लिप्यत. उभयस्यापि संसारबन्धहेतुत्वान्न संबध्यते | इतिशब्द 
ऋफ!्समा प्रिद्योतकः | alaga कथं स्यादित्यत आह--तस्मादिति | यस्माद- 
क्तलक्षणो महिमा तस्मादेवंवित्कमादिसंवन्धशून्य इत्यापाततो जानन्प्रथम दान्त 
उपरतवाह्यान्द्रयञ्यापारोऽनन्तरं शान्तोऽन्तःकरणतृष्णातो MIATA उपरतः 
सर्वेषणाविनिमुक्तो विधिना त्यक्तसवकर्मा संन्यासी तितिक्षुजींवनाविच्छेदि- 
शीतोष्णादिदंद्रसहिष्णुः समाहितः सम्यगात्मन्याहितचित्तो भत्वा55त्मन्येव 


स्वे कायकरणसंघात एवाऽऽत्माच MATANA पञ्यति साक्षात्करोति । ` 


किमेतावत्परिच्छिन्नमेव नेत्याह--सर्वीमाति | सर्वे समस्तमेवाऽऽत्मानं VERIGI 
न तदतिरिक्तं किमपि | ततः कि स्यादित्यत आह--नेति । एवमात्मानं 
पञ्यन्तमंन ब्राह्मण पाप्मा धमाधमकाम्यनिषिद्धलक्षणो न तरति न 
ATAU | SAT यताऽयमुक्तरूपं सवे पाप्मानं तरत्यात्मभावेन व्याप्नोति । 
किंच । एनं पाप्मा कृताकृतळक्षणः स्वफलोत्पादनेन न तपति | कुता यतोऽयं 


—— __.. 
तीज तन 


१ ख, ग, घ. ङ, “प्यते न सं? ३ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


2 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । Ro? 


सर्वे पाप्मानं तपति विपापो विरजोऽविचि- 
कित्सो ब्राह्मणो भवत्येष ब्रह्मलोकः सम्राडेनं 
प्रापितोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः सोऽहं 
भगवते विदेहान्ददामि मां चापि सह दास्या- 
येति ॥२३॥ स वा एष महानज आस्माऽन्नादो 
वसुदानो विन्दते वसु य एवं वेद ॥ WUT 
वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो 


सर्च पाप्मानं कृताकृतलक्षणं सवोत्मद्शनवद्विना तपाति भस्मी करोति । अत 
एव विगत पापं धमोधर्मलक्षणं यस्य स विपापः | विगतो रजः कामो यस्य 
स विरजः | अत एवाविचिकित्सरिछन्नसंशय। | एवंभूत एतस्यामत्रस्थाया 
मुख्यत्राह्मणो भवतीतरत्र त्वमुख्यः | एवमुपदिष्टां सफलां विद्यां मुनिरुपसं 
हरतीत्याह--एष इति। हे सम्राडेष सवात्मछक्षणो ब्रह्मच लोको ब्रह्मलोक- 
स्त्वमेनं प्रपितोऽसीति ह याज्ञवल्क्य उवाच | राजाऽपि स्वात्मनो विद्यालाभं 
द्योतयितुं तन्निष्क्रयार्थमाह--स इति । सोऽहमेत्रं त्वया ब्रह्मभावं प्रापितो 
भगवते तुभ्यं विदेहान्देशान्ददामि मां चापि सह विदेईलाकदांस्याय 
दासकमणे ददामि । इतिशब्द आख्यायिकयोक्तसफलविधयासमाप्तियो- 
तकः ॥ २३ N 

अथे सोपाधिकब्रह्मध्यानं ans प्रतिपत्तिसौकयौर्ये शुतिरेवा55ह--स वा 
इति । यो राजमुन्याख्यायिकोक्तः स वा एष महानज आत्माऽन्नादः UÀ- 
भूतस्थः TATA | यद्वा जगदात्मकस्यान्नस्यात्ता संदारकः | यद्वाऽन्नमा- 
समन्ताइदातीत्यन्नादः | AT धनं भोगसाधनं BABS ददातीति वसुदानः 
य एवमक्तगुणमात्मानं वेदाहंग्रहेणोपास्ते स वसु कमफलजातं विन्दते लभत | 
अन्नं च सवेभतेष्वत्ति सवात्मत्वात्‌। एतञ्च रातिरित्यादेः प्रपञ्च इत्यथः २४॥ 

अथ तिष्ठमानस्येत्याय॒क्तं निर्णणब्रह्मज्ञानं सफलमाह--स इति | स वा 
एष उक्तरूपो विज्ञानमयो महानवच्छेदकोपाधिराहितोऽत एव स्वतोऽजों 
जन्मरहित आत्माऽत एवाजरो जरारहितोऽत एवामरः पाणत्यागरूपमरणर- 
Ratsa एवामृतो निरन्वयनाशशून्योऽत एवाभयो भयहेत्त्रविद्यापगमादत एव 
Wie oo Wet tard Bau 5 727 te ASD MERE 


 १क. ख. ग. घ, ङ, “कस्त्वं प्रा. । ३ क, ग, ग याता... 
२६ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ग्र by eGa पपया निर ARMA RT व्या TCR CRATE [कुममा , Jalgaon 


ब्रह्माभयं वै ब्रह्माभय^हि वे ब्रह्म भवति य 
॥ २८ 
` इति hoes चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य दे भार्य बभवतमैंत्रेयी 
च कायायनी च date मत्रेयी ब्रह्मवादिनी 
बभव ख्रीप्रज्ञेव तहि कास्यायन्यथ ह याज्ञव 
ल्क्योऽन्यद्द्वत्तमुपाकरिष्यच्‌ ॥ १ ॥ मत्र” 
यीति होवाच याज्ञवल्क्यः प्रव्रजिष्यन्वा AS- 
-हमस्मात्स्थानादास्मि हन्त तऽनया PRATA- 
म्याऽन्तं करवाणीति URW सा होवाच AAT 
यन्न म इयं भगोः सवा एथिवी वित्तेन पूणा 
स्यात्स्यां न्वहं तेनामृता55हो १ नेति नेति 
होवाच याज्ञवल्क्यो यथवोपकरणवतां जीवितं 
बह सत्यज्ञानादिलक्षणम | नन्वभयतवेऽप्यस्य ब्रह्मत्वं कथमित्यत आह-- 


अभयमिति | अभयं वै प्रसिद्धं ब्रह्म । एवं यथोक्तमात्मानमभयं ब्रह्म यो वेद 
सोऽभयं ब्रह्मेत हि भवति मक्तो भवाति। एवं श्रुत्या सफलोऽपि सर्वोपनिष- 


दर्थ एतावदेवेतऊ्ज्ञात्वा कृतकृत्यो भवेदिति करुणया निरूपितः । सुृध्यादि 
निरूपणं हि केवलस्वरूपबोधनार्थमेच न तु तत्र तात्पयमत एव तत्र तत्रान्ते 
नेति नेत्यादिनिदेशः क्रियत इति समापितः TAIT: सकलोऽपि ॥ २५ ॥ 
इ।त श्राबृहदारण्यकव्याख्याया ।मताक्षराख्याया चतृथाष्यायस्य 
चतृथ ब्राह्मणस्‌ ॥ ४ ॥ 


एवमागमोपपत्तिप्रधानाभ्यां मधुमुनिकाण्डाभ्यां निरूप्यान्तेऽप्युपसंहृतस्य 
निगमनाथमागमप्रधानं मत्रेयींब्रा्मणमारभ््पते--अथेति | अथ हेतूपदेशान- 
न्तरं प्रतिज्ञातोऽथो निगम्यते ह किल याज्ञवल्क्यस्य मैत्रेयी कात्यायनी चेति 
दे भार्ये पत्न्यां बभूवतुस्तयोमध्ये ह मैत्रेयी ब्रह्मवादिनी ब्रह्मवदनशीला बभूव 
यस्मिन्काले ताई तस्मिन्काळे कात्यायनी तु Saga स्रिया उचिता या प्रज्ञा 
ग्रृहप्रयोजनान्त्रेषणलक्षणा सेव विद्यते यस्यां सा ख्लरीपज्ञेव वभूतेत्यनुषङ्गः 


७ ५-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


का 


A का i gotri/Sarayu eena Equipment Heritage S Jalgaon 
तथैव ते जीवित€ स्यादमृतखस्य ठु नाऽऽशाऽ- 
स्ति वित्तेनेति ॥३॥ सा होवाच मेत्रेयी येनाहं 
नामृता स्यां किमहं तेन कुयी यदेव भगवान्वेद 
तदेव मे ब्रूहीति ॥४॥ स होवाच याज्ञवल्क्यः 
प्रिया वे खल नो भवती सती प्रियमद्रधडन्त 
तहिं भवस्येतद्माख्यास्यामि. ते व्याचक्षाणस्य 
तु मे निदिध्यासस्वेति ॥ ५ ॥ स होवाच 
न वा जरे पत्युः कामाय पतिः प्रिया भवः 
त्यात्मनस्त कामाय Tee प्रियों भवांते । न 

| अरे जायाये कार्माय जाया प्रिया AIAN- 
त्मनस्त कामाय जाया प्रिया भवति। न 
वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्राः प्रिया AIAT- 
Hata कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति | न्‌ 
-वा अरे वित्तस्य कामाय वित्तं प्रियं भवत्या- 
qaa कामाय वित्तं प्रियं भवति। नवा 
` जरे gaat कामाय पशवः प्रिया भवन्त्या- 
त्मनस्त कामाय पशवंः प्रिया भवन्ति | 
न वा जरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्मप्रियं NT- 
त्यात्मनस्त कामाय ब्रह्म प्रियं भर्वाते। न 
वा जरे क्षत्रस्य कामाय क्षत्रे प्रियं भवत्या- 
mata कामाय क्षत्रं प्रियं भरवाते। न वा 

अथैवं साते ह याज्ञवल्क्य? TACHA हस्थ्य लक्षणादटत्तादन्यत्पारिव्राज्यल 

क्षणं ऱृत्तम्रपाकरिष्यन्नुपाचिकीषुः सन्दे मेत्रेयीति ज्येष्ठां भायांमामछ्य होवा 


चेत्यादि पर्बमैत्रेयी ब्राह्मणसमानार्थस्‌ । स्यां न्वहमित्यत्र नु अहामाते च्छेदः!. 


॥ १॥ २॥ ३ ॥ ४ ॥ 
प्रिया बै खल्वित्यादों भवती त्व॑ प्वेमपि नोऽस्मभ्यं. ar सती-- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Herit: 


२०४ 


नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- ik 


अरे लोकानां कामाय छोकाः प्रिया AT- 


` न्त्यात्मनस्त्‌ कामाय Vil? प्रिया भवान्त | 


न वा अरे देवानां कामाय दवाः प्रिया भव 
न्त्यात्मनस्तु कामाय दवाः प्रया भवान्त | 
न वा जरे वेदानां कामाय वेदाः प्रिया भव 
्त्यात्मनस्त॒ कामाय वेदाः प्रिया भवन्ति । 
न वा जरे भूतानां कामाय भूतानि प्रियाणि 
वन्यात्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भव- 
न्ति। न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वै : प्रियं 
भवत्यात्मनस्तु कामाय सवे प्रियं भवति | 
आसमा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो ` मन्तव्यो 
निदिध्यासितव्यो मेत्रेय्यात्मोने- खल्वरे दृष्ट 
ad मते विज्ञात ses सवे विदितिम्‌ ॥६॥ 
ब्रह्म ते परादाद्ोऽन्यत्राऽऽत्मनो ब्रह्म वेद्‌ 
कषत्रं तं परादादयोऽन्यत्राऽऽत्मनः क्षत्रं वेद 
BM परादुय्‌|ऽन्यत्राऽऽत्मनो लोकान्वेद 


e Fowndatign, Jalgaon 


Epa 


दवास्त परादुर्या$न्यत्रा$5त्मनो दवान्वद 


वदास्त पराद्याऽन्यत्राऽऽत्मनां वदान्वद भता- 
नि तं परादुयऽन्यत्राऽऽत्मनो भूतानि वेद 
सव त परादाद्यो$न्यत्रा55त्मनः स॒वे व्द्द 
ब्रह्मद क्षत्रामम Vip इमे दवा इमे वेदा 
इमान WIGS सवं यदयमात्मा ॥ ७ i 

यथा दुन्दुभेहन्यमानस्य न बाह्याब्छब्दा- 
5छक्‍्नयाइहणाय दुन्दुभस्तु ग्रहणेन दुन्दु- 
*याधातस्य वा शब्दा Tat ॥८॥ स 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


X 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


६ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २०५ 


यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाद्याव्छ- 
ब्दाञ्छक्नुयाइ्ृहणाय शङ्खस्य त॒ qz- 
णेन शङ्खध्मस्य वा शब्दों ग्रहीतः॥ ९ ॥ 
स॒ यथा वीणाये वाद्यमानाये न बाह्याः 
डछड्दाञ्छक्नुयाद्रहणाय वीणाये तु ग्रहः 
णेन वीणावादस्य वा शब्दो ग्रहीतः ॥ १० ॥ 
स यथा55द्रेथाग्रेरयाहितस्य एथग्धूमा विनिः 
श्वरन्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्व- 
सितमेतद्यदृग्वेदो यजुवेदः सामवेदोऽयर्वाङ्गिः 
रस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः छोका 
सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानीष्ट£ F- 
तमाशितं पायितमयं च लोकः परश्च लोक 
सर्वाणि च भूतान्यस्येवेतानि सर्वाणि निश्वसि- 
तानि ॥ ११ ॥ स यथा सर्वासामपा£ समुद्र 
एकायनमेव* HATS स्पर्शानां सगेकायनमे- 
वः सर्वेषां गन्धानां नासिके एकायनमेवः 
सर्वेषा रसानां जिह्वेकायनमेवः सवषा ‡ 
रूपाणां चक्ष्रेकायनमेवः सवेषाश शब्दाना 
श्रोत्रमेकायनमेव सर्वेषा संकल्पानां मन 
एकायनमेवः€ सर्वासां विद्यानाः हृदयमेकायनः 
मेवश सर्वेषां कमणा हस्तावेकायनमव$ सवः 
षामानन्दानामुपस्थ एकायनमेव सर्वषां 
विसर्गाणां पायरेकायनमेवश सर्वेषामध्वना 


दानीमपि प्रियमह॒धद्वाभितवत्यसि ताई हे भवति ते तुभ्यमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
॥६॥ ७॥ 4 ॥-९ ॥ १० I 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


Roş नित्यानन्दाविरचितमिताक्षराख्यब्याख्यासमता- [चतुथाध्याय 


पादावेकायनमेवश सवेषां वेदाना वार्गकायः 
नम्‌ ॥ १२॥ स यथा सेन्धवघनाऽनन्तराऽः 
वाह्मः BA रसघन एवैवं वा अरेऽयमात्माऽ- 
नन्तरोऽवाह्यः SA प्रज्ञानघन एवतभ्या 
मूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्याते न प्रत्य 
संज्ञाऽस्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञ- 
वल्क्यः ॥ १३ ॥ सा होवाच मेत्रेय्यत्रेव 
मा भगवान्मोहान्तमापीपिपन्न वा अहमिमं 
विजानामीति स होवाच न वा जरेऽहं मोहं 
ब्रवीम्यविनाशी वा अरेऽयमात्माऽनुच्छित्ति- 
धमा ॥ १४ ॥ यत्र हि द्वेतमिव भवति 
तदितर इतरं पश्यति तदितर इतरं जिघ्रति 
तदितर इतर रसयते तदितर इतरमभिवदति 
तदितिर इतर शृणोति तदितर इतरं मनते 
तदितर इतर WAG तदितर इतरं विजा- 
नाति यत्र खस्य सर्वमात्मेवाभत्तत्केन कं पश्येः 
तत्केन कं जिघ्रेत्तत्केन कश रसथेत्तत्केन कम- 
ATMA कश शृणुयात्तत्केन कं मन्वीत 
तत्कन कश स्एशेत्तत्केन कं विजानीयायेनेदश 
सव विजानाति ते केन विजानीयात्स एष 
नात नयात्माअश्रद्या न हि sassa न 
aiu ea या द 
TEX हुतमित्यादि षढाचार्यत्राह्मणोक्तार्थम्‌ ॥ ११॥ १२॥ १३॥ 
मोहान्तं मोहमध्यमापीपिपदापादितवानसीत्यर्थः ॥ १४ | 


ten कळच 


चतुष्वेप्यध्यायेएपायभेदेनोक्तमुपेयमात्मतरवमेकमेवेत्युपसंहरति--स एष 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


६ आहाणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | 59 


हि शीर्यतेऽसङ्गो न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते 
न रिष्यति विज्ञातारमरे केन विजानीयादित्य- 
क्तानुशासनाऽसि मेत्रेय्येतावद्रे खल्वमृतस्व- 
= मिति Aga याज्ञवल्क्यो विजहार॥ १५॥ 
इति बृहदारण्यकोपानिषदि चतुर्थाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५॥ 
अथ वशश पातिमाष्यो गोपवनाद्रोपवन 
पातिमाष्यात्पातिमाष्यो गोपवनाद्रोपवन 
कोशिकात्कोशिकः कोण्डिन्यार्कोण्डिन्य 
शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः कोशिकाच गोतमाच्च 
गातमः ॥ १ ॥ आाग्निवेश्यादाग्चिवेश्यो गार्ग्या- 
IFT गाग्याद्राग्यों गोतमाद्रोतमः सेतवा- 
TT पाराशयायणास्पाराशर्यायणो गार्ग्याः 
ia यणाहाग्यायण उद्दाळकायनादुद्दाळकायनो 
जाबाळायनाजाबालायनो माध्यंदिनायना- 
न्माध्यंदिनायनः सोकरायणात्सोकरायणः का- 
षायणात्काषायणः सायकायनात्सायकायनः 
काशेकायनेः काशिकार्यानेः ॥ २॥ Ta 
काशिकाइघ्नतकाशिकः पाराझर्यायणात्पारा- 
“ शयायणः पाराशर्यात्पाराशर्यो जातूकण्याजा- 
` नेति नेत्यादिना शाकर्यब्राह्मणोक्तार्थेन | यतोऽरे मेत्रेख्येतावदेव ससंन्यासँ 
नेति नेत्यायुक्तरूपमात्मज्ञानमेवामृतत्वममृतत्वसाधनं त्वया विज्ञेयामित्युक्त्वा 
हृ याक्ञवल्क्या वजहार प्रातज्ञात सन्यास कृतवानित्यथेः | अन्यत्पाठा- 
2 | न्तरमपि समानाय स॒खबाध चत्युपरम्यते | एतावता पारेसमाप्रा AR- 
| विद्यारूयः शास्रार्थः सकलोऽपि ॥ १५ ॥ 


इति श्रीब्रृहदारण्यकमिताक्षरायां चतुथ।ध्याये पञ्चमं 
मेत्रेयीब्राझणम्‌ ॥ ५ ॥ 


ज 


अथ साङ्गोपाङ्गात्माविद्याकथनानन्तरं याज्ञवरकीयकाण्डस्य वंशः कथ्यते | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage,Foundati ch Jalgaon 


२०८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता- [चतुथाडष्याय: 


तकर्ण्य आसुरायणाच्च यास्काच्चाऽऽसुरायणः 
रवणे्नेवणिरोपजन्धनेरोपजन्धनिरासुरेरासु र” 
akamarama आत्रेयादात्रेयी माण्टेमा- 
ण्टिगातमाद्रोतमो गातमाद्रातमां वासस्याहा- 
तस्यः झाण्डिल्याच्छाण्डल्यः कशोयात्का- 
प्यात्केशोर्यः काप्यः कुमारहारितात्कुमारहा- 
रितो गाळवाद्वाळवो विदर्भीकोण्डिन्यादिदुर्भी> 
कौण्डिन्यो वत्सनपातो बाश्नवाहत्सनपाद्रा- 
श्रवः पथः सोभरात्पन्थाः सोभरोऽयास्यादा ङ्गि- 
रसादयास्य आङ्गिरस आमूतेस्तवाष्रादाभूति- 
Wael विश्वरूपा्तवाष्रादिश्वरूपस्तवा्रोडशवि- 
भ्यामश्चिनो दधीच आथर्वणाइध्यडडाथर्व- 
णोऽथव॑णो देवादथर्वा देवो Bal: mege- 
सनान्मृत्यः प्राध्वशसनः प्रध्वश्सनात्प्रध्व्= 
सन एकर्षेरेक्षिविप्रचित्तेविप्रवित्तिव्यशेव्यीषिः 
सनारोः सनारुः सनातनात्सनातनः सनगात्स- 
नगः परमेष्ठिनः परमेष्ठी ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयंभ 
ब्रह्मणे नमः ॥ ३ ॥ र 
इति बुहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थाध्याये षष्ठं ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 
इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थोऽ्यायः ॥ ४ ॥ 


yý 


बृहृदारण्यकक्रमेण षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
it मधुकाण्दवंशब्राह्मणवद्यास्येयम्‌ ॥ Re मधुकाण्हवंशब्राझणवद्याख्येयम्‌ ॥ १॥ २॥ ३॥ बी 
इति श्रीवृहदारण्यकमिताक्षरायां चतुथीध्याये षष्ठं 
वशत्राह्मणं समाप्तम्‌ ॥ ६ ॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिखाजकाचार्य श्री परुषे 
32 DO उश्पातमाश्रमपूज्यपादशिष्यनित्यानन्दाश्रमविर- 
याँ एल्याया वृह्दारण्यकव्याङ्यायां चतुर्यो5घ्याय: ॥ ४ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


क यी by र्णम्‌] Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । | २०९ 
अथ पञ्चमोऽध्यायः । ` ; 
ॐ पूर्णमदः पूणीमिदं पूर्णासूर्णमुद्च्यते । 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते। ॐ 
खं ब्रह्म । खं पुराणं वायुरं waa ह 
स्माऽऽह कोरव्यायणीपुत्रो वेदोऽयं ब्राह्मणा 


एवं काण्डद्याभ्यां निरूपितस्येच निरुपाधिकत्रह्मण उपाधिवेशिष्यमाप- 
ननस्याभ्युदयक्रममुक्तिकर्मसशृद्चथोन्युपासनानि विधातुं खिलकाण्डं पूवानुक्त- 
वक्तव्यत्वेन परिशिष्टलक्षणं प्रवतते | तत्र सर्वोपास्त्यज्ञम्नतानोंकारों दमो 
दानं दयेत्येतान्विधित्सन्ती भ्रुतिस्तावदुपास्यत्रह्मणः शुद्धत्वपसिद्धये area 
स्वरूपं मन्रेणानुवदाति--पूणमिति। अदः परोक्षं ब्रह्म पूरणमाकाशवद्यापि 
निरन्तरं निरुपाधिकं यदिदं नामरूपोपाधिविशिष्टं व्यवहारापन्नं तदपि 
स्वेन निरुपाध्यात्मरूपेणेव पूर्ण न तु विशिष्टेन । एवं तस्तरंपदयोः क्रमेण 
लक्ष्यांशमुक्त्वा तयोरेव वाच्यांशं कथयंस्त्वंपदार्थस्य पूर्णत्वे हेतुमाह-- 
पणोदिति। तदिदं विशेषरूपापन्नं ब्रह्म पूर्णात्कारणात्मनः -सकाशात्पूर्णमेवोद- 
च्यत उद्रिच्यत उद्दच्छाति पूणात्मस्वभावस्य त्यागायोगात्‌ । एतज्ज्ञानफलं 
लक्ष्ययोरेक्यापत्तिरूपमाह -- पूर्णस्योति | पूणस्य कायोत्मनो ब्रह्मणः पूर्ण पर्ण- 
त्वमेकरसत्वलक्षणमादाय ग्ृहीत्वाऽऽत्मस्वरूपेकरसत्वमापाद्य विद्ययाऽऽविद्य- 
कोपाधिसंसगतिरस्कारपूवेकं TWAT निरन्तरं प्रज्ञानघनेकरसस्वभावं केवलं 
ब्रह्मावशिष्यते | अयं तु ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेद्‌हं ब्रह्मा- 
स्मीति तस्मात्तत्सवमभवदित्युपक्रमस्थश्चत्यथं एव मनत्रेणोपसंहृतः *सवेस्य 
त्रह्मात्मेकत्वनिर्णयार्थमित्यर्थः । अथ ब्रह्मण आंकारालम्बनत्वेन ध्यानः 
माह--3* खं ब्रह्मेति Ta | आकारः खं ब्रह्मोति ध्येयः शालग्रामो विष्ण- 
रितिवत्‌ । अत्र ब्रह्मविशेषणस्य खशब्दस्य कोथ इत्यतो ब्राह्मणं तदर्थ 
माह-खमिति । खमिति पुराणं चिरंतनमेव ब्रह्मोच्यते । कल्पान्तर- 
माइ--वायुरं खमिति । वायुविद्यते यस्मिस्तद्वायुरं खं भोतिकाकाशं तदव- 
च्छिन्नं ब्रह्मोंकारालम्बनमिति कोरव्यायणीपुत्रो हाऽऽह स्पोक्तवानितीक्षया 
ध्यानं कतेव्यमित्यर्थः | एवं प्रतीकपक्षमुक्त्वा यथोक्तत्रह्मण ओंकारवाच्यः 
त्बमिति पक्षान्तरमाह बेद इति | _अयमोंकारो वेद. इति: ब्राणा RA- 

२७ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


0९३ by ००००४ मिदव a amt at eSATA valde) 


~ 


विदुर्वदेनेन यद्वेदितव्यम्‌ ॥ ३ ॥ 
इति बहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य प्रथमं राह्मणम्‌ ॥ १ | | 
त्रयाः प्राजापयाः प्रजापतो पतार ब्रह्मचय मूः 
षुदेवा मनुष्या असुरा SAT TAAT दवा 
gaala नो भवानिति तेभ्यां हतदक्षरसुवाच 
दृ इति व्यज्ञासिष्टा हते व्यज्ञासष्मात 
होचदाम्यताते न आत्ययामातं हांवाच व्यः 
ज्ञासिशिति ॥ १॥ अथ हेनं मनुष्या ऊचुब्रवीतु 
नां मवानात तझ्या हतदवाक्षरमुवाच द ald 
व्यज्ञासष्टा ३ इत व्यज्ञासष्मात हाचुदत्तातन 
विदो विदुज्ञातवन्तः | कुतो यस्माचद्वेदितव्यं ज्ञातव्यं ब्रक्मेनेनोंकारेण वेद 
जानाति मसिद्धवेदस्यापि वेदत्वं वेदनहेतुत्वादेवेत्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


—— 


एवमाभ्यन्तरं सर्वोपास्तिसाधनमोंकारमुक्त्वा वाह्यं शमादित्रयं विधातुं 
तावदथवादमाह-त्रया इति। त्रयस्तिमकाराः प्राजापत्याः प्रजापतेरपत्य- 
भूताः प्रजापत विराडात्मनि पितरि समीपे शिष्याः सन्तो त्रह्मचयमूषुरू- 
Mara । के त इत्यत आइ-_देवा मनुष्या असुरा इति। एते त्रयो 


SAA प्रथमं देवाः पितरमूचुः | कि भवान्नोऽस्मभ्यमनश्ञासनं. 
Fag कथय । तेभ्यो हवमथिभ्यो द इत्येतदक्षरं वणेमात्रमुवाचोक्त्वा चः 
पिता पप्च्छ कि मयोपदिष्ठस्याक्षरस्यार्थ यय च्यज्ञासेष्टारे इति छुतिविचा-. 
Tar विज्ञातवन्तो न वेति । देवा ऊजुव्यैज्ञासिष्म विज्ञातवन्तो वयमिति।. 


ताह कि मयोक्तमित्युच्यतामित्यत अ 
[इ-दास्यतेति । S- 
दान्ता अदमनशीला य्यमतों सन 


कथयसीति स्वाभिप्रायानुसारेण देवा ज्ञातवन्त इत्यर्थः 


वाच--ओमिति । अङ्गीकृतमेव स्पष्टयति- = सिष्टेति । सम्यग्वि 
ति--व्य i 
आः ज्ञासष्टाते | ग्वज्ञात 


तथा स्त्रभावतो BIT यूयमतो दत्त यथाशक्त्यन्नादिकं विभजतेतिः 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


दाम्यत दान्ता भवतेति त्वं नोऽस्मानात्थ: 
पितो-: 


a 
\ 


Digitizog PAIS" Trust. Funding रारण्यकाप निष Equipment Heritage Foundation, Ja 
बृद्ृदारण्यकापानषत्‌ | २११ 


Igaon 


MANA 


आत्येयोमिति होवाच व्यज्ञासिशिति ॥२॥ 
अथ हनमसुरा ऊचुर्बवीतु नो भवानिति तेभ्यो 
हेतदवाक्षरमुवाच द इति व्यज्ञासिष्टा इति 
व्यज्ञासिष्मेति होचुदृयध्वामिति न आत्येयो- 
मिति होवाच व्यज्ञासिष्टेते तदेतदेवैषा देवी 
वागनुवदति स्तनयिस्नुद दृ द इति दाम्यत 
त्त दयध्वमिति तदेतत्रय< (MAA दानं द- 
यामिति ॥ ३ ॥ 
इति वृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 


एष प्रजापतिर्यद्भदयमेतद्ह्मेतत्सवे dasg- 


he 


मनुष्यपर्यायतात्पयार्थः | समानमन्यत्‌ ॥ २ ॥ 

तथा स्वभावतो हिँसादिपरा यूयमतो दयध्वं प्राणिषु दयां कुरुतेत्या- 
सुरपर्यायार्थः । एवं पाजापत्यमनुशासनं प्रागासी दित्यत्र लिङ्गमाह 
तदिति | तदेतत्मजापतेरनुशासनमेषा देवी वागनुवदति। का कथं वेत्यत 
आइ-स्तनयित्नुरिति। स्तनयित्लु्मेघदेवो द द्‌ द इत्यनुवदति | अस्याः 
कोऽर्थ इत्यत आह--दाम्यत दत्त दयध्वमिति | एतत्रितयोपलक्षणार्थ Rg- 
कारोचारणमित्यर्थः । ये स्तोतुमयमर्थवादः प्रदृत्तस्तं विधेयमाह--तदिति | 
यस्मात्पजापतिः स्तनयित्नुरूपेणानुशास्त्येव तत्तस्मात्कारणादमं दानं दया- 
मित्येतत्रयं शिक्षेदुपादद्यादाधुनिको मनुष्य इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

इति श्रीबृहदारण्यके मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये द्वितीयं ब्राहमणम्‌ ॥ २ ॥ 


_ ———— 


अथ सोपाधिकस्य ब्रह्मणो ध्यानभेदोक्त्यर्थमुत्तरग्रन्थजातं प्रवपेते | तत्रै- 
वमनुशासिता प्रजापतिः क इत्यत आह--एष इति | एष प्रजापतिः को 
यत्सवेदिग्देवता श्रयत्वेन शाकल्यत्राह्मणोक्तमेतदुदयं हृदयस्था बुद्धिरित्यर्थः । 
सन्वेतस्य सूक्ष्मत्वात्कथं प्रजापतिना सहाभेद इत्यत आह--एतत्सबैमिति । 
एतद्धदयं सर्वे सवोत्मकं शाकल्यब्राह्मणोक्तरीलैव | अस्योपास्यत्वार्थ ब्रह्म 
त्वमाह--एतह्ठह्मेति | एतद्धुदयं ब्रह्मेत्येव॑ निरन्तरमुपास्यम्‌ । हृदयनामाक्ष- 
रोपासनार्थमाह--तदिति। तदेतडूदयमिति नाम्‌ saat त्रीण्यक्षराणि यस्पेति 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


क पव by ०७० पक्षिएवानम्दाविराधितमिताक्षसस्यम्यास Are PTA Jalgaon 


क्षर हृदयमिति हृ इथेकमक्षरमाभहरन्यस्म 
स्वाश्चान्ये च य एवं वेद द APAIN ददः 
यस्मै स्वाश्चान्ये च य एवं वेद यमियेकमक्ष- 
रमेति स्वगं छोक॑ य एवं वेद ॥ 3 ॥ 

इति बृहदारण्यकोपनिषादि पञ्चमाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ रे ॥ 


दवै तदेतदेव तदास समेव स यो हैतं महयक्षं प्रथ- 
मजं वेद्‌ सयं ब्रह्मेति जयतीमाछ्लीकाज्जित इन्वसावस- 


व्युत्पत्तेः । कानि तानीति वीक्षायां क्रमेण सफलं त्रयमाह--हू इति । 
यस्मादस्मे हृदयन्रह्मणे स्वा इन्द्रियाण्यन्ये q विषयाः शब्दादयः स्वे स्वे 
कार्यमभिहरन्ति हृदयं च भोक्तर्थ स्वविषयस॒खादिकमभिहराति तस्माद्वदय- 
नामाक्षरत्वेन संवद्धमेकमक्षरं हृतेईरतिकर्मणो हृ इत्येतदूपं यो वेदास्मै विदुषे 
स्वा ज्ञातयोऽन्ये च संवन्धिनोऽभिहरान्ति बलिमिति वाक्यशेषः । तथा यस्मा- 
दस्मे पू्वोक्तब्रह्मणे स्वा अन्ये चोक्ताः स्त्रं स्वं वीयेमाददाति तस्माइदातेद्‌ 
Aagi पूत्रवद्यो ATA स्ताश्चान्ये च स्त्रं स्तं बीयेमाददति । यस्माञ्चोक्ताः 
ब्रह्म प्रति स्वा अन्ये च यन्ति तस्मादिणो गत्यर्थस्य यमित्येतट्रपे पूर्ववद्यो वेद 
स स्वर्ग लोके प्रत्येतीत्येतद्विज्ञानानुरूप॑ फलम्‌ । एतदक्षरोपासनम॒पास्यहृदयः 
ब्रह्मणः स्तुथ न स्विदमक्षरोपासनमपिःस्ततत्रमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
इत्‌ बृहदारण्यक पञ्चमाध्याय्‌ तृताय्‌ ब्राह्मण ॥ ३ It 

एतस्थव हृद्यत्रह्मण; सत्यात्मनोपासनमाइ--तदिति । तद्वै हृदयं ब्रह्म 
ताहूधान्तरमेतदेव वक्ष्यमाणप्रकारं तदेव हृदयं ब्रह्माऽऽस वतते | कोऽसौ 
मकार इत्यत आइ--सत्यमिति। यदूदयात्मनोक्तं तत्सत्यमेव सञ्च Bs सत्त्यं 
पश्चधतात्मकमाधिद्विक तसं हिरण्यगभात्मकमित्यर्थः। तस्य स्वरूपकथनप- 
T तद्विज्ञानफलमाह--स र्ति । यः साधको इतं महदपरिच्छे्यमतो यक्षं 
इज्य मयमज सवेस्माद्रिराडादेः सकाशात्पूर्वोत्पन्नमेवंविधे सत्यं ब्रह्म वेदोः 
पास्ते स इमान्धूरादलीकाञ्जयति सत्यत्रह्मवत्‌ | किंच | इन्नु, इत्थं यथा 
सत्र्मणाऽरतशङुजितस्तयोपासकेनाप्यसो शङ्रुजितस्तथाभूतः सन्नसच 
नष्टश्च भवेदिति कथमतदुपासकस्यतत्फछमिस्यपेक्षायामुक्तानुवाद पूर्व कं 


१ क, ख, इ तद्रक्ताविधमे’ | 


७ ५-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


on 


Digitized sreo] Sarayu Trust. ik icii Gis in k ce r da [४ Heritage ee 


द्य एवमेतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति 
सत्यः होव ब्रह्म ॥ १॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषादि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 
आप एवेदमग्र आसुस्ता आपः सद्यमरूजन्त 
सय ब्रह्म ब्रह्म प्रजापति प्रजापतिदेवाश्स्ते 
देवाः सयमेवोपासते तदेतत्र्यक्षरश सत्यमिति 
स॒ इत्येकमक्षरं तीत्येकमक्षरं यमित्येकमक्षरं 
प्रथमोत्तमे अक्षरे सत्यं मध्यतोऽनृतं तदेतद्‌नृ- 


हेतुमाह--य एवमेतं महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति । 'हि यस्मात्सत्यमेव 
ब्रह्मोक्तरीत्या लोकजिच्छत्रुजिच्च तस्मात्तदुपासकस्याप्युपासनाजुरूपमुक्तफलं 
THAT ॥ १ ॥ 
इति श्रीबृहदारण्यकमिताक्षरायां पञ्चमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 

अथास्य सत्यब्रह्मणः स्तुत्यर्थ प्रथमजत्वं साधयति--आप Ha | आपः पयः- 
सोमाद्यात्मिका हृयमानाः सूक्ष्मता भूतान्तरसहिता जगद्वीजभ्रता अव्याकृताः 
त्मनाऽवस्थिता एवेदं सर्वे विकारजातं जगदग्रे ge: पूवेमासुनान्यात्किचित्‌। ता 
उक्तलक्षणाः पुनरापः सत्यं सूत्रात्मकं हिरण्यगभमसुजन्त सृष्टवत्यः। तस्य हृदः 
यत्रह्मणो भेदशङ्कां वारयति-सत्यं ASA | एवं मथमजत्वं. प्रसाध्य महत्त्वं 
साधयति--ब्रह्मेति | तत्सत्यं ब्रह्म हिरण्यगभाख्यं प्रजानां पति विराजमसू- 
जत । स च प्रजापतिर्देवानसुजतेत्यतुषङ्गः | अथ यक्षत्वमाह--त इति। 
यस्मादेवं सृष्टास्ते देवाः पितरमपि विराजमतीत्य सत्यमेव सत्यं ब्रह्मवोपा- 
सतेऽतो यक्षमित्यर्थः | हृदयब्रह्मवदस्यापि वर्णत्रयात्मकं नामाऽऽह-तदिति। 
तदेतत्सत्यामिति नाम SAAT । तत्र स इत्येकमक्षरं तात्येकमक्षरमत्र इलन्तत 
कारनिर्देशार्थमिकारोऽतुबन्धः | यमित्येकमक्षरम्‌ । तेषां STATE ATT | 
तेषां मध्ये प्रथमोत्तमे अक्षरे सकारयकारो सत्यमगतं सस्वरत्वात्‌ | मध्यतो 
मध्ये वर्तमानं तकाराक्षरमतृतं मृत्युरूपं निःस्वरत्वात्‌ । तदेतद तकाराक्षर 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


DIAN by ०००५निव्यानन्दकि PUT GE GAM ALAM ror LE BOTA ५५०० 

तमुभयतः सत्येन परिगृहीतश सत्यभरूयमेव 
भवाति नेवं विद्याश्समनृतश हिनास्ति ॥ १॥ 
तद्यत्तत्सयमसो स आदित्यो य एष एतस्मि- 
न्मण्डळे परुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तावे- 
तावन्योन्यस्मिन्प्रति्टितो ररिमिमिरेषोऽस्मिन्प्र 
तिष्ठितः प्राणेरयममुष्मिन्स यदोक्रमिष्यन्भ- 
वति शुद्धमेवेतन्मण्डळं पश्यति नेनमेते रश्मयः 
प्रत्यायन्ति ॥ २॥ 


मृत्युरूपमुभयतः पूर्वोत्तरतः सत्येन सकारयकारलक्षणेन परिग्रहीतं व्याप्तमन्त- 
भावितमतस्तस्याकिचित्करत्वात्सत्यभूयमेव सत्यवाहुल्यमेव भवति । ज्ञानानु- 
रूपं फलमाह-नेति। एवं सत्यबाहुस्यमतृतस्याकिंचित्करत्बं च विजानन्त- 
oa विद्वांसमरतं कदाचित्ममादोक्तं न हिनस्ति स्वफलदानेन न व्याझोती- 
त्यथः ॥ १ ॥ 


अस्यैव पुनः स्थानविशेष उपासनमाइ--तदिति | तद्यत्सत्यं ब्रह्म पूर्वोक्तं 
तदसौ स प्रसिद्ध आदित्यः । कः । य एष एतस्मिन्प्रसिद्धे मण्डले, पुरुषोऽ- 
भिमानी यश्च दक्षिणे5क्षन्दक्षिणे5्षणि पुरुषः | तयोभेंदशङ्कयोपासन भेदः 
शङ्कां वारयति--ताविति । तावेतावादित्याक्षिस्थो पुरुषावेकस्येव सत्यत्रह्मणः 
स्थानविशेषो यस्मातस्मादन्योन्यस्िन्नादित्यश्चकषु षि चाक्षषश्चाऽऽदित्ये प्रति- 
रता । कथमित्यत आइ-रस्मिभिरिति । आदित्योऽस्मिश्चक्षषि रङ्मिभिः 
भकारेस्पकुवेन्पतिष्ठित/ । अयं च चाक्षुपः प्राणेश्रसुरादिभिरिन्द्रियेमण्डलं 
भकाशयन्नमुष्मि्नादितये प्रतिष्ठितः | अथ संसारिणः सावधानार्थ पासङ्गिकम- 
रिष्ट्शैनमाह--स इति | स भोक्ता विज्ञानमयो यदा यस्मिन्काल उत्कमि- 
"्यन्पाणास्त्यक्ष्यन्भवति तदा विज्ञानमय एतद्रविमण्डलं शुद्धमेव विरइम्पेव 
lt पश्यति । मकृतमुपकार्योपकारकत्वं निगमयति--नेति | एते TAT एनं 
ऽक न सत्यायन्ति TAA पुनरावतेन्ते भोक्तकर्मक्षये सतीत्यरभः ॥२॥ 


१ ख, 'मेवं वि । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized iu J Sra Trust. Funding IKS MoR-Grant 2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २१५ 


य एप एतास्मन्मण्डले पुरुषस्तस्य भाशिति 
शिर एकर शिर एकमेतदक्षरं भुव इति बाहू हो 
बाहू & एते अक्षर स्व॒रिति प्रतिष्ठा हे प्रतिष्ठे 
दे एते अक्षरे तस्थोपनिषद्हरिति हन्ति पाप्मानं 
जहाति च य एवं वेद्‌ ॥ ३ ॥ योऽयं दक्षिणेऽ- 
्षन्पुरुषस्तस्य भरेति शिर एकश शिर एक- 
मंतदक्षरं भुव हाते बाहू हो बाहू हे एते अक्षरे 
स्वारोते प्रतिष्ठा हे प्रतिष्ठे हे एते अक्षरे तस्यो- 
पानषदहामोति हन्ति पाप्मानं जहाति च य 
एवं वेद ॥ ४ ॥ 


इति ब्रृहदारण्यकोपानिषादे पञ्चमाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥५॥ ` 


अथेवमुक्तसत्यब्रह्मण एव व्याहुत्यवयवकत्वेन ध्यानमाह-य इति। य 
एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः सत्यनामा तस्य भूरिति प्रथमा व्याहतिः शिरः । 
कुतः | यथा शिर एकं तथा भूरित्यक्षरमप्येकमित्येकत्वसामान्यात्‌ | भव इति 
बाहू हस्तो द्रा वाहू दे एते अक्षरे इति द्वित्वसामान्यात्‌ । स्वरिति प्रतिष्ठा प्रति- 
तिष्ठत्याभ्यामिति प्रतिष्ठे पादो द्वे प्रति्ठे सुवरिति वर्णविश्लेषेणेते द्रे अक्षरे 
इति द्वित्वसामान्यात्‌। तस्य व्याहृत्यवयवस्य सत्यत्रह्मणोऽहरित्युपनिषद्देव- 
| तामुपनयतीत्युपानिषद्रहस्यं नामाभिधानमनेनाभिधीयमानमेतळीकवद्भिमुखी 
| भवति | उपास्तिफलमाह--हन्तीति। अहरित्यतद्वपं हन्तेजेहातेश यो वेद स॒ 
पाप्मान हन्ति जहाति च त्यजति च ॥ ३ ॥ 

एवमाधिदै विकमुक्त्वाऽऽध्यात्मिकमाह-योऽयं द्षिणेऽ्षन्नित्याद्यक्तार्थेन। 


ANS 


| अत्राप्यहमित्येतद्वपं हन्तेजेहातेवा यो वेदेति समानमित्यथः ॥ 9 ॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये 
पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ९ ॥ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digging by ००००अ शिन्दे fatty Ht TRS SEA TERT or ERARA Aalan 


मनोमयोऽयं परुषो भाःसत्यस्तस्मिन्नन्तहृदयं 
यथा ब्रीहिवा यवो वा स एष सर्वस्येशान 
सर्वस्याधिपातिः सवेमिदं प्रशास्ति यादिदं 


किंच ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य षष्ठं ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 


विद्द्ृहमोत्याहुविंदानाहिद्युहिद्यत्येनं पाप्मनो 
य॒ एवं वेद्‌ विद्युद्रह्मेति Agad ब्रह्म ॥१॥ 
sta | बृहदारण्यकोपनिषादि पञ्चमाध्यायस्य सप्तमं ब्राह्मणम्‌ lI ७ ॥ 


तस्यैव सत्यत्रह्मणः पुनमनउपाधित्वेनोपासनमाह--मन इति | अयं 
` पुरुषो मनोमयो मनःप्रायस्तस्मिन्रपळभ्यमानत्वादत एव भाःसत्यो भा 
एव सत्यं स्वरूपं यस्य स भाःसत्यो भास्वरः | तस्य ध्यानार्थमोपाधिकं 
परिमाणमाइ-तस्मिन्निति | यथा तरीहिवा यवो वा परिमाणत एवंपरि- 
माणो विज्ञानमयस्तस्मिन्प्रसिद्धेऽन्तह्ृदये हृदयमध्ये योगिभिईइ्यत इति 
शेषः । स्वाभाविकं त्वानन्त्यमित्यभिमेत्याऽऽह-स एष सदवैस्येशान 
इत्याञ्चक्ताथम्‌ | एतदव निगमयाति--यदिदं किंचेति | यरिकचेदं जगत्त- 
त्से प्रशास्तीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये 
षष्ठं ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 
नासा विशृदिति ERPE] 
UNH — 

त्याहुत्राह्मणा; | तस्य निवेचनमाह--विदानादिति । विदानान्मे5द्य पापान्धः 


SRAM ETT । एतदुपासनफलमाइ-विद्यतीति । यो विद्वद्ठहमेति . 


वेदेनमुपासकमाश्रित्य वतेमानान्पाप्मनो बिद्यसवखण्डयाते विनाशयति ब्रह्मे 
त्यथः | अस्यांपासनानुगुणत्वमाह--विद्यदिति । हि amga Aa- 
लकपापविदारकमेवेत्यथः ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये 
सप्तमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ७ || 


>>> 
— 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


` 


ह अहिम] Trust. Funding IKS-MoExGrant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


बृहंदारण्यकोपानपत्‌ | २१७ 


वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चत्वारः स्तनाः स्वा- 
हाकारो वषट्कारो हन्तकारः स्वधाकारस्तस्ये 
| दा स्तनो देवा उपजीवन्ति स्वाहाकारं च वष- 
ps ट्कारं च हन्तकारं मनुष्याः स्वधाकारं fa- 

| रस्तस्याः प्राण ऋषभो मनो RA: ॥१॥ 


| 

। 

| इति बृहदारण्यकोपनिषदि पश्चमांध्यायस्याष्टम ब्राह्मणम्‌ ॥ ८ ॥ 
| अयमग्निवेश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे ये- 
नेदमन्ने पच्यते यदिदमद्यते तस्येष घो- 

षो भवति यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति 


अथ पुनस्तस्येव वाञयधेनुसंबन्धेनोपासनमाइ--वाचमिति। वाचं वेद- 
| चयीलक्षणां धेनुरिव घेचुस्तामुपासीत । तत्र साम्यमाह-तस्याश्चत्वार इत्या- 
दिना । तेषां विनियोगमाह--तस्या इति | तस्या घेन्वा gt स्तनौ देवा उप- 
| Stated | को स्वाहाकारं च वषट्कारं चेताभ्यां हि देवेभ्यो हविदीयते । 
É. हन्तापेक्षितं ग्रहाणेत्युकत्वा मनुष्येभ्योऽन्नं दीयतेऽतो हन्तकारं मनुष्या उपजी- 
वन्तीति संबध्यते | तथा स्वधाकारं पितर! | तस्या उत्पादको वा CATA- 
ARTA क इत्यत आह--तस्या इति । प्राण ऋषभ इव ऋषभः । प्राणबलेन 
हि वाक्प्रसूयते5प्राणस्य ARMANA । मनो वत्स इव । वत्समनसा 
झालोच्य वाक्स्वाहाकारादर्थ क्षरतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमेऽष्टमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ८॥ 


| ` प्रकृतस्यैव सत्यभ्रह्मणो जाटराम्नित्वेनापरोक्षत्वं दर्शयितुं तत्तेनोपासन- 
माह-अयमग्निवेःवानर इति | को योऽयमन्तः पुरुषे शरीरे स कि शारीर . 
इति नेत्याह येनेति । येनाग्निनेद्मन्नं पच्यते । कि तद्यदिदमद्यते yeaa 
तस्य पक्ता विराडात्मा mads: । तत्सद्भावे कि मानमित्यत_आह-- 
तस्येति | तस्याग्नेरेष घोषः शब्दो भवति । कोऽङ्कुलिभ्यां कर्णावपिधाय 
पिधानं कृत्वा ये घोषमेतच्छूवणं यथा स्यात्तथा श्ृणोति। मासङ्गिकमरिष्ठदश- 


१ ख, ग. घ. ङ, TH । 
२८ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitiges by ०००रिसयतम्दपिसचितमिताक्षसण्फमारूवासमेद्ा e SPL ५५१० 
स यदोत्कमिष्यन्भवति नेनं घोषः शृणोति ॥१॥ 
इति वृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य नवमं ब्राह्मणस्‌ ॥ ९ ॥ 
यदा वे पुरुषोऽस्माछोकास्रेति स वायुमाग- 
च्छति तस्मे स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य 
खं तेन स ऊर्ध्वं आक्रमते स आदित्यमाग- 
च्छति तस्मे स तत्र विजिहीते यथा SET- 
रस्य खं तेन स उर्ध्व आक्रमते सः चन्द्रमस- 
मागच्छति तस्मे स तत्र विजिहीते यथा 
दुन्दुमेः खं तेन स ऊर्ध्वं आक्रमते स॒ छोक- 
मागच्छत्यशोकमहिमं तस्मिन्वसति शाश्चतीः 
समाः ॥ १ ॥ | 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य दशमं ब्राह्मणस्‌ ॥ १० ॥ 
नमाह--स इति । TST शरीरे भोक्ता यदोत्क्रमिष्यजत्क्रमणं करिष्यन्भवति 
तदा नेनं घोषं शृणोति ॥ १ ॥ 
इति श्रीनृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षरायां नवमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ९ UI 


Sq 


अन्न प्रकरण उक्तोपासनानां गतिमनुक्तफलं चा55ह--यदेति । यदा 
यस्मिन्काले पुरुषों विद्वानस्माछोकात्पेति शरीरं त्यजति तदा स॒ उपासको 
वायुमागच्छति | स च वायुः स्तिमितोऽभेद्योऽन्तरिक्षस्थस्तस्मै प्राप्तायोपास- 
काय तदर्थ तत्न स्वात्मनि विजिहीते स्वावयवान्विगमयत्यात्मानं छिद्री करो- 
तीति यावत्‌ | कियत्परिमाणमित्यत आइ--यथेति । यथा यावत्परिमार्ण 
रथचक्रस्य खं छिद्रं तेन च्छिद्रेण fata ऊर्ध्वमाक्रमते | ततः क गच्छ- 

. तीत्यत आह--स आदित्यमित्यादिना । अत्र लम्बरस्य उम्बराख्यस्प वादि- 


अविशेषस्य | दोषं स्पष्टार्थम्‌ | एवं गच्छतः क विश्राम इत्यत आह--स इति। 


स उपासको लोकं मजापतिमागच्छति | किंविशिष्टमशोक॑ दुःखर हितमहिमं R- 
मादिडःखसाधनरहितं तस्मिष्ठीके शाश्वतीनित्या वहून्समाः संवत्सरान्व- 
साति ॥ १॥ š 


इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये दशमं ब्राह्मणम्‌ | १० N 
१ क. ख, घ. ङ, ° Namo क ब ~ | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Dae] ¢ 


154 eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


णम्‌] बृहदारण्यकोपनिपत्‌ । 


Cas परमं तपो यद्याहितस्तप्यते परम हेव 
लोकं जयाति य एवं वेदैतद्वै परमं तपो यं प्रेत- 
मरण्य* हरन्ति परम हेव लोकं जयाति य 
एवं qa परमं तपो यं प्रेतमग्नावभ्याद्धति 
परम हेव लोकं जयति य एवं वेद ॥ १ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्येकादशं ब्राह्मणम्‌ ॥ ११ ॥ 
अन्नं ब्रह्मेयेक आहुस्तन्न तथा प्रयति वा अन्न- 
मृते प्राणास्राणो ब्रह्मेत्येक आहुस्तन्न तथा 
शुष्यति वे प्राण ऋतेऽन्नादेते ह॒ तेव देवते 
एकधाभूयं भूत्वा परमतां गच्छतस्तद्ध स्माऽऽह 


अथ याहच्छिकञ्वरादिहेतुकमनात्मोपासनत्रयं सफलमाह- एतदिति । 
यद्याहितो व्याधितो ज्वरादिना परिग्रहीतः संस्तप्यते दुःखं प्रामोत्येतद्वै परमं 
तप इति चिन्तयेदनिन्दन्नविषीदंश्च दुःखत्वसामान्यात्‌ । तत्फलमाह-परम- 
मिति । य एवं ज्वरादिपीडन तप इति यो वेद स परमं तपोनुरूपमेव लोकं ह 
जयति तथा यं मेतं मामृत्विगादयोऽरण्यं प्रत्यभिहरन्त्येतद्वै परमं तप इति 
मुमूषोवस्थायां चिन्तयेद्वानप्रस्थवद्भामादरण्यगमनसामान्यात्‌ । परमं तपानुरू- 
पमित्यादि समानम्‌ । तथा यं परेतं मां ज्ञातयोऽग्मावभ्याद्धति मक्षिपन्त्येतद्व 
प्रमं तप इति मरणात्मागेव चिन्तयेदभिमवेशसामान्यात्‌ | स परममभिमवेशा- 
get लोकं जयतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

इति ब्रुहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमाध्याय एकादशं ` 
ब्राह्मणम्‌ ॥ ११॥ 

अथ पनरन्नप्राणोपाधिकं वीरगुणकं ब्रह्मोपासनमेव विधात तावदुक्ती 
आह--अन्नमिति । अन्नं ब्रह्मेत्येक आचायो आहुस्तत्तया न ग्रहीतव्यं यतः 
पाणाद्भक्षकादते विनाऽन्नं पूयति वे feat पूतिभावमापद्यत इति प्रसिद्धम्‌ । 
तथा प्राणो ब्रह्मेत्येक आइस्तदपि तथा न ग्राह्य यतोऽन्नादद्नीयाहते प्राणः 
शुष्याति वै शोषमुपैतीति प्रसिद्धम्‌ । बरह्म तु छेदशोषवजितम्‌। एवमेकेकस्य 
ब्रह्मत्वानपपत्तेहैते एव तु देवते अन्नप्राणलक्षणे एकधाभूयमेकधाभाव भूत्वा 
गत्वा परमतां परमत्वं गच्छतो ब्रह्मत्वं ATA: | एव याक्तितस्तदेतदन्नमाणक- 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


०७९९७ by ००००००० Sa a T E a RA EOE Her EEFE ०७०० 


प्रातृदः पितरं किशस्विदेवेवं AR arg ङुयौ 
किमेवास्मा असाधु कुर्यामिति स ह स्माऽऽह 
पाणिना मा प्रातृद कस्वेनयोरेकधाभूर्य भूखा 
परमतां गच्छतीति तस्मा उ हेतदुवाच aaa 
घे व्यत्ने हीमानि सर्वाणि भूतानि विशनि 
रमिति प्राणो वैरे प्राणे हीमानि सर्वाणि 
भूतानि रमन्ते सर्वाणि ह वा अस्मिन्भूतानि 
विशन्ति सर्वाणि भूतानि रमन्ते य एवं वेद्‌ ॥१॥ 
इति वृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य द्वादशं ब्राह्मणम्‌ | १२ ॥ 


asi ब्रह्माध्यवस्य ह प्रातृदनामपिहेष्ट; संन्स्वपितरं धाह स्म । कि यथा मया 
ब्रह्म परिकल्पितमेबमेव ब्रह्म विदुषे साधु शोभनं पूजां किंस्वित्कुर्यां तथाऽसा- 
ध्वशोभनं वाऽस्मै विदुषे किमेव कुया न किचिदपि कृतकृत्यत्वात्‌। एवं वदन्तं 
qi सत्कृत्य पिता पाणिना हस्तेन वारयन्नाह स्म । कि हे प्रातृद मैवं वोचो 
यत एनयोरन्नमाणयोरेकधा भूयं भूत्वा परमता को नु गच्छति: न कोऽपि 
TAAL वक्तुमहेसि कृतकृत्योऽसाविति। ताहि ब्रवीतु भवान्कथं परमतां गच्छ- 
तीति जिङ्गासायामाह--तस्मा इति। तस्मे भातृदाय, उ ह पितेतद्वक्ष्यमाणं 
गुणद्वयमुवाच | कि तदित्यतः क्रमेणा55ह--वीति । किं तद्वी ्यपेक्षायामाइ-- 
अन्नं वे वीति । ङतो हि यस्मादिमानि सर्वाणि wary विष्ठान्याश्रितानि | 
दवितीयमाइ--रमिति। किं TAT आइ-आणो बै रमिति। कुतो हि यस्मा- 
CATT बळाश्रये TY भूतानि रमन्ते यथेष्टं विहरान्ति तस्मादेतदुभय- 
गुणके माणान्ने के एकीभूते ब्रह्मेत्येवमेवोपास्यमिति समुदायार्थः। 
उपासनफळमाइ-सवोणीति । य एवमुभयगुणकं वे नवर 
भूताने विशन्त्यन्नगुणविद्ञानास्सर्वाणि भूतानि त याया एग 
aa ॥ १ ॥ 3 

इति iana मिताक्षरास्यायां पञ्चमाध्याये 

SRU त्राह्मणम्‌ ॥ १२॥ 


ee सिरी त क 
1 ख. घ, ङ, तां कस्तृ ग? । 


CEC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


k A 


RN 2 ब्राह्मणम्‌] Trust. Funding IKS-MoE;Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
ब्राह्मण 


बृहदारण्यकाप निपत्‌ । २२१ 


उक्थं प्राणी वा उक्थं प्राणो हीद्‌* सर्वमृत्थापय- 
तयुद्धास्मादुक्थविद्ीरस्तिष्ठत्युक्थस्य सायुज्य 
सलोकतां जयति य एवं वेद ॥१॥ यजुः प्राणो 
वे qg: प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि युज्यन्ते 
युज्यन्ते हास्मे सर्वाणि भूतानि श्रेष्ठ्याय यजुषः 
सायुज्यश सलोकतां जयाति य एवं वेद्‌ ॥ २॥ 
साम प्राणो वे साम प्राणे हीमानि सर्वाणि 
भूतानि सम्यञ्चि सम्यञ्चि हास्मे सर्वाणि 
भूतानि AAT कल्पन्ते साम्नः सायुज्य 
सलोकतां जयति य एवं वेद ॥ ३ ॥ 


अस्यैव ब्रह्मणः पुनरुक्थादिगुणपूगविशिएस्वेनोपासनमाइ--उक्थमिति । 
यतः माणो वा उक्थमतस्तमुक्थं महात्रते क्रतो प्रधानभूतं झस्रमुपासीतोभयोः 
पाधान्यसामान्यात्‌। कथमस्योक्थत्वमित्यत आह--प्राण इति। प्राणे हि 
सतीदं चराचरं जीवः कर्म चोत्थापयत्युत्पादयति तं विना तयोरुत्थापकत्वा- 
योगात्‌ | अस्योपासनस्य इष्टादष्टरूपं फलमाह-उदिति । य एवमुक्तरूपं 
प्राणं वेदोत हास्मादुपासकादुक्थविद्वीरः पुत्र उत्तिष्ठत्युत्पद्यते | उक्थस्य 
माणस्य सायुज्यं सलोकतां वोपासनतारतम्याञ्जयति प्रामोति ॥ १ ॥ 


यजुरिति | प्राणो वे यजुरतः प्राणो यज्ञरित्युपासीत | कुतों 5स्मिन्यजु/शब्द- 
प्रहत्तिरित्यत आह--माण इति । हि सस्मात्माणे सति सर्वाणि भूतानि 
युज्यन्तेऽतो युनक्तीति यजुरिति योगात्‌ । य एवं वेदास्मै विदुषे इ सर्वाणि 
भूतानि श्रैष्ठ्याय श्रेष्ठभावायायं नः श्रेष्ठो भवत्वित्यभिमायेण युज्यन्त उच- 
we | समानमन्यत्‌ ॥ २ ॥ | 

सामेति | यतः प्राणो घे सामातस्तत्सामेत्युपासीत । सामत्बमपि कुतः 
भाणे हि सतीमानि भ्रतानि सम्यञ्चि सम्यगश्चन्तीति सम्यञ्चि संगच्छन्ते । 
अस्मै विदुषे सर्वाणि भूतानि सम्यञ्चि संगच्छन्ते | न केवलमेताबन्मात्रमपि तु 
श्रैष्ठ्याय श्रेष्ठत्वाय च सामर्थ्ये कल्पन्त इत्यादि समानम्‌ ॥ ३ ॥ 


१ ख, ग. घ. इ. “न्यत्वसा' । 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


90280 by ०००१०९५१५. वरचि मिता शयठिवारूवासंमेता--=£पशचमाऽकसेऽ-' ०००" 


aq प्राणो वे क्षत्रं प्राणो हि वे क्षत्रं त्रायते 
हेनं प्राणः क्षणितोः प्र क्षत्रमत्रमाम्रोति क्षत्रस्य 
सायज्यश सलोकतां जयाति य एवं वेद ॥ 9 ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य त्रयोदशं त्राह्मणम्‌ ॥ १३ ॥ 
भामेरन्तरिक्षं योरित्यष्टावक्षराण्यष्टाक्षरश ह वा 
एकं MISA WATT हेवास्या एतत्स याव- 
देषु त्रिषु लोकेषु तावद्ध जयति योऽस्या एत- 
देवं पदं वेद ॥ १ ॥ 


क्षत्रमिति यस्मात्माणो वे क्षत्रं तस्मात्तं क्षत्रमित्युपासीत | कुतः । प्राणो 
` Ae ~ ~ + DN ~ ~ ~ “4. 
हि वे प्रसिद्धं क्षत्रम्‌ | तदापि कुतो यस्मादेनं देहं प्राणः क्षणितोः शस्त्रादिहि- 
Oy $ कर्ये >>. A ५ ~ 
सितात्पुनमीसपूरणं कुेस्रायते पालयति ह तस्मात्क्षतत्रांणात्माणो वे क्षञ्जम्‌ । 


य एवं वेद स AIT क्षत्रं पक्षत्रं किंविशिष्टमत्रं न त्रायतेऽन्येन केनचिदि- 
त्यत्र NAMANA | शष THAT ॥ ४ ॥ 


- इति बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरायां पञ्चमेऽध्याये 
त्रयोदशं ब्राह्मणम्‌ ॥ १३ ॥ 


एव बरह्मणां हृदयाचनेकोपाधिविशिष्टस्योपासनमुक्तमिदानीमक्तसर्वोर्पा- 
ध्युपसहारेगायत्र्युपाधिविशिएस्योपासनमाह--भमिरिति । WAAL FT- 
रिति वणविश्लेपेणाष्टी त्रेलोक्यनामाक्षराणि West । तथा तत्सवितवे- 
VAT वशछपणाष्टावक्षराणि यस्य तदिदमष्टाक्षरं ह वे ma गायत्र्या 
एक पद मथमः पाद इत्युभयोरुक्ताएत्वसामान्यस्य किं प्रयोजनमित्यत 
आह एतदिति । अस्या गायत्र्या एतत्मथमपादस्वरूपम ह खर्वेतदेव 
भूम्यादत्रलाक्यळक्षणमवेत्युपासीत | एतत्फलमाह--स इति । य! प॒मानस्या 
गावच्या एतङ्क्तत्रछोक्यात्मकं पदं पादमेबमुक्तरीत्या बेद स पुमान्सावदे 
एड लाकई जतव्यमास्त तावत्सर्वे ह WS जयतीत्यर्थः || १ ॥ ` 


Mn oe 


१ क. पास्त्युपा"। 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ज्‌ 
V 


Doz) afee paray Trust. B ican ET k C ten Heritage Foundations yer 


ऋचो FATT सामानीयष्टावक्षराण्यष्टाक्षरर 

ह वा एकं MIS पद्मेतदु हेवास्या एतत्स 

यावतीयं त्रयी विद्या तावद्ध जयाति योऽस्या 

एतदेवं प॒दे वेद ॥ २ ॥ प्राणोऽपानो व्यानः 
इत्यष्टावक्षराण्यष्ाक्षरश ह वा एकं गायः्ये पद 
Jag हेवास्या एतत्स यावदिदं प्राणि तावद्ध 
जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेदाथास्या एतदेव 
तुरीयं दर्शतं q परोरजा य एष तपति ae 
चतुर्थ तत्तुरीयं दशतं पदमिति ददृश इव ह्येष 
परोरजा इति सवमु ह्येवैष रज उपर्यपारे तपत्येव 


फ्रच इति । तथा, ऋचो यजूंषि सामानीत्यष्टौ त्रेविद्यनामाक्षराणि। तथाऽ- 
gat ह वा एकं द्वितीयं गायत्रीपदमित्युभयोरष्ठत्वसामान्यात्‌ । अस्या 
गायत्र्या एतद्वितीयं पदमु हेतदेव त्रेविद्यात्मक्रमेवेस्युपासीत | तत्फलमाइ-- 
स इति । योऽस्या एतद्वितीयं पदमेव वेद स यावतीयं त्रयी विद्या त्रय्या 
विद्यया यावत्फलजातमवाप्यते तावद्ध जयति ॥ २ ॥ 


तृतीयपादस्योक्तो भयविधजगद्विधारकमाणाद्यात्मत्वमाह-्राण इति। प्राणोड- 
पानो व्यान इति विश्लेषेणाप्टी प्राणाद्यभिधानाक्षराणि । अस्या गायत्र्या 
एतत्तृतीयं पदमेतत्माणाद्येवेति यो वेद्‌ स यावदिदं प्राणिजातं तावद्ध जयति। 
समानमन्यत्‌ | एवं क्रमेण रूपनामकर्मात्मकत्रिपदाया गायत्र्या अभिधानभूः 
ताया अभिधेयभूता दित्यात्मकहिरण्यगभाभिधानाय चतुर्थ पदमाह- अथेति | 
अथ शब्दात्मकगायत्रीकथनानन्तरमस्यास्रिपदाया गायत्र्या अभिधेय भूतभेत- 
देव तुरीयं दर्शतं पदं परोरजा य एष तपति। एतानि पदानि श्रुतिः स्वयमेव 
व्याकरोति--यदिति । aagi वै प्रसिद्धं लोके तदत्र तुरीयशब्देनो च्यते । 
दर्शत॑ पदमित्यस्य कोऽर्थ इत्यत आह--दर्शतमिति । एष मण्डलान्तगेतः 
पुरुषो हि यस्माइश इव न तु साक्षादृश्यत इश्वरस्यातीन्टद्रियत्वा त्वादतो दशतं 
पद मित्युच्यत इत्यर्थः । परोरजा इत्यस्यार्थस्तु सवमेव उ रजो रजोजातं कामा- 
त्मकं लोकात्मकं वोपर्युपरि हि यस्मादेष सविता तपति तपन्वततेऽतो रजसः 
पर इति परोरजा उच्यत इस्यर्थः । एत्चतुथपादविज्ञानफलमाह एवान | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


DRZ by eGan जभित्वानम्दाबिरिचितमिनाक्षसह्फ्रारूद्ामेतमनः BA aa, algaon 


हेव श्रिया यशसा तपति योऽस्या एतदेवं पदं 
वेद ॥३॥ सेपा गायःयेतस्मिऽसतुरीये दशते पदे 
परोरजसि प्रतिष्ठिता तद्द तत्सत्ये प्रति डित चशव 
सत्यं ag वै सं तस्माद्यदिदानीं हो विव- 
दमानावेयातामहमदर्शमहमश्रीषमिति य एवं 
ब्रयादृहमदशमिति तस्मा एव श्रद्धध्याम तद्द 
तत्सत्यं बळे प्रतिष्ठितं प्राणो वे बलं तत्माणे 
प्रतिष्ठित तस्मादाहुर्बळ£ सत्यादोगीय इत्येव- 
स्वेषा गायत्र्यध्यात्म॑ प्रतिष्ठिता सा ` हेषा 


एवं सवितृवदेव ह श्रिया सर्वाधिपत्यलक्षणया वसुलक्षणया वा यशसां च 
ख्यात्या तपति प्रकाशते य एवमस्या गायत्र्या एतत्तुरीयं दशतं पदं वेद UI 


एवमभिधानाभिधेयात्मिकां गायत्रीमकत्वाऽभिधानस्याभिषेयतत्रत्वमाह-- 
सेति। सेषेवमुक्तरूपा त्रिपदा गायत्र्येतस्मिक्षक्तलक्षणे तुरीये दशते पदे परोर- 
जसि मू्तामूतेरसभूत आदित्ये प्रतिष्ठिता ae तत्तुरीयं पदमितरपदसहितं सत्ये 
भ्तिष्ठितम्‌ । कि तत्सत्यमित्यत आह-_च्षुवैं सत्यमिति । कुतोऽध्यात्मं चक्षुः 
सत्यमिति ह वे प्रसिद्धम्‌ । कथं यद्यस्मादेको AASE गजादि वस्त्वदर्श दृष्ठवान- 
TAT ब्रते तद्वस्तु तथा न भवती त्यहम्रो ष मित्येबं विवदमानौ विरूद्धं भाषमाणौ 
द्वाविदानीमेयातामागच्छेतां तयोर्मध्ये य॒ एवाहमदशेमिति ब्रयात्तस्मा एव 
aa श्रद्धां करवाम न म बुवते | श्रुत्यपेक्षया हि दृष्टिबे- 

यसी | तस्मात्सत्यमतिपत्तिहेतुत्वाचक्षुः सत्यम्‌ | aE तत्तरी । सत्य 
बले प्रतिष्ठितम््‌ | कि तद्वछं प्राणो बै बलं त पा आनि इस T 
प्वितं यस्मात्तस्माछोका बलं सत्यादोगीय ओजीय ओजस्तरं बलवत्तरामे- 
त्याइः । एवमुक्तन्यायेना55दित्यचक्षरादिव्यवस्थितिद्रारा उ एषा गायञ्य- 
ध्यात्ममध्यात्मे माणे सवदेवाद्यात्मके सूत्रात्मभूते भतिष्ठिताऽतोऽध्यात्मप्राण- 
रूपा स्ती जगत आत्मेति यावत्‌ | अत एवास्याः सर्वजगज्लीवनहेत॒त्वमपीति 
गायत्रीनामनिवेचनेना55ह--सेति । सैषा मुख्यमाणात्मिका गायत्री हृ गाय 
pee O of FF Ce SPSS EER 

; १ क. सा ख्या" | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


| ४ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २२५ 
| ` गयाश्स्तत्रे प्राणा वे गयास्तत्पाणाशस्तत्रे 
| तद्यद्रयाईस्तत्रे तस्माद्रायत्री नाम स यामेवा- 
| मूर सावित्रीमन्वाहपेव सा स यस्मा अन्वाह 
x तस्य प्राणाशस्रायते ॥४॥ ताई हेतामेके सावि- 


त्रीमनुष्ट्भमन्वाहुर्वागनुष्टवेतहाचमतुब्रूम इति न 
| तथा कुर्याद्गायत्रीमेव सावित्रीमनुब्रूयादादि ह 
| वा अप्येवंविद्वह्विव प्रतिग्नह्माति न हेव तद्गा- 
| जया एकंचन पदं प्रति ॥ ५ ॥ 
| 


न्तीति गयास्तान्गयांस्तत्रे जातवती । के ते गयाः प्राणा वागादयो वे गयाः 
शब्दनिष्पत्तिहेतुत्वात्तत्तान्माणांस्तत्रे । तत्तत्र प्रयोक्तुशरीरे यद्रस्माद्रयांस्तत्रे 
तस्माद्गायत्रीति नाम प्रसिद्धम्‌ | अस्या एव ब्राह्मण्यमूलत्वेन स्तुत्यर्थं सावि- 
| तीत्वमाह-स इति | स आचारयोऽए्टतर्षे माणवक्मुपनीय यामेवामूं सावित्रीं 
| सवितृदेवताकां पादशोऽ्थचंशः समस्तां चान्वाह सा सावित्र्येषेवोक्तजगत्मा- 
| णात्मिका गायत्र्येव नान्या । कुतो यतः स गायत्र्युपासक आचायों यस्मै 
| घटव इमामन्वाहानुवक्ति तस्य प्राणान्सा नरकादिपतनात्रायते तस्माद्वायत्र्येव 
i सावित्रीत्यर्थः ॥ ४ N 
i मतान्तरमनूत्य दूषयति--तामिति । एके शाखिनस्तत्सवितुट्टेणीमहे वयं 
L देवस्थ भोजनम्‌ । श्रेष्ठं सवेधातमं॑ तुरं भगस्य धीमहीत्यनुष्टुप्छन्दस्कां ता- 
मेतामेव ह सावित्रीमुपनीतायान्वाहुरनुवदान्ति | तेषामभिप्रायमाह--वागिति । 
anggara सरस्त्रत्यतो वयमेतदसृष्टब्लक्षणां वाचं सरस्वतीमेवापेक्ष्यमाणां 
माणवकायानुब्रूम इति बदन्तस्तामेबोपदिशन्तीत्यर्थः । एतहूषयाति--नेति | 
यच्छाखान्तरीया आहुस्तन्परपेतातस्तथा न HATA ATTA बटवे नोपदि- 
शेत्कि तदि गायत्रीमेव सावित्रीमनुङ्गयात्तदुपदेशे हि सवेमप्युपदिष्टं स्यात्तस्या 
P एव त्रेलोक्याद्यात्मकंत्वोक्तेनांनुष्टुभ इत्यर्थः । अथ गायत्रीविदं स्तोति-- 
| |. AR । सद्रप्येवमुक्तरुपगायत्रीविद्द्विव वस्तुतो विद्वत्स्वरूपाद्वहुत्वाभावा- 
| दवदव ह वे मतिग्रह्माते तथाऽपि तत्मतिग्रहजातं गायत्र्या एकंचनेकमपि पदं 
| पादविज्ञानफलं प्रति नेव ह पयापं दूरतस्तु दोषाधायकत्वमित्यथेः ॥ ५ ॥ 


१ क. कलेनोक्ते । 
२५ 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


D giza by eGan OP E AAA os EAL IE algaon 


स य इमा*स्रीळीकान्पूर्णीन्प्रतिग्रह्ीयात्सा5- 
स्या एतत्प्रथमं पदमाप्तुयादथ यावतीयं त्रयी 
विद्या यस्तावत्प्रतिशह्णीयात्सोऽस्या एतदाद्दे- 
तीयं पदमाप्नुयादथ यावादिदं प्राणि यस्ताव- 
प्रतिग्रह्णीयात्सोऽस्या एतत्तृतीयं पद्माप्नुया- 
दृथास्या एतदेव तुरीयं दशतं पदं परोरजा य 
एष तपाति नेव केनचना55पयं कुत उ एताव- 
त्मतिग्रह्मीयाव ॥ ६ ॥ तस्या उपस्थानं गाय- 
त्यस्येकपदी दिपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न 


एतदेव विशेषत आह--स इति । स यो गायत्रीविदिमान्भूरादीख्रीछँका- 
न्गवादिधनपू्णान्तिगरह्नीयात्स प्रतिग्रहोऽस्या गायत्र्या एतत्प्रथमं TATAN- 
त्मथमपादविज्ञानफलं भुक्तं स्यान्न त्वघिकदोषोत्पादकः । तथाऽथ पुनर्यावतीयं 
त्रयी विद्या प्रसिद्धा तावत्तदवाच्छिन्नं वस्तु यः प्रतिशह्णीयात्सोऽस्या एतद्विती- 
पे पदमाधुयात्तद्विज्ञानफलं भुक्तं स्यात्‌ | तथा यावदिदं प्राणि यस्तावत्प्रति 
ग्रहीयात्सो5स्या एतत्ततीयं पदमाशुयात्तद्विज्ञानफर्ल भुक्तं स्यात्‌। एतत्तु RA- 
Reia TUT स्तुत्य्थमेवोच्यते वस्तुत एताहशदातृप्रतिग्रहीत्रोर भावान्नरकादे: 
इतुपरिग्रहस्य निषिद्व्वादात्मसाक्षात्कारातिरिक्तस्य सर्वपापमदाहकत्वासंभ- 
वाच्च | तुरायपद्विज्ञानफलक्षयस्तु संभावयितुमपि न शक्यत इत्याह--अध्नेति। 
अथ पादत्रयावज्ञानफळभांगोक्त्यनन्तरमस्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदं परो- 
रजा य एष तपत्यतद्वेज्ञानफलस्यानन्तत्वात्तद्विज्ञानफळं केनचनापि प्रति 
TANIA नवाऽऽप्य प्राप्यं कुत उ एतावत्मतिगृह्ी यात्तद्विज्ञानफछ्समानम्रति 
्राह्वस्तुनोऽभावादतो न AAT इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

उक्तेविज्ञानसआहक मन्रमहिकादिफलोपायकथनार्थमतारयति--तस्या 
इति । तस्या गायत्र्या उपस्थानमुपेत्य स्थानं नमस्करणमनेन मत्रेण कव्य 
मिति यावत्‌ | कोऽसावित्यत आइ- गायत्री ति | हे गायत्रि त्वं त्रैलोक्यात्म- 
कगादनक "चास भवास जविद्यपादेन तवं द्विपदी माणाद्यात्मकपादेन तव॑ त्रिपदी 
मण्डळान्तगतपुरुषळक्षणन पादेन त्वं चतुष्पदां । असीति प्रत्येक संबध्यते | 
= शामः पादस्वपुपासकः पचसे ज्ञायसे | तथा हे गायत्रि निरुपाधि 
कन सेनाऽऽ्मना त्वमपदसि पथते येन तत्पदं न विद्यते पदं यस्याः सा 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


a x. 


है 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
४ ब्रा 


ana ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २२७ 


हि पद्यसे । नमस्ते तुरीयाय दशताय पदाय 
परोरजसऽसावदो मा प्रापदिति यं दिष्याद- 
सावस्मं कामो मा समृद्धीति वा न हेवास्मे स 
कामः समृध्यते यस्मा एवसुपतिष्ठतेऽहमदः प्राप- 
मिति वा ॥७॥ एतद्ध वे तजनको वेदेहो बडिल- 
MARAT यच्च हो तद्वायत्रीविदब्रथा अथ 
HAS TAHA वहसीति मुखः ह्यस्याः सम्राण्न 
विदांचकारेति होवाच तस्या अग्निरेव मुखं यदि 


त्वमपदसि | कुतो हि यस्मात्केनापि न पद्यसे न ज्ञायसे नेति नेत्यादिलक्षण- 
त्वात्‌ | अतस्ते तुभ्यं व्यतरहारविषयाय दशताय पदाय परोरजसे नमोऽस्तु 
नमस्कारोऽस्तु | तत्प्रयोजनमाह--असाविति | असो शत्रुः पाप्मा त्वत्मा- 
प्रिविप्नकरो5दः पापरूपस्य शत्रोय्वत्याप्तिविश्रकतृत्वं तच मम मा प्रापन्मा 
MAJ | इतिशब्दः पापक्षयफलोपस्थानमन्रपरिसमाप्त्यर्थः । अथास्मिन्मत्र 
ऊहमदशनेनाऽऽभिचारिकमुपस्थानान्तरमाह-यमिति | विद्वान्यं प्रति स्वयं 
्विष्याद्वेषं कुयादसो शत्रुरमुकनामेति तन्नाम ग्र॒हीत्वाऽस्मै TAI कामोऽभिल- 
षितोऽथो मा समृद्धि समृद्धि मा प्राझोत्वािति वाऽसावदो मा प्रापदित्यस्मि- 
न्स्थान HE कृत्वोपतिछ्ठेत्‌ (त) | एतत्फलस्य यादच्छिकत्वशङ्कां वारयाति-- 
नेति। यस्मै यदर्थमेवसृपतिष्ठते तस्मे WAT कामो ह नेवध्येते समृध्यते। तथाऽ- 
इमदस्तदभिळषितं मदभिळाषितं वा मापं प्रामुयामिति ae कृत्वोपतिष्ठ 
दि(ते)यथः ॥ ७ ॥ 

अथ गायत्री विज्ञानसंपूर्त ये तन्मुखं विधातुं स्तुतिभूतं तदर्थवादमाह--एत- 
दिति । तत्तत्र गायत्रीविज्ञानविषय एतद्ध वे स्मर्यते जनको वेदेहो ass 
नामतोऽश्वतराश्वस्यापत्यमाश्वतराम्वि प्रत्युवाच | कि यक्ष्विति वितर्के हो 
अहो आश्चर्यमेतत्तदिति यदर्थो यस्त्वं गायत्रीविदस्मीत्यद्रथा अथ कथं ताहि 
प्रतिग्रहदोषेण इस्तीभूतो बहसीत्येतदुभयं परस्परविरुद्धमित्यथशब्दार्थः £ एव- 
युक्तो बुडिल आह--मुखमिति । हे सम्राडस्या गायत्र्या मुखमह न. बिदांच- 
कार न विज्ञातवानस्मीति ह तमुवाचेत्युक्त इतर आह--तस्या इतिः ।- तस्या 
गायञ्या अग्निरेव मुखम्‌ । तद्विज्ञानफलमाह-यदीति।. यथा. लोका यादि. 

१ घ. समधि L 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


RRS by ०००९-४4 कयतात हर सव्वा समेता" Sii Jalgaon 


ह वा अपि बह्निवाग्रावभ्याद्वति सर्वमेव 
तत्संदहयेव* हेवेवंविद्यद्यांपे बह्विव WI SFA 
सर्वमेव तत्संप्साय DEP पूतोऽजरोऽमृतः संम” 
वृति ॥ < ॥ 

इति वृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्दशं ब्राह्मणम्‌ ॥ १४ ॥ 


हिरण्मयेन पात्रेण सयस्यापिहितं मुखमू। तत्त्वे 
पूषन्नपादणु सयधमीय दृष्टये | WARY यम 


EEE ae 


ह वा अपि बहिव वहुतरमपीन्थनमग्नावभ्यादर्धाति निक्षिपन्ति तस्सर्वेमभिदे- 
हत्येव। यथाऽयं दृष्टान्त एवमेव हृ गायत्र्या अभिमुखामिल्येबंविदुपासकः स्वय- 
मश्निमुखगायत्र्यात्मा सन्यद्यापे वहिव वद्देव पापं मतिग्रहादिदोषे कुरुते 
AAT पापजातं संप्साय सम्यग्भक्षयित्वाऽग्निवच्छुदधः पापसंस्पर्श रहितः 
पूतश्च प्रतिग्रहनितपापफलसंवेन्धरहितश्च संभवति ॥ गायत्री विज्ञानस्य 
क्रमगुक्तिफलस्वं दशयति--अजर इति। एवं गायत्र्यात्माऽजरोऽमरश्च AA 
वतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 


इति मिताक्षरायां पञ्चमाध्याये चतुर्दशं ब्राह्मणम्‌ ॥ १४ ॥ 


अथागेश्रतुर्थपादोक्तसवितुश्चोपस्थानं समुद्चयकारिणो वक्तुमाह हिंरण्म- 
येनेति | हिरण्मयेन ज्योतिमैयेन मण्डलेन पात्रेण पात्रवदाच्छादकेन दशेन- 
प्रतिवन्धकी भूतेन सत्यस्य सत्याख्यस्य ब्रह्मणो Wa स्वरूपं द्वारं arsh- 
हितमाच्छादितं बतेते घर्मादिदानेन जगत्पुष्णातीति पूषा सविता तत्संबुद्धिद 
पूषंस्तन्मुखं त्वमपाहणु, अपाइतं कुरु द्शनप्रतिबन्धकसपनय्‌ः। सत्या आवि- 
तथाः सत्यसंकल्पा दिशरुत्युक्ता धमा यस्य मम सोऽहं TAWA तदात्म- 
भूताय महं द्ष्ये तव॒सल्यात्मन उपलब्धये स्वात्माभिन्नसवितृदशनाय | 
तमेवानेकेविशेषणेः संवोधयन्पाथयते--पूंषन्निति । हे पूषन्हे, wat गमनाइ- 
शेनाद्वा, ऋषिरेकश्ासाहपिश्वेति व्युत्पत्तेः। हे यम aL जगतो नियमनात्‌ ! 


- १ ख. य. घ. इ. Fey, 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitiz y ET Trust. Fu ae रिं ExGraRt-2 ल ipment Heritage Foundation, Jal oe 
Re हद रिण्यकपिनिषत्‌ al २२ 


सूर्य प्राजापय व्यूह रश्मीन्‌ । समूह तेजो 
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि । योऽसा- 
वसो पुरुषः सोऽहमस्मि | वायुरनिळममृतम- 
Ys भस्मान्तश शरीरस्‌ | ॐ क्रतो स्मर 
कृतश स्मर क्रतो स्मर कृतश स्मर। अग्ने 
नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयु- 
नानि विद्वान्‌ । युयोध्यस्मञ्जञहुराणमेनो 
2075 i A 


हे सूर्य सुष्ट्वीरयते तोयादीत्र सान्रइमीन्पराणादीन्धियो वा जगत इति व्युत्पत्तेः। 
प्रजापतेरीश्वरस्य हिरण्यगर्भस्य वाऽपत्यं माजापत्यो हे प्राजापत्य रञ्मीन्व्यूह 
विगमय विनाशय | रश्मयो न विगमयितुं शक्याः स्वाभाविकस्य तत्त्वायोगा- 
दित्यत आह--समूहेति । तव तेजः समूह संक्षिप संकोचय विद्योतनेनेव 
Talat चक्षुरभिभावकत्वमपसारय । किमथेमेवं प्राथ्येत इत्यत आह--यदिति- 
ते तव यत्कल्याणतममतिशयेन कल्याणं सत्यज्चानादिलक्षणं रूप तत्ते रूपमई 
पञ्याम्यनुभवामि | कथमित्यत आह--य इति | योऽसा भूभुंवः स्व इति- 
व्याहृत्यवयवकोऽसावादित्यस्थः पुरुषः seein सा इति 
संवन्धः। कथमीदृग्विधत्बं तव दे ेन्द्रियायवच्छिन्नत्वादे सत आह--वायुरिति। 
एवंभ्रूतस्य में शरीरपाते सति तत्स्थो वायुराध्यात्मिकः माणोऽनिलं बां वायु- 
ममूतमाधिदैविकं प्रति गच्छतु | एतच्वितरन्द्रियो पलक्षणपरम्‌ | अथेदं शरीरमपि 
भस्मान्तं सत्पूथिवी प्रति यातु। भस्मान्तलिङ्गात्कामिण एवतङुपस्थाना नाते गम्यते। 
एवमादित्योपस्थानमुवर्वाऽपनेस्तदाह-- ओमिति । हे ओमवर्वात्या सव्रक्षको 
जाठरप्रतीकत्वेनोक्तोऽझनिंः | स च ऋतुसाध्यत्वेन मनोमयत्वात्क्रतुस्तत्संबांधनं 
है mat त्वं स्मतेव्यं स्मर। अन्तकाले हि त्वया LAT सतीश गतिः ्ाप्यतेऽतः 
प्राथ्येते । किं यन्मया कृते कमोपासनं च AAT । कतो स्मर इत स्मरेति 
पुनरुक्तिरादरार्था । किंच । हे देव द्योतनात्मकाम्रे त्वं विश्वा[ने सर्वाणि ag- 
नाति प्रज्ञानानि तदुपलक्षितानि कर्माणि च विद्वान्हि aes 
कान्सुपथा शोभनेनोत्तरमार्गेण पुनराष्ृत्तिरहितेन नय प्रापय | किम मरा l 
धनाय कर्मफलभोगायेति यावत्‌ | किंच | अस्मदस्मार्क FETT SES देव 

यानमाप्षिप्रतिबन्धकमेनः पापं सर्वे युयोध्यपनय | बयं तु देहावसांनकाले5न्य- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Paige by o ang au eae PTAA GET SERCO [ PERT SESH Javan 


भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥ I N 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य TATA राह्मणम्‌ ॥ १५ ॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


बहदारण्यकक्रमेण सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ N: 


_ 00. EEE 
स्कवैमशक्ता अत इदानीं ते तुभ्यं भूयिष्ठां TRAM नमउाक्त नमस्कारवचन्‌ 
विधेम समर्पयेम नमस्कारमन्रेण परिचरेमेत्यथः ॥ १ ॥ 

इति मिताक्षरायां पञ्चमेऽध्याये पञ्चदशं ब्राह्मणम्‌॥ १९ ॥ 


इति श्रीमत्परमहेसपरित्राजकाचायंत्रीपुरुषोत्तमाश्रमपूज्यपादशिष्यानिद्यानन्दाश्न - 
मविरचितायां शुक्रयजुःशाखान्तर्गंतकण्वशाखायां बृहदारण्यकोपनिषत्का- 
ण्डच्याख्यायां मिताक्षरास्यायां पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५॥ 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


a by हणवा Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
न्राह्मणम्‌ 


बृहृदारण्यकोपनिषत्‌ । 

ॐ यो ह वे ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च 

AGA स्वानां भवति प्राणो वे ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च 
| ज्येष्श् श्रेष्ठत्व स्वानां भवयापे च येषां TT 
a पति य एवं वेद ॥ 9॥ यो ह वे वसिशं वेद 
| वृसिष्ठः स्वानां भवति वाग्वे वसिणा वसिष्ठः 
स्वानां भवत्यापि च येषां बुभूषति य एवं 
वेद ॥ २॥ 


अथावशिष्ठब्रह्मोपासन श्रीमन्थादिकमै च वक्तुमष्टमोऽध्यायः मवतेते | तत्र 
पूर्व सत्स्वपि वागादिषु प्राणस्येव गायत्र्यात्मकत्व॑ किमित्युक्तमित्यतस्तद्वक्त 
यद्वा सत्स्वपि चक्षरादिपूङ्गीथब्राह्मण उद्गीथयज्ञःसामादिभावैः प्राणस्येव किमि- 
त्युपासनमुक्तमिति देतुमात्राकाइक्षायां तन्मात्रं ज्येष्ठत्वादिरूपं वक्तु पूर्वोक्तोपा- 
सनाया अशेषं स्वतन्नमेव प्राणोपासनमाह--य इति। यः कञ्चिञ्ञ्येष्ठं च श्रेष्ठं च 
| ज्येष्श्रेष्ठगुणं वेद स स्वानां ज्ञातीनां मध्ये sàga श्रेष्ठश्च भवति इ वे भवत्येव। 
| तश्युच्यतां को5सावेतादगिल्यपेक्षायामाह--प्राणो वै ज्येष्ठय़्ोति । निषेककाख- 
| मारभ्य चक्षराद्यपेक्षया प्राणस्येव गर्भदद्धिदेतुत्वेन प्रथमटाद्धिलाभात्माणो ज्येष्ठः 
श्रेष्ठश्च । aad Rag संवादेन दर्शयिष्यते । उक्तफलोपसंहारपूर्वकं फलान्तर- 
माह--अयेष्ठश्चेति | य एवं यथोक्तगुणं प्राणं वेद a Saga श्रेष्ठश्च स्वानां 
जञातीनां मध्ये भवति । अपि चान्यदपि येषां स्वञ्ञातिव्यतिरिक्तानां मध्ये 
saga श्रेष्ठश्च भविष्यामीति बुभूषाति भवितुमिच्छति तेषामपि स तादृश एव 
भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

इदानीं प्राणस्यैव वसिष्ठत्वमतिष्ठात्वसंपस्वायतनत्वमरजातित्वलक्षणाः पञ्च 
गुणा इति दर्शयितुं प्रथमं तेषामेकेकस्य क्रमेण वाक्चक्षःश्रोत्रमनोरेतसां गुण- 
स्वमाह--य इति। यो ह वे वसिष्ठां वेदेत्यादिपञ्चकण्डिकाभिरासु च प्रति- 
br वाक्योत्थानं व्याख्यानं च glaza । पदविशेषस्तु व्याख्यायते | ae 
बसिष्ठा वसति वासयति चान्यान्बस्ते वेति व्युत्पत्तेः । वाग्ग्मिनो ह्यतिशयेन 
। qafa वासयन्ति चान्यानभिभवन्ति वेत्यर्थः क्रमेण निवासाच्छादनार्थकधातु- 
श्रयणाद्वोद्धव्यः | समानमन्यत्‌ ॥ २ ॥ 

१ क, ख. "जापति" । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Tada Herit pagene. Jalgaon 


२३२ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्यार्य 


यो ह वे प्रतिश वेद प्रतितिशते सम प्राता 
प्रति दुर्ग ada प्रतिष्ठा चक्षुषा [ह सम च 
दुर्ग च प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठाते समं प्रातात- 
Ba दुर्गे य एवं वेद ॥ ३॥ यां ह १ संपद्‌ 
वेद सश हास्मे पद्यते यं कामं कामयते शत्र 

वे संपच्छोत्रे हीमे सवे वेदा अभिसंपन्नाः सर 

हास्मे पद्यते यं कामं कामयते य एवं वेद॥४॥ 

यो ह वा आयतनं वेदाऽऽयतन€ स्वानां AT- 
त्यायतनं जनानां मनो वा आयतनमायतनः 
स्वानां भवत्यायतनं जनानां य एवं वेद USN 

यो ह वे प्रजातिं वेद प्रजायते ह प्रजया पशुभी 

रेतो वे प्रजातिः प्रजायते ह प्रजया पशुभियं 

एवं वेद ॥ ६ ॥ 


खुषा पञ्यन्समे देशे काळे च प्रतितिष्ठाति । तथा दुर्गे दुर्गमे देशे विषमे कण्ट 
काद्यपडुते काल च दुभिक्षादियुक्ते प्रतितिष्ठति ॥ ३ ॥ 
यो ह वे संपदं AIST बेद स ये कामं कामयते तस्मा उपासकाय स कामः 


संपद्यत इव | कोऽसाचित्यत आह--श्रोत्रं वे संपदिति | कुतो हि यस्पाच्छोत्रे 


सतीमे प्रसिद्धाः सर्वे वेदा अभिसंपन्नाः प्रप्षास्तद्विहितकर्मायत्तकामसंपत्तयश्च . 


भवन्ति ॥ ४ ॥ 

यां हृ वा आयतनमाश्रय वेद स स्तानां ज्ञातीनां तदन्येषां च जनानामा- 
यतनमाश्रयः। ताइ कि तदित्यत आह--मन इति | मनो वा आयतनमिन्द्रि- 
याणां विषयाणां च मनःसंकर्पितानि हीन्द्रियाणि iA तत्मकाशिताश्र 
विषया मनोधिष्ठिताः सन्त आत्मनो भोग्यत्वं प्रतिपद्यन्ते ॥ ५ ॥ 

यो इ ब प्रजाति वेद स परजया पशुभिश्च प्रजायते संपन्नो भवति। ate 
काऽसावित्यत आह-रेता व प्रजोतिरिति। रेतःशब्देनात्र प्रजननेन्द्रियमप- 
लक्ष्यत इन्द्रियप्रकरणात्पजो त्पत्तिहेतुत्वाचेत्यर्थ: ॥ ६ ॥ 


१ क. ख. ङ, जापति। २ क, Goa घ. ह. "जापति? ¦ 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


} 
| 
] 
। 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | | २३३ 


ते हेमे प्राणा अहशश्रेयसे विवदमाना ब्रह्म 

जग्म॒स्तद्वोचुः को नो वसिष्ठ इति. तद्दोवाच : 
यस्मिन्व THT इद्‌श शरीरं पापीयो 
मन्यते स वो वसिष्ट इति ॥ ७॥ वाग्धो- 
चक्राम सा संवत्सरं प्रोष्याऽऽगत्योवाच F- 
थमशकत मदृते जीवितुमिति ते हो चुर्यथाऽ- 
कला अवद्न्तो वाचा प्राणन्तः प्राणेन पश्य 
| न्तश्चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण AZSA मन- 
| सा प्रजायमाना रेतसेवमजीविष्मेति प्रविवेश 
ह वाक्‌ ॥ ८ ॥ 


| एवमुक्ता वसिष्ठादिगुणाः प्राणगता एवेति दर्शयितुमाख्यायिकामधिक- 
| ' रोति--त इति। ते ह किलेमे प्रकृताः प्राणा वागादयोऽहंश्रेयसेऽहं श्रेयानित्ये- 
तस्मे प्रयोजनाय विवदमाना विरुद्धं वदमाना ब्रह्म प्रजापति विराडात्मानं 
sugara: । तत्र च गत्वा ARE प्रजापति होच्चनोंऽस्माकं मध्ये को वसिष्ठ 
इति थृष्ठे aga ह तान्मत्युवाच | किं वो युष्माकं मध्ये यस्मिन्वत्क्रान्ते निगेते 
सतीदं शरीरं पूर्वावस्थातोऽप्यतिशयेन पापमिति पापीयो मन्यते लोकः स वो 
युष्माकं मध्ये वसिष्ठो नेतर इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
एवं ब्रह्मणोक्ता वागादय आत्मनो वीयेपरीक्षणाय क्रमेणोचक्रमुस्तत्र प्रथ- 
ममस्माच्छरीराद्ध वागुच्चक्राम । सा तु निर्गम्य संवत्सरमन्यत्र प्रोष्य प्रवास 
कृत्वा पुनरागत्येतरान्प्राणान्पत्युवाच । कि यूयमस्मिञ्शरीरे कर्थं महते मां 
विना जीवितुमशकत शक्ता इत्युक्ते ते ह ATT ACTS? | किम्‌। यथाऽकला मूका 
वाचाऽवदन्तो वदनक्रियामकुवन्तोऽपि प्राणेन प्राणन्तअक्षषा पर्यन्तः श्रोत्रेण 
शृण्वन्तो मनसा विद्वांसः कपेव्याकतेव्यादि जानन्तो रेतसा परजननेन्द्रियेण 
प्रजायमाना प्रजामुत्पादयन्तो वयमजीविष्मेत्येवमुक्ते नाहं वसिष्ठेति निथित्य 


वाक्तस्मिञ्शरीरे प्रविवेश प्रविष्टवतीत्यथे; ॥ ८ ॥ 
3 o 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


agora Pa eat eee ooo 


चक्षुहोंचक्राम तत्संवत्सरं प्रोष्या$5गत्यावाच 
कथमशकत मदृते जीवित॒र्मिति ते हाचुर्य- 
थाऽन्धा अपश्यन्तश्वक्षुषा प्राणन्तः प्राणन वद्‌- 
न्तो वाचा शृण्वन्तः श्रोत्रेण विद्वाशसो मनसा 
प्रजायमाना रेतसेवमजीविष्मेति प्रविवेश ह 
चक्षुः ॥ ९॥ श्रोत्र होच्चक्राम तत्संवत्सरं 
प्रोष्याऽऽगस्योवाच कथमशकत मदृते जीवितु- 
मिति ते होचुर्यथा बधिरा अश्ृण्वन्तः श्रोत्रेण 
प्राणन्तः प्राणेन वदन्तो वाचा पश्यन्तश्चक्षुषा 
Raa मनसा प्रजायमाना रेतसेवमजी वि- 
ष्मेति प्रविवेश ह श्रोत्रस्‌ ॥ १०॥ मनो 
होच्चक्राम तत्संवत्सरं प्रोष्याऽऽगत्योवाच 
कथमशकत Fed जीवितामोति ते होचर्थथा 
मुग्धा आविहाशसो मनसा प्राणन्तः: प्राणेन 
वदन्तो वाचा पश्यृन्तशचक्नुषो शूण्वन्तः श्रोत्रेण 
प्रजायमाना रेतसंवमजीविष्मेति प्रविवेश ह 
मनः ॥ ११॥ रतो होच्चक्राम तत्संवत्सरं 
माष्याऽऽगत्योवाच कथमशकत मृते जीवित- 
मोते ते होचुर्यथा छीबा अप्रजायमाना रेतसा 
प्राणन्तः प्राणेन वद्न्तो वाचा पश्यन्तश्चक्षुषा | 
VTE श्रोत्रेण विद्वाशसो मनसेवमजीवि- 
ष्मात प्रावेवेश ह रेतः ॥ १२ ॥ 


MR 001 H | 


एव चश; श्रोत्रं मनो रेतः प्रजननेन्द्रियमित्येते > 
q ° याख्यया H 
॥१०॥ ११॥ १२॥ : पयाया $ ॥९॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Zs 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


१ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिफ्त्‌ | २१५ 


अथ ह प्राण उक््रमिष्यन्यथा महासुहयः 
सेन्धवः पड्वीशशडकून्संत्रहेदेव€ हेवेमान्प्राणा- 
न्संववहे ते होंचुमी भगव उत्तमीर्न वे शक्ष्या- 
मस्त्वदृते जीवितुमिति तस्यो मे aie कुरुतेति 
तथेति ॥ १३ ॥ सा ह वागुवाच यहा अहं 
वसिष्ठाऽस्मि त्वं तदपिशे्सीति यहा अहं 
प्रतिशउस्मि त्वं ANSA चक्षुर्यद्दा 
अह संपदस्मि खं तस्संपदसीति श्रोत्रं यहा 
अहमायतनमस्मि त्वं तदायतनमसीति मनो 
यहा अहे प्रजातिरस्मि खं तत्मजातिरसी ते 
रतस्तस्यो मे किमन्नं किं वास हाते 

अथ वागादिपरी क्षणपकारप्रदर्सनानन्तरं यथा लाक महाश्चासा स॒हयश्च महास- 

हयः पारेमाणता महाञ्शाभनलक्षणापता हय+ सहयः एसन्धुद्‌श भवः सन्धवः 


SANT पदनशाला$ पद पादास्तपा सहात+ पड्बी तस्या इशा नियामकाः 


पड्वीशाश्च ते शङ्कवश्च पड्बीशशङ्कवः पादवन्धनशङ्वस्तान्संवृहेदुधच्छेत्प्री 
क्षणायाश्वारोह आरूढे सति युगपच्चतुरोऽपि शङ्करचुत्खनेदिति यावत्‌। यथाऽयं 
दृष्टास्त एवमेव ह. मुख्यप्राण उत्क्रमिष्यन्निमान्वागादीस्माणान्संववई चिच्छेद 
स्त्स्थानाद्धंशितवान्‌ । एतावता किं सिद्धमित्यपेक्षायामाह--त इति । ते 
वागादयो होचुर्ह भगवो भगवंस्तं मोत्क्रमीयस्माद्वयं त्वरते त्वां विना जीवितुं 


` नेव शक्ष्यामः। यद्येव मच्छुछताउत्र भवाद्भाचज्ञाता ताह तस्या भवता श्रेष्ठस्य मे 


मम बिं करं कुरुत प्रयच्छत पराजितोहि विजयिने करो दीयत इति | इतरे 
तथाऽस्त्वित्यङ्गीचक्रः ॥ १३ ॥ 

तत्र प्रथमं बलिदानाय प्रदत्ता सा वाग्घोवाच। किं यद्वा अहे वसिष्ठाऽस्मि 
यन्मम वसिष्ठत्व॑ त्वं तद्वसिष्ठोऽसि तद्रसिष्ठत्वगुणस्तवेबोति यावत्‌ । तथा 
यद्वा अहं प्रतिष्ठाऽस्मि त्व॑ तत्मतिष्ठोऽसीति चक्षुरुवाचोति प्रत्येकं सवेत्र संब- 
ध्यते | समानमन्यद्रेत इत्यन्तम्‌ । एवं वागादिभिदेत्तं बलिदानमङ्गीकृत्यान्नवा 


ससी पृच्छति--तस्येति। तस्यो मे मम प्राणस्य किमन्नं के वास इत्यव पृष्टा 


१ ख, ङ. चरून | 


(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२३६ नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता-- [वष्ठाध्याये- 


यदिदं किंचाऽऽ श्वम्य आ कृमिभ्य आ 
कीटपतङ्गेभयस्तत्तेऽन्नमापो वाम इति न ह 
वा अस्यानन्नं जग्धं भवाति नानन्नं प्रतिग्र॒हीतं 
q एवमेतदनस्यान्नं वेद्‌ तहिद्ाश्सः श्रात्रिया 
अशिष्यन्त आचामन्त्यशित्राऽऽचामन्त्येतमव 
तदनमनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्ते ॥ १४ ॥ 

इति बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


इतरे प्रत्यचुयेदिद॑ किंचाऽऽ श्वभ्य आ कृमिभ्य आ कीटपतङ्गेभ्यः श्वान 
कमयन कटाचे पतङ्गान्न चेत्यते! सह यदिद किंच यर्किचित्पाण्यन्नं लोके 
ह्यते तत्सवेमेव ते तव प्राणस्यान्नमिति दृष्टिः कतेव्या । तथा भक्ष्यमाणा 
आपः सबोस्तव वास आच्छादनस्थानी श इति ete: कर्तव्या | इत्येवं कते- 
व्यत्वेन विधित्सितयोदेशेनयोः कमेणे स्तुत्यर्थवादमाह--नेति | य एतत्सर्व- 
पराणिभिरधमानं सर्वेमनस्य प्राणस्येवान्नपित्येब॑ वेदास्य प्राणान्नविदो यदि 
कदाचिदनन्ञमक्षणेऽप्यनन्नप्रनदनीयं नेव ह किल जग्धं भक्षितं भवाते । तथा 
यद्यप्ययममतिग्राह्यं हस्त्यादिकं मतिशह्याति तथा5प्यनन्नममतिग्राह्यं नेव परिश- 
हीत॑ भवाते दोषेण न लिप्यत इति केवलं RAT स्तूयते न वस्तुतस्तदोषा- 
भावः | अभकष्यभक्षणामतिग्राहममतिग्रहयो निषिद्धत्वात्‌ । यस्मात्माणस्याऽऽपो 
वासस्तत्तस्मादिद्रांतो ब्राह्मगाः श्रोत्रिया ` अशिष्यन्तो भोल्यमाणा- अप 
आचामन्यशित्वा च थकता चाऽऽचामन्सो भक्षयान्ति । केनाभिमायेणेत्यपे- 
्षायामाह--एतमिति । एतान माणं तत्तेनो भयतोऽपोभक्षणेनानग्नमाच्छा- 
| र ता मन्यन्तेऽतः प्रायत्याथोंक्ति स्मात आचमन एवं वासोदृष्टिः कायी 
न oe aaun वासाथमाचमनान्तरं विधीयत इत्यर्थः || १४ ॥ 
शत श्राबूहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षरार्यायां नित्यानन्दाश्रमविरचितायां 
षष्ठाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


— 


अस्य खिलाधिकारल्वाज्ज्ञानकर्मकाण्ड dca तद्दक्तव्यमित्येतदर्थमिद 


र wy Ne च 
T । तत्र ane नय सुपथेति विशेषणादनेकमार्गसद्भाव उक्तः । ते के 
oe a aR 


>>> 


१ ग, "ण श्रत | ङ o, FER 
CC-0. In Public Domain Sri AUD Pondicherry 


4 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २३७ 


श्षेतकेतुह वा आरुणेयः पञ्चालानां परिषद- 
माजगाम स आजगाम जेवर्लि प्रवाहणं परिः 
चारयमाणं तमुदीक्ष्याश्युवाद कुमारा३ इति 
स भो३ इति प्रतिशुश्रावानुशिष्टोऽन्वसि पित्रे- 
योमिति होवाच ॥ १ ॥ वेत्य यथेमाः 
प्रजाः प्रयत्यो विप्रातिपद्यन्ताई इति नोति 
होवाच वेत्थी यथेमं लोकं पनरापद्यन्ता३ 


मार्गा इति जिज्ञासायां कमणा पितृलोक इच्याधुक्तज्ञानरदितस्य कवलकमंण- 
स्तत्सहितस्य च ज्ञानस्य निषद्व्योश्च तयोरुद्राथत्राह्मगे पाप्मत्वनाक्तयाः 
HAT द्षिणोदगधोमागा एतावदर इत्युक्तमोक्षमागविजातीया इति कथयितुं 
पञ्चाग्चिविद्यास्तत्याद्यथकार्यायिकापूत्रकं श्वेतकेतुत्राह्मण प्रवतेते--श्वेतकेतु- 
रिति । शेतकेत॒नामतोऽरुगस्यापत्यमारुणिस्तस्यापत्यमारुणयां ह किल पित्रा$- 
ANS: AA स्त्रकीयपाण्डियर्यापनाय पञ्चालानां दशावेशषाणा WIE 
सभामाजगामाऽऽगत्य त्राह्मणाञ्जित्वा राजानमापि जेष्यामीति TAT स AT- 
HAMAS जीवलस्यापत्यं पश्चालराजानं परिचारयमाण स्वश्ृत्यरात्मनः पार- 
चया कारयन्तं प्रवाहणनामानं प्रत्याजगाम । स राजा पूवमेव तस्य विद्याभि 
मानगर्य श्रत्वा ब्राह्मणस्य शमादिकसुचितमतो विनेतव्याऽयामात मत्वा त 
श्वेतकेतमदी क्ष्योत्मेक्ष्याऽऽगतमात्रेण कुमारा र इति वाळवत्संबध्या भ्युवादा- 
भ्यक्तवान्छतेर्भत्सनार्थत्वाद्भस्सितवानिति यावत्‌ | सोऽपि कुमारः क्राधाका रे 
इति गुरोरिव इत्या संबोध्य मरतिशुश्राव | एवं पत्याश्रावेता राजा त पृच्छति 
हे कमार किं त्वं पित्राऽनुशि्ोऽदुशिक्षितोऽसि चुन वा। इतर आमचुरिष्टाऽ 
स्म्येवेत्यवाच यदि ते संशयस्ताह पुच्छत्यथः॥ १ ॥ 

यद्येव तहमा; प्रसिद्धाः प्रजाः प्रयत्यो ञ्रियमाणा नाडांमागणाभ्युदय गच्छः 
न्त्यो यन्मागंद्रेविध्यप्रतिपत्या यथा SHA SAAT ATA? इति छुतिरत्र विचा- 
राथी। विग्रतिपद्यन्ता विप्रतिपद्यन्ते तद्विपतिपत्तिविषयं मागद्व्य [क ACT जानाः 
सीत्युक्त इतरो नेति हाबाचोक्तवान्‌। Talal पृच्छति-वेत्थोते | इमाः पर- 
लोकं गताः प्रजाः पुनरिमं लोकं यथाऽऽपद्यन्ता आपद्यन्त आगच्छन्ति तथा 
कम sa bas Sh न न पप 


° 
ग, घ. इ. त्य जिला । 
CC-0. In Public Domki Sn MS ad eer Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage reed at Jalgaon 


२३८ निल्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता--- [asiaa 
AA Az थी थ्‌ फलो 
इति नोति हेवोवाच वेत्थो यथाऽसा Sih 
° A A पुः ५ सुपूः a 
र डा पा T 
~ Ss त्थ } = 
यंता३ इति नोते हवावाच वत्यां यात 
थ्यामाहुयार इृतायामापः पुर्षवाचा eal 
A ~ = 
समुत्थाय वद्न्ती३ इति नेति हेवोवाच वेत्था 
थ्‌ ~ e ~ 
देवयानस्य वा पथः प्रतिपद्‌ पितृयाणस्य वा 
TON ~ . a थ्‌ >. os eS 
यत्कृत्वा दवयानं वा पन्थान प्रतिपद्यन्त ITE 
रे A A S 
याणं वाऽपि हि न ऋषेवेचः श्रुतं 
~A A . ~ a ` 
a सरता अशूणव पितृणामह दुवाना- 
= © o 3 ~ e ~ Seal an 
मुत मत्यांनां ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति 
किं तं वेत्थ उ इत्युक्त इतरो नोति हेवोवाच । तृतीयं पृच्छति--वेत्थाति t 
एवं प्सिद्धेन जरादिमरणहेतुना पुनः पुनः प्रयश्धिम्रियमाणेबंहुभि£ प्राणिभि- 
रसो परलोको यथा येन प्रकारेण न संपूर्यता इति न संप्रयेते Alen वेत्थ 
उ इत्युक्त इतरो नेति होवाच । चतुर्थ पृच्छति--वेत्थेति। यतिथ्यां यत्सं- 
ख्याकायामाइत्यां इतायामापः पुरुषाकारपरिणताः सत्यः पुरुष इति वाग्वा- 
चकभूता यासां ताः पुरुषवाचः पुरुषशब्दवाच्या भूत्या समुत्थाय सम्यः 
maratan: सत्यो वदन्ति यद्वदनादिव्यापारं कुन्ति तत्कि वेत्थ उ 
त्युक्त इतरो नेति हेवोवाच । पञ्चमं पृच्छति-वेत्थेति । देवयानस्य 
पथा यागस्य प्रतिपद मतिपद्यन्ते$नयेति प्रतिपत्साधन तां प्रतिपदं पितृया- 
णस्य वा पयः मतिपदं वेत्थ उ । कि तत्मतिपच्छन्द्वाच्यमित्यपेक्षाया- 
माह--यादिति | अत्के कृत्वा देवयानं पन्थानं मार्ग पितृयाणं वा पन्थानं 
पतिपद्यन्ते सा मतिपदिलर्थः । ननु मागेद्र्‍यं नास्त्येव तत्सद्भावे ममाणाभा- 
चादत्त आइ--अपीति। हि यस्मात्कमैविपाकमक्रियायां मागद्रयप्रका- 
शकमृषेमत्रस्यापि वचो वाक्यं नाऽस्माक थुतमास्त । किं तदित्यत आह-- 
दे इति। अहं सत्याना मरणधमाणां मनुष्याणां मनुष्यसंबन्धिनी द्वे सृती 
ss छतवानास्म । तयोमेध्य एका पितृणां पितृलोकसंबद्धा पितृलो- 
कमा काते Tad । द्वितीया तु, उतापि देवानां देवछोकसंबद्धा। अधि- 
ऊेताना मागान्तरशङा वारयति--ताभ्यामिति । इदं विश्वं समस्तं जगदे- 
जह च्छत्स्थानात्स्यानान्तर TEIN सृतिभ्यामेव समेति =e 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपानिषत्‌ | २३९ 


यदन्तरा पितरं मातरं चेति नाहमत एकंचन 
वेदेति होवाच ॥ २॥ अथैनं वसयोपमन्त्र- 
याँचक्रेऽनाइत्य वसतिं कुमारः प्रदुद्राव स आज- 
गाम पितरं asx होवाचेति वाव किल नो 
भवान्पुराऽनुशिष्टानवोच इति कथः सुमेध इति 
पञ्च मा प्रश्नान्राजन्यबन्धुरप्राक्षीत्ततो THAT 
वेदेति कतमे त इतीम इति ह प्रतीकान्युदाज- 
हार ॥३॥ स होवाच तथा नसं तात जानीथा 
यथा यदहं किंच वेद सर्वमहं तत्तुभ्यमवोचं 


च्छति। ते च सती क्क वेते इति वीक्षायामाह--यदिति | _यद्ययोः 
पितरं मातरं च पितृमात्रोश्वान्तरा पितृमातृस्थानीययाद्यावापृथिव्योरण्डकः 
पालयोमैध्ये वतेते । इतिशब्दो मत्रसमापतिद्योतकः । इतर आह--नेति । 
अतोऽस्मात्मश्नसमुदायादेकंचनेकमपि प्रश्नमहं न वेदेत्युवाच ॥ २ ॥ 


अथैवं विद्याभिमानगर्वापनयनानन्तरमेनं प्रकृतं श्वेतकेतुं वसत्या वसतिः 


प्रयोजनेन राजोपमत्रयांचक्र इह वसतु भवानर्ध्यपाद्यादिकं शहाणेत्युपम- 


शणं कृतवान्‌। स तु कुमारः श्वेतकेतुवेसतिमनारत्यानङ्गीकृत्य पदुद्राव गतः 


चान्‌ स कुमारो निर्गेत्य पितरं प्रत्याजगामाऽऽगत्य तं पितरं प्रत्युवाच । 


कथामित्येबं वाव किल भवान्पुरा समावर्तनकाले नोऽस्मानतुरिष्टानवोचोऽ- 
वोचत्सवीभिर्विद्याभिरननुश्िष्टेबेति | सोपालम्भं पुत्रवचः अत्वा पिता55ह-- 
कथमिति । हे सुमेधः सृष्ट मेधा यस्येति व्युत्पत्तेः कथं स्वं नानुशिष्टो$सि | 
तत्कारणं पत्र आह--पञ्चेति। राज्ञः पुत्रा राजन्या बन्धवो यस्य स राज- 
न्यवन्धुर्म मां पञ्च पश्चसंख्याकान्मश्नानमाक्षीतपृष्टवान्‌ । ततस्तस्मात्मश्चः, 
पञ्चकादेकैचनैकमपि प्रश्नमहं न वेद न ज्ञातवानस्मीति। कतम ते राज- 


A 


कृताः प्रश्ना इति पित्रोक्तः पुत्र इमे ते प्रश्ना इति ह प्रतीकाने मुखानि qX- 
कदेशानुदाजहारोदाहृतवान्‌ ॥ Ul a 

` स पिता55ह पृत्रक्रोधमुपशमयज्नुवाच । हे तात वत्स यथा येन प्रकारेण 
यत्किच यत्किचिद्विज्ञाननातमहं वेद तत्सरव तथा तेन प्रकारेण तुभ्यमवोच- 
मित्येवं नोऽस्मास्त्वं जानीथास्त्वत्तः कोऽन्यो मम मियतरो$स्ति यदथमह 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


| 
२४० l जिनाति ्यास्यातमेता-- [षष्टाध्याये- न | 
प्रेहि तु तत्र प्रतीत्य ब्रह्मचर्यै वत्स्याव इति 
भवानेव गच्छत्विति स आजगाम गोतमो 
यत्र प्रवाहणस्य जेवलेरास तस्मा आसनमाहइ- 
योदकमाहारयांचकाराथ हास्मा अर्ध्य चकार 
तश होवाच वरं भगवते गोतमाय दद्म इति 
॥ 9 ॥ स होवाच प्रतिज्ञातो म एष वरो याँ 
तु कुमारस्यान्ते वाचमभाषथास्तां मे ब्रूहीति 
॥ ५॥ स होवाच दैवेषु वे गोतम तहरेषु 
मानुषाणां ब्रूहीति ॥ ६ ॥ 


रक्षिष्ये राजपृष्ठां तु विद्यां तद्वंशमात्रस्थत्वादहमपि न जानामीति भावः | 
तद्विज्ञानं चेदवाशुमिच्छसि ताह मेह्यागच्छ तत्र राज्ञः समीपे प्रतीत्य गत्वा तु 
वयं ब्रह्मचर्ये वत्स्यावो विद्यार्थमिति पित्रोक्त इतर आह भवानेव गच्छत्विति। 
अहं तु तस्य मुखं निरीक्षितुं नोत्सह इत्युक्तः स आरुणिगोंतमो गोत्रतस्तः 
चाऽऽजगामाऽऽगतवान्‌ । कुत्र यत्र प्रवाहणस्य जेवलेरिति षष्ठीद्वयं प्रथमार्थे । 
जीवलस्यापत्यं जेवलिः प्रवाहणनामा राजा55पा55स्थायिकां कृतवान्‌। ततो 
राजा तस्मे गॉतमायाबुरूपमासनमाहत्यार्ध्यपाद्ादि सिद्धय उदकं शृत्यैरा हारयां- 
चकार । अथानन्तरमस्मे पुरोधसा सार्धे TATA चकार मधुपर्कादिकं 
च इत्वा तं गोतमं प्रति होवाच । किं गोतमाय भगवते तुभ्यं वरमपेक्षितल- 
क्षण वयं TT इति ॥ ४॥ | 
एवमुक्तः स गौतमो होवाच । कि हे राजन्नेष मे मम बरस्त्वया याचनी: 
यत्वेन मतिज्ञातस्ताहि याच्यते कुमारस्य मत्पुत्रस्यान्ते समीपे यां त प्रश्नरूपां 
“वाचमभाषथास्तां मे ब्रूहीति ॥ ५ ॥ भ्र 
एवं aa: स राजा होवाच । हे गोतम यस्त्वया प्रार्थ्यते aagi 
चै वरो देवेषु देवमाथनीयेषु वरेषु मध्ये वर्तते । स हि मनुष्याप्राथ्योऽतो 
मनुष्याणां गोश्वादिङक्षणानां वराणां मध्येऽन्यतमं वरं ate प्रार्थ- 
येति ॥ ६ ॥ 


१ क. य, घ्र, ङ, रात्ति। 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


° 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


R ब्राह्मणम्‌ ] ब्रुहदारण्यकोपनिषत्‌ | २१.१ 


~ ~ ~~ ~ ~ 
स॒ हावाच ।वज्ञायत हास्त हरण्यस्या- 
पात्त गाञश्ाना दासानां प्रवाराणां पारधा- 
S ES > 6_ 
नस्य मा ना भवान्बहारनन्तस्यापयन्तस्पा- 
क च: ~~ AN 
यवदान्या भादात स व॑ गातम atya- 
च्छासा इत्युपम्यह भवन्तामात वाचा ह 
CHT पूवं उपयान्तं स हापायनकांया< 
A es 
वास ॥ ७ ॥ स॒ हावाच तथा नस्तं 
a ~~ ~ ७ 
गातम माऽपराधास्तव च ।पतामहा यथय 
AA OS कर छु 
aT पूव न कास्मश्थन ब्राह्मण उवास | 
एवमुक्तः स गौतमो होवाच मम बहुतरस्य हिरण्यस्यापाचं प्राप्तमस्त्येतत्त्व- 
[ऽपि ह विज्ञायते । तथा गत्रामश्वानां दासीनां प्रवाराणां परिवाराणां परि- 
धानस्य परिधानयोग्यस्यक्षोमादेरप्यपात्तमित्यादि प्रत्येकं संवध्यतेऽतो मानषो 
न प्राथ्यते | एवं साति भवान्भाग्यवांस्त्वमन्यस्मिन्नाथजने वदान्यो भ्रत्वा 
नाऽस्मानेवाभि प्रति बहोः प्रभूतस्यानन्तस्यानन्तफलस्यापयन्तस्यापारिसमा प्तिः 
कस्य पुत्रपोत्रादेगामिकस्यत्ंभ्ररस्य देववित्तस्यावदान्यः कदर्यो मा भूदित्येवं 
भाथितवन्ते प्रति राजा55ह--स इति। हे गौतम स त्वं तीर्थेन वा उपसदन- 
शास्रविहितेन मार्गेण मत्तो विद्यामवाप्तमिच्छासे, इच्छस्त्रान्यथाऽदे यस्वादिति। 
एव राज्ञा स्मारितशास्रार्था गोतम आह--उपेभीते | अहे भवन्तमपेमि शिष्यः 
त्वेनोपगच्छामीति | नन्वेवं शिष्यद्टत्ति कुवीणस्य झास्रविरोधः स्यादित्यतः 
श्चतिराह--वाचेति । पूर्व ह किल ब्राह्मणा विद्यामर्थयमानाः सन्त आपदि 
षत्रियान्बेश्यान्वा शिष्पवच्या वाचेत्रोपगच्छन्ति स्म नोपायनञ्श्रपादिभिरतः 
स गातमो होपायनमुपगमनं पादापसपणं तस्य कोत्या कॉपनमात्रेणेवोवासो- 
षिततान्नोपायनं चकारेत्यर्थः || ७ ॥ 

स राजा पीडितं ब्राह्मणं मत्वा तं क्षमापयन्होवाच । हे गोतम तव चः 
पितामहा अस्मत्पितामहेषु यथाऽपराधं क्षप्रन्ते तथा त्वमपि नोऽस्मान्माति 
माऽपराधा अपराधं मा कार्पीरस्मदी योऽपराधः क्षन्तव्य इति यावत्‌ | यत 
इयं विद्येतः पूर्वे कसिन कास्मिश्रिदापे atah नोवास नोषितत्रत्तीति 
त्वमापि जानीषे किंतु सवेदा क्ष त्रियपरम्परयेवाऽऽगताऽतः सा स्थितिर्मयाऽपि 
रक्षणीया यादि रक्षितुं शक्यत इत्याभिमायेणोक्त देवेष गोतम तद्वरेषु माउषाणां 


३१ CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


ड "= रातिर रः ०7 
तांत्वहं तुभ्यं वक्ष्यामि को हि त्वेवं ब्रुवन्तम- 
ईति प्रत्याख्याठुमिति॥८॥ असो वे छोकोऽ- 
Qia तस्याऽऽद्त्यि एव समिद्रश्मयो 
धूमीऽहरचिदिशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो विस्फुः 
लिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नो देवाः श्रद्धां जुह्वति 
तस्या आहुर्ये सोमो राजा संभवति ॥ ९ ॥ 


TIR न पुनरदेयेयभित्यभिमायेणातः परं तु न शक्यते रक्षितुमतस्तामेतादशी तु 
विद्यामहं तुभ्यं वक्ष्यामि । कुतो रक्षितुं न शक्यत इत्यत आह--को हीति । 
तवाहं शिष्योऽस्मीतयेवं gad त्वा त्वां भवन्तं हि यस्मात्कोऽप्यन्योऽपि 
प्रत्याख्यातुं नाहेति तस्मादहं पुनः कथं तुभ्यं न वक्ष्यामीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

तत्र प्रथमादीनां चतुर्थम्रभनिणेयाधीनलात्तावत्तस्य निर्णयार्थमाह--असाः 
विति | हे गोतमासो वै प्रसिद्धो चुलोक आहवनौयोऽसिरिति दृष्टिः कर्तव्या | 
तस्य धुलोकाम्नेरादित्य एव समिदिति पश्येदिन्धनससामान्यात्‌ | तथा र्मयो 
वमस्तयोरादित्यसमिञ्गधामुद्भवतसामान्यात्‌ । अहराचिरुभयोः प्रका शक व सामा- 
नात्‌ । दिशोऽङ्गारा उभयोरुपशान्तत्वसामान्यात्‌ । अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गा 
उभयावक्षपात्मकत्वसामान्यात्‌ । तसिमन्नेतसिमन्नेवंगुणावि दिष्ठे gatat 
देवा इन्द्रादयः श्रद्धा द्रव्यस्थानीयां Batt प्रक्षिपान्ति | तस्या आहुत्या इति 
चतुर्थी पश्चम्यरथ सभेपर्यायेष तस्या आहुतेः सकाशात्सोमः पितृणां ब्राह्मः 
णाना च राजाऽधिपतिः संभवत्युत्पद्यते । ननु इलोकदेश्रद्धासोमादेः कथ- 
माहवन[यहीतृद्दयमानोत्पात्तेत्वादे संभव इति चेच्छण। ते वा एते आहुती हुते 
उत्क्रामतस्ते अन्तरिक्षमाविशतस्ते अन्तरिक्षमेवा55हवनीयं कुर्वाते इत्यादिश्रतेः 


नमाणा एवाऽऽधिदेविकभूता न्द्रादिशन्द्वाच्या 


~ तृत्वमापद्यन्ते ` सन्त Ni ae è 
हातृत्वमापद्यन्ते | तत्र श्रद्धा वा आप स्तत्र भाक्तत्वलक्षणं 


ईति क्षतेस्तळब्देनोच्यमानं भतान्तरस- 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


A 


ea 


AE 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


RARA] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ । २१३ 


पर्जन्यो वा अग्चिगीतम तस्य संवत्सर एव 
समिदभ्राणि धूमो विद्य॒दचिरशनिरङ्गारा हादु- 
नयी विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्न्रो देवाः 
सोम€ राजानं जुह्वाति तस्या आहये वृष्टिः 
संभवति ॥ १० ॥ अयं वे लोकोऽग्निगीतम 
तस्य एथिव्येव समिदय्िर्धमो रात्रिरचिश्चन्द्रमा 
अङ्गारा नक्षत्राणि विर्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मि- 
नगो देवा BE जुह्वति तस्या आहुत्या अन्नः 
संभवति ॥ ११ ॥ 


N 


स सोमः iat हुतः सन्हृष्टिर्पेण परिणमत इत्याह--पर्जन्य इति । 
हे गोतम पजेन्यो वे दृष्ट्यपकरणाभिमानी देवतात्माउम्रिः स चा55हुत्याहत्ति- 
मण gata आहुत्याधारस्तस्य संवत्सरः समित्संवत्सरेण हि शरदादिग्री- 
ष्मान्तेः स्वावयवोविपरिवतमानेन पजेन्याभिदीप्यते | अभ्राणि धूमस्तेषां धूमप्र- 
भवत्वाद्धमवदुपलक्षकत्वाद्वा । AJA: प्रकाशनसामान्यात्‌। अशनिः प्रका- 
शाश्रयभूताऽङ्गारा उपशान्तत्बकाठिन्यत्वसामान्याभ्यास्‌। हाडुनयो हादनयः 
स्तनायेत्नुशब्दा विस्फुलिङ्गा विक्षेपानेकत्वसामान्याभ्याम्‌ । तस्मिन्नेतस्मिन्प- 
जन्याय देवाः मागुक्ताः सोमं राजानं प्रागुक्त जुति तस्याः सोमाहुतेहेष्टि 
सभवत्युत्पद्यते ॥ १० ॥ 
एयमुत्पन्ना दृष्टिरस्मिळीके हुता सत्यन्नरूपेण परिणमत इत्याह-अयमिति। 
हे गोतमायं वे लोक; पृथिव्यभिमानिदेवताया देहभ्रतस्तृतीयोऽग्निस्तस्याग्न 
पृथिव्ये पृथिव्यभिमानिदेवतेव समित्तया ह्ययं लोकः समिध्यते । अग्निधूम 


. उभया पाथवद्र्व्यााश्रतत्वनात्थानसामान्यात्‌ । रात्रिरांचरुभयाोः समित्संब- 


न्धप्रभवत्वसामान्यादगनेः समित्संबन्धेन ata: संभवति। तथा पृथिवीसमित्सं- 
बन्धेन रात्रिस्तस्या हि पृथिवीछायारूपत्वात्‌। चन्द्रमाः सोमाश्रयोऽमकाश- 
रूपोऽङ्गारास्तयो राञ्यंचिभ्यामुद्भवत्वप्रकाशाश्रयत्वादिसामान्यात्‌। नक्षत्राणि 


` ` विस्फुलिङ्गा विक्षेपत्वसामान्यात्‌ | तस्मिन्नेतस्मिन्नेत्लोकामौ देवा राष्ट gale 


तस्या आंहुतेरन्नमदनीयं ब्रीह्मादि संभवति ॥ ११ ॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


igiti i ताम रख्य - x [स्वातिः j nt Heri werna ion, Jalgaon 
२४४० RA व्ययित eere e 


पो वा अधिगी व्यात्तमेव सामे- 
पुरुषो वा अम्निगातम तस्य व्यात्तमेव ₹ 
SS eN ° = 
तप्राणो धूमो TT AAR Ala व्स्फुः 
A ~ ~ ~ 3 i 
ङ्गास्तस्मिन्नेत स्मिन्नग्न। देवा अनं galà 
BN च A . ~ 
तस्या आहुत्य रत्‌ gaid ॥ १९ N 
~ ~ ~ 
यापा वा ATT तस्या उपस्थ sa 
AS A cas SSeS es Dt 
सामछामान धूमा यानराचयद्न्तः करात 
~ ~ i ~ ~ ns 
तेऽङ्गारा आभनन्दा वस्छुळडास्तास्मन्नतू- 
los N ७ AS ~ -~ 
स्मन्नञमा दवा tal gald तस्या आहुत्ये 
® ~ ALA = 
अरुषः सभवातं स जावात यावजोव- 
PS i 0 0 
k तदन्न पुनः पुरुषाग्नौ हुत सद्रेतोरूपेण परिणमत इत्याह--पुरुष इति । हे 
गोतम वे प्रसिद्ध: शिरःपाण्यादिमान्पुरुषश्रतुर्थोऽद्नस्तस्य व्यात्तं विरत मुखं 
समित्समिथा5भिरिव पुरुषोऽपि वचनस्त्राध्यायादौ विष्टतेन मुखेन दीप्यते 
TOUS AAAS AA मुखसामिद्गयामुत्थानखवसाम्यात्‌ | वाक्शब्दोऽचिरुभयो- 
रभिधेयव्यज्ञकत्वसामान्यात्‌ | चक्षुरङ्गाराः मकाशाश्रयत्वादिसामान्यात्‌। श्रोत्र 
कस्का निक्षेपसामान्यात्‌ । तस्मन्नेतस्मिन्पुरुषाग्रौ देवा आध्यात्मिका 
वागाद्योऽन्न Balt तस्या आइते रेतः संभत्रति ॥ १२ ॥ | 
_ TITTA हुते सतपुरुषाकारेण परिणमत इत्याह--योपोति । हे गौतम 
यापा स्त्री वे ASUS उपस्थ FIARATA समित्तेन हि सा सामि- 
ध्यते | लोमानि धूम SSR स्थसामेद्धयामुत्थानसामान्यात्‌ । योनिरिन्द्रिया- 
ee साम्यात | अन्त4।निमध्ये थन्भेथुनव्यापाररूपं कर्म करोति 
yl ,  स्तिजाविययुपश्ञान्तिकरत्वसामान्यात्‌ । तत्कर्मवशादुत्पन्ना 
NTT: gazar Gear: yaam । तस्मिन्नेतस्मिन्योपि- 
qat देवा अध्यात्मप्राणरूपा रेतो जुद्दति तस्या आहुतेः पुरुषः शिरःपाण्या- 
Ta कमग यतिथ्यामाइुत्यां हुतायामापः पुरुषेवचो भवन्तीति 
ee प उक्त: । एवपुत्पन्नस्य स्वाभाविकं व्यापारमाह--स इति | 
Sa करमेण जातः उरुषा जीवति कियन्त कालमित्यत आइ--यावदिति । 
तनित्काठपयन्तमस्मिञचरीरे स्थितिनिमित्त कम विद्यते ~ तिति के वियते तावत्कालं जीवति । जीवति । 


१ g, ङ्‌, aay t R ङः, *बवाचो \ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


; A 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २४५ 


त्यय यदा प्रयत ॥ ३३ ॥ yA, हरन्ति 
तस्याप्रवाप्रभवात सामेत्समिद्गूमा TAYS- 
चिराचरङ्गारा अङ्गारा विस्फुलेड्मांवस्फुलिक्रा- 
स्तार्मन्नतार्मन्नग्मां दवाः पुरुष Geld तस्या 
आहुत्य पुरुषा भास्वरवणः FATT ॥ १४ ॥ 
त य एवमताद्ददुथ चामा अरण्य श्रद्धा सत्यः 
SUIT तचराभसभवन्त्याचपाऽहरह्व आपू- 
यमाणपक्षमाइयमाणपक्षादान्बण्मासाउुद्ङ्ङा- - 
ENS SE a Ae ee ऑक अ 


अथ AAT सति यदा यस्मिन्काले म्रियते ॥ १३ ॥ 

अथ तदन बृतमग्रयेऽन्यथमन्त्याहुत्या ऋत्विजो हरन्ति तस्याऽऽहतिभतस्य 
हामाधिकरणं प्रसिद्धो$भ्रिरेवाभिमवति न परिकर्प्योऽग्निस्तथा प्रसिद्धेव समि 
त्सामद्धमा धूमोऽचिरचिरङ्गारा अङ्गारा विस्फुलिङ्गा विस्फुलिङ्गा यथाप्रसिद्ध- 
मत्रतत्सतस्‌ | तस्मिन्नतस्मिन्यसिद्वऽग्नों देवा ऋत्विजः प॒रुषमन्त्याइतिं जति 
WANT | तस्या आहुतेः पुरुषो भास्त्ररवर्णोऽतिशयेन दीस्षिमान्निषेकादिभि- 
VU RATS संस्ृतत्वात्संभत्राति निष्यद्यते || १४॥ 

एव पश्चाप्रिविदों म्रतस्य गति वक्तं मागेत्रिमतिपत्तिततस्ताधनयोः प्रथमपञ्चः 


मयाः प्रक्षयानणेयाथंमाह--त इति। ये ग्रृहिणह्नेत्रणिक़ा एवमुक्तसमिदादिः 
ARRE IAA चामी वानप्रस्थाः श्रवणाद्यनधिकृता आश्रमधर्भमात्र- 
WALA सन्यासिनश्रारण्ये स्रीजनासंकीर्णे देशे Teak सत्यं हिरण्यगर्भा- 
ख्य ब्रह्मापासत त उभयत्रिधा अचिरचिरमिमानिनीं देततामातिवा हिंकीमभि- 
सभवान्ति प्रतिपद्यन्ते । ब्रह्मतरित्संन्यासिनां तु न तस्य प्राणा उत्कामन्तीत्यक्त- 
त्वात | नेष्ठिकब्रह्मचारिणां च रुरुङुलवास।देरुतरमागप्रतिपत्तिः स्मर्यते 

“अष्टाशीतिप्रहस्राणां सुनीनामूर्ध्वरेतसाम्‌ । 

उत्तरेणार्यम्णः पन्थास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे? इति ॥ | 

आचिषः सकाशादहरहर्देवतामातिवाहिकीमभिसंभवन्तीति प्रत्येकं संबध्यते। 

अह्न आपूर्यमाणपक्षं शुक्रयक्षदेवतामापूर्यमाणपक्षादयान्षण्मासानुदङ्ङुत्तरां RT- 


१ क. इ, NART | 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment gea Jalgaon 


२४६ नित्यानन्दविराचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमेता--- - 


fea एति मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादि- 
यमादित्यादेयुतं ताग्वेछुतान्षुरुषो मानस एय ह 
ब्रह्मोकान्गमयति ते तेषु ब्रह्मकोकेषु पराः | 
परावतो वसन्ति तेषां न पुनराद्रत्तिः ॥१५॥ y 
अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा छोकाञ्जयन्ति ते 
धूममभिसंभवन्ति TARAS रात्रेरपक्षीय- 
माणपक्षमपक्षीयमाणपक्षाद्यान्षण्मासान्दक्षि- 

` णा55दिय एति मासेभ्यः पितृलोकं पितृछो- 
काचन्द्रे ते चन्द्रं प्राप्यान्नं भवन्ति ताश्स्तत्र 
देवा यथा सोमश राजानमाप्यायस्वापक्षीय- 


मादित्यः सूर्य एति तान्पप्मासानुत्तरायणाभिमानिदेवतारूपान्मतिपद्यन्ते । 
मासेभ्य उक्तषण्मासेभ्यो देवलोकं तदभिमानिनीं देवतां देवलोकादादित्यं 
भ्रसिद्धमादिल्याद्रेद्वत विद्युदभिमानिनीं देवतां तान्वैद्यतान्विद्यददेवताप्रा प्ान्मा- 
नसो ब्रह्मणा मनसा सृष्ट बह्मलोकवासी पुरुषः कञ्चिदेत्याऽऽगत्य ब्रह्मलोका- 
न्माति गमयति नयति | अत्र बहुवचनं तूपासनातारतम्येन सायुज्याद्यपेक्षया | 
ते ब्रह्मलोकमाक्षस्तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः प्रकृष्टाः सन्तः परावतः प्रकृष्टान्ब्राह्म- 
मानमितान्संवत्सराञ्शतसंख्याकान्बसान्ति | तेषां न पुनरस्मिन्करप आहत्ति- 
रस्ति करपान्तरे त्वावतन्ते तेषामिहेति माध्यंदिनादिशुतौ विशेषणात्‌ । यद्वा 
तत्राऽऽत्मक्यञ्ञानोत्पच्यपेक्षयाऽत्यन्तमेवानावृत्तिरि्यर्थः ॥ १५ ॥ 

एवं देवयानमार्ग ससाधनपुकत्वा पितृयाणमार्गमाह-अथोति। अथ पुन्ये नेतर 
विदुः केवलकामिणो ata दर्शपूर्णमासादिना दानेन सत्पात्रादो द्रव्यत्यागेन 
तपसा कुच्छूचान्द्रायणादिना लोकान्पितृछोका ञ्जयान्ति प्रासुवान्ति ते तत्पाप्रिसा- 
थनमागेभूत इमं धूमाभिमानिनीं देवतामभिसंभवन्ति मतिपद्यन्ते । धमाद्राजि 
रात्रिदेवतां रात्रेरपक्षीयमाणपक्षं कृणपक्षदेवतामपक्षीयमाणपक्षाचान्पण्मासान्द- 
क्षिणां दिशं मत्यादित्य एति तान्पण्मासदेवताविशेषान्मतिपथन्ते । तेभ्यो 
Fs पितृलोकाचन्द्रं ते कमिणश्चन््रं प्राप्यान्न भवन्ति भोग्यत्वं 
तान्त । कथमित्यपेक्षायामाह--तानिति | यथा यज्ञ ऋत्विजश्चमसस्थं 
साम राजानमाप्यायस्ताऽऽप्याय्याऽऽप्यास्य उन, पुनराप्यायनं कृत्वाऽपक्षी - 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | | २४७ 


CITA TIT भक्षयन्ति तेषां यदा तत्पय- 
वयथममवा55काशमभिनिष्पद्यन्त आकाशा< 
aly वाया Fe: एथिवी ते पथिवीं प्राप्यान्न 
भवान्त तं पुनः gegra? हूयन्त तता याषाग्रा 
जायन्त ळाकाग्प्रत्युत्थायेनस्त एवमेवा नपरि- 
qa IS य एतां पन्थानां न दुस्त काटा 
पतङ्गा यादद दृन्दृशूकस्‌ ॥ IG N 


इति बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 

a व अल मम क हक 

यस्व पुनः पुनभक्षणेनापक्षयं हासं कृत्वा भक्षयन्ति। यथाऽयं दृष्टान्त एवमे 

वानन्भूतास्तत्र चन्द्रलाक छब्धशरांरानतान्करमिण उपकरणभूतांस्तत्र सोम- 
लाक स्वकमांनुरूपफलदानलक्षणमाप्यायनं कृत्वा देवाः स्वनियोगकरणेन 
अमलक्षणमपक्षय Scat भक्षयन्त्युपभज्ञते सेवकमिव राजेत्यर्थः। एवं ते य 
एवमताहूदुय चामा यज्ञेनेत्यादिना चोभयमागप्रतिपत्तिसाधनोक्त्या पञ्चमं प्रश्नं 
तञचराभसभवान्त ते धूममित्यादिना चोत्तरदक्षिणमार्गप्रद्शनेन प्रथमं प्रश्नं 
च निर्णायेदानीमेतछोकप्राप्रिमकारप्रदशनेन द्वितीयतृतीयप्रश्नयोनिर्णयमा ह--- 
AMH | तषा कामणां यदा यस्मिन्काले तद्यज्ञादापितृलोकप्रापकं करम पर्य- 
वेति परिगच्छति क्षीयतेऽथ तदा त इममेव प्रसिद्धमाकाशमभिनिष्पद्यन्ते तच्छ- 
रारारम्भककमक्षयात्तदारस्भकीभताः शरद्धाशब्दवाच्या आपो विलीयमाना 
आकाशवत्सूक्ष्मभूताः सत्य आकाशं प्रामुवन्ति । आकाशाद्रायामितस्ततों 
भ्राम्यमाणं प्रतिपद्यन्ते | वायोरेष्टि प्रतिपद्यन्ते | ads पृथिवीं प्रापवन्ति । ते 
कमिणः पृथिवीं प्राप्यान्नं भवन्त्यन्नेन ब्रीह्यादिना संशछेष॑ प्राभवन्ति । ते पुनः 
gamat हुता रेतोभ्रता योषामो हुताः पुरुषाख्याः कर्मालुतिष्ठन्तो म्रियमाणाः 
पुनरावत्यमाना इत्येवमेवाजु वारंवारं घटीयत्रवञ्चक्री भूताः परिवर्तन्ते परिः 
भ्रमन्त्यनवरतमित्यर्थः | एबं स्थानद्वयमाद्टत्तिसहितमुक्त्वा स्थानान्तरमाह-- 
अथेति । अथ पुन्यं उत्तरं दक्षिणं चेत्येतौ पन्थानौ न विद्स्तत्मातिपात्तिहेतु 

भूत ज्ञान वा कम वा नानुतिष्ठन्ति ते पुनः कीटा गोमयादिकस्सितस्थानेष 
कृमयो भवान्ति । पतङ्गा भवन्ति यादिदं यच्चेदं दन्दशूकं दशनशीलं दंशमशक- 


CC-0. In Publie री शात त Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२४८ निद्यानन्दविरचितमिताक्षरार्यव्याख्यासमता- [षष्ठ 


स यः कामयेत महत्प्राप्नयामेत्युदगयन आपूयमा- 
णपक्षस्य पुण्याहे हादशाहमुपसदत्रता Weds 
स्वरे कथ्से चमसं वा Wa SBA 
संभय परिसम॒ह्य परिलिप्यामरिमुयसमाधाय परिः 
स्तीर्या55दृता5५ज्यश सश्स्कृय ISAT नक्षत्रेण AAS 


ee eS EEE ऑप नल बज जल आशा बात 


पन्नगादि दृश्यते तत्सर्व यथाकर्म तारतम्येन भवन्तीति कष्टां हार्यं गातेस्त- | 
स्मात्सदेवानष्ठेयम्‌ | तथाच परलोकगतानामाकाशादिद्रारा पुनराष्टत्तिकथनेन | 
द्वितीयतृतीयप्रश्नौ निर्णीतावित्ययः ॥ १६ ॥ । 


इति बृहदारण्यकञ्याख्यायां मिताक्षराख्यायां षष्ठाध्याये 
द्वितीये ब्राह्मण्म्‌ ॥ २ ॥ 


अयैतदक्षिणमागप्रा प्रिद्ेतुभूतकर्म साधनी भूत वित्तो पाय भूतमप्रत्यवा यद्वा श्री कः] 
मन्थाख्यं कमे साधिकाश्रादि कथयितुमिदं ब्राह्मणं प्रवतते--स य इति। यः 
कमीधिकृतो Wel प्रागविन्महन्म हसतं WATT महाम्स्यामिति कामयते स उदग- 
यन उदगुदीचि, आदित्यस्यायनं गमनं यस्मिन्काले स उदगयनस्तरिंमस्तत्रा- 
प्यापूर्यमाणपक्षस्य शुळपक्षस्प पुण्याहे पुण्यदिचसे कमसिद्धिकरे यस्मिन्कम | 
चिकीषितं ततः माकपुण्याहमेवाऽऽरभ्म द्वादशाह द्वादशदिवसपर्यन्तमुपसद्रत्रती | 
भूत्वोपसदो ज्योतिष्टोम इष्टिविशेषास्तासु यदत्रतं स्तनोपचयापचयाभ्यां पयोभ- 
WMV तत्कवलमुपचयाद्‌ा।तकतव्यताशन्य पयाभक्षणादिमात्र विद्यते यस्य 
स उपसद्व्रती भूत्वोदुम्बरष्क्षमये कथंभूते कंसे कंसाकारे वतुलाकारे चमसे 
चमसाकारे वा पात्रे सवॉषधं सवांतामोषधीनां वक्ष्यमाणत्रीह्यादिधान्यानां 
समूह GATT फलाने च यथासंभवमभक्ष्यादिवजितानीत्येवमादि संभरणीयं 
VIS परिसमुह्योपाछ4त्यादिभूर्सस्कार कृत्वा तत्राग्निमुपसमाधायेत्येकवचनस- } ' 
माधानादिश्रवणात्स्मातेमेत्राऽऽवसथ्यासि संस्थाप्य तस्य परितः प्रागग्रानद- € 
गग्नान्वा दर्मोनास्तीयाऽऽसतीतयादरिसवसह्ोक्तं सर्व कृत्वाऽऽददितिकर्तन्यता 
तयाऽऽदृताऽस्य कमणः स्मातत्तात्स्थाळ,पाकोक्तेतिकतेव्यतयाऽऽज्यं विलापः 
नादिना संस्कृत्य वक्ष्यमाणेव्मानां चाऽऽधानादिकं कृत्वा | कंदेत्यत आह 
पुंसेति | पुंसा पुंनाम्ना इस्तादिनक्षत्रेण युकतोक्तपुण्याहे मन्यं वक्ष्यमाणत्वेनो 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपानिषत्‌ | २४९ 


संनीय जुहीति | यावन्तो देवास्त्वयि जातवेद्‌- 


Rada घर्ति पुरुषस्य कामान्‌। तेभ्यो5हं भा- 
गधेयं जुहोमि ते मा तृप्ताः संवैः कामैस्तर्पयन्तु 
स्वाहा।या तिरश्ची निपद्यतेऽहं विधरणी इति तां 
खा घतस्य धारया यजे स<राधनीमहः स्वाहा 
NIN ज्येष्ठा स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहेयम्नों gear 
मन्थे सःख्वमवनयति प्राणाय स्वाहा वसिष्ठाये 
स्वाहेयग्ना हुत्वा मन्थे सश्खवमवनयति वाचे 
स्वाहा प्रतिष्ठायै स्वाहेयग्नों हुवा मन्थे सश- 
सवमवनयति चक्षुषे स्वाहा संपदे स्वाहेयग्नो 
हुता मन्थे सश्रवमवनयाति श्रोत्राय स्वाहा 55- 


क्तसर्वोषधादीनां rae तेषां तथाकतेव्यत्वेन वक्ष्यमाणत्वादुक्ते कंसे चमसे वा 
वश्यमाणद धिमघुघुतरुपसिच्य वक्ष्यमाणोपमन्थिनीद्रयमध्य एकया मन्थिन्यो- 
पमन्थ्यवभूत मन्थ संनायाभेः स्वस्य च मध्ये दाक्षिणाश्रिते देशे संस्थाप्य 
वक्ष्यमाणोदुम्बरेण SIT संस्कृतमाज्यं गहीत्वा वक्ष्यमाणेमंत्रेयुहोति जुहुयात्‌ । 
ते क इति वीक्षायामाहुतिद्याज्ञभूत॑ wage देवताप्रार्थनार्थंक तावदाह--या- 
यन्त इति । जातं जातं वेत्ति जाते जाते प्राणिनि जाठरत्वेन विद्यत इति 
वा जातवदास्तस्य संबुद्धिभो जातवेदस्त्वायि त्वदधीना यावन्तो देवास्ति- 
यश्चो TAT सन्तः पुरुषस्य मम कामानभीप्सितार्थान्ध्रन्ति प्रातिब- 
भन्ति तेभ्यो देवेभ्योऽहं भागधेयमाज्यभागं जुहोमि स्वय्यर्पयामि । ते तु 
देवास्तृ्ता भूत्वा GATT कामैः पुरुपाथेर्मा मां तपेयन्तु प्रीणयन्तु स्वाहेति 
मथमाहुतिप्षेपमत्रः । भो जातवेदो या देवता तिरश्ची तिरोऽञ्चतीति 
तिरश्ची. कुटिलमतिभूत्वाऽहमेब विधरणी सर्वस्य धारयित्रीति च मत्वा 
त्वा त्वां निपद्यते त्वामाश्रित्य वतेते तां संराधनीं सर्वसाधनं देवतामह 
शतस्य धारया यजे स्ताहेत्याहुतिद्रये संस्रवात्रनयनं न कर्तव्यमश्॒तत्वादि- 
त्यर्थः ॥ १॥ | a 
अथ agi प्रतिदृंद्ं संसवावनयनयुक्ताः ANAT आह । येष्ठा 
` स्वाहा Aga TRA इत्वा dai खुंवावलिप्तमाज्य॑ मन्ये पूर्वो- 


३२ CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equi मता =i $ Foundation, Jalgaon 


२५० नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यास 


यतनाय RAT हुत्वा मन्थे सशखवमवन- 
यति मनसे स्वाहा प्रजाये ARAA FAT 
मन्ये सश्खवमवनयाति रेतसे aAA 
हुत्वा मन्ये सश्स्वमवनयाते ॥ २ ॥ र 
अग्नये स्वाहेयगो हुवा मन्थे सशख्वमवन- 
याति सोमाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मन्थे सर aa E 
मवनयति भूः स्वाहेत्यम्नो हुत्वा मन्थे ae | 
स्वमवनयति भुवः स्वाहेययनो sear मन्थे | 
श्सवमवनयति स्वः स्वाहेयग्नों हुवा मन्थे 
सश्खवमवनयति wa: स्यः wag 
हुत्वा मन्थ सश्सवमवनयांते ब्रह्मणे स्वाहे- | | 
यग्नो हुवा मन्थे सश्खवमवनयाति क्षत्राय ¥ 
RAA हुत्वा मन्थे सश्खंवमवनयाति | 
भूताय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मन्थे सश्खवमवन- 
याति भविष्यते स्वाहेत्यग्नौ gar मन्थे स 
ख़वमवनयाति विश्वाय AN gar मन्ये 
सवमवनयाति सवाय स्वाहेत्यम्नो हुता 
मन्थ सरस्रवमवनयति प्रजापतये स्वाहेत्यग्नौ 
- हुत्वा मन्थं सऽख्वमवनयाति ॥ ३ ॥ 


क्तेशनयाति सिसेदित्यारभ्य wt साहसम 1 aa सिश्वेदित्यारभ्य रेतसे स्त 
RAI हुत्वा मन्थे सश्स्तवमव 
नयतीत्यतः प्राक्तनेन ॥ २ ॥ TESTE 


तदारभ्या55 टतायकाण्डकासमापशचतुदशाऽऽहु्तीः प्रत्येक सस्रवावनयन 
oar en A साइत्यादेना। एतच्च मन्थद्रव्यं द्वितीययोपम 
न्यत्र वानेयोगादर्शनादिति बोद्धव्यम्‌ ॥ ३ ॥ 


७ ७-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २५१ 


अथेनमभिमृशति भ्रमदसि ज्वलदसि पूर्णमसि 
प्रस्तब्धमस्येकसभमसि हिंकृतमसि हिंक्रिये- 
माणमस्युद्रीथमस्युद्वीयमानमसि श्रावितमसति 
प्त्याश्रावितमस्याद्र संदीप्तमसि ARA प्रभू- 
रस्यन्नमसि ज्योतिरसि निधनमसि dais- 
सीति ॥ ४ ॥ अरथेनमुद्यच्छयामश्स्यामऽ- 
हि ते महि स हि राजेशानोऽविपतिः स माश 
राजेशानोऽधिपतिं करोखिति ॥ ५ ॥ 


अथैवमालोदनानन्तरमेनं मन्थे हस्तेनाभिमृशत्यभिमशेन कुर्यान्मत्रं पठंस्त- 
दर्थे च स्मरन्‌ । कोऽसौ मत्र इत्यत आह--भ्रमदसीति । हे मन्थ तव चल- 
नात्मकपाणदेवतात्मकत्वात्तद्रपेण त्वं ञ्रमदसि | अग्निरूपेण स्वं ज्वलदसि । 
ब्रह्मरूपेण त्वं पूर्णमसि | नभोरूपेण त्वे प्रस्तब्धं निष्क्रियमसि ॥ या खल्वेका 
सभा जगदात्मिका सा त्वदात्मिक्रेवेति त्वमेकसभमसि । यज्ञारम्भे प्रस्तोत्रा 
यद्धिकृतं तत्त्वमसि । तेनेव च यज्ञमध्ये हिक्रियमाणं त्वमसि | यज्ञारम्भ 
उद्गातृकृतमुद्गीथं त्वमसि | तेनव च यज्ञमध्य उद्गीयमांनं त्वमसि | अध्वयुणा 
श्रावितमाश्राचितं त्वमसि | आप्ीध्रेण च त्वं प्रत्याश्रावितमसि । आद्रे मेघो 
दरे विदुडूपेण त्वं संदीप्ममसि। विविधं भवसीति ख विभ्र॒वर्यापकोऽसि। भाग्य- 
रूपेण त्वं प्रभुः समर्थोऽसि । भोग्यरूपेण सोमात्मनाऽवस्थितत्वाच्तमन्नमसि । 
भोकरूपेणाग्न्यात्मना स्वं ज्योतिरसि । कारणत्वाच्त्रमध्यात्माधिदैवयोनि 
धनं ल्यस्थानमसि | वागादीनामग्न्यादीनां च संहरणत्वारवं संवर्गोऽ- 
सीति ॥ ४ ॥ 

अधैतरमभिमर्शनानन्तरमेनं मत्रपूतं मन्थ॑ सचमसमुद्यच्छति हस्ते TENA | 
तन्मत्रमाह--आमंक्षीति। हे मन्थ त्वमामंसि, आसमन्ताद्भावेन सर्वे जानासि। 
वयं च ते तव महि महत्तरं रूपमामंहि मन्यामहे जानीमः। स हि प्राणस्त्वं 
राजा न केवलं राजेवापि त्वीशान इंशानशक्तिमच्लेडपि राजकुमारवन्न 
qaa: किंत्वाधिपाति$ स्वतन्न+। एवंगुणविशिष्टः स राजेशानो भवान्मा माम- 
धिपत्तिं तथाभूतमेव करोस्विति ॥ « ॥ 


१ क. घ. इ, "ताक । २ स, संवर | 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust नामिताप राख्य्या IKS-MoE-G fr i ent Herta ge jalgeen 
२५२  निल्यानन्दावेराचतमितासराख्यव्यास्यासमेती स्थिः 


अथैनमाचामति तत्सविठवरण्यम्‌ । मधुवाता 
ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः 
सन्त्वोषधीः । भूः स्वाहा । भगा देवस्य 
धीमहि । मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पाथिव» 
रजः। AT ANA नः पिता | भुवः स्वाहा । 
धियो यो नः प्रचोदयात्‌ | मधुमान्नो वन- 
स्पतिमधुमं अस्तु TA: | माध्वीगावो भवन्तु 
नः । स्वः स्वाहाति सव च सावित्रीमन्वाह 
स्वाश्च मधुमतीरहमेवेद्‌ः सरवै भूयासं भूर्भुव 
स्वः स्वाहेत्यन्तत आचम्य पाणी प्रक्षाल्य 
जघनेनाग्ने प्राक्शिराः संविशति प्रातरा~ 


-o Da TAN 
अथानन्तरमेने हस्ते DE मन्थं ग्रासचतुष्टये कृत्वाः पृथक्पूथक्संस्थाप्य 
प्रथमग्रासमाचामति भक्षयति । तन्मत्रमाह--तादिति । सवितः सवेप्रसवहेतो- 
स्तट्रण्यं बरणीयं वाता वायुप्रभेदा मधु सुखमतायत ऋतायन्ते वान्ति | 
सिन्धवो नयो मधु मधुररसान्क्षरन्ति स्रवन्ति । ओषधीश्च नोऽस्मान्मतिः 
हा रला सन्तु । भूभूलोकः । स्वाहेति मत्रेण प्रथमं ग्रासं भक्षयित्वा 
- as ues सबितुर्धीमहि चिन्तयेमहि । नक्तं राजिस्ताप्य- 
ये मड शीतिकराः सन्तु । पृथिव्या मातुः संबन्धि पार्थिव रजोः 


मडुमदनुद्रेगकरमस्तु। ISR: पिता नोऽ 
स्माकं मधुकरोऽस्तु। भवर्भवर्लाक! | 
स्वाहाति द्वितीयं ग्रासं भक्षयित्वा तीक 


षय भरयत्तस्य तदरण्यं भगोः धीमहीति 


ते TIT सवन्ध; 5 4 
स्माकं मधुमाननुद्रेकरोऽस्तुः । ad + वनस्पतिः सोमो नोऽ 


अ मधुमानस्तु नोऽस्माकं गा 
दिशो वा माध्वीः सुखकरा भवन्तु । स्वः स्लोकः वो रश्मयो 


आसं भक्षविस्वा सर्वा च सावित्री गायत्री सर्वाञ aoia ie a 
मबद सत्र भयासमित्याह वदेत्ततो. भर्भत्रः स्वः स्वाहेति पश्चाद्‌ ह 
स्यात्तथा चतुर्थ ग्रासं भक्षयेत्‌ । पात्रं प्रक्षाल्य निरवशेष यथा 
भक्षणान्त आचम्याऽऽचमनं कृत्वा पाणी हस्तो 


WATTS पाश्चमतः प्राकिशरा रात्रा संत्रिशति THA | ततः मातः" 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


सावता. नांडस्माकं धियो बुद्धीः शुभवि: 


TN शुद्धाचमन _ विधाय 


y 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


३ ब्राह्मणम्‌] बृहदारण्यकोपनिषत्‌। ._ २५३ 


दियसुपतिघ्ते दिशामेकपुण्डरीकमस्यहं मनुः 

ष्याणामेंकपण्डरीकं भूयासामिति यथेतमेय 

जघनेनाग्निमासीनो aa जपति ॥ ६ ॥ 

तर हेतमुहालक आरुणिर्वाजसनेयाय MAT 

ल्क्यायान्तेवासिन उक्खोवाचापि य TAS 

शुष्के स्थाणो निषिश्चेञ्जायेरञ्छाखाः प्ररो- 

हेयुः पलाशानीति ॥ ७ ॥ gag हव वाजस- 

नेयो याज्ञवल्क्यो मधुकाय पेङ्गयायान्तेवासिन 

उक्त्वोवाचापि य एनः शुष्के स्थाणो निषि- 

MASI प्ररोहेयुः पलाशानीति ॥८॥ 

एतमु हेव मधुकरः पेङ्गथश्रलाय भागवित्तयेऽ- 

न्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य एनः शुष्के 

स्थाणो निषिश्चेजञायेरञ्छाखाः प्ररोहेयुः पला- 

शानीति ॥९॥. एतमु हेव aA भागवित्तिर्जा- 
संध्यापूर्वक प्रातरुदयसमय आदित्यं वीक्षमाणस्तमुपतिष्ठत उपस्थानं प्याक मतसुदयसमय आदित्य वीश्षमाणस्तमुपतिष्ठत उपस्थानं मत्रेण 
कुयात्‌ ॥ तन्मन्रमाह--दिशामिति । हे सूर्य यथा त्वं दिशामेकपुण्डरीकमखः 
एइश्रेष्ठोऽसि तथाऽहं मनुष्याणामेकपुण्डरीकमुक्तार्थ भूयासं भवेयमिति TAN: 
पस्थानानन्तरं पूर्व शयनाग्यथेतं गतं तथैत्य गत्वा जघनेनाभिमग्नेः पश्चिमदेश 


>. nN ~ 


छमिति स्तूयते ॥ ७ ॥ : 
adag हेव वाजसनेय इत्यादितमेतदित्यतःमाक्तनवंशजपसमास्तिकमिदं 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Found यि Jalgaon 


२५४ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- (पष्ठाध्याय- 


नकय आयस्थूणायान्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य 
एन€ शुष्के स्थाणो निषिच्चेजायेरञ्छासाः प्ररो- 
हेयः पछाशानीति ॥१०॥ एतमु हेव जानकि- 
रायस्थूणः सत्यकामाय जाबालायान्तेवासिन 
उक्त्वोवाचापि य एनः शुष्के स्थाणो AR- 
च्चेजायेरञ्छासाः प्ररोहेयुः पछाशानीति॥3१॥ 
एतमु हेव ससकामो जाबालोऽन्तेवासिभ्य 
उक्त्वोवाचापि य एनः शुष्के स्थाणो RAR- 
झेज्ञायेर|ब्छाखाः प्ररोहेयुः IAA तमेतं 
नापुत्राय वाऽनन्तेवासिने वा ब्रूयात्‌ ॥ १२ ॥ 
चतुरोदुम्बरो भवयोदुम्बरः स्रुव ओदुम्बः 
रश्रमस ओदुम्बर इध्म ओदुम्बर्या उप- 

न्थन्यो दृश ग्राम्याणि धान्यानि भवन्ति 
्रीहियवास्तिलमाषा अणुप्रियंगयी गोधूमाश्व 


बल न ooN 
कम। तद्वियासंमदानमाह--तमिति। तं तदेतन्मन्थविज्ञानमपुत्राय ged 


च्यतिरिक्ताय वाऽनन्तेवासिने वा शिष्यव्यतिरिक्ताय कस्मैचिदपि न ब्रयान्नो- 
पदिश्ेदित्यर्थः ॥ ८ ॥ ९ ॥ १० ॥ ११॥ १२॥ ht 


सर्वोपधत्वेन सामान्यत उक्तं विशेषतश्व वक्ष्यमाणत्वेन स्थितं सर्यमाह 
चतुरिति | उदुम्बरस्य विकार ओंटुम्बरश्चतुश्चतुः संख्याको भवति। तदेवा 55ह-- 
MEAG चुव आइुम्वरथमस ओदुम्वर इध्म औदुम्बर्या उपमेल्थन्यावि- 
्येतत्मसिद्धार्थकम्‌ । मन्योपादानभूताने ग्राम्याणि धान्यानि दशेति विशे- 
षणं नियमार्थं न त्वन्यव्याहृच्वर्थमतोऽधिकग्रहणेऽप्यदोषः | कानि तानीत्यत 
आह । व्रीहियवास्तिलमापाः प्रसिद्धाः । अणुमोरियेमिति विन्ध्याचलप्रदे शें 
असिद्धम्‌ | मियंगवः कहुशब्दवाच्यत्वेन ges प्रसिद्धाः । गोधूमाश्र 

१ ख,ग. घ. Someone hs Co । ३ ख. घ. इ, य इति । an 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्पकोपनिषत्‌ | २५५ 


AQUA खल्वाश्च खळकुछाश्च तान्पिश- 
न्द्धानि मधुनि घत उपसिञ्चत्याञ्यस्य 
जुहोति ॥ १३ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम्‌ ॥ ३ ॥ 
एषां वे भूतानां थिवी रसः एथिव्या 
आपोऽपामोषधय ओषधीनां पुष्पाणि 
पुष्पाणां फलानि फलानां परुषः पुरुषस्य 
रेतः ॥ १ ॥ स॒ ह प्रजापतिरीक्षां चक्रे ह- 
न्तास्म॑ प्रतिशं कल्पयानीति स aT 
सरूजे ताश azsa उपास्त तस्मा- 
मसूराश्च सिद्धाः | खल्वाश्च निष्पावा वछशब्दवांच्याः । खलकुलाः कुल- 
त्या! । तानतान्त्री्यादीन्कृतपिष्टान्पात्रे निक्षिप्य दधिमधुघ्रत उपसिच्याक्ता- 
न्छृत्वाऽऽज्यभागान्तं स्वग्रद्योक्तविधिना कृत्वाऽऽञ्यस्याऽऽहुतीजुहोत्येतत्पूर्वा- 
क्तेन सहास्य संबन्धं योतयितुमुक्तमित्यर्थः ॥ १३ ॥ 


इति बृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षरार्यायां षष्ठाध्याये 
तृतीयं NANT ॥ ३ ॥ 


. एवं प्राणोपासकस्य वित्ताथिनः श्रीमन्थाख्यं कर्मोपदिड्य तस्यैव विशिष्ठ- 

पुत्रार्थिन पुत्रमन्थाख्यं कमे वक्तुम॒त्तरं ब्राह्मणं प्रवतेते । तत्राऽऽदौ पुत्रोत्पः 

त्तिहेतुरेतोबीजं स्तोतुमाइ-एषामिति । एषां वै प्रसिद्धानां चराचराणां 

भूतानां पृथिवी रसः सारभूता मधुब्राह्मणे तत्कारणत्वोक्तेः। पृथिव्या 

` आपो रसोऽप्स्तरोतं चेत्यपां पृथित्रीकारणत्वीक्तेः । अपामोषधयो रस 

ओपषधीनामप्कार्यत्वात्‌ । तथौषधीनां पुष्पाणि पुष्पाणां फलानि फलानां 
पुरुषः पुरुषस्य रेतो रसः ॥ १ ॥ 

स हेति । स मजापतिबिराडात्मा हेक्षामालोचनां चक्रे कृतवान्‌ | कथम्‌ | 

| इन्तास्मे सवेसारभूताय रेतसे योग्यां प्रतिष्ठां कल्पयानीति विचार्य स प्रजा 


=~ 


पतिः faa पत्नीशब्देनोक्तां शतरूपाख्यां TIT | तां सृष्ठा प्रजापतिरधः- 
प्रदेश यांन्याख्य उपास्त मेथुनाख्यमुपासनं कृतवान्यस्मात्तस्मादद्यतनोऽपि 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equigment तव छाध्याय ion, Jalgaon 


२५६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- 


त्त्रियमध उपासीत स एतं प्राञ्चं ग्रावाणमा- 

त्मन एव समुदपारयत्तेनेनामभ्यछजत्‌ ॥ २॥ 

तस्या वेदिरुपस्थो लोमानि बहिश्चर्माधिषवणे 

aAA मध्यतस्तौ मुष्को स यावान्ह वे 

वाजपेयेन यजमानस्य लोको भवाति तावा- 

नस्य लोको भवति य एवं विद्दानधोपहासं 

AAAS HIM सुकृतं एड्के$थ य॒ इद्‌- 

माविद्वानधोपहासं 'चरत्यस्य ÀT: gri 

Tad ॥ ३॥ एतद्ध स्म वे तहिदनुद्दालक 
स्रियमधःप्रदेशे$वाच्यकमेणोपासीत । नन्वेतत्किमर्थ विधीयतेऽस्य स्वभावत 
एव भ्राप्तत्वादित्यतो5त्र वाजपेयदृष्टिकरणार्थमिति तत्साधर्म्यमाह--स इति | 
स पशुक्मणि मृत्तः काम्यात्मनः स्वीयमेवेतं मञ्चं भागश्चमानं गरावाणं 
सोमाभिपबोपलस्थानीयं प्रजननेन्द्रिय समुदपारयदुत्पूरितवान्स्रीव्यञ्जना- 


भिमुखं कृतवांस्तेन पाषाणवत्कठिनेनेनां ्ियमभ्यसजद i 
ke भसमन्ततो gig: 
संसर्गे कृतवान्‌ ॥ २॥ one on 


बहिः । यो ऽऽनडुहं चर्म 
हः । योनिस्थच्माऽऽनडुहं चर्म । तौ तत्स्थो पुरुषस्य . दक्षिणोत्तरौ 


पे oS च 
कर्म चरत्यन॒तिष्ठाति स म्य MART कमणो विद्वानधोपहासमवाच्य॑ 
अथ पुनयोंऽस्य वाजपेयसंपन्नत्व a शुभं कमे हड आवर्जयाति स्वीकरोति । 
oe ' सारतमत्व॑ चाविद्वानधोपहासं 7 
स्याविदुषः सुकृतं ख्रियो इज्ञत उ TSF ॥ ३ र qf चरत्य- 
Ciera 
घान N । ` उहाक । : उद्दालक 


* RASAR भाष्यानुरोधेन पाठ: । . 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


-४ ब्राह्मणम्‌] ब्ृहदारण्यकोपनिपत्‌ | २५७ 


आरणराहतड स्म वे तहिहान्नाको मोद्रल्य 
आहतड स्म वे तददिदवान्कुमारहारित आह. 
बहवो मया ब्राह्मणायना निरिन्द्रिया विसुकृ- 
ताऽस्माहठाकास्रय।न्त य इदमावेहाशसोऽधोप- 
हास चरन्तात बहु वा इदः सुप्तस्य वा जाग्रता 
वा रतः स्कन्दते ॥ 9॥ तदाभेमृशेदनु वा 
मन्त्रयतः FAST रतः एाथवीमस्कान्त्साद्यदोप- 
थारप्यसरद्यदपः। इदमह तद्रत आदद्‌ पुनमाम- 
RII पुनस्तंजः THAT | पुनराग्नावष्ण्या 


आराणह तद्तदवाच्य कमे वाजपेयसंपन्न विद्वानाह स्म तथा नाको 
HIRT कुमारह्यारंतश्चाऽऽह स्म | किम्‌ । वहवा मया मरणधमांणा मनुष्या 
ब्राह्मणा अयनं येषां ते ब्राह्मणायना ब्राह्मणजातिमात्रोपजीविनो ब्राह्मणा- 


भासा निरिन्द्रिया विश्लिप्टेन्द्रिय. विसुकृतो बिगतपुण्याः सन्तोऽस्मा्ोका- 


त्मयन्ति परलोकभ्रष्टाः सन्तो नरकं गच्छन्ति। के ते। ये पशुकर्माण इदं वाज- 
पेयसपन्नत्वमविद्वांसो3विजानन्तो5धोपहांसं चरन्तीति । श्रीमन्थकमे कृत्वा 
पत्न्या ऋतुकाळं ब्रह्मचर्येण प्रतीक्षमाणस्य सुप्तस्य जाग्रतो वा रागवाहुल्याहुहु 


चा स्वल्पं वा यदिदं रेतः स्कन्दति निःसरति ॥ ४ ॥ 


तदा तत्स्कन्नं रतो हस्तेनाभिमशेत्स्पृशेदनु पश्नान्मत्रयेच वाशब्दोऽत्र 


. चार्थः। तन्मत्रमाह--यदिति। मे ममाद्यामाप्तकाले aaa: पृथिवीं प्रत्यस्का- 


न्त्सीत्स्कन्रमासीद्यदोषधीः प्रति च पूर्वेमप्यसरदगमद्रचापः स्वयोनिं प्रति 
गतमभूत्तांदेदं रतः संप्रत्यहमाददे ग्रह्मामीति मन्रेणानामिकाङ्कुष्ठाभ्यामादाय 
गृहीत्वा War स्तनो वाऽन्तरेण भ्रुवोः स्तनयोर्वा मध्ये निमृज्याछेपयेदिः 
त्यन्वयः । केन Tatar आह--पुनर्मामित्यादिना । रेतोरूपेण बहि 
नि्गतमिन्द्रियं पुनर्मा sag समागच्छतु | तेजस्त्वग्गता कान्तिः | साऽपि 
रेतोनिगमनान्निगेता पुनमामैस्वित्यनुषङ्गः । तथा भगः सोभाऱयं ज्ञानं 
वा पुनरायातु । अझ्निधिष्ण्यं स्थानं येषां देवानां तेऽग्निधिष्ण्या देवा! | 


१ग, घ, ङ, प्रेत । 
३३ CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


— 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment "ष्ठ Fouadation, Jalgaon 
षष्ठाध्याय 


२५८ नित्यानन्दबिरचितमिताक्षराए यव्याख्यासमता 


यथास्थानं FETA ATAU ATS PTA 
दायान्तरेण स्तनौ वा खुवी वा निमृज्याद ॥ $॥ 
अथ qaa आत्मानं पश्येत्तदर्भिमन्त्र्यत 
मायि तेज इन्द्रियं यशो FATS सुझृतामात 
श्रीह वा एषा ख्रीणां यन्मलोद्वासास्तस्मान्मः 
Azai यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत ॥६॥ 
सा चेदस्मे न दद्याक्काममेनामवक्रीणीयात्सा . 
चेदस्मे नेव दद्यात्काममेना यश्चा वा पाणिना 
वोपहयातिक्रामेदिन्द्रयिण ते यशसा यश 


-रफ्छान्दसः । ते देवास्तद्रेतो यथास्थानं कल्पन्तां करपयन्तु\ इतिशब्दो मन्न 
समाप्तिद्योतक इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

निमित्तान्तरे प्रायश्चित्तकथनाथाऽथशब्दः । यादे कदाचित्प्रमादत उदके 
रेतःसिक्स्वस्याऽऽत्मानं छायां Wael तदुदकमभिमन्रयेत | तन्मत्र- 
माह--मयीति | इन्द्रियं रतो मय्यस्त्वित्यव्याहारः। किंलक्षणमिन्द्रियम्‌ । 
तेजो विज्ञानं यशः कोतिद्रेविणं वित्त सुकृतं सत्कमाते । एतानि विशेष- 
णानि तु तारग्गुणपुत्रोत्पादनहेतुत्वात्‌ । इतिशब्दः पूर्ववत्‌ । अथ यस्यां पुत्रो 
जनयितव्यस्तां स्ताति--श्रीरिति | स्रीणां मध्ये हैषा पत्नी श्रीर्गणाढ्या 'यद्य- 
स्मान्मलाद्वासा उद्भतमलवद्रस्रा तस्मात्तां मलोद्ाससं यशस्विनीं कीतिमता 
वक्ष्यमाणत्रिरात्रत्रतं कृत्वा चतुर्थेऽह्नि स्रातामभिक्रम्याभिगम्येदमद्याऽऽवाभ्यां 
काय याद्विशिष्टपुत्रोत्पादनमित्यभिमत्रयेत कथयेत ।। ६ ॥ 

सा चदस्म कामाकुलाय मंथुन कतु न दद्यात्तदेनां स्वभायां कामं AAT- 
मिछाषतभाग्यादिभिरवक्रोणीयाद्वशीकुयात्‌। एवमपि सा चेदस्मै पञ्चकर्म 
कठुमवकाश नेव दद्यात्तदनां भाया यशया दण्डेन पाणिना हस्तेन वोपहत्य 
सताड्य काम यथष्टमातिक्रामंदभिगस्छेत्‌ । एवं वलात्कारासंभवे पनरुपायान्तर- 
Ae Sa । आप्स्यामे त्वां दभगां कारेष्यामीति प्रख्याप्येन्त्रिः 
यण GAMA यशसा यशोहेतुना कृत्वा ते तव यशो यथ्चोहेतुपुत्रो- 
Sd Te 


— 


44 तुभतप । 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


-á 


A 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यको पानिषत्‌ । 


आदद्‌ gaam एव भवति ॥ ७ ॥ सा 
चेद्स्मे दद्यादिन्द्रियेण ते यशसा यश आद- 
धामीति यशस्तिनावेव भवतः ॥ ८ ॥ स॒ 
यामिच्छेरकामयेत मोते तस्यामर्थं निष्ठाय 
मुखेन BES संधायोपस्थमस्या अभिमृश्य जपः 
दङ्गादङ्गात्संभवसि हृदयादाधजायस | स त्वम- 

SE ~ ~~ “om ~ e 
ङ्गकषायाशसं द्ग्वावड्धामव मादयमामध 
मयीति ॥ ९॥ अथ यामिच्छेन्न गमे दधीतिति 
तस्यामयं निष्ठाय मुखेन सुखः संधायामिप्रा- 

म~ NA GN ~ ~ 
ण्यापान्यादिन्द्रियेण ते रतसा रत आदद SAAT 

5 a: ES SSRN Ne I IRS ERE  ्् 
्पत्तिकरे रेतोऽहमाददे श्ह्मामीति मत्रेण झपेत्‌। सा चेतरं TA TAIT 
एवापुत्रेब भवति ॥ ७ ॥ - ee 

एवं शापभयात्सा चेदस्मा अवाच्यं कमे कतुमवकाश _दद्यात्तदा 
यशसेन्द्रियेणोक्तलक्षणेन ते तव यश आदधाम्यारोपयामीत्यनेन मंत्रेण 
शापे निवतिते सति यशस्त्रिनावेवोभावापि भवत इत्यथः Ul ८ ॥ 

अथ या भतुद्रीषेणी भवति तस्यास्तद्विषये मीतिसंपत्त्युपायमाह नस 
इति। स पूर्वो क्तमन्थकर्मण्यधिकृतः कार्मीय मा मां कामयेताभिलषेतेति 
स्वमाया यामिच्छेत्तस्यां योनावर्थ भ्रजननेन्द्रियं निष्ठाय निक्षिप्य GITAT सद 
स्वमुखं संधाय मेलयित्वा तस्या उपस्थं पाणिनाऽभिगश्य TT जपेन्मत्रम्‌ । 
तमेवाऽऽह~अङ्गादिति। हे रेतस्त्वं मदी यात्सवस्मादङ्गात्सभवास. समुत्पद्ये 
विशेषतश्च हृदयान्नाडीद्रारेणाधिजायसे प्रकटी भवसि । एवंविधः स anmi 
कषायो रसो5सि | अतो दिग्धविद्धामिव विषलिप्तशरविद्धां मृगीमिवेमामम़ 
मद्धार्या मायि विषये मादय मदयुक्तां कुरु AAU कृषिलथः l । ९ ॥ 

अथशब्दः कामनान्तरोपत्रमार्थः । यौवनादि भ्रंशभयायां स्वभार्यामिच्छे- 
दर्भ न दधीत न धारयेदिति तस्यामर्थमित्यादि Gad | अभिमाण्यापान्या- 
त्पशुकर्मकाले प्रथम स्वी यएस्त्वद्वारा तदी यच्रीतवे वायुनिसर्जेनरूपमभिमाणनं 
कृत्वा तेनैव द्वारेण तदादानलक्षणमपाननं च कुर्यात्‌ ह । तन्मत्रमाह-- 
इन्द्रियेणेति | इन्द्रियेण रेतसा ते रेत आदद्‌ FATA HATA छत सत्यरेता 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


रट” “म ar मितासेताविष्यीरवासमेता" तऽ ।६षछाण्याेः2४०१, Jalgaon 


एव भवति ॥ १० ॥ अथ यामिच्छेद्दधीतेति 
तस्यामर्थ निष्ठाय मुखेन उखः साया” 
पान्याभिप्राण्यादिन्द्रियेय ते रेतसा रत 
आदधामीति गभिण्येव भवाति ॥ १३ ॥ अथ 
यस्य जायाये जार स्यात्तं चेद्हिष्यादामपा- 
ज्रेउग्रिमुपसमाधाय प्रतिकोम९ शरबहिस्ती- 
ai तस्मिन्नेताः शरभृष्टीः प्रतिरोमाः सर्पि- 
TISHI जुहुयान्मम MESIN प्राणा- 
पाना त आदद्ऽसावात मम QSS- 
होषीः पन्रपशूःस्त आददेऽसाविति मम 
सामेद्देहोषीरिशसुकृते .त आददेऽसाविति 
एव सा भवति ॥ १०॥ 
अथ गर्भे द्ीतेति यामिच्छेत्तस्यामर्थमित्यादि पूर्ववदपान्याभिभाण्या- 
तस्वकीयपश्चमन्दरियेण तदीयपञ्चमेनद्रयाद्रेः स्वीकृत्य ` तत्पुत्रोत्पत्तिसमर्थ 
कृतमिति मत्वा स्त्रकीयरेतसा सह तसिमन्निक्षिपेदित्येताहशमपानन पूर्वकम 
भिमाणन कमन्द्रयेण रेतसा रेत आदधामीत्यनेन मत्रेणेवे कृते सति सा गिः 
ण्येव भवति ॥ ११ N 
अथ यस्य शृहिणो जायायै जायाया भार्याया जार उपपति; स्यात्तं चेज्नारं 
स्वाभाविकः पतिद्रिष्यात्तदाऽऽपपात्रेऽपकमृन्मये भाजन उछेखनादिपश्च भूसं- 
स्कारपूवकमग्निपुपसमाधाय मतिलोमं दक्षिणाग्रं पश्चिमाग्र वा यथा स्यात्तथा शर- 
मर्य बहिस्तीत्वा55स्तार्य तस्मित्मानेताः सिद्धाः शरभृष्ठी्ीणेषीकाः प्रतिलोमा 
बिपरीताग्राः सपिषाऽक्ता TAHT जुहुयात्‌ | तन्मत्रमाइ-ममेति । मम स्वभूते 
TA यावनादना समिद्ध हाषी रेतों हुतवानस्यतो5पराधिनस्ते तव 
माणापानावादद इति मज्नमुचचाय फडित्युक्त्वा होम॑ कुर्यादन्ते चासावित्यात्मनः 
शत्रोर्वा नाम गृहीयात्‌ । तथा मम ARARA शत्रोरपराध॑ ज्ञाप्य 
SA नअ उतपशवस्तानुजपश्ूंथाहमादद इति पूर्ववद्दितीयाहुति gas- 
न्तेउसाविति नाम Tala । तथा मम समिद्धऽहोषी रित्यत इष्टासुकृते श्रौत- 
समाते कमणी त्वदीये अइमादंद इति तृतीयामाहुति हुत्वाऽसावित्युच्चारयेत्‌ | 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by णम otri/Sarayu Trust. Funding IKS-M@E-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, द aon 
४ ब्राह्मणम्‌ | २६ 


बृहदारण्यकापॉनपत्‌ | 


x 


मम समिद्दे$होषीराशापराकाशो त आददेऽ- 
साविति स वा एष निरिन्द्रियों विसुकृतों5- 
स्माहोकात्प्रेति यमेवंविद्वाह्मणः शपति तस्मा- 
दवाविच्छ्रोत्रियस्य दारेण नोपहासमिच्छेदुत 
ह्येववित्परो भवति ॥ १२ ॥ अथ यस्य 
जायामार्तवं विन्दे्रयहं कश्से न पिबेदहतवासा 
नेनां द्रषळी न ब्रषल्युपहन्यात्रिरात्रान्त ASA 
ब्रीहीनवघातयेव ॥ १३ ॥ स य इच्छे- 


तथा मम समिद्धेऽहौषीरित्यत आशा प्रार्थना पराकाशः प्रतिज्ञा तस्या निष्पा- 
दितस्य कर्मणः प्रतीक्षा तावाशापराकाशो ते तवाऽऽदद इति चतुथोहात 
इत्वाऽसावित्यु्चारयेदिति | यथोक्ताभिचारकमंद्वारा शापदानफलमाह--स 
इति | एवंविन्मन्थकमे विद्वान्माणद्येव ये ब्राह्मण शपति सवाएप ब्राह्मणो 
निरिन्द्रियो Pata विसुकृद्रिगतपुण्यकर्मा सन्नस्मा्ञोकात्मैति गच्छति | 
तस्मादुक्तवक्ष्यमाणहेतोरेवंवित्परदारगमने यथोक्तवक्ष्यमाणानिष्टविच्छरोत्रियस्य 
दारेण सह नोपहासमिच्छेन्नमापि न कुर्यात्किमुताधोपहासम्‌ । हि यस्मादु- 
तेब॑विदप्युक्तकमोदिविच्छ्रोत्रियोऽपि परः शत्रुभवाति तस्मादिदं WITH न 
कार्यूमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 4 si 
एवं प्रासज्ञिकमिदमाभिचा रिक कर्मेक्त्वेदानी RIANT ब्रतक- 

लापमाह--अथेति | अथ यदा यस्य मन्थविधिज्ञस्य आनता 
बिन्देत्पाशुयात्तदा तस्य भार्या तदारभ्य त्यहं दिवसत्रयं केस कास्य न 
पिवेन्नाक्षीयादहतवासा अनुपहतवासाश्च स्यार्रानोत्तरकाल इति बोध्यम्‌ | 
एनां ब्रतस्थां वृषलः शूद्रो नोपहन्यान्न स्पृशेद्टपली तद्धाया q i 
एवं त्रिरात्रान्ते चतुर्थेऽहनि र. ae स्तात्वा पूर्वोक्ता द्‌ 
शिष्ठा fi गतयेच्चरुश्रपणाथम्‌ | ल 
aN = यथाकामं पक्त्वा भक्षणीयमिति Shan 
त्य तथा भक्षणं तावदाह--स य इच्छेदित्यारभ्याथातः प्रातरेवेत्यतः भाक्त 
bee ०० re evi pu ee 


१.क, ख. ग. घ. gA । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


२६२ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- पिष्ठाध्याय-अ 


त्पुत्रो मे शुक्लो जायेत agaaga सवः 
मायरियादिति क्षीरोदनं पाचायेत्वा साप” 
मन्तमश्रीयातामीश्वरो जनयितवं ॥ १४ ॥ 
अथ य इच्छेत्पुत्रो मे कापिलः MIFST जायत 
हो वेदावनब्रवीत सर्वमायुरियादिति दध्यादन 
पाचयित्वा सापिष्मन्तमश्नीयातामीश्वरी जन“ 
यितवे ॥ १५ ॥ अथ य इच्छेत्पुत्रो मे श्यामा 
ळोहिताक्षो जायेत त्रीन्वेदाननुब्रवीत सरवमायु- 
रियादित्यदोदनं पाचायेखा सपिष्मन्तमश्नी- 
यातामीश्वरो जनयितवे ॥ १६॥ अथ य 
इच्छेहुहिता मे पण्डिता जायेत सर्वमायु- 
रियादिति तिलोदनं पाचयित्वा सपिंष्म- 
न्तमश्नीयातामीश्वरो जनयितवे ॥ १७ ॥ 
अथ य इच्छेत्पुत्रो मे पाण्डितो विजिगीथः 


नेन । मे मम पुत्रः TSl बलदेववद्गोरः शुद्धो वा जायेतेकं वेदमनुन्रवीत पठे 
त्सव शतवषेप्रमितमायुरियादवाध्ुयादिति य इच्छेत्स क्षीरौदनं क्षीरेणोदनं 
स्वभायंयव पाचायत्वा सापष्मन्त घृताइुत तमोदन कृत्वा तो दंपती अश्नी 
यातां ततश्च तो यथोक्तपुत्रं जनयितवे जनयितुमीश्वरो समथो ॥ १४॥ 


कपिला वर्णतः पिङ्गलः पपिङ्गलाक्षः। दध्योदनं पाचयित्वा दध्ना चरु श्रप 
यित्वा ॥ १५ ॥ 


उदादनमुरक आदन पाचायत्वाते ज्ञारादव्याऱच्यथम्‌ || १६ ॥ 


_ IRU कन्या पण्डिता स्त्युचितग्रहकमाणि कुशला शास्त्रेञनाधिका 
रात्‌ ॥ १७ ॥ 


विविधं गीतो विजिगीथ मख्यातः सामात विद्वत्सभां प्राति गच्छतीति 


FFE, °C RAR MENS स 


१ क. ग, घ, पिङ्गाक्षः । 


CE-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


| + 


Digitized by eGan 


otri/Sarayu Trust. Funding IKS MgE Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌ बृहदारण्यकापनिषत्‌ | 


समितिंगमः gaat वाचं भाषिता जायेत 
सवोन्वेदाननब्रवीत सर्वमाय॒रियादिति माश्सो- 
दनं पाचयित्वा सपिंष्मन्तमश्नीयातामीश्चरां 
जनायितवा ओक्षेण वाऽऽषभेण वा ॥ १८॥ 
अथाभिप्रातरेव स्थाळीपाकाग्रताऽऽञ्यं चेष्टि- 
त्वा स्थाळीपाकस्योपवातं जुहोत्यग्नये स्त्राहाऽ- 
नुमतये स्वाहा देवाय सवित्रे सत्यप्रसवाय 
स्वाहेति giaa प्राश्नाति MARAI 

यच्छति प्रक्षाल्य पाणी उदपात्रं WAA 
तेनेनां त्रिर9युक्षत्यृत्तिष्ठातो विश्वावसोऽन्या- 
मिच्छ प्रपूव्यी सं जायां पत्या सहोते ॥१९॥ 


समितिंगमः शश्रषितां श्रोतुमीप्सितां वाचं वाणी भाषिता जायत । मांसामे- 
श्रितमोदनं मांसोदनम्‌ | तस्य नियममाइ-ओक्ष्णन वाऽऽषभेण वाते | उक्षा 
रेतःसेचनसमथः पुंगवस्तदीयं मांसमोक्ष्णम्‌ | ततोऽप्यधिकवया ऋषभस्तदायं 
मांसमाषेभम्‌ । एतच्च भिन्नदेशकालादिविषयमत्र निषिद्धत्वात्तत्स्थानेऽत्र मृगा- 
दिमांसं क्रीत्वा ग्राह्यम्‌ ॥ १८ ॥ 4 
कदा पुनरित्थमोदनादि कर्तव्यमित्यत आह--अथेति। अथ चतुर्थदिवसे 
qaa संध्याद्यनष्ठानपवेके भायाकण्डिततण्डुलानादाय स्थालापाकाह्ता 
स्थालीपाकविधिना5 ज्य॑ चेष्टित्वा संस्कृत्येतचचवांदिसंस्काराणामप्युपलक्षणम्‌ | 
ततः स्थालीपाकस्योपघातमत्र कमणि षष्टी स्थालीपाकमुपहत्योपहत्य स्वल्प 
स्वल्प ग्रहीत्वा प्रधानाहुतीलुहोति | तन्मत्रानाह--अमस्रये स्वाहा5नुमतये स्वाहा 
देवाय सवित्रे सत्यप्रसवाय स्वाहेति | एतत्मधानाइुतित्रयं इत्वा स्विष्टकुदा- 
att च पशथ्चात्स्थालीस्थं चरुशेषे पात्र उद्धृत्य सपिषाऽक्त कृत्वा पातेः प्रथम 
प्राश्नाति प्राइय च तदेवोच्छिष्टमितरस्याः पत्न्याः पत्न्य प्रयच्छति। ततः पाणी 
हस्तौ परक्षाल्य शुद्धाचमनं कृत्वोदपात्रं पूरयित्वा तेनोदकेननां भार्या Aa- 
रमभ्यक्षति । तन्मत्रमाह-उत्तिष्ठेति। भो विश्वावसो गन्धव्‌ त्वमता TATA 
सकाशादत्तिष्ठान्यां कामपि प्रफव्य(पूव्या) WAL तरुणा सह पत्या क्रीडमाना 
मिच्छाहं पुनः स्त्रीयामिमां जायां समुपेमीति मन्रपाठस्तु सकृदेवेत्यथः ॥ १९॥ 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment t 


२६४ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासर्मता--- 


अथेनाममिपद्यतेञमो$हमस्मि सा AS सा 
समस्यमोऽहं सामाहमस्मि ककल Ake 
परथिवी खं तावेहि सश्रमावह सह रता 
दधावहे पुश्से प्राय वित्तय हते ॥ २०॥ 
अथास्या उरू विहापयति विजिहीथां बावा- 
एथिवी इति तस्यामर्थ निष्ठाय मुखेन मुखर 
संधाय त्रिरेनामनुळोमामनुमा् INAN- 
निं कल्पयतु त्व रूपाणि पिश्शतु । 
आसिञ्चतु, प्रजापतिर्धाता गन दधातु ते। 


अयैवं गन्धर्व अस्थाप्य यथाकामं क्षीरोदंनादि भोजनानन्तरमेनां भायोमभि- 
पद्यते मत्रेणाऽऽलिङ्गयेत्‌ | तन्मत्रमाह--अम इति | अहं पतिरमः प्राणोऽस्मि 
त्वं सा वागसि | कथमावयोरुक्तरूपत्वमित्याशङ्कायां वाचः प्राणाधीनत्वं 
प्रसिद्धमित्यभिमेत्य सा त्वमस्यमो5हमिति पुनवेचनम्‌ | तथाऽहं सामास्ति त्वं 
“व ऋगसि | ऋक्पतयोर्गानावाच्यकर्मसमये सामपुरुषयोराधारत्वसामान्यात्‌ । 
चोरह जनकत्वात्यूथिवी रवं मातृत्वात्‌ । तावावां संरभावहै संरम्भमुद्यमं FT- 
बावहे, एहि त्वमागच्छ | कोऽसौ संरम्भः सह मिलित्वा रेतो दधावहै रेतो- 
घारणमावाभ्यां कायमयमेव संरम्भः | स किमर्थै पुसे पुस्त्वविशिष्टाय पुत्राय 
वित्तये लाभायेति ॥ २०॥ ` 5 

अथा55लिज्ञनानन्तरमस्याः पत्न्या ऊरू व्रिहापयाति विश्छेषयति। तन्म- 
त्रमाह--विजिहीथामिति । हे द्यावापूथिवी ऊरुरूपे युवां विजिहीथां विशिष्ठ 
भवेतमिति मत्रेणावकाशे कृते सति तस्यां योनाचर्थ प्रजननेन्द्रियं निष्ठाय 
निक्षिप्य मुखेन मुखं संधायानन्तरमेनां भार्यामनुलोमां मृ्धीनमारभ्य पादान्तं 
जिखिवारं पाणिनाअतुमाष्टे मानं कुर्यात्‌ । तम्मन्रानाह--विष्णारिति | 
विष्णुर्व्यापन [शो भगवांस्तव योनि कल्पयतु पुत्रोत्पत्तिसमर्था करोतु | त्वष्टा 
सावता तव मं सुतस्य वा रूपाण्यवयवान्पिशतु विभागशो दरशनयोग्यान्करोतु। 
मजापातानराडात्मा मदात्मना स्थित्वा त्वाये रेत आसिञ्चतु प्रक्षिपत्‌ । धाता 
पुनः सूत्रात्मा ते तव गर्भ त्वदात्मना स्थित्वा दधातु धारयतु पुष्णातु । दैशी- 


4 = TNS Mae aS i पक पलट यच : o e ta _ ø 
दान्ता त्रि) । रे के, ख, ग. घ, = RARI देव । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


h al 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
3 


४ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोपनिषत्‌ | २६५ 
गर्भ धेहि सिनीवाछि गर्भ घेहि एथुष्टके । गर्भ 
ते अश्विनी देवावाधत्तां पुष्कर्जो ॥ २१ ॥ 
हिरण्मयी अरणी याभ्यां निर्मन्थतामश्विनो । 
तं ते गर्भ हवामहे दशमे मासि सूतये । 
यथाऽग्निगर्भा एथिवी यथा दरिद्रे 
गर्भिणी । वायुदिशोां यथा गभ एवं 
गर्भै दधामि तेऽसाविति ॥ २२ ॥ 
सोष्यन्तीमद्विरभ्युक्षति । यथा वायुः पुष्कः 
रिणी समिञ्जयाति सर्वतः । एवा ते 
गर्भ एजतु सहावेतु' जरायुणा । इन्द्रस्यायं 
qa: कृतः सार्गलः सपरिश्रयः । तामेन्द्र 


A ~~ D ` tA ~ CQ 9) 
हर्देवता सिनीवाली तस्या विशेषणं पृथुष्टुके पृथुविस्तीणा स्तुतियेस्याः सा 


GASH त्वदात्मना वर्तमाना तस्याः संबुद्धिहें पृथुष्टुके सिनीवालि गर्भे धेहि 


धारय | अश्विनो देवौ सूर्याचन्द्रमसो किंलक्षणो पुष्करस्रजो स्वकीयरङिमिमा- 
foray तव गर्भ मदात्मना स्थित्वाऽऽधत्तां गभाधानं कुरुताम्‌ ॥ २१ Ul 


a (> x ५ D ७ 
हिरण्मयी ज्योतिमेयी अरणी प्रागासतुर्याभ्यामरणीभ्यां पुरा5मृतरूपं T- 


aP देवभिषजो निर्मन्थतां मथितवन्तो । तं तथाभूतं गर्भ ते तव जठरे 

` हवामहे दधामहे दशमे मासि gà मसवार्थमित्यर्थः | एवमाधीयमानं गर्भ 
दृष्ठान्तेन दर्शयति--यथेति | यथा पूथिव्यप्रिगभों यथा वा NASR इन्द्रेण 
सूर्येण गभिणी । यथा वा दिशां वायुगेभे एवं गर्भे ते तव दधामि असांवह- 
AR स्वात्मनो नाम शृह्णाति भार्याया वाऽन्त इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 


प्रसवकाछे सोष्यन्ती मसबं प्रामुवतीं भार्या भता मत्राभ्यामद्धिः FANS- 
भ्युक्षाति | तावाह--यथोति । यथाऽयं वायु पुष्करिणी तडाग सर्वतः समि- 


` Q एज 
sala .स्वरूपोपघातमकृत्वा चालयति एवा, एवमेव ते गभे एजतु चलतु 


a 60, ` A ~ St 
जरायुणा गर्भवेष्टनचर्मणा मांसपेशीलक्षणेन सहावेतु निगेच्छतु | Fat 


प्राणस्य गर्भस्य वाऽयं योन्यात्मको ATT मागः सार्गलः सर्गकाले गर्भाधान- 


काले वाउगरल्या निरोधेन सह वर्तमानः कृतः सपरिश्रयः TRAT TRA- 
एनेन जरायुणा सहितः । तं मार्ग प्राप्य हे इन्द्र माण मसूतिमारुतासमस्तव 


३४ CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Herit 


२६६ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमता--- 
AAR गर्भेण सावराश सहेति ॥ २१ ॥ 
जातेऽग्निमुपसमाधायाङइक आधाय BATT 
दाज्यश संनीय ्टषदाज्यस्योपधातं जुहोय- 
स्मिन्सहस्तं पुष्यासमेधमानः स्वं Te । 
अस्योपसन्यां मा च्छेत्सी्रजया च पशु- 
मिश्च स्वाहा | मयि प्राणाशस्त्वाये मनसा 
जुहोमि स्वाहा । यक्कर्मणाऽयरीरिचं यहा 
न्यूनमिहाकरम्‌ | अग्रिष्टत्स्िष्टक॒हिद्दान्स्विष्टर 
सुहुतं करोतु नः स्वाहोति ॥ २४ ॥ अथा- 
स्य॒ दक्षिणं कर्णमभिनिधाय वाग्वागिति 
त्रिरथ दधि मधु gas संनीयानन्तहितेन 


गर्भेण सह निर्जहि निर्गच्छ निःसरणानन्तरं निर्गम्यमाना मांसपेशी सावरा 
तां च निर्गमयेत्यथेः ॥ २३ ॥ 


पुत्रे जाते सति पिता तमङ्ग उत्सङ्ग आधाय संस्थाप्याग्निमुपसमाधाय कंसे . 


कांस्यपात्रे पृषदाज्य दधिमिश्रितं घृतं संनीयावस्थाप्य पृषदाज्यस्योपघातं 
एषदाज्ययुपहत्योपहत्य स्वल्पं स्वल्पं ग्रहीत्वा जुहोति । तन्मत्रानाह--अस्मि- 
न्निति। आस्मन्स्ये गृहेऽहमेव पुत्ररूपेणेधमानो वर्धमानो मनुष्याणां 'सहसं 
उ्यासमनकपाषको भूयासम्‌। अस्य मत्पुत्रस्योपसन्यां संततौ प्रजया पश्मभिश्र 
सह श्रीमा च्छत्सीन्मा विच्छिन्ना भूत्स्वाहेति होमः । मयि पितरि ये प्राणाः 
सन्ति तान्याणांस्त्वयि पत्रे मनसा जुहोमि समर्पयामि स्वाहेति रधानं क 
ST ASM कमणा कृतेन यदत्यरीरिचमतिरिक्तं कृतवानस्मि यद्वा, इह 
कर्मणि किचिन्यूनमकरमकरषं तत्सवे बिद्वानम्निः Ras करोतीति सिकता 
स्विषठमनधिकं सुहुतमन्यूनं च नोऽस्माकं करोतु स्वाहेति ॥ २४ ॥ 

अथ स्विष्ठकृद्धोमानन्तरमस्य शिशोदश्षिणं कर्ण पिता स्वमुखे निधाय 
त्रयीलक्षणा वाक्त्वयि भविश्चत्वित्यभिमायवान्वाग्वागिति त्रिवारं जपति । 
अथानन्तरं दाधि मधु घृतं संनीयैकीकृत्यानन्ताहतेन वस्त्वन्तराव्यवहि- 


१ ख, ग. घ, ङ, 'न्वागि’ | 
CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


e याचि jon, Jalgaon 
Tasai 


FDO MINES = = 


se 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


४ ब्राह्मणम्‌] ` जृहृदारण्यकोपनिषत्‌ | २६७ 


जातरूपेण प्राशयांति । भूस्ते दधाम Bard 
दधामि स्वस्ते दधाम wW स्वः सर्व 
स्वयि दधामीति ॥ २५ ॥ अथास्य नाम करति 
वेदोऽप्ीति तदस्य तदगुद्यमेव नाम भवर्ति 
॥ २६॥ अथनं मात्रे प्रदाय स्तन प्रयच्छांत 
यस्ते स्तनः शशयो यो Aaa! रत्नथा वसुः 
विद्यः सुदत्रः । येन विश्वा पुष्यासं वायाण 
सरस्वति तमिह धातवे$कारोते॥ २७ ॥ अथास्य 
मातरममिमन्प्रयते। इलाऽसि AAAS TTT) वीरे 


तेन जातरूपेण RUA MATMA भूरत्वाय दधामील्यादिचतुभिमंत्रेः 
प्रत्येकम्‌ ॥ २५ ॥ 

अथानन्तरमस्य शिशोनोम करोति वेदो5साोते वदाऽचुभवः सवस्य 
निजं रूपं परमात्मलक्षणमसीति तदेतन्नामास्य शिशोगुद्य गोप्य भवति ॥२६॥ 

अथानन्तरमेनं स्वाइस्थं पुत्रं तन्मात्र प्रदाय तस्याः स्तन पता पुत्रस्य 
मुखे प्रयच्छति । तन्मत्रमाह-य शाते । हं सरस्वात यस्तं स्तनः शशयः शयः 
कर्मफलं शेतेऽस्मिन्कतेति व्युत्पत्तेस्तेन सह TdT हाते सशयः | यद्वा श सुख 
तस्य हेतभत शयः स्थितिः स्थानं स्तनोत्थानदेशरूप यस्य स्तनस्य स TS- 
स्मिन्पक्षे नाक्षरव्यत्यासः,। मयः सुखं भर्भावयतीति मयोभूः । यद्वा मयाभू 
सर्वमाणिनां स्थितिहेत्वनखू्पेण जातो यो रत्नधा रत्नानां धनाना दाता | 
यद्वा रत्नस्य रमणीयस्यान्नस्य पयसश्च धाता | वस कर्मफलं he 
बसुविद्यः सुष्ठु ददातीति. सुदत्रः कल्याणद । येन स्तनेन विश्वा विश्व 
वार्याणि बरणीयानि देवादिभूतानि. त्वं पुष्यास त॑ स्तन मदीयपुत्रस्य 
धातवे पानायेह मदीयभायास्तने प्रविष्टा TSR कृतवल्यास प्रयच्छेति 
यावत्‌ ॥ २७ ॥ E 

अथानन्तरमस्य पुत्रस्य मातरमभिमत्रयते | तन्मत्रमाह--इलाते । इला 
भोग्याऽसि मित्रावरुणाभ्यां संभूतो मि(मे)त्रावरुणा वसिष्ठस्तस्य भार्या 
मेत्रावरुणी हे मेत्रावरुण्यरुन्धति वार पुरुष माथ निमित्तभूते सति भत्रता 


1 E ee 


Si ग. घ. यःक । 
(०-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment ii as e F. 126 tion, Jalgaon 
Gli 


२६८ नित्यानन्दविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता--- 


वीरमजीजनव सा खं वीरवती भव TIST 
न्वीरवतो$करदिति । तं वा एतमाहुरातीपता 
बताअ्रतिपितामहो बताभूः परमा बत काष्ठा 
प्रापच्छिया यशसा ब्रह्मवचसेन य AARI 
ब्राह्मणस्य पुत्रो जायत इति ॥ २८ ॥ 

इति बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४। 


अथ वश्शः | पोतिमाषीपुत्रः कायायनीपुत्रा- 
सकायायनीपुत्रो गौतमीपुत्राद्रीतमीपुत्री भार" 
हाजीपुत्राड्वारहाजीपुत्रः पाराशरीपुत्रात्पाराश- 
रीपुत्र ओपस्वस्तीपुत्रादोपस्वस्तीपुत्रः पाराश- 
रीपत्रात्पाराशरीपुत्रः कायायनीपुत्रात्कायाय- 
नीपुत्रः कोशिकीपुत्रात्कोशिकीपुत्र आलम्बी- 


वीरं पुत्रमजीजनज्जनितवती सा त्वं वीरवती जीवद्वहुपुत्रा भव्‌ । या भवत्यः 
स्मान्वीरवतः एत्रसंपन्नानकरदकरोत्कृतवतीति। एवं मत्रवदर्भाधानादो कृतेः 
सति किं स्यादित्यत आइ--तमिति । तं वा एतमुक्ताविधिनोतपन्नं पृत्र- 
माहुः | किमसौ पितरमतीत्याभूवेतेत इत्यतिपिता बत विस्मयोऽभ्रः । _तथाः 
पितामहमतीत्याभू्वतेत इत्यतिपितामहो वताभः । कैरित्यत आह--परमा- 
मिति । श्रिया लक्ष्म्या यशसा कीत्यां ब्रह्मवर्चसेन ब्रह्मतेजसा च परमां 
काष्ठा बताहो प्रापदिति स्तुत्यो भवतीत्यर्थः । न केवलं पुत्र एवापि त॒ यस्यैवं 
बिदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायते स पिता$प्येच्‌ स्तुत्यो भवतीति शेपः ॥ २८ It 
इति श्रीपरमहंसपरित्राजकाचायंश्रीपुरुषोत्तमाश्रमपूज्यपादशिष्यनित्यानन्दाश्रम- | 
विराचितायां बृहदारण्यकव्यार्यायां -मिताक्षरास्यायां पृष्ठाध्याये 
चतुर्थ ब्राह्मणम्‌ ॥ ४ || 


a US A 7 
अथानन्तर॑ TART सवचनस्प वशा न खिलकाण्डमात्रस्य तस्य सर्ववे- 
RST | अयं तु स्रीमाधान्येनोच्यते ख्रीसंस्कारार्थपत्रमन्थकप- 


१ क, ख, विधानों 
CC-0. In Public Domain Sri i Te Library, Pondicherry 


x ४ 


À 


>. रग i a 


“>> 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकापानपत्‌ | 


पुत्राच्च वेयाघ्रपदी पुत्राच्च वेयाप्रपदीपुत्रः काण्वी- 
पुत्राच कापीपुत्राच्च sige ॥ 9 ॥ 
आत्रेयीपुत्रादात्रेयी पुत्रो गोतमीघत्राद्गोतमीएत्रो 
भारहाजीपत्राद्वारद्वाजी पुत्रः पाराशरीपुत्रात्पा- 
राशरीपत्रो वात्सीपत्रादात्सीपुत्रः पाराशरीपुत्रा- 
स्पाराशरीपञ्रो. वाकारुणीपत्राद्वाकारुणीपुत्रो 
वाकारुणीपुत्राद्वाकारुणीपत्र आतमागीपत्रादा- 
त॑भागीपत्रः शोङ्कीपत्राच्छोङ्गीपुत्रः सांकृतीपु- 
त्रात्सांकृतीपत्र आळम्बायनीपुत्रादाळम्बाय- 
नीप॒त्र आळलम्बीपुत्रादाळम्बीपत्रो जायन्तीपु- 
त्राज्ञायन्तीपुत्रो माण्डकायनीपुत्रान्माण्ड्काय- 
ATT माण्ड्कीपुत्रान्माण्डकीपत्रः शाण्डिली" 
पुत्राच्छाण्डिलीपुत्री राथीतरीपत्राद्राथीतरा- 
पुत्रो भालुकीपुत्राड्राळुकीपुत्रः HAH पत्राभ्यां 
` क्रो्चिकीपुत्रो वेदभृतीऽत्राहेदभृतीपुत्रः काशः 
केयीपुत्रात्काशकेयीपुत्र* प्राचीनयोगीणुत्राः 
` स्प्राचीनयोगीपुत्रः सांजीवीपुत्रात्सांजीर्वीणुत्रः 
प्राश्नीपुत्रादास्तरिवासिनः प्राश्नीपुत्र आसु- 
रायणादासुरायण आसुरेरासुरिः ॥ २ ॥ 
याज्ञवल्क्याद्याज्ञवल्क्य उद्दालकादुद्दाठकों 3- 


0000000000 IN क क eee 
सांनिध्यात्‌ | समानमन्यत्‌ | आादत्यन सूयण प्रोक्तान्यादित्यांन | यद्वाऽऽ 
दित्यात्महिरण्यगभात्मकानि | Talla श॒ुद्धान | यद्वा ब्राह्मणेनामा ATT 
्रात्मकानि FST वाजसनयन याज्ञवश्क्येना55ख्यायन्ते WHET क्रियन्त 
इत्यथ$ | इद त्वाचायपरम्पराकथर्न सवासु वाजिशाखासु वेदाख्यन्रह्माऽऽ 
op ज्य त कक a ae 


er 


मि” । २ ग. घ, वाजसनेयिशा । 
CC-0 In Buble Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


नित्यानन दाविरचितमिताक्षराख्यव्याख्यासमंता-- [पष्ठाघ्याय- , 


२७७० 


es RN O 
रभ्य पाठव्युत्क्रमंणा55 साजावापुत्रात्सांजीवी पत्रपर्यन्तं समानम्‌ | आदिप- 
व्यान्तषु कृतमड़ला ग्रन्थाः प्रचारिणो भवन्तीति शक्षायतुमाह--ब्रह्मणे नमः 


रुणादरुण उपवेशेरुपवेशि! कुश्रेः कुलिवा- 
जश्रवसो वाजश्रवा जिह्वावती ITN- 
जिह्वावान्बाध्योगोऽसिताद्दाषगणादसिता वाष” 
गणो हरितात्कश्यपाद्वरितः कश्यपः शिल्पाः 
त्कश्यपाच्छिल्पः कश्यपः PATAH 
कश्यपो नेधराविवांचो वागम्मिण्या आम्भ- 
ण्यादियादादियानीमानि शुक्लानि यञ्च्रष 
वाजसनेयेन याज्ञवल्क्येनाऽऽख्यायन्ते॥ ३ ॥ 
समानमा सांजीवीपत्रात्सांजीवीपुत्रो माण्डू: 
कायनेर्माण्ड्कायनिर्माण्डव्यान्माण्डव्यः को- 
त्साक्कोत्सो माहित्येमाहिस्थिवामकक्षायणा- 
हामकक्षायणः शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यो वा- 
त्स्याहात्स्यः कुश्रेः कुश्रियज्ञवचसो राजस्त- 
म्वायनाचज्ञवचा राजस्तम्बायनस्तुरातकाव- 
षेयाचुरः कावषेयः प्रजापतेः प्रजापतित्रे- 
ह्मणो ब्रह्म स्वयंभु ब्रह्मणे नमः ॥ ९ ॥ 


इति बृहदारण्यकोपानिषादि षष्ठाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ Ih 
इति वाजसनेयके बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः || ६ ॥ 


——— — 


इति वाजसनेयकवृहृदारण्यकक्रमेणाष्टमो ऽध्यायः ॥ ८ ॥ 


इझत ॥ १॥ २॥ ३॥ ४॥ 


शते श्रोवृहदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां षष्ठाध्याये 


पञ्चम्‌ न्राह्मणम्‌ | 4 i} 
CC-0. In Public Domain Srl Aurobindo Library, Pondicherry 


hy 


gl 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


५ ब्राह्मणम्‌ ] बृहदारण्यकोर्पानिषत्‌ । २७१ 


यः सद्धूनिलयस्त्रिकाण्डकपडध्यायप्रभेदस्फुट- 
स्कन्धः सत्पदपछ्वालिविलसच्छाखामयब्राह्मणः lI 
ब्रह्मात्मेक्यफलः सुवाक्यकुसुमो बंशालवालाम्बुपः 
संसेव्यः सततं वुधैः स बृहदारण्याद्दकल्पद्दुमः ॥ १ ॥ 
भाष्यवातिकतडट्टीकामन्थन्याऽऽरण्यकं दाधि ॥ 
विमथ्य बुद्धिरज्ज्वेदं नवनीतं समुद्धृतम्‌ ॥ R II 
महतामाशयं TS मारशः कः क्षमो भवेत्‌ ॥ 
तथाऽपि श्रद्धयाऽस्माभिः सारमेतत्समुद्धतम्‌ ॥ ३ ॥ 
यत्पादपद्ममकरन्दरसानभिज्ञा 
विश्राममाविधिपदादपि संचरन्तः ॥ 
न पामुवन्ति पशुकर्मरता धनेहा- 
स्तस्मे नृसिंहवपुषे हरये नमस्ते ॥ ४ ॥ 
एकं यद्वीजमेतज्जनयति सकल नोप्तमन्येने सिक्तं 
न छेद्यं नेव दाह्यं भवति न च पुनः कालतो यस्य नाशः ॥ 
यत्सत्तामात्रजीवी त्रिभुवनसुतरुर्भाति नानारसाळ्य- 
स्तन्नः पायादपायात्सुखकरममलं श्रीनृसिहाभिधानम्‌ ॥ ५ N 


इति श्रीमत्परमदंसपरित्राजकाचा यंत्र पुरुषोत्तमाश्रमपूज्यपाद्‌रिष्यनित्यानन्दाश्रममुनि- . 
विरचितायां बृहृदारण्यकव्याख्यायां मिताक्षराख्यायां षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 


AMAT बृहदारण्यकोपनिषन्मिताक्षरा । 


CC-0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry 


x जन G + >t j X 


ngotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 
f ५ he ० 3 - ड 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, 


of 


Digitized by eGangotri/Sarayu Trust. Funding IKS-MoE-Grant-2 Equipment Heritage Foundation, Jalgaon 


RS AS 000 eto C0. In Public Domain Sri Aurobindo Library, Pondicherry । 


eT द मि NRE ye F. 


