000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


INS oT, oo TS. ` 


वाणीविछासग्रंथमाराया दशमरलम्‌ | 
:ज* छान्दोग्योपनिषत्‌ ४ 
| आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशांकरभाष्यसमेता । 


yi: 


गोमान्तक प्रान्तान्तगेत पेडणे ग्रापवासिना पणश्षीकरोपाह 
प० सखारामात्मज पं० रामचन्द्रशास्रिणा 
संशोधिता । ` 


NP SLE 


पुस्तकप्रातिस्थानमू--- 
वाणीविलास संस्कृत पुस्तकालयः 
कचौड़ीगळी, काशी । 


or 


प्रथम वार १०००] .. १९४२ ह [ मूल्य ४४) 


0०0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


By a. 


« अ्रकाशक : :. ... .. 0 
कन्हैयाळाळ बृजभूपषणदास 
वाणीविछास संस्कृत पुस्तकालय, 
कचोड़ीगळी, काशी । 


३७३७ 


सुद्रक-- | 
बी० के० शास्री, | 
ज्योतिष प्रकाश प्रेस, ! 
विश्वेश्वरगंज, काशी | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ॐ तत्सद्रह्मणे नमः । 


आनन्द्गिरिकृतटीकासंवछितशाङुरभाष्यसमेता | 
सामवेदीया-- 


«छ छान्दोग्योपनिषत्‌ & 


क अथ श्रामच्छङ्करमगवत्पादावराचैते भाष्यस्‌ # 
( तत्र भाष्यकारोपोद्धातः ) । 


ओमित्येतदक्षरमित्याद्यष्टाध्यायी छान्दोग्योपनिषत्‌ । तस्याः सङ्घप- 
तोथेजिज्ञासुभ्य ऋज्ुविवरणमल्पग्रन्थमिदमारभ्यते । 


+ अथाऽऽनन्दागिरिक्ता टाका # 
नमो जन्मादिसम्बन्धबन्धविध्वंसहेतवे । 
, हरये परमानन्दवपुषे परमात्मने ॥ 
नमख््यन्तसन्दो हसगुसीरुहभानवे । 
य गुरवे परपक्षौधध्वान्तध्व॑सपटीयसे ॥ 
* छन्दोगानामुपनिषक्वेदं व्याचिख्यासुभेगवान्भाष्यकार श्रिकी षिंतप्रन्थपः 
रिसमाप्तिप्रचयपरिपन्धिदुरितनिबद्देणसिद्धधथमोङ्कारोधारढक्षण मङ्गढाचरणं 
सम्पाद्यन्‌ व्याख्येयस्वरूप॑ दृ्शयति-शओमित्येतदिति। व्याख्यानं सप्रयोजनं 
` प्रतिज्ञानीते-तस्या इति। ननु शारीरके भूयःसु प्रदेशेषु विस्तरेण व्याख्यातत्वा- 
` दृसुष्य आध्यं किमिति सम्म्रत्यारभ्यते तत्राऽऽह-सङ्केमत इति। विस्तरेण व्याः 
ख्यातत्वेऽपि सङ्गतो व्याख्यानमस्याः सम्प्रणीयते विस्तृतस्य सहिप्य अणे 
सुमहत्वादितयर्थः । किञ्च न चेयं यथापाठक्रमं व्याख्याता । प्रकृते तु पाठक्र- 
ममनतिक्रम्य व्याख्यायते. तदयुक्तमिदं भाध्यमित्या55ह-ऋलविवरणमिति । 
ऋज़ु पाठक्रमानुसारि विवरणमथेस्फुटीकरणं प्रकतोपनिषदो यस्मिन्माष्ये 
तत्तथेति यावत्‌। अथ पाठक्रममाश्रित्यापि द्राविडं भाष्यं प्रणीतं तत्किमनेने- 
त्याशङ्कयाऽऽह-अलम्रन्यमिति । . तथाऽपि. विशिष्टाधिकार्येभावे कथमिदसाः 
रभ्यते तत्राऽऽह=भर्जिशासुभ्य इति । .ये हि .सुसुक्षवोऽस्या विवक्षितसथः 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


5६... 


२ आनन्दृगिरिकृतटीकासंवळितशाडुरभाष्योपेता- [ १ प्रधमाष्याये- , 


तत्र सम्बन्धः । समस्तं कर्माधिगतं ग्राणादिदेवताविश्ञानसद्दितम्चि- 
रादिमागेण ब्रह्मपरतिपत्तिकारणम्‌। केवलं च घूमादिमागेण चन्द्रछोकप्रति- 
पत्तिकारणम्‌ । स्वभावप्रदत्तानां च मार्गद्वयपरिश्रष्टानां कष्टाऽघोगतिरुक्ता। 

न चोभयो मानेयोरन्यतरस्मिन्नपि मागे आत्यन्तिकी पुरुघार्थसिद्धिरि- 
त्यतः कर्मनिरपेक्षमद्धेतात्मविज्ञानं संसारगतित्रयद्देतूपमर्देन बक्तव्यमित्यु- 
पनिषदारभ्यते । 


10545: 5 NR ee EEN आ, 
जिज्ञासन्ते तेभ्यो भाष्यमिदं प्रस्तूयते। तथा च विशिष्टाधिकारिसम्भवे 
तदारम्भः सम्भवति । तस्य च प्रकृतोपनिषद्थपरिज्ञानमवान्तरफर्ल तद्वारा 
केवल्यं परमं फलमिति भावः । 

नलु कमे विधिशेपर्वादुपनिषद्स्तब्याख्यानेनैव ` कृतव्याख्यानत्वात्पिष्टपि- 
िप्रसङ्गात्कृतं तद्भाष्येणत्याशङ्कघ शेषशेषित्वे प्रमाणाभावान्मैवमित्यंमिप्रेत्य 
पू्वोत्तरकाण्डयोनियतपूर्वापरमावप्रयुक्तं सम्बन्धं प्रतिजानीते-तत्रेति । तस्या 
व्याख्येयत्वेन प्रस्तुताया उपनिषद: कमंकाण्डेन सह सम्बन्धोऽभिधीयत 
इत्यथे: । कोऽसावित्यपेक्षायां तदभिधित्सया क्मेकाण्डारथेमनुवद्‌ति-समस्त- 
मिति । विहितं प्रतिषिद्धं च कमं पूर्व स्मिन्काण्डे प्रतिपन्नमित्यर्थः। तत्र हि बि दवतं 
समुश्चितमसमुश्चितं चेति द्विविधमित्यङ्गीकृत्य समुचितस्य फळमनुवदति- 
प्राणादीति । प्राणश्रा मिश्वेत्या्या देवता तद्विज्ञानं तदुपासनं तेन ससुञ्चितममि- 
होत्रादि कमोचिराद्युपलक्षितेन देवयानेन पथा कारयत्रह्मप्राप्ते कारणं न 
तु ब्रह्मप्राप्तौ तस्य गन्तव्यत्वाभावात्कायेस्यैव गन्तव्यताया :बाद्यंघिकरणे 
राद्धान्तितत्वात्‌ | तस्मान्न समुचितं विहित कमं परमपुरुषाथंहेतुरित्यथ: । 
तस्पैवासमुचितस्य फळमाह-केवळं चेति । विहितस्य गतिसुक्ता प्रतिषिद्धस्य 
गतिमादद-स्वभावेति । स्वभावेन शास्लापेक्षामन्तरेण प्रकृतिवशादेव प्रवृत्ता 
यथेष्टचेष्टारसिकास्तेपां कमज्ञानाभावाद्देवयाने पिठर्‍याणे च पथ्यनधिकृता- 
नामघोगतिस्तियंगवस्था क्षुद्रजन्तुलक्षणा5पुनरावृत्तिदुळेभा वाक्येन। 

अन्यतर स्मिन्वाञघिक्कतानां परमः पुरुषाथः सेत्स्यति । “झुछकृष्णे गती | 
होते जगतः शाश्वते सते” इति 'स्पृत्या तयोनिंत्यफळत्वप्रतिपत्तरत आह-न ` 
चोमयोरित्यादि । ननु मार्गह्यश्रष्टानां पुरुषार्था भावेऽपि इयोः पथोरन्यतरस्मि- 
न्वा भविष्यतीति चेचत्र न तावद्देवयानपथि निमित्ते निरतिशयपुरुषार्थे सि द्धिः 
“इमं मानवमावतं नाऽऽवर्तन्ते? “तेषामिह न पुनरावृत्तिः” इत्यत्रेममिद्देति || 
विशेषणादेकया यात्यनावृत्तिमिति स्पृतावनवृत्तरेतत्कल्पविषयत्वात्कल्पान्त. || 
रेऽप्यनाबत्तावपि विशेषणानर्थक्यात्‌ । नापि पिटृयाणपथि  निरविश्ञयपुरुषा- | 
थंसिद्विः । “पतमेवाध्वानं `पुनर्निवतंन्ते” । “अन्यद्राऽऽचतते पुनः” इति. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अथमः खण्डः १] छान्दोग्योपनिषत्‌ । - ३ 


न चाड्ेतात्मविज्ञानादन्यचा55त्यन्तिकी निःश्रेयसप्राप्ति:। वक्ष्यति 
'द्वि-“अथ ये5ल्यथा5तो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति । विपयेये 
च स स्वराद्वूवति” इति । 

तथा ड्वैतबिषयान्रतामिसन्धस्य वन्धनं तस्करस्येव तप्तपरश॒ग्रहणे 


` 'चन्द्रस्थङस्खळनावगमात्‌। तस्मान्न कर्म बशादात्यन्तिकपुरुषा्ंप्रापतिरित्यथंः । 


एवमनूद् कर्म फल फलितं. सम्बन्धमाह-इत्यत इति । उक्तरीत्या कम यतो न 
निरतिशयपुरुषाथद्देतुरतः ससाधनारकृमेणस्तत्फळाञ्च विरक्तस्य निरतिशयपु- 
रुषाथ काहुतस्तत्साधनं केचळमात्मन्ञानं संसारान्तमूतपूर्वोक्तगतित्रयद्वेतुक- 
संतद्धेतुनिराकरणेन वक्तव्यमित्यभिप्रायेणो पनिषदेषाऽऽरभ्यते । न हि कमा 
चुछानात्पुमर्थो निरतिशयो छभ्यते । तस्य तद्यथेहेत्यादो क्ष यिष्णुफछत्वश्रुतेः। 
तथा चेश्वरापंणबुड्य्ाऽनुछितशुभकमंबश्ञादुपज्ञातञचदधबुद्धविरक्तस्य मुमुक्षोर्मो 
क्षसाधनज्ञानार्थोंज्यमुपनिषदारम्भ इति हेतुद्देतुमद्भावः सम्बन्ध इयथः । 

नजु--मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः । 

नित्यनैमित्तिके कु्योतत्यवायजिह्यासया ॥ 


इति बुंद्धेरुक्तत्वात्काम्यनिषिद्धे वर्जनीये । निद्यनेमित्तिके च कृत्वा व्यव 
स्थितस्य सुमुक्षोवतंमानदेहपाते पुनदृंहान्तरम्रहे देत्वभावादनायाससिद्धा 


- ज्ञानाहृतेऽपि झुक्तिरिति कथं तादर्थ्यनोपनिषदारभ्यते पत्राऽऽह-न चेति। न 
हि त्वदुस्रे्षितो मोक्षो पायो विना प्रमाणं प्रकल्प्यते । न च पौरुषेयं वाक्यं 


सूळप्रमाणमन्तरेण प्रमाणम्‌ । न चात्र श्रुतिस्प॒ती प्रत्यक्षादि वा सूळमाळो- 
च्यते। सम्भवति. च यथावर्णितचरितस्यापि कमंशेपवशाद्देहान्तर न चैकस- 
'विकः कमोशय: । तद्य इद रमणीयचरणास्ततः शेषेणेत्यादिश्र तिस्मृतिविरोधा- 
*तस्मादात्मज्ञाना देव युक्तिरिति भाव: | अद्वेतात्मज्ञानविधुराणां भेदज्ञानभाजां 
कसोनुघायिनां क्ष्यफछशाळिस्वे वाक्यशेषं प्रमाणयति-वक्ष्यति होति । अद्वेता. 
स्मोपदेशानन्तयमथशब्दार्थः। ये पुनरनुपासितगुरवस्तदुपदेशशून्या यथासति 
यथोक्तादद्वेतादन्यथा हतमेव तत्त्वं विदन्ति ते परतञ्राः सन्तो रागादिना 
-कर्मोनुतिष्ठन्तो बिनाशिफढशाढिनः स्युरिति श्र॒यर्थः । अद्वेतात्मज्ञानादात्य- 
न्तिकपुरुषार्थसिद्धिरित्यत्रापि वाक्‍्यशेषमनुकूळयति-विप्यय़े चेति। ,चकारा- 
ल्ल्यापदसनुकृष्यते॥ स हि. विद्वान्वि्यया निरस्ताविद्यादिमळः स्वपरिज्ञाना- 
त्स्वयसेव परमात्मा भ्रति । भेदप्रतिपतिददेतोरुच्छिन्नत्वादित्यथः। ' 
अेदनिष्ठानां कर्मिणां पुरुषार्थ: निरतिशयो न सिध्यति, अद्वेतनिष्ठानां तु 


, कमं त्यजतां ‹ पुमर्थः सेत्स्यतीत्यन्न . वाक्यश्नेषस्थं छिङ्ग दशेय्रति-तयेत्यादिचा। - 


CCO. Vasishtha Jripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- - 


बन्धदाहसावः संसारदुःखपापिश्चेत्युक्ताऽद्वेतास्मसत्याभिसन्धस्यातस्कर- 
स्येव त्तपरशुग्रणे वन्घदाहाभाव: संखारदुःखनिद्त्तिमोक्षञ्चेति । अत 
एव न कर्मंसहभाव्यद्वेतात्मद्शोनम्‌ । हर 
क्रियाकारकफलमभेदोपमर्देन सदेकमेवाद्धितीयमात्मैवेद सवमित्येचमा- 
दिवाक्यजनितस्य बाघकप्रत्ययाउपपत्ते: । कमेविधिप्रत्यय इति चेतू। न। 


कमोकुस्वमावविज्ञानवतस्तजजनितकर्मफळरागद्वेयादिदोषवतश्च कर्मेवि" 


दैतमेव विषयस्तस्मिन्वाचारम्मणशरुतेरचृते5मिसन्या यस्याभिसन्धा सत्यत्वा- 
भिमानस्तस्य बन्धनं परमानन्दस्या55विभावराहित्यं संसारात्मकस्य दुःखस्य 
प्राप्तिश्न । यथा वसतुतस्तस्करस्य नाहं तस्करोऽस्मीति भिश्यैवाभिमन्यमानस्य 
परिशोधनार्थ तप्तपरशोभ्रेहणे दाहो बन्धन दुःखप्नाप्तिश्व प्रतीयते, तथव 
डैतामिनिवेशवतोञ्पीति प्रथममुक्ता वस्तुतोऽतस्करस्य परैरारोपिततस्कर- 
स्वस्य परिशुशुत्सया तप्तपरशुपहण दाहाद्यभावबट्टेताभआवोपछक्षिते प्रत्यगा- 
त्मनि परमाथसत्येऽभिमानवतो ट्वेताच्-व्यावृत्तचिततस्यानर्थेध्वंसो निरतिश- 
यानन्दाविमीवश्चेति यथोक्ताथीनुरोधेनाभे थ्रुतिवेद्दयतीति योजना। केवळ- 
मात्मज्ञानं फैवल्यदवेतुस्तस्सिद्र्थेभुपनिषदारम्भ इति स्वपक्षो दर्शितः । स्व- 
यूथ्यास्तु कमेसमुच्षितमात्मज्ञानं मोक्षसाधनं तादर्थ्येनोपनिषदारम्भ इत्याहु-- 
स्तान्मत्याह-अत एवेति। यत्कृतकं तदनित्यमितिव्याप्त्यचुशद्दीतया तथयेदेत्या- 
दिशुत्या कमेफढस्यानित्यत्वावगमाद्वहाविदाम्नोति परमित्यादिशुत्या च ज्ञान- 
फलस्य नित्यत्वसिद्धेज्ञौनकर्मणो ्विरुद्फडत्वाध्यवसायादद्वेतस्याऽऽत्मनो दशनं 
- सैव कर्मणा सह अबितुमुत्सहते । न हि विरुद्योस्तमःप्रकाशयोः समुधयः. 
` सङ्गच्छते । तन्न ससुचचितज्ञानाथं्वेनोपनिषदारम्भ इत्यर्थः । 
किब्राद्वेतात्मज्ञानं स्वसाध्यसिद्यर्थ वा कमोपेक्षते स्ववाधकविधूननाथ 
चा । नाऽऽद्यः। तस्यासाध्यफळत्वादिति मन्वानो हितीयं प्रत्याह-क्रियेति॥: 
- बाक्यजञनितस्याडेतात्मज्ञानस्येति शेषः । चस्य बाधकाभावेन तत्परिद्दाराथ 
: सहकाय पेक्षा नास्तीयथंः । वाधकम्रत्ययाभावस्यासिद्धिमाशङ्कते-कमेति । 
: तद्विषयो विषिप्रययो यजेतेत्यादिविधिजनितः कतव्यताबोधः । स 'चा55- 
-त्मनि अच वसा बाहमडतोचोताबातत्व बाघको भवतीत्यथे::। कस्यायंः 
- कम विधिरक्षस्थ विदुषो वेति विकल्प्याउथ्यं प्रद्याह-नेत्यादिना। कन्नोद्याकारं 
- प्रमाणनिरपेक्षप्रकृतिप्रसूते मिथ्याज्ञानं तद्ववस्तेन मिथ्याज्ञानेन जनितकमं- 
फलविषयो रागादिदोषस्तइतञ्च कमे विधीयते। न हि कर्ताञहमिल्यादिमिथ्या- 
` घियो रागदेश्वाभावे कमं विधातुं शक्यम्‌॥ “यद्यद्धि कुरुते जन्तुस्तचत्कामस्य 


: चेष्टितम्‌? इति स्सतेः। अतो5ज्ञस्य-कमेविधिपक्षे न.तत्मत्ययो बाधकः प्राप्त्य-, 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| | 


, - अधसः खण्डः १] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ५ 


धानात्‌ । अधिगतसकलवेदार्थस्य कर्मेविघानादद्वेतज्ञानवतोऽपि कर्मेति 
खेत्‌। न । कर्माघिकृतविषयस्य कठंभोक्तादिशानस्यथ स्वाभाविकस्य 
सदेकमेवाद्वितीयमात्मेवेद्‌ं सचेमित्यनेनोपमदितत्वात्‌। तस्मादविद्यादि- 
दोषवत एव कर्माणि विधीयन्ते । नाद्वैतश्ञानयतः। अत पच हि. घक्ष्यति- 

“स्च पते पुण्यलोका भवन्ति । ब्रह्मसंस्योऽस्ृतत्वमेति” इति । 

ह ततनेतस्मिन्नटवेतविद्याप्रकरणेऽम्युद्यसाघनान्युपासनान्युऽयन्ते । कैव- 
स्यसचिछृषए्टफळानि चाद्धवेतादीपद्धिकृतन्नह्मविषयाणि “मनोमयः प्राणश- 
सीरः? इत्यादीनि कर्मससुद्धिफळानि च कर्माङ्गसम्बन्घोनि । रदस्यसामा- 
न्यान्मनोवुत्तिसामान्यात्य यथाऽद्वेतज्ञानं मनोवुक्तिमात्रं तथाऽन्यान्यप्युः 


भावादित्यर्थः । द्वितीयं शङ्कते-अधिगतेति। अधीतस्वाध्यायो हि वेदिके 
| कर्सण्यघि क्रियते । अध्ययनं चाथोबवोधफळमिति मीमांसकमयोदा । तथा ` 
| व्ाध्ययनवतो ज्ञातसरंवेदार्थस्य यजेतेत्यादिनां कर्मेविधानादात्मज्ञानस्यापि 
क्ीङ्गत्वं गम्यते । न चाऽऽत्मज्ञानमपवाष्यते । अविरोधा दित्यर्थः । न 
तावदर्थाबयोधफळमध्ययनमिति प्रामाणिकमक्षरावासिफछं तदिति चाध्ये- 
सृप्रसिद्ध तत्राध्ययनविधिवशेन नाऽऽस्मज्ञान'्य कमंचिधिसम्बन्धः सम्मव- 
तीति परिहरति-नेति । किञ्च ममेदं केति कमंण्यैशवर्यं प्रतिपद्य व्यवस्थित 
विषयीकृत्य प्रवृत्तस्य कत्रीद्याकारविज्ञानस्य प्रमाणापेक्षानन्तरेण स्वभावप्राप्त- 
स्य वाक्योस्थेन सम्यरज्ञाने नापहृतत्वात्कमफळविषयरागाद्ययो गात्तन्निवन्धनस्य 
कर्मणोऽपि दुरनुषठानत्वान्नाऽऽस्मज्ञस्य कर्मो पपत्तिरित्याह-कर्माधिइतेति । अद्दे- 
तात्मज्ञानस्य कमेप्रवृत्तिविरोधित्वे फछितमुपसं इरति-तस्मादिति । अज्ञस्य कमे- 
विधिने त्वात्मज्ञस्येत्यत्र श्रुति संबादयति-अत एवेति। पते त्रयोऽप्या्मिणः 
कमीधिकृता इति यावत्‌। यथा त्रह्मचारी गृहस्थो वानप्रस्थश्चेत्येते कर्मिण 
स्तथा त्रह्मविद्पि कर्मी चेन्न प्रथक््रियेत। प्रथक्करणाच्च न तस्य कर्मेविधिरिति 
'मत्वोक्त्मू-ब्रह्मसंस्थ इति-। 
. यदि ससुच्यासम्भवारकेवळमेवाऽऽस्मज्ञानं केवल्यसाधनसिति तादथ्यं- 
-नोपनिषदारभ्यते इन्त किमिसस्यामुपनिषदि त्रिविधान्युपासनान्युपन्यस्यन्ते 
चत्राऽऽह-तत्रेति । उक्तया रीत्योपनिषदारम्भे सतीति यावत्‌ | स यो वायुं 
-दिशञां वत्सं वेद न पुत्ररोदं रोदितीत्यादीन्यभ्युद्यफछान्युपासनानि। केव- 
-ल्येन सज्ञिकृष्टफळत्वं नाम क्रममुक्तिफळत्वम्‌ । अद्वेतान्िष्प्रपद्बादीषदिकत 
सगुणं ब्रह्म । कर्मससुद्धिफळानि कमंफळगतातिशयफङान्युद्गीथादुपासनानी- 
त्यथंः। आत्मविद्याप्रकरणे त्रिविधो पासनोपन्यासे इेतुमाह-रहस्येति। उपनिष- 
, -त्पद्वेदुनीयत्वस्याऽऽत्मविद्यायाझुपासनेषु चा विशेषा दित्यर्थः । तत्ने देत्वन्व- 


002326 


ee 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६ आनन्दभिरिकतटी कासंबितश्ञङ्करमाष्योपेता- [ १ प्रथंमाध्याये- „ 


पासनानि मनोडृत्तिरूपाणीत्यस्ति हि सामान्यम्र्‌ । कस्तहयद्ेतञ्ञानस्यो- 
पासनानां च विशेषः। उच्यते। खाभाविकस्याऽऽत्मन्यक्रियेऽध्यारोपि- 
तंस्य॒कर्ज्राद्कारककियाफळभेदविज्ञानस्य निंवतंकमदेतविज्ञानम्‌ । 
रञ्ज्चादाविच सर्पायध्यारोपलक्षणश्ञानस्य रञ्ज्वादिस्वरूपनिब्चयः प्रकाश- 
निमित्तः। उपासनं तु यथाशास्रसमर्थितं किञ्चिदालस्वनसुपादाय तस्मि- 
न्समानचित्तवृत्तिसन्तानकरणं तद्विळक्षणप्रत्ययानन्तरितमिति चिशेषः। 
तान्येतान्युपासनानि सस्वशुद्विकरत्वेन वस्तुतस्वावभासकत्वादद्दैत- 
ज्ञानोपकारकाण्याळम्वनविषयत्वात्सुसाध्यानि चेति पूर्वसुपन्यस्यन्ते । तत्र 
कर्माभ्यासस्य इढीङतत्वारकमंपरिव्याशेनोपासन्न पच दुःखं चेतःसमर्पणं 
कतुंमिति कर्माङ्गविषयमेव तावदादा॥ुपासनमुपन्यस्यते । इति भाष्यकार प द्वतः 


रमुद्धाव्य विभजते-मनोदवततत्यादिना । आत्मज्ञानस्योपासनानां च यथोक्तं 
सामान्यमिष्यते चेत्तहिं फछोऽपि विशोषो न स्यादिति मन्वानः झङ्कृते-कस्त- 
होति । फळतो विशेषं दृशयन्नुत्तरमाह-उच्यत इति। तत्र प्रथसमात्मज्ञानस्यो- 
पासनाभ्यो विशेषमादशंयति-स्वामाविकस्येति । प्रत्यगात्मनि कियाकारकफल- 
विभागविकळे कूटस्थे स्वभावशन्दिताविद्याक्कतमध्यारोपितं कर्त्राद्याकारवि- 
ज्ञानम्‌ । तस्याद्वितीयत्वादिङक्षणाधिष्ठानयाथास््यज्ञानं निवर्तकम्‌ । यथा 
रञ्उवादाव घिष्ठाने सपी दिसमारोपरूपस्य मिथ्याज्ञानस्य प्रकाशा द्कारणप्रसूतो 
रञ्जवाद्यविष्ठानस्वरूपनिश्चयो निवतेकस्तथेत्यथे: | सम्प्रतयुपासनानामद्ैतज्ञाना- 
दविशेपं दशंयति-उपासनं तिति । शास्त्रं मनो अक्लेत्युपासीतेत्यादि, किञ्चिदाळः 
स्यनं सनःप्रश्नति विवक्षितम्‌। समानजातीयप्रययसन्तांनकरणं विच्छिद्य चिः 
च्छिद्य घ्यायनोऽपि सिध्यतीति चिशिनष्टि-तद्विक्षणेति। आत्मज्ञानस्योपास- 
चानां चावान्तरविशेषमुपसंहरति-इति विशेष इति। . 

ननु विद्याप्रकरणे यथोक्तोपासनानामुपदेशसम्भवेऽपि विद्यैव प्राधान्या- 
स्माथम्येनोच्यतामुपासनानि पुनरप्रधानत्वात्पाश्चात्येन वाच्यानीत्याशङ्कथा- 
ऽऽह-तानीति । उपासनानामीइवरापेणबुड्या5्चुष्ठितनित्यादिकमंवचित्तशु-- 
डिद्दारा ज्ञानकारणत्वात्कायोच्च कारणस्य प्राथम्यप्रसिद्धे: साकारवस्तुविषय- 
त्वेन सुसाध्यत्वाच्च मन्दानां सहसा तेषु प्रवृत्त्युपपत्तरादाचुपदेश: सम्भवती- 
त्यथः । तथाऽपि बहुविधेपूपासनेधु किमित्यज्ञावबद्धमेवोपासन प्रथममुच्यते 
तत्राञ्द-तत्रेति। प्राकृते पुरुष कमाभ्यासस्यानादिवासनया इटोक्नतत्वादभ्य- 
स्ततत्तत्कमत्यागे5तत्सम्बन्धिनि केवढोपासने चेतसः समपेणं दु:खं कठुँसि- 
सन्गावबद्धमेव तावढुपासनमुच्यते । एवमादाचुक्स्वा पुनरुपासनान्तराणि 


क्रमेण वक्तव्यानीत्यथ: | 


र ८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


हो रा 


« थमः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌॥ ` ७. 


ओसमित्येतदक्षरशुद्रीयञ्चुपासीत। . . 


ओमित्येतदक्षरसुद्वीथसुपासीत । ओमित्येतद्क्षरं परमात्मनो5मिघानं 
नेदिठम्‌ । तस्मिन्हि प्रयुज्यमाने ख प्रसीदति प्रियनामग्रहण इव छोकः । 
तदिहेतिपर प्रयुक्तममिघायकत्वाब्यावर्तितं शब्द्स्वरूपमाच्रं प्रतीयते। 
तथा यार्चाद्वित्परस्याऽऽत्मनः प्रतीकं सस्पद्यते । एवं नामत्वेन 
प्रतीकत्वेन च परमात्मोपासनसाघनं थेष्ठमिति सरववेदान्तेष्ववगतम्‌ । 
जपकर्मस्वाध्यायाद्यन्तेषु च बहुशः प्रयोगात्प्रसिद्धमस्य र्वम्‌ । अत- 
स्तदेतदक्षर॑ वर्णात्मकमुद्रीथमषत्यवयवत्वाडुङ्गोथशब्द्वाच्यस्चुपासीत । 


काण्डद्वयस्य नियतपौचौ प्यपरयुक्तसम्बन्धमुपनिषत्तातंपयं ` चोका प्रत्यक्षरं 
व्याख्यातुकामः प्रतीकमादत्ते-ओमित्येतदक्षरमिति । तत्र प्रथमसोङ्कारस्याभिधा- 
यकत्वपक्तमेवावळम्वते-परमात्मत इति । अभिधानान्तरेभ्यो विशेषं दर्शेयति- 
नेदिष्ठमिति । निकटतममतिशायेन प्रियमिति यावत्‌ । उ*कारस्य ने दिष्ठत्वं सम- 
थेयते-तस्मिंनिति । ॐकारस्यान्यत्र परमात्म नासत्वेऽपि प्रकृते कि विवक्षितमि- 


` त्याशङ्कयाऽऽह-तदिहदेति । प्रकृते हि वाक्ये तदोमितिप दसितिशब्द्शिरस्क प्रयु- 


क्तमितिशब्दसामथ्योदेव वाचकत्वाद्यावर्तितं शब्द्स्वरूपमात्रमुपास्यं ग- 
म्यते । यत्र हीतिपरः प्रयोगो न तत्राभिधेयविवक्षाऽस्ति यथा गौरित्ययमा- 
दवेति । तथा चात्रेतिपरस्वादोङ्कारस्य स्वरूपमात्रं विचक्षितमित्यथंः । तयो- 
पास्यत्वार्थ भैं. साधयतिं-तथा चेति। इतिपरप्रयोगवश्षादभिधायकत्वा- 
आवे सत्यर्चाराब्दितश्रतिमाया भगवञ्तोकत्ववदोझारस्यापि परमास्मप्रती- 
कत्वेन श्रेष्ठत्वादुपास्यत्वसिद्विरित्यथेः । तदीयं श्रेष्य॑ सप्रमाणकं निगमयति- 
एवमिति । स्वे दान्तेष्वेतदाछम्यनं परमित्यादिघु । किञ्च नास्य श्रेछ्यं समथे- 
नीयं प्रसि द्धत्वा दित्याह-जपेति । गायत्र्यादिजपे यज्ञादो कर्मणि स्वाध्यायस्या- 
ऽऽदाचन्ते चोङ्कारस्य प्रयोगो दृश्यते । 
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः। - 
प्रचरएन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनास्‌ ॥ 
गराह्मणः प्रणवं कुयोदादावन्ते च सवंदा। . 
खवत्यनोङ्कत॑ पूर्व परस्ताच विश्यीयत्ते ॥ इति स्सतेः। 
- .झोमिति ब्राह्मण: प्रवक्षयन्लाहेत्यादिशतेश्चेत्यथः । ओमितीत्ययं भागो 
व्यास्यातः । सम्प्रत्येतदक्षरमित्यस्याथेमाइ-अत इति । श्रेष्ठत्वमुपास्यत्वा्थेमनु- ' 
कष्यते । व्याप्तेश्च समञ्जसमिति न्यायेन विशेषणस्यार्थेवत्त्वमभिम्रेतय रूढि- 
. योगमपहरतीति न्यायेनाक्षरशब्दस्य प्रकरणमतुस्रत्य 9सिद्धमथेमाह-पणोत्म- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८ आनन्द्गिरिक्तवटीकासंवळितशाङ्कर भाष्योपेता- [ $ प्रथमाध्याये- , 


ओमिति ह्युद्गायति तस्योपच्यार्यानस्‌ ॥ १ ॥ 


एषां भूतानां पृथिवी रस; पृथिव्या आपो रसः। अपामोषधयो 


कर्माज्ञावयचमूत उ“कारे परमात्मप्रतीके इढामैकाइ्यळक्षणां मति सन्तचु- 
यात्‌। स्वयमेव शुतिरोङ्कारस्योद्ठीथशब्द्वाच्यत्वे देतुमाइ-ओमिठि ह्य- 
द्वायतीति। ओमित्यारभ्य हि यस्मादुद्वायत्यत उङ्गीथ ओङ्कार इत्यथः । 
तस्योपव्याख्यानं तस्याक्षरस्योपव्याख्यानमेबप्लुपासनमेवंचिमूत्येचं फल* 
मित्यादिकिथनसुपव्याख्यानम्‌। प्रवतंत इति वाक्ष्यशोषः ॥ १॥ 
पषां चराचराणां भूतानां पृथिवी रखो गतिः परायणमवष्टऱ्मः। 
व्या आपो रसोऽप्छु होता च प्रोता च पृथिव्यतस्ता रस: पृथिव्याः। 
अपामोषधयो रसरोऽप्परिणामत्वादोषघीनाम्‌ । तासां पुरुषो रसोऽञ्चप- 


कमिति। ग्रामो द्रघः पटो दुग्ध इतिवदेकदेशे समुदायविषयं पदं प्रवृत्तमि- 
त्याइ-उङ्गीयेति । उपास्तिं विभजते-कर्मेति । उट्गीथावयवस्वादोङ्कारे तच्छब्द्‌- 
बृत्ति रित्युक्तत्वादनन्तरवाक्यमकिञ्चित्करमित्याशङ्कथ श्रृत्युक्तो योऽस्मदुक्तो 
हेतुस्तेन स्झुटी क्रियते ततञ्चोत्कृष्यास्माभिदेशित - इत्यभिप्रत्याह्-स्वयमेवेति । 
ओमित्येतदकषुर मित्यत्रोपासनोत्पत्तिविधिरुकतः । सम्प्रति शुणं विवक्षुवोक्या- 
न्तरमादाय व्याचष्टे-तस्येति । एवमुपासनमिति । रसतमत्वमाप्तिः समृद्धिरित्ये- 
चङ्ञणकसुपासनं यस्याक्षरस्य तत्तथेत्यथंः । एवं विभूतीति । परमः पराध्यस्तेनेयं 
त्रयी विद्या वते इत्याद्या विभूतिः स्तुतियेस्य तथेति यावत्‌ । एवंफलमिति । 
आपयिता ह वै कामानामित्यादि फळं यस्योपास्यसाक्षात्कारस्य तत्तथोक्तमि- 
त्यर्थः । गोदोहनवदाभित्य विधानादधिकृताधिकारमिद्ञुपासनं तथाऽपि 
एथगेव । पथसहमप्नतिवन्धः फळमिति न्यायेन फळवस्फछं याजमानमुद्रतुये- 
जमानेन कर्माथं क्ीतत्वात्तत्कट्कस्योपासनस्यापि यजमानस्य स्वामिनः 
फढमिति वचनमादिशब्दारथंः । वाक्यस्य साकाहुस्वेना55नथेक्यं वारयति- 
प्रवतेत इति॥ १॥ 

तदेवोपव्याख्यानमनुवतंयन्नोङ्कारस्य रसतमस्वं गुणं विधातुं पातनिकां 
करोति-एषामिति। गतिरिव्युत्पत्तिकारणत्वं परायणमिति स्थितिहेतुत्वमवष्टम्म 
इति प्रळयनिदानत्वझुच्यत इति भेदः। वेपरीत्येन वाऽमूनि पदानि नेयानि 
अपां एथिवीरसत्वं साधयति-अप्सु हौति। अस्यार्थस्य श्त्यन्तरप्रसिद्धि द्योत- 
यितुं दिशन्दः । * ओषधीनामपः प्रति कारणत्वाभावात्कथं तत्र रसशव्दस्त- 
त्राऽऽह-अप्परिणामत्वादिति। कारणपरतया पूवंत्र व्याख्यातोऽपि रसशब्दो 


गोरस इतिवदुत्तरत्न कार्यपरतया व्याख्येय इत्यर्थः । कथमोषघीनां पुरुषो . 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


„ प्रथमः खण्ड: ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ९ 


रस ओषधीनां पुरुषो रसः पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः 

साम रसः साल्न उद्गीथो रस; ॥ २॥ 

स एप रसाना रसतमः परमः पराध्योऽष्टमो यदुद्दीयः॥ ३ ॥ 
कतमा कतमकतमत्कतमत्साम कतमः कतम 


_ दिणामत्वात्पुरुषस्य । तस्यापि पुरुषस्य वाप्रसः। पुरुषाधयवानां दि वा- 


क्सारिष्ठा। अतो चाक्पुरुषस्य रस उच्यते। तस्या अपि चाच कऋग्रसः 
सारतरा । ऋचः साम रसः सारतरम्‌। तस्यापि सा्न उज्गीयः। प्रकृत- 
र्वादोङ्कारः सारतरः ॥ २॥ 

एवं स पष उद्गोथारय अकारो भूतादीनासुत्तरोत्तररसानामतिश 
येन रसो रखतमः । परमः परमास्मग्रतोकत्वात्‌ । पराया 5घ स्यानं परं च ` 
तदघं च पराध तद्द्द॑तीति पराध्ये: परमात्मस्थानाद्दः परमात्मचदुपास्य- 
रवादित्यभिप्रायः । अष्टमः पृथिध्यादिरसझ्ञायां यढुद्वीथो य उद्गीथः ॥ ३॥ 

चाच ऋग्रख इत्युक्तम्‌। कतमा सक्कतमत्तत्साम कतमो वा स 


रसः। न हि ताभिरसौ क्रियते तत्रा55ह-अनेति । पुरुपरसत्वं वाचः समथे- 


यते-पुरुषेति । वाग्बिद्दीनं हि प्रतिपुरुषान्तरं विनिन्दन्ति। अतो वउचः सारत- 
मत्वं प्रसिद्धमिति हिशब्दार्थः । तस्याः सारिष्ठत्वप्रसिद्धिरतःशब्दारथः । वाङ्कि 
व त्यंत्वा दृ चस्तद्रसर्बस्मित्यभिप्रेत्याऽऽद-सारतरेति। ऋचः सकाशादपि तदष्यूढं 
साम गीयमानं वक्तश्रोत्रोः सुखकरमित्ति मत्वा55ह-सारतरमिति । उद्वीथशब्दूं 
चावयचे प्रकरणान्नियममिति-प्रकृतत्वादिति । न दि सामानोडठुतं फछाय अव- 
तीति मन्वानो ब्रते-सारतर इति॥ २॥ 

यदर्थं एथिव्यादीनां रसत्वमुक्तं तदिदानीं दशंयति-एवमिति । रसत- 
मत्वगुणकमोङ्कारमुपास्यत्वाथ विशेषणाभ्यां सही करोति-परम इति। तस्य पर- 
सात्मस्थानयोग्यत्वं समर्थयते-परमात्मवदिति । यथा परमात्मा स्वरूपत्वेनानु- 
सन्धीयते तथाऽस्यापि तदात्मनाऽचुसन्धेयत्वा द्विष्णुबुद्ध्याळम्बनाददंप्रतिमावद 
यमपि परमास्मंबुद्याळस्बनयोग्यो भवतीत्यर्थः । ॐकारात्पराचीनो रसो ना- 
स्तीति तदी यरसतमत्वस्फुटीकरणाथ परिगणनातः सिद्धसष्टमत्वमनुवदति- 
-अष्टम इति । नलु भूतान्यारभ्य नवमत्वे प्रतीयमाने कथसोङ्कारस्याष्टमत्वं प्रतिः 
ज्ञायते तत्रा55ह-एयिव्यादीति । स एष इत्युक्तं व्यक्तीकतुं यदुद्वीथ इत्येतद्या- 
चष्टे-य उद्गीय इति । पूवेवदुद्वीथशब्दोञवयवपरो नेतव्यः ॥ ३ ॥ 

अथ गुणान्तरविधानाथं प्रभमवतारयन्वुत्तमनुवदति-वाच इति । ऋचः 
साम रस; सान्न उद्गीथो रस इति चोक्तमिति द्रष्टव्यम्‌। इदानीसगादिजाति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१० आनन्दगिरिङ्धतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ३ प्रथमाध्याये- , 


उद्गीथ इति विसृष्टं भवति ॥ ४॥ 


उट्गीथः। कतमा कतमेति वीप्साऽऽदरार्था । नचु “वा वहूनां जातिपरि- 
झे डतमच्‌" । न हात्र क्रम्जातिवहुत्वं कथं डतमच्प्रयोगः। नैष दोषः । 
जातौ परिप्र्ो जातिपरिप्रश्न इत्येतस्मिन्विश्रहे जातादम्व्यक्तीनां वहुत्वो- 
पपत्तेः। न तु जातेः परिप्रक्न इति चिगृ॒ह्मते । नडु जातेः परिप्रक्ष इत्यस्मिः 
न्विअहे कतमः कड इत्याद्य॒दाद्वरणसुपपन्नं जातौ परिप्रश्न इत्यत्र तु न यु- 
ज्यते । तत्रापि कठादिजातावेच व्यक्तिवहुस्वाभिप्रायेण परिप्रश्न इत्यदोषः । 
यदि जातेः परिप्रश्नः स्यात्कतमा कतमर्गित्यादाबु पसछुधान कतव्यं स्या- 
दविसुष्टं भवति विमशः छतो भवति ॥ ७ ॥ 


जिज्ञासमानः एच्छति-कतमेति । वीप्सात्रयं प्रश्ने तत्तत्ञातिज्ञाने भ्रद्धातिरेक: 
दृशयितुमित्याह-कतमा कतमेति। प्रश्नत्रयमाक्षिपति-नन्विति। अनेकजात्यवच्छि- 
ज्ञानां मध्ये यदैकस्या जातेर्निधौरणाथः परिप्रभो भवति तदा तस्मिन्विषये 
विफल्पेन डतमच्यत्यय: स्यात्‌ । यथा बहूनां कठादीनां मध्ये कठजातिनिणे- 
यार्थ कतमे कठा इति प्रओ हश्यते तथाऽन्यन्रापी ति सूच्राथः । बहूनामे कसूया 
निर्धारणे डतमड्विधानेऽपि प्रकृते प्रश्नत्रये काऽनुपपत्तिरित्याशङ्कयाऽऽहं-नः 
होति) अन्रेत्यध्यापकाघ्येतुव्यवञहारभूमिरुक्ता । ऋग्जातिग्रहरं सामजातेरु्री- 
थज्ञातेश्चोपलक्षणम्‌ । तद्वहुत्वा भावेऽपि किं नरिछद्यते तत्रा55ह-कथमिति ।. 
ऋगादिजातयो यदि भूयस्यः स्युस्तदा तासां मध्ये कतमग्जौ तिः कतमा सास- 
जातिवां कतमा वांद्रीथजातिरत्र विवक्षितेति प्रश्नी युज्यते । न चास्ति तत्र 
जातिवहुत्वं प्रमाणामावाद्तोऽलुपपन्नंपशनत्रय मित्यर्थः | प्रश्ानुपपत्ति दूषयति- 
नैष दोष इति। बहूना तत्तज्ञात्यवच्छिन्नानां सन्निधाने जातौ सत्यां व्यक्तिबहु-- 
त्वसम्भवात्तदन्यतमनिघोरणा्थप रिप्रश्ने विकल्पेन डतम जिति सूत्राथोङ्गीक/रा- 
दृगाद्जातौ तव्यक्तिवाहुल्यात्कतमा तब्यक्तिवौ च ऋऋप्रस इत्यादौ विवक्षितेति 
प्रभपयंवसानादुपपन्नं प्रभत्रयमित्यथ: । यु विग्रहानन्तर गृहीत्वा प्रशानुपप- 
त्तिरित्युक्त तत्रा55ह-नत्विति। तत्र चानुपपत्तिं यदि जातेरित्यत्र व्यक्तीकरि- 
ष्यति । अस्मदिष्टाविग्रह्मपरिग्रहे त्तिकारीयमुदाहरणं विरुध्यते | कठशब्दस्य 
व्यक्तिविशेषत्वाभावादिति शङ्कते-नन्विति। उदाइरणेडपि सत्यां कठ जाती तथ्य? 
. 'क्तिवाहुल्यात्तदन्यतमनिधोरणा मिप्रायेण परिप्रश्ने डतमजित्यज्ञीकारान्न परोक्तो- 
दाइरणबिरोधो5स्मसक्षेञ्स्तीति परिहरति-तत्रापीति। ननु द्विघा5पि विग्रदोपपत्तौ 
किमिति त्वदिष्टो विग्रहो नियम्यते तत्रा55ह-यदीति । त्वदिष्टविग्रहपरिअदमेर- 
गादिजातेरेकत्वातत्येकं बहुत्वायोगाद्वा बहूनामिस्या दिसूत्रेण कतमक्षतमस्सा मेः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ला का जा तमा विमा भिसा सात 


बच 


ग्रथमः खण्ड: १:] छान्दोग्योपनिषत्‌। ११ 


वागेवक्मोणः _ सामोमित्येतदक्षरयुद्ीथः । 


विमा हि कते सति प्रतिवचनोक्तिरुपपन्ना वागेवकर्प्षाणः सामेति ` 


चाणचोरेकत्वेऽपि नाएमत्वव्याघातः पूर्वस्माद्वाक्यान्तरत्वादात्तिएणसिद्धय 


-ओमित्येतदक्षरमुङ्गीथ इति । ` वाक्प्राणावृक्सामयोनो इति वागेवक्य्राणः - 


सामेत्युच्यते । यथाक्रमड्क्सामयोन्योर्वांकप्राणयोग्रंदणे हि सर्वांसारयां 
सर्वेपां च साञ्नामचरोधः इतः स्यात्‌ । सवेक्सोमावरोधे चर्क्सांमसा- 
ध्यानां च सवंकर्मणामवरोघः इतः स्यात्‌। तदवरोधे च सर्वे कामा अच- 
रुद्धाः स्युः। ओमित्येतदत्तरसुद्रीय इति भक्त्याशङ्का निवत्यते। तदाः 
त्युदाहरणं न सिध्येत्‌। तथा च तत्सिद्यथ पथरिवघानं प्रसञ्येत। न हि वैदिकमु 
दाहरणं प्रमगीतमिव हातुं शक्यम्‌ । तस्मादृगा दिव्यक्तिरेवात्र प्रष्ट यक्तेत्यर्थः।४।' 
किमिति यथोक्तरीत्या विम्ृश्यते । विवक्षितसृगादिस्वरूपमेवाऽऽदाः 
बुपन्यस्यतां ळाघवा दित्याशङ्कयाऽऽह-विंमशे हीति। शिष्यभूतया श्रत्या चोदिते 


. सैवाऽऽचायंभूता परिद्रति-वागेवेति । नन्वाद्ये प्रतिवचने वाग्रचोरेकत्वावग- 
` मादोङ्कारस्य रसतमवाक्योपदिष्टमष्टमत्वं व्याहन्येतेत्याशङ्कयाऽऽह-वागचोरिति। 


कथं पुंना रसतमवाक्यादिदं परभ्नप्रतिव चनरूपबीक्स भिद्यतेऽयोधिक्याभाः 
वात्तत्राउडह-आप्तीति । पूर्व हि वाक्यमोङ्कारस्य रसतमत्वं विदघालि। इदं तु 
तस्यैचाऽऽप्तिगुणं विधत्ते । तथा च ताइ्गुणविध्यर्थत्वेनास्य वाक्यान्तरत्वा- 
देतद्वाक्यचश्षाद्मत्वाभावेऽपि पूचंवाक्यादोङ्कारस्याष्टमत्वमविरुद्धमित्यथः। ` 
तथाऽपि कथस्ुगादिजातीये प्रृष्टे बागेवरगित्यादिप्रतिवचनमुचितं तब्यक्तिविशेः 
षवचनमेव प्रभानुसारीत्याशङ्कघाऽऽह-वाक्प्राणाबिति। वागृचो योनिस्तन्निवः 
तंकत्वात्‌ । प्राणश्च साम्नो ददेतुवंछेन हि गितिरुत्पायते । तथा च वागेवेत्याः 
दिना कार्यकारणयोरभेदोपदेशादृड्यात्रं साममात्रं वा तत्तत्कारणात्मक प्रती- 
यते। तेन पूर्वत्रापि व्यक्तिरविवक्षिता । प्रश्रप्रतिवचनयोरेकाथेत्वात्‌ । नः 
चैवसृगादिजाते रेकत्वाइतमच्प्रत्ययाच्ुपपत्तिस्तत्तजञात्यवच्छिन्नानासक्सामो- ` 
द्रीथानां सन्निधाबृगादिजातेरेकस्या निधोरणाथ परिप्रश्ने तत्रयोगसम्भः 
वाहगादिषु प्रत्येकं भेदविवक्षया षष्ठीसमासे दूषणयुक्तम्‌ । तत्र प्रत्येक 
सेक्त्वमुपेत्योक्तरीत्या षष्ठीसमासे तु न किञ्िहुष्यतीति भावः । ऋगा- 
स्मिकाया वाचः सामात्मकस्य प्राणस्य ग्रद्णे फलितं दशंयन्नक्तमेव व्यक्ती 
करोति-यथाकममिति। छक्साममात्रावरोघेऽपि सिड्यतीत्याशङ्कयाऽऽद-सर्वेति। 
-तथाऽपि किं स्यादिति चेत्तदाह-सर्वे कामा इति। उक्तप्रक्रियया सर्वकामावाप्रि- 
डेतुरोङ्कारो विवक्षिताप्तिगुणकः सिद्यतीत्यथः। तृतीये प्रतिवचने तात्पयंमाह- 
ओमित्येतदिति। अत्रापि पूर्ववज्ञातिगृहीतो तज्यक्तित्वेन भक्तिरेबोक्तेति शङ्कां 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


श्र आनन्द्गिरिकृतटीछासंबछितञ्ाङ्करमाष्योपेता- [१ प्रथमाध्याये- - 
0 नन 


तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च भाणथक्चे साम च॥ ५ ॥ 
तदेतन्मिथुनमोमित्येतर्मिन्नक्षरे स्यूज्यते यदा वै भिथुनौ 
समागच्छत आपयतो वै तावन्योन्यस्य कामस्‌ ॥ ६ ॥ 


-दतदिति मिथुन निर्दिेश्यते। कि तम्मिथुनमित्याह यद्वाक प्राणक्ष 
सर्वेक्रक्सामकारणभूतौ मिथुनम्‌। ऋक साम चेति ऋक्‍्लामकारणा- 
शुक्सामशब्दोक्तावित्यर्थेः । न. तु स्वतच्यसुक्क साम च मिथुनम्‌ । अन्यथा 
हि वाङ प्राणश्रेत्येक॑ मिथुनसुक्खाम चापरं मिथुनमिति द्वे मिशुने 
स्याताम्‌ । तथा च तदेतन्मिधुनमित्येकवचननिदेशोऽनुपपन्नः स्यात्‌ । 
'तस्माइक्सामयोन्योवाक्प्राणयोरेच मिथुनत्वम्‌ ॥ ५॥ 

तदेतदेबंळक्षणं मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे संखुज्यते। एवं सवेका- 
मावासिगुणविशिष्ट मिथुनमोङ्कारे संस विद्यत इत्योङ्कारस्य सघंकामा- 
:बातियुणवत्त्वं प्रसिद्धम्‌ । घाड्य़यत्वमोड्लारस्य ्राणनिष्पाद्यत्वं च मिथुनेन 
संखृष्टत्वं मिथुनस्य कामापयित॒त्वं प्रलिद्धमिति दृष्टान्त उच्यते। यथा 
निरसितुमोमित्येतदक्षरमिति विशेषणम्‌ । तथा चो द्वीथस्तद्बयवो विशेषणा- 
अकरणाचचत्यरथः। पारम्पर्येण वाक्प्राणयोः सवंकामसम्बन्धा दुदवी थस्यापि तथा- 
भूतवागादिसम्बन्धाद्स्ति सर्वेकाससम्बन्ध इत्युक्तम्‌ । इदानीमोङ्कारस्य वा- 
-क्प्राणद्वारा सवंकामसम्बन्धे हेत्वन्तरमाह-तद्वा इति । तदेतत्पद्योरक्षरविष-- 
यत्वं व्यावत्ये वक्ष्यमाणविषयत्वं दर्शयति-मिथुनमिति । वैशव्दो मिथुनप्रसि- 
दार्थः । वाङ प्राणश्चेति यदुभयमुपळ्भ्यते तदेतन्मिथुनमिति योजनामन्गीङ्ृत्य 
चाक्याथ माह-ऋक्‍्साममेति । वाक्प्राणयो छेक्सामकारणत्वसुत्तरवाक्येन 
स्पष्टयति-ऋक्चेति। यथावाक्प्राणी मिथुनमेवसक्सामे च स्वातन्त्र्येण मिथुन 
नि्ेशसामान्या दित्याशङ्कयाऽऽह-चत्विति । विपक्षे दोषमाह-अन्यथेति । इष्ट- 
सेव मिथुनद्वयमिति चेन्नेत्याह-तथा चेति । ननु मिथुनयोरनुगतं मिधुनत्वमा- 
-दायैकवचनसुपपत्स्यते चेन्नेत्याह-तस्मादिति । उपक्रमभङ्गान्न स्वतञ्जमिधुनद्वय- 
सस्तीत्यथंः ॥ ५॥ 
अवतु वाक्य्राणाख्यसक्सामात्मकवाक्प्राणरूपम्‌ । ओङ्कारमिधुनयोः 
-संसर्गे कि फळतीत्याइ-एवमिति । कया पुनर्विधया मिथुनेन संसृष्टत्वमक्षरस्य 
सेल्स्यतीत्यत्राउड्ध-बाजायत्वमिति । यत्तु स्वेकामाप्तिगुणविशिष्ट मिथुनमित्युक्त 
-तदुपपादयति-मिथुनस्येति । प्रसिद्धमिति । ताहगर्था यथोक्ताक्षरस्य सवेकामाप- 
यिट॒त्वे दृष्टान्तः सन्नुच्यतेजनन्तरवाक्येनेत्यथं:। इष्टान्तमेव विवृणोति- 
ययेत्यादिना । मिथुनद्यं नास्तीत्युक्तस्वात्कथं मिथुनाविति द्विवचनं तन्नाउड- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


, अथमः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १३ 
Pots SNe म्पमयपयययययययययययययय 


आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवै विद्वा- 


नक्षरपुद्दीथमुपास्ते ॥ ७ ॥ 
त्वा एतदलुब्ञाक्षर यद्ध किञ्चानुजानास्योमित्येव तदाहैपो एव 


छोके मिथुनौ मिशुनावयवौ ख्रीपुंसौ यदा समागच्छतो आम्यधमेतया 
संयुज्येयातां तदाऽऽपयतः ध्रापयतोऽ्योन्यस्येतरेतरस्य तौ कामम्‌। 
तथा च स्वात्माजुप्रविष्टेन मिथुनेन सरवंकामासिएुणवर्वमोङ्कारस्य सिद्ध- 
मित्यभिप्रायः॥ ६॥ 

__ तडुपाखकोऽप्युद्राता तद्धमी भवतीत्याह-आपयिता ह वै कामानां 
यजमानस्य भवति य पतदक्षरमेवमातियुणवदुद्दीथसुपास्ते तस्यैतद्यथोक्तं 
फलमित्यर्थः । “तं यथा यथोपासते तदेव भवति?” इति श्रतेः ॥ ७॥ . 

सञुद्धिगुणवांश््रोङ्कारः । कथम्‌-तद्वा एतत्प्रतमनुशाक्षरमचुशा च 
साऽक्षरंच तत्‌। अबुज्ञाञ्चुमतिरोङ्कार इत्यरथः! कथमचुशेत्याह थुतिरेव। 
यद्धि किञ्च यत्किञ्च लोके ज्ञानं घन चाऽनुजानाति विद्वान्धनी वा तत्राजुः 
मति कुर्वन्नोमित्येव तदाद्। तथा च वेदे-“चयस्िंशदित्योमिति होवाच” 


- मिथुनाबयवाविति । आस्यघसेतया तथाविधव्यापारतयेति यावत्‌ । वेशब्दो5व- 
घारणे । विवक्षितं दाष्टीन्तिकमाचष्टे-तथेति ॥ ६॥ 
एवमोङ्कारमासिगुणवि दिष्टं किष्ट्वा तदुपासनाफळं कथयति-तदुपासकोड- 
पीति। तद्धमेत्युपासकस्याऽऽप्तिगुणवैशिध्योक्तिः। आप्तेति वक्तव्ये कथमापः 
यितेत्युक्त तत्रा55ह-यजमानस्येति । निपातौ त्ववघारणाथौं । उद्गीथं तद्वयक- 
भूतमिति यांवत्‌। आपिगुणवदोङ्कारोपासनात्कथमुपासिता तहुणो भवती- 
साशङ्कयाऽऽह-तमिति॥७॥ ` 
- उत्तरप्रन्थस्य शुणान्तरविघाने.तात्पयं दहेयति--सस॒दोति । तस्य सस्‌- 
*द्विगुणव्त्वमप्रामाणिकमित्याशह॒थ परिदरति--कथमित्यादिना । तदेतत्पद्यो- ' 
-रोङ्काराख्यमक्षरं विषयत्वेन निर्दिशति--्रहतमिति । तस्य स्म॒य्थो वैशब्दः | 
-अलुङ्ञाक्षरमित्येतदविगृह्म विवक्षितेनार्थेन घटयति- अजुशा चेति । तस्याजुज्ञात्के 


* अभ्पूवे कं प्रसिद्धिमुपन्यस्यति-क्यमिति । तन्नेति ज्ञानघनयो दक्तिसतदित्यलुमन्तः 


: व्यं साघारण्येनोच्यते । ओङ्कारस्ावुज्ञाकषरत्वे ढोकप्रसिद्धिवद्वद्‌प्रसिद्धि समुचि- 
नोति-तया चेति । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति शाकल्येन पृष्टे त्रयखिशदिति 
' याज्ञवल्क्येन प्रत्युक्ते स्योमिति शाकल्योऽनुज्ञां कृतवान्‌। पुनश्च कत्येवेति 
प्रभ षडिति प्रतिवचने सत्योमिति दोवाचेत्यादि वाक्य बहदारण्यके ययो- 
“कार्थातुसारि प्रसिद्धमित्यथ; । यद्धि किल्वेत्यादाबुक्तां छोकप्रसिद्धिसेव प्रकट- 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


"१४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवंलितशाहुरभाष्योपेता- [+ ग्रथमाध्याये- 


समृद्धियेदलुज्ञा समर्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वान- 
क्वरमुद्दीथमुपास्ते ॥ ८ ॥ $ 
तेनेयं त्रयी विद्या वतेत ओमित्याश्रावयत्योमितिशश्सत्यो- 


लो??? भ 
इत्यादि। तथा च लोकेऽपि तवेदं घनं ग्रहामीत्युक्त ओमित्या । अत एषा 
ड पवैपेव सम्ठद्धियंद्सुश्ञा याउनुशा सा ससुद्धिस्तन्सू लत्वादूनुशायाः । 
समृद्धो ह्योमित्यचुज्ञा ददाति तस्मास्समृद्विगुणवानोङ्कार इत्यर्थः । खसः 
्विगुणोपासकस्वाचद्धमा सन्खमर्धेयिता द चै कामानां यज्ञमानस्य भवति 
य पतदेचं विद्वानक्षरसुह्रीथसुपास्त इत्यादि पूर्वंचत्‌॥ ८ ॥ 

अथेदानोमक्षरं स्तौत्युपास्यत्वार्प्ररोचनाथेम्‌। कथं, तेनाक्षरेण प्रछृते- 
नेयड्ग्वेदादिळक्षणा त्रयी चिद्या त्रयीबिद्याविददितं केत्यर्थः । न दि चयी 
/विद्येवा<5आवणादिभिवंतंते कर्म तु तथा प्रवर्तत इति प्रसिद्धम्‌ । कथ- 
मोमित्याआवयत्योमिति शासत्योमित्युद्गायतीति लिङ्गाञ्च सोमयाग इति 


-गस्यते । तच्च कमेंतस्यैवाक्षरस्यापचित्यै पूजार्थम्‌। ` परमात्मप्रतीकं हि 


यति--तथा च खोकेऽपीति । ओङ्कारस्य ळोकवेदप्रसिद्धिभ्यामनुज्ञात्वेऽपि कथं 
समृद्विगुणकस्वमित्याशङ्कयाऽऽ--अत इति। उशब्दोऽप्यर्थंः सम्रद्धिशव्दा- 
-दुपरि सम्बध्यते । तस्याः सस्रद्धिमूछत्वं साधयति-सञद्धो हीति । अनुज्ञाया: 
समृद्धि प्रति कारणस्वेन सम्रद्धित्वे सतयोङ्कारस्यापि . तदात्मकस्य समृद्धिगुण- 
-चर्वं सिद्धमित्युपसंहरति--तस्मादिति। समध यितेत्यादिफळवाक्यं प्रत्याह 
-सबदीति। अस्मिन्वाक्ये समघेयितेत्यादिपद्‌जातमापय्नितेत्यादिपूव वव्याख्येयं- 
'मित्याह--इत्यादि पूर्ववदिति ॥ ८ ॥ : छि 
ओङ्कारस्य गुणत्रयवतः सफछमुपासनमुक्तम्‌ । तथा च बक्तव्याभावाचेनेय- 
मित्यादिवाक्यमन्थंकमित्याशङ्कथाऽऽह्‌-अथेति । स्तुतेरानथंक्यमाशङ्कघा55इ- 
' -उपास्मत्वादिति । प्ररोचनं प्रभपूवेकं प्रकटयति-कथमित्यादिना । त्रयी विद्या वतत 
इति सम्बन्धः । त्रयी विद्येत्यस्यो पच रिताथेत्वं कंथयति--ब्रग्नी विदेति । किमिति 
अतं त्यक्त्वा 'च्याख्यायते तन्नाउड६-न होति । तस्याः स्वरूपळा अस्याना दित्वेन 
:हेत्वनपेक्षत्वा दित्यथं: । कमोपि कथमा श्रावणादिभिरात्मानं ढभते तन्नाउडह-कर्स 
'लिति । असिद्धिसेव प्रपञ्चयति-कयभित्यादिना । आध्वयेवहोत्रौद्रात्रसमाददारस्य 
दृशपूरणमासादिष्वसम्भवादपिष्टोमादिषु च सम्भवात्तत्रियसमाहाराल्कङ्गादो- 
ङ्कारेण प्रवतंमानं त्रयीविहितं कमे सोमयाग. इति प्रतिभातीलयाह-लिव्वाचेति । 
-स्बत्यनोङतं केति न्यायादोङ्कारेण वैदिकस्य कर्मणः स्थितिरिति स्तुति विघाय 
-तुत्यन्तरमाहतचेति। कथं पुनरक्षरं. कसंणा पूज्यते तन्नाइडह-परमात्मेति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


BST SS nes “01 emmeetns Seer लमहिला 


, अथमः खण्डः १ ] . छान्दोम्योपनिषत्‌। १५ 


मित्युद्वायत्येतस्येवाक्षरस्यापचित्ये महिज्ञा रसेन ॥ ९ ॥ 
तनोभो कुरुतो यथेतदेवं वेद यथ न वेद । नाना तु विद्या 


तत्‌ । तद्पचितिः परमात्मन एवं सा । “स्वकर्मणा तमभ्यच्य सिद्धि 


विन्दति मानवः” इति स्मृतेः | महदिस्ना रसेन किञ्चैतस्वैवाक्षरस्य महिस्ना 
महत्वेन ऋर्विग्यजमानादिप्राणैरित्यर्थः । तयैतस्यैवाक्षरस्य रसेन व्रोडि- 
यवादिरिसनिृत्तेन हविषेस्यर्थः। यागद्दोमाद्यक्षरेण क्रियते। तञ्चाऽऽदि- 
स्यसुपतिष्ठते । ततो जुश्यादिक्रमेण ग्राणोऽन्नं च जायते । प्राणैरक्षेन च 
यश्ञर्तायते । अत उच्यतेऽक्षरस्य मद्रा रखेनेति। ॥ ९ ॥ 
तत्राक्षरचिज्ञानचतः फर्म कतंव्यमिति स्थितमाक्षिपति-तेनाक्षरेणोमौ 
यञ्चैतदक्षरमेचं व्याख्यातं वेद्‌ यञ्च कमंमात्रविदक्षरयाथात्म्यं न वेद ताजु- 
भौ कुरुतः कर्म । तयोश्च कर्मे सामथ्याँदेच फळं स्यार्कि तत्राक्षरयाथा- 


तस्य तत्मतीकत्वे किं स्यादिति चेत्तदाह-तदपचितिरिति । ननु कमणा परमात्मा 


चेदाराध्यते तर्हि तत्मतोकर्वादक्षरस्यापि तेनाऽऽराधनं स्यात्‌ । न चेश्वरस्ते- 
नाऽऽराध्यत इति प्रमाणमस्ति तत्राऽऽह-स्वकमगेति। वणो श्रमविद्दितेन कमंणे- 
खर प्रसाद्य त्रसादवशाततत्फलं कती श्राप्नोतीति भगवतोकत्वादीश्वरपूजार्थं 
कर्मेति गम्यते। तथा च तत्मतीकतवादोङ्कारस्य तत्पूजार्थं कर्मेति युक्तमित्यथः । 
वैदिक कमोक्षरपूजाथंमित्यकषर स्तुत्वा विधा[ना]न्तरेण स्वोति-किबेति। यज- 
मानादीत्यादिपदेन पत्नी. गृह्यते । प्राणैख्नयीविहितं कं वतेत इति सम्वन्धः । 
स्तुत्यन्तरमाइ-तयेति । यथाऽक्षरविकारैयंजमानादिप्राणैवे दिकं कमे वतेते 
तथेति यावत्‌ । हविषेत्यत्रा पि पूर्वेवद्न्वयः । .कथसृत्विगादिप्राणान्ञां हविष- 
आक्षरविकारत्वमत आह-यागेति । आदिशब्दोञ्चुक्तवैदिककससङ्घददाथेः ॥ 
“वस्मादोमित्युदाह्वत्य” इत्यादिस्पृतेरियथे: । 51775») ये 
झझौ प्रास्ता35हुतिः सम्यगादित्यसुपतिष्ठते 
आदित्याजायते बष्टिदेटेरनं ततः प्रजा: ॥ 

इति स्सृतिमाभ्रित्या55दद--तः्वेति । वृथ्यादीत्यादिक्षव्देनाज्ञस्य प्रजानां चो- 
त्पत्त्युपकरणं सवेमुच्यते । :तथाउपि :कथमेतस्वैवाक्षरस्य महिझेत्यादि तत्रा- 
७5दहद-प्रणैरिति ॥९॥ ; 

त्त ता अदीकतर्‍्यादुपा सने ,सिद्धे किमुत्तरेण अन्थेनेयाशङ्कथा- 
55द्-तम्रेति । पूर्वेस्सिन्सन्दर्भ स्तुतिवशादक्षरविज्ञाने कतेव्ये तन्निष्पायु 
कमे तद्िज्ञानवतोउ्लुष्ठेयमिति स्थित तदाक्षेपुसुचर /वाक्यमित्यथ: । आक्षे 
पाक्षराणि व्याचछे-तेनेत्यादिना । ननु-कमेकठेत्वे विदृदद्विदुषोर्िद्यानेच तत्फ- 
ळमशुते नाविद्वानिति कथमित्याशइुया55ह-तग्रोबनेति | इतिशब्दस्त्वाक्षिप- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- | १ प्रथमाध्याये- , 


चाविद्या च यदेव विद्यया करोति अद्धयोपनिषदा तदेव वीयेबत्तरे 


त्म्यविज्ञानेनेति । दष्टं द्वि लोके इरीतकीं भक्षयतोस्तद्र्साभिन्ञेतरयो- 
बिरेचनम्‌। नैवम्‌। यस्मान्नाना तु विद्या चाविद्या च। भिन्ने द्वि विद्या- 
चिद्ये । तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्यथे: । नोङ्कारस्य कर्माज्गस्वमान्रविश्ञानमेव 
रखतमात्तिसम्द्धिगुणबिद्वश्ञानं कि तर्दि ततोऽभ्यधिकम्‌। तस्माच्तदङ्गा- 
घिक्यात्फलाधिक्यं युक्तमित्यभिप्रायः। इं हि लोके वणिक्शवरयोः 
पद्मरागादिमिणिविक्रये वणिजो विज्ञानाधिक्यास्फळाधिक्यम्‌ । वस्माद्य- 
देच विद्यया विज्ञानेन युक्तः सन्करोति कर्म थद्धया अद्दधानश्च ञ्ुपनिः 
षदा योगेन युक्त्चेत्यर्थः। तदेव कसे वीयंवचरमविद्दत्कर्मणोऽधिकफळं 
भवतीति । चिद्वत्कमंणो वीरयेवत्तरत्वचचनादविदुषोऽपि कर्म चीर्यवदेच 


तीत्यनेन सम्बध्यते। कथं विद्ददविदुषोरविशिष्ट॑ फळमित्याशङ्कघ दृष्टा- 
न्तमाह-दृ्ट दीति । विमतं न स्वतन्रफळमङ्गज्ञानत्वादाव्यावेक्षणवदिति प्राप्त 
प्रद्याह-नैवमिति। देतुत्वेनावतारितं वाक्यं व्याचष्टे-भिन्ने होति । विद्योपासना 
कर्माविद्या तयो सिन्नत्वं पृथक्फळवत्त्वं तन्न विद्यावैयथ्यंसियथंः । विद्यायाः 
स्वतश्रफळवत्त्वं नास्तीति पक्षस्य व्यौवृत्तिप्रकारमेव प्रपञ्चयति-नेत्यादिना । 
अङ्गज्ञानाद्नुणवदक्षरज्ञानस्या55घिक्ये फछितमाह-तस्मादिति। तदङ्गं कमोड 


मुद्रीथमात्नज्ञानं तस्मांदाधिक्या द्विशिष्टाक्षरज्ञानस्येति यावत्‌ । यत्तु पुनरुक्तं । 


तयोश्च कमेसासथ्योदेव फळं स्यादिति तत्रा55ह-दृ्टं हीति । यत्त्वज्ञज्ञानत्वा- 
दिति तस्करिमङ्गत्वे सति ज्ञानत्वं किंचाऽऽश्रित्य विद्वितत्वमथवैतदेव ज्ञान- 
त्वविशेषितम्‌। नाऽऽद्यः । तन्निधोरणनियमन्यायेनासिद्धेः । न द्वितीयो 
गोदोहने व्यमिचारात्‌। न तृतीयो दृष्टान्तस्य साधनविकळरवादाञ्यावेक्षण- 
स्याऽऽभ्ित्य विध्युदाहरणबहिमूंतत्वादज्गसम्बन्धज्ञानस्वमात्रेण दृषटान्तत्वे सत्य- 
ज्ञत्वोपाघे: सम्भवादित्यमिप्रेय ज्ञानाधिक्ये फछाधिक्यमितयत्रानम्तरवाक्यं 
योजयति-तस्मादिति । चिज्ञानसुद्वीथाङ्गमात्रविषयमुपासनातिरिक्तं तेनेति 
कत की योगो देवतादिविषयमुपासनम्‌ । इतिशब्दस्तद्थंसमाप्त्यर्थः । 
तत्रैवा कथयति-विद्वदिति । नन्वर्थी समर्थो विद्वानपयुदस्तम्ध 
कमण्यधिकारीत्यद्ञीकारादविदुषस्तह्क्षणानाक्रान्तस्यानधिकारात्कथं तत्कमे 
वीयंवदिति प्रतिज्ञायते तत्राह55-न चेति। औषस्त्य उषस्तिसम्बन्धे मटचीह- 
तेष्वित्यादिके तस्मिन्प्रन्यजाते विद्याहोनानामपि कप्नोनुष्ठानं दृश्यते प्रस्तो- 
तयो देवतेत्यादौ ताँ चेदविद्ठानि्यादिछिन्गात्‌। तस्मादविदुषो5पि कमेण्य- 
धिकार: । अधिकारिडक्षणे तु ज्ञानाभावेडपि द्रव्या दिज्ञानमात्रेण विशेषण- 
सिद्धिरित्यथ:। गुणवदक्षरज्ञानं रवतन्रफळमित्युक्तम्‌। तत्तु रसतमशुणवदक्षर- 


(000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 8083190 


करके  .,A15 f 0p Shr 2 BM Ne Frere <------ ४६ २०००००००७७३३-:४७:३२८ PRE FE: 3 SEEN केले 


roi NN 


आष्ट 
था 


« प्रथमः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ १७ 


'भवतीति खल्वेतस्येवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ॥ १० ॥ 
इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमः खण्ड: || १॥ 


सचतीत्यभिप्रायः । न चाविदुषः कर्सण्यनधिकारः। औषस्त्ये काण्डेडवि- 
डुषामप्यात्विज्यदर्शनात । रसतमासिससद्धिगुणवदक्षरमित्येकमुपास- 
नम्‌ । मध्ये प्रयत्ञान्तरादर्शनात्‌ । अनेकेहिं विशेषणेरनेकघोपास्यत्वा- 


` ` ` स्जव्वेतस्बैच प्रकृतस्योद्वीथास्यस्याक्षरस्योपन्याख्यान भवति ॥१०॥ 


इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमः खण्ड:.॥१॥ 


क्षरविपयमेकसुपासनम्‌। तत्र च विध्युद्देशो फलस्याश्रुतत्वेऽपि विश्वजिन्न्या- 
येन वा तत्कल्प्यते । आप्तिगुणवतः सम्रद्धिगुणवतश्चाक्षरस्य हे. विज्ञाने 
प्रत्येकं फछश्ुतेः। तथा चात्र त्रीण्युपासनानि प्रथक्फछानि विवक्षितानी- 
द्यत आह-रसतमेति । न तावदिद्दोपासीतेतिविधिव्यतिरेकेण मध्ये विध्यन्त- 
रसुपछभ्यते । न चाऽऽपयिता इ.चे कामानामित्यादिवाक्ये फळधुत्या विधि- 
सन्नेयः । रसतमशुणवदक्षरविज्ञानविधौ फछाकाङ्किण्यथवाद्स्थफछांशान्ब- 
येनानेकशुणवदेकविज्ञानसम्भवे विधिभेदकल्पनायोगान्नो खल्वाथंचादिकिः 
फळवदने कविंशेषणेकोपासनविषयविध्यभ्युपगमेन वाक्यैक्यसम्भवे वाक्यं 
भेत्तुमुचितम्‌ । एतेन विश्वजिन्न्यायो निरस्तः । रात्रिसत्रन्यायस्तु प्रक्ृतावि- 
रोधीति भावः । तस्योपव्याख्यानमिस्युक्तस्योपसंद्वारवाक्यं खल्वेतस्येत्यादि) 
तत्रेतच्छर्देन. प्रकृताकषणे कारणमाह-अनेकैरिति । रसतमापिसमृद्धिरूपा- 
ण्यनेकानि विशेषणानि तैवि हिष्टत्वेनाक्षरस्यानेकभ्रका रेणो पास्यत्वात्‌. । प्रका. 
रभेदेऽप्युपासनैक्यस्य प्रागे वोक्त्वा्रङृतस्यैवाक्षरस्येतदुपन्याख्यानं यत्खळु 
बिहितसियथेः ॥ १०॥ १ न छि 
इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः॥ १॥ 


३ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri . 


१८ आनन्दगिरिकवटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- « 
न ममा डाक 


—~—~—— 


अय छणमाघ्यायस्य दितीथः खण्ड 


2. Fa 


देवाघुरा ह वे यत्र संयेतिर उभये भाजापत्यास्तद्ध देवा उद्गी- 


देचाखुरा देवाश्चासुराश्च । देवा दीय्यतेद्योतनार्थेस्य शास्रोद्ासिता 
इन्द्रियचृत्तयः । अख्ुरास्तद्विपरोताः स्वेष्वेदासुछु चिष्वण्विपयाछु प्राणन- 
क्रियासु रमणार्‍स्वामाविक्यस्तमआत्मिका इन्द्रियचुत्तय एच । हचा 
इति पूचंवत्तोज्वासको निपातौ । यत्र यस्मिन्निमित् इतरेतरविषयापद्दार- 
लक्षणे संयेतिरे । सम्पूबस्य यततेः सङ्गामार्थत्यमिति सङ्गामं छतचन्त 
इत्यर्थः । शार्रीयप्रकाशवरस्यमिभवनाय अच्चताः स्वाभाविक्यस्तमोरूपा 
इन्द्रियबुत्तयोञ्युराः । तथा तद्विपरीताः शास्त्रार्थविषयविवेक्कऽ्धोतिरा- 


शुणत्रयविशिष्टमुङ्गीथावयवभूतमाङ्काराख्यमक्षरं परमात्मभ्रतीकं तह्य 
पास्यमित्युपदिष्टसिदानीं तस्यैवाक्षुरस्या्यात्माधि दैव भेदेनाऽऽदिसप्राणहष्यो - 
पासनं विवक्षन्कण्डिकान्तरमवतारयति-देवासुरा इति । तत्राक्षराणि व्याचि- 
ख्यासुरप्रतिभाव्युदासाथ विवक्षितं समासं दय ति-देवायेति । देबशब्द्‌निष्प- 
त्तिप्रकार॑ सूचयति-देवा इति। दीव्यतिर्योतनार्थेः। “दिवु क्रोडाविजिगीषाव्यव- 
हारयुतिस्तुतिमोदमदस्वप्नका न्तिगतिघु” इति दशनात्तस्य चाजन्तस्य सति गुणे 
कतरि यथोक्तरूपसिद्धिरियथे: । ते च द्योतका देवा रूढेरिन्द्रादयो भविष्य- 
न्तीत्योशङ्कघा55इ-शाल्नेति । इत्यध्यात्ममित्युपसंहारविरोधात्मसिद्धेरेव द्वयः 
त्वाढुपासकशरी रस्थकरणावस्था देवाः सत्त्वात्मकाः शास्राचुसारिणो देवश- 
च्दवाच्या इत्यर्थः । तथाऽध्यात्ममसुरा विरोचनादयः स्युरित्याशङ्कघ पू्वे- 
वदुपसंद्दारविरोधमभिमेत्या55ह-असुरा इति। असुरा इन्द्रियवृत्तय एवेति. 
सम्बन्ध: । सात्त्विकेन्द्रियवृत्तिभ्यो वैपरीत्यं तासामसुरत्वसिद्यथ दशेयति- 
तद्विपरीता इति । तासामसुरशव्द्वाच्यत्वे निमित्तान्तरमाह-स्वेष्वेवेति । विष्व- 
म्विषयासु विष्वञ्चो नानागतयो विषया यासां तास्विति यावत्‌ । प्राणनक्ति- 


यासु जीवनानुकूळप्राणचेष्टास्वित्यथः | तदेव स्फोर्‌यति-स्वाभाविक्य इति । ` 


शास्त्रापेक्षामन्तरेणेव स्वभाबवशात्प्रवतेमानत्वं स्वाभाविकत्वम्‌ । तथा 'च 
झाखीयेन्द्रियवृत्तिभ्यो वैपरीत्यममूषाम तिविशदमियर्थः। वैपरोत्यान्तरमाह- 
तमआत्मिका इति । कथं मिथो विषयापहार निमित्तीकृत्य देवानामसुराणां [च] 
सङ्ामोऽभूदित्यपेक्षायामासुरीं वृत्ति प्रकटयति-शाज्ञायेति । दैवी वृत्तिं प्रथः 
यांत-तथेति । देवानामुक्तासुरवैपरीत्यं स्फुटयति-शाल्नेति । स्वाभा विक: शास्रा- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


eammemtes SIS CRISES dS STINE SSeS 


Ee 


« -द्वितोयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १९ 
USUI SSS 


तल 0000 क 


थपाजहुरनेनेनानभिभविष्याम इति ॥ १ ॥ 
ते इ नासिक्यं प्राणयुद्वीथयमुपासांचक्रिरे त हासुराः पाप्मना 


त्मानो काः स्वाभाविकतमोरूपासुराभिभवनाय मबुत्ता इत्यन्योन्यासि- 
आवोञ्चवरूपः खङ्गाम इव सर्वप्राणिषु प्रतिदेहं देवाझुरसङ्गामोऽनादिका- 


' छप्नचुत्त इत्यभिप्रायः । स इह शुत्याऽऽण्यायिकारुपेण धर्माधमात्पचि- 


दिवेकविक्षानाय कथ्यते प्राणविशुद्धिदिज्ञानचिधिपरतया। अत उभयेऽपि 
देवाखुराः ्रजापतेरपत्यानीति प्राजापत्याः। प्रज्ञापतिः कर्मेश्षानाधिङतः 


` छुरुष:। “पुदप पवोक्थमयमेव मददान्प्रजापतिः” इति शृत्यन्तरात्‌। तस्य द्वि 


शाज्जीयाः स्वाभाविक्यश्च करणद्वत्तयो विरुद्धा अपत्यानीच तडुञ्गवरवात्‌। 


` सत्तधोत्कर्षांपकर्षलक्षणनिमित्ते ह देवा उद्घोथमुही थभक्त्युपलक्षितमौद्वात्र 


कर्याऽऽजह्कराह्ठतबन्तः । तस्यापि केवलस्या 55दररणासम्भवाज्ज्योतिष्टो- 

साद्याहृतघन्त इत्यभिप्रायः । तत्किमथेमाजहुरित्युच्यते । अनेन कर्मेणै- 

नानखुरानमिसविष्याम इत्येवमभिप्रायाः सन्तः ॥ १ ॥ ४ 
यदा च तदुद्वीथं क्माऽऽजिद्दीपंवस्तदा-ते द देवा नासिक्यं नालि 


Cn WD hors NY मकस 
नपेक्षस्तमोरूपपाप्माछुरः परिच्छेदाभिमानस्तस्य तिरस्करणार्थ मिति यावत्‌ । 
उक्तमाध्यास्मिकसङ्गामं निगमयति-दइत्यन्योन्येति। उक्तरीत्या यथोक्तानां देवा- 
नामसुराणां च पराभिभवः स्वोद्भवश्चेत्येवरूपः सङ्गामः प्रतिदेहसनादिकाछ- 
अदत्तो यथा देवासुरसङ्गामस्तथेति योजना । किमर्थं पुनरपुरुषार्थरूपो देवा- 
सुरसङ्गामः शुत्या भाव्यते तत्राऽइ-स इद्देति। स हि सङ्गामोऽस्मिन्प्रकरणे 
प्राणस्य विशुद्धिविषयं विज्ञानं विधातुं प्रवृत्तः । तथा श्रुत्या कथारूपेणाऽऽ- 


_ख्यायते । इन्द्रियाणां विषयवैमुख्ये घमः स्यात्तेषां तदाभिमुख्ये पापस्योत्प- 
_ त्तिरितिविवेकविज्ञानसिद्धथरथं चाऽऽख्यायिका प्रणीयते । 'तस्मादिन्तद्रियाणां 


-अयन्नतो विषयप्रावण्यं परिद्दतव्यम्‌ । तह्वेमुख्यं च तेषां शरेयोर्थिभियंत्नादाघे- 
यमिति भावः। यजमानप्राणानामेच देवासुरभावस्योक्तत्वमतःशब्दार्थ: । 
-प्रजापतिशब्दस्य रूढमर्थेमपाङ्त्य विवक्षितमथंमाह-भ्रजापतिरिति। उत्तहप: ` 
युरुषः प्रजापतिरित्यत्र गमकमाह-पुरुष एवेति। कथं पुनयंथोक्तानां देवासुराणां 
'तद्पत्यत्वं तत्रा55ह-तस्य हति । यत्रेत्युक्त सङ्गामनिसित्तं पराम्रशति-तत्तत्रेति । 
-ेचानायुरकर्षोऽपकषंश्वासुराणा मित्यस्मिभनिभित्ते . -  कथमुद्गीथ भक्त्याहरणमि- 
'त्याशङ्कथाऽऽह-उद्गीयेति । छक्षितङक्षणान्यायं -सुचयति-तस्यापीति। उद्गीथभ- 
-करिवेत्यपेरथः । तदाहरणभ्रयोजनं प्रअपूर्वेकै कथयति -तत्क्मिंथेमित्यादिना ॥१॥ 
` . संप्रत्युद्वीथाहरणप्रकार प्रकटयति-यदा चेति। अचेतनस्य कारणस्योदातुस्वा 


७८७७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२० आनन्दगिरिक्ृतटीकासंवलितशाहुरसाष्योपेवा- [ ३ प्रथमाष्यायें- ' 
TOT कडा लिक टर यय 


विविधुस्तस्मात्तेनोमयं जिघ्रति सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष 
_विद्ध ॥२॥ 2s Cafe 

काया भच॑ चेतनावन्तं घराणं प्राणमुद्नीथकर्तारमुद्नातारसुद्वीयभवत्योपा- 
साञ्चक्रिरे उपासनं छतचन्त इत्यथः । नासिवप्राणदष्टयोङ्गीथाख्य मक्ष- 
रमोङ्कारसुपासाञ्चक्रिर इत्य्थेः। एवं हि प्रकृतार्थपरित्यागो5प्रकृतार्थो- 
पादानं च न इतं स्यात्‌। खस्वेतस्यैवाक्षरस्येत्योङ्कारो हापास्यतया भरः 
तः। ननूह्टीयोपछक्षितं कमोऽऽहृतवन्त इत्यचोच इदानीमेच कर्थं नाखि- 
फ्यप्राणदष्टयोङ्कारसुपासाञ्चक्रिर इत्यात्थ । नैष दोषः । उट्लीयकमण्धेच हि 
तस्कवैप्राणदेवताइछयोद्वीथभवत्यवयवञ्चोङ्कार उपास्यत्वेन विवक्षितो न 
स्वतन्यो5तस्तादर्थ्येन कर्मा55हतवन्त इति युक्तमेबोक्तम्‌ । तमेवं देतैवुत- 
म॒हातारं हाखुराः स्वामाविकतमआत्मानो ज्योतिरूप नासिक्यं प्राणं 
देवं स्थोत्येन पाप्मनाउधर्मासज्ञकूपेण विविधुर्विद्ववन्तः संसर्गे छतवन्त 
इत्यर्थः । स हि नासिक्यः प्राण: कल्याणगन्धग्रणाभिमानासङ्गाभिभूत- 


_ CDN ALO 720: 30000 00 2:02 वक का यी 
सम्भवाद्विशिनष्टि-चेतनाबन्तमिति । मुख्य प्राणं व्यावतेयति-घ्राणमिति। सबं न 
उद्गायेतिवाजसनेयकश्रुतिमाश्रित्या55ह-उद्ीथकतीरमिति । अथोद्रोथभक्तिरेव 
श्रूयते न तूद्वाता तत्कथं तदुपासन मित्याशङ्कयाऽऽह-उद्गीयभक्स्येति । तयोपळ- 

क्षितमुद्वातारमुपासत इति यावत्‌ । कथसुपासनमित्यपेक्षायामुद्वीथेन कटेत्व- 

प्राथनयेत्याह-इतवन्त इति । ते इ नासिक्यमित्यक्षरोक्तमथमुक्त्वा वाक्यार्थ- 
माह-नासिक्येति। किमित्यक्षरमोङ्काराख्यमिहोपास्यत्वेन व्याख्यायते तत्रा- 
5ऽह-एबं हीति । उक्तमेव स्फुटयति-खल्विति। तया च प्राणस्योद्वाएरष्ट्योपासने 
प्रकृतस्य परित्यागो भक्तेश्व घाणप्राणदृटयोपास्यत्वाङ्गीकारेऽ्रक्ृतोपादान- 
मिति शेषः। पूर्वापरविरोघमाशङ्कते-नन्विति। उद्दीथोपढक्षितेनौद्वात्रेणोप- 
छक्षितं ज्यो तिष्टोमादि क्मोऽऽह्ृतमित्युक्तं तदाहरणं च तस्योपासनं तद्विरुद्ध 
नासिक्यप्राणदष्टयाऽक्षरोपासनवचनमित्यथंः। स्वोक्तेमिथो विरोधं परिह- 
रति-नैष दोष इति। उद्गीथोपलक्षितकर्मोपछक्षिते ज्योतिष्टोमादौ कमं णि सत्ये- 
चोद्वातुप्राणदष्टयोपास्यरवेनाक्षरं विवक्षतम्‌। ओङ्कारञ्चोद्वीथावयवो ध्येयत्वे- 
नेष्टो न स्वतन्रो व्यापक: । तथाः चाक्षरोपासनार्थत्वेन कर्माहरणं न थ्येयत्वे- 
नेत्यविरोघ इत्यथ:। आश्रित्य विधानाथं कमोहरणमित्युक्ता तं हेत्यादि 
व्याचष्टे-तमेवमिति । स्वोस्येन चाऽऽसुरेण नासिकासम्बद्धेनेति यावत्‌। अघः 
मोदासन्गसतदूपेणेत्येतस्याऽऽसङ्गवेधं साधयति-स हीति। कल्याणो गन्धः सुर- 
सिरु्तस्तस्य ग्रहणे मभैवेत्यभिमानात्मा योऽयमासङ्गस्तेनाभिभूतसुपकारो 
गन्धाध्राणङ्तस्तुल्यः सवंस्य कायकारणसङ्घातस्येति विवेकविज्ञानं यस्य स 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४७७५३ faci SSRIS 


, द्वितीयः खण्ड; २] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २१ 


अथ इ वाचमुट्टीथम्ुपासाश्चक्रिरे ताश हासुरा; पाप्मना विवि- 
धुस्तस्मात्तयोभयं वदति सत्यं चानृतं च पाप्मना होपा विद्धा ॥२॥ 
अथ इ चशषुरुद्रीयश्लुपासाश्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्त- 
स्मात्तेनोभयं पश्यति दर्शनीयं चादशेनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम्‌ ॥४॥ 
अथ इ शोतशचद्वीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुः 


23 णि lS 
चिचेकविश्ञानो बभूव । स तेन दोषेण पाप्मसंसर्गी वभूव । तदिदसुक्त प- 
खुराः पाप्मना विविघुरिति । यस्मादासुरेण पाप्मना बिद्धस्तस्मात्तेन 
'पाप्मना प्रेरितो घाणः प्राणो डुगेन्धिग्राहकः प्राणिनाम्‌। अतस्तेनोभयं ˆ 
जिघ्रति लोकः छुरसि च दुगेन्धि च । पाप्मना ह्येष यस्माङ्विद्धः । उभय- 
अहणभविवक्षितम्‌ | यस्योभयं हविरार्विमाछतोति यद्वत्‌ । यदेवेदम प्रतिः 
रूपं जिघ्रतीति संमानप्रकरणथुतेः ॥ २॥ 

चुख्यप्राणस्योपस्यत्वाय तद्विशुद्धत्यादुभवारथोऽयं विचारः श्र॒त्या 
प्रचर्तितः । अतश्वक्षरादिदेवताः करमेण विचार्याऽऽसुरेण पाप्मना विद्धा 


तथेति विग्रहः । नजु कथं यथोक्तासङ्गस्पर्ञितेत्याशङ्कथाऽऽद-स तेनेति। उक्ते- 
झै वाक्यं पातयति-तदिदभिति। घराणप्राणस्याऽऽघुरपाप्मविद्धस्वे कारये छिङ्गकः 
सच्ुमानं सूचयति-यस्मादिति । उक्तानुमानाबद्योति वाक्यं उयाकरोति-अत 
इति । अतःशन्दार्थभेच सपष्टयति-पाप्मनेति । ननु पाप्मना विद्धत्वात्तेन छोको 
दुगेन्धं जानातीत्येच वक्तव्यं सुर भिज्चानस्य पाप्मकमेत्वाभाबात्‌। तथा च 
कथं तेनोभयं जिघ्रतीत्युक्तं त्राऽऽद-उमयग्रहणमिति । एकस्यापि हविषो द्रवा- 
स्मकस्य पुरोडाशादेवी काकादिसम्बन्धाडुंशे प्रायश्चित्तसत्वेऽपि यस्यो भयं 
हविराविमाछेति स पेन्द्र पञ्चशरावसोदनं निर्वप दित्यत्नोभयग्रहणमविव क्षिः 
तमिति स्थितं प्रथमे तन्त्रे तथाऽत्रापीत्याह-यस्येति । न केवळं पाप्मना द्वीति 
वाक्ष्यशेपादत्रो भयप्रदणमविवक्षितं किन्तु चाजसनेयके यथोक्तोद्रोथविद्यावि- 
घयस्वेन समानप्रकरणं यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मेति श्रुतेरत्रापि 
'पाप्मवेधवञाहु्गन्धं जानातीत्येव वक्तव्यत्वाद्विवक्षितमुभयप्रहणसित्याह- 
सदेवेति २॥ 

नलु नासिक्यस्य प्राणस्य पाप्मविद्धत्वादनुपास्यत्वे सिद्धे न्यायसाम्यादा- 
गादोनामपि नोपास्यत्वमिति सिध्यति तर्ङ्सुत्तरमन्थेनेत्यत आह-मुख्यप्रा- 
गस्येति । न्यायसास्येडपि मुखतो निराकरणाभावे सुख्यप्राणस्यैवो पास्यत्व मि- 
यनिश्चयाचदुपास्यतादाढ्यार्थ सुखतो वागादी नासुपास्यत्वमपाकलुंधुत्तरमम्थ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२ आनन्द गिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये= . 


स्तस्मात्तेनोभय४ शृणोति श्रवणीयं चाश्रवणीयं च पाप्मना 
तद्विद्‌ ॥ ५ ॥ 

अथ इ मन उद्वीयमपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधु- 
स्तस्मात्तेनोभय< सडून्पयते सडूल्पनीयं चासङूल्पनीयं च पाप्मना 
होतद्विदम ॥ ६ ॥ 

अथ ह य एवायं मुख्य! ्राणस्तपुह्दीयश्चुपासाशञ्च क्रिरे तश 
हासुरा ऋत्वा विदध्वंसुययाऽस्मानमाखणसुत्वा विध्वश्सेत ॥७॥ 


इत्यपोह्यन्ते । समानमन्यत्‌, अथ ह -चाचं चक्षुः ओतं मन इत्यादि 
अचुक्ता अप्यन्यास्त्वग्रसनाद्दिवता द्रष्टव्याः । “पवसु खल्वेता देवता; 
पाप्मभिः” इति श्रत्यन्तरात्‌ ॥३॥ ४॥ ५॥ ६॥ 

आसुरेण विद्वत्वाद्धाणादिदेचता अपोह्याथानन्तरं य एवायं प्रसिद्धो 
सुखे भवो सुख्यः प्राणस्तमुद्गोथसुपासाञ्चक्रिरे तं हाखुराः एवेघडत्वा 


प्राप्य चिदध्वंसुर्चिनएा अभिप्रायमात्रेण । अक्कत्वा किञ्चिदपि प्राणस्य कथ 


चिनएा इत्यत्र इष्टान्तमाइ--यथा लोकेऽइमानमाखणं न शाक्यते खनितुं 
कुद्दाळादिभिरपि मेत्तं न शक्योऽख़ण एवाऽऽखणस्सुत्वा सामर्थ्योल्लोए 
पांसुपिण्डः थत्यन्तराच्ाइमनि च्षि्तोऽइमभेद्नाभिप्रायेण तस्याइमनः 
किञ्चिदप्यत्वा स्वयं विध्वंसेत विदीयेतैचं विदध्वंखुरित्य्थः ॥ ७॥ 


इत्यर्थः | विद्धा इति विचायं क्रमेणापोह्मन्त इति सम्बन्धः। उत्तरवाक्येष्वः 
क्षरव्याख्यानमनपेक्षितं पूर्वेण समानत्वा दित्याह-समानमिति । अव शिष्टवा- 
क्यैकदेशग्रदणाथेसादिपदम्‌ । ननु घ्रणादीनां पाप्मविद्धत्वाद्ुपास्यत्वेऽपिः 
त्वगादीनां तद्विद्धत्वेनानुपास्स्वाव चान्मुख्यस्येब' प्राणस्यो पास्यर्वं नांवसीयते 
तत्राऽऽहृ-भनुक्ता इति। उक्तानामचुक्तोपढक्षणतवे ब्रृहृदारण्यकभ्रुतिं संवादयति- 
एवसु खह्विति ॥ ३॥ ४॥ ५॥ ६॥ 

अथ हेत्यादि झुख्यप्राणविषयं वाक्युत्थाप्य व्याकरो ति-आएरेणेत्यादिना । 
ू्वेबद्वागादिष्विवेति यावत्‌। टङ्केश्र विदारफेछोद्दविशेषैरित्यथः। अश्रु 


तस्य छोष्टसयात्रोपादाने हेतुमाइ-सामथ्यौदिति । तस्य ध्वंसनयोय्यत्वा द्स- 
तेश्च कन्नपेक्षत्वादित्यथः । ति यस्य कस्यचि देवंबिधस्य सम्भवादछं ढोष्टग्र- 


इणेनेत्याशङ्कघ “यथाऽइ्मानसृत्वा ळोष्टो विध्वंसेत” इति ब्रृहृदारण्यकश्रते 
स्तस्यवात्र अद्णामिद्याह-श्त्यन्तराचेति ॥ ७ |] 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


, द्वितीय: खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ २३ र 


एवं यथाऊमानमाखणमृस्वा विध्वश्सत एव हैव स विध्व€ 
सते य एवंविदि पापं कामयते यश्चैनमभिदासति स एपोऽ्ाखणः।।८॥। 
नैवेतेन सुरभि न दुगैन्धि विजानास्यपहतपाप्मा ह्येष तेन यद- 


एवं विशुद्धोऽसुरैरघर्षितत्वात्प्राण इति । पवंबिदः प्राणात्मभूतस्येदं 
फलमाइ-यथाऽइमानमिति । एष एव इष्टान्तः। एवं हैव स विध्वंसते 
विनश्यति । कोड्साविस्याइ--य एवंविदि यथोक्तप्राणचिदि पापं तदनहे. 
कर्तुं कामयत इच्छति यश्चाप्येनमभिदासति दविनस्ति प्राणविद्‌ं प्रत्याक्रो- 
शताडनादि प्रयुङ्के सोऽप्येचमेच विभ्वंसत इत्यर्थः । यस्मात्स पष प्राण- 
चिरप्राणभूतत्वादमाखण इवाइमालणोऽघर्षणीय इत्यर्थे । नड नासिक्योऽ 
पि प्राणो वाय्वात्मा यथा सुख्यस्तत्र नासिक्यः प्राणः पाप्मना विद्धः प्राण 
एच सन्न सुख्यः कथम्‌ । नैष दोपः। नासिक्यस्तु स्थानकरणवैशुण्याद्विदो 
वाय्वात्माऽपि सन्मुख्यः स्थानदेवतावलीयस्त्वान्न विद्ध इति युक्तम्‌ । 
यथा वास्याद्यः शिक्षावत्पुरषाश्चयाः कार्यचिशेष॑ कुबेन्ति नान्यहस्तगता ˆ 
स्तद्वदद्दोषवदूत्राणसचिवत्वाद्विद्धा घ्राणदेवत न सुख्यः ॥ ८ ॥ 

यस्मान्न विद्धोऽसुरैसुंख्यस्तस्माचञेवैतेन सुरभि दुगेन्धि वा विज्ञा- 
नाति घ्राणेनैच तदुभयं विजानाति लोकः। अतश्च पाप्मकार्यादर्शनादुपह- 
तपाप्माऽपददतो विनाश्ितोऽपनीतः पाप्मा यस्मास्सोऽयमपद्वतपाप्मा ह्येष 


दष्टान्तदाष्टी न्तिकाभ्यां सिद्धमर्थ निगमयति-एवमिति। प्राणस्य विशुद्धत्वात्त- 
दुपासनं कतेव्यमिति शेष: । फछचचनमवतायं व्याकरोति-पवंविद इत्यादिना । 
प्राणविस्तिस्पर्थिनो विनाशे देतुसाह-यस्मादिति। नासिक्यप्राणस्य सुख्यप्राः 
णस्य च वायुविकारत्वेन प्राणस्वाविशेषात्पाप्मना वेधावेधौ तुल्यावेव स्याता- 
मिति शङ्कते-नन्विति। स्थानविरेषसम्बन्धासम्बन्धाभ्यां योरपि पाप्मवेधावे- 
घव्यवस्था युक्तेति परिहर ति-नैष दोष इति । स्थानावस्थावच्छिन्ने करणे वैगुण्यं 
विषयव्शेषासक्तत्व॑ तस्मात्तदूपस्य नासिक्यप्राणस्यापि बिद्धता स्यादिति 
यावत्‌ । तदसम्भव दविशेषसम्बन्धप्रयुक्तवैरुण्यायोगा दितित्येतच्छुष्टमुक्तमु- 
पपन्नम्‌ । -स्थानसस्बन्ध विरोषाद्घ्राणप्राणस्य पाप्मविद्धत्वं तदभावाच्च सुख्य- 
प्राणस्य तद्वि द्वव मित्येतददटान्तेनस्पष्टयति-ययेत्यादिना। न सुख्यो दोषवदू्राः 
णस्चिवत्वाभावादिति शेष: ॥ ८॥ 

प्राणदेवता विद्धा प्राणदेवता तु न विद्धेस्यत्र गमकत्वेनानन्तरवाक्यं 
व्याचष्टे-यस्मादिति । मुख्यप्राणस्य पाप्म्रवेघाभावमुपसंहरति-अतश्चेति। पाप्म- 
कार्यमासङ्गस्तस्य प्राणेऽनुपछम्भाद्त्यितः शब्द्स्यैवाथः। दिशन्देनोक्तं पाप्मा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ° 


४ 


२४ सआनन्द्गिरिकृतटीकासंबछितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्यांये-- « 


बज 


क्षाति यस्पिवति तेनेतरान्माणानवत्ति। एतएु एवान्ततोऽविस्वोरक्रा- 
मिति च्याददात्येवान्तत इति ॥ & ॥ 
त४ हाङ्गिरा उद्गीयश्ुपासाञ्चक्र एतश्च एघाऽऽङ्गिरसं मन्यन्ते5- 


SSN SS MDS 85020 00200 पकी 
विशुद्ध इस्यर्थः। यस्माध्याऽऽत्मस्भरयः कए्याणाद्यासङ्गवत्घाद्घ्चाणाद्यो न 
तथाऽऽत्मन्मरि्युख्यः कि तर्हि साथः । कथमिति, उच्यते-तेम सुख्येच 
यदक्षाति यत्पिचति छोकस्तेनाशितेन पीतेन चेतरान्त्राणादीनवति पाल- 
यति । तेन हि तेषां स्थितिभेचतीत्यथे: । अतः सर्चस्भरः प्राणोऽतो चिशु- 
द्धः । कथं पुनुंख्याशितपीताभ्यां स्थितिरेपां गम्यत इति, उच्यत्ते-पतं 
(तमु एव ) मुख्य प्राणं सुख्यप्राणस्य चृत्तिमजपाने इत्यर्थ: । अन्ततोऽन्ते 
सरणकालेऽविस्वाऽळव्ध्योक्तासति । घाणादिप्राणससुदाय इत्यर्थः । अ- 
प्राणो हि न शक्तोत्यशितुं पाठं चा । तेन तदोक्तान्तिः घ्रखिद्धा घ्राणादि- 
कलापस्य । इश्यते ह्यक्तान्तौ प्राणस्याशिशिपा । अतो व्याद्दास्येचाऽऽ- 
स्यविदारणं करोतीव्यर्थः | तञ्यन्नालास उक्तान्तस्य लिङ्गम्‌ ॥ ९॥ 

त द्ाङ्गिरास्तं मुख्य प्रण हाङ्गिरा इत्येचं णुणमुद्वीथमुपाखाञ्चक्र उपासनं 
कतवान्वको दाहभ्य इति वक्ष्यमाणेन सम्बध्यते । तथा घृडस्पतिरित्या- 


वेघं विशुद्धे हेतूकृत्य मुख्यप्राणबिशुद्धिमुपसंहरति-ोष इति। तस्य विशु- 
द्धत्वे हेत्बन्तरमाह-यस्माषेति । अतो विशुद्ध इत्युत्तरत्र सम्बन्धः । 'खवार्थर्वं 
प्राणस्य प्रश्नपूरव कं प्रतिपादयति-कथमित्यादिना । प्राणादीत्यादिशव्देन . कार्यस- 
प्युच्यते । तेनेतास्तृप्यन्तीति श्रत्यन्तरमाश्रित्य55ह-तेन होति । प्राणवृत्तिद्देतु- 
भ्यामन्नपानाभ्यां सङ्घातस्थितिरवःशब्द्स्यार्थः । सर्वोर्थत्वं द्वितीयस्यातः- 
शब्दस्यार्थः । सुख्यप्राणोपयुक्तत्वादन्नपानानां सङ्घातस्थितिद्वेतुस्व मित्यत्र 
प्रभपूवेकं छिङ्गं ` दशंयति-कथमित्यादिना । वृत्तिमेच बिशिनष्टि-अन्नपाने इति । 
अन्वइमुपयुज्यमाने अन्नपाने प्राणस्थितिद्वेतू -इति यावत्‌। प्राणस्योद्चिक- 
भिषायामपि सङ्घातः स्वयमशनपाने कृत्वा रथास्यतीत्याशङ्कथाऽऽह- अप्राणो 
हीति । तदा प्राणोचिक्रमिषावस्थायामिति यावत्‌ । ननूर्क्रामन्स्यवस्थायाम- 
शिशिषायभावादेव सङ्घातस्योत्करान्तिनं त्वशनाय्रभावात्तत्र प्रमाणाभावादत 
आहू-इस्यते दीति । तदिति झुखव्यादानसुच्यते। अन्नग्रहणं पानोपलक्ष- 
णार्थम्‌ ॥ ६॥ 
बिश॒डिगुणकसुख्यप्राणास्मो दर टृ्टयो ्रीथाबयव भूतमो ङ्काराख्यमक्षरसुः- 
पास्यमित्युक्तमिदानीं तत्रेवाऽऽज्ञिरसब्रहस्पत्यायास्यशुणत्रय विधानार्थसुत्तरम- 
न्थञुत्थापयति-तं हेति तत्र वृत्तिकारा मिम्रेतं सम्बन्धं दशेयति-त॑ मुख्दमिति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TN MTA IER 


« द्वितीयः खण्ड २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ' २५ 


ज्गानां यद्रसः ॥ १०७ ॥ 


यास्य इति ओोपासाञ्चक्रे वक इत्येव सम्वन्धं छतवन्तः केचित्‌ । पतसु 
पचाऽऽङ्गिरखं वुद्दरएतिमायास्यं प्राणं मन्यन्त इति वचनात्‌ । सवत्येचं 
यथाशतासर्भवे; सम्भवति तु यथाथतस्ुषिचोद्नायामपि भ्रत्यन्तरवत्‌ । 
तस्माञ्छतर्चिन इत्याचक्षत पतमेव सन्तसुषिमि । तथा माध्यमा यत्स 
मदो विइचामित्रो चासदेवोऽचिरित्यादिषीनेच घ्राणमापाद्यति श्रतिः । 
तयैतःनप्युपीस्प्राणोपासकानङ्किरोचृहस्पत्यायास्यान्प्राणं करोत्यभेदविं 
शानाय । “प्राणो ह पिता घाणो साता” इत्यादिबष्य । तस्माइषिरल्षिरा 
नास घाण एव सच्ात्मान्रमक्गिरसं प्राणसुज्गोयसुपासाञ्चक इत्येतत्‌ । यद्य 


परासिम्रेतसम्बन्धे गमकमाह-एतमिति । अव्यवहितसम्वन्धस्तम्भचे व्यवदित- 
सस्घन्धकल्पना न युक्तेति परिद्दरति-भवत्येवमिति । ऋषीणा मङ्किरो बरृस्पत्या- - 
दिशव्देरुपदेशेडपि शुणत्रयबिहिष्टप्राणोपासनं न विरुध्यते ततश्च प्रधानाना- 
सवाचे प्राणोपासकातासृपीणाझुपदेशो न त्यागमहत्यज्ञिरोब्रस्पत्यादिश्देः 
भ्योऽपि प्रथसप्रतिपञ्ञाण्वीन्विद्वाय यौगिकवृत्तिप्रतिपत्तव्यगुणमात्रप्रतिपत्त्य 
चुपपत्तेरित्यर्थः । प्राणोपासकानास्षीणामभिधानभैतरेयकश्रुत्या द्रढयति- 
श्रत्यन्तरवद्‌ति । तदेव स्पष्टयति-तस्मादिति। झततचिनो नाम प्रथमंसण्ड- 
छट्टश ऋषयः । एप च प्राणो यस्माखुरुषं सङ्घाताख्यं शतवपीण्यभियतवां 
स्तस्मादेतमेच घ्राणं सन्तस्रपिशरीरस्थितमपि शतचिशव्इचाच्यं वदन्तीति 
योजना । शतर्चिशव्दवदुभयविषयाणिशव्दान्तराण्यपि सन्तीत्याह-तथेति । 
आद्यन्ते सण्डले युक्त्वा सध्यमानां सण्डळानां द्रष्टारो माध्यमा 
ऋषयरतेडपि प्राणरतस्य स्वात्मनि मध्ये सवेजगद्विधारकत्वात्‌। गृत्स-- 


अवस्तु द्वितीयमण्डळदर्शी स्वापकाळे वागादीनां गिरणारप्राणो गृत्सो रेतो: 


विसगकारणं मदहेतुत्वादपानो सदः प्राणापानात्मकत्वाआणो5पि तथोच्यते। 
तुतीयमण्डळदर्शी विश्वामित्रः प्राणोऽपि तथा व्यपदिश्यते । तस्य हि विश्वं 
भोज्यजातं स्थितिद्देतुतया खिग्घमासीत्‌ । वामदेवस्तु चठुथमण्डलह्रष्टा प्राणोः 
ऽपि तच्छब्द्वाच्य्रस्तस्य वागादिदेवतासम्भजनीयत्बात्‌ । पञ्चमसण्ड ढद्रष्टाऽ- 
त्रिरित्युच्यते प्राणोऽपि वर्थेव कथ्यते । तस्य पाप्मनोऽनथरूपान्भ्रति सकेत्राः 
नतस्बात्‌। आदिपदेन भरद्वाजादिपदानि ग्रहीतानि.। दृष्टान्तमेवं च्याख्याय 
दाशीन्तिकमाह-तथेति । किमित्यङ्गिरः प्रश्॒तीन्प्राणं करोति श्रुतिरत आह-- 
अभेदेति । तथा च सप्तमे प्राणस्य सार्वास्यं वक्ष्यते तथाऽत्रापि तस्य तत्तदषि 
रूपत्व॑ विवश्षितसित्याइ-प्राणो इति । अव्यवहितसम्भन्धसम्भवे फछितं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६ आनन्द गिरिक्कतटीकासंवढिवशाङ्करसाध्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- „ 
"७ 1 REN SIE 


तेन तह बृदस्पतिरुहीयमुपासाश्वक्र एतमु एव बृहस्पति मन्यन्ते 
वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः ॥ ११॥ ८ 

तेन तश हाऽऽयास्य उद्वीथग्ुपासाञ्चक्र एतशु एवाऽऽयास्य' 
मन्यन्त आस्याद्दयते ॥ १२॥ . - 

तेन त£ ह बको दान्थ्यो विदाज्ञकार | सह नैमिक्षीयानागु- 
हाता बभूब स ह स्मैश्यः कामानागायति ॥ १३ ॥ 

'आगाता इ ये कामानां भवति य एतदेवं बिद्वानक्षरुह्ीथशुः 
पास्त इत्यध्यात्मम्‌ ॥ १४ ॥ 

इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः खण्ड: ॥ २॥ 


न 


स्मात्सो-ऽङ्ञानां प्राणः सन्रसस्तेनासाचाङ्गिरसः ॥ १० ॥ - 
तथा वाचो बृहत्याः पतिस्तेनासौ दृहृस्पतिः । तथा यद्यस्मादास्या- 
दयते निगच्छति तेनाऽऽयास्य ऋषिः प्राण एव सन्नित्य्थेः। तथाऽन्योऽ- 


प्युपासक आत्मानमेवाञ्श रसादिगुणं प्राणसुद्गीथसुपासीतेस्यर्थेः। १११२७ 


* न केचळमकङ्गिरःप्रसृतय उपासाञ्चक्रिरे । तं द्द चको नाम दरभ्यस्याप- 
स्यं दाहभ्यो विदाञ्चकार यथाददितं प्राणं विज्ञातवान्‌। विद्त्वा च स ह 
नैमिशीयानां सत्रिणासुद्वाता बभूच। स च प्राणविज्ञानसामर्थ्यांदेथ्यो न- 
मिशीयेभ्यः कामानागायति स्म हाऽऽगीतवान्किळेत्यर्थेः ॥ १३ ॥ 

तथाऽन्योऽप्युद्ाता 55गाताह चै कामानां भवति य एवं विद्वान्यथो- 


वाक्याथ कथयति-तस्मादिति। प्राणस्याङ्गिरसत्वं व्युत्पादयति-यस्मादिति ॥१२६ 
अन्विरःशब्दव बृहदस्पतिशव्दो उप्युभयत्र नेतव्य इत्यांह-तथेति । प्राणस्य 
रहस्पतित्वं साधयति-बाच इति । अङ्निरो जरहस्पति शब्दव दायास्यशब्दोऽप्युभयत्रः 
द्रष्टव्य इत्याह-तथेति । तस्योभयनत्र वृत्तिं विशद्यति-यद्यस्मादिति। यस्मादा- 
स्याद्यते तेनाऽऽयास्यः प्राणः स॒ एवात्रोपासकत्दादृषिरपि तथेति योजना । 
यथोक्तानासृपीणामेवो क्तगुणकमुपासनं नान्येषां विशेषवचनादित्याशङ्कयाऽऽहः 
तथेति । विशेषस्य न शोषनिवतेकतवं प्रद्ररंनाथंत्वादित्यथः ॥ ११॥ १२॥ 
यथोक्तोपासनस्य त्रिषु नियमाआवे रामकं दृशेयति-न केवलमिति । सम्प्रतत 
विहितोपासनस्य दृष्टफडमादेष्ट पातनिकां करोति-विदित्वेति ॥ १३॥ 
भूमिकां इत्वा विवक्षितमुपास्तिफछं कथयति-तथेति। दृष्टमिति विशेष- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


„तृतीयः खण्डः ३।] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २७. 


अथ प्रथमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 
अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तगुट्टीथमुपासीतोद्यन्वा एष 


प्रजाभ्य उट्टायति। उद्यश्स्तमो भयमपहन्त्यपहन्ता ह वे भयस्य तमसो. 


कगुण प्राणभक्षरसुद्गीथसुपास्ते तस्यैतइृएं फलसुक्तम्‌ । प्राणात्मभावस्त्व- 
इष्टसू । “देवो भूत्वा देवानप्येति” इति श्र॒त्यन्तरास्सिद्धमेवेत्यभिप्रायः । 


_ इत्यध्यात्ममेतदात्मविषय घुङ्गीयोपासनमित्युक्तो पसंहारोऽधिदैवतोद्वीयोपा- 


सने चक्ष्यमाणे बुद्धिसमाधानार्थः ॥ १४॥ 
इतति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


अथाम्तरमधिदैचतं देवताविषयमुद्वोथो पा सनं प्रस्तुतमित्यथाँञ्नेकघो- 
यास्यत्वाडुद्दीथस्य य एवासाचादित्यस्तपति तमुद्वीथमुपालीता 55दित्यद- 
छव्योट्ीथमुपासीतेत्यथेः । तसुद्रीथमित्युद्रोथशब्दो5क्षरवाची सन्कथमादित्ये 
चर्तेत इति, उच्यते-उद्यन्ञद्रच्छन्वा पष प्रजाभ्यः प्रजाथंसुद्रायति प्रजाना 


मन्नोत्पस्यर्थम्‌ । न ह्यचुद्यति, तस्मन्व्रीह्यादेः पक्तिः स्यादत उद्वायतीवो- 


णादभीष्टं फछान्तमाचछे-प्राणेति। आत्मविषयं ` शरीरवतिंप्राणगोचरमिति 
यावत्‌ । उपसंद्वारस्य प्रयोजनमाह-आघिदेवेति ॥ १४ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
प्रयमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


अनन्तरमाध्यास्मिकप्राणदृष्टयो द्रीथोपासनवचनादिति शेषः। किसिति। देवता- 
विषयसुद्वीथोपासनं प्रस्तूयते तत्रा5द्द-अनेकघेति । प्राणरूपेणाऽऽदित्यारूपेणः 
'चोद्वीथस्योपास्यत्वादेवताविषयतदुपास्तिप्रस्तावो युक्त एवेत्यथः । भादित्या 
दिमतयश्रेत्या दिन्‍ल्‍यायेन वाक्यांथ कथयति-भादित्यदृश्बेति । तमा दित्यमुद्रोथ मु- 


- पासीतेत्या वित्यशव्दस्योद्वीथशब्दस्य च सामाना घिकरणण्यसयुक्तमुद्वी थशब्द्स्य 


प्रकरणादक्षरवाचित्वादा द्त्यशब्द्स्य च ज्यो तिर्विषयत्वा द्विज्ञाथेयोऱ्य शब्दयो 
सामानाधिकरण्यायोगादिति शझ्डते-तसुद्दीयमितोति आदित्ये यद्यपि नोद्रोथ- 
शब्दो रूढ्या वर्तितुमहेति तथाऽपि गौण्या च तत्र तत्र वृत्त; सामानाधिकर- 
ण्यसिद्धिरित्युत्तरमाह-उच्यत इति। प्रजाथमुद्रायतीत्येतदेव स्पष्टयति-प्रजाना 
मिति । अन्नोतपत्यर्थुद्गायतीति पूर्वेण सम्बन्धः | तदेव व्यतिरेकद्वारा साधः 
यति-न हीति । आदिद्यस्यान्ञाथंमागानमतःशब्दार्थः । न तस्योद्वातुरिव प्रत्य- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८ आनन्दृगिरिक्ृतटीकासंबळितशाङ्करभाष्योपेता- [ प्रथमाध्याये , 


भवति य एवं वेद ॥ 1 ॥ 
समान उ एवायं चासौ चोण्णोऽयष्ठुष्णोऽसौ स्वर इतीममाच- 
क्षते स्वर इति प्रत्यास्वर इत्यश्च तस्माद्वद एतभिममशु चोह्वीयशुपा- 
सीत ॥२॥ - 
द्रायति, ययैवोद्वाताऽन्नार्थमत डद्रीथः सविलेत्यथः। किश्चोच्चन्नेशं तम- 
स्तञ्जं च भयं प्राणिनामपहन्ति तमेवंगुणं सवितारं यो वेद्‌ सोऽपद्दम्ता 
नाशयिता ह चे भयस्य जन्ममरणादिळक्षणस्याऽऽर्मनस्तमखब्ध तर्कार” 
-णस्याज्ञानलक्षणस्य भचति ॥ १॥ 
यद्यपि स्थानभेदात्माणादित्यो भिन्नाविय ळक्ष्येते तथाऽपि न स 
तत्वमेदस्तयोः। कथम्‌- समान उ एव तुल्य एव घ्राणः सविचा शुणतः 
सविता च प्राणेन । यस्माडुष्णोऽयं"प्राण उप्णश्चासो सविता।किश्च स्वर 
इतीमं प्राणमाचक्षते कथयन्ति तथा स्वर इति प्रत्यास्वर इति असरु 
सब्रितारम्‌ | यस्मार्प्राणः स्वरध्येच न पुनखूतः भत्यागञ्छति। सविता 
त्वस्तमित्वा पुनरप्यद्दन्यद्दानि प्रत्यागच्छति । अतः प्रत्यास्वरो5स्माइ- 
णतो नामतश्च समानाचितरेतरं प्राणादित्यौ । अतः सतस्वाभेदादेत 
्राणमिममछुं चा55दित्यसुद्वीथसुपालीत ॥ २॥ 
क्षभुद्रानसुपळव्धमित्याशङ्कथाऽऽह-उद्रायतीवेति। उपमासेचोपपादयति-यथेति । 
अथाऽऽस्मनेऽच्ञाद्यमागाये दितिश्रुलन्तरे यथाऽ्ञार्थचुद्राताऽऽगायतीत्यबातं 
तथाऽऽदित्योऽपि प्रजञानामन्नार्थसागायतीत्यथः। उ द्विथशव्द्स्याऽऽदित्ये सम्भवं 
परासृझ्य फलितमाह-अत इति । आदित्यच्ट योद्वीथोपासनमुपपाद्य फळो क्ति 
व्याचष्टे-किब्ेत्यादिना। एवगुणं तमस्तज्ञभयनिवतेकस्वऱुणस हितमिति यावत्‌ १ 
नन्वध्यास्ममधिदेचतमिति स्थानभेदात्राणा दित्ययो भिन्नस्वा द्विनमेव तयो- 
रुपासनमुपादेयत आइ-यद्पीति । प्राणादिययोः स्वरूपसेदाभाचं भ्रभनपूरवेकं 
प्रतिपादृयति-कथमित्यादिना । उशब्दोऽप्यर्थः स्थानभेदृतो भेदसबुजानाति । 
गुणतः साम्यं साधयति-यस्मादिति । नामतः साम्यं सङ्गिरते-किचेति। सवि- 
तुवद्राणेऽपि प्रत्यास्वरब्दप्बृत्तिमाशङ्कयाऽऽह यस्मादिति । स्वरत्येव गच्छ- 
त्येवेति यावत्‌ । तस्मिन्नेव स्थूळदेहे न प्रत्यागच्छति तस्मात्माणे स्वरद्यादइप्र- 
वृत्तिरेवेत्यथेः । सबितर्यपि तहि तच्छव्दरप्रक्ृतिरेवेत्याशङ्गयाऽऽइ-सविता 
'त्विति । आदित्यस्यास्तं रातस्य प्रत्यहमेकत्रेवाऽऽगतिदृशेनाततस्मिन्प्र्ास्वरश- 
च्दृस्यापि प्रबृत्तिरस्तीत्यर्थः । अतः प्राणादिस्ययोरुक्तं साम्यं निगययति-अस्मा- 
-दिति। अन्योन्यसाम्यक्षतं फठमाह-अत इति । प्राणादित्यावेक्ीक्रय तह॒ष्ठयो- 
-ह्रीथावयबभूतमोङ्काराख्यमक्षरमुपास्यमित्यथः ॥ २॥ पे 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


याय अबराम TR 


*तुतीयःखण्डः ३ | छान्दोग्योपनिषत्‌ । २९ 
SENSI याड 


अथ खलु व्यानमेवोहीयमुपासीत यद्वे पराणिति स प्राणो यद- 
पानिति सोऽपानः । अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानो यो 


व्यानः सा वाक्‌ । तस्मादप्राणक्जनपानन्बाचम्रभिव्याहरति॥ हे ॥ 


अथ खल्विति प्रकारान्तरेणोपासनसुद्गोथस्योच्यते व्यानमेव वक्यमा- 
णळक्षणं प्राणस्यैव चृत्तिविशेषमुक्नीथछुपासीत । अघुना तत्तत्त्वं निरू- 
प्यते-यद्दै पुरुषः प्राणिति सुखनासिकाभ्यां वायुं बदिनिःसास्यति स 
प्राणाख्यो चायोवुंत्तिविशेषो यदपानित्यपश्वसिति ताभ्यामेचास्तराकर्षति 
चाड सोऽपानोऽपानाख्या वृत्तिः । ततः किमिति, उच्यते-अथ य उक्ल: 
क्षणयोः प्राणापानयोः सन्धिस्तयोरन्तरा वृत्तिविशेषः ख व्यानः, यः. 
साङ्कादिशास्प्रसिद्धः श्रुत्या विशेषनिरूपणान्नासौ व्यान इत्यभिप्रायः । 
कस्मात्पुनः प्राणापानौ हित्वा मद्दताऽऽयाखेन व्यानस्यैवोपासनघुच्यते । 
वीर्यंचत्कसं देतुस्वात्‌ । कथं वीर्येबत्कमेहेतुत्वमित्याह-यो व्यानः सा वाक्‌। 
व्यानकार्यंत्वाद्वाचः यस्माद्याननिचेत्या चाक्तस्माद्प्राणन्ननपानन्प्राणा- 
पानव्यापारावकुर्चन्वांवमभिन्याद्रत्युच्यारयति छोकः ॥ ३॥ 


अथाऽऽध्यास्मिकमाघिदैविकं चोद्वीथो पासनं प्रस्त्युत्य तदेव समस्यैकी' 
कृत्योक्तं तथा च वक्तव्याभावात्किमुत्तरेण मर्थेनेत्याशङ्कधाऽऽध्यात्मिकमेवो-. 
दरीथो पासनमचुसरत्याऽऽह-अथेति । कोऽसौ व्यानो यद्यो दवीयो पासनमुपदि- 
दिक्षितमत आइ-वक्ष्यमाणलक्षणमिति । पक्षान्तरं व्यावतेयति-प्राणस्यैवैति । 
बक्ष्यमाणळक्षणमित्युक्त व्यक्ती करोति-अधुनेति । तज्ञिरूपणाथेमादौ प्राणाः 
पानौ निरूपयति-यद्वा इत्यादिना। ताभ्यामेव सुखनासिकाभ्याभित्येतत्‌। स्याः 
तामेचं प्राणापानौ व्यानस्य ठु किमायातमिति शङ्कित्वा तत्स्वरूपं दृद्देयति- 
तत इत्यादिना । सन्धिमेब स्फुटयति-तयोरिति । भ्राणापानयोङृत्योरभावावः 
स्थायां मध्ये च वायोईत्तिविशेषो योऽस्ति स.व्यानदाव्दाथे इत्यर्थः । सन्धिः 
स्कन्धम्े देशवृत्तिव्योन इति साझा योगाश्राऽऽहुस्तान्प्रत्याह=यः साझ्मांदीति॥ 
साझानां योगानां च शास्त्रे प्रसिद्धो यो वायोृत्तिविशेषः स्कन्धादिदेशगो 
नासौ व्यानःश्रु्या विशेषनिरूपणा दिति योजना । व्यानस्य प्राणापानसापेक्षः 
सवात्तयोरन्यतरस्योपासनमेवोचितं न व्यानोपासनमिति मन्वानश्लोद्यति- 
कस्मादिति। महृताऽऽयासेन च्यानसतत्त्वनिरूपणेनेति यावत्‌ । ताभ्यां तस्य 
वैशिष्वमुपेत्य परिहरति-वौर्यवदिति। व्यानस्येवोपासनमिति शेषः। तदेव 
दवारा प्रपञ्चयति-कथमित्यादिना । कथं व्यानस्य वीयेवत्कम प्रसिद्ध प्रतिः 
ज्ञायते कार्यकारणा मावादित्याइ-व्यानेति । वाचो ` व्याननिवत्येत्वे छिङ्गं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३० सआनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये-- 


या वाक्सक्तंस्मादप्राण न्ननपाननञ चमभिव्याहरति यक्तत्साप 
तस्मादप्राणन्ननपानन्साम गायति यत्साम स उद्दीथस्तस्मादप्राणल- 
नपानन्नद्वायति ॥ ४॥ 

अतो यान्यन्यानि वीर्यवन्ति कर्माणि यथाअभ्नेमन्थनमाजेः 
सरणं दृढस्य घजुष आयमनमप्राणन्ञनपानईस्तानि करोत्येतस्य 
हेतोव्यानमेवोद्रीयमपासीत ॥ ४ ॥ 


तथा घार्बिदोपासुंचसुक्संस्थं च साम सामाचयचं चोद्वोथमप्राणन्नन- 
पानन्व्यानेनैच निर्चेतेयतीत्यभिप्रायः॥ ४ ॥ 

न केवलं वागाद्यमिव्याहरणमेवातोऽस्मादम्याम्यणि यानि वीर्यबन्ति 
कर्माणि प्रयत्नाघिक्यनि्त्यानि यथाऽञ्नेसैन्यनमाजेसर्यादायाः खरणं 
श्वावनं इढस्य धडुष आयमनमाकर्षणमप्राणञ्ननपानंस्तानि करोति। अतो 
चिशिष्टो व्यानः प्राणादिवुत्तिभ्यः । विशिष्टस्योपासनं उयायः फलवत्त्वाद्रा- 
जोपसनवत्‌। पतस्य इेतोरेतस्मात्कारणाव्यानमेवोङ्गीयघुपासीत नान्य- 
दृत्यन्तरम्‌। कर्म ोयंचत्तरस्वं फलम्‌ ॥ ५॥ 

-मथाघुना लल्ङ्गीथाक्षराण्युपासीत भक्त्यक्षराणि मा भूवन्नित्यतो 
विशिनष्टि-उद्ठीथ इति। उद्गीथनामाक्षराणीत्यर्था नामाक्षरोपासनेऽपि 


दृशंयति-यस्मादिति॥ ३ ॥ 

या वागित्यादिवाक्र्यानामथ सद्चिपति-तथेत्यादिना ॥ ४॥ 

अतो यानीत्यादि व्याचष्टे-न केवलमिति। व्यानेन नि्वेतयति पूर्वेण 
सम्वन्धः । यान्यन्यान्यपि यथोक्तानि कर्माणि तानि लछोको व्यानेनैव करो. 
तीत्युत्तरत्र सम्बन्धः। प्रयल्लाधिक्यनिवेत्यौनि कर्माण्येबोदाहरति-यथेति । 
-चथा तानि कर्माणि तथाऽन्यान्यप्येवं प्रकाराणीति योजना । व्यानस्य वीर्य- 
वत्कमद्देतुखे फछितमाह-अत इति । वैशिष्येपि कि स्यादिति चेत्तदाह-विशि' 
“शस्येति । चैरिष्टयफलमुपसंदरति-एतस्येति । फळवत्त्वा दित्युक्तमुपास्तिफळं 
-स्पष्टयति-कर्मेति । व्यानदृघ्बोद्वीथोपासनस्याज्ञावबद्धत्वादिति शेषः ॥ ५ | 

उद्गीथो पासनप्रसङ्गेनोद्वीथाक्षरोपासाना प्रस्तौति-अथेति । विशेषणतात्पय 
दशयति-भचीति। उद्रोथाक्षराण्युपासीतेत्युक्त अक्यक्षराण्युपास्यानि प्राप्तानि 
“तानि मा भूबन्निति यतो सन्यते श्रतिस्ततो विशेषणं करोतीत्य्रथः । विशेष 
श्रुति व्याकरोति-उद्गीयेति। नामक्षरोपासनसुङ्गीथोपासनस्या किञ्बिस्करमित्या 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अथ खलद्वीथाक्षराण्युपासीतोद्वीय इति प्राण एवोत्प्राणेन 


-शुतीयः खण्डः ३] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३१ 
झुच्िषठति वाग्गीवांचो इ गिरि इ्याचत्वेऽञ्नं थमन्ने दीद सर्व 


स्थितम्‌ ॥ ६॥ 
_ शौरेवोदन्तरिश्षं गीः पृथिवी थमादित्य एवोद्वायुगी रस्य साम- 
वेद एवोचजर्वेदों गी ऋग्वेदस्थ॑ दुग्धेऽस्मै वाग्दोह यो वाचो दोहोऽन्नवा- 


_ जामवत एवोपासनं तं भवेदसुकभिआ इति यद्वत्‌। प्राण पवोत्‌, उदि- ` 


स्यस्मिक्षक्षरे प्राण; । कथं प्राणस्योस्वमित्याह-प्राणेन ह्यत्तिष्ठति सर्वो 
ऽप्राणस्याचसादद्शेनादतोऽस्त्युदः प्राणस्य च. सामान्यम्‌ । वाग्गीः। 
घायो ह शिर इत्याचक्षते शिष्टाः । तथाऽन्ने थमन्न हीदं सवे स्थितमतो 
ऽस्स्यन्नस्य थाक्षरस्य च सामान्यम्‌ ॥ ६॥ 

याणां श्रुत्युक्तानि सामान्यानि तानि तेनाचुरूपेण शेषेष्वपि द्रष्ट 
व्यानि । द्योरेबोडुः्चेः स्थानात्‌ । अन्तरिक्षं गीर्गिरणाह्लोकानाम्‌ । पृथिवी 
थं प्राणिस्थानात्‌ । आदित्य पवोदृध्वत्वात्‌ । वायुर्गीरग्न्यादीनां गिरणात्‌ 
अझिस्थं याज्ञोयकर्मावस्थानात्‌ । सामवेद पवोत्स्वगसंस्तुर्वात्‌ । यजु- 
चंदो गीयेजुषां प्रत्तस्य हविषो देवतानां गिरणात्‌ । ऋणग्वेद्स्थस्ठव्यध्यूढ- 


शङ्कयाऽऽह-नामेति । यथा छोके कृष्णमिश्रादिवाचकशव्दप्रयोगे वाच्यस्य 


युरुषविशेषस्योपासनं गम्यते तथेद्वापीत्यथः । नामाक्षरोपासने नामवत्तदुपा- 
सनेऽपि तडुपासनमेव कथमित्याशङ्क्य बिभजते-ग्राण एबेति। प्राणस्योद 
साइ्यं प्रभपूवेकमाह-कथमित्यादिना । गीरित्यस्मिन्नक्षरे वाग्दृष्टिः कर्तव्ये, 
त्याह-वास्गीरिति । वाचो गिरश्च सादृश्यं दशेयति-वाचो हेति । उद्रोरक्षरयो 
प्राणवाग्हष्टिरिव थमित्यस्मिन्नक्षरेउ्नदृष्टि: कायत्याह-तथेति। थकाराज्ञयोर- 
क्षितं साच्टश्यं दश॑यति-अन्ने द्वीति॥ ६॥ 

प्राण एबोदित्यादौ सादृश्यं श्रत्येवोक्त ्ौरेवोदित्यादौ तु नोक्तं तथा च 


` तत्र साहश्याभावे कथं इष्टिकरणमित्याशङ्कथाऽऽ्-त्रयाणामिति। अन्तरिक्ष 


माकाशस्तदन्तःप्रतिष्ठा ळोकास्तेन `गीणी इवेति मत्वाऽऽह-गिरणादिति । 
अग्न्यादीनां गिरणादिति संवगेविद्यायां द्रष्टव्यम्‌ ।. सामवेदो वै स्वर्गो लोक 
इति स्वर्गळोकत्वेन सामवेदस्य संस्तुतत्वादिति देतुमाह-स्वर्गेति। यज्ञुषा स्वा 
हास्वधादिनेति यावत्‌ । अध्यात्ममधिलोकमधिदेवमधिवेदं च नामाक्षरोपा- 
सनमुक्त्वा: तत्फछोक्तिमवतायं व्याकरोति-उद्गौयेति। यो वाचो दोह इत्यन्न 
यष्टी कर्मणि द्रष्टव्या । तमेव वाग्दोहं प्रकटयति-ऋस्वेदादीति। तत्साध्यं फं 
स्वाधीनो्चारणक्षमत्वं तदनायासेनास्य सम्भवतीत्यर्थः । तदिति प्रकृतफलछ 
परामशं: । षष्ठी पूवेबत्‌। तमिति दोद्दोक्तिः । वाच एव दोहे कमंत्वं कठेत्वं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२ आनन्दगिरिकृतटीकासंचछितञ्ञाङ्रभाष्योपेता- [ १ प्रथसाध्याये- 


नन्नादो भवति य एतान्येवं विद्वाननुद्वीथाक्षराण्युपास्त उद्वीय इति ॥७॥ 
अथ खल्वाशीःसमृद्वरिपसरणानीत्युपासीत येन साज्ञा स्तो- 
ष्यन्स्यात्तत्सामोपधाबेत्‌ ॥ ८ ॥ 
यस्यामृचि तासूचं यदार्षेयं तगषि यां देवतामभिष्टोष्यन्स्यातां 
- देवताश्ुपधावेत्‌ ॥ & ॥ 


_ त्वात्साज्ञः उद्गीथाक्षरोपासनफलमधुनोच्यते-दग्ये दोग्ध्यस्मै साधकाय 

का खा वाक्‌, कं दोहम्‌ । कोऽसौ दोहद इत्याद-यो वाचो दोहः । अध्य्वे- 
दादिशब्दसाष्यं फळमित्यमिप्रायस्तद्वाचो दोहस्तं स्वयमेच वाग्दोण्थ्य- 
त्मानमेव दोग्धि। किञ्चान्चवान्प्रभूतान्नोऽन्नाद्यश्च दीताशिभवति । य 
पतानि यथोक्तान्येवं यथोक्तग॒णान्युङ्गीथाक्षराणि विद्वाम्सन्दुपास्त उट्टीथ 


इति॥ ७॥ दिया 
अथ खब्विदानीमाशीः सम्ठुद्धिराशिष: कामस्य सस सवेत्त- 


डुच्यत इति वाक्यशेषः । उपसरणान्युपसतेन्यान्युपगन्तव्यानि भ्येयानी- 
त्यर्थः । कथम्‌, इत्युपासीत, एवमुपासीत । तद्यथा-येन सास्ना थेन 
-सामविशेषेण स्तोष्यन्स्तुतिं करिष्यन्स्याद्भवेडुङ्गाता तत्सामोपधावेदुपस- 
रेब्यिन्तयेदुत्पत्त्यादिभिः ॥ ८ ॥ 

यस्मासूचि तत्साम तां चचंसुपधावेद्देचतादिभिः । यदार्षेयं साम तं 
चर्षिम्‌ । याँ देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतासु पघावेत्‌ ॥ ९॥ 


चेत्याह-झआत्मानमेवेति । यो दोग्धा सा वागेव सा चाऽऽत्मानमेच तं दोग्धीति 
योजना । यथोक्तानि प्राणवागन्नादिरपस्वेनोक्तानीति यावत्‌ । यथोक्तगुणा- 
नयुत्थानगिरणस्थित्यादिधमेकाणीत्यर्थः । उद्गीथाक्षराणीस्युक्तं विशेषणानुवा- 
देन स्कुटयति-उद्रीय इति । उद्गीथ इत्येवं रूपस्य नास्नोऽक्षराणीति यावत्‌ ॥७॥ 

वागादिसमृद्धिफळकसुपासनसुपदिश्य फछसमृद्धि्येन प्रकारेण भवति 
तक्रं ज्ञानं सवंकाम्योपासनशेषभूतं प्रासङ्गिकं विधीयत इत्याह-अथः 
खल्विति। वागादिसमृद्धिफडकोपासनानन्तयंमथशब्दार्थः । वक्ष्यमाणोपास- 
नानां सर्वकाम्योपासनाशेषत्वय्योतनाथ खल्तित्युक्तम्‌। प्रासङ्गिकत्वं दशेयति- 
इदानीमिति। कामशव्द्‌ः फळविषय: तच्छच्दः प्रकारज्ञानपरामर्शी । उच्यते 
विधीयत इत्यर्थः । ध्यानप्रकारं प्रभ्पू्वकं विशद्यति-क्यमित्यादिना । इतिश- 
ब्दाथेमभिनयति-एवमिवि। एरवंशब्दाथंमुदाइरणनिष्ठतया, स्पष्टयति-तद्ययेति । 
उत्पत्त्यादिभिरित्यादिशिव्देन च्छन्दो देवतादि गृह्यते ॥ ८॥ 

_ देवतामिरित्यादिपदेनाऽऽषया दिम्रहः॥ ९॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


* टेतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३ 


येन च्छन्दसा स्तोष्यन्स्यात्तच्छन्द्‌ उपधावेद्येन स्तोमेन 
स्तोष्यमाणः स्यात्त स्तोमश्ुपधाबेत्‌ ॥ १० ॥ 

यां दिशमभिष्ठोष्यन्स्याचां दिशञ्चुपधाबेत्‌ ॥ ११ ॥ 

आत्मानमन्तत उपसत्य स्तुवीत कामं ध्यायन्नप्रमचो<भ्याशो 
ह यदस्मै स कामः समुध्येत यत्कामः स्तुवीतेति यस्कामः स्तुवीतेति ।१२। 

इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य तृतीयः खण्ड: ॥ ३॥ 


येन च्छन्दसा गायञ्यादिना स्तोष्यन्स्यात्तच्छन्द्‌ उपधावेत्‌ । येन 
स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात्‌ । स्तोमाङ्गफलस्य कर्दगामित्वादात्मनेपद्‌ 
स्तोष्यमाण इति । तं स्तोमसुपचावेत्‌ ॥ १० ॥ 

यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेद्धिष्ठाजादिभिः ॥ ११॥ 

आत्मानमुट्वादा स्वरूपं गोत्रानामादिभिः सामादीन्क्रमेण स्वं चा.55- 
त्मानमन्ततोऽन्त उपस्तुत्य स्तुचोत । कामं ध्यायन्चप्रमचः स्वरोष्मच्यञ्जना- 
दिभ्यः प्रमादमछु्चस्ततोऽभ्याशः क्षिप्रमेव इ यद्यघास्मा पचंचिदे स कामः 
ससृष्येत सर्खुद्धि गच्छेत्‌ । कोऽसौ, यत्कामो यः कामोऽस्य सोऽयं 
यत्कामः संस्तुचीतेति । डिरुक्तिरादराथौ ॥ १२॥ 

इति छान्दोग्योपनिपच्छाडूरभाप्ये. ्रथमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


गायत्र्या दिनेत्या दिपद्मुष्णगनुष्टुब्ब्रृदत्यादिसङ्गदाथेम्‌ । त्रित्रत्पञ्चदशः 
सप्तदश एकविंशः प्रसिद्धः सोमयागे स्तोमः । आत्मनेपदप्रयोगप्रतिपन्नमथे- 
माह-स्तोमाज्ञेति । यत्र कळंगामि फळं तत्राऽऽत्मनेपद्‌ं प्रयुन्यते, प्रकते च 
स्तोष्यमाण इत्यात्मनेपदं इञ्यते, तस्मादेतत्फछस्य कठूंगामित्व गम्यते । 
अन्यथा पूर्वोत्तरयोरिच परस्मैपदप्रयो गग्रसङ्गा दित्यर्थः ॥ १० ॥ 

यां द्शमभीत्यभिव्याप्येत्यथ:। स्तोष्यन्देवताविशेषमिति शेष: । अधि- 
छातृशब्देनेन्द्रादयों गृहमन्ते। आदिपदं तत्तदिंगवस्थितासाधारणघमंसड्ठ- 
हाथेम्‌ ॥ ११॥ । 
आत्मानं स्वरूपं गोत्रादिमिरुपस्त्योद्वाता स्तुवीतेति सम्बन्ध: ।. नामा- 
दिमिरित्यादिशव्देन वणोश्रमादिमहणम्‌ । अन्तत इत्यस्याथमांह-सामादीनिति। 
पूर्वेक्तान्सासादीन्सवोनुक्तेन ऋ्रमेण ध्यात्वा तदवसाने स्वात्मानसपि सञ्चि- 
न्यापेक्षितफळमचुसन्दघानः 'स्वरादिभ्यः प्रमादमकुवेन्नुद्वाता स्तुवीतेति 

३ ७ 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये-, | 
2 न्य लनन 


अथ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः 
ओमित्येतदक्षरपुद्दीथपुपासीतोषिति द्ुट्वायति तस्योपच्याख्यानस्‌ ॥१॥ 
देवा वै मृत्योर्विश्यतखयीं बिद्या प्राविश<स्ते छन्दोमिरच्छाद- 
यन्यदेमिरच्डायश्स्तच्छन्दसाँ छन्दस्वम्‌ | २॥ 7 ॥ 


मल ओमित्येतदित्यादिनाप्रकृतस्याक्षरस्य पुनरुपादानसुद्वोथाक्षराचयपाख- 
नाम्तरितत्वादन्यत्र प्रसङ्गो मा भूदिश्येवमर्थेम्‌। भकृतस्येवाक्षरस्यासृताम- 
यगणचिशिएस्योपासनं विधातव्यमित्यारञ्मः। ओमित्यादि व्याख्यातम्‌ शा 
“देवा बै खृत्योमारकाद्विम्यतः कि छतवन्त इत्युच्यते । जयी विद्या 
नयीविद्दितं कमे प्राविशन्प्रबिएवन्तो वैदिकं कर्मे प्रारब्घवन्त इत्यथः । 
तन्खृत्योखाण मन्यमानाः । किञ्च ते कमेण्यविनियुक्तेदछन्दोमिसन्नजप- 
होमादि कुर्चन्त आत्मानं कर्मान्तरेष्वच्छादयंश्छाद्तयन्तः । यथस्माद्‌ः 
भिमेन्नेरच्छादयंस्तत्तस्माच्छन्द्सां मन्नाणां छाद्नाच्छन्द्सत्वं प्रसिद्धमेव ।२। 


योजना यत्र कर्सण्ययमुद्वाता यथो'क्तरीत्या स्तोता भवति तत्र क्षिप्रमेवास्मै स 
स कामः समृद्धि गच्छे्यत्कामः सन्यः स्तुवीतेत्यन्वयः। इतिशब्दः प्रासङ्गि- 
कोपासनसमाप्यर्थेः॥ १२॥ 

` इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 

प्रथमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः॥ ३॥ 

प्रासङ्गिकं हिरवा प्रक्ृतमनुसन्धत्ते-भोमित्येतदित्यादीति। पुनरुपादानस्य 
तात्परयंमाह-उद्गीयेति । आदिशव्देन पूर्वाक्तान्युपसरणानि गृह्यन्ते । उद्गीथस्य 
तव्यंवदितत्वाञ्रकरणविच्छेदशङ्कायां ततोऽन्यस्मिन्नथे प्रसङ्गः स्यात्स मा 
भूदित्येबमथं पुनरुपादानमित्यथः। देवा वै मृत्यो रित्या देस्तात्पयमाइ-प्रङत- 
स्येति । अक्षरञ्याख्यानप्राप्ताचचुवाद्‌भागं प्रत्याइ-ओमित्यादीति॥ १॥ 

देवासुरा ह वै यन्नेत्यत्र व्याख्याता देवा मारकादासुरात्पाप्मनः सकाः 
शादिति यावत्‌ । कोऽयं कमणि प्रवेशो नाम तत्राऽऽहृ-वैदिकमिति। तदिति 
वैदिक कर्मोच्यते । ते छन्दोभिरित्यादि व्याचष्टे-किबेति। न दि सर्वे मन्ना: 
सवेत्र विनियुज्यन्ते । तथा चैकस्मिन्क्मण्यनुष्ठीयमाने विनियुक्तान्मन्राः * 
न्हित्वा कमोन्तरेष्वचशिष्टेजंपादि कुवेन्त: स्वास्मानं देवाइछादितिवन्तः । 


तस्मान्न सृत्युवश्यता तेषासित्यथ: । तेषां छन्दोभिश्‍छादितत्वे छन्द्सां छन्द- 
स्वप्रसिद्धि्रकारमभिनयति-तततस्मादिति ॥२॥ . “ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


I i भि ऑंॉन;म;्ऑ्ग्ि्फ_्>5 जज 


नवतुथेः खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३५ 


ताबु तत्र मृत्युर्यथा मत्स्ययुद्फे परिब्येदेवं पर्यपश्यदृचि साख्नि 
यजुषि । ते बु वित्वोध्वा ऋचः साज्ञो यजुपः स्वरमेव प्राविशन्‌॥२॥ 
यदा वा क्ाचमाग्मोत्यो मित्येवातिस्वरत्येव सामैवं यजुरेप 


उ स्वरो यदेतदक्षरमेतदमृतमभयं तत्प्रविश्य देवा अमृता अभया 
_अभवन ॥ ४॥ ४ 


तांस्तत्र देवान्कर्मपरान्सत्युयंथा लोके मत्स्यधातको मत्स्यसुदके नाति- 
गर्भीरे परिपइ्येद्वडिशोदकस्राबोपायसाध्यं मन्यमान एवं पर्यंपछ्यहुएचा- 
च््ृत्युः कर्सक्षयोपायेन खाध्यान्देचान्मेन इत्यर्थः । कासौ देवान्द्दरास्यु- 
च्यते-ऋचि साञ्नि यज्ञुषि। ऋण्यज्ञुः्सामसम्वन्धिकमंणोत्यर्थंः। ते चु 
देवा वैदिकेन कमेणा संस्छृता: शुद्धात्मानः सन्तो सस्योश्चिकीर्षितं विदि- 
तबन्तः। विदित्वा च त ऊर्ध्वा व्यावृत्ताः कर्मभ्य ऋचः सास्नो यज्ञुष ऋग्य- 
सुःसामरसस्वद्धात्कमेणो ऽभ्युत्थायेत्यर्थेः । तेन कर्मणा सृत्युभयापगमं प्रति 
निराशास्तद्पास्यासूताभयणुणमक्षर स्वर स्वरशनब्दितं प्राविदान्नेव प्रचि- 
एवन्तः। ओङ्कारोपासनपराः संबृचाः। एवशब्दोऽवधारणार्थः सन्समुच्च- 
यभ्रतिषेधार्थः | तदुपासनपराः सवृत्ता इत्यर्थः ॥ ३॥ 

कथं पुनः स्वरशब्द्वाच्यत्वमक्षरस्येत्युच्यते-यदा चा ऋचमाप्रोत्यो- 
मित्येवातिस्वरत्येचं सामैचं यज्ञुः । पष उ स्वर: । कोऽसौ, यदेतदक्षरमे- 


कर्मौनुतिष्ठतां देवानां सृत्युवश्यता न व्यावृत्तेत्याह-तानिति। तत्रेति वैदि- 
ककमंप्रारम्भोक्तिः । उशब्दोऽप्यर्थः । यथोक्तकर्मपरानपि तान्सृत्युः पर्यपश्य- 
दिति सम्बन्धः । कमंणां सृत्युपदगोचरत्वं दृष्टान्तेना55ह-यथेति । दाष्टी न्तिः 
कभागस्य विवक्षितमथ सङ्गहाति-सत्युरिति । दाष्टोन्तिके श्ुद्रोदकस्थानीयं कि 
स्यादिति प्रभपूर्वंकं दृहयति-कासावित्यांदिना । ऋगादीनां नित्यत्वेन क्षयाभा- 
चान्न क्षुद्रो दकस्थानीयतेत्याशङ्कय विवक्षितमथमाहृ-ऋृगिति। कर्मणश्च कृतक-- 
स्वेन फछतः स्वरूपतश्च क्षयिता प्रसिद्धेति भावः । सृत्युपरिह्दारोपायसुपदि- 
झति-ते चु देवा इत्यादिना । केभ्यः सकाशादृश्वो व्यावृत्ता इस्यर्थः । सबंकम- 
-सड्रहाथ केभ्य इति बहुवचनम्‌ । अवैद्किकर्मत्यागस्य कर्मिष्वपि सिद्धत्वा- 
दवेदिककमत्यायार्थं विशिनष्टि --ऋच इति। कमंत्यागमात्रात्कतङ्ृत्यताशङ्का 
'चारयति-तेनेति। किं तदक्षरं तदाह-उ#कारेति ॥ ३॥ 

उदात्तादिरिपत्वाभावादक्षरस्य .न स्वरशव्दृत्वमित्याशङ्कथ परिहरति- 
-कथमित्यादिना । त्रचसाप्रोत्यध्ययनेन स्वाधीनां करोतीत्यथ: । अतिस्वरत्यतिः ` 
शयेनाऽऽद्रधियोच्चारयतीति यावत्‌ । ऋग्यजु:साज्नां परत्येकमोङ्कारोचचारणद्वा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करसाध्योपेता--[ $ प्रथमाध्याये-. 


स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौत्येतदेवाक्षर८ एवरमसुतमभयं 
प्रविषाति तत्प्रविश्य यदसृता देवास्तदसूतो भवति ॥ २ ॥ 
इति छान्दोग्योपनिपदि प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४॥ 


अथ प्रथमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 


अथ खलु य उद्गीथः स .प्रणवो यः प्रणवः स उहीथ इत्यसौ 


तद्सृतभयं तत्प्रविश्य यथागणमेवासृता अभयाश्चाभवन्देवाः ॥ ४ ॥ 

स योऽन्योऽपि देववदेवेतदक्षरमेवमसूतमभयगणं विद्वान्मणौति 
स्तौति। उपासनमेचात्र स्तुतिरमिप्रेता । ख तथेवैतदेचाक्षरं स्वरमस्टुतम 
अयं प्रविशति । तत्प्रचिञ्य च राजझुलं प्रयिष्ठानामिव राशोन्तरज्ञवहि- 
रङ्गताचन्न परस्य घ्रह्मणोऽन्तरङ्गथहिरङ्ताविरेषः । कि तर्हि यदस्ृदा 
देवा येनासतत्वेन यदस्रता अभूचंस्तेनैवासुतत्वेन विशिष्टस्तद्सुतो भवति 
न न्यूनता नाप्यधिकताऽसृतत्व इत्यर्थः ॥ ५॥ 

इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाण्ये प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४॥ 


प्राणाद्त्यदष्टिविरिएस्यो द्रीथस्योपासनसुक्तमेवानूदच प्रणवो ङ्गीथयोरे- . 


करयं कत्वा तस्मिम्प्राणररििमेद्गुणविशिष्डष्ट्याऽक्षरस्योपासनमनेक- 
पुत्रफळमिदानीं वक्षव्यमित्यारभ्यते-अथ खलु य उद्घोथ: स प्रणवो वहु- 


रेणेवा55पतिदर्शनादित्यातिशव्दाथः । उशब्दोऽपिपयोयः । सम्प्रतिपतन्नस्व॒रव 


दिति ष्टान्ताथंः। अमृतमभयं तथाविधन्रह्मप्रतीकत्वा दित्यथे: । तत्प्रविइय 


ब्रह्मबुद्या तड्यानं ऋत्वेत्यथ: ॥ ४ ॥ ¢ 
भवतु देवानामेवमस्माकं तु किमायातमित्याशङ्कथाऽऽह-स योऽन्योऽपीति । 
राजगृहं प्रविष्टस्य विशेषद्शनादक्षरं प्रविष्टस्यापि फळे विशेषः स्यादित्याश- 
छुथा!55६-तत्प्रविश्येति । असृतत्वेन विशिष्टा इति शेष: ॥ ५॥ 
` इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्रभाष्यटीकायां 
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः॥ ४ ॥ 


, खण्डान्तरस्य तात्पर्यमाह-प्रणदित्येति । प्रणवस्योद्वीथस्य चेकत्वं करवा . 


तस्सिन्सत्मश्यात्म॑ ग्राणदष्ट्याऽधिदेवतमादित्यदृष्टया च निश्िषट्योद्ीथस्य 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RS ISSEY 


[ANS MRI Wu 22222 35, _____- 


SSL 


वि 


*वञ्चमः खण्डः ५] छान्दोग्योपनिषत्‌। . ` ३७ 


वा आदित्य उद्गीथ एप प्रणव ओमिति ह्येष स्वरन्नेत्ि॥ १ ॥ 
एतश्च एवाइमभ्यगासिपं तस्मान्मम स्वमेकोऽप्रीति इ कोषीतकिः 


ः पुचसुवाच रक्मोश्स्त्वंपयावतंयाडहवो वै ते भविष्यन्तीत्यधिदेवतय्‌ २॥ 


अथाध्यात्म॑ य एवायं मुख्य; प्राणस्तषरुद्रीयश्ुपासीतोमिति 


खानां यस्च प्रणवस्तेषां स एव च्छान्दोग्य उद्गीथशब्दवाच्यः। असौ वा 
आदित्य उद्घीथ पष प्रणवः। प्रणवशब्द्चाच्योऽपि स पव वहूचानां 
साम्यः। उद्दीथ आदित्यः कथम्‌। उन्गोथाख्यमक्षरमोमित्येतदेष दि यस्मा- 
स्स्वरसुष्वारयच्ननेकार्थत्वाद्धातूनाम्‌ । अथवा स्वरन्गच्छेन्नेति। अतोऽसा- 
"चुज्गीयः सविता ॥ १॥ 

तमेतस्ठु एवाहमभ्यगासिषमामिसुख्येन गीतवानस्म्यादित्यरइम्यमेद्‌ं 
कत्वा ध्यान छतवानस्मीत्यर्थेः । तेन तस्मात्कारणान्सम त्वमेकोऽसि पु 
इति ह कौषीतकिः कुषीतकस्यापत्यं कौषीतकिः पुत्रसुवाचोक्तवान्‌। अतो 
रइमीनादित्यं च भेदेन त्वं पर्यावतंयारपर्याचतयेस्यर्थः । त्वंयोगात्‌। एवं 
यचो चे ते तब पुत्रा मविष्यन्तीत्यधिदैवतम्‌ ॥ २॥ 

अथानन्तरमध्यात्ममुच्यते । य एवायं सुण्यः प्राणस्तसुज्गीयसुपाखी- 


 यढुपासनजुक्त तदेवानूद्य निन्दित्वा प्राणानां रश्मीनां च भेद एव गुणस्त- 


हिशिष्टदृष्टया तस्यैवोद्रोथावयवस्याक्षरस्यानेकपुत्रफळमुपासनमनेन मन्थेन 
वक्तव्यसित्युत्तरों ग्रन्थ: सम्प्रति प्रस्तूयत इयर्थः । असता भयगुणकाक्षरोपा- 
सनानन्त्येमथशव्दार्थ: । प्रणवोद्रीथयोरेकत्वे वैदिकप्रसिद्धिप्रद्शनाथ खल्वि- 
त्युक्तम्‌ । . तयोरेकत्वमुकाऽऽदित्यदृ्योद्वीथोपास्तिमुक्ता मनुवदति-असाविति 
उद्रोथादियियोरेकत्वं प्रभपूर्वेकमुपपाद्यति-उद्गोथ इत्यादिना। उच्चारयन्नेतीति 
सम्बन्धः । स्वरतेगत्यरथत्वात्कथसुचारयन्नित्युच्यते तत्रा55ह-अनेकार्थत्वादिति १ 
गच्छन्सविता प्राणिनां प्रवृत्त्यथंमो मित्यनुज्ञां ङुवं्निव गच्छति तस्मादोङ्काः 
रत्वं सवितुरित्याहृ-अथवेत्यादिना ॥ १ ॥ 

आदित्यहृ्योद्रीथसुपदिष्टमनूद्य निन्द॒ति-तमेतमिति । निन्दाफछं दशेयति-- 
अत इति । पर्यावतयादिति प्रथमपुरुषे भूयमाणे किमिति मध्यमपुरुषो व्या- 
ख्यायते तत्राऽऽह-त्वंयोगादिति । युष्मद्युपपदे सध्यमपुरुषविघानादित्यरथः । 
रश्मिभेदगुणदृष्टिविशिष्टोहीथो पासनस्य फळं कथयति-एवमिति । वक्ष्यमाणे 
उवा बुद्धिसमाघानाथंमुक्त देवताविषयं दशनमु पसंहरति-इत्यघिदेव- 
-तभिति ॥ २॥ 

अध्यात्मप्राणहस्योद्वीथो पास्तियुक्तामतुवदति-अयेत्यादिना । कथं प्राणोद्रीय- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८ आनन्दगिरिकतटीकासंव ढिवशाङ्करभाष्योपेता-. [ १ प्रथमाध्याये- - 


हेष स्वरन्नेति॥ ३ ॥ 
एतमु एवाहमभ्यगासिषं तस्मान्मम त्वमेकोऽसीति ह कोषी- 
तकिः पुत्रसुवाच माणाश्स्त्वं भूमानमभिगायताहूहदी थे मे 
भविष्यन्तीति ॥ ४ ॥ 
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणबः स उद्गीथ इति होतू: 
घदनाद्धेवापि दुरुद्रीतमनुसमाइरतीस्यनुसमाइरतीति ॥ ४ ॥ 
इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: ॥ ५॥ 


तेस्यादि पूवेचत्‌ । तथोमिति ह्येष प्राणोऽपि स्वरच्नेत्योमिति हाचुक्षां चेः 
जिव चागादिप्रवृत्त्यर्थमेतोत्यथेः । न हि मरणकाले सुभूर्षोः समीपस्थाः 
आाणस्योङ्करणं म्टण्वस्तीति । पतत्सामान्यादादित्येऽप्योङ्करणमज्ुशामात्र 
द्रव्यम्‌ ॥ ३॥ 
ए तसु पवाहमभ्यगासिषमित्यादि पूवेवदेव । अतो वागादीन्सुख्यं च 
ग्राणं भेदगुणावशिष्टमुद्ठीर्थ पश्यन्भूमाने मनसा ऽभिगायतात्‌। पूर्वेवदाच- 
- तयेत्यर्थः । बहचो चै मे मम पुत्रा भविष्यन्तीत्येचमभिप्रायः सन्नित्यर्थः 
ग्राणादित्यैकत्वोङ़ीथहष्टेरेकपुत्रत्वफळ दोषेणापोदितत्वाद्रङ्मिग्राणमेद्दष्टेः क- 
तव्यता चोद्यतेऽस्मिन्काण्डे वहुपुत्रफलत्वाथंम्‌ ॥ ४॥ 


अय खलु य उद्गीथ इस्यादिप्रणवोट्रोथकर्बद्शेनसुक्तं तस्यैतत्फलसु- 


योरेकत्वमित्याशङ्कयाऽऽह-तथेति । यथा प्राणिनां ग्रबृत्त्यथेमोमित्यनुश्ञां कुव न्नि 
वाऽऽदित्यो गच्छतीत्युक्तं तदददिति यावत्‌ । उक्तमेव व्यतिरेकद्वारा स्फोरयति 
च हीति। झुसपुंसमीपवर्तिनो बन्धवो मरणकाले प्राणस्य वागादिप्रवृत्त्ययेमचु- 
ज्ञाकरणं नेव जानन्ति। तथा च जीवद्वस्थायामोमिति तदनुज्ञावशादेव 
बागादीनां प्रवृत्तिरालक्ष्यते । तस्मााणस्यालुज्ञामात्रमोङ्करण मित्यर्थः । प्राणादि- 
सयोरध्यात्माधि दैबतयोरुद्वीथत्वाविशेषात्ग्राणवदादित्येऽप्यलुज्ञामात्रमोङ्करण- 
सवधेयमित्याह-एतत्सामान्यादिति ॥ ३ ॥ 

प्राणरश्योक्तामुद्वीथोपास्ति निन्दित्वा विवक्षितासुपास्तिमुपन्यस्यति- 


एतमु एवेति । भूमानं बहुत्वोपेतमिति यावत्‌ । मध्यमपुरुषे तातझ्ञादेशस्य ' 


वैकल्पिकत्वेऽपि प्रथमपुरुषशङ्कघा दुरन्वयं व्यावतयति-पूवेवदिति । एकत्वदृष्टि 
निन्दाद्वारा प्रधानोपासचं सफलमुपसंदरति-पश्राणेत्यादिना ॥ ४ ॥ 0 
ूर्वोत्तरयोमरन्ययोरसङ्गतिमाशङ्कथ तात्पयंध्रद्‌शेनपूर्वेकसुत्तरम्रन्थमवतायं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


LS issuer 


° यष्ठः खण्डः ६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३९ 


अथ प्रथमाध्यायस्य ष्ठः खण्ड: 
इयमेवर्गग्निः साम तदेतदेतस्याम्‌ च्यध्य्‌ढ साम तस्मादृच्यध्यूढ 


च्यते-होदूषद्नाद्धोता यत्रस्थः शंसति तत्स्थानं दोवषदनं होत्रात्कमण: 

सम्यक्मयुक्तदित्यर्थः। न हि देशमात्रात्कळमाहते शक्यम्‌ कि तद्धैवापि 

डुर्द्वीतं डण्मुद्वोतसुद्वानं छतमुद्वाघा स्वकमेणि क्षतं कृतमित्यर्थः । तदचु 

समाहरत्यनुसन्धत्त इत्यर्थः। चिकित्सयेव घातुवैषम्यसमीकरणमिति ॥५॥ 
इति छाम्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये प्रथमाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड; ॥ ५॥ 


अथेदानीं सर्चफळसम्पत्यर्थेसुद्गीथस्योपासनान्तरं विधित्स्यते-इयः 
मेव पृथिव्युकू । ऋचि पृथिवीदष्टिः कार्या । तथा 5शिः साम । सास्त्यझि- 
दृष्ठिः । कथं पृथिब्यग्न्योऋंक्खामत्वमिति । उच्यते। तदेतत्तदेतदग्न्याख्यं 
सामैतस्यां प्थिव्यासुच्यध्यूढमधिगतसुपरिभावेन स्थितमित्यथेः । 
ऋतचीच साम। तस्मादतपव कारणाइच्यध्यूढमेव साम गयत इदानीमपि 
सामगैः । यथा च ऋक्सामनो नात्यन्तं सिञ्चे अन्योन्यं तयैतौ पृथिव्य । 


व्याकरोति-अथेत्यादिना । ननुयथाश्रुतं स्थानमेव होतसदनं किं नेष्यते 
तत्राऽऽह-न होति । हौत्रात्कमेणो यत्फढमा द्वियते तस्रअपूर्वेकम विशेषतो दशैं 
यति-किंतदित्यादिना । निपातद्टयमवघारणातिशयफळकं क्रियापदेन सम्बध्यते। 
अपिशब्द्स्तु निष्ठानन्तरभावितया नेतव्यः। दुष्टमुद्वानमेव स्पष्टयति-उद्गा-_ 
रेति । कथमन्यनि्ठात्कर्मणोऽन्यत्र फळमाहतु शक्यमित्याशङ्कगयाऽऽह-चिकत्सः 
येति । उद्वाता प्रणवो द्रीथेकस्वविज्ञानमाद्दत्म्यात्रामा दिकं स्वकमंणि प्राप्त 
शत दौत्रात्कमेणः सम्यक्प्रयुक्तात्मणवात्मतिसन्द्घातीत्यथे: ॥॥ ५॥ 
, इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोऱ्योपनिषच्छाङकरमाष्यरीकायां . 
प्रथमाच्यायस्य पञ्चमः खण्डः॥ ५॥ 


,, इयमेवेत्यादिसन्दर्भस्य तारपयंमाइ-अयेति। पुत्रायेश्रयकदेशविषयोपास 
नोपदेशानन्तरमवसरे प्राप्ते ज्योतिशेम्रादावधिकृतस्य सममेेश्वयेत्राप्यथेंस- 
-घिदैवाध्यात्मविभागेनोद्रीथविषयमेवा पूर्वेमुपासनसस्सिन्प्रन्थे विधातुसिष्ट- 
मित्यर्थ: । तत्र तदङ्गमूतमुपासनसादौ विद्धाति-इयमेवेति । प्रथिव्यासर्दष्टि" 
रत्न नेष्टा कमीइस्य . संस्कतेव्यत्वादित्यमिप्रेत्याउद-ऋचौति॥ ऋचि यथा 
प्रथिवीदष्टिरनन्तरवाक्ये विहिता तथाऽभिः सामेत्यत्रामि ष्टिः सरान्नि विधीयते 
पूर्षेवदित्याइ:-तयेति । -ऋक्स्वं परथिवयाः सामत्वं व्वाभ्नरप्रसिद्धसिति. शङ्कते 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाघ्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- . 


->><><<-. 


साम गीयत इयमेव सा5ग्निरमस्तत्साम ॥ १॥ 
अन्तरिक्षमेवग्बांयुः साम तदेतदेतस्यासृच्यध्युढ साम तस्मादृः 
च्यध्यृ साम गीयतेऽन्तरिक्षमेव सा वाञुरमस्तरसाम ॥ २॥ 
चयौरेवर्गादित्यः साम तदेतदेतस्यायूच्यध्यढ४ साम तस्माहच्य 
च्यद साम गीयते द्योरेव साऽऽदित्योऽमस्तत्साम ॥ ३॥ 
नक्षतराण्येवक्चंनद्रमाः साम तदेतदेतस्याशृच्यध्यदं साम तस्मा 
हच्यघ्यह साम गीयते नक्षत्राण्येव सा चन्द्रमा अमस्तत्साम ॥४॥ 
अथ यदेतदादित्यस्य शुक्ल भाः सेवगंथ यन्नीलं परः कृष्णं तत्साम 
तदेतदेतस्यामच्यध्यृढ साम तस्माहच्यध्यद साम गीयते ॥ ५ ॥ 


कथम्‌, इयमेव पृथिवी सा खामनामार्घेशब्दवाच्या | इतराथँशद्ववाच्यो 5- 
झिरमस्तदेतस्परंथिव्यञ्चिद्वयं सामैकशब्दाभिधेयत्वमापन्नं खाम । तस्मान्ना 
न्योन्यं भिन्नं पृथिष्यझिद्वयं नित्यसंर्िएएक्खामनी इव । तस्माच 
पृथिव्यग्न्योऋक्सामत्वमित्यथ: | सामाक्षरयोः पृथिव्यझिइष्टिविधानाथं- 
मियमेव सापिरम इति केचित्‌ ॥ १॥ 
अन्तरिक्षमेवग्वायुः सामेत्यादि पूवेवत्‌ ॥ २॥ ३॥ 
नक्षत्राणामघिपतिश्रन्द्रमा अतः स साम ॥ ४॥ 
अथ यदेतदादित्यस्य झुक्ल भाः शक्ता दीप्ति: सैव । अथ यदादित्ये 
कथमिति । ऋएक्सामत्वसिद्धावित्युत्तरमाह-उच्यत इति! तयोराधाराघेयभावे 
गमकं दशयति-तस्मादिति। ऋचि प्रथिवीदृष्टि: साञ्नि चाम्निदृष्टिरित्यन्न 
हेत्वन्तरमाह-यथा चेति। प्रथिव्यग्न्योरत्यन्तभेदा भाचं प्र्पू्कं प्रकटयति- 
कथमित्यादिना। कमोङ्गयोः सह॒ प्रयोगादक्सा मयोरन्योन्यमव्यभिचारान्नास्यन्त- 
भेदस्तथा पथिव्यर्न्योरप्येकशन्द्वाच्यत्वान्नात्यन्तं मिन्नतेयर्थ:। तयोरत्यन्त- 
भेदाभावे फळितमाह-तस्माच्चेति। प्रथिवी साझब्द्वाच्या ख्रीत्वादभिरम 
पुंस्त्वा दिति द्रष्टव्यम्‌ । पक्षान्तरयुत्थाप्याङ्गीकरोति-सामाक्षरयोरिति ।। १।।२।।३॥ 
कथं पुननक्षत्रपयोये तदेतदेतस्यामित्यादिवाक्यं न हि नक्षत्रेषु चन्द्रमस 
स्थितिरव आह-नक्षन्नाणामिति । नक्षुत्राधिपत्या्दुपरिभावेन चन्द्रमसः स्थितेः 
रित्यतःशब्दाथः । नक्षत्रसहित चन्द्रमसं परात्रष्टं सशब्दः ॥ ४॥ 
अङ्गोपासनानि कानिचिदुक्ता ताृगेबोपासनान्तरमाह-अथेति । आदिः 
त्यस्य सण्डळास्मनो यद्रूप छुं दश्यत ऋचि तुष्टिः कतेव्येल्यथे: । तदेव रूपं 
'विझिनष्टि-भा इति। तामेव व्याचष्टे-छक्क दीसिरिति । ऋचि यथा पूर्वोक्तरूप- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SSD. / fe le sind 


«'पष्ठः खण्डः ] छान्दोग्यो पनिषत्‌। ४१ 


० च्छ ७ ०.1 न्नीळं 
अथ यदेवेतदादित्यस्य शुक्ल भाः संव साऽथ यन्ीछ परः 
कृष्ण तदमस्तत्सामाथ य एपोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुपो इश्यते 
~ c 
हिरण्यश्मभ्हिरण्यकेश आप्रणखात्सव एव सुवणः ॥ ६ ॥ 


नील परः कृष्ण परोऽतिशयेन काष्ण्ये तत्साम । तद्येकान्तसमाददित- 
'डश्डेइयते ॥५॥ 

ते पचैते भा; शुक्करुष्णस्वे सा चामश्च साम | अथ य एषोऽन्तरादित्य 
आदित्यस्यान्तर्मभ्ये दिरण्मयो द्विरण्मय इव दविरण्मयः। न दवि सुवणेचि- 
कारत्वं देवस्य सर्भवति । ऋकसामणेष्णस्वापइतपाप्मत्वासस्मचात्‌ । न 
हि सौ चणे ऽचेतने पाप्मादिप्रासिरस्ति येन प्रतिषिध्येत । चाक्षुषे चाग्रह- 
णात्‌ । अतो छुप्तोपम एव हविरण्मयशब्दो ज्योतिमेय इत्यर्थः । उचरेष्यपि 
समाना योजना । पुरुषः पुरि शयनात्पूरयति वा स्वेनाऽऽत्मना जगदिति 
इश्यते निवृत्तचश्षुभिंः समादितचेतोमित्रेहचयादिसाधनापेक्षम्‌। तेज- 
स्चिनोऽपि इमश्रकेशादयः ष्णाः स्युरित्यतो विशिनछि-दिरण्यदमश्र्दि- 
रण्यकेश इति । ज्योतिमेयान्येवास्य इमश्रणि केशाश्रेत्यथं:। आप्रणखात्प्र- 
णखो नखाज्ने नखाग्रेण सह सर्वः सुवण इच भारूप इत्यर्थः ॥ ६॥ 


इृष्टिस्तथा साम्नि वक्ष्यमाणरूपदृ्टिरनुष्ठेयेत्याइ-अथेति। नन्वादित्ये. शौछयव- 
दनतिशयं काष्ण्ये नास्माभिरनुभूयते तत्रा55दद-तडोति । एकान्तेन समाहिता 
शाख्संस्कृता यस्य दष्टिस्तस्याऽऽद्त्यि निरतिशयं काष्ण्यं इश्यते | तथा च 
तदुष्टिः साम्नि श्‍्हिटेत्यथेः ॥५॥ - 

अथ यदेवैतदित्या देस्तात्पयमाहृ-ते एवेति। अङ्गोपासनानि समाप्यान- 
न्तरमाधिदेबिकी प्रधानो पासनां विवक्षुरुपास्यस्वरूपमुपन्य त्य ति-अथेत्यादिना । 
किमिति हिरण्मयपदसुपमार्थ व्याख्यायते हिरण्यविकारत्वमेवात्र विषक्षितं 
कि न स्यादियाशङ्कयाऽऽह-च दौति । अपहतपाप्मत्वासम्भवं साधयति-च 
हीत्यादिना । पाप्मादीत्यादिपदं तत्कायंसडडद्ार्थभ्‌। किञ्च चक्षुषयुपास्ये पुरुषे 
सुवर्णविकारत्वस्याग्रहणाद्रौणमेव हिरिण्मयपद्मित्याह-चाछुंषे चेति। न च 
तत्राप्यातिदेशिकं तदुहणम्रक्सामगेष्णत्वादिना तादृशेन विरोधात्तस्माङ्गौण- 
:सेब दिरण्मयपदसित्युपसंहरति-भत इति । ` हिरण्यश्मशु रित्याद्विशेषणेष्वपि 
. तल्यं गौणस्व मित्याह-उत्तरेष्वपीति नन्वा दित्या दिसण्डछे पुरुषो नास्मामिह- 
-इयते तत्रा55ह-निवत्तव&्मिरिति। बिशिष्टाघिकारिणामा दित्यपुरुषद्शेनमुपपा- 
-दूयति-ब्रह्मचयोदीति ॥ ६॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२ आनन्द गिरिकृतटीकासंबलितश्ाङ्कर भाष्यो पेता-[ १ प्रथमाध्याये-- 


तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवसक्षिणो तस्योदिति नाष स 
एप सर्वेभ्य; पाप्मभ्य उदिति उदेति इ वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य 
एवं वेद ॥ ७॥ 

तस्यक्चं साम च गेष्णौ तस्मादुद्दीथस्तस्मात्त्वेवोद्वातेतस्य हि 


तस्यैवं सर्चतः सचर्णवणंस्याप्य्षणोर्विशेषः। कथं तस्य यथा कपेमॅ- 
कंटस्याऽऽसः कप्यासः । आसेरुपवेशनार्थस्य करणे घञ्‌ । कपिपृष्ठान्तो 
येनोपचिशति । कप्याख इच पुण्डरीकमत्यन्ततेजस्व्येचमस्य देवस्या- 
क्षिणो । उपमितोपमानत्वान्न हीनोपमा। तस्यैषंगणविशिष्टस्य गौणमिदं 
नामोदिति। कथं गौणत्वम्‌ । स एष देवः सेभ्यः पाप्मभ्यः पाप्मना 
सह तत्कारयेभ्य इत्यर्थः। य आत्मा 5पहतपाप्मेत्यादि वक्ष्यति । उदित 
उदू इत उद्धत इत्यर्थः । अतोऽसाबुन्नामा । तमेवंगुणखर्पन्नमुन्नामानं 
यथोक्तेन प्रकारेण यो वेद सोऽप्येवमेवोदेत्युद्गच्छति सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः । 
ह चा इत्यवचारणाथौ निपातौ । उदेस्येवेत्यर्थः ॥ ७ 

तस्योद्गीथत्वं देवस्याऽऽदित्यादीनामिच विवक्चितत्वादाद्द-तस्यक्त 


सबं एब सुवर्णं इति विशेषणादक्षणोरपि सुवणेत्वे प्राप्ते प्रत्याह-तस्येति । 
विशेषमेव प्रश्रपूवेकं विशद्यति-कथमित्यादिना। यथा कप्यासवहःयवस्थितं 
पुण्डरीकं तथा तस्याक्षणी इति योजना । आसशब्द्निष्पत्तिप्रकारं सूचयति- 
आसेरिति। घञन्तस्य शाब्दस्य विवक्षितमथं कथयति-कपीति । तस्य करणत्वं 
स्कुटयति-येनेति । कपिः स कपिपृष्ठान्तः कप्यास इति शेषः। पदार्थमुक्ता 
वाक्यार्थमाइ-कप्यास इवेति । निद्दीनोपमया देवस्य चक्षुषी व्यपदिशिता तयो- 
रपि निद्दीनत्वं व्यपदिष्टं स्यादित्याशङ्कघाऽऽह-उपमितेति । कप्यासेनोपसितं 
पुण्डरीकं तेनोपमानेनोपमितत्वाच्चक्षुषोने निद्दीनोपमानप्रयुक्तं निद्दीनत्वसि- 
त्यर्थः । तथोक्तस्याऽऽदित्यपुरुषस्यक्षेत्रज्ञत्वशङ्कां व्यावतेयितुं नाम व्यर्पाद्‌- 
शति-तत्येति। नाम्नो गौणत्वं शक्काद्वारा व्युत्पादयति -कथमित्यादिना। न तस्य 
सवपाप्मोदयस्तर्कारय भाक्वादित्याशङ्क या5ह-पाप्मनेति । आदित्वकषेत्रज्ञेऽपिः 
सवंपाप्मोद्यः सम्भवति, न हृ वै देवान्पापं गच्छतीति शरतेरित्याशङ्कय पर- 
सात्मविषयवाक्यशेपमुदाहरति-य आत्मेति। उक्तार्थयोगोऽतःशब्दार्थः | उपा- 
स्यं परमात्मानसुपन्यस्य तदुपासनमिदानीं सरफळमुपन्यस्यति-तमेवंगुणसम्पन्न- 
मिति । यथोक्तेन प्रकारेणोन्नामानमिति सम्बन्धः ॥७॥. . - र 
कथं परस्थोपासनमित्यपेक्षायामुद्रीथे सम्पाद्येति दशेयति-तस्वेत्यादिनाः॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पछ; खण्डः ६] छान्दोग्योपनिषत्‌ 1 ४३ 


गाता स एप ये चामुष्मात्पराश्वो ढोकास्तेपां चेष्ठे देवकामानां 
चेत्यधिदवतम्‌ ॥ < ॥ 


इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य षष्ठ: खण्ड: ॥ ६ ॥ 


साम च गेष्णौ पृथिव्याद्यक्तलक्षणे पर्व॑णो । सर्वात्मा हि देवः। परापरलो- 


ककामेशितत्वादुपपद्यते पुथिब्यर्न्य॒क्सामगेष्णत्वम्‌ । सर्वेयोनित्वाध्य । 
यल एवसुन्नामा चासाचुक्सामरोष्णश्च तस्मादकसामगेष्णत्वप्राप्तमु द्वीथ- 
त्वसुच्यते परोक्षेण परोक्षप्रियत्वाइचस्य तसमादुद्वीथ इति । तस्माच्चेव 
हेतोरुद्‌ं गायतोल्युद्धता । यस्माद्येतस्य यथोक्तस्योन्नाज्ञो गाताऽसाचतो 
युक्तोद्वातेति नामप्रसिद्धिरद्वातुः । ख एष देव उच्चामा ये चासुष्मादादि- 
स्यात्पराञ्चः परागक्वनादुरध्या लोकास्तेषां लोकानां चेष्टे न केवलमीशित्‌-- 
त्वमेव चशब्दाद्धारयति च | “स दाघार एथिवीं द्यासुतेमाम्‌” इत्यादि- 
मन्चवर्णात्‌ । किञ्च देवकामानामीष्ट इत्येतदधिदैवतं देवताविषयं देवः 
स्योड्रोथस्य स्वरूपमुक्तम्‌॥ ८ ॥ 
इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये प्रथमाध्यायस्य पष्ठः खण्डः ॥ ६॥ 


यथाऽऽदित्यादीनायुद्वीये सम्पाद्योपासनमत्र विवक्ष्यते तथा परमात्मनोऽपि 

तत्र सम्पाद्यो पासनं विवक्षित्वा सवेक्सामात्मत्वमाइ तस्येत्यादिवाक्यमित्यथ:। 
सण्डळावच्छिन्नस्य पुरुषस्य कथसृगादिगेष्णत्वमित्याशकुया55ह-सवोत्मेति । 
परस्य स्वारस्येन सवोत्मत्वादाध्यानाथं मण्डळावच्छेदादुपपन्नसगा दिगेष्णत्व- 
मित्यर्थः । तत्रेव देत्वन्तरमाह-परापरेति । सवौत्मस्वं साधयति-सकंयोनित्वा-- 
दिति । सबंकारणत्वेन सर्वोत्मस्वारगा दिगेषणत्वं युक्तमेवेत्यथः । तस्मादुद्वीथ 
इति वाक्यं योजयति-यत इति । प्राप्ते सति तस्मादुद्रीथ इत्यनेन “वाक्येनोद्गीः 
थत्वं परोक्षेण नाञ्ना देवस्योच्यत इति योजना । किमिति परोक्षनाञ्ना देको 
व्यपदिश्यत इत्याशङ्कय परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रयक्षद्विष इति श्रुत्यन्तर 
साभित्या55इ-परोक्षप्रियलादिति । उन्नामत्वे देवस्यो द्वातुरुद्वातत्वप्रसिद्धि प्रमाण. - 
यति-तस्मादिति । तच्छच्दार्थ स्फुटयति-यस्मादिति । प्रकृतस्योन्नाश्नो देबस्याऽऽ 

गाना दित्यतःशब्दार्थः । उद्वातुरुद्वातिति नामप्रसिद्धिरिति युक्तेति योजना । 

'सर्वपाप्मोदयलिज्ञात्तस्य चान्वत्रासस्भवादा दित्यान्तगँतो देवः परमात्मेत्युक्त 
तत्रेव देत्वन्तरसाद्द-स एष इति । देवकामानामा दित्यादुपरिंतनळो केष्वधिष्ठा- 
तारो ये देवास्तेषां कामाः काम्यमानफळविशेषास्तेषाभितिं यावत्‌ । न हि तिर 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४ आनन्दगिरिक्तटीकासंव ढितशाङ्करआष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये-." 


अथ प्रथमाध्यायस्य संप्तमः खण्डः 


अथाध्यात्मं वागेववमाणः साम तदेतदेतस्यासृच्यष्यूढः साम 
-तस्मारच्यध्यूढर साम गीयते । वागेव सा प्राणोऽमस्तत्साम॥ १ ॥ 
चश्षुरेवगात्मा साम तदेतदेतस्यायृच्यघ्यूढर साम तस्माइच्य- 
ध्यूडर साम गीयते । चक्षुरेव साऽऽत्माऽमस्तरसाम ॥ २ ॥ 
श्रोत्रमेवद्ञान; साम तदेतदेतस्यागूच्यध्यृढ साम तस्माइच्य- 
'ध्यढ€ साम गोयते । भ्रोत्रमेब सा मनोऽमस्तत्साम ॥ २ ॥ 
अथ यदेतदक्ष्णः शुक्ल भाः सेवगथ यज्नीळं परः कृष्णं तत्साम 
'तदेतदेतस्यामृच्यध्यृहश साम तस्मादृच्यध्यूढ साम गीयते | अथ 
यदेवैतदक्ष्णः शुक्ल भाः सेव साऽथ यज्ञोळ॑ परः कृष्णं तदमस्ततसाम४ 
अथाधुनाऽध्यात्मसुच्यते । वासेवकर्य्राणः साम । अघरोपरिस्थानत्व- 
सामान्यात्‌ । प्राणो घ्राणमुच्यते सह वायुना, वागेव सा प्राणोऽम इत्यादि 
पुच॑चत्‌ ॥१॥ 
चक्षुरेवर्गात्मा साम । आत्मेति च्छायात्मा तरस्थत्वास्साम ॥ २॥ 
भ्रोत्रमेवड्येनः खाम, थोत्रस्याधिष्टादत्वान्मनसः सामत्वम्‌ ॥ ३॥ 
अथ यदेतदक्ष्णः शुद्ध भाः सैवके । अथ यच्नोळं परः छृष्णमादित्य इव 


कुशं छोककामेशितुत्वं परस्माद्न्यत्र सस्भवति। एष सवेश्वर इति श्रुतेरिति 


भाव: ॥ ८॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाडुरभाष्यटीकायां 


भ्रथसाघ्यायस्य षष्ठः खण्ड: ॥ ६॥ 


आधिदेविकोपास्त्यानन्तयमथशब्दाये: । ऋचि वारदृष्टि: सान्नि प्राणदष्टि- 
ज्श्र कर्तव्येजत्र देतुमाइ-अधरेति । कथमृक्सामयोरिच वाकप्राणयोरधरोपरि- 

स्थानस्व तन्नाउडहद-प्राण इति । स्थारममात्रत्वं उयावर्तयति-सद्देति ॥ १॥ 
ओक्तारं व्यावतेयति-आत्मेति । छायात्मन: सामत्वे देतुमाह-तत्स्थत्वा- 

'दिति । चक्ुषि च्छायात्मनः स्थितत्वाहचि सामवदित्यथेः ॥ २॥ ३॥. 
आध्यात्मिकानि कानिचिदङ्गोपासनान्युक्स्वाऽनन्तर' प्रकारान्तरेणाङ्गो- 
पासनमेव किब्चिदुपदिशति-अयेति । अष्णो "यदेतद्रूप झछं दरृश्यत ऋचि 
-तदुष्िः कर्वव्ये्यंः । तदेव रूपं विशिनष्टि-मा इति। ऋचि पूर्वोक्तरूपद्दष्टि- 
'बद्वक्ष्यमाणरूपदृष्टिरपि साञ्नि कतव्येत्याह-अथेति । यथा55दित्यमण्डढे 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१23 77022282८5... 


डनम क नाकाका 


, सप्तमः खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌. ४५. 
3:57 कक ककल पय न प स्य यस्य 


अथ य एपोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दश्यते सेवकतेत्साप्र तदुक्‍्यं 
तद्मजञु्तट्ट तस्यैतस्य तदेव रूपं यदसुष्य रूपं यावग्रुष्य गेष्णौ 
तौ गेष्णौ यज्ञाम तज्ञाम ॥ ४ ॥ 


हक्दाकत्यधिएानं तत्साम ॥ ४ ॥ 
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दश्यते। पूवंवत्‌। सैवर्गध्यात्मं वागाद्या 

वृथिव्याद्या चाधिदैचतम्‌। प्रसिद्धा च घश्पादवद्धाक्षरात्मिका । तथा 

खाम। उक्थसादचर्याद्वा स्तोत्रं सामोकथं शस्रसुकथाद्म्यतचथा यजुः 

स्वाहास्वघावषडादि सर्वमेव वाग्यजुस्तत्स एव । -खवॉस्टकत्वात्सवेयो- 

नित्वाच्येति हायोचाम | ऋगाद्पिकरणात्तड़हेति त्रयो वेदाः। तस्येतस्य ` 
चाश्चुपस्य पुरुषस्य तदेव रूपमतिदिशयते । कि तद्यदमुष्याऽऽदित्यपुरु- 

यस्य। हिरण्मय इत्यादि यदधिदैवतसुक्तम्‌ । याचमुष्य गेष्णौ पवणो, 
तावेवास्यापि चाश्चुषस्य गेष्णौ । यच्चामुष्य नामोदि्युद्गोथ इति च तदे- 


चास्य नाम। स्थानभेदादूएुणनामातिदेशादोशिदुत्वावपयभेदस्यपदेशा-_ स्थानमेदादू एग्युणनामातिदेशादोशिद्त्वविषयमेद्व्यपदे शा - 
समधिगम्यमतिकृष्णं रूपमुक्त तथा चक्षुष्यपि ृकशक्तेरधिष्ठानं तादृमूपसुप- 
छभ्यते तदृष्टि: साञ्नि कतेव्येत्यथ: ॥ ४ ॥ 

आध्यात्मिकप्रधानो पासनशेषत्वेनाङ्गोपासनान्युक्ताऽनम्तर प्रधानोपास* 
नाविषयं दशेयति-अथेति । दृश्यत इति प्रयोगाच्छायात्माथ्यमित्याशङ्कया- 
55ह-पूर्ववदिति । यथा पूरवेस्मिज्ञाधिदैविके वाक्ये समाहितचेतोभिरा दित्यः 
पुरुषस्य दृश्यत्वमुक्त तथा चाक्षुषपुरुषस्यापि विशिष्टाधिकारिभिरेव हृश्यत्व- 
मेष्टव्यमित्यथं: । छायात्मपक्षे वाक्यशोषविरोध ममभिम्रेत्याऽऽह-सेवेति । 
येयसुग्यथा व्याख्याता सा सर्वो स एव पुरुष इत्यर्थः । ऋच्युक्त न्यायं 
साम्न्यतिदिशति-तथेति। यत्किश्चत्साम तत्सवं स एव पुरुष इत्यर्थः । 
ऋक्सामशब्दयोरथोन्तरमाह-उक्थेति। ऋक्साम यद्ददिति दष्टान्तस्तथा- 
शब्दार्थः । कथसृगाद्यात्मत्वं परस्येत्याशङ्कयाऽऽह-सवोत्मकत्वादिति। घ्रह्म- 
शब्दस्य परमात्मविषयत्वं व्यावतेयन्प्रकरणादित्युक्तन्यायेन जयो वेदाः स 
एव पुरुष इत्युपसंहारः । छायात्मनो जडस्य व्यावृत्यर्थं रूपातिदेशं 
दृशंयति-तस्येति। कि तदादित्यपुरुषस्य रूपमित्यपेक्षायामाह-दिरण्मय इत्या- . 
दीति। इतश्च नायं छायास्मेत्याह-याबसुष्येति। नामातिदेशोऽप्येतमथ्नुपो- 
द्ृढयतीयाह-यचेति । आदित्यचाक्लुषयोरुपांस्ययोभेंदादुपासनाऽपि सिन्नेति 
शाङ्कते-स्थानेति । आदित्यमण्डळं चक्नुश्ेति स्याने भिद्येते रूपं हिरण्मयो ` 
हिरण्यक्मश्रुरि्ादि ऋगादिगेष्णत्वादिगुण उदित्यादि नाम तेषामतिदेशः। 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४६ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितञश्ाङ्करआाध्योपेता-[ १ प्रथमाध्याये- , 


स एप ये चैतस्मादर्वाश्वो छोकास्तेपां चेष्टे मनुष्यकामानां 
चेति तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः ॥६॥ 
अथ य एतदेवं विद्वान्साम गायत्युभौ स गायति सोञ्युनेव स 


च्चाऽऽदित्यचा्चुषयोसेद इति चेत्‌। न। अमुनाऽभेनैवेत्येकस्योभयात्म- 
प्राप्त्यनुपपत्तेः । द्विधघामावेनोपपद्यत इति चेत्‌ । वक्ष्यति हि स एकचा 
भवति बिघा भबतीत्यादि। न । चेतनस्यैकस्य निरवयवत्वाद्विया- 
भावानुपपत्तेः । तस्मादध्यात्माधिदैवतयोरेकत्वमेब। यत्तु रूपाद्यतिदेशो 
भेइकारणमवोचो न तद्ेदावगमाय। कि तर्हि स्थानमेदाद्धेदाशङ्कामा 
भूदित्येचमर्थम्‌॥ ५॥ 

स पष चक्षुषः पुरुषो थे चेतस्मादाध्यात्मिकादात्मनोऽवाश्चोऽर्वा- 
गाता छोकास्तेषां चेऐ मनुष्यसम्पन्धिनाँ च कामानाम्‌ । तत्तस्माद्य इमे 
चोणायां गायन्ति गायकास्त एतमेव गायन्ति । यस्मादीश्वरं गायस्ति 
'तस्मात्ते घनसनयो घनळामयुक्ता घनवन्त इत्यर्थेः ॥ ६ ॥ 

अथ य एतदेवं विद्वाम्यथोक्तं देवसुद्दोथे विद्वान्साम गायत्युभौ स 


स्तस्बैतस्य तदेव रूपमित्यादिः । ये चामुष्मातपराञ्ो छोकास्तेषां चेष्टे 
देवकामानां चेत्यधिदैवतम्‌ । ये चैतस्मादचोञ्ो छोकास्तेषां चेष्टे देवका- 
आनां मलुष्यकामानां चेत्यभ्यात्मम्‌ । इत्ययमीसितुत्वविषयो भेदव्य- 
'पदेशः । अतञ्चेतयोमेदादपासनमपि भिन्नमेवेत्यर्थः । नोपास्यभेदादुपास- 
-नाभेदोऽस्वीति दूषयति-चेति। इपासकस्तावदमुनाऽऽदित्यात्मना पराञ्चो 
ठोकान्देवकामांश्चाऽऽप्रोति। स एवानेन चाक्लुषरूपेणार्वोचीनछोकान्मनुष्य- 
-कामांश्राऽऽप्रोतीति श्रूयते। न चैकस्य वस्तुतो भिन्नोभयरूपत्वपराप्तिरपप- 
द्यते । तस्माद्वेदकल्पना न युक्तेत्यर्थः । उभयास्मकत्वमेकस्यापि विद्यामाहा- 
त्मयाद्वद्यमावोपगमादुपपन्नमिति शङ्कते-द्विषेति। एकस्य विद्यावशादनेकरू- 
पत्वे वाक्यशेषं प्रमाणयति-वक्यति दीति । एकस्यानेकशरीरपरिम्रहदेति न स्वरू 
'पभेदोपपत्तिरिति परिद्दति-न चेतनस्येति। पकत्वसाघकसद्भावस्तच्छच्दा्थः । 
'परोक्त भेद्कमनुबदति-यत्त्विति । भेदकारणमित्यस्यादुप रिष्टादिविशब्दो द्रष्टः 
व्य: | दूषयति-न तदित्यादिना। तदित्यतिदिश्यमान रूपायुक्तम्‌ ॥ ५॥ 
आधिदेविकपुरुषवदाध्यात्मिकेऽपि पुरुषे निरतिशयैश्वयंश्रवणाञ्च तयो- 
दैक्यभित्याह-स एप इति। तयोभेंदाभावे हेत्वन्तरमाह-तत्तस्मादिति । ईश्वर- 
लत ्राुकतदवेतोगीनविषयत्वयोग्यत्वा दित्यथेः । तच्छव्दाथं स्फुटयति-यस्मा- 
॥६॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SN 


आओ अर्थ i TE EE 


Se srrprecmmgnsnnnsns arma aeons = 


(आम: लत २ 1-०7 छाति ती डाळी खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४७ 
सकर I Ys COR SUNS य पयस 


एष ये चागुष्मात्पराञ्चो छोकास्ता<आऽऽप्रोति देवकामा<श्च ॥७॥ 
अथामेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्ता<आऽऽमोति मनुष्य- 
कामाश्थ -तस्माढु हैवंविदुद्गाता बयात्‌ ॥ < ॥ 
च ते काममागायानीत्येष झेव कामागानस्येष्टे य एवं विद्वा” 
न्साम गायति साम गायति ॥ ९ ॥ ठ 
इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: || ७॥ 


MarR यापक स्स 
गायति चाश्षुषमावित्यं च। तैस्यवंविदः फळसुच्यते-सो ऽसुनैवाऽऽदित्येन 
स पष ये 'चामुष्मात्पराञ्चो छोकास्तांश्राऽऽप्रोति, आदित्यान्तगंतदेखो 
भूत्वेत्यथो देवकामांश्च॥ ७॥ 

अथानेनैव चाक्षुषेणेव ये चैतस्मादवाश्चो छोकास्तांश्वाऽऽमोति मजु- 
च्यकार्माश्च चाक्षुषो भूत्वेत्यर्थः । तस्माढु हैवंचिदुद्गाता त्रुयाद्रजमानं 
कमिष्टं ते तव काममागायानीति । पष हि यस्मादुद्वाता कामागानस्यो- 
वानेन कामं सम्पादयितुमीएं समर्थ इत्यर्थः । कोऽसौ, य एवं विद्वान्साम 
गायति साम गायति। डिरुक्तिरूपासनसमाप्त्यर्था॥ ८॥ ९॥ 


इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये ्रथमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७॥ 


स्थानभेदेन यथोक्तोपासनवतः फलोक्त्यर्थं पातनिकां करोति-अयेति। 
उतस्सामेति सम्बन्धः । एवं विद्वानित्येतदेव विभजते-यथोक्तमिति । विद्वानि- 
त्यस्मादुपरिष्टादथशब्द्‌ः सम्बध्यते । सोऽमुनैव छो कान्कामांश्राऽऽप्रोतीति 
सम्बन्ध: । आपिप्रकारं विवृणोति-स एष इति । : उपास्यवदुपासकस्यापि छुतो 
निरतिशयमैश्वयं न हि इयोनिरङ्कुशभैश्वर्यं युक्तमित्याशङ्कधाऽऽह-आदित्येति। 
अम्नुनैवा55दित्येनेत्युक्तमेवात्र व्यक्तीकृतम्‌ ॥ ७ ॥ 

अथशब्दास्तथापयोयः। चाश्लुषो भूत्वाऽनेनैव चाश्लुषेणैवेति सम्बन्धः । 
उक्तफळस्य याजमानत्वं . दशेयति-तस्मादिति । तच्छाब्दार्थमेव कथयति-एष 
हीति। उद्गातारं विशिनष्टि-कोऽसाविति । उद्रोथे परस्य सम्पाद्योपासनं विभागे- 
नोक्तमुपसंहरति-द्विरक्तिरिति ॥ ८ ॥ ९ ॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोगयोपनिषच्छाङ्करभाष्यरौकायां 
प्रथमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितद्याङ्करआएग्रोपेता- [ १ प्रथसाध्याये- - 


"१०५८५५५. 


अथ प्रथमाध्यायस्यारमः खण्डः - 
अयो होहोये कुशछा वशूबुः विळकः झाळावत्यश्रेकितायनो 
दाल्भ्यः प्रवाहणो जैवलिरिति ते होचुरुदीथे बै कुशळाः स्मो इन्तो- 
द्वोथे कथां बदाम इति॥ १ ॥ 


अनेकघोपास्यत्वादक्षरस्य प्रकारान्तरेण पारोवरीयस्त्वणुणफलसुपा- 
सनान्तरमानिनाय । इतिद्दासस्तु सुखावयोधनार्थः। जयखिसङ्घाका: । 
ह इत्येतिह्यार्थ: । उद्दीथ उद्दोथज्ञानं प्रति कुशला निपुण बभूघुः । कस्मि- 
शिद्देशो काळे च निमित्ते चा समेतानामित्यभिप्रायः । न हि सचेस्मिञ्च- 
गति त्रयाणामेव कौशलमुट्टीथादिविज्ञाने । शूयन्ते द्युएस्तिज्ञानभुतिकै- 
क्केयप्रश्नुतयः सर्वज्ञकदपा:। के ते चय इस्याइ-शिलको नामतः राळावतो- 
5पत्यंशालावत्यः। चिकितायनस्यापत्यं चैकिवायन;। दृदमगोचो दाउस्यो 
ब्यामुष्यायणो वा प्रवाहणो नामतो जीवलस्यपत्यं जैवळिरित्येते अयस्से 
होचुरन्योन्यमुद्गीथे वे कुशळा निपुणा इति प्रसिद्धाः स्मः । अतो हन्त 
यद्यचुमतिभेवतामुद्गगीथ उद्गीथज्ञाननिमित्तां कथां विचारणां पक्षप्रतिप- 
झोपन्यासेन वदामो चादं ुमे इत्यर्थः । तथा च तद्विद्यसंचादे विपरीत- 
ग्रणनाशोऽपूवंविज्ञषनोपजनः संशयनिवृत्तित्वेति । अतस्तद्विद्यसंयोगः ।: 
कर्तव्य इयि चेतिद्दासप्रयोजनम्‌ । इच्यते दि शिळकादीनाम्‌ ॥ १॥ 


अध्यात्माधिदेवतस्थानभेदावच्छिन्नपरसात्मदृध्योद्रीथोपासनमखिळपाप्मा- 


पगमफळुक्तम्‌ । सम्प्रति स्थानभेदावच्छेदं हित्वा परोवरीयस्त्वगुणक-. 
परमात्मद्श्योद्वीथोपासनं परोवरीयस्त्वप्राप्तिफडकमानीतवानाम्नाय इतिः 
प्रकरणतात्पयेमाह-अनेकघेति । तर्हि विवक्षितमुपासनमेवोच्यतां किमाख्या- 
यिकयेद्याशङ्कगयाऽऽद-इतिद्दासस्तविति। इतिद्दासः पूर्ववृत्तम्‌ । इतिहस्य भाव 
ऐतिहाम्‌। समेतानामिति निधोरणे षष्ठी । ननु सर्वेस्मिक्षगति त्रयाणामेवो- 
द्वीथादिज्ञाने कोशळमिति किं नोच्यते । किमिति तेषां मध्ये त्रयाणमेव 
तज्ञेपुण्यं प्रतिज्ञायते तत्रा55द्द-न होति । अमुष्य प्रसिद्धस्यापयमामुष्यायणो 
दयोरामुष्यायणो द्यामुष्यायण; । तव सस चायमिति परिभाषया धमंतः 
परिगृदीत इति यावत्‌ । किमर्थो वादारम्भ इत्यत आह-तथा चेति । भवृत्ते 
वादे तस्मिन्विवक्षितेऽथे विद्या येषां तै: सह संवाददृष्टमेव फढमसित्यथ; । 
इतिशब्दस्य प्रयोजनमित्यनेन सम्वन्धः। वादारस्भस्य दृष्टफलत्वे फढित- 
तमाह-अत इति । इतिहासस्तु सुखावबोधार्थः इत्युक्तेन समुच्चयाथंश्चकार; । 


॥। 


, ९९७७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 


नअष्टमः खण्डः ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । न ४९ 


तथेति इ सप्तुपविविश्ु! स ह प्रवाहणो जेवलिरुवाच भगवन्ता- 
बग्ने वदतां ब्राह्म णयोषेदतोर्वाचई ओष्यामीति ॥ २ ॥ 

स ह शिलकः शालावत्यश्चेकितायनं - दाल्भ्यशुवाच इन्त त्वा 
पृच्छानीति पृच्छेति होवाच ॥ ३॥ 

का साज्ञो गतिरिति स्वर इति होवाच स्वरस्य का गतिरिति 
प्राण इति होवाच प्राणस्य का गतिरित्यन्नमिति होवाचान्नस्य का. 


तथेत्युक्ता ते ससुपविविश्ददोपविएवन्तः किल । तत्र राज्ञः घागएभ्यो- 
पपत्तेः स दद प्रवाहणो जैवळिरुवाचेतरौ भगवन्तौ पूजावन्ताचश्रे पूर्व चद्‌- 
ताम्‌। ब्राह्मणयोरिति लिङ्गाद्राजाऽसौ युवयोब्राह्मणयोवेदतोर्चाचं ओ- 
ष्यामि । अर्थरहितामित्यपरे वाचमिति विशेषणात्‌ ॥ २॥ 

डक्तयोः स ह शिळकः शाळावत्यञ्चैकितायनं दाल्भ्यसुघाच-दन्त 
यद्यनुसंस्यसे त्वा त्वां पृच्छानीत्युक्त इतरः पृच्छेति होवाच ॥ ३॥ 

लब्धानुमतिराइ-का साञ्नः, भक्ततत्वादुद्वीथस्य | उन्गोथो ह्यत्रोपा- 
स्यत्वेन प्रक्ृत; । “परोवरीयांससुङ्गोथम्‌” इति च वक्ष्यति । गतिराश्रयः 
परायणमिस्येतत्‌। एवं पृष्ठो दारभ्य उचाच-स्वर इति। स्वरात्मकरवा- 
स्सा्नः। यो यदात्मकः स तद्गतिस्तदा्रयश्च भवतोति युक्तं सुदाय इव 


घटादिः । स्वरस्य क! गतिरिति, प्राण इति होवाच | प्राणनिष्पाद्यो दवि 


कथं यथोक्तं फळं दष्टमित्याशङ्कयाऽऽह-इश्यते दीति । शिळकादीनां तद्विद्यसं- 
योगे विपरीतधीध्वंसादिकं फढमिति शेषः ॥ १॥ 

तत्रेति निर्धीरणाथी सप्तमी । राज्ञः प्राग्भ्योपपत्तरित्ययुक्तं तस्य राजत्वे 
हेत्वभावा दित्याशङ्क-याऽऽह-ब्राह्मणयोरितीति। पक्षान्तरं विशेषणसामथ्योदुत्था- 
प्याङ्गीकरोति-अरथेति॥ २॥ 2 

राज्ञा यथोक्तेन प्रकारेणोक्तयोत्रोह्मणयोमध्ये शाळावत्यो दाल्भ्यं प्रत्युवा- 
चेति सम्बन्ध: ॥ ३॥ 

साम्नो गतिरियन्बयः । सामशब्दाथे माह-अ्छृतत्वादिति । तस्य पूर्वोत्तरम्र- 


'न्ययोः प्रक्ृतत्वं प्रकटयति-उद्दीयो दीति । गतिशब्द्स्थ क्रियाविषयत्वं व्यावते- 


यति-भआश्रय इति । औपचारिकमाश्रयं निरस्यति-परायणमित्येतदिति । स्वरो 
ब्वनिभेद्‌ः। स कथसुद्वीथस्य गतिरित्याशङ्कणऽऽ-स्वरात्मकत्वादिति । तब्यञ्ज- 
कतया तदाश्रयत्वेन तत्तादात्म्याद्ववति स्वरस्तस्य गतिरित्यर्थः । सास्नः 
स्वरात्मकत्वे5पि कथं तदगतित्व मित्याशङ्कथ दृष्टान्तेन परिहरति-यो यदात्मक इति। 

४ ९ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


षक». 


(५० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ मथसाध्याये- 


गतिरित्याप इति होवाच ॥ ४ ॥ 

अपाँ का गतिरित्यसौ ढोक इति होवाचाशुष्य लोकस्य का 
गतिरिति न स्वर्ग लोकमतिनयेदिति होवाच स्वर्ग वयं ढोकश्सामा- 
भिसंस्थापयामः स्वगेसशस्ताव₹ हि सामेति ॥ ५ ॥ 

तईह शिलकः शालावस्यश्चेकितायनं दाल्भ्यमुवायाप्रतिप्ठितं बै 


स्वरस्तस्मारस्चरस्व प्राणो गतिः | प्राणस्य का गतिरित्यन्नमिति होदाच। 
अन्नावएस्मो हि घाणः। “शुष्यति चै प्राण क्ातेऽज्ञात्‌” इति दि शुतेः। 
“अन्नं दाम” इति च । अन्नस्य का गतिरित्याप इति होवाच । अप्सस्सव" 
त्वादन्नस्य ॥४॥ 

अपां का गतिरित्यसौ ढोक इति होवाच । अझुष्माछोकाडुछिः खस्भ 
चति। असुष्य लोकस्य का गतिरिति पृष्टो दाएभ्य उवाच-स्वर्गससुं छोकम- 
तीत्याथयान्तर साम न नयेत्कश्चिदिति दोबाचाऽऽह। अतो चयमपि स्वर्ग 
लोकं सामाभिसंस्थापयामः । स्वगेलोकप्रतिष्ठ॑ साम जानीम इत्यर्थः । 
स्वर्गेसंस्ताचं स्वगत्वेन संस्तवनं संस्तावो यस्य तत्साम स्वर्ग॑संस्तावम्‌। 
दि यस्मात्स्वर्गा चै लोकः साम वेद्‌ इति शतिः ॥ ५॥ 

तमितरः शिळकः शाळांवत्यश्चेकितायनं दासम्यसुचाच-अप्रतिष्ठितम- 
संस्थितं परोवरोयस्स्वेनासमाप्तगति सामेत्यर्थः । या इत्यागमं स्मारयति 
किलेति च । दाल्भ्य ते तव साम । यस्त्वसहिष्णुः सामविदेतर्हातस्मिन्का 


प्राणस्यान्नावष्टम्भत्वे वाजसनेयश्रुतिं प्रमाणयति-शुष्यतीति । वत्सस्थानीयस्य 
पराणस्यान्नं दाम बन्धनमिति च श्रुतिरित्यर्थः । ता अन्नमसजन्तेति श्रुतेरन्न- 
स्याप्सम्भवत्वं द्रष्टव्यम्‌ ॥ ४॥ 
कथमपामसौ छोको रातिस्तत्राऽऽह-असुष्मादिति। इति पृष्टो दाल्भ्य उवाच 
ति सम्बन्ध: । तत्र च्छन्दसि काळनियमाभावमभिम्रेत्य क्रियापद्‌ं व्याक- 
रोति-आहेति । यद्यपि परो नास्याऽऽश्रयान्तरं प्रतिपथते तथाऽपि त्वया 
तद्वाच्यमेवेत्याशङ्कथ55ह-अत इति। अतः शब्दार्थमेव स्फोरयति-स्वर्गति । 
तस्मात्स्वगेळोकप्रतिष्ठं सामेति पूर्वेण सम्बन्ध: । स्वगेसंस्तावं सामेत्यत्र 
प्रमाणमाइ-स्वग इति ॥ ५॥ 
उपदेशपारस्पर्यमागसमः । यत्कृतकं तदनित्यमिति स्वरगस्यान्तवत्त्वान्न परा- 
यपात्व सम्भवतीत्याशयेना55६«किलेति चेति। यथोक्तं न्यायं सूचयतीति शेष: | 
न्यायागमाभ्यामप्रतिषितं ते सामेत्युपसंहरति-दाल्म्येत। स्वगप्रतिष्ठित सामेति 
ज्ञाने दोषं दशंयति-यस्लिति। असहिष्णुर्मिथ्यावचनमसहमान: सन्निति यावत्‌ । 
4 ५७ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अष्टमः खण्डः ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ५१ 


. किल ते दाल्भ्य साम यस्त्वेतहि ब्रयान्मूर्धा ते विपतिष्यतीति मूर्धा 
“ते विपतेदिति ॥ ६ ॥ 


ताहमेतञ्गगवतो वेदानीति विद्धीति दोवाचाध्ुष्यलोकस्य 
का गतिरित्ययं डोक इति दोचाचास्य ळोकस्य का गतिरिति न 


छे ब्रृयात्कश्चिद्विपरीतचिश्ञातमप्रति्ठितं साम प्रतिष्टितमित्येवंबादापरा- 
थिनं सूर्धा शिरस्ते विपतिष्यति विस्पष्टं पतिष्यतीति। पवसुक्तस्यापरा- 
घिनस्तथव तद्धिपतेत्न संशयो न त्वहं बरवीमीत्यसिप्रायः। 

नज मूर्घपाताह चेदपराघं छतचानतः परेणाञुक्तस्यापि पतेन्सूघो न 
श्वेद्परणाध्युक्तस्यापि नैच पतति । अन्यथाऽछ्ृताभ्यागमः कतनाराश्च स्या. 
ताम्‌। नेप दोषः। कृतस्य कर्मणः छुभाशुसस्य फलप्राप्तेदेशकाळनिमित्ता- 
ऐेक्षत्यात्‌ । तञ्रेचं सति सूथपातनिमित्तस्याप्यश्चानस्य पराभिव्याहारति- 
मिचापेक्षस्वमिति ॥ ६ ॥ 

एबसुक्तो दाइभ्य आह-दन्ताहमेतद्गगचतो वेदानि यत्मतिष्ठं लामे. 
स्थुक्त पत्युवाच शालावत्यो विद्धीति दोवाच । अझुष्य लोकस्य का 


एतस्मिन्काळे मिथ्यावचनावस्थायासित्यर्थः । विपरीतं विज्ञानं यस्य स तथो 
क्तसतं प्रतीति विग्रहः । तदेव विपरीतज्ञानमभिनयति-अप्रतिष्ठितमिति । सामा- 
प्रतिष्ठितं प्रतिष्ठितमिति विपरीतज्ञानं प्रति कश्चिद्रयादिति सम्बन्ध: । तढीय- 
चचनमेव दृश॑यति-एवमिति । स तथा कथयतु सम तु किं स्यादित्याशङ्कथाऽऽ 
इ-एवसुक्तस्येति । तथेव विदुषः शापवाक्यानुसारेणेति यावत्‌ । तदिति शिरो 
निरुक्तिः । शापदानाय प्रवृत्तस्वयमिति शङ्कां वारयति-नत्विति । भूर्थ पातो. 
पन्यासानथंक्यमाशङ्कते-नन्विति। अपराधाभावेऽपि परोक्तिवशान्मूधपाते 
दोषमाह-अन्यथेति। सति चापराधे परोक्तिवैधुयोन्मूधे पाता भावे दोषं कथयति- 


“इतेति । अपराधस्य मूधेपातद्देतोरपि सहकारयपेक्षत्वादभिव्याइरणं नानथंक- 


मित्युत्तरमाह-नेष दोष इति । कमणः शुभादेराचरितस्य निमित्तापेक्षया फळ- 
डेतुस्वेडपि प्रकृतेडपराधिनि कुतो व्याहरणापेक्षेत्याङ्कयाऽऽह-तत्रेति। तत्र 
झुभादौ कमण्येच निसित्तापेक्षया फळप्रदे सतीयर्थः । इति पराभिव्याहरण. 
सर्थंबदिति शेष: ॥ ६॥ 

इन्तेत्यादि व्याकरोति-एवमिति । कथममुध्य छोकस्येतह्लोकप्रतिष्ठत्वं तदाह 
अयं लोक इति । आदिशब्दः आद्वधाद्सिङ्गदार्थः । तत्रव भ्रति प्रमाणयति- 
इतीति। अस्माह्लोकाप्रतीयमानं चरुपुरोडाशाद्यमिद्वारोपजीवन्ति देवा इति 
ओती प्रसिद्धिरियथः | मवतु परं ढोक प्रति प्रतिष्ठांत्वसस्य छोकस्य तथाऽपि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५२  आळनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाळूरभाष्योपेता- [ $ अथसाध्याये- 


प्रतिष्ठां ढोकमति नयेदिति होवाच प्रतिष्ठा वयं लोकर सापाभिस€ 
स्थापयामः पतिष्ठासश्स्तावर हि साभेति ॥ ७॥ 

तश्ह भवाइणो जैषढिरुवाचान्तवद्वै किळ ते शाढावत्य साम 
यस्स्वेतहि जयान्मूर्धा ते विपतिष्यतीति मूर्धा ते विपतेदिति हन्ता- 


इमेतद्भगवतो वेदानीति विद्धीति होवाच ॥ < ॥ 
इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्याएमः खण्डः ॥ ८॥ 


गतिरिति पृष्टो दाल्भ्येन शाळाचस्योऽयं लोक इति दोवाय। अयं हि 


लोको यागदानहोमाद्भिरसुं लोकं पुष्यतीति । “अत; पदानं देवा उप- 
जीवन्ति” इति हि थ्ुतयः । मत्यक्षं हि सर्वेभूतानां धरणो प्रतिष्ठेति। 
अतः सास्नोऽप्ययं छोकः प्रतिष्ठेवेति युक्तम्‌ । अस्य छोकस्य का गतिरि- 
त्युक्त आह शालावत्यः । न प्रतिष्ठामिमं लोकमतीत्य नयेत्साम कश्चित्‌ । 
अतो चयं प्रतिष्ठां छोकं सामाभिसंस्थापयामः । यस्मात्प्रतिष्ठासंस्तावं हि. 
भ्रतिष्ठात्वेन संस्तुतं सामेत्यर्थः । “ इयं चै रथंतरम्‌ ” इति च थुति: ॥७॥ 

तमेवमुक्कवन्त इ प्रवाहणो जैवछिरुवाचान्तवद्वे किळ ते शालावत्य 
सांमेत्यादि पूचेचत्‌ । ततः शालावत्य आह-हन्ताहमेतद्भगवतो बेदानोति 
चिद्वीति होवाचेतरोऽडु्ञात आह ॥ ८ ॥ 

इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये प्रथमाध्ययस्याएमः खण्डः ॥ ८ ॥ 


2 


कथमयं छोकः साम्नः प्रतिष्ठेत्याशङ्कघाऽऽह-प्रत्यक्षं हीति । प्रथिव्याः सर्वाणि 


भूतानि प्रति प्रतिष्ठात्वे फछितमाइ-भत इति। साञ्नोऽपि सरवोन्तर्भावाद्लिथेः । 
तथाऽपि प्रतिष्ठान्तरं त्वया वाच्यमित्याशङ्'याऽऽह-अतो वय मिति । यस्मादे- 
तल्लोकप्रतिष्ठात्वेन संस्तुतं साम तस्मादिदं साम प्रत्येतमेव छोक प्रतिष्ठा 
जानीम इति योजना । कथं प्रतिष्ठात्वेन सामत्वाविशेषात्परथिव्या सास 
संस्तुतमित्याशकुधा55ह-इ्यमिति । इयं वै रथन्तरशव्दवाच्यस्य सामविशेष- 
स्य अ स्तुतत्वाहुद्रीथस्यापि सामत्वाविशेषात्प्रथिव्यात्मत्वं सम्भाव्यतः 
इत्यर्थः ॥ ७ न 
हन्ताहमेतदित्यत्रानन्तं सामैतदित्युच्यते ॥ ८ ॥ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्रभाष्यटीकायां 
प्रयमाष्यायस्याष्टमः खण्ड; ॥ ८ ॥ 


अनन 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


सवमः खण्डः ९ | ' छान्दोग्योपनिषत्‌ । छ ५३ 


rT 


अथ प्रथमाध्यायस्य नवमः खण्डः 
अस्य छोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा 
इषानि थूतान्याकाशादेव 'सञुत्प्चन्त आकाशा भत्यस्तं यन्त्याकाशो 
होवेश्यो ज्यायानाकावाः परायणम्‌ ॥ १ ॥ 
_ सपष परोषरीयाब्ुहीयः स पपोऽनम्तः परोवराया हास्य परोषरीयाब्ुहीथः स पपोऽनन्तः परोवरीयो हास्य 


अस्य लोकस्य का गतिरिति। आकाश इति दोवाच प्रवाइणः। आकाश 
इति च पर आत्मा55काशो चै नामेति थुतेः । तस्य हि कर्म खबंभूतोत्पाः 
दकस्वम्‌ । तस्मिन्नेव हि भूतप्रळयः। तत्तेजो5स्टजञत । तेजः परस्यां देव 
वायासिति हि. वक्ष्यति । सर्वाणि इ वा इमानि भूतानि स्थावरञज्ञमा- 
न्याकाशादेव समुप्पद्यन्ते तेजोवचादिक्रमेण साम्यात्‌ । आकाशं प्रत्यस्तं 
यन्ति प्रलयकाळे तेनैव विपरोतक्रमेण हि यस्मादाकाश पधैभ्यः सर्वेभ्यो 
भूतेभ्यो ज्यायान्महत्तरो5तः स सर्वेषां भूतानां परमयनं परायणं प्रतिष्ठा 
ज्रिष्चपि काळेण्वित्यर्थः ॥ १॥ 

यस्मात्परं परं बरीयो चरीयसोऽप्येष चरः परश्च घरोयांश्च परोवरो- 


आकाशशब्दस्य भूताकाशविषयत्वं व्यावत्यं परमात्माविषयत्वं वाक्य- 
शेषवशाइशेयति-आकाझ इति चेति । कि्च परस्याऽऽत्मनः सवभूतोत्पादकत्व॑ 
कर्मेति वेदान्वमयौदा 'तदि्दाऽऽकारो श्रुतम्‌ । तथा च परमात्मैवाऽऽकाश- 
शब्द इत्याह-तत्य द्वीति। किञ्च परस्मिन्नेव भूतानां प्रयः स चात्राऽऽकाशे 
श्रतस्तस्मात्पर एवाऽऽत्माऽऽकाश इस्याइ-तस्मिचेवेति । सर्वोत्पादकत्वं परस्य 
कर्मेयत्र मानमाह-तत्तेजोऽ्छजतेति । परस्मिन्नेव ळयो भूतानामित्यत्रापि मान" 
_साइ-तेज इति। भवतु परस्याऽऽतमनः सर्वोत्पादृकत्वं कमं तंथाऽपि किमाया- _ 
तमाकाशस्येति चेततत्राऽऽद-सवोगीति । कथमयं क्रमो छभ्यते। अविशेषेण 
हि ततः सर्वोत्पत्तिः श्रतेत्याशङ्कया55द-खामध्योदिति । आत्मन आकाशः सम्मू- 
सततत जोञ्सजतेलादिशरुतिबढादियथ: । तथाऽपि कथमाकाशे सर्वेभूतछय- 
स्तत्रा55ह-आाकाशं प्रतीति । विपयेयेण तु क्रमोञ्त इति न्यायेनाऽऽह-विपरीतेति। 
आकाशस्य परमात्मत्वे देस्वन्तरमाह-यस्मादिति । परायणत्वमपि तत्रेव ढिङ्ग- 
मित्याइ-अत इति ॥ १॥ ५ 
आकाशस्तहिङ्गादिति न्यायेना55काशस्य परमास्मात्वयुक्तमिदाचीं तस्यो- 
द्वीथे सम्पादितस्य परोवरीयस्त्वं गुणमुपदिशति-यस्मादिति । उत्तरमुत्तरं श्रेष्ठा 
पि श्रेष्ठोऽयमित्येतत्‌। साममात्रस्य कथमयं गुण: स्या दित्याशङ्क्या55इ- 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५४ झनन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाळुरभाष्योपेता- [. प्रथसाध्याये-, 


भवति परोवरीयसो ह ढोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाश्स- 
मुद्दीयम्ुपारते ॥ २॥ 

त€ हेतमतिधन्वा शौनक उद्रशाण्डिल्यायोक्त्योवाच यावत्त 
एनं प्रजायामु्गीथं वेदिष्यन्ते परोबरीयो हेस्यस्तावदसिसिज्ञोके जीवनं; 
अविष्यति ॥ ३ ॥ 


तथाञ्युप्मिँध्रीके छोक इति स य एतदेवं बिद्वाबुपास्ते परोबरोय ˆ 


एव हास्यास्मिंज्लोके जीवनं भवति तथाऽुष्मिँज्लोके लोक इति लोके 
खोक इति ॥ ४॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिपदि प्रथमाध्यायस्य नवमः खण्ड; ॥ ९॥ 


याचुह्ञीथः परमात्मा सम्पन्न इत्यर्थः । अत पच ख प॒षोऽनन्तोऽ विद्यमानः 


न्तस्तमेतं परोवरीयांसं परमात्मभूतमनन्तमेचं विद्ञान्परोवरीयांसमुङ्गोध- 
झुपास्ते । तस्यैतर्फळमाद-परोबरोयः परं परं वरीयो विशिष्टतरं जोवन 
हास्य विदुपो भवति इष्टं फलमदृष्टं च परोवरीयस उत्तरोत्तरचिदिष्टत- 
रानेव ब्रह्माकाशान्ताळलोकाञ्जयति य पतदेवं विद्वानुद्गीथसुपास्ते ॥ २ ॥ 
किञ्च तमेतमुन्गोथं विद्वानतिधन्वा नामतः शुनकस्यापत्यं शौनक 
उद्रशाण्डिल्याय शिष्यायंतसुद्नीथद्शानसुक्तोवाच। यावत्ते तव प्रजायां 
ग्रजासम्ततावित्यथः । पनमुङ्गीथं त्वत्सन्ततिजाः वेदिष्यन्ते ज्ञास्यन्ति 


ताचन्तं काळं परोवरीयो हैभ्यः प्रसिद्धेभ्यो लौकिकजीवनेभ्य उत्तरोत्तर 


विशिष्टतरं जीवनं तेभ्यो भविष्यति ॥ ३॥ 


तथाऽइष्टेऽपि परछोकेऽसुष्मिम्परोवरीयाँोको भविष्यतीत्युक्तवा-. 
१, कचा 


परमात्मेति । आकाशस्य परमात्मत्वे ठिङ्गान्तरमाह-अत एवेति । परमात्मसम्प 
ज्त्वादिति यावत्‌ । आकाशो हि प्रकृतोद्रीथे सम्पादितोऽनन्तः श्रतः। न 
चाऽऽनन्त्यं ्र्मणोऽन्यत्र युक्तम्‌ । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति श्रतेः । तस्मादा- 


काशो ब्रह्मेत्यर्थः । सम्प्रत्याकाशशञ्दितस्य परस्योद्वीथे सम्पादितस्य परोवरी- 


यस्त्वगुणविशिष्टस्योपास्ति विद्धाति-तमेतमिति । परं परझुपयुपरीति यावत्‌। 
तस्मादेवमुपासीतेति भाव: ॥ २॥ 

विधिशेषम्थंवादं दशयति-किबेति । इतश्चात्र विधिरस्तीत्येतत्तेभ्यस्तत्स- 
न्ततिजा ये यथोक्तोद्रीथे वेदितारस्तदर्थमियथः॥ ३॥ 
_ तथा दृष्टविशिष्टतरजीवनचदित्यथंः । अदृष्टेऽपीति च्छेदः | स य एतमिः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


>> 


3 


द्रमः खण्डः १०] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ५५, 
usr RI 2 errr Rr 


अथ प्रथमाभष्यायस्य दशमः खण्डः 
मटचीहतेषु कुरुष्वाटिक्या सह जाययोपस्तिहे चाक्रायण इभ्य- 
मे पद्राणक उवास ॥ १ ॥ 
उ्शाण्डिल्यायातिधन्वा शौनकः | स्यादेतत्फळं पूर्वेषां मद्दामाग्यानां चन्या सोका । स्यादेतत्सळं पूर्व्ण मदाभाण्याना नैदं- 
युगीनानामित्याराक्लानिवृत्तम आह-स यः कश्चिदेतदेचं विद्वाउद्दीथमेत- . 
हुपास्ते तस्याप्येवमेय परोबरोय पव दास्यास्मिँछ्लोके जीवनं भवति 


तथाऽसुष्मिँछ्लोके लोक इति लोके लोक इति ॥ ४॥ 
इति च्छान्दोम्योपनिपच्छाङ्गरमाष्ये प्रथमाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ || 


उद्गोथौपासनप्रसङ्गेन प्रस्ताबप्रतिद्वारयिषयमप्युपासनं कतं (वक्त) च्य- 
मितीदमारभ्यते । आख्यायिक तु सुखाबवोघाथो । मटचीद्दतेषु मट- 
च्योऽशनयस्ताभिइतेघु नाशितेषु कुरुषु । कुरुसस्येष्वित्यथेः । ततो 
डुर्मिक्षे जात आठिक्याऽचुपजातपयोधरादिरतनी व्यञ्जनया सह जाययो- 
पस्तिई नामतश्चक्रस्यापत्यं चाक्रायणः। इभो इस्ती तमहंतीतीभ्य ईश्वरो 
हस्त्यारोह्दो चा तस्य आम इभ्यग्रामस्तस्मिन्प्रदाणकोऽ्ालाभात्‌ । द्रा ` 
कुस्सायां गतौ | कुर्सितां गति गतोऽन्त्यावस्थां प्रा इत्यर्थः। उवासो- 
षितवान्कस्यचिदुददमाधित्य। १॥ _ ॥१॥ 


त्यायुत्तर वाक्यं शक्कोत्तरत्वेनोत्थाप्य व्याचष्टे स्यादित्यादिना । अस्मिन्युगे 

अवन्तीस्यैदंयुगीनास्तेषाभैदंयुगीनानां छोकः परोबरीयानिति शेषः । पुनरुः 

क्तिरङ्गीथोपास्तिसमाप्यर्था॥ ४ ॥ टी 

इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोर्योपनिपच्छाङ्करभाष्यरीकायां १ 
प्रथमाध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥ ९ ॥ दर 


अथोद्वीथाक्षरोपासनस्यानेकधोक्तत्वादक्तव्या नवशेषात्पपाठकप रिसमा- 
परेव युतत्याशङ्क याऽऽह-उदरीयेति । इदमा खण्डान्तरं परासुश्यते । प्रस्ता-* 
वाद्युपाधनं विवक्षितं. चेत्तदेवोच्यतां किमनया, कथयेत्याशङ्कयाऽऽह-आज्या- ` 
तिका त्विति । मटच्यो मरदेनहदेतवोऽशनयः पाषाणबष्टयो वा । ततः सस्यनाशा- 
दित्येतत्‌। सवतः स्वैरसञ्चारेञपि न व्यभि चारशङ्केति दृशंयितुमाटिक्येति ` 
विशेषणम्‌ । प्रद्राणकपदस्य त्रियापदेन सम्बन्धः । कुत्सितगतिप्राप्ती हेतुरजा-: 
छामादिति । प्रद्राणकशब्दाथे घातूपन्यासद्वारा कथयति-द्रा कुत्सायामिति ॥१॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५६ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाइुरभाष्योपेता-- ` [ १ प्रथमाध्याये-, 


->>><* 


स हेभ्यं कुल्माषान्खादन्तं विभिक्षे त९ होवाच । नेतोऽन्ये 
विद्यन्ते यञ्च ये म इप उपनिहिता इति ॥ २ ॥ 

एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ इन्ताबुपानमिस्यु- 
च्छिष्ट चे मे पोत€ स्यादिति होवाच ॥ ३॥ 

न स्तिदेतेऽप्युच्छिष्टा इति न वा अजीविष्यमिमानखादन्निति 


सोऽच्नार्थमरन्निभ्यं कुरमाषान्कुर्सितान्मापान्खादन्तं भक्षयन्तं यद्द- 
च्छयोपळभ्य विभिक्षे याचितवान्‌। तसुषस्तिं होवाचेभ्यं: । नेतोऽस्मा- 
न्मया भक्ष्यमाणाडुच्छिष्टरादोः कुल्मापा अन्ये न विद्यन्ते । यञ्च ये राशो 
मे ममोपनिहिताः प्रक्षिप्ता इमे भाजने किं करोमोत्युक्तः प्रत्युवाचोषस्तिः ॥२॥ 
` पतेषामेतानित्यर्थः। मे मह्यं देहीति होवाच। तान्स इभ्योऽस्मा 
डपस्तये प्रददौ प्रद्तवान्‌। अजुपानीयं समीपस्थमुदक इन्त गृदाणादु- 
पानमित्युक्तः प्रत्युवाच । उच्छिष्टं वै मे ममेदसुद्कं पीतं स्याद्यदि पास्या- 
मीत्युक्तवन्तं प्रत्युवाचेतरः ॥ ३ ॥ 

कि न स्विदेते कुर्मापा अप्युच्छिएा इत्युक्त आहोषस्तिने चा अजी- 
विष्यं न जोविष्यामीमान्कुरमापानखाद्न्नभक्षयन्निति द्दोवाच । काम 
इच्छातो मे ममोद्कपानं ळभ्यत इत्यर्थः । अतस्थेतामवस्थां प्राप्तस्य 


LY ५ 


विद्याधमंयशोवतः स्वात्मपरोपकारसमथेस्येतदापि कमं कुवेतो नाऽऽपः- 


स्पशं इत्यभिप्रायः । तस्यापि जीवितं प्रत्युपायान्तरेऽज्जुगुष्सिते सति ` 


यहच्छया सहसेत्यथ:। नेत इति चाक्योपादानं तद्दथाकरोति-अस्माः 
दिति । यदित्यव्ययं वहुबचनान्तम्‌। उपनिहिता: कुल्माषा इति शेषः । तेषां 
खल्विमे भाजने प्रक्षिप्ता इति योजना ॥ २॥ 
हन्त कुल्माषा सक्षिताश्चेदित्यथः ॥ ३ ॥ 
कि प्रत्युवाचेत्याकाङ्वापूवेकमाह-किमित्यादिना । अनुपानाभावेऽपि तुल्यं 
जीवनरा दित्यमित्याशङ्कथाऽऽइ-काम इति। अन्यो च्डिष्टकुल्माषभक्षणमृषेचेद- 
न्त्याः श्तेस्तात्पयंमाह-अतबेति। चाक्रायणस्य बिदुषोऽभक्ष्यभक्षणदशनादिति 
यावत्‌ । एतामवस्थां प्राप्तस्य जीवितसन्देहमापन्नस्ये्र्थः। विद्याधमयशो- 
वतो ज्ञानादिसयुक्तस्यातिं प्रपन्नस्येत्येतत्‌ । स्वात्मोपकारे परोपकारे च साम- 
_निझहानुमहशक्तिमत्त्वम्‌ । एतत्कमं जीवनमात्रकारणं कुत्सित चेष्टितमिः 
सथः । उच्छिष्टोद्‌कपानप्रतिपेषश्रतेरभिप्रायमाह-तस्यापीति। पतत्करमेतयभद्वय-. 
भक्षणोक्तिः । नलु ज्ञानिनो यथेष्टचेष्टाउत्नानुज्ञायते मैवम्‌ । सर्वान्नानुम तिश्े- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


“बुदासः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । us 
होवाच कामो म उद्कपानमिति ॥ ४॥ 
स इ खादित्बाऽतिशेपाज्ञायाया आजहार साऽग्र एव सुभिक्षा 
चथूब तान्प्रतिग्रह्न निदधौ ॥ ५ ॥ 
सह प्रातः सञ्जिहान उवाच यद्धतान्नस्य लभेमहि लभेमहि 
घनमात्राई राजाऽसौ यक्ष्यते स मा सर्वेरात्विज्येद्ेणीतेति ॥ ६ ॥ 
त॑ जायोबाच इन्त पत इम एवं कुल्माषा इति तान्खादि- 
स्वाऽएुं यज्ञं विततमेयाय ॥ ७ ॥ 


जुगुण्सितमेतत्कमं दोषाय | ज्ञानाउलेपेन कुवंतो नरकपातः स्यादेवेत्य- 


भिप्रायः । प्रद्राणकशब्द्शवणात्‌ ॥ ४॥ 

तांख्च स खादित्वाऽतिशेषानतिशिष्टाश्जायायै कारुण्यादाजहार। 
साऽऽटिक्यग्न एव कुल्माषप्राप्ते: सुभिक्षा शोभनभिक्षा ळब्धान्नेत्येत द्वभूच 
संवृत्ता । तथाऽपि ख्रोस्वाभाव्याद्नवज्ञाय तान्‍्कुल्माषान्पत्युहंस्तात्पति- 
ग्रह्म निदधौ निक्षिप्तवती ॥ ५॥ 

स तस्याः कमं जानन्प्रातरपः्काले सञ्जिहानः शयन निद्रां चा परिः 
'त्यजच्ुवाच पत्न्याः ज्टण्वत्या यद्यदि वतेति खिद्यमानोऽज्नस्य स्तोकं 
रभेमहि तद्भक्त्वाऽन्नं समर्थो गत्वा ळभेमदि घनमात्रां घनस्याल्पम्‌ । 
ततोऽस्माकं जीवनं भविष्यतीति । घनळाभे च कारणमाइ-राजाऽसौ 
नातिदूरे स्थाने यक्ष्यते । यजमानत्वाचस्याऽऽत्मनेपदम्‌। स च राजा 
मा मां पात्रसुपळम्य सर्वेरा्िज्यैक्रेत्विकमंभिऋत्विक्रमंप्रयोजनायेत्यथों 
चुणीतेति॥ ६॥ ॥ 

पवसुक्तवन्तं जायोवाच-दन्त शुद्दाण हे पत इम एव ये मद्धस्ते विनि- 


त्यादिन्यायविरोधा दित्याह-ज्ञानेति । तस्मिन्नभिम्राये लिङ्गं दशेयति-प्रद्ाणकेति । 
चाक्रायणे प्रद्राणकशब्द्प्रयोगात्परमापद्मापन्नः सन्ङुल्माषानुच्छिष्टानभक्षिः 
तवानिति प्रतिभाति । तथा च ज्ञानिनो यथेष्टाचारे प्रमाणामावाद्नेकप्रमा- 
-णविरोधाश्च नासावत्र विवक्षित इत्यथः॥ ४ ॥ 
स्नीस्वाभाव्यं पत्युराज्ञाकरणम्‌॥ ५ ॥ 

, तस्याः कमे ङुल्माषाणां परिरक्षणम्‌। यक्ष्यतीति कस्मान्नोक्तं तत्राऽऽद्‌- 
यजमानत्वादिति । राज्ञो यजमानत्वाद्यागफळस्याऽऽत्मगासित्वाद्यक्ष्यत इत्यात्म- 
नेपदं प्रयुक्तमित्य्थः । अन्येषामुपद्रष्टत्वसस्भवे कुतस्त्वामेव राजा मानयिः 
'घ्यतोयाशङ्कघा5७ह-स चेति ॥ ६ : 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५८ आनन्द्गिरिकृतटीकासंबळितशाङ्करभाष्योपेता- [१ प्रथमाध्याये- 


तन्रोह्वातनास्तावे स्तोष्यमाणानुपोपविवेश स इ प्रस्तोतारमुवाच ॥८॥' 
प्रस्तोतया देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्मस्तोष्यसि 
सूथा ते विपतिष्यतीति॥ ९ । 


क्षिप्तास्वया ङुल्मापा इति। तान्खादित्वाऽझुं यज्ञं राक्षे चिततं विस्तारि- 
तस्तत्विग्मिरेयाय ॥ ७ ॥ 

तत्र च गत्वोद्वातनुद्वादपुरुपानागत्य स्तुवन्त्यस्मिन्नित्यास्तावसुत- 
स्मिन्ञास्तावे स्तोष्यमाणाचुपोपचिवेश समीप उपविष्टस्तेषामित्यथंः । 

तडपविच्य स दद प्रस्तोतारसुवाच ॥ ८ ॥ 

हे प्रस्तोतरिस्यामन्ञ्याभिसुखीकरणाय। या देवता प्रस्ताव ्रस्ताच- 
भक्तिमनुगताऽन्वायत्तां तां चेद्देवतां प्रस्ताचभक्तेरविद्वान्सन्प्रस्तोष्यसि 
विदुषो मम समीपे । तत्परोक्षेऽपि चेद्विपतेत्तस्य सूर्घा कर्मेमाचचिदास- 
नधिकार पव कर्मणि स्यात्‌ | तच्चानिएमविडुषामपि कर्मदरोनात्‌ । दीक्ष- 
णमागंध्रतेश्च । अनधिकारे चाविदुषासुत्तर पवैको मार्गः भूथेत । न च 
स्मातंकसेनिमित्त एव दक्षिणः पन्थाः । यज्ञेन दानेनेत्यादिथुतेः। तथोः 
क्तस्य मयेति च विशेषणाद्विद्त्समक्षमेव कर्मण्यनधिकारो न सचंत्राझि 


इन्तेत्यन्नळेशलाभश्चेदेचं धनळव्धिद्वारा जीवनद्देतुरित्यथेः ॥ ७ ॥ 

राज्ञो यज्ञसतत्रेत्युच्यते । उद्गातुरेकत्वे कुतो बहू क्तिरित्याशङ्कःथाऽऽह-उद्गा- 
दृपुरुषानिति। स्तुबन्त्यस्मिन्निति सप्तम्या संवाददेशो वा निर्दिश्यते ॥ ८ ॥ 

किमर्थमामन्रणं तदाह-अभिमुखीकरणायेति॥ विदुषः समीपे देवतामवि- 
द्वान्प्रस्तोष्यसि चेन्मूधी ते विपतिष्यतीत्यप्रे सम्बन्धः। नन्वविद्वन्निन्दाया 
विवक्षितत्वाद्विद्वत्समी पवचनमकिब्वित्करमिति चेन्ञत्याइ-ततरोक्षे$्मीति । त- 
स्पे्यविद्वान्प्रस्तोत्ोच्यते । मा भूत्कममात्रविदां कर्मण्यधिकार इति चेन्ने- - 
त्याह-तच्चेति । ते नोभौ कुरुत इत्यादिश्र॒ुताविति शेष: । अविदुषासपि कमौ- 
घिकारे हेत्वन्तरमाह-दक्षिणेति । तदेव व्यतिरेकद्वारा स्फोरयति-अनधिकारे 
चेति। तस्यैव समुधयफलत्वादित्यथं: । ननु दक्षिणमार्गस्थ वापीकूपतटाका- 
दिस्मातेकमंप्रयुक्ततवाद्वेदिके कर्मणि विद्वानेबाधिक्रियते नेत्याह-न चेति। 
यज्ञेन दानेन छोकाञ्जयन्तीति वैदिककर्मनि्ठानामज्ञानामेच दक्षिणमार्गश्र- 
चणादिति हेतुमाइ-यञ्चेनेति । इतश्चाविदुषां विद्वत्ममोपे कमोधिकारो नास्ती 
त्याह-तयोक्तत्येति। देवताविज्ञानशुन्यस्य ते मूधो विपतिष्यतीत्यनेन प्रका- 
रेण सयोक्तस्य मूर्धा व्यपतिष्यदिति विशेषश्नवणाडिद्व्समीपे तवनुज्ञामन्त- 
रेण कमं कुवंतोऽपराधित्वात्तस्य कर्मण्यनधिकार पवेत्यथः। विद्ृदसमीपे 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SSSA OST ITTY 


« दशमः खण्डः ३० ] ` छान्दोग्योपनिषत्‌ द्र 


एचमेवोहातारपुवाचोहातयां देवतोद्वीथमन्वायचा तां चेदवि- 
द्वाबुह्वास्यसि सूधों ते विपतिष्यतीति ॥ १० ॥ 

एवमेव प्रतिइर्तारमुवाच अतिहतेया देवता प्रतिहारमन्वायत्ता 
ताँ चेदविद्रान्मतिइरिष्यसि सूर्धा ते विपतिष्यतीति ते इ समारता- 
स्तूष्णीमासाश्वक्रिरे ॥ ११॥ 

इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य दशमः खण्डः १०॥ 


दोजस्मातेकमाध्ययनादिछु च । अचुज्ञायास्तच तत्र द्शंनात्‌। कमंमात्र- 
_चिदामप्यधिकारः सिद्धः कमंणीति मूर्धा ते विपतिष्यतीति॥ ९॥ 


एयमेवोद्गातार प्रतिह्तारसुवाचेत्यादि समानमन्यत्‌। ते प्रस्तोत्राद्यः 
कमॅभ्यः समारता उपरताः सन्तो मुर्घपातभयात्तृष्णीमासाञ्चक्रिरेऽन्यः 
घ्वाकुचेन्तः । अर्थित्वात्‌ ॥ १०॥ ११ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाण्ये प्रथमाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


>>>: 


पुनरविदुषो5पि कमेण्यधिकारो5स्तीत्याह-न सर्वेत्रेति । अभ्रिहोत्रादो भौते 
कमणि स्मार्तेषु च वापीकूपतटाकादिकमस्वध्ययनजपादिघु च विद्वत्सन्निधि- 
अन्तरेणापि स्वस्मिन्काळे कमंमात्रविदो नाधिकारोऽस्तीत्यशक्यं बक्तमिः 
त्यर्थः । तत्र द्वेतुमाह-अञुन्ञेति। भगवन्तं चा अहं विविदिषाणीत्यादिना 
राज्ञा स्वकीयकमेनिवतेने प्राथेनादशेनादेत एव सया समतिसृष्टाः स्तुवता 
मिति चालुज्ञोपछम्भादस्त्येवाविदुषामपि कर्मण्यधिकार इत्यर्थः | उक्तमर्थ 
सुपसंहरति-कमंमात्रेति । बिद्दत्समीपे तदचज्ञामलब्ध्वा नास्ति कर्मातुष्ठानमिः 
त्येतन्निगमयितुमितिशन्दः । मूघो ते विपतिष्यतीत्येतदन्तं प्रस्तोठृविषयंः 
चाक्यं व्याख्यातमित्यनुवदति-मुर्धेति ॥ ९ ॥ 

तूऽणी मित्यस्याथंमाहृ--अन्यद्वेति । तत्र हेतुमाह--अर्यित्वादिति । तत्तहे- 
वताविषयविज्ञानार्थित्वेन. कर्मोन्तरमङ्षन्तश्चाक्रायणामियुलाः स्थिताः 
इत्यथः ॥१०॥११॥ 
ड इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां झान्दोम्योपनिषच््याङ्कर भाष्यटोकायां 

प्रथमाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


Cr ST 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by.eGangotri 


‘६० आनन्द्‌गिरिकृतटीकासंवळितशाङ्करभाण्योपेतः- [ ३ प्रथमाध्याये- . 


अथ प्रथमाध्यायस्येकादशः खण्डः 

अथ हन॑ यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं विविदिषाणीतयुष- 
'स्तिरस्मि चाक्रायण इत्ति होवाच ॥ १ ॥ 

स होवाच भगवन्तं वा अहमेभिः सर्वेरात्विज्ये! पर्येषिषं भग” 
चतो चा अहमवित्त्याऽन्यानट्टषि ॥ २ ॥ 

भगवाश्स्त्वेव मे सर्वेराखिज्यैरिति तथेत्यथ तहत एव सम- 
_तिसृष्टाः स्तुवतां यावस्वेभ्यो धनं दद्यास्तावन्मम दद्या इति तथेति इ _ 
यजमान उवाच ॥ ३ ॥ 


अथानन्तरं दैनमुपर्स्ति यज्ञमानो राजोवाच । ,भगवन्तं चै पूजावन्त- 
सहं विचिदिपाणि वेदितुमिच्छामीस्युक्त उपस्तिरस्मि चाकायणस्तवापि 
ओद्रपथमागतो यदोति द्दोवाचोकवान्‌ ॥ १ ॥ 

स ह यजमान उचाच सत्यमेचमहं भगवन्तं वहुशुणमश्रौषं सचश्च 
ऋत्विक्कमंमिरारत्विज्यै: पयैषिषं पयंषणं कृतवानस्मि । अन्विष्य भगवतो 
चा अहमवित्त्या5ळाभेनान्यानिमानवुषि वृतवानस्मि॥ २॥ 

- अद्यापि भगवांस्त्वेव मे मम सर्वेरात्विज्येक्रेत्विकर्मार्थमस्त्वित्युक्तस्त- . 
थेत्याद्दोपस्तिः । किम्त्वयैवं तह्येत पव त्वया पूर्वे चुता मया समतिखसणा 
मया सम्यकप्रसन्नेनाचुश्षाताः सन्तः स्तुवताम्‌। त्वया त्वेतस्कार्यम्‌। याच- 
त्वेभ्यः प्रस्तोत्रादिभ्यः सचेभ्यो घन दद्याः प्रयच्छसि तावन्मम दद्या इत्यु- 
कस्तथेति द्द यजमान उवाच ॥ ३॥ 
कद मथ हेनसित्यादि व्याकरोति-अथेति। प्रस्तोठ्प्रश्वतीनां तूष्णींभावादिति 
॥ 
चाक्रायणस्य वचनमङ्गो करोति--सत्यमिति । अङ्गीकारमेव स्फोरयति-- 
'एवमिति । आत्विज्येरित्यस्य व्याख्यानसृत्विक्कमंभिरिति । तदर्थमिति यावत्‌। 
यदि मामात्विज्याथेमनुसंहितवानसि किमितीमानन्यान्वृतवा नियाशङ्कघा55- 
ह--अन्विष्येति ॥२॥ 
एवं गते किमधुना कतेव्यसित्याशङ्कया55इ-अद्यापीति । चाक्रायणाबुसर्ति 
-श्रुत्वा किमिदमिति व्याकुलितेषु प्रस्तोदमद्धतिषु ्रते-किन्त्विति । उसयानुस- 
त्यपेक्षया55नन्तयंम्‌ । ममाळाभेनामीषां वृतत्वस्य निवृत्त्यवस्थायासित्याह- 
'तरहीति । अनुज्ञाता: सन्तः प्रस्तोत्राद्यः स्तुतिं कुषेंत मित्याह-स्तुवतानिति। अस्त्वेचं 
'त्वदथ पुनमंया किं विघेयमित्याशङ्कयाऽऽहत्वया त्विति ॥ ३॥ हु 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


° गुकादशः खण्ड: ११ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । “६१ 


अथ हैनं प्रस्तोतोपससाद प्रस्तोतया देवता प्रस्तावपन्वायचा 
तां चेदविद्वान्पस्तोष्यास मूघाँ ते विपतिष्यतीति ॥ मा भगवानवोच- 
स्कतमा सा देवतेति ॥ ४ ॥ 

भाण इति होवाच सवाणि इ वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभि- 
संविशन्ति प्राणमभ्युज्ञि हते सेषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां 
चेदविद्वान्मास्तोष्यो मूधां ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ॥ ५ ॥ 

अथ हैनयुद्वातोपससादोद्वातर्या देवतोह्रीयमन्वायत्ता तां चेद्‌ 
विद्वानुद्वास्यसि सूर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानघोचस्कतमा सा 
देवतेति ॥ ६॥ 


अथ हैनमौषसत्यं वचः थत्वा प्रस्तोतोपसादो घस्ति विनयेनोपजगाम। 
अस्तोतर्या देवतेत्यादि मा मां भगवानवोचत्पूवम्‌ । कतमा सा देवता या 
घस्तावभक्तिमन्वायत्तेति ॥ ४॥ 

पृष्टः प्राण इति दोवाच। युक्तं प्रस्तावस्य प्राणो देवतेति। कथं, सर्वा. 
णि स्थावरजङ्गमानि भूतानि प्राणमेचाभिसंबिशन्ति प्रलयकाले प्राणममि 
लक्षयित्वा प्राणात्मनैचोज्िद्दते प्राणादेवोहच्छन्तीत्यर्थ उत्पत्तिकाले । 
अतः सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेद्वि स्त्वं प्रास्तोष्यः प्रस्तवन 
प्रस्तावभक्ति कृतवानसि यदि मूर्धा शिरस्ते व्यपतिष्यद्धिपतितमभविष्य- 
न्तथोक्तस्य मया तत्काले मूर्धा ते विपतिष्यतोति । अतस्त्वया साधु 
कृतम्‌। मया निषिद्धः कर्मणो यडुपरममकार्षीरित्यमिप्रायः ॥ ५॥ 

तथोद्गाता पप्रच्छ कतमा सोद्रीयभक्तिमनुगताऽन्वायत्त देवत्तेति॥६॥ 


यजमानं प्रत्युषस्तिप्रो क्तं वच: श्रुत्वाऽनन्तरमेनसुषस्ति प्रस्तोता त्यक्तव्या- 
कुळत्वः शिष्यत्वेनो पसरन्नवानित्याह-भयेति । उपगतिप्रकारमभिनयति- भ्रस्तो 
तरिति ॥ ४॥ 
प्रतिवचनमादाय प्रशब्दसासा््यं शृ्दीत्वा तात्पयमाह--एष्ट इति। कथ- 
मिह प्राणशब्दार्थों निश्चीयतामित्याशङ्कयात एव प्राण इति न्यायेना55ह-- 
कथमिति । प्राणात्मनैव सबिशन्तीति पूर्वेण सम्बन्धः । प्राणशब्दार्थस्य परमा- 
त्मत्वेन निर्णीतत्बमतः शब्दार्थ: । चेच्छन्दार्थो यदोत्युक्तः । मया तथोक्तस्य 
सूघो ते विपतिष्यतीत्येवसुक्तस्य तव तत्काळे स्वापराधावस्थायां मूधो व्यप- 
ष्यदेवेति योजना! प्रमादस्य महतस्त्वया परिहृतत्वादित्यत' शब्दाथः।५।६।४ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


"६२ आनन्द गिरिङ्गतटी कासंचलितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये= 


ANN 


आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भृतान्यादित्यमुच्चः 
सन्तं गायन्ति सेषा देवतोहीथमस्वायत्ता तां चेदविद्वाचुदगास्यो 
-मूघा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ॥ ७॥ ; 

अथ देनं प्रतिइतोपससाद्‌ प्रतिहतेया देवता प्रतिहारमन्धायता 
तां चेदविद्वान्मतिहरिष्यसि सूर्धा ते विपतिष्यतीति सा भगवानवो- 
चत्कतपा सा देवतेति ॥ ८ ॥ 

अन्नमिति होवाच सर्वाणि है वा इमानि भूतान्यन्नमेद भ्रतिहर- 
माणानि जोवन्ति संपा देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्य- 
इरिष्यो मूधा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति तथोक्तस्य मयेति ॥९॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्यैकादशाः खण्डः ॥ ११ ॥ 


पृष्ट आदित्य इति होवाच । सर्वाणि द वा इमानि भूतान्यादित्यासुच्े 
रूध्चे सन्तं गायन्ति शाव्दयन्ति स्तुवन्तोत्यभिप्रायः। उच्छुष्द्सामान्या- 
त्प्रशब्द्खामान्यादिव प्राणोऽतः सैषा देघतेत्यानि पूवंचत्‌॥ ७ ॥ 
पवमेवाथ दैनं धतिहर्तोपलसाद्‌ कतमा सा देवता प्रतिद्दारमन्वायसेति॥८॥ 

पुछोञ्जमिति होवाच। सर्वाणि हृ वा इमानि भूतान्यञ्चमेदाऽऽ- 
- त्मानं प्रति सबेतः प्रतिदरमाणानि जीवस्ति। सैपा देवता प्रतिशाब्द्‌- 
सामान्यात्प्रतिहारमक्तिनुगता। समानमन्यत्तथोक्तस्य मयेति । प्रस्ता- 
चोद्वोथप्रतिहारभक्तोः प्राणादित्यान्नदृश्योपासीतेति समुदायार्थः । प्राणा- 
-द्यापत्तिः कमंससखद्धिवा फलमिति ॥ ६ ॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये प्रथमाध्यायस्येकादशः खण्डः ॥ ११ ॥ 


यथा प्रशब्द्सामान्यात्माण: प्रस्तावदेवतेत्युक्तं तथाऽऽदित्योङ्गीथयो रुच्छ- 
व्दसामान्यादुद्वीथदेवता55दित्य इत्याह--उच्छब्देति । उक्तसामान्यपरामशा- 
- थोऽतःशब्दः ॥ ७॥ 
एवसेव अ्स्तोदवढुद्वाववचत्यथः । ऋत्विग्भ्यां प्रस्तावोद्वीथदेवतयोर्विज्ञा- 
नानन्तयंमथशच्दार्थः ॥ ८ ॥ > 
कथमन्नस्य प्रतिहार॒त्व॑ तदाह--सर्वोणीति । तां चेदविद्वानित्याद्यन्यदित्यु- 
च्यते । यथोक्तस्य मयेत्येतदन्तमिति शेष: । कीरगुपासनमस्मिन्प्रकरणे विव- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


नद्वाः खण्डः १२] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ६३ 


~~ 


अथ ग्रथमाभ्यायस्य द्वादशः ण्डः 


अथातः शौव उद्गीथस्तद्ध वको दाछभ्यो ग्छावो वा मैत्रेय: 
द्वाध्यायश्चुदृत्राज ॥ १ ॥ 


अतीते खण्डेऽन्नाप्रापतिनिमित्त! कष्टावस्थोकोच्छिएपयुपित भक्षणळक्ष- 
णा सा मा भूदित्यन्नळाभायाथानन्तरं शौवः श्वभिदंण उद्गीथ उद्गानं 
खामातः घस्तृयते। तत्तत्र ह फिल वको नामतो दर्भस्यापत्यं 
दारभ्यो ज्लाघो चा नातो सित्रायाच्यापत्य मैत्रेयः । वाशब्दश्चार्थे । द्या 


. सुण्यायणो ह्यसो। चस्तुचिषये क्रियास्विव विकर्पाचुपपत्तोः । द्विनामा 


ह्िंगोच इत्यादि हि स्यातः । इश्यते चोभयतः पिण्डभाक्त्वम्‌ । उद्गीथे 


क्षितमित्याशङ्कयाऽऽह--प्रध्तावेति। उपास्तित्रयस्य फळं दशंयति-प्राणादीति॥९॥ 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचिरतायां छान्दोग्योपनिषच्छ्वाक्करभाष्यरीकायां 
प्रथमाध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


पूर्वोत्तरखण्योः सङ्गतिं दशयज्ञपासनान्तरं प्रस्तौति--अतीत इति। अन्न 
छा भस्यापेक्षितत्वमतः शब्दार्थः । प्रकारान्तरेणोद्गीथो पासनमन्नकामस्य प्रस्तुत्य 
प्रतिपत्तिसौकयौथंमाख्यायिकामादत्त-तत्तत्रेति। न कझेवळं दल्भस्यापत्यं 
किन्तु मित्रायाश्चेति चाथः। न च सा दल्भस्य पत्नीति युक्तम्‌। तथा सति 
सैत्रेयपद्स्य वैयथ्यीत्‌। पत्न्यन्तरापत्यत्वव्यावृत्त्यर्थंमिति चेन्न । प्रयोजनाभा- 
वात्‌ । नन्वत्र वाशब्दाहबषी विवक्षिताविति चेन्ञेत्याह--वाशव्द इति । कथं 
युनदेल्भस्यापस्यं बकस्तदभायोया सित्राश्चापत्यं भवितुमुत्सहते तत्रा55हद-- 
ज्यामुष्यायणो होति । चैकितायनो दाल्भ्य इत्यत्रोक्तमेतदिति सूचयितुं दिशब्दः। 
उदितानुदितहोमवत्केषाव्विद्द्या बकोऽसावन्येषां ग्छाव इत्येकस्मिन्नपि विक- 
ल्पो भविष्यति नेत्याह--वस्तुविषय इति। कथं पुनर्विना मानमेकस्यैव द्विनाम 
त्वाथङ्गी क्रियते तत्राऽऽह-द्विनामेति। इत्यादिवाक्यं स्पृतिरूपं घमशास्त्रे प्रसिः 
द्वमित्यर्थेः । दविगोत्रत्वमेकस्य छो केऽपि प्रसिद्ध मित्या इश्यते चेति। यतः सुतो 
जायते येन चायं घमंतो गृह्यते तयोरुभयो रियात्याइ--उभयत इति । “उभयो- 
रप्यसावृक्थी पिण्डदाता च घमंतः' इति स्मरन्तीत्यथः । दाल्भ्याद्‌न्यो मैत्रेय 
इत्ङ्गीक्ृ्याऽऽह्‌--उद्रीय इति । तढुपास्तौ तात्पयेसषावनादरे देतुः। तस्माच 
पिन्नयसषिद्दयंवा विव क्षितमित्यथे:। पक्षान्तरयोतनार्थो वाशब्दः। भौतो बाश 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६४ आचनन्दगिरिकृतटीकासंचलितशाङ्करमाप्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- 
हता ककि कक प eee 


तस्मै खा खेतः प्ादुर्वभूव तमन्ये शवान उपसमेस्योचुरञं नो 
भगवानागायत्वशनायाम वा इति ॥ २॥ 
तान्होवाचेहैव मा मातर्णपसमीयातेति तद्ध वको दाल्भ्यो _ 


चद्धचित्तत्वाडपावनादराद्वावाशब्दः स्वाध्यायरर्थः । स्वाध्यायं -च्धहदसारपादनादरादावासाम्दः स्वाध्याया्थः । स्वाध्याय कल आम आसा- 
दडदिरुद्धवाजोद्वतचान्विविक्त्देशस्थोदकाभ्याराम्‌ । उद्नाज प्रतिपाळ्या- 
अकारेति . चैकचचनालिङ्चादेको5सादृुणिः ।, श्वोद्ोथकाळप्रतिपालनाडबे: 
स्वाध्यायकरणमन्नकामनयेति लक्ष्यत इत्यमिप्रायतः ॥ १ ॥ 

स्वाध्यायेन तोषिता देवतर्षियाँ श्वरूपं ग्रहीत्वा शवा श्वेत; संस्तस्मा 
ऋषये तदसुग्हार्थ प्राडुबंभूव प्राडुक्चकार। तमन्धे शुक्ल श्वानं झुका 
श्वान उपसमेत्योचुरुक्तवन्तो5न्न॑ नोऽस्मभ्यं भगवानागायत्वागानेन चिष्पा" 
दयच्वित्यथेः। सुख्यप्राणं चागादयो वा प्राणमन्वन्ञसुजः स्वाध्या- 
यपरितोषिताः सन्तोञ्चुगहीयुरेन स्वरूपमादायेति युक्तमेवं प्रतिपत्तुम्‌ । 
अशनायाम चे चुसुक्षिताः स्मो वा इति ॥ २॥ 

पचमुक्ते शवा श्वेत उवाच तण्क्षु्लाकाञ्ुन इद्दैवास्मिक्षेव देशे मा 
माँ प्रातः भातःकाळ उपसमीयातेति। दैच्यं छान्दसं समीयातेति प्रमा: 
दपाठो चा। प्रातःकाळकरणं तत्काळ पच कतं्यार्थम्‌ । अन्नदस्य चा 


बस्तर्हि किमर्थमित्याञङ्कघ पाठादन्यन्न तस्य फछमित्याह--वाशब्द इति । 
त्रेयान्तं वाक्यं व्याख्याय स्वाध्यायमित्यादि व्याचष्टे--स्वाध्यायमिति । यदुः 
क्तमृषिरेको बका दिशब्दैरुच्यत इति । तत्र छिङ्गमाइ--उदइत्राजेति । शुनामुद्रीथः 
, खोद्वीथस्तत्काढस्य प्रतिपाढनं प्रतीक्षणसषेद्देश्यते तेषां चोद्वानमन्नाथ तद्ृषेरपि 
स्वाध्यायकरणं तदर्थं मित्याइ-शवद्ीयेति । यथोक्ताथवाचिशव्दाभावेडपि साम- 
थ्योद्यमर्थो भातीत्याह--अभिप्रायत इति ॥ १ ॥ 
तस्मा इत्यादि व्याचष्टे-खाष्यायेनेति । क्लुङ्काः क्षुद्रकाः शिशव इति 
यावत्‌। श्वेतः रथा कश्विदृषिदेवता वा । अन्ये च -श्वानो देवता ऋषयो 
वेत्युक्तम्‌ । सम्प्रति विवक्षितं पक्षमाह-सुख्येति । तमूचुरिति सम्बन्धः । तानेव 
विशिनष्टि-प्राणमन्विति । सुख्यप्राणसद्ितवागादिम्रदे देतुमाइ-स्वाध्यायेति। 
अन्यथा वाक्यनिघोरितार्थ स्यादिति आवः1 किमित्यन्नं भवल्यो मया सम्पा- 
दयते न हि अवतामभोक्तणां तेन कृत्यमस्तीत्याशङ्कय त्व भ्निष्ठचेतनद्वारेणा- 
स्माकमपि भोगसिद्धेमेंवमित्याह-अशनायाम वा इत्यादिना ॥ २॥ 
किमिति प्रात:काळप्रतीक्षणं कृतं तत्राऽऽ-प्रतरिति। उद्गानस्येति शेषः। प्रातः- 
काढप्रतीक्षणकरणे कारणान्तरमाइ--अनदस्येति। तस्य वृष्टिद्वाराउन्नद्त्वे द्रष्टव्यम्‌ । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वादशः खण्डः १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ६५ 


¦ ्लावो वा मेत्रेयः प्रतिपाळ्याञ्चकार ॥ ३ ॥.. 

. ते इ यथैवेदं बहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः स<रब्धाः सपेन्ती- 
|, ्येबमासखपुस्ते ह समुपविश्य हिं चक्रुः ॥ ४ ॥ 

। ओरेमदा रेमों. पिवाश्मो३ देवो वरुण; प्रजापतिः सविता २उन्न- 


१ पिह २5हरदन्नपते३5न्रमिहार55हरा२55हरोरमिति ॥ ४ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य द्वादशः खण्ड: ॥ १२ ॥ 


.  स्वितुरपराहनाभिसुख्यात्‌ | तचत्रेव हृ वको दारभ्यो ग्लावो धा मेत्रेय 

| क्षि: प्रतिपालयाञ्चकार' प्रतीक्षणं कृतवानित्यर्थः ॥ ३॥ 
ते श्वानस्तचेवा5४गस्य ऋषे: समक्षं ययैवेद्र कर्मणि वहिष्पवमानेन 

। & स्तोघेण स्तोष्यमाणा उद्घाठपुरुषा: संरब्धाः संल्झा अन्योन्यमेव सुखेना- 
| य्योन्यस्य पुच्छं ग्रहीत्वा5सस्पुरासपतवन्त; परिश्रमणं कृतवन्त इत्य 
| थें।। त एवं संसृप्य ससुपविद्द्योपविष्टा: सन्तो हि चक्रहिङ्कार छतवन्तः ॥४॥ 
| ओमदामों पिवामाँ देवो द्योतनात्‌ । चरुणो वर्षणाज्ञगतः । प्रज्ञापतिः 
पाढानाप्रजानाम्‌ । सविता प्रसविदत्वात्सवेस्या 55दित्य उच्यते । पतैः 
पर्यायैः स एदम्भूत आदिर्योऽनमस्मभ्यमिददऽऽद्दरदाहरस्विति। त एवं 
। हि कत्वा पुनरप्यूचुः-स त्वं देऽन्नपते। स हि सवस्यान्ञस्य प्रसविठ्त्वा. 
| प्पतिः। न हि. तत्पाकेन चिना प्रभूतमन्नमणुमात्रमपि ज्ञायते प्राणिनास्‌। 
| अतोऽन्नपत्तिः। देऽञपतेऽन्नमरमभ्यमिहाऽऽदराऽऽद्वरेति। अभ्यास आद. 
` राथेः | ॐमिति॥ ५॥ 
1 1 इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये प्रथमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ॥ २२ ॥. 


तडेत्यादि व्याचष्टे-तततत्रेति। ऋषेरन्नकामर्वमितोऽवगतम्‌।। ३॥ 
« ते द्वेत्याद व्याकरोतति-ते श्वान इति। समक्षमासस्रपुरिति सम्वन्धः। उद्वातृपु 
रुषा इत्यध्वयुप्रमुखा यजमानपयेन्ता गृह्यन्ते । अन्योन्यं संख सपंन्ती तिरोषः।४। 
हिझारस्वरूपमाह-ओमित्यादिना । त्रिवारमोङ्कारो गानाथेमुच्चरितः । अदा- 
माशनं करवाम । पिबाम पानं करवामेत्येतत्‌ । इति शब्दो हिङ्कारसमाप्त्यर्थः । 
अन्ञप्रसवितुत्वमादितस्य साधयति-नहीति। इह्देति प्रकृत देशो क्तिः । ॐ+कार 
सबितुप्रार्थनामन्त्रसमाप्त्यथंः । भक्तिविषयोपास्तिसमाप्यथमितिपदम्‌॥ ५ ॥ . 


१ 
1 
। | 
प इति श्रीमदानन्दगिरिबिरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
| प्रथमाध्यायस्य द्वादशः खण्ड: ॥ १२॥ 


५ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६६ आनन्द्गिरिकृतटीकासंबलितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- 


अथ प्रथमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 
अयं वाव लोको हाडकारो वायुहाइकारअन्द्रमा अथङारः । 
आस्मेहकारोऽपषिरीकारः ॥१॥ 


भक्तिबिषयोपासनं सामावयवसस्वद्धमित्यतः सामावयवान्तरस्तो- 
भाक्षरविपयाण्युपासनान्तराणि संद्दतान्युपदिच्यन्तेऽनन्तरं सामाययच- 
सम्बद्धत्वाबिरेषात्‌-अयं -चावायमेच लोको दाउकारः स्तोभों रथन्तरे 
सास्नि प्रसिद्धः-इयं चै रथन्तरमिति। अस्मात्सस्वन्धसामान्याद्धाउकार- 
स्तोभोऽयं लोक इत्येचसुपासीत । चायुहाइकारः । वामदेव्ये सामनि 
दाइकारः प्रसिद्धः । वाय्वप्सम्वन्धश्च चामदेचस्य साञ्नो योनिरिति । 
अस्माससामान्याद्धाइकार' चायुडएयोपासीत। चन्द्रमा अथकारः । चन्द्र: 
इश्याऽथकारञुपासीत । अन्ने हीदं स्थितम्‌। अनात्मा चन्द्रः। थकारा- 
कारसामान्याश्च। आत्मेहकारः। इद्देति स्तोभः प्रत्यक्षो ह्यात्मेति व्यप- 


नलु भक्तिसम्मन्धानासुपासनानां नीतस्वात्समम्तस्येत्याद्विक्तव्ये किम- 
नन्तरखण्डेनेत्याशङ्क-याऽऽह-भक्षीति । इत्यतो5स्मात्रसङ्गादिति यावत्‌। क्रगक्ष- 
राणिगीयन्ते तव्यतिरिक्तानि वाच्यशून्यानि गीतिसिद्धधथौनि स्तो भाक्षराणि 
परिमाष्यन्ते तानि च कर्मापूवे निवृत्तिद्दारेण फङव त्त्वाडुपास्यानि तढुपा स्तिचि- 
धिपरमुत्तर वाक्यमित्यर्थः। वक्ष्यमाणोपासनानां प्रत्येकं स्वातन्द्रय नास्तीत्याहृ- 
संहतानीति। तेषा मनन्तरमुप देरे हेतुमाह-सामावयवेति। न चैवंविधस्तोभो नास्ती - 
ति याच्यमिस्याह-रथन्तर इति । तथाऽपि कथंए थिवी दृश्या यथो क्तर्तो भस्योवा- 
स्यत्वं तदाह-इयमिंति। इयं चै रथन्तरमित्र प्रथिञ्या रथन्तरत्वं श्रतं प्रस्तुतश्च 
स्तोभो रथन्तरे5स्तीत्युक्तम्‌ । तथा च यथोक्तात्सस्वन्धरूपात्साहश्यात्यूथिवी- 
दृश्या हाउकार उपास्य इत्यथः | कथं पुनर्वायुदृश्या हाइकारस्योपास्यत्वं तत्रा- 
ऽऽह-वास्वप्सम्बन्धश्चेति । हाइकारो वामदेव्ये साम्न प्रसिद्ध: । तस्य च वायो- 
रपां च सम्बन्धो योनिमेथुनेच्छावतीनामपां वायुः पृष्ठेज््यवर्तत ततो वामः 
देव्यं सामाभवदिति श्रुतेः । तस्माद्यथोक्ताद्वामदेव्यसामसस्वन्धसामान्या- 
द्वायुद्टश्या हाइकारमुपासीतेत्यर्थः । कथमथकारस्य चन्द्रदृण्योपासनं तत्ना- 
55ह-अने होति । तथा च थकारसामान्याद्यथोक्तोपास्तिसरिद्विरिति शेषः । 
थकारवद्कारसामान्याचच चन्द्रदृ्याऽथका रमुपासी तेत्याह-थकारेति । अथकारे 
तावद्यक्तोऽकारो ऽनात्मनि चन्द्रमस्यपि सोऽस्तीति तथुक्त यथोक्तमुपासन- 
मित्यथः । प्रथममप्रत्यक्ष: पश्चाञ्रत्यक्षौ भवन्निति शेषः । तत्सामान्यमिद्देति 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


«जयोदशः खण्ड: १३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ६७ 


आदित्य ऊकारो निइव एकारो विश्वे देवा औहोयिकारः 
| मरज्ञापतिहिंडूगरः प्राण; स्वरोऽन्नं या वाग्विराट्‌ ॥ २॥ 
| अनिरुक्तख्खयोदशः स्तोभः सञ्चरो हुडूरः ॥ ३॥ ` 


| दिश्यते । इहेति च स्तोभः। तत्सामान्यात्‌ । अझिरीकारः इंनिघनानि 
उइ5ञ्झेयानि सर्वाणि सामानीत्यतस्तत्सामान्यात्‌ ॥ १ ॥ 
आदित्य ऊकारः । उच्चेरूध्य सन्तमादित्यं गायन्त्यूक्ारश्चायं स्तोम: । 
आदित्यदैवस्ये साख्चि स्तोभ ऊ इत्यादित्य ऊकारः । निहव इत्याह्वानमे- . 
. कारः स्तोभः। पहीति चा5उह्वयन्तीति तत्लामान्यात्‌ । विश्वे देचा ` 
औहोयिकारो वेइवदेव्ये साज्नि स्तोभस्य दर्शनात्‌। प्रजापति्हिङ्कारः। 
आरनिरुकस्याद्धिक्कारस्य चाव्यक्तत्वात्‌ । प्राणः स्वर; स्वर इति स्तोम: । 
भाणस्य च स्वरहेतुत्वसामान्यात्‌ । अन्नं या या इति स्तोभोञ्जम्‌। 
अन्नेन ददं यातोत्यतस्तत्सामान्यात्‌ । वागिति स्तोमो विराडन्नं देव 
ताचिशेषो बा । वैराजे साक्नि स्तोभद्शनात्‌ ॥ २ ॥ 
अनिरुक्तो <व्यक्तत्वादिद्‌ 'चेदं चेति निवक्तु न शक्यत इस्यतः सञ्चरो 
विकठप्यमानस्वरूप इस्यर्थः । को5सावित्याह-त्र्‍योदश: स्तोमो इङ्कारः। 


| व्यपद्श्यमानत्वं तस्मादात्मदृष्टिरिहेति स्तोभे कतेव्येत्याह-तत्सामान्यादिति । 
| अभिदृष्टिरीकाराख्ये स्तोभाक्षरे कतेव्येत्यत्र देतुमाह-ईनिधनानीति । ईकारो 
| निधीयते येपु सामसु वान्याभ्नेयानि अधिद्धानि। तथा च तेष्वमिरीकार- _ 
ख्वेत्युभयो भोवादस्मात्साहश्यादो का रमभिद॒श्योपासी तेत्यर्थ: ॥ १ ॥ 
| उकारमादित्यद्टश्या कथसुपासीतेस्याशङ्कयाऽऽह-उन्नेरेति। ऊकारादि- 
| ' त्ययोविधान्तरेण साद्दश्यमाइ-आदित्येति । एकारसामान्यान्निहवदृष्टिरेकारे 
| ` स्तोभे कार्येत्याह-निहव इत्यादिना । आहोयिकारस्य विश्वे(शव)देवद्ध्योपास्दौ 
1. हेतुमाह-वैरबदेव इति । प्रजापतिदृश्या हिङ्कारोपास्यत्वे हेतु:-आनिसक्स्यादिति । 
नीळपीतादिरूपेण निरुक्यविषयत्वास्रजापतेरित्यथे: । अव्यक्तत्वादूपाद्रि- 
हितत्वादिलथे; । प्राणस्य चेति चकारात्स्वरस्य चेत्यर्थ:। स्वरददेतुत्वं तन्नि- 
चेतेकत्वेन तदात्मकत्वम्‌। अन्नं या इति वाक्यं व्याचष्टे-या इतीति । अन्नदृष्टियों 
इति स्तोभे कर्तव्येत्यत्र देतुमाइ-अन्नेनेति । विरडद्दष्टिवोगिति स्तो भे कायेत्यत्र 


| देतुमाइ-वैराज इति ॥ २॥ . 
! | ` अनिरुक्तः कारणात्मा । तस्यानिरक्तत्वं साधयति-अव्यक्त्वादिति। स 
चानेकधा कार्यरूपेण सञ्चरतीति सञ्चरः। हुङ्कारोऽपि शाखाभेदेन विक- 


| 1 ल्प्यमानस्वरूपस्रयोद्शग्वायं वावेद्ारभ्य गण्यमानस्ततश्च कारणद्दश्या हुड्डा 
। 
| CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


डू 


६८ आनन्द गिरिक्तटीकासंचढितशाङ्करभाष्योपेता- [ १ प्रथमाध्याये- 


दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोञ्जवाननादो भवति य 
एतामेव साज्ञाम्रुपनिषदं वेदोपनिषदं वेद ॥ ४॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि प्रथमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिपठ्ठाह्मणे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १ ॥ 


अव्यक्तो ह्ययमतोऽनिरुक्तचिरोष एवोपास्य इत्यभिप्रायः ॥ ३॥ 
स्तोमाक्षरोपासनाफळमाह- दुग्धेऽस्मै वाग्दोहमित्यायुक्ताथेस्‌ । य 


पतामेचं यथोक्तळक्षणां सान्नां सामावयवस्तोभाक्षरचिषयासुपनिपद्‌ दृशान 
वेद तस्यैतद्यथोक्तं फलमित्यर्थः । द्विरभ्यासोऽध्यायपरिसमाध्यर्थः। सा- 
मावयवविषयोपासनाचिशेषपरिसमा्य्थाँ वेति ॥ ७ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छा ङ्करभाप्ये प्रथमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥१३।। 


इति श्रीमद्वोविन्द्मगवत्यूज्यपादशिष्यपर॒महंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छडुरभगव- 
त्पादङतौ छान्दोग्योपनिषद्विवरणे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १॥ 


i 


रयुपासीतेत्यथ: । उक्तमेवोपपादयति-अव्यक्तो हीति। तत्र विकरप्यमानत्वंदेतुः।३। 
नैतानि व्यस्तान्युपासनानि। प्रत्येकं फळाश्रबणात्‌। समस्त पुनरेकमिदमु-. 
पासनमेकफळत्वाद्त्यमिप्रत्या55ह-स्तोमाक्षरेति । उपनिषद्‌ वेदोपनिषदं वेदेया- 
वृत्तस्तात्पयंमाह- द्विरभ्यास इति । प्रथमप्रपाठकव्याख्या चस माप्ता वितिशव्द: ॥४॥ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिच्छाडरभाष्यटीकाया. ` 
प्रथमाध्य़ायस्य त्रयोदशः खण्ड; ॥ १३ ॥ 
इति श्िप्यमगवदानन्दज्ञानकृतायां 
छान्दोग्यभाष्यरीकायां प्रथमोञ्ध्यायः समाप्तः ॥ ३॥ 


600. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


° थम! खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ६९ 
ञ्छ 'दितीयाच्यायस्य क्क्मः खण्ड; 


| a — 
। 3० | समस्तस्य खलु साम्न उपासनश्साधु यत्खल साधु तत्सा 
\ सेत्याचक्षते यदसाधु तदसामेति ॥ १॥ , 
तदुताप्याहुः साञ्नेनप्ुपागादिति साधुनेनसुपागादित्येव तदाहुर- 
ओमित्येतदक्षरमित्यादिना सामाचयचविषयसुपासनमनेकफळसुपदि- 
` छम्‌ । अनन्तरं च स्तोभाक्षरविषयसुपासनसुक्तम्‌ । सर्वथाउपि सामैक- 
| देशखम्वद्धमेच तदिति । अथेदानीं समस्ते साञ्नि समस्तसामविषयाण्यु- 
याखनानि वक्ष्यामीत्यारभत्ते थुतिः | युक्तं ह्येकदेशोपासनानन्तरमेकदे शि- 
| -विषयसुपासनसुच्यत इति । ° 
। समस्तस्य सर्वांबयवविशिष्टस्य पाञ्चमक्तिकस्य साप्तमक्तिकस्य 
सेत्यर्थः । खल्विति वाक्यालङ्काराथेँः । साञ्न उपासनं साधु। समस्ते 
- स्न साधु दश्टिचिधिपरत्वात्न पूर्वापासननिन्दा्थेत्वं खाधुशब्द्स्य । ननु 
पूर्वेज्नाविद्यमानं साधुत्वं समस्ते साम्म्यभिधीयते । न । साधु सामेत्यु- 
प्त इत्युपसंहारात्‌ । साधुशब्दः शोभनवाची । कथमवगस्यत इत्याइ- 
यत्खलु लोके साधु शोभनमनवद्य प्रसिद्धं तत्सामेत्याचक्षते कुशलाः । 
यद्सा्चु विपरीतं तदसामेति ॥ १॥ 
तचचत्रैव साध्वसाघुविवेककरण उताप्याहुः सास्नेन राजानं सामन्तं 
चोपागादुपगतचान्‌। को5सौ । यतोञ्साधुत्वमाप्त्याशङ्का ख इत्यमि- 


पूर्वोत्तरप्रपाठकयो: सङ्गति दशैयति-ओमित्येतदित्यादिना । सवेथा5पि सा-- 
आवयब षियस्वे स्तो भाक्षरविपयत्वे चेत्यथेः। इतिशव्दो हेस्वथः। यस्मादेकदेश- 
विषयाण्युपासनानि बृत्तानि तस्मात्तानि समस्तविषयाणि वक्तव्यानीत्यथेः । 
एकदेशोपास्तिव्याख्यानन्तयमथशब्दार्थः । कथमुक्तवद्दयमाणोपासनयोरिदं 
'पौबोपर्य तत्राऽऽह-युक्तं हीति । समस्तस्योपासनं साध्विति वचनादवयवोपा- 
सनं निन्दितस्वादनजुष्ठेयमित्याशङ्कथा55ह-समस्त इति। अथोद्स्ति निन्देति 
शङ्कते-नन्विति । पूर्वेत्रापि साधुत्वस्य विद्यमानस्यैव विशेषणस्वेनानुपादाना- 
ज्ञाथोदपि निन्देति परिद्दति-न साध्विति । यत्खल्वित्यादि व्याख्यातुं पातनि- 
:कामाह-साधुशब्द इति । वाक्यमवतायं व्याचष्टे-कपमित्यादिना ॥ १ ॥ 

किं पुनरेवं विवेककरणे कारणमित्याशङ्कया55ह-ततत्रेति । विवेककरणो- 
“पायभेदविकल्पार्थेमुतेत्युभयत्र पदम्‌ । साम्नेनमित्यादिना साधुनेत्यादिवा- 


= 


ES NTR 


| 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७० आनन्द गिरिकृतटीकासंबछितशाङ्करभाष्यो पेता- [ २ द्वितीयाध्याये- 
eR TS र यन्य का 


साज्नेनमुपागादित्यसाधुनैनपुपागा दित्येव तदाहुई॥ २ ॥ 
अथोताप्याहुः साम नो वतेति यत्साधु भवति साधु वतेत्येद 
तदाहुरसाम नो वतेति यदसाधु भवत्यसाधु वतेत्येव तदाहुः ॥३॥ 
स य एतदेवं विद्वान्साधु सामेत्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेन 
साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ॥ ४॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः खण्ड: ॥ १॥ 


अयः । शोभनाभिप्रायेण साधुनैनघुपागादित्येच तत्तत्राऽऽहुछौ किक 
बन्धनायसाधुकायेमपश्यन्त:। यत्र पुनर्विपर्यंयो वन्धनाद्यसाधुकार्ये 
पश्यन्ति तत्रासाञ्ञेनमुपागादित्यसाधुनैनसुपागादित्येच तदाहुः ॥ २॥ 

अथोताप्याहुः स्वसंवेद्यं साम नोऽस्माकं चतेत्यश्ुकस्प्यन्तः संदुच्च- 
मित्याहुः । पतत्तरुक्तं भवति यत्साघु भवति साधु वतेत्येच तदाहुः। 
विपयेये जातेऽसाम नो वतेति । यद्साु भवत्यसाधु चतेत्येव तदाहुः ।. 
तस्मात्सामसाधुशब्द्योरेकार्थत्व सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥ १ 

अतः स यः कश्चित्साधु सामेति साधुगुणवत्तामेत्युपास्ते समस्तं 
खाम साधुगुणवद्धिद्वांस्तस्यैतत्फलमभ्याशो द क्षिप्रं ह यदिति क्रियावि- 
शेषणार्थमेनसुपासक , साधवः शोभना धमाः थुतिस्सतिविरुद्धा: आच 
गच्छेयुरागच्छेयुश्च । न केवळमागच्छेयुरुप च नमेयुरुपनमेयुश्च भोग्य- 
त्वेनोपतिष्ठयुरित्यथेः ॥ ४ ॥ 

इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाण्ये द्वितीयाध्यायस्य प्रथम: खण्ड; ॥१॥ 


क्यस्य पौनरुक्त्यमाशङ्कय व्याख्यानव्याख्येयभावान्मैवमित्याह-शोभनेति । 
` शोभनकायदशने सतीति यावत्‌ । तत्रेव देस्वन्तरमाइ-बन्धनादीति । असाः 
सत्यादि व्याचष्टे-यत्रेति॥ २॥ ` 
कार्यगम्यं साधुत्वमसाधुत्वं चोक्स्वा स्वानुभवगम्यं तदुपन्यस्यति= 
अथेति। कायोत्तस्य साधुत्वादिविवेकानन्तयमथशब्दाथे: । स्वसंवेद्यं साघुत्व- 
असाधुत्वं चेति शेपः । तत्र साधुत्वं स्वानुभवसिद्धमित्येतद्युत्पादयति-साभेति ॥ 
यत्साध्वियादिवाक्यस्य पूर्वेण पौनरुक्त्यमाशङ्गथाऽऽह-एतदिति। असामेः 
स्यादि व्याचष्टे-विपर्यय इति। बतेत्या हुरिति सम्बन्धः । किं तैरुक्तं भवति तदाह- 
यदसाध्विति। साधुशब्दः शोभनवाचीत्युक्तमुपसंहरति-तत्मादिति ॥ ३ ॥ 
तयोरेकाथेत्वमतःशब्दाथं: । उपासकमेव विशिनष्टि-समस्तमिति । आग- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


i SE Si 


IE PI Tt ” 


७३.७ वा 


° ठृतीयः खण्डः २ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌। ७१ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः 
छोकेषु पश्चविध सामोपासीत पृथिवी हिङ्कारः । अभि! प्रस्ता- - 


कानि पुनस्तानि साघुइप्टिविशिष्टानि समस्तानि सामान्युपास्याः 
नीति । इमानि तान्युच्यन्ते लोकेषु पञ्चविधमित्यादीनि । नयु छोकादि- 
इश्या तान्युपास्यानि साधुदण्या चेति विरुद्धम्‌ । न। साध्वर्थेस्य लोका- 
दिकार्येछु कारणस्याचुगतस्वात्‌। सुदादिवद्धटादिविकारेणु। साधुशब्द- 
वाच्योऽर्थो घमो ब्रह्म चा सर्वधाउपि लोकादिकायेष्वनुगतम्‌। अतो यथा 
यच घटादिदछिसँदादिदश्यनुगतैव सा । तथा साधुदश्यनुगतैव ळोकादि- 
हछिः । धर्मादिकायंत्वाल्लोकादीनाम्‌ । यद्यपि कारणत्वमविशिषष्टं त्रह्मच- 


* मयोः, तथाऽपि धर्म एवं साधुशब्दचाच्य इति युक्तं साधुकारी साधुमं- ` 


बतीति घमंचिषये साधुशब्द्पयोगात्‌ । नज लोकादिकार्येषु कारणस्याः 
छुगतत्वादर्थप्रात्ेव तददृष्टिरिति साधु सामेत्युपास्त इति न चक्तव्यम्‌। 
न शास्त्रगस्यत्वाचहुऐ: । सर्वेत्र हि शाखप्रापिता एव घर्मा उपास्या न. 
शर ६८:०१ 39:05: लाक कमीच 


च्छेयुरिति यत्तरिक्षप्रमेवेति क्रियाविशेषणत्वं यदिसस्य द्रष्टव्यम्‌ ॥ ४ ॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाक्करभाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १ ॥ 


एकस्योभयद्ृष्टिविषयत्वमयुक्तम्‌। नहि घटदृष्टिगोचरः सन्पटदृष्टिरपि गोचरः 
स्यादिति शङ्कते-नन्विति । एकस्मिन्नपि प्रस्तुतं इृष्टिडयमविद्धमिति समाधत्ते- 


. न साध्वर्थस्येति । यथा घटादिषु मदाद्यनुगतं तथा साधुशब्दा्थस्य कारणस्य 


छोकादियु कार्येष्वनुगतत्वाइष्टी साधुदृ्ेरनुरामान्न इदृष्टिहयस्यैकन्न विरोधो5- 
स्तीत्यथे: । तदेव स्फुटयति-साधुशब्देति । साध्वर्थस्य ळोकेष्वनुगतिरपिश- 
व्वार्थ: । यन्नेति देवदत्तोक्तिः । सा घटादिदृष्टिस्तत्रेति शेषः। ननु साधुश- 
ब्दार्थयोधंमंत्रद्मणोस्तुल्यं कारणत्वम्‌ । तथा चात्र साधुशब्दार्थो न व्यवस्थितः 
स्यादन्याय्यं चानेकार्थस्व मित्याडङ्कघा55इ--यबपीति। धमं एवेत्यन्न तथाऽपीति 
च वक्तव्यम्‌ । ब्रह्मणि तु परमानन्दे साधुशब्दो भक्त्या गमयितव्य:। न च 
धर्मुस्य निमित्तकारणस्वान्न कार्येऽतुगतिरिति वाच्यम्‌ । कमोपूबेसद्दितद्धि- 
पय:प्रभृत्यवयवसमुदायस्य घर्मत्वात्तत्परिणामत्वाच कायस्य तत्र तदनुगति- 
सिद्धेरिति द्रष्टव्यम्‌ 1 अपूवेत्वाभावेन विधिमाक्षिपति-नन्विति । कारणानुग- 
मस्याऽऽनुमा निकत्वेऽपि तहुष्टिकरणमपूर्वमेवेति परिद्दरति-न शाक्ञगम्यत्वादिति। 


८८७0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ष्र आनन्द गिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता-[ २ द्विती याध्याये- 


SIAN 


वोड्न्तरिक्षप्रुह्दीय आदित्यः प्रतिहारो घौनिधनमित्यूध्बैघु ॥ १ ॥ 
अथा5&त्तेषु चय हिंकार आदित्यः पर्तावोऽन्तरितषशुद्रीयोऽशिः 


विद्यमाना अप्यशाख्रीयाः। 
लोकेषु पृथिव्यादिषु पञ्चविधं पञ्चभक्तिमेदेन पञ्चप्रकारं साधु समस्तं 
_ सामोपासीत । कथम्‌ | प्रथिवी हिङ्कारः । लोकेष्विति या सप्तमी तां प्रथ 
मात्वेन विपरिणमय्य पृथिचीइश्या हिङ्कारे पृथिवी हिङ्कार इत्युपाखीत । 
व्यत्यस्य वा सपतमीश्षुतिं लोकविषयां हिद्लाराद्षु एथिव्याद्डििं छत्वो- 
पासीत तत्र पृथिवी दिङ्कारः। प्राथम्यलामान्यात्‌। अझिः प्रस्तावः । 
अभो हि कर्माणि प्रस्तूयन्ते । प्रस्तावश्च भक्तिः । अन्तरिक्षमुद्वोथः | अन्त- 
रिक्षं हि गगनम्‌। गकारविशिष्टश्वोद्वीथः । आदित्यः घ्रतिहारः प्रतिप्राण्य- १ 
` भिसुखत्वान्मां प्रति मां प्रतीति । चौनिंघनम्‌। दिचि निधीयन्ते होतो 
'गता इत्ये प्वंगतेघु ळोकहष्या सामोपासनम्‌ ॥ १ ॥ 
अथा55वृत्तष्ववाड्युखेषु पञ्चदिघसुच्यते सामोपासनम्‌। गत्यागति- 


यश्चाथोदर्था न स चोदनार्थ इति न्यायेनोक्त विद्वणोति-सर्वत्रेति । 
टोकेष्वित्यादिवाक्ये पञ्चविघसामदृएया ढोकानामुपास्यस्वप्रतीतेरत्रापि 
दिङ्काररश्या पृथिव्या ध्येयत्वे प्रापे प्रत्याद-छोकेप्वितीति। छोकाः पञ्चविधं 
सामेत्युपासीतेति विभक्तिविपरिणामेन प्रथमवाक्याथपर्यंचसानात्तद्ुसारेः 
णात्रापि प्रथिवोदृ्या हिड्डारे ध्येये सति प्रथिवी हिङ्कार इति प्रथिवीदृ्टि- 
सारोप्य दिझारमुपासीतेति द्वितीयवाक्यं पर्यस्यतीत्यथ:। छोकसम्बद्धा सप्तमी- 
रुतिहिङ्कारादिएु तत्सम्बन्धा च द्वितीया छोकेषु नेतव्या। तथा च छोकविषया 
सप्तमी दिङ्कारादियु तत्सम्बन्धा च द्वितीया लोकेषु व्यत्यस्य प्रथिव्यादिदृष्टि 
हिङ्कारादिपु ऋत्वोपासीतेति पक्षान्तरमाह-व्यत्यस्येति। ब्रहमदृ्टिरत्कर्पीदिति 
न्यायेन पक्षद्वयमुक्स्वा प्रतिवाक्यं व्याचष्टे-तत्रेति । इक्तरीद्याऽन्योपासने 
स्तुते सतीति यावत्‌ । अध्यासस्य'साञ्यनिबन्धनत्वाव्यक्तसादृश्या भावेऽपि 
यथाकथ खित्कल्पनीयमिति मत्वा55ह-प्राथम्येति । छोकेपु प्रथिव्याः सामसु 
` च दिङ्कारस्य च प्राथम्यमस्ति तस्मात्सामान्या दिति यावत्‌ । असिद्ृश्या प्रस्तावो 
पासने प्रस्तावत्वं सामान्यमाइ-अमौ हीति। अन्तरिक्षदृष्योद्रीथोपासने गका- 
रसम्बन्धसाइृश्यं दरायति-अन्तरिक्षं होति । आदिलदृ्या प्रतिहारोपास्तौ प्रति- 
शब्दसामान्यं देतुमाइ-अतिप्राणीति । दुध्या निधनोपासने निघनत्वसामान्य- 

साह-दिवीति। उक्तमुपासनमुपसंहरति-हत्यूष्वैष्विति ॥ १॥ 

अथाऽऽदृ्ष्विति वाक्यं व्याकरोति-अबेति । प्रथिवीमुख्येषु दयुपर्यन्तेपु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५५१४५०0 i eis os i YT MMPS CF SE 


RHEE “7 ++++++* 


*द्वितीयः खण्डः २]. छान्दोग्योपनिषत्त्‌ । ७३ 


प्रतिहारः पृथिवी निधनस्‌ ॥ २॥ 
कल्पन्ते हास्मै लोका ऊध्वाधा55उत्ताथ य एतदेवं विदवाँज्ञोकेषु 
पञ्चविधं सामोपास्ते ॥ ३ ॥ 
इति छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


क्ल 


विशिष्ठा हि होकाः । यथा ते तथाइश्येव सामोपासन विघीयते यतोऽत 
आद्रसेचु लोकेषु । दौहिंङ्कारः प्राथस्यात्‌। आदित्यः प्रस्तावः । उक्ति 
द्यादित्ये प्रस्तूयन्ते कर्माणि प्राणिनाम्‌ । अन्तरिक्षमुद्रीथः पूवेवत्‌ । अझिः ` 
भतिहार: । प्राणिसिः प्रतिहरणादञ्चेः । पृथिवी निधनम्‌ । तत आगताना 
सिह निधनात्‌ ॥ २॥ 

उपासनफलं-करपन्ते' समर्था भवन्ति हास्मै लोका अर्ध्वाश्याळञवु- 
ताम गत्यागतिविशिष्टा भोग्यत्वेन व्यवतिष्ठन्त इत्यर्थः । य एतदेचं 
विद्वॉललोकेषु पञ्चचिघं समस्त साधु सामेत्युपास्त इति सर्वत्र योजना 
सञ्चविधे सत्वविधे च॥ ३॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाथ्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः खण्ड: ॥ २॥ 


पच्चविधसामोपासनकथनान्तयेमथशब्दाथ: । पूर्वोत्तरअन्थयोसिथो विरोधं 


शङ्कित्वा परिद्दरति-गत्यागतीति । यथा वा ते गतिविशिष्टास्तथादृश्यव दिङ्का 
राद्यपासनं विद्वितम्‌ । यथा चाञ्ञ्गतिविशिष्टास्ते तथाद्टश्येव तदुपासनं 
विधीयते। तथा च शाल्लाजुसारेण क्रियमाणयोरुपासनयोने बिरोधोऽ- 
स्तीत्यथे:। द्विघोपास्तिविषयसन्दर्भयोर्विरोधाभावमनूद्य फलितसुपासनं दश- 
यति-यत इति । द्युळोकदृश्या दिङ्कारस्यो पास्यत्वे ददेतुसाइ-प्राथम्यादिति । आवृत्तो 
द्यळोकस्याऽऽरम्भे च हिङ्कारस्य प्राथम्यं द्रष्ठव्यम्‌ । आदित्यदष्ट्या प्रस्तावस्यो 
यास्यत्वे हेतुमाह-उदित इति । पूवेवदिति गकाराक्षरसामान्यं विवक्षितम्‌ 
अभिरण्या प्रतिह्वारोपास्तौ हेतुमाह-प्राणिभिरिति। प्रतिहरणसितस्ततो नयनम्‌।२। 

साध्वितिपद्‌ं सर्वत्र द्रष्टव्यमित्याह-इति सबेत्रेति। सचन्नेत्यस्य व्याख्या- 
एश्वविध इत्यादि ॥ ३॥ ४ 

इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करसाष्यटीकायरे 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीय: खण्ड: ॥ २॥ . 


न: “->>> 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७४ आनन्दगिरिक्तटीकासंव ढितशाङ्करभष्योपेता- [ २ द्विदीयाध्याये- 


द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 
दृष्टी पञ्चविध सामोपासीत पुरोवातो हिङ्कारो मेघो जायते 
स प्रस्तावो वपेति स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहारः ॥१॥ 
उद्दह्वाति तन्निधनं वर्षयति हास्मै वर्षयति ह य एतदेवं विद्वा- 
_न्वृष्टौ पञ्चविध सामोपास्ते ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य तृतीय: खण्डः ॥ ३ ॥ 


नन 


दृष्टी पञ्चविधं सामोपासीत । लोकस्थितेद्वृप्टिनिमित्तत्वादानन्तयम । 
पुरोवातो दिङ्कारः। पुरोवाताद्द्रदणान्ता हि वृष्ठिः । यथा साम दिल्का- 
रादिनिधनान्तम्‌ । अतः पुरोवातो हिङ्कारः । ' प्राथम्यात्‌ । मेघो जायते 
स प्रस्तावः | प्रावृषि मेघजनने वुष्ठे प्रस्ताव इति हि प्रसिद्धि: । वर्षेति 
स उद्दीथ:। धे्यात्‌ । विद्योतते स्तनयति स प्रतिद्दार: । प्रतिहतत्वात्‌॥ शा 

उद्रह्ाति तक्षिघनम्‌ | समाप्तिसामान्यात्‌ । फलमुपासनस्य-वर्षेति 
द्वास्मा इच्छातः । तथा वर्षयति हासत्यामपि चुष्ठो। य पतदित्याढि 
पूचेवत्‌ ॥ २ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करआप्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः खण्ड: ॥ ३ ॥ 


ननु लोकदृण्या सामोपास्त्यनन्तरं किमिति वृष्टिहश्या तढुपास्तिरुपन्य- 
स्यते तत्रा55ह-लोकस्थितेरिति । पुरोवातदृश्या हिङ्कारोपासने द्वेतुमाह=पुरोवा- 
तादीति। उद्रहणं वर्षापसंहरणम्‌ । अतःशब्दाथ माह-प्राथम्यादिति। मेघजन्म- 
द्या प्रस्तावोपास्तौ दवेतुमाह-आइषीति । वर्षणदृ्योद्रीयोपासने देतुमाइ- 
श्रेष्ठणादिति । विद्योतनस्तनयिलुद्टश्या प्रतिद्दारोपासने कारणमाह-प्रतिहृतस्वा- 
दिति । विद्युतां स्तनयित्लूनां च प्रतिह्ृतत्वं विप्रकीणेत्व॑' तेन प्रतिशञ्दसाइशया- 
द्विद्योतनादिदृश्या कतव्या प्रतिदारोपास्तिरित्यर्थ: ॥ १ ॥ 

सद्धदणद्श्या निधनोपासने निदानमाह-समाप्तीति । वर्षेति पजन्ये तदनु- 
सन्तृत्वमकिश्चित्तरमित्याशङ्कथा55ह-असत्यामपीति ॥ २॥ 

-इति भीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
द्वितीयाष्यायस्य तृतीयः खण्ड: ॥ ३॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


LF RE EIS, LY SO EELS SEES नु 


IED 3) "५ 


चतुर्थ: खण्डः ४ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌। ७९५ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः ण्डः 
सर्वास्वप्छु पञ्चविध सामोपासीत मेघो यत्संसवते स हिड्कारो 
यद्र्षेति स प्रस्तावों याः प्राच्यः स्यदन्ते स उद्दीथो याः प्रतीच्यः 
स प्रतिहारः समुद्रो निधनम्‌ ॥ १॥ 
न हाप्सुःभेस्यप्सुमान्भवति य एतदेवं विद्वान्सर्वास्वप्पु पश्च- 
विधश सामोपास्ते ॥२॥ 
इति च्छन्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥ 


सर्वास्वप्छु पञ्चविध सामोपासीत । दृष्टिपूर्वेकत्वात्सवाँसामपामान, 
न्त्यम्‌ । मेघो यत्सम्छुब॒त एकीभावेनेतरेतरं घनो भवति मेघो यदोन्नत- 
स्तदा सम्प्नुवत इत्युच्यते मेघस्तदाऽपामारस्भः स हिङ्कारः । यद्वपति स 
प्रस्तावः। आपः सवेतो व्याह प्रस्तुताः। याः प्राच्यः स्यन्दन्ते स उद्गीथः। 
शैष्यात्‌। याः प्रतीच्यः स प्रतिद्दार; । प्रतिशब्द्सामान्यात्‌। समुद्रो 
निधनम्‌ । तन्निघनत्वाद्पाम्‌ ॥ १॥ : 

न हाप्सु प्रेति। नेच्छति चेत्‌ । अप्छुमानम्मान्मचति फलम्‌ ॥ २॥ 

इति च्छान्दोर्मोपनिपच्छाङ्करमाष्ये द्वितीयाध्यायस्य चतुथः खण्डः ॥ ४ ॥ 


किमिति वृष्टिदृटेरनन्तरमपां दृष्टिः सान्नि क्षिप्यते तत्राऽऽह-ृष्टिपदुकतवाः 
दिति । मेघसम्एवदृ्या दिङ्कारमारम्भसामान्यादुपासीतेत्याह-मेघ इति। वघ- 
द्या प्रस्तावस्यो पास्यत्वे देतुमाइ-आप इति । प्राच्यो नद्यो गङ्गाद्याः । प्रती” 
यस्तु नमंदाद्या इति भेदः॥ १॥ 

तहिं गङ्गादाबपेक्षितमपि मरणं न स्यादिति चेत्तत्राऽऽह-नेच्छति चेदिति । 
असाबुपासको मरुस्थळीष्वपि यथेच्छमुद्कवान्भवतीत्यथः ॥ २॥ 

इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छांकरभाष्यटोकायां 
द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥ 


ति 


0७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७६ आनन्द गिरिक्कतटीक्कासंव ढितशाङ्करअाष्य्रोपेता- [ २ द्वितीयाध्याये= 
LN NUD ese RNS 


अथ द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 
ऋतुषु पञ्चविधश सामोपासीत वसन्तो हिङ्कारो ग्रीष्मः भस्ता- 

'वो वपो उद्गीथः शरत्यतिहारों हेपन्तो निधनस्‌ ॥ १ ॥ 
- कल्पन्ते हास्मा ऋतव ऋतुमान्भवति य एतदेषं विद्वादतुपु 


'पञ्च विध सामोपास्ते ॥ २॥ 
इति च्छान्दोर्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५॥ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य षः खण्डः 
पशुषु पञ्चविध सामोपासीताजा हिङ्कारोऽवयः प्रस्तावो गाव 


-कऋतुषु पञ्चविधं सामोपासीत । ऋतुव्यवस्थाया यथोक्तान्निमिचतत्वा- 
दानन्तयंम्‌ । घसन्तो हिङ्कारः । प्राथम्यात्‌ । ग्रीष्मः प्रस्तावः । यवादिसिङ्ग- 
द: स्तूयते हि भाचुडथेम्‌ । वर्षो उद्गोथः । प्राधान्यात्‌ । शरत्प्रतिद्दारः। 
रोगिणां सुतानां च प्रतिदरणात्‌ । देमन्तो निघनम्‌ । निवाते निघनात्प्रा- 
- णिनाम्‌॥ १॥ ज 

फळं-कर्पन्ते ह ऋतुव्यवस्थानुरूपं भोग्यस्वेनास्मा उयासकायतेवः । 
-कतुमानातंवैभोगेश्च सम्पन्नो भवतीत्यर्थः ॥ २॥ 
इति च्छान्दरोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५॥ 


पशुषु पञ्चविधं सामोपासीत । सम्यग्वत्तेष्वृतुषु पशव्यः काळ इत्या- , 


किमिति सछिङद्ृश्यनन्तरमृतुदृष्टिः साम्न्यारोप्यते तत्राऽऽ-ऋ्तुग्यवस्या- 
-या इति ॥ १ ॥ 
ऋतुव्यवस्थाचुरूपं तत्र. क्रियाविशेषणम्‌ । कस्यचिद्चुपासितुरपि क्रमेण 
तत्तहतुफडमोगभा गितोपपत्तेने दमुपासनानुरूपं फळमित्याशङ्कथाऽऽह-कऋतु- 
-मानिति। सम्पन्नः सबेदा स्वेच्छाबशादिति शेषः ॥ २॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइ्रभाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५ ॥ 


ऋतुरृश्यनन्तरं सन्नि पञुदृश्यारोपकारणमाह-सम्प्रगिति । अजादृश्या हि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


MD 7-२ 7***० -- के पर ररर 


पछ्ठ: खण्डः ६] छान्दोग्योपनिषत्‌। ७७, 
lc eM 


उद्वीथो5'वा प्रतिहारः पुरुषो निधनम्‌ ॥ १ ॥ 
भवन्ति हास्य पश्चव; पशुमान्भवति य एतदेवं विद्वान्पशुघु 
पश्वविघश सामोपास्ते ॥ २॥ 2 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य षष्ठः खण्ड: ॥ ६॥ 


अथ दितीयाध्यायस्य सप्तमः खण्डः 
प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत प्राणो हिड़ारों वाकम 


चन्तयंम्‌ । अजा हिङ्कारः । प्रघान्यारप्राथम्याद्वा । अज्ञः पशूनां प्रथम इति 


्ुतेः। अवयः प्रस्ताव: । साहचर्यदरंनादजावीनाम्‌। गांव उद्गीथः 
ष्ठात्‌ । अश्वाः प्रतिद्दारः। प्रतिहरणात्पुरुघाणाम्‌। पुरुषो निघनम्‌। 
युरुषाश्रयत्वात्पशूनाम्‌॥ १॥ हु र 
फळं-भषन्ति हास्य पशवः पशुमान्मवति । पशुफळेश्च भोगत्यागा- 
दिसिर्युज्यत इत्यर्थः ॥ २॥ 
इतिः च्छान्दोग्योपनिपच्छाळूरभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य पछ; खण्ड: ॥ ६ ॥ 


PS 


प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत । परम्पर वरीयस्त्वगुणव- 


खाणइष्टिविशिषएं सामोपांसीतेस्यर्थः । आणो घाणं हिङ्कारः । उत्तरोत्तर- 


क्वारोपासने हेतुद्वयमाइ-श्राधान्यादित्यादिना । अजाया यज्ञसम्वन्धा्ाधाः 
न्यम्‌। प्राथम्यं तु प्रथसपाठादिति द्रष्टव्यम्‌ ब्राह्मणो सनुष्याणासजः पशूज्ञां 
तस्मात्ते मुख्या सुखतो ह्यस॒ज्यन्तेति शरुतिमज्ञाप्राधान्ये प्रमाणयति-अज इति ॥. 
तस्माज्याता अजावय इति श्रुतेरजानामवीनां च साहृचय दिङ्कारप्रस्ताः- 
चयोश्च साहचय प्रसिद्धम्‌॥ १॥ 

पशुमान्भवतीत्यस्य पूर्वेण पौनरुक्त्यं परिहरति-पञ्चफलबेति ॥ २॥ 

इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाइरमाष्यरीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य ष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ 

पशुप्रसूतपयोघृतादिनिमित्ततवाद्माणस्थतेस्तदुट्यनन्वरं प्राणद्दए्या सामो- 

पासित परस्तौ ति-आणेष्विति ।. प्राणशब्दृश्य सुख्यप्राणविघयत्वं ञ्याचतेयति-घ्राण- 


04 


मिति। मुख्यप्राणादुत्तरेषां वरीयस्त्वासम्भवात्तस्य सबेभ्रेष्ठतया निघोरितत्वा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७८ आनन्दगिरिक्कतटीकासंव ढितशाङ्करभाष्योपेता-. [ २ ट्विदीयाध्याये- 


स्तावश्रधुरुद्वीथः भोत्र॑प्रतिहरों मनो निधनं परोबरीयाशसि वा 
एतानि ॥ १ ॥ 

'परोवरोयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाझयति य एत- 
देवं विद्वान्प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपास्त इति तु 
पञ्च विधस्य ॥ २॥ ; 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७॥ 


वरीयसां प्राथम्यात्‌ । चाकप्रस्ताघः । चाचा हि प्रस्तूयते सचंम्‌ । वाग्ब- 


-रीयसी प्राणात्‌ । अप्राप्ममप्युच्यते वाचा प्राप्तस्यैव तु गन्धस्य ्राकः ` 


प्राणः। चक्षुरुद्गीथः । वाचो वहुतरदिषयं प्रकाशयति चक्षुरतो चरीयो 
चाच उङ्गीथः | भ्रेष्टयात्‌ । भोज प्रतिद्दारः । प्रतिहृतत्वात्‌ । वरोयश्वकश्नुषः 
स्वतः थवणात्‌। मनो निघनम्‌। मनसि हि निधीयन्ते पुरुषस्य भोग्य- 
त्वेन सबेस्ट्रियाह्ृता विषयाः। वरोयस्त्बं च शओोघ्राम्मनसः। सर्चेन्द्धिय- 
'विषयव्यापकत्वात्‌। अतीम्द्रियविषयोऽपि मनसो गोचर पवेति। यथो- 
हेतुभ्यः परोवरीयांसि प्राणादीनि वा एतानि ॥ १॥ 

पतइुए्या विशिष्टं यः परोवरीयः सामोपास्ते परोवरीयो हास्य जीवनं 
भवतीस्युकतार्थेमिति तु पञ्चविधस्य सान्न उपासनसुक्तमिति सप्तबिधे 
वक्ष्यमाणविषये बुड्धिसमाधानार्थम्‌। निरपेक्षो हि पञ्चथिधे बक्ष्यमाणे 
बुद्धि समाधित्सति ॥ २॥ र 

इति स्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य सप्तमः खण्ड; ॥ ७॥ 


त्परम्परं वरीयसां वागादीनां मध्ये प्रथम भावित्वेनोत्वाद्घाणमेवात्र प्राण 
शब्द्‌ मित्यर्थः । कथं प्राणाद्वाचो वरीयस्त्वं तत्रा५5ह-वाचेति । अग्राप्तत्वं व्यव- 
हितत्वम्‌ । चक्लुषो वरीयस्त्वं साधयति-चाच इति । शब्दस्येति यावत्‌ । वाचः 
शब्दात्सकाशा दित्यथे: । उद्रीथत्वे चक्षुषी देतुमाह-श्रै्यादिति। मनसो वरीः 
यस्त देत्वन्तरमाह-अतान्द्रियिति। इति वरीयस्त्वमिति पूर्वेण सम्बन्धः । अप्रा- 
(ने वाचेत्याद्यो यथोचद्देतवः ॥ १॥ 
स वक्ष्यमाणे बुद्धिसमाधानं किं न स्या दित्याझङ्क्थाऽऽ- 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरवितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायों 
_ द्वितीयाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digifized by eGangotri 


| 
| 
| 


अमः खण्डः ८ छान्दोग्योपनिषत्‌ । ७९ 


अथ द्वितीयाध्यायस्याष्टमः खण्डः 

अथ सप्तविधस्य वाचि सप्तविधश सामोपासीत यत्किश्व वाचो 
हुमिति स हिङ्कारो यत्मेति स भस्तावो यदेति स आदि! ॥ १ ॥ 

यदुदिति स उद्दीथो यत्मतीति स प्रतिहारो यदुपेति स उप- 
द्रवो यन्नीति तन्निधनस्‌ ॥ २॥ 

दुग्येऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽञ्नवानन्नादो भवति य एत- 
देवं विद्वान्वाचि सप्तविधश्सामोपास्ते ॥ २ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपेनिषदि द्वितीयाध्यायस्याष्टमः खण्डः ॥ ८ ॥ 


अथानन्तरं सप्तविधस्य समस्तस्य सास उपासनं साध्विदमारभ्यत्ते । 
चाचीति सप्तमी पूर्ववत्‌ । वाग्डष्टिविशिष्टं सञ्चविघं सामोपासीतेस्यर्थः । 
यत्किञ्च वायः शब्दस्य हुमिति यो विशेष: स दिद्ञारो हकारखामान्यात्‌। 
यत्प्रेति शब्दरूपं स प्रस्ताव: प्रसामान्यात्‌। यत्‌-आ, इति स आदिः। 
आकारसामान्यात्‌ । आदिरित्योङ्कारः। सवादित्वात्‌ ॥ १॥ 

` यदुदिति स उन्गीथः। उत्पूवेत्वादुद्दोथस्य । यत्प्रतीति स प्रतिद्दारः। 

प्रतिसामान्यात्‌ । यदुपेति स उपद्रव उपोपक्रमत्वादुपद्र्वस्य । यन्नीति 
तन्निधनम्‌ । निशष्द्खामान्यात्‌ ॥ २॥ 

दुग्धेऽस्मा इत्यायुक्ताथेम्‌ ॥ ३॥ 

इति च्छान्दोग्मोपनिपच्छाङ्करभाण्ये द्वितीयाध्यायस्याष्मः खण्डः ॥ ८ ॥ 


१ 


अधिकसकझ्लशज्ञानस्याल्पसक्लाज्ञानपूव कत्वाटपग्वविधो पासनानन्तरं सप्त- 


* विधोपासनं प्रस्तौति-अथेति । पूववज्ञोकेष्वितिवत्सप्तमी च नेतव्येत्यथे: । 


चाक्शब्देन शब्दसमान्यमुच्यते तत्सप्तधाप्रविभक्तसामावयवेष्वारोप्योपा- 
सनं कर्तव्यमिति वाक्याथंमाहृ-वारदष्टीति। यत्किञ्च वाच इति वाक्योपा- 
दानं तस्यार्थभाह-शब्दस्येति ॥ १॥ 
इति भरीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
द्वितीयाघ्यायस्याष्मः खण्डः॥ ८ ॥ 


हि) 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८० भानन्दगिरिङ्गतटीकासंबछितशाङ्करभाष्योपेता --[ २ द्वितीयाभ्याये-- 


अथ द्वितीयाध्यायस्य नवसः खण्डः 
अथ खल्बप्ुमादित्यः सप्तविधर सामोपासीत सर्वदा समस्तेन 
साम मां प्रति मां प्रतीति सवेण समस्तेन साम ॥ १ ॥ 
तस्मिन्निमानि सर्वाणि थूतान्यन्वायत्तानीति विद्यात्तस्य यत्पु- 


अवयचमाचे सास्न्यादित्यद्टः पञ्चविघेषूक्ता थमे चाध्याये । अथे 
दानीं खख्बसुमादित्यं समस्ते साम्न्यययचविभागशोऽध्यस्य सप्तविर्थ॑ 
सामोपासीत । कथं पुनः सामत्वमादित्यस्येति । उच्यते । उद्ठी 
थस्वे हेतुबदादित्यस्य सामत्वे हेतु: । कोऽसौ, सवदा समो चुद्धिक्षयामा 
वात्तेन हेतुना सामाऽऽदित्यो मां प्रति मां प्रतीति तुर्यां वुद्धिसुत्पाद 
यति। अतः सघैंण समोऽतः साम समत्वादित्यर्थः। उद्ठीशभक्तिसासान्यच 
चनादेच लोकादिपूकतसामान्याद्धिक्कारादित्यं गस्यत इति हिल्लारादित्वे 
कारणं नोक्तम्‌ । सामत्वे पुनः सवितुरचुक्त कारणं न सुवोधमिति समत्व- 


सुक्तम्‌ ॥ १॥ 
तरिमन्ना दिस्येऽचयचविभागश इमानि वक्ष्यमाणानि सर्वाणि भूतान्यः 


न्वायत्तान्यचुगतान्यादित्यसु पजीब्यत्वेनेति विद्यात्‌। कथं, तस्याऽऽदिस्यस्य 


वार्दृष्टेरनन्तरमा दित्यदृष्टिरविधीयते । तस्य वाड्ययत्वात्‌ |न च तद्विः 
धान युक्तम्‌ । पूवेमप्या दित्यद्टष्टिबि शिष्टो पासनस्यो पदिष्टरवा दित्या शङ्कृयाऽऽह- 
अवयबमात्र इति । तस्य सामत्वे हेतु पूच्छति-कथमिति । सव देत्यादिवाक्ययुत्त- 
रत्वेनाऽऽदत्ते-उच्यत इति। उच्चैः सन्तमा दित्ये गायन्तीया दित्यस्यो द्वीथरवे 
हेतु: श्र्॒योक्तः। तथा सामस्वेऽपि तस्य हेतुरुच्यत इत्यर्थः । तमेव प्रश्नपूवेक 
बिवृणोति-कोड्साविति । नोदेता नास्तमेतेत्यादिदशांना दित्यर्थः । मां प्रतीत्यादि 


व्याचप्रे-मां अतीति । अन्यशब्दस्यान्यत्र वृत्तिनोन्तरेण किञ्चिन्निसित्तमित्यस्य 


सामस्वे देतुरुच्यते चेत्तद्भेदानां हिङ्कारादित्वेऽपि कुतो निमित्तं श्रुद्या नोक्तः 
मित्याशङ्कथाऽऽह-उद्गीथेति। आदित्यस्योद्वीथेन सहोध्वेत्व॑ सामान्यं श्रत्योक्तं 
तदनुसारेणास्मडुक्तप्राथम्यादिसामान्यं यथा प्रथिव्यादिषु हिङ्कारादित्वं गम्यते 
तथाऽऽदियप्रभेदानामपि हिङ्काराद्त्वं शक्यावगममिति श्रत्या तेषां तद्भावे 
नोक्तं कारणमित्यर्थः । तर्हि सामत्वे$पि कारणोप्रेक्षासम्भवान्न वक्तव्यं कार- 
णमित्याशङ्कयाऽऽद-सामत्वे पुनरिति। समत्वं तत्र निमित्तमिति याबत्‌ ॥ १॥ 

समः सर्वेणेत्युक्त व्यक्ती करो ति-तस्मिन्निति । वेदनप्रकार॑ प्रश्नपूर्वेक प्रकटः 


यति-कथमित्यादिना । घमं रूपं सुखकरत्वात्‌। ध मंकायोत्मकं रूपमिति याबत्‌ । 


CCO. Vasishtha Fripathi Collection. Digitized by eGangotri 


नवमः खण्ड; ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ८१ 


रोदयात्स हिडारस्तदस्य पशवोञ्न्यायचास्तस्मात्ते हिं कुषेन्ति 
हिड्यारभाजिनो ह्येतस्य साम्न; ॥ २ ॥ 


अथ यत्पथमोदिते स प्रस्तावस्तदस्य मनुष्या अन्वायत्तास्त- 


- स्मात्त मस्तुतिकामाः प्रशश्साकामाः प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य 


साञ्च;ः ॥३॥ 

अथ यत्सङ्कगषवेलायाईस आदिस्तदस्य वयाश्स्यन्वायत्तानि 
तस्मात्तान्यन्तरीक्षेऽनारम्बणान्यादायाऽऽत्मानं परिपतन्त्यादिभा- 
जीनि ह्येतस्य साज! ॥ ४॥ 


यत्पुरोद्याद्धर्सरूपं स हिङ्कारो भक्तिस्तत्रेद्‌ं सामान्यं थस्य हिङ्का 


रभक्तिरूपं तद्स्याऽऽदित्यस्य साञ्नः पशवो गतादयोऽन्बायत्ता अनुगताः 
स्तद्भक्तिरूपसुपजीचन्तीत्यथंः। यस्मादेघं तस्मात्ते हि कुन्ति पशवः 
भागुदयात । तस्मादिद्ञारभाजितो ह्येतस्याऽऽदित्याख्यस्य सास्नस्तद्गः 
क्तिभजनशीळत्वाद्धि त एवं चतेन्ते ॥ २॥ 

अथ यत्प्रथमोदिते सवितरूण तदस्याऽऽदित्याख्यस्य साम्रः स॒ 
प्रस्तावस्तदस्य भचुष्या अन्वायत्ताः पूर्चवत्‌। तस्मात्ते प्रस्तुतिं प्रशंसा 
कामयन्ते । यस्मात्प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साञ्नः ॥ ३॥ 

अथ यत्सङ्गववेळायां गवां रश्मीनां सङ्गमनं सङ्गवो यस्यां चेळायां 
गवां वा चत्सैः सा सङ्गववेला तस्मिन्काले यत्सावित्रं रूपं स आदिशे- 


क्तिविशेष ओड्कारस्तद्स्य वयांसि पक्षिणोऽन्यायच्ानि | यत एवं 


तदृश्या हिङ्कारापासने प्राथम्यं हेतु: । पशवो यथोक्तमा दित्यरूपमुपजीवन्ती 

त्यत्र किं प्रमाणं तदाह-यस्मादिति। तेषां हिङ्करणं साधयति-तस्मादित्यादिना । 

तद्गक्तिमजनशीळत्वादित्यस्मातप्रारेव तस्मादस्य सम्बन्धः ॥ २॥ 
सवितरि प्रथमोदिते सति यत्तस्य रूपं तद्या प्रस्तावस्योपास्यत्वे पूवे 


स्मादानन्तय हेतु: । यथोद्यात्माचीनं रूपं पशुभिरुपजीव्यते तथेत्याह-पूर्वव' 


दिति । उद्यात्पराचीनमादित्यरूपं मनुष्या उपजीचन्तीत्यन्न ढिङ्गमाह-तस्मा 
दिति । प्रत्यक्षपरोक्ष भावेन प्रस्तुतिप्रशयोभंद: ॥ ३॥ 
गोशब्दवाच्यानां रश्मीनां जगन्मण्डळेन सङ्गमनं सम्बन्धगमनमित्यथ 
वत्सैः सङ्गमनमिति सम्बन्धः। सङ्गवकाळीनमादियरूपमारोप्याऽऽदिभक्त 
रोङ्कारस्योपास्यत्वे द्रयोराकारसामान्यं हेतु: । पक्षिणां यथोक्तमादित्यरूपसुप- 
जीव्यमित्यत्र हेतुमाह-यत इति ॥ ४॥ 
६ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंबछितशाङ्करभाष्योपेता- [२ द्वितीयाध्याये- 
हि त क क मने त वपन I 


अथ यत्सम्प्रति मध्यन्दिने स उद्दीथस्तद्स्य देवा अन्वायत्ता- 


स्तस्पात्ते सत्तमाः प्राजापत्यानाप्रुद्ीयमाजिनो ह्येतस्य साज्नः ॥४॥ ` 


अथ यद्ध्यै मध्यन्दिनात्मागपराह्वात्स प्रतिहारस्तदस्य जभ 
अन्वायत्तास्तस्मातत प्रतिहृता नावपद्यन्ते प्रतिहारभाजिनो ह्येतस्य 
साम्नः ॥ ६॥ 

अथ यद्ष्वंपपराह्णात्मागस्तमयारस उपद्रवरतदस्याऽऽरण्या 
अन्वायत्तास्तस्मात्ते पुरुषं दृष्ट्रा कक्ष मद्मित्युपद्रवन्स्थुपद्रवभाजिनो 
ह्येतस्य साम्नः ॥ ७॥ 


PSD CC त मम मनन 
तस्मात्तानि वयांस्यन्तरिक्षेऽनारस्वणान्यनालस्बनान्यात्मानमादायाऽऽ- 
त्मानमेवाऽऽवळस्वनत्वेन णुद्दोत्वा परिपतन्ति गच्छन्त्यत आकारसामा- 
न्यादादिभक्तिभाजीनि ह्येतस्य खास्नः ॥ ४ ॥ 

अथ यस्सस्प्रति मध्यन्दिन क्रजुमध्यन्दिन इत्यर्थः। स उद्ठीथमक्तिदत- 
दस्य देवा अन्वायत्ताः। योतनातिशयात्तत्काळे। तस्मात्ते सत्तमा विशिष्ट- 
तमाः प्राज्ञापत्यानां प्रजापत्यपत्यानामुद्दोथभाजिनो ह्येतस्य साञ्ञः ॥ ५॥ 

अथ यदृध्चं मध्यन्दिनात्प्रागपराह्वाद्यदूपं सवितुः स प्रतिारस्तद्स्य 
गर्भा अन्वायत्ताः । अतस्ते सवितुः प्रतिद्दारभक्किरुपेणोध्व प्रतिहताः 
सम्तो नावपद्यन्ते नाघः पतम्ति तद्वारे लत्यपीत्यथः । यतः प्रतिद्दारभा- 
जिनो ह्येतस्य साम्नो गर्भाः ॥ ६॥ 

अथ यदृध्वंमपराह्वातप्राग स्तमयात्स उपद्ववस्तदस्या55रण्याः पशवो- 


` उत्वायत्ताः । तस्मात्त पुरुषं दष्टा भीतः कक्षमरण्यं श्वज्षे सयशुस्यमित्यु- 


ऋजुसध्यन्दिने यदा न्दित्यस्य'रूपं तदृष्योद्रीथोपासने भरेयं हेतु: । तत्का- 
छीनादित्यरूपस्य देवोपजी व्यत्वे देतुमाइ-योतनेति। तथाऽपि तस्य देवेरुपजी - 
व्यत्वं कथमिति चेत्तत्राऽऽह-तस्मादिति ॥ ५ ॥ द्‌ 
अथ यदूध्वेमिति वाक्यमादाय व्याचष्टे-मध्यन्दिनादिति । तद्दुछ्या प्रतिहा- 
रोपासने प्रतिशव्द्सामान्यं द्वेतुः । तस्मिन्काढे सबितुरस्तं गिरि प्रति रणात्‌ 
यथोक्तमादिसरूपं गर्भरुपजीव्यभित्यत्न गमकमाह-अत इति। उध्वं योनेरुप- 
रिष्टाजटरं प्रतीत्यथे:। यतो गर्भाः पूर्वोक्तविशेषणवन्तोऽत इति यावत्‌। तद्वारं 
पतनदारम 41 किक 5 कि आज 2000 ताल 
_ चन्न तत्काढीचादिसिदृश्योपद्रवसुपांसीत तस्य तदाऽस्ताचळं प्रत्युपद्रवणा- 
दित्याई-अयेति । आरण्यानां पशूनां यथोक्तरूपोपज्ञीवनमुपपादयति-तस्मादि" 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


VARS iinet 


* दशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ८१ 


PREP सके 0. 
अथ यत्मथमास्तमिते तन्निधनं तदस्य पितरोडन्वायत्तास्तस्मा- 

सालिद्धति निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्न एवं खल्वप्ुपादित्य ` 

सप्तविषश सामोपास्ते ॥ ८ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये द्वितीयाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥९॥ 


अथ दितीयाभ्यायस्य दशमः खण्डः . 


अथ खल्यात्मसस्मितमतिृत्यु सप्तविधश्सामोपासोत हिडूभर 


घन्रवन्त्युपगच्छन्ति इघोपद्रवणादुपद्रवभाजिनो ह्येतस्य साज्ञ: || ७॥ 
अथ यत्प्रथमास्तमितेऽद्शानं जिगमिपति सवितरि तन्निधनं तद्स्य 
पितरोऽन्वायत्तास्तस्मात्तान्निधति पितुपितामदप्रपितामदरूपेण दर्भेयु 
'निक्तिपन्ति तांस्तदर्थं पिण्डान्या स्थापयन्ति । निधनसम्यन्धान्निचनभा- 
जिनो झेतस्य खाउन: पितर; । पवम्रबयवशः सप्तधा विभक्त र्‌वद्वमुमा- 
दित्यं सप्तविधं सामोपास्ते यस्तस्य तदापत्तिः फळमिति वाक्यशेषः ॥८॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाळूरभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य नवमः खण्ड; ॥ ९॥ 


सत्युरादित्यः । अद्दोराचादिकालेन जगतः प्रमापयितृत्वात्तस्यातितर- 


णायेदं सामोपासनमुपदिश्यते--अथ खल्वनन्तरम्‌ । आदित्यस्त्युविषय- 


त्यादिना । श्वभ्रं गत गुद्देति यावत्‌ ॥ ७ ॥ 
तस्सवितरूपमिति शेष: । तदृश्या निधनोपासने समाप्रिसामान्यं हेतु: । 
'यथोक्तमादित्यरूपं पितृभिरुपजीव्यमित्यत्र गमकमाइ-तस्मादिलादिना । तत्र 
तत्राथशव्दस्तःतदुपासनानन्तयोर्थो. व्याख्येयः । एवं खल्वित्यादिवाक्यमपे- 
'क्षितं पूरयन्व्यकरोंति-एबंमिति ॥ < ॥ 2 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाडरभाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥ ९ ॥ 


अथ खल्वात्मसम्मितभित्या देस्तात्पयेमाह-त्युरिति। अनन्तर ित्यस्या- 
पेक्षितं निक्षिपति-आदित्येति । स्वशब्देन सामोच्यते- ।. तस्यावयवा दिङ्कारा- 


-दयस्तन्नामाक्षराणां त्रित्वेन त्रित्वेन तुल्यतया सितं ज्ञातं सामेत्यथेः । यथा 


परमात्मावगमो सत्योर्मोक्षणदेतुस्तथेदमुपासनमपीलथौन्वरसाइ-परसत्देति । 


७ 
०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितञ्याङ्करभाष्योपेता- [२ द्वितीयाध्याये- 


इति च्यक्षर प्रस्ताव इति श्यक्षर तत्समस्‌ ॥ १ ॥ 
आदिरिति यक्षरं प्रतिहार इति चतुरक्षरं तत इहैंक॑ तत्समस्‌ ॥२॥ 
उट्टीथ इति उ्यक्षरशुपद्रव इति चतुरक्षरं त्रिमिखिथिः सस 
भवरयक्षरमतिशिष्यते च्यक्षरं तत्समस्र ॥ रे ॥ 
निधनमिति ञ्यक्षरं तत्सममेव भवति तानि हृ था एतानि 


त क SS SL EN 
साम्रोपासनस्याऽऽत्मसम्मितं स्वावयचलुस्यतया मितं परमात्मतुल्यतया 


चा सम्मितमतिमत्यु खत्युजयहेतुत्वात्‌। यथा प्रथमेऽध्याय उङ्गीथभक्तिः 
नामाक्षराण्युद्रोथ इस्युपास्यत्वेनोक्तानि, तथे साञ्नः सतविधभक्तिनामा- 
क्षराणि समाहृत्य रिभिख्िभिः समतया सामत्वं परिकहप्यो पास्यत्वेनो- 
च्यन्ते । तडुपासनेन सुध्युगोचराक्षरखङ्ञासामान्येन तं सतुं प्राप्य तद्‌- 
तिरिक्ताक्षरेण तस्याऽऽदित्यस्य सृत्योरतिक्कमणायैव सङ्गमणं करपयति | 
अतिस्त्यु सप्ततिधं सामोपासीत स॒त्युमतिक्रान्तमतिरिक्ताक्षरसङ्काथे- 
स्यतिम्स्यु साम । तस्य प्रथममक्तिनामाक्षराणि हिङ्कार इत्येतत्थ्यक्षरं 
भक्तिनाम प्रस्ताव इति च भक्तेस्व्यक्षरमेच नाम तत्पूचेण समम्‌ ॥ १॥ 

आदिरिति ब्यक्षर सप्तविधस्य सासः सञ्घापूरण ओङ्कार आदिरित्यु- 
च्यते । प्रतिद्दार इति चतुक्षरम्‌ । तत इट्दैकमञ्षरमचच्छिद्या55द्यक्षण्योः 
प्रक्षिप्यत्ते । तेन तत्सममेव भवति ॥ २॥ 

उन्गीथ इति ञ्यक्षरसुपद्रच इति चतुरक्षर त्रिमिस्त्रिमिः समं भवत्यक्ष- 
रमतिशिष्यतेऽतिरिच्यते। तेन वैषम्ये प्राप्ते सा्तः समत्वकरणायाऽऽद- 
तदेकमपि सदक्षरमिति ऽयक्षरमेच भवति । अतस्तत्समम्‌ ॥ ३॥ 

निघनमिति ्यक्षरं तत्सममेव भवति । पुर्व उ्यक्तरसमतया सामतं 


कीरृगत्रोपासनं विवक्षितमित्यपेक्षायां सदृष्टान्तमुत्तरमाह-यथेत्यादिना ॥ 
इट्गीथ इत्युद्रीथभक्तेनोम । तदक्षराणीति यावत्‌ । सामत्वं तेषां नामाक्षरा- 
णामिध्याहदार्यम्‌ । तदुपासनं तेषामक्षराणामा दित्यदृश्योपासनमित्यर्थेः । 
सृत्युगोचराक्षरसङ्घोकविश वित्वढक्षणा साऽसत्ये काऽने केष्वक्षरेषु तत्सामान्येन 
तेष्वक्षरेष्वादिसदृण्या मृत्युमा वित्यमित्यर्थः । अतिक्रमणाय तत्साघनमुपा- 
सनसिति शेषः । अतिसृत्यु सत्योरत्ययहेतुत्वा दित्युक्तमेव स्पष्टयति-रूत्युंभिति । 
नामाक्षराणि कथ्यन्त इति दोष: ॥ १॥ 

आद्यक्षरयोरादिभक्तिनामाक्षरयोरिति यावत्‌। तेन प्रक्षेपण तदादिभर्छि 
नाम प्रतिद्दारनान्ना तुल्यमेवेयथः ॥ २॥ ३॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ७ 


| 
| 


न्दुशाम; खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ८५ 


ह्वाविश्शतिरक्षराणि॥ ४ ॥ 
एकविश्व्वात्या55दित्यमापोत्येकविश्शो वा इतोऽसावादित्यो 
द्ाविश्शेन परमादित्याज्जयति तञ्ाकं तद्विशोकम्‌ ॥ ४ ॥ 
आझोति हाऽऽदित्यस्य जयं परौ हास्या55दित्यजयाज्जयो 
- शवति य एतदेवं विज्ञानात्मसस्मितमतिसृस्यु सप्षविधश्सामोपास्तै 
सामोपास्ते ॥ ६ ॥ 
इति च्छान्दोण्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य दशमः खण्डः॥ १०॥ 


सम्पाद्य यथाप्रापतान्येवाक्षराणि सङ्घयायन्ते-तानि द वा एतानि सप्तभक्ति 
नामाक्षराणि द्वाविशतिः ॥ ४॥ र 

तत्रेकर्विशत्यक्षरसङ्कम्यया 55दित्यमाप्ोति सत्युम्‌। यस्मादेकर्षिश 
इतो5स्माहोकादसावादित्य: सङ्कथया। द्वादश मासाः पश्चतेवराय इमे 
छोका असावादित्य एकचिश इति शृतेरतिशिष्टेन द्वाविशेनाक्षरेण परे 
शुत्योरादित्या्ञयत्याभ्रोतीत्यर्थः । यच्च तदादित्यात्परं कि तत्‌। नाकः 
कमिति सुखं तस्य प्रतिषेधोऽकं तन्न भवतीति नाकं कमेवेत्यरथेः। सृत्युः 
विषयत्वाइुःखस्य चिशोकं च तद्विगतशोकं मानसदुःजरददितमित्यर्थः । 
तदासोतीति ॥ ५॥ 

उक्तेस्थैव पिण्डितार्थमाद-पकर्विशतिसङ्कयाऽऽदिस्यस्य जयमाझोति 
परो दास्यैचंविद आदित्यजयान्सुत्युगोचरात्परो जयो भवति द्वाविशत्य- 
क्षरसल्ञ-ययेत्यथेः । य पतदेवं विद्वानिस्याद्य॒क्ताथंम्‌। तस्यैतद्यथोक्तं फळ- 

ननु यथोक्तया रीद्या चतुविशत्यक्षराणि तत्कथं तानि हृ वा एतानि 
डाविशतिरक्षराणीति तत्राऽऽह-एवमिति ॥ ४॥ 

आदित्यस्यास्माज्ञोका देकविंशत्वे श्रु्यन्तरं प्रमाणयति-द्वादशेति। हेमन्त- 
शिश्रावेकीक्कःय पञ्चतेव इतयुक्तम्‌। आदिस्यस्यादोरात्राभ्यां पौनःपुस्येन सत्यु 
डेतुत्वमस्मिल्लोके दश्यते । तदयं छोको सृत्युविषयत्वादुःखात्मकस्तद्‌भावाद्रः 
झळोकः सुखात्मक इति मरवाऽऽह-सत्युविषयत्वादिति ॥ ५॥ 

पूर्वेणोत्तरस्य पौनरुक्त्यमाशङ्कथाऽऽह-उचस्मवेति । व्याख्यातस्येव प्रन्थ- 
स्य समुदायार्थः सहिप्य बुद्धिसौकयोथंमनन्तरमन्थेनोच्यते । वन्न पौनसक्त्य- 
सित्यथंः । जयमचुपरो जयो भवतीति सम्बन्धः । परो द्वस्येत्युपाचं वाक्य . 
:च्याकरो ति-एवंबिद इति । फलमिति शेष इति यावत्‌ । साप्तविष्यं सप्तविघत्वं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंव ढितशाङ्करमाष्योपेता- | २ ट्विवीयाब्याबे---: 


अथ द्वितीयाध्यायस्येकादशः खण्डः । 
मनो हिद्लारो चाक्म्स्तावथश्वुरुह्ीथ; शत्रं प्रतिहारः प्राणो 
निधनमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 
स य एवमेतद्वायत्रै प्राणेषु प्रोत वेद प्राणी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जी 
चति महान्मजया पशुभिर्भवति महान्कीत्या महामनाः स्थाचद्रतस्‌॥२॥ 
` इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्येकादशः खण्डः॥ ११॥ 


[मिति द्विरभ्यासः सा्तचिध्यसमाप्त्यर्थः ॥ ६॥ 
इति ष्छान्दोग्योपनिपच्छा ड्करभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य दृशमः खण्डः ।। १० ॥ 


चिना नामग्र्वणं पञ्चविधस्य सप्तविधस्य च लाज उपासनमुक्तम्‌ ॥ 


अथेदानीं गायत्रादिनामग्रहणपू्वेक चिशिएफळानि सामोपासनान्तराण्यु- , 


च्यम्ते । यथाक्रमं गायत्रादीनां कमणि प्रयोगस्तयैचच मनो हिङ्कारो मनसः 
सर्वेकरणबृतीनां प्राथस्यात्‌ | तदानन्तर्याद्वाषप्रस्ताचश्चक्षुरट्रीथः थेख्यात्‌ 
ओध्र प्रतिद्दारः प्रतिहृतत्वात्‌ । प्राणो निधनं यथोक्तानां प्राणे निघनात्स्व॥ 
पकाले। पतह्कायत्रं साम प्राणेषु प्रोतम्‌ । गायच्या: ्राणसंस्तुतत्वात्‌॥१॥ 

ख य पचमेतद्ायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद्‌ प्राणी भवति । अविकळकरणोः 


तदुपेतसामो पासनस्य समाप्त्यर्थोऽभ्यास इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितागां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां द्वितीयाष्या यस्य 
दशमः खण्डः ॥ १०॥ न 


ननु पञ्चविधस्य सप्तविधस्य च साम्रो ध्यानं व्याख्यातम्‌ । तथा च ज्ञात-- 
चिषये बक्तव्या भावादळमनन्तरम्न्थेनेत्याशङ्कय पूर्वोत्तर्रन्थयोरथंभेद्‌माह- 
बिनेत्यादिना । गायत्रं रथन्तरमित्यादिनामग्रहणेन विशिष्टानि विशिष्टफछानि 
चेत्यर्थः । कथं पुनवेद्ष्यमाणेपूपासनेपु निर्दृशक्रम सि द्विस्तत्राऽऽह-यथाकममिति 
यादशं क्रममाशित्य तेषां कर्मेणि प्रयोगः कर्मेणासिष्टस्तेनैव क्रमेण तदुपास- 
नोक्तिरित्यथे: । तत्र प्राणस्य क्रियाज्ञानयोरसम्भवात्माणस्य प्रधानत्वात्तदुएया 
'गायत्रोपास्तिमादौ दृशयति-मनो दिंकांर इत्यादिना। प्राणमेव वागप्येतीत्यादि- 
अत्या स्वापकाछे प्राण आ निधनमवधेयम्‌ । प्रोतं परगतं प्रतिष्ठितमिति 
यावत्‌ । गायत्रस्य प्राणेषु प्रति गायत्र्या गाय- 
Sl का णि छितत्वे हेतुमाद्-गायत्र्या इति । प्राणो वै गाय 

अविदुषोऽपि प्रणित्वसिद्धेनंद विद्या फछमित्याशङ्याऽऽह-अविकलेतिं। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ७2 


ae 


AF, po 


बद्वादराः खण्डः ३२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ८७ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य दादशः खण्डः | 
अभिमन्थति स हिङ्कारो धूमो जायते स प्रस्तावों ज्वलति स 
उद्गीथोऽङ्गारा भवन्ति स प्रतिहार उपास्यति तन्निषनस€श्ञाम्यति 
तस्निधनमेतद्रयन्तरमौ प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 
स य एवमेतद्रथन्तरमग्नो भोत वेद त्रझवचेस्यन्नादो भवति 


भवतीत्येतत्‌ । सर्वमायुरेति । शतं चर्षाणि सदमायुः पुरुषस्येति अतेः। 


ज्योगुज्ज्यलं जीवति । मद्दान्सवति प्रजादिमिसेदाञ्च कीत्यो। गायत्रोपा- 
सकस्यैतट्टतं भवति यन्मद्दामनास्त्वश्चुद्रचित्तः स्यादित्यर्थः ॥ २ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये द्वितीयाध्यायस्यैकादशः खण्ड: ॥ ११ ॥ 


अभिमन्थति स हिङ्कारः प्राथम्यात्‌ । अझेघूंमो जञायते स प्रस्ताव 
आनन्तर्यात्‌ । ज्वलति स उद्दीथो इविःसम्वन्धाच्छेछयं ज्वळनस्य अङ्गारा" 
भवन्ति स प्रतिहारोऽङ्गाराणां प्रतिहतत्वात्‌। उपशमः सावशेषत्वादझे; 
संशमो निःदोषोपशमः समापिसामान्याज्िघनमेतद्रथन्तरमझी प्रोतम्‌ । 


अन्थने हाझेगीयत्ते ॥ १॥ र 
स य इत्यादि पूर्ववत्‌ । ब्रह्मवर्चंसी इत्तस्वाध्यायनिमित्तं तेजो ब्रह्म. 


कथं पुननोनाजनीन सवेमायुरेको ध्याता गन्तुमळमित्याशङ्कयाऽऽह-शतमिति 


“शतायु पुरुष” इति शुतेरित्युच्यते । ज्योक्शब्दो निपात: | स चोऽञ्वनाथंः 
उज्ज्वल: स्वपरोपकारसमथं इति यावत्‌ ॥ २॥ 


इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां द्वितीयाध्याय- 
स्यैकादशः खण्डः ॥ ११॥ न 


समम्रप्राणवतो मन्थनकएत्बसम्भवात्णहष्ट्यनन्तरं मन्थनादिदृ ट्टिमव- 
तारयति-अभिमन्यतीत्यादिना । उपशमः संशमडचेत्यथ भेदाभावात्पुनरुक्तिमाश- ` 
हय सावशेषनिरवशेषत्वाभ्याँ विशेषमाह-उपशम इति । कथं पुना रयन्तरसा-. 
झोपी प्रतिष्ठितत्वम्‌। न हि तत्र किश्चिन्निमित्तमुपटभ्यतेञत आह-मन्यने 
होति । मन्थनं निमित्तीछृत्याभेरत्पत्तौ रथन्तरसाञ्नो गीयमानत्वदशनादभौ 
तस्य प्रतिष्ठितत्वसिद्धिरित्यथ: ॥ ११ ॥ 
नन्वच्र ब्रह्मवचेसीति फञमुक्त बृहदुपासने तु तेजस्वी भवतीति वक्ष्यते न च 
ब्रद्मवर्चसते जसोभेदस्तथा च बृहद्र थन्तरोपासनयो ने फलवैषम्यत आह-बत्तेति।र॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोग्यौपनिषच्छाड्डरमाष्यटीच्ायां द्वितीयाध्यायस्य 
५ , . द्वाद्शः खण्ड: ॥ १२॥ प्र 2 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ २ द्वितीयाध्याये- 


जल 


सषेगायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पञ्चभिर्भेवति महान्कीत्यां न 
प्रत्यडर्निमाचामेन्न निष्टीवेत्तद्रतम्‌ ॥ २ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य द्वादशः खण्ड; ॥ १२ ॥ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य त्रयोदशः घण्डः 


उपमज्नयते स हिङ्कारो ज्ञपयते स प्रस्तावः खिया सह शेते स 
उद्गीथः प्रति खत्री सह शेते स प्रतिहारः काळं गच्छति तञिधनं पारं 
गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतस्‌ ॥ १ ॥ 

स य एवमेतद्वामदेव्यं मिथुने श्रोत वेद मिथुनी भवति मिथुना- 
न्मिथुनास्रजायते सवंमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुमिभे- 
चचंसम्‌ । तेजस्तु केवल स्विड्गाचः। अन्नादो दीप्ताञ्चिः। न प्रत्यङ्झेरभिः 
सुखो नाऽऽचामेन्न भक्षयेस्किञ्चिन्न नीछीवेच्छेष्मनिरसन च न कुर्यात्त 


ठतम्‌ ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्मोपनिपच्छाङ्करभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वाद्वाः खण्डः ॥ १२॥ 


उपमन्त्रयते सङ्केतं करोति प्राथम्यात्ख हिङ्कारः। शपयते तोषयति 

स प्रस्ताव । सहृशयनमेकपयंङ्कमगनं स उद्गीथः। भेष्ठ्यात्‌। प्रति खीँ 

शयनं स्त्रिया अभिसुखीभावः स प्रतिद्दारः। कारं गच्छति मैथुनेन पारं 

समाप्ति गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्‌ । वाय्वम्बुमिथुन- 
सस्बन्धात्‌॥ १॥ 

स य इत्यादि पू्ंचत्‌। मिथुनी भवत्यविधुरो भवतीत्यर्थः । मिथुनाः 

` न्मिथुनात्मरज्ञायत इत्यमोघरेतस्त्वसुच्यत्ते । न काञ्चन काञ्चिदपि स्रियं 


. उत्तराघरारणिस्थानीययोः ख्ीपुरुषयोरवाच्ये कमणि प्रवृत्तयो मेन्थनसा 
मान्यान्सन्थना दिष्ट्यनन्तरं सैथुनदृष्टि विदधाति-उपमन्त्रयत इत्यादिना । 
पुरुषो हि पशुकमीथं ख्रियं वस्नादिना प्रीणयति। तस्मिन्प्रारम्भसामान्यात्मर- 
स्तावदृष्टिरित्याइ-ज्ञापयत इति । कुतो बामदेव्यस्य साम्नो मिथुने प्रोतत्वं तन्ना- 
55ह-वाय्वम्ुमिथुनेति । वायोरपां च मिथुनतया सम्बन्धाद्वामदेज्योत्पत्तेरुक्त- 
त्वात्तस्य मिंधुने प्रतिष्ठितत्वं युक्तमित्यथ: ॥ १ ॥ 

न काञ्चनेति वाक्यमादाय व्याचष्टे-काशचिदपीति। पराङ्गनां नोपगच्छेदिति 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ®) 


“चतुर्दशः खण्ड; १४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ८९ 


चति महान्कीत्या न काञ्चन परिहरेत्तद्रतम्‌ ॥ २ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः॥ १३ ॥ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य चतुदेशः खण्डः । 

उद्यन्हिङ्कार उदितः प्रस्तावो मध्यन्दिन उढीयोञ्पराह्; प्रति- 
हारोऽस्तं यन्निधनमेतद्वुहदादित्ये प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 
स य एवमेतदवुहदादित्ये भोतं वेद तेजस्व्यक्षादो भवति स्थः 
स्वात्मतत्पप्राप्तां न परिद्दरेत्समागमार्थिनीम्‌ । वामदेव्यसामोपासनाङ्- 
सवेन विधानात्‌ | पतस्मादन्यत्र प्रतिषेघस्सृतयः। वचनप्रामाण्यात्य घर्मा 
खगतेने प्रतिषेधशास्रेणास्य विरोध: ॥ २॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥१३॥ 


उद्यन्खविता स हिङ्कारः प्राथम्याइर्शनस्य | उदितः प्रस्तावः प्रस्तव- 
नहेतुत्वात्कमेणाम्‌ । मध्यन्दिन उद्गोथः अष्ठ्यात्‌। अपराहः प्रतिदारः । 
पश्वादीनां ग्रहान्मति हरणात्‌ । यदस्तं यंस्तन्निघनं रात्री शदे निधाना- 
साणिनाम्‌। पतद्रृददादित्ये भोतं बृद्दत्‌ आवित्यदै(दे)चत्यस्वात्‌॥ १॥ 
स य इत्यादि पूवंचत्‌। तपन्तं न निन्देत्तड्टतम्‌॥ २॥ . 
इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये द्वितीयाध्यायस्य चतुदेशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


स्सृतिविरो धमाशङ्कयाऽऽह-वामदेन्येति। विधिनिषेधयोः सामान्यविशेषविषय- 
त्वेन व्यवस्था प्रसिद्धेति भावः । ' किञ्च शाखप्रामाण्याद्त्र धर्मोड्वगम्यते न 
काञ्चन परिहरेदिति च शाज्रावगतत्वादवाच्यमपि कमं धर्मो भवितुमहंति। 
तथा च शौतेऽ्थे दुबंछायाः स्मृतेने प्रतिस्पर्धितेत्याइ-वचनेति । यथोक्तोपास- 
नावतो ब्रह्मचय नियमाभावो त्रतत्वेन विवक्षितस्तन्न प्रतिषेधशाजविरोधाश- 
्केति भावः ॥ २॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां द्वितीयाध्यायस्य 
“ त्रयोदशः खण्डः ॥ १३ श्‌ 


आदित्यस्य प्रजाप्रसचदवतु्वात्तद्धतुमैथुनदृष्ट्यन्तरमा दित्यदृष्टिमुत्था पय 
ति-उदन्नित्यादिना ॥ १॥ २॥ 


इति श्रीमदानन्दयिरिविरचितायां छन्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां द्वितीयाध्यायस्य 
चतुर्देशः खण्डः ॥ १४॥ - 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९० आनन्द्गिरिक्तटीकासंबछितशाङ्करभआष्योपेता- [ २ द्वितीयाध्याये-- 


मायुरेति ज्योग्नीवति महान्प्जया पशुभिर्भवति महान्कीत्यां तपन्तं 
न निन्देतद्रतम्‌ ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य चतुदेशः खण्डः॥ १४ ॥ 


अथ दितीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 


अश्नाणि सम्सवन्ते स हिङ्कारो मेघो जायते स प्रस्ताबो वर्षति ` 


स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहार उद्द्याति तश्चिधनमेतद” 
रूपं पन्ये प्रोतम्‌ ॥ १॥ 

स य एवमेतद्वरूपै पन्ये प्रोतं वेद विरूपाश्च सुरूपाश्च 
पशूनवरुन्धे सवमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुमिभवति 
महान्कीत्यां वपेन्तं न निन्देतद्रतस्‌ ॥ २॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्ड: ॥ १५॥ 


छ 
+, 


अञ्नाण्यव्भरणान्मेघ उद्कसेक्तत्वात्‌ । उक्तार्थमन्यत्‌ । पतङ्वेरूप नाम 
खाम पजेन्ये परोतम्‌। अनेकरूपत्वात्‌ । अञ्रादिभिः पजेन्यस्य वैरूप्यम्‌ ॥१॥ 

विरूपाश्च सुरूपां्राजाविप्रसृतीन्पशूनवरन्धे प्राप्नोतीत्यर्थः। घषेन्तं 
न निन्देत्तट्रतम्‌ ॥ २॥ 


इति छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ॥ १५ ॥ 


आदित्याज्जायते वृष्टिरिति स्म्रतेरा दिका येत्वात्प्जन्यस्याऽऽदित्यद्ृएयन 


न्तरं पजन्यदृष्टि दृश॑यति-अञ्नाणीति । कथं वेरूपं साम तस्मिम्प्रतिष्टितं तत्रा- 
ऽऽह-अनेकेति॥ १॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यरीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य पश्चदृशः खण्डः ॥ "१५ ॥ 


= ~ कया `. „ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RR > 


है * फणा ७०१” 


OT PTA FRE NOISE EAE 


चोडचाः खण्डः १६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ९१ 


अथ दितीयाष्यायस्य षोडशः खण्डः 

वसन्तो हिड्डारो ग्रीष्मः प्रस्तादो वर्षा उद्गीथः धारत्मतिहारो 
इेमन्तो निधनमेतद्वेराजमतुषु प्रोतस्‌ ॥ १॥ _ 

स य एवमेतद्वेराजमृतुषु प्रोतं वेद विराजति प्रजया पशुभित्रे- 
झवचेसेन सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महा- 
ल्कौत्येतूज्न निन्देचद्रतस्‌ ॥ २॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य षोडशः खण्डः॥ १६॥ 


अथ दितीयाष्यायस्य सदशः खण्ड | 
पृथिवी हि्भारोउस्तरिक्ष प्रस्तावो धौरुह्नीथो दिशः प्रतिहारः 


चसन्तो हिङ्कारः प्राथम्यात्‌ । ग्रीष्मः प्रस्ताव इत्यादि पूर्ववत्‌ ॥ १॥ 


पतद्वेराजसूतुपु प्रोतं वेद विराजति कतुषद्ययतंच आतेचैधेमेंधिराजन्त 


पं प्रजादिमिर्विद्वानित्युक्तमन्यत्‌। ऋतून्ञ निन्देत्तद्ठतम्‌॥ २॥ 
एति छान्दोग्योपनिपच्छाद्करमाष्ये द्वितीयाध्यायस्य पोडदाः खण्ड; ॥ १६॥ 


पृथिवी हिङ्कार इत्यादि पूर्ववत्‌ | शक्कये इति नित्यं वहुवचनं रेवत्य 


पजेन्यायत्तत्वाइतुव्यवस्थायास्तदुष्टेरनन्तरसुतषृष्टिमा चष्टे-वसन्त इत्यादिना ॥१॥ 


वैराजस्य साम्नो युक्तमतपुप्रोतत्व तेषां स्वधमैविराजना दि्याह-एतदिति । 
यहतूनामज्नोत्पत्तिनि मित्तत्वाढिराडात्मनश्चाननसबात्तस्य तेषु प्रतिष्ठितत्वात्त्वारा 
वैराजमपि साम तेषु प्रोतमिति भावः॥ २॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छन्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य षोडशः खण्डः ॥ १६ ॥ 


ऋतुषु सम्यग्वृत्तेपु छोकस्थितेः प्रसिद्धत्वाहतुदृश्यनन्तरं छोकदृष्टिमाह- 
प्रथिवीति । कथं शक्ये इत्येकस्येव साम्नो नामधेयं बहुवचनाद्धि बहूनि सामा- 
नि प्रतीयन्ते तत्रा55ह-शकये इतीति । नित्यबहुवचनत्वसुभयत्र तुल्यमिति 
द्योतनाय वक्ष्यमाणं दृष्टान्तयति-रेवत्य इवेति । मद्दानाप्नीषु ऋक्षु शक्कर्यो 
गीयन्ते । तासां चाऽऽपो वै मह्दानाम्नीरिद्यह्धिः सम्बन्धः स्मृतः । अप्सु छोकाः 
प्रतिष्ठिता इति च श्रुतम्‌ । तथा चास्मास्सम्बन्धाह्ञोकेषु शकय: प्रतिष्ठिता 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [२ द्वितीयाध्याये- 


समुद्रो निधनमेताः शङ्क्यो लोकेषु प्ोताः ॥ १॥ 
स य एवमेताः शक्यो लोकेषु पोता वेद छोकी भवति सवे 
मायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीत्या छोका- 


ज्ञ निन्देचद्रतमू ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य सप्तदशः खण्ड: || १७॥ 


अथ द्वितीयाभ्यायस्यादशः खण्डः 
अजा हिङ्कारोऽवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहार! 
पुरुषो निधनमेता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ॥ १॥ 
स य एवमेता रेवत्यः पशुपुग्रोता वेद पशुमान्भवति सवेमा- 


युरेति ज्योग्जीवति महान्मजया पशुभिर्भवति महान्वीत्यां पञ्च 
निन्देचद्ठतम्‌ ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि दवितीयाध्यायस्याष्टादशः खण्डः ॥ १८॥ 


-इच । छोकेणु प्रोताः ॥ १॥ 
लोकी भवति लोकफछेन युज्यत इत्यर्थः। लोकान्न निन्देत्तद्वतम्‌ ॥२॥ 
इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः | १७॥ ` 


अज्ञा हिङ्कार इत्यादि पूर्वंचत्‌। पशुषु प्रोताः ॥ १॥ 
पशुन्न निन्देत्त्ठतम्‌ ॥ २॥ 
इति च्छान्दोरपरोपनिपच्छाङ्करमाप्ये द्वितीयाध्यायस्याष्टादराः खण्डः ॥ १८ ॥ 
इत्याह-छोकेष्विति ॥ १ ॥ २ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां 


रचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
द्वितीयाष्यायस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७ ॥ 


पशूनां ढोककायत्वाल्लोकदघ्यनन्तर पशुदृष्टिमुपन्यस्थति-अजेति । रेवत्य 
इति सामनामधेयं पूर्वेबन्नित्यबहुबचनान्तम्‌ । पशवो वै रेबतीरिति भ्रत्यन्त 
रमाभ्नित्याऽऽहृ-पञ्चष्विति ॥ १॥ २॥ र 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिच्छाङ्करभाष्यटीकायां ` 
द्वितीयाध्यायस्याष्टादशः खण्डः ॥ १८ ॥ 


क 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ot piss जेट 


SES कु सा OS नहि ss SI “हीण ळी ककल १00 0 


ब्युकोनचिशः खण्डः १९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ९३ 


अथ द्वितीयाध्यायस्यैकोनविंशः खण्डः 

छोम हिडारस्त्वक्मस्तावो माईसयुद्दीथो$स्थि प्रतिहारों मज्जा 
निधनमेतथ्ज्ञायज्ञीयमज्पु प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 

स य एवभेतचयज्ञायज्ञीयमङ्गेषु शोतं वेदाङ्गी भवति नाङ्गेन विहू- 
ति सबैमायुरेति ज्योग्नीवति महान्मजया पशुभिर्भेवति महान्की- 
त्या संवत्सर मज्ज्ञो नाश्चीयात्तद्रते मज्ज्ञो नाश्नीयादिति वा ॥ २॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्यैकोनविशः खण्डः ॥ १९ ॥ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य विंशः खण्डः 
अग्निर्हिङ्कारो वायुः प्रस्ताव आदित्य उद्गीयो नक्षत्राणि प्रतिहा- 


लोम हिङ्कारो देद्दावयचानां प्राथम्यात्‌ | त्यक्प्रस्ताव आनन्तर्यात्‌ । 
माँस सुद्गीथः ध्यात्‌ । अस्थि प्रतिद्दारः प्रतिहृतत्वात्‌ । मज्ञा निघनमा- 
्त्यात्‌ । पतद्यश्ञायज्ञीयं नाम साम देहावयवेषु प्रोतम्‌ ॥ १॥ 

अङ्गी भवति समग्राङ्गो भवतीत्यथो ज्ञाङ्गेन हस्तपादादिना विहुछंति 
न कुटिली भवति पङ्गुः कुणी वेत्यर्थः । संवत्सरं संवत्सरमात्रं मञ्शो 
मांसानि नाझीयान्न भक्षयेत्‌। बहुवचनं मत्स्योपछक्षणार्थम्‌। मज्शो 
नाझीयास्सचंदैच नाझीयादिति चा, तड़बतम्‌ ॥ २॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाषये द्वितीयाष्यायस्यैकोनविंशः खण्ड: ॥ १९ ॥ 


अझिर्दिङ्कारः प्रथमस्थानस्वात्‌। वायुः प्रस्ताव आनम्त्यंसामान्यात्‌। 
आदित्य उद्दोथः थ्रैष्यात्‌ । नक्षत्राणि प्रतिद्दारः प्रतिहृतस्वात्‌। चन्द्रमा 


2227: 46 म न नननलननननन ननननिननननननननन5 
पश्ुविकारपयोद्ध्यादिना पुष्टिरज्ञानां दृष्टेति पशुदृश्यनन्तरसज्नदृष्टिमाह- 
लोमेति । रसो वै यज्ञायज्ञीयमिति श्रुतेरञ्ञरसविकारेण छोमादीनां सम्बन्धा- 
चज्ञायज्ञीयं सामाङ्गेघु प्रतिष्ठितमित्याह-एतदिति ॥ १॥ 
कुणिः इमश्रुरहित: ॥ २॥ अ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्यैकोनबिंशः खण्ड: ॥ १९ ॥ 


अस्न्यादीनामङ्गेधु भ्रतिष्ठितत्वाद्चृश्यनन्तरमग्न्यादिदष्टिसुत्यापयति- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता-- [ २ द्वितीयाध्याये-* 


रथन्द्रमा निधनमेतद्राजनं देवतासु प्रोतस्‌ ॥ १ ॥ 

स य एवमेतद्राजनं देवतास भोत॑ वेदैतासामेव देवतानाई 
सळोकता€ सा्िता६ सायुज्यं गच्छति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति 
महान््रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या ब्रा्मणाञ्न निन्देततङ्गवस्‌ ॥२॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य विंशः खण्ड: ॥ २० ॥ 


` अथ द्वितीयाध्यायस्यैकर्विंशः खण्डः 
त्यी विद्या हिद्लारस्रय इसे छोकाः स रस्तावोऽभिर्वाधुरादिस्यः 


निधनं कर्मिणां तन्निधनात्‌। पतद्राजनं देवताखु प्रोतं देचतानां ढीति- 
मत्वात्‌ ॥ १॥ 
विद्वत्फलं-एतासामेवाम्पादीनां देवतानां सलोकतां समानलोकतां ` 
सार्छितां समानद्धित्वं सायुज्यं सयुग्मावमेकदेददे हित्वमित्येतत्‌ । वाश- 
ब्दोऽत्र लुप्तो द्रएऱ्यः। सलोकतां वेत्यादि। भावनाविशेषतः फळचिशे- 
षोपपत्तेः । गच्छति प्राप्नोति । समुच्ययाजुपपत्तेभ । न्राह्मणान्न निन्देः्ञ्ठः 
तम्‌। पते चै देवाः त्यक्षं यह्ना्मणा इति थुतेव्राह्मणनिन्दा देवतानि- 
- न्दैवेति ॥ २॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाट्करभाप्ये द्वितीयाध्यायस्य विंशः खण्डः ॥ २०॥ 


ss 


त्रयी विद्या हिङ्कारः । अग््यादिसास्न आनन्तर्यं त्रयीविद्याया अग्न्या- 
———— sn ७ 1 


अभिरित्यादिना । राजनस्य साम्नो देवतासु प्रोतत्वे देतुमाइ-देवतानामिति ॥ १॥ 
फळविकल्पाथ वाशब्दस्यात्रासत्त्वे कथं वाक्यं स्यादित्याशङ्कयाऽऽह- 
- सळोकतांवेत्यादीति । कथं पुनरेकस्मिन्नुपासने फळत्रयं विकल्प्यते तत्राऽऽद-. 
आनेति । ननु फछत्रयमत्र समुश्चितमिष्यतां किमिति बाशब्दं गृद्दीत्वा विक- 
जप्यते तत्राऽऽह-समुचयेति । न हि मिथो विरुद्धं फळन्नयमे कत्र समुच्चेतुं शक्य 
सतोऽपि विकल्पसिद्धिरियर्थ:। ननु देवतादघ्या राजनस्य साम्नो ध्यानाहेवता 
न निन्देदिति वक्तव्ये कंथमन्यथोच्यते तत्रा55ह-एत इति॥ २॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां . छान्दोरयोपनिषच्छाङ्करभाष्यरीक्षायां 
. द्वितीयाध्यायस्य विंशः खण्डः ॥ २० ॥. 


अगन्यादि्यनन्तरं त्रयीबिद्याइष्टिबिधाने कारणमाह-अग्न्यादीति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


म्रह्वविशः खण्ड: २१ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ९५ 
1 lls SN MEN 


स उद्गीथो नक्षत्राणि बयाईसि मरीचयः स प्रतिहरः सपा गन्धवा 
पितरस्तञ्निधनमेतस्साम स्ृस्मिन्पोतम्‌ ॥ १ ॥ 
= ०५ ७ ९. 
स थ एवमेतत्साम सर्वेस्मिन्मोतं वेद सवं ह भवति ॥ २॥ 
तदेष छोको यानि पञ्चधा त्रीणि त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः 
परमन्यदस्ति ॥ रे ॥ 


,कलललहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहििहिििट हरि टि ही NESS 
दिकायंस्बश्ुतेः। हिङ्कारः प्राथस्यात्सबेकतेव्यानाम्‌ । चय इमे लोकास्त- 


रक्ञायेस्वादनन्तरा इति प्रस्तावः । अग्न्यादीनासुद्गीथत्वं श्रेष्ठयात्‌। नक्षः 
आादीनां प्रतिहतत्वात्प्रतिद्दारत्वम्‌। सर्पादीनां घकारसामान्यान्मिधनत्व- 
मेवस्लाम नामविशेपामावारखामसमुदायः सामशब्दः सर्वेस्मिम्प्रोतम्‌। 
ब्रयोविद्यादि हि सर्वम्‌। त्रयीविद्यादिए्या हिङ्काराद्सामभक्तय 
डपास्याः। अतीतेष्यपि खामोपासनेषु येषु थेषु प्रोतं यद्यत्साम्र तदु्या 
तदुपास्यमिति । कर्माङ्गानां इष्टिविशेषणाज्यस्येच संस्कारत्वात्‌ ॥ १ ॥ 

सर्विपयसामविदः फलं-सर्व हृ भवति सर्वेश्वरो भवतीत्यर्थः । 
दिडपयरितसचंभावे हि दिकस्थेस्पो वलिप्राप्तघचुपपत्तिः ॥ २॥ 

तदेतस्मिच्र्थं पष स्छोको मन््ोऽप्यस्ति । यानि पञ्चधा पञ्चप्रकारेण 
दिङ्ञारादिविभाशैः प्रोक्तानि त्रीणि जीणि अयीविद्यादोनि तेभ्यः पञ्चञि- 
केभ्यो ज्यायो महत्तरं परं च व्यतिरिकमन्यदवस्त्वन्तरं नास्ति न विद्यत 
इत्यर्थः । तन्नेव हि सर्वेस्यान्तर्मांवः ॥ ३॥ 


TN Bn 20027 यक 
यदग्न्याद्यात्सकं. .. सामोपास्यमुक्त . तस्मादानन्तयंसुपास्यायाखयीविद्याया. 
युज्यते । ऋवेदोऽमेयजुर्वेदो वयोरादित्यात्सामवेद इति श्रुतेखय्यास्तत्काय- 
त्वावंगमादिल्यथे: । तत्कार्यत्वाखयीसाध्यकमेफढस्वादियथें: । कथं सवेस्मि- 
्प्रोतसित्युक्तं त्रयीविद्यादौ प्रोतसिति वक्तव्यत्वादत आह-त्रयीविद्यादीति । 
कथं पुनरत्र त्र्‍यीविद्यादट्या साम्नो ध्येयत्वं गम्यते तत्रा55ह-वयीति । न 
व्वास्यां प्रतिज्ञायां पूर्वण सन्दर्भेण विरोधः शक्कामदतीत्याद-अतीतेष्वपीति। तत्र 
ड्वेतुमाह-कर्माशानामिति । दशंपूणेमासाधिकारे पल्न्यवेश्षितमाज्यं भव- 
तीति इृष्टिविशेषणमाज्यं संस्क्रियते । तथा सामप्रभेदानां दृष्टिविशेषणत्वा- 
विशेषात्तिषां कर्माज्ञानां तत्तदज्ञदृश्या संस्कतेव्यत्वादित्यथे: ॥ १ ॥ 

अथ यथाश्रुतं स्वोत्मत्वमेव किं न स्यादत आह निरुपचरितेति | २॥ . 

सर्वविपयसामविदः सर्वश्वरत्वमित्यन्न मन्न संवादयति-तदेतस्मिचिति.। 
परमित्यस्थैव व्याख्यानमन्यदिति। वस्त्वन्तराभावे देतुमाह-तत्रेवेति ॥ ३ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९६ आनन्द्गिरिक्ृतटीकासंवलितशाइुरभाष्योपेता- [ २ छ्वितीयाध्याये- 


यस्तद्वेद स वेद सधे सर्वा दिशो बलिमस्मै हरन्ति सवम 
स्मीत्युपासीत तद्रत तन्तस्‌ ॥ ४ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्यैक्रविंशः खण्ड: ॥ २१॥ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य दारविशः खण्डः 
विनदिं साज्नो हणे पशव्यसित्यग्नेरुहीयो निरुक्त; प्रजापतेर्नि- 
रुक्त; सोमस्य मृदु श्वृक्ष्ण वायोः ूचर्ण वछवदिन्द्रस्य क्रोशवं 


यस्तद्यथोक्तं सर्वात्मकं साम वेद्‌ स वेद सचंम्‌। स सवंश्षो भवती 


व्यर्थः । सर्वा दिशः सर्वदिकस्था अस्मा पचंचिदे वलिं भोगं हरन्ति प्राप- 
यन्तीव्यथंः । सवंमस्मि भवामीत्येवमेतत्सामोपासीत तस्यैतदेच घतस्‌ । 
द्विदक्तिः सामोपासनसमाप्तयर्था॥ ४ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपदि द्वितीयाध्यायस्येकविंशः खण्ड; ॥ २१ ॥ 


सामोपासनप्रसज्ञेन गानविशेषादिसस्पदुह्नातुरुपद्श्यते। फळविशेष- 
सस्बन्धात्‌। विनर्दि विशिष्टो नदेः स्वरविशेष कषभकूजितसमो ऽस्यास्तीति 
चिनदि गानमिति वाक्यशेषः। त्च साम्नः सस्वन्धि पशुभ्यो हितं पशव्य- 
मझ्चेरझिदेवत्यं चोङ्गीथ उद्गानम्‌ । तदद्दमेचं विशिएं चुणे प्रार्थय इति कख्चि- 
द्यजमान उद्गाता वा मन्यते । अनिरुक्तोऽसुकसम इत्यचिशेषितः प्रजापतेः 
प्रजापतिदेवत्यः ख गानविरोषः। आनिरुक्त्यात्प्रजापतेनिदक्तः स्पष्टः । 


सवंज्ञत्वं सर्वेश्वरत्वं च तच्छच्दाथंः |! ४॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
द्वितीयाध्यायस्यैकविंशः खण्डः ॥ २१॥ 
सामोपासनं समाप्तं चेस्किमुत्तरमन्थेने्याशङ्कयाऽऽह-सामेति। आदिश- 
ब्देन स्वरादयो वणा गृह्यन्ते । किभित्युद्रातुयंथोक्तोपास्तिरुच्यते तत्राऽऽह= 
फलेति । सृत्युपरिहारादिः फछविशोषस्तत्सम्बन्धा देषो पा स्तिरनुष्ठेयेत्यथ: । पशु- 
भ्यो हितत्वमस्य वचनाद्वमयितव्यम्‌ । वाक्यस्थमितिशब्दं व्याचष्टे-इति 
कबिदिति। इयविशेषितः। अनेन प्रकारेणायभिति विशेषितो व्यवच्छिद्य 
ज्ञातो न भवतीलथ:। तस्य प्राजापत्यत्वे देतुमाह-आनिरुक्त्यादिति। नीळपीता- 
दिभिनिश्रित्यावचनादिलथ:॥ १॥ न 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


"ग ट्रकला णस छस SN ~ = 


द्वाविंशः खण्डः २२] छान्दोग्योपनिपत्त्‌ । ९७ 


ब्ुइस्पतेरपध्वान्तं वरुणस्य तान्सर्वानेवोपसेवेत वारुणं त्वेव वजयेत्‌।१। 

अभृतत्वं देवेभ्य आगायानीत्यागायेत्स्वधां पितृभ्य आकां 
सनुष्येश्यस्तुणोदक. पशुभ्यः स्वगं लोके यजप्रानायान्नमात्मन. आगा- 
यानीत्येतानि मनसा ध्यायन्नप्रमत्तः स्तुवीत ॥ २॥ 

सर्वे स्वरा इन्द्रस्याऽऽत्मानः सवे ऊष्माणः प्रजापतेरात्मनः 
सबै स्पर्शा सृस्योरात्मानस्तं यदि स्वरेपूपालभेतेन्द्र बारणे प्रपन्नो- 
ऽभूबं स त्वा प्रति चक्ष्यतीत्येनं चयात्‌ ॥ रे ॥ 

अथ यदयेनसूष्मस्ूपाळमेत प्रजापति शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा 


सोमस्य सोमदेवत्यः स उद्गीथ इत्यर्थः । सदु ऋछक्ष्ण च गानं 
यायोर्वायुदेवत्यं तत्‌ । स्छक्ष्ण वलवञ्च प्रय्राधिक्योपेत चेन्द्रस्यैन्द्रं 
तज्गानम्‌ । ञ्चं कौञ्चपक्षिनिनादसमं वृहस्पतेर्वाददेरपत्यं तत्‌ । अपध्वान्तं 
मिन्नकांस्यस्वरसमं वरुणस्येतद्वानम्‌ । तान्सवानेवोपसेवेत प्रयुञ्जीत 
चारुण त्वेवेक बजयेत्‌ ॥ १॥ 

अस्तत्वं देवेभ्य आगायानि साधयानि। स्वघां पितृभ्य आशाया 
न्याशां मनुष्येभ्य आशा प्रार्थना पार्थितमित्येतत्‌। दणोदक पशुभ्यः 
स्वर्ग छोकं यज्ञमानायान्ञमात्मने मह्यमागायाचीत्येतानि मनसा चिन्तय- 
न्ध्यायन्न्रमत्तः स्वरोष्मव्यञ्जनादिभ्यः स्तुवीत ॥ २॥ 

सचे स्वरा श्रकारादय इन्द्रस्य वळकर्सणः प्राणस्या55त्मानो देहाव- 
यवस्थानीयाः । सवे ऊष्माणः शषसद्वादयः प्रजापतेर्विराजञः कश्यपस्य वा. 
ऽउत्मानः। सवे स्पर्शाः कादयो व्यञ्जनानि सृस्योरात्मानस्तमेवंविदमुद्गातारं 
यदि कश्चित्स्वरेूपाळमेत स्वरस्त्वया डुएः प्रयुक्त इत्येचसु पाळव्ध इन्द्र प्राण- 
मीइवरं शरण माश्रयं प्रपन्नोऽभूवं स्वरान्प्रयु्षानो5हं स इन्द्रो यत्तव वक्तव्यं 
त्वा त्वां प्रति वक्ष्यति स एव देव उत्तर दास्यतीत्येनं ब्रयात्‌ ॥ ३॥ 


अथ यद्यनमूष्मसु तथैवोपालमेत प्रजापतिं शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा 


स्वरविशेपज्ञानपूचंकयुद्रानकाछे ध्यातऱ्याथंमाह-अऽ्तत्वमिति। स्वरोष्म- 
च्यक्षनादिभ्य इ्यत्राऽऽदिशग्देन स्थानप्रयल्ला दिसङ्गहः ॥ २ ॥ 
केनाप्याक्षिप्तस्योद्वातरुद्वानकाछे प्रतिकारज्ञानाय स्वरादिदेवताज्ञानमुप- 
ति-सर्वे स्वरा इति । शषसहाद्य इत्यादिशब्दस्तदवान्तरभेदाभिप्राय: 
यत्तव वक्तव्यमित्यस्मादूष्वं तच्छव्दो द्रष्टव्यः ॥ ३॥ र 
तथव स्वेरष्विवेति यावत्‌ ॥ ४ ॥ 


छ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९८ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- -[ २ द्वितीयाध्याये- 


प्रति पेक्ष्यतीत्येनं यादथ यद्येनशस्पर्शेवूपाळभेत सृत्युद शरणं 
भपञ्नोऽभूवं स त्वा प्रति धक्ष्यतीत्येनं त्र्यात्‌ ॥ ४ ॥ 

2 सर्व स्वरा घोषवन्तो वळ्वन्तो वक्तव्या इन्द्रे चले ददानीति 
सव ऊष्माणोऽग्रस्ता अनिरस्ता विटता वक्तव्याः प्रजापतेरात्मानं 
परिददानीति सर्व स्पर्शा ळेवोनानभिनिहिता वक्तव्या सृस्योरास्मानं 
परिहराणीति ॥ ५ ॥ 

इति च्छान्दग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य द्वाविंशः खण्ड; ॥ २२॥ 


प्रति पेक्ष्यति सञ्चणयिष्यतीत्येनं घ्रयात्‌ । अथ यद्येनं स्पशंपूपाळ्भेत 
सुत्यं शरणं प्रपन्नोऽभूचं ख त्वा प्रति धक्ष्यति .अस्मी करिण्यतीत्येनं 
न्रयात्‌॥ ४ ॥ 

यत इन्द्राद्यात्मानः स्वराद्योऽतः सर्च स्वरा घोपवन्तो चळवन्तो 
वक्त्या: । तथाऽदमिन्द्रे यळं ददानि यळमाद्धानीति । तथा सर्वं 
ङष्म्राणोऽग्रस्ता अन्तरप्रवेशिता अनिरस्ता वहिरप्रक्षिप्ता विद्ृता चिवृत- 
प्रयत्तोपेता: प्रजापतेरात्मानं परिददानि प्रयच्छानीति । सचे स्पा लेशेन 
शनकैरनसिनिदिता अनसिनिक्षिप्ता वक्तव्या सृत्योरात्मानं बालानिव 
शनकैः परिदरद्विसेत्योरात्मानं परिहराणीति ॥ ५॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वाविंशः खण्ड; ॥ २२॥ 


देवताज्ञानबळेनोद्गात्रा न प्रमत्तेन भवितव्यं स्वरादीनामन्यथोश्चारणे 
देवताभेदप्रसङ्गादतः रवराद्युधारणे तात्पयं कतेव्यमित्युद्वातारं शिक्षयति-- 
यत इति । प्रयोगकाळे चिन्तनीयमर्थं कथयति-तयेति। यथोक्तरीत्या स्वराणां 
प्रयोगावस्थायामित्यथेः । आदृधानीति चिन्तयेदिति शेष: । तथेत्यूष्मणां प्रयो- 
गावस्थायामिति यावत्‌ । विवृतप्रयत्नोपेताः प्रयोक्तव्या इति शेषः । तत्रापि 
घ्यातव्यं दृ्शयति-अजापतेरिति। अतिद्रुतोचारणेन वर्णो वर्णौन्तरे यथा निक्षिप्त 
न भवति तथा प्रयुज्यमानस्वमनभिक्चिप्तत्वम्‌ । सृत्योरात्मानसिति वाक्योपा- 
दानं तस्याथमादद-बाळानिवेति । यथा छोकः शनकैजढादिभ्यो बाछान्परिहरति 
तथा सृत्योरात्मानमहं परिहराणीति ध्यात्वा स्पर्शानां प्रयोगः कतव्य इत्यर्थः । 

इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य द्वाविशः खण्डः ॥ २२॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


° त्रयोविंशः खण्डः २३] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ९९ 


अथ द्वितीयाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः 


चयो घर्भस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति मथमस्तप एब द्वितीयो 
ब्रहम चार्याचायकुलवासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचायंकुलेऽबसादय- 
नस्य एते पुण्यळोका भवन्ति ब्रह्मसशस्थोऽष्तर्बमेति ॥ १॥ 


ओङ्कारस्योपासनचिध्यर्थं त्रयो घर्सस्कन्धा इत्याद्यारभ्यते। ` नैवं 
अस्तव्यं सामाचयचभूतस्यैवोङ्गीथादिळक्षणस्योङ्कारस्योपासनात्फळं प्रा- 
प्य इति। किं तर्हि यत्सचेरपि सामोपा सनैः कर्म मिश्चाप्राप्यं तत्फलमस्: 
तत्वं केचळादोङ्कारोपासनात्प्राप्यत इति । तरस्तुत्यथं सामप्रकरेण तडुप 
न्यासः । त्रयस्त्रिसाका घस्य स्कन्धा धर्मस्कन्धा घर्मेप्रविभागा 
इत्यर्थः । के त इत्याह-यज्ञोझहोत्रादिः । अध्ययनं सनियमस्य ऋगादे- ` 
रभ्यासः। दानं वददिवेदि यथाशक्तिद्वव्यसंविभागो भिक्षमाणेभ्यः। इत्येष 
प्रथमो धर्मस्कन्धः । ग्रहस्थसमवेतत्वात्तन्निवेत्केन ग्रहस्थेन निर्दिदयते 
प्रथम एक इत्यर्था द्वितीयद्तीयश्रवणाज्ञाऽऽद्यार्थः । तप एव द्वितीयस्तप 
इति इच्छूचान्द्रायणादि तद्वांस्तापसः परिप्राङ्का न ब्रह्मसंस्थ आञ्चमघ- 
मंमात्रसंस्थो प्रह्मसंस्थस्य त्वस्तत्वश्रचणात्‌ । द्वितीयो घमेस्कन्घः । 


` ्रह्मचार्याचायंकुछे धृस्तुं शीळमस्येत्याचायंङुळवासी । अत्यन्तं यावज्ञी- 


चमात्मानं नियमेराचायकुलेज्वसादयस्क्षपयन्देह तृतीयो घमंस्कन्घः । 


अधिकता घिकाराण्यन्गाववद्धान्युपासनान्युक्ता नि। सम्प्रति स्वतन्राधिका- 
स्गोचरमोङ्कारोपासनं विधातुमारभते-ओह्करेति। अङ्गावबद्धोपासनाधि- 
कारे यथोक्तस्वतन्रोपासनविघाने कोऽभिप्रायः शरतेरित्याशङ्कयाऽऽद-नैवस्निति। 
न स्वतन्रस्य तस्योपासनादित्येचकाराथंः । कथं तहि मन्तव्यमित्यपेक्षाया- 
सादद-किं तर्हीति । सनियमस्य प्राडा खत्वा दिनियमसहितस्य पुरुषस्येति याबत्‌ । 
अभ्यासञ्च स्वीकरणं विचारो जपः शिष्येभ्यो दानसाब्रृतिश्चेति पञ्चविधः । 
वेद्यां यद्दीयते तस्य यज्ञाइत्वात्पथक्फलछवत्त्वं नास्तीति मन्वानो विशिनंष्टि- 
बहिवेदीति । गृहस्थेन तदात्मनेत्यथः । कथं गृहस्थस्य प्राथम्यं ब्रह्मचारिण 
स्तथास्वा दित्या शङ्कयाऽऽह-एक इत्यर्थं इति। उक्तव्याख्याने वाक्यशेषस्य गमकः 
त्वमाह-दितीयेति । प्राथम्यमेव प्रथमशञ्दस्य नाथो ब्रह्म चारिप्राथम्यप्रसिद्धि 
चिरोधादित्याह-नाऽअ्यार्थं इति । कीद्टगत्र परिद्रङगह्यते तत्राऽऽह-नेति। कुतो 
ऽत्र जह्मसंस्थो न गृह्यते तत्राऽऽह- ब्रहमसंस्यस्येति । वानप्रस्थ दणमसुख्यस्य 
प्रित्राजोऽपि प्रदुहनाथम्‌। न्रह्मचारोत्यादिवाञ्यस्य नेष्ठिकृविषयत्वं विशेष 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०० आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाघ्योपेता-.[ २ द्विती याध्याये-- 


अत्यन्तमित्याद्विरोषणान्नेष्ठिक इति गम्यते । उपकुर्वाणस्य स्वाध्यायः 


ग्रहणार्थेत्वान्न एण्यळोकत्वं हह्मचयेण । सर्वे पते ्रयोऽप्याश्चमिणो यथो 
केस: पुण्यलोका भचन्ति । पुण्यो लोको येषां त इसे पुण्यलोका आश्र 
मिणो भवन्ति। अवरिषएस्त्वचुक्तः परित्राडन्नह्मसंस्थो ब्रह्मणि सम्यकूस्थितः 
सोऽसुतत्वं पुण्यलोकविळश्षणममरणभावमात्यन्तिकमेति नाऽऽपेक्षिकं 
देवाद्यसुतत्वचत्‌ । पुण्यलोकात्पृथगस्ुतत्वस्य चिभागकरणात्‌। 

यद्‌ च पुण्यक्षोकातिशयमात्रमश्तुतत्वसभविष्यक्ततः पुण्यलोकत्वा- 
द्विभक्तं नावक्ष्यत्‌ । विभक्तोपदेशाच्चाऽऽत्यन्तिकमसुतस्वमिति गश्यते । 
अत्र चाऽऽ्रमघर्सफूलोपन्यासः प्रणचसेचास्तुस्यथे न तत्फळचिध्यर्थम्‌ ॥ 
स्तुतये च प्रणवसेचाया आश्रमघर्सफळविधये चेति हि भिद्येत चाकयभ्‌। 
तस्मात्त्युतिसिद्धाशमफछाडुघादेन णवसेचाफलमस्ुतत्वं व्रचन्धणवसेयाँ 
स्तौति । यथा पूर्णवर्मणः सेवा भक्तपरिधानसाञजफला राजवर्भणस्तु खेवा 
राज्यतुल्यफलेति तद्वत्‌ । प्रणवश्च तत्सत्यं परं ब्रह्म तत्मतीकत्वात्‌ । 


णसामथ्यौद्दशेयति -अत्यन्तमित्यादीति । अथोपकुवौणस्यात्र त्रह्मचा रित्वाविशे- 


पाक्किमित्युपादान न भवेत्तत्रा55ह-उपकुर्वोणस्येति । ननु ब्रह्मचारिणो ब्रह्मच- 
येण पुण्यळोको न श्रूयते तत्रा55ह-सर्व इति । कथमाश्रमिणां पुण्यळोकत्बवि- 
शेषवतां तदात्मकत्वमुच्यते । तत्राऽऽह-पुण्य इति । आश्रमिषु प्रदृश्यमानेषु 
किं परित्राण्मुख्यो न प्रदञ्येते तत्रा55ह-अवशिष्टस्त्विति । कुतो हि पुण्यलोकचे- 
_ढक्षण्यमसतत्वस्येत्याशङ्कयोक्तम्‌-भत्यन्तिकमिति । तस्या(स्या55)पेक्षित त्वा- 
भावे हेतुमाइ-पुण्यकोकादिति । 

अमृतत्वस्य पुण्यळोकात्पृथग्बिभागकरणा'्ततो5न्यत्वादात्यन्तिकत्वसिद्धि- 
रिति योजना। उक्तमेवाथ व्यतिरेकमुखेन साधयति-यदि चेत्यादिना । 
त्रह्मशव्द्स्य यथाश्रतं मुख्यमथ शृद्दीत्वा परत्रह्मात्मना साक्षात्कारवतो निर- 
कुशमसृतत्वमुक्त प्रकरणालोचनया तु प्रणवप्रतीके ब्रह्मोपासकस्य क्रमेणा- 
मृतत्वं भेदखुद्धरनपायाद्रष्टव्यम्‌ । कर्मिणामन्तवत्फडत्वाभिधानेन तन्निन्दयाः 
ब्रह्म संस्थतास्तुतिदशनात्तस्यात्व विध्यथत्वादमृतत्वकामो ब्रह्मसंस्थः स्या दित्ये. 
काथपरत्वादेकमिद्‌ं वाक्‍यमित्याहद-अत्र चेत्यादिना । स्तुतये फळविधये चेदं 
वाक्यं किं न स्यादि्याशङ्कगयाऽऽद-स्तुतये चेति। अर्थेकत्वादेक वाक्यं तद्भेदे 
तद्भेदनियमादित्यथः। किपरं तहीद वाक्यं तत्राऽऽह-तस्मादिति। स्सृतिसिद्धेति। 
श्रुते; स्ृत्य्थौचुवादत्वे वैपरीत्यात्तद्सुमितश्रुतिसिद्धेति योज्यम्‌ । स्तुतिमेव 
इष्टान्तावष्टम्भेन स्पष्टयति-यथेत्यादिना । इतिशब्दोऽध्याह्ृतस्तुतय इत्यनेन 
सम्वष्यते । ननु -्रहमतत्वसेचातोऽसृतत्वं भवति न प्रणवसेवातस्तस्किमिति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9) 


| 


TR PR ie 1 आवाका व नॅऑऑनऑनऑऑतंश्ऑरशागृ॒श्ाजााााााआजगबाससखाख शक 


न्ञयोविशाः खण्डः २३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १०१ 


* 'एतड्येवाक्षरं ब्रह्म पतद्येवाक्षरं परमित्याद्याज्ञायात्काठके युक्तं तत्से- 


चातोऽसृतत्वम्‌। ' 

अन्ञाऽऽषुः फेचिञ्चतुणामा्रमिणामविशेषेण स्वकर्माचुष्टानात्पुण्यलो- 
फत्तेहोक्ता शानवर्जितानां सवे पते पुण्यलोका भवन्तोति । नाज परिवाड- 
चशेषितः । परिवाज्ञकस्यापि ज्ञाने यमा नियमाश्च तप एवेति। तप एव छि- 
तीय इत्यत्र तपःशब्देन परित्राट्वापसौ गुद्दीतौ। अतस्तेषामेव चतुणी यो 
ब्रह्मसंस्थः प्रणचस्रेषकः सोडसतत्वमेतीति । चतुर्णामधिङृतत्वाविशेषात्‌ । 
ब्रह्मसंस्थत्वेडप्रतिपेघाच्य । स्वकमंच्छिद्रे च त्रह्मसंस्थतायां सामथ्यो प- 
झले: | न च यववराद्वादिशिव्दवह्नह्मसंस्थशब्दः परिव्राजके रूढ: । ब्रह्मणि 
संस्थितिनिमित्तमुपादाय प्रबृचत्वात्‌। न हि रूढिशब्दा निमित्तसुपाददते। 
सर्वेषां च ब्रह्मणि स्थितिरुपपद्यते । यत्र यत्न निमित्तमस्ति ब्रह्मणि संस्थि- 
'तिस्तस्य तस्य निमित्तवतो वाचक सन्तं ब्रह्मसंस्थशब्दं परिवाडेकविषये\ 


तरतस्य 02/59/4541 क या कोनाडा 
-तस्य स्तुतिरित्याशङ्कयाऽऽह-प्रणवखेति। तत्र प्रमाणं दृशेयन्फळितमाह-एत-. 
देवेति । 

स्वव्याख्यानं वर्जितदोपसुक्ता त्रह्मसंस्योऽसृतत्वमेतोत्यत्र बृत्तिकारीयं 
ञ्याख्यानमुत्थापयति-अत्रेति । ये खल्वाश्रमिणश्चत्वारो ज्ञानवर्जितास्तेषां 
सर्वेपामप्यविशेषेण स्वाश्रमविहितघर्मावुष्ठानेन पुण्यछोकभागिता सर्व एते 
युण्यढोका भवन्तीत्यत्रोक्ता । न तु पूर्वेस्मिन्प्रन्थे परित्राडनुक्तः सन्नवशेषि- 
तोऽस्तीति योजना । नलु पूर्वस्मिन्मन्थे बाचकपद्‌ं परित्राजो नोपळभ्यते तथा 
चासाबवशेषितस्तत्राऽऽह-परिब्राजकस्यापीति। ज्ञानं यमा नियमाश्चोपायमूता 
इति यावत्‌ । परित्राडपि पर्चत्रा भिहितशचेद्वह्मसंस्थवाक्यस्य कोऽथः स्यादि- 
दयाशङ्कयाऽऽह-अत इति । परित्राजकस्यानवशिष्टत्वेन चतुणोमुपदिष्टत्वावि- 


, शेषो$तःशब्दाथे: । सामान्यनि्देशे देतुमाह-चदु्णमिति । अप्रतिषेघाच्चेति 


छेद: । नन्वाश्रमान्तराणां करमाथत्वात्तत्रेव व्याप्ृतत्वान्न नह्दसंस्थठायां 
सामर्थ्यमस्ति परित्राजकस्य तु निव्यौपारस्य ब्रह्मसंस्थता सुकरेत्यत आह- 
स्वकमेति । ननु परित्राजके ब्रह्मसंस्थशब्दो रूढो गवादिशब्दव्नत्‌। तज्ञासावा- 
अमान्तरमास्कन्द्ति तत्राऽऽह-न चेति। निमित्तमादाय प्रवृत्तत्वेऽपि किसिति 
रूढिने स्यादित्याशङ्कघाऽऽह-न हीति । नन्वेष शब्दो नैमिचिकोऽपि परित्राज- 

1 तन्नेव निमित्तस्य सक्त्वाततत्राऽऽह-सेषां चेति। नलु पङ्कः 
ज्ञादिशब्दा निमित्तमस्तीत्येतावता नेन्दीवरादी वर्तन्ते किन्तु तामरसादि- 
मात्रै विषयी कुर्वन्ति । तथा त्रहासंस्थशव्दो निमित्तवत्येपि ग्रहस्थादावनव- 
स्थित: परिन्नाजकमेब परं गोचरयेदत आह-तरेति। ब्रह्म संस्थशब्द तिरो- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collegtion. Digitized by eGangotri 


१०२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंबितश्चाङ्करसाष्योपेता- [ २ द्विवीयाध्याये- 


सङ्कोचे कारणामावान्विरोडुमयुक्कम्‌ । 

न च पारिन्राज्याथमधरममात्रेणास्तत्वम्‌ । ज्ञानानथेक्यप्सज्ञात्‌ | 
पारिबाज्यघर्मयुकतमेव ज्ञानमस्ुतत्वसाधनमिति चेन्न ।, आअमधमत्वाचि- 
शेषात्‌ । धर्मो वा ज्ञानचिशिष्टोऽसृतत्वसाघनमित्येतदपि सर्वा्रमधर्मा- 
णामविशिष्टम्‌। न च यचनमस्ति परिघ्राजकस्यैच घ्रहमसंस्थस्य मोक्षो 
नान्येषामिति । ज्ञानान्मोक्ष इति च सर्वोपनिषदां सिद्धान्तः | तस्माद्य एच 
ब्रह्मसंस्थः स्वाधमचिदितकमेबतां सोऽस्टृतत्वमेतीति । 

न। कर्मनिमित्तविद्याप्रत्यययोर्विरोधात्‌। कर्घादिकारकक्रियाफलभे- 
दपत्ययवत्त्व हि निमित्तसुपादायेदं कुर्विदं मा कार्पीरिति कर्मविधयः प्रद्ध- 
त्ताः। तघ निमित्तं न शास्रकृतम । खर्वेप्राणिणु दशेनात्‌। सदेकमेवाद्ठि- 
वोयमात्मैवेद सर्व ब्रह्मैवेदं सबैमितिशाखजन्यः प्रत्ययो विद्यारूपः 
स्वाभाविकं फ्रियाकारकफलमेदप्रत्ययं छमंविधिनिमि्तसञुपस्ुच न 
ज्ञायते । मेदामेदप्रस्यययोर्विरोधात्‌ । न हि तैमिरिकद्विचन्द्रादिभेदप्रत्य- 


सिति सम्बन्धः । 2 


रूढिपक्षे दोषान्तरमाह-न चेति । धमंसहितस्य ज्ञानस्य ज्ञानसहितस्य - 


वा घसंस्यामतत्वसाघनत्वान्न ज्ञानानर्थक्यमित्याशङ्कथाऽऽद्यपक्षमनुचदति- 
पारिब्राज्येति । पारित्राज्यधर्मणैवेति नायं नियमो गृहृस्थादिधर्माणामप्याश्रम- 
घमंत्वेन तुल्यत्वात्तद्विशिष्टज्ञानमस्रतत्वहेतुरित्यपि चक्तुं सुकरत्वादित्याह- 
नाऽअभ्रमेति । द्वितीयं दूषयति-धर्मा वेति । यदि परिज्नाजकधर्मा ज्ञानविशिष्टो 
मुक्तिद्देतुरित्युच्यते तदैतदपि मुक्त्हितुत्व सवोभ्रमधमौणां ज्ञानविशिष्टानाम- 
विशिष्टम्‌ । तथा च न रूढिपक्षेऽपि परित्राजकस्येव ज्ञानान्सुक्तिरित्यथे: । 
इतश्च परित्राजकस्यैव सुक्तिमाक्स्वमसिद्धमित्याह-न चेति। मा तर्हि कस्यचि- 


दपि मुक्तिभूंदिति तत्राऽऽह्‌-ज्ञानादिति । ब्रह्मसंस्थवाक्यार्थमुपसंहरति-तस्मा- . 


दिति। परित्राजकस्यैवासृतत्वमित्यनियमाउज्ञानादेव तदिति च नियमादित्यथंः । 

ब्रह्मसंस्थः समुच्चयानुष्ठायीति इृत्तिकारमतं निराकरोति-न कर्मेति। कमं 
'निमित्तप्रत्ययस्य. शुद्धत्रह्मात्मतासाक्षात्कारस्य च मिथो विरोधान्न समुच्चयसि- 
डिरिति। वस्तुसङ्गृहवाक्यं विवृणो ति-कत्रोदीति । कमविधयो निपेघाश्चेति 
द्रव्यम्‌ । तथाऽपि प्रत्ययत्वाविशेषात्कारकाकारकविधिनिपेधयोनं विरोधोऽ 
“स्ती्याशङ्याऽऽह-तच्चेति । प्रत्ययत्वेडपि शाजीयाशास्जीयतया विद्याविद्याभा- 
'वेन विरोघोऽस्तीयथः । सति विरोधे किं स्यादत्राऽऽहृ-स्वाभाविकमिति। 
विद्यारूपः प्रय इति पूर्वेण सम्बन्धः । तत्रोक्तमेव हेतु स्मारयति-भेदेति। 
तत्र ढोकप्रसिद्धमुदाहरणमाह-न हीति। भेदा भेदप्रद्यययो बिद्या विद्यात्मनोविं- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अयोविंश: खण्डः २३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १०३ 
nai क ककल 3 य स लि त 


यमलुपसय तिमिरापगमे चन्द्राद्येकत्वप्रत्यय उपज्ञायते । विद्याविद्याप्र- 
त्यययोर्विरोघात्‌ । तच्नंब॑ सति यं मेदप्रस्ययसुपादाय कर्मविधयः प्रवृत्त: 
स यस्योपमर्दितः सदेकमेवाद्वितीयं तस्सत्यं विकारमेदोऽचतमिस्येतद्वा- 
क्यप्रमाणजनितेनैकत्वप्रत्ययेन स खवंकसँभ्यो निइत्तो निमिचनिदुत्ते, स 
च निवृत्तकर्मा घह्मसंस्थ उच्यते, स च परिवाडेवाच्यस्यासस्मवात्‌ । 

अन्यो ह्यनिवृत्तमेदप्रत्ययः सोऽन्यत्पइयञ्ञ्टण्वन्मन्वानो चिजञानन्निदं 
कृत्वेदं प्ाप्दुयामिति हि मन्यते । तस्यैवं कुचेतो न प्रह्मसंस्थता । वाचाऽऽ 
रस्सणमाचचिकारानुताभिसन्धिप्रत्ययत्वात्‌ । न चासत्यमित्युपम 
भेदप्रत्यये जत्यमिद्मनेन कर्तव्यं मयेति प्रमाणप्रमेयबुद्धिरुपपद्यते । 
आकाश इच तलमलवुद्धिर्विवेकिनः। उपमर्दितेऽपि भेदप्रत्यये कमंभ्यो न 
निवर्तते चेत्रागिव भेदप्रत्ययोपमदेनादेकत्त्रप्रत्ययविघायक वाक्यमग्रमा* 
णीकृतं स्यात्‌ । अभक्ष्यमक्षणादिप्रतिषेघवाक्यानां प्रामाण्यवद्युक्तमेकत्व- 
वाक्यस्यापि प्रामाण्यम्‌ । सर्वोपनिषदां तत्परत्वात्‌ । 


हिली SL ३540 ब ल 0. न स्स 
रोधेन समु््यासम्भवात्तदचुष्ठायी ब्रह्मसंस्थो न भवति चेर्करस्तर्दि ब्रह्मसंस्थः 
स्यादत्राऽऽह-तत्रेति । उक्तरीत्या समुचयायोगे सतीति यावत्‌ । 

अन्यस्य गृहस्था देब्रेह्संस्थतासम्भवसुक्तं साधयति-अन्यो हीति । वाचाऽऽ 
रम्मणमात्रे विकारेऽनृते शरीरादौ ब्राहमणोऽहृमिद्याद्यभिसन्धानरूपो भिथ्या- 
भिनिवेशात्मको यः प्रत्ययस्तद्वत्वादिति देत्वथे: । नलु त्रह्मविदोऽपि संस्कार- 
चशाटरैतसत्यत्वाभिनिवेशपू्वकं कमेप्रबृत्तिसम्भवान्न जरहमसंस्थता सुप्रति- 
पाद्येत्यत आह-न चेति । असयमिद्सिदि विवेकेन सत्यत्वाभिनिवेशे शिथि- 
लीकृते पुनः सत्यत्वाभिनिवेशेनः न ्रवत्तिरुपपद्यते । आभासरूपा 
तु भेद्बुद्धिनं कर्मेप्रवृत्तिहेतुरित्यथे:.,। अद्वेतज्ञानवतो निमित्तनिवृत्तया 
कर्मतिवृत्तिरबश्यम्भाविनीस्युक्तम्‌ । विपक्ष दोषमाइ-उपमदितेऽपौति । 
एकत्वपरत्ययजनकं शाखं न भवस्येव प्रमाणं पूर्वप्रवृत्तभेदप्रत्ययविरोधादिति 
मतमाशङ्कयाऽऽह-भमक्येति । यथा न कळलं सक्षयेदित्यादि शां पूरवेप्रवृत्त- 
कळञ्ञादिभक्षणप्रत्ययविरोघेऽपि प्रमाणं रागादिदोषात्तस्य प्रत्ययस्याप्रमाणः 
त्वात्तथेव भेदप्रत्ययस्याविद्योत्यत्वात्मामाण्यासम्मवात्तद्विरोघेडप्यद्वेतशाखर्य 
युक्तमेव प्रामाण्यमिल्यथेः । कार्येपरत्वादद्दैते तात्पयाँभावात्कुतस्तच्छाज्स्य 
्रामाण्यमियाशङ्कयाऽऽह-स्वोपनिषदामिति । उपक्रमोपसंहारेकरूप्यादिषड्विघ- 


तात्पयैङिङ्गदशंनादडवते तात्पयं तासामवसीयते तथुक्तमद्वैतशासस्य स्वार्थे 
¢ 
प्रामाण्यमित्यथः । ब भी ; 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०४  आनन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाळूरभाष्योपेता- [ २ द्वितीयाध्याये-. 


कर्मविधोनामपप्रामाण्यप्रसङ्ञ इति चेत्‌ । च। अधुपमर्दितमेदप्रत्यय- 
चत्पुरुषविषये प्रामाण्योपपत्ते: स्वमादिप्रत्यय इव प्रावप्रवोधात्‌। चिवेकि- 
नामकरणात्कसंविधिप्रामाष्योच्छेद इति चेज। कास्यविध्यच्छेददरो- 
नात्‌ । न हि कामात्मता न प्रशास्तेत्येचं विज्ञानचद्धिः कास्यानि कर्माणि 
, नानुष्ठीयन्त इति कास्यकमेबिधय उच्छियन्तेञ्यु्ीयथ्त एव कामिभिः 
रिति । तथा ब्रह्मसंस्थेन्ेह्मविद्धिर्नानुछोयन्ले कर्माणीति न तद्विघय उच्छि- 
द्यम्तेञ्रह्माविद्धिरचु्ीयन्त एवेति । 
परिबाजकानां भिक्षाचरणादिवदुत्पन्नेकत्वप्रत्ययानामपि ग्रहस्थादो- 
नामझिहोत्रादिकर्मानिच्चुत्तिरिति चेन्न । प्रामाण्यचिन्तायाँ पुरुषप्रवत्तरड- 
शान्तत्वात्‌ | न हि नाभिचरेदिति प्रतिषिद्धसप्यभिचरणं कञ्चित्कुचेन्द्रएट 
इति शत्रौ छेषरहितेनापि विवेकिनाऽसिंचरणं क्रियते । न च कर्मेविधिम- 
बत्तिनिमित्ते भेदप्रत्यये वाधिते5भिददोचादौ प्रवतेकं निमित्तमस्ति, परिमरा- 
जकस्येच भिक्षाचरणादो चुशुक्षादि प्रव्तकम्‌ । > 


भेदाळस्बनकमंविधिविरोधान्ञाद्वेतशञाख॑ स्वार्थे मानमिति शक्कते-कमैवि- 
चीनामिति । यथा स्वप्नप्रत्ययो गन्घवनगरादिप्रत्ययश्च प्राक्तत्त्वज्ञानादज्ञ पुरुष- 
मधिकृत्य प्रमाणं तथा कर्म विधीनामप्यविदुषि पुरुषे प्रासाण्यसम्भवाज्नाद्वेत- 
शाज्जस्य तद्विरोधोऽस्तीति परिहरति-नानुपम्दितेति । 'यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्त- 
देवेतरो जनः? इति स्मृतेस्तत्त्वदर्शिनां केभ्यः सकाशादुपरसे सत्यन्येऽप्युप- 
रंस्यन्ते । तथा च कमेविधिविरोधतादवस्थ्यसिति शङ्कते-विवेकिनामिति । प्रकृ- 
तिपरचशत्वाह्लोकस्य नासी विवेकी प्रक्तिसनुवर्तते । “प्रकृति यान्ति भूतानि 
निम्रहः किं करिष्यति? इति स्मृतेः । ततो ब्रह्मविदां नैष्कर्म्येडपि न कमंवि- 
घीनामप्रामाण्यप्रसक्तिरित्युत्तरमाह-न काम्येति। तदेव प्रपञ्चयति-न द्वीति। 
इति नोच्छिद्यन्त इति शेषः । अस्तु प्रस्तुत किमायातं तदाह-तथेति । अनुष्ठी- 
यन्त एवेति तद्विधीनामनुच्छित्तिरिति वाक्यशेषः । 

अद्टतवाद्नोऽवस्यम्भाविनी कमेनिवृत्तिरित्युक्त रृष्टान्तेन विघटयन्ना- 
शङ्कते -परिब्राजकानामिति । अद्ठेतघीस्वभावाळोचनायां भिक्षाटनादिप्रवृत्तिरप्य- 
घटमानेवेति मन्वानः समाधत्ते-न प्रामाण्येति । समुचयस्य प्रामा णिकत्वनिरू- 
पणायां प्रत्ययाभासमूछस्य प्रवुत्त्याभासस्य नोदाहरणत्वम्‌ । अभिहो त्रादिप्रवु- 
चेरप्याभासत्वे प्रामाणिकसमुच्चयसिद्धान्तहानिरतो नेतच्चो द्यमित्यथ: । एतदेव 
` इृष्टान्तेन स्पष्टयति-न होति । तद्ददविवेकिना कसे क्रियमाणं इष्टमिति विवे- 
-किभिरपि तन्न क्रियते । भिक्षाटना दिप्रबुत्याभासस्त्वप्रामाणिकोऽसिद्दोत्रादि- 


3 


प्रवृत्तेनोंदाहरणमिति शेषः । इतश्च नेदमुदाहदरणमित्याह-न चेति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


्योविंशः खण्डः २३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १०५ 


इहाप्यकरणे प्रत्यवायभयं प्रवतेकसिति चेत्‌ । न । भेदप्रत्ययवतो- 
5धिक्कतत्वात्‌ । भेदप्रत्ययवाननुपमर्दितभेदवुद्धिर्विद्याया यः स कमेण्यचि- 
छत इत्यचोचाम । यो द्वाधिक्कतः कर्मेण तस्य तदकरणे प्रत्यवायो न 
निद्युसाधिकारस्य ग्रहस्थस्येव त्रह्मचारिणो विशेषधमानजुष्ठाने । एवं तर्हि 
सर्वे: स्वाभ्रमस्थ उत्पञ्चकस्वप्रत्यय; परिन्राडिति चेत्‌ । न । स्वस्वामित्व- 
मेदवुद्धयनिवत्ते: । कर्माथत्वाश्वेतराभ्माणाम्‌ । 'अथ कर्म कुर्चीय' इति 
शुतेः । तस्मारस्वस्वामित्वाभाचाद्भिश्चरेक एव परिमाट्‌। न गृइस्थादिः । 

एकत्बप्रत्ययविधिजनितेन प्रत्ययेन विधिनिमित्तमेदप्रत्ययस्योपमदि- 
तस्वाद्यमनियमाद्यलुपपत्तिः परिव्राजकस्येति चेत्‌। न। बुसुक्षादिनैकत्व- 
अरत्ययास्प्रच्याचितस्योपपत्तेनिवृत्यर्थत्वात्‌। न च प्रतिषिद्धसेवाप्रास्तिः। 
पकत्वप्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेव प्रतिषिद्धत्वात्‌ न हि रात्रौ कूपे कण्टके वा 


अभिद्दोत्रादावपि प्रवर्तकमस्तीति शङ्कते-इददापीति । अकरणङ्कतं प्रत्यवा- 


याख्यं भयमविवेकिनो विवेकिनो वेति विकल्प्याऽऽद्यमङ्गी करो ति-न भेदेति। 
कमणि भेद्बुद्धिमतोऽधिङ्कतस्वेऽपि तस्य तद्करणे किं स्यादित्याशङ्कयाइ- 
-यो हीति। द्वितीयं दूषयति-न निशत्तेति । विवेकिनो निवृत्ताधिकारस्य प्रत्यवा- 
याम्राप्या कमेसु ध्रवर्तका मावात्कमेभ्यो निवृत्तिरूपं पारित्रज्य चेद तिप्रसङ्ग- 
'स्तदीति झङ्कते-एवं ताति । कर्मसाधनं स्वयज्ञोपबीतादि त्यञ्यते न वा । 


.त्यज्यते चेन्न स्वाश्रमधमः। ततो यज्ञोपवीताद्यन्तरेण गाहदेस्थ्यादिभावास- 


म्भवात्‌। न त्यज्यते चेन्न पारित्राज्यप्रापिः । सौघनसङ्गहस्य साध्याथेत्वा- 
दिति परिहरति-न स्वस्वामित्वेति। इतश्चाऽऽश्रमान्तरेषु न पारित्राञ्यमित्याह- 


-कमौ्त्वादिति । जाया पुत्र वित्तसम्पत्त्यानन्तर्य श्रुतावथशव्दाथे: । ग्रहस्थादिषु 


स्वाश्रमस्थेष्वेव पारिब्राञ्यस्य दुवं चत्वे फलितमाह-तस्मादिति। विवेकबशाद्य- 


` ज्ञोपवीतादौ स्वशब्दार्थे स्वामित्वचुद्यभावादिति यावत्‌ । 


यत्तु परित्राजकस्य निवृत्ताधिकारस्य प्रयवायाप्रापिरिति तत्रा निष्टापत्ति- 
साशङ्कते-एकलेति । तद्विषयप्रत्ययस्य विधिरुत्पादकं तरवमस्यादिवाक्यं तज्य- 
नितेनैकत्वचिषयेण प्रययेनेति यावत्‌ । तथा च यथेष्टचेष्टाप्रसक्तिरिति शेष: । 
ज्ञानिनो वैधं यमादि नास्ति तत्पवृत्तिस्तु संस्कारवशा दित्याशयेना$5ह-न 
बुमुक्षादिनेति । यो हि दृष्टेन दोषेण तत्त्वज्ञानात्कथब्वित्मच्युतिमापादितस्तस्य 
.संस्कारवशाद्यमनियमानुष्ठानमुपपद्यते । तस्य दोषकृततत्त्वप्रच्युतिप्रसूतानिय- 
'तचेष्टानिवृत्त्यधेत्वेनावड्यानुष्ठेयत्वात्‌। तथा च न यथेष्टचेष्टापत्तिरित्यथेः । 
इतश्च विदुषो वैधप्रवृत्त्यभावे$पि यथेष्टचेष्टा नास्तीत्याह-न चेति । अविदुः 
-योडवि न यथेष्टचेष्टा विदुषस्तु सा कुतस्त्येति चष्टान्तेन स्फुटयति-न दवति 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंव ढितशाङ्करभाष्योपेता-..[ २ द्विवीयाध्याये- 


पतित उदिति पि सवितरि पतति तस्मिन्नेव । तस्मात्सिद्ध निवृत्तकर्मा 


भिक्षुक एव ब्रह्मसंस्थ इति । 
यत्पुनरुक्तं सर्चेषां ज्ञानवजितार्ना पुण्यलोकतेति । सत्यमेतत्‌॥: 
यच्चोक्तं तपःशब्देन परित्राडप्युक्त इति । एतद्सत्‌ । कस्मात्‌ । परिवाज- 
कस्यैच ब्रह्मसंस्थतासस्भवात्‌ । स एव छावशेषित इत्यवोयास। एकर्व- 
विज्ञानवतो5झिहोत्रादिवत्तपोनिवृत्तेश्व । भेदवुद्धिमत एव हि चपःकतेव्यवा 
स्तात्‌। पतेन कमच्छद्रे त्रहसंस्थतासाम्थ्यम्‌ । अप्रतिपेघश्च प्रत्युक्तम्‌ । 
तथा कज्ञानवानेव निवृत्तकर्मा परित्राडिति ज्ञानवैयथ्य प्रयुक्तम्‌ । 
यत्पुनरुक्तं यचचराद्दादिशव्दवत्परित्रालके न रूढो त्रह्मसंस्थशव्द इति 
तत्परिहतम्‌ । तस्येव प्रह्मसंस्थतासस्मवाज्नान्यस्येति । यत्पुनरुक्तं ऊढः 
शाब्दा निमित्तं नोपादद्त इति । तन्न। ग्रहस्थतक्षपरित्राजक्रादिराव्दददा- 
` नात्‌। गुहस्थितिपारिव्राज्यतक्षणादिनिमित्तोपादाना अपि ग्रहस्थपरि- 
ब्राजकावाश्रमिविशेषे चिशिएजातिमति च तक्षेति रडा इश्यन्ते शब्दा |. 
न यज्ञ यत्न तानि निमित्तानि तत्र तत्र वतेन्ते । प्रसिद्धभावात्‌ । तथे- 
द्दापि घह्मसंस्यशब्दो निव्द्चसवंकमंतस्साघनपरित्राडेकयिपयेऽत्याथ-- 
मिणि परमहंसाख्ये बृत्त इह भवितुमहोति सुख्यासृतत्वफलश्रचणात्‌। 


अन्येषां ब्रह्मसंस्थस्वासम्भवे फछितसुपसंहरति-तस्मादिति । 

परोक्तमनूद्याङ्गी करोति-यसुनरिति। उक्तमर्थान्तरमनुवदति-यष्वेति। किं 
परिश्राजकस्य ज्ञानद्दीनस्याऽऽश्रममात्रनिष्ठस्य तपःशर्देनोपादानमाहो ज्ञान- 
चतोऽपीति विकल्प्याऽऽद्यमङ्गी कृत्य द्वितीयं दूषयति-एतदसदिति। ज्ञानवतोऽपि 
तपस्वित्वात्तपःशव्देनोपादानम्ुचितमिति शङ्किरवा प्रत्याह-कस्मादित्यादिना ।. 


तपःशञ्देन नासौ ग्रहीत इति शेप: । तस्य च ज्ञानवतो5वशिष्टत्वं प्रागेवोपदि-- 


प्रमित्याह-स एवेति । इतश्च परमहंसपरित्राजको न तपःशब्देन परामृष्ट इत्या- 


ह-एकलेति । तदेव स्फोरयति-भेदेति। यत्तु कमेच्छिद्रे गृहस्थादेरपि ब्रह्मस-- 


स्थतासामथ्यंमिति तसत्याह-एतेनेति । अनिवृत्तभेद्प्रत्ययस्य ब्रह्मसंस्थत्वा- 
सम्भवेनेति यावत्‌ । सामर्थ्य प्रत्युक्तमिति सम्बन्धः । यत्तु चतुणीमपि त्रह्म- 
संस्थताया अप्रतिषेध इति तत्राऽऽह-अप्रतिषेधश्येति। एकत्वो पदेशेन भेदप्रत्यय- 
निरासाद्निवृत्तभेदप्रत्ययस्यारथोद्र्संस्थता प्रतिषिद्धेयथंः । पारित्राज्यमात्रेः- 
णामृतत्वे ज्ञानवैयशथ्यंमुक्तं परिहरति-तथेति । 

चोद्यान्तरमनूद्योक्त परिद्वरं स्मारयति-यत्युनरक्तमिति । तन्न रूढोऽयं शब्द 
इति शेषं पञ्चम्या सूचयति। चोद्यान्तरमनूद्य दूषयति-यत्युनरित्यादिना। आदि- 
पदेन पङ्कजादिझन्दो गृह्यते । उक्त प्रपञ्चयति-शस्थितीति। इद्दापीति प्रकृत- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


परि + 


RNR ss कुम 


जयोवदाः खण्डः २३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ १०७ 


अतश्चेदमेवैकं वेदोक्तं पारिव्राज्यम्‌ । न यज्ञोपवीतत्रिदण्डकमण्डल्वादिप- 
रिअह इति सुण्डोऽपरिग्रदोऽसङ्ग इति च । 

_शुतिरत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रमित्यादि च श्वेताश्वतरीये । निस्तुति- . 
र्बिनेमस्कार इत्यादिस्सृतिभ्यश्व “तस्मात्कम न कुवन्ति यतयः पारद-- 
शिनः । तस्मादलिङ्गो घमक्षोउव्यक्तलिज्न+” इत्यादिस्सतिभ्यच्ध । 

यत्तु साङ्को कर्मत्यागो5भ्युपगम्यत्ते । क्रियाकारकफळभेदवुद्धेः सत्यः 
त्वाश्युपगमात्‌ । तन्स्‌पा । यश्च वौद्धेः शून्यता ञ्युपगमादकतृत्वमञ्युप- 
गम्यते । वदप्यसत्‌ । तदभ्युपगन्तुः सत्त्वा भ्युपगमात । यच्चाङ्ैरकसतया- 


वाक्योपादानम्‌ । प्रकृते परमहंसे परित्राजके त्रह्मसंस्थपद्मित्यत्र देतुमाह- 
मुख्येति । इतश्च पारमहंस्यमेव श्रौतमित्याह-अतथेति । एवकाराथ कथयति- 
न यज्ञोपवीतेति । इतिशब्दः संन्यासप्रकरणे तथाविधश्रत्यभावप्रदर्शनाथेः | ` 

ब्रह्मसंस्थशब्द्स्य परमहंसविपयस्वे श्रुत्यन्तरं संवादयति-भुतिरिति । 
अद्या्रमिभ्यः पूवौश्रमत्रयमतीत्य सवंक्मं त्यक्वा स्थितेभ्यः परमहंसपरित्रा: 
जञकेश्य इति याबत्‌। परमं पवित्रं निरतिशयपरिशुद्धिकारणं परमपुरुषाथे- 
साधनं सम्यरज्ञानं प्रोवाचेत्यथ: । स्मृतिभ्यश्च यथोक्तं पारित्राञ्यं सिध्यतीति 
शेषः । अनाशिषमनारस्भमित्या दिवाक्यसङ्गृहाथंमादिपदम्‌। कमणो बन्धवः 
त्वं तच्छव्दार्थ: । छिङ्गस्य धर्मकारणत्वरा हित्यं तस्मादित्युक्तम्‌। अङिन्नो . 
घर्मध्बञित्वरहितः । घमेज्ञो यथावद्धमौनुष्ठाता। अधमंज्ञ इति वा पाठः। 
घर्सविचारनिष्ठारहितस्तत्रासारत्व्रत्ययवानित्यर्थः । अढिङ्ग इत्युक्तेऽनाश्रमि- 
त्वमाशङ्कुःयाऽऽह-अव्यक्तेति। न व्यक्तं दम्भेन गृहीतं लिङ्गमाभसित्वमस्या~ 
्ीत्यव्यक्तछिङ्गः । किन्त्वदम्भेन श्रुतिस्सत्युक्तप्रकारेण तदस्यास्तीय्थः । 
आदिपदं यज धर्ममधर्मं चेत्यादि अ्रहीतुम्‌ । अत्रापि पूर्वेपदान्वयः । 

नलु कम निवृत्तिमुपद्शिता त्वया खाामतमेवाऽऽश्नितं तेनापि शरीरा- 
दिव्यापारोपरमद्वारा ध्याननिष्ठतायाः स्वीकृतत्वात्तत्राउडह-यत्तिति। न हि 
तन्मते कूटस्थात्मधीवळेन नैष्कम्यं युक्तम्‌ । क्रियाकारकादिवुद्धेरविवेकस्य च 
सत्यसेन ज्ञानमात्रापनोद्यत्वायोगात्‌। न च सबेच्यापारोपरमसम्मवो मनो-- 
बुड्यादीनां वच्छीळत्वात्‌। न हि कश्रित्क्षणमपीत्या दिस्मते: । अतः साझ 
चचो मिथ्येवेयर्थ: । नलु बौद्धेनापि नैरात्म्यमिच्छता नैष्कस्यंसिष्ठम्‌ । तथा 
च कर्मत्यागमुपदिशता त्वयाऽपि तन्मतमेवानुमोदिते नेत्याह-यथेति। तढभ्यु- 
पगन्तुरियत्राकटत्वं तच्छच्दार्थ:। {दुःखमित्येव यरकमे कायछेशभयात्त्यजेत्‌ः 
इति स्मृतेराछस्योपदतैरज्ञेरकदत्वसुपेयते । भवताऽपि कसे त्यजता तन्मतमा- 
रत मित्याशङ्कयाऽऽद-यनाजैरिति । अकटेत्वाभ्युपगम इति च्छेदः। ते हिसोहा- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितद्याळुरभाष्योपेता- [ २ द्वितीयाध्याये- 
त तम वत stant याजा 


अरजापतिरलोकानश्यतपत्तेभ्योडभितप्ेश्यस्रर्‍यी विद्या सम्माखव- 


्तामर्यतपत्तस्या अभितप्ताया एतान्यचाराणि सस्म्ासवस्त श्वः 
स्वरिति॥२॥ 
उकतुत्वाभ्युपगमः उुत्वाभ्युपगमः सोउप्यलन्कारकबुद्धेरलिवर्तितत्वात्ममाणेन 1 तस्मा- 
छ्वेदान्तप्रमाणजनितैकत्वप्रत्ययचत पव कर्मनिद्वत्तिलक्षणं पारित्राज्यं न्रह्म- 
सयाच चेति सिद्धम्‌। पतेन ग्रहस्थस्येकत्वविज्ञाने सति पारिनाज्यम- 
४ ननवनयु्सादनदोषभाकस्यात्परिजजन्‌ । 'चीरहा चा पष देवानां 
.यो5झिसुद्दासयते' इति श्रुतेः । न। दैवोत्सादितत्वादुस्सन्न एव दिस 
पकरवद्शेने जाते। अपागाद्ञेरझित्व्निति शुतेः। अतो न दोषसाग्यहस्थः 
'यारिब्रज्ञन्निति ॥ १॥ 

यत्संस्थोऽसृतत्वमेति -तन्निरूपणार्थमाह-प्रजापतिविराटू कइयपो वा 
'लोकाजुद्दिशय तेषु सारजिघुक्षयाऽभ्यतपदभितापं छृतवा्ध्यानं तपः 
कृतवानित्यर्थः । तेम्योऽमितक्षेभ्यः सारभूता चयी विद्या सस्प्रा्जबत्प्रज्ञा" 
'पतेसेनसि प्रत्यभादित्यर्थः। तामभ्यतपत्‌ । पूर्चंचत्‌ । तस्या अभितप्ताया 
'पतान्यक्षराणि सम्पास्नबन्तः भूझुंवः स्वरिति व्याहृतयः ॥ २॥ 


देव कमे त्यजन्तो न तत्फळं ळभन्ते । 'स कृत्वा राजसं त्यागं नेव त्यागफळं 
'छभेतः इति स्पते । वयं तु प्रमाणवशञादेव कसे त्यजन्तो न व्यामूठपक्षमाद्रि- 
यामहे । तस्मान्नेष्कम्यं श्रुतिस्पृतिप्रसिद्धमप्रत्यास्येयमिति भाव: । पक्षान्तरे 
नैष्कर्म्योक्तरमूळत्वे स्थिते फढितमुपसंहरति-तस्मादिति। यत्त केश्चिदैका्रम्यमा- 
भितंतत्मत्यादिशति-एतेनेति । एकत्वविज्ञानेन भेदभ्रत्ययस्योपमर्दितत्वोपपाद- 
-नेनेतियाबत्‌ । एकत्वविज्ञान परोक्षं विवक्षितम्‌ । अपरोक्षस्य पारित्राज्यमन्त- 
रेणायोगात्‌। तस्योपरतिशव्दितस्य शमादिवत्साधनत्वशरुतेरिति द्रष्टव्यम्‌ । 

.. गृहस्थस्य पारित्राज्ये श्रुतिविरोधं शङ्कते-नन्विति। ऐकात्म्यमेव सत्यं 
-हतमसत्यमिति विवेके जाते सत्यग्न्या देरवस्तुत्वाध्यवसायात्तदभिनिवेशशो- 
थिल्यान्न तत्त्यागे दोषध्राप्तिरिति दूषयति-न देवेति। सम्यग्ज्ञाने सत्यग्न्यादे- 
रुत्सन्नत्वे मानमाहृ-अपागादिति । गृहस्थस्यापि विवेकवतो वैराग्यद्वारा युक्तं 
पारित्राच्यमित्याह-अत इति। इतिशब्दो नरहमसंस्थावाक्यव्याख्यानसमाप्त्यथः।१। 

किन्तद्रहस्याकाङ्लायामाह-यत्संस्थ इति । छोकानाममितो द्रघतयाऽभि- 

तापप्रतिभासं उयवच्छछिन त्ति-ध्यानमिति । द्रवात्मत्वाभावे कथं प्र्नवणं त्रय्याः ` 
-स्याद्याशङ्कयाऽऽह--्रजापतेरिति । पूवेवदिति । त्रयी विद्याखारजिघृक्षयाऽऽछो- 
चितवानियरथंः ॥ २॥ 


ब 


060. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


त्रयोविंशः खण्ड: २३.] . छान्दोग्योपनिषत्‌। १०९. 


ताम्यः्यतपत्तेभ्योऽभितक्षेभ्य उ“कार; सम्मासंवत्तथर्‍या शङ्कुना 
सर्याणि पर्णि सन्तण्णान्येवमोङ्गारेण सर्वा बाबसन्तणणोङ्कार एवेद 
सवमोङ्खार एवेदशसबस || २॥ ` a 
इति च्छान्दोग्यो प निषदि द्वितीयाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्ड: ॥ २३ ॥ 


तान्यक्षराण्यभ्यतपचेस्योऽभितप्तेभ्य ॐकारः सस्प्रा्नवत्तड़ह्म, कोड- 
शसित्याह-तयथा शङ्कुना पर्णनालेन सर्वाणि पर्णानि पत्राचयवजातानि 
सम्तुण्णानि निविद्धानि व्याप्तानीत्यर्थ: | एवमोङ्कारेण ब्रह्मणा परमात्मनः 
ग्रतीकभूतेन सर्वा वाक्शब्दजातं सन्दण्णा । “अकारो चै सर्वा चाळू” 
इत्यादिशृतेः । परमात्मविकारश्च नामथेयमात्रमित्यत ओङ्कार पवेद्द 
सर्वमिति | द्विरभ्यास आदराथेः । छोकादिनिष्पादनकथनमोङ्कारस्तु- 
त्यथेमिति॥ ३॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये द्वितीयाध्यायस्य त्रयोविशः खण्डः ॥ २३ ॥. 


शमलर रि 


कंथं तस्य ब्रह्मशव्दवाच्यस्वमित्या्ङ्कय महत्तरत्वादिलाह-कौद्दरामित्यो- 
दिना। तत्र त्रह्मशब्दप्रवृत्तो हेत्वन्तरं सूचयति-परमात्मन इति । ॐ+क्कारावयवः 
स्याकारस्यापि सवेवाग्व्यापिरस्ति किसु वक्तव्यसोङ्कारस्येति मन्वानः श्रुत्य-- 
न्तरमुदादरति-अकार इति .। ओमितीदं सर्व मित्यादिबाक्यमादिपदार्थः । 
ओङ्कारव्याप्तत्वेडपि वाग्जातस्य न तस्य सवोत्मत्वमाकाशादिपरमात्मविकार- 
स्य पृथगेव विद्यमानत्वादिस्याशङ्गघाऽऽह-परमात्मेति । सकळमपि जगत्पर-, 
मात्मविकारत्वात्तदतिरेकेण.नास्ति। स च प्रक्ृतादोङ्कारान्नारितिच्यते | “ए- 
तह सत्यकाम .परञ्वापरञ्च ब्रह्म यदोङ्कारः” इति श्तेः । तस्मायक्तमोङ्कारस्य 
सवोस्मत्व मित्यर्थः । ॐकारं सर्वात्मकं ब्रद्मरूपमुपासीतेतिविधि समा प्त्यथेमि-- 
तिशब्दः। किमित्योङ्कारस्य छोकादिद्वारा निष्पत्तिरुच्यते तन्ना55ह-छोकादीति।. 
स्तुतिश्लोपासत्ययौ । यस््तूयते तद्विघीयत इति स्थितेः | तथा च सिद्धमोङ्का-- 
रोपासनमसृतत्वफळमिति वक्तुमितिशब्दः ॥ ३॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यरीकायां 
दवितीयाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः.॥ २३ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११० आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ २ द्विवीयाध्याये- 


अथ द्वितीयाध्यायस्य चतुविशः खण्डः 
ब्रह्मवादिनो वदन्ति यद्रसूनाँ प्रातःसवन«रुद्राणां माध्यन्दिनि 
सवनमादित्यानां च विश्वेषां च देवानां तृतीयसवनस्‌ ॥ १ ॥ 
क तहिं यजमानस्य लोक इति स यस्तन्न विद्यार्कथं कुर्यादथ 


सामोपासनप्रसङ्गेन कमंणुणभूतत्वाशिचत्योङ्कार परमात्मभतीङर्या- 
दस्तरवद्देतुस्वेन मददीकृत्य ्रकतस्यैच यञ्ञस्याङ्गभूतानि सामद्दोममन्भो- 
त्थानान्युपदिदिक्षचाह-त्रहयादिनो चदन्ति यर्प्रातःखवनं प्रसिद्ध तद्वः 
'नाम्‌। तैश्च रा्तसवनसस्बद्धोऽयं लोको वशीकृतः सवनेशानैः। तथा 
रुप्रैमोध्यन्द्निसवनेशानैरन्तरिक्षकोकः । आदिस्यैश्य विश्वेदेवेश्व दृती- 
यसचनेशानैस्द॒तीयो लोको चशीकृतः । इति यजमानस्य लोकोउन्यः 
परिशिष्टो न विद्यते ॥ १॥ 

अतः छ तर्हि यज्ञमानस्य लोको यदर्थे यजते । न कचिछ्लोकोऽस्तीत्य 
'मिप्रायः । “लोकाय चै यज्ते यो यज्ते” इति श्रुतेः। छोकाभावे च ख़ 
यो यज्ञमानस्तं लोकस्वोकरणोपायं सामददोममन््रोत्थानळक्षणं न विद्यान्न 
'विज्ञानीयात्सो 5श: कथं कुर्या ज्ञं न कथञ्चन तस्य कर्ठेस्वमुपपद्यत इत्यरथः । 
सामादिविश्ञानस्तुतिपरत्वा्ञाविदुषः कतृंत्वं कर्ममात्रविद्‌ः प्रतिषिध्यते । 


प्रासङ्गिकं हित्वा प्रक्ृतमनुसन्धत्ते-सामेति। पञ्चविधं सप्तविधं च यज्ञो- 
ङ्गीभूतं साम तस्योपासनवचनादोङ्कारस्य तद्रुणस्य सुतरामेव कमंगुणत्वे प्राप्त 
.ततस्तं व्यावत्ये बरह्मप्रतीकत्वात्कैवल्यदवेतुत्वेन तमेव . मद्दीकृत्य प्रस्तुतयज्ञाङ्ग- 
:भूतसामा दिविज्ञानविधानार्थंसुत्तरवाक्यमित्र्थः । सामहोममन्नोत्यानं सामा- 
-दिज्ञानविधित्सया, तद्परिज्ञाने दोषमाह-न्रह्मोत्यादिना । तेषां प्रातःसबनेशा- 
नत्वे$पि यजमानस्य का हवानिरित्याशङ्कथा55ह-तैश्वेति । यथा प्रथिवीढोको 
'बसुभिस्तथेति यावत्‌ । अन्तरिक्षळोको वशीकृत इति पूर्वेण सम्बन्धः । 
-लृतीयो छोको यढोकाख्यः । अस्तु तत्तदेवानां तत्तज्लोकचशीकारस्तथाऽपि 
यजमानस्य छोकित्वे किमायातमित्याशङ्कयाऽऽह-इति यजमानस्येति ॥ १॥ 

परिशिष्टछोकाभावोऽतः शब्दार्थः । तर्हि देहपातादृध्वेमित्येतत्‌ । छोका- 
-पेक्षां विनाऽपि विधिवशाद्यागो भविष्यतीत्याशाङ्कयाऽऽह- छोकायेति । छोकत्र- 
यस्य वस्वाद्यपीनतया यजमानानधीनत्वे तस्य तदघीनत्वार्थं यज्चायनुष्ठान- 
'मित्याशङ्कथा55ह-छोकामावे चेति। अज्ञो यज्ञं स्वगोदिसाधनोभूतं कथं कुयौ- 
'दित्याश्चेपादविददत्क्मोचुष्ठाननिन्दापरं वाक्यमित्याशङ्कयाऽऽह=सामादीति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्विशाः खण्डः २४] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १११ 


विद्वान्कुर्यात्‌ ॥ २ ॥ ८ 

पुरा प्रातरनुवाकस्योपाकरणाज्जथनेन गाईपत्यस्योदड्युख 
उंपचिश्य स वासवश्सामाभिगायति ॥ ३ ॥ 

लोशेकद्वारमपावा ३ेणू ३३ पश्येम त्वा वयश रा ३३३३३ हु३ 
स्‌ आ ३२ ज्या शे यो २ आ ३२१११ इति॥ ४॥ 

अथ जुहोति नमोऽग्नये पृथिवीक्षिते छोकक्षिते लोक मे यजमा- 
नाय विन्दैष वै यजमानस्य लोक एताऽस्मि ॥ ५ ॥ 


स्तुतये च सामादिविज्ञानस्याविद्वत्कत्वप्रतिषेधाय चेति दवि सिद्येत 


चाक्यम्‌। आये चौषस्त्ये काण्डेऽविदुषोऽपि कर्मास्तीति द्वेतुमवोचाम । 
अयैतद्धक्ष्यमाणं सामाद्युपायं विद्वान्कुर्यात्‌ ॥ २॥ 

किन्तद्घे्यमित्याह-पुरा पूर्वं प्रातरनुवाकस्य शस्त्रस्य प्रारम्माजघनेन 
गाहपत्यस्य पञश्चादुद्झुलः सच्नुपविद्य ख वासवं वसुदैचत्यं सामामिगा- 
यति॥३॥ 
खोकेदारमस्य पृथिवीलोकस्य प्राप्ये द्वारमपाद्णु हे5झे तेन द्वारेण 
पश्येम त्वा त्वां राज्यायेति ॥ ४ ॥ 

अथानन्तरं जुद्दोत्यनेन मन्त्रेण नमो5झये प्रहीभूतास्तुभ्यं चयं पृथिवी- 


- झिते पृथिवीनिवा साय ळोकक्षिते पुथिवीळोकनिवासायेत्यर्थेः। लोकं मे महं 


यजमानाय चिन्द ळभस्च। पष चै मम यजमानस्य लोक एता गन्ताऽस्मि॥५॥ 


अथेतीद्‌ं वाक्यं स्तुत्यर्थं निषेधार्थे च अविष्यति नेत्याह-स्तुतये चेति। इतश्चा- 


विद्वत्कर त्व॑ निषेदुसशक्यमित्याह-आदे चेति । सटचीहृतेष्वित्यादौ विदुषः 
सन्निधाने तदचुज्ञामन्तरेणाविदुषः कर्म कतुंमयुक्तम्‌। ध्रत्यवायप्रसङ्गात्‌ । 
तदृसन्निधो तु तेनापि क्रियमाणं कमे न ढुष्यतीत्युपपादितसित्यथ; । अथः 
शब्दो हेत्वथः । सामाद्यविज्ञाने यस्माथज्ञाद्यकरणमेव प्रापतं तस्मा दित्यथंः।२॥। 

ज्ञातव्यं सामादि प्रश्नपूर्वकं विव्ृणो ति-किन्तदित्यादिना । अप्रगीतमुग्जातं 
शजं यत्रातःकाळे शस्यते प्रातरनुवाक तस्येति यावत्‌ । उपाकरणा दित्यस्या- 
थेमाह-प्रारम्भादिति। जघनेनेत्येतव्याचे-पब्ादिति । स गाद्दपत्यस्य प्रष्ठत 


उद्म्मागे स्थित्वा वसुदेवताकं सामगानं कृतवानित्यर्थः । स वासवसित्यन्न 
सशब्दो यजमानविषयः ॥ ३॥ 


राज्याय त्वदशनेन त्वद्नुज्ञया एथिवीप्रयुक्तमोगायेयथं; ॥ ४ ॥ 
पृथिव्यां क्षियति वसतीति प्रथिवीक्षित्तस्मे एथिवीक्षिते । प्रथिवीढोके 
मया ळब्धे तव कि स्यादित्याशक्कचा55दद-एष वै मम यजमानस्येति ॥ ५ ॥ 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११२ आनन्दगिरिङतटीकासंबळितशाङ्करभाष्योपेता-[ २ छ्विदीयाध्याये- 


अत्र यजमानः परस्तादायुपः स्वाहा 5पजहि परिघमित्युक्तवो खि" 
छ्ठति तस्मै वसवः प्रातःसवनश्सस्पयच्छन्ति ॥ ६ ॥ 
पुरा माध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणाञ्जघनेनाऽऽग्रीश्री यस्यो- 
दब्धख उपविश्य स रौद्रं सामाभिगायति ॥ ७ ॥ 
_ छोउकद्वारमपावाउर्णू२३पक्येम स्वा बयं बैरा३३३३२हुर्स्‌ 
आर३ज्याश्यो३आ३२१११ इति ॥ ८ ॥ 
. अथ जुहोति नमो वायवेऽन्तरिश्षक्षिते लोकक्षिते छोक मे यज- 
मानाय विन्दैष वे यजमानस्य लोक एताऽस्मि॥ ९ ॥ 
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहाऽपजहि परिघमित्युवस्वो- 
त्तिष्ठति तस्मै रुद्रा माध्यन्दिन सव॑न सम्प्रयच्छन्ति १०॥ 
पुरा तृतीयसबनस्योपाकरणाच्ञघनेनाऽऽहवनीयस्योदुख 
उपविश्य स आदित्य स वेखदेवर सामाभिगायति ॥ ११॥ 
को ३कद्ठा रमपावा ३णू ३ ३पव्येम त्वा वयर स्वारा २३३३३ 
३स्‌ आइरेज्या ३ यो.२ आ ३२१११ इति॥ १९॥ 


अचास्सिँढोके यजमानोञ्द्मायुपः परस्तादृ््वं सुतः सजित्यथेः । 


स्वाहेति जुहोति । अपजह्मपनय परिघं छोकद्धारागलमिस्थेचं मब्यमुक्तो- 


त्तिष्ठति । एवमेतैवेखुभ्यः प्रातःखबनसस्वद्धो लोको निष्क्रीतः स्यात्ततस्ते 


प्रातश्सवनं चसवो यजमानाय सम्प्रयच्छन्ति ॥ ६॥ 

तथाच्च््रोश्रोयस्य दक्षिणाश्रेजंघनेनोद्ड्युख उपचिश्य स रौद्रै सामा- 
मिगायेति यजमानो रुद्रदैवत्यं वैराज्याय॥ ७॥ ८॥ 

अन्ठरिक्षक्षित इत्यादि समानम्‌ ॥ ९ ॥ १०॥ 

तथा 55दवनीयस्योदड्यख उपचिश्य स आदिल्यदेवत्यमादित्यं वेश्वदेचं 


स्वाहाशन्दो मत्रसमाप्त्यर्था दोमद्योतकः । सर्वेषु मन्नेष्वेते: सामहोम- 


अन्योत्यानेरित्यथे: ॥ ६ ॥ 

यथा प्रुथिवीछोकजयो पायो दर्झितस्तथाऽन्तरिक्षळोकजयोपायोऽपि प्रद- 
इयत इत्याह-तयेति ॥ ७॥ ८॥ 

अन्तरिक्षे क्षियतीत्यन्तरिक्षक्षिद्ठायुस्तस्मे बायवे ॥ ९॥ १० ॥. 

यथा एथिव्यन्तरिक्षयोराप्त्युपायस्तथा युळोकाप्त्युपायोऽप्युच्यत इत्याह- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्विशः खण्डः २४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ११३: 


आइित्यमथ वेश्वदेवं छो ३कट्ठा रमपावा रणे ३३ पश्येम खा वय 
सान्ना२२२३३हु३म्‌ आ३३ज्या श्योरआ३२१११ इति १३॥ 

अथ जुहोति नम आदित्येभ्यश्च विश्वेभ्यश्च देवेभ्यो दिविश्षि- 
ज्यो छोकक्षिद्यो लोकं मे यजमानाय विन्दत ॥ १४ ॥ | 

एप चे यजमानस्य लोक एता5स्म्यत्र यजमानः परस्तादायुषः 
स्वाहाऽपहत परिघमित्युक्त्वोचिष्ठति ॥ १५॥ 

तस्मा आदित्याथ विश्वे च देवास्तृतोयसवन ४ सम्मयच्छन्त्येप 
इ वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद य एवं वेद ॥१६॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयाध्यायस्य चतुर्विंशः खण्डः ॥२४॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिषद्ाह्मणे द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


च सामाभिगायति कमेण स्वाराज्याय साम्नाउ्याय ॥११॥१२॥१३॥ 


दिविक्षिद्भ इत्येवमादि समानमन्यत्‌। विन्दतापहतेति वहुचचनमात्ञं 
विशेषः । याजञमानं स्वेतत्‌। पताऽस्म्यत्र यजमान इत्यादिळिङ्गात्‌ ॥१४।१५॥ 
एष इ चै यजमान पवंचिद्यथोक्तस्य । सामादे विंद्वान्यश्ञस्य मात्रां यज्ञ- 
याथात्म्यं वेद यथोक्तम्‌! य एवं वेद य पव वेदेति द्विरक्तिरध्यायपरि- 
खमाप्त्यर्था ॥ १६ ॥ प ६ 
इति च्छान्दोग्योपनिपच्छा ड्र भाष्ये द्वितीयाध्यायस्य चदुदिश्चः खण्डः ॥ २४ ॥ 
इति श्रीमद्गोविन्दमगवत्पूज्यपादशिष्यपरमहंसपरिमाजकाचार्य्ौमच्छक्करमगव- 
त्यादकृती छान्दोग्योपनिपद्विवरणे द्वितीयोऽभ्यायः ॥ २ ॥ 


तथेति । स्वाराज्यमन्तरिश्षे स्वातन्त्र्‌ । आदित्यानामिव स्वातन्त्रयसिह 
विवक्षिवम्‌॥ ११ ॥ १२॥ १३.॥ 


किमिदं स्रामाद्यात्विञ्यमाहो याजमानिकमिति वीक्षायासाह-याजमानं 
त्विति। आदिपदेन ढोक मे यजमानायेति निर्देशो गृह्यते ॥ १४ ॥. १५ ॥ 

` सामादिविज्ञानफळं कथयति-एष देति । य एवं वेदेत्यस्य व्याख्या-यथोक्तः 
स्येति। यथोक्तं सामादीत्येतत्‌ । एवसित्युक्तप्रकारोक्तिः । तस्य यज्ञयाथा- 
त्म्यविदस्तचुष्ठानद्वारा तत्फळं सम्भवतीत्यथः ॥ १६॥ 


इति श्लोमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिच्छाइरभाष्यटीकायां 
द्वितीयाध्यायस्य चतुविशः खण्डः॥ २४॥ 


इति ओमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्युद्धानन्दपउ्यपादशिप्यभगवदानन्दज्ञानङतायां 
छान्दोग्योपनिपद्भाष्यटीकायां द्वितीयोऽध्यायः ॥॥ २॥ 


द्र a 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करआध्योपेता- [ ३ ठ॒तीयाध्याये- 
NY DN कय NEGRI 


- ऊकण्‌ छत्तीयाध्यायरूण कथमः खण्डः 
wR I So 
डॅ । असौ वा आदित्यो देवमधु तस्य चौरेच तिरथीनव<शो- 
ऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः ॥ १ ॥ 


असौ वा आदित्य इत्यायध्यायारस्मे सस्वण्धः। अतीतानन्तराध्या 
यान्त उक्तं यज्ञस्य मारां वेदेति यज्ञविषयाणि च सामद्दोममन््रोस्थानानि 
विशिष्ट फळप्रा्ये यज्ञाङ्गभूतान्युयदिष्टानि । सवेयज्ञानां च कायनिद्ति 
रूपः सविता मद्दस्या थिया दीप्यते । स एष स्वप्राणिकर्मफलभूत: 
प्रत्यक्ष सर्चेरुपजीव्यते । अतो यज्ञव्यपदेशानन्तर तत्कायंशूतसविदुविष- 
यसुपासनं सर्वपुरुषार्थेभ्यः श्रेष्ठतमफछं विधास्यासोत्येबमारभते श्रुतिः 
.. असौ वा आदित्यो देचमध्वित्यादि। देवानां मोदनान्मध्विय भध्वखर 
चादित्यः । चस्वादीनां च मोदनहेतुत्वं वक्ष्यति सवयक्षफळरुपत्वादादित्य- 
स्य । कथं मधुत्वमित्याद्-तस्य मधुनो गौरेव आमरस्येव म'घुनस्तिरव्धी- 
नश्चासौ चंशश्चेति तिरश्चीनवंशः । तियंग्गतेव हि यौळंक््यते । अन्तरिक्षं 
चर मध्वपूपो ययवंशे ळझः सम्वत इचातो मध्वपूपसामान्याद्न्तरिक्षं 


मध्वपूपो मधुनभ्सवितुराभयत्वाध्य । मरीचयो रश्मयो रश्मिस्था आपो 


कर्माङ्गबद्ध विज्ञानं परिसमाप्य कमं फछस्याऽऽदित्यस्य स्वतन्रोपास्तिचि- 
व्यर्थेमथ्यायान्तरमारभमाणः सम्बन्धं प्रतिजानीते-असाविति। पूर्वोत्तरमन्थयो 
सम्बन्धं प्रतिज्ञातं प्रकटयितुं वृत्तेन कीतेयति-अतीतेति। विशिष्टफलं प्रथिव्यादि. 
_ छोकन्रयम्‌ । समनन्तरसन्दअंस्य तात्पय चक्तुं पातनिकां करो ति-सवेति । तस्य 
प्रेक्षितत्व॑ सूचयति-महत्येति। कथं पुनरादित्यस्य सवप्राणिकमफलभूतत्वभि- 
त्याशङ्कय स्चेरुपजीव्यत्वोपछम्भा दित्याह-स एषइति। पातनिकां कृत्वो चरमन्थः 
सुत्थापयति-अत इति । आदित्यस्य कर्मेफळत्वादिति यावत्‌ । तदुप देशे हेत्वन्त 
रमाह-सर्वपुरुषायेंभ्यइति । श्रेष्ठतमं फळं क्रमेण युक्तिळक्षणमस्यास्तीति तथोक्तम्‌ । 
आदित्ये कर्मफळशब्दपबृत्तिनिमित्तमुक्तं व्यक्तिकतुंमाह-वस्वादीनां चेति। चकारो 
विदस्सङ्गाथः । वक्ष्यत्यादित्यस्येति सम्बन्धः। तस्य स्चेषां यज्ञानां फलरूपत्वा- 
दिति हेतु: । चस्वाद्यश्च कमंफळभोक्तारस्तरफलमादित्यं ष्ट्रा ठृप्यन्तीति 
युक्तमित्यथः । आदित्यं सधुदृश्योपासीतेत्युक्तं तत्र प्रसिद्धमधुसाम्यमादिस्य 
शर॒त्युक्तमाकाह्कापूचकं दश॑यति-कयमित्यादिना। दिवि तिरश्रीनवंशदृष्टौ, निमित्त. 
माह-वियेग्गतेति । अन्तरिक्षनिवासिभिरुपरि विसारितनयनैरिति शेषः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 
| 


प्रथमः खण्डः १ ] छान्दोस्येपनिषत्‌ ! ११५ 


तस्य ये प्राञ्चो रश्मयस्ता एवास्य प्राच्यो मधुनाड्यः । ऋच 


भौमाः सचिच्राकृष्टाः। एता चा आपः स्वराज्ञो यन्मरीचय इति हि विज्ञा- 
यन्ते । ता अन्तरिक्षमध्यपूपस्थरऽम्यन्तगंतत्वाद्भमरथीजभूताः पुत्रा इव 
हिता ळक्ष्यन्त इति पुत्रा इव पुत्रा मध्यपूपनाड्यम्तगता हि. अ्मरपुत्राः॥१॥ 
तस्य सवितुमंध्वाश्रयस्य मधुनो ये प्राञ्चः प्राच्यां दिशि गता रइ 
यस्ता एवास्य प्राच्यः घागञ्चनान्मछुनो नाड्यो मधुनाड्य इच मध्वाचार- 
च्छिद्राणोत्यर्थः । तत्र ऋच एव मधुतो छोद्दितरूपं सवित्राथ्यं मधु - 
छुनन्तीति मधुकृतो अ्रमरा इच यतो रसानादाय मधु कुवेन्ति। तत्पुष्प- 
सिव पुष्पस्श्चेद एच । तत्र ऋग्त्राणससुदायस्यस्चेदाख्यत्वाच्छन्दमाच्रा- 
श्च भोग्यरूपरसनिस्रावासर्भवारम्वेदशब्देना्र ऋग्वेदबिद्दितं कमे । ततो 
हि कर्सफळभूतमधुरसनिस्रावसस्भवात्‌। मधुकरैरिव पुष्पस्थानीयाइर्वे 
दविददितारक्करमणोऽप आदाय करग्भिमंधु निवेत्येते । कास्ता आप इत्याइ- 


अन्तरिक्षे मध्यपूपद्ृष्टि कथयति-अन्तरिक्षमिति । मधुन इत्युभयत्र सम्बन्घः | 
सरीचयः पुत्रा इति वाक्यं व्याचष्टे-मरीचय इति। आपो भमेराकृष्टा रदिमिस्था 
सन्तीत्यत्र प्रमाणमाह-एता इति। स्वराजः स्वतो भासमानस्य सबितुरिति 
यावत्‌ । तासां पुत्रस्वं प्रकटयति-ता इति । ठोके हि अमरबीजभूताः पुत्रा 
सध्वपूपच्छिद्रस्था श्यन्ते । एताश्चाऽऽपोऽन्तरिक्षळक्षणमश्दपूपान्तगत- 
रङ्मिस्था भवन्ति। ततश्चेतास्वप्सु श्रमरवीजदृष्टि; कर्तेव्येश्र्थ: ॥ १॥ 
प्राची दिग्गतेष्वादित्यररिमिषु प्राचीनमछुनाडीदृष्टिविधेयेत्याह-तस्येति । 
सध्वाश्रयस्य छोहितादिरूपं मधु वक्ष्यमाणं तदाघारस्येत्यथे: । ऋक्लु सन्धरू- - 
पासु अमरदृष्टिमारोपयति-तत्रेति। प्रकृतं मधु सप्तम्यर्थः | तासां मधुकत्त्व 
साघयति-लोहितेति । ऋर्वेदविद्दिते कर्मणि पुष्पदृष्टि सम्पाद्यति-यत इति १ 
ऋचो मधुकृत इति मञ्राणां प्रथक्ततत्वाहग्वेद: पुष्पमित्युग्वेदशब्देन त्राह्मण- 
समुदायस्य व ्व्यत्वात्कथञ्चिदृग्वेदविद्विते कमणि तच्छब्देन ढक्षिते पुष्पः 


' दृण्याऽभ्यासेऽपि कुतस्ततो मधुनिष्पत्तिरियाशङ्कघाऽऽह-ततो होति । तदेवोप- 


पाद्यति-मधुकरेरिति । छोके तावद्पः पुष्पायाः समादाय मधुकरैमंघु निवं- ` 
त्यते तथेद्दापि मधुकरस्थानीयैःछेड्यन्नेसतदवेद वि दितात्पुष्पस्थानी यात्कर्षणः 
सकाशादपो गृद्दीत्वा मधु निष्पाद्यते । तस्मात्कमणः स्वफळमूतमधुनिष्पत्त-. 


* रुपपत्तस्तस्मिन्युष्पद्टष्टिरित्य्थ; । ता असृता आप.इति वाक्यं प्रश्नपूर्वकं व्या- 


ववष्टे-कास्ता इत्यादिना । कमणि प्रयुप्तत्वमभिनयति-अमाविति। अग्निपाकासि- 
निदुत्तत्वमपू्वोत्मत्वं परम्परया मुफ्त्यथत्वमसवाथत्वम्‌ । यद्वा रोदितरूपा-- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११६ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तुतीयाध्याये-- 


एव मधुकृत ऋग्वेद एव पुष्पं ता अमृता आपस्ता वा एता ऋचः ।२। 

एतमग्वेदमञ्यतपश्स्तस्याभितप्स्य यशस्तेज इन्द्रियं वीयपल्ना-- 
चयश्रसोइजायत ॥ २ ॥ 

तद्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्ठा एतद्यदेतदादित्यस्य रो हिः 
तर रूपस्‌ ॥ ४ ॥ 

इति च्छान्दोग्योपनिषदि तृतीयाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


ताः कमेणि प्रयुक्ताः सोमाज्यपयोरूपा अझ प्रक्षिप्तास्तत्पाकामिनिद्षेचा 


असता असृतार्थेत्वादत्यन्तरसवत्य आपो भवन्ति । तद्ग्सानादाय ता वा 

पता ऋचः पुष्पेभ्यो रसमाददाना एव भ्रमरा ऋचः ॥ २॥ 
एतसुभ्वेदसुग्वेद्चिद्दितं कमे पुष्पस्थानीयमभ्यतपन्नभितापं कृतवत्य 

इचेता ऋचः कर्मणि युक्ताः. । ऋग्मिहि मन्जे: शस्त्रा्ज्ञभावसुपगतैः 


क्रियमाणं कमै मधुनिवंतेकं रसं सुञ्चतीत्युपपद्यते पुष्पाणीच आमरेराचू- 


ष्यमाणानि । तदेतदाइ-तस्यग्वँदस्यामितप्तस्य । कोऽसौ रसो य ऋय 
घुकराभितापनिःरूत इस्युच्यते। यशो विश्रुतत्वं तेजो देद्रगतरदीपिरिन्द्रियं 
सामथ्योपेतैरिन्द्रियैरबैकल्यं वीर्यं सामथ्ये वलमित्यथेः । अन्नाद्यमन्नं च 
तदाद्यं च येनोपयुज्यमानेनाहन्यहनि देवानां स्थितिः स्याचद्चादयमेष 
रसोऽजायत यागादिलक्षणात्कमेण: ॥ ३॥ 

यशआद्यज्नाद्यपयन्तं तव्यक्षरद्विशेषेणाक्षरद्गमत्‌। गत्वा च तदा- 
दित्यमभितः पाश्वेतः पूर्वभागं सचितुर्यदा्चितवदित्यर्थः । असुष्मि- 


सुतनिवंतेकत्वं तदर्थवत्त्वम्‌। उत्कृष्टफळवत्त्वमत्यन्तरसवत्त्वम्‌ । ता वा एता 
इत्यादि व्याचष्टे-तद्रसानिति । यथा हि पुष्पेभ्यो भ्रमरा रसानाददानास्तान्य- 
सितपन्ति तथेते मज्नास्तस्मिन्कर्मणि स्थितानम्मयान्रसानादाय मधु निर्वेते- 
यन्तो यथोक्तं कमौभिमतं समालोचयन्ति स्मेत्यथः ॥ २॥ 
कथं पुनमंज्राणां अमरस्थानीयानां पुष्पस्थानीयमुः्वेदविदितं कर्माभित- 
पवतां फुडव॒त्त्वमित्याशङ्कयाऽऽद-एता ऋच इति । तासां कमणि प्रयुक्तस्वेऽपि 
किमायातं तदाह-ऋग्मिरिति अभितप्तस्य रसोऽजायतेति सम्बन्धः । तं प्रश 
पूर्वक बिशद्यति-कोष्साविति ॥३॥ 
` तच्छच्दाथ माइ-यशआदीति। अथानुष्ठितकमंजनितं फळं कथमादित्य- 
माश्रयतीत्याशड आ55द-अमुष्मिचिति। दृष्टान्ते भोक्ष्यामहे त्रोह्मादिजनितं 
, फळसित्यमिप्रायेण त्रीह्मादिप्राप्त्यथंमिति शेषः। किं तत्कमेफळं यदा दित्य-. 


® cco. Vasishtha Tripathi Collection, Digitized by eGangotri 


| 


अथमः खण्डः १] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ११७ 


अथ तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः 
अथ येऽस्य दक्षिणा रश्मयस्ता एवास्य दक्षिणा मधुनाड्यो 
थजू९ष्येव मधुद्धतो यजुर्वेद एव पुष्पं ता अमृता आपः॥ १॥ 
तानि वा एतानि यजूशष्येतं यजुर्वदमञ्यतपशस्तस्या मितप्तस्य 
यशस्तेज इन्द्रिय वीर्यमन्नाद्यश रसोऽजायत ॥ २॥ 
'तन्यक्षरचदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्रश्‍रूपस्‌ २ 
इति च्छान्दोग्योपनिपदि ठृतीयाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


न्ादित्ये सञ्चित कर्मफलाख्यं मघु भोक्ष्याम इत्येवं हि यशआदिलिक्ष- 


णफलप्राप्तये कर्माणि क्रियन्ते मजुष्यैः केदारनिष्पादनमिव कर्षकैः । तत्प्र- 
त्यक्षं प्रददयंते अद्धादेतोस्तद्वा पतत्‌। कि तद्यदेतदादित्यस्योद्यतो इद्यते 


रोहित रूपम्‌ ॥ ४॥ 
एति ता तृतीयाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


अथ येऽस्य दक्षिणा रइमय इत्यादि समानम्‌ । यजूंष्येच मधुतो 
यजुर्वेद्विहिते कर्मणि प्रयुक्तानि । पूर्वेवन्मधुदत इच । यजुवेद्विद्धित 
कमे पुष्पस्थानीयं पुष्पमित्युच्यते । ता एच सोमाद्या अस्ता आपः ॥१॥ 

तानि वा पतांनि यजूंष्येतं यजुयंदमभ्यतपन्नित्येवमादि सर्वे समानम्‌। 
अध्वेतदादित्यस्य इश्यते शुद्ध रूपम्‌ ॥ २॥ ३॥ ; न 

इति च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायरय द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


Fe जड तत्ात्यक्षमिति। कम फळे प्रत्यक्षे तत्साधने कर्मणि 
माथिल तिष्ठतीत्याशङ'थाऽऽह-तलात्यक्षमिति। कम फळं प्रत्यक्षे तत्साथ कर्मणि 


कर्मिणां शद्धासिद्धर्थमति यावत्‌। तदेव फळं प्रश्नपूर्व क॑ बिशद्यतिः किमित्यादिना 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोस्योपनिषच्छाङरभाष्यटीकायां - 
ठृतीयाष्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


मध्बन्तरं दशोयति-अयेति । वक्तव्यविशेषं कथयति-ययूंधीति। कथं तेषां 
मधुकत्त्वं तदाह-पूर्वेबदिति। क्रकााणासस्बेदविदिते कर्मणि भ्रयुक्तानां यथा 
पूर्व मधुकरत्वमुक्त तथा यजुषामपोत्यथः ।. यज्जुवेदबिहिते कर्मणि पुष्पद्द्टि 
माचट्टे-यजुर्वेदेति । ता असता आप इत्यस्य पूववच्या ख्यानमित्याह-ता एवेति ॥१॥ 
यजुषामादित्यसम्वन्धि मधु प्रत्यक्षं दर्शयति-एतदिति ॥२॥ ३॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिबिरचिताया छन्दोग्योपनिषच्छाइरमाच्यटीकायां . 
तृतीयाध्यायस्य. द्वितीयः खण्ड: ॥२॥ . `. . 


८८०७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११८ आनन्द्गिरिक्गतटीकासंचळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतोयाध्याये= 
nT 5 sR ai 


अथ तृतीयाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 

अथ येऽस्य प्रत्यञ्चो रञ्मयस्ता एवास्य प्रतीच्यो मधुनाञ्यः 
सामान्येव मधुकृतः सामवेद एव पुष्पं ता अता आपः ॥ १ ॥ 

तानि वा एतानि सामान्ये सामवेद्मश्यतपशस्तस्याभितः 
सस्य यशस्तेज इन्द्रियं चीरयमन्नाद्दशरसोऽजायत ॥ २ ॥ 

त्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य कुष्ण 
रूपस्‌ ॥ ३ ॥ 

i इति च्छान्दोम्योपनिषदि एतीयाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३॥ 


CU 


अथ तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः 
अथ येऽस्योदश्चो रश्मयस्ता एवास्योदीच्यो मधुनाड्योऽथर्वा- 
- ङ्विरिस एवं मधुकृत इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ॥१॥ 
ते वा एतेऽयर्ाङ्गिरस एतदितिहासघुराणम्रभ्यतपशस्तस्याभि- 
अथ येऽस्य प्रत्यञ्चो रइमय इत्यादि समानम्‌ । तथा साञ्नां अछु। 


पतदादित्यस्य कृष्णं रूपम्‌ ॥ १॥ २॥ ३॥ 
इति च्छान्दोर्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


अथ येऽस्योदञ्चो रश्मय इत्यादि समानम्‌। अथर्वा ङ्किरसोऽथर्चणा- 


ऽङ्ञिरसा च इप्टा मच्या अथर्वाङ्गिरसः कर्मणि प्रयुक्ता मछुछतः । इतिद्दा- ` 


तृतीयं मधु कथयति-अयेति। ऋचां यज्जुषां च मधु यथा कथितं तथेति 
“यावत्‌ । तस्य शास्नप्रसक्षत्वं दशंयति-एतदिति ॥ १॥ २॥ ३॥ 
इति श्रीमदानन्दयिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


चतुर्थ मधु निदर्शयति-अयेति। किं तत्करमेत्याशद्ठ-चा55द्द-इतिद्दासेति ४ 
तद्यायवणानामाङ्गिरसानां च प्रसिद्ध ब्राह्मण तद्विहितं कमे पुष्पं पुष्पस्थानी- 
यमित्यथः । यदा प्रसिद्धयोरितिद्दासपुराणयोरुपादानं तदाऽपि न दूषणमि- 


८८०७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri १४ 


पञ्चमः खण्डः ५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ११९ 


तप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीयेमत्नाच रसोऽजायत ॥ २॥ ३ 
तद्रक्षरचदादित्यमभितोश्श्रयत्तद्वा एतद्देतदादित्यस्य' परं 
कृष्ण रूपस्‌ ॥ ३ ॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः खण्ड: ॥ ४ ॥ 


अथ तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 
अथ ये$स्योध्वा रषपयस्ता एवास्योध्वा मधुनाड्यो शुह्या एवा- ` 
डडदेशा मधुकृतो बह्मेव पुष्पं ता अमृता आपः ॥ १ ॥ 
ते वा एते गुद्या आदेशा एतद्गह्माभ्यतप<स्तस्यामितप्तस्य यश- 
स्तेज इन्द्रियं वीयेमञ्नाद्यशरसोऽजायत ॥ २ ॥ 


>, 


तग्यक्षरत्तदादित्यमभितो$श्रयत्तद्वा एतयदेतदादित्यस्य मध्ये 
क्षोभत इच ॥ २॥ 


MRR nse 000... 
सणुराणं पुष्पम्‌ । तयोश्येतिद्दासपुराणयोरश्वमेघे पारिछुचाउ राजिषु 
कर्माइत्वेन विनियोगः सिद्धः । मध्वेतदादित्यस्य परं कृष्णं रूपमतिशयेन 
कृष्णमित्यर्थः ॥ १॥ २॥ ३॥ 

इति च्छम्दोग्मोपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायस्य चतुथं खण्डः ॥ ७॥ - 
freee 
अथ येऽस्योध्वा रश्मय इत्यादि पूर्ववत्‌ । शुह्या गोप्या रहस्या एवा" 
ऽऽदेशाळोकद्वारीयादिबिधय उपाखनानि च कर्माङ्गविषयाणि ३ञदेशाछोकढारीयादिविधय उपासनानि च कर्माङ्गविषयाणि मुतो 


त्याइ-तयोखेति । अश्वमेध कमणि जामिंतापरिहाराथ पारिपुधो नानाविधोपा- 
ख्यानससुदायो यत्र तत्पारिशुबमाचक्षीते तिविधिवशास्मयुञ्यते । तासु रात्रिषु 
तस्यैव कर्मणो 5ङ्गस्वेन मचुवँवस्वतो राअयेतयेवम्प्रकारयोवि नियोगस्य पूर्वेतन्त्रे 
पारिपुवाथौधिकरणेनैव सिद्धत्वात्ततत्सस्बन्धि कमं पुष्पसित्यथेः । अस्यापि 
सघुनः झाख्प्रथक्षतामाह-मध्वेतदिति ॥ १॥२॥२॥ 
छोन्दोग्योपनिषच्छाड्रमाष्यटीकाया 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥ 


ER SEN 
पसम मधुदर्शयति-अयेति । छोकद्वारीयादिविधयो छोकट्वारमपाइणु 


७00. 3 ची Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२० आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ २ तवीयाध्याये- 


ते वा एते रसाना£ रसा वेदा हि रसास्तंपामेते रसास्तानि 
चा एतान्यशृतानामसृतानि वेदा ह्ासृतास्तेषामेतान्यसृतानि ॥ ४ ॥ 
इत्च्छान्दोग्योपनिपदि टुतीयाध्यायस्य पञ्चसः-खण्डः ॥ ५॥ 


अथ तृतीयाध्यायस्य षछः खण्डः 


तथ्चत््थममसृतं तद्वसव उपजीवन्त्यभिना सुखेन न पे देवा 


ब्रह्ेव शब्दाधिकारात्प्रणवाख्यं पुष्पम्‌ । समानमन्यत्‌ । मध्वेतदादिस्यर्य 
सध्ये क्षोमत इच समादितदष्टेरॅइयते सश्चलतीच ॥ १॥ २॥ ३॥ 

ते वा एते यथोक्ता रोहितादिरूपचिशेषा रानां राः । केषां रसा- 
नामित्याह-वेदा दि यस्माछ्लोकनिष्यन्द्त्यात्सारा इति रसास्तेपां रखानां 


कर्समावमापन्नानामप्येते रोदितादिविशेपा रसा अत्त्यम्तखारभूता इत्यर्थः।' 


तथाञ्खुतानामसवानि । वेदा द्वाम्चता नित्यत्वात्तेपामेतानि रोद्दितादीनि 
रूपाण्यञ्ुतानि। रसानां रखा इत्यादि कर्मस्तुतिरेषा । यस्येवंविशिष्टान्य- 
सुतानि फलमिति ॥ ४॥ र 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५॥ 


तत्तत्र यत्प्रथममसुतं रोहितरूपळक्षणं तद्वसवः पातः्सवनेशाना 
rane Nuff RIT 


पश्येम त्वा वयमित्याद्यः । ब्रह्मशन्दार्थमाह-शब्दाधिकादिति। ऋगादिश- 
च्दानां प्रकृतत्वादित्यथे: । अस्यापि मधुन: शाख्चशाऱ्प्रत्यक्षतामाह-मध्वेत- 
दिति । समाददितदृ्टेः शास्रा्थ समाहितचितस्येत्यर्थः ॥ १॥२॥३॥ 
* पञ्च सधूनि व्याख्याय तेषां सर्वेपां ध्येयत्वसिद्धथ स्तुतिं प्रकुरुते-ते वा 
एत इति। तस्मासेपामिति सम्बन्धः । कर्मणि विनियुक्तत्वेन तदङ्गत्वात्तद्धावा- 
: पत्तिः । वेदानां कार्यत्वेऽपि प्रयल्पूर्वेकत्वा भावान्नियत्वम्‌ । या सधुनि स्तुतिः 
“खा कमंस्तुतिरित्याह-रसानामिति। कमस्तुतिसभिनयति-अस्वैवमिति। रसानां 
“रसा अस॒तानामयृतानीस्येवंविशिष्टान्यसृतानि यस्य फळं . कर्मणस्तस्य महा- 
भाग्य किं वक्तव्यमिति स्तूयते कसत्यथ: ॥ ४ ॥ 


` इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां 
: तृतीयाध्यायस्य पश्चमः खण्डः ॥ ५॥ 


अमृतानि ध्येयान्युक्का तदुपजी चिनो देवतागणानचुचिन्तनीयानुप दिशति 
'तत्तत्रेति । कवळम़ाहं कचळं गृद्दीतवा यथा छोकोऽआति तद्ठद्त्येतत्‌ । नन्वश- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ROSIER BC “0.2 


प्रष्ठः खण्डः ६] ' छान्दोग्योपनिषत्‌ । १२१ 


अश्नन्ति न पिवन्त्येतदेवासृतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ १॥ 
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रपादु्यन्ति ॥ २॥ 
स य एतदेवमण्त वेद वसूनामेवैको भृत्वाअिनेव ` मुखेनैतदे- 


उपजीवन्त्यभिंना मुखेनाझिना प्रधानभूतेनाशिप्रचानाः सन्त उपजीवन्ती- 
त्यर्थः । अन्नाद्यं रसोऽज्ञायतेति वचनात्कवलग्राहमश्नन्तीति प्रात तत्प्रति- 
पिध्यते-न चे देवा अझन्ति न पिचन्तीति। कथं तह्येपजीवन्तीव्युच्यते- 
एलदेय हि यथोक्तमस्त॒तं रोदितं रूपं दष्टोपळभ्य सर्वेकरणैरजुभूय दृप्यम्ति। 
हरेः सर्वकरणद्वारोपछष्ध्यर्थत्वात्‌ । नजु रोहितं. रूप इष्ठेत्युक्तं कथमन्ये- 
न्द्रियचिषयत्वं ऊपस्येति। न । यशंभादीनां ओत्रादिगस्यत्वात्‌। ओचग्राह्मं 
यशः। तेजोरूपं चाक्लुपम्‌। इन्द्रियं विषयग्रणकार्याजुमेयं करणसामथ्यंम्‌। 
ˆ वीर्य बळं देहगत उत्साहः प्रश्णवत्ता । अन्नाद्यं प्रत्यहसुपजीव्यमानं शरीरः 
स्थितिकरं यद्भवति। रसो ह्येवमात्मकः सर्व:। यं चट्टा दूप्यस्ति सबे। देवा 
॥ दप्यन्तीत्येतत्सर्यं स्वकरणैरजुभूय ठप्यन्तीत्यर्थः । आदिस्यसंथयाः- 
सन्तो चेगन्ध्याद्दिइकरणदोपरददिताश्च ॥ १॥ 
किं ते निरुद्यमा असुतसुपजीचन्ति । न। कथं तर्हि, पतदेच रूपमसि- 
लक्ष्याघुना भोगावसरो नास्माकमिति घुद्धाऽभिसंविशन्त्युदाखते । यदा 
चें तस्यास्तस्य भोगावसरो भवेत्तदैतस्माद्स्तादस्ृतभोगनिमित्त मिस्यर्थः। 
पतस्मादूपाडुचन्त्युत्सावन्तो भवन्तीत्यथेः । न ह्याबुत्साद्ववतामननुति- 
छतामळखानां सोगप्राप्तिठोके इए ॥ २॥ 
स यः कञ्चिद्तदेवं यथोदितरुडा्ुकरतापरससङ्करणसुर्वेदविद्दित 


नपानामावे न युक्मुपजीवनवचनमित्याशङ्कय परिदरति-च्थमित्यादिना। 
चक्लुपेति वक्तव्ये कथं सर्वकरणैरित्यधिकमुच्यते तन्नाऽऽह-ृशेरिति | चकु 
घेव रूपप्रहणमिति नियममाश्रित्य झाङ्कते-नन्विति । कभफळ्भूतस्य रसस्य 
'दोहितासृतात्मकस्य नास्ति चक्षुमोत्रप्राह्यात्वमिति परिहरति-नेत्यादिना । किमे- 
'ताबता रसस्याऽऽयातं तदाह-रसो हीति । इति तस्यापि श्रोत्रा दिग्ाह्मतेति झेषः। 
एतदेवेत्या दिवाक्यसुपसंहरति-देवा इति । कि तेषां स्वतन्नाणां तृप्तिनेत्याह- 
आदित्येति वैगन्ध्यं दौगेन्ध्यम्‌ । आदिपदेन सम्भाविताः सर्वे$पि देहकरण- 
दोषा गृह्यन्ते १॥ र 2 
एतस्माद्रपादिति व्याख्यातस्याबुवादमात्रम्‌ । उत्साहवतां देवानां यथो- 
*ासृतो पजी वित्वमियत्र छोकप्रसिद्धिमनुकूछयति-न होति ॥ २॥ 
पाठक्रमेणोक्त ध्येयस्वरूपसनूय्य साधिकारं ध्यानविधि दशेयति-स य 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढिवशाङ्करआष्योपेता-- [ ३ दृदीयाध्याये-- 


वाश्रूतं दृष्टा तृप्यति स एतदेच रूपसथिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥२॥ 
स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पथादस्तमेता वसूनासेच ताव- 
दाधिपत्य४ स्वाराज्यं पर्येता ॥ ४ || 
इति च्छान्दोग्यो पनिषच्छाङ्करभाष्ये तृतीयाध्यायस्य पष्ठः खण्ड: ॥६॥ ` 


तृतीयाध्यायस्य सप्षमः खण्डः 
अथ य्डितीयमभृतं तदुद्रा उपजीवन्तीन्द्रेण «सुखेन न चे देवा 
अश्नन्ति न पिवन्त्येतदेवामतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ २॥ 
त एतदेव रूपमभिसंविशानतयेतसमरदरपादुधचम्ति ॥ २ ॥ 


स य एतदेवमसृत वेद रुद्राणामेवेको सूरवेन्द्रेणेव झुखेनैतदेवा- ` 


सृतं दृष्टा तप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्ुपादुदेति ॥३॥ 


कर्मेपुष्पात्तस्य चाऽऽदिस्यसंश्रयणं रोडितरूपत्वं चास्नुतस्य प्राचीदिग्ग- 
तरद्मिनाडीसंस्थतां वखुदेवभोग्यतां तद्िदश्च वसुभिः सहैकतां गत्या- 
उझिना सुखेनोपजीचनं दर्शनमात्रेण त्ति स्वभोगावसर उद्यमनं तत्काळ 
पाये च संवेशनं वेद सोऽपि वसुवस्सर्घ तयैवानुभवति ॥ ३॥ 

कियन्तं काळं विद्वांहतदसृतसुपजीवतीत्युच्यते-स विद्वान्यावदादिस्यः 
पुरस्तात्प्राच्यां दिश्युदेता पश्चासप्रतीच्यामस्तमेता तावद्वखूनां भोगका- 
स्तावन्तमेच काळं बसूनामाधिपत्यं स्वाराज्यं पर्येता परितो गन्ता भच- 
तीत्यर्थः न यथा चन्द्रमण्डलस्थः केवळकर्मी परतन्यो देवानामन्नभूतः 
कि तह्यंयमाधिपत्यं स्वराज्गायं चाधिगच्छति ॥ ४ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये तृतीयाध्यायस्य पष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ 


=o PT NNER 
इति। बसुदेचभोग्यतां वसुभिदेवैरुपजीव्यत्वमिति यावत्‌ । एतदिस्माकं मधु 
निद्शेयति। एवं शब्दार्थ बिशद्यति-ययोदितमिति। तथेव श्ुत्यु्क्रमेणैवेत्यर्थः ३ 
सोगकाळपरिमाणं प्रभ्पूवेक॑ निर्घारयति-कियन्तमिति । आधिपत्यं स्वा- 
राज्यमिति विशेषणयोस्तात्पयंमाह-न ययेति ॥ ४॥ 
इति भीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच् 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ ` 


es 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitizedby eGangotri 


| 


अष्टमः"खण्डः ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १२३ 


स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पथादस्तमेता द्विस्तावइक्षिणत 
सदेतोचरतो 5स्तमेता रुद्राणामेव तावदाधिपत्य स्वाराज्यं पर्यता॥४॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिषदि तृतीयाध्यायस्य सप्तम: खण्ड: ॥ ७ ॥ 


अथ तृतीयाध्यायस्याष्टमः खण्डः 
अथ यत्तुतीयमशृतं तदादित्या उपजोवन्ति वरुणेन झुखेन न 


' घे देवा अभ्नन्ति न पिवन्त्येतदेवामृत दृष्ठा तृप्यन्ति ॥ १ ॥ 


त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रपादुद्यन्ति ॥ २ ॥ 

स य पतदेवममुतं वेदाऽऽदित्यानामेवैको भूत्वा वरुणेनेव सुखे- 
सैतदेवासृतं दृष्टा ठृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविधात्येतसमाद्रूपा 
दुदेति ॥ ३॥ 

स यावदादिस्यो दक्षिणत उदेतोत्तरतोऽस्तमेता द्विस्तावत्पश्ना 
ढुदेता  शुरस्तादस्तमेताऽऽदिस्यानामेव तावदाधिपत्यशस्वाराज्यं 


पर्यता ॥ ४॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिषदि तुतीयाध्यायस्याष्टमः खण्डः। ८॥ 


अथ यद्धितीयमस्त॒तं तहुद्रा उपजीवन्तीत्यादि समानम्‌ ॥१॥२॥३॥ 
स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पश्चादस्तमेता द्विस्तावच्ततो डियुणं 
कालं दक्षिणत उदेतोचरतोऽस्तमेता रुद्राणां तावद्गोगकालः ॥ ४॥ 
इति च्छान्दोम्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७ ॥ 
प्रथममसृतमधिकृ्य चिन्तनीययुक्ता द्वितीयमख्तमाभ्रित्यः तहशेयति- 


अथेति।॥ १॥ २॥ ३॥ 
विद्याफळं कथयति-स याबदिति। यावद्वसूचाँ भोगकाङस्ततो द्विगुणो रुद्राणां 


, भोगकाळ: । यथा प्रथमास्तष्यायिनां वसुभिस्तुल्यो भोगकाछस्तथा ह्विती- 


यासृतध्या यिनामपि रुद्रेस्तुल्यों भोगकाङ इत्यर्थः ४ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाइरमाष्यटीकायां 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२४ आनन्द्गिरिकृतटीकासंचलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतीयर«्याये- 
cS 0 किती bE, 


अथ तृतीयाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ 8 ॥ 

अथ यच्चतुर्थमशृतं तन्मरुत उपजीवन्ति सोमेन सुखेन न बे 
देवा अश्नन्ति न पिवन्त्येतदेवाशृतं ष्ट्रा दुष्यन्ति ॥ १ ॥ 

त एतदेव रूपमभिसंबिधन्त्येतस्भाद्रूपादुद्यन्ति ॥ २॥ 

. स य एतदेवममृतं बेद मरुतामेवेको भूत्या सोमेनैव गुखेनैतदे- 
चासुतं दृष्टा तृष्यति स एतदेव रूपमभिसंविशात्येतस्माद्रूपादुदेति ॥३॥ . 

स यावदादित्यः पश्चादुदेता पुरस्तादस्तमेता द्विस्तावदुत्तरत 
उदेता दक्षिणतोऽस्तमेता मरुतामेव ताबदाधिपत्यश स्वाराज्यं 
"पर्येता ॥ ४ ॥ द 

इतिच्छान्दोग्योपन्तिषदि दृतीयाध्यायस्य नवसः खण्ड: ॥ ९॥ 
अथ तृतीयाध्यायस्य दशमः खण्डः । 

अथ यत्पञ्चमममृतं तत्साध्या उपजीचन्ति ब्रह्मणा भुखेन न थे 
देवा अश्नन्ति न पिवन्त्येतदेवासृतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ १ ॥ 

त एतदेव रूपमभिसंबिशस्त्येतस्मादरूपौदुयन्ति॥ २ ॥ 

स य एतदेवममृतं वेद साध्यानामेवेको भूत्वा ब्रह्मेव झुखेने- 
दास दृष्टा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपा दु” 
देति ॥ ३॥ - 

स यावदादित्य उत्तरत उदेता दक्षिणतोऽस्तमेता द्विस्ताबद्घ्यै 

- उदेताऽाङस्तमेता साध्यानामेव तावदाधिपत्यश्स्वाराज्यंपर्येत।४।. 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि ठृतीयाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १०॥ 


तथा पश्चादुत्तरस ऊ्ध्वंसुदेता . चिपर्ययेणास्तमेता । पूर्वस्मारपू्वस्मा- 
MSN ASE RTT सा एव र्मारपूष समा” 


इतरासृतध्यायिनां फछानि निर्दिशति-तथेति । विपर्ययेण पुरस्ताइश्षिणतो 
5घस्ताचत्यथ: । यथा पुरस्तादुदेता पश्चाचचास्तमेता ततो दक्षिणतो द्विगुणेन 
काढेनोदेतोत्तरतश्वास्तमेतेत्युक्तम्‌। तथा ततो द्विगुणेन काळेन पश्चादुदेता पुर- 
स्ताबास्तमेता तावानादित्यानां भोगकाळ: । ठतीयासृतष्यायिनामपि तावानेव 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिपत्‌। ` १२५ 


TT NT Nd विकल्प 
हरियुणोत्तरोत्तरेण कालेनेत्यपौराणं दशम्‌ । सवितुञ्चतुर्दिशमिन्द्रयमवरु' 
णसोमपुरीषूदयास्तमयकालस्य तुल्यत्वं हि पोराणिकैरुक्तम्‌। मानसोत्तः 
रस्य सूधेनि मेरोः प्रदक्षिणावृत्तेस्तुल्यस्वादिति । 


य पता क क न SIS 
ओगकाळ: । ततो डिगुणेन काळेन-याबदादित्य उत्तरत उदेता दक्षिणतो5स्त- 
सेता वावान्मरुताँ भोगकाळः । चतुथोम्तध्यायिनासपि तावानेव भोगकाळ:। 
ततो द्विगुणेन कालेनोध्वमुदेताउधस्तादुस्तमेता तावान्साध्यानां सोगकाळः। 
पञ्चमासृतचिन्तकानामपि तावानेवेत्यथे: । यत्वं पूरवोदृयास्तमयकाछापेक्षयाः 
डिजुणेन काठेनोचरो दयास्तमयावित्युक्त तत्पुराणविरुद्धमिति शङ्कते-परेस्मातपूः 
वेस्मादिति। कथं थरुत्युक्तस्याथेस्य पुराणविरुद्धतेत्याशङ्कयाऽऽह-सवितुरिति। उक्त” 
मेव सद्ठिपति-मानसोत्तरस्पेति । महा गिरेमंरो: प्राकारवत्परितः स्थितस्य सूर्घनि 
संछम़रथचक्रस्य सबितुमेरोः प्रदक्षिणावृत्तर्तुल्यत्वात्काळाधिक्ये कारणाभा- 
वाच चतरूष्वपि पुरो पूद्रयास्तमयकाछस्य तुल्यत्वम्‌। उक्त हि विष्णुपुराणे- 

:  &ब्क्रादीनां पुरे तिष्टन्स्त्थशत्येप पुरत्रयस्‌ । 
विकणों द्वौ विकर्णस्थखीन्कोणान्दरे पुरे तथा” ॥ इति । 
छैङ्गे चोक्तम्‌--“मानसोपरि माहेन्द्री प्राच्यां मेरोः स्थिता पुरी । 

3 दक्षिणे साजुपुत्रस्य वरुणस्य तु चारुणे॥ 
सौम्ये सोमस्य विपुला तासु दिग्देवताः स्थिताः। 
अमरावती संयमिनी सुखा चैव विमा करमात्‌॥ 
लोकपालोपरिष्टात्त सरबंतो दक्षिणायने। 
काष्टां गतस्य सूर्यस्य गतिया तां निबोधत ॥ 

: दक्षिणां प्रकरमेद्वाचुः क्षिसेणुरिव धावति। 
पुरान्तयो यदा आजुः शक्रस्य भवति प्रसुः ॥ 
सर्वे; सांयमनेः सौरो झुदयो हसते द्विजाः । 
स एवं सुखवत्यां तु निशान्तस्तत्मद्ु्यते॥ , 
अस्तमेति यदा सूयां विभायां विउइवद्वर्विञुः । 
मया प्रोळोऽमरावत्यां यथाऽसौ वारितस्करः ॥ 
तथा संयमिनी प्राप्य सुखां चैव विमां खगः। 
यदाऽपराहवत्वाझेसयंप्वाहणो भेत दविजाः ॥ 


पेशान्यां प्रवरात्स्तु गतिरेपाउस्थ सवतः” ॥ इति ।, 


तथा चोपरिष्टादमरावत्या स्तिष्ठन्मध्याहं तत्रेशकोणस्थानां ठुवीययाससा- 
अयकोणस्थानामाद्ययामं संयमिन्यामुद्यं च करोति सविता । एवं यदा याम्ये 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२६ आनन्दुगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाध्योपेता- [ ३ तृतीयाध्यादे- 


अन्ोक्तः परिद्दार आचार्यें:-अमरावत्यादीनां पुरीणां ड्विगुणोचरोच- 
रेण कालेनोद्वासः स्यात्‌ । उदयश्च नाम सवितुस्तनिवासिनां प्रोणिनां 
चक्षुगोचरापत्तिस्तद्स्ययश्वास्तमर्न न परमार्थत उद्यास्तमथे स्तः । तच्चि 
चासिनाञ्च प्राणिनामभावे तान्प्रति तेनेव मार्गेण गच्छन्नपि नैवोदेता 
नास्तमेतेति चक्षुगाँचरापत्तेस्तद्त्ययस्य चाभाचात्‌। 
. तथाउमरावत्याः सकाशादह्रियुगं काळं संयमनी पुरी वसत्यतस्त- 


भध्याहे तिष्ठति तदेन्द्रेऽस्तमयः। आश्नेये तृतीययाम: । निऋतिकोणे प्रथमो 
यामः। वारुण उद्य: । यदा च वारुणे मध्याहस्तदा याम्ये5स्तमय: । निः 
तिकोणे ठृतीयो यामः । वायव्ये प्रथमयाम: । सौम्य उद्य: । यदा च सौम्ये 
सथ्याहृस्तदा वारुणेऽस्तमयः। वायव्ये ठृतीययामः। ईशानकोणे प्रथमो 
यामः । एन्द्र उदय: । तथाऽऽप्नेये कोणे वतेमानस्ततरत्यानां अध्यन्दिनं यसेन्द्र- 
ु्योराद्मठतीययामौ निऋतीशानकोणयोरुद्यास्तमयौ च करोति। एवं सचौसु 
दिक्क विदिक्कु चेति पौराणिके दर्शने तद्विरुद्धमिद श्रुट्योक्तमित्यथ: । 

द्यपि श्रुतिविरोधे स्सृतिरप्रमाणं तथाऽपि यथाकथञ्चिद्विरोधपरिहारं 
द्रबिडाचार्योक्तमुपपाद्यति-अन्रेति। यदाऽमरावती शून्या स्यात्तदा हि तां 
प्रति पुरस्तादुदेतीतिप्रयोगशून्यस्वाइसूनां भोगान्तः। एवमुत्तरासां पुरीणां 
विनाशे द्विगुणकालेन रुद्रादीनां भोगच्युतिः । अत इमां बचनव्यक्तिमा श्रित्य 
तमेवं परिद्वारमाह-अमरावत्यादीनामिति। तथाऽपि कथं विरोधसमा घिस्तन्ना- 
ऽऽद-उद्य्षेति। तदुक्तम्‌ 
“यतर बहते भास्वान्स तेपासुदयः स्मृतः । तिरोभावं च यत्रैति तदेवास्वमन रचे: ॥ 
नैवास्तमनमकंस्य नोदयः सवदा सतः। उदयास्तमने नाम दुर्शनादुर्शने रवे १॥ इत्रि। 

असरावत्यादिपुरीषु पूवेपूवोपेक्षयोत्तरोचरत्रोद्घासकाढद्रैँगुण्यमस्तु । स्वाँ 
च दशेनाद्शेने सवितुरुदयास्तमयो । स वा एप न कदाचनास्तमेति नोदे- 
तीति श्रुतेबेस्तुतो नोद्यास्तमयौ स्तस्तथा च पुरीषु तुल्यत्वेन गच्छत: सवि- 
तुरुद्यास्तमयकाढवैषम्यमयुक्तमित्याशङ्क या55इ-तशिवासिना चेति । भोगका- 


छद्वंगुण्यं न सविदगतेराधिक्यापेक्षया श्रुत्योच्यते येन पुराणविरोधः किं ' 


स्वसरावत्यादीनां पुरीणां देत्योपहतानां पूव पूर्वापेक्षयोत्तरोत्तरपुरीणा द्विगुणेन 
काढेनोद्वासात्तद्पेक्षयोचरस्थानेषु भोगकाळे छेगुण्यं श्रुत्योक्तमिति भाव; । 
अथोद्ठासकाढाधिक्याद्वोगच्युतिकाढाधिक्यं न सोगकाळाधिक्यमत 
सा च ययोद्वासकाढट्रंगुण्यमुक्त तद्वदिति यावत्‌ । अमरावतीनिवा. 
सिप्राणि 'संयसिनीनिवासिनः प्राणिनः प्रति द्विगुणेन काढेन सवि- 
तुरुव्यास्तमयाविति युक्त च वक्तुम्‌ । दर्शनादशनयोद्रिगुणकाळभावित्वात । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 
| 


दृशसः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १२७ 


न्षिवासिनः प्राणिनः प्रति दक्षिणत इवोदेव्युचरतो5स्तमेतीत्युच्यते5स्म- 


काद्ध चापेक्ष्य । तथोत्तरास्वपि पुरीषु योजना । 
ˆ सदेषां च मेरूचरतो भवति । यदाऽमरावत्यां मध्याह्गतः सविता 
तदा खंयमन्यासुद्यन्डश्यते तत्र मध्याह्ृगतो वारुण्यासुद्यन्डइ्यते, तथो- 
व्दरस्यां, प्रदक्षिणावृत्तेस्तुल्यत्वात । 

इळादुतवासिनां सर्वेतः पचंतप्रहकारनिवारितादित्यरइमीनां सवि- 


न च तन्निवासिद्ृध्यपेक्षया दक्षिणोत्तरयोरुदयास्तमयो । तदुश्या पूर्वपश्चिस- 
योरेव तद्भावात्‌ । अस्मद्वृद्धिसपेक्ष्य तु दक्षिणत उदेतयुत्तरतश्चास्तमेतीत्युच्यते। 
इवशव्द्स्तयोस्तन्निवासिजनापेक्षया दक्षिणोत्तरस्थयोरसत्त्वं द्योतयतीत्यर्थः । 
यथाऽमरावत्त्यपेक्षया संयमिन्यामुद्वासकाळाधिक्युक्तं तथा तदपेक्षया 
वारुण्यां तदपेक्षया च विभायां तत्कालाधिक्यमवधेयमित्याह-तथेति। संय- 
सिनीं चान्तर्भाव्य बहुवचनम्‌ । 

इतश्चास्महूद्धिमपेक्ष्व दक्षिणगत्याद्नाऽस्तसनमित्याहृ-सवंषां चेति 1 
उद्न्तमादित्यं पुरतोऽवळोकयतां वामभागे स्थितस्वान्मेरुः सर्वेषामेबोत्तरतो 
सवति । तथाचोद्यास्तमयाभ्यां पू्ोपरद्र्विभागान्न तत्पुरवासिदृश्यपेक्षया 
दक्षिणत इत्यादिवचनं किन्त्वस्मदुश्यपेक्षयैवेत्वर्थः । उदा सकाढडेगुण्यापेक्षया 
भोगकाढडवेगुण्यमित्युक्तम्‌ । सम्प्रति सवितृग्याधिक्यापेक्ष्येव भोगकाला- 
घिक्य किं न स्यादि्माङ्कघ पुराणविरोघससाधानासम्भवान्मैवसित्याह- 
यदेत्यादिना । यथा संयमिन्यां मध्याह्गो वारुण्यामुयन्भवति तथा तस्यां. 
सध्याहगो विभायामुग्यन्दृश्यत इत्याह-तथेति । उक्तं च वायुप्रोक्ते- 

“मध्यगस्त्वमरावत्यां यावद्भवति भास्करः। 
वैवस्वते संयमन उदयंस्तत्र इस्यते ॥ 
सुखायामधेरात्रथ विभायामस्तमेति च॥” इति। 

कथं पुनः स यावदादित्य उत्तरत उदेता दक्षिणतोऽस्तमेतावं द्विस्तावदूछ 
उदेताऽवीङस्तमेतेत्युच्यते । न हि तन्रोद्वासकाढस्य वाऽघिकत्वमस्ति । येनो 
द्यास्तमयकाळाधिक्याङ्गोगकाळाधिक्यं स्यादत आह-इलाइतेति। ेरोश्चतु- 
दिंशमिळाबृतं नाम व्ष प्रसिद्धम्‌ । तन्निवासिनां प्राणिनासुभयतः प्ताभ्यां . 


` मानसोत्तरसुमेरुभ्यां प्राकारस्थानीयाभ्यामुभयोध्वंस्थितमद्दश्चेण विनिवा- 


रितादित्यरइमीनासुध्वेमुदेता5वोडस्तसेता च सविता दश्यते । इवशव्दस्तू- 
दृयास्तमययोबंस्तुतोऽसत््व्योतनाथे इत्यथः । कथं सवितोष्वः सन्नुदेत्यवो- 
ङस्तमेति तन्ना5 5ह-पर्वतेति । सवोबतप्रकाशस्थ पवेतयोरुपरितने छिद्रे प्रवे- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२८ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतीयाध्याये- 


NNN 
तोध्चें इवोदेताऽर्चागस्तमेता इञ्यते। पवंतोध्वंच्छिद्रमवेशात्सवितृपर- 


काशस्य । ; 
तथर्गाद्यसतोपजीचिनामसुतानां च ड्विगुणोचरोच्तरवीयंवस्वमदुगी- 
यते भोगकाळद्ैशुण्यलिङ्गेब । उद्यमनसंवदनादि देवानां रुद्रादीनां विदु- 
पञ्च खमानेम्‌॥ १॥ २॥ ३॥ ७४॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाण्ये दृतीयाध्यायस्याश्‍मः खण्ड: ॥ ८ ॥ 


॥१॥२॥३॥४॥ रु 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये तृतीय!ध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ 


1 १॥ २॥ ३ ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये तृतीयाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥१०॥ 


oI ७21 
शादधोवतिनां प्राणिनामुपरि प्रसारितनेत्राणां सावित्रं प्रकाशं पश्यता तत्रो- 
यन्निव सवितोपछभ्यते प्रदेशान्तरे च इश्यमानोऽधस्तादिवास्तमेति । यथो- 
परिष्टदत्रत्येरूपछभ्यमानो भेघस्ततो दूरादुशो भूतढडम्नश्चेत्येवावसीयते 
तथेद्वपीत्यर्थः॥ १॥ २॥ ३॥ ४॥ 2 

सोगकालस्याविरोधेनाऽऽधिक्यमापा्य तेनैव छिल्लेनातिशयवत्त्वमसृ- 
तादेरपि कथयति-तथेति। भोगकाळाधिक्ये सतीति यावत्‌ । अनुमीयते 
कल्प्यते। यत्त भोगकाळमाकल्य्योद्यमन तद्भावं ज्ञात्वोपरमणमरन्या दिः 
युखतवं दृष्टिमात्रेण ठप्षिमत्त्वं तत्सवं विदुषोऽपि कल्प्यते देवैः समभित्याह- 
उद्यमनेति ॥ १॥ २॥ ३॥:४॥ : क 

इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां. डान्दोरयोपनिषच्छाङ्ुरभाष्यटीकायां 
तृतीयाध्यासस्याष्ठमः खण्ड: ॥ ८ ॥. 


.॥१॥२॥३॥४॥ २ : | 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यरीकार्‍यां 


तृवीयाध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥ ९ ॥ 


१॥१॥२॥३॥४॥ * 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
[ - ठृतीयाष्यायस्य दशमः खण्डः॥ १० ॥ 


Cnn 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri _ 


एकादशः खण्डः ११ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १ १२९ 


अथ तृतीयाध्यायस्येकादशः खण्डः 
अथ तत ऊध्वे उदेस्य नैबोदेता नास्तमेतैकल एव मध्ये स्थाता 
तदेष शछोकः ॥ १ ॥ - 
न वै तत्र न निम्लोच नोदियाय कदाचन | 
देवास्तेनाइ४ सत्येन मा विराधिषि ब्रह्मणेति ॥ २ ॥ 


छृत्वेषसुदयास्तमनेन प्राणिनां स्वकमेफलमोगनिमिचमनुप्रह तत्कमे- 
फलोपसोगक्षये तानि. प्राणिज्ञातान्यात्मनि संहृत्याथ ततस्तस्मादनन्तर 
प्राण्यचुग्रहकाकादुध्वेः सन्नात्मस्युदेस्योहस्य यान्प्रत्युदेति तेषां प्राणिना- 
मभावात्स्वात्मस्थो नेबोदेता नास्तमेतेकलो5दितीयो5नवयवो मध्ये 
स्वात्मन्येव स्थाता । तत्र कश्चिद्धिद्वान्वस्वादिसमानचरणो रोहिताद्यसृत- 
भोगभागी यथोक्तक्रमेण स्वात्मानं सवितारमात्मत्वेनोपेत्य समाहितः 
सन्नेतं मन्त्र इष्ट्रोस्थितोऽन्यस्मै पृष्टवते जगाद । यतस्त्वमागतो व्रहालोका- 
त्कि तत्नाप्यहोरान्नाभ्यां परिवर्तमानः सविता प्राणिनामायुः क्षपयति 
यथेहास्माकमित्येवं पृष्टः प्रत्याह। तत्तत्र यथा पृष्टे यथोक्ते चार्थं एष 
न्छोको भवति तेनोक्तो योगिनेति शुतेवंचनमिदम्‌ ॥ १॥ 

न वे तत्र यतो 5६ ब्रह्मठो कादागतस्तस्मिन्न वै तत्रेतदस्ति यत्पुञ्छुसि। 
न हि तत्र निम्ढोचास्तमगमत्सचित न चोद्यायोद्वतः कुतञ्चिस्कदाचन 


पञ्चभिः पर्यायैमेधुविया ययावदुक्ता । क्रमेण मुक्तिफडपयेवसायित्वं 
तस्या दर्शयितुमनन्तरवाक्यमवरुध्या55ह-छृत्वेत्यादिना । तस्मात्याण्यनुमहका- 
छादनन्तरमिति तच्छब्दार्थः .। ऊध्वे: ` सन्त्रहमी मूतो वर्तमानं इति यावत्‌। 
आतमन्युदेत्य स्वम हिन्नि प्रकाशं छचधवेत्येतत्‌ । स्थातेतिप्रयोगात्रममुक्तिरत्र 
विवक्षिता । तन्न विद्वदनुभवं प्रमाणयति-तत्रेति । क्रममुक्तिः सप्तम्यथेः । 
यथोक्तक्रमेणासौ वा आदित्यो देवमध्वित्यादिना पञ्चासृतत्वेन स्थित मित्यर्थेः। 
स्वमात्मानं वेद्यतया विद्वदात्मसम्भूतमित्यथेः । आत्मत्वेनोपेत्याहङ्गेण गृही 
त्वेत्येतत्‌ । कथं प्रश्न इत्याकाङ्वायामाइ-यत इति । छब्धन्रद्मोप्देशो ब्रह्मविद्यो- 
क्तावस्थायां त्रह्मणो वियुक्तावस्थायां केनचित्पृष्ट: प्रत्युवाचेत्यथे; । कथं प्रत्यु- 
क्तिरिति तत्राऽऽ-तत्त्रेति ॥ १॥ , 1011210220 
,. स्होकमुपादाय व्याकरोति-न वै तत्रेत्यादिना । निमुप्नोचेत्यस्मिन्नथ निमो- 
चेति च्छान्द्सः प्रयोग: । इतिशव्दः पूर्वोघेठ्याख्यासमाप्त्यथे: । -उत्तराधपु- 
९ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


“१३० आनन्द्गिरिक्कतटीकासंवढिततशाङ्करभाष्योपेता- ` [ ३ तृतीयाध्याये- 


न इ वा अस्मा उदेति न निस्छोचति सकृदिवा हैनास्मै भवति 
य एतामेवं ब्रझोपनिषदं वेद ॥ र ॥ . 

तद्धेतड़ह्मा प्रजापतय उवाच प्रजापतिर्मनवे मु प्रजा भ्यस्त 
दवेतदुद्दालकाया5ऽरुणये ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म प्रोवाच ॥४॥ 


इदं वाव तज्ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रहम प्रन्रुयास्रणाय्याय 


. कस्मिश्चिद्पि काळ इति । उद्यास्तमयवर्जितो ब्रह्मलोक इत्यडुपपञ्ञमि- 
त्युक्तः शपथमिष प्रतिपेदे । दे देवाः साक्षिणो यूयं श्टणुत यथा मयोक्तं 
सत्यं घचस्तेन सत्येनाहं ब्रह्मणा त्रह्मस्वरूपेण मा विराधिषि सा विरुध्ये- 
यम ग्रापिब्रेझणो मम मा भूदित्यर्थः ॥ २॥ 

सत्यं तेनो्तमित्याह-श्रुतिः-न इ वा अस्मै। यथोक्तब्रह्मचिदे नोदेति 
न निम्लोचति नास्तमेति किं तु ब्रह्मचिदेऽस्मे सछद्दिया हैव सदेवादर्भवति 
स्वयंज्योतिष्टठाद्य पतां यथोक्ता ब्रह्मोपनिषद्‌ वेदगुह्यं वेद । एवं तन्त्रेण 
वंशादित्रियं प्रत्यसतसस्वन्थं च यष्वान्यद्बोचामैचं जानातोत्यर्थः | विद्वा 
दुद्यास्तमयकाळापरिच्छेद्यं नित्यसजं ब्रह्म भवतीत्यर्थः ॥ ३॥ 

तद्धेतन्मधुच्ञानं ब्रह्मा दिरण्ययमो विराजे प्रजापतय उवाच । सोऽपि 
मनवे । मचुरिक्वाक्काद्याम्यः प्रजाभ्यः प्रोबाचेति विद्यां स्तीति त्रह्मादिचि- 
शिएक्रमागतेति । किञ्च तद्धेतन्मधु्ञानसुद्दाछकायाऽऽदणये पिता त्रह्मवि- 
ज्ञान ज्येष्ठाय पुत्राय प्रोवाच ॥ ४॥ 


त्यापयवि-उद्यास्तमयेति । ळोकत्वाविशेषादितरलोकवद्रह्मळोकोऽपि नोदया- 


स्तमयवर्जित इत्युक्तो. विद्वानुत्तराधेन शपथं छुवेन्परिहरतीलथ: ॥ २ ॥ 

एवं मन्त्रदृक्शपथद्वारा निर्णीतेऽ्थं न हेत्याद्या किमथी श्रुतिरित्याश- 
इथाऽऽ६-सत्यभिति। न हेत्याय्याँ श्रुतिमादाय व्याचष्टे-ययोचेति । ब्रह्ोपनिप- 
दमित्यस्याथमाह-वेदयुह्ममिति । एवंशब्दमादाय व्याकरोति-एवमित्यादिना । 
वंशादिन्नयं तिरश्लीनचंशो मध्वपूपो मधुनाञ्चश्चेत्येवंरूप मित्यर्थः । प्रत्यसृत- 
सम्बन्धं च छो विताद्पृतेष्वेकेकवस्वादीनां सम्बन्धमित्यथ: । अन्यदित्युद्य- 
मनसंवेशनादि गृह्यते । दक्तविद्याफढमुपसंहर ति-विद्वानिति ॥ ३॥ _ 

नड विद्या सफळा चेदुक्ता तर्हि किमुरमन्थेनेत्याशङ्गयाऽऽ-तद्ैतदिति । 
Dd cl । तद्धेतदुद्दाङकायेत्याद्ना विद्याया योग्यं 
पात्रं प्रदृश्यते । तब्याचष्ट-किचेति। इतश्च स्तुत्यहमेतदिज्ञानमित्यथेः । सघु- 
विज्ञानं व्याकरोति-त्रह्मविज्ञानमिति ॥ ४॥ र र ह 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एकादशः खण्डः ११ ]' छान्दोग्योपनिषत्‌ १३१; 


वाऽन्तेबासिने ॥ ५ ॥ 

नान्यस्मै कस्मैचन यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिग्रहीतां धनस्य 
' पूर्णो दद्यादेतदेव ततो भूय इत्येतदेव तत्रो भूय इति ॥ ६॥ 
| इतिच्छान्दोग्योपनिषदि ठतीयाध्यायस्यैकादश: खण्डः ॥ ११॥ 


इदं घाव तद्यथोक्तमन्योऽपि ज्येष्टाय पुत्राय सवेभ्रियाद्ाय बरह्म प्रन्नू- 
यात्‌ । प्रणाय्याय वा योग्यायान्तेवासिने शिष्याय ॥ ५॥ 0 

नान्यस्मै कस्मैचन प्रजूयात्तीथंद्रयमचज्ञातमनेकेषां प्राप्तानां तीर्थाना- 
साचार्यादीनाम्‌। कस्मात्पुनस्तीर्थसङ्गोचनं चिद्यायाः कृतमित्याह-यद्य- 
प्यस्मा आचार्यायेमाँ कश्चित्पूथियोमद्धिः परिग्रद्दीतां समुद्रपरिवेष्टितां 
खमस्तामपि दद्यादस्या विद्याया निष्क्रयाथमाचार्यांय घनस्य पूर्णा सम्पन्नां 
सोगोपकरणेनासावस्य निष्क्रयो यस्मात्ततोऽपि दानादेतदेष यन्मधुवि- 
द्यादानं भूयो वहुतरफळमित्यर्थः | ह्विरभ्याख आदरार्थः ॥ ६॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाण्ये तृतीयाध्यायस्यैकादश्ञः खण्ड; ॥११॥ 


तस्य परोक्षत्वं व्यावतंयति-इदं वावेति । अथ ज्येष्ठाय पुत्राय ब्रह्म वक्तं 

व्यमिति पूर्वेषामयं नियमो नेदानींतनानामित्यत आह-अन्योऽपीति। पात्रा. 
- न्तरसचुजानाति-प्रणाग्यायेति ॥ ५॥ 

पुत्रसिष्याभ्यां पात्रान्तरं प्रत्याचष्टे-नेति। तीर्थद्वयं विद्याप्रदानेऽधिका- 
रिद्धयमित्यथ: । निघोरणे षष्ठी । आचार्यो विद्यादाता । आदिपदाद्धनदायी 
श्रोत्रियो मेधावी च गृह्यते । स्ेषामर्थिनामन्नाधिकारमाश्चङ्कथ दूपयति- 
कस्मादित्यादिना । आचायोयेति पुनरुपादानं क्रियापदेन तस्यान्वयद्योतनाथं 
चिद्यायामाद्रो वा युख्यमधिकारकारणं फछतीति भावः ॥ ६॥ 


इति त्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
तृतीयाध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ ११.॥ 


Ce] 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ३ वृतीयाध्याये- 
अथ तृतायाध्यायस्य द्वादशः खण्डः 


गायत्री वा इद सर्वे भतं यदिदं किञ्च वाग्च गायत्री वाग्वा 
MDNR न ना 


यत प॒घमतिशयफळैषा ब्रह्मचिद्याऽतः सा प्रकारान्तरेणापि करूष्येति 
गायत्री घा इऱ्याद्यारभ्यते । गायत्रीद्वारेण चोच्यते । ब्रह्मणः सघविशे- 
परददितस्य नेति नेतीत्यादिचिशेषप्रतिषेघगम्यस्य दुर्चांधत्याल्‌ । सत्स्व- 
नेकेपुच्छन्दःसु गायत्या पव ब्रह्मज्ञानद्ठारतयोपादानं प्राधान्यात्‌ । 
सोमाहरणादितरच्छन्दोक्षराहरणनेतरच्छन्दोग्याप्त्या च सचंसचनव्या- 
पकत्वाच्य यज्ञे प्राघान्यं गायत्याः। गायत्रीसारत्वाश्च घराह्मणस्य मातर 


031 प 21005 40065: /40: 2 क वी cass. 
गतेन अन्थेनोत्तरग्रन्थस्य गताथेत्वं परिहरति-यत इति । सवितृद्वारकन्र- 


हाविद्यानन्तरं तद्देवतागायत्रीद्वारेण तढ्िद्योपदिश्यव इलथे: । ब्रह्मविद्याया 
विवक्षितत्वे ्रक्मेवोपदि्यतां किं गायञ्युपदे शेनेत्याशङ्कयाऽऽह-गायन्रीति । 
तथाऽपि च्छन्दोन्तराणि विहाय किमिति गायत्रीद्वारैव व्रह्योपदिश्यते तन्नाह- 
सत्स्विति । जद्वज्ञानद्दारतया तदुपायतयेत्यथे: । प्राधान्ये हेतुमाह-सोमाहरणा- 
दिति । सोमस्या55ददरणमानयनम्‌ । तत्र साधनत्वं गायत्रीछन्द्स्कानासूचां 
याजकैरिष्यते । तदयुक्तं तस्या यज्ञे प्राघान्यमित्यथ: । यद्वा देवैः सोमाहर- 
णमिच्छद्धिइछन्दसां गायत्रीत्रिष्टटजगतीनां तादर्थ्येन नियोगे जगतीत्रिष्टभो 
मंध्येमागमशक्त्या निवृत्ती गायत्री .सोसं प्राप्य रक्षिणस्तस्य विजित्य तं 
देवेभ्यः खमाहरदित्येतरेयकन्नाह्मणे सोमो वै राजाअमुष्मिल्रोक आसी दित्यन्न 


प्रसिद्धमतस्तत्माघान्यमित्य्थः । तत्रैव देत्वन्तरमाह-इतरेति । उष्णिगनुष्टअ- 


श्वतीनीतराणि च्छन्दांसि तेषां पादशोऽक्षराणि सप्ताष्टादिसज्ञाकानि तेषा- 


माहरणमापादनं गायज्यक्षरेः पादशः पद्धिः क्रियतेडधिकसङ्घाया न्यूनस- _ 


झामन्तरेणासम्भवात्तस्मादितरेषु च्छन्द:सु गायना व्याप्तेश्व प्राधान्य मित्यथेःं 
अथवा गायत्रीव्यतिरिक्त्योरिष्टव्जगतीछन्दसोः सोमाहरणोद्यतयोरशक्त- 
योमीगमध्ये जगत्या त्यक्तानि त्रीण्यक्षराणि त्रिष्टभा त्वेकमक्षरम्‌ । तत- 
श्वाष्टाचत्वारिंशदक्षरा जगती पञ्चचत्वारिंशदक्षरा संवृत्ता । चतुश्चत्वारिंशद्‌- 
क्षरा त्रिष्टप्च त्रिचत्वारिंशदक्षरा संवृत्ता । तत्र गायत्री सोममाहरन्ती सक्ताः 
नामक्षराणामाहरणेन पूर्णता तयोरापाद्य ते व्याप्य स्थिता तेन तत्माधान्य- 
मित्यर्थः । तत्रेव दवेत्वन्तरमाहृ-सर्वसवनेति। सर्वाणि. प्रातःसवनं माध्यन्दिनं 


सवनं ठृतीयसबनमित्येतानि तेषु गायत्र्या व्यापकत्वं मिश्रणं गायत्रं प्रातः" « 


सवनं त्रेष्टरभ माध्यन्द्नं सवनं जागतं ठृतीयसवनमिति स्थितेऽपि त्रिष्टुन्ज 
गत्योगीचत्रीव्यापेर्क्तत्वात्तस्याञ्च पादाभ्यां युखेन च सोमाहरणद्वारेण सवः 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


शाचा SAIN AVE आड 39 कं 2 SSRN 


द्वादशः खण्ड; १२] छान्दोग्योपनिषत्‌। हि १३३ 


इद्‌ सबै भूतं गायति च जायते च॥ १॥ 
या चे सा गायन्रीर्यं वाव सा येयं पृयिव्यस्या४ हीदश सवे 


सिव हित्वा शुरुतरां गायत्रीं नतोऽन्यहुरुतरं न प्रतिपद्यते यथोक्तं घ्रह्मा- 


पीति । तस्यामत्यन्तगौरवस्य प्रसिद्धत्वात्‌ । अतो गायत्रोसुखेने 
च ब्रह्मोच्यते । 

गायत्री चा इत्यवधारणार्थों चेंशब्दः | इदं सवै भूतं प्राणिजातं | 
यत्किञ्च स्थावरं जङ्गम वा तत्सर्वं गायज्येच। तस्याइछन्दोमात्रायाः सवं - 
सूतत्वमचुपपन्नमिति गायञ्रीकारण वाचं दाब्द्रूपामापाद्यति गायत्रीं 
चाग्चे गायत्रीति । वाग्वा इदं सर्वे भूतम्‌ । यस्माद्वाक्शब्द्रूपा सती सवे 
भूतं गायति शब्दयत्यसौ गौरखावश्व इति च चायते च रक्षत्यसुष्मान्मा 
सैषीः किं ते भयसुत्यितमित्यादिना सवेतो भयान्निवस्यंमानो वाचा त्रात: 
स्यात्‌ । यद्वाम्भूतं गायति च त्रायते च गायञ्येव तङ्गायति च तरायते च 
वाचो उनन्यत्वाद्वायड्या: । गानात्त्राणाच्च गायञ्या गायत्रीत्वम्‌ ॥ १ ॥ 

या वे खैचंलक्षणा सचंभूतरूपा गायत्री, इयं वाव सा येयं पृथिवी । 
नत्रयसम्बन्धादतश्च तस्या अस्ति यज्ञे प्राधान्यमित्य्थः । कर्मणि तस्पराधान्ये- 
ऽपि कुतो ब्रह्मविद्यायां तरप्राघान्यमिद्याशङ्कथाऽऽह-गायत्रीति। ब्रह्मविद्यायां 
तरप्राघान्यमिति शेषः । गायत्रीमेवाऽऽछम्बनत्वेन प्रतिपद्यते ब्रह्मेत्यत्र छोक- 


प्रसिद्धिमनुकूलयति-तस्यामिति । गायत्र्या त्रहवाज्ञा नद्वारत्वेनोपादानमुक्तहेतुथ्यः 


सिद्धसित्युपसंहरति-अत इति । 

_ तथा चेतोप॑णनिगदादिति न्यायेन गायच्र्युपाधिकं बह्मोपास्यमिति प्रतिः 
जानीते-गायत्रीति । निपातमादाय व्याचष्टे-वा इति। अवघारणरूपमेवाथ 
स्फुटयनिद्सित्यादि व्याकरोति-इदमिति । तदिदं सर्वं गायत्र्येति योजना । 
गायन््याः सर्वोत्मकस्वाद्रद्मर्योपास्तियुक्तत्युक्त॑ तत्रा्ुपपत्तिमाशङ्कथानन्तर- 
बाक्येनोत्तरमाह-तस्या इति। कथं वाचो गायत्रीत्वमित्याशक्कूथ तस्याः 
सबेभूतसम्बन्धं दर्शयति-वागिति । कुतो गायत्रीत्बं तत्राऽऽह-स्मादित्रि। भव- 


- त्वेवं वाचः स्वरूपं गायञ्यास्तु किमायातं तदाह-यदागिति। गायत्रीनामनि- 


वचनादपि वाच्युक्तं रूपं गायत्र्यासेव द्रष्टव्यमित्याह-गानादिति ॥ ३ ॥ - 

` अस्ति हि वाचः सवेभूतात्मकत्वं तद्वाचकत्वाद्ठाच्यस्य च वाचकातिरेके- 
णानिरूपणात्तथा च वाग्मूता ,गायन्री सवेभूतास्मिकेत्युक्तमिदानी तस्या 
विधानान्तरमाह-या वै सेति। पवंछक्षणत्वं व्याचष्टे-सवेति। गायत्रीमनूद्य 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाव्योपेवा- [३ ठतीयाध्याये- 
noise TO 


भृतं प्रतिष्ठितमेतामेव नातिशीयते ॥ २ ॥ 
या च सा पृथिवीयं वाव सा यदिदमस्मिन्पुरुपे झरीरमसिमि- 
-न्हीमे प्राणाः प्रतिष्टिता एतदेव नातिशीयन्ते ॥ ३ ॥ 
- यद्द तत्परुषे शरीरमिदं वाव तद्यदिदमरिमञ्चन्तःपरुपे हृदयम- 
मन्हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता एतदेव नातिश्षीयन्ते ॥ ४ ॥ 


कथं पुनरियं एथिवी गायत्रीति । उच्यते-सचंभूतसस्चन्धात्‌। कथं सर्वे 


सूतसस्वन्धः, अस्यां पृथिव्यां हि यस्मात्सच स्थावरं जङ्गमं च भूतं प्रति 
छितमेतामेच प्रथिवी नातिशीयते नातिवतेत इत्येतत्‌ । यथा गानघा 
णाभ्यां भूतसस्वन्धो गायञ्या एवं सूतप्रति्ठानाङ्गतसस्वद्धा पृथिव्यतो 
गायत्री पृथिवी ॥ २॥ 

या चै सा प्रथिवी गायत्रीयं वाव सेदमेव । तरिक, यदिदमरिमिन्पुरुषे 
कायकारणसक्काते जीवति शरीर पार्थिवरवाच्छरीरस्य। कथं शारीरस्य 
गायत्रीत्वमिति। उच्यते-अस्मिन्हीमे प्राणा भूतशबव्दवाच्याः प्रतिष्ठिताः । 


अत पृथिवीवङद्कतशद्ववाच्यप्राणप्रतिष्ठानाच्छरीर' गायत्री । पतदेछ 


'यस्माच्छरीर' नातिशीयन्ते प्राणाः ॥ ३॥ 

यद्व तत्पुरुषे शरीरङ्गायत्रीदँचाच तत्‌ । यद्द्स्मिन्नन्तर्मध्ये पुरुषे 
हृदयं पुण्डरी काख्यमेतद्गायत्री । कथमित्याह-अस्मिन्हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता 
अतः शरीरवद्ग।यत्री हृद्यम्‌ | पतदेव च नातिशीयन्ते प्राणाः। “प्राणो 


प्रथिवीत्वं तस्या विहितं प्रभ्नपूवेकमुपपाद्यति-कथं पुनरिति। गायत्र्याः सर्वे 
भूतसम्बन्धस्योक्तत्वात्थिव्यास्तत्सम्भन्धं चोद्यपूर्वक व्युत्पा इयति-कथमिति । 
सनस्य प्रथिव्यां प्रतिष्ठितत्वं साधयति-एतामेवेति । तथाऽपि कथं पृथिव्या 
गायत्रीत्वं तदाह-तथेति/॥ २ ॥ 

सम्प्रति गायत्र्याः शरीररूपरवन्षिरूपयति-या वा इति । गायत्र्यास्मिकां 
एथिवीमनूद्य तस्या. गायत्रीशरीरयोरभेदे द्ेतुमाद-पार्थिवत्तादिति। इदानीं 


गायत्रीशरीरयोरेकत्वं प्रभपूवकं कथयति-कथमित्यादिना । प्राणानां शरीरे 


प्रतिछितत्वं प्रकटयति-एतदेवेति ॥ ३ ॥ 
अथ गायश्या हृद्यत्वमावेद्यति-यद्वै तदिति। हृदयस्य गायतर्याश्वेकत्वम्प्रश्न 
पूवकं विवृणो ति-एतदिस्यादिना। हृदये प्राणानां प्रति ष्ठितत्वं प्रकट यति-पतदेवेति। 
म्राणानां भूतशब्द्चाच्यत्त्वे तत्सम्बन्धे सति भूतसर्बन्धा द्रायञ्याः शरीरादिः 
सम्भवति। तेषां भूतशब्दबाच्यत्वे तु किं मानमित्याशङ्कणऽऽह- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


[2 MNO PE Se 2 A, FM HII So REISE PSD डक 


द्वादशः खण्डः १२] ` छान्दोग्यो प निषत्‌। १३५ 


सेपा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री तदेतदचाऽभ्यनूक्तम्‌ ॥४॥ 
तावानस्य महिमा ततो ज्यायाश्थ पूरुषः । र्‌ 
पादोऽअस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्याश्तं द्वीति॥ ६॥ 


इ पिता । प्राणो माता ।” [ इति ] “अहिसन्सवेभूतानि” इति च 
श्रतेभूतशब्दवाच्याः प्राणाः ॥ ४॥ 

सैषा चतुष्पदां पडक्षरपदा छन्दोरूपा सती भवति गायत्री षड्या 
वाम्भूतपृथिवी शरोरहृदयप्राणरूपा सती षड्धा भवति । चाक्प्राणयो- 
रन्या थैनिर्दिष्योरपि गायत्रीप्रकारत्वम्‌। अन्यथा षड्विघसंख्यापूरणा- 
चुपपत्तेः । तदेतस्मिन्नर्थं पतद्गायञ्याख्यं ब्रह्म गायश्यनुगतं गायत्रीसुखे- - 
नोळमचाऽपि मन्त्रेणाभ्यनूक्तं प्रकाशितम्‌ ॥ ५ ॥ 

तावानस्य गायऽ्याख्यस्य ब्रह्मणः समस्तस्य मद्दिमा विभूतिवि- 
स्तारः। यावांश्चतुष्पात्षड्िश्च ब्रह्मणो विकारः पादो गायत्रीति ब्या- 
ख्यात: । अतस्तस्माद्विकारछक्षणाद्नपयञ्याख्याद्वाचाऽऽरस्मणमात्रात्ततो 
उयायान्मददत्तरश्च परमार्थ॑सव्यरूपोऽविकारः पूरुषः पुरुषः संवंपूरणारपुरिः 
डायनाच्च । तस्यास्य पादः सर्वा सर्वाणि भूतानि तेजोऽवच्नादीनि सस्था: 
चरज्ञङ्गमानि मानि। जिपास्त्रयः पादा अस्य सोऽयं जिपात्‌ । जिपादुखुत {न्नपारत्रयः पादा अस्य सोऽयं त्रिपात्‌ । चिपाद्सरतं 


र्जक्षमाने जातत 00 1990 9 क्क कन 
प्राणा हेति । अहिंसावाक्ये5पि प्राणपरं मारणं प्रतिषिध्यते । तथा च भूतशब्द- 
स्तत्र प्रती तिगोचरो भवत्येवेत्याह-भूतेति ॥ ४ ॥ रर 

आध्यानशेषत्वेन गायञ्याश्नतुष्पात्त्वं दशेयति-सैबेति । लक्षयित्वा तस्याः 
घड्धित्वमनूय॒ साघयति-षडिघेति । गायत्रीहृदययो: सर्वेभूतसम्वन्थसि- , 
ज्यथमुपदिष्टयोवॉक्प्राणयोगो यत्रीप्रमेद्स्वेन कथं व्याख्यानमित्याशङ्कघाऽऽद्‌- 
बाक्पाणयोरिति । विधिपक्षे वाक्यश्षेषयोगात्तयोरपि गायत्रीभेदत्वमित्यथ: । . 
तदेतस्मिज्ञथे वाग्मृतष्रथिवीशरीरद्ददयमाणभेदात्बड्घां गायत्रोमनुचिन्या- 
जहक्षणया तद॒वच्छिन्नत्रह्मत्व॑तद्नुविन्तयेदिति तच्छेषत्वेनैव पूर्वोक्त 
स्थिते सतीत्यथेः ॥५॥ “ 

समस्तस्य पादविभागविशिष्टस्येति यावत्‌। विस्तारमेव विवृणोति- 
यावानिति । 'बाचाऽऽरम्मणं विकारो नामधेयमिति? वाक्यशेषमाश्रिय विशि” 
नछि-वाचाऽऽएम्मणमात्रादिति । परमार्थ सत्यस्वे देतुमाह-अविकार इति। तावानः' 
स्येस्यादि स्पष्टयति-तस्येति। आदिपदेन वायुराकाशश्वत्युमयसु्म्‌। ` ततो 
ज्यायानित्यादि स्फुटयति-निपादिति । समस्तस्य प्रपञात्मकस्येत्यथेः। भुततावि- 


तिशब्दो मन्रतमाप्यथेः ॥ ६॥ ` ' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३६ आनन्दगिरिकृतटीकासंचछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतीयाध्याये- 


४०० 2-८ 


यद्वे तहेतीदं वाव तद्योऽयं बहिर्धा पुरुपादाकाशो यो वे स 
बहिघा पुरुषादाकाश! ॥७॥ 

अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष अकाशो यो वै सोऽन्तः पुरुष 
आकाश; ॥ ८ ॥ र 

अयं बाव स योऽयमन्तहंद्य आकाशस्तदेतत्पूणमपवर्ति पूर्णा- 
मप्रबतिनोई श्रियं लभते य एवं वेद ॥ ९ ॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिषदि ठृतीयाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ॥ १२॥ 


पुरुपाख्यं समस्तस्य गायञ्यात्मनो दिवि द्योतनचति स्वात्मन्यवस्थित- 


मित्यर्थे इति ॥ ६ ॥ 

यद्वे तन्निपादस्तत॑ गायत्रीसुखेनोक्तं ब्रह्मेतीदं वाव तदिदमेच । 
तद्योऽयं प्रसिद्धो वद्दिर्यां वद्दिः पुरुषादाकाशो भौतिके यो चै स वहिर्घा 
पुरुषादाकाश उक्तः ॥७॥ 

अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुषे शंरीर आकाशो यो चै सोऽन्तः पुरुष 
आक्काद:॥८॥ 

अयं वाव स योऽयमन्तद्व॑दये हृदयपुण्डरीक आकांशः । कथमेकस्य 
सत आकारास्य त्रिधा भेद इति। उच्यते-वाह्मन्द्रियचिषयेःज्ञागरित- 
स्थाने नमसि डुःखवाडइुल्यं इच्यते । ततो ऽन्तःशरीरे स्वप्तस्थानभूते मन्द- 
तरं दुःखं भवति । स्वप्तान्पदयतो हृदयस्थे पुनर्नेभसि न कञ्चन कामं 
कामयत न कञ्चन स्वम पददयति । अतः सचेदुःखनिदुत्तिरूपमाकाशां सुषु 
सस्थानम्‌ । अतो युक्तमेकस्यापि त्रिधा भेदान्बाख्यानम्‌ | वह्दिर्धा पुरुषा 


` यद्र गायत्र्यवच्छिन्नमुपास्यभुक्त हृदयाकाशे तड्यवमिति वक्त क्रमेण 
हृदयाकाशमवतारयति-यद्वै तदित्यादिना ॥ ७॥ ८ ॥ 
एकस्याऽऽक्राशस्य कथं त्रेविध्यमुप्तमिति शङ्कते-कथमिति। औपाधिक 
त्रेविध्यमविरुद्धमिति परिहरति-उच्यत इति । बाह्यन्द्रियविषयत्वं तद्विषयश- 
च्दाद्याश्रयत्वं स्वप्रस्थानभते नभसीति सम्बन्धः । न कञ्चनेत्यादिना निषे- 
घद्ठयेन पूवेप्रकारमवस्थाद्वयं निषिध्यते । निषेधफछमाह-अत इति । सवंदुःखं 
स्थूळ वासनामयं च तन्निवृत्त्या निरूप्यमाणं हृदयाकाशमित्यथः । ओपा- 
घिकन्नविध्यमुपसंहरति-अत इति । तथाऽपि किमित्यनेन क्रमेणाऽऽकाशस्य 
सङ्कोचो हृदये क्रियते तत्राऽऽह-वदिषेति। स्थानस्तुतिमुदाहरणेन स्फुटयति- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


DoT YS “IE PAP Pe 


त्रयोदशः खण्ड; १३ ] छान्दोग्यो पतिषत्‌ १३७ 


अथ तृतीयाध्यायस्य. त्रयोदशः खण्डः 
तस्य इ वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः स योऽस्य प्राङ्सुषिः 


दारभ्याऽऽकाशस्य हृदये सङ्गोचकरणं चेत:समाघानस्थानस्तुतये । यथा 
“जयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते । अघंतस्तु कुरुक्षेत्रमघंतस्तु 
पुथूदकम” इति तद्वत्‌। तदेतद्ार्दाकाशाख्यं ब्रह्म पूर्ण सर्वगतं न हृदय- 
मात्रपरिच्छिन्नमिति मन्तव्यम्‌ । यद्यपि हृदयाकाशे चेतःसमाधीयतेऽप्र- 
चर्दिन कुतश्मित्कचित्मवर्तिहुं शीङमस्येत्यप्रवर्ति तदनुच्छित्तिधर्मकम्‌। 
यथाऽन्यानि भूतानि परिच्छिन्नान्युच्छित्तिघमेकाणि न तथा दावे नभः 
यूर्णामप्रचतिनीमजुच्छेदार्मिकां थियं विभूतिं ुणफळं ळभते दष्टं, य एवं 
यथोक्तं पूर्णाप्रवतिशुणं ब्रह्म वेद जानातीहच जीवंस्तद्धावं प्रतिपद्यत 
इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये तृतीयाध्यायस्य द्वादशः खण्ड; ॥ १२ ॥ 


तस्य ह चा इत्यादिना गायऽ्याख्यास्य ब्रह्मण उपासनाङ्गत्वेन छार- 
पाछादिशुणविधानाथेमारभ्यते । यथा लोके द्वारपाळा राज्ञ उपासनेन 
यशीकृता राजप्राप्स्यर्था भवन्ति तथेद्दापीति | तस्येति र्तस्य ृदयस्ये- 
त्यर्थ: । एतस्यानन्तरनिर्दिएस्य पञ्च पञ्चसङ्झाका देवानां खुषयो देवसु- 
हि 2०05053001 6 २८ TTR RRS HE स्स्स 


यथेति । अत्र कुरक्षेत्रमधतो5घेस्थानीयं एथूदकमपि तथेति द्विद्ल्युगढमिव 
तदुभयं छोकत्रयापेक्षया विशिष्टतर मित्यथे: । हृदयाकाशे चेतः समाघीयते 
चेत्ततश्ात्र परिच्छिन्न बरहम पराप्तमित्याशङ्कथाऽऽह-तदेतदिति। पूर्णत्वेन जन्म- 
नाशशून्यत्वं सिध्यतीत्याह-अभ्रवर्ताति प्रधानफछत्वं व्या चतयति-युणफलमिति। 
दष्टफचते स्वर्गाप्तिरिति दृष्टमिव्युक्तम्‌। ज्ञानमेव विशिनष्टि-इहैवेति । वते - 
मानो देहः सप्तम्यर्थ:।यो विद्वानेबं स यथोक्तं फळं छभत इति सम्बन्धः।९। 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोग्योपनिषच्छाइरमाष्यरीकायां 
, तृतीयाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ॥ १२॥ 


यक्ष्यमाणज्ञानस्य स्वात्यं परिहृत्य प्रकरणभेदं व्यावतेयितुसुत्तरअन्थ- 
स्य तात्पयंमाइ-तस्येति । द्वारपाछादीत्यादिपदेन तद्गतो विशेषो गृह्यते। 
न्रद्वाण्युपासनेनाप्रसिद्धितो हारपाळोपास्तिरयुक्तेत्याशदुःया55ह-ययेति । इति 
तदुपास्तिरथंबतीति शेषः । स्वगंछोकशब्द: परमात्मविषय: । स्वर छोकसित 


८०0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३८ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [,३ तृतीयाध्याये- 


स भाणस्तचकुः स आदित्यस्तदेतचेजोञ्नाधमित्युपासीत तेजस्व्य- 
ज्ञादो भवति य एवं वेद ॥ १॥ 


षयः स्वगेळोकप्रातिद्वारच्छिद्राणि देवेः प्राणादित्यादिभी रक्ष्यमाणा- 


नोत्यतो देवसुषयस्तस्य स्वगेलोकसवनस्य हृदयस्यास्य यः प्राङ्छुपिः 
पूर्वाभिमुखस्य प्राग्गतं यच्छिद्रं द्वारं स प्राणस्तत्स्थस्तेन द्वारेण यः 
सञ्चरति वायुविशेषः स प्रागनितीति प्राण; । तेनैव सस्वद्धमव्यतिरिक्त 
तञ्चश्नुस्तथैव स आदित्यः “आदित्यो ह चै याह्यप्राणः'"इति शषुतेश्चक्षूरु- 
पप्रतिष्ठाक्रमेण हृदि स्थितः । “स आदित्यः कस्मिम्प्रति्टित इति चक्षुणि” 


इत्यादि हि वाजसनेयके । पराणवायुदेवतैच छोका चक्षुरादित्यश्च संहा 55 - 


धयेण। वक्ष्यति च-ग्राणाय स्वाह्देति इतं चिः सर्वमेतत्तपृयतीति। 
तदेतत्प्राणाख्यं स्वर्गळोकद्वारपालत्वाह्ठह्म। स्वगेलोक प्रतिपित्छुस्तेजश्च 
तञ्चश्षुरादित्यस्वरूपेणान्नाद्यत्वाञ्च खचितुस्तेजोऽन्नाद्यमित्याभ्यां शुणाभ्या- 


सुपासोत । ततस्तेजस्व्यन्नाद्श्चाऽऽमयावित्वरद्दितो भवति य एवं वेद्‌ 


ऊर्ध्वो विसुक्ता इति श्रुत्यन्तरात्‌ । देवसुपित्वं साघयति-देवेरिति । स्वर्गछोङ- 
स्य परमात्मनो भवनमायतनं तस्येति यावत्‌ । प्राक्तुऽनवस्थामाशङ्कथो क्त 
पूवो मिम्ुखस्ये ति-तत्स्यस्तेनेति । तच्छव्दों हृदयविषय:-तेनैवेति । प्राणविष- 
यस्तच्छब्दः । तद्व्यतिरिक्तत्वं स्वातन्त्र्येण 'चक्षुषोडकिच्वित्करत्वम्‌ । न हि 
चक्षुषः प्राणस्य सम्बन्धो न हि वामस्य तत्सम्बन्धे निवन्धनमस्ति तत्राऽऽह- 
चष्ठरिति । अधिष्ठातृत्वेनाऽऽद्त्यश्चश्चुपि प्रतिष्ठितश्चश्चु्च प्राहकतया रूपे 
प्रतिष्ठित रूपद्शेने करणी भवति । तथेव प्राणस्य चक्षुष्टमित्यथ: । प्राणा- 
दित्ययोरैक्ये प्रमाणमाह्‌-आदित्यो हेति। कथं यथोक्तस्याऽऽदित्यस्य हृदयसु- 
पिद्वा रस्थानित्वं वासनात्मना हृदये [ प्रतिरूपाणि ] प्रतिष्ठितानि तदा5नेन 
क्रमेणाऽऽदित्यो हृदये तिष्ठतीत्यर्थः । तत्र श्रुत्यन्तर॑ प्रमाणयति-स आदित्य 
इति । एकदेवताभिन्नत्वादपि प्राणाभेदेन चक्षुरादित्ययोराध्यानं युक्तमित्याह- 
आणेति । आश्रयशब्देन रूपाणि हृद्यं चोच्यते द्युढोको वा । आदित्यञ्चक्ुषो- 
देवस्तदधिष्ठितस्य सवँस्य प्राणात्मत्वे वाक्यशेषमनुकूढयति-वश्यति चेति । न 
हि प्राणे तृप्यति सर्वस्य ठप्तिस्तादात्म्यमन्तरेण सम्भवतीति भाव:। तदेतता- 
गाख्यं ब्रह्म स्वगंछोकं प्रतिपित्सुः सन्पुरुषस्तेजञोऽन्ञादयमिद्याभ्यां गुणाभ्यां 
विशिष्टमुपासीतेति सम्बन्धः । किमिति यथोक्तोऽधिकारी प्राणोपासने नियु- 
ज्यते तत्रा55दद-स्वर्गोते । तथाऽपि कथं यथोक्तगुणद्वयवै शिष्यं प्राणाख्यस्य 
ह्मणः सिध्यति । तत्र तेजःशब्दं व्याङुवन्नाइ-तेज स्वीति। एतत्माणाख्यं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PSS AF FC SE ir VOSS FC SA FSS 


न्रयोदशः खण्ड: १३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १३५ 


VV 


अथ योऽस्य दक्षिणः सुषिः स व्यानस्तच्छ्ोोत्रश स चन्द्रमा- 
स्तदेतच्छीश्व यशश्चेत्युपासीत श्रीमान्यश्षस्वी भवति य एवं वेद्‌ ॥२॥: 
अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुपिः सोऽपानः सा वाक्सोऽस्निसतदेतङ्र- 
तस्यैतहुणफलम्‌ । उपासनेन वशीङृतो द्वारपः स्वगंलोकमासिहेतुभंव- 
तीति मुख्य च फलम्‌ ॥ २॥ 
अथ योऽस्य दक्षिणः खुषिस्तत्स्थो वायुविशेषः स बीयेचत्कमे कु्वे- 
न्विशृद्य या प्राणापानौ नाना चाऽनितीति व्यानस्तस्सम्वद्धमेव च तच्छो- 
च्ञमिन्द्रियं तथा ख चन्द्रमा: । थोत्नेण सृष्टा दिशश्च चन्द्रमाञ्चेति भ्रुतेः | 
सद्दाथयौ पूर्वचत्तदेतर्ट्रीश्च विभूतिः थोचरचन्द्रमसोशोनान्हेतुत्वमतस्ता- 
स्यां थीस्वम्‌ । छानान्नचतश्च यशः ख्यातिभंचतीति यशोदेतुत्वाद्यशस्त्व- 
मतस्ताभ्यां गुणाभ्यासुपासीतेत्यादि समानम्‌ ॥ २॥ 
अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुपिः पश्चिमस्तत्स्थो चायुविशेषःस सूत्रपुरीषाद्य- 


ब्रह्मो भयरूपेण तेजस्वी तथा च तेजोगुणविशिष्टतया तेजस्वी तथा च तेजोगुणविशिष्टतया तढुपासनामईति । । 


सवितुश्चान्नदस्वं बुश्द्धारिण “ आदित्याज्जायते गृष्टिः ? इत्यादौ दृष्टमतश्चान्ने 
च तदाद्यं चेति गुणान्तरविशिष्टत्वेनापि सबितृरूपं प्राणाख्यं ब्रहम ध्यानाहे- 
मियर्थेः । किं तर्हि सुख्यं फलमिति तदाह-उपासनेनेति ॥ १ ॥ 

हृदयस्य पूवंदिगबस्थितच्छिद्रसम्बन्धित्वेन प्राणमुक्ता व्यानः शरोन्न 
चन्द्रमाश्चेति त्रितयमितरसम्बन्धमुपास्यमित्याह-अयेति। वोयेवत्कमे कुर्वे्ञ- 
न्वितीति सम्बन्धः । प्राणापानौ विगृह्य विरुध्य वाऽयमन्षितीति पक्षान्तरं 
नानास्क्रन्धसन्धिमसंसु विविधमनिति चेष्टत-इति विकल्पान्तरं तेन व्यानेन 
सम्वन्ध: श्रोत्रस्य ्र्युक्तत्वादयानार्थो मन्तव्यः । यथा ओोतरस्य व्यानेन सम्ब- 
न्धस्तथा चन्द्रमसेऽपि तेन सम्बन्धस्य शुत्युक्तसवादेव ध्याचार्थतया प्राह् 
इत्याह- तथेति । भ्रोन्नचन्द्रमसो: सम्बन्धे श्रृत्यन्तरमचुकूलयति-श्रोत्रेणेति ।- 
यद्विराजः श्रोत्रं तदास्मना दिवाञ्चन्द्रमाम्ेत्येते सृष्टा इति भुतेरिस्यरथंः । मिथः 
सम्बन्धेऽपि कथमनयोठ्यानात्मत्वं व्याने तुप्यतोस्यादिवाक्यशेषाद्वघेयसि- 
त्यर्थ:। तदेतग्यानाख्यं प्रह्म भरीश्च यशश्चेत्याभ्यां युणाभ्यासुपासीतेति सम्बन्धः |. 
कथं तस्य गुणद्वयतो ध्यानसित्याशङ्कघ ओत्नस्य ज्ञानद्दतुत्वाचन्द्रमसोऽन्नवतु- 
त्वात्तयोराश्रयत्वे तदात्मनो व्यानस्यापि तद्दुणत्वो पर्पत्तिरिस्याह-श्रोत्रेति । व्या-- 
नाख्ये ब्रह्मणि गुणान्तरं साघयति-ज्ञानेति। उक्तस्य न्रह्मणो गुणद्ठयसम्मवो- 
ऽतःशब्दार्थः । श्रीमानि्यादिफळवाक्यमादिशब्दाथः । समानं तेजस्वीत्या- 
दिवाक्येनेति शेषः॥ २॥ ; 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४० आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितश्ाइुरभाष्योपेता- [ ३ एतीयाध्याये- 


वचंसमन्नाद्यमित्युपासीत बरझमवचेस्यज्ञादो भवति य एवं वेद ॥३॥ 
अथ योऽस्योद्‌ङ्सुपिः स समानस्तन्मनः स पजन्यस्तदेतत्की- 


'पनयन्नधोऽनितीत्यपानः सा तथा वाक्‌ । तत्सस्त्रम्धायथाऽञ्चिस्तदेतन्नह्ा 
चर्चेसम्‌ , बृत्तस्वाध्यायनिमित्तं तेजो त्रह्मवचेसम्‌ । अञ्चिसञ्चम्धाह्वु्वस्वा- 
ध्यायस्य । अन्नग्नसनहेतुत्वाद्पानस्यान्नायत्वम्‌ । समानमन्यत्‌ ॥ ३ ॥ 
अथ यो.5स्योदङ्सुपिददग्गतः सुषिस्तत्स्थो वायुविशेषः सोऽश्चितपीते 
सम नयतीति समानः। स्तत्सस्बद्धं मनो ऽन्तःकरणं स पर्जन्यो बुएत्यात्मको 
देवः पर्जेन्यनिमित्ताश्चाऽऽप इति । “मनसा सृष्टा आपश्च वरुणश्च” इति 
श्रुतेः । तदेतत्कीर्तिश्च । मनसो ज्ञानस्य कीर्तिददेतुत्वात्‌। आत्मपरोक्षं 


हृदयस्य पश्चिमदिगवस्थितसुषिसम्बन्धत्वेनापाना वागम्निश्चेति त्रितयस- 
'न्योन्यसम्बन्धं ध्येयमित्याह-अथ योऽस्येति। सोऽपान इत्यास्याथमाह-तत्स्थ 
इति । सोऽपान इति सम्बन्ध: । अपानशब्दं वायुविशेपे व्युत्पादयति-मूत्रेति । 
आदिशव्देन शुक्रादि गृह्यते । यथा चक्षुषः श्रोत्रस्य प्राणत्वं व्यानत्वं चोक्तं 
तथा वागपानो भवत्यपाने दृप्यतीया दिशते रित्याह-सा तथेति । यथा चक्षुः 
रादिद्वारेणाऽऽदित्यादेः प्राणाद्रिपत्वमुक्त तथा चाचोऽधिष्ठातुत्वेन सम्ब- 
'न्घादमिस्तद्वारेणा पानो भवतीत्याह-तत्सम्बन्धादिति। तदेतदपानाख्यं ब्रह्मवचंस- 
मन्नाद्यमित्याभ्याँ गुणाभ्यां विशिष्टमुपासीतेति सम्वन्धः । ब्रह्मवचसं व्या- 
चष्टे-इृत्तेति । कथमपानाख्ये ब्रह्मणि यथोक्तो गुण: सिध्यतीत्याशङ्कथाभिद्वारे- 
त्याह-अमिसम्बन्धादिति । तथाऽपि कथमन्नाद्यत्वमित्याशङ्कयापानद्ठा रेणेत्याह- 
अन्नेति। ब्र्वचंसीयादिफळवाक्यं श्रीमानित्यादिना तुल्यार्थंस्वाज्ञ व्याख्याना 
पेक्षमित्याह-समानमिति ॥ ३ ॥. 

हृदयस्योत्तरसुषिसस्बन्धत्वेन समानो मनः प्जन्यश्वेति त्रितयं परस्पर- 
सम्वद्धसुपास्यमित्याह-अथेति । समान इति सम्बन्धः । समानदाव्दं वायुवि- 
शेषे व्युत्पादयति-अशितेति । मनसः समानेन सम्बन्धः समाने दृप्यतीत्यादि- 
श्रुतेग्राह्म इत्याह-तत्सम्बद्धमिति। मनसि तृप्यति पजेन्यस्तृप्यतीति वाक्यशेष- 
साश्रित्य तयोः सम्बन्धमाह-पर्जन्य इति । श्रुत्यन्तरादपि तयोः सम्बन्धं वक्तु 
स्पातनिकामाहद-प्ेन्येति। शेषः प्रसिद्धिपरामशौर्थः। तथाऽपि कथं पजे- 
न्यमनसोःसम्बन्धसिद्विरित्याञङ्कथ वायोरपि कारणत्वेनाद्वि: सम्बन्धात्त्वारा 
मिथोऽपि तत्सिद्धिरित्याह-मनसेति । तदेतस्समानाख्यं ब्रह्म कीर्तिश्च वयष्टिश्े- 
स्याभ्यां गुणोभ्यामुपासीतेति सम्बन्धः । तस्मिन्त्रह्माणि कीर्तिरूप गुणं साध- 


यति-मनस इति । व्युऐेरथोन्तरत्वं कीर्तेंदृशेयति-आत्मेति । ततो य्युष्टेराचष्टे- > 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Ee सी >०००० काना 


COE TTS CRP SCE 0 मजाक कक की 


जयोदशः खण्डः १३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १४१ 
कक RRS 


तिथ व्युष्टथित्युपासीत कौर्तिमान्व्युष्टिमान्मवति य एवं वेद ॥७॥ 
अथ योऽस्योष्षेः सुषिः स उदानः स वायुः स आकाश्चस्तः 

देतदोजश्च महथेत्युपासीतौजस्वी महस्वान्भवति य एवं वेद ॥ ५ ॥ 
ते वा एते पश्च ब्रह्मपुरुषाः स्वगस्य छोकस्य द्वारपाः स य 

पतानेचं पञ्च व्रहापुरुपान्स्व्गस्य छोकस्य द्वारपान्वेदास्य कुळे वीरो 


विशुतत्व॑ कोर्तियंशः । स्वकरणसंब्वेद्य दिशुतत्वंव्युधिः कान्तिवँदगतँ 
लावण्यम्‌। ततश्च कीर्तिसम्भवात्कीतिश्चेति । समानमन्यत्‌ ॥ ४॥ 

अथ यो5स्योध्व: सुषिः स उदान आ पादतलादारभ्योध्वंघुरक्रमणा- 
डुत्कर्षाथे च कमे कुर्वेन्ननितीत्युदानः । स चायुस्तदाघारश्चाऽऽकाशास्त- 
देत द्वाय्वाकाशयोरोजो देतुत्वादोजो वलं महत्वाच्य मह इति। समानमन्यत्‌।५ 

ते चा पते यथोक्ताः पञ्चछुषिसम्वन्धात्पञ्च ब्रह्मणो द्दादेस्य पुरुषा 
राजपुरुषा इव द्वारस्थाः स्वर्गस्य हार्दस्य लोकस्य द्वारपा द्वारपालाः । 
ण्वैहिं चक्षु:थोत्रवाडयनःपाणेवदिसु खप्रदत्तेनेह्णो द्वादेस्य प्रातिद्वाराणि 
निरुद्धानि । प्रत्यक्ष ह्येतदजितकरणतया वाह्याविषयासङ्घानुतप्रूढत्वा्न 


220 भभ PRR अ सन्स 
स्वकरणेति । तामेवानुभवारूढतया कथयति-कान्तिरिति। कथं पुनर्देहरगतस्य 
- ढावण्यस्य कीर्तितास्तवः शक्यते तत्राऽऽह-ततश्वेति । ळावण्यं पद्चम्यथ: । 
इत्यसङ्घीणंगुणद्वयबि शिष्टमुपासनं - सिद्धमित्यर्थः .। कीर्तिमानित्यादिफलवा- 
क्यस्य त्रह्मवचसीत्यादिना तुल्याथत्वादव्याख्येयत्वमाह-समानभिति || ४॥ 
हृदयस्योध्वेच्छिद्रवैशिष्येनोदानो वायुराकाशश्चेति त्रितयमन्योन्यसम्बन्ध 
मुपास्य मिद्याह-अथ योऽस्येति। उत्क्रमणादुदान इति सम्वन्धः । उदाने तृप्यति 
बायुसतुप्यतीति वाक्यंशेषमा शित्याउ5ह-स वायुरिति । वायोराकाशत्वमाधाराघे- 
यसम्बन्धाद्वायौ तप्यत्याकाशस्तृप्यतीति श्रुतेश्चेत्याइ-तदाधारथेति । तदेतदुदा- 
नाख्यं ब्रह्म पूर्वचदोजो मंहश्रेत्याभ्यां विशिष्टमुपासीतेति सम्बन्धः । उक्तगुण- 
दयं निर्दिशति-वास्वाकाशयोरिति। ओजस्वीत्यादिवाक्यस्य कीर्तिमानित्या दिना 
तुल्याथत्वमाइ-समानमिति ॥ ५॥ 
तस्य ह चा एतस्येत्यादिनोक्तमनुवदति-ते वा इति। कथं ` ब्रहमपुरुषास्तः 
न्राऽऽह-राजपुरुवा इति। व्यपदिश्यन्त इयथः । तेषां दवारपाठत्वं प्रपञ्चयति- 
एतैरिति। तत्र स्वानुभवं प्रमाणयति-प्रत्यक्ष हौति । बिवेकवैराग्याभ्याँ चशीक्कत- 
शोत्रादिकरणप्रामोपेतत्ता भावापपरोक्षशब्दादिविषय आसज्ञरूपाइताक्रान्त- 
त्वादित्यर्थः । पतैरेच बिषयविमुखैनेद्वाम्रापिद्दाराणि समाध्या दिना विद्वतानी- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४२ आनन्दगिरिङृतटीकासंवळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ दतीयाध्याये-- 


जायते मतिपद्यते स्वर्ग छोक॑ य एतानेवं पश्च ब्रह्मपुरुषान्स्दस्य 
छोकस्य द्वारपान्वेद ॥ ६ ॥ 

अथ यदतः परो दिवो ज्योतिदींप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः 
` पृष्ठेष्बनुततमेपूत्तमेषु छोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिज्ञन्तः पुरुषे ज्योति- 
“हाइ ब्रह्मणि मनस्तिष्ठति । तस्मात्सत्यसुकमेते पञ्च जह्मपुरुषाः स्वर्गस्य 


छोकस्य द्वारपा इति। अतः स य पतानेवं यथोक्तशुणचिरिष्टान्सवर्गस्य- 


रोकस्य दवारपान्वेदोपास्त उपासनया वशी करोति स राज़द्वारपालानि- 
चोपासनेन वशीकृत्य तैरनिबारितः प्रतिपद्यते स्वर्ग ळोकं राजानमिच 
हादे ब्रह्म | किञ्चास्य विदुषः कुळे वीरः पुनो जायते घीरणुरुपसेचनात्‌ । 
तस्य चर्णापाकरणेन व्रह्लोपासनप्रबृच्िह्देतुत्वम्‌ । ततश्च स्वगेलोकप्रति- 
'पत्तये पारस्प्येण भवतीति स्वर्गळोकम्रतिपत्तिरेयैकं फम्‌ ॥ ६ ॥ 
अथ यदसौ विद्वान्स्वर्ग लोकं घीरपुरुषसेवनारप्रतिएद्यते । यघ्चोक्ते 
'त्रिपादस्यास॒तं दिवीति तदिद्‌ं लिङ्गेन चश्चुः्ोतेम्द्रियगोचरमापाद्यित- 
— न म स क Meh nein मा lst 


त्यमिप्रेत्यो पसंहरति-तस्मादिति । ब्रहमपुरुषानुक्ताननूध्य सफळमुपासनं दश. 
'यति-अत इति । अनियतानां चक्षुरादीनां ब्रहमपराप्तिप्रतिवन्धकत्वं नियतानां तु 
सतत्मापिददेतुत्वमित्यत:शव्दाथ: । यथोक्तगुणवि शिष्टत्व चश्ुरादीनामादित्याद्या- 
त्मकत्वम्‌ । भदृष्टं फळयुक्का दृष्टं फठमाह-किश्रेति। यथो क्तपुत्रोत्प॑त्तिविंवक्षित- 
अद्यप्राप्तावनुपयुक्तेत्याशड्ड-घा55६-तस्य चेति पुत्रस्य ध्यानानुसा रित्वं देतुत्वं 
-ततःशब्दार्थेः। पारम्ययेणो पासनाद्वारेणेति यावत्‌ । पुत्रस्य ध्यानद्वारा बरहमपरा- 
पिददेतुत्वे फढितमाह-इति स्वर्गेति ॥ ६ ॥ 
गायञ्युपाधिकं ब्रह्मोपास्यं तादर्थ्येन द्वारपाछोपास्तिश्च कतेव्या ततश्चा 
पु श्रुतानि फछानि समुचित्य प्रधानोपासना देव ब्रह्म प्राप्तिरित्युक्तम्‌ । इदानीं 
'विद्यान्तर प्रस्तौ ति-भयेति । परस्ता दिवो दीप्यमानं ब्रह्म कोक्षेये ज्यो तिपि प्रती- 
केऽध्यस्य दृष्टवश्रुतरवाभ्याभुपासितव्यमिति भ्रौतमथ सिद्धवत्क्ररवाऽऽर्थिक- 
सर्थेभादाय तात्पयंसाह-यदसौ विद्वानिति। वीराणां वीयेबतामा दित्यादीनां 
पुरुषाणां सेवनादाध्यानादिति यावत्‌ । छिङ्गेनः स्प्षेविशेषेण भ्रवणविशेषेण 
'चेत्यरथः ¬ चक्ठःभ्रो्रेनदरियगोचरमिति । मदृष्टि प्रति दृष्टं श्रुतं च मयेत्यापादृयित- 
व्यम्‌ । अन्यथा दष्टतवश्रुतरवाभ्यां ब्रह्मणि ध्याना सिद्धेरियर्थः । परस्याप्रतिः 
पत्ती ढिङ्गन प्रत्यायने दृष्टान्तमाह-यथेति। बिप्रतिपन्ने प्रति घूमादिङिङ्गेना- 
ग्त्यादि प्रत्याय्यते तथा स्पशोदिढिङ्गन इष्टत्वादिविशिष्टमिदं प्रत्येतव्यमित्य- 
. थेर यथोक्तस्य ज्योतिषो ढिङ्गेन प्रत्यायन किमिति क्रियते तत्राऽऽह-तथा 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अयोद्शः खण्डः १३ ] - छान्दोग्योपनिषत्‌। १४३ 
Ns nana 


सस्यैषा इृष्टियत्रेतदस्मि्छरीरे सश्स्पर्शेनोष्णिमानं विजानाति 
तस्थेपा शुतियेतरेतत्कर्णावपियरद्य निनदमिव नदथुरिवामेरिव ज्वलतः 


व्यम्‌, यथा ग्य्यादि घूमादिलिज्ञन । तथा होवमेवेदमिति यथोक्तेऽथे डढा 
प्रतीतिः स्यात्‌ । अनन्यत्वेन च निश्चय इति । अत आह-यदतो 5मुष्मा- 


* दिवो द्युळोकात्पर: परमिति लिङ्गब्यत्ययेन ज्योतिर्दीप्यते । स्वयस्प्रभ॑ सदा- 


प्रकाशत्वाद्दीप्यत इव दीप्यत इत्युच्यत्ते । अग्न्यादिवज्ज्वळनलक्षणाया 
दीपेरसस्मवात्‌। 

विश्वत: पृष्ठ ष्वित्येतस्थ व्याख्यानं सर्वेतः पृष्ठेष्विति । संसारादुपरी- 
त्यर्थः । संसार पच हि सर्चः । असंसारिण पकत्वान्निभेदत्वाच्य ।,अनुत्त- 
मेषु तत्पुसपसमालाशङ्कानिबुत्तय आहोत्तमेपु छोकेष्विति । सत्यलोका- 


- दिषु हिरण्यगर्भादिकायस्थपरस्येश्वरस्याऽऽ सन्नत्वाइुच्यत उत्तमेषु लोके-- 


होति । ढिङ्गद्वारा तस्य प्रत्यायने सति गुणद्दयविशिष्टमेवेदं उयो तिर्नौन्यथेत्येवं 
यथोक्त परस्मिन्नुपास्यज्योतिषि चढा धीः स्यात्‌। तद॒भावात्तहुगस्य ज्योतिपो5- 


. ध्यानादित्यर्थः । सा भूत्परस्य ज्योतिषो यथोक्तगुणस्याशेषोपसनमित्याश- 


ङ्ुघाऽऽह-अनन्यत्वेनेति। कौक्षेयस्य ज्योतिषः सन्निकषोज्जीवाभेद परिकल्प्य 
जाठरं ज्योतिजहोत्यनन्यत्वेन ध्याने जीवत्रह्मणोरेकतया निश्चयश्चा्ोत्सिः 
ध्यति । अथो यथोक्तोपास्तिरथेवतीलथे: । अथशब्दस्य विद्यान्वरारम्भाथंत्व- 
मभ्यपेत्यानन्तरमन्थस्य तात्पयंधुक्राऽवशिष्ान्यक्षराण्यवतारये व्याकरोति- 
अत आहेत्यादिना । यदित्युपक्रस्य ज्यो तिरित्युपसंहारात्पर इति पुंडिङ्गप्रयोगमा- 
-शङ्कूयाऽऽह-परमिति । कादा चित्कप्रकाशत्वाभावात्कथं दीप्यत इति प्रयोगस्त- 
चाऽऽह-स्वरयप्रभमिति । कस्मादिवेति प्रयुञ्यते मुख्यमेव दीप्यमानत्वं किं न 
स्यादित्याशङ्कघाऽऽह-अग्न्यादिति । हेतोरुमयत्र सम्बन्धः। १ 
सर्वेशब्दस्यासक्ुचितवर्तित्वादात्मनो5पि तेन सबृद्दीतत्वात्क्थ तस्मादृघ्वं 
अद्वोत्युपपन्नमित्याशछुथा55ह-संसारादिति । तस्यैव सवंशव्दबाच्यत्वसुपपाद्‌- 
यति-संसार एव हति । तस्यानेकत्वेन स्ेशब्दाहत्वा दियर्थ: । आत्मनि सवं” 
व्दानुपपत्तिमाह-असंसारिण इति । सवेशब्दस्यानेकाथवा चित्वादात्मनि चैकः 


` स्वाअकारभेदस्य च निअमुक्त तस्मिन्नसम्भवान्न तस्य स्वेशब्दात्मतीतिरित्य- 


थेः। उत्तमा न भवन्तीत्यनुत्तमास्तेष्विति तस्पुरुषाशङ्कायां तज्निबृत्तिद्वारा 
बहुन्रीदिसिजथं विशेषणमित्याह-सत्पुस्णेति  किभिति तेषु परब्रह्म निर्दिश्यते 
तस्य सर्वेगतत्वादित्याशडूःया55ह-हिरम्यगमोदोति । तत्कायोत्मना स्थित परं 
जल्लोत्तमेघु ढोकेष्वि्युच्यते । तस्य स्त्र सतो5पि सत्यलोकादिषु हिरण्यग- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेवा-. [ ३ दृतीयाध्याये- 


उपभृणोति तदेतहृएं च श्रतं चेत्युपासीत चल्लुष्यः भुतो भवति य 


ष्विति । इदं बावेदमेव तद्यदिदमस्मिन्पुरुपेऽन्तमेध्ये ज्योतिश्चक्षु थोचप्रा- 


होण लिज्लनोष्णिर्ञा शब्देन चावगम्यते । यच्चचा स्पशेरूपेण ग्रह्मते तञ्चक्चु- 
बेच | दढप्रतीतिकरत्वाच्वचः । अविनाभूतत्वाच्च रूपस्पर्शयोः । 


कथं पुनस्तस्य ज्योतिषो छिङ्गं त्वग्दष्टिगोचरस्वमापद्यव इति, आह- ` 


यत्र यस्मिन्काले । पतदिति क्रियाविशेषणम्‌ । अस्मिञ्शरीरे इस्तेनाऽऽ 
ळभ्य संस्परनोष्णिमानं रूपसद्दभाविनसुष्णस्पशंभावं विज्ञानाति। स 
ह्यष्णिमा नामरूपव्याकरणाय देहमलुप्रविष्टस्य चैतन्यात्मञ्योतिषो लिङ्ग 
'सव्यभिचारात्‌ । न हि जीवन्तमात्मानस्युष्णिमा व्यभिचरति, उष्ण पच 
जीविष्यञ्शोतो मरिष्यन्निति हि विज्ञायते । मरणकाले च तेजः परस्यां 


भाँद्यात्मनाऽतिशयेन नित्याभिव्यक्तत्वादित्यर्थः । यदिति सर्वेनाम्ना प्रकतं 


ब्रह्म परासृर्यते । तस्योपास्यत्वार्थं संसारादुपरिष्टादवस्थानमुक्तम्‌ । इदानीं 
कौक्षेये ज्योतिषि तदारोपयति-इदमिति । कौक्षेय ज्योतिषि प्रतीके प्रमाणं 


दशेयति-चक्षरिति । 'चक्षुष्यो भवतीतिफलचचनानुसारेण स्पशेरूपैक्यमाध्या-- 


सिकमादायोष्मिम्नशचाक्लुषतवं द्रष्टव्यम्‌ । रूपस्पशयोरेक्याध्यासं स्फुटयति-यत्त्व 
वेति । यदुष्णं तेजो द्रव्यात्मकं त्वगिन्द्रियेण स्पशेरूपेण गृह्यते तथक्षुपैव गृह्यते 
तत्र देतुमाइ-इडेति । त्वचे दृढायां प्रतीतो हेतुत्वाचक्षुषा तादात्म्यारोपादिः 
त्यथः । यदूपवद्धवति तत्स्प्शवदिति नियमाच रूपस्पशायोस्तादात्म्याध्यासा- 
न्तस्य चाक्षुषत्वसिद्धिरिसया -अविनाभूतत्वाच्येति । 

शब्दो यस्य ( ? ) ज्योतिषो ङिङ्गमौष्ण्यं तस्य त्व गिन्दरियग्राह्मस्य चाशु 
पत्वमुपपादयितुं पच्छति-कथमिति। तस्यैषा दृष्टिरित्यादिवाक्येनोत्तरं दुश- 
यन्यत्रेत्यादि व्याकरोति-आाहेत्यादिना । यथेतद्दिज्ञानं स्यात्तथेति विज्ञानक्रि 
यायां विशेषणमेतदिति पदमित्यर्थः । संर्पर्शेनोष्णिमानं विजानाति चेत्कथं 
तर्हि तस्य चा श्लुपत्व मित्याशङ्कथाऽऽह-रूपसहदभाविनभिति। भवत्वौपचारिकमोः 
ष्ण्यस्य चाश्लुषत्वं तथाऽपि कथं तस्य ढिङ्गत्वमित्याशङ्कय जीवनप्रत्यायन- 
द्वारा कोक्षेयज्योतिषि तस्य छिल्गत्वं साधयति-स होति । जीवात्मना 


तस्याव्यभिचारं स्फोरयति-न हीति । तत्रेव श्रुतिं संवादयति-उष्ण 


एवेति । यदा: जीवस्य छिल्गमोष्ण्यं तदा परस्यापि अ्योतिषस्तहिङ्गं 
भवति, जीवपरयोरेकस्वाबगमादियाह-मरणकाले चेति। वागादि मनसि 
मनः प्राणं प्राणस्तेजसिः तदध्यक्षठक्षणपरस्यां देवतायां परमात्मा्यायां 
सम्पद्यत इति श्रु्या जीवस्य परेण तदर्थात्मना सहाभिन्नत्वस्योपगमात्‌ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


त्रयोदशः खण्ड: १३ ]. . छान्दोग्योपनिषत्‌ । १४५ 


एवं घेद य एवं वेद ॥७॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि तृतीयाध्यायस्य त्रयोद्शः. खण्ड; ॥ १३॥ 


देवतायामिति परेणाविभागत्वोपगमात्‌ । अतो «साधारण लिङ्गमौष्ण्यम- 
झेरिव धूमः। अतस्तस्य परस्येषा दृष्टि: साक्षादिव दर्शन दशेनो पाय इत्यथेः | 

तथा तस्य ज्योतिष पषा श्रुतिः धवणं श्रचणोपायोऽप्युच्य- 
मानः । यत्र यदा पुरुषो ज्योतिषो लिङ्ग घुधषषति भ्रोतुमिच्छति तदैतरकः 
णावपशुह्येतच्छन्द्‌ः क्रियाविशेषणम्‌ । अपियह्मपिधायेत्यथोऽङ्गु भ्यां 
ग्रोणुंत्य निनद्मिय रथस्येव घोषो निनदस्तमिव >टणोति नदथुरिव कषः 
भकूजितमिव शब्दो यथा चाझेवेहिज्येळत पयं शब्इमन्तःशरीर उपश्ट- 
णोति तदेतज्ञ्योतिहएश्रुतळिङ्गत्वादृष्टं च श्रुतं चेत्युपासीत। तथोपास- 
नाञ्चक्नुष्यो दर्शनीय: श्रुतो विश्रुतश्च। यत्स्पशंगुणोपासननिमित्तं फळं 
तद्रूपे सम्पादयति-चक्षुष्य इति । रूपस्पशंयोः सहभावित्वात्‌ । इपत्वाघ्व. 


“जीवस्य लिङ्गं तद्भवति परस्य लिङ्गमितर्थः। यदा दि जीवस्य परस्य च 


यथोक्तळिङ्गादवगतिस्तदा तत्र कोक्षेयज्योतिषस्तद्‌धिकरणस्य सुतरामवगति- 
रस्तीत्याइ-अत इति । उष्णस्य जाठरे ज्योतिषि प्रतीके लिङ्गत्वे सति यलञङ्ग 
माह-तस्येति । विष्णोरिव प्रतिमायां जाठरेण ज्योतिषा परस्य ज्योतिष- 
स्तादात्म्यादित्यथः । 

प्रतीकद्वारा दृष्युपायवत्तस्य श्रवणोपायं ढिङ्गान्तरं दृशेयति-तथेति । 
अपिगृह्य श्रुणोतीति सम्बन्धः । यथा श्रचणमेतद्भवति तथा स्ष्रणोती ति श्रवण" 
क्रियाया विशेषणमेतच्छच्द इति योजना । प्रोणुत्य पिघायेति यावत्‌ । शु 
माणशव्दस्य वाच्यार्थे भावस्फुटीकरणार्थेमनेकृ्टान्तोपादानम्‌ । कोक्षेयज्यो- 
तिष्यारो पितस्य उ्योतिषो ध्येयस्य ध्यानो पायाङ्गत्वेन गुणद्वयमुपदिशति-तदे- ' 
तदिति । इष्टमित्युपासने फळमाचष्टे-तथेति । श्रुतमित्युपासने फळमाह-भुत ` 
इति । कथं पुनः स्पशेगुणोपासने स्पश्यो . भवतीति वक्तव्ये चक्षुष्यी भवती- ` 
त्युच्यते तत्राऽऽह-य्स्प्षेति । सम्पादने निमित्तमाह-ख्पस्पर्शयोरिति । इतश्च ` 
क्षुष्यी भवतीति फव चनसुचितमित्याद-इष्ट्वाचेति। फछवचनमपि सम्पाः : 
दयति न कल्पकमित्याह-एवं चेति। यदा स्पशगुणोपासननिमित्तं . फळं रूपे ` 
सम्पाद्यते तदा विद्यायाः श्रुतं फळसुपपन्नमिति फलश्रुतिरनुकूलिता स्यात्‌ । ` 
रूपविशेषवति चल्लुष्यशब्दस्य प्रसिद्धत्वादित्यर्थः । यदि पुनमंदुत्वादिस्पश- 
रुणस्योपासननिमित्तं फलं कल्प्यते तदा चक्षुष्यो भवतीति श्रुतं फळं नैवोप- : 

१० 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अथ तृतीयाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः 
सै खन्चिद ज रलानिति शान्त उपासीत । नथ खढु 


दशेनीयतायाः। पव च विद्यायाः फळसुपपन्नं स्यान्न तु खडुत्वादिस्पर्श- 
चर्ये | य एवं यथोक्तौ शुणौ वेद्‌ । स्वगेलोकप्रतिपत्तिस्तूकमएं फलम्‌ । 
द्विरभ्यास आद्रार्थः॥ ७॥ 

` इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करम।प्ये तृतीयाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


पुनस्तस्यैच ्रिपादसृतस्य ब्रह्मणो ऽनन्तशुणवतोऽनन्तशक्तेरनेकभेदोः 
पास्यस्य विशिष्टगुणशक्तिमच्थेनोपासनं विधित्स्ञाह-लचं समस्तं 
खर्वति वाक्याळङ्काराथां निपातः | इद जगन्नामरूपविङृतं प्रत्यक्षादि- 
चिषयं ब्रह्म कारणं चुद्धतमत्वाइ्ह्म | कथं सर्चेस्य त्रह्मत्वसित्यत आह- 
तज्जलानिति । तस्माइ्ल्मणो जातं तेजोवच्चादिक्रमेण खर्वम्‌ । अतस्त- 


ज्ञम्‌ । तथा तेनेव जननक्रमेण प्रतिळोमतया तस्मिन्नेव च्रह्मणि छीयते 


पन्नं स्यात्ततश्च फछश्रतिरपबाधिता भवेदित्याह-न त्विति। कस्येदं फलमित्य- 
पेक्षायामाह-य एवमिति। ननु परस्य ज्योतिषो जाठरे ज्योतिष्यारोपितस्य 
यथोक्तगुणवतो ध्यानास्कथमिदमत्यल्पं फळमननुरुपसुपदिश्यते तत्राऽऽह- 
स्वगेलोकेति | फवत्यां विद्यायामाद्रो विवक्षितः ॥ ७॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीक्ययां 
तृतीयाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


प्रतीकद्वारा ब्रह्मो पासनमुक्ना प्रतीकं हित्वा सशुणन्रह्मोपासनसुपन्यस्यति- 
पुनरित्यादिना । तस्य निरुपाधिकत्वं व्यावर्तयति-अनन्तेति । कथमेकस्था नन्तगु- 
णत्वं तत्राऽऽह्‌-अनन्तश्चक्तरिति। ननु पूर्वमेवास्योपासनान्यतिबुत्तानि तथा च 
चक्तव्यशेषो नास्वीत्याशङ्कयाऽऽह-अनेकेति । अनेकेषु भेदेषु गायज्यायुपा- 
घिघूपास्यस्यापि ब्रह्मणो मनोमयत्वादिविशिष्टगुणत्वेन विशिष्टशक्तिमच्वेन 
चोपासनान्तरविधानाथमुत्तरवाक्यमित्यथं: । तस्येदमा परामर्श द्देतुमाह- 
प्रत्यक्षादीति । त्रद्वाशब्द्स्य निरुपाधिकाथ विषयत्व॑ व्यावर्तयति-कारणमिति । कथं 
तस्य ब्रह्मत्वं तत्राऽऽह-इद्तमत्वादिति । निरतिशयमह्त्वादित्यथ: । सवमनूद्य 
तस्य त्रह्मत्वविधाने युक्ति प्रश्नपूवंकमाह-कथमित्यादिना । तळं च तज्ञं च तदूनं 
च तञ्जछान्‌। अवयवढोपश्छान्दसः । तत्र तत्वं जगतो व्युत्पादयत्रि-तस्मा- 
दिति। तहत्वमुपपादयति-तथेति । विपर्ययेण तु क्रमो$त इति न्यायास्रतिछो- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४६ भानन्दगिरिक्तटीकासंवळितञाङरभाष्योपेता- [ ६ दुतीयाध्याये- 


य 


चतुर्दशः खण्ड; १४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १४७ 


क्रतुमयः पुरुपो यथाक्रतुरस्मिज्लोके पुरुषो भवति तथेतः मेत्य भवति 
स क्रतुं कुवीत ॥ १ ॥ 


तदात्मतया स्छिष्यत इति तल्लम । तथा तस्मिन्नेव स्थिति काले5निति 
प्राणिति चेएत इति । पवे ब्रह्मात्मतया तरिषु कालेष्वविशिएं तद्य- 
तिरेकेणाग्रहणात्‌ । अतस्तद्देवेद जगत्‌ । यथा चेद्‌ तदेवेकमद्वितोयं तथा 
घण्टे विस्तरेण वक्ष्याम:। यस्माश्च सर्वमिद्‌ ब्रह्म, अतः शान्तो रागद्धंषादि- 
दोपरद्वितः संयतः सन्यत्तत्लचे ब्रह्म त द्वकष्यमाणैगुणेरुपासोत। 
कथश्ठुपासोत । ऋतु कुर्वीत कलुनिश्चयोऽध्यचसाय पबमेत्र नान्यथे- 
त्यविचल; प्रत्यस्तं करतुं कुर्वीतोपासोतेत्यनेन ऽयचहित्तेत सम्बन्धः । 
कि पुनः क्रतुकरणेन कतेव्यं प्रयोजनम्‌ । कथं घा कतुः कतेग्यः । क्रतुक्ररण 
चाभिप्रेतार्थसिद्विसाघनं कथमित्यस्यार्थस्य प्रति पाद्नाथेमथेःया रिप्रन्थः। 
अथ खल्िति हेत्वर्थः | यस्मास्कतुमयः क्रतु ायोऽध्यवसायात्मकः पुरुषो 
जीव: । यथाक्रतुर्याडशः कतुरस्य सोऽयं यथाक्कतुयंथाध्यवसायो यादः ` 


मतया जननब्युरक्रमेण तस्मिज्ञेव ब्रह्मणि छीयते जगदिति कृत्वा यथा तज्ञ 
तथेति योजना । तत्र ळयो नाम जगतः झूत्यतेति शङ्कां व्याचतेयति-तदात्म- 
तयेति । तदनत्वं प्रतिपादयति-तयेति । यथा तज्ज तल्ल॑ च तथा तद्नं च जग- 
दित्यर्थः | इति तइनमिति शेषः.। युक्तिसिद्धमर्थं निगमयति-एवमिति । ब्रह्म 
च्यतिरेकेण त्रिष्वपि काळेषु जगतोऽम्रणात्तदारमत्वेनाचिरिष्टं जगत्तदेच 
स्यादिति योजना । युक्तिसिद्धमपि जगतो ब्रह्मस्वं प्रयक्षादिविरुद्धं नाङ्गीका- 
रमहति । न हि सद्वितीयम द्वितीयं युक्तमित्याशङ्कयाऽऽह-यथा चेति। सवस्य 
ब्रह्मत्वे फलित माइ-यस्माच्चेति । 

कियन्तं कां प्रत्ययमावतंयेदित्याकाङ्वापूर्वेकै तत्त्वनिश्वयपयेन्तमिति. 
दृशोयितुं वयवद्दितं वाक्यमवतायं ठ्याचष्टे-कथमित्यादिना । उपासीतेत्यस्य 
क्रतु कुर्ीतित्यनेन व्यवहितेन सम्बन्ध इति योजना । क्रत्वनुष्ठानस्य फळं 
'ुच्छति-किं पुनरिति । तत्र ऋतुकरणं च केन प्रकारेणेति प्रभान्तर॑ द्‌शेयति- 
कथं वेति । ब्रह्ममावसाघनत्वात्क्रतुकरणस्य फळप्रभो नास्तीय़्ाशङ्कयाऽऽ- 
क्रतुकरणं चेति। न हि जीवस्य स्थितस्य नष्टस्य वा सद्भावः सम्भवतीति भावः। 
कतुकरणस्येद्‌ं प्रयोजन स॒ च क्रतुरेवं क्रियते तत्करणं वाऽनया रोत्या ब्रह्म- 
सद्भावं साघयतीत्यस्याथंजातस्य प्रतिपादनाथेमाखण्डसमाप्तेरथेत्या दिरुत्तरो 
मन्थ इत्याह-इसस्या्थस्येति । अथ खल्वित्यत्न पूनेवर्खलशब्दोञथशब्दसतु 
द्वेत्वथे इत्यत्र देतुरूपमर्थ विद्वृणो ति-स्मादिति । यद्वाऽथेस्यारभ्य पुरुष इत्यः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४८ आनन्द्गिरिङतटीकासंवळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ दृदीयाध्याये- 


जज 


CR 


मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यसडुल्प आकाशात्मा सबे-_ 


डिञ्चयोस्मँछोकै जीवा पुरषो भवति तथेतोउस्मादेहास्मेत्य सृत्वा 
सवति । क्रत्वचुरूपफळात्मको भवतीत्यर्थः । एवं ह्येतच्छा्नतो इएम्‌ः 
“यं यं वाऽपि स्मरन्भाचं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌? इत्यादि | यत एवं व्यवस्था 
शास्त्रइष्टा5तः स एवं जानन्कतुं कुवीत याइदां क्रतुं चक्ष्यामस्तम्‌। रर 
एवं शारूप्रामाण्यादुपपद्यते क्त्वचुरूपं फलमतः स कतंव्यः क्रतुः ॥ १ ॥ 

कथम्‌ । मनोमयो मनःप्रायः । मनुतेऽनेनेति मनस्तत्स्वत्रृत्या विषयेछु, 
प्रवृत्त भवति तेन मनसा तन्मयः। तथा प्रवृत इव तत्प्रायो निवृत्त इच 
च । अत पच प्राणशरीरः प्राणो लिङ्गात्मा चिज्ञानक्रियाशाक्तिद्वयसम्सूछिंतः। 
“यो चै प्राणः सा प्रज्ञा या वा अज्ञा ख प्राणः ” इति थुतेः। शरीर यस्य 
स प्राणशरीरः। “मनोमयः प्राणशरीरनेता” इति च श्रत्यन्तरात्‌ । 
भारूपः । भा दीसिश्चेतन्यळक्षणं रूपं यस्य सल भारूपः । 


न्तो अन्थो द्वेत्वथ इत्युक्त्वा तमेव ददेतुरूपमथं दशेयति-यस्मादिति । यथाक्रतु- 
रिसस्माद्घस्तात्तस्माच्छव्दो द्रष्टव्यः । अस्मिंहोके इति श्रुतमादाय व्याचप्टे- 
जीबन्निहेति। इद्द वतेमनो देहे जीवन्सन्निति यावत्‌ । ऋतुकरणेन कि कतेव्यं 
फळमित प्रश्नं व्याचष्टे-तथेति। क्रत्वनुरूपफछात्मकत्वे पुरुषस्य स्मृति सँवा- 
द्यति-एवं होति । शास्त्रमेवोदाहरति-य॑ यमिति । कथं वा क्रतुः कतव्य इति 
प्रश्नं प्रत्याह-यत इति । क्रत्वनुरूपफळात्मकः पुरुषो भवतीत्येचंरूपा व्यवस्थेति 
यावत्त्‌। एवं जानन्क्रत्वनुरूपं फळमिति शास्जतः पश्यन्नित्यथंः । कोऽसौ ऋतुरि- 
स्याशङटयाऽऽह-यादृशमिति । स क्रठु कुर्वति त्यस्याथं निगमयति-यत एवमिति ।। १॥ 

क्रतुकरणप्रकारमेव प्रश्॒पूवक प्रकटयति-कथमित्याद्ना। कथमिदं मनः- 
प्रायत्व मित्यपेक्षायां सनःशाब्दाथंप्रदशानपूरवेकं तत्मायत्वं व्युत्पादयति-मचुत 
इति । मनोद्वारा तदुपाधिः पुरुषो विषयप्रवणो भवतीयर्थः । तस्प्रायस्वफळः 
माह-तथेति । पुरुषो हि त्रायः सन्मनसि प्रवतेमाने स्वयमपि तद्वदेव प्रवृत्त 
इव ढक्ष्यते । तथा निवतेभाने मनसि निवृत्त इव चावगम्यते । . वस्तुतस्तु 
पुरुषो न प्रवृत्तो निवृत्तो बा ष्यायतीवेत्यादिश्रुतेरियर्थः । अत एव मनोम- 
यत्वादेवेति यावत्‌। सम्मूछितत्वं सम्पिण्डितस्वम्‌ । विज्ञानशक्तेः क्रियाशक्तेः 
अैकस्मज्ञेव ढिङ्गात्मनि सभ्मिण्डितस्वे भ्र॒यन्तर प्रमाणयति-यो वा इति । 
झाथवेणीं अर्ति यथोक्ते विशेषणद्टये प्रमाणयति-मनोमयः प्राणेति। सनोबृत्ति- 
भिर्विभाव्यमानत्वादात्मा मनोमयः प्राण एव प्रत्यगात्मनः सूक्ष्मं शरीरम्‌ । 
तस्य चासौ स्थूढाइदाइेहान्तर प्रति नेतेद्याथवंणशरुतेरात्मनि विशेषणहय- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


-चतुदंशः खण्डः १४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । -१४९ 
तुदत साका १ | 1 7. क त त लक 
कर्मा सर्वकामः सवेगन्धः सवरसः सर्वेमिदमभ्यात्तो$वाक्यनादर!॥२॥ 


सत्यसङ्कटपः । सत्या अवितथाः सङ्कल्पा यस्य सोऽयं सत्यंसङ्कपः। 
न यथा संसारिण इवानैकान्तिकफळः सङ्कल्प इश्वरस्येत्यर्थेः । अनृतेन 
'मिथ्याफछत्वद्देतुना प्रत्यूढत्वास्सङ्करपस्य सिथ्याफळत्वम्‌। वक्ष्यत्यचतेन 
, हि अत्यूढा इति। आकाशात्मा । आकाश इवाऽऽत्मा स्वरूपं यस्य स आं- 
'काशास्मा । सर्चगतत्वं सूक्ष्मत्वं रूपादिद्दीनत्वं चाऽऽक्राशतुल्यतेश्वरस्य । 
खर्चकर्मा । सर्च विश्व तेनेश्वरेण क्रियत इति जगत्सर्वं कमस्य ख सचे 
कमा ।“स हि स्ंस्य कर्ता” इति शृतेः। सर्वेकामः। सर्वे कामा दोषरद्दिता 
अस्थेति सर्चकामः। “घर्माचिरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि? इति स्सृते; | नु 
कामोऽस्तीति वचनादि वहुव्रीहिने सम्भवति सर्वकाम इति। न। 
कामस्य: कर्तव्यत्वाच्छब्दादिचत्पाराथ्यंप्रसङ्गाष्य देवस्य । तस्माद्ये 
सर्वकाम इति वहुबीदिस्तथा कामोऽस्मीति स्सुत्यर्थो वाच्या । 

सर्वगन्धः। सर्वे गन्धाः सुखकरा अस्य सोऽयं सवैगन्घः । “ पुण्यो 


सिद्धिः । एतच्च विशेषणद्वयं जीबगतमपि तदभेद्विवक्षया ब्रह्मणि द्रष्टव्य- 
मिदर्थः। 
सत्यसङ्कल्प इत्यत्र विशेषणेन ध्वनितमथ दृशंयति-न ययेति । इव शब्दस्त- 
थार्थः । कथं संसारिसङ्कल्पस्यानेकान्तिकफर्वं तत्राऽ्-अच्तेनेति। सङ्कल्प- 
-स्यानृतेन संसारिणि प्रत्यूढत्वे वाक्यशेषं प्रमाणयति-पक्यतीति। जडाजडयो- 
राकाशेतर्योने तुल्यतेत्याशङ्कयाऽऽह-सवंगतत्वमिति। सेकेति सर्वेक्रियाश्र- 
-यत्वमीश्वरस्योच्यते तदयुक्तं निष्क्रियरबश्रुतेरित्याशङ्कथ व्याचष्टे-सवेभिति । 
'संसारिभ्यो विशेषसिद्यार्थं विशिनष्टि-दोषरदिता इति । उदाह्ृतां स्पृतिमाश्रि- 
त्योक्तमाक्षिपाति-नन्विति । कामसामानाधिकरण्ये चाघकोपढम्भाद्रहुन्रीहिरे- 
चेति परिहरति-न कामस्येति। तस्य कार्यत्वात्तदैक्ये ब्रह्मणोऽनादित्वं बाध्यते 
चेतनशेषत्वाध्व कामस्य तदैक्ये ब्रह्मणः स्वातष्यं दीयते । तथा च कमंघारया- 
-सस्मवाद्वहुञी हिरेवेत्य्थः । कथं तर्हि कासोऽस्मीति तादात्म्यस्सृतिरित्याह- , 
ङ्याऽऽह-तस्मादिति । कामेश्वरयोः सामाना घिकरण्यासस्मवासझुतश्रती बहु- 
अीहिययेष्टस्तथा स्सृतावपि ब्रह्मपारतच्यमात्रं कासस्य विवक्षितम्‌ । शुस्यचुः 
“सारेण स्पृतेर्नेतव्यस्वादित्य्थेः । 
सबंशब्दाहुरोन्धानामपि ब्रह्मण प्राप्ती विशिनष्टि-सुखकरा इति । स्ंशब्द्‌- 
सङ्कोचे कारणमाह-पुष्य इति। यथा सवंगन्ध इसत्र सुखकरा रान्धा जहास- 
-म्बन्धिनो दर्दितास्तथा.सरषेरस इत्यत्रापि सुखकरा एव रसास्तत्सम्बन्िन्से 


१ 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५० आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेवा- [ ३ ठृठोयाध्यायेन- 


“एष. म आतमाऽन्तहुदंयेऽणीयान्तरीहेर्वा यवाद्वा सषेपाद्वा व्यासा- 


रान्धः पृथिव्याम्‌ ” इति स्मृतेः । तथा रसा अपि चिश्चेयाः। अएण्यगन्धः 


रसग्रहणस्य पाप्मसम्वन्धनिमित्तत्मश्चचणात्‌। “ तस्मात्तेनोभयं जिति 
खुरमि च डुगेन्धि च पाप्मना होप विद्धः” इति शुतेः । न ज पाप्मसंसगै 
इश्वरस्य । अविद्यादिदोपस्यालुपपत्तेः । 
सर्वेभिदं जगदभ्यात्तोऽभिव्याक्तः। अततेव्यांण्यथेस्य कर्तरि निष्टा । 
तथाऽवाक्युच्यतेऽनयेति वाग्वागेब चाक; । यद्वा वचेघेञन्तस्य करणे 
चाकः । स यस्य विद्यते स चाकी । न वाक्र्यवाकी । वाकप्रतिषेघश्चात्रो- 
'पलक्षणार्थे: । गन्धरसादिश्चवणादीश्वरस्य प्राप्तानि घाणादीनि करणानि 
गन्घाद्ग्रदणाय । अतो याकप्रतिपेचेन प्रतिपिध्यन्ते तानि । “अपाणि- 
पादो जबनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स श्टणोत्यकर्ण;” इत्यादिमम्त्रवर्णात्‌ । 
अनाद्रोऽसम्श्रमः। अप्राप्तप्राप्ती हि सम्ञ्रमः स्यादनासकामस्य। न त्वाप्त- 
कामत्वान्नित्यतृप्तस्येश्वरस्य सम्ञ्रमोऽस्ति कचित्‌ ॥ २॥ 
एष यथोक्तगुणो मे ममाऽऽत्माऽन्तहंद्ये हृद्यपुण्डरीकस्यान्तर्सष्येऽ 
णीयानशुतरो घीहेर्चा यबाढेत्याद्यत्यन्तसूक््मत्वप्रदशनार्थम्‌ । इयामा- 


` कादवा इयामाकतण्डुलाद्वेति परिच्छिन्नपरि माणादणीयानिर्युक्तऽणुपरिणा- 


आह्या इत्याह-तथेति। अत्रापि सवेशब्दसङ्कोचे कारणमाइ-अपुण्येति । न तठूहणं 
परस्मिन्षिति शेषः । तच्छच्दार्थमेवो पपादयति-पाप्मना होति । एप इति घ्राण- 
प्राणोक्ति: । भवतु पाप्मसंसराक्तमपुण्यगन्धा दिग्रहणं तथाऽपि कथं तदीश्वरे 
सवज्ञे नास्तीत्याशङ्कथा55ह-न चेति। निमित्ताभावादीश्वरस्य न स्वसम्चन्धि- 
त्वेनापुण्यगन्घादिम्रहणमित्यर्थः । तस्य पाप्मासंसर्गं हेतुमाह-अविद्यादोति । 
आदिपदेनास्मितारागद्वेपामिनिवेशाद्यो गृह्यन्ते । 

अभ्यात इति रूपं तदर्थ च दशयन्कमणि निष्ठां .व्यावर्तयति-अवतेरिति ३ 
चाकशब्द्स्य निष्पत्तिप्रकारं रचयति-वचेरिति। अन्नेति शरुतेरीश्वरस्य चोक्तिः । 
डपछक्षुणार्थो घ्राणादिग्रतिषेधस्येति शेषः । अथेश्वरे घाणा विप्राप्ेरभा वात्तस्र- 


बो नोपढक्ष्येतात आइ-गन्धेति । आदिशब्देन कामादिरुक्त:। युक्त - 


चान्योपछ्षणं साक्षा देवान्यत्र..प्रतिपेघ श्रवणादित्याइ-अपाणीति । आदिपदेन 

स॒ वेत्ति वेद्यमित्यादि गृह्यते। ईश्वरस्य सम्भ्रमा भावं प्रतिपाद्यति-अग्राप्तआप्तीहीति 

यथोक्तस्य परस्य प्रत्यगात्माभेदं दशंयति-एष इति । त्रीह्याद्यनेको पादान- 

“ स्योपयोगमाइ-अत्यन्तेति । अणीयऱ्त्वज्यायस्त्वव्यपदेशयोर्मिथो विरोधमाश- 
कथ परिइरति-स्मासाकेति । प्थिव्यन्तरिक्षादिवदीश्वरस्य सातिशयं महत्त्वं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


हदता खण्डः १४३ छान्दोग्योपनिषत्‌. [1 थु 
7” To SMS HN न 


काद घयामाकतण्डुरा द्वेष म आस्माऽन्तहंदये ज्यायान्पृथिव्या 
ज्यायानन्तरिक्षाज्ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः ॥ ३॥ ` 
४ ए ९ 
सवेकर्मा सवकामः सवंगन्धः सवरसः सबमिदमभ्याचोऽवाक्य- 
कक 23.3 22 SHINN 


णत्वं प्राप्तमाशहुयातस्तत्प्रतिषेधाया55रभते-एप म आत्माऽन्तह्वदये 
ज्यायान्पृथिव्या इत्यादिना । ज्यायः परिमाणाच्च ज्यायस्त्वं दशंयच्ञनन्तप- 
(िमाणत्वं दुर्शयति-मनोमय इत्यादिना उ्यायानेभ्यो ळोकेभ्य इत्यन्तेन ।३।- 
यथोक्तगुणळक्षण ईश्वरो ध्येयो न तु तदुणविशिष्ट एव । यथा राज्ञः 
युरुषमानय चिचणुं वेत्युक्ते न विशेपणस्याप्यानयने व्याप्रियते तद्धविद्दापि 
प्राप्ममतस्तन्निघुस्यर्थे सचंकमेत्यादि पुनचंचनम्‌ 1 तस्मान्मनोमयत्वादिगुः 
णविशिष्ट एवेश्वरो ध्येयः । अत पथ पष्ठस्तमयोरिव तस्वमस्यात्मैवेदं 
सर्चमिति नेह स्वाराज्येऽभिषिञ्चत्येष म आत्मैतह्ठह्मेतमितः प्रेत्याभिस- 
स्भचितास्मीति ढिङ्गाज्ञ त्वात्मशाब्देन प्रस्यगात्मैवोच्यते । ममेति षछ्यई 
सञ्चन्धार्थप्रत्यायकत्वादेतमभिसम्भचितास्मीति च कर्सकतुत्वनि देशात्‌ । 
ननु पछठेऽप्यथ सम्पत्स्य इति सस्सम्पत्तेः काळास्तरितत्वं दशयति । 
न, आरब्धसंस्कारशेषस्थित्यथेपरत्वात्‌ । न कालान्तरितार्थंता। अन्यथा 
तत्त्वमसीत्येतस्याथेस्य वाघप्रसङ्गात्‌। यद्यप्यात्मशब्दस्य प्रत्यगथंत्वं स 
खल्विदं श्रह्मेति च म्रतमेष म आत्माउन्तहेंद्य पतद्रह्मेत्युच्यते, तथाऽ 


विवक्षितमिति शङ्कां वार्यति-ज्यायपरिमाणाचेति । पुनरुक्तेरुपयोंगमाह- 
"मनोमय इत्यादिनेति ॥ ३ ॥ 

यसैढंक्ष्यते स एवेश्वरः केवळ इति यावत्‌। ईश्वरो यथोक्तगुणों ध्येय 
इत्युक्ते गुणानामपि ध्यानकमेत्वं दुवीरमित्याशङ्कघाऽऽद-यथेति । पुनरुक्तिफ- 
ढमुपसंहरति-तस्मादिति । सगुणस्येश्वरस्य ध्येयत्वे गमकान्तरमाह-भत एवेति। 
स्वरूपवाचकस्या55त्मनः श्रुत्यनुपपत्तेन तद्वछादद्वेतवाक्या्थे सिद्धिरित्यथेः । 

झेदढिङ्गाईदिह भेदो विवक्षितस्तर्दि षष्ठेऽपि तहिङ्गदशेनाज्ञाखण्डवाक्या- 
सिद्धिरिति शङ्कते-नन्विति । नात्र सेदो विवक्षितः। आरब्धः संस्कारः 
सुखादिर्येन कमणा तच्छेषस्थितौ तारप्योदिति परिहरति-नाञ्डर्चेति । सत्स- 
म्पत्तौ काढान्तरितत्वसेवात्र विवक्षितं किं न स्यादित्याशङ्कगथाऽऽह-नेति। 
काछान्तरभावित्वे सम्पत्तेरिष्टे तत्त्वमसीति ब्रह्मभावस्य वतेमानोपदेशाचुप- 
पत्तेरिति द्वेतुमाह-अन्यथेति। नचु प्रकरणानुशृद्दीताभ्यामास्मन्रह्मशब्दाभ्यामः 
त्रापि ब्रह्मात्मैक्यमेव विवक्षितमित्यत आाह-यथपीति। ढिङ्गाबुग्डीतषष्ठी- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 808190 


५१५९ भआनन्द्गिरिङृतटीकासंचळितशाङ्करभण्योपेता- [ ३ तृतीयाध्याये= 
ISIN 


नादर एष म आत्माउन्तहेदय एतहहोतमितः मेत्याभिसम्भवित्तास्मी- 
ति यस्य स्यादद्धा न विचिकित्साऽस्तीति ह स्माऽऽह शाण्डिल्यः 
-आाण्डिल्यः ॥ ४॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिषदि तृतीयाध्यायस्य चतुदंशः खण्डः ॥ ६४ ॥ 


प्यन्तर्घांनमोषद्परित्यज्यैवैतमात्मानमितोऽस्माच्छरोरात्मरेत्यासिसस्भवि- 


तास्मीत्युक्तम्‌। 

यथाछ्रतुरूपस्याऽऽत्मनः प्रतिपत्ताऽस्मीति यस्यैवंचिद्‌ः स्याद्भवेदद्वा 
सत्यमेचं स्यामहं प्रेत्यै न स्यामिति न च विचिकित्खाऽस्तीत्येत स्मिन्नर्थे 
क्रतुफलसम्वन्धे स तथैवेइचरभावं प्रतिपद्यते बिद्वानित्येतदाह स्मोक्त- 
वान्किळ शाण्डिल्यो नामरबिः। द्विरभ्यास आदरार्थः ॥ ४॥ 


, इति छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये तृतीयाध्यायस्य :चतुदंशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


शरुतिवशात्मकरणाजुग्रहीते श्रुती कथक्चिन्नेतव्ये प्रकरणश्नुतिभ्यां ढिङ्गभुत्योवेछ 
वत्त्वादास्मश्रतेश्वान्यथोपपत्त रक्तत्वादिति भाव: । 

सगुणन्रह्मोपासकत्य सकृत्तत्त्वधीमात्राज्नादृष्टं फछं सिध्यति । किन्तु देह- 
पातकाळे5पि साक्षात्काराजुबृत््या भवितव्यमित्यमिप्रेत्याउडह-यथाकतुरूप- 
स्येति । अध्यवसायानुरूपस्य सगुणस्य परमात्मनो5हं प्रतिपत्ता5स्मीत्येवंविदो 
'यस्याद्धा स्यान्िश्चय; प्रेत्याहमेवं स्यामेव न तु न स्यामिति क्रतुफछसम्बन्धे 
'संशयो5स्ति । स क्रत्वनुसारेणेव परमात्मभावं प्राप्नोति । तथा चाद्धेति 
` वाक्यान्मरणकाले5पि साक्षात्कारेण भवितव्यमिति प्रतिभातीलर्थः । यथो- 
्तस्यार्थस्य साम्प्रदायिकत्वं कथयति-इत्येतदिति । आदर: कतुफळसम्बन्ध- 
विषयः ॥ ४॥ 


इति आ्मदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकाया-. 


तृती बाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ॥ १४॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ideas 


नी 


यञ्चदशाः खण्ड: १५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १५३ 


अथ तृतीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 
अन्तरिक्षोदरः कोशो भूमिबुधो न जोयेति दिशो हास्य स्रक्तयो 
आ विळ€ स एष कोशो चसुधानस्तस्मिन्विश्वमिद्‌ई 
तम्‌ ॥ १ ॥ 


अस्य कुळे वीरो जायत इत्युक्तम्‌ । न घीरजन्ममाजं पितुः्राणाय। 


(74 


“तस्मार्पुत्रमचुशिष्ं लोक्यमाहुः इति शृत्यन्तरात्‌। अतस्तदा युष कथं 
स्यादित्येवमर्थं कोशाविज्ञानारस्भः। अभ्यहित विज्ञानव्यासङ्गादनन्तरमेच 
नोक्तं तदिदानीमेबाऽऽरभ्यते-अन्त रिक्षमुदरमन्तःुषिरं यस्य सोऽयमन्तः 
रिझोदरः कोशः कोश इवानेकधर्मसाइश्यारकोशः। स च भूमिवुधो 
अमिलुन्नो सूळं यस्य ख भूमिबु्लो न जोयोत न विनश्यति त्रेलोक्यात्म- 
कत्वात्‌ । रूहख्रयुगकालावस्थायी हि सः। दिशो ह्यस्य सवाः स्रक्तयः 
कोणाः । चौरस्य कोदास्योच्तरमूध्वं विळं स एष यथोक्तणुणः कोशो वखु- 
धानो वसु धीयतेऽस्मिन्प्राणिनां कर्मफळाख्यमतो चस्रुघानः। तस्मिन्न 
स्तर्विश्व समस्त प्राणक्मफळं सह तत्साधनैरिद्‌ यन्नुह्वाते प्रसयक्षादिप्र- 
साणैः श्रितमाञ्चितं स्थितमित्यर्थः ॥ १॥ 


झाण्डिल्यविद्यया उमनन्तरग्रन्थस्य सम्बन्धो नास्तीत्याशङ्कथ व्यव हिः 
तेन सम्बन्धं दशेयितुमनुवदति-अस्येति। सम्प्रत्युतरमन्थस्य तात्पय वक्तु 
सूमिकां करोति-न वीरेति । तत्र बुहृदारण्यकश्रुतिं प्रमाणयति-तस्मादिति । पुत्रस्य 
खोक्यत्वादिति यावत्‌ । अनुशासनेन विषयीकृतस्य पुत्रस्य छोकप्राप्तिसाधन- 
रचादनुशासनं वेदाध्ययनम्‌ । पुत्रजन्मोक्त्यनन्तरमेव किमित्येतद्विज्ञानं नोप- , 
दिष्टमित्याशङ्कयाऽऽह-अभ्यहितेति । गायञ्युपाधि कन्रह्मोपा सनस्य कोक्षेये ञ्यो- . 
तिष्यारोप्य परज़ह्मोपासनमभ्यहिंते तस्य च मनोमयत्वादिगुणुरुत्रहमोपासन- 
मन्तरङ्गम्‌। तथा च तद्वचनेन वैयग्रथादनन्तरमेव कोशविज्ञानं नोक्तमिति 
निवृत्ते तु व्यासङ्ञेतदुष्टिरिदानीं यथोक्तफडसिड्य्ंमुच्यत इत्यथः। कोशः 
शब्देन हिरण्यादिनिक्षेपाधारा मञ्चूघोच्यते । कथं त्रेठोक्यात्मनः कोशत्वं 
तत्राऽऽह-कोश्च इवेति । भनेकघमेसाइद्यं विशद्यति-स चेति। तथाऽपि कथ- 
सचिनाशित्वं तत्नाउड-सहल्लेति त्रेछोक्यात्मनि कोशदृष्टिस्तत्नापि भूमौ 
चुभ्नदृिरित्युक्तम्‌। कोशस्य च सापेक्षमविनाशित्वं ध्येयत्वेन दर्शितम्‌ । 
सम्प्रति दिक्क कोशकोणदृष्टिः कर्तव्येत्याइ-दिशो हीति। दिवि कोशस्योश्वबिः 
स्वबुद्धि दश्षेयति-यौरिति। यथोक्ते कोशे वघुधानत्वदृष्टिं दशेयति-ययोक्तेति । 
तदेव स्मथंयते-तस्मिक्षिति ॥ १ ॥ 2 यको 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५४ भनन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतीयाध्याये= 


तस्य प्राची दिग्जुहूर्नाम सहमाना नाम दक्षिणा राजी नाम 
प्रातोची सुभूता नामोदीची तासां वासुबस्सः स य एतमेवं वायु 
दिक्षां वत्सं. वेद न पुत्ररोदं रोदिति सोऽहमेतमेवं वाशु दिशा 
बत्सं वेद मा पुत्ररोदश रुदस्‌ ॥ २ ॥ 

अरिष्टं कोशं प्रपद्येश्मुनाञ्मुनाञप्नुना प्राणै प्रपद्येऽष्रुनाऽष्टुनाऽ- 


सुना भूः रपद्येऽग्रुनाऽसुनाऽघ्ुना झुवः प्रपद्येडमुनाञ्युनाञ्युना श्वः 


तस्यास्य प्राची दिग्माग्गतो भागो जुहुर्नाम जुह्त्यस्यां दिशि कर्भिण 
प्राडय़्खाः सन्त इति जुहुरनाम। सहमाना नाम सहन्तेऽस्यां पापकर्सफ- 
छानि यमपुर्या प्राणिन इति सद्दमाना नाम दक्षिणा दिकू ! तथा राही 
नाम प्रतीची पश्चिमा दिग्राज्ञी राज्ञा वरुणेनाधिठ्ठिता सन्ध्यारागयोगाद्वा । 
खुभूता नाम भूतिमद्भिरीश्वरङुचेरादिभिरधिष्टितत्वात्ञुभूता नामोदीची । 
तासां दिशां वायुवेत्सो दिग्जत्वाद्वायोः पुरोचात इत्यादिद्शेनात्‌। स 
यः कश्चिरपुत्रदी घेजोचितार्यंचं यथोक्तशुणं वायु दिशां वत्समस्टृतं चेद्‌ स 
न पुन्नरोदं पुत्रनिमित्तं रोदनं न रोदिति। पुत्रो न भ्रियत इत्वर्थः। यत 
पचं विशिष्टं कोदादिग्वत्सचिपयं विश्वानमत; सोऽहं पुचजोविताथ्यंचमेत 
वायुं दिशां वत्सं बेद जाने । अतो मा पुत्ररोद [रुदं ?] मा रुदं पुत्रमरण- 
निमित्तम्‌ । पुत्ररोदो मम भा भूदित्यर्थः॥ २॥ 


अरिष्टमविनाशिनं कोशं यथोक्तं प्रपद्ये प्रपन्नोऽस्मि पुत्रायुषे 1 अमु- ˆ 


नाऽमुनाऽमुनेति ब्रिर्नाम गृह्णाति पुत्रस्य । तथा प्राणं प्रपद्येऽसुनाऽसुनाः 


ऽसुना भूः प्रपद्येऽसुनाऽसुनाऽसुना सुवः प्रपद्यऽसुनाऽसुनाऽसुना स्वा प्रप 


कोशकोणत्वेनोक्तासु दिषववान्तरविभागमाह-तस्येत्यादिना। दिशां विशि- 
छनामवतीनामनुचिन्तनी यमुक्ता तत्सम्बन्धनं वायुं तद्ठतसममरणधर्माणं चि- 
न्तये द्त्याह-तासामित्यादिना। पुरोवातादीतयादिशब्दस्तथाविधलोकिकवैदिक- 
प्रयोगसङ्गहार्थः | यथोक्तस्य विज्ञानस्य फळवत्त्वमिदानीं दशयति-स य इति: 
यथो क्तयुण मित्यस्य प्रकटीकरणमसृतमिति । सफढमुपासनमुपदिष्टमुपसंहरति-- 
यत इति ॥ २॥ 

दीर्घायु पुत्रस्य कामयमानस्रेछोक्यातमानं कोशाकारं परिकल्प्य तस्य 
चतस्रो दिशो विशिष्टनामवतीस्वासां खीत्वं तत्सम्बन्धेन वायुं तद्दरसममरणः 
घर्मोणं चिन्तयेदिति प्रघानोपास्तिरुक्ता । सम्प्रति तदङ्गं जपं दश्षेयति-अरिट 
रित्यादिना । अमुना तेन पुत्रेण निमित्तीभूतेन दी घायुष्ट॑ निमित्तोछृत्येत्यथे; ३ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SI "RN 


पश्चदृशः खण्ड: ४५ ] -छान्दोग्योपनिषत्‌। > १५५ 


ग्रपद्येञ्युनाञ्युनाञ्सुना ॥ ३॥ 

स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति प्राणो वा इद सवं भूतं यदिदं 
कश्च तमेव तत्मापत्सि ॥ ४ ॥ 

अथ यदवोचं भूः प्रपद्य इति पृथिवीं प्रपद्येऽन्तरि्षं प्रपद्ये दिवं 
प्रपथ इत्येव तदवोचम्‌ ॥ ५ ॥ 

अथ यदवोचं युव; प्रपद्य इत्यं प्रपद्ये वायु म्प्य आदित्यं 
पद्य इत्येव तदवोचस्‌ ॥ ६ ॥ 

अथ यद्वोच€ स्वः प्रपद्य इत्यग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये साम- 
बेद प्रपद्य इत्येष तदवोचं तदबोचस्‌ ॥ ७॥ 

इति चछान्दोग्योपनिपदि ठृतीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ॥ १५ | 


थेज्सुना5युनाउमुना, सर्वत्र पच्च इति जिर्नाम ग्रह्माति पुनः पुनः ॥ ३॥ 


स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति व्याख्यानार्थसुपन्यासः । प्राणो वा इद्‌ 
सर्च भूतं यदिदं जगत्‌ । यथा चाऽरा नाभाविति घक्ष्यति । अतस्तमेवः 
सवे तत्तेन घाणप्रतिपादनेन प्रापत्सि प्रपन्नोऽभूचम्‌ ॥ ४ ॥ 

तथा भू: प्रपद्य इति चीँछोकान्भूरादीन्प्रपद्च इति तृद्घोचम्‌ ॥ ५ ॥: 

अथ यदवोचं सुवः प्रपद्य इत्यग्न्यादोन््रपच्य इति तद्चोचम्‌ ॥ ६॥ 

अथ यदवोचं स्वः प्रपद्य इत्यर्वेदादीन्प्रपद्य इत्येव तदवोचमिति। उपः 
रि्टाम्मन््ाञ्जपेत्ततः पूर्वोक्तमजर कोशं सदिग्वत्सं यथावद्धः्यात्वा। दविवेच- 
त्तमादराथंम्‌ ॥ ७॥ र 

च्छान्दोग्योपनिपच्छाडूरभच्ये तृतीयाध्यायस्य पञ्चदशः खण्ड: ॥ १५ ॥ 


सत्र सु प्रपद्य इति क्रियापदमुपायं दशेयितु पु्रुपात्तं निमित्तनिवेद्‌- 


नाथ च पुनः पुनमंन्नयु पुत्रस्य त्रिनौम गृह्णातीति योजना ॥ ३॥ 

अरिष्टमित्या दिसन्रस्य प्रागेव व्याख्यातत्वात्राणमित्यादिमन्रमादाय ञ्या- 
चष्टे-स यदिति। सशव्दो वक्तविषयः । प्राणस्य सर्वात्मत्वे काक्यशेषानुशुण्यं 
दशेयति-यथेति । तत्सावाल्यमतःशब्दार्थः ॥ ४॥ ५॥ ६॥ 

कदा पुनरेषां मन्नाणां जप इत्यपेक्षायां पूर्वोक्तप्रधानविद्यानन्तरमित्याह- 
उपरिष्टादिति । व्यात्वोपरिष्टादिति सम्बन्धः। यथोक्ते विज्ञाने जपे वाऽऽद्रः ७- 


इति श्रीमदानन्द्मिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां .__. 
` तृतीयाध्यायस्य प्चदशः खण्ड ॥१५॥ ` 


rs दः > 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


“१५६ आनन्द्‌गिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ दतरीयाध्याये= 


अथ तृतीयाध्यायस्य षोडशः खण्डः 
घुरुषो वाव यज्ञस्तस्य यानि चतुर्विश्शतिवर्षोणि तर्त 


पुत्रायुष उपासनमुक्त जपश्च | अथेदानीमात्मनो दीर्घेजीवनायेदछुपा- 
नं जपं च विदघदादद । जीषह्नि स्वयं पुत्रादिफलेन युज्यते नान्यथा । 
इत्यत आत्मानं यज्ञं सम्पाद्यति-पुरुषः पुरुषो जीवनविशिए; कार्यकरण- 
सङ्घातो यथाप्रसिद्ध पव। वावशब्दो श्वघारणार्थः | पुरुप पघ यज्ञ इत्यर्थः । 
तथा हि सामान्यैः सम्पादयति यज्ञत्वम्‌ । कथम्‌ । तस्य पुरुषस्य - 
यानि 'खतुर्विंशतिवर्षाण्यायुषस्तत्प्रातःसचनं पुरुषाख्यस्य यज्ञस्य । केन 
_ सामास्येनेत्याइ-चतुर्विदात्यक्षरा गायत्री छन्दो गायत्रं गायत्रोछन्द्स्कं 
हि विधियश्वस्य प्रातःसवनम्‌ । अतः प्रातःसवनसस्पन्चेन चतुर्विद्धतिव- 
बायुषा युक्तः पुरुषः । अतो विधियक्षसादड्याद्यज्ञ: । तथोत्तरयोरप्यायु- 
` षोः सचनद्वयसम्पच्तिख्रिष्ठुब्जगत्यक्षरसङ्घासामान्यतो चाच्या । 


` वृत्तमनूद्य पुरुषो वावेत्यादिखण्डान्तरमचतारयति-पुत्रायुष इति । किमिः 
-त्यात्मनो दीघेजीवनं समथ्यते तत्रा55ह-जीवणिति । यथोक्तफछददेतुभूतां 
विद्यायुत्थापयति-इत्यत आत्मानमिति। कथं पूवेस्या55त्मनो यज्ञत्वं सम्पाद्यते 
त्तत्राऽऽह-पुरुष इति । प 
अवधारणाथ समर्थयते-तथा हीति । यज्ञावयवसाइद्यात्पुरुषे यज्ञदृष्टिः 
ऋतेव्येत्युक्तम्‌ । कथं सादृञ्याद्यज्ञसम्पादनमिति एच्छति-कथमिति । तत्र षो- 
डशाधिक वषशतं पुरुषस्याऽऽयुः फलभूतं तन्त्रधा प्रविभज्य चतुर्विशतिवर्षी- 
युषि प्रात:सवनदृष्टि: कतंव्येत्या-तस्यैति । गायत्र्याइछन्द्सश्चतुविशत्यक्षरत्वेऽ- 
पि कथं शब्दोक्ता प्रातःसव नदृटिरित्याशङ्कयाऽऽह-यायत्रीति। विधितोष्नुष्ठी- 
-यमानस्य बाह्मयज्ञस्य प्रातःकालोपळक्षतं कम प्रातःसवनं तत्र स्तोत्रादि 
गायत्रच्छन्दृस्कं गायत्रं प्रातःसवनमिति च श्रुतिरित्यर्थः । यथोक्ते पुरुषायुषि 
आतःसबने चतुर्विशत्यक्षराणि फछितमाइ-अत इति। तथाऽपि कथं पुरुषायु- 
'घस्य यज्ञत्वं तदाहू-अत इति । अतः शब्दस्यैवार्थो विधियज्ञसारृञ्यादिति । 
'विधिनाऽचुष्ठोयमानो यज्ञो विधियज्ञस्तेन सादृश्यं पुरुषस्य प्रातःसवनसम्षः 
-स्घस्तस्मात्पुरुषो यज्ञ इत्यरथः । यथा यथोक्ते पुरुषायुषि प्रातःसवनसम्पत्तिस्त- 
था वक्ष्यमाणयोरपि पुरुषायुषो मोध्यन्दिनं सबनं ठतीयसवनमिति स्‌वनद्वय- 
'सम्पत्तिद्रेटव्येत्याह-तथेति । चतुर्बिशतिवर्षमितपुरुषायुषि प्रातःखबनमतः 
सङ्झासामान्याद्वक्ष्यमाणपुरुषायुघोः सवनद्वयसम्पत्ती कि कारणमित्याश- . 
-्थाऽऽह-निष्टबिति। चतुश्त्वारिंशदक्षरा त्रिष्दुअसिद्धा त्रिष्टुभ॑ च माध्यं- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


घोडशः खण्डः १६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १५७ 


सदनं चतुविश्शत्यक्षरा गायत्री गायत्रै भातःसवनं तदस्य वसवोऽ- 
ब्वायत्ताः प्राणा वाव वसव एते हीद्‌& सर्व वासयन्ति ॥ १॥ 

तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदूपतपेत्स ञरयात्माणा वसव इदं मे 
प्रातःसवनं माध्यन्दिन४ सवनमनुसन्तन्नुतेति माऽहं प्राणानां वसूनां 
मध्ये यज्ञो विलोप्सोयेत्युद्धेव तत एत्यगदो हृ भवति ॥ २॥ 


किञ्च तदस्य पुरुपयज्ञस्य प्रातःसवनं विधियश्चस्येव वसवो देवा 
अन्वायत्ता अजुगत्ताः । सबनदेवतास्वेन स्वामिन इत्यर्थः । पुरुषयश्ञेऽपि 
विधियक्ष इचाग्त्यादयो चसचो देवाः प्राप्ता इत्यतो विशिनष्टि-प्राणा वाच , 
वसवो वागादयो चायचश्च । ते दि यस्मादिदं पुरुषादिग्राणिजातमेते 
चाखयन्ति। ग्राणेघु हि देहे वलस्खु सर्वमिदं बसति नान्यथा । इत्यतो 
वबसनाद्वासनाश्च वसवः ॥ १॥ 

तं चेद्यञ्ञखर्पादितमेतस्मिन्प्रातःसवनसम्पन्ने चयसि किञ्चिव्याष्यादि 
अरणशङ्काकारणसुपतपेहुःखसुस्पाद्येत्स तदा यश्ञसम्पादी पुरुष आत्मानं 
यक्षं मन्यमानो ब्र्याजपेदित्यथे इमं मनं दे प्राणा वसव इद्‌ मे प्रातःसवनं 
-मम यज्ञस्य वतेते तन्माध्यन्द्‌नं सवनमचुसन्तजुतेति माध्यन्दिनेन सचनेना- ` 
ऽऽ्युषा सहितमेकीभूत सन्ततं कुरतेत्यथेः । माऽह यशो युष्माकं प्राणानां 
चसुनां प्रातःसवनेशानां मध्ये विळोप्सीय विळुण्येय विच्छियेयेत्यर्थः । 
इतिशब्दो मन्त्रपरिसमाप्त्यथंः। स तेन जपेन ध्यानेन च ततस्तः 
स्मादुपतापादुदेत्युन्गच्छति । उद्गम्य विमुक्तः सन्नगदो हाचुपतापोः 
अवत्येच ॥ २॥ 


दिनं सवनम्‌ । अष्टाचत्वारिंशदक्षरा जगती। जागतं च टृतीयसवनम्‌। अतः 
` सङ्झासामन्यादुत्तरयोः पुरुषायुषोः सवनद्वयसम्पच्तियुक्तयर्थः । : 
पुरुषस्य यज्ञत्वे विधियज्ञेन सद सादृ्यान्तरमाह-किथेति। प्रातःसवने 

बसूनां तदेवतास्वेनान्वयात्तत््तमेच सङ्किपति-सवनदेवतात्वेन स्वामिन इत्यथे 

इति । बसूनां सबनस्वामित्वसुभयत्र तुल्यमित्युक्त प्रसिद्धान्वसून्पुरुषयशे5पिं 

प्राप्तान्प्रत्युद्स्यति-पुरुषयज्ञेध्पीति । तेषु चसुशब्दप्रवृत्ति साधयति-ते हीति \ 

निमित्तान्तरमाह--प्राणेछु हीति । प्राणानां वसुत्वमुपंपादितमुपसंहरति-- 

इत्यत इति ॥ १॥ 

_ सम्प्रति पुरुषयज्ञविद्याङ्गमूवमाशीवोदप्रयोग दशेयति-तं चेदिति । अनुस- 
्तनुतेत्यत्रानुपदसेकीमावे । मन्नजपस्य सानुबन्धित्वं विधियज्ञेन ॥ २॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५८ सनन्दगिरिकृतटीकासंचछितशाङ्करभ्राण्योपेता- [ ३ दतोयाध्याबे« 


अथ यानि चतुअत्वा रिश्गद्व्पाणि: तन्माध्यन्द्नि सबने चतुआ- 
स्वारिश्शदक्षरा त्रिप्टप्त्रष्रभ मध्यन्दिन€ सवनं तदस्य रुद्रा अन्वा- 
यत्ता! प्राणा वाव रुद्रा एते हीदर सवर रोदयन्ति ॥ २ ॥ 
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स बयात्माणा र्द्रा इदं मे 
माध्यन्दिन सवनं दृतीयसवनमज्ुसन्तन्नुतेति माऽहं पाणान रुद्वाणां 
"मध्ये यज्ञो विळोप्सीयेत्युद्धेव तत एत्यगदो ह भवति ॥ ४॥ 
अथ यान्यष्टाचस्वारिइशञद्रपणि तत्ततीयसवनमष्टाचत्वारिश्श- 
_दक्षरा जगदी जागतं वृतीयसवनं तदस्याऽऽद्स्या अन्वावचा; 
म्राणा वाबाऽऽदित्या एते हीद९ सर्वमाददते ॥ ५ ॥ 
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स तृयात्माणा आदित्या इदं 
मे तृतीयसवनमायुरनुसन्तनुतेति माऽहं प्राणानामादित्यानां मध्ये 
यज्ञो विळोप्सीयेत्युद्धेव तत एत्यगदो दैव भवति ॥ ६ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह महिदास ऐतरेयः स किं म एतदुप- 


अथ यानि चतुश्चत्वार्रिशाद्वर्पाणोत्यादि समानम्‌ । रुदन्ति रोदयन्तीति 


प्राणा रुद्राः । करा हि ते मध्यमे वयस्यतो रुद्राः।। ३ ॥ ४ ॥ 
तथाऽऽदित्याः प्राणाः । ते द्वीदं शव्दादिज्ञातमाद्दतेऽत आदित्यास्त- 
'तीयसबनमायुः पोडशोच्तरचर्षशतं स मापयतानुसन्तडुत यश्ञं समापयतेः 
-त्यर्थः । समानमन्यत्‌ ॥ ५॥ ६॥ 
निश्चिता हि विद्या फलायेत्येतद्र्शयन्नदादरति-एतथशद्शंनं इ स्म चै 
किळ तडिद्वानाद्द मददिदासो नामतः। इतराया अपत्यमैतरेयः। कि कस्मा' 


समान तस्य यानि चतुर्विशतिवषोणीत्यादिनेति शेषः। ध्राणेषु रुद्रशव्द 


अबृत्तौ निमित्तमाहृ-रदन्तीति । यदुक्तं रोद्यन्तीति रुद्रा इति तदुपपादयति- 
“करा हीति ॥ ३॥ ४॥ 

यथा प्राणा वसवो रद्राश्रोक्तास्तथेति यावत्‌ । तेष्वादित्यशब्दप्रबृत्तों 
'निमित्तमाह-ते होति । तं चेदित्यादिना पूर्वेण प्रन्थेन तं चेदेत स्मिन्नित्यादिवः 
.इ्यमाणम्रन्थस्य तुल्याथ्वान्न व्याख्याना पेक्षेत्याह-समानमन्यदिति ॥ ५ ॥ ६ ॥ 

मदिदासो दाहरणस्य तारपयंमाइ-निथिता हीति। तदेतद्यज्ञद्शेनं विद्वानाइ 
-स्मेति सम्बन्धः | ह वा इति निपातयोः किळेत्यथंः । उक्तस्य वोदाहरणस्य 
प्रसिद्धिविषयः । दे रोग कस्मान्मां त्वद्ुपतपस्रीति सम्बन्धः । कस्मा दित्या- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अपदुशः: ण्डः १७ ] छान्दोग्येपनिपंत्‌ । | १५९ 


पलपल 


तपसि योऽहमनेन न प्रेष्यामीति सह पोडशं वर्षशतमजीवत्म ह 
पोडशं वेशं जीवति य एवं वेद्‌ ॥ ७ ॥. 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि तृतीयाध्यायस्य पोडशः खण्डः ॥ १६॥ 


PS] 


अथ तृतीयाध्यायस्य सपदशः खण्डः 
- सं यदमिंशिवति यासि गच सत व 


न्मे ममैतदुप्तपनसुपतपसि स त्वं हे रोग योऽद्ं यश्ञोऽनेन स्वत्छृतेनोप- 
तापेन न प्रेप्यामि न मरिष्याम्यतो बृथा तच अम इव्यर्थः । इत्येवमाह . 
स्मेति पूर्वेण सम्बन्धः। स एवंनिश्वयः सन्धोडशं वषेंशतमजीवत्‌ । 
अभ्योऽप्येवेनिश्चयः षोडशं चंशतं प्रजीवति य एवं यथोक्तं यज्ञसम्पादनं 
चेद्‌ जानाति स इत्यर्थः ॥ ७॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये तृतीयाध्यायस्य पोडशः खण्डः ।। १६ ॥ 


ख. यदशिशिषतीत्यादियज्ञलामान्यनिदेशः पुरुषस्य पूर्वणेव सम्बध्यते। 


` यवृष्निशिषत्यशितुमिच्छति तथा पिपासति पातुमिच्छति | यन्न रमत 
. इशायप्राप्तिनिमित्त यदैचंजातीयकं दुःख़मचुभवति ता अस्य दीक्षा: | दुःख 


सामान्याद्विधियज्ञस्येच ॥ १॥ - 


क्षेपे हेतुमाह-योञ्हमिति। यो यज्ञः सोञ्दमनेनेति योजना । इतिशब्दस्यान्व- 
यमाचष्टे-इत्बेवमिति । निश्चिताया विद्याया ध्यानं प्रति फळं कथयति-स एव- 
मिति। यद्यपि महिदासस्य यथोक्तनिश्चयवतो यथोक्तं तथा5पीदानींतनस्य. 
क्िमायातमित्याशङ्कयाऽऽह-अन्योऽपौति । प्रजीवतीति जीवनस्य प्रकर्षो रोगायु- 
पतापरा हित्यं प्रशब्देनो च्यते । एवं निश्चय इत्युक्तं पुरुषं विशदयति-य एवमिति।।७। 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
तृतीयाध्यायस्य षोडशः खण्डः॥ १६ ॥ 


नज पूर्वेणाऽऽशी वीदप्रयोगेणोदाहरणेनेव समनन्तरमन्थस्य सम्बन्धोः 
नोपळभ्यते तत्राऽऽह-स यदिति। पूर्वेण तस्य यानि चतुर्विशतिव्षाणीत्यादिना 
साहश्यनिर्देशेनेत्यथेः॥ एवंजातीयकमशनायादिक्कतमिति यावत्‌ । अशिशि- 


सांदिषु दोक्षादृष्टौ देतुमाइ-दुःखेति॥ १॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६० आनन्दगिरिक्धतटीकासंवढिवशाङ्करआष्योपेता-. [ ३ एतीयाच्याये- 


अथ यदक्षाति यत्पिवति यद्रमते तदुपसदैरेति ॥२॥ 
अथ यद्धसति यज्जक्षति यन्मैथुनं चरति स्दुतशल्ैरेष तदेति ॥३॥ 
अथ यत्तपो दानमाजेवमहिइसा सत्यवचनमिति ता अझ्य 


दक्षिणाः ॥ ४॥ 
तस्मादाहुः सोष्यत्यसोष्टेति एुनरुत्पादनमेवास्य तन्मरणमे- 
वावश्यः॥ ५ ॥ 
-अथ यदक्षाति यस्पिवति यद्रमते रतिं चाडुमवतीष्टाद्सियोगान्तदुप- 
सदैः समानतामेति । उपसदां च पयोघ्रतत्वनिमित्तं खुखमस्ति । अल्पभो- 
ज्ञनीयानि चाद्दान्यासन्नानीति प्रश्वासोऽतोऽशनादीनास्ुपलदां च 
सामान्यम्‌ ॥ २॥ 
अथ यद्धसति यज्जक्षति भक्षयति यन्मैथुनं चरति स्तुतशस्जैरेय तत्स 
मानतामेति । शब्दवत्वसामान्यात्‌। ३ ॥ ड 
अथ यत्तपो दानमाजंघर्मादिसा सत्यबचनमिति ता अस्य दक्षिणाः । 
घमपुष्टिकरत्वसामान्यात्‌॥ ४॥ 
यस्माच्च यज्ञः पुरुषस्तस्मात जनयिष्यति माता यदा तदा55हुरन्ये 
सोष्यतीति तस्य मातरं यदा च प्रसुता भवति तदाऽसोष्ट पूर्णिकेति 


विधियज्ञ इव सोष्यति सोमं देवदत्तोऽसोए सोमं यश्चदश्ञ इति, अतः ` 


दीक्षावचनसारङ्यारपुरुषर्य यज्ञत्वमुक्तमिदानी मुपसदुपेतत्वसाद्टश्यादपि 


तस्य यज्ञत्वं विज्ञेयमित्याह-अथेति । अशनादिषु कथसुपसहुष्टिस्तत्रा ऽऽइ¬ 
उपसदां चेति । पयोत्रतत्वं पयोभक्ष णयुक्तत्वम्‌ । यज्ञ यान्यद्दान्यल्पभोजंनीयानि 
प्रसिद्धानि तानि चोपसत्सु क्रियमाणान्यासन्नानीति तासु प्रश्वाप्ः स्वास्थ्य- 


विशेष: । अशनादिघु च सोऽस्तीति प्रसिद्धमिति भावः । सुखनिमित्तत्वं 


झुशनिवृत्तिददेतुरव॑ च सामान्यम्‌ २॥ 
स्तुतशल्रवैशिष्यसाम्यादपि पुरुषस्य यज्ञत्वमित्याह-अथ यदिति । : हासा- 
दिषु स्तुतशस्नदृ्टौ देतुमाह-शब्दवत्त्वेति ॥| ३ ॥ 
दक्षिणावत्त्वसाम्यादपि पुरुषस्य यज्ञत्वमवघेयमित्याह-अथेति । तपोदा- 
नादिपु दक्षिणारृष्टी देतुमाह-घर्मेति.॥ ४ ॥ र हा 
प्रकारान्तरेण पुरुषस्य यज्ञत्वं साघयति-यस्माष्ेति । “पुड: प्राणिप्रसवे?” 
“घुञ्‌ अभिषवे? इति घातुद्वयदशनास्रसवे कण्डने च साधारणः सवनशब्द- 


स्वतः सवनशब्दवत्त्वे सामान्याद्वा पुरुषे अदृष्टिः कर्तव्येयथं: । पुरुषगतं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EE” MNS 


सप्तदशाः खण्डः १७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १६१ 


तद्धतद्धोर आङ्गिरसः कुष्णाय देवकीएुरायोक्त्वोवाचापिपास 
एव स॒ वभूव सोझमन्तवेछायामेतञ्जयं ्रतिपद्येताक्षितमस्यच्युतमसि 
शाणसश्शितमसीति तत्रते द्वे ऋचो भवतः ॥ ६ ॥ 


शब्दसामान्याद्वा पुरुपो यक्षः | पुनरुत्पादनमेवास्य तत्पुदुषाख्यस्य यक्षस्य 


यत्सोष्यत्यलोएति शब्दसस्वन्धित्वं विधियज्ञस्येव । किञ्च तन्मरणमे 
चास्य पुरुषयज्ञस्याचश्षथः समात्तिसामान्यात्‌ ॥ ५॥ 

तद्धैतद्यश्चद्रांनं घोरो नामत आङ्गिरसो गोत्रतः कृष्णाय देवकीपुत्राय 
शिष्यायोक्तोचाच तदेतच्जयमित्यादिव्ययहितेन सम्वन्धः। स चेवद्दशनं 
शुत्याऽपिपास एवान्याभ्यो विद्याभ्यो बभूव । इत्यं च विशिष्टेयं विद्या 
यत्छष्णस्य देचकीपुत्रस्यान्यां विद्यां प्रति ताडुच्छेकरीति पुरुषयज्ञविद्यां 
स्तौति । घोर आङ्गिरसः कष्णायोक्त्वेमां विद्यां किसुवाचेति तदाह-स 
एवं यथोक्तयज्ञविद्न्तवेळायां मरणकाळ पतन्मन्चत्रयं प्रतिपद्यत । जपेदिः 
त्यथेः। कि तदक्षितमक्षीणमक्षतं वाऽसीत्येक यजु:। सामर्थ्यांदादित्यस्थं प्राण 
चैकोकृत्या55ह । तथा तमेवा ऽऽदाच्युतं स्वरूपाद्मच्युतमसीति द्वितीयं 
यज्ञुः। प्राणसंशितं प्राणश्च स संशितं सम्यक्तनूछतं च सूध्ठम॑ तत्वमसीति. | 
तृतीयं यज्चुः। तत्रेतस्मिन्नथे विद्यास्तुतिपरे द्वे ऋचौ मञ्रौ भवतो न जपाथ - 
च प्रतिपद्येतेति च्रित्वसङ्झावाघनात्‌ । पञ्चसङ्का द्वि तवा स्यात्‌॥ ६॥ 


शब्दसामान्यं विशद्यत्ति-पुनरिति । यत्पुनरस्य पुरुपाख्यस्य विधियज्ञस्येव 


स्रोष्यतीत्या दिशच्दसम्बन्धित्वं तदुत्पादनमेव तदिति योजना। अवभ्रथसस्ब. 
न्घित्वादपि पुरुषस्य यज्ञत्वसस्तीत्याह -किच्चेति॥ ५॥ 

पुरुषे यज्ञदृष्टिरुक्ता सम्प्रति विशिष्टपुरुषसम्वन्घेन विद्यां स्तोतुं विद्याङ्गं 
च जपं विधातुमुपक्रमते-तद्धैतदिति । देवकोपुत्रस्येतदशनभ्रवणफछमाह-स 
चेति। किमर्थेयं गुरुशिष्याख्यायिकेत्याह-इत्यं चेति। अक्षितमसीति कीृशीं 
देवतां प्रत्युच्यते तत्राऽऽह-सामथ्यांदिति । निकृष्टस्य स्तुतिसम्यन्धायोगात्युरुष 
यज्ञे सचनदेवतान्तरानुपपत्तश्च प्राणानासेवाऽऽधिदेचिकं रूपामा दित्याख्यं 
जप्यमन्नथत्वेन सम्बध्यत इत्यर्थः । द्वितीयमच्नस्यार्थोन्तरं वारयति-तयेति । 
प्रथममन्रवदित्यर्थः । न च इयोरेकार्थत्वे सत्यन्यतरस्य वैयथ्यं दयोरपि 
जप्यत्वेनो पयुक्तत्वादिति द्रष्टव्यम्‌ । मचत्रयप्रतिपाद्य सा वित्रं तत्त्वमृग्भ्यामपि 
परतिप्रादितमिति प्रत्ययदाञ्योथंसाइ-तत्रेति । किमिति विद्यास्तुतिपरत्वमन 
योरिष्यते जपाथत्वमेव किं न स्यात्तत्राऽऽ-नेत्याद्ना। अनयोजेपाथंत्वे$पि 
त्रित्वसङ्घायाः सत्त्वान्न सा बाध्येत्यागडूया55दद-प्रथेति । भनयोजप्यत्वे 

११ 


(७७0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 
१८ 


१६२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंबछितश्ञाकरमाष्योपेता- [३ एतीयाध्याये- 
RI) MERU UX SR 


आदित्मत्रस्य रेतसः । उद्वयं तमसस्परि ज्योति! पश्यन्त 
NS tle 1:30). हक 


आदिदित्यघा ऽ ऽकारस्याजुयन्धस्तकारोऽनर्थक इच्छव्द्श्च । भलख्य 
खिरन्तनस्य पुराणस्येत्यर्थः। रेतसः कारणस्य वीजभूतस्य जगत; सदा- 
ख्यस्य ज्योतिः प्रकादां पञ्यन्ति । आशव्द उत्स््टानुवन्यः पइ्यम्तीस्यनेन 
सम्बध्यते । कि तज्ज्योतिः पश्यस्ति। वासरमदरदरिव तस्खर्चतो व्याश्ं 
ब्रह्मणो ज्योति: । निइत्तचक्षुषो घ्रह्मचिदो ब्रह्मययादिनिद्वत्तिसाधनैः 


No ot IR 
पञ्चक प्रतिपद्येतेति पञ्चसङ्साया वक्तव्यत्वात्त्रित्वं बाधितं स्यादित्यिथंः ॥६॥ 
“आदि््लस्य रेतसो ज्योतिः पश्यन्ति बासरम्‌। परो यदिध्यते दिवि”, 
इति मच्स्य प्रतीकम्रहुणमा दितल्लस्य रेतस इति, तत्पद्च्छेदपूर्वकं व्याचष्टे- 
आदित्यादिना। इच्छव्दश्वानथेक इति पूर्वेण सम्बन्धः । किं तत्कारणसित्यपेक्षायां 
सदेव सोम्येदमित्यादिशुतिसिद्धं नर्मे्याह-सदा्यस्येति 1, आनन्दं ब्रह्मणो 
_ विद्वानितिषसन्नस्य ज्योतिरिति सम्वन्धो द्रष्टव्यः । उत्सष्टालुवन्धो ध्वस्तत- 
कार; स इति यावत्‌ । ननु महास्वरूपभूतमेतज्ज्योतिनेंव सर्वे पश्यन्तो 
हृश्यन्ते तत्रा55ह-निदृत्तवछुष इति । निवृत्तान विसुखीकृतानि विषयेभ्यश्च- 
क्षूंषि करणानि येषां ते. तथा । भत एव ब्रह्मविदः, “(कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मान- 
मैक्षदावृत्तचक्षुरस्रतत्वमिच्छन?? इति भुत्यन्तरम्‌। त्रेचोपायान्तरं सूचयति- 
ब्रह्मचयोदीति । 
स्मरणं कीतन॑ केलिः मर्षणं युद्ममापणस्‌ । 
सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिद्धत्तिरेव च ॥ 
पुठन्मैशुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीपिणः । 
विपरीतं ब्रद्मचयमेतदेवाष्टलक्षणस्‌ ॥ 
इत्युक्तं ब्रहमचर्यम्‌ आदिपदेनाहिसास्तेयाद्यो गुहमन्ते। एतैनि- 
-वृत्तिप्रघानैः साधनैः शुद्धमुद्दीपितमन्तःकरणं येषां ते तथा। व्यत्यये 
हेतुमाह-ज्योतिष्परत्वादिति । यत्स्वमहिमप्रतिष्ठितं दीप्यते तत्परं उयोतिरिति 
सम्बन्धः । दीप्यमानत्वं विदृणोति-येनेति। : र 
` अन्नान्तरमवतारयति-कि्घेति । इतश्च विद्यास्तुययर्थेति यावत्‌। किमादेत्य- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


फीकी. 2 का शक कल जनक अल 


RPE IT RRR FT RR ° RE TN 


अष्टादशः खण्डः १८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १६३ 


उत्तर स्वः पश्यन्त उत्तरं देवं देवत्रा सूयेमगन्म ज्योतिरुत्तममिति 
ज्योतिरुत्तममिति ॥ ७ ॥ 3: 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि तृतीयाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७॥ 


अथ तृतीयाध्यायस्याष्टादशः खण्डः _ 
सनो ब्रह्मेत्युपासोतेत्यध्यात्ममथाधिदेवतमाकाशो ब्रह्मे्युभ प- 


क्षणात्परि परस्तादिति रोषः। तमसो वाऽपनेद्‌ यञज्योति रुत्तरमादिस्यस्थं 


परिपश्यन्तो चयसुदगन्मेति व्यवहितेन सम्बन्धः । तज्ज्योतिः स्वः स्वमा- 
रमीयमस्मद्धदि स्थितम्‌। आदित्यस्थं च तदेकं ज्योतिः । यदुत्तरधुस्कृ- 
तरभूष्वंतरं चाऽपरं ज्योतिरपेक्ष्य पर्यन्त उद्गस्म चयम्‌। कसुदगन्मे- 
त्याइ । देवं योतनवन्तं देवत्रा देवेषु सवेषु सूर्य रसानां रइमोनां प्राणानां 
च जगत ईरणात्सूयंस्तमुदगन्म गतवम्तो ज्योतिरचमं सर्वज्योतिभ्यं 
उत्छष्टतममद्दो प्राप्ता वयमित्यर्थः | इदं तजउपरोतियंदग्म्याँ स्तुतं यहाछुल्न- 
येण प्रकाशितम्‌ । द्विरभ्यासो यज्ञ कटपनापरिसमाप्त्यथेः ॥ ७ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये तृतीयाध्यायस्य सप्तदृशः खण्ड; ॥ १७ ॥ 


मनोमय ईश्वरस्य उक्त आकाशात्मेति च ब्रह्मणो ग्रुणैकदेशत्वेन । 


प i ie i 
प्रेक्षायां द्वितीयं मन्नमाद्त्ते-उद्वयमिति। तं व्याकरोति-तमस इत्यादिना । तस्यैव 


ज्योतिषः भ्रमाने ज्यो तिनोन्यदस्तीत्यथे: । देवत्वेव प्रत्यगात्मत्वाह-स्वरिति॥ 
तयोरेकत्वं स यञ्चायमित्या दिषु थृत्यन्वर सिद्ध दशेयति-आदित्यस्यमिति । तत्प-: 
दार्थ त्वंपदार्थ चोका वयोरैक्यमुक्तसिदानीमेकीभूत ज्योतिर्विशिनष्टि-यदुत्तर-. 
मित्रि। एकत्यघीफछं कथयति-पर्यन्त इति । फड्सेव प्रश्नपूवंकं विबुणोति- 
कमित्यादिना । फळविषयं स्वानुभवं दर्शयति-अहो इति। सन्नार्णा सञ्जयोश्चेकवा- 
क्यत्वमुपसंहरति-इदं तदिति ॥ ७॥ 


. इति श्रीमदानन्दयिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां 
: तृतीयाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७ ॥ 


४ चदु यज्ञविज्ञानेन वक्ष्यमाणविज्ञानस्य सङ्गतिरस्तीति कथं पौबोपयैमि- 
त्याशङ्कयानन्तरखण्डस्य व्यवहितेन सम्बन्धमाइ-मवोमय इति । इति चेखरु 
चक्त इति पूर्वेण सम्बन्धः । तत्र ब्रह्मणो गुणयोरेकदेशत्वेन मन आकाझश्चोक्तः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ३ तृतीयाध्याये- 


मादिष्टै भवत्यध्यात्मं चाधिदैवतं च ॥ १॥ 
तदेतृ्चतुष्पा ट्र वावपादः राणः पादथश्षुः पाद; शरोत्रं पाद्‌ 
इत्य ध्यात्ममथाधिदेवतर्माभ्रः पादो वायुः पाद आदित्यः पादो, 
दिशः पाद इत्युभयमेवाऽऽदिष्टं भवत्यध्यास्मं चैवाधिदैवतं च ॥२॥ 
वागेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पाद; सो5भिना ज्योतिषा भाति च तपति 


अथेदानीं मनआकाशायोः समस्तप्रह्मदष्टिविधानार्थं आरम्भो मनो अह्मे- 


त्यादि । मनो मनुतेऽनेनेत्यन्तःकरणं तह्ठह्म परमित्युपासीतेति। पतदा- 
त्मचिषयं दर्शनमध्यात्मम्‌। अथाधिदैवतं देवताचिषयमिद्‌ं चक्ष्यामः। 
आकाशो ब्रह्मेत्युपासीत । एवझुभयमध्यात्ममधिदैचतं चोभयं त्रह्मदष्टिवि- 
वयमादिष्टसुपदिष्टं भवति । आकाशमनखोः सक्षमत्वात्‌ । मनसोपळभ्यः 
स्वाश्च ब्रह्मणा योग्यं मनो ब्रह्मदरे!। आकाशाश्च सवंगतस्वास्सूक्ष्सः 
त्वाइुपाधिद्दीनत्वाध्य ॥ १॥ 

तदेतन्मनआख्यं चतुष्पाह्ह्म, चत्वारः पादा अस्येति। कथं चतु- 
च्पारवं मनसो ब्रह्मण इप्याह-चाषप्राणञ्चक्लुः भोचमित्येते पादा इत्यध्या- 
स्मम्‌ । अथाधिदैवतमाकाशस्य त्रह्मणो5झिर्वायुरादित्यो दिश इत्येते। 
पवसुभयमेच चतुष्पाह्ठह्माऽऽदिष्टं भवत्यध्यात्मं चैवाधिदैवतं च ॥ २॥ 

तत्र वागेव मनसो ब्रह्मणश्चतुर्थः पाद इतरपाद्त्रयापेक्षया। चाचा 
हि पादेनेच गवादि चक्तव्यचषयं प्रति तिष्ठति। अतो मनसः पाद्‌ इव 


इत्याइ- ब्रह्मण इति । यथोक्तरुणकन्रह्मदृश्या समर्थस्य तयोरेव सम्पूणमह्मदृष्टि- 


कथनार्ंसुचरग्रन्थमवतारयति-अयेति । एवमुभयुपदिष्टं भवतीति सम्बन्धः 
तदेवो भयं विभजते-अध्यात्ममिति । कथं मनो्ृर्टिवपयःवेनाध्यात्मं सनो ब्रहम- 
त्युप्रासनं विधित्स्यते तत्राऽऽह-मनसेति । तथाऽपि कथं बरहृष्टेराकाशं विषयीः 


अबति न हि तेनोपछभ्यते ब्रहमेत्याशङ्कयाऽऽह्‌-आकाशब्ेति। ब्रह्मदृ्ेयोम्य- 


मिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥ १ ॥ 

अध्यात्ममधिदेचतं च विदितस्योपासनस्याङ्गानुचिन्तनं दशयति-तदेत- 
दिति । मनसश्चतुषपारत्वं प्रश्नपूवेक व्युत्पाद्यति-कथमित्यादिना । आधिदेविक- 
स्याऽऽक्काशस्य चतुष्पारवं प्रकटयति-अयेत्यादिना । भनआकाशयोरुक्तं चतु- 
ष्पात्त्वं निगमयति-एवमिति ॥ २॥ 


आध्यास्सिकास्पादान्प्रपञ्चयति-तत्रेति । पादत्वं वाचो व्युत्पाद्यति-वाचा 


दौति। यथा गवादि गन्तव्यं पादेनैव प्राप्नोति देवदत्तोऽपि वाचैव पादेन 
वक्तव्यं विषयं प्रतिळभते । तेन तस्या युक्तं पादत्वमिलथंः । प्राणस्य वाच 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अष्टादुश; खण्डः १८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ . १६५ 


च भाति च तपति च कोत्या यशसा त्रह्मवचेसेन य एषं वेद ॥३॥ 

प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पाः स वायुना ज्योतिषा भाति च तपति 
च भाति च तपति च कीत्या यशसा ब्रह्मवचेसेन य एवं वेद ॥४॥ 

चक्नुरेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स आदित्येन ज्योतिषा भाति च 
तपति च भाति च तपति च कीत्यां यशसा ब्रह्मवचेसेन य एवं 
वेद्‌ ॥ ५॥ 

ओत्रमेब ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स दिग्मिज्योतिषा भाति च 
तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा त्रह्मवचेसेन य एषं 
चेद य एवं वेद ॥ ६॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि ठुतीयाध्यायस्याष्टादशः खण्डः ॥ १८॥ 


चाक्‌। तथा प्राणो घ्राणः पाद: । तेनापि गन्धविषयं प्रति च क्रामति । 
तथा चक्षु: पाद्‌ः थोचं पाद इस्येवमध्यात्मं चतुष्पारवं मनसो ब्रह्मणः । 
अथाधिदैवतमझिवाय्वादित्यदिश आव्हाशस्य त्राह्मण उदर इव गोः पादा 
चिळझा उपलभ्यन्ते । तेन तस्याऽऽकारास्याग्न्यादयः पादा उच्यन्ते । 
एवसुभयमध्यात्मं चैवाधिदैवतं चतुष्पादादिष्टं भवति । तत्र वागेव मनसो 
ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः । सो5झिना5घिदैवतेन ज्योतिषा भाति च दोप्यते 
पति च सन्तापं चौष्ण्यं करोति । अथवा तैलचताद्याझेयाशनेनेद्धा 
'चांग्माति च तपति च वदनायोत्साहवती स्यादित्यथेः । बिद्वत्फलं भाति 
च तपति च कोत्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं यथोक्तं वेद ॥ ३ ॥ 

, त्तथा प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः। स चायुना गन्धाय भाति च 
-तपति'ख। तथा चश्लुरोद्त्यिन रूपग्रहणाय ओत्रं द्ग्मिः शब्दम्रदणाय। 
चिद्याफळं समानं संत्र ब्रह्मसम्पत्तिरदृष्टं फळं य एवं वेद । छ्विरुक्तिदेशेन- 


इच पादत्वं द्‌शेयति-तेनापीति । आधिदैविकान्पादान्विवृगोति-अथेति । यथा 
गोरुदरे पादा ढमा लक्ष्यन्ते तथा55काशस्योद्र इवार्न्ग्रादयो छमा इश्यन्ते । 
तस्मात्तस्य ते पादा इब अवन्तीयथ: । द्विविधपाद्‌ विवरणमुपसंहरति-एव- 
मिति । सम्प्रयाध्यास्मिकपादानामाधिदेविकपादैरधिष्ठेयतया सम्बन्धोऽतुचि- 
न्तनीय इति दशंयितुसुपक्रमते-तत्रेति। सोऽभिनेत्या देरथोन्तरमाहृ-अधबेति । 
.कीर्तियशसरोः परत्यक्षत्वपरोक्षत्वाभ्यां भेदः॥ ३॥ 


~ 


७0७0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६६ ` भानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाळूरभाष्योपेता- [ ३ तृत्तीयाध्याये- 


-- अथ तृतीयाध्यायस्येकोनविशः खण्डः 


समाप्त्यर्थो ॥ ४ ॥ ५॥ ६॥ 
इचि च्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करसाप्ये तृतीयाध्यायस्याष्टादुशः खण्डः ॥ १८ ॥ 


आदित्यो ब्रह्मणः पाद उक्त इति तस्मिन्सकळघरह्मदश्या्थेमिद्‌मारभ्यते- 
आदित्यो च्रह्लेत्यादेश उपदेशस्तस्योपव्याख्यान क्रियते स्तुत्यथंम्‌। अस- 
दष्याकृतनामरूपमिद्‌ जगद्रोषमग्ने प्रागवस्थायासुस्पत्तेरासीन्न त्वसदेव । 
कथमसतः सञ्जायेतेत्यसत्कारयेस्वस्य प्रतिषेधात्‌ ।, नन्बिद्दासदेवेति विधा- 
नाद्विकरपः स्यात्‌ । न, क्रियास्विव वस्तुनि विकल्पाचुपपत्तेः । कथं तहाँ- 
दमसदेवेति। नन्वचोचामाव्याङतनामरूपत्वादसदिवासदिति । नन्वेवश- 


. व्दोऽचघारणाथेः | सत्यमेव, न तु सस्वाभावमचधारयति। किं तर्हि ना-. 


मरूपव्याकृतविषये सच्छब्दप्रयोगो दृष्टः। तश्च नामरूपव्याकरणमादित्या- 
यत्तं ग्रायशो जगतः । तदभावे ह्यन्धं तम इद्‌ न प्रश्ञायेत किञ्चनेत्यतस्त- 
सर्वेत्रेत्युभयतः सम्बध्यते ॥ ४ ॥ ५॥ ६॥ 


इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिच्छाशुरभाष्यटीकायां 
तृतीयाष्यायस्याष्टाद्शा: खण्ड: ॥ १८॥ 


खण्डान्तरस्य सद्भ तिमाह-आदित्य इति । तस्येत्यादित्यो गृह्यते । अनसि- 
व्यक्त नामरूपत्वाभिप्रायेणासच्छव्दो गौणो व्याख्यातस्तत्रेवकारावष्टम्भेन 
शङ्कते-नन्विहेते। कथमसतः सज्जायेतेत्यसत्कारणत्वस्य पष्ठे निराकरिष्यमा- 
णत्वात्तत्र सस्कारणं भवतु प्रकृते तु सावधारणादसच्छन्दादसदेव कारणं वि- 
बक्षितमित्युदितानुदितद्दोमवद्विकल्प इत्थः। क्रियायाः कटेतचत्वात्तदिच्छया 
तत्र चिकल्पाइस्तुनस्तु सिद्धस्य तदिच्छाननुविधायित्वान्न विकल्पः सम्भवति। 
न हि स्थाणुरेव कृस्यचिदपेक्षया पुरुषो भवतीति परिद्रति-न क्रियास्विवेति ॥ 
विकल्पासम्भवे वाक्यस्य गतिवेक्तव्येति एच्छति-कथमिति। असच्छन्दृस्य 
चा गतिरवधारणस्य चा पच्छचते तत्राऽऽ्यं प्रत्याह-नन्विति । द्वितीयं शङ्कते- 
नन्वेवशब्द इति । तस्य का गतिरिति शेष: पूवे काढीन सत्त्वाभिधायकासीच्छ- 
च्द्स्य वाक्यशेषे श्रवणाज्ञोपक्रमे च(ऽपि) सत्त्वाभावावधारणं विवक्षितं 
किन्त्वमिव्यक्यभावावधारणमादित्यस्तुत्यथंमिति समाधत्ते-सत्यमेवमिति । कः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TES CESSES 


एकोनविशः खण्डः १९ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌.। १६७ 
v0 Pe :22::८ 


सीत्‌ । तत्सदासीत्तत्समभवत्तदाण्डं निरवतेत तत्संवत्सरस्य मात्राः 


सशयत तन्निरभिद्यत ते आण्डकपाळे रजतं च सुवर्ण चाभवताम्‌ ॥१॥ 
तद्यद्रजत« सेयं पृथिबी यत्सुवणे सा द्योयज्जरायु ते पता 


क क क य क = 
रस्तुतिपरे वाक्ये सदपीदं प्रायुत्पत्तजंगदसदेवेत्यादित्यं स्तौति त्रह्मद्य- 
हेत्वाय । आदित्यनिमित्तो हि लोके सदिति व्यवहारः" यथाऽसदेवेद्‌ 
राज्ञः कुल सर्वगुणसम्पन्ने पूर्णवमेणि राजन्यसतीति तद्वत्‌ । न च सत्त्वम 
सस्दै ये जगतः ग्रतिपिपादयिषितमादित्यो ब्रह्मेत्यादेशपरत्वात्‌। उपसं- 
हरिष्यत्यन्त आदित्यं घरहमेत्युपास्व इति । 
तस्सदासीत्तदसच्छन्द्वाच्यं प्रागुत्पत्ते स्तिमितमनिस्पन्दमसदिव 
सस्कार्यामिसुखमीषडुपज्ञातम्रवृत्ति खदासीत्ततो ळव्घपरिस्पन्द्‌ तस्समभः 
चदह्पतरनामरूपव्याकरणेनाङ्कुरीमूतमिव वी जम्‌ । ततोऽपि कमेण स्थूली- 
भचत्तदद्य आण्डं समचतंत संचृत्तम्‌ । आण्डमिति दैष्यं छान्दसम्‌ । तदण्डं 
संवत्सरस्य काळस्य प्रसिद्धस्य मात्रां परिमाणमभिश्नस्वरूपमेवाशयत 
स्थितं बभूव । तत्ततः संवस्सरपरिमाणास्काळादृष्यं निरभिद्यत निर्भिन्नं 
चयसामिवाण्डम्‌। तस्य नि्मिन्नस्याण्डस्य कपाछे दे रजतं च खुवणे 
चाभवतां संवृत्ते ॥ १॥ 
तत्तयोः कपाळयोर्यद्रज्ञतं कपालमासोत्सेयं एथिवी एथिष्युपलक्षि- 
‘Ts SE 


पुनरियमा दित्यस्तुतिरुपयुज्यते तथ्राइडद-प्रह्मश्शीति । जगतो नामरूपव्याकर- 
णमादित्यायत्तमिति तढुपपादृयति-आदित्येति । तथाऽपि कथमा दित्यस्तुतिरि- 
स्याशङ्कथ दृष्टान्तेन दशेयति-यथेति । किज्ञोपक्रमो पसं ह्वारैकरूप्येणाऽऽदित्ये 
ब्रह्मदृष्टिविधिपरमिदं वाक्यं न तस्य कारणासत्त्वे तात्पर्य कल्पयिएुं शक्यमः 
नन्यथासिद्धकल्पका भावादित्याइ-न चेति। तत्परत्वं कथमवगतमित्याशङ्कयोः 
पसंहारस्यो पक्रमातु सा रित्वा दित्याइ-उपसंदरिष्यतीति । 

कथं तस्यासच्छव्दवाच्यत्वं तदाह-स्तिमितमिति 1 सत्त्व तर्हि कथमिति. 
तदाइ-कार्येति । वीज्ञस्योच्छूनतावत्कारणस्य सिस्रक्षावस्थां द॒शंयति-ईपदिति । 
ळब्धपरिसपन्दं प्राप्तपरिणासं सद्भृतसूक्ष्माकारेणाभवदित्यथंः । सूक्ष्मभूतोत्प- 
व्त्यनन्तरं स्थूळभूतोत्पत्तिमाह-ततोञ्पीति । भूतसूक्ष्माकारप्राप्तरनन्तरं पश्चीक? 
रणप्रक्रिययाडन्योन्यावयवाचुप्रवेशेन स्थूळभूतावस्थमासी दित्यः । स्थुळेभ्यश्व 
भूतेभ्योउण्डनिवृंचि ्रतिजानीते-भञ्य इति । अप्सहितेभ्यो भूतेभ्य 


इत्यर्थ: ॥ १॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६८ आनन्दगिरिक्ृतटीकासंव ढितशाङ्करआव्योपेता-. [ ३ तृतीयाध्याये~ 


यदुश्ब समेघो नोहारो या धमनयस्ता नद्यो यद्वास्तेयमुदक४ स 
समुद्र, ॥ २॥ 

' अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यस्तं जायमानं घोषा उलूळ- 
वोऽचूदतिषठन्त्सवोणि च भूतानि सर्वे च कामास्तमासस्योदयं गति 
प्रत्यायन प्रति घोषा उल्ूळवोऽचूचिष्ठन्वि सर्वाणि च भूतानि सर्वे 
च कामाः ॥ ३॥ 


स य एतमेषं विद्वानादित्यं ब्रह्मे्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेन 


'तमूध्वं कपालमित्यर्थः। यज्जरायु गर्सपरिवेष्टनं स्थूलमण्डस्य द्विशकली- 
सावकाळ आखीत्ते पवता यभूषुः। यदुरवं गर्भपरिधेष्टनं तत्सड मेघेः 
समेघो नीद्दारोऽवश्यायो यमूवेत्यर्थः । या गर्भस्य जातस्य देहे धमनयः 
शिरास्ता नद्यो वभूबुः । यत्तस्य” वस्तौ भवं ` चास्तेयसुदकं र 
समुद्रः ॥ २॥ 
` अथ यत्तदजायत गर्भरूपं तस्मिन्षण्डे सोऽ सावादित्यस्तमाद्त्यं जा- 
'यमानं घोपाः शब्दा उळूलव उरूरवो विस्तीर्णरचा उदतिष्ठक्षत्यितवन्त 
इंश्वरस्येचेद्द प्रथमपुषजन्मनि सर्वाणि च स्थावरजङ्गमानि भूतानि सर्च 
च तेपां भूतानां कामाः काम्यन्त इति विषयाः स्त्रीवस्त्रान्नादयः । यस्मा- 
दादित्यजन्मनिमित्ता भूतकामोत्पत्तिस्तस्मादद्यत्वेऽपि तस्याऽऽद्त्यिस्योद्यं 
'प्रति प्रत्यायनं प्रत्यस्तगमनं च प्रत्यथवा पुनः पुनः प्रत्यागमनं प्रत्यायनं 
'तष्प्रति तन्निमितीइत्येत्यर्थः। सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा घोषा 
उळूळवश्चानूत्तिष्ठन्ति । प्रसिद्धं ह्येतदुदयादौ सवितुः ॥ ३॥ 

स यः कश्चरिदेतमेवं तथोक्तमहिमानं विद्वान्सन्नाद्त्यं घ्रह्मेत्युपास्ते ख 
तद्भाचं प्रतिपद्यत इत्यर्थः। किञ्च इष्टं फळमभ्यादाः क्षिप्रं तद्विदो यद्ति 
क्रियाविशेषणमेनमेचंचिद्‌ं साधवः शोभना घोषाः। साधुत्वं घोषादोनां 


अवश्यायशब्देन हिममुच्यते ॥ २॥ 

उळूळच इत्युत्सवकालीनाः शब्दविशेषा देशविशेषे प्रसिद्धाः । ्रीवञ्जा- 
ज्ञादय उद्तिष्ठन्िति पूर्वेण सम्बन्धः । किमत्र प्रमाणमित्याशङ्कयाऽऽह- प्रसिदध 
'हौति। एतदिति भूताद्यत्थानम्‌ ॥ ३॥ 3 

अदृष्टफलमाहत्योक्ता दष्टफड्माचष्ट-किबेति तद्विदो दष्टफळमिति 
सम्बन्धः । क्रियाविशेषणमिति । एवंविदं साधवो घोषा आगच्छेयुरिति यत्तत्झि- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SCTE OST SHE OCC ERE RET GE STS १ क) 


“एकोनविंशः खण्डः १९] छान्दोग्योपनिषत्‌. १६९ 


[ साधवो घोषा आ. च गच्छेयुरुप च निम्नेढेरन्िम्रेडेरन्‌ ॥ ४ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि ठृतीयाध्यायस्यैकोनविंशः खण्ड; ॥ १९॥ 


इति छान्दोग्योपनिषद्टाह्मणे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ 


यडुपभोगे पापानुवन्चाभाव:। आ च गच्छेयुरागच्छेयुश्चोप च निम्नेडेर- 
जुपानिश्रेडेरंश्च न केवळमागमनमात्रं घोषाणामुपजुलयेयुश्चोपलुखं च 
कु्युरित्यर्थः । दिरभ्यास्रोऽध्यायपरिसमाध्यथं आदरार्थंश्च ॥ ४॥ 


इति च्छान्दोग्योपनिपच्छा ङ्करभाप्ये तृतीयाध्यायस्येकोचर्विशः खण्डः ॥ १९ ॥ 


, इति ्रमङ्गोविन्दमगवत्पूज्यपाद्‌सिष्यस्य परमहंसपरित्राजकाचायेस्य थीमच्छङ्क- 
रभगवतः कृतौ छान्दोग्योपनिषद्विवरणे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३॥ 


प्रमप्रतिबन्धेनैवेत्यर्थः । आदित्ये ऋद्मदृष्टिराद्रस्य विषयः ॥ ४॥ 


इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
तृतीयाध्यायस्यैकोनविंशः खण्ड: ॥ १९ ॥ 


न्न 


इति अीमत्परमहंसपरिवाजकाचायश्रीजुद्धानन्दपृज्यपादशिष्यभगव- 
दानन्दज्ञानकृतायां छान्दोग्यभाप्यरीकायां तृतीयो5- 
ध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


(१७० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेवा-- [ ४ चतुर्थाध्याये- 


आय चतुयोष्यायरुय णमः खण्ड 


अँ | जानश्रतिहे पौत्रायणः श्रद्धादेयों बहुदायी बहुपाक्य 
९० ~ रै 
आस स ह सर्वत आवसथान्पापयाश्चक्रे सवेत एव मेऽत्स्यन्तीति॥१॥॥ 


घायुप्राणयोत्रह्मणः पाद्र॒श्बध्यास: पुरस्ताद्वर्णितः। अथेदानीं तयो: 
साक्षाइझ्त्वेनोपास्यत्वायोत्तरमारभ्यते । सुखाववोधाथाँ55ख्यायिका 
-विद्यादानग्रहणविधिप्रदशनार्था च । भ्रद्धान्नदानाजुद्धतत्वादोनां च विद्या- 
आशिसाघनत्वं प्रदर्यंत आख्यायिकया-जानथुतिजेनश्ुतस्यापत्यम्‌ । ह 
ऐतिह्यार्थ: । पुत्रस्य पौत्रः पौचायणः स एवं भ्रद्धादेयः थद्धाएुरःसरमेच 
ब्राह्मणादिभ्यो देयमस्येति थद्धादेयः। वहुदायी प्रभूतं दातुं शीलमस्येति 
बहुदायी । वहुपाक्यो बहु पक्तव्यमहन्यहनि गृहे यस्यास वहुपाफयः। 
भोजनार्थिभ्यो वहस्य ग्रद्देडन्नं पच्यत इत्यर्थः । पवंगुणसम्पन्नोऽसौ जान- 
शरुतिः पौत्रायणो विशिष्टे देशे काळे च कस्मिश्चिदासर भूच । स इ 


आदिसिस्य सूत्राबच्छेदभेदत्वा्तदुपासनानन्तरं सूत्रोपासनमुपन्यस्यते । 
नन्वध्यातममधिदैबतं च वायुप्राणयोः सून्रात्मभूतयोरुपासनं पूवौध्याये5पिः 
च्याख्यातं तथा च कोऽत्र विशेषो येन तदुपासनं पुनरारभ्यतेऽत आह- 
बायुप्राणयोरिति । साक्षात्पादकल्पनं विनेति यावत्‌ । ब्रह्मत्वेन त्रह्मकायेरुपेणे- 
त्यथः। विद्येति । 
क “घमार्थो यत्न न स्यातां शुथूपा चाऽपि तद्विधा । 
तत्र विद्या न वक्तव्या शुभं चीजमिवोपरे ॥” 
इंतिस्सृतिमचुसन्थाय पुष्कळधनमादाय रेको राज्ञे विद्यं प्रादाज्जानश्रु- 
तिश्च शाख्ाथं ज्ञात्वा पुष्कळधनं दत्वैव श्रद्धादिसम्पन्नस्ततो विद्यामाददौ । 
तथाऽन्योऽपि विद्याया दाता गद्दीता वा स्यादिति तददानम्रहणयो विधिप्रदशे- 
नाथो चाऽऽख्यायिकेत्यर्थः। ननु पट्शतानि गवामित्यादिदशनाद्धनदानमेव 
विद्याम्रणे साधनमिह प्रतीयते न तु शरद्धादीस्याशङ्कयाऽऽह-भदेति। आदि- 
पदेन तात्पयंप्रणिपातादयो गृह्यन्ते | आख्यायिकया तदु ह पुनरेवेत्यादिङक्ष- 
णयेति यावत्‌ । जनश्रृतस्य पुत्रो यस्तस्य पौत्रः पौत्रायणः स च प्रकृतो जानश्र- 
तिरेवेत्याह-पुत्रस्येति । श्रद्धया देयस्याल्पत्बशङ्कां घारयति-बहुदायौति । बहुपा- 
कस्य फळमाह-भोजनेति। उक्तस्य राज्ञो वर्तेमानत्वाभावादसत््वमाशङ्कथो - 


क्तमेवमिति । स्वसमीपं प्राप्तेभ्य एवार्थिभ्योऽस्ाबन्नं ददातीत्याङ्कयाऽऽह्‌- 
स॒ हेति॥ १ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PSP 30 ET HE IPE पत त तत कत NET EY उ CG 


` प्रथमः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १७१ 
yrs Tp Ne ee sR य MMIII 


अथ ह इश्सा निशञायामतिपेतुस्तद्धेवश हृश्सो हईसमभ्युवाद 

हो होऽयि भन्लाक्ष भन्लाक्ष जानन्रतेः पौत्रायणस्य समं दिवा ज्यो- 
`-ततिराततं तन्मा प्रसाङ्कीस्त्वा मा प्रधाक्षीरिति ॥ २॥ व्ह 

तमु इ परः प्रत्युवाच कम्वर एनमेतत्सन्तश सयुग्वानमिव रैक- 


PPE 20 09007 53% 5 22272 Ss 
सर्वतः सर्वासु दिक्च ग्रामेषु नगरेपु चाऽऽवसथानेत्य वसन्ति येष्वित्या- 
बसथास्तान्मापयाञ्चक्रे कारितवानित्यर्थः। सवेत एव मे ममान्नं तेष्वाव- 
खथेघु सन्तोऽस्स्यन्ति भोक्ष्यन्त इत्वेवममिप्राय: | १॥ 
तत्रैयं सति राजनि त स्मिन्धर्सकाछे हम्यंतळस्थेऽथ ह हंसा निशायां 
रात्ञाचतिपेतुः। क्रपयो देवता वा राश्ोऽञ्दानणुणैस्तोषिताः सम्तो 
हंसरूपा भूरवा राशो दशेनगोचरेऽतिपेलुः पतितबन्तः | तत्तस्मिन्काठे 
तेपां पततां हंसानामेकः पृष्ठतः पतन्नप्रतः पतन्तं हंसमभ्युवादाभ्युक्तवान्हो 
होऽयीति भो भो इति सम्वोध्य भल्लाक्ष भज्ञाक्षेत्यादर॑ दशंयन्यथा प्य 
पञ्या५ऽश्चर्यंमिति तद्धत्‌। भल्लाक्षेति मन्ददष्टित्वं सूचयन्नाह । अथवा 
सस्यग्त्रह्मद्ेनामिमानवस्वात्तस्यासछदुपालव्चस्तेन पीड्यमानो5मर्षितया 
तस्खूचयति अल्लाक्षेति । जानभुत्तेः पौत्रायणस्य समं तुल्यं दिवा चुलोकेन 
ज्योतिः प्रभास्वरमन्नदानादिजनितप्रभावजमाततं व्यासं द्युलोकरुपरगि- 
त्यर्थः । दिवाऽह्वा वा समं ज्योतिरित्येतत्‌ | तन्मा प्रसाङ्कोः सञ्जनं सक्ति 
तेन ज्योतिषा सम्वन्ध मा कर्षीरित्यथेः । त्प्रसञ्जनेन तज्ज्योतिस्त्वा त्वा. 
मा प्रधाक्षीर्मा दद्दत्वित्यरथः । पुरुषव्यत्ययेन मा प्रधाक्षीदिति ॥ २॥ 
तमेवसुक्तचन्तं पर इतरेऽग्रगामी प्रत्युवाचारे निङृएटोऽयं राजा वराकस्तं 


विशिष्टान्नदानफळं द्‌शंयितुमारभते-तत्रेति । न्ख दच ितमारमते-तत्ति । वाक्यार्थ दर्शयति-ऋषय 
इति । सम्बोधनाभ्यासस्य विषयमाह-आदरं दर्शयक्षिति । तदेव दष्टान्तेन स्पष्ट- 
यति-यथेति । सह्लक्षब्दार्थमाह्‌-महलेति । भल्लाक्षशव्दो भद्राक्षविषयः सन्विः 
रुद्धढक्षणया मन्ददष्टित्वसूचकः । भल्लाक्षशब्दस्य विषयान्तरमाह-अथवेति। 
तस्य पृष्ठणामिनो हंसस्य महात्मा नातिक्रमणीयो बिजानतेति सम्यग्दशेना- 
भिमानशाित्वात्तेनाम्रगामी हंसो जानश्रुतिमतिचिक्रमिपुरमर्षितया पोड्य- 
सानः सन्न त्वं धर्म जानासि ज्ञानाभिमान तु वहसीत्युपाळव्धस्तत्र भ्ञाक्षे" 
त्युपाळम्मस्त्ररूपं सूचयतीत्यर्थः । एष्ठगामी हंसो निन्दापू्ेकमम्रगामिनं 
इसं सम्बोध्य किमूचिवानिसपेक्षायामाइ-जानधुतेरिति। सा प्रधाक्षीरिति पाठे 
कथं मा प्रधाक्षीदित्युच्यते तन्नाउ:६-पुरुषव्यत्ययेनेति । सध्यसपुरुषं प्रथसपुरुषं 
कृत्वा व्याख्यानमित्यर्थेः ॥ २॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता-. [ ४ चतुयाँध्याये-- 
CE MND SEE 


मात्थेति यो जु कथ सयुग्वा रैक इति ॥ ३ ॥ 
यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येबमेन९ सवे तदभिसमैति 


कसु एनं सन्तं केन माहात्म्येन युक्तं सन्तमिति छुत्सयत्येनमेवं खवुमानमेत- 
डचनमात्य रैकमिव, सयुग्वानं सहद युग्बना गळया वतत इति सयुग्वा 
रेकः | तमिवाऽऽत्यैनस्‌। अनजुरूपमस्मिन्ञयुक्तमीदशं वन्नु रेक इवेत्यभिः 
प्राय; | इतरश्चाऽऽद्द । यो चु कथं त्वयोच्यते सयुग्वा रेक इत्युक्तचन्तं 
भल्लाक्ष आह शएणु यथा स रैकः ॥ ३॥ 

यथा छोके कृतायः छतो नामायो द्यतसमये म्रसिद्धश्चतुरङ्कः स यदा 
जयति द्यते प्रवृत्तानां तस्मे विज्ञिताय तदर्थमितरे चिद्योकाङ्का अघरेया- 

~ ~ ७ ९ ७०५ 

स्ंताद्यापरकलिनामानः संयन्ति सङ्गच्छन्ते5न्तमेवन्ति । चतुरङ्के रताये 
जिद्योकाक्काना विद्यमानत्वात्तदन्त्भेवन्तीत्यर्थः । यथाऽयं इष्ान्त एचमेन 
रैकं छतायस्थानोयं घेताद्यायस्थानीयं सर्व तदभिसमैत्यन्तर्भचति रेके । 


सन्तमेनं प्रांणिमात्रं राजानमधिकृत्य सबहुमानमेतइचनमात्येति कुत्स- 
यतीति सम्वन्ध: | तत्र वैधस्यदृ्टान्तमाह-रैककभिवेति। युगं वहतीति युग्यो 
वढीवर्दोञश्चो वाऽस्यामस्तीति युग्वा शकटी तया सह वतत इति सयुग्वा 
'रैकः। बकारो मत्वर्थीयः । तवं रैकं ज्ञानमाहात्म्ययुक्तमधिकृत्य यथा प्रशंसा- 
वचनं तथा कर्मिणमेवं राजानमधिकृत्य कथसेवमात्येत्यथः । उक्त वाक्यार्थं 
सङ्कढयति-अनबुश्पमिति । अस्मिन्वराके राजनि धर्मेमात्रनिष्ठे नेदमुरूपं 
वचनं रैक पुनर्विज्ञानचति यथोक्तं बचो युक्तमेवेति । इतरः पृष्ठणामी हंस: । 
यः सयुग्या रैकस्त्वयोच्यते स कथं नु स्यादित्यन्वयः ॥ ३ ॥ 
स रेको येन प्रकारेण स्यात्तं प्रकार श्ण्विति प्रतिज्ञाय प्रकारप्रदिद््शयि- 
षया दृष्टान्तमाइ-यथेति । द्यूतस्य समय: सङ्केतस्तद्नुष्ठानकाळो येन द्तविद्या- 
'यामेजति सोअक्षस्तस्य कञ्चद्भागोऽयशव्द्चाच्यस्तत्र यञ्चतुरङ्को आागश्चत्वारोऽ- 
झाश्चिह्वान्यस्मिज्ञिति व्युत्पत्ते: तनामव्यवह्ृतेन यदा यूते प्रवृत्तानां मध्ये 
स कोऽपि जयति तदा तस्मै कृतनामवते विजितायाधरेयाः संययन्तीति 
सम्बन्ध: | तद्थ व्याचष्टे-तद्थमिति । अघरेयान्व्याकरोति-अधरेया इति । 
चानेब विशिनष्टि-त्रेतेति । अक्षस्य यस्मिन्मागे त्रयोऽङ्काः स तरेता नामायो 
अवति। चत्र हु द्वावङ्की स द्वापरनामकः । चत्रेकोऽङ्कः स कळिसंज्ञ इति 
विभागः । तादथ्यनेतराङ्कानामन्तर्भावभुक्त व्यक्ती करोति-चतुरद् इति। 


'तदन्तर्भेवन्ति तस्मिन्कृते त्रेवादयस्तेञ्न्तभंवन्तीति यावत्‌ । महासझा- - 


'यामबान्तरसङ्कान्तर्माबः प्रसिद्ध एवेत्यर्थः । इष्टान्तमनूद्य दाटी न्तिकमाह- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


प्रथसः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌. | , १७३ 
on ESN ONS 


यत्किञ्च प्रजाः साधु झुर्वोन्त यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ॥४॥: 
तदु हृ जानश्रृतिः पौत्रायण उपशुश्राव स ह सञ्चिहान एव 
सत्तारुवाचाङ्गारे ह सयुग्वानमिव रैकमात्येति यो जु कयश्सयुख्ा 
रैक इति ॥ ५ ॥ 
यथा कुतायविजितायाघरेयाः संयन्त्येवमेनश्सबै तदभिसमैति 
यर्किश्व प्रजाः साधु छुबैन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ॥६॥ 


कि तदयस्करिञ्च डोके सर्वा! प्रजाः साधु शोमनं घर्मज्ञातं कुवन्ति तस्सं 
चैकस्य घमेऽन्तर्भवति । तस्य चं फळे सर्वप्राणिधर्सफळमन्तभेवतीत्यर्थः। 
तथाऽन्योऽपि कञ्चिद्यस्तद्चेद्यं वेद । किं तद्यद्देयं स रैको वेद । 
तद्गे्यमन्योऽपिं यो वेद्‌ तमपि सर्वप्राणिघमेजातं तत्फळं च शैक्कमिवामि- 
समैतीत्यचुवतेते । स एचरभूतो मया विद्वानेवदुक्त पवसुक्तो रैकवत्स एव. 
छृतायस्थानीयो भवतीत्यभिप्रायः ॥ ४ ॥ ; 

तढु ह तदेतदीदशां दंसवाक्यमात्मनः कुत्सारूपमन्यस्य विदुपो रैकाः 
देः ्रशंखारूपसुपशुआव श॒तवान्हस्यंतळस्थो राजा जानशुतिः पौच्रायणः। 
तच्च हंसवाक्यं स्मरन्नेव पौनःपुन्येन रारिशेषमतिवादयामास। ततः स 
चन्दिभी राजा स्तुतियुक्ताभिचोग्मिः प्रतिबोध्यमान उवाच झत्तार सलि" 
इान एव शायनं निद्रां वा परित्यजन्नेव हेउङ्ग वस्सारे ह. सयुग्वानमिव 
देककमात्य कि माम्‌। स पब स्तुत्यददो नाइमित्यभिप्रायः। अथवा सयुग्वानं 
दैक्मात्थ गत्वा मम तहिडक्षा, तदेवशब्दोऽवघारणार्थोऽनर्थको चा वाच्यः 
_स च क्षत्ता प्रत्युवाच रैकानयनकामो राशोऽमिपायशो यो डुक उना ेक्कानयनकामो राज्ञोऽमिप्रायज्ञो यो जु कथं सयुग्वा 


सख ससा मत कक 
येति । रैकममिव्याप्य सर्व समैतीत्यस्या्थ सङ्किपति-अन्तर्भवतीति । रैके 
सवेस्यान्तर्भावं प्रभपूरवकं प्रकटयति-किं तदित्यादिना । तद्धमंस्य मंह्त्वादन्येषां 
च घर्सजातस्याल्पत्वात्तस्येतरस्मिन्नन्तभौवः सम्भवतीत्यर्थः । किञ्च सवेषां 
प्राणिनां धर्मफळमल्पीयस्त्वान्महत्तरे रेकस्य घर्मफळे$न्तभेवतीत्याह-तस्य 
खेति । न केवळं रैकस्येतन्माहात्म्यं किन्त्वन्यस्यापि ज्ञानवतोऽस्तीति जानभुते- 
रनुप्रहाथंसाह-तयेति ॥ ४॥ 
प्रतिपज्नहंसवचनखेदित इतरो राजा रात्रिशेषमतिवाह्य शयनं जहदात्मनः 
समीपस्थं स्तुतिकतोरं क्षत्तारमज्ञारे हेत्यादिवाक्यसुक्तवान्‌ । तस्याभिप्रायः 
माह-स एवेति । कथमिवशब्दो द्वितीये घटते तत्रा55द्द-तदेति । अवधारण- 
स्यापि नोपयोगोऽस्तीति चेचंत्राऽऽह-अनर्थको वेति । प्रझवाक्यं व्याचछ्े- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाह्लरभाष्योपेता- [ ४ चतुर्थाध्याये- 


स इ क्षत्ताइन्विष्य नाविदमिति प्रत्येयाय तथ्होवाच यत्रारे 
'च्राह्माणस्यान्वेषणा तदेनमर्छति ॥ ७ || 

सो$धस्ताच्छकटस्य पामान॑ कषमाणप्रुपोपविवेश तथ्हाश्युवाद 
रवं चु भगवः सयुर्वा रेक इत्यह हारा ३ इति हृ प्तिजशे स इ 
क्षत्ताडविदमिति प्रत्येयाय ॥ ८ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः खण्डः॥ १॥ 


रैक इति, राशैचं चोक्त आनेतुं तब्विहं ज्ञातुमिच्छन्यो चु कथं सयुग्वा रेक 


इत्यघोचत्‌। स च भल्लाक्षषचनमेवाबोचत्‌ ॥ ५॥ ६॥ 
. ततस्य स्मरन्स ह क्षत्ता नगरं ग्रामं वा गत्वाऽन्बिष्य रैक्क नादिदं न 
व्यज्ञासिषमिति प्रत्येयाय प्रत्यागतवान्‌ । तं होघाच क्षत्तारमरे यत्र ब्रा- 
झणस्य ब्रह्मविद्‌ पकान्तेऽरण्ये नदीपुळिनादौ विविक्त देशेऽम्बेषणाऽुमा- 
'गेणं भवति तत्त्रेनं रैकमच्छं ऋच्छ गच्छ तत्र मार्गणं कुर्वित्यर्थ:॥ ७॥ 
इत्युक्तः क्षत्ताउन्चिष्य तं विजने देशेऽधस्ताच्छकरस्य गन्त्रयाः पा- 
सानं खर्जू कषमाणं कण्डूयमानं दष्टा5यं नूनं सयुग्वा रैक इत्युप समीप 
उपविवेश विनयेनोपविष्टवान्‌ । तं च रैकं दाभ्युवादोक्तवान्‌। स्वमसि 
हे भगवो भगवन्सयुग्या रैक इति । पब पृणेऽइमस्मि हारा ३ अर इति 
द्दानाद्र एच प्रतिजश्षेऽभ्युपगतवान्‌। स तं विज्ञायाविद्‌ं विज्ञातवानस्मी- 
तति प्रत्येयाय प्रत्यागत इत्यर्थ! ॥ ८ ॥ 


इठिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ ३ ॥ 


Dn] त 


[राज्षेति। यो जु कथमित्यादि पूवंवब्याख्येयम्‌ ॥ ५॥ ६ ॥ 
तस्येति कमेणि षष्ठी ॥ ७॥ १ 
मया दि गाईंस्थ्यं चिक्रीष्येते तदथं च घनमर्थ्यते न चायं तादर्थ्येन 
-किब्बिदुपकतुं मित्याशयेनानाद्रं विज्ञातवानस्मि यदुक्तङक्षणं रैकं तस्य चं 
[गाहस्थ्यामिप्राय॑ घनार्थित्वं चेति शेषः ॥ ८॥ क 
इतिश्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां . ` - 
चतु्योष्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ज 


ORNS अं ८० 


i ७-८5 कक आवी 


ह भय 


SRR 


द्वितीयः (0707 ल्यास 9 या 1 छान्दोग्योपनिषत्‌। १७५ 
es tastes aes न कन्नन 


अथ चतुथाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः 
तदु इ जानथुतिः पौत्रायणः पट्यातानि गवां निष्कमश्वतरी- 
र्थं तदादाय प्रतिचक्रमे तशहाभ्युवाद ॥ १ ॥ 
ेकेमानि पद्शतानि गवामयं निष्कोश्यमश्वतरीरयो चु म 
एतां भगवो देवताइशाधि यां देवतामुपास्स इति ॥ २॥ 
तशु इ परः प्रत्युवाचाइ हारेत्वा शुद्र तवैव सह गोभिरस्त्विति 


तहु इ पुनरेच जानश्रुतिः पौत्रायणः सहस्रं गवां निष्कमश्वतरीरथं 


3000001 Ya MISES SEE SHE SR डळ 

तत्तत्र क्पेर्गादंस्थ्यं प्रत्यभिप्रायं युद्धा घनार्थितां चो ह, एव जानश्रु- 
तिः पौत्रायणः पटद्वातानि गवाँ निष्कं कण्डद्दारमश्वतरीरथमश्वतरीभ्यां 
युक्तं रथं तदादाय घनं ग्रद्दीत्वा प्रतिचक्रमे रेक प्रति गतवान्‌। तं च ˆ 
शत्वा५भ्युबाद हाम्युक्तवान्‌॥ १॥ a 

हे दैक गवां षर्‌ शतानीमानि तुभ्यं मयाऽऽनीतान्ययं निष्कोऽश्वतरी 
रथश्चायमेतद्धनमाद्त्संव भगवोऽचुशाधि च मे मामेतां यां च देवतां तमु” 
पास्से तद्देवतोपदेशेन मामचुशाघीत्य्थेः ॥ २॥ 

तमेबमुक्तवन्तं राजानं परत्युवाच परो रेकः। अहेत्ययं निपातो विनिग्न- 
हार्थीयो ऽन्यत्र स्वनर्थेकः । एकशब्दस्य पृथक्प्रयोगात्‌। हारेत्वा दारेण 
'युक्तेत्वा गन्त्री सेयं हारेत्वा गोभिः सद तवैवास्तु तवेच तिएतु न ममाप- 


` यातेन क्मार्थमनेन प्रयोजनमित्यभिप्रायो हे शाद्रेति नचु राजाऽसौ क्षत्त- 


सम्बन्धात्स ह क्षचारमुवाचेत्युक्तम्‌। विद्याग्रहणाय च ब्राह्मणसमीपोप- 
आमाच्छूद्रस्य चानधिकारात्कथमिद्मनडुरूपं रेक्षणोच्यते हे शाद्रेति। 


ल 

क्षत्तवचने श्रुते सतीति सप्तम्यथः। धनार्थितां च बुध्वेति पूर्वेण सम्बन्धः 
उददशब्दस्य पूवेवदन्राप्येवकारोऽयंः। १॥ २॥ 

अत्रापि विनिम्र्म्ेतवसम्भवे किमित्यानथेक्यमित्याशङ्कथ तेवैवेत्येव- 
कारादेच विनिग्रसिद्धिरित्याइ-एवशब्दस्येति। गाइस्थ्यार्थिनस्तव कमोनुषठा- 
नाथेमिदं घनं तिष्ठदादिति चेन्नेत्याइ-न ममेति । शुद्रशव्देन जानश्रुतेः सम्बो- ` 
घनमनुचितमसिति. चोद्यति-चन्विति। तस्याशुदत्वे दवेत्वन्तरमा ह-विद्यामहणायेति। 
सस्य श्रुतिद्वारा विद्याधिकारो नास्तीत्यपशूद्रा धिकरणे निधोरितमित्याशयेनाऽऽ 
इ-दाहस्य चेति । जानश्रुतेः सति क्षत्रियत्वे शुद्रसम्बो धनमयोग्यमित्युपसंहरति- 
कथमिति । न जातिशद्रो ज्ानश्रुतिः। किन्तु क्षत्रियोऽस्मिन्गोणः शूद्रशब्द इत्ये- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७६ आनन्द्गिरिकृृतटीकासंवलितशाइुरभाष्योपेता- [ ४ चत॒र्थाध्याये-- 


दुहितरं तदादाय प्रतिचक्रमे ॥ ३ ॥ 
तश्हाश्युवाद रैकेद्‌शसहस्नं गवामयं निष्कोऽयमश्वतरीरथ- 
इयं जायाऽयं ग्रामो यस्मिन्नास्सेऽन्वेव मा भगवः शाधीति ॥ ४॥ 


तस्या ह सुखमुपोदह्न्नवाचाऽऽनंहारेमाः भूदानेनेव झुखेना55- 


तत्रऽऽहुराचायाः-हंसवचनश्रवणाच्छुणेनमाविवेश। तेनासौ शुचा. शरुत्वा 
रैकस्य महिमान चा द्रवतीति ऋषिरात्मनः परोक्षज्ञतां दशंयञाद्रत्याहेति। 
शूद्रवद्वा घनेनैवैन विद्या्रदणायोपजगाम न च शुश्रूषया । न तु जात्यै 
शद्ध इति। अपरे पुनराहुरहपं घनमाह्ृतमिति रुपेबैनमुक्तवाब्छट्रेति । 
लिङ्गं च बह्ाहरण उपादानं धनस्येति । तडु इषेमंतं ज्ञात्वा पुनरेच जान- 
श्रुति; पौत्रायणो गयां सहस्रमधिकं ज्ञायां चर्षरसिमतां दुहितरमात्मन- 
स्तदादाय प्रतिचक्रमे क्रान्तवान्‌ ॥ ३॥ 
रैकेद्‌ं गवां सद्दजमयं निष्को ऽयमश्वतरोरथ इयं जायार्थ मम दुहिताऽ- 
नीताऽयं च ग्रामो यस्मिन्नास्से तिष्ठिसि स च त्वदर्थे मया कटिपतः ।. 
तदेतत्सवमादायाचुद्याच्येव मा मां हे भगव इ्युक्तस्तस्या जायार्थमानी- 
ताया राज्ञो डुहितुद्देव सुखं द्वारं विद्याया दाने तोथेमुपोद्हज्ञानसित्यथे; । 
म्रह्मचारी घनदायी मेघावी श्रोत्रियः प्रियः । 
विद्यया वा विद्या प्राह तानि तीथोनि षण्मय ॥ . 


इति विद्याया वचनं विज्ञायते हि। पर्व जानभुपोदुहनुवाचोक्तवान्‌ । 


कीयमतोपन्यासेन परिहर ति-तत्रेति । तेन शुगाविष्टत्वेनासौ जानश्रुतिः शुचः 


हुना रैकमाद्रवतीति शूद्र: श्रुत्वा वा हंसवाक्यं रैकमाद्रवतीति नैमित्तिकं 
तत्र शूद्रपद मित्यथेः । तथाऽपि किमिति शूद्रपदेन राजनिसृषिः सम्बोधयती- 
त्याशङ्कचाऽऽह-ऋषिरिति। उक्तप्रकारद्वयसमाप्तावितिशब्द्‌ः। प्रकारान्तरेण 


जानशथुतेः शूद्रत्व गौणं व्युत्पादयति-झटवद्देति। न च शुभूषया तेन शूद्र इति . 


शेष: । मुख्य शुद्रत्वं क्षत्तसम्बन्धेन व्यावतेयति-न त्विति । क्षत्रिय जानभुतो 
शूद्रशच्दप्रवत्ती निमित्तान्तर माह-अपरे पुनरिति । तत्र गमकं दशेयति-ढिङ्गबेति । 
दिका यावत्‌। अधिकं षद्‌शतेभ्यः सकाशादिति 
:॥३॥ . 
विद्यादाने तस्या द्वारत्वं तद्ातुश्न वरज्ञानदानतीथेतां जानन्नुवाचेति 
सम्बन्धः । घनदातुर्विद्यादानतीथंत्वे प्रमाणमाह-ब्रह्मचारीति ।. तस्या द्वारतां 
विद्यादाने तद्दातुस्वीथेतां च जानन्नवाचेत्युक्तमनुवदति-एवं जानकषिति । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ORR) ST Ss 


तृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोस्शेपनिषतत्‌। . १७७ 


ळापयिष्यथा इति ते हेते रैकपणा नाम महाष्टपेषु यत्रास्मा उवास 
तस्मै होत्राच ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथोध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


पिई 


अथ चतुथाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 
वायुवांव संवर्गो यदा वा अझ्निरुद्वायति वायुमेवाप्येति. यदा 


आजद्दारा55ह्वतवान्भवान्यदिमा गा यच्चान्यद्वनं तरलाश्विति वाक्यशेषः। . 
शुद्रेति पूर्वाक्ताचुकतिमात्रं न तु कारणान्तरापेक्षया पूर्ववत्‌ । अनेनैव 
सुखेन विद्याग्रहणतीर्थेनाऽऽळापयिष्यथा आलापयसीति मां भाणयसी- 
त्यर्थः। ते हवते ग्रामा रैकपर्णा नाम विख्याता मददाब्रषेछु देशेषु यत्र येषु 
झामेषूवा सोपितवान्रैकर्तानखौ आमानदादस्मै रैकाय राजा। तस्मै राजे 
धनं दत्तवते इ किळोवाच विद्यां स रैकः ॥४॥५॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


चायुर्वा संवर्गो वायुर्वाह्यो वावेत्यवघारणाथेः । संवर्ग: संवजेनात्स- 
ङ्गद्दणात्सङ्खगसनाद्वा संवर्ग: । वक्ष्यमाणा अस्न्याद्या देवता आत्मभाव- 
मापादयतोत्यतः संवर्ग! । संघजेनाख्यो गुणो ध्येयो चायुवत्‌ । कृताया- 
न्तर्भांवदश्टान्तात्‌। कथं संवगंत्वं वायोरित्याद्द । यदा यस्मिन्काले वा 


किमुक्तसित्यपेक्षायामाइ-आजहारेति । तत्र वैधम्येदष्टान्तमाह-पूर्ववदिति । 
अल्पधनहरणानिच्छायां कारणापेक्षायां शूद्रेति सम्बोघनवदित्यथ:। रेक्षेण 
आमादिक गृद्दीत्वा विद्या जानश्रतये दत्तेत्यस्मान्प्रति श्रतिज्ञोपयति-ते दैत . 
इति । महावृषेषु मह्दापुण्येष्चिति यावत्‌॥ ४॥ ५॥ Fy 
* इति शीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाृरमाष्यटीकायां 
चतुर्थाष्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


न 


कथं विद्यामुक्तवानित्याशङ्कघाधिदेवतं तदुक्तिप्रकारं द्शयति-बायुरित्या- 

दिना। प्राणो वाव संवर्ग इति वक्ष्यमाणेनापुनरुक्ततायै वायुं उयाचष्टे-वायुबोद्य 

इति। संवजेनादित्यस्य व्याख्या सङ्गणादिति। सङ्गहणपक्षं समथयते-वढ्य- 

माणा इति। किमिति संवगेत्वं वायोरुपदिश्यते तत्र इष्टान्तश्नुतिं प्रमाणयति 

झ्तायेति।  सङ्गसनाद्वेत्युछं पक्षमाकाह्मपूवेक .व्युत्पादर्यात-कथमित्यादिचा 1 
श्र 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७८ भानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइंरभाष्योपेता- [९ चतुथाध्याये- 


सूर्योञ्स्तमेति वायुमेवाप्येति यदा चन्द्रोऽस्तमेति वायुमेबाप्येति ॥१॥ 

यदाऽऽप उच्छुष्यन्ति वायुमेवापियन्ति वायुरद्यवेतान्सवान्संघ 
इत्यधिदेवतम्‌ ॥ २॥ 

अथाध्यात्मं प्राणो वाव संवगः स॒यदा स्वपिति प्राणमेत् 
वागप्येति प्राणं चक्नुः प्राणश श्रोत्रं गाणं मनः प्राणो होेवेताल्सर्वा 
न्संदृह् इति ॥ ३॥ 

तौ वा एतौ द्रौ संवगों वायुरेव देवेषु प्राण; प्राणेषु ॥ ४ ॥ 


अझिरुद्वायत्युद्वासनं ` प्राोत्युपश्ाम्यति तदाऽसावश्चिर्वायुमेवाप्येति 
चायुस्वाभाव्यमपिगच्छति । तथा यदा सूर्योऽस्तमेति वायुमेवाप्येति । 
यदा चन्द्रोऽस्तमेति वायुमेचाप्येति । नडु कथं सूर्याचन्द्रमसो; स्घरूपाचः 
स्थितयोवायावपिगमनम्‌ । नैष दोपः। अस्तमनेऽदशानप्ासेर्वायुनिम्ित्त- 
त्वात्‌ । वायुना ह्यस्तं नीयते सूर्य: । चलनस्य वायुकायंत्वात्‌। अथवा 
प्रख्ये सूर्याचन्द्रमसोः स्वरूपञ्चंशे तेजोरूपयोर्वायावेचापिगमनं स्यात्‌ ॥१॥ 
तथा यदाऽऽप उच्छुष्यन्त्युच्छोषमाञ्चुवन्ति तदा वायुमेवापियन्ति । 
वायुंहि यस्मादेवैतानम्न्याद्यान्मद्दाबळान्संबुङ्क । अतो वायुः संवर्गगुण 
उपास्य इत्यर्थः । इत्यधिदैवतं देवताछु संचगंद्शनसुक्तम्‌ ॥ २॥ 
अथानन्तरमध्यात्ममात्मनि संवर्गृद्शनमिदसुच्यते। प्राणो सुख्यो 
_ चाच संवर्ग: । स पुरषो यदा यस्मिन्काळे स्वपिति प्राणमेव वागप्येति 
च्रायुमिचाझिः प्राणं चक्षुः प्राणं ओजं प्राणं मनः प्राणो द्वि यस्मादेचैताः 
स्वागादोन्सर्वान्संवृद्ध इति ॥ ३॥ 
तौ वा पतौ द्वौ संघगों संघजेनणुणो वायुरेष देवेषु संवर्ग: प्राणः 


सूयाचन्द्रमसोबायावपिगमनमाक्षिपलि-नन्विति । आप्रळ्यात्तयोरधिकारप देः 
स्थित्यज्गी कारात्स्वरूपावस्थितत्वं द्रव्यम्‌ । सूर्या देः स्वरूपावस्थानेऽपि वाया- 
व्यय: सम्भवतीति समाघत्ते-नेष दोष इति । अस्तमने सति सूर्या देरदशंनप्रा- 
सेबाय्वघीनतवं व्युरपादयति-वायुनाहीति। सूयंग्रइणं चन्द्रमसोऽप्युपढक्षणम्‌ । 
गौणस्तह्दि वायावप्ययः सूर्यादेरियाशङ्कथ पक्षा न्तरमाह-अयवेति । सङ्गतिसः 
भये. हि संदरति वेयथः ॥ १॥ 


`. कथं प्राणस्य संवगत्व मित्याशङ्कया55ह-स पुरुष इति । तरमात्संवगे 
इत्यध्यात्ममिति शेषः ॥ ३ ॥ 


चायुप्राणावधिदृवताध्यात्मभेदेन संवर्गगुणाबुक्तावु पसंहरति-ताबिति ॥४॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TTI 


मिति ॥६॥ 


ततीयः खण्ड; ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ` - १५९ 
os क क णा 2 IMIS ON 


अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं परिवि- 
ष्यमाणी ब्रह्मचारी बिभिक्षे तस्मा उ ह न ददतुः॥ ५ ॥ 

स होवाच महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार झुत्रनस्य 
गोपास्तं कापेय नाभिपश्यन्ति मर्या अभिप्रतारिन्बहुघा वसम्तं यस्मै 


वा एतदन्न॑ तस्मा एतन्न दत्तमिति ॥ ६॥ 


प्राणेछु वायादिणु सुख्यः ॥ ४ ॥ 

अथेतयोः स्तुत्यर्थेमियमाख्यायिकाऽऽरभ्यते । देत्यैतिह्याथेः । शौनकं 
च शुनकस्यापत्यं शौनकं कापेयं कपिगोज्रमभिप्रतारिणं च नामतः क्- 
सेनस्यापत्यं काक्षसेमि भोजनायोपविष्टौ परिविष्यमाणौ सूप कारेबेहा- 
चारी ब्रह्मविच्छौण्डो विभिक्षे भिक्षितवान्‌ ब्रह्मचारिणो ब्रह्मविन्मानिता 
चुद तं जिज्ञासमानो तस्मा उ भिक्षां न ददतुर्न दत्तवन्तो द॒ किमयं 
चक्ष्यतोति ॥ ५॥ 

स होवाच प्रह्मचारी । मद्दात्मनश्चतुर इति द्वितीयावहुचचनम्‌ । देष 
पकोऽग्न्यादीन्वायुर्रागादीन्प्राणः | कः स प्रजापतिजेगार ग्रसिवान्‌। कः 
ख जगारेति प्रश्नमेके । भुंवनस्य भवन्स्यस्मिन्मूतानोति सुवनं भूरादिः 
सर्वो लोकस्तस्य गोपा गोपायिता रक्षिता गोपतेत्यथेः । तं क॑ प्रजापतिं दे 


. कापेय नाभिपश्यन्ति न जानन्ति मत्या मरणधर्माणोऽविवेकिनो वा दे.ऽमि-- 


प्रतारिन्वहुघाऽभ्यात्माधिदैवताचिभूतप्रकारैचं सन्तम्‌ । यस्मै वा एतद्द- 
ल्यदन्यन्नमद्नायाऽऽहियते संस्क्रियते च तस्मै प्रजापतय पतद्‌न्नं न दत्त- 


अथ ददेत्याद्यनन्तरवाक्यं व्या चछ्टे-अयैतयोरिति । ब्रह्मविच्छोण्डो ब्रह्मविदा 


` मध्ये झूरमास्मानं सन्यसान इति यावत्‌। बुद्धा छिङ्गविशेषेणेति शेषः । 


जिज्ञासमानाविस्युक्तमेव व्यनक्ति-किभयमिति ॥ ५ ॥ 

चतुर इति द्रितीयाबहुबचनदशनान्मद्दात्मन इति ताहगेवेत्याइ-द्ितीयेति । 
यद्वा महात्मन इत्यस्य पञ्चम्यादौ चतुर इसस्य च समीचीने प्रयोगद्शेना दिद 
तथा मा भूदिति मत्वा55ह-महात्मन इति। अतो हि जगारेति सम्वन्धः । कः 
शब्द: प्रजापतिविषयो व्याख्यातः ।.सम्प्रति पक्षान्तरमाद्ृ~कः स इति । यस्ताः 
छगार स कः स्यादिति प्रश्ममेके बदन्तीत्यथः । अचारं प्राणमास्मानं चैकः 
स्वेन पश्यन्त्रह्मचारी मह्यं भिक्षां यज्ञ ददतुभंबन्तौ तत्तस्मै देवायैच न ददतुः 
रित्यजञत्वमेव तयोदेशेयन्नाह-यस्मा इति ॥ ६.  .. . . 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८० आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइरभाष्योपेता- [ ४ च तुथांच्याये- 


PP VN 


तदू ह शौनकः कापेयः प्रतिमन्वानः प्रत्येयाया5उत्मा देवानां 
जनिता प्रजानाईहिरण्यद्ट्रो बभसोऽनसूरिमंहान्तमस्य महिमानः 
माहुरनद्यमानो यदनज्नमत्तीति वै बयं ब्र्मचारिन्नेदयुपास्महे दचा 
स्मै भिक्षामिति ॥ ७॥ 


तदु दद प्रह्मचारिणो चचनं शौनकः कापेयः प्रतिमम्वानो मनसा 55लळो- 
चयन्त्रह्मचारिण प्रत्येयायाऽऽजगाम। गत्वा चऽऽह यं त्वमचोयो न पश्यः 
न्ति मत्या इति ते चयं पश्यामः। कथम्‌ । आत्मा सर्वस्य स्थावरजङ्गमस्य। 
किञ्च देवानामग्त्यादीनामात्मनि संहृत्य ग्रसित्वा पुनजंनितोत्पादयिता 
वायुरूपेणाधिदैवतमग्न्यादीनाम्‌ । अध्यात्मं च प्राणरूपेण यागादीनां 
प्रजानां च जनिता। अथ वाऽऽत्मा देवानामझिचागादोनां जनिता प्रजानां 
स्थावरजङ्गमानाम्‌ । दविरण्यदंप्रोऽसृत दंप्रोऽभञदष्ट्र इति यावत्‌ । बभसों 
भक्षणशीळः। अनसूरिः सूरिमंघावी न सूरिरखूरिस्तत्प्रतिषेधो5नसूरि: । 
स्रिरेवेत्यथे: । मददान्तमतिप्रमाणमप्रमेयमस्य प्रजापत्तेसेद्दिमानं विभूतिमा- 
, इब्रह्मविदः । यस्मारस्वयमन्यैरनद्यमानोऽभक््यमाणो यदनन्नमझिवागादिदे- 
चतारूपमत्ति भक्षयतीति । चा इति निरथेक: । वयं हे ब्रह्मचारिन, आ, 
इद्मेचं यथोक्तळक्षणं त्रह्मवयमा उपास्महे । वयमिति व्यवहितेन सस्ब- 


न्घः। अन्ये न घयमिदसुपास्महे कि तर्हि परमेव ब्रह्मोपास्मद्द इति चणे. 


दर्शनमेव प्रभ्द्वारा विशदयति-कयप्रि्यादिना। अधिदैवतमगन्यादी नां वायु- 
रूपेण जनितेति सम्बन्धः । तस्याः प्राथमिकं कृत्वा. दशंयति-आप्मनीति । 
अग्न्यादीन्प्रहयकाळे देव: स्वात्मनि वायुरूपेण ग्रसित्वा पुनरुरपन्त्यवस्थाया- 


` - सुत्पादयितेति योजना । अध्यात्मं वागादीनपि स्वापावस्थायां स्वात्मनि प्राण- 


रूपे संहृत्य पुनः प्रबोधावस्थायां तेषासुरपादयिता देवः प्राणरूपेणेत्याह= अध्यात्मं 
चेति । देवानामग्न्यादीनां प्रजानां वागादीनां च जनितेत्युक्तम्‌। सम्प्रति 
व्याख्यान्तरमाह-अथवेति। अभद्रः सवंसंहतुंरपि न काचन ग्लानिर्भवती- 
त्यथः । प्रंजापतेम दवञ्नोऽदिप्रमाणत्वं प्रकटयति- यस्मादिति । इतिश्दात्परस्ताः 
अंच्छब्दस्य सम्बन्धः। तदर्थश्च यस्मादित्युक्तस्तस्मात्रजापतेमं हिमानमतिप्रमा- 
णमाहुरिति पूर्वेण सम्बन्धः। वै वयमित्यादिभागं पदच्छेदपूवेक मादाय व्याच- 
छे-वयमिलादिना। क्रियापदेन वयमित्यस्य सम्बन्धुक्तमुपपाद्यति-वयमितीति । 
रमचा रिन्िदं वयमा समन्तादुपास्मददे रहम्॑युकत्वा प्रकारान्तरेण पद्‌च्छेदपूवंकं 
व्यास्यानान्तरमादद-अन्ये नेति । शौनकस्याभिम्रतारिणश्च ज्ञानातिशयं दशे- 
यित्वा 'यतिश्च ब्रह्मचारी चे त्यादिस्प्रतिमनुसृत्याऽऽह-दत्ेति ॥ ७॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


WD 
. 


_ तृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ` १८१ ` 
NS bs 0000 0 तला 


तस्मा उ ह ददुस्ते वा एते पञ्चान्ये पश्चान्ये दश सन्तस्तस्कृतं 
तस्पात्सर्वाछु दिच्न्नमेव दश कृत£ सेषा विराडन्नादी तयेदश्स्च 


` यन्ति । दचास्मै मिक्षासित्यवोचद्धत्यान्‌ ॥ ७ ॥ 


तस्मा उ ह ददुस्ते हि भिक्षाम्‌। ते चै ये प्रस्यन्तेऽर्यादयो यश्च 
तेषां प्रसिता वायुः पञ्चान्ये वागादिभ्यः, तथाऽन्ये तेभ्यः पञ्चाभ्यास्मं 
चागादयः प्राणश्च, ते खर्चे दृश भवन्ति सजया, दश सन्तस्तकृतं भवति 
ते, चतुरङ्क पकाय एवं चस्वारस्ञ्यङ्काय एवं चयो 5परे दथज्ञाय एवं द्वाच- 
ब्यावेकाङ्काय एचमेको न्य इत्येवं दश सन्तस्तर्छृतं भवति । यत एवं 
तस्मात्सर्वासु दिक्षु दुशस्व॒प्यग्न्याद्या वागाद्याश्च द्शसङझासामान्याद्‌ 
मेव दशाक्षरा विराद्रिराडन्नमिति हि श्रुतिः। अतोऽच्नमेव दशसङ्का” 


आख्यायिकाद्वारा प्रकृतायां संवर्ग बिद्यायामात्मा दैवानामित्यादि गुणजा- 
तमुपदिश्य गुणान्तरमुपदे्टुमनन्तरवाक्यमवतारयति-ते वा इति। तब्याचष्टे- 
ये यन्त इति। त एते वागादिभ्यः सकाशादन्ये पञ्चेति सम्बन्ध: । अघिदै- 
बतमग्न्यादीन्वायुस हितान्पद्चक्ा तेनैव प्रकारेणाध्यात्ममपि तेभ्यः सकाशा- 
द्ये प्राणसहिता बागादयः पद्म सन्तीत्याह-तयेति । अवान्तरसङ्कमाविनिवे- 
शमुक्का तत्रैव मह्ास्झानिवेशं दशेयति-ते सर्व इति । दशसंड्यासम्वन्था त्तेषां 
सङ्घयेति कृतायोपछक्षितं दूतं छृतमित्युच्यते । तत्र द॒शसङ्झावत्त्वस्य वक्त 
व्यस्वादिति द्रष्टव्यम्‌ । यदुक्तमग्न्यादयो वागादयश्च दश सन्तस्तत्कृतं भव- 
तीति तदुपपादयति-चतुरष्ट इस्यादिना। एकस्तावद्यो दयूते चतुरङ्को दृश्यते 
तढुदग्न्यादयो वागादयश्च ग्रस्यमानाश्चत्वारो भवन्ति। यया च यूते प्रेताना- 
सकोऽयरूङ्को गृह्यते तथाऽगन्याद्यो वागादयश्चेकैकन्यूनाख्यः। तथा च 
चत्र ढापरनामायो झ्यङ्लो जायते तद्वागा दिष्वरन्यादिषु च हो दो वजेयित्वा 
दौ द्वौ भवतः। तथा न्न तत्र कढिसंज्ञायो सवत्येकाङ्को योऽनन्यादी नां असिता 
वायुवागादीनां ग्रसिता प्राणश्चैकस्तेभ्यो अस्यमानेभ्योऽन्य इत्येवं ग्रसितुर्वेन 
अस्यमानत्वेन च दश सन्तस्ते पूर्वोक्तं कतं भवतीत्यथे: । द्यूतस्य सवोन्नात्तर 
त्वप्रसिद्या द॒शसङ्करावतां देवानां कृतत्वसम्पादनेनात्तृत्वं सम्पादितम्‌ । 
इदानीं दशसङ्कावत्त्वेनेव विराट्स्वसम्पादनेन तेषामन्नत्वं शम्पादयति-यत 
.इति । अग्न्यादिषु बागादिषु च मिङितेषु द॒शसङ्झावत्त्वेऽपि कथसनेन तदठत््वं 
तथा च कथं सङ्झासामान्यं तेषामन्नसञ्झासामान्यसम्पाद्नमित्याशङ्कथा- 
ऽऽह-दशाकषरेति। विराड्दशसझ्लावती प्रसिद्धा सा चान्नमिति श्रूयते । तथा 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेता- [ ४ चतुर्थाध्याये- 


टएश्सचेमस्येद इष्टं भवत्यन्नादो भवति य एवं वेद य एवं वेद ॥८॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य तृतीय: खण्डः ॥ ३॥ 


त्वात्‌। तत पव दश कृतं इते ऽ्तर्भावा्चतुरायत्वेनेस्ययोचाम । 

' सैपा विराड्दशसझा सत्यन्नं चान्नाद्यज्ञादिनी च छतत्वेन । छते हि 
दशासु ऽन्तभूंताऽतो ऽन्नमन्नाद्नो च सा । तथा विद्वान्द्शदेबतात्मभूतः 
सस्विराट्रवेन दशस ङ्पयाऽन्नं कृतसक्लयाउन्नादी तयाऽन्नान्नादिन्येद्‌ं सचे 
जगद्दशदिक्संस्थ ष्टं कृतस ङ्झाभूतयोपलव्धम्‌। पवंविदोऽस्य सै कत" 


च यथोक्तेष्वरन्यादिपु वागादिपु च समुदितेषु सङ्घासामान्याद्विराट्रवं सम्पा- 
द्यान्नत्स्रसम्पाद्ने सुशकमित्याह-अत इति । तेषु कृतत्वेनान्न(ततु)'चं सम्पादित 
ˆ झुपसंहरति-तत एवेति। द्युतस्यायचतुष्ट्यविशिष्टत्वेन तत्वेन कृतोपछक्षिते न ` 
तत्र देशसञ्घायाः सत्त्रात्तत एव सङ्का घामान्यादर्न्याद्यश्च कृतं अवति 

ततश्च तेपाम त्तृत्वमित्युक्तमित्यथे: । 
सम्प्रति प्रक्तेष्वग्न्यादिपु विराद्र्वमन्त्वमत्तस्वमिति त्रयमुपसंहरति- 
सैषेति। विराजो विधेयत्वाचस्याश्च स्रोलिङ्गतया सैषेति विघेयछिङ्गभाजनम्‌ । 
त एते प्रकृता देवा विराडित्यवगन्तव्या। सा च दशदेवतास्मिका दशस ्कावती 
अवद्यन्नमिति देवतानामन्नत्वसिद्धिः । भन्नादीत्यस्य विराजा सम्बन्धादज्ञा- 
दिनीति व्याख्यानम्‌। ततश्च देवतात्मिका विराद्‌ कृतत्वेनान्ञादिनीति तदा- 
त्मकानामग्न्यादीनामप्यत्तुत्वसिडिरिसर्थः । विराद्त्वेनान्नत्वं कृतत्वेना त्तत्वं 
चेति सम्पत्तिद्वयमग्न्यादी दर्झितमुपसंहरति-इते हीति । कृतोपक्षिते दूते 
दशसङ्झा5न्तभूता प्रसिद्धा। सा चाग्न्यादो दर्शिता । तथा सङ्घगसामान्या- 
इथूतगतमत्तृत्व मग्न्या दिषु सम्पाद्यते । तेनेदं दशकमन्नादीत्युच्यते विराद्भेदे 
दृशसङ्कगावतीत्युत्तम्‌ । सा चान्नम्‌ । विराडन्नमित्युक्तत्वात्‌ । ततश्च विराट्स- 
म्पत्त्या भवति प्रकृतं दषकमन्नमित्यर्थः। सशुणं संवर्गदशनमुक्ता तत्फर् वु 
विद्वत््वरूपं सङ्गिरते-तथेति। यथाऽग्न्यादीनां विराद्त्वेनान्नत्यं कृतत्वेन 
चान्नादत्व तथा वायुमग्न्याद्यात्मकं प्राणं च वागाद्यात्मकमे की क्ृत्याऽऽत्मत्वेन 
विद्वान्दशदेवतास्वरूप भूत: सम्दशसङ्कगा विराटत्वेनान्नं कृतशब्द्तियुगं तह- 
तढ्शसङ्घाव च्छिन्ञवया ऋृतत्वेनान्नादी भवतोत्यथे: । फछोक्तयुपयोगित्वेना- 
योन्तरमाह-तयेति । कतोपढक्षितद्युतस ङ्वाव च्छिन्नत्वेनावस्थितयाञनत्वेनाज्ा- 
दित्वेन च व्यवस्थितया समिद्‌ जगद्दशसु दिक्षु संस्थितं दृष्टमुपडच्घं भवति 
न दि देवतादशकं दित्वा जगन्नाम किश्चिद्स्ति । तथा च दषे देवतादशके 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


~ 


च तुर्थः खण्डः ४ ] डान्दोग्योपनिषत्त। १८३ 


अथ चतुथांध्यायस्य चतुर्थः खण्डः | 

-सत्यकामो इ जावालो जवाढां मातरमामन्चयाञ्चक्रे, त्मचय 
भवति विवत्स्यामि किंगोत्रो न्वहमस्मीति॥ १ ॥ कभ 

सा हैनपुवाच नाइमेतद्वेद तात तद्रतरस्त्वमस बहह चरन्ती 


सझुाभूतस्य दशादिक्सम्वद्ध दष्टमुपलब्धें भचति । किञ्चान्नादश्च भवति 
य एवं चेद यथोक्तदर्शी। डिरभ्यास उपासनसमाप्त्यथेः ॥ ८ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाद्करभाण्ये चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


सर्च वागाद्यर्न्यादि चान्नाचादत्वसंस्तुतं जगदेकोङत्य षोडशधा 
प्रविभज्य त स्मिनत्रहमडिरविधातव्येत्यारभ्यते । थद्धातपसो्रह्मोपासनाङ्गः 
स्वप्रदर्शना55ख्यायिका । सत्यकामो द नामतो हशब्द ऐतिह्यार्था ज़बा- 
लाया अपत्यं जावालो जवालां रवां मातरमामन्त्याञ्चक्र आरमान्नतवान। 
ब्रह्मचर्य स्वाध्यायग्रदणाय । हे भवति चिवत्स्याम्याचायंक्ुळे, किंगोत्रो- 
ऽहं किमस्य मम गोच सो5हं किंगोत्रो स्वद्दमस्मीत्ति ॥ १॥ 

एवं पुण जवाळा सा हैनं पुत्रमुवाच-नाहमेतत्तव गोत्रं वेद हे 
तात यद्वोच्रस्त्वमसि । कस्मान्न वेत्सोत्युक्ता5दहद--बहु भर्ठंग्रद्दे परिचयों- 


85227: 44722: कट 
र्सेच सई जगड़वे दिल्थः। भूमिकामेवं कतवा विद्याफछं दशेयति-एवंविद इति! 


बायुं प्राणमत्तारमात्मत्वेन पश्यतः कृतसङ्घावच्छिन्नतया स्थितस्य दशदेव-_ 
ताभूतस्य सर्वे जगददष्टं भवति । दृष्टदेबतातिरिक्तस्य जगतो5 भावा दियर्थः । 
यो यथोक्तदर्शी प्राणी भूत्वा सरवत्राज्ञादश्व भवतीति फडान्तरम्‌ ॥ ८ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरिचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाड्डरमाष्यटीकायां 
चतुथोष्यायस्य तृतीयः खण्ड: ॥ ३ ॥ 


पूर्वेण सम्बन्धं दो यितुमुत्तरस्य तात्पर्यमाह--सबेमिति । एकीकृत्य कारः 
णहुपेणैक्यमादायेत्यर्थः । तर्दि तरिमन्द्राद्ष्टिरच विधोयतां किमित्याख्या- 
चिका प्रणीयते तत्राऽऽह्‌--भरद्धातपसोरिति । ब्रहमचरयंवासस्यो इेश्यं फळं दृश 
यति-स्वाध्यायेति । आचार्थो हि माणवकसुपनयते विज्ञातकुङगोत्रसेवेति 


_ सन्वानः प्रचछति-किंयोत्रोऽहमिति ॥ १॥ 


अतिथ्यभ्यागताद्यधिक्ृत्य परिचयोजात बहु चरन्ती भठगदे यतोऽहं 
स्थिता तेन परिचरन्ती सती परिचरणचित्ततया गोत्रादीन्नाएच्छम्‌। तथा च. 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ४ चत्तुर्थाध्याये- 
० प च 
परिचारिणी यौवने त्वामळ्भे साऽइमेतन्न वेद यट्वोत्रस्पसि 


जबाला तु -नामाइमस्मि सत्यकामो नाम त्वमसि स सत्यकास एव 


जावालो ब्रवोथा इति ॥ २॥ 


स ह हारिद्रुमतं गौतममेत्योवाच ब्रह्मचयं भगवति पत्स्याब्यु- 
पेयां भगवन्तमिति ॥ ३ ॥ 


तश्होवाच किंगोत्रो चु सोम्यासीति स होवाच नाहमेतद्वेद 
भो यद्दोत्रोऽहमस्म्यपच्छं मातर४ सा मा प्रत्यत्रवीद्वहहं चरग्ती 
कल्क केन्स १ ` सा मा मत्यत्रवाहह 


ज्ञातमतिथ्यभ्यागतादि चरन्त्यद्द परिचारिणी परिचरन्तीति परिच- 
रणझीळेवाहं परिंचरणचित्ततया गोच्रादिस्मरणे मम भनो नाभूत्‌ । 
यौवने च तत्काळे त्वामळभे लव्घवत्यस्मि । तदैव ते पितोपरतः। अतो- 

, ऽनाथाऽहं खाऽइमेतन्न वेद यद्गोत्रस्त्वमसि । जवाला तु नामाइमस्मि 
खत्यकामो नाम तमसि । स त्वं सत्यकाम एवाहं जाबालो ऽस्मीत्याचा- 
यांय घुबीथाः। यद्याचायेण पृष्ट इत्यभिप्रायः ॥ २॥ 

स ह सत्यकामो दारिदुमतं इरिनुमतोऽपस्यं हारिदुमतं गौतमं 
गोत्रत एत्य गंत्वोचाच ब्रह्मचय भगवति पूजावति त्वयि चत्स्याम्यत उपे- 
_ यामुपगच्छेयं शिष्यतया भगवचन्तमित्युक्तवन्तं तं दोचाच गौतमः । 
किंगोत्रो जु सोम्यासीति विश्ञातकुळगोचः शिष्य उपनेतव्य इति पृः 
मत्या सत्यकामः । स होवाच नाह्दमेतद्वेद भो यङ्गोतरोऽहमस्मि। कि 


तत्स्मरणे मनो मम नाऽऽसी दिति। गोत्रादिप्र्नाभावे हेत्वन्तरमाह-यौवन इति । 
यद्यपि तस्यामवस्थायां छज्जया गोत्रादि नाप्राक्षीस्तथाऽपि काळान्तरे किमिति 
पितरं न प्रश्रवतीयाशङ्कघा55ह-तदैबेति । तथाऽपि किमित्यन्यसभिज्ञं नाप्रा- 
कीरित्याशङ्कघाऽऽह्‌-अत इति । प्रथमं छज्जया पितर प्रति न प्रश्न: पुनश्च तस्यो- 
परतऱवात्पश्चान्न दुःखबाहुल्याद्‌न्यं प्रति प्रभ इति स्थिते प्रश्ना भावफलछमाह- 
साडहमीति। किं तर्हि तव ज्ञानमस्ति तदाह-जबाला त्विति। एवं स्थिते किमा- 
चायं प्रति मया वक्तव्यमित्याशङ्कधाऽऽह-स त्वमिति । “नाप्रष्ट॒: कस्यचिद्रयादू? 
इति न्याय सूचयति-यदीति ॥ २॥ गे 
साठ्वचनश्रवणानन्तरं किं कृतवा नित्यपेक्षायामाह-स देति। आचार्यस- 
मीपे त्रहचयवासः शिष्यभावाहते न सिध्यतील्यभिमन्वाना योक्तम्‌-अत इति । 
किमनया काकदन्तपरीक्षया भवता त्वमददशुपनेत व्योऽस्मीत्याङ्कयाऽऽह- 
विज्ञातेति। मातरं रा विज्ञायाऽऽगम्यता मित्याशङ्कयाऽऽह- किन्त्वित्यादिना ॥३-४॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्थ: खण्डः ४] छान्दोग्योपनिषत्‌। १८५ 
विक केद येक य तल one 


परिचारिणी यौवने त्वामछमे साऽहमेतन्न वेद यद्गोत्रस्त्वमसि 
जवाळा तु नामाइमस्मि सत्यकामो नाम त्वमसीति सोऽइई सत्य- 
कामो जाबालोऽस्मि भो इति ॥ ४॥ 

तर होवाच नेतदन्राहमणो विवक्तुपहेति समिषः सोम्याऽऽहरोप 
स्वा नेष्ये न सत्यादगा इति तम॒पनीय कुशानामवछानां चतुःशता 


गा निराङ्कत्योबाचेमाः सोस्यानुसंत्रजेति ता अभिप्रस्थापयन्नवाच 


नासइस्रेणाऽऽप्रतयेति स ह वपेगणं प्रोवास ता यदा सहस्र 
सम्पेदुः ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथौध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥ 


त्वपुडछं पृएचानस्मि मातरम्‌ । सा मया पृष्टा मां प्रत्यत्रचीन्माता । बह्वहं 
चरन्तीत्यादि पूर्ववत्‌ । तस्या अझ वचः स्मरामि सोऽहं सत्यकामो 
जाचालोऽस्मि भो इति ॥ ३॥ ७ ॥ 

तं होवाच गौतमो नैतद्धचोउत्राह्मणो विशेषेण वक्तमहेत्याजेवाथेखं- 
युक्तम्‌। ऋजवो हि ब्राह्मणा नेतरे स्वभावतः। यस्मान्न सत्याह्माह्मणजा- 
तिघर्मोदगा नापेतयानसि। अतो व्राह्मणं स्वामुपनेष्येऽतः संस्कारार्थं 
ददोमाय समिधं सोम्या55दरेत्युक्त्वा तसुपनोय इशानामयलानां गोयूथा- 
जिराहत्यापकृष्य चतुःशता चत्वारि शतानि गवासुवाचेमा गाः सोम्या- 
चुसंबजाइगच्छ । इत्युक्तस्ता अरण्यं ग्रत्यभिप्रस्थापयन्नुवाच-नासदस्ने- 
यापूणेन सहदस्रेण नाऽऽवतेय न प्रस्यागच्छेयम्‌। ख॒ एवमुक्त्वा गा 
अरण्यं तुणोद्कबहुळं इन्द्वरदितं प्रवेशय खः द्द वषंगणं दीघं प्रोवास 
प्रोषितवान्‌। ताः सस्यग्गावो रक्षिता यदा यस्मिन्काले सहस्भ सम्पेडुः- 
सम्पन्ना वभूवुः ॥ ५॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्ये 'चतुथोध्यायस्य चतुर्थः खण्ड: ॥ ४॥ 
oom ० 


क 2,524: 22032 मे न 
ब्राह्मणस्य वाञ्नुत॑ विना कथमाजवसंयुक्तवचनमि़ाशङ्कयाऽऽ्‌-ऋनवो 


हीति । क्षञ्त्रियादी नामपि केषाब्विदाज चमस्तीत्याङ्कथाऽऽह-नेतर इति । ऋजुव” 
चनत्वेन ब्राह्मणत्वं प्रतिजानीते-यस्मादिति। उपनीयाध्याप्य चेति शेष: । तस्या- 
चुमहा्थ श॒ुभूषामाद्ष्टवानिद्याह-हशानामिति । आचार्येनियोगश्च शिष्येण 
सफडीकर्व्य इत्याशयेनाऽऽ-इत्युक इति । सम्पन्ना बमुदुस्तदैनसषभोऽभ्युः 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८६ भानन्दगिरिकृतटीकासंबळितशाङ्करआण्योपेता- [ ४ चतुथांध्याये- 


अथ चतुर्थाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 
अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद सत्यकाम इति भगव इति इ प्रतिशुश्राव 
भासाः सोम्य सहस्र स्मः प्रापय न आचायेकुळ्य्‌ ॥ १ ॥ 
ब्रह्मणश्च ते पादं ब्रवाणीति ब्रवीतु मे भगवानिति तस्मै होवाच 
माची दिका प्रतीची दिकछा दक्षिणा दिकलोदीचि दिक्कलेप वें 
सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रह्मणः प्रकाशवान्नाम ॥ २ ॥ 


तमेतं श्रद्धातपोभ्यां सिद्ध वायुदेवता दिक्सम्वन्धिनी तुए सत्युषम- 


मचुप्रविदयर्ष॑भाएन्नाऽचुग्रहायाथ हैनस॒षभो 5भ्युवादाभ्युक्तवान्सत्यकास 
३ इति सम्बोध्य, तमसौ सत्यकामो भगव इति इ प्रतिशुभाव प्रतिवचनं 


. दवौ । प्राप्ताः सोम्या सहस्त्रं स्मः पूर्णा तव प्रतिज्ञाउतः प्रापय नोऽस्माना- . 


यायं कुलम्‌ ॥ १॥ 

किञ्चाहं ब्रह्मणः परस्य ते तुभ्यं पाद घ्रवाणि कथयानि । इत्युक्तः 
अत्युवाच-घ्रवीतु कथयतु मे मह्यं भगवान्‌ । इत्युक्त ऋषभस्तस्मे सत्य- 
कामाय दोवाच । माची दिक्कला ब्रह्मणः पादस्य चतुर्थो भागः । तथा 
प्रतीची दिक्कला दक्षिणा दिक्कलोदीची दिक्करैप चै सोम्य ब्रह्मणः पादश्चतु 
ष्कळश्चतस्नः कला अवयवा यस्य सोऽयं चतुष्कलः पादो.घ्रह्मणः प्रकाशः 
वाच्ञाम प्रकाशवानित्येव नामाभिधान यस्य । तथोचरेऽपि पादाखयञ्च- 
तुष्कळा घ्रह्मणः ॥ २॥ 


क्तवानिति सम्यन्धः ॥ ५ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरेचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
चतुर्थाष्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४॥ 


कथसुषभः सत्यकामं प्रतिवक्तुमळं न हि ढोके बढीवदंस्य मनुष्यं प्रति 
प्रतिवचनं दृष्टमत आह-तमेतमिति। सत्यकामं श्रद्धादिसम्पन्नमेनमथ तस्या 
-भवस्थायासृपभोऽनुप्द्मायाभ्युवा देति सम्बन्धः । ऋपभस्य स्वरूपमाह्‌-वायुदे- 
` बतेति। अरण्ये तत्र तन्न गाश्चारयतः श्रद्धापूर्वकं तपश्चरतो वायुदेवता कथं 
ुट्ेत्याशङ्कथाऽऽह-दिक्सम्बन्धिनीति ॥ १॥ दु : 
चाक्यान्तरं च सदीयं श्रूयतामित्याह-किश्चेति। वायुदेवता दिक्सम्बन्धि- 


नीऱ्युक्ततवाहिगो चरमेव दशेनमुत्रा चेत्याह-प्राचीति । ब्रह्मणः पादस्येति व्यः - 


धिकरणे षध्यो । पकपाद एव ब्रह्मेति विश्रमं व्युदस्यति-थेति॥ २॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पष्टः खण्ड: ] .  छान्दोग्योपनिषत । १८७ 
TS 


स य .एतमेयं विद्वाश्थतुष्कलंपादं चरणः प्रकाशवानित्युपास्ते . 
शकाशवानसिसिल्लोके भवति प्रकाशवतो ह छोकाञ्जयति य एतमेचं 


विद्वाईअतुष्कलं पादं र्मणः प्रकाशवा नित्युपास्तै ॥ ३ ॥ 
इकिच्छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्ये चतुथाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: ॥५॥ 


१ 
अथ चतुथाध्यायस्य घृष्ठः खण्डः 

अनिष्टे पादं वक्तेति स ह इवोशूते गा अभिप्रस्थापयाश्वकार 

ता यत्राभि सायं वभूवुस्तत्राभ्रिय्रुपसमाधाय गा उपरुध्य समिघमा- 
घाय पश्चादभे भाड्योपविवेश ॥ १ ॥ __________- 
खर यः कश्चिदेवं यथोक्तमेत घ्रह्मणश्चतुष्कळं पादं विद्वान्प्रकाशवानि- . 

त्यनेन गुणेन विशिएसुपास्ते तस्येदं फळं प्रकारावानस्मिँलोके भवति 

प्रख्यातो भवतीस्यर्थः | तथाऽदएं फळं प्रकाशवतो दद लोकाग्देवादिसम्ब- 
न्घिनो सुतः सञ्जयति प्राम्रोति । य एतमेवं विद्ाँश्चतुष्कळं पाद्‌ ब्रह्मणः 


प्रक्ताशचानित्युपास्ते ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५॥ 
क 


सो ऽसिस्ते पादं चक्तेत्युपररामषेभः स सत्यकःमो द श्वोभूते परेदयनेः 
स्यक नित्यं कर्म इत्वा गा अभिग्रस्था पयाञ्चकाराऽऽचारय कुछ प्रति | ताः 
जानैश्चरन्त्य आचार्य कुढामिमुख्यः प्रस्थिता यत्र यस्मिन्काळे देशेऽभिसायं 
निशायामभिसस्वभूचुरेकत्रामि्ुख्यः सम्भूताः, तत्रािसुपलमाधाय गा 
डपरुध्य समिधमाधाय पश्चादञ्चेः प्राङ्पोपविवेश ऋषभवचो ध्यायन्‌॥१॥ 


प्रथमपादोपासकस्य दृष्टमदृष्टं च फलमाहृ-स य इत्यादिना । ऊझपपप्रयाजपासकत्य च्छट न फलमाह-स य इत्यादिना । क्यं फः फळ- 
मिल्युक्ते पूर्वोक्तमेबोपासकमनुचद्ति-य एतमिति ॥ २॥ 


इति भ्रीमदानन्द्गिरिदिरचितायां छान्दोग्योपा 
चतुथौघ्यायत्य पश्वमः खण्डः ॥ ५ ॥ 


अवशिष्ट पादत्रयं कथं द्रष्टव्यमिति युसुत्समानं सत्यकामं प्रत्याइ-सोडमि- 
रिति। अविदुषो विद्यामिमाननिमित्तकमत्यागो न युक्त इति अत्बाऽऽहः 
सत्यकाम इति। अभि सायं बभूवुः सायङ्काछ प्राप्ता इत याचत्‌। तस्य ब्रह्मः 
'वर्येमव्यावृत्तमिति सूचयति-तत्रेति । उपोपविवेश तत्नोपशब्दाभ्यां गवामगनेश्च 
सामीप्ये निवेशनमस्योच्यते । अर्थिने विद्या वक्तव्येति सूचयति-ऋषमेति ॥१॥ 


"6060. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


नट 
न 
° ६ 


Nes 


। 
१८८ आनन्दगिरिक्तटीकासंबछितशाङ्करमाष्योपेता- [४ चतुर्थाध्याये- | 


तमभिरभ्युवाद सत्यकाम रे इति भगव इति ह प्रतिशुभाव॥२॥ 

बह्मणः सोम्य ते पाद्‌ त्रवाणीति व्रवीतु मे भगवानिति तस्मै 
होवाच पृथिवी कळाअन्तरित्तं कला थोः कळा संझुद्र! कलेष बै 
सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रह्मणोडनन्तवान्नाम॥ ३ ॥ 

स य एतमेवं विद्वाश्थतुष्कलं पाढं ब्रह्मणोऽनम्तवा निस्युपास्तेऽ 
नन्तवानस्मिंज्लोके भवत्यनन्तवतो इ लोकाञ्जयति. य एतमेवं विद्वा 
अतुष्कलं पादं बरह्मणोऽनन्तवा नित्युपास्ते ॥ ४॥ 

__ इतिच्छान्दोम्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य पष्ठः खण्डः ॥ ६॥ 


—————— en NN 

त्तमझिरभ्युवाद सत्यकाम ३ इति सस्वोष्य, तमसौ सत्यकामो सगव 
इति ह प्रतिशु्ाच प्रतिवचनं ददौ ॥ २॥ ˆ 

ब्रह्मणः सोम्य ते पाद्‌ ्वाणोति ्रवीतु मे भगवानिति तस्मै होचाच 
'पृथिषी कळाऽन्तरिक्षं कळा द्यौः कला समुद्रः कलेत्यात्मगोचरमेव द्शे- 
नमझिरन्रवीत्‌। एष वै सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रह्मणोऽनम्तवाज्ञाम ॥३॥ 

स यः कश्चिद्यथोक्तं पादमनम्तवत्वेन शुणेनोपास्ते स तथेव त 
भवत्यस्मिँछोके खतश्चानन्तवतो ह लोकान्स यति य एतमेबमित्यादि 
पूचंचत्‌ ॥ ४॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये चतुर्थाध्यायस्य पष्टः खण्ड: ॥६॥ 


आत्मगोचरमग्नेञ्चास्य विद्यमानमित्यर्थः । यद्ठा प्रथिव्यादिरूपेणाम्नेरव- 
स्थानादम्निविपयमित्यर्थः । यथोक्तपा दे गुणविशेष निर्दिशति-एष वा इति॥३॥ 
द्वितीयपादोपासकस्य द्विविधं फळं दर्शयति-स य इति । यथोक्त चतुष्कळ- 
मिति यावत्‌। तथेवो पास्यरुणातुरो धेनेत्यर्थः। तद्रुणस्तेन गुणेन शुणवानन- 
` न्ववानविच्छिन्नसन्तानो भवतीत्यर्थः! अनन्तवतो छोकानक्षयानित्येतत्‌॥४॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां ` ` 
चतुर्थाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ॥ द ॥ 


Ce 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


i ८ 2 


सप्तमः खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ु १८९ 
० ््््-------ााााााटयाशशशशशी४श ५0९0 


अथ चतुर्थाध्यायस्य सप्तमः खण्डः 

इश्सस्ते पादं ,वक्तेति स ह खोभूते गा अभिंप्रस्थापयाञ्चकार 
ता यत्राभि सायं बभूवुस्तत्राभिमुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमा 
धाय पश्चाद; प्राङ्पोपविवेश ॥ १ ॥ 

त इस उपनिपत्याभ्युवादं सत्यकामरेति भगव इति ह 
ग्रतिशश्राव || २ ॥ 

“चह्मणः सोस्य ते पाद॑ ब्रवाणीति ब्रवीतु मे भगवानिति तस्मै 
होवाचाग्निः कळा सयः कला चन्द्रः कळा विद्युत्कलेष वै सोम्य 
चतुष्कलः पादो ब्रह्मणो ज्योतिष्मान्नाम ॥ ३॥ 

स य एतमेवं विद्वाइचतुष्कलं पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपा- 
स्ते ज्योतिष्मानस्मिल्लोके भवति ज्योतिष्मतो इ छोकाञ्जयति य एत 
भेव विद्वाश्थत॒ष्कल॑ पादं ब्रह्मणो ञ्योतिष्मानित्युपास्ते ॥ ४ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथौध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७॥ ` 


सोऽझिटँसस्ते पादं चफेत्युक्स्वोपरराम । हंस आदित्यः । शौक्लः्या- 
स्पतनसामान्याच्च | स द श्वोभूत इत्यादि समानम्‌ ॥ १॥ २॥ 
अझिः कळा सूयः कळा चन्द्रः कळा विद्युत्कलैष चै सोस्येति ज्योति 
चिंषयमेब च दशनं प्रोवाचातो इंसस्याऽऽद्त्यत्वं प्रतीयते । विद्वत्फले- 
ज्योतिष्मान्दीसतियुक्तोऽस्मिँछोके भवति। चन्द्राद्त्यादीनां ज्योतिष्मत 
पच च सृत्वा छोका्जयत्ि। समानसुत्तरम्‌॥ ३॥ ४॥ 
इतिच्छान्दोग्यो पनिपच्छाङ्करमाप्ये चतुर्थाध्यायरय सपतमः खण्डः ॥ ७ || 


अवशिष्टपादहयं कथं ज्ञातव्यमिति जिज्ञासमानं प्रत्याह-सोऽमिरिति। 
पल्षिविशेषविपयत्वं हंसशब्दस्य व्यावतेयति-आदित्य इति । कथं तत्र हंसश- 
बदुस्य प्रवत्तिरित्याशङ्कयाऽऽद-शोङ्ृघादिति ॥ १॥ २॥ 

आदित्योऽपि स्वविषयमेव दशनमुक्तवानित्याह-अमिरिति । ठृदीये . 
पादेऽपि गुणविशेषमुपदिशति-एष वा इति । यतो हेतोरज्योतिर्विषयमेव दशेन- 
मुक्तवानत एव तस्या55दिंत्यत्वं प्रतिभातीत्यादित्यस्वे इंसस्य गसकान्तरमाइ- 
ज्योतिर्विषयमेवेति । य एतमेवं विदानित्याद्यत्तरम्‌॥ ३ ॥ ४॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यठीकायां 
श्वतुथोध्यायस्य संप्तमः खण्ड:॥ ७॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९० आनन्द्गिरिक्वटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ४ चतुर्थाध्याये- 


अथ चतुर्थाष्यायस्या्मः खण्डः 

मद्शुष्ठे पादं वक्तेति स ह शवोभ्ते गा अभिप्रस्थापयाश्चकार 
ता यत्राभि सायं वभूवुसतत्रा्निञ्चुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमाधाय 
पञ्चादण्ने? प्राङपोपविवेश ॥ १॥ 

_ तं मदुशुरुपनिपत्याभ्युवाद सत्यकामरे इति भगव इति हृ 
अतिशुश्राव॥ २॥ 

ब्रह्मणः सोम्य ते पादं व्रवाणीति ब्रवीतु मे भगवानिति तस्मै 
होवाच प्राण; कला चक्षुः कला शत्रं कळा मनः कलेप वे सोम्य 
चतुष्कलः पादो ब्रझण आयतनवाज्ञाम | ३॥ 

स य एतमेबं विद्राश्थतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपार्त 
आयतनवानस्सिँज्ञोके भवत्यायतनवतो ह छोकाझयति य एतमेवं 
विद्वाश्थतुष्कल पादं त्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते ॥ ४ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथोध्यायस्याष्टम: खण्ड: ॥ ८ ॥ 


हंसोऽपि मद्दु्टे पाद्‌ं वक्तेत्युपरराम । मदुरुदकचरः पक्षी स चाप्स- 
स्वन्धारप्राणः। स-द्व श्वोभूत इत्यादि पूर्वंचत्‌ ॥ १ ॥ 

स च महुः प्राणः स्वविषयमेव च दशंनसुचाच प्राणः कलेत्याद्याय- 
.तनयानित्येचं नाम। आयतनं नाम मनः सचंकरणोपद्वतानां भोगानां 
-तद्यस्मिन्पादे विद्यत इत्यायतनवान्नाम पादः॥ २॥ ३॥ 

--- तं पादं तथेवोपास्ते यः स आयतनवानाश्रयवानस्मिंछोके भवति । 


अवशिष्टं पादान्तरं तर्हि कथं ज्ञायतामित्याशङ्कघाऽऽह-इंसोऽपौति । 
मद्गुशव्द्स्य 'वाच्यम्थमन्वाचष्टे-मट्ठरिति 1 तस्य कथं सत्यकामं प्रत्युपदेष्ट- 
- शचमत आह-स चेति ॥ १ ॥ 
तं महुरुपनिपत्येत्यन्न महुशब्दाथ पूर्वोक्तमेव स्मारयति-महुः प्राण इति। 
आणः कळत्याद्यायतनचा नित्येवमिति यथोक्तगुणं समर्थयते-आयत नमिल्यादिना । 
-तद्यस्मिन्पादे वतेते सोऽयमायतनबान्नाम पाद इति द्रष्टव्यमिति योजना ॥२-३१॥ 
द्विविधं विद्याफडमभिधत्ते-तं पादमिति । तर्थेवाऽऽयतनवत्त्वुंणाक्रान्त- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TOM 


न नजारा |ंोओ क्क same. PS “कता लक. OMS ७ क 


गे 
|| 


नचमः खण्डः ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । र १९१ 
लो तल क बदल 309 NS यप 


अथ चतुर्थाध्यायस्य नवमः खण्डः ` 
प्राप हा&चार्यकुलं तमाचार्यो5भ्युवाद सत्यक्रामरे इति भगव 


` इति ह प्रतिशु्ाव ॥ १ ॥ र 


ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि को नु त्वाञ्चुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य 
इति ह प्रतिजज्ञे भगवाश्स्त्वेव मे कामे ब्रूयात्‌ ॥ २ ॥ 


LSS Se लम 
तथाऽऽयतनबत एवं सावकाशाँल्लोकान्छुतो जयति। य एतमेबमिस्यादि_ - 


पूवंचत्‌ | ४॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये चतुर्थाध्यायस्याष्टमः खण्डः ॥ ८ ॥ 


स पचं ्रह्मचित्सम्प्राप इ प्राप्तवानाचायंकुळम्‌। तमाचायोऽभ्युवाद्‌ 
सत्यकाम३ इति । भगव इति इ प्रतिशुभाव ॥ १॥ , 

ब्रह्मविदिव चै सोम्य भासि । प्रसन्नेन्द्रियः प्रदसितवदनश्च निश्चिन्तः 
कृतार्थो ब्रहमवि्भवति। अत आचायो ब्रह्मविदिव भासोति को स्विति 
वितकेयन्षवाच कस्स्यामनुशशासेति। स चाऽऽह सत्यकामोऽन्ये मचु- 
स्येक्यः। देवता मामचुशिएवत्यः । कोऽन्यो भगवञ्छिष्यं माँ मनुष्यः 
सन्ननुश्ासितुसुत्सददेतेस्यभिप्रायः। अतोऽन्ये मञुष्येभ्य इति दद प्रतिजशे 
प्रतिज्ञातवान्‌। सगवांस्स्वेव मे कामे ममेच्छांयां त्रुयारिकमन्यैरक्तेन नाहं 


तद्गणयामीस्यभिप्रायः॥ २॥ 


सेनैवेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरी 
चतु्ोष्यायस्याष्मः खण्डः ॥ ८ ॥ 


ब्रह्मविदिव सासीत्युक्ते कीदृशो जह्मविदित्यपेक्षायामाहद-प्रसन्षेन्रिय इति! 


 संत्यकामस्यापि तहक्षणवरवमत:शव्दार्थे; । मां त्वदाचार्यमवज्ञाय म च्छिष्यं 


स्वां कोऽन्यो मनुष्यो मच्छापादभीतः हिष्यत्वेनाऽऽदायानुशासनं तवान्य- 
दनुशासनात्ते तरहमविद्या जातेति साक्षेपं च्छति-कस्लरामिति। भनुष्येभ्यः 
सकाशादन्ये मामजुशिष्टवन्त इति सामान्यप्रतिश्ञां विभजञते-देवता इति। 
देवतानामेवोपदेशृत्वं व्यतिरेकद्वारां विशदयति-कोऽन्य इति । प्रतिज्ञा निगम- 
यति-अत इति । मया तर्दीदानी न किञ्चिदस्ति तब कर्तव्यमित्या्ङ्कां वार” 
यति-मगवानिति ॥ २ ॥ अक: त 


0 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९२ आनन्दगिरिञ्कवटीकासंवढितशाङ्करमाध्योपेता- [ ४ चतुर्धाध्याये- 


शृत ह्येव मे भगवहुशेभ्य आचार्याद्धेव दिद्या विदिता साधिष्ठ ४ 
प्रापतीति तस्मै हेतदेवोवाचात्र ह न किञ्चन वीयायेति वी यायेति ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथोध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥ ९ ॥ 


च्तुथाध्यायस्य दशमः खण्डः 
. उपकोसलो ह बै कामलायन; सत्यकामे जावाले व्रझचयेमुदास। ` 


किञ्च भ्र॒तं हि यस्मान्मम विद्यत एवास्मिन्नथे भगवद्डशेस्यो अगव- 
त्समेभ्य ऋषिभ्यः। आचार्याद्धैच विद्या विदिता साघिष्ठं साधुतमस्वं 
ग्रापति प्राप्नोतीत्यतो भगवानेव ब्रयादित्युक्त आचार्योज्च्रवीत्तस्मै तामेष 
दैवतैरुक्तां विद्याम्‌। अत्र ह न किञ्चन षोडशकळविद्यायाः किश्चिदेकदे- 
शमात्रमपि न चीयाय न विगतमित्यथेः । द्विरभ्यासो विद्यापरिसमा 
प्त्यथेः ॥ ३॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाळूरभाप्ये चतुर्थाध्यायस्य नवमः खण्ड; ॥ ९ ॥ 


पुनन्रेह्चिद्यां प्रकारान्तरेण वक्ष्यामीत्यारभते गति च तद्विदोऽझिचिद्यां च 


इतश्च भगवानेव ब्रवीतु मे विद्यामित्याइ-किल्रेति । तदेव कारणं दश 
यति-श्रतमिति । अस्मिन्नथं आचार्यादेव विद्या. श्रोतव्यैवंळक्षणे । श्रतमेव विश 
दृयति-आचायांदिति । विदिता प्राप्तेति यावत्‌ । आचार्याधीना घीरेच फळचः ` 
तीयतःशब्दार्थः। विद्यान्तरमाचायेणोक्तमिति शङ्कामेवकारेण वारयति- 
तामेवेति । देवतैराचार्येण च सत्यकामायोक्तां विद्यामस्मान्परति श्रतिज्ञौपयति- 
अन्नेति । न विगतं किन्तु पूर्णेब विद्या वाय्तादिभिराचार्येण चोपदिष्टेति शेषः 
तत्रापि पाद्चतुष्याचुः्यानसयुश्चितमेकमेव विज्ञानं तत्फछं च संह्ृत्यैकविः 
ज्ञानफढत्वेन परिणेयमेकेकपादोपासनस्य कझृताथेत्वाहेतुत्वादिलाचार्यापदे: 
शस्यैव साथंकत्व मिति द्रष्टव्यम्‌ ॥ ३॥ 

इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छन्दोगयोपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
चतुर्थाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ 


सप्रपञ्चं त्र्मोपासनमुक्त्वा कायंन्रह्मोपासनससुच्चितं कारणन्नह्मोपासनं 
वक्त खण्डान्तरमवतारयति-पुनरिति। न केवलं त्रह्मविद्याशेषत्वादित्यथ:। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दशमः खण्डः ३० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । १९३ 


तस्य ह द्वादश वर्षाणयग्मीन्परिचचार स इ स्पान्यानन्तेवासिनः 
समावतेयशस्त€ इ स्मैव न समावतेयति ॥ १॥ 

` तँ जायोवाच तसो ब्रह्मचारी कुशळमण्नीन्परिचचारीन्मा त्वाऽ 

उ्नय? परिभवोचन्मत्नह्मस्मा इति तस्मै हाप्रोच्येव '्रवासाञ्चक्रे ॥ २॥ 

इ व्याधिनाऽनञ्षितुं दधे तमाचायंजायोवाच ब्रह्मचारिन्न- 


शान किं बु नाझासीति स होवाच बहव इमेऽस्मिन्पुरुषे कामा 
आख्ययिका पूवंबच्छूदातपसोब्रेहविद्यासाघनस्वप्रद्शोनार्था-उपकोः 


सको ह घे नामतः कमळस्यापत्यं कामलायनः सत्यकामे जावाले 
्रह्मचरयेछुचाज तस्य ह पेतिह्यार्थेः । तस्याऽऽचार्येस्य द्वादश वर्षाण्यसो 
न्परिचाराझीनां परिचरणं कृतवान्‌ | स द॒ स्माऽऽचार्याऽन्यान्त्रह्मचारिण' 
स्वाध्यायं आहयित्वा समादतेयंस्तमेवोपकेसळमेक न समावर्तयति 
स्स ह॥ १॥ 

तमाचाये जायोबाच तप्तो ब्रह्मचारी कुशळ सम्यगझीन्परिचचारो 
त्परिचरितचान्‌। भगवांश्चाञ्िषु सक्तं न समावतेयति । अतोऽस्मङ्गक्तं न 
समावरतयतीति जात्वा त्वामझयो मा परिप्रचोचन्गद्दी तव मा कुझु: । 
अतः अन्नह्मस्मे विद्यामिष्टासुपकोसळायेति। तस्मा एवं जाययोको5पि. 
द्वाभोच्येवाचुक्तेब किञ्चित्प्रवासाञ्चक्र रचसितवान्‌ ॥ २॥ ८ 

स होपकोसलो व्याधिना - मानसेन दुःखेनानशितुमनशनं कतु दध्रे 
श्चुतवान्मनः | तं तूण्णीमग्न्यागारे5वस्थितमा चा्यजायोवाच-हे त्रहाचा- 
रिज्ञशान भुङ्दव कि चु कस्मान्नु कारणान्नाक्षासीति । स द्दोवाच बढवो 


उनेके5स्मिन्पुरुषे5कृताथ प्राकृते कामा इच्छा; कतेव्यं प्रति नानाउत्ययो: 


पूर्ववदिति । यथा पूवेस्मिन्खण्डे श्रद्धातपसोन्रेह्योपासनाङ्गत्वप्रदशेनाया55ख्या- 
यिकेत्युक्तं तदददित्यथ: ॥ १.॥ 

तप्त इति । भवदपेक्षितां झुश्रपां विद्घानो बहुकायङ्ञेशं कृतवानित्यथे: । 
विवक्षितशुश्रपाकरणमेब विद्वद्यति-कुशलछमिति । किमिति भवत्या. मां जूही: 
दमिदानोमुच्यते । न हि मत्तो$न्यत्र त्वदनुरागो युक्तिमानित्याशङ्कध भग-: 


- वति स्रेह्दादित्याइ-मग्रबानिति। अभ्नीन्परिचरमाणत्रह्मचारिणो5समावतेनम- 


तःशब्दा्थ:। गह्योपरिद्दारो द्वितीयेनातःशब्देन परासश्यते॥' आचायेशुभरषा 
परे शिष्यं देवतैवानुगुहातीति ज्ञापयितुमारभते-तस्मा इति ॥ २॥ ४ 
आचारयोंभिप्रायमजानतः शिष्यस्य दुःखप्रांप्रि दशयति-स देति। अतिग 
१३ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५४ आनन्दुगिरिक्रतटीकासंवढितशाङ्कर आष्योपेता- [४ घतुर्थाध्याये- 
>> कना मक कका ER 


नानात्यया च्याधिमिः प्रविपूर्णोऽस्मि नाबिष्यापीति ॥ ३॥ 
अथ हाम्रयः समूदिरे तसो ब्रह्मचारी छुशल न; पयचारीद्ध- 
न्तास्मै प्रत्रवामेति तस्मै होचुः प्राणो घ्रह्म क॑ जहा खं ब्रह्मेति ॥४॥ 
स होवाच विजानास्यहं यत्गाणो ब्रह्म कं च तु खं च.न. 


20 DAM SR जक लए 
इतिगमन येषां व्याधीनां कतेव्यच्िन्तानां ते नानात्यया व्याधयः। कत- 
च्यताप्राप्िनिमित्तानि चित्तदुखानीत्यर्थः । तैः अतिपूणोऽस्मि। अतो 
नाशिष्यामोति ॥ ३ ॥ 

उक्ता तूष्णीस्भूते व्रहाचारिज्यथ दाझयः घुभूषया चर्ञितए कारुण्या- 
वषा: सन्तस्जयोऽपि समूद्रि सम्भूयोक्तवन्तः । इन्तेदानीमस्मे ब्रह्मचा- 
रिणेऽस्मद्भह्लाय ढु'खिताय तपस्विने भरद्दथानाय सर्चेव्युद्यास्मोञ्युमत्र- 
चाम ब्रह्मचिद्यामिति । पवं सम्प्रधाये तस्मे दोचुदकबन्त; राणो रहा के 
ब्रह्म खं ब्रह्मेति ॥ ४ ॥ 

स दोवाच त्रह्मचारो-विज्ञानास्यहं यङ्गवद्धिरक्णं ्रसिद्धपदाथेकत्वा- 
प्राणो ब्रह्मेति । यस्मिन्सति जीवनं यदपगमे च न भवतीति तस्सिन्वा- 
युविशेषे ळोके रूढोऽतो युक्त जत्वं तस्य। तेन प्रसिद्धपदार्थकत्वाडिजा, 
नाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्मेति । क॑ च तु खं च न विजानामीति । नचु कंखंश- 


ब्द्योरपि सुखाकाशविषयस्वेन प्रसिद्धपदार्थेकत्वमेव, कस्मा्द्दाचोरिणो- 


मनं वस्तुस्वरूपमतीत्य विषयेयु प्रवेश इति यावत्‌। नानात्यया इति कामानां 


{विशेषणम्‌ । कथं तेन व्याधयो विशेष्यन्ते तत्राऽऽ-कतब्येति । कामा एव 


व्याधय इत्यरथः ॥ ३॥ 
आचार्यप्रवासात्तत्वायाया बरह्मचारिण्यनुग्रहाचस्य चानशनाध्यवसाया- 


दनन्तरमित्यथशब्दार्थः । हन्तेति ययर्थो$स्मद्धक्त नह्मचारिणसुपेद्दय देशान्तर . 


गतस्तर्ददीति यावत्‌ । अथ पुनरेत्या55चार्यो नह्मविद्यामस्मे विवक्षितां च 
वक्ष्यति किं त्वरयेत्याशङ्कघाऽऽह-इःखितायेति। ज्रह्मविद्यासाघनसम्पत्तिमस्य 
दृशंयति-तपस्विन इति ॥ ४ ॥ ; 

प्राणो ब्रह्मेति भवद्धिरुक्तं तदहं विजानामीति सम्बन्धः । तत्र हेतुमाह- 
असिद्धेति। प्राणपद्स्य प्रसिद्धार्थत्वमेच समर्थयते-यस्मि्षिति। एवम्भूतः प्राण 


` शब्द इति शेष: । प्राणशब्दस्य प्रसिद्धार्थत्वेडपि कुतो न्त्व तस्मिन्प्रसिद्धमि- 


लाशङ्कयाऽऽ-अत इति । कार्यकरणसङ्घाते नष्टेउप्रहणादित्यतःशब्दाथ: । 
स्वकोयज्ञानसंसुचयाथश्चकारः। विजञानाम्यहमित्युक्तमुपसंहरति-तेनेति । स्वे 
नाज्ञातं ब्रह्मचारी दृशयति-कं चेति। तस्याज्ञानमा्षिपति-नन्विति। प्राणशब्द” 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


© वयम RRR 
Fromm assent 


दशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌। १९५ 
विजानामीति ते होचुयद्वाव क॑ तदेव खं यदेव खं तदेव कमिति 


अशानम्‌ । नूनं खुखस्य कंशब्द्वाच्यस्य क्षणप्रध्वंसित्वात्खंशब्दवाच्यस्य 
या5$कादास्याचेतनस्य कथं ब्रह्मत्वमिति मन्यते । कथं च भवतां वाक्य- 
सप्रमाणं स्यादिति । अतो न विज्ञानामीत्याह । 

तमेवपुक्तवन्तं ब्रझचारिणं ते हाझय ऊचुः । यद्वाव यदेव वयं कमचो- 
खाम तदेव खमा कादामित्येचं खेन विशेष्यमाणं क॑ विषयेन्द्रियसंयोगजा- 
स्खुजाबियर्तितं स्यान्नीळेनेव विशेष्यमाणझुर्पळं रक्तादिभ्यः । यदेव खमि- 
स्याकाशमचोचास तदेव च कं खुखमिति जानीद्वि। एवं च सुखेन विशे- 
प्यस्राणं खं भोतिकाद्चेतनात्खान्निवर्तितं स्यान्नीळोत्पछचदेच 1 खुखमा- 
व्हाशस्थं नेतरङ्वौकिकमाकाझं च सुखाथयं नेतरङ्गौतिकमित्यर्थः। नन्वा- 
काशा चेत्सुखेन विशेषयितुमिष्टमस्त्वन्यतरदेव विशेषण यद्वाव कं तदेव 
खमित्यतिरिक्तमितरत्‌ । यदेच खं तदेव कमिति पूर्वविशेषणं वा। ननु 
खुखाकाशयोरुभयोरपि छौकिकसुखाकाशास्यां व्याब्ुत्तिरिष्टेत्यवोचाम । 

सुखेनाऽऽकाशे विशेषित्ते व्यावृत्तिरुभयोरथंप्राश्षेवेति चेत्सत्यमेवं - 


स्य वायुविशेषविषयत्वेन प्रसिद्धारथत्ववदित्यपेरथः । ब्रह्मचारिणोडभिप्रार्य 


दर्शयशुत्तरमाह-चूनमिति । ननु विरुद्धाथेत्वादभोनां वाक्यं अवस्वप्रमाणमि- 
ताशङ्कयाऽऽह-कथं चेति । विरुद्धा्थरवप्रतीतेराप्तवाक्यस्य चाप्रामाण्यायोगा- 
युक्त ब्रह्मचारिणोऽज्ञानमिति निगमयति-अत इति। 

खस्य विशेषणत्वं कस्य च विश्षेष्यत्वमित्यङ्गीकारे फळं कथयति-इत्येब- 
मिति । कस्य विशेषणत्वं खस्य विरोष्यत्वमित्येवमपि विशेषणविशोष्यत्वमवग- 
न्तञ्यमित्याह-यदेवेति । यथोक्तविशेषणविशेष्यभादे फछमाह-एवं चेति । यहा- 


` वेत्यादिवाक्याथंमुक्तमेव प्रतिपत्तिसौकर्याथं सङ्किपति-घुखमिति । इतरेतरबि- 


क्षेषणविशेष्यत्वमाश्षिपति-नन्विति । अन्यतरदेवेत्यत्र यदेव खसित्येतदुच्यते 
यद्वाव कं तदेव खमित्यन्न यद्वाव कमितीतरद्विरेषणमतिरिक्तमधिकमकिञ्चि- 
त्करमिति योजना । यदि तु यदेव खं तदेव कमिति खेन कं विशेष्यते, तदा 
यदेव खमित्येतदेव विशेषणमस्तु । यद्धाव कमिति पूवं विशेषणमकिङ्चित्करः- 
मित्याइ-यदेवेति। वाशब्दोऽतिरिक्तमित्येतदनुकर(ष)णार्थः। विशेषणयोरथे- 
चत्त्वं पूर्वोक्त सिद्धान्ती स्मारयति-नम्विति । तथा च सुखस्य hs खाब्या- 


वृत्त्यथं yc खमिति विशेषणमाकाशस्य च छोकिकाकाशाहथावृत्त्य 
कमिति मथवदिति शेष: । नात 


अन्यतरविशेषणवशादपि. .यथोक्तव्यावृत्तिसिद्धेरकिच्वित्कर विदेषणद्रय- 
मिति शङ्कते-इखेनेति। यदा सुखेना55काशं विशेष्यते तदा भूताकाशादाकाञं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [४ चतुथाध्याये-- 


प्राण च हास्मे तदाकाशं चोचुः ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुथोध्यायस्य दशमः खण्ड: ॥ १० ॥ 


किन्तु सुखेन विशेषितस्येवा55कारस्य ध्येयत्वं विदितं च स्वाकाशशुणस्य 
विशेषणस्य सुखस्य भ्येयश्चं चिददितं स्यात्‌ । विशेषणोपादानस्य विशेष- 
नियन्तृत्वेनैचोपक्षयात्‌। मतः खेन सुखमपि विशेष्यत्ते ध्येयत्वाय । कुतम्धे' 
तच्निश्वीयत्ते। कंशब्दस्यापि ्रह्मशाव्दसस्बन्धास्कं बहोति । यदि हि खुज- 
गुणविशिष्टस्य स्वस्य ध्येयस्वं विवक्षितं स्यात्कं खं ब्रह्मेति झूयुरझयः प्थ- 
मम्‌ । न चैवसुक्तवन्तः । कि तर्हि क॑ ब्रह्म खं प्रह्मेति । अतो ब्रह्मचारिणो 
मोह्दापनयनाय कंखंशब्दयोरितरेतरविशेषणविशेष्यत्वनिदेशो युक्त एव 
[यद्वाव कमित्यादिः। 
तदेतदझिभिरुक्तं वाक्यार्थंमस्माद्रोघाय शुतिराह-प्राणं च दस्मै 


व्यावर्तितं भवति सुखस्य तद्विरेषणत्वायोगात्‌। सुखमपि छौकिकसुखाव्यव- 
च्छिद्यते । ळौकिकसुखस्याऽऽकाशविशेषणत्वानुपपत्तेः । अतः सुखेना55का- 
शस्याऽऽकाशेन सुखस्य वा विशेषितत्वसासर्थ्याल्माप्तेच सुखाकाशयोछोंकिक- 
सुखाकाशाभ्यां व्यावृत्तिरित्यन्यतरदेव विशेपणसर्थवदिद्र्थः । किमन्यतर- 
स्मै विशेषणस्य व्यावर्तकत्वमित्यापाद्यते किंवा तंँयैबाथंवत्त्वमिति तत्राऽऽ 
दयमङ्गी करो ति-सत्यमेवमिति। द्वितीयं दूपयति-न त्वित्यादिना । विशिष्टस्यैव 
ध्येयत्वे विशेषणस्यापि ध्येयत्वं सिध्यतीति चेन्नेवं दण्डी प्रेषानन्वाहेतिवदट्रि- 
शेषणस्यान्यथासिद्धत्वा दित्याह-विशेषणेति द्वयोरपि विशेषणयोरथंवत्त्वं नि- 
गमयति-अत इति। विधान्तरेण ध्येयत्वासम्भवा दित्यतःशव्दाथः । खमिव. 
सुखेनेत्यपेरथः । इतश्च सुखाकाशयो रितरेतरविशेषणविशेष्यत्वमे षितव्यभि- 
त्याह-ङतथेति । कुतःराब्दोपात्तमितःशब्दार्थ स्फुटयति-कंशन्दस्येति । खं ब्रह्मेति 
खंशब्द्स्य ब्रह्मशन्दसम्यन्धव दित्यपेरथः । गुणगुणिनोरुभयोरपि ध्येयत्वसि- 
दवधर्थेमितेरतरविशेषणविशेष्यत्वं कंशब्दस्य खंशब्दृस्य च प्रत्येकं ब्रह्मशच्द्‌- 
सम्बन्धादपि स्वीकर्तव्यमित्युक्तं व्यतिरेकद्वारा साधयति-यदि दौति। उक्तरीद्याः 
इयोरपि ध्येयत्वमतःशब्दाथ: । ब्रह्मचारिणो मोद्दो नामान्योन्यविशेषणविसो- 
ध्यत्वाग्रहणादाकाशस्यैब शुणिनो ध्येयत्वं न तु सुखस्य शुणस्येति विश्रमः । 
प्राणं चेत्यादि चाक्यं नाम्नीनां न ब्रह्मचारिणः । तथा च कथसुपाख्यायि- 
कामिदुं निवदतीत्याशङ्कयाऽऽह-तदेतदिति। आकाशस्य प्राणसस्बन्धित्वं कया 


CGO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एकादशः खण्ड: ११] छान्दोग्योपनिषत्‌। १९७ 


अथ चतुथोध्यायस्येकादशः खण्डः 
अथ इन गाहेपत्योष्चुशशास पृथिव्यभिरन्षमादित्य इति य 


' एष आदित्ये पुरुषो इश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीति ॥ १ ॥ 


ब्रह्मचारिणे । तस्याऽऽकाशास्तदाकाशः । प्राणस्य सस्बन्ध्याअयत्वेन दाद्‌ 
आकाश इस्यर्थः। खुखशुणवत््वनिद्शात्तं चाऽऽकाशं खुखगुणविशिष्ट 
ह्म तस्स्थं च प्राणं ्र्मसस्पकोदेच. अह्मेत्युभयं प्राणं चाऽऽकाशं च समु- 
चित्य प्रह्मणी ऊद्युरसय इति ॥ ५॥ 

इतिर्छान्दोर्मोपनिपच्छाङ्करमष्ये चतुरथाच्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


सम्मूयाझयो ब्रह्मचारिणे ्रह्मोक्तवन्तः । अथानन्तरं प्रत्येक स्वस्ववि- 
चयां विद्यां वक्तमारेमिरे। तत्राऽऽदावेनं ब्रह्मचारिणं गाहंपत्योज्मिंरलुश- 
शाख । पृथिव्यशिरज्नमादित्य इति ममैताश्चतस्जस्तनवः । तत्र य आदित्य 
एष पुरुषो इइ्यते सोऽदमस्मि गाइँपत्योऽझि्यश्च गाइ्देपत्यो5भिः स 
एवाहमादिस्ये पुरुषोऽस्मीति । पुनः परादृत्त्या ख पवाहमस्मोति घचनम्‌। 
शृथिव्यन्नयोरिव सोज्यत्वळक्षणयोः सम्बन्धो न गाहँपत्यादित्यियोः । अत्तु- 
त्वपकतृत्वप्रकाशनघमा अविशिष्टा इत्यत, पकत्वमेवानयोरस्यन्तम्‌ । पथि- 
'व्यक्षयोस्तु भोज्यत्वेनाऽऽभ्यां सम्बन्धः ॥ १॥ 


विघयेत्यपेक्षायामाह-आाश्रयत्वेनेति । कायत्रह्मोपासनसमुश्चितं कारणत्रह्मोपास- ग 


'नमुपसंदतुमितिशव्द: ॥ ५ ॥ 
इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छ्क्रमाष्यटीकायां 
चतुर्थाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


प्रधानविद्यामुपदिइयाङ्गविद्याविधानायोपक्रमते-सम्मूयेति । अतस्तरं प्रः 
-घानविद्योपदेशञादिति शेषः । अभिविद्यां वक्तुमारब्धानामम्रीनां सध्ये प्रथमः 
मिति ।शरुतावथशब्दा्थेः । प्थिव्यादिचतुष्टयमनुद्यगन्यादिियोरचान्तरभेदं 
'दशंयति-तत्रेति । एवमग्न्यादित्ययोस्तादात्म्यमिती तिशब्दार्थः । य एष आ- 
दित्ये पुरुषो र्यते सोऽहमस्मरीत्येतावतैव तयोस्तादात्म्यसिद्धेः स एवासः 
स्मीति पुनरुक्तिरनर्थिकेत्याशङ्कयाऽऽद-पुनरिति। भोज्यत्वं छक्षणं स्वभावो 
ययोस्तयोगोददंपत्येन यथा सम्बन्धस्तथा गाहदपत्यादित्ययोने सम्बन्धः किन्तु 
तादात्म्यळक्षण एवेत्यत्र देतुमाइ-अत्तत्वेति । प्रथिव्यादावपि तादात्म्यं किं न 
-स्यादित्याशङ्कया55इ-द्यिवीति। आम्यामग्न्यादित्याभ्यामिति यावत्‌ । स एवा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाह्ुरभाष्योपेता- [ ४ चतुर्थाध्याये- 


स य एतमेवं विद्वाजुपास्ते5पद्दते पापक्ृत्यां छोकी भवति सर्वे" 
मायुरेति ज्योग्जीवति नास्यावरघुरुपा? क्षीयन्त उप वय॑ तं शुज्ञा- 
मोऽस्मिश्च लोकेज्युष्पिश्य य एतेषं विद्वानुपास्ते ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतु्थोध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ ६१ ॥ 


न 


अथ चतुर्थ्याध्ययस्य दादशः खण्डः 
अथ हनमन्वाहारयपचनोऽन्ुशशासाऽऽपो दिशो नक्षत्राणि 


ख यः कश्चिदेवं यथोक्तं गार्ईपत्यमञ्चिसजाजादत्वेत घतुर्था भविभक्त- 
सुपास्ते खोऽपदते विनाशयति पापकृत्यां पापं करसं । लोकी ळोकचांश्भा- 
स्मदीयेन ळोकेना55झयेन तद्वान्भवति यथा वयमिह च ठोके सर्व वर्षश- 
तमायुरेति प्राप्नोति ज्योशुञ्ञ्चळं जीचति नाप्रख्यात इत्येतत्‌ । न चास्या- 
चराश्च ते पुरुषाश्चास्य विदुषः सन्ततिजा इत्यर्थः | न क्षीयन्ते सन्तस्यु- 
च्छेदो न भवतीत्यर्थः । किञ्च तं वयमुपभुञ्जामः पालयामोऽस्मिश्च लोके: 
जीवन्तमसुष्मिश्च परलोके । य एतमेवं विद्ठाचुपास्ते यथोक्तं तस्यैतत्फळ- 
मित्यर्थः ॥ २॥ १: कै 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये घतुर्थाध्यायर्येकादश३ खण्डः ॥ ११॥ 


अथ हैनमन्बाद्दा्यपचनोऽनुशशास दक्षिणाग्निरापो दिशो नक्षत्राणि . 
चन्द्रमा इत्येता मम चतस््नस्तनवश्चतुर्घाइहमन्वाद्वायपचन आत्मानं प्रवि- 


इमस्मीति परावृत्त्या पुनवचनं यथोक्तार्थविशेषसिद्यथमिति भाव: ॥ १॥ 
उक्ताया विद्याया गाहेपत्यविषयाया द्विविधं फळं दृशयति-स यः कश्षिदित्या- 
दिना । कस्येतत्फळमित्यपेक्षायामुक्तमेव सङ्किपेति-य एतमेवमिति ॥ २ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरमाष्यटीकायां 
चतुर्थाध्यायस्यैकादशः खण्ड: ॥ ११-॥ 


गाद्देपत्योपदेशानन्तयंमयशब्दारथः | अवादिचतुष्टयमनूदय दुक्षिणाभी चन्द्र 
च विशेषं दशेयति-तत्रेति । अन्वाहाय पचनचन्द्रमसोस्तादात्स्येनावज्ञन नक्ष 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


DR SSSI काककाका 


- वादः खण्डः १९] छान्दोग्योपनिषत्‌ | १९९ 
rrr rT 


चन्द्रमा इति य एष चन्द्रमसि पुरुषो इश्यते सोऽहमस्मि स एवा- 
इमस्वीति ॥ १॥ 

स य एतमेवं विद्वाजुपास्तेऽपहते पापङ्त्यां छोकीमवति सर्वे- 
मायुरेति ज्योग्नीवति नास्यावरणुरुपाः क्षीयन्त उप वयं ते सुज्ञा- 
मोऽस्मिश्य छोकेउ्सुष्मिश्थ य एतमेवं विद्वानुपास्ते ॥ २ ॥ 

इतिच्छान्दोम्योपनिपदि चतुर्थाष्यायस्य द्वादशः खण्ड: ॥ १२॥ 
सज्याचस्थितः। तत्र य पष चन्द्रमसि पुरुषो इच्यते सोऽदमस्मि स एवा- 
इमस्मीति पूर्ववत्‌ । अन्नसम्बन्धाज्ज्योतिङस्मान्याध्यान्वादायपचनचन्दर- 
मसोरेकत्वं दक्षिणा(ण)विक्सम्बन्धाष्य । अपां नक्षत्राणां च पूवेबदक्षत्वे-- 
ननैव सस्बन्धः। नक्षत्राणां चन्द्रमसो भोग्यत्वप्रसिद्धे । अपामन्नोत्पादक- 
त्वादन्नत्वं दक्षिणाग्नेः पुथिवीवद्वाहेपत्यस्य | समानमन्यत्‌ ॥ १॥ २ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाध्ये चतुर्थाष्यायस्य द्वादशः खण्डः ॥ १२ ॥ 


ज्राणां च ताभ्यां भोजत्वेन सम्बन्ध इति वकुं पुनवेचनमित्याह-स एवेति । 
कथं पुनरन्वाददार्यवचनचन्द्रमसोस्वादात्स्यं तत्राऽऽह-अचसम्बन्धादिति। प्रसिद्ध 


- हि दशंपूणेमासयोरन्वाहदायंपचने इविःभ्रपणम्‌ । ते चन्द्रं ध्राप्यान्नं अवती- 


त्यादौ चन्द्रमसि प्रसिद्धऽन्नसम्बन्धः । तस्मात्तयोस्तादात्म्यमित्यरथेः । तयो- 
रेकत्वे हेत्वन्तरमाह-ज्योतिद्ठेति । तत्रेव हेत्वन्तरमाह-दक्षिणेति ॥ अन्वाहाये- 
पचनो हि दक्षिणाग्निरुच्यते । चन्द्रमाश्च दक्षिणेन पथा प्राप्यमाणो दक्षि- 
णस्यां दिशिं अवतीति गम्यते । उत्तरदिगधिष्ठातुरपि तस्य तत्सम्बन्धनिवा- 
श्णांत्यक्त तयोरेक्यमितर्थः। अपां नक्षत्राणां चन्द्रवदन्वादायंषचनेन तादा- 
ल्यमाशङ्कघाऽऽह-अपाम्रिति । पूवेवत्परथिव्यज्ञयोस्तयोगीहेपत्यादित्याभ्याम- 
जत्वेन सम्बन्धवदिति यावत्‌ । सम्बन्धोऽन्वाहायंपचनचन्द्रमो म्याभिति 
शेषः । कथं नक्षत्राणामन्नत्वं. तत्राऽऽह-नकन्नामामिति । कथं पुनरपासन्नत्वं 
ददाइ-अपामिति । दक्षिणाग्ने दं क्षिणार्नि प्रतीति यावत्‌। प्रथिव्या गाहपत्यासिं 
प्रत्यज्नत्ववदित्युदाहरणाथे: । स य एतमेवं विदवानित्यादन्यदित्युक्तम्‌ ॥१-२॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां दान्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
चतुथ्याष्यायस्य द्वादशः खण्डः॥ १२ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> 


(२०० आनन्दगिरिकृतंटीकासंवलितशाडुरभाष्योपेता- [ ४ चउुर्थाध्यादे- 


अथ चतुथांध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 
अथ हेनमाइवनीयोज्नुचज्ञास भाण आकाशो द्यौर्विद्यदिति य 
एष विद्यति पुरुषो हश्यते सो5हमस्मि स एवाइमस्मीति ॥ १ ॥ 
स य एतभेवं विद्वानुपास्ते$पहते पापकृत्यां लोकी भवति सच- 
मायुरेति ज्योग्जीवति नास्याबरपुरुपा; क्षीयन्त उप वयं तं सुज्ञा- 
मो5स्मिथ्थ लोकेञपुष्मिश्थ य एतमेषं विद्रानुपास्ते ॥ २ ॥ 
/ इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य त्रयोदशः खण्ड: ॥ १३ ॥ 


अथ हैनमाहचनीयोऽनुशशास प्राण आकाशो द्यौविद्यदिति ममाप्ये. 
ताश्चस्नस्तनवः। य पष विद्युति पुरुषो इञ्यते सोऽद्दमस्मीत्यादि पूवव- 
त्सामान्यात्‌ । दिवा(द्ऱ्वा)काशयोस्त्वाअयत्वाद्विद्यदाहचनीययोमाग्यः 
त्वेनेव सस्बन्धः। समानमन्यत्‌ ॥ १॥ २॥ 
.  इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये चतुर्थाध्यायस्य योद्शः खण्ड! ॥ १३ ॥ 


न 


गाहंपत्यस्य दक्षिणाग्नेश्वो पासनानन्तरयमथशव्दार्थः । तत्रावान्तरभेद्‌ं 


दृशयति-य एष इति। स्रोऽददमस्मीत्यायन्यत्समानमिति सम्बन्धः। यथा पूवं 
ज्यो ति्टा विशेषाद्वाहपत्या दित्ययोरन्वाद्दार्यपचनचन्द्रमसोञ्च साम्यसुक्त तथा 
ञ्योतिष्ट्सामान्याद्विद्युदा हवनीययोस्तादात्म्यमेएटव्यमित्याह-पूवेवदिति । कथं 
तर्हि ताभ्यां दिवा(दूयवा)काशयो: सम्बन्धस्तत्राऽऽह-दिवा(द्स्वा)काशयोस्त्विति । 
आहवनीयस्य फळत्वादिवो विषयत्वं तत्र होमा दिद्वारा निष्पन्नापूवेस्य युळोः 
कफळत्वाभ्युपगमाद्विययुतस्त्वाकाश्चाश्रयत्वं प्रसिद्धसतो विद्युदाहवनीययोर्भो. 
ग्यत्वेनेच दिवा (दूय्वा) काशयोः सम्बन्ध इत्यथः । स य एतमेचभित्याद्यन्य 
दित्युक्तम्‌ १॥ २॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां झन्दोम्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
चतुथोष्यायस्य त्रयोदश्षः खण्डः॥ १३॥ ` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ees oo Rs ry "23-७८ ािािाछछ 


चतुर्देश; खण्डः १४] ' छान्दोग्योपनिपत्‌। २०१ 
Rn Tt LDS SE PRR लोला 


अथ चतुर्थाध्यायस्य चतुदशः खण्डः 

ते हो्ुरुपकोसळैपा सोम्य तेऽस्मद्विधयाऽऽत्मविद्या चाऽऽचाये- 
स्तु ते गति वक्तेस्याजगास हास्याऽऽचा्यस्तमाचायोऽभ्युवादोपको- 
सळ इति ॥ १॥ 

भगव इति इ प्रतिशुभाव जह्मविद इव सोम्य ते मुख माति 
को जु त्वाड्युश्शासेति को जु माऽनुशिष्याद्गो इतीहापेव निहुत 
इमे सूनमीदृशा अन्याच्या इतीहाग्नीनभ्यूदे कि चु सोम्य किळ. 
तेञ्योचन्षिति ॥ २॥ 


880 51100 क म म्ा 

ते पुनः सम्यूयोचुद्दीपकोसळेषा सोस्य ते तवास्मद्धिद्याउग्निविद्ये- 
त्यथेः । आत्मविद्या पूर्वाक्ता प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति च। आचायेस्तु 
खे गति चक्ता विद्याफलप्राप्तय इत्युक्त्वोपरेसुरसय: । आजगाम हास्या55 
गायः काठेन । तं च शिष्यमाचायोऽभ्युवादोपकोसळ३े इति ॥ १॥ 

भगव इति ह भ्रतिशुआव । ्र्मविद इच सोम्य ते सुखं प्रसन्नं भाति 
को जु त्वाऽदुशासेत्युक्तः प्रत्या । को उ माऽदुशिष्याद्नुशासनं कुर्या- 
द्गो भगवंस्त्वयि प्रोषित इतीदापेब निहुत्तेडपनिहुत इवेति व्यवहितेन 


, सस्यन्धो न चापनिह्नुते न च यथावद्भिभिरुक्त त्रवीतीत्यमिप्रायः । कथ- 


- भिमेऽझयो मया परिचरिता उक्तवन्तो नूनं यतस्त्वां इष्टा वेपमाना इवे- 
इशा इञ्यन्ते पू्ेमन्यादशाः सन्त इतीहाझोनभ्यूदेऽभ्यु्तवान्काकाऽ झी- 
न्दर्शयन्‌। किं जु,सोस्य किळ ते तुभ्यमवोचन्नझय इति पृष्ठ इत्येसमिद्सु 
'कचन्त इत्येचं प्रतिज्ञे प्रतिज्ञातवान्परतीकमाचं किखि्ञ सवे यथोक्तम- 


अग्नीनां मिथो ` विसंवाद व्यावतंयति-ते पुनरिति । तथाऽप्यात्मविद्या 
ओतन्येत्याशङ्कयाऽऽह-आात्मविद्ेति । कथमाचायोपदेशमन्तरेण भगवदुपदे- 
शवशादेव मे विद्या फडवत्याचायोद्धेव विद्या विदिता साधिष्ठमित्यादि दि 
आुक्तमत भाह-आचायेस्सिति ॥ १॥ 

अपनिहुत इवेत्यत्रेषशब्दतात्पय दशेयति-न चेति । उक्तसभिप्रायमाकाङ्का- 
पूर्वक विद्वुणोति-क्यमित्यादिना । काका स्वरभज्ञेन भीतः सभुक्तवानस्फुट- 
सिति याबत्‌ । सतिं शिष्यस्यापनयन्ाचार्यो जरूते-किं ज समयेति । आचायेवा- 
क्यस्थमिविशब्दसनूय व्याचष्टे-इत्येवमिति। पष्टः सन्निति पूर्वेण सम्बन्ध: | यस्मा- 
दुिभिरुक्तमाचायोय प्रतीकद्वारा दिष्यो निवेदितवांस्तस्मादा चायःश्राप; साव. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०२ आनन्दगिरिञ्चतटीकासंवढितद्ञाङ्करआष्योपेता -- [ ४ घहुर्थाध्याये- 


इदमिति ह प्रतिजज्ञे लोकान्वाव किळ सोस्य तेऽवोचन्नहं तु ते 
तद्रक्ष्यासि यथा पुकरपलाश आपो न 6ष्यन्त एवमेवंविदि पापं 
कर्म न शिष्यत इति ब्रवीतु मे भगवानिति तस्मै होचाच ॥ ३॥ . 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाथ्यायस्य चतुदेशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


अथ चतुर्थाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 
य एपोऽक्षिणी पुरुषो दृश्यत एप आत्मेति होवाचैतदसृतमभ- 


ग्विसिरुक्तमवोचत्‌ । यत आहाऽऽचायो छोकान्चाच एृथिव्यादीन्हे सोम्य 
- किल तेऽवोचन्न ब्रह्म साकल्येन । अहं तु ते तुभ्यं तन्मम यदिच्छसि त्वं. 
ओतुं वक्ष्यामि, श्टणु तस्य मयोच्यमानस्य ब्रह्मणो ज्ञानमाहात्म्यं यथा 
पुष्करपलाशो पह्मपत्र आपो न ज्छिष्यन्त पं यथा वक्ष्यामि भ्रह्मेचंविदि 
पापं कर्म न र्छिष्यते न सस्वध्यत इत्येवसुक्तवत्याचायं आद्ोपकोसलो 
ब्रवीतु मे भगवानिति तस्मै द्दोबाचा55चार्य:॥२॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये चतुर्थाध्यायस्य चतुदंशः खण्डः ॥ १४॥ 


य एषोऽक्षिणि पुरुषों इश्यते निद्वत्तचक्वुर्भिन्रह्वाचर्यादिखाधनसस्पन्नैः 
शान्तैर्विवेकिमिईएट्रेरा । 'चक्षुषञ्चक्षुः इत्यादिश्रृत्यन्तरात्‌ । नन्वभिभि- 


कादामित्याह-यत इति । कं [ ब्रहम ] खं जरह्मेत्यादिना ब्रह्मापि तैरुक्तमिंत्याश- 
इथाऽऽह-न त्रह्मेति। कथं तहि साकल्येन ब्रह्म ज्ञातव्यमित्यत. आह- अह 
लिति । ब्रहज्ञाने किं स्याद्त्याशङ्कथाऽऽह-ण्विति ॥ २॥ ३ ४ 
> इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाङ्रभाष्यरोकायां 
चतुर्थाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


` ` कथुपसन्नायाऽऽचार्यो ब्रह्मचारिणे ्रहमविद्यामुक्तवानित्यत आह-य एप. 
इति । अक्षिस्थाने तढुपढक्षितो द्रष्टा य एष पुरुषो दृश्यत इति सम्बन्धः | 
चासौ सवेषां छायात्मातिरिक्तो दष्टिगोचरतामाचरतीत्याशङ्कयाधिकारिणो 
'विशिनष्टि निदततेति। निवृत्तानि विषयेभ्यो विमुखानि चक्षूंषि बाह्यानि कर- 
णानि येषां तैरिति यावत्‌. बाह्यकरणानां स्ववशत्वाधीनं विशेषणान्तरमाधः 
से-व्रह्मचर्यादीति ॥ मनसो विषयपारवश्यराहित्ये विशेषणान्तरमाइ-च्न्तैरिति ।. 
तेषां निवृत्तचक्षुट्टे देतुमाह-विवेकिमिरिति। पुरुषोऽक्षिणि द्रष्टेल्यन्न इहृदारण्य- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


esr 


-पञ्चदृक्षः खण्ड: १५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २०३ 


कि ONS SR 
यमेतद्वझषेति तथद्यप्यस्मिन्सपिर्वोदर्क वा सिञ्चति वत्मैनी एव गच्छति र 


एत संयद्वाम इत्याचक्षत एतश हिं सर्वाणि वामान्यभिसं- 
यन्ति सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद ॥ २॥ 


डक वितर्थं यत याचार्यस्तु ते गति बक्तेति नतिमात्रस्य घकतेत्यवोचन्मंि- 
स्यद्विपयापरिश्ञानं चाम्नीनाम्‌ । नैप दोपः। खुलाकाशस्यैवाक्षिणि इश्यत 
इति करएुरलुयादात्‌। एप आत्मा प्राणिनामिति होवाचैवसुक्तवानेतद्यदे- 
चाऽऽत्मंतस्वमचोचाम । पतदस्तममरणधम्येविनाइयत पवाभयं यस्यः 
हि विनाशाशङ्का तस्य भयोपपत्तिस्तद्सावादभयमत पवैतठ्ठह्म चृददन- 
न्तसिति । किञ्चास्य त्रह्मणोऽक्षिपुरुपस्य माहात्म्य तचत्र पुरुषस्य स्थाने- 
ऽक्षिणि यद्यप्यस्मिन्सर्पिवौदकं वा सिञ्चति चत्मेनी एवं गच्छति पक्ष्मा- 
घेव गच्छति न चक्षुषा सम्बध्यते पद्मपत्रेणेचोदकम्‌। स्थानस्याप्येतन्मा- 
हास्स्यं: किं पुनः स्यानिनोऽक्षिपुरुषस्य निर्जनत्वं चक्तव्यमित्यभिप्रायः॥ १॥ 

पतं यथोक्तं पुरुष संयद्वाम इत्याचक्षते । कस्मात्‌ । यस्मादेतं सर्वाणि 
धामानि वननीयानि सस्मजनीयानि शोमनान्यभिसंयन्स्यभिसङ्गच्छन्तो- 


वयतः संयद्वामः। तयैवंविदमेनं सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद्‌ ॥२॥ 


कश्रुतिं प्रमाणयति-चक्॒ष इति । झाचार्येणापूर्वेविद्योपदेशादभोनामुक्तिमिथ्या 
रातेति शङ्कते-नखिति । अभिवचनस्य गत्यन्तरसाह-भविष्यदिति । नाभीनामु- 
रिस्ेषा नापि तेषां भविष्यद्विषयाज्ञानमिति दूषयति-नैष दोष इति । यत्सुख- 
गुणकमाकाशमुपास्यमभिमिरुपदिष्टं तस्यैव कारणन्नह्मणो द्र॒ष्टरूपस्याक्षिणि 
ड्श्यत इत्यनुवादो गतिव्याख्यानाया55चार्यण करियते तन्नास्ति दोषद्वयमि- 
त्यर्थ:। अक्षिणि दृश्यत इति प्रयोगादार्येण च्छायात्मा विवक्षित इत्याश-. 
ङ्क्घाऽऽहृ-एष इति । इतश्च नायं पुरुषरछायात्मेत्यनन्तरवाक्यमवतायं व्याकः 
रोति-एतदित्यादिना । इतिशब्दो यथोक्तशुणेरुपास्यः पुरुषो न च्छायात्मा भविः 
तुमहेतीत्यथेः । असङ्गत्वाचच नायं छायात्मेत्याह-किघेति । माहात्यं स्थानद्वारे- 
णोच्यत इति शेष; । किमेतावता पुरुषास्याऽऽयातभित्याशङ्कधाऽऽ-स्यानः 
स्यापोति॥ १ ॥ दसयद ८ 

तस्यैवो पास्यत्वार्थ गुणान्तरं -एतमिति । पुरुषस्य संयद्वासत्वं ब्रद्दा- 
विढुक्त्या सिद्धमपि नान्वर्थमन्तरेण व्यक्तीभवदी शङ्कते-कस्मादिति । अव- 


_ यवार्थोपन्यासेन परिहरति-यस्मादिति। गुणोपा स्तिफडसाह-तथेति । उपास्यः 


'गुणानुसारेणेत्यथेः.। एवंविदं संयद्वामगुणविशिष्टपुरुषो5स्मीति वेदितार्‌- 
'मित्येतत्‌॥ २॥ ब 


०००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


~ 


२०४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ४ चतुथाध्याये-- 


: एप उ एप वामनीरेप हि सर्वाणि वासानि नयति सर्वाणि 
वामानि नयति य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
. एष उ एव भामनीरेप हि सर्वेषु छोफेधु भाति सर्वेदु छोज्नेखु 
आति य एवं बेद ॥ ४॥ 
अय यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुवेन्ति यदि च नाचिपमेवाभिसर्भः 
बन्त्वचिषोऽहरह आपूयेमाणपक्षमापूर्यमाणपत्ाचयान्पद्ङ्ङेति मा- 


साशस्तान्मासेभ्यः संव्वत्सर€ संव्वस्सरादादित्यमादित्याचन्द्रमसं 
ba सत्यमा 00 00/ 11081: 


एष उ एव वामनीयंस्मादेष हि सर्वाणि वामानि पुण्यकर्मफलानि 
पुण्याचुरूपं प्राणिभ्यो नयति प्रापयति चति चा5उत्मधसंत्वेन । विदुषः 
'फलं-सर्वांणि वामानि नयति य एवं वेद्‌ ॥ ३ ॥ 
पष उ एव भामनीरेष हि यस्मात्सरचेणु ळोकेष्वादित्यचन्द्रास्न्यादि- 
रूपेभोति दीप्यते। “तस्य भासा सर्वेमिदं विभाति” इति ्ुतेरतो 
'सामानि नयतीति भामनीः । य एवं वेदासावपि सर्वेषु ळोकेषु भाति ॥४॥ 
अथेदानीं यथोकब्रह्मचिदो गतिरुच्यते । यद्यद्य चेवास्मिन्नेवंविदि 
शब्यं शवकमं सृते कुवन्ति यदि च न कुवन्ति ऋत्विज्ञः सर्वथाऽप्येचंवि- 
तेन शवकर्मणा5छतेनापि प्रतिवद्धो न ब्रह्म प्राप्नोति न च इतन शव- 
'कर्मणाऽस्य कश्चनाभ्यधिको लोकः। “न कर्सणा वर्धते नो कनीयान्‌” 
इति श्रुत्यन्तरात्‌ । शवक्मेण्यनाद्रं दशेयभ्विद्यां स्तौति न पुनः शबक- 
मैंवंविदो न कतेन्यमिति । अक्रियमाणे हि. शवकर्मणि कमणां फलारम्मे 
ग्रतिवन्धः कश्चिदचुमीयतेऽन्यत्र । यत इह विद्याफळारस्भकाछे शवकर्स 
युणान्तरसुपास्थत्वाय दृशयति-एष इति । तद्युत्पादयति-एप इति ॥ ३ ॥ 
गुणान्तरं ध्यानायोक्ता व्युत्पादयति-एष इत्यादिना । आदित्या दिरूपेणा- 
स्यैव दीप्यमानत्वे भ्रुत्यन्तरमनुकूळयति-तस्येति । रुणेपास्तिफळमाह-म 
एवप्रिति॥ ४॥ 
गतिं बकं पूर्वोच्त्रहमविद्यायामधिकरुणानेवाऽऽचार्योऽन्ववादी दिदानीं 
तामेच रतिमबतारयति-अधेति। तां वक्त पातनिकां करोति-यद्यदीति। करणा- 
करणाभ्यां चिदुषो न बृद्धिनोपि हानिरित्यत्र श्रुत्यन्तर प्रमाणयति न कर्मणेति । 
अथ यदु चेवेत्यादिवाक्यस्य तात्पयं दुशयति-शवकमेणीति। तात्पयौन्तरं दशयति-- 
न पुनरिति । यदि विदुषोऽपि शबकमं कतेव्यं कस्ति तस्य विशेषस्तत्रा55ह-- 
अक्रियमणे होति । अन्यत्रेत्यविद्यावानुच्यते । इद्देति । प्रस्तुतवाक्र्यस्य विद्यावतो 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


स्स्स कसा = a 


|| 


/ 


पदः खण्डः १५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २०५ 


की किक कट 0 माम 
चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषो$्मानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवपथो 
स्याद्वा न चेति चिद्यावतोऽप्रतिवन्येन फलारमस्म॑ दृशेयति । ये खुखाका- 


रर शमक्षिस्थ॑ संयद्वामो चामनीर्भामनीरित्येवंणुणमुपासते प्राणलहिताम झि- 


विद्यां च तेषामन्यत्कर्म सवतु मा वा भूत्सवेथा5पि तेऽचिपमेचाभिसस्स- 
चन्त्यासिरमिमानिनीं देववाममिसम्भवन्ति प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः । 
अर्चिषो 5थिर्दूघताया अहरहरमिमानिनीं देवतामहू आपूर्यमाणपक्षे 
शुछ्॒पक्चदेवतामापूर्यमाणपक्षाद्यान्पण्मासाचुव्‌डडुत्तरां दिशमेति सविता 
तान्मासाज्ञत्तरायणदेवतां तेभ्यो मासेम्यः संचत्सरं संवत्सरदेवतां ततः 
खंचर्सरादादित्यमादित्याष्यन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्तत्रस्थांस्तान्पु- 
दषः कश्चिद्ठझळोकांदेत्यासानचो मानव्यां सरी भवो मानवो न मानवो- 
मानवः ख पुरुष एनान्त्रह्ा सत्यळोकस्थं गमयति गन्तृगन्तव्यगमयिदः्व- 
व्यपदेदोभ्यः । सम्माचन्रहाप्रापौ तदनुपपत्तेः । ब्रह्मेव सन्तरह्माप्येतीति हि 
- तत्न चकत न्याय्यम्‌ । सबभेदनिराखेन सम्मातरप्रतिपत्ति वक्ष्यति। न 
चाइष्टो मार्गोञ्यमनायोपतिष्ठते । “स पनमचिदितो न सुनहि’ इति 
_शत्यन्तरात्‌ । एप देवपथो देवेरसिंरादिभिगेमयित्वेनाधिङतेदुपलाकषितः देवेरचिरादिभिगेमयितत्वेनाधिङतैरुपलक्षितः 


स य ॥ 

-बोक्तिरिति शवकमेण्यनादरपू्वकमिति शेष: । विद्यावतः शवकर्मभावाभाव- 
योरप्रतिबन्धः फळं सिध्यपि । अविद्यावतस्तु शवकर्मोकरणे कमोणि न 
फळदानीति विद्यास्तुतिरिद्ामिप्रेतेति भावः । तेऽचिषमेवेसत्र तच्छव्दार्थ 
व्याचष्टे-ये सुखाकादामिति । 
. .सत्यछोकस्थमिति देशव्यवच्छेदेन किमिति व्याख्यायते मुख्यमेव रह्म 
ब्रद्मशव्दालम्वनं किं नोच्यते तत्राऽऽहृ-गन्तृयन्तब्येति । एतेभ्यो दवेतुभ्यः सत्य- 
छोकस्थं ह्म न सुख्यमिति सम्बन्धः । मुख्यत्रदवप्रप्ावपि यंथोक्तत्यपदेशा 
अविष्यन्तीत्याशङ्कघाऽऽह-सन्मत्रेति । तंदनुपपत्तेने ताइ जह्मपाच्दमिति 
शेपः । अनुपपत्तिमेव स्फोरयति-बह्ेवेति । तत्रेति मुख्यप्राप्तिरुच्यते । कस्यचि-- 
दपि सन्मात्रत्रह्मप्राप्तिरत्र चास्तीत्याशङ्कयाऽऽ-सभदेति । वक्ष्यति षष्ठेऽध्याये 
श्रुतिरिति शेषः । जीवस्य सन्मात्र ब्रह्म पारमार्थिकं रूपं चेदुपासकस्यापि न 
गतिरुचिता तस्यापि त्रह्मातिरिकस्वरूपाभावादित्याशङ्कघाऽऽह-न चेति ४ 
एकत्वढक्षणो मागो न इष्टश्रेद्गमनाय नोपतिष्ठते। न हिं घ्याननिष्ठस्याच्ट- 
मेकत्व॑ गमनं वारयितुं पारयत्यज्ञानप्रतिबन्धात्‌ । तस्य रामनश्रान्तिसम्भवा-' 
दित्यर्थः । यट्टैकत्वक्षणो मार्गा नावगतो न गमनाय सोक्षायोपस्थितो अव- 
वीत्यथे: । तत्र प्रमाणमाह-स एतमिति। स परमात्मा प्रत्यक्त्वेनाज्ञातः सन्ने- 
नमधिकारिणं मुक्तिदानेत न पाळ्यतोत्यथेः । प्रझतां गतिमुपसंहरति-एषः 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०६  आनन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाळुंरभाष्योपेता- [ ४ चतुर्थाध्याये- 
ककन मतला ES 


ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इझं मानवमावर्ते नाऽऽव्ेन्ते ना5$- 
= तेन्ते 
चतन्ते ॥ ५ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाध्यायस्य पञ्चदशः खण्ड; ॥ १५॥ 


अथ चतुर्थाष्यायस्य षोडशः खण्डः 
एप इ पै यज्ञो योऽयं पवत एप ह यज्निदर सर्व पुनाति यदेष 


पन्था देचपथ उच्यते। ब्रह्म गन्तव्यं तेन चोपलक्षित इति ब्रह्मपथः। 
पतेन प्रतिपद्यमाना गच्छन्तो त्रह्मेमं मानवं मञुसम्बन्धिनं मनोः खृष्टि- 
छक्षणमावर्ते नाऽऽवर्तन्त आवर्तन्तेऽस्मिञ्ञजनसरणध्रवन्धयन्राऊढा घडी" 
यन्मचत्पुनः पुनरित्यावंतस्तं न प्रतिपद्यन्ते । नाऽऽवर्तन्त इति द्धिरक्तिः 
सफळाया विद्यायाः परिसमाप्तिप्रदर्शनार्था ॥ ५॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये चतुर्थाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ॥ १५॥ 


: रहस्यप्रकरणे प्रसक्गादारण्यकत्वसामान्याच्च यज्ञे क्षत उत्पन्ने व्याहृतयः 
DADRA Se Sse ७०22 1 “4: 107 


इति। गतिफळं निगमयति-एतेनेति । इसमितिबिशेषणादनाइत्तिरस्मिन्कल्पे 
कल्पान्तरे त्वाधृत्तिरिति सूच्यते । आवर्तशब्दं ज्याकरोति-क्रारोन्त इति । 
सफछाया यथोक्तेन गतिपूर्वकेण फलेन सहिताया इति याचत्‌। कार्यत्रह्मो- 
पासनसमुचिता कारणत्रह्मोपासना यथोक्ता न विद्यासहिताऽविद्याऽत्र विव- 
'क्षिता तस्या इत्यथ: ॥ ५॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
चतुर्थाष्यायस्य पश्चद्शः खण्डः ॥ १५॥ 


पूर्वोत्तरमन्थयोरसङ्गतिमाराङ्कय प्रासङ्गिकी सङ्कतिमाहृ-रहस्यप्रकरण इति । 
“रहस्यमुपासन तत्मकरणे विदुषां फठ्प्राप्तये मार्गोपदेशप्रसङ्गेन यज्ञस्य समा- 
पिगमनायानन्तरमन्थेन मार्गोपदेशाद स्ति सङ्गतिरित्यथः। किञ्च पूर्वोत्तरमन्थ- 
योरारण्यकत्वेन समानत्वादूपि सङ्गतिरस्तीयाह-आारण्यकलेति । किब्चाभिवि- 
पया विद्या प्रकृता यज्ञे च सिद्धेऽसिसम्यन्धे यदि किमपि क्षतमुत्पद्यते तदा 
प्रायश्चित्ताथो च्याहृतयो विधातव्या इत्यनन्तरमन्थम्रबृत्तिरिति सङ्गत्यन्तरः 
माह-यज्ञ इति । प्रक्ृतायासुपासनायां भौनमङ्गी क्रियते । वाग्व्यापारे विक्षिप्त- 
चित्ततया ध्यानानुष्ठानासिद्धे: । ऋत्विग्विशेषस्य च प्रायश्चित्ताभिज्ञस्य मौन: 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Sn OSS SSI) 


पोडशः खण्डः १६] छान्दोग्योपनिषत्‌। २०७ 
मी क क व्य क वसल 


यच्चिद सबै पुनाति तस्मादेष एव यज्ञस्तस्य मनथ वाक्च वतनी ॥१॥ 


ना” i Nd ७ 
प्रायञ्चित्तार्था विघातव्यास्तदभिज्ञस्य चर्त्विजो ऋह्मणों मौनमित्यत इद्मार- 


अ्यते-पष हवा पष चायुयोऽयं पवतेऽयं यज्ञ: इंचा इति प्रसिद्धार्थावद्योतकौ 
निपाती । चायुप्रतिष्ठी दि यज्ञः सिद्धः थुतिषु। “ स्वाद वातेघाः ” 
५ अयं चै यज्ञो योऽयं पवते ” इत्यादिशुतिभ्यः | चात एव हि चलना- 
स्मकत्वात्कियाससचायी । “ वात पव यश्वस्याऽऽरम्भको वातः प्रतिष्ठा ie 
इति य श्रवणात्‌ । एप द यन्गच्छंश्चलन्निदं सर्व जगरपुनाति पावयति 
शोधयति । न छाचछतः शुद्धिरस्ति। दोषनिरसनं सळतो हि इए्ं न 
स्थिरस्य । यद्यस्माच्च यब्नेष इदं खर्चे पुनाति तस्मादेष पव यज्ञो यत्पुना- 
तोति । तस्यास्यैधं विशिएस्य यज्ञस्य वाक्च मन््रो्चारणे व्यापृता। मनश्च 
यथामूतार्थज्ञाने व्यापुतम्‌ । ते एते चाद्यनसे घतेनी मार्गौ याभ्यां यज्ञस्ता- 


यमानः प्रवर्तते ते घतंनी । “ भाणापानपरिचळनवत्या दि वाचश्चित्तस्य 


सत्र विधीयते तेनास्ति मिथः सङ्गतिरित्याह-तदभिन्ञस्येति। यज्ञस्य देचतोद्देशेन 
दरव्यत्यागात्सकत्वा क्क्रियायाश्च क्षणसङ्गिन्या गतिमर््वायोगान्मार्गोपदेशास- 
स्भवात्कथमाद्या सङ्गति रित्याशङ्कय गतिमत्त्वं सम्पादयितुं यज्ञस्य वायुरूपस्व^ 
माह-एष इत्यादिना ।यज्ञो वाय्वाश्रयो वाय्वात्मक इति श्रौती प्रसिद्धिस्तामेव प्रक” 
टयति-बायुप्रतिष्ठ इति । शुतीरुदाहरति-स्वाहैति। स्वाद्वाकारमुचाये वाते वायो 
घीयते क्षिप्पत इति वातेघा यज्ञः। श्रुत्यन्तरमाद्द-भयमिति । आदिशन्देन _ 
वातायज्ञ: प्रयुड्यतामिति शरुतिगृह्यते । आदर्शितभुतीनामर्थ सङ्गहाति-वात 
इति । यो यज्ञः क्रियासमवायी तत्समुदायात्मकः स बायुरेव। इयोश्यळनात्म- 
कृत्वाबिदोपात्‌। वस्माद्वायुप्रतिष्ठस्वदात्मको यज्ञ इसथः। वायुप्रतिष्ठी यज्ञ 
इत्यन्न भरुत्यन्तरमादद-वात एवेति । पवनत्वश्रुत्या5पि वायुयज्ञयोरेकत्वमाह-एष 
इ यचिति । यिनाऽपि वायुं शुद्धिः सिध्यतीत्याशङ्कघा55इ-न दीति । अचळतो 
विददितक्रियासननुतिष्ठत इति यावत्‌ । शुद्धिनोम दोषनिरासः। ख च निषिद्धं 
अत्यतं यतमानस्य सिध्यति । न तु निषिद्धक्रियात्यागोदासीनस्य दोषनिरा- 
सात्मिका शुद्धिः सम्भवति । चछन॑ च वायुः । तस्माद्वायुरेव चडनद्वारा सब 
जगत्युनातीत्याह-दोषेति । वायोरस्तु पावनत्वं प्रकृते क्रिसायावसित्याशइुघा- 
55६-ययस्मादिति । वाय्वात्मना गतिविशिष्टस्य यज्ञस्य सा्गेहरयमुपद्शिति- 
तस्येति । एवं विशिष्टस्य पावनस्य वायुरूपस्येति यावत्‌ । यज्ञस्योक्तमागेद्वयवै- 
शिष्ये सोपस्कारमैतरेयवाक्यमुदाहरति-आणेति । श्राणापानाभ्यामुच्छासनि: 
खासाभ्यां परिचळनं बिद्यते यस्यास्तस्या -वाचश्चित्तस्य च पूवोपरभावक्रमेण 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०८ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंचढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ४ चटुथाध्याये-.' 


तयोरन्यतरां मनसा सईस्करोति ब्रह्मा वाचा होताउध्वमुरु- 
ह्वाताञ्न्यतराई स यत्रोपाइते प्रातरचुवाके पुरा परिधानीयाया 
ब्रह्मा व्यववदिति ॥ २ ॥ 

अन्यतरामेव वतेनी«सशस्करोति ऐीयतेडन्यतरा स यथैकपाठ्र- 
नत्नथो वैकेन चक्रेण वतेमानो रिष्यत्येवमस्य यज्ञो रिष्यति यज्ञर 
रिष्यन्तं यजमानोऽजुरिष्यति स इष्टा पापीयान्भवति ॥ ३ ॥ 


चोत्तरोत्तरक्रमो यद्यज्षः ” इति दि थुखन्वरम्‌ । अतो घाडपरनसाभ्यां यशो 


वतेत इति वाड्य़नसे चतेनी उच्येते यक्षस्य ॥ १॥ 
तयोचंतेन्योरन्यतरां बतेनी मनसा विवेकशानचता संस्करोति अझ्- 
त्विग्वाचा चतच्या होता 5ध्वर्युरुद्वातेत्येते घयोऽप्युस्विजोऽन्यतरां चाण्छ- 
क्षणां घतेनीं वाचैव संस्कुर्वन्ति । तत्रैवं सति चाकानसे वर्तनी संस्कारे 
` यज्ञे । अथ स ब्रह्मा यत्र यस्मिन्काळ उपाछृते भारव्ये प्रावरजुवाके शरे 
पुरा पूर्व परिधानीयाया ऋचो ब्रह्मेतस्मिन्नन्तरे काळे व्यववदति मौनं 
परित्यजति यदि तदाऽन्यतरामेच चाग्वतेनीं संस्करोति । ब्रह्मणाऽसं- 
स्क्रियमाणा मनोवतेनी दीयते चिनइयति छिद्रो अवत्यन्यतरा । स यज्ञो 
चाग्वतेन्यैवान्यतरया वर्तितुमशक्युवन्दिष्यति। कथमिचेत्याइ । ख यथे- 
कपात्पुरुषो बजन्गच्छननध्वानं रिष्यति, रथो वैकेन चक्रेण यनो गच्छन्‌- 


. यज्ञ: सम्पाद्यते । मनसा दि ध्यायन्वाचसंभिव्याहरन्पूर्वापरीभावेन यज्ञं 
सम्पादयतीत्यथे:। यज्ञस्य मार्गेडयविशिष्टत्वमुपसंहरत्ति-अत इति ॥ १ ॥ 

योन्यसुपकायोपकारकभावं दर्शयति-तयोरिति । वाचा सम्पकृप्रयु- 
युक्तयेति शेषः । संस्कृतायां च वाग्वतेन्या तयैव यज्ञो निष्पन्नो; भदतीत्य़ाह- 
, बाचैवेति । किं तर्हि सनोवतंन्या संस्कियत इस्याश्ङ्कयाऽऽह-तत्रेति। यज्ञस्य' 
` द्वाभ्याँ मार्गाभ्यां नीयमानत्वे पूर्वोक्तरीत्या स्थिते सतीति यावत्‌ । सनोव- 
न्याः संस्काराआवे प्रत्यवायं दझंयति-अयेत्यादिना। 'सनोवर्तनो ब्रह्मणा’ 
वाग्वर्तनी च दोत्प्रसतिभिः संस्कार्यति व्यवस्थान्तरभित्यर्थः। स नह्योत्य- 


न्वयं सूचयति-म्नहमेति । पुनरुक्तिस्तस्य क्रियापदेन सम्बन्धद्योतनाथी । एतस्मि- ` 


्ञन्तरे काळे प्रातरनुवाकशख्मारभ्यः तत्परिसमापेरन्तरावस्थाया मित्यथः । 
वाचो दोत्रादिभिः संस्कायंस्वमस्तु, मनसश्च ब्रहमसं्कार्यत्वं सा भूदेतावता ' 
यज्ञस्य किमायातमित्याशङ्कघाऽऽइ-स यज्ञ इति । यज्ञञ्रंशमेवाऽऽकाह्काद्वारा 
व्युत्पादयति-कथमित्यादिना। नाशेडपि यज्ञस्य यजमानस्य किसायातमित्या- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PS, 


सप्तदुशः खण्डः १७ ] . छान्दोग्योपनिषत्‌। ` २०९ 


अथ यत्रोपाकृते प्रातरनुवाके न पुरा परिधानीयाया ब्रह्मा 
ऽथृचवदत्युभे. एव वतनी सईस्कुवन्ति न हीयतेऽन्यतरा ॥ ४॥ 

स ययोगयपाडजन्रथो वोभाभ्यां चक्राभ्यां वतेमानः प्रति 
तिप्ठत्येदमस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं यजम्रानोऽनुप्रतिति 
प्रति स इष्टा भेयान्भवति ॥ ५॥ 

इतिञ्छान्दोग्योपनिषदि चतुथोध्यायस्य पोडशः खण्डः ॥ १६ ॥ 


अथ चृतुथाष्यायस्य सपदशः खण्डः 
भजापतिर्छोकानभ्यतपत्तषां तप्यमानानाईरसान्मादृहद्‌ग्निं पृ- 


रिष्यत्येवमस्य यजमानस्य कुत्नह्मणा यज्ञो रिष्यति विनश्यति । यज्ञं 


रिष्यन्तं यजमानोऽचुरिष्यति । यज्ञप्राणो हि यजमानः। अतो युक्तो यज्ञ 
रेषे रेपस्तस्य। स तं यज्ञमिप्ठा ताइशं पापीयान्पापतरो भवति ॥२॥३॥ 

` अश पुनयंत्र ब्रह्मा विद्वान्मौनं परिगृह्य वाग्विसगंमकुवेन्वर्तते याच- 
त्परिधानोयाया न व्यववदति तयैव सर्वेत्विज उभे एवं वर्तनी संस्कुचेन्ति 
न ीयतेऽत्यतराऽपि । किमिवेत्याह । पूर्वोक्तविपरीतौ दष्टान्तो । एवमस्य 
यज्ञमानस्य यज्ञः स्ववतेनीभ्यां वतमानः प्रतितिएति स्वेनाऽऽत्मनाऽविनः 
श्यस्वतेत इत्यर्थः । यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं यजमानोऽचुप्रतितिष्ठति सं यजमान 
एबं मौनविज्ञानवद्ठझोपेतं यशमिष्ठा ्ेयान्भवति भेष्ठो भवतीत्यथे: ॥४।५॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य पोडदाः खण्ड; ॥ १६॥ 


अन्र ब्रह्मणो मौनं विद्दितं तद्रेषे घ्र त्वकर्मणि चाथान्यस्मिश्च दौचादि- 


कर्मेरेषे ब्याइतिद्दोमः प्रायञ्चिच्चमिति तदर्थ व्याहृतयो विधातव्या इत्याह- 


शङ्कघाऽऽह-य्चप्राणो हीति। वाग्वतेनीसंस्काराभ्मवे5पि तुल्यो दोषः ॥२॥३॥ 
सौनशुणं दशयति-अय पुनरिति। तथेव सम्यगनुष्ठातार इति यावत्‌। 
तथा सति ब्रह्मा चान्ये चत्विजो हे वतेन्यौ संस्कुबन्त्येवेत्याह-नेति । वतनी 
इयसंस्कारे किं स्यादित्यपेक्षायामाह-एवमिति ॥ ४ ॥ ५॥ . .. 
इति. ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
* चतुर्थोष्यायस्य षोडशः खण्ड: ॥ १६॥ 


२४ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१० आनन्दगिरिङ्कवटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [९ उतुर्थाच्याये- 
TTT ES TS 
थिव्या वायुभन्तरि्षादादित्यं दिवः ॥ १ ॥ 


स एतास्तिस्रो देवता अभ्यतपत्तासां तप्यमानाना£ रसान्मा- ` 


दृददग्नेकचो वायोयंजुशपि सामान्यादित्यात्‌ ॥ २ ॥ 
स एतां जयी विद्यामव्यतपततस्यास्तप्यमानाया रसाम्थाहहछू - 
रित्यग्भ्यो शुवरिति यजुभ्येः स्वरिति सामश्यः ॥ ३॥ 
“तद्यक्तो रिष्येद्भूः स्वाहेति गाहपत्ये जुहुयाइघामेष तद्रसेनयी 
वीयेंणर्चा यज्ञस्य विरिष्टः सन्दधाति ॥ ४॥ 


अथ यदि यजुष्टो रिष्येद्भुवः स्वाहेति दक्षिणाम्नौ जुहुयायजु- 


प्रजञापतिर्लोकानभ्यतपछ्ञोकानुदिशय तच सारजिछुक्षया भ्यामळक्षणं 
तपश्चचार । तेषां तप्यमानानां लोकानां रसान्लाररूपान्य्ाधुदडुदूलयास- 
आहरेत्यथेः । कान्‌। अग्नि रसं पुथिव्याः । चायुमन्तरिक्षात्‌। आदित्यं 
दिव:॥१॥ 

पुनरप्येवमग्न्याद्याः स पतास्तिस्नो देवता उद्दिद्याभ्यतपत्‌। ततोऽपि 
'सारं रसं चयीचिद्यां जप्राइ ॥ २ ॥ 


स पतां पुनरभ्यतपञ्त्रयीं विद्याम्‌ । तस्यास्तप्यमानाया रस भूरिति , 
व्याह्ृतिरुग्भ्यो जआद्व । सुवरिति व्याहृतिं यजुस्यें:। स्वरिति व्याति 


सामभ्यः। अत एव छोकदेववेद्रसा मद्दाब्याद्ठवय१। अतस्तत्तत्र य 
आक्सम्बस्धाइङ्भिमित्तं रिष्येदयजञः क्षतं प्राप्चुयाद्धः स्वाहेति गाईपत्ये जुह- 
यात्‌ । सा तत्र प्रायञ्चिच्तः। कथम्‌, कचामेव तदिति क्रियाविशेषणं 
रसेनचा वीर्यणौज्सर्चा यज्ञस्य छक्सम्वन्धिनो यज्ञस्य विरिष्टं विच्छिन्न 
च्षततरूपसुस्पन्नं सन्दधाति प्रतिसन्धत्ते॥ ३॥ ४॥ 


अथ यदि यजुष्टो यजुनिमिचं रिष्येद्भुवः स्वाद्देति दक्षिणाौ जुहुयात। : 


नित्यानुष्ठानमुक्ता नैमित्तिकप्रायश्रित्तविधानाथमुपक्रमते-अन्रेति । तद्रेषे 
ब्रह्मणो मोनश्रंशो सतीति यावत्त्‌ । रसान्विरोषतो ज्ञातुं एच्छति-कानिति ॥१॥ 
एवं यथा ळोकानभ्यतपत्तथेति यावत्‌ । जग्राहदेति सम्बन्ध: ॥ २॥ 
तदे. विवणोति-भूरिति व्याहतिमित्यादिना। प्रथमोऽतःशब्द्रो यत इत्यः 
स्मिन्नर्थे । युक्त इति । ऽऋक्शब्दस्तस्मिन्‌ । उक्तप्रायश्रित्तमेवाउ5काह्वापूरवक 
चित्रृणो ति-रूयमित्मादिना । क्रियाविशेषणमिति । यज्ञस्य क्षतं सन्दघातीति यत्तद्ट- 
चामेव रसेन सन्द्धातीत्यर्थः। ओजसा सन्द्धातीति सम्बन्धः ॥ ३॥ ४ ॥ 
तथा च यथोक्ते साधने सतीलथे: । यथा पूर्वेसिमन्प्रायक्चिचे यजञस्य क्षत“ 


 CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 
1 


= Co EIT TGS 


सप्तदशः खण्डः १३७] छान्दोग्योपनिषत्‌। २११ 


थामेव तद्रसेन यजुषां वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टश्सन्द्घाति ॥ ५ ॥ 
अथ यदि सामतो रिष्येत्स्वः स्वाहेत्याहवनीये जुहुयात्साज्ना- 
मेव तद्रसेन साज्ञां वीयेण सान्नां यज्ञस्य विरिष्ठशसन्द्धाति ॥६॥ 
तद्यथा छवणेन सुवर्ण सन्दध्यात्सुव्णन रजत€ रजतेन अपु 
चघुणा सीस सीसेन ळोहं लोहेन दारु दारु चमंणा ॥ ७॥ 
एवमेषां लोकानामासां देवतानामस्या्नय्या विद्याया वीयेण. 


तथा लासनिमिच रेषे स्वः स्वाहेत्याद्ववनीये जुष्ठुयात्‌। तथा पूर्ववद्यशच 


सम्द्धाति। ब्रह्मनिमित्ते तु रेषे त्रिष्वशिषु तिखभिव्यांद्वतिमिजुंडुयात्‌ । 
अय्या हि विद्यायाः स रेपः । “अथ केन ब्रह्मत्वमिस्यनयैच त्रय्या विद्यया? 


` इति श्रुतेः । न्यायान्तर वा स्रग्यं ब्रह्मत्वनिमित्ते रेषे ॥ ५॥ ६॥ 


तद्या ळवणेन सुवण सन्द्ध्यात्‌। क्षारेण उङ्कणादिना खरे य्यदुत्वकरं 
डि तत्‌। खुबर्णन रजतमश्क्य सन्धानं सन्द्ध्यात्‌। रजतेन तथा त्रपु घपुणा 
सीसं सीसेन ळोहं लोद्देन दारु दार चमंणा चसेवन्धनेन । पचमेषां ठोका 
जामासां देवतानामस्यास्जय्या विद्याया वीयंण रखाख्येनौज्ला यज्ञस्य 


मिव रसेन द्वोता सन्दधाति तथा द्वितीयट्‌तीयप्रायश्चित्तयोरपि यजुषां सामना 
च रसेनाध्वयुरुद्वाता च ततक्षतं सन्धच इत्याइ-पूर्ववदिति। होत्राद्यपराघाधी- 
नयज्ञश्रंशे प्रायश्चि्तमुक्ता त्रह्मापराधकृते यज्ञनाशे कि प्रायश्चित्तमित्याश- 
ङ्कयाऽऽह-ग्र्ेति । यथायथोक्तप्रायश्चित्ते ळिङ्गं दशयति-त्रय्या हीति । ब्रह्मण- 
्यीसारत्वे प्रमाणमाह-अथ केनेति । साधारणकायंस्य साघारणसामग्रीजन्य- 
त्वनियमाद्वेदत्रयसाघारणे ब्रह्मत्वे वेदत्रयसाधारणमेव प्रायश्चित्त वाच्यमि- 
स्येको न्यायो दर्शितः सम्प्रत्यस्यैव वेदकत्वप्रसिद्धेत्रहणः स्ववेदाथीमिज्ञस्थ | 
ज्ञानमाहात्म्येनेव दोषनिरासाज्ञाभ्यत्मायश्चित्तं विघेयमिति न्यायान्तरमाह- 
न्यायान्तरं वेति ॥ ५॥ ६॥ 
चस्तुस्वभाववैचित्र्यादुत्पन्नस्यापि क्षतस्य केनचित्सन्धानं भवतीत्यत्र २- 
डान्तानाइ-तययेत्यादिना। किं तंत्र साधनमिति तददश्यति-झारेणेति | खरे 
सुवर्ण वहिसंयुक्त द्रवीभूते क्षारप्रक्षेपेण टङ्कणादिना स॒दुकरणं मिथो5वयव- 
संयोजनं 'सन्घानं प्रसिद्धसित्यथे॥ रजत सुवर्णेन स्वरसतस्ताबदशक्यसन्धानं 
तथाऽपि वहिसंयोगपूवक पूर्वत्रदेच तत्रापि प्रसिद्धं सन्थानमित्याह-सुवर्णेनेति । 
रजतेनेत्यादावपि यथोच द्रष्टव्यम्‌ । सन्द्घाति ब्रह्मेति शेष; भेषजेनेव कृतः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंचढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ४ चतुयाध्याये- 
_N gs TRAINEE 


यज्ञस्य विरि सन्दधाति भेपजङ्ृतो ह वा एप यज्ञों यत्रेवैविद्ला 
भवति ॥ ८ ॥ 
एप ह वा उदवप्रवणो यज्ञो यचेबंविठ्ठह्या भवस्येब॑चिद इ वा 
एषा ब्रह्माणमच्ुगाया यत्तो यत आबतेते तचह्च्छति ॥ ९ ॥ 
मानवो ब्रहमचैक ऋत्विकुरूनश्वाउभिरक्षस्येब॑विद्धवे ग्रहा यज्ञ 


विरिष्टं सन्द्घाति । भेषजकृतो द चा एष यज्ञः। रोगात इव पुमांश्चिकित्स- 
छेन सुश्िक्षितेनैष यज्ञो भवति। कोऽसौ । यत्र यस्मिन्यज्ञ एवंविद्ययोक्तः 
च्याहतिद्दोमप्रायश्चि्तचिह्ह्मत्विग्मवति स यज्ञ इत्यर्थः ॥ ७॥ ८ ॥ 

किञ्चेष द वा उदक्प्रवण उर्दाङ्च्नो दक्षिणोच्छायो यशो भवति । . 
उत्तरमाेप्रतिपचिहेतुरित्यर्थः। यत्रेचंविद्ठह्या भवत्येवंचिद्‌ इ चै घह्माणस- 
त्विजं प्रत्येषाऽदुगाथा ब्रह्मणः स्तुतिपरा । यतो यत्‌ आवतेते कर्मे भ्रदेशा- 
इत्विजां यज्ञः क्ती मवंस्तत्तद्ज्ञस्य क्षतरूपं प्रतिसन्द्घत्प्रायश्वित्तेन गच्छति 
परिपाळयतीत्येतत्‌॥ ९॥ ` 2 

मांनचो ब्रह्मा मौनाचरणान्मननाद्वा ज्ञांनवत्त्वात्ततो ब्रहमयैकत्विकुरू- 
न्कतेन्‌ । योदूनारूढानश्व चडवा यथा5मिरक्षत्येवंचिद्ध चै ब्रह्मा यज्ञं 


संस्कृत इति यावत्‌ । तदेव स्फुटयति-रोगाते इति। भवति संस्कृत इति 
शेषः ॥८॥ अ र 
इतश्वेवंविदा र्मणा भवितव्यमित्याह-किश्ेति । गाथाशब्दी गायज्यादि- 
तिरिक्तच्छन्दोबिषयः । यतो यतः प्रदेशात्कमो55वतेत इत्युक्त 
विवृणोति-ः्इत्विजामिति । यत्र चत्र प्रदेशे यज्ञस्य क्षतिरध्बयुंप्रश्तीनामभवत्तत्र 
तत्र यज्ञस्य क्षतरूपं प्रायश्चित्त प्रतिसन्द्धानो ब्रह्मा कतेन्परिपाळ्यतीति 
सम्बन्ध: ॥ ८ ॥ MP रि 
ऋत्विजि र्मणि सानवशब्दप्रबृत्तौ निसित्तद्वयमाइ-मौनेति । ज्ञानातिश- 
यस्तच्छन्दाथ: । कतेनभिरक्षतीति सम्बन्ध: । उत्तम दृष्टान्तेन प्रकरयति- 
योदूनित्यादिना । प्रकरणाथंसुपसंद्दरति-एवमिति ॥ १० ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां. छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
सप्तदशः खण्ड; ॥ १७ ॥ 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सु या - SVS ce mrs fit MODELS _ SS SS eS 


स्चदञ्तः खण्डः १७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २१३ 


यजमान्सवाश््षस्तिजोऽभिरक्षति तस्मादेवंविदमेव ब्रह्माणं कुर्वीत 


नानेवंविदं नानेबं विदस्‌ ॥ १०॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदिः चतुर्थाध्याग्रस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७॥। 


इतिच्छान्दोग्योपनिषट्ठाह्मणे चतुर्थोऽध्यायः समाप्त: ॥ ४ ॥ 


यजमानं सर्चीश्चर्तिंजोऽभिरक्षति। तर्छतदोषापनयनात्‌। यत एवं विशि- 


छो ब्रह्मा विद्वांस्तस्मादेवंविदमेव यथोक्तव्याहत्यादिविद्‌ घ्रह्माणं कुर्वीत 
नानेवंविदं कदाचनेति । द्विरभ्यासो ऽध्यायपरिसमाप्त्यथः ॥ १०॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये चतुर्थाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७ ॥ 


पणा र 


इति थीमद्वोविन्दभगवत्ूज्यपादशिष्यस्य परसहंसपरित्राजका- 
नार्यस्य श्रीमच्छङ्करमगवतः इतौ छान्दोग्योपनिषद्वि- 
वरणे चतुर्थोष्ष्यायः समाप्तः ॥ ४ ॥ 


इत्ति भीमत्परमह  सपरिबाजकाचारयंश्रीुद्ानन्दपूज्यंपादशिष्यमगवदानन्दः 
ज्ञानकृतायां छान्दोग्योपनिपञ्गाष्यरीकायां 
ततुयाऽध्यायः समाप्तः ॥ ४॥ दद 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१४ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्घरसाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये= 


झह्छ फुञ्छमाच्णा्णस्य कथमः साण्डा 


ॐ। यो ह चे जयेष्ठं च शरेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च इ ये भेव भवति 
ग्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्टथ ॥ १ ॥ 


सशुणन्रह्मविद्याया उत्तरा गतिरुक्ता । अथेदानीं पञ्चमेऽध्याये पञ्चाः 
शिविदो शहस्थस्योध्वेरेतसां च अद्धाळनां विद्यान्तरशीळिनां तामेव गतिः 


मनूद्यान्या दक्षिणा दिक्सम्चन्धिनी केवळकर्मिणां घूमादिलक्षणा पुनराचु- 


चिरूपा तृतीया च ततः कएतरा संसारगतिचेराग्यहेतोदेक््येत्यारभ्यते । 
ग्राणः श्रेष्टो वागादिभ्यः प्राणो वाव संवग इत्यादि च यहुशो5्वीते भन्थे 
प्राणग्रहण॑ कृतम्‌ । स कथं थेष्ठो वागादिषु सर्वे; संहत्यकारित्वाविदेणे 
कथं च तस्योपासनमिति तस्य अ्रेष्टस्वादिशुणविधित्सयेद्मनन्तरमार- 
भ्यते-यो इ वै कश्मिउज्येएं च प्रथमं वयसा श्रेष्ठ च शुणैरभ्यधिकं वेद्‌ स 
स्येष्ट्च द चे अेएश्च भवति । फलेन पुरुष प्रळोभ्याभिसुखीङत्याऽऽद — 


चर्तिष्यमाणाश्यायस्य सङ्गतिं सङ्गिरते-सण्णेति । विद्यान्तरं 


बृन्तसनूद्य 
पञ्नाम्निविद्यातिरिक्ता' सशुणविद्या । तच्छीलिनां तन्निष्ठानामिति यावत्‌ । 
तामवे गतिमचिरादिलक्षणामित्य्थः। ततो गतिद्ट्यात्त॒तीया च विद्याकमरहि- 
तानामिति शोषंः । अथ क्रमेण मुक्तिसम्भवादुत्तरा गतिरुच्यतां किमिति 
दक्षिणा तृतीया च संसाररूपा गतिरतिनिकृष्टा व्यपदिश्यते तत्रा55दद-इृध्तरेति। 
सशुणत्रह्मविद्यावतामचिराद्यां गतिमुक्ता समुश्चितानामसमुश्चितानां कमणां 
संसारगतिप्रभेदरूपं फळं वक्तमयमारम्भ इत्यथः । कर्सेविधिश्च घनसम्पत्तौ 
सत्यां भवति । तत्सम्पत्तिश्च ब्राह्मणस्य श्रेष्ठ्ये सत्येच सम्भवतीति 
श्रेष्ठ्यसिद्धये प्राणोपासनं पूवंत्रानुक्तं . बक्तव्यमित्यनन्तरग्रन्थसङ्गतिं- 
बदन्प्रसङ्गं करोति-प्राणः श्रेष्ठ इत्यादिना । प्राणो ब्रह्मेत्यादिवाक्यमादि- 
शब्दार्थः । उदाह्ृतानुदाहृतश्रृत्यन्तरसमुञचयार्थश्चकारः। प्राणस्य वागादिभ्यः 
अष्ड्यमुक्तमाक्षिपति-स कथमिति । सर्वेबांगादिभिः संहृत्य प्राणस्य कायक- 
रत्वे सम्प्रतिपन्ने स एव कथं श्रेष्ठी निधीयते तेषामन्यतमस्यैव श्रेष्ठधं किं न 
स्यादित्यिथंः । तस्यैवोपास्यतया श्रेष्यमाशइुथ बागादीनामन्यतमस्योपास्य- 
त्वमपास्य प्राणस्यैव नोपास्यतवं देत्वमावा दित्याक्षेपान्तरमाह-कथच्चेति। प्राण- 
स्य अ्रष्टत्वं ज्येष्ठत्वमित्यादिगुणविधानाथमेव तावत्मथममारभ्यते-यो द वे 
ज्येप्रथेति। आद्यं चोद्यं परिहरति-प्रथममिति । प्राणस्यैवोपासनं न वागादी- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


:खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २१५ 


यो इ दे वसिष्ठ वेद वसिष्ठो इ स्वानां भवति वाग्वाव चसिष्ठ॥२॥ 
यो इ चै प्रतिष्ठां वेद प्रति इ तिष्ठस्यस्मिश्थ ळोकेञयुप्मिश्य 
चश्चुवाव प्रतिष्ठा॥ ३॥ 


थो ह बै सम्पदं वेद सश हास्मै कामा! पद्यन्ते देवाश्च माबुषाथ 


प्राणो दाव ज्येष्ठ घयसा वागादिभ्यः । गर्भस्थे द्वि पुरुषे प्राणस्य ज्ञत्ति- 
चाँगादिश्यः पूर्व ळन्यात्मिका भवति यया गर्भो विवघंते । चक्षुरादिस्थाना- 
वयवनिष्पत्तौ सत्यां पञ्चाद्ायादीनां चुचिकाभ इति प्राणो ज्येष्ठो वयसा 
अचति । अेषठत्वं तु प्रतिपादयिष्यति सुद्दय इत्यादिनिद्शेनेन। अतः प्राण 
एव ज्येएश्च भेएस्चास्मिन्कायंकरणसङ्काते ॥ १॥ टन 
यो ह वै वसिष्ठं वसिदृतममाच्छादयिदतमं वखुमत्तमं वा यो वेद्‌ स 
तथेव घसिष्ठो ह भवति स्वानां ज्ञातीनाम्‌ । कस्तर्दि वसिष्ठ इत्यादद । 


चाग्याच वसिष्ठो चाग्ग्मिनो हि पुरुषा ' वसन्त्यमिभवन्त्यन्यान्वखुमत्तमा- 
ब्यातो चाग्चसिएः॥ २॥ 


यो ह थे प्रतिष्ठा वेद स चास्मिँछोकेऽसुध्मिश्च परे प्रतितिष्ठति ह। 
छा दहि. ्तिछेत्याइ 'चक्षुर्बाच प्रतिष्ठा । चक्षुषा द्वि पश्यन्समे च दुगे च 
प्रतितिष्ठिति यस्मादतः प्रतिष्ठा चक्षुः ॥ ३॥ 

यो दव चै सम्पदं वेद तस्मा अस्मे देवाश्च मानुषाश्च कामाः सम्पद्यन्ते 
नामित्येतद्नन्तरमारभ्यतेऽथ हृ प्राण उल्चिक्रमिषन्नित्यादिनेति द्वितीयं चोद्य- 
सुद्धरति-इदमनन्तरमिति। कोऽसौ ज्येष्ठत्वशुणो वेदितव्य इत्यत आहृ-फछेनेति। 
कुतो वागादिभ्यो अ्यैछयं प्राणस्य प्रतीतं सर्वे हि वागादयः सप्राणाः सदैव 


« गर्भस्थे स्वतो वृत्तिभागिनो भवन्ति तत्राऽऽह-गर्मस्ये हीति। तत्र गभेचिवृ- 
- ददन प्रमाणयति--ययेति। कदा तर्हि वागादीनां घृतिळाभस्तत्राऽऽइ-चश्चु- 


रादीति। प्राणस्य ज्यैष्ठ्यं प्रतिपादितं निगमयति-इति प्राण इति । गुणद्वयमुपा-. 
स्यरवाय दितं निगमयति-अत इति॥ १॥ 

तदर्थत्वेनैब गुणान्तरं दशेयति-यो ह वा इति। वसुमत्तमं घनवरवाद्‌- 
न्येषां निवासकारणमि्र्थः। तथेवेत्युपासनाचुसारेणेति यावत्‌ । वसिष्ठो द्द 
अवतीति वासयिता वेत्यथ:। वाचो चसिष्ठत्वं समथयते-वाग्ग्मिनो हौति । 
चसुमत्तमाश्च तेनान्या न्निवासयन्तीति दोष: ॥ २॥ 


शुणान्तरमाध्यानायोपदिशति-यो हेति । प्रतिष्ठात्वं चश्लुषो विशद्यति- 
चश्चुषा होति ॥ ३॥ 


णान्तरमाहृ-यो इ वा इति। दैवाः कामाः स्वगोदयो वा सचुषाः पश्चा 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंचढितशाङ्करमाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


ओज्रं वाद सम्पत्‌ ॥ ४ ॥ 1 
`. यो इ वा आयतनं वेदा55यतनशइ स्वानां भवतति भनो इ वा 
आयतनस्‌ ॥ ४ ॥ 


अथ ह मणा अहश्देभ्रेयसि व्यूदिरे$ह श्रेयानस्न्यइ€ शेया- 


` नस्मीति॥ ६॥ 

ते इ प्राणाः प्रजापति पितरमेर्योचुर्भेगवन्को ` नः श्रेष्ठ इति 
तान्होवाच यस्मिन्व उत्क्रान्ते शरोरं पापिष्ठतरमिव इश्येत स वः 
शरेष्ठ ति ॥ ७॥ ; 


ह। का तर्दि सम्पद्त्याह। थोघं घाव सस्पत्‌ । यस्माच्छोनेण घेवा 


शहान्ते तद्थेविज्ञानं च ततः ` कर्माणि क्रियन्ते ततः कामसस्पादित्येचं 
कामसम्पद्धेतुत्वाच्छोच चाच सस्पत्‌ ॥ ४॥ 

यो इ वा आयतनं चेदाऽऽयतनं ह स्वानां भवत्याथयो भवतीत्यथंः। 
कि तदायतनमित्याह। मनो द चा आयतनम्‌ । इन्द्रियोपह्ठतानां विषः 
याणां मोफर्थानां प्रत्ययरूपाणां मन आयतनमाश्रयः। अतो मनो दः चा 
आयतनमित्युकम्‌॥ ५ ॥ 

अथ इ प्राणा एवं यथोक्तणुणाः सन्तोऽहंओयस्यहं धेयानस्म्यहं रेया 
नस्मीत्येतस्मिम्प्रयोजने व्यूद्रि नाना विरुद्धं चोद्रि उक्तवन्तः ॥ ६॥ 
, ` ते ह ते दैव विवदमाना आत्मनः शेष्ठत्वविज्ञानाय प्रजापति पितरं 
जनयितारं कञ्चिदेत्योचुरुक्तवन्तो हे भगवन्को नोऽस्माकं मध्ये भेष्ठोऽ- 


भ्यधिको युणेरित्येचं पृएचन्तः | तान्पितोवाच ह यस्मिन्यो युष्माकं मध्य . 


उत्क्रान्ते शरोरमिदं पापिषमिवातिशयेन जीवतोऽपि सप्लुत्कान्तप्राणं 


ततोऽपि पापिष्ठतरमियातिशयेन डश्येत कुणपमस्पृश्यमशुचि इश्येत स 


दयः। श्रोत्रस्य सम्पत्त्वं साधयति-यस्मादिति । इत्येवं यस्मात्तस्मादिति 
योजना ॥ ४ ॥ 


र 


सम्प्रति गुणान्तरमाह-यो हेति । कथं पुनरायतनत्वं मनस: सिद्धमित्यत . 


आह-इन्द्रियोपद्दतानामिति ॥ ५ ॥ 


यथोक्ता गुणा मुख्यप्राणगामिनो न प्रत्येकं बागादिषु अवन्तीति वक्तुमा- 
.ख्यायिकां प्रसाणयति-अयेति ॥ ६ ॥ 


कश्विद्विराजं कश्यपादीनामन्यतम वेत्यथं: । शरीरस्य पापिष्ठत्वं पाप- 
'कायप्रधानत्वम्‌। इवशन्दोऽवघारणार्थः | उक्तमेवाथ सहिप्याइ-कुणपमिति । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


sR छ tie 


७ RR जज 


soe भी 


प्रथम; खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ २१७ 
~ Ne Ss प 0 


सा ह बागुचक्राम सा संवत्सर प्रोष्य पर्येत्योवाच कथमशक- 
च ~ 
तते मज्जीवितुमिति यथा फळा अवदन्तः भाणन्तः भाणेन पश्यन्तः 
he] विवे 

झुपा भृण्यन्तः थोत्रेण ध्यायन्तो मनसवमिति भविवेश ह वाक्‌, ॥८॥ 
चञ्नुहोचचक्राम तत्संवत्सरं भोष्य पर्येत्योवाच कथमशकतते मः 

ज्ञीवितुभिति यथाऽन्धा अपश्यन्तः भाणन्तः प्राणेन वदन्तो वाचा. 

त्रेण च्य च्जे 

अण्वन्तः शोतेणं ध्यायन्तो मनसेवमिति प्रविवेश इ चक्षुः ॥ ६ ॥ 

शोज होच्चक्राम तत्संवत्सरे प्रोष्य पर्येत्योवाच कथमशकतत 


' अज्जीबिधुबिति यथा बधिरा अशरृण्वन्तः प्राणन्तः प्राणेन वदन्तो 


बाचा पञ्यन्तश्चक्ुषा ध्यायन्तो मनसेबमिति प्रविवेश ह भोत्रम्‌ ॥१०॥ 
मनो होच्चक्राम तत्संवत्सरं भोष्य पर्येत्योवाच कथमशकतते 

मज्जीवितुमिति यथा वाला अमनसः प्राणन्तः भाणेन वदन्तो वाचा 

पदयन्तभरक्षुषा सुण्यन्तः श्रोत्रेणेवमिति प्रविवेश ह मनः ॥ ११ ॥| 


चो युष्माकं श्रेष्ठ इत्यचोचस्काका तइुःखं परिजिहीषुः ॥ ७॥ 


तथोक्तेपु पित्रा प्राणेषु सा इ वागुष्यक्रामोत्कास्तवती । खा चोत्क्रम्य 
संवत्सरमाचं प्रोष्य स्वव्यापाराक्षिवृत्ता सती पुनः पयंत्येतर्प्राणाजुः 
बाच-कर्थ केन प्रकारेणाशकत शक्तवन्तो यूयं मदृते मां विना जीचितुं 
घारयितुमात्मानमिति ते दोचुयेथा कळा इत्यादि । कळा सूका यथा लो" 


` क्केश्वदन्तो वाचा जीवन्ति । कथम्‌ । प्राणन्तः प्राणेन पश्यन्तश्चञ्चुषा 


अएण्वस्तः ओजेण ध्यायन्दो मनसैषं सर्वकरणचेछां चन्त इत्यथेः । एवं 
चयमजो विष्मेत्यथेः । आत्मनोः्थेष्ठतां प्राणेषु बुद्धा प्रविवेश द वाकपुनः 
स्वब्यापारे प्रत्ता वमूवेत्यर्थेः । समानमन्यच्य्षुदाष्यक्राम भोज दोधक्राम 
मनो द्वोच्चक्रामेत्यादि । यथा बाळा अमनसोऽप्रफढमनस इत्यथः ॥ < ॥ 
९, ॥ १० ॥ ११॥ 
त्यक्तप्राणं शवरूपमिति यावत्‌ । ननु प्रजापतिः सर्वज्ञो सुख्यमेंब प्राणं 
किमिति श्रेष्ठ नाभिवद्ति तन्नाउडह-काक्ेति । अयं श्रेष्ठ इत्युक्ते यत्तेषां वागा- 
दीनां दुःखं तत्परिहतुंभिच्छन्प्रजापतिः स्व॒रभज्ञोपायविशेषेण श्रेष्टमुक्तवान्न 
स्फुटमित्यथेः ॥ ७ ॥ 

अन्यदित्यस्य विषयमाइ-चष्ठरिति। बाढानामपि बहिरन्तरिन्द्रियत्वावि- 
शेषात्कथममनस इति विशेषणमत आह-भप्रस्केति। ॥ ८ ॥ ९॥ १० ॥११॥ 


८९८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१८ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवलितशाङ्करभाज्योपेता- [५ पञ्चमाध्याये- 


अथ इ भाण उच्चिक्रमिपन्स यथा एुहयः पडीशशङन्सङिदेदे" 

चभितरान्माणान्समखिदत्त* हाभिसमेस्योचुर्भगवन्नेथि स्वं नः श्रेष्ठो- 
ऽसि मोत्क्रमोरिति॥ १२ ॥ 

अथ हेनं वाशुवाच यदहं दसिष्ठोऽस्मि त्य रद्टसिष्ठोऽसी- 

त्यथ हैनं चक्षुरुवाच यदहं प्रतिष्ठाउश्मि त्व तत्प्रतिष्ठाऽसीति ॥१३॥ 

अथ हेनर भ्रोत्रमुदांच यदह< सम्पदस्मि स्वं तर्सम्पदसी- 


स्यथ हैन॑ मन उवाच यदहमायतनमस्मि त्वं तदायतनमसीति॥१४॥ 


एवं परीक्षितेषु चागादिष्वथानम्तरं ह स सुख्यः प्राण उञ्चक्रमिपञ्ु- 
त्रमितुमिच्छन्किमकरोदित्युच्यते । यथा लोके सुहयः शोभनोऽभ्चः पड़ी- 
शशङ्कुन्पाद्वन्घनकोळान्परीक्षणायाऽऽरूदेन कशया हतः। सन्संखिदे- 
स्ससुत्लनेत्समुरपारयेत्‌, पचमितरास्वागादीन्प्राणान्समखिदरससुद्भत- 
चान । ते प्राणाः सञ्चालिताः सन्तः स्वस्थाने स्थातुमचुत्सहमाना अभिस- 


` मेत्य सुख्यं प्राण तसूचुहे भगवन्नेधि भव नः स्वामी यस्मात्वं नोऽस्माकं 


अछोऽसि मा चास्मादेदाडुत्कमीरिति ॥ १२ ॥ 
अथ हैनं चागाद्यः प्राणस्य श्रेष्ठत्वं कार्येणाऽऽपाद्यन्त आहुर्यछिमिय 
हरन्तो राज्ञे विश: । कथं, वाक्‌ तावदुचाय-यदहं चसिष्ठोऽस्मि। यदिति 


क्रियाविशेषणं य द्वसिष्ठत्वशुणा ऽस्मीत्यर्थ। त्वं त वसिष्ठस्तेन वसिष्ठत्वयुणेनः 


रं तद्वसिष्ठोऽसि । तहुणस्त्वमित्यर्थः । अथवा तञ्छव्दोऽपि क्रियाविहोष- 


णमेव । स्वत्ङतस्त्वदीयोऽलौ चसिष्ठत्वयुणोऽज्ञानान्ममेति ममा5मिमत - 


परीक्षितेपु श्रष्ठतारद्दितेपु निरूप्य निञ्चितेष्वित्येतत्‌। पद्नशीळाः पादाः 
स्तेषां संहृतिः पड्स्तस्या ईशा नियामकाः शङ्कवो वणेविकारदछान्दस: । 
तान्यथोक्तानश्वो युगपदुत्पाटयेद्ययेति दृष्टान्तसुक्ता दाष्टीन्तिकसाह-एव- 
मिति ॥ १२॥ 

मयि अठतवधीयुध्माकमस्तीति कथं ज्ञातुं शक्य मित्याशङ्कथाऽऽह-अथेति । 
वचनं प्रभपूष॒कं प्रकटयति-कथमित्यदिना। क्रियाचिशेषणत्वमेच विशद्यति- 
यद्दसिष्ठ्वेति । वसिष्ठत्वेन शुणेनाहं शुणवानस्मीति यत्तत्तवमेवेति योजना । 
अनन्तरं वाक्यमादाय व्याचष्टे-स्वमित्यादिना । तद्वसिष्ठ इति समस्तपद्मिति 
ग्रहीत्वा व्याख्याय पक्षान्तरमाइ-अथवेति। यच्छब्द्वद्त्यपेरथ: । अहं वसि- 
स्वगुणोऽस्मीति यत्तत्वमेव वसिषठस्वुणोऽसीति कथमिदानीसुच्यते । 
अन्यथा हि पूवमभिधानं तवाऽऽसीदिद्याशङ्कयाऽऽह-लव्कृत इति। वाचि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


- प्रथमः खण्ड: १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २१९ 
a यक क्स नन 


न यै याचो न चक्षूशपि न थ्रोत्राणि न मनाश्सीत्याचक्षते माणा 


इत्येतत्‌ । तथोत्तरेयु योज्यं चञ्चुम्भोतरमनः्छु ॥ १३॥ १४ ॥ 


शुतेरिद्‌ वाचो युक्तमिदं चागादिमिमुख्यं आएं प्रत्यभिद्दितं यस्मान्न: 
है लोकै चाचो न चक्षूंषि न ओत्राणि न सनांसीति वागादीनि करणा- 
न्याचक्षते । लौफिका आगमा चा कि ति प्राण इत्येचाऽऽचक्षते कथ- 
दस्ति | यस्मात्माणो होवैत्ानि सर्वाणि चागादीनि करणजातानि भवः 
त्यतो सुख्यं रणं प्रत्यद्ुरुपमेव चागादिभियक्तमिति प्रकरणार्थसुपसञ्जिः 
हीति । 
डी नु फथसिद्‌ं शुक्तं चेतनांचन्त इव पुरुषा अहं श्रेष्ठताधै चिवदन्तोऽम्योन्यं 
स्पर्धेरन्निति। न दि चश्षुरादीनां वाचं प्रत्याख्याय प्रत्येकं वदन॑ सम्भ- 
चति। तथाऽपगमो देहात्पुन: प्रवेशो ब्रह्मगमनं प्राणस्तुतिवौपपद्यते । 
तज्ञाण्न्यादिचेतनाबद्देघताधिष्टितत्वद्वागादीनां सेतनावरवचं तावत्सिद्धमा- 


गमतः । तार्किकसमयचिरोध इति चेद्देह एकस्मिन्ननेकचेतनाचर्वे | न। 


दझितं न्यायं चश्लुरादाचतिदिशति-तथेति ॥ १३॥ १४ ॥ 

लागादिवचनादुस्थाय प्राणाधीनतां चागादेः श्रुतिरेव कथयतीत्युत्तरस्यः 
ल चै वाच इत्या देस्तार्प्यमाह-शुतेरिति । तदेव च सोपस्कार व्याकरोति 
युक्तमित्यादिना । यदि सवोण्येव करणानि वाक्तत्राणि स्युस्तर्हि बाच इत्येव 
तानि ब्रूयुः । यदि चक्षस्तन्नाणि स्युस्तदा सर्वाण्येव चक्षूंषीति वदेयुः । न 
चैच॑ वदून्ति, प्राणा इति तु तानि कथयन्ति । तस्माद्राणपारतन्त्य करणानां 
सिद्धमित्यर्थः | वागादिभिरुक्त त्वं तद्वसिष्ठोऽसीत्यादि प्राणस्यैव यथोक्तगुणः 
चतो ध्येयत्वं प्रकरणार्थः । साक्षादुपसंहारादशेनादुपसखिद्दीषंतीस्युक्तम्‌। 

आख्यायिकाया यथाश्रुतघमं मा क्षिपति-नन्विति । यथा पुरुषाश्चेतनावन्तो 
विवदमानाः स्पर्धन्ते तथा वागादयोऽचेतनः स्वकीयभ्रे छत्वसिड्याथ॑ विप्रति- 
पन्ना मिथः स्प्धेरन्ञिति नैव युक्त्मचेतनेषु स्पधोदेरद्शनादित्यथे:। किञ्च 
वाग्व्यतिरिक्तानामन्योन्यं वचनभेवालुचितं वचनस्य वास्व्यापारत्वादित्याइ- 
न द्वीति। किख वागादीनां देद्दादपसपंणाद्ययुक्तमचेतनत्वादित्याह-तयेति । 
वाशब्दो न दीत्यस्यानुकर्षणाथ: । 

अग्न्याद्यश्चेतनावत्यो देवतास्ताभिरधिछितस्वात्तादात्म्याभिप्रायेण वागा- 
दीनां चेतनावत्त्वसम्भबाइदनादिव्यबद्दारः सम्भवतीत्यमिवोगभूरवा सुखं 
प्राविशदित्यादिश्रुतिमलुस्त्योत्तरमाह-त्रेति। एकस्मिन्देेऽनेकचेतनावतां . 
प्रसह्म विरुद्धानेकाभिप्रायानुविधायित्वेन देहस्योन्मथनप्रसङ्गाद क्रियस्वप्रसः 
गाद्वा नानेकचेतनाधिष्ठितत्वमेकस्य देहस्य सम्भवतीति शङ्कते-ताक्किति 8 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२० आनन्द्गिरिङृतटीकासंबछितशाङ्र भाण्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


इत्येवा55चक्षते भाणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ॥ १४ ॥. 
इतिच्छान्दोग्यो पनिषदि पञ्चमाध्यायस्य प्रथमः खण्ड: ॥ १॥ 


ईश्वरस्य निमित्तकारणस्वाभ्युपगमात्‌। ये तत्वदीश्वश्मश्युपगउछन्ति 
तार्किकास्ते मनआदिकार्यकरणानामाध्यात्मिकानां वाह्यानां च पृथिव्याः 
दीनामीश्वराधिष्ठितानामेच नियमेन प्रबत्तिमिच्छन्ति रथादिवत्‌ ! च 
चास्माभिरस्न्याद्याश्चेतनावत्योऽपि देवता अध्यात्मं सोषऽ्योऽश्युपणः 
स्यन्ते, कि तर्हि, कार्यकरणबतीनां दि तासां प्राणेकदेवतामेदानामध्या- 
तमाधिभूताधिदैवभेद्कोरिविकर्पानामध्यक्षतामात्रेण नियन्तेश्वरोऽभ्युप- 
गस्यत्ते। स ह्यकरणाः। अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यस्ययश्षुः स 
उ्टत्योत्यकर्णः? इत्यादिमि्वर्णात्‌। “हिरण्यगर्भ पर्यत जग्यमानम्‌? 'हि- 
रण्यगर्स जनयामास पूम्‌? इत्यादि च श्वेताश्वरीयाः पठन्ति । भोका 
कमफलसस्वस्थी देद्दे तद्डिलक्षणो जीव इति वद्ध्यामः । 


किमेकशरीरमनेकचेतनाधिष्ठितं न भवति किंबा तेनिर्णीतकतृभोच्कधिष्ठित- 
सिति विकल्प्याउज्यं दूषयति-नेति । अस्ति हि परमते शरीरस्य जोवाधि छित- 
स्पेवेश्वराधिप्टितत्व॑ तथाचेकशरीरमनेकचेतनाधिष्ठितं न भवतीति नास्ति 
सेश्वरवादिनां शक्धेत्यथे: । सङ्गृदवाक्यं विवृणोति-ये तावदिति। अचेतननां 
चेतनाविष्टितानामेव प्रवृत्तिरित्यत्र दृष्टान्तमाह-रथादिवदिति । द्वितीयं प्रत्या- 
ह-न चेति। कायकरणानामधिष्ठाठदेवता तर्हि तत्कायंकरणानां किमधिष्ठा- 
तुदेवतान्तरमिति प्रच्छति-किं तहांति । देवताकायकरणानामधिष्ठांत॒देवतान्त- 
रमिष्टं चेदनवस्था स्यादिति मन्वानं प्रत्याह-कार्यकरणबतीनामिति । शाकल्यत्रा- 
हाणमनुस्॒त्याउडद-प्राणेति । ननु भूयस्यो देवताः कथं तासां प्राणलक्षणेकदेव- 
ताप्रभेदत्वमत आह-अध्यात्मेति । अध्यात्माधिभूताधिदैवानां भेदकोटिभिवि- 
कल्पो यासामिति विग्रहः । नियन्तृत्वप्रयुक्तव्या पारवत्त्वं वारयितुं विशिनष्टि- 


अष्यक्षतामात्रेणेति। अथेश्वरस्यापि नियन्तृत्वात्कायेकरणवत्त्व॑ देवतानामिव . 


स्यादिति चेन्नेत्याह-स हीति। अकरणत्वमकायंत्वस्योपछक्षणम्‌ । तत्र श्रुति 
प्रमाणयति-अपाणीति। आदिपदेन च न तस्य कार्य करणं च विद्यत इत्यादि- 
मन्त्रवर्णो गृद्दीतः । सूत्रात्मा दिरण्यगभेः सा चैका समष्टिरूपा देवता तदव- 
स्थाभेदानां देवतानामीश्वरो नियन्तेत्युक्तं तत्र प्रमाणमाह-दिरण्यगर्भमिति । 
आदिपदेन हिरण्यगर्भ; समकतंतेत्यादि यरह्यते। देवानामीश्वरस्य 'चास्मिन्देहे 


भोक्तृत्वाभावे कस्य भोक्तृत्वमित्यत आइ-मोक्तेति। तद्विङक्षणो देवतेश्वरास्यों - 
च्यावृत्त इति यावत्‌ । ५ है 2 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


DS SSSI 


द्विदीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ | ` २२१ 
RT लक के es Po EOS पपनिपपपरम+$ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य दितीयः खण्डः 
स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति यस्किञ्चिदिदमा चथ्य आ 


यागादीनां चेह संवादः कहिपतो विदुषोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्राणश्रे- 


एतरनिर्घारणार्थम्‌ । यथा छोके पुरुपा अन्योन्यमात्मनः 'भेष्ठताये विवद- 
सालाः कञ्चिहुणविशोपासिज्ञं पुच्छन्ति को नः थ्रेष्टो शुणेरिति। तेनोक्ता 
पकैकश्देनादः कार्य साधयितुसुद्यच्छत येनादः कार्य साध्यते स चः श्रेष्ठ 
इत्यु्तास्तथैवो्यच्छन्त आत्मनोऽन्यस्य चा थेछतां निर्धास्यन्ति । तथेमं 
संब्यचद्दारं वागादिघु कटिपतवती शुतिः। कथं नाम विद्वार्दागादीनामे- 
कैकस्याभाष्येपि जीवन दए न तु प्राणस्येति प्राणश्रेष्ठताँ प्रतिपद्येतेति । 
तथा च श्ुतिः कौषीतकिनाम्‌-'जीवति घागपेतो सूकान्हि पक्यामो 
जीवति चक्चुरपेतोऽन्धान्हि पश्यामो जीवति ओत्रापेतो बघिरान्ढि 
पद्दयामो जीवति मनोपेतो वालाह्नि पश्यामो जीवति चाहुच्छिन्लो जोच- 
त्यूरच्छिन्न/ इत्याद्या ॥ १५॥ 
इतिच्छान्दोग्यो पचिपच्छाङ्करमाप्ये पञ्चमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १ ॥ 


स होवाच सुख्यः प्राणः कि मेऽन्नं भविष्यतीति । मुख्यं प्राणं प्रष्टारः 


सा क व र स्स 
बागादिशव्द्वाच्याश्रतनावत्यो देवता इति स्वीकृत्या55ख्ययिकायाः 


स्वार्थ निवृ्त्यथमुक्तमिदानीं तस्यास्तास्पर्येमाह-वागादीनां चेति। कल्पनाप्रयोज- 


;नमाइ-विदुप इति । यथोक्तां कल्पनां दृष्टान्तेन स्पष्टयति-यथे्यादि। तेनोक्ता 


इत्युक्तमेव .व्यनक्ति-एकैकश्येनेति । विदुष इत्यादिनोक्तं प्रयोजनं प्रकटयति- 


<कर्थ नामेति ॥ विद्वान्म्राणभेष्ठतां कथं नाम प्रतिपद्येतेति सम्बन्धः । ` प्रतिपचिप्र- 
_ कारं सङ्कfपतिं-वागादीनामिति। फढवती कल्पनेति शेषः । दृष्टेडप्यथ भ्रतिमनु- 
प्राहकत्वेन दशेयति-तया चेति ॥:१५.॥ 


: 'इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायाँ छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकाया 
ला १: ५ पञ्चमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः १॥ 
JC) 1 नट र 


` चागादीनां सवामी भ्रेघ्यादिगुणः प्राणोऽस्मीति विद्यादिति प्रधानविद्यासुप- 
द्श्यि तहशनाह्मूतान्नवासोदृष्टिविघानाथे प्रक्रमे प्रथममन्नदृष्टि विधाएुं प्रसङ्ग 
प्रकुरुते-स होवाचेति । मुख्यस्य प्राणस्य प्र्टत्वं वागादीनां प्रतिवक्तृत्वं च काल्प 


निकमित्याह-मुख्यमितिं । यदिद्मित्युक्तमेव चं यत्पदं वाम््याथेकल्पनाथ यदः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दन 


२२२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाइुरभआाज्योपेता- [ ५ पद्चमाध्याये- 


DN 


शकुनिभ्य इति होचुस्तद्वा एतदनस्याजमनो ६ वै नाम भत्यक्ष न इ 
चा एवंचिदि किञ्चनानन्नं भवतीति ॥ १ ॥ 
स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माङ्गा - 


मिच कल्पयित्वा बागादीन्प्रतिव्तनिय करपयन्ती भुतिराह-यदिदं छोके- 


उन्नजातं प्रसिद्धमा श्वभ्यः श्वभिः सहाऽऽशङुनिस्यः सह शक्कनिसि; 
'सबंप्राणिनां यदन्न तचवान्नमिति होचुर्बांगादय इति। पराणस्य सर्येननं 
म्राणोऽत्ता सचेस्याज्ञस्येत्येचं प्रतिपत्तये कलिपताण्यायिकारूपाव्याज्ुत्य 
स्वेन भ्रुतिरूपेण 558 । तद्वा पतद्यत्किञ्चिह्लोके प्राणििर्जमद्यतेऽनस्य 
प्राणस्य तद्न्न प्राणेनैव तदद्यत इत्यथे:। सचंप्रक्ार चेष्टाव्यास्तिगुणप्रद्शना- 
थेमन इति प्राणस्य प्रत्यक्षं नाम। प्राद्युपरगंपूरवत्ये दि विरोषयतिरेख् 
स्यात्‌। तथा च सर्वान्नानामत्तर्नामत्रहणमितीदं प्रत्यक्षं नामान इति 
सर्वां्ञानामत्तः साक्षादभिधानम्‌। न द्द चा एवंविदि यथोक्तप्राणबिदि 
प्राणोञद्वमस्मि सर्वभूतस्थः सर्वान्नानामत्तेति तस्मिन्नेवंचिदि ह घे किञ्चन 
किञ्चिदपि प्राणिभिराद्यं सवेरनन्नमन्नाद्यं न भवति सर्वमेवं विद्यन्नं भव- 
तीत्यर्थः । प्राणभूतत्वाद्विदुषः । “प्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति” 


इत्युपक्रम्य-“पचंचिदो ह वा उदेति सूर्यं पवंविद्यस्तमेति’ इति 
-श्रत्यन्तरात्‌ ॥१॥ 


स होवाच पुनः प्राणः । पूवेचदेव कल्पना कि मे वासो भविष्यती- 


-मित्यत्रानूद्यते । तद्वा एतदित्याद्युत्तरवाक्यस्य पूव वाक्यादर्थभेदाभावमा- 
शङ्कघाऽऽह-आणस्येति। प्राण शब्दं विह्वायानशब्द्प्रयोगे तात्पयेमाद्द-सर्वप्रकारेति। 
'अन चेष्टायामितिधातुजस्यानशब्दस्योपादानं सवंप्रकार चेष्टया प्राणस्य व्याप्ति- 
'गुणप्रदशनाथम्‌ । तथा च यः कोऽपि दृति शोषयति छावयति बा स सर्वो- 


` ऽपि प्राण एवेति युक्त प्राणस्यान इति नामेत्यथेः । प्रत्यक्षं वोक्तधातुजन्मः , 


नामेति यावत्‌ । उक्तमेवाथ समर्थयते-आदौति । अनशब्द्स्येति शेष: । न 


आणस्य सवचेष्टापिरित्येवकाराथं: । तथा च प्राणादिशब्दोपादाने विशेषव्या- * 


पिरेवेति स्थिते सतीत्यर्थः । भन इति भत्यक्षभिद्‌ं नाम सर्वान्नानामत्तनीमग्ह- 
'णमित्रि सम्बन्धः । तदेव व्याचष्टे-सर्वाचानामिति । त्तश्च प्राणशब्द््य प्राण- 
_बिद्‌ः सबमनञं चेत्तद्विदुषो अक्ष्यामक्ष्यविभागासिद्धौ तद्विषयं शार्त्र विरुध्ये- 
तत्याशङ्कयाऽऽ्यास्मिकं रूपं हित्वाऽऽधिदैविकेन रूपेण तस्य सर्वान्नत्वे 
विभागशास्रमाध्यात्मिकप रिच्छेद्‌ विषयस्वेना विरुद्मित्याह-प्राणमूतत्वादिति । 
आणभूतो विद्वानित्यत्र श्रुत्यन्तर संवाद्यति-श्राणादिति ॥ १ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PRS OL SS 


OO TE NTR WE ता 
|) छ जल जा दह??? फु”) 


डिचीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २२३ 
कज कह पा आट यण येपसस्यस्पयपयपयय 


एतदशिष्यन्त; पुरस्वाच्चोपरिष्राचाद्धिः परिद्घति रूम्शुकों ह वासो 
अवस्यनग्नो इ भवति ॥२॥ द 


8 50% be soos ole = 
रयाप इति छोझुर्वागादय: । यस्मात्प्राणस्य वाख आपस्तस्माद्वा एतद्शि- 


स्यन्तो ओक्ष्यमणा झुक्तवन्तश्च बराह्मणा विद्धांस पतत्ङुचंन्ति । किम्‌ । 
अद्भिर्वा सस्थानीयाभिः पुरस्ताद्धोजनात्पूवं सुपरिष्टाष्य भोजनादूध्व च 
परिदधति परिधान कुर्वति सुख्यस्य प्राणस्य ळम्सुको ळम्मनशीलो वासो 
इ भवति । चाससो रूब्यैव सवतीत्यर्थेः। अनग्नो द्द भवति । चाससो 
ऊम्घुङत्वेना्थेसिद्धेवानञ्तेत्यनझो द अवतीत्युत्तरीयवान्भवतीत्येतत्‌ । 

भोइ्यसाणस्य झुळवतश्च यदाचमनं शुद्यथं विज्ञातं त स्मिन्प्राणस्य 
बाल इति दर्शेनमात्रमिद्द विधीयते। अद्भिः परिदघतीति नाऽऽचमनान्तः 
रम्‌ 1: यथा लौकिकैः प्राणिभिरद्यमानमन्नं आणस्येति दशेनमात्र तद्वरिक 
भेडज्न किं से चास इत्यादिप्रसप्रतिवचनयोस्तुल्यत्वात । यद्याचमनमपूर्व 
दाद््येन क्रियेत तदा छम्याद्यज्नमपि प्राणस्य भध्त्यत्वेन विद्वितं स्यात्‌ । 
तुल्यो विज्ञानार्थयो$ प्रझप्रतिबचनयोः प्रकरणस्य चिज्ञानार्थेत्वादृधेजर- 
तीयो न्यायो न युक्तः कढपयिलुम्‌ । > 

यनु प्रसिद्धमाचमनं प्रायत्याथे भाणस्यानझतार्थ च न भवतीत्युच्यते 
न तथा वयमाचमनसुमयार्थे ब्रमः । किं तर्दि प्रायत्यार्थाचमनसाधनभूता 


आ लम मस्ट 
प्राणविद्यङ्गतवेनान्नदष्टिरुपदिष्टा । सम्प्रति तवङ्गस्बेन बासोदष्टि प्रस्तौति 
स होबाचेति । अन्नापि प्राणस्य प्रष्त्व वागादीनां प्रतिवक्तृत्व॑ च कल्पितमे- 
चेत्याह-पूर्ववदिति । अपां प्राणं प्रति वासोरूपत्वे गसक्रमाह-यस्मादिति । 
चासोहृष्टिफठमाचष्ट-लम्भुक इति। अनग्नो इ .भवतीत्यस्य पौनरुक्त्यमा- 
झाङ्क्याथविशेषमाद-वासस इति । 
आचमनान्तर प्राणविदो विधीयत एवंविदशिष्यज्ञाचामेदिति अरतेरि- 
त्याझङ्कथाऽह-भोक्यमाणस्येति। आदिपदेन प्रतिवचने गुह्यते । सवंप्राणिभो- 
ज्येऽन्ने तस्यान्नमितिदृष्टिददाचसनीयास्वप्सु तस्य विधीयते वासोदृष्टिरित्युक्त 
व्यतिरेकद्वारा विवृणोति-यदीति। तादर्थ्येनानभतायत्वेनेति यावत्‌ । अथ 
पूर्वेमञ्नदष्टिरेव विधीयते सर्वोन्भक्षणस्य प्रमाणविरद्धत्वादिद्द स्वपूवमाचमं- 
अनंविरोधाद्विघीयतामित्याशङ्कया55इ-तुल्ययोरिति । ८ 
ओ_ एकस्याञञ्चमनस्य शुद्मथत्वमनप्ततायंत्व॑ च वक्तुम्शक्य॑ विरोधादित्या- 
शङ्कधाऽऽह-यस्विति। विरोधो यथा खाच्येति यावत्‌ । तदि कीदगाचमनं 
-बिषक्षितमित्याह-कि त्ति । प्रयतस्य भावः प्रायत्यं तद॒थों याऽऽचसन्र्या 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9 


२२४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पश्चमाध्याये- 


. तद्धेतत्सत्यकामो जावालो गोशृतये वैयाघ्रपद्यायोकरवोबाच 
यद्यप्येनच्छुष्काय स्थाणवे ज्याज्ञायेरजेवास्पिड्छाखाः भरोहेयुः 
पळाशानीति॥ ३॥ द 

७ च्छ 

अथ यदि महञ्िगमिपेदमावास्यायां दोलित्वा पौणमास्याई 
रात्रौ सर्बोषधस्य मन्थं दधिमधुनोरुपमथ्य. ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहे- 
आपः प्राणस्य वास इति दशेनं चोद्यत इति व्रमः । तत्रा ऽऽचमनस्योभः 
यार्थ्वप्रसङ्गदोषचोद्नाऽनुपपक्षा । चासोऽथं पंचाऽऽचमने तहमै 
स्यादिति चेत्‌ । न । वासोज्ञानारथंचाक्ये बासोर्थापूर्वांचमनविधाने तन्ञा- 
नग्नतार्थत्वष्टिविधाने च वाक्यभेदः । याचमनस्य तद्थ्वमन्यार्थतवं 
'चेति प्रमाणाभावात्‌ ॥ २॥ 

तदेतत्माणदशानं स्तूयते । कथम्‌ । तद्धेतस्राणद्कनं सत्यकामो जा- 
बालो गोश्रुतये नाज्ना वैयाघ्रपद्याय व्याप्नपदो 5पत्यं वैयाघ्रपद्यस्तस्मे गोशरु- 
स्याख्यायोक्कोवाचान्यदपि वक्ष्यमाणं वचः। कि तडुवाचेत्याद-यद्यपि 
शुष्काय स्थाणव पतइशोन ब्रयात्माणविज्ञायेरच्चत्पद्यरन्नेवास्मिन्स्थाणौ 
शाखा: प्ररोददेयुश्च पलाशानि पत्राणि, किसु जीवते पुरुषाय ब्रुयादिति ॥३॥ 

यथोक्तप्राणद्शंनविद्‌ इद्‌ं मन्थाख्यं करमाऽऽरभ्यते-अथानन्तरं यदि 
मह्मं जिगमिषेद्वन्तमिच्छेन्महस्व . मधुं यदि कामयेदेत्यर्थः । 


_तत्साघनभूतास्वप्सु वासःसङ्कल्पनं क्रियान्तरमत्र ति िसितपिरया द्यः | 
तत्साथनभूतास्वप्सु वासःसङ्कल्पन क्रियान्तरमत्र विवित्सितमित्याह-प्राय- ^` 


त्येति। क्रियाभेदे फढितमाइ-तत्रेति । अन्याथौस्वप्स्वन्यार्थत्वचिन्तने प्रमा 
णविरोधाद्विधियोगेन वासोथमाचमनान्तरमेव विधेयं तन्न 'चानग्नताथेत्व- 
चिन्तनसुचिमिति शङ्कार्थः ।' वांसोर्थापू्वीचमनविधाने तत्रानभ्रताथत्बद्दष्टि- 
विषाने. च वाक्यभेदपरसन्गात्रसिद्धा चमनसाधनभूतास्वप्सु वासोदृष्टिपरमेव 
च वाक्यमित्युत्तरमाह-नेत्यादिता । वासोथंत्वमन्याथेत्व॑ दृ्यर्थत्वमित्युक्ते 
प्राणस्यैकस्य वाक्यस्याप्रमाणत्वप्रसङ्गादिवि यावत्‌ ॥ २ ॥ 


तद्धेतदित्यादि वाक्यं च विधानार्थं नापि फळवचनं तथा च व्यर्थेमि- ˆ 


स्याशङ्गथाह-तदेतदिति। स्तुतिमेव भन्रपूर्षक विवृणोति-कयमिति । जीवते 
पुरुषाय प्राणविद्यांचदेतददशनं नयात्तदाऽस्मिन्मद्दाफळं भवतीति किसु वक्तव्य- 
मिति योजना॥ ३॥ ` ` अर * ग 

नकर गोदोहनवदधिकृताधिकारमिद्‌ं कर्म प्राणविदो5स्मिज्ञधिकारो$स्वीत्याह- 
ययोक्तेति अनन्तरं प्राणविद्यानिष्पत्तेरिति शेष: । वा्यरोषं परयति-तस्येति । 
महत्त्वद्दारा विषयोपभोगकामुकस्य कमेविधायि शा श्येनादिशाखवदनथे- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीयः खण्डः २] छान्दोग्योपनिषत्‌। २२७ 


त्यप्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत्‌ ॥ ४॥ $ 
वसिष्ठाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत्म- 


तिष्ठायै स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत्सम्पदे स्वा- 


तस्येदं कमे विधीयते। महत्त्वे हि सति भीरपनमते। थरीमतो द्यार्थप्राम 
धनं ततः कर्मानुष्ठानं ततश्च देवयानं पिठ्याणं वा पन्थानं प्रतिपत्स्यत 
इत्येतर्प्रयोज्ञनसुररी कृत्य महत्त्वप्रेप्लोरिदं कमे न चिषयोपभोगकामस्य । 
तस्यायं काळादिविधिरुच्यत्रे-अमावास्यायां दीक्षित्वा दीक्षित इच भूमि 
शयनादिनियमं कृत्वा तपोरूपं सत्यवचनं ब्रह्मचयेमित्यादिधमं वान्भूत्वे 
त्यर्थेः। न पुनदक्षमेव कर्मजातं सवेमुपाद्चे । अतद्विकारत्वान्मन्था ख्यस्य 
कर्मणः । “उपसद्रती” इतिश्रुत्यन्वरात्पयोमात्रभक्षणं च शुद्धिकारणं तप 
उपादत्ते । पौणमास्यां रात्रौ कर्माऽऽरमते सर्वोषधस्य ग्राम्यारण्यानामोः 
पघीनां यावच्छक्त्यरपमठपसुपादाय तद्धितुषीङत्याऽऽममेच पिष्टं दधि 
मधुनोरौदुम्वरे कंसाकारे चमसाकारे चा पात्रे. शत्यन्तरात्रक्षिप्योपम 
थ्याग्रतः स्थापयिरचा ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहेत्यग्नाचाचसथ्य आज्यस्याऽऽ 
चापस्थाने हुत्वा स्नुवसंलूग्नं मन्थे खस्पातमचनयेत्संख्वमघः पातयेत्‌॥४॥ 

समानमन्यत्‌ । वसिष्ठाय प्रतिष्ठायै सम्पद्‌ आयतनाय स्वाहेति प्रत्येकं 


फळमेवेत्याशङ्कयाऽऽह-मद््ते हीति । तस्येति प्रक्तमन्थार्यकर्मोक्तिः । 
+ काछादीत्यादिशब्दो द्रव्या दिसङ्गहाथः। देक्षं दीक्षायां भवं मौञ्ञ्यभ्यञ्जना दि 
न स्ेमेवायमजुतिष्ठति । प्रकृतिघमों हि विकृतावनुवर्तन्ते । प्रकृतिवद्िकृति. 
कतेव्येति न्यायात्‌ । न चेदं कमं कस्यचिद्विक्कतिरतो यथोक्तधमंचत्त्वमे वात्र 
विवक्षितमित्यर्थः । दीक्षिस्वेयनेन विवक्षितं घमोन्तरमाह-उपसदिति। उप- 
_ सदो नामेष्टयः प्रवग्योहःसु प्रसिद्धाः 1 वासु भरतं पयोमात्रमक्षणं तदुपेतो 
भूत्वा मन्थं सम्पाद्य जुहोति वाजसनेयके समानप्रकरणे श्रवणादिति यावत्‌। 
पिष्टं कृत्वा तदाममपक्मेब दधिमंधुनोः सम्वन्धिपात्रे रकि सम्बन्धः । 


त्वे नियमः । पात्रस्याऽऽकारे तु विकल्पः | कथमश्चतं पात्रमत्र ` 


कल्प्यते तत्राऽऽह-शुत्मन्तरादिति । औदुम्बरे कंसाकारे कंसे चमसे वेति वाजः 
सनेये श्रवणात्सवंशाखाप्रत्ययन्यायेनापेक्षितं पात्रमत्र गृहीतमित्यथ: । आव- 
सथसम्बन्घो ' ठौकिकोऽस्िरावसथ्यो विवक्षितो यरिमन्नौपासनाख्य कमे 
क्रियते '। आज्यस्य हुत्वेति + सम्बन्धः । आवापस्थानमाहुतिप्रक्षेपप्रदेशो 
ह्ोक्तः ४ ` 0 
वसिष्ठाय स्वाहेत्यादिवाक्र्य पूवं वाक्येन ˆ तुल्या थ मित्याह-समानमिति) 
१५ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२६ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [५ पञ्चमाध्याये 


----- 


हेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेदायतनाय स्वाहेत्यग्ना- ` 


वाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत्‌ ॥ ५ ॥ 
अथ प्रतिसप्याञ्जछौ मन्यमाधाय जपत्यमो नामास्यमा हि ते 
सवंमिद स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाञधिषति स मा ज्यैष्ठयद भ्रेष्टयर 
राज्यमाधिपत्यं गमयत्वहमेवेद्‌श सवंमसानीति ॥ ६॥ 
अथ खल्वेतयर्चा पच्छ आचामति तस्सबितुष्टेणीमह इत्याचा- 
मति वयं देवस्य भोजनमित्याचामति। श्रेष्ठ, सवंधातमभित्याचामति 
तुरं भगस्य घीमहीति सर्वे पिवति निर्णिज्य कशं चमसं वा पश्चादरनेः 
_तथैव सस्पातम्रवनयेद्ुस्वा ॥ ५ ॥ 
अथ प्रतिसप्याग्नरीपदपसुत्याञ्ञलौ मन्थमाधाय जपतीमं मन्रम्‌ । 
अमो नामास्यमा हि ते। अम इति प्राणस्य नाम । अन्नेन द्वि प्राण: ्राणिति 
देह इत्यतो मन्थद्रव्यं प्राणस्यान्नत्वारप्राणत्वेन स्तूयतेऽमो नामासीति । 
कुतः । यतोऽमा सद्द हि यस्मात्ते तव प्राणभूतस्य सच समस्तं जगद्‌ 
दमतः। ख हि प्राणभूतो. मन्थो ज्येष्ठ: भ्रष्टश्च । अत पव च राजा दीति 
मानचिपतिश्चाधिष्ठाय पाळयिता सवेल्य । स मा मामपि मन्थः प्राणो 
ज्येष्यादियुणपूगमात्मनो गमयत्वद्दमेवे द्‌ सव जगद्सानि भवानि प्राणचत्‌ । 
इतिशब्दोमन्त्रपरिसमाप्त्यथः ॥ ६॥ 


अथानन्तरं खढ्वेतया चक्ष्यमाणचर्या पच्छः पादश आचामति भक्ष- ` 


यति, मन्मस्यैकेकेन पाद्नैकैकं ग्रासं भक्षयति । तद्भोजनं सवित्तः सवस्य 
ग्रसवितुः । प्राणमादित्यं चैकीङृत्योच्यते । आदित्यस्य वृणीमहे प्रार्थेये- 
तुल्यत्वमेव स्पष्टयति-वसिष्ठायेति। स्वाद्देति मत्रं समुध्याये हुत्वेति सम्बन्धः । 
तथेव प्रथमद्दोमानन्तरमित्य्थः॥ ५॥ 

आहुत्यानन्तयंमथशच्दार्थः । भवतु प्राणस्येदं नाम मन्थस्य तु कथं 
मत्रार्थरबमित्याशङ्कघाऽऽह-अच्नेन हीति। प्रतिज्ञातेऽथ प्रभ्रपूवक देतुमाह- 
कुत इति । अतश्चामो नामासीति पूवण सम्बन्धः। हेतु व्याचष्टे-यस्मादिति ॥६॥ 

अनन्तरं जपकर्मणः सकाशादिति शेषः। तदेव स्पष्टयति-मन्त्रस्येति । 
सन्नस्यैकैकेन पादेन मन्थस्यैकैकं मासं भक्षयतीति योजना । भोजनं सन्थरुः 
पमिति सम्बन्धः। तत्कथं सवितुः स्यात्राणस्य हि मन्धद्रव्यमन्नमित्युक्त 
तत्राऽऽह-आरणमिति । उच्यते सवितुर्भोजनमिति शेष: । प्राणा दित्ययोरेकत्व 
फढितं वाक्याथंमाइ-आदित्यस्येति । मन्थरूपं तद्भोजनमिति पूर्वेण सम्बन्धः । | 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


कोंबडा 


'द्विदीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। “ २२७ 


संविशति चर्मणि वा स्थण्डिळे वा वाचंयमोऽप्रसाहः स यदि खियं 
पश्येत्समृद्धं कमे ति विद्यात्‌ ॥७॥ 
तदेप छोको यदा कर्मसु काम्येषु स्तिय£ स्वप्नेषु पश्यति 
समृद्धि तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वमनिदू्शने तस्मिन्स्वभनिदशने-॥ ८॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


'मद्दि मन्थरूपम्‌ । येनाच्नेन साचित्रेण भोजनेनो पशुक्तेन बयं खचितस्वरूपा- 


'पन्ना भवेमेत्यभिप्रायः । देवस्य सबितुरिति पूर्वेण सस्बन्धः । श्रेष्ठ प्रश- 
स्यतमं सर्वान्नेभ्यः सर्वधातमं सवस्य जगतो घारयिद॒तममतिशयेन 
'विघादृतममिति वा । सवथा भोजनविशेषणम्‌ | तुरं स्वरं तूर्णं शीघ्रमि- 
त्येतत्‌ । भगस्य देवस्य सवितुः स्वरूपमिति शेषः। घोमद्दि चिन्तयेमद्ि 
विशिष्टमोजननेन संस्छृता: शुद्धात्मानः सन्त इत्यभिप्रायः। अथवा भगस्य 
'थियः कारणं महत्त्व प्राप्तुं कमे कृतवन्तो वयं तद्धीमहि चिन्तयेमहदीति सर्व 
च मन्थळेपं पिबति निर्णिज्य प्रत्तारय कंसं कंसाकार चमसं चमसाकारं 
चौदुस्बर' पाञ्नम्‌ । पीरवाऽऽचस्य पश्चादग्नेः प्राकिशराः संविशति चमेणि 
चांऽजिने स्थण्डिले केवलायां वा भूमी । ब्राचंयमो वाग्यतः सन्नित्यर्थः । 
अप्रसाद्दो न प्रसह्यते नाभिभूयते रुञ्याद्यनिष्टस्वम्नरदशेनेन यथा तथा संय- 
तच्ित्तः सन्नित्यर्थः । स एवंभूतो यदि स्त्रियं पद्येत्स्वभेषु तदा बिद्यात्स- 


, सुद्ध ममेदं कर्मेति ॥ ७॥ 


तदेतस्मिन्न्थं एप न्छोको मन्नो पि भवति । यदा कसँ कास्येषु 


आर्थेनाविषयं भोजनमेव विशिनष्टि-येनेति। तस्यैव विशेषणान्तरं श्रेष्ठमि- 


सादि । स्थितिकारणत्वसुक्का जनकत्वं पक्षान्तरमाह-अतिशयेनेति । जगद्वयाप्तो 
फळदाने ध्यातुः शैध्यम्‌। किमिति भोजने कथ्यमाने ध्यानमुच्यते तत्राऽऽः 
ह-विशिष्टेति। शुद्धघीत्वं ध्यानकारणंयुक्ता प्रक्तकमंवत्रेप्सितमहर्वे दवेतुत्वाः 
दपि ध्यानमनुष्ठेयमित्याह-अयवेति । सावित्रं रूपमुक्तं नियमेनौदुम्बर वैकल्पि- 
ताकारे विशेषः । पात्रं प्रक्षाल्य पिबतोति सम्बन्धः । मन्थळेपं पात्र प्रक्षाल्य 
पीत्वाऽऽचमनपूरवेकमरनेः पश्चिमभागे कृष्णाजिनव्यवद्दितायां केवढाया वा 
भूसौ प्राक्डिरा भूत्वा शयीतेत्याइ-पौत्वेति। शयानस्य कर्तव्यं द्शीयति-चाच॑यम 
इति। तस्य स्वपने कथब्िदुत्तमख्रीदश ने शुभागमः सूच्यत इत्याह-स एवंभूत इति७८॥ 


इति श्रोमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्गरमाष्यरीकायां 
पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२८ आनन्दरगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पत्चमाध्याये- 


_ अथ पञ्चमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 
श्वेतवेतुद्दा35रुणेयः पञ्चाळानाध्समितिमेयाय तश ह प्रवाहणो 
जेवछिरुवाच कुमारानु त्वाऽशिषत्पितेत्यज्ञु हि भगव इति ॥१॥ . 
चेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति न भगव इति वेत्थ यथा 


पुनरावतेन्त ३ इति न भगव इति वेत्थ पथोदेवयानस्य पित्या- 


णस्य च व्यावतेना ३ इति न भगव इति ॥ २॥ 


कामाथँघु खियं स्वमेणु स्वभद्शनेपु स्वमकाळेषु वा पश्यति ससुद्धि तत्र 


जानीयात्‌ । कर्मणां फळनिष्पत्तिभंविध्यतीति जञानीयादित्यर्थः। तस्मि 
न्स्ञ्यादिप्रशस्तस्वम्नदशने सतीत्यभि प्राय: । विरक्तिः कमेसमाप्त्यथाँ ॥८॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य द्वितीय: खण्डः ॥ २ ॥ 


ब्रहमादिस्तस्चपर्यन्ताः संसारगतयो वक्तध्या वैराग्यद्देतोसुसुक्षूणामि 
त्यत आख्यायिका 55रभ्यते-श्वेतकेतुर्नामतो इ, इत्यैतिह्ाथंः। अरुणस्याप 
स्यमारुणिस्तस्यापत्यमारुणेयः पञ्चाळानां जनपदानां समितिं सभामेयाया 
ऽऽञ्जगाम । तमागतचन्तं ह प्रवादणो नामतो जीवलस्यापत्यं जैवलिरुवा- 
चोक्तवान्‌। दे कुमारानु त्वा त्वामशिषद्न्वशिषत्पिता । किमनुशिष्टस्त्वं 
पिन्ेत्यर्थः। इत्युक्तः स आहाच हाचुशिष्टो$स्मि भगव इति सूचयन्नाह ॥१॥ 


तं होवाच यद्यनुशिऐोऽसि वेत्य यदितो ऽस्माज्लो कादध्यू्वं यत्प्रजाः ` 


ग्रयन्ति यद्गवच्छन्ति तरिक जानीष इत्यर्थः। न भगव इत्याद्देतरो न जानेऽहं 
तद्यत्पूच्छसि। पथं तर्दि वेत्थ जानीषे यथा . येन प्रकारेण पुनरावतंन्त 
इति । न भगव. इति प्रस्या। वेत्य पथोर्मार्गयोः सद्प्रयाणयोदेवयानस्यः 
पिद्याणस्य च व्यावतेना व्यावरतेनमितरेतरवियोगस्थानं सहः गच्ड॒ता 
मित्यर्थे: । न भगव इत्ति ॥ २॥ uh 


प्राणविद्या तढङ्गकम . चेत्युभयमुक्तमिदानीमं मिविद्यामाख्यातुकामस्तावः 
दाख्यायिकातातयंमाइ-ब्रह्मादीति। तासां च वक्तव्यत्वे देतुमाह-वेराम्महदेतोः 
- रिति। राजा कुमारेति सम्बोधयन्नभिमानं श्वेतकेतोरपनिनोषति ॥ १!। . 
_ अथेत्यस्याथंमाह-येनेति । बिद्वदविदुषोस्तुल्यमागेयोः सतोद्वौ मार्गों तयो 
मध्ये देवयानस्येत्यादि योज्यम्‌ | उक्त वाक्याथ सङ्किपति-इतरेतरेति । विदुषां 
च कर्मिणां च मार्गहयमधिकत्य स .प्रस्थितानां यत्र मिथो वियोगो भवति 
तत्किं वेत्थेत्यर्थः ॥ २॥ + 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌।  : २२९ 


वेत्थ यथाऽसौ ढोको न सम्पू्येत ३ इति न भगव इति वेत्य 
यथा पश्चस्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति नेव भगव इति ।२। 

अथाज्ञ किमनुगरिष्टीच्चोचथा यो हीमानि न विद्यात्कथँद सोऽ 
चुशरिष्टो ब्रवीतेति स हाऽऽयस्तः पितुरधमेयाय तईहोवाचाननुशिष्प 
वाव किक मा भगवानत्रवीदनु स्वाऽशिषमिति ॥ ४॥ 


पश्च मा राजन्यचन्धुः पर्नानपराक्षीत्तेपां नेङश्चनाशकं विवक्त- 


वेत्थ यथाऽसौ लोकः पिदुसम्वन्धी यं प्राप्प पुनरावतेन्ते बहुुमिः 
प्रयद्धिरपि येन कारणेन न सम्पू्यंत इति । न भगव इति प्रत्याह । चेत्य 
यथा येन क्रमेण पञ्चस्यां पञ्च सङ्काकायामाहुतौ -इतायामाहुतिनिदृंत्ता 
आहुतिसाघनाश्राऽऽपः पुरुषवचसः पुरुष इत्येवं वचो5मिघानं यासां 
हयमानानां क्रमेण पष्ठाहुतिभूतानां ताः पुरुषवचसः पु्ंषशव्द्वाच्या 
भचन्ति पुरुषाख्यां छभन्त इत्यरथः । इत्युको नेव भगव इत्याद्द। नेंवाहमत्र 
किञ्चन जानामीत्यथः॥ ३॥ 

अथैवमज्ञ, सम्किमजु कस्मात्त्वमचुरिष्टोऽस्मीत्यचोचथा उक्तवानसि । 
यो द्दीमानि मया पृष्ठान्यथेजञातानि न विद्यान्न विज्ञानोयात्कथं स विद्व 
र्स्वजुशिष्टो ऽस्मीति ब्रुदीत । इस्येचं स इवेतकेतू राज्ञाऽऽयस्त आयासित 
सन्पितुरध स्थानमेयायाऽऽगरतवांस्तं च पितरसुवाचानडुशिष्याबुशासन 
सङ्त्वैव मा मां कि भगवान्लमावतेनकाछेऽब्रवीडुक्तवानजु त्वाऽशिषमः 
स्वशिषं त्वामिति ॥ ४ ॥ 

यतः पञ्च पञ्चसङ्झाकान्प्रश्ञान्राजन्यवधू राजन्या यन्धवोऽस्येति 


राजन्यचन्धुः स्वयं दुत्त इस्यर्थः । अप्राक्षीतपृषटवांस्तेषां प्रश्नानां नेकञ्चनै- 


पितुछोकसम्बन्धिनं छोकमेव व्याकरोति-यं श्राप्येति। आहुति निवृत्ता 
इत्यस्य ब्याख्यानमाहुतिसाधना्चेति। अपूर्वरूपाणामपां भूतान्तरसमुच्चया 
यंश्रकारः। अथवा पयोघृतादिरूपेणाऽऽहुतिं साधयन्तीति चाऽऽहुत्या 

पू्वात्मना निष्पन्ना इत्यर्थः । क्रमेणेति। भ्रद्धासोमबृ्यन्नरेतसांद्द वनद्ा 
रेणेति यावत्‌ । षष्ठाहुतिभूतानामन्त्येष्टिविघानेन शरीराहुतिद्वारा सूदमता 
गतानामित्य्थः ॥ ३॥ 

त्वत्पष्टाथजाताविरिक्तविषयमनुद्यासनं. ममास्तीत्यनुशिष्ठोऽस्मीत्युक्तमि 
त्याशङ्कयाऽऽह-यो हीति ॥ ४॥ 

अननुशिष्य त्वामन्वशिषसिति कथमुक्तवानस्मीत्याशङ्कयाऽऽह-यत इति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३० आनन्दगिरिक्ृतटीकासंव ढितशाङ्करआध्योपेता- [ ५ पद्ममाध्याये-- 


मिति स होवाच यथा मा त्वं तदैतानवदो यथाऽहमेषां नेकश्वन 
वेद यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति ॥ ५ ॥ 

स ह गौतमो राज्ञोऽधेमेयाय तस्मै इ प्राप्ताया्हाचकार स ह 
प्रातः सभाग उदेयाय तथ्होवाच माचुषस्य भगवन्गौतम वित्तस्य 
वरं हणीथा इति स होवाच तवैव राजन्मानुपं वित्तं यामेव छुमार- 
स्यान्ते वाचमभाषथास्तामेव मे व्रहीति स ह कुच्छो बभूव ॥ ६ ॥ 


कमपि नारकं न शक्तवानहं विवक्तं विशेषेणार्थतो निणेतुमित्यर्थः। स 


दोवाच पिता यथा मामां वत्स त्वं तदा५ऽगतमात्र पवैतान्प्रश्ञानवद्‌ 
उक्तवानसि तेषां नैकञ्चनाशकं चिवक्तमिति तथा मां जानीद्दि, त्वदीया 

ज्ञानेन लिल्लेन मम तद्विषयमज्ञानं जानीददीत्यर्थः । कथं यथाऽहमेषां प्रश्ना 

नामेकञ्चनैकमपि न वेद न जान इति । यथा त्यमेवाङ्गेतान्प्रश्ान्न जानीषे 
तथाऽददमप्येताच्न जान इत्यथंः। अतो मय्यन्यथाभावो न कतव्यः। कुत 
पतदेचं यतो न ज्ञाने यद्यद्दमिमान्प्रश्नानघेदिष्यं विदितिवानस्मि कथं ते तुभ्यं 
प्रियाय पुत्राय समावतंनकाळे पुरा नाचक्ष्यं नोक्तवानस्मीत्युक्ता स द 
गौतमो गोत्रतो राज्ञो जैवळेरघे स्थानमेयाय गतवान्‌। तस्मै द गौतमाय 
आप्तायाद्दामहणां चकार इतवान्‌। स च गोतमः ऊतातिथ्य उषित्वा 
परेद्युः प्रातःकाळे सभागे सभां गते राइयुदे याय। भजनं भागः पूज्ञा सेवा 
सहद भागेन वतमानो चा सभागः पूज्यमानोऽन्यैः स्वयं गौतम उदेयाय 
राजानमुन्नतवान्‌। तं होवाच गौतमं राजा माञुषस्य भगवन्गौतम मजु 

ष्यसस्बन्धिनो वित्तस्य ग्रामादेवंरं वरणीयं कामं वृणीथाः प्रार्थयेथाः । 


. नेकञ्नेत्युक्तमेव नव्पदं नाशकमिति सम्बन्ध दशेयितुं पुनरुपात्तम्‌ । अतो 
मां प्रति तव मिथ्याबादिता सिद्धेति शेषः । पिता स्वकीयमिथ्यावादित्वशङ्कां 
परिदरति-स होवाचेति । यथा मा त्वमित्यादिवाक्यं पूरयिरवा व्याख्यायान- 
न्तरवाक्यमाको ह्कापूच कमुस्थापयति-कथभित्यादिना। तद्याचष्टे-यथेति। अज्ञाः 
नाविशेषोऽतः शब्दार्थः। अन्यथाभावो ज्ञातेऽपि विषये तवानुक्तिरिति 
यावत्‌ । त्वदीयमन्ञानं कुतो हेतोमया ज्ञातव्यमित्याशङ्कामुद्भाव्यानन्तरवा 
क्येनो्रमाह-इत इत्यादिना । अतस्तव पात्रभृतस्यानुपदेशान्मदीयमः 
ज्ञानं ज्ञातव्यमिति शेषः। भहेणां योग्यां पूजा मित्यर्थः । सभागपदं सप्तम्यन्तं 
राजविषयं प्रथमान्तं गोतम विषयमिति भेद: । गौतममागतं योगक्षेमार्थिनं 
बुद्धा राजा प्रसन्नः सन्नुक्तवानित्याइ-तंहोवाचेति । तहि छृतकृत्यस्य तव किमि” 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


तृतीय: खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ 1 २३१ 
NS i BI 


त ह चिरं वसेत्याज्ञापयाश्वकार त& होवाच यथा मा स्वं 
गौतमावदो यथेयं न ग्राक्वत्तः पुरा विद्या ब्राह्मणान्गच्छति तस्मादु 


सर्वेपु छोकेपु त्रस्यैव प्रशासनमभूदिति तस्मै होवाच ॥ ७ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पद्चमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


बक SNS RD 
स होचाच गौतमस्तबैव तिष्ठतु राजन्माचुषं वित्तम्‌। यामेव कुमारस्य 
मम पु्स्यान्ते समीपे वाचं पञ्चप्रळक्षणामभाषथा उक्तवान तामेच 
चाचं मे महां त्रृद्धि कथयेत्युक्तो गौतमेन राजा स ह इच्छो दुःखी बभूव । 


, कथं त्विदमिति॥५॥ ६ 


स ह इच्ट्रीमूतो ऽगरस्याख्येयं ब्राह्मणं मन्वानो न्यायेन विद्या वक्तब्येति 
मत्वा तं इ गौतमं चिरं दीर्घकाल वसेत्येचमाशापयांचकारा55ज्ञत्वान्‌, 
यत्पूर्व प्रत्याख्यातवान्राजा विद्यां यञ्च पम्चाब्चिरं वसेत्याशप्तवान्‌ , तल्षिः 
भित्ते ब्राह्मणं क्षमापयति देतुवचनोकस्या। तं द्दोवाच राजा सवेविद्यो 
ब्राह्मणोऽपि सन्यथा येन प्रकारेण मा मां दे गौतमाचदस्त्वं तामेव विद्या- 
लक्षणां वाचं मे प्रहीत्यज्ञानात्तेन स्वं जानीदि । तत्रास्ति वक्तव्यं यथा येन 
प्रकारेणेयं विद्या प्राक्त्वत्तो ब्राह्मणान्न गच्छति न गतवती, न च ब्राह्मणा 
अनया विद्ययाऽनुशासितवन्तः, तयैतरप्रसिद्धं ढोके यतस्तस्माडु पुरा 
पूर्व सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्यैब क्षञ्जजातेरेवानया विद्यया प्रशासनं प्रशास्तृत्वं 
शिष्याणामभूछमूव। क्षत्रियपरस्परयैवेय विद्येतावन्तं काळमागता। तथाऽ: 


50 8 20005. 0०% 40350 3% म कक न नल लस 
सागमनमित्याशङ्याऽऽह-यामेवेति। कुची मावमभिनयति-कयमिति॥५।।६।| 
गौतमस्य वचनं राज्ञो दुःखीभावकारणं तर्हि प्रत्याख्यायतामिद्याशङ्कया- 
ऽऽह-स देवि। किमिति तदि चिरं वसेत्युक्तवानियत आह--न्यायेनेति । 
संवत्सर बसेति यावत्‌। वक्तव्या विद्येति शेषः। कथं राज्ञो ब्राहमणं प्रत्याज्ञां 
कुवेतो न प्रत्यवायः स्यादिस्पाशङ्कयाऽऽह-यत्सूवेमिति । प्रत्याख्यानादिविषयं 
देतुबचनम्‌ । न केवळं विद्यावशादेव ्रेष्ठयं किन्तु जातितोऽपीत्यपेरथः। 
तहि ब्रूहि तां चाचमित्याशङ्कथाऽऽह- तत्रेति । विद्याग्रवचने प्रस्तुते सतीति 
यावत्‌ | यथेत्यस्यापेक्षितं पूरयति-तथेति । प्रसिद्धमेव स्फोरयति- तस्मादिति 
ब्राह्मणानामनया विद्यया प्रशास्तृत्वस्य प्रागमावादिति यावत्‌। इतिशब्दोपा- 
त्तमर्थ कथयति-सश्रियेति । इकतप्रत्याख्यानाद्किरणसतः शन्दाथः ॥ ७॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां डान्दोग्योपनिषच्छाक्करभाप्यरीकायां 
` पश्चमाध्यायस्य तृतीयः खण्ड: ॥ ३॥ | 


>> न 


(७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता- [५ पत्नमाव्याये- 


अथ पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः 
असौ वाव लोको गौतमाझिस्तस्याऽऽदित्य एव समिद्रव्मयो 


प्यद्दमेतां तुभ्यं वक्ष्यामि स्वत्सस्म्रदानादृध्यं ्राह्मणान्गमिष्यति । अतो 


मया यदुक्तं ततक्षन्तुमहदसीत्युक्त्वा तस्मै होवाच चिद्यां राजा ॥ ७ ॥ 
इतिच्छान्दो ग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः॥ ३ ॥ 


पञ्चम्यामाहुतावाप इत्ययं प्रश्नः प्राथस्येनापाक्रियत्ते। तदपाकरणम- 
न्वितरेपामपाकरणमचुकूळं भवेदिति । अग्निहोत्राद्वत्योः कायारस्भो यः 


ख उक्तो वाजसनेयके-“तं प्रति प्रश्ना: । उत्कान्तिराहुत्योगतिः प्रतिष्ठा ` 


दृस्तिः पुनरावृत्तिलाक प्रत्युत्थायी” इति । तेषां चापाकरणसुक्त तत्रेव-“ते 
नजु यथाप्रअमेव प्रतिवचनसुचितं पञ्चमं तु प्रश्नं प्राथम्येन ध्रतिचद्ता 
क्रमो निराङतस्तत्र किं कारणमत आह--पश्म्यामिति। भर्थक्रममलुस्ृत्य पाठ- 
क्रमोऽभिधातव्य इत्यर्थः । ननु वाजसनेयके5भिहोत्रप्रकरणे४भिहोत्राहुत्यपूव- 
परिणासं जगदित्युक्तं तदेवेद्दापि विवक्ष्यत इति चेत्किमनेन पिष्टपेषणन्याये- 
नेत्याशङ्कयाथभेद वक्तुमभिट्दोत्रप्रकरणस्थितमथेमनुवद्ति-अमिद्देत्राहुत्योरिति । 
उक्तप्रकारमेव प्रदशेयन्प्रथम याज्ञवंल्क्यस्य जनकं प्रति षट्‌ प्रशानुत्यापयति- 
त॑ अतीति। का्योरम्भस्तच्छव्दारथः । अमिहदोत्राहुत्यज्ञापूवेपेरिणामो जगदि- 
घ्यते । तन्नाभिहदोन्ने सायं प्रातश्च हुतयोराहुयो रस्माह्लेकादुस्का न्ति: । उत्क्रान्तयो: 
परछोकं प्रति गति:। गतयोस्तत्र प्रतिष्ठा । प्रतिष्ठितयो: स्वाश्रये सम्पाद्यमाना 
ठप्षि:। ठप्तिमापाद्यावस्थितयो: पुनरिमं छोक  प्रत्यावृत्ति:। आवृत्तयोराश्रय: 
पुमान्कथमझुं लोकं प्रत्युत्यानशीढो अवतीति कायौरम्भमधिकृय षदप्रभाः 
वृत्ता इत्यथः । तत्रेव वाजसनेयके याज्ञवल्क्यं प्रति जनकस्य प्रतिवचनं 
दृशंयति-तेषां चेति। अप्रूवेरूपे खल्वाहुती यजमानमुक्तामन्तं परिवेष्टयोत्का- 
सतः। ते च धूमादिना यजमानेऽन्तरिक्षमाविशति तदाभ्रितस्वात्तदाविशत:। 
ते पुनर न्तरिक्षस्थयजमा नानुकूछतया स्थिते ्वयमन्तरिक्षाविकरणे तदाहवनी- 
यसिव कुर्वाते । आडुत्यधिकरणस्या55हवनोयत्वात्‌ । तत्र वायु समिधमिव 
छुरुत; । वायुनाउन्तरिक्षस्थ समिध्यमानत्वात्‌ । शुक्ठो शुद्धामाहुतिमिव 
मरीचीरेवा$5द्घाते । मरीचीनामन्तरिक्षे व्याप्तत्वात्‌ । ते चान्तरिक्षस्थे 
तन्निष्ठं यजमानं फढोन्मुखमादघाते । ते पुनरन्तरिक्षादुत्कामति यज्ञमाने 
सहोत्कामतः | यजमाने च युद्धोक्रमाविशति सहाउडविशतः। तमाविश्य 
तमेवा55दववनीयं कुवोते आदित्य समिधमित्यायन्तरिक्षवदेवोक्तम्‌ । यथा 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्थ; खण्ड; ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌।. | २३३ 
NN Ss MINN EN 


धूमो5हरचिश्वन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्झुळिङ्गाः॥ १ ॥ 


1410 20010 SRST STON FRESE 
चा पते आहुती इते उत्कामतस्ते अन्तरिक्षमाविशतस्ते अन्तरिक्षमेवा 55 
हवनीयं कुर्वाते वायुं समिधं मरोचीरेच शुक्तामाहतिं ते अन्तरिक्षं तर्पय- 
तस्ते तत उत्क्रामत इल्याथेवमेव पूर्ववद्दिवं तपंयतस्ते तत आवतेते । 
इमामाविश्य तपंयित्वा पुरुषमाविशतः । ततः स्त्रियमाविद्दय लोकं प्रत्यु- 
त्यायी भवति” इति । तत्राञिद्दोत्राहुत्योः कार्यारस्भमात्रमेवंप्रकारं भव- 
तीत्युक्तम्‌। इद तुतं कार्यारस्ममझिददत्रापू्वेचिपरिणामळक्षणं पञ्चघा ्रचिः 
अज्याझित्वेनोपासनसुत्तरमागंप्रतिपत्तिसाघनं विघित्सन्नाह--असौ चाव 


, लोको गौतमाझिरित्यादि। इह सायंप्रातरझिददोत्राइती हुते पपआदिसाधने 


अद्धापुरश्सरे आदवनीयाझिसमिद्भूमार्चिरङ्गारविस्फुळिङ्गमाविते कन्नोदि- 
कारकभाविते चान्तरिक्षक्रमेणोत्क्रम्य च्ुळोकं ग्रविशम्त्यो सूचमभूते 
अप्समवायिस्यादप्शब्दवाच्ये अदादेतुत्वाश्य अद्वाशब्दवाच्ये घि- 
करणोऽझिरन्यञ्च तत्सम्चन्धं समिदादोत्युच्यते । या चासावग्य्यादिभाव- 


बाऽऽहुती पूर्वेमस्तरिक्षं तपंयत इत्युक्तं तथेव युढोकस्थयजमानं फळदानेन 
सुखिनमातन्बाते । ते चाऽऽरव्धक्षये ततो द्युढोकाद्यजमाने प्रथिवीमाबिश- 
स्यव्भूते सद्दा55वर्तेते । प्रथिवीं चाऽऽविशय त्रीह्यादिना स्वाश्रयं इलेषयित्वा 
रेतःसिचं पुरुषमाश्रयद्वारेणाउडविशतः । पुरुषाश्च रेतोद्वारा द्वितीयां प्रकृति- 
माविश्य गर्मीभूतं साश्रयं कर्मानुष्ठानयोग्यं देइभागिनमापाद्यतः । ततो- 
सो पारळौकिकं क्मानुष्ठायान्ते छोकं मत्युंत्यानशीछो भवति । इति- सर्वं 
जनकेनोक्तमित्र्थः । तथाऽपि कथमथभेदसिद्विरि्याशङ्कयोक्तमेव सङ्कि- 
प्याऽऽह-तत्रेति। बाजसनेयकं सप्तम्यर्थः । प्रकृतश्नतेरथेविशेषं दर्शयति- 
इद्द त्विति । पञ्चघा युपजन्यप्रथिबीपुरुषयोषित्प्रकारैरिति यावत्‌ । पञ्चा ग्नि- 
सम्बन्धमवताये प्रथमपर्यायस्य तात्पयमाह-इद्देति । अयं छोको भूळोकस्तस्मि- 
नद्यर्थः ।  आहुस्योरप्समवायित्वसिद्यर्थं विश्िनष्टि-पय आदीति । तयोः 
अद्धात्वसिद्धर्थ द्धापुरःसरे इत्युक्तम्‌ । तयोरधिकरणो5भिरित्यादिकल्पनो- 
पयोगित्वेन विशेषणान्तरमादत्त-आइवनीयेति। तयोः स्वातन्त्र्यं परिहरति- 
कन्नीदीति।अधिकरणशद्दो भावप्रधानो धर्मिपर:। काल्पनिको युळो काख्योऽझि- 
स्तत्सम्बन्धमिति तच्छव्दोऽप्निविषयः । अन्यक्षेत्युक्त स्पष्टयति-समिदादीति । 
आदिशब्दो धूमाचिरङ्गारादिविषयः। पयोयतास्पयंमुक्ताऽक्षराणि व्याकरोति 
असाविस्यादिना । इहेत्येतल्लोकनिदेशः पूर्वेण . सम्बध्यते । तदुस्थानादित्यन्र 
तच्छच्देनाऽऽदित्यो गृहीतः १॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३४ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितिशाइरभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


तस्मिल्नेतस्मिन्नमो देवाः शरद्धां जुति तस्या आहुतेः सोमो 


ना५ऽहुत्योः साऽपि तथैव निर्दिश्यते । असौ वाव लोको5झिद्दे गोतम 
यथाऽग्निहोत्राधिकरणमाइवनीय इह । तस्याझेद्युंळोकाख्यस्या.55दित्य 
एव समित्तेन दीद्धोऽसौ लोको दीप्यते । अतः समिन्धनात्समिदादित्यः॥ 
रञ्मयो घूमस्तदुत्थानात्‌ । समिधो हि धूम उत्तिष्ठति। अहरर्चिः प्रका- 
शसामान्यात्‌ | आदित्यकार्यत्वाञ्च चन्द्रमा अङ्गाराः । अइपप्रशमे5मि- 
व्यक्ते: । अचिषो दि प्रशामेऽङ्गारा अभिव्यज्यन्ते । नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः 
अन्द्रमसोऽचयवा इच चिप्रकीणेस्वसामान्यात्‌ ॥ १॥ 
तस्मिन्नेतरिमिन्यथोक्तळक्षणेऽञ्गौ देवा यजमानप्राणा अग्न्याद्रिपाः 
अधिदैवतम्‌ । अद्धामञ्निददोत्राहुतिपरिणामाबस्थारूपाः सुषमा आपः 
अद्धामाविताः भद्धा उच्यते । “पञ्चम्या्ुतावापः पुरुषवचसो सचन्ति” 
इत्यपां होम्यतया प्रश्न थ्रुतत्वात्‌ । “अद्धा वा आपः थद्धामेवाऽऽरभ्य 
्रणीय प्रचरन्ति” इति च विज्ञायते। तां अद्धामत्रपां जुढ़ति। तस्याः 
आहुतेः सोमो राजाऽपां अद्धाशब्दचाच्यानां दुळोकाझी हुतानां परिणामः 


सोमो राजा सम्भवति | यथग्वेदादिपुष्परखा ऋगादिमघुकरोपनीतारत' 


आदिस्ये यशआदिकायं रोह्वितादिरुपलक्षणमारभन्त इत्युक्तं तथेमा अझि- 
दोत्राइुतिसमवायिन्यः सूक्ष्माः अद्धाशव्दचाच्या आपो द्युळोकमचुप्रविद्य 
चान्द्रं कार्यमारभन्ते फलरूपमभिहोत्राहुत्यो: । यजमानश्च तत्कर्तार 


आहुतिमया आहुतिभावनाभाविता झाहुतिरूपेण कर्भणाऽऽछएाः थद्धा' 


अध्यात्माधिदेवविभागेन देवान्विशद्यति-यजमानेति । प्रत्ययविशेष- 
त्वेन श्रद्धाया होम्यत्वानुपपत्तिरित्याशछुथ भ्रद्धां व्याकरोति-अभिद्दोत्रेति । 
किख प्रश्रप्रतिवचनयोरेकाथेत्वात्रक्षे चापां होम्यतया श्रतत्वात्मतिवचने5पिः 
ताः शरद्धाशब्दिता द्दोम्यतया. विवक्षिता इत्याह-पश्चम्यामिति । अप्सु भ्रद्धा- 
शब्दस्य बृद्धव्यवह्वारप्रयोगाभवान्नेवमित्याश्चङ्कघाऽऽह-भरद्धेति । कथमापः. 
भ्रद्धाशव्देन प्रसिद्धवदुच्यन्ते तत्रा55-श्रद्धामिति । श्रद्धापूवेकदोममुदिइयः 


पयःस्रोमाञ्यादिसाधनं सम्पाद्य जुद्दोतीति तैत्तिरीयकाः पठन्ति । तथा चाप्सु | 


अद्धाशब्द: सम्भवतीत्यर्थः । उक्तमथ दृष्टान्तेन स्पष्टयति-यथेत्यादिना । उक्त 
मधुविद्यायामिति शेष:। चान्द्रं कार्यं चन्द्रसमोपस्थं तत्सदृशं शरीरमित्यर्थः । 
तथाऽपि यजमानानां कथं फळतत्व (छित्व) मत आह-यजमानाेति । आहुती 
तच्छर्द्वाच्ये प्राधान्यं मयडर्थेः । तदेव स्पष्टयति-आहुतिमावनामाविता इति । 
तत्संसतुतास्त इनुसा रिणस्तदाश्रया इत्यथः। सड्भावित॒त्वफडसाइ-आहुतिह्पेणेति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पञ्चमः खण्ड: ७ ] ` छान्दोग्योपनिषत्‌ । २३५ 
dR जम 


राजा सम्भवति ॥ २॥ 
इतिच्ान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः खण्ड: ॥ ४ ॥ 


सस्तो 


अथ पञ्चमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 
पजेन्यो वाव गौतमाग्निस्तस्य वायुरेव समिदभ्रं धूमो विद्युद* 
चिरदशनिरज्ञारा हादनयो विस्फुलिङ्गाः ॥ १॥ 


प्समवायिनो युळोकमचुप्रविश्य सोमभूता भवन्ति | तदर्थे हि तैरभिद्दोत्रे 

डुतम्‌ । अत्र त्वाहुतिपरिणाम एव पञ्चािसम्बन्धक्रमेण प्राधान्येन 

विवक्षित उपासनार्थ न यज्ञमानानां गतिः। तां त्वविदुषां धूमादिक्रमेणो-' 
व्तरत्र वक्ष्यति विदुषां चोत्तरां विद्याकृताम्‌ ॥ २॥ 

इतिस्छान्दोग्योपनिपच्छाड्रमाप्ये पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४॥ 

द्वितीयद्दोमपर्यायार्थमाह-पजेन्यो घाव प्न्य पव गौतमाझिः।' 

` पर्जेन्यो नाम डुष्ट्युपकरणामिमानी देवताविशेषः । तस्य चायुरेव समित्‌ । 

वायुना हि पञेन्यीऽग्निः समिध्यते । पुरोवातादिभ्नावण्ये ुष्टिदशंनात्‌। 


तेनाऽऽङ्षठत्वं बशी क्त्वम्‌ । भाहुति भाविता इत्युक्तं स्पष्टयति-थद्धेति । तत्पूवेक 
पयःसोमादिसाध्यं यत्कमं तदाश्रया इत्यर्थः । सोमभूतास्तत्समीपस्थं शरीरं 
प्राप्य तत्स्वरूपा इत्यर्थः । कथं सोमसारूप्यं घर्मिणां फलमित्याशकूथा55- 
तदुर्थमिति। यज्जमानानां सोमभावो गतिमन्तरेण न सिध्यति। तथाच 
वक्तव्या गतिरित्याशङ्कयाऽऽह्‌-अत्रेति । आहवनीयोऽभिः सप्तम्यथ: | सा तहिं. 
कुत्रोच्यते न हि तदुक्तिमन्तरेण यथोक्तं फळं सिध्यत्यत आह-तां त्विति ॥२॥. 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्रमाष्यटीकायां भर 
पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः खण्ड: ॥ ४॥ 
द्वितीयद्दोससम्बन्धी द्वितीयः पर्यायस्तस्थाथ निज्ञौतुं तमेव पयोयसादतते . 
श्रुतिरित्यथेः । पुरोवातादीत्यादिशब्देन वषेहेतुवोयुभेदो ग्रह्मते । उक्तः 
व्वाभ्नाणां धूमकायेत्वं पौराणिके:-- 
यज्ञश्मोज्वं र्वभ्नं द्विजानां च हितं सदा । 
दावासिध्रूमसम्भूतमभ्नं वनहिवं स्छृतस्‌ ॥ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangofri 


२३६ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता-- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


८८ तस्मन्ेतस्मिनमौ देवाः सोम राजानं जुति तस्या आहु- 
तेवषश सम्भवति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५॥ 


rd 


अथ पञ्चमाध्यायस्य पष्ठः खण्डः 


पृथिवी वाव गोतमासिस्तस्याः संवत्सर एव समिदाकाशों _ 


धूमो रात्रिरचिदिंशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो बिस्फुछिङ्गाः ॥ १ ॥ 


अश्नं घूमो घूमकायत्वाद्वमवच्ध लक्ष्यमाणत्वात्‌ । विद्युदचि: । प्रकाशसा- 
मान्यात्‌। अशनिरङ्गाराः काठिन्याद्विद्य॒त्सस्वन्धाद्वा । हादनयो विस्फु- 
ढिङ्गाः । हादनयो गजितशब्दाः मेघानां विप्रकीर्णत्वसामान्यात्‌ ॥ १॥ 

- _ तस्मिन्नेतस्मिन्न्ौ देवाः पूर्वेवत्सोमं राजानं जुद्धति । तस्या आहु- 
तेवेषं सम्मवति। अद्धाख्या आपः सोमाकारपरिणता द्वितीये पर्याये 
'प्ञेन्याझि प्राप्य वृष्टित्वेन परिणमन्ते ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाप्ये पञ्चमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥५॥ 


प्रथिवी वाच गौतमाझिरित्यादिपूवंचत्‌। तस्याः पृथिव्याख्यस्याञेः 
संवत्सर पव समित्‌। संवत्सरेण हि काळेन समिद्धा परथिवी नीह्यादि- 
निष्पत्तये भवति । आकाशे धूमः पृथिव्या इवोत्थित आकारो दृहयते। 
यथाऽेर्धूमः । राचिरचि; पृथिव्या ह्यप्रकाशारिमिकाया अचुरूपा रात्रिः। 
तमोरूपत्वात्‌। अभेरिवाचुरूपमर्चिः । दिशोऽङ्गारा उपशा्तत्वसामा- 


न्यात्‌ । अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गाः शुद्रत्वसामान्यात्‌ | १॥ 


सुतष्वमोञ्चव॑ त्वश्रमझमाय भविष्यति । 
भमिचाराप्निप्ूमोत्थं भूतनाशाय वै द्विजाः ॥ इति ॥ ३ ॥ 
- _ अध्यात्मं यजमानस्य प्राणा इन्द्राद्यस्त्वधिदैबतं देवा इत्याह-पूर्वदिति । 
सोसं राजानमित्यादि व्याचष्टे-भ्रद्वाल्या इति ॥ २॥ 
इति शरीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरी कायां 
पञ्चमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सप्तमः खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। - २३७ 
तस्मिन्नेतस्मिवम्नौ देवा वर्ष जुद्दति तस्या आहुतेरज्नः सम्भवति २ 


इति च्छान्दोग्योपनिषदि पच्चमाध्यायस्य ष्ठः खण्ड: ॥ ६॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य स्मः खण्डः 
पुरुषो वाव गौतमाभिस्तस्य वागेव समित्ाणो धूमो जिहा- 
ऽचिश्ष्नुरङ्गाराः शत्रं विस्फुछिङ्गाः ॥ १ ॥ 
तस्मिन्नेतस्मिन्नम्मौ देवा अञ्नं जुति तस्या आहुते रेतः 


सस्भवति॥ २॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७॥ 


हः तस्मिन्नित्यादि समानम्‌। तस्या आहुतेरन्नं बोदियवादि सस्भवति॥२॥ 
. इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये पञ्चमाध्यायस्य पष्टः खण्डः ॥ ६॥ 


पुरुषो बाव गौतमाझिः। तस्य वागे समित्‌ । वाचा दि सुखेन 
समिध्यते पुरुषो न सूकः। प्राणो धूमो घूम इव मुखाजिगेमनात्‌ । जिह्म 
उचिळोददितत्वात्‌ । चक्षरङ्गाराः मास आश्रयत्वात्‌ । ओत्रं विस्फुळिङ्गाः । 
विग्रकीणेत्वसास्यात्‌ ॥ १ ॥२॥ 
समानमभ्यत्‌। अन्न जुह्ृति वीह्यादिसंस्कतम्‌॥ तस्या आहुते र्तः 
सस्भवति ॥ २॥ 
प इतिच्छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥ 


॥१॥२॥ रक र 
इति' श्रौमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकांयां 
_ ` पश्चसाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ 
: ॥१॥२॥ . ns 
. . . इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोभ्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां . 
. पञ्चमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७'॥ + - 


2 emaseses) | ' . 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३८ आनन्दगिरिकृतटीकासंबितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


अथ पञ्चमाध्यायस्याष्टमः खण्डः 
योषा वाव गौतमासिस्तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्नयते स 
धूमो योनिरचियंदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः ॥१॥ 
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुति तस्या आहुतेगेभेः 
सस्भवति॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्माध्यायस्याष्टमः खण्डः ॥ ८॥ 


योषा घाव गौतमाझिः। तस्या उपस्थ एव समित्‌। तेन दि सा 
पुच्राद्युत्पादनाय समिध्यते । यदुपमन्त्रयते स धूमः । ख्रीसम्भवादुपमन्ञः 
-णस्य । योनिरचिछोददितस्वात्‌ । यदन्तः करोति तेऽङ्गाराः। अझिसस्व 
न्घात्‌ । अभिनन्दाः सुखळचा विस्फुलिङ्गाः | क्लुद्रत्वात्‌ ॥ १ ॥ 
तस्मिन्नेतस्मिनौ देवा रेतो जुहूति । तस्या आइतेगभंः सम्भवतीति 
युचं अ्द्धासरोमव्षान्नरेतोहवनपर्यायक्रमेणाऽऽप एव गर्भीभूतास्ताः। तत्रा 
पामाइतिसमवायिस्वात्प्राघान्यचिवक्षाऽऽपः पञ्चम्यामाहुतौ पुरुषवचसो 
सचन्तीति। न त्वाप पव केचलाः सोमादिकायंमारभन्ते। न चा55पो. 
ऽच्रिच्ुस्छताः सन्तीति । निद्ृत्कृतत्वेऽपि विशेषसंज्ञाळाभो इष्टः पृथिवी 
यमिमा आपोऽयमझिरित्यन्यतमवाइुल्यनिमित्तः। तस्मंस्ल्दुदितान्येच | 
'भूतान्यब्बाइुल्यात्कमेसमवायीनि सोमादिकार्यारम्मकाण्याप इस्युच्यन्ते। | 


तस्या आहुतेगंभः सम्भवतीत्युक्तं व्यक्ती करोति-एवमिति। यथोक्तया 
रीत्या भ्रद्धादीना रेतोन्तानां यानि द्युळोकादिपु योषिदन्तेष्वप्निषु हवनानि 
तेषामेकैकस्मिन्पर्याये यः क्रमो व्याख्यातस्तेनेति यावत्‌ । कथं पुनरापो गभौ 
भवन्ति भूतान्तराणामपि तुल्यो गर्भीभावस्तस्य पाञ्चभौतिकत्वादत आह- 
सतरेति। भूतानां मध्ये । किमित्यपां प्राधान्यविवक्षयैष निर्देशस्तासामेव 
केवळानां कायोरम्भकत्वविवक्षा किं न स्यात्तन्नाऽऽह-न त्विति। भूतान्तराः 
सहकतानां केवळानामपामारम्भकत्वे यदारब्धं कार्य न तद्गोगायतनं तस्य 
जळबुदूबुद्बदत्यन्त चञ्चलत्वादित्यर्थः । केवछानामप्त्वुपेत्योक्तमिदानीं 
तदेव नास्तीत्याह-न चेति । इतिशब्दस्तासां त्रिवृतं तरिश्वतमेकेकामकरो दिति 
अतेरिति द्वयः । सवस्य त्रिवृत्कृतत्वे कथं दष्टो विशेषव्यपदेशो युब्येतेल्या 
शङ्कथा55ह-त्रिक्कतत्बेष्पीति । अपां प्राधान्यविवक्षा प्रभप्रतिवचनयोरपूशब्द्‌ ` 
इत्युक्तमुपसंदरति-तस्मादिति । केवळानामपामसत्त्वादिति यावत्‌ । कथमारः 


| 
| 
| 
क 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


oot हरन र ति र डाडा 


जवमः खण्ड: ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। " २३९ 


rrr 


अथ पञ्चमाध्यायस्य नवमः खण्डः 
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः घुरुपवचसो भवन्तीति स 
30 म क ० > सस्तन 
इच्यते च द्ववबाइलयं सोमदुष्ट्यन्नरेतोदेद्देषु। बइद्रवं च शरीरं यद्यपि 
पार्थिवम्‌ | तत्र पञ्चम्यामाहुतौ डुतायां रेतोरूपा आपो गर्भीभूता: ॥२॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्रभाण्ये पञ्चसाभ्यायस्याएमः खण्ड: ॥ ८ ॥ 


इति स्वेचं पञ्चम्यामाहुताचापः पुरुषवचसो भवन्तीति व्याख्यात 
पकः प्रश्नः । यक्ष चुकोकादिमां प्रत्यावत्तयोराहुस्यो: पृथिवीं पुरुषं स्त्रियं 
क्रसेणाऽऽचिशय लोक प्रत्युत्थायी भचतीति वाजसनेयक उक्तं तत्प्रासङ्कि- 
कमिद्दोच्यते । इद च प्रथमे प्रश्न उक्तं वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति । 
"तस्य चायसुपक्रमः । स गर्भोऽपां पञ्चमः परिणामविशेष आहुतिकमेसम- 
चायिनीनां थद्धादाब्दवाच्यानासुर्चाइत उल्वेन जरायुणाऽऽवृतो वेष्टितो 
दश चा नव चा मासानन्तर्मातुः कुक्तौ शयित्वा यावद्वा यावता कालेन 
न्यूनेनातिरिक्तेन वाऽथानन्तर' ज्ञायते । 


+भकेषु भूतेष्वपां बाहुल्यमवगतसित्याशङ्कय कार्यद्वारा तद्धिगतिरित्याह- 


हर्यते चेति। स्रोमादीनामब्वाहुल्येऽपि कथं पार्थिवशरीरस्य तद्वाहुल्यमिः 
स्याञ्ञङ्कघाऽऽह-बहुद्रवं चेति। प्चमप्रभनिणेयमुपसंहतु पातनिकां करोति- 
तत्रेति । योषााविति यावत्‌। गर्मीभूताः पुरुषवचसो भवन्तीति सम्बन्घः 
॥१॥२॥ 
इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङरभाष्यटीकायां ` 
पश्चमाध्यायस्याष्टमः खण्डः ॥ ८॥ 


न्या 


उक्तार्थे वाक्यं योजयति-इति त्विति। अपां गर्भीभाषोक्तिमात्रेण पुरुषः 
चचस्त्वस्य निर्णीतत्वादळसुततरमन्थेनेत्याशङ्कघ तस्य तात्पयमादइ-यत्तिति। 
आहुत्योः सम्बन्धीति शेषः । प्रासङ्गिकं गर्भीभावोक्तिप्रसज्ञादागतमिति 
यावत्‌.। इद्देति प्रकृतशुत्युक्तिः प्रासङ्गिकी सङ्गतिं त्यक्ता साक्षादेव पूर्वोत्तर- 
अन्थयोरस्ति सङ्गतिरिति तात्पयौन्तरमाहृ-इह चेति। प्रजानामूश्वंरामनसुत्तरत्र 
निरूपयिष्यते । ८ तादर्थ्येन तासामुत्पत्तिरादाबुच्यत इत्यर्थः । द्विधा सङ्गतिः 
झुकता वाक्याक्षराणि योज्ञयति-स गर्भ इति । सोमबृष्टयन्नरेतांस्यपेक्षय पञ्चमत्वं 


e 


गर्माख्यस्य परिणामस्य द्रष्टव्यम्‌ । अपां प्रकृतत्वद्योतनाथेमाहुतीत्यादि विशे- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४० आनन्दगिरिकृतटीकासंव ढितशाङ्करभाषध्योपेता-- [ ५ पञ्जमाध्याये- 


कप 


उल्वाहतो गर्यो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाउथ 
जायते ॥ १ ॥ 
, स जातो यावदायुषं जीवति तं प्रेत दि्टमितोऽप्नय एव हरन्ति। 


उल्वादृत इत्यादि वैराग्यहेतोरिदमुच्यते । कष्टं हि मातुः कुक्षौ सूत्र. 
पुरीषवातपिचन्छेष्मादिपूर्णे तदचुलिसस्य गर्भस्योइयाशुचिपटाचुतस्य 
लोद्दितरेतोशुचिवी ज्ञस्य मातुरशितपीतरखानुप्रवेशेन विचघेमानस्य निरुद्ध 
शक्तिवळचीयेतेजःप्रशाचेष्टस्य शयनम्‌ । ततो योनिद्वारेण. पीड्यमानस्य 
कए्तरा निःखृतिजेन्मेति वैराग्यं ग्राइयति । मुद्दतंमप्यसह्मो दश चा नव 
वा मासानतिदीघंकालमन्तः शयित्वेति च ॥ १॥ . 

स एवं जातो यावदायुषं पुनः पुनघंरोयन्रवद्गमनागमनाय कमे कुर्वे- 
न्कुळाळचक्रवद्वा तियंग््रमणाय यावस्कर्मणोपात्तमायुस्तावज्जीवति ।, 
तमेनं क्षीणायुषं प्रेतं सृतं दिएं कमणा निर्दिष्टं परलोक प्रति यदि चेज्ञोवन- 


घणद्वयम्‌ । अथवा पूर्वोक्तात्काछान्न्यूनाधिरेन वा काळेन यावता जन्तुः 
समम्राङ्गो जायते ताबता काळेन कुक्षौ शयित्वेति सम्बन्धः। अनन्तरं योनितो 
निर्गेमनका रणी भूतकमो भिव्यक्तेरीति शेषः । 

'उल्बावृतत्व॑ कुक्षौ चिरं शयनं योनितो निःसरणमित्येतदशेषमतिप्रसिद्ध 
किमिति शरुत्या व्यपदिऱ्यते तत्रा55ह-उल्वाइत इत्यादित । वैराग्याथेत्व मस्य 
स्फुटयति-कष्टं हीति । सनेष्मादीत्यादिशव्देनासक्पूयस्नायुमञ्चादीनि गृह्यन्ते । 
तद्नुढिप्स्येति तच्छब्दो सूत्रपूरीषादिविषयः। शक्ति्ुंद्विसामर्थ्यम्‌ । -बछं 
देहसामश्यंम्‌। वीये मिन्द्रियसामथ्येम्‌ । तेजः शरीरगता कान्तिः। प्रज्ञा 
चेतना जीवनघमं:। चेष्टा प्राणधमेः । ता निरुद्धा यस्य तस्येति. विग्रहः । 

. मातुरुदरे शयानस्य कध्त्वेऽपि तदुद्राद्योनि्ठारा निःसरणं सुखकरमिति 
चेन्नेत्याइ-तत इति । तद्रा हृकत्वप्रकारमेवाभिनयति-सुहूतेमपीति । यन्मातुरन्तः 
शयनं मुहूर्तमपि दुःसहं तत्कथं दीघेकाळं शयितुं शक्यम्‌ । कथंच दृशा वा 
नव वा मासानन्तः शयित्वा पुनर्यो निद्वारा दुष्कर निःसरणं दुःसह्य स्या दिति 
वैराग्यं प्रावयति श्रुतिरित्यर्थः ॥ १॥ .' . ` ..' र 

_ ज्ञातस्य पुनरनर्था नासोत्याङ्कथाऽऽह-स एवमिति। यावदायुषमित्येतव्या- 
चध्टे-पुनरिति। घटीयश्रवदृथ्वंगमना्ं वा निषिद्धं कर्म पौनःपुन्येनाऽऽचरंः 

. न्यावत्क्सेणा55र्जितमायुस्तावदस्मिन्देहै जीवति ततो म्रियते | . तथा :च 

जातस्य मत्युधोव्याज्ञास्ति सम्यग्ज्ञानं विना स्वस्तिप्रापिरित्यर्थ; । अस्तु तर्हि 
मृतस्य कतञ्त्यतेत्याशङ्कया55ह-तमेनसिति । सवंस्य तहि सृतस्य परळो कित्वं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दशमः खण्डः ३० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २४१ 


यत एवेतो यतः सम्भूतो भवति ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य दशमः खण्डः 
हश ह । 00 पुजी पा 
चैदिकि कमेणि ज्ञाने वाडघिकृतस्तमेनं सखतमितो5स्मादप्रामादझये५ग्न्यथे- 
सुत्विजो हरन्ति पुत्रा चाउन्त्यकमेणे। यत पवेत आगतो 5झेः सकाशाच्छू- 


द्वाद्याइतिक्रमेण, यतश्च पञ्चभ्योऽञ्चिभ्यः सस्भूत उत्पन्नो भवति तस्मा 
एवाझये इरन्ति स्वामेव योनिमञ्िमापादयन्ती त्यर्थः ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९॥ 


वेस्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीत्ययं प्रश्न! प्रत्युपस्थितो 3पाकतेब्यतया । 
तत्तत्र लोकं प्रत्युत्थितानामघिङृतानां ग्रह्ममेधिनां य इत्थमेव॑ यथोक्तं 
पञ्चाझिद्रनं द्युळोकाद्यझिभ्यो वयं क्रमेण जाता अझिस्वरूपाः पञ्चाग्न्या- 
तमान इत्येचं विदुजानीयुः । कथमवगम्यत इत्थं विदुरिति गृदस्था पचो- 
च्यम्ते नान्य इति । शहस्थानां ये त्वनित्थंविद्‌ः केचळेष्टापूतंद्त्त परास्ते 
धूमादिना चन्द्रं गच्छतीति वक्ष्यति । ये चारण्योपछक्षिता वैखानसाः 
परिवाज्ञकाश्च अद्धा तप इत्युपासते तेषां चेत्यंविद्धिः सदार्चिरादिना 


रयादिति चेन्नेत्याह-यदीति । तदा परळोकं प्रति कर्मणा निर्दिष्टमिति । पूर्वेण 
सम्बन्धः । युक्तं च तन्ृतस्याग्न्यर्थं नयनमित्याह-यत इति । 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरिचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
पञ्चमाध्यायस्य नवमः खण्डः॥ ९ ॥ 


ˆ स॒ उल्बावृत इत्या दिनो क्तमनुवदति-ेत्येति । प्रत्युपस्थितः प्रजोत्पत्तिप्रदृशं- 
नेन प्रसङ्गत इति यावत्‌ । तद्य इत्थं विदुरित्येतदनयाचष्टे-तत्त्रेत्यादिना। 
सप्तम्यथंमेव स्फोरयति-छोकमिति । नि्घोरणाथो षष्ठी । वेदनप्रकारमंनुवद्ति- 
युलोकादीति । तेऽिषमभिसम्मवन्तीस्युचरत्र सम्बन्धः । साघारणोक्तर्विशेषे 
सङ्कोचो हेतुं विना न सिध्यतीति शङ्कते-कथमिति। पारिशेष्यं सङ्कोच सिति 
परिहरति-दस्यानामिति । षष्ठी निर्धारणे । अतश्च केचळक्रर्मिणो गृहस्था न 
विदुरिति अ्रहणमहन्तीति शेषः। परित्राजका वानप्रस्थाश्र गृह्मन्तामिति चेन्ने- 

१६ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४२ आानन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पद्चमाध्याये- 


घमभिसस्भवन्त्यचिषो5इरद्द आपूर्यमाणपक्षमापूर्येमाणपक्षाान्पडु- 
दङ्डेति मासाशस्तान्‌ ॥ १ ॥ 


LO DT मम कम 
गमनं वक्ष्यति पारिशेष्यादञ्मिद्दोत्राहुतिसस्वन्धाष्व ग्रहस्था पव गृह्यन्त 


इत्थं विदुरिति । 

नजु ब्रह्मचारिणोऽप्यशृदीता ग्रामथ्रत्याऽरण्यश्रुत्या चाचुपलक्षिता 
चिद्यन्ते कथं पारिशेष्यसिद्धिः। नैव दोषः । पुराणस्सृतिप्रामाण्यादृष्व- 
रेतसां नैश्टिकप्रह्मचारिणामुत्तरेणायेसण: पन्थाः प्रसिद्धः । अतस्तेऽप्य- 


रण्यचासिभिः सद्द गमिष्यन्ति । उपकुर्वाणकास्तु स्वाध्यायग्रहणार्था इति ` 


न चिशेषनिर्देशाहोः । 


ननूध्वरेतस्त्वं चेदुत्तरमार्गप्रतिपत्तिकारणं पुराणस्सतिप्रामाण्यादि- 


त्याह-ये चेति । केषां तर्हीह ग्रहणमत आह-पारिशेष्यादिति । गृहस्थ एव द्वेत्व- 
न्तरमाह-अगिदत्रेति। तदाहुत्यपूर्वपरिणामास्मकं जगद्‌त्र पञ्चधा प्रवि अञ्याझि- 
स्वेन दशेनमुत्तरमागेप्रापिसाधनं चोद्यते। अतो विद्यायास्तत्सम्बन्धा दुहस्था- 
नामपि तत्सम्बन्धस्य प्राप्ततवाततेषामेवेह ग्रहणमुचित मित्यथंः । 
पारिशेष्यमाक्षिपति-नन्विति। मामे सपत्नीको वासः। न च ब्रह्मचारिणां 
पल्लीसम्बन्धः । तन्न ग्रामश्रुया ब्रह्मचारिणो गृहीता: । शुरुकुवासिरवाच्च 
नारण्यथृत्योपढक्षिताः । ततस्तेषामिह प्रहणसस्मवाज्न पा रिणेष्यमित्यथे: । 
किं तैषठिकन्रह्मचारिणोऽन्रेत्यं विदुरिति ग्रह्मेरन्कि वोपकुबोणा इति विकल्प्या- 
ऽऽद्यं दूषयिति-नैष दोष इति । 
अष्टारीतिसह्राणि यतीनासूध्वरेतसास्‌। 
स्मृतं स्थानं तु यत्तेपां तदेव गुरुवासिनाम्‌ ॥ 
इत्यादिपुराणस्मृतेः भ्रुतिमूढत्वेन प्रामाण्याननेष्ठिङत्रह्मचारिणामूध्वेरेतसामा- 
दित्यसम्बन्धेनोत्तरायृणेनोपछक्षितो देवयानाख्यो मार्गा यावता प्रसिद्धस्त- 
स्मात्तेषामरण्यवास्रिमिः सद्दाखण्डितव्रह्मचर्यणेबाचिरादिगतिळाभान्न पञ्चा- 
भिवित्त्वेन प्रयोजनमिति पारिशेष्यसिद्धिरित्यथ: । द्वितीयं प्रत्याह-उपकुवोण- 
कास्विति। ते हि स्वाध्यायम्रहणाथोस्तस्मिन्ग्रह्ीते स्वेच्छावशादा भ्रमान्तर 
युहन्तस्तत्फळेनेव फळवन्तो अवन्तीति न गृहस्था दिभ्यो विभय्येत्थं विदुरिति 
निर्देशमहन्तीत्यथः । 
किं नेष्ठिकानां ब्रह्मचारिणामुत्तरमागंप्राप्तिसम्भवादनथेकमित्थं वित्त्वं 
आप्तमिति भ्रुतिविरोधाहितीये तु पारिशेष्यासिद्विताद्वस्थ्यमिति शक्काथेः । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


त SS 


दुशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिपत्त्‌ । .२४३ 


मासेभ्यः संवत्सर संवत्सरादादित्यमादिस्या्चन्द्रमसं चन्द्र- 


च्यत इत्थंवित्वमनर्थकं प्राप्तम्‌ । न । ग्रहस्थान्मत्यथंवत्त्वात्‌ ये ग्रहस्था 
अनित्थंविदस्तेषां स्वभावतो दक्षिणो धूमादिः पन्थाः प्रसिद्धस्तेषाँ य इत्यं 
विदुः सगुणं वाऽन्यज्कह्म विदुः। “अथ यदु चेवास्मिञ्शव्यं कुवन्ति यदि 
नाचिंषमेव” इति छिङ्गादुत्तरेण ते गच्छन्ति। ननूध्वरेतसां श्रदस्थानां 
च समान आश्रमिस्व ऊध्वरेतसामेवोक्तरेण पथा गमनं न ग्रहस्थानामिति 
न युरूमझिह्दोचरादियेदिककमंवाहुल्ये च सति । नैष दोषः । अपूता दि ते। 
शाञ्ुमित्रसंयोगनिमित्तं दि तेषां रागद्वेपो । तथा घर्माघमौ दिंसाहुग्रद- 
निमित्तो । हिसाबुतमायाघ्रहचयांदि च वह्भशुद्धिकारणमपरिहार्य तेषाम्‌। 
अतोऽपूताः। अपूतत्वाज्नोत्तरेण पथा गमनम्‌। दिसाचुतमायात्रह्मवरयादि- 
परिहाराच्च श॒द्धात्मानो हीतरे शत्रुमित्ररागद्वे्षादिपरिद्वाराच्च विरज स्तेषां 
युक्त उत्तरः पन्थाः । तथाच पौराणिकाः 


किमित्थंवित्त्वं नैष्ठिकान्प्रत्यनथंकमित्युच्यते ङिंवा सर्वानेव प्रतीति विक- 
ल्प्याऽऽद्यमङ्गीक्ृत्य द्वितीयं दूषयति-न श्हस्यानिति। तान्प्रत्यथेवत्त्वमेवेत्यं- 
वित्त्वस्य विभज्य समर्थयते-ये रहस्या इति । स्वभावतस्तदुनुष्ठितेष्टापूतंबळा- - 
दित्यर्थः । तेषामेव गुह्यानां मध्ये ये केचिदुक्तेन प्रकारेणेत्थं पत्चामिदशेन 
विहुरभ्निभ्योऽन्यद्वा सशुणं ब्रह्म विदुस्ते देवयानेनोत्तरेण पथा गच्छन्तीति 
सम्बन्धः । न केवलं गृहस्थानां पञ्चाभिवित््वमेव किन्तु सगुणत्रह्मवित्वमपि 
तेषामस्तीति प्रमाणमाइ-अयेति । अन्त्येष्टिकरणाकरणयोरविशेषेण व्रहाविदास- 
चिरादिगतिश्रवणादस्ति सहस्थानामपि त्रह्मवित्त्तमिति गम्यते । परित्राजका- 
दिष्वन्तयेष्टयसम्भवेन विद्यास्तुतेरपि दुवंचनत्वादित्यथेः। विद्दितत्वाविशेषा- 
दाश्रमार्णा तुल्यत्वमाभित्य शङ्कते-नन्ब्रिति। साम्यपुक्ता गृहस्थेषु विशेषं दशे- 
यति-अमिहोत्रादीति । वैदिकानि कमोणि भूयांसि सन्ति। तेषां च बाहुल्ये 
सत्यविदुषामुष्वंरेतसामेव देवयानेन पथा गमनं न गृहस्थानामित्ययुक्त 
साधनभूयस्त्वे फळमूयस्त्वन्यायविरोधा दित्यर्थः । भाश्रमित्वाविशेषेऽपि 
घर्मेविरोषा दविशुद्धितारतम्यसम्भवान्नेकरूप्यमिति परिदरति-नैष दोष इति । 
कथं गृहस्थानामप्िहोत्रादिभूयोधमंचतां विद्याहीनानामप्यपूतत्वं तत्राऽऽह्‌- 
अचुमत्रेति । अन्नह्मचयाँदीत्यादिपदेन परिमहित्वादि गर्ते । अशुद्धिवाहुल्य- 
कारणमतःशब्दारथः । तुल्यमूथ्वरेवसामप्यश्चद्धि 
ङ्कगघाऽऽद-हिसेति । ऊध्वेरेतसां पूतत्वे सिद्धे फछितमाइ-तेषामिति। ऊर््वरेतर्सा 
देवयाने पथ्यनुप्रवेसे प्रमाणमाइ-तकचेति। पौराणिका आहुरिति सम्बन्धः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४४ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवङितशाङ्करआध्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये 


मसो विद्यते तत्युरुघोच्भानवः स एनान्त्रह्म गमयत्येष देवयानः 
eee —————mmmm् on पण पाए 


“ये प्रजामीषिरेष्वीरास्ते श्मशानानि भेजिरे। 
ये प्रजां नेषिरे घीरास्तेऽश्तत्वं हि भेजिरे ॥” इत्याहुः ॥ 

इत्यंविदां ग्रहस्थानामारण्यवासिनां च समानमार्गत्वेउस्य॒तत्वफले च 
सत्यरण्यवासिनां विद्यानथेक्यं प्राप्तम्‌ । तथा च श्रुतिविरोधः । “न तत्र 
दक्षिणा यन्ति नाविद्दांसस्तपस्विनः” इति । “स पनमविदितो न 
भुनक्ति' इति च चिरुद्धम्‌ । न । आभूतसस्छुवस्थानस्यास्रतत्येन विचक्षि- 
तत्वात्‌ । तत्रेवोक्त॑ पौराणिकैः-'आभूतसंछुबं स्थानमसुतत्वं दि भाष्यते” 
इति । यच्चा55त्यन्तिकमस्तत्व तदपेक्षया न तत्र दक्षिणा यन्ति स पनम- 
विदितो न भुनक्तीत्याद्याः श्तय इत्यतो न चिरोधः। न च पुनरावर्तन्त 
इतीमं मानघमावतं ना5४वतेन्त इत्यादिशुतिविरोध इति चेत्‌। न। इमं 
मानचमिति विशेषणात्तबरामिद्द न पुनरावृत्तिरस्तीति च । यदि होकान्ते- 
- नैव नाऽऽवतेरन्निमं मानवमिहेति च विशोषेणमनर्थेकं स्यात्‌ । इममिदेः 
त्याङृतिमात्रसुच्यत इति चेत्‌ । न। अनावृत्तिशब्देनेव नित्यानावृत्त्यथेस्य 
प्रतीतत्वादाकुतिकदपना 5नर्थिका । अत इममिद्देति च चिशेषणाथवत््वाया- 


आश्रमघसंमान्नमागदारेणासतत्वमूध्वेरेतस्थामुक्तमाक्षिपति-इत्य॑विदामिति । 
तेषा विद्यान्थंक्यमिष्टमेवेत्याशङ्कयाऽऽह-तथा चेति। स परमात्मा स्वयम- 
ज्ञातः सन्नेनमधिकारिणमपवमंप्रदानेन न पालयतीति च वाक्यं विद्यामन्त- 


रेणासृतत्वं द्रवतो विरुद्धमित्यथं:। ऊध्वेरेतसामसृतत्वस्याऽऽपेक्षिकत्वात्तत्र . 


विद्यानथेक्यमेचेति परिहरति-नाऽऽमूतेति । आपेक्षिकमसृतत्वमिलयत्र प्रमाण- 
माह-तत्रैवेति । यत्र प्रजाः कामयमाना सुक्तिभाजो न भवन्तीत्युक्तं तत्रेव 
तत्सन्निधाविति यावत्‌ । कथं तर्हि यथोक्तश्रतिविरोधसमाधिरित्याशङ्कथा- 
ऽऽह-येति। आदिशब्दस्तमेवं विद्वानमृत इह भवतीत्यादिश्रुतिसङ्गददाथ: । 
आपेक्षिकासृतत्वे श्रुतिविरोधो न शक्यते परिद्दतुमिति शङ्कते-न चेति। भादि- 
शब्द्रतेषामिह न पुनरात्रृत्तिरित्यादिवाक्यसङ्गहाथः । इममिद्देति विशे- 
षणावष्टम्भेन निराचष्टे-नेत्यादिना । तदेव व्यक्तिरेकसुखेन विशद्यति- 
यदीति। संकल्पेषु श्रुतेरेतादृशत्वा दिममिद्देतिपदडयसामान्येन सवंकल्प- 
विपये विशेषणानर्थक्यं दुर्वोरमित्युत्तरमाहृ-नानाइतीति । विधान्तरेण 
विशेषणाथंसम्भवे फळितमाह-अत इति। यस्मिन्कल्पे त्रह्मळोकप्रापतिस्तस्मात्कः 
ल्पान्तरमन्यन्रेत्युक्त्मू । उध्वेरेतसामाश्रमघमंमात्रनिष्ठानामसृतस्वमापेक्षिकयु- 
पक्चिप्तं सम्प्रति तेषामेव साक्षात्ङृतन्रह्मतत्त्वानामायन्तिकमस्तत्वं गतिनिर- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ns |- छू "59320 


दशामः खण्डः ३० ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २४५ 
कि नल न पप यपययययय्यप्य 
 पन्थाइति॥२॥ 


न्यचाञ्ञ्युचिः करपनीया । न च सदेकमेवाद्धितीय 
सूर्धन्यया नाञ्यऽर्चिरादिमार्गेण गमनम्‌ । “ब्रह्मण सन्त्रहमप्येति” 
“तस्मात्तत्सवेममचत्‌” “न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति। अचेच समवळोयन्ते” 
इत्यादिश्तिशतेभ्यः । 

नजु तस्माजीवाइुच्चिक्रमिषोः प्राणा नोत्क्रामन्ति संहेव गच्छन्तीत्यय- 
मर्थः कल्प्यत इति चेत्‌। न। अधैच समवळीयन्त इति विशेषणानथे- 
क्यात्‌ । सबै प्राण अनूरक्रामन्तीति च प्राणेगेमनस्य प्राप्त्वशत्‌। तस्मा- 
दुरक्रामन्तीस्यनाशङ्केवेषा । यदाऽपि मोक्षस्य संसारगतिवैळक्षण्यारप्रा- 
णानां जीवेन सद्दाऽऽगमनमाशङ्क'्थ तस्माच्नोत्क्रामन्तीत्युच्यते तदाउप्यः 
त्रैव समचळोयन्त इति विशेषणमनर्थकं स्यात्‌ । 

न च प्राणै्ियुक्तस्य गतिरुपपद्यते जीवत्वं वा । सवंगतत्वात्सदात्मने 


- निरचयवत्यारप्राणसस्बन्धमात्रमेव ह्यञ्चिस्फुछिङ्ञवजीवस्वमेद्कारणमित्यत- - 


पक्षं सिध्यतोत्याह-न चेति । तेषां गद्यादिनिरपेक्षमासन्तिकमसृतत्वं भव- 
तीसत्र प्रमाणमाइ-न्रहमेवेति । 

न तस्मात्माणा उत्क्रामन्तीति माध्यंदिनश्रुतिमनुस्र् न तस्येत्या दिकाण्व- 
श्रुतिर॒पि नेतव्येति शङ्कते-नबु तस्मादिति । वाक्यशेषविरो घाज्ञेवमिति दूषयति- 
नात्रेति । थ्रुत्यन्तराढोचनायामपि न स्वयूथ्यकल्पनेत्याहद--सर्वे प्राणा इति । 
पराणैः सद्द जीवस्येति शेष: । संसारदशायां प्राणेः सह विज्ञानात्मनो गमने- 
ऽपि मोक्षे नास्ति प्राणानां जीवेन सह गामनमित्याशङ्कायां न तस्मादित्यादि- 
वाकयमित्याशङ्कथाऽऽह--यदाऽपीति । 

अवतु प्राणानामत्रेव समवळ्यस्तथाऽपि जीवस्य गमनायत्तमञ्तत्वसि- 


` त्याशाङ्कयाऽऽह-न चेति। कस्मिन्नदमुत्कान्त उत्क्रान्तो भविष्यासि । कस्मिन्वा 


प्रतिष्ठते प्रतिष्ठास्यामिति स प्राणमस्रजतेति श्रृतेरिति शेषः । किञ्च प्राणे- 
वियुक्तस्य चिदात्मनो जीवत्वं नोपपद्यते प्राणोपाधिकस्यैब तस्य जीबशब्द्‌- 
चाच्यत्वादित्याह-जीवत्वं चेति। उक्तमथ समर्थेयते-सवेगतत्वादिति। चिदात्मा हि 
कल्पनायामधिष्ठाने सति यदो निभाग सवस्याऽऽस्मा तस्मादभेर्विरफुढिङ्गवज्जी- 
वत्वाख्यभेदसम्पादनं तस्य प्राणसस्वन्धमात्रमेवेति वैदिकानां प्रसिद्धम्‌। 
तथा च प्राणवियोगे चिदात्मनो जीवत्वं गतिवो न शक्यते कल्पयितुम्‌ 
तस्मास्पूणत्वा दिप्रतिपादेकश्रुतीनां प्रमाणत्वादित्यथः । सदात्मनः सर्वगतस्य 
ज्ीवाख्यभेदकरणं न प्राणोपाधिकृतं किन्तु स्वत एव तस्यांशो जीवस्तथा चाझि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


स्तद्वियोगे जीवत्वं गतिर्वा न शक्या परिकदपयिठु थुतयञ्चेख्रमाणम्‌।॥ 


“न सतोऽणुरवयवः स्फुटितो जीवाख्यः सदूपं छिद्रीकुव॑न्गच्छतीति शक्यं 
कल्पयितुम्‌। तस्यात्‌ “तयोध्वंमायन्न सुतत्वमेति” इति सशुणब्रह्मोपास- 
कस्य प्राणैः सह नाड्या गमनं सापेक्षमेच चास्ृतत्वं न साक्षान्मोक्ष इति 
गम्यते । “तदपराजिता पूस्तदैरं मदीयं सरः” इत्यायुक्ता “तेषामेवैष 
्रलोकः” इति चिशेषणात्‌ । 

अतः पञ्चाञ्चिविदो गृहस्था ये चेमेऽरण्ये वानप्रस्थाः परिन्नाजकास्य 
सह नैष्टिकत्रहाचारिभिः अद्धा तप इत्येवमाद्यपासते अद्दधानास्तपस्विन 
अत्यथं: । डपासनाशब्द्स्तात्पर्याथः । इशापूर्ते दत्तमित्युपासत इति 
यद्घत्‌ । शृत्यन्तराद्ये च सत्यं ब्रह्म हिरण्यगर्भाख्यसुपासते ते सचेऽचिंष 
मचिरभिमानिनीं देवतामभिसंभवन्ति प्रतिपद्यन्ते । समानमन्यश्यतुर्थगः 
तिव्याख्यानेन। एष देवयानः पन्था व्याख्यातः सत्यलोकावसानो 
नाण्डाद्रहिः। “यदन्तरा पितरं मातरं च” इति मन्त्रवर्णात्‌ ॥ १॥ २॥ 


-विस्फुळिङ्गवत्तस्य गत्युपपत्तिरित्याशङ्कःयाऽऽह-न चेति। निऽकळं निष्क्रियं शान्त- 


मित्यादिशुते रिति शेषः । प्रकरणाथेसुपसंद्दरति-तस्मादिति । निगुणत्रह्मविदा- 
सात्यन्तिकासृतत्वस्य गमनादिनिरपेक्षत्वादिति यावत्‌ । सशुणत्रह्मोपासकस्य 
सापेक्षमसृतत्वमित्यत्र विशेषणश्रतिमनुकूळति-तदपराजितेति । आदिपदेन 
तदश्वत्थः सोमसवन इत्यादि ग्रह्मते । तेषामेव ब्रह्मविदामेष पूर्वोक्तविरोपः 
गुणो ब्रह्मणः सत्याख्यस्य छोको नान्येषामक्तात्मनामिति विशेषद्शेनाद्सृ- 
तत्वं तेषां तह्लोकनिवासिमिः समं सापेक्षमेवेति निर्धारित मित्यर्थः । 
उध्वं रेतसा माश्रममात्रनिष्ठानामपि त्रहाढोको छभ्यते गृहस्थानां पुनर्विदु- 
बामेवेत्युपपाद्य प्रकृतश्रतिव्यास्यानमनुवर्तेयतिि-अत इति । पूर्वोक्तपारिशेष्याः 
दिवशादिति यावत्‌ | परित्राजकाश्चेयभुख्यसंन्यासिनखिदण्डिनो गृह्यन्ते मुख्य- 
संन्यासिनां ्रह्मसंस्थोऽसृतत्वमेतीति प्रथक्कृतत्वात्‌ । श्रद्धा सत्यमित्युपासीत 
इति अत्यन्तरम्‌ । पञ्चािविदो गृहस्थाः स्वाश्रममात्रप्रवणा अध्वेरेचस 
सत्यन्र्मोपासका्चोभये सर्वेशब्देनोच्यन्ते। चतुथं यदुपकोसळविद्यायां गति. 
'व्याख्यानमतिवृत्तं तेन समानचिषोऽहरित्यादिवाक्यञ्याख्यानं तथा च तन्न 
प्रथक्कतव्यमित्याह-समानमिति । उत्तरमारव्याख्यानमुपसंहरति-एष इति । देव- 
यानेन पथा बहिरण्डाइःयवस्थितं बरह्म गन्तव्यमित्येके तान्म्रत्याह-नाण्डादिति। 
तत्र हेतुमाइ-यदन्तरेति । पितरं लोक मातरं च प॒थिवीं मध्ये ये द्वे सती 


अश्णवं ताभ्यामिदं विश्वं कमंज्ञानाधिक्तं गच्छति न चाण्डाद्वहिरस्ति 
गतिइयमित्यर्थः ॥ १ ॥ २॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दुशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २४७ 


अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्त दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्मवन्ति 


धूमाद्राजिश रात्रेरपरपक्षमपरपक्षादान्पद्दक्षिणति मासाश्स्तान्नैते . . 


संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ॥ ३ ॥ 


SAI SRD RSS ७0 ७ स्वन 
अथेत्यर्थान्तरप्रस्ताचनाथो य इमे ग्रहस्था ग्रामे । ग्राम इति ग्रदस्था- 
- नामसाघारणं विशेषणमरण्यवासिश्यों व्यावृत्त्यथेम्‌ । यथा वानप्रस्थप- 
रिवाजकानामरण्यं विशेषण ग्रहस्थेभ्यो व्यावृत्यथे तद्वत्‌ इशपूर्त इषम" 
भिद्दोत्रादिविदिक कर्मे पूतं ‹वापीकूपतडागारामाद्किरणम्‌। दत्तं वददिः 
चेदि यथाशाकत्यहेभ्यो दरव्यसंचिमागो दत्तम्‌। इत्येवंविधं परिचरणपरि- 
चाणाद्युपासते । इतिशब्दस्य प्रकारदरशनाथेत्वात्‌ । ते दृ्शनवर्जितस्वा- 
दमं धूमाभिमानिनी देवतामभिसम्मवन्ति प्रतिपद्यन्ते । तया5तिवाहिता 
धूमाद्वात्रि रातरिदेवतां रान्नेरपरपक्षदेवतामेव रृष्णपक्षामिमानिनोमपर- 
पक्षाद्यान्पण्मासान्दक्षिणा दक्षिणां दिशमेति सविता । तान्मासान्द्क्षिणाः 
` यनषण्मासाभिमानिनी्देवताः प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः । सङ्घचारिण्यो हि षण्मा* 
सदेचता इति माखानिति बहुचनप्रयोगस्ताछ। नैते कर्मिणः प्रकृताः 
संवत्सर संवत्सराभिमानीं देवताममिप्राप्डुबन्ति। कुतः पुनः संचत्सर- 
प्राधिप्रसज्ञो यतः प्रतिषिध्यते । अस्ति हि प्रसङ्गः संचत्सरस्य ह्येकस्याव- 
यवभूते दक्षिणोत्तरायणे तन्ञाचिरादिमागेप्रजुसानामुद्गयनमासेभ्यो ऽव” 


चैत्य यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनं देवयानोपदेशेन 
व्याख्यातं सम्प्रति पिठ्याणोपदेशेनापि मामनिवा सित्वाविशेषादित्याश 
ङूघाऽऽह-्राम इतीति । सपत्नीको हि वासो ग्राम इत्युच्यते । न च सपत्नो ऋ- 
त्वमूष्वेरेतसा युक्तम्‌। तथा च गृहस्थानामेव ग्रामविरोषणमसाधारणं न चं 
तदनर्थकमूश्वरेतोभ्यस्तेषां व्यावृत्त्यथेत्वाद्त्यथे: तदेव दृष्टान्तेन स्फुटयति- 
ययेति । वेद्यन्तमी वव्यासे धाद्वहिवंदीति विशेषणमादी दत्तमिति प्रतीकोपादानं 
पुनव्योख्यातत्त्याचुबाद इत्यपुनरुक्तिः। इतिशव्दाथेमाइ-इत्येवंविधमिति । परिः 
चरणं गुर्वोदिशुभूषा । परित्राणं रक्षणम्‌। -आदिपद्‌ं नित्यस्वाध्यायादिसङ्गः 
हार्थम्‌ । उपासते तात्पयणानुतिष्ठन्तीति यावत्‌ । कथमितिशब्दस्य यथोक्ताः 
त्वमिति ह॒ स्मोपाध्यायः कथयतीतिवत्रक्ृतमात्रगा मित्वाद्त्याशङ्कयाऽऽह- 
इतिशब्दस्येति । 'देवयाना घिकृतेभ्यः सकाशात्पिठ्याणाधिक्ृतेघु विशेषान्तर- 
साइ-नैत इति । अम्नाप्तप्रतिषेघोऽयमिति शङ्कते-ङत इति । प्राप्ति दशंयन्नुत्तर- 
माह-अत्ति होति। पूवेषद्यथा पूर्व देवयानेन' पथाऽवयवेभ्योऽबयविनः संब- 
त्खरस्य प्राप्तिस्तयेति यावत्‌ ॥ ३ ॥ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४८ आनन्दगिरिक्रतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [५ पञ्चमाध्याये- 


मासेभ्यः पितृळोकं पितलोकादाकाशगाकाशाबन्द्रससमेष सोमो 
राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ॥ ४ ॥ 


यचिनः संवत्सरस्य प्राप्तिरक्ता । अत इद्दापि तद्वयवमूतानां दक्षिणायन- 
मासानां प्रासिं शृत्वा तद्वयचिनः संचत्सरस्यापि पूर्वेवत्मातिरापन्नेत्यत- 


स्तत्पराप्तिः प्रतिषिध्यते-नैते संवत्सरमभिप्राप्नुचन्तोति ॥ ३॥ 

मासेभ्यः पितुळोकं पिठुळोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसम्‌। कोसौ 
यस्तैः प्राप्यते चन्द्रमा य पष इच्यतेऽन्तरिक्षे सोमो राजा ब्राह्मणाना 
तदन्न देवानां तं चन्द्रमसमन्नं देवा इन्द्रादयो भक्षयन्ति। अतस्ते घूमा- 
दिना गत्वा चन्द्रभूताः कर्मिणो देचैभेक्ष्यन्ते। नन्वनथोयेष्टादिकारणं यद्य- 
न्नभूता देवैर्भक्ष्येरन्‌ । नेष दोषः । अन्नमित्युपकरणमात्रस्य विचक्षितत्वात्‌। 
न हि ते कवलोर्क्षेपेण देवेभंक्ष्यन्ते । कि तह्मंपकरणमाच्ं देवानां भवन्ति 


ते स्रीपशुश्चस्याद्वित्‌ । इण्ञ्चान्नशाब्द उपकरणेषु स््रियोऽन्नं पशवोऽन्नं , 


बिशोऽन्नं राज्ञामित्यादि। न च तेषां रूयादीनां पुरुषोपमोग्यत्वेऽप्युप- 
सोगो नास्ति । तस्मात्कर्मिणो देवानासुपभोग्या अपि सन्तः सुखिनो 
देचैः क्रीडन्ति । शरीरं च तेषां खुसोपभोगयोग्यं चन्द्रमण्डल आप्यमार. 
भ्यते। तदुक्तं पुरस्ताच्छूद्धाशब्दा आपो चुछोकाझौ हुताः सोमो राजा 
सम्भवतीति। ता आपः कर्मसमवायिभ्य इतरैश्च भूतैरनुगता युळोकं 
प्राप्य चन्द्रत्वमापन्नः रारीराद्यारम्भिका इष्टाद्यपासकानां भवन्ति । 
अन्त्यायां च शरीराहुतावझी इतायामझिना दह्यमाने शरीरे तडुत्या 


आपो धूमेन सद्दोध्वं यजमानमावेष्टध चन्द्रमण्डळं प्राप्य कुशासृत्तिकास्था- 


अन्नशच्दस्य यथाश्रुतमथं गृहीत्वा चोद्यति-नन्विति। औपचारिकमर्थ 
गृहीत्वा परिदरति-भेष दाष इति। बृद्धप्रयोगामन्तरेण कथसुपकरणवि- 
षयोऽन्नशब्दो व्याख्यायते तत्रा55द्द-दृ््येति । भवतु कर्मिणां देवान्प्रत्युपकर- 
णत्वं तथाऽपि स्वयमुपमोगाभावाद्‌नर्थेकमिष्टा दिकरणमित्याशङ्कयाऽऽह— 
न चेति। अन्योपभोग्यानामपि स्वयं भोगसत्त्वं तस्मादित्युच्यते । तथाऽपि 
तेषां मतानासशरीरिणां कथं झुख्योपभोगः सम्मवतीत्याशङ्कया55इ-शरीरं 
चेति। कथमपां चन्द्रलोके तदद्दारम्भकत्वं तदाह-तदुक्तमिति । अथापां सोम- 
त्वमेवात्र प्रतीयते न तु क्मिंदेहवारम्मकत्वमित्याशङ्कयाऽऽहृ-ता आप इति। 
कमससवायिनीनामपां कमोपूवद्वारा यजमानदेदप्रतिष्ठाना कथं युढोकप्रवे- 
शादि सम्भवतीत्याशङ्कघाऽऽह-अन्त्यायां चेति । अद्धिरारब्घस्य शरीरस्य सोगा- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दशमः खण्ड: १० ] . छान्दोग्योपनिषत्‌। २४९ 
तस्मिन्यावत्सम्पातश्चुपित्वाऽयैतमेवाध्वानं पुनर्निवतेन्ते ययेत- 


नीया वाह्यशरीरारम्मिका भवन्ति । तदारब्धेन च शरीरेणेशद्फिलसुप- 
सुज्ञाना आलते ॥४॥ 

यावत्तदुपभोगनिमित्तस्य कर्मणः क्षय: सस्पतन्ति येनेति सम्पातः 
- कर्सेणः क्षयो यावत्सस्पातं यावस्कमणः क्षय इत्यर्थ: । तावत्तस्मिश्चन्द्र 
मण्डल उपित्वाऽथानन्तरमेतमेव चक्ष्यमाणमध्वानं मार्ग पुनर्निचतेन्ते । 
पुनर्निवतेन्त इति प्रयोगारपूर्वेमप्यसकुच्च्द्रमण्डळं गता निवृत्ताश्वाऽऽस- 
जिति गस्यते । तस्मादि लोक इष्टादिकमोपचित्य चन्द्र गच्छन्ति। 
तत्क्षये चाऽऽचतंन्ते। क्षणमात्रमपि तत्र स्थातुं न ळभ्यते । स्थितिनि- 
मित्तकर्मक्षयात्‌। स्नेहक्षयादिव प्रदी पस्य । 

तत्र कि येन कमंणा चन्द्रमण्डछमारूढस्तस्य सवस्य क्षये तस्माद 
वरोइणं किंबा सावशेप इति। कि ततः। यदि सचंस्यैव क्षयः कर्मेणञ्च- 
न्दमण्डळस्थस्यैव मोक्षः भाझोति । तिष्ठतु तावत्तत्रच मोक्षः स्यान्न वेति। 


तत आगतस्येह शारीरोपभोगादि न सम्भवति । ततः शेषेणेत्यादिस्सुति- 


यतनत्वं दशेयति-तदारब्धेनेति ॥ ४॥ 

तद्देवानामन्नमित्यादि व्याख्याय तस्मिन्नित्यादि व्याचष्टे-यावदिति । चन्द्र- 
छोकस्तच्छच्दार्थः । यावत्सम्पातसुषित्वेति श्रयते कथमन्यश्रा व्याख्यायते 
तत्राऽऽ-सम्पतन्तीति । पुनःशब्द्प्रयोगस्य तात्पयंमाइ-पुनरिति । अथेय़्ादिबाः 
क्यारथेसुपसंहरति-तस्मादिति । तच्छब्दपरासृष्टं ददतु स्पष्टयति-स्थितीति । यथा 
दीपस्य खने्क्षये  स्थितिनिमित्ताभावादस्थितिस्तथा चन्द्रछोके स्थितिनिसि- 
त्तस्येष्टादेर्भागेन क्षयात्तत्र स्थित्यसम्भवादावृत्तिरेवेत्यथे: । 

तस्मिन्यावस्सस्पातमुषितवेत्यत्र विचारयति-तत्रेति । तस्य चन्द्रमण्डढप्रा 
पकस्यातिरिक्तस्य च सवस्य कमणः क्षये स्तीति यावत्‌ । सावशेषो सुक्ता- 
त्कमंणः सकाशादतिरिकेन केनचिकमेणा सदितः सन्नित्यथः। पक्षद्वयेऽपि 
फळं एच्छति-किं तत इति । तन्राऽऽद्यं पक्षं पूर्वेपक्षसुखेन प्रतिचिक्षिः 
प्सुस्तत्फळमाह-यदीति । तन्नेव दूषणान्तरमाहद=तिष्ठत्विति। चन्द्रमण्डलं सप्त- 
स्यथः । ततश्चन्द्रमण्डळादित्येतत्‌। इद्देत्येतज्ञोकोक्तिः। भादिपद्‌ं शुभाशुभ: 
कमोनुसा ।पारसङ्ग्थम्‌ । न केवळं सवेकमंक्षयपक्षे मुक्तिरेव विरु- 
ध्यते किन्तु स्मृतिश्चेत्याइ-तत इति । चन्द्रछोके ओक्तव्यस्य कम्णो भोगेन 
क्षयादृध्वे शेषेणानुपसुक्तन कणा जन्म प्रतिपद्यन्त इत्याद्या स्तिः सवक- 
संक्षयपक्षे विरुध्यत इत्यथः । सवकसक्षयपक्ष पूर्वपक्षिणाऽन्यथावा दिना 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५० आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


कै 


_माकाशमाकाशाद्वायु वायुभूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वा5श्र 


चिरोघश्च स्यात्‌ । नन्विष्पूर्तदत्तन्यतिरेकेणापि मजुष्यलोके शरीरोपभी- 
गनिमित्तानि कर्माण्यनेकानि सस्भवन्ति । न च तेषां चन्द्रमण्डळ उप- 
भोगः। अतो5क्षीणानि तानि । यन्निमिचं चन्द्रमण्डलमारूढस्तान्येव 


क्षीणानीत्यविरोधः । शोषशब्दश्च सर्वेषां कमेत्वसामान्यादविरुद्धः। अत ` 


एव च तभेव मोक्षः स्यादिति दोषाभावः। विरुद्धानेकयोन्युपभोगफळारना 
च कर्मणामेकेकस्य जन्तोरारम्मकत्वसस्भवात्‌ । न चैकस्मिजन्मनि सच 
कसेणां क्षय उपपद्यते । त्रह्मदत्यादेश्षेकेकस्य कर्मणोष्नेकजन्मारण्भक- 


त्वस्मरणात्‌ । स्थाचरादिप्राप्तानां चात्यन्तमूढानासुस्कर्षहेतोः कमणः 


आरम्मकत्वासस्मवात्‌। गर्मसूतानां च ख्ंसमानानां कर्मासम्भवे संखा 
राह्नुपपत्तिः। तस्मान्नेकस्मिञ्जन्मनि सर्वेषां कर्मणा्ुपमोगः। 
यत्त कैश्चिदुच्यते सर्वकर्माधयोपमदेन घ्रायणे कमणां जन्मारस्थक- 


प्रतिक्षिप्त साबशेपपक्षमुत्तरवादी प्रतिपद्यते-नन्विति । तान्यपि चन्द्रमण्डछे 
सुक्तान्येवेति नावरेषोऽस्दीत्याशङ्कधाऽऽह-च चेति। न हि सवेकमेवशाद्य- 
्द्रमण्डळप्राप्तिरिति भावः । तर्हि चन्द्रमण्डछे कमफलोपमोगाभावादळं 
तदारोद्वेणेत्याशङ्कयाऽऽह-यन्निमित्तमिति । अविरोधश्चन्द्रमण्डले भोगस्य 
शेषकमंसङ्भावस्य चेति शेषः । यत्तु ततः} शेपेणेत्यादिस्मृतिविरोध इति 
तत्राऽऽह-शेपशषब्दश्चेति। निःशेपेष्वपि भुक्तेषु कमेस्वमुक्तकमेसु शेषशब्दो न 
विरुध्यतेऽसुक्तनां कर्मणां कमेत्वस्थ तुल्यत्वान्नात्र सावशेषपक्षे स्सतिविरो- 
घोऽस्तीत्यथः । यचन्द्रमण्डळस्थस्यैव मोक्षः स्यादिति तत्राऽऽहृ-अत एवेति। 
शेषकमंसद्भावा देवेति यावत्‌ । इतश्च कमेशोषसिद्धिरित्याइ-विरुद्रेति । आर- 
म्भकत्वसम्भवा देकजात्युपभोग्यकर्मक्षयेऽपि कमशेषः सम्भवतीति रोष: 
अथेकस्मिश्जत्मनि सवोणि क्षीयन्ते कमौशयस्यैकभविकत्वादिदाशङ्कथाऽऽद- 
न चेति । ऐकभविकन्यायस्योपरिष्टान्निराकरिष्यमाणत्वादित्यर्थः । इतश्च 
शेषकमेसिद्धिरित्याइ-ब्रह्महत्यादेथेति । खसूकरखरोष्ट्राणामित्यादिस्मरणम्‌ । 
दलस्य क्तस्येब कर्मणः शोषात्पुनराबृत्तिभेविष्यतीत्यत आह-- 
स्यावरादीति । शेषकसेसिद्धौ देत्वन्तरमाह-गर्मेभूतानामिति । कमेशेषसद्भाव सुप- 
संहरति-तस्मादिति । एकस्यापि कर्मेणोञ्नेकजन्महेतुत्वं तच्छब्दार्थः । 
मतान्तरसुत्थापयति-यत्त्विति। यावत््रबृचफळं कमे न क्षोयते तावत्मवृत्ति- 
प्रतिबन्धादन्यानि कमोणि स्वफळं नाऽऽरभन्ते । मरणकाळे तु प्रतिबन्धका- 
आवात्सवेकमोश्रयसङ्घातोपमर्ढेन । तेषामुत्तरशरी रार॒म्म कत्वम विरुद्धमित्यथे: ४ 


०००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्मः खण्डः १० ] छान्दोग्यो पनिषत्‌। २५१ 


भवति ॥ ५॥ ` 


स्चम्‌। तंत्र कानिचित्कर्माण्यनारम्मकत्वेनैच तिष्ठन्ति कानिचिज्ञन्माऽऽर- 
अन्त इति नोपपद्यते । मरणस्य सवंकर्माभिन्यञ्जकरबात्स्वगोचराभिः 
व्यञ्चकप्रदीपचदिति । तदसत्‌ । सवंस्य सर्वात्मकत्वाभ्युपगमात्‌ | न दिः 
खर्चस्य सर्वात्मकत्वे देशकाळनिमित्तावरुदधत्वात्सवात्मनोपमद्‌ः कस्य- 
चित्कचिदभिव्यक्तिवाँ सर्वात्मनोपपद्यते । तथा कर्मणामपि सा्याणां 
भवेत्‌ । यथा च पूर्वाचुभूतमचुष्यमयूरमर्कटादिजन्माभिसंस्छता विरुद्धा- 
नेकचासना मकंटस्वप्रापकेन कर्मणा मर्कटजन्माऽऽरभमाणेन नोपसू- 
न्ते तथा कर्माण्यप्यन्यजस्मप्रा्िनिमिानि नोफ्सद्यन्त इति युक्तम्‌। 
यदि दि सवाः पूवजन्माचुभववासना उपसद्येरन्मर्कटजन्मनिमित्तेन कर्मणाः 
मकडजन्मन्यारब्घे मर्कटस्य जातमात्रस्य मातुः शाख्रायाः शाखान्तर-- 
गमने मातुरुद्रसँछझत्वादिकौशाळं न प्रामोति। इद्द जन्मन्वनभ्यस्तत्वात्‌ । 
न चातीतानम्तरजन्मनि मर्कउत्वमेवा55सीचस्यैति शक्यं वक्तम्‌। “तं 
विद्याकर्मणी समन्वारमेते पू्वंप्रज्ञा च” इति श्रृतेः। तस्माद्वासनावश्ञा- 


तथाऽपि कथं शेषकमेसद्वावासिद्धिरियत आह-तत्रेति। अनारव्घकमेणां सर्वे- 
वासुत्तरशरीरारम्भकत्वे सतीति यावत्‌ । प्रायणकाळे यानि कमोण्यभिव्यक्तानि 
तान्येचो्तशारीरारम्भकाणीतरेषां तु न शरीराम्भकत्वमिति दूषयति-तदसदिति। 
मधु्राह्मणोक्तेन न्यायेन सवस्य सबोत्मकत्वाज्ञीकाराददेइस्यापि तथास्वान्न 
सर्वात्मनोपमर्दोपपत्तिरित्यथंः । इक्तमर्थमुपपादयितुं सामान्यन्यायमाहृ-न 
हीति। सर्वे सवस्य कारणं कार्य चेति न्यायेन सवस्य सवोत्मकत्वे स्थिते सति 
कस्यचित्कचित्सवौत्मनोपसदँस्तथा5भिव्यक्तिवौ नोपपद्यते । प्रतीयमानोप- 
मदोदेदेशविशेषादिकृतत्वादित्यथ: । उक्तन्यायं प्रकते योजयति-तथेति । इतश्च 
कमेशोषः सम्भवतीति क्रमवत्तायां दृष्टान्तमाह-यथा चेति। पूवं क्रमेणालुः 
भूतानि यानि मनुष्यादिजन्मानि तैरभिसंस्कृताः सम्पादिता विरुद्धा या 
भूयस्यो वासनास्तञ्जातिविशेषप्रापकेन कर्मणा तस्मिन्ञारभ्यमाणे न 
निरुध्यन्त इत्यथे: । दाष्टीन्तिकमाह-तयेति। दृष्टान्तं विद्वुगोंति-यदि हीति । 
व्यवहितवासनोच्छेदैडपि नाव्यवहितदेशो(वासनो)च्छिद्यते तथा चानन्तर- 
जन्मोत्थवासनासामथ्योन्मर्कटसिशोयंयो क्तकौोशछम विरुड मित्याशङ्कथाऽऽ ह~ 
न चेति । किख पूवेप्रज्ञा चेत्यविशेषेण पूर्वेजन्माजितवासना जीवमनुगच्छतीति 
अवणादञ्यवहितपूवंजन्मवासनेव तमन्वेति न शक्यं विशेषतो वक्तुमियाह- 
तं विद्येति। दृष्टान्तसुपपाद्य दाष्टोन्तिकं निगसयति-तस्मादिति। शेषकमसद्भावे 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७२ आलन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाझुरभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये 


अन्न भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवषेति त इह व्रीहियवा मेघो भवति मेघो भूत्वा मवपेति त इह त्रीियवा 


शेषकर्मापमद इति शेषकमंसम्भवः। यत एवं तस्माच्छेषेणोपसुक्तार्क्मणः 
संसार उपपद्यत इति न कथ्विद्धिरोधः । 
को5सावध्वा यं प्रति निवर्तन्त इत्युच्यते। यथेतं यथागतं निवर्देन्ते। 
नद मासेभ्यः पिटुलोकं पिदुळोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमिति गमनक्रम 
उक्तो न तथा निवृत्तिः । फि तह्यांकाशाद्वायुमित्यादि, कथं यथेतमित्यु. 
च्यते । नैष दोषः । आकाशपरासेस्तुल्यत्वात्पृथिवीप्रापेश्च । न चात्र यथेत- 
मेवेति नियमोऽनेवंचिधमपि निवतेन्ते । पुनर्निचतेन्त इति तु नियमः। 
अत उपळच्तणार्थमेतद्यथेतमिति। अतो मौतिकमाकारां तावतप्रतिपदयन्ते । 
यास्तेषां चन्द्रमण्डले शरीरारम्भिका आप आसंस्तास्तेषां तच्रोपमोग- 
निमित्तानां कर्मणां क्षये विळीयन्ते । घुतसंस्थानमिवाप्निसंयोगे ता 
चिळीना अन्तरिक्षस्था आकाशभूता इव सक्षमा भवन्ति ता अन्तरिक्षा- 
डायुमेंवन्ति । वायुप्रतिष्ठा वायुभूता इतश्वासुतश्चोह्ममानास्ताभिः सह 
क्षीणकमा वायुभूतो भवति । वायुर्भूत्वा ताभिः सद्दैब घूमो भवति ।' 
- धूमो सूत्वाऽश्रमन्मरणमाच्ररूपो भवति ॥ ५ ॥ 
अञ्चं भूरवा ततः सेचनसमथा मेधो भवति। मेधो भूर्वोन्नतेषु प्रदेशे- 


फितमाह-यत इति। उपसुक्तात्कमण: शेपेणेति सम्बन्धः-कथिदिति। श्रेतो 
बा स्मार्तो वा यौक्तिको वा ढौकिको वेत्यर्थः । 

.. एतमेवाध्वानसिति प्रक्ृतमध्वानं प्रश्॒पूवेक विशद्यति-कोऽपावित्यादिना । 
यधेतमित्युक्तमाक्षिपति-नन्विति। किं यथेतमित्येतदेव न सम्भवति किंवा 
यथेतमेवेति नियमो नोपपद्चते तत्राऽऽद्यं दूषयति-नैष दोष इति। द्वितीयं 
प्रत्याइ-न चेति । अत्रेति निवृत्तिरुक्ता । अनेवबिधमपीति । यथा गतिक्रमो दर्शितो 
.न तथा निवृत्तिनियता किन्तु विघान्तरेणापि सम्भवतीत्यर्थः । निवृत्तेः 
क्रमनियमाभवे कीदृशो नियमो विवक्षित इत्याशङ्कथा55ह-पुनरिति । केना- 
मिप्रायेण तर्हि यथेतमित्युक्तमत आइ-अत इति । रातिक्रमवन्निवृत्तिक्रमे निय- 
साभावोऽतम्शब्दार्थः । उक्तत्व यथेतमनेवं चेति। निवृत्तिनियमे फलितमाह- 
-अत इति। परमात्मानं व्यावर्तयितुं भौतिकमित्युक्तम्‌। कथं पूर्वेसिद्धाकाश- 
वाढात्म्यापत्तिरवरोद्दतां सिध्यतीत्या शङ्कथ तत्साम्यगमनसेव तद्भावापत्तिरि- 
त्युपचर्यंते स्वाभाव्यापत्तिरिति न्यायादित्याह-यास्तेबामिति। घृतस्य संस्थानं 
काठिन्यम्‌ । तास्वाकाशभूतासु तत्परिवेष्टिताः कर्मिणोऽध्यवरोहन्तस्तद्भृता 
इव भवन्तीत्यर्थः । आकाशाद्वयुरित्यस्याथं साधयति-ता अन्तरिक्षादिति ॥ ५ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दशमः खण्ड; १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २७३ 


ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽतो वै खळ दुनिष्मपतरं 


च्वथ प्रवर्षति । वर्षघारारुपेण शेषकर्मा पततीत्यथेः । त इह व्रीद्वियवा 
ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इत्येवंप्रकारा जायन्ते । झषीणकर्मणामनेकः 
त्वाददहुवचननिदेशः । मेघादिसु पूर्वेष्वेकरूपत्वादेकघचननि्देशः । यस्मा- 
द्विरितिटदुगनदीसमुद्रारण्यमरुदेशासन्िवेशसद्दखाणि वर्षघाराभिः पति. 
तानाम्‌। अतस्तस्माद्धेतोवें खलु दुर्निप्प्रपतर दुनिष्कमणं दुर्निमसरणम्‌ । 
यतो गिरितटाडुदकस्थोतसोह्यमाना नदीः प्राप्नुवन्ति ततः समुद्रं ततो 
मकरादिभिर्मक्षयन्ते । तेऽप्यन्येन । तघेच च सद्द मकरेण समुद्रे विळीनाः 
समुद्राम्मोभिजळघरेरारृष्टाः पुनवर्पंघाराभिमेर्देरो शिळातरे वाषगम्ये 
पतितास्तिष्ठन्ति कदाचिद्याळस्गादिपोता भक्षिताश्वान्यैः तेऽप्यन्यैरित्ये- 
चम्प्रकाराः परिवर्तेरन्‌ । कदाचिद्मक्ष्येणु स्थावरेषु जातास्तत्रैव शुष्ये- 
रन्‌। भक्ष्येष्वपि स्थावरेषु जातानां रेतःसिम्देद्दसम्वन्धो डुलेम एच बहुः 
रवास्स्थावराणामित्यतो दुर्निष्क्रमणस्वम्‌। 


उन्नतेषु समुद्रादिव्यतिरिक्तघु प्रदेशेष्विति यावत्‌ । त इत्यनुशयिनो 
निर्दिश्यन्ते । इद्देति एथिवी कथ्यते । कथमस्मिन्वाक्ये बहुवचनेनानुरायिनां 
बहूत्तया निदेशः इतस्तत्राऽऽह-क्षीणकर्मणामिति । कथं तर्हि मेघो भूत्वा प्रवषं- 
तीत्यादावेकवचननिदेशस्तत्राऽऽह-मेघादिष्विति। ये पूर्वे मेघादयो नमोन्ता- 
तेषु प्रत्येकमभिमानिदेवतानामेकरूपत्वात्तदुपस्छिष्टानामनुशयिनामप्येकवच- 
नेन निर्देश युक्त इत्यर्थ: । अतो वै खल्वित्यादिवाक्यं व्याचष्टे-यस्मादिति । 
अनुशायिनां दुःशकं निःसरणमित्युक्तं प्रपञ्चयति-यत इत्यादिचा। सकरादिभि- 
भैक्षितानामनुशयिनां तेभ्यस्तत्समानज्ञातीयत्वेन समुद्भवो भविष्यतीति 
चेन्नेत्याइ-तेष्पीति। -सकरादयोऽपि जळचारिभिरन्येभेक्ष्यन्ते तथा च समुद्रे 
पतितानामनुशयिनां तत्रेव ळय: स्यादिस्यथंः नन्वेवसनुशयिनः समुद्रे ढीना 
न ततः पुनरुद्धतुं शक्यन्ते। तथा च कतविनाशः स्याद्त्याशङ्कयाऽऽद्‌-जक- 
धरैरिति। सञुद्राम्भोभिरिति तृतीया सहार्थे । तहि सपेव्याघ्रोपसुक्तानामतु- 
झयिनां तत्समानजातीयदेहभोगः स्यादिति चेन्ञत्याह-मक्षिताथेति । यैस्तर्दि 
सर्पादयो भक्ष्यन्ते तेभ्यस्तत्समानजातीयत्वेनाचुशयिनासुङ्कवः स्यादिति चेन्ने- 
त्याइ-तेअीति। तथाऽपि यथोक्तरीत्या परिवतेनात्ते रेव:खिग्योगसपि यदा 
कदाचित्पपद्येरक्षिति चेन्नेत्याह-कदाचिदिति। तथाऽपि अक्ष्येषु जातानां रेतः- 
सिम्योगः सुलभ: स्यादिति चेन्ञेत्याह-भक्येष्वपीति । इतिशब्दो यच्छव्देन 
पूर्वेण सम्बध्यते । 2 | कळ . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 
यो यो हज्ममत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एवं भवति ॥ ६ ॥ 


अथवाउतो स्माङ्रीदियवादिमावाहुनिध्यपतर दुर्निंगेमतरम्‌ । डुर्नि- 


“'ध्य्रपतरमिति तकार पको जुस्तो द्रष्टव्यः। घीदियवादिभाणो दुनिष्प्रपतस्त- 
स्मादपि दुर्निष्प्रपताद्रेतःसिग्देद सम्बन्धो दुनिष्प्रपततर इत्यर्थः । यस्मा 
'दुध्वेरेतोसिवाले: पुस्त्वरदितैः स्थविरो भक्षिता अन्तराले शीयन्ते । 
अनेकत्वादचादानाम्‌ । कदाचित्काकताळीयवृर्या रेतःसिग्मिर्भक्ष्यम्ते 
यदा तदा रेतासिग्भाचं गतानां कर्मणो दुत्तिळाभः। कथम्‌। यो यो 
हानमत््यनुशयिसिः संस्किष्टं रेतःसिग्यश्च रेतः सिञ्चत्यृतुकाले योषिति 
तद्भय पच तदाक्कतिरेव भवतिं । तद्वयवाकृतिभूयस्त्थं भूय इत्युच्यते 
रेतोरूपेण योषितो गर्भाशयेऽन्तः प्रविष्टोऽनुशयी। रेतसो रेतःसिगा- 
कतिमाचितत्वात्‌। “सचेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतम्‌” इति हि श्रुत्यम्तरात्‌। 
अतो रेतःसिगाइतिरेच भवतीत्यथेः । 

तथा हि । इतक ज्ञायते यार न सजक 
स्माद्यक्त त Lh सवतीति। ये त्वन्येऽडुशयिभ्यश्चन्द्रमण्डळ च 
पापकमंमिघोरेवीहियचादिभावं 

पूवेमतःशव्दो हेतुपरतया व्याख्यातः सम्प्रति ब्रौह्माग्दथिवाचकत्वेन तं 
-व्याचष्टे-भथवेति । ढुर्निष्षपततरमिति तकारसहिते पाठे सति विवक्षितमर्थ- 
-माद्द-ब्रीदियवादीति । तत्र हेतुमाह-यस्मादिति। तहिं तेषामन्तराले विज्ञी्णानां 
'देहमागित्वाभावादचुशयवैयथ्या मित्याशङ्कयाऽऽह-कदाचिदिति । काकताळी- 
“यया वृत्त्या याहच्छिकन्यायेनेति यावत्‌ । अनुशयाख्यस्य कर्मणो भावि- 
'देदारम्भाथेत्वान्मुख्यं प्रश्षपूवेकं विवृणोति-कथमित्यादिना । अनुशयिनो रेतः- 
(सिगाकारभाक्ग देतुमाइ-रेतस a तस्य रेतःसिगाकृत्या तदंशेन भावितः 
“त्वात्संस्छतत्वात्तवङ्ग ण गभाशयमलुप्रविष्टोऽनुशयी रेतःसिगा- 
-कृतिभववीत्यर्थः । रेतसो रेतःसिगङ्गसमुत्थत्वे प्रमाणभैतरेयकभ्ुतिरित्याइ- 


प्रतिपद्यन्ते पुनमेचुभ्यादिभावं तेषां नाजु. 


‘FSCO त न त ना ESAs SE ORIN 


सभ्य इति । रेतोूपेण गर्भाशयं प्रविष्टस्य रेतःसिगाकारत्वसुक्तं निगमयति- . 


"अत इति । 

अनुशयिनो रेतःसिगाकारस्वे छौकिकानुभवमनुकूछ्यति-तथा हीति । 
चन्द्रस्थडस्ख ढितानासवरोहरां त्री ह्यादिदेहसं सिष्टाना द्राघीयसा काळेन देद्दा- 
'न्तरछामश्चे चि ब्रोह्मादिदेदासिमानिनासपि दुःशकं निष्क्रमणं ज्रीह्मादिदेहस- 
स्थन्थाविरेषादित्यत आइ-ये त्विति । त्रीक्षादिदेहसस्बन्धाविशेषे कुतस्तद्देह- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दुशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २५५ 


शायिनामिव डुरनिष्प्रपतरम्‌ । कस्मात्‌। कमणा दि तेर्वीदियवादिदेद 
उपात्त इति तढुपभोगनिमित्तक्षये बरीह्यादिस्तस्बदेहविनाशे यथाकमां- 
जिते देहान्तरं नवं नवं जळूकावत्सक्रमन्ते सविज्ञाना एव । “सविक्षानो 
भवति सविज्ञानमेवान्वचक्रामति” इति श्रुत्यन्तरात्‌ । 

यद्यप्युपसंद्तकरणा: सन्तो देहान्तर॑ गच्छन्ति तथाऽपि स्वभवद्देदा 
न्तरप्राधिनिमित्तकर्माद्वावितचासनाज्ञानेन सविज्ञाना एव देहान्तरं 
गच्छन्ति । _तिप्रामाण्यात्‌ । तथाऽचिरादिना धूमादिना च गमनं स्वप्न 
इवोङ्भतविज्ञानेन । ळव्घबरृत्तिक्सनिमित्तत्वाङ्गमनस्य । न तथाऽचुशयिनां 
धोश्यादिभावेन जातानां सविशानमेव रेतःसिग्योषिद्दहसस्घम् उपपद्यते । 
न हि घोह्यादिळवनकण्डनपेषणादी च सचिश्ञानानां स्थितिरस्ति । 


नज चन्द्रमण्डळाद्प्यचरोइतां देहान्तरगमनस्य तुल्यत्वाजत्ूकावत्स- 


साजां ततो निःसरणमशक्यं न भवतीयाशङ्कय विशेषमाइ-कस्मादित्यादिना । 
“शरीरजेः कमंदोषेयोति स्थावरतां नरः” इत्याद्श्रुतिस्म॒त्योयेषां कमनिमित्तं 
स्थावरं जन्म तेषां कर्मेक्षय एवावधिः । अवरोद्वतां तु कमोसङ्कीतेनाद्वेषम्यः 
मित्यर्थः । यथा जळ्का ठ्णाच॒णान्तरं दीर्घेभूता सङ्गमते न तथाऽनुशयिनो 
त्रीह्यादिदेहभाजोऽपि तत्त्यागेन देहान्तरं गच्छन्ति तद्विषयविज्ञानवन्त एव 
गच्छन्तीत्यत्र ब्रृृदारण्यकश्रृतिं ्रमाणयति-सविज्ञान इति । 
अथोपसंहृतकरणानां विज्ञाने कारणासम्भवात्कथं सविज्ञानत्वं तत्रा 
55६-यद्पीति । दृष्टकारणामावेऽप्यदृष्ठमेवेकं वासनात्मकं ज्ञानोत्पौ 
निमित्तमिति तेन सविज्ञाना एव गच्छन्ति देद्दान्तरमित्यन्न देतुमाह-भुतिः 
आमाण्यादिति । श्रतिरन्न बृद्ददारण्यकश्रतिः । यथा सविज्ञानानामेव प्रीह्यादिः 
देद्दान्तरगमनं तया ज्ञानिनामचिराद्ना कर्मिणां धूमादिना च गमनं स्वप्न- 
चदुद्धूतवासनात्मकविज्ञानेन सविज्ञानामेवेत्याह-तथेति । तेषां सविज्ञानत्वे 
हेतुमाह-डब्धवृत्तीति । अनुशयिनामापि तर्दै त्रीह्यादिघु संस्छिष्टानां रेत:ःसिगा: 
दिदेहसम्बन्ध: सविज्ञानानामेवेति चेन्नेत्याह-न तथेति । अनुपपत्तौ हेतुमाइ- 
न हीति । तरीह्यादिसं र्हिष्टानामनुशयिनां सविज्ञानस्वे दज्ञबनादौ तज्जीववत्ते 
घामपि प्रवासप्रसङ्गान्न रेत:सिग्देहसम्बन्धः सिध्ये दित्यथः । र 
ब्रीद्यादिषु देद्दान्तरं गच्छत्सु विज्ञानत्वोपळम्भादनुशयिष्वपि देहान्तर 
प्राप्तेरविशषाह्युक्त सविज्ञानत्वमिति शक्कते-नन्विति। ठ॒णात्तृणान्तरं प्रति जळ- 
कागमनवदवरोद्दतामपि देद्दाहेहान्तरं भ्रति गमनस्य तुल्यत्वाद्रीक्यादिवयुक्ता 
सविज्ञानतेति योजना । अस्तु तेषां सविज्ञानत्व का हानिरित्यव आह- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५६ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाहुरभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याप्रे- 


विज्ञानतैच युक्ता। तथा सति घोरो नरकाचुभव इशापूर्तादिकारिणां चन्द्र- 
मण्डळादारभ्य प्राप्तो यावज्ञाह्मणादिजन्म । तथा च सत्यनर्थायैचेशपूर्ता- 
दयुपासनं विहितं स्यात्‌ | भुवेश्वाप्रामाष्यं गातं चैदिकानां कर्मेणामनर्थाुः 
चन्धिव्वात्‌ । 

न । बक्षारोदणपतनवद्विशेषसस्भवात्‌। देदादेदान्तर प्रतिपित्तोः 
कर्सणो लब्घवृत्तित्वात्कमेणोज्ञावितेन विज्ञानेन सविश्ञानत्वं युक्तम्‌। चत्ता- 
ग्रमारोइत इव फळं जिघुक्षो: । तथाऽचिराद्मि गच्छतां सविज्ञानत्वं 
सवेत्‌। धूमादिना च चन्द्रमण्डलमारुरुक्षताम्‌। न तथा चन्द्रमण्डलाद्चरुरु- 


क्षतां वृक्षात्राद्व. पततां सचेतनत्वम्‌। तथा च मुहरादमिद्दतानां तदसिघा- 


तवेद्नानिमित्तसम्मूच्छितप्रतिबद्धकरणानां स्वदेहेनेव देशाद्देशान्तरं नोय- 
मानानां विज्ञानशून्यता इशा तथा चन्द्रमण्डळान्मानुपादिदे दन्तर प्रत्यवरु- 


रक्षतां स्वर्गेभोगनिमित्तक्मक्षयान्सृदिताब्देद्दानां प्रतिवद्धकरणानाम्‌ । ` 


तथा सतीति । इष्टापूतीद्कारिणामन्तराळे नरकानुभवे। तथा च सति तदचु- 
बाच विहितस्वे श्रेयःसाधनविषयककंमेकाण्डं विरुध्येतेत्याह-- 
श्रुतेश्वेति । 
“ यथा बुद्धिपूरवे वृक्षमारोहतां सविज्ञानत्वेडपि तस्मादवुद्धिपूवे पततां न 
सविज्ञानत्वं विज्ञायते तथा चन्द्रमण्डढमारोहता सविज्ञानत्वेऽपि ततो5व- 
रोहतां नैव तदस्ति। उद्धतकमोआवात्‌ । इत्यारोह्दावरोहयोश्ञोनविशेषसम्भ- 
वान्मैवमिति परिद्दरति--न दृक्षेति । सङ्गदवाक्यं  विद्वणो ति-दैहादित्यादिना । 
चकाराद्रच्छतां सविज्ञानत्वं भवेदिति सम्बन्ध: । अवरोहृतां जीवानां 
सवंथा विज्ञानशून्यत्वमयुक्त तेषां चैतन्यस्वाभाव्यादु्षात्पततामपि विज्ञान- 
मात्रमस्त्येवे्याशङ्कथो दाइरणान्तरमादृ-यथा चेति। तेन मुद्वरादिना योऽभि- 
घातस्तेन हेतुना यद्ददनाख्यं निमित्तं तेन सम्मूर्छितानि संहृतानि प्रतिबद्धानि 
वा करणानि येषां तेषामिति यावत्‌ । सृदितोऽभिनष्टो देहोऽम्मयः स्थूळो 
देहो येषां तेषां तत एव प्रतिबद्धकरणानां युक्ता विज्ञानशून्यतेति सम्बन्धः। 
यथोक्तदृष्टान्यवश्याचन्द्रमण्डळादवरोइन्तो विज्ञानशून्याः सिध्यन्तीति निगम- 
यति-अत इति। तथाऽपि मूर्छितानां स्थूळदेइसद्भाबाददेशान्तरगमनं युक्तम्‌ 1 
अवरोहतां तु तद्भावे कथं त्रीह्यादिभावः सम्भवतीत्यत आह-भपरित्यक्तेति । 
न परित्यक्तं देहभावस्य बीज कमापूवं. याभिस्ताभिरद्भिरुपहिता जीवा मूर्छि- 
तब हिज्ञानशून्या गगनादिक्रमेण प्रथिवीं प्राप्य कम फळमूतजातिस्थावरशरीरैः 
संर्हिष्यन्तः इति सम्बन्ध: | स्थावरदेहसम्बन्धित्वात्तद्ववजीववत्तदा सबिज्ञा- 
नत्वं सम्भवतीत्याशङ्कथाऽऽह-प्रतिबद्धेति। त्रीह्मादिसंग्छेषावस्थायासनुशयिनां 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दुश्ममः खण्डः ३० ] छान्दोग्यो पन्तिषत्‌। २५७ 


Lt oR 2272: :2 VINCI 
अतस्तेऽपरित्यक्देइवीजभूताभिरङ्भिमूँचिछता इवाऽऽकाशादिक्रमेणेमामः ` 
घरुह्य कर्मेनिमित्तजातिस्थावरदेदैः संस्छिष्यन्ते प्रतिवद्धकरणतया 5नुद्धु: 
तविज्ञाना एव । Sa र दु 

तथा ठवनकण्डनपेषणसंस्कारमश्षणरसादिपरिणामरेतःसेककालेखु 
मूर्च्छितवदेव देद्दान्तरारम्भकस्य कर्मणो5लव्घबृत्तित्वात्‌। देदवीजञभूः 
ताप्सम्बन्धापरित्यागेनैय सर्वास्ववस्थासु वर्तन्त इति जळूकावध्येतना- 
चरं न विरुध्यते । अन्तराले स्वविज्ञाने सूच्छितवदेवेत्यदोषः। 

न च पैदिकानां कमणां हिंखायुक्तत्वेनोभथददेतुस्वं राकयमजुमातुम्‌। 
हिंसायाः शाखचोदितस्बात्‌ “अहिखन्सवंभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः इति ` 
शुतेः शाजचोदिवाया द्विंखाया नाधमं देतुत्वमभ्युपगम्यते । अभ्युपगते- 


कमंणोऽलुद्भतवृत्तित्वात्करणानां च तत्र बृत्तिछासाभावादनुद्धृतविज्ञानत्वं 


i 

न केवळं ब्रीह्यादिसंश्ेषकाठेऽतुद्भतविज्ञानत्वं किन्तु श्रीद्यादेलेबनादि- 
काठेऽपीस्याह=तथेति । पाकसंस्कारः। रसादीत्यादिशव्देन शोणितमांसभेदो- 
स्थिमज्ञारेतांस्युच्यन्ते। तस्मिन्काळे मूर्छितवदनुङ्कतविज्ञानत्वे “देहाद्वहिर्नि 
गतानां प्राग्देहान्तरम्राप्तेस्तद्स्स्येवेति -हेतुमाह-देदेति । अछव्धवृत्तित्वादिति 
च्छेद्‌ः। कथं पुनरनुशयिनां विज्ञानशून्यत्वे तद्यथा तृणजलायुका ठुणस्यान्तं 
गत्वाञ्न्यमाक्रममाक्कम्या55त्मानमुपसंहरतीयादी सचेतना जळूका दृष्टान्तः 
त्वेनोपादीयते तत्राऽऽह-देहवीजमूतेति । सर्वोस्ववस्थासु वासु त्रीह्यादिसर्छेष- 
तल्लवनादिवक्यादिति यावत्‌ । न चेतनावस्वं जळकादृष्टान्ते विवक्षितं किन्तु 
सावथमात्रमिति भाव: । जळूकावत्त्वं जळूकासाइद्यमनुशयिना मित्यर्थः । 
आरोहतां सविज्ञानत्वमंवरोहतां विज्ञानराहित्यमित्युपपाद्या55रोहदतामपि 
यावस्स्वस्थानेभ्यः करणान्युपसंहत्य हृदयेऽवस्थानं तावदेव -सविज्ञानत्वं न 
देह्वाद्वदिनिगेतानां प्राग्देहवान्तरप्रापेस्तदस्त्यनुशयिनां तु चन्द्रमण्डलादवरुरुक्ष- 
तामपि न भाविदेद्दपयंन्ता वासना दीर्घा भवति प्रमाणा भावादित्याह-अन्त- 
राले त्विति 1. चन्द्रमण्डळादवरोहतां देह्वान्तरगसनस्य तुल्यत्वेडपि विज्ञानशू- 
. न्यत्वमदुष्टमित्युपसंहरति-इत्यदोष इति। . ¬` ४०2 57 

यत्तु दिंसातुमदात्मकत्वादिकमंणां स्थाबरत्वमपि .तस्फढमेवः तथा च 
वैदिकानां कर्मणामनथोनुबन्धित्वादप्रामाण्यंः श्रुतेरिति ` तन्नाऽऽह-न चेति। 
उभयदेतुत्वमथोनर्थदेतुत्वभिति यावत्‌ 1. अहिस्निल्यादिश्रुतेः शास्रचो दितवे- 
दिकेषु कर्मसु हिंसा नानथंददेतुरित्याइ-अभ्युपगतेऽपौति । यद्यपि स्वरूपेण, 
हिंसाऽनथंदतुरभ्युपगम्यते तथाऽपि तयुक्तानां वेदिककमेणां नानथोरम्भकरवं 


१७ 


८८०. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५८ आनन्द गिरिङ्कतटीकासंव ढितशाङ्करआष्योपेता-- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो इ यत्ते रमणीयां योनिमा- 
पद्येरन्त्राह्मणयोनिं वा क्षज्ञिययोनि वा वैश्ययोनिं वाऽथ य इह 
कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरऽ्वयोनिं वा 
सूकरयोनिं वा चण्डाळयोनिं वा ॥ ७॥ 


उप्यघर्महेतुत्वे मन्त्रेविषादिवत्तद्‌्पनयोपपत्तेने दुःख कार्यारम्भकत्वो पपत्ति- 


चेंदिकानां कर्मणां मन्त्रेणेद विषभक्षणस्येति ॥ ६॥ 

तत्तत्र तेष्चजुशायिनां य इह लोके रमणीयं शोभनं चरणं शीलं येणं ते 
रमणीयचरणा रमणीयचरणेनोपळक्षितः शोभनोऽडुशयः पुण्यं कमं येषां 
ते रमणीयचरणा उच्यन्ते । क्रौर्याचृतमायावर्जितानां द्वि शक्य उपळक्ष- 


यितुं शुभाडुशयसङ्गावः । तेनाचुशयेन पुण्येन कर्मेणा चन्द्रमण्डले सुक्तः 


शेषेणाभ्याशो हि क्षिप्रमेव यदिति क्रियाविशेषणं ते रमणीया क्रोयादिव- 
सितां योनिमापद्यरन्प्राप्ुयुव्राह्मणयोनि वा क्षत्रिययोनि वा वैश्ययोनिं वा 


स्वकर्मानुरूपेण । अथ पुनये तद्विपरीता कपूयचरणोपलक्षितकर्माणोऽशु- ` 


भाजुशया अभ्याशो द यचे कपूयां यथाकम योनिमापद्येरन्कपूयामेवध्म- 
सस्बन्धवर्जिता जुगुप्सितां योनिमापद्येरञश्वयोनिं चा सूकरयोनिं वा 


यथा स्वरूपेण विषदध्यादेमेरणञ्वरादिद्देतुत्वेऽपि मञ्रशर्करादिभिः सहोप- 


युक्तं सन्न तत्कायौरम्भकम्‌ । तथा हिंसाया: स्वतोऽधमंद्वेतुस्वेऽपि वेदिककमं- 
निष्ठाया न तद्धेतुस्वं वेदिकेरेव कम भिस्तत्कृतदोषापनयनसिद्ध रित्यर्थः । पूर्वोक्तः 
मेव दृष्टन्तं स्पष्ठयति-मन्त्रेणेति। तेन सद्दोपभुक्तस्य विषस्यानर्थाद्देतुत्वेन पुष्टि- 
हेतुत्ववद्वेदिकक्मतुप्रविष्टाया हिंसायाः पुरुषार्थत्वमेव । अशुद्धममिति 
चेन्न । शब्दादिति न्यायादिलथे: ॥ ६॥ र * 

तद्भूय एव भवतीत्येतञ्सङ्गागतं परिसमाप्य प्रकृतं शरुतिव्याख्यानमलुः 
चर्तयति-तत्तत्रेति । अन्याधिष्ठिते पूवंचदभिढापादिति न्यायेन तेषु त्रोह्मादिषु 


संस्छिष्टा येऽनुश्यिनस्तेषां मध्ये ये केचिदस्मिँललोके चन्द्रमण्डढप्राप्त: प्रागव- 


स्थायामचुष्ठिताभुक्तरमणीयचरणास्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्निति सम्बन्धः । 
उक्तमेव स्पष्टयत-श्षोमन इति । कथं रमणीयचरणानुरोधेन शो भनोञ्नुशयो 
छक्ष्यते तत्रा55द-कौयेति । ते खल्वनुशयिनो रेतःसिग्योगानन्तर तेन कर्म॑णा 
रमणोयां योनिमापद्येरन्निति यत्तत्क्षिप्रमेवेति योजना। तत्रापि देतुमाइ- 
स्वकमेंति । अथेति प्रतीकं गृहीत्वा व्याचष्टे-पुनरिति । तद्विपरीतास्तेभ्यां विळ- 
क्षणा इति याबत्‌। ते कपूयां योनिमश्चुभानुशयवराद्रेतः सिग्योगानन्वरमाप- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दुशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २५९ 


अयैतयोः पथोने कतरेण च न तानीमानि शुद्राण्यसञ्धदावर्तीनि 
भूतानि भवन्ति जायस्व भ्रियस्वेत्येतत्ततीय€ स्थानं तेनासौ लोको 
न सम्पूर्यते तस्माञ्जुयुप्सेत तदेष छोक! ॥ ८ ॥ 
'चण्डालयोनि चा स्वकर्माचुरूपेणैव । ये तु रमणीयचरणा द्विजातयस्ते 
स्वकर्मस्थाश्चेदिटादिकारिणस्ते धूमादिगत्या गच्छन्त्यागच्छन्ति च पुनः 
पुनघेरीयन्वत्‌ । विद्यां चेश्याप्जुयुस्तदाऽचिंरादिना गच्छन्ति ॥ ७ ॥ 
यदा तु न विद्यासेचिनो नापीष्टादिकमे खेचन्ते तदाऽयैतयोः पथोये- 
थोक्तयोरचिंधूमादिळक्षणयोने कतरेणान्यतरेण चनापि यन्ति तानोमानि 
भूतानि क्षुद्राणि दशमशककोटादीन्यसङ्दावर्तीनि भवन्ति । अत उभय- 
मार्गपरि्रएा हासङज्जायन्ते श्रियन्ते चेत्यर्थः । तेषां जननमरणसन्ततेरञुः 
करणमिदसुच्यते । जायस्व त्रियस्येतीश्वरनिमरित्तचेष्टोच्यते । जननमरण- 
, छक्षणनैव कालयापना भवति। न तु क्रियासु भोगेषु वा काळोऽस्ती- 
त्यर्थः । पतसक्ुद्रजन्तुळक्षणं तृतीयं पूर्वोक्तौ पन्थानावपेक्ष्य स्यानं संसरः 
ताम्‌ । येनैवं दक्षिणमार्गगा अपि पुनरागच्छन्स्यनधिकृतानां ज्ञानकमंणो - 
रगमनमेव दक्षिणेन पथेति । तेनासौ छोको न सम्पूयते । पञ्चमस्तु प्रक्षः 


दयरन्निति यत्तदपि क्षिप्रमेवेति योज्ञना। तत्रापि विकल्पे कारणमाइ-छकमैति । 
योनिविकल्पे तृतीयं पन्थानमवतारयितुं पूर्वोक्तौ पन्थानौ सङ्किप्यानुवदति- 
ये लिति । शुभानुशयवशायो के चिदराह्मणा दियो निमापन्ञास्ते स्ववर्णाश्रमविदि- 
तकम निष्ठाः सन्तो यदीष्टादिकमे कृतवन्तस्तदा दक्षिणेन पथां चन्द्रं गच्छन्ति। 
तत्र च मोक्तव्ये भोगेन क्षीणे पुनरवदि्टेन कमणा पएथिवीसागच्छन्ति। : 
एवं घर्टीयञ्रवत्पुनः पुनरारोहदन्तोऽवरोदन्तश्च केवछकर्मिणो दृश्यन्ते । 
चेच: लिया सन्तो व्यानं ळभेरननुत्तरेण यानेनेतो प्रह्मळोकं गच्छः 
:॥७ 

इदानीं तृतीयस्थानमुपदिशति-यदा त्विति। पोनःपुन्येन छोण्मध्यमैकव- 
चनात्तयोः सर्वोख्यातेषु विघानात्पुनः पुनजोयन्ते भ्रियन्ते चेल्स्मिन्नथे - 
जायस्व स्नियस्वेति प्रयोग इत्याह-तेषामिति । यद्व! सर्वेश्वरो मार्गेहयश्रष्ट दट 
तं जायस्व ञ्नियस्वेति प्रेरयत्येतविद्दोच्यत इति. द्रष्टव्यम्‌ । तेना घाचित्यादि- 
वाक्यं व्याचष्टे-येनैवमिति। उक्तया रीया नि्णीतान्प्रभान्विविच्य प्रतिपत्तिसौ- 
कयोर्थं कथयति-पश्वमस्तविति। व्यावतैनाउपि व्याख्यातेत्युत्तरत्र सम्बन्धः। 
सृतानामविदुपां विदुषां चेत्यथ:। अम्स्थेष्ठ्यनन्तरः विदुषां कमिणां च संवत्स- 
रमिति ज्ञानिनो गृह्मन्ते। अन्ये पिटुळोकमिति केवठकर्मिण इति विभाग: । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता -- [ ५ पञ्चमाध्याये-- 


स्तेनो हिरण्यस्य सुरां पिवश्थ गुरोस्तन्पमावसन्त्रझद्दा चैते 
पतन्ति चत्वारः पञ्चमथ्ाऽऽचरश्स्तैरिति॥ ९ ॥ 
अथ ह य एतानेवं पश्चाग्नीन्वेदं न सह तैरप्याचरन्पाप्मना 


पञ्चामिविद्यया व्याण्यातः। प्रथमो दक्षिणोत्तरमार्गाभ्यामपाकृतो दक्षि- 
णोत्तरयोः पथोव्यांबतेनाऽपि सतानामझौ प्रक्षेपः समानस्ततो व्यावतेना- 
ऽन्येऽचिराद्ना यन्त्यन्ये धूमादिना पुनरुत्तरदक्षिणायने षण्मासान्प्राप्नु- 
वन्त: संयुज्य पुनर्व्यावतेन्ते । अन्ये संवत्सरमन्ये मासेश्यः पिदुळोकमिति' 
व्याख्याता । पुनरावृत्तिरपि क्षीणानुशयानां चन्द्रसण्डळादाकाशा दिक्रः 
मेणोक्ता। अझुष्य छोकस्यापूरणं स्वशाब्देनैयोक्तम्‌। तेनासौ लोको न 
सम्पू्यंत इति । यस्मादेवं कष्टा संखारगतिस्तस्माञ्जुयुप्सेत । यस्माच्च 
जन्ममरणजनितवेद्नानुभवङतक्षणाः श्रुद्रजन्तवो ध्वान्ते च घोरे दुस्तरे 
ग्रवेशिताः सागर इवागाधेऽपुवे निराशाश्चोत्तरणं प्रति तस्मा्चेवंविधां 
संसारगतिं जुयुप्सेत वीभत्सेत चुणी अवेन्मा भूदे “विधे संसारमद्दो दधौ 
घोरे पात इति । तदेतस्मिन्नर्थे एव न्छोकः पञ्चाञिविद्यास्तुतये ॥ ८॥ 
स्तेनो हिरण्यस्य ब्राह्मणञुवरणेस्य इता । झुरां पिबस्त्राह्मणः सन्‌ |. 
झुरोश्च तल्पं दारानावसन्‌। घ्रह्मद्दा घ्राह्मणस्य हन्ता चेत्येते पतन्ति 
चत्वारः । पञ्चमश्च तैः सहाऽऽचरन्निति ॥ ९ ॥ 
अथ इ पुनर्या यथोकान्पश्चाझीन्वेद स तैरप्याचरन्महापातकिभिः 
सह न पाप्मना लिप्यते शुद्ध पव । तेन पश्चाप्मिद्शनेन पावितो यस्मा- 
सूतः पुण्यो छोकः प्राजापत्यादियेस्य सोऽयं पुण्यलोको भवति य पदं 


कषीणाइुञ्यानां चन्द्रछोके भोक्तव्यं कमे भोगेन क्षपितवतामिति यावत्‌। 
स्वशब्दमेवानुवदति-तेनेति । किमर्थसेषां मद्दायासवती तीत्रा संसारगतिरुक्ते- 
साशङ्कया55हइ-यस्मादिति । ठृतीयस्थानस्य कष्टत्वं स्पष्टयति-यस्माच्चेति। जन्मा” 
` दिना जनिता या वेदना तदनुभवे कृत: क्षणोञ्वसरो नान्यत्र येषां .तथा । 
अडुव इति च्छेदः । ठृतीयस्थानव दितरयो गवृत्तिमत्त्वात्तल्या 'कष्टतेत्यभिप्रे- 
त्याइ-तस्माधेति । संसारगत्युपवर्णनस्थ तात्पयमुक्ता पश्चाभिविद्यायामचुष्ठान- 
सिड्यथं तस्याः स्वावकं रहोकमुदाह्वत्य व्याच े-तदेतस्मिनित्यादिना ।. पञ्चाभि- 
विद्यामाहात्म्यं सप्तम्यथे: ॥८॥९॥ .. . =. - : 
पञ्च महापातकानि: रोके निर्दिश्यन्ते न तु पद्चाभिविद्यास्तुतिरिद 
भातीत्याश इंयाउ5इ-अयेति। शुद्धत्वे देतुमाइ-तेनेति। कस्येदं फठसिलपेक्षायां 


0७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


घुकादुशः खण्डः ११ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌ । २६१ 


छिप्यते शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति य एवं वेद य एवं वेद ॥१०॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि पञ्चमाध्यायस्य दशमः खण्ड: ॥ १० ॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्यैकादशः खण्डः 
पाचीनशाळ औपमन्यवः सत्ययज्ञः पौउपिरिन्द्रयुन्लो भाज्लवेयो 
जनः शार्कराक्ष्यो घुडिछ आश्वतराश्विस्ते दैते महाश्ञाछा महाभो- 
चेद्‌ यथोक्तं समस्त पञ्चभिः प्र्चें! पृष्टमर्थज्ञातं बेद्‌। द्विरक्तिः समस्तप्रझ- 


निणंयप्रदशंनाथां ॥ १०॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य दृरामः खण्डः ॥ १० ॥ 


दक्षिणेन पथा गच्छतामन्नमाच उक्तस्तद्देचानामन्न त देवा भक्षयन्तीति 
्ुदरजञन्तुळक्षणा च कष्टा संखारगतिरुक्ता। तदुभयदोषपरिजिद्दीषेया 
चैश्‍वानरात्तु भावप्रतिपत्त्यथेसुत्तरो प्रन्थ आरभ्यते। अस्स्यन्नं पशयसि 
प्रियमित्यादिळिङ्गात्‌। आख्यायिक्ाःतु खुखाववोधाथों विद्यासस्प्रदान- 
न्यायप्रद्शोनार्था च प्राचीनशाल इति नामत उपमन्योरपत्यमौपमन्यचः । 
सत्ययज्ञो नामतः पुजुपस्यापत्यं पौछुषिः। तथेन्द्रद्युचो नामतो भळवेर- 
पत्यं भाङचिस्तस्यापत्यं भाल्वेयः । जन इति नामतः शकंराक्षस्यापत्यं 
शार्कराक्ष्यः । चुडिलो नामतोऽश्वतराश्वस्यापत्यमाश्वतराश्विः। पञ्चापि 
ते हेते मद्दाशाला मद्दायहस्था चिस्तीणामिः शाळामियुक्ताः । सम्पन्ना 
इत्यर्थः । महाओजियाः थुताध्ययनदृत्सम्पन्ना इत्यथेः । त पवस्मूताः 
सन्तः समेत्य सम्मूय कचिन्मीमांसां विचारणां चक्रुः कृतवन्त इत्यथेः। 


कथम्‌ । को नोऽस्माकमास्मा किं ्रह्मेस्यात्मब्रह्मशाब्दयोरितरेतरविशेषण- 


पूर्वोक्तविद्यावन्तमनुवदति-य एवमिति ॥ १०॥ 
इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां डान्दोग्योपनिषच्छाइरमाष्यटीकायां 
पश्चमाष्यायस्य दमः खण्डः ॥ १० ॥ 


पूर्वोत्तरसन्दर्भयोः सम्बन्धं दशेयन्नु चरसन्दरभंमवतारयति-दक्णेनेत्यादिया। 
सत्तरमन्थस्यं वैश्वानराख्यात्त भावप्रतिपत्त्यथत्वे गसकमाह-अत्सीति। विद्यायाः 
सम्प्रदानं शिष्यस्तस्य न्यायो विनया दिसम्पत्तिस्तत्रदशेनाथो चाऽऽख्यायिका। 
इच्यते चात्र प्राचीनशाळप्रश्नतीनां तस्सम्पत्तिरिद्याद-विदयेति। कथमात्मन्रह्म- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पश्चमाध्याये- 


त्रियाः समेत्य मीमाश्सां चक्रुः को न आत्मा किं ब्रह्मेति ॥ १॥ 
ते इ सस्पादयाश्वक्रुर्दाळको वै भगवन्तोऽयमारुणिः सम्पतीम- 
मात्मानं वैश्वानरमध्येति तश हन्ताभ्यागच्छामेति तश हाथ्याजग्धुः २॥ 
स ह सम्पादयाञ्चकार प्रझ्यन्ति मामिमे महाशाला महाश्रोत्रि- 
यास्तेभ्यो न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये हन्ताइमन्यमभ्यनु्ञासानीति ॥३॥ 
तान्होवाचाश्वपतिवें भगवन्तोऽयं कैकेयः सम्मतीममास्मानं वैश्वा- 
` नरमध्येति तश हन्ताभ्यागच्छामेति तश हाभ्याजग्मुः ॥ ४ ॥ 


विशेष्यत्वम्‌ । ब्रह्मेत्यध्यात्मपरिच्छिन्नमात्मानं निवतेयत्यात्मेति चाऽऽत्म- 
व्यतिरिक्तस्याऽऽदिस्यादिघ्रह्मण उपास्यत्वं निवतंयति । अभेदेनाऽऽत्मैच 
ब्रह्म ्रह्मेचाऽऽत्मेत्येचं सर्चात्मा वैश्वानरो ब्रह्म स आस्मेत्येतस्सिद्धं भवति। 
सूर्घा ते व्यपतिष्यद्न्धोऽभचिष्यदित्यादिलिङ्ञात्‌ ॥ १॥ 

ते ह मीमांसम्तोऽपि निश्चयमलभमाना; सम्पादयाञ्चक्कुः सम्पादितवन्त 
आत्मन उपदेष्टारम्‌। उद्दाळको चै प्रसिद्धो नामतो भगवन्तः पूजाचन्तो- 
उयमारुणिररुणस्यापत्य सम्प्रति खस्यगिममात्मानं वैश्वानरमस्मद्भि 
प्रेतमध्येति स्मरति। तं इन्तेदानीमभ्यागच्छामेत्येवं निश्चित्य तं दाभ्या 
जग्सुर्गतवन्तस्तमारणिम्‌ ॥ २॥ 

सद तान्व तेपामागमनप्रयोजनं बुद्धा सम्पादयाञ्चकार। 
कथम्‌ । प्रक्ष्यन्ति मा वैश्वानरमिमे मद्दाशाळा मद्दाभोतरियास्तेभ्योऽहं न 
सर्वम्रिव पृषं प्रतिपरस्ये वक्तं नोस्सहे ।, अतो इन्ताद्मिदानीमन्यमेषाम- 
भ्यनुशासानि चक्ष्यास्युपदेष्टारमिति ॥ ३॥ 

एवं सस्पाद्य तान्द्रोवाच । अश्वपतिचे नामतो भगवन्तोऽयं केकयः 
स्यापत्यं कैकयः सम्प्रति सम्यगिममात्मानं वेश्वानरमध्येतीत्यादि समा-. 
नम्‌ ॥ ४ ॥ 


शन्द्योरितरेतरविशेषणविशेष्यत्वं व्यावत्यौभावा दित्याशङ्कया55ह-व्रक्षेतीति । 
उक्तरीत्या मिथो विशेषणविशेष्यत्वे फढितमाइ-अमेदेनेति । इतश्चो पास्यस्य 
सर्चोत्मतवं गम्यते परिच्छिन्नो पासनस्य निन्तितत्वाद्भ्ञः ऋतुवरञ्यायसत्वमिति 
न्यायादित्याह-मू्ेति॥ १॥ 
भगबन्तः सन्तः सम्पाद्याञ्चक्रुरित्ति पूर्वेण सम्बन्धः ॥ २॥ ३॥ 
अश्वपतिरित्यादौ भगवन्त इति ्राचीनश्ालग्रनृतयः सम्बोष्यन्ते ॥ ४ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


न LE DS IS य यस > ee hehe Rs 
0 Dg अक sod PENNER 


पुकादशः खण्डः ११] छान्दोग्योपनिषत्‌। २६३ 


तेभ्यो इ प्राप्तेश्यः पृथगहांणि कारयाञ्चकार स इ प्रातः 
सञ्जिहान उदाच न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मपो नाना” 
हिताग्निर्नाविद्राक्ञ स्वैरी स्वैरिणी कृतो यक्ष्यमाणो वै भगवन्तोऽः 
इमस्मि यावदेकैकस्मा क स्विजे घनं दास्यामि तावद्धगवड्यो दास्यामि 
चसन्तु भगवन्त इति ॥ ४ ॥ 

ते होचुर्येन दैवार्थेन पुरुपशचरेत्तहैब वदेदात्मानमेवेमं वैश्वा- 
नर सम्प्ररपध्येपि तमेव नो त्रीति । ६ ॥ 


तेभ्यो द राजा पराप्तेम्यः पृथक्पृथगर्डाण्यद्ेणानि पुरो दितैसृत्यैश्च कार- 
याञ्चकार कारितवान्‌ । स द्ान्येयू राजा प्रातः सञ्चिद्दान डवाच विनये- 
नोपगम्यैतद्धनं मत्त उपादद्धूमिति तैः मत्याख्यातो मयि दोषं पश्यन्ति 
नूनं यतो न प्रतिगृह्वन्ति मत्तो धनमिति मन्वान आत्मनः सद्दुत्ततां प्रति- 
पिपादयिषन्नाह । न मे मम जनपदे स्तेनः परस्वहर्ता विद्यते। न कद्यों5- 
दाता सति चिभवे । न मद्यपो दविजोचमः सन्‌। नानादिताझिः शतगुः 
नाविद्वानधिकाराजुरूपम्‌ । न स्वैरी परदारेषु गन्ता। अत एव स्वैरिणो 
कुतो दुष्टचारिणी न सम्भवतीत्यर्थः। तैश्च न चयं घनेनार्थिन इत्युक्त 
आहारपं मत्वैते धनं न ग्रहन्तोति । यक्ष्यमाणो घे कतिमिरद्दोमिरहं दे 
भगघन्तोऽस्मि। तदर्थ छत धनं मया यावदेकैकस्मै यथोक्तस्त्विजे घनं 
दास्यामि तावरप्रत्येक्नं भगवद्योडपि दास्यामि । वसन्तु भगचन्तः पश्यन्तु 
व्य मम यागमित्युक्तास्ते होचुः । येन हैवार्थेन योजनेन यं प्रति चरेह्न- 
च्छेतपुरुषस्तं हैवार्थं वदेत्‌ । इदमेव प्रयोज्ञनमागमनस्येत्ययं न्यायः खताम्‌। 
चयं वैश्वानरज्ञानाथनः। आत्मानमेवेमं वैश्वानरं सम्प्रत्यध्येषि सम्यग्जा- - 
नासि। अतस्तमेव नोऽस्मभ्यं त्रृद्दीत्युक्तस्तान्दोवाच । प्रातवों युष्मभ्यं 
प्रतिवक्ताऽस्मि प्रतिवाक्यं दातास्मोत्यक्तास्ते ह राज्ञोऽमिप्रायश्ञाः समित्पा- 


णयः समिद्भारहरुता अपरेद्यः पूरवाहे राजानं ्रतिचक्रमिरे गतबन्तः। यत 
2 5 25 ५७४४५ ५७८० एक सस्ता  ्ि्ि्ि्ि 


स हेत्यादि सोपस्करं व्याचष्टे-स हान्येबुरित्यादिना । यथोक्तं शाखप्रसि- 
द्धमिति यावत्‌ । किं तर्हि भगवदागसनस्य प्रयोजनं तदाह-वयं चेति। तन्स- 
मापि नास्तीति शङ्कां निरस्यति-आत्मानमिति। शिष्यभावेनोपसज्ञभ्यो विद्या 


दातव्या न यथाकथब्रिदिति राज्ञोऽमिम्नायः। ते हेत्यादिवाक्यस्य तार्प्यं 


दर्शेयति-यत इति ।योगक्षेमाथं राजानं प्रत्युपगमननिष्टमेवेति मन्वानो विशि- 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६४ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ५ पद्चमाध्याये- 


` तान्होवाच प्रातवेः प्रतिवक्ता5स्मीति ते इ समिस्पाणयः पूर्वाहे 


प्रतिचक्रमिरे तान्हानुपनीयेवेतदुवाच ॥ ७॥ 
इत्तच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ ११॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः 
औपमन्यव कं रबमास्मानश्चुपास्स इति दिवमेव भगवो राज- 


सनिति होवाचेप वे सुतेजा आत्मा वैश्वानरो यं स्त्रमात्मानद्ुपास्से 


एवं मद्दाशाळा महाश्रोत्रिया घ्राह्मणाः सन्तो महाशाळत्वा्यसिमानं दित्वा 


स्यैबिद्योपादित्छुमिभेवितव्यम्‌ । तेभ्यश्मादाद्धिद्यामनुपनीयेवोपनयनमक' 
त्वैच तान्‌। यथा योग्येभ्ये विद्यामदात्तथाऽन्येनापि चिद्या दातव्येत्या- 
ख्यायिकार्थः । पतद्वैश्वानरविज्ञानमुघाचेति चक्ष्यमाणेन सस्वन्धः 
॥ ५॥ ६॥ ७॥ 

'इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये पञ्चमाध्यायस्पैकादुशः खण्डः ॥ ११ ॥ 


स कथसुवाचेत्याह-भौपमन्यव हे कमात्मानं वैश्वानर त्वसुपास्स 
इति पप्रच्छ। नन्वयमन्याय आचार्यः खञ्शिष्यं एच्छतीति। नेप दोषः । 
यद्वेत्थ तेन मोपसीद ततस्त ऊर्ध्वं वक्ष्यामीतिन्यायद्शंनात्‌। अन्यत्रा- 
प्याचार्येस्याप्रतिभानवति शिष्ये प्रतिभोत्पादनार्थः प्रश्नो इष्टोऽजात- 


शत्रोः, केप तदाऽभूरकुत एतदागादिति । दिवमेव द्ुलोकमेव चैश्वानर्‌- ` | 


सुपासे भगवो राजन्निति द्दोवाच । _सुपासे भगवो राजन्निति द्दोवाच । पप बै सुतेज्ञाः शोभनं तेजा यस्य चै सुतेजाः शोभनं तेजा यस्य 


नष्टि-विद्यार्थिन इति। तथेत्यत्रातःशब्दो द्रष्टव्यः। उपनयनं पाद्योर्निप{पा) 
तनम्‌ । वक्ष्यमाणं वश्वानरविज्ञानं तेनेतदित्यस्य सम्बन्ध इति यावत्‌। 
आख्ययिकातात्पर्यंसुएसंहरति-यथेति ॥ ५ ॥ ६॥ ७॥ 
इति श्रीमदानन्दरगिरिविरचितायां ान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
प पश्चमाध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ ११ ॥ 


शिष्यो हि प्रष्टा$चायेस्तु प्रतिवक्तेति न्यायेन झाङ्कते-नन्विति । वाक्यशे- 
षावष्टम्मभेन दूषयति-नैष दोष इति । इद्दारण्यकश्रुत्याछोचनायामपि नैतद्‌-. 
न्याय्यमित्याह-अन्यत्रापीति । आचायेस्याज्ञातशन्नोरिति सम्बन्धः | तस्या55- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


समिद्भारहस्ता जातितो दनं राजानं विद्यार्थिनो विनयेनोपञग्सु: । तथाऽ- ' 


| 


द्वादृ्ाः खण्डः १२ ] छान्दोग्योपनिपत्‌ । 2 २६५ 
क क त णाय यो स त मम 


तस्मात्तव सुत प्रसुतमासुतं कुळे इश्यते ॥ १ ॥ 
अस्स्यन्नं पश्यसि प्रियमरयन्नं पश्यति भियं भवत्यस्य ब्रह्मव- 
सं कुळे य एतमेवात्मान वैश्वानरयुंपास्ते मूघा त्वेष आत्मन इति 
होवाच मूधा ते घ्यपतिष्यद्यन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य द्वादश: खण्डः ॥ १२॥ 


क्सा 


सोऽयं सुतेजा इति भ्रसिद्धो वैश्वानर आत्माऽऽत्मनोऽचयवभूतत्वाद्यं 
स्वमात्मानमास्मैकदेशमुपास्ले तस्मात्छुतेजसो चैश्वानरस्योपासनात्तव 
खुतमभिघुतं सोमरूपं कर्मणि प्रसुत प्रकर्षण च.खुतमासुतं चादर्गणादिषु 
तव कुले इश्यतेऽतीव कर्मिणस्स्वस्कुळीना इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

अत्स्यन्नं दीप्ताः सन्पश्यसि च पु्पौत्रादि प्रियमिएम्‌। अन्योऽप्य- - 
च्यज्ञं प्यति च प्रियं भवत्यस्य खुतं प्रसुतमास्रुतमित्यादि कर्मित्वं ब्रह्मः 
वर्चसं कुले यः कश्चिदेतं यथोक्तमेवं वैश्वानरमुपास्ते । मूर्धा त्वात्मनो 
चैश्वानरस्थैय न समस्तो वैश्वानरः । अतः समस्तवुद्या वैश्वानरस्योपा- 
सनान्मू्धा शिरस्ते चिपरोतप्राद्दिणो व्यतिष्यद्विपतितमभविष्यत्‌। यद्यदि 
मां नाऽऽगमिष्यो नाऽऽगवतोऽमविष्यः। साध्वकार्षीर्यन्मामागतोऽसीत्यः 
भिप्रायः॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये पञ्चमाध्यायस्य द्वाद्शः खण्डः | १२ ॥ 


स्स्स 


त्मत्वे हेतुमाइ-आत्मन इति । - एकाहादिरूपो ज्योतिष्टोमाद्रिहगेणस्तत्र सुतं 


` सोमरूपं ढताद्रव्यमद्दीने प्रसुतं सत्रे स्वासुतमिति भेद: । तवेति पुनवे चनम- . 


न्वयद्शनाथम्‌ ॥ १॥ 

न केवलं प्राचीनशाळनिष्ठमिदं फळं किन्त्वन्यस्यापि भवतीत्याह-अन्यो- 
ऽपीति । तर्हि यथोक्तवैश्वानरज्ञानादेव ऋृतक॒यतेयाशइुया55६-मूघों त्विति । 
अक्षराथेसुक्त्वा विवक्चितार्थेमाह-साध्विति ॥ २॥ ट 

इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटौकायां 
पञ्चमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ॥ १२ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६६ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करआाध्योपैता- [ ५ पत्नमाध्याये- 


अथ पञ्चमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 

अथ होवाच सत्ययज्ञं पोषि प्राचीनयोग्य कं त्वमात्मानप्रुपास्स 
इत्यादित्यमेव भगवो राजन्चिति होवाचेप वे विश्वरूप आत्मा वैश्वा- 
नरो यं त्वमात्मानप्रुपास्ते तस्मात्तव वहु विश्वरूपं कुळे इक्यते ॥१॥ 

रदृत्तोऽश्वतरीरयो दासीनिष्कोऽत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्न॑ 
पश्यति प्रियं भवत्यस्य ्र्मवचेसं कुळे य एतमेवमात्मानं वेश्वानर- 
पास्ते चक्षुषेतदात्मन इति होवाचान्धोऽभविष्यो यन्मां नाऽऽग- 
मिष्य इति ॥ २।। 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


अथ होवाच सल्ययज्ञं पौरुषि दे प्राचीनयोग्य कं त्वमात्मानमुपास्स 
इत्यादित्यमेच भगवो राजन्निति होचाय । शङनीलादिरूपस्वाद्विश्वरूपत्व 
मादित्यस्य सवेखपत्वाद्वा। सर्वाणि रूपाणि हि त्वाष्टाणि यतोऽतो वा 
विश्वरूप आदित्यस्तदुपासनात्तच बहु विश्वरूपमिहामुतरार्थसुपकरणं 
इझ्यते कुळे ॥ १॥ 

किञ्च त्वामजु प्रबुत्तो 5श्वतरीम्याँ युक्तो रथोऽश्वतरीरथो दासीनिष्को 
दासीभियुंक्तो निष्को दवारो दासीनिष्कः। अत्स्यन्नमित्यादि समानस्‌ । 
चक्चुवेश्वानरस्य तु सविता । तस्य समस्तबुड्योपासनादन्धोऽभचिष्यश्च- 
झुदीनोऽभविष्यो यन्मां नाऽऽगमिष्य इति पूर्ववत्‌ ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥१ ३॥ 


` 
भथ प्राचीनशाळे तुष्णीम्भूते जिज्ञासमाने सयनन्तरमिलथं: । भा दिस्य 
त्वा दिरूपत्वम्े सपष्टी भविष्यति । तस्य सवेरूपत्वेन विश्वरूपत्वमुक्तमु- 
पपादयति-सर्वाणीति ॥ १ ॥ 

भस्सन्नमिद्यादि चश्न्रेतदितयतः प्रान मिति शेष: । चक्चुष्टेतदित्यादिवाक्यं 
व्याचष्टे-चक्वरित्यादिना । तत्रापि तात्पर्य यथापूर्व द्रष्टन्यमित्याह-पूर्ववदिति ॥२॥ 

इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाङकरभाष्यटीकायां 

पचमाध्यायस्य त्रयोद्शाः खण्डः ॥ १३॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुदश खण्डः ३७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २६७ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य चतुर्देशः खण्डः 

अथ होवाचेन्द्रयुज्न॑ भान्छवेयं वेयाप्रपय्य क॑ त्वमात्मानयरुपास्स 
इति वायुमेव भगवो राजनिति होवाचैप वे पृयम्बस्माऽऽत्मा बेखा- 
नरो यं त्वमात्मानयुपास्से तस्मारवां पृयग्वळय आयन्ति प्ृथग्रयश्रे- 
णयोऽ्नुयन्ति ॥ १॥ र 

अत्स्यन्नै पदयसि प्रियमत्त्यन्न॑ पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मच- 
चेस कुळे य एतमेवात्मानं चेश्वानरपुपास्ते प्राणस्त्वेष आत्मन इतिः 
होवाच प्राणस्त उदक्रमिष्यदन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २॥ | 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्दशः खण्ड: ॥ १४ ॥ 


अथ दोवाचेन्द्रधुन्नं भालवेयं वैय्याघ्रएद्य कं त्वमात्मानसुपास्स 
इत्यादि समानम्‌। पृथम्वर्त्मा नाना वर्ख्मानि यस्य वायोरावद्दोद्ददादि- 
मिभेंदैवेतेमानस्य सोऽयं पृग्व्मा चायुः । तस्मात्पृथग्वत्मात्मनो वैश्वान-- 
रस्योपासनात्पृथङ्नानादिककास्त्वां चलयो वस्जा्ादिलक्षणा बळय आय- 
न्त्यागच्छन्ति । प॒थग्रथश्षेणयो रथपङ्क्तयोऽपि स्वामनुयन्ति ॥ १॥ 

अस्स्यन्नमित्यादि समानम्‌ । प्राणस्त्वेष आत्मन इति होवाच प्राणस्तै 
तवोदक्रमिष्यदुत्क्रान्तोऽमविष्यद्यन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य चतुदंशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


सत्ययज्ञोपरमानन्तरम्ित्ययशब्दार्थः । एथगित्यतः प्राक्तनमादिपदेन 
गुद्दीतम्‌। पथग्बत्मेति प्रतीकमादाय व्याचष्टे-नानेति। आभिगुख्येना55ग- 
च्छन्नावदद: । उर्ध्वेन वददतीत्युदृहः । तस्मात्त्वामित्यादि व्याचष्ट-तस्मादिति ।- 
नानादिक्का नानाविधासु दिश्लु भवा इत्येतत्‌॥ १ ॥ 

अत्स्यक्मित्यादि समानमित्यत्रा55दिपदमुपास्त इत्यज्नवाक्यसडुद्दार्थम । 
उत्तरवाक्येञप्यमिप्रायसाम्यं सत्वा55दद-प्राणस्त्विति । 

इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्रभाष्यरीकायां 
पञ्चमाध्यायस्य चदुदेशः खण्डः ॥ १४॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६८  आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाहुरभाष्योपेता- [५ पश्चमाध्याये- 


अथ पञ्चगाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 
अथ होवाच जन€ शार्कराक्ष्य क॑ त्वमात्मानमुपास्स इस्याका- 
श्षमेव भगवो राजन्निति होवाचेप वे बहुछ आत्मा वेश्वानरो य॑ 
त्वमात्मानचुपास्से. तस्मारवं बहुलोऽसि प्रजया च धनेन च ॥ १॥ 
अत्स्यन्नं पश्यसि म्रियमस्पन्न पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्म- 
वचसं कुळे य एतमेवमात्मानं वेश्वानरसुपास्ते सन्देहस्त्वेष आत्मन 
इति होवाच सन्देइस्ते व्यशीर्यद्यन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः || १५ ॥ 


अथ होवाच जनमित्यादि समानम्‌। पष वे वहुळ आत्मा घेश्वा- 
नरः । चहुळत्वमाकाशस्य सचंगतत्वाद्वडुळशुणोपाखनाच्च। त्वं बहुलोडसि 
प्रजया च पुत्रपौत्रादिलक्तणया धनेन च द्विरण्यादिना ॥ १॥ 

सम्देहस्त्वेष खन्देद्दो मध्यमं शरोरं चैश्वानरस्य । द्हिरुपचयाथत्वा- 
न्मांसरुधिरार्थ्यादिभिश्च वहुछं शरीरं तत्सन्देस्ते तव शरीर व्यशीर्य- 
चछीणंमभविष्यद्यन्मां नाऽऽगरमिष्य इति ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पञ्चमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्ड: ॥ १५ ॥ 


= 


इन्द्रयुन्नोपरमानन्तरयेमथशब्दाथ: । अत्राऽऽदिपदभेष इत्यस्मात्माक्तन- 
चाक्यसबुद्दाथम्‌ । कथमाकाशस्य बहुळस्वमत आह-बहुलत्वमिति ॥ १॥ 

कथं शरीरस्य मध्यमे भागे संशयवाची सन्देदशब्दो वर्तते तत्राऽऽह- 
दिहेरिति। आकारास्य सवंगतस्वेन बहुळत्वाहेहस्य च परिछिन्नत्वेन तदभावा- 
त्कथमाकाशं वैश्वानरस्य शरीर स्यादिाशङ््याऽऽह-मासिति। तच्छरीरमिति 
सस्बन्धः॥ २॥ 

इतिश्रीमदानन्दगिरिविरितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यरीकायां 
पचचमाध्यायस्य पश्रद्शः खण्डः॥ १५ [|| 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पोडद्ाः खण्डः ३६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २६९ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य षोडशः खण्डः 

अथ होवाच बुढिल्माध्वतराश्वि वेयाघ्रपद्य कं त्वमात्मान- 
झुपास्स इत्यप एव भगवो राजन्निति होवाचैष वे रयिरात्मा वेश्वा- 
नरो यं स्वमास्मानझुपास्से तस्मांस्व£ रयिमान्पुष्टिमानसि ॥ १ ॥ ` 

अत्स्यन्नं पयसि प्रियमस्यन्नं पष्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मः 
वर्चसं कुळे य एतमेवमास्मानं पेश्वानरभुपास्ते बस्तिस्त्वेष आत्मन 
इति होवाच बस्तिस्ते व्यभेत्स्यदयन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २॥. ' 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य षोडशः खण्ड: ॥ १६॥ 


SS 


४ अथ द्दोचाच घुडिलमाश्वतराश्विमित्यादि समानम्‌। पष चै रयि- 
रातमा वैश्वानरो घनरूपः । अद्योऽन्ञनं ततो घनसिति तस्माद्रयिमान्धनवां- 
सत्वं पुछिमांश्च शारीरेण पुष्टेशचान्ननिमित्तत्वात्‌॥ १॥ ` द 

चस्तिस्त्वेष आत्मनो वैश्वानरस्य बस्तिमंत्रसङ्गदस्थातं वस्तिस्ते 
व्यमेत्स्यक्धिज्नो उमविष्यद्यन्मां नाऽऽगम्रिष्य इति ॥ २॥ | 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाण्ये पञ्जसाध्यायस्य पोडशः खण्डः ॥ १६ ॥ 


rm 


00 PETES So तक 
__ ज्ञनस्योपरमानन्तर(य)मथशन्दा्थेः। कथमवास्मको वैश्वानरो रयिरिति 
घनेन निर्दिश्यते तत्राऽऽइ-अन्य इति। आयुर घृतमितिवत्कायेवाचकेन 
कारणं ढक्ष्यत इत्यथः । तस्मायथो क्तवैश्वानरो पासना दित्येतत्‌। घनरूपचैश्वा- 
नरोपासनाद्धनवानित्येव वक्तव्ये कथं -पुष्टिसानित्यप्रिकावापस्तन्ना55ह-- 
पुष्टेश्रेति ॥ १ 0 
मूत्राशयो धजुवेक्रो वरितरित्यमिधीयत इत्याशयेना55६-बस्तिरिति ॥२॥ 
इतिश्ीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटौकायां 
पञ्चमाध्यायस्य षोडशः खण्ड: ॥ ३६ ॥ 
दाउ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७० आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता-- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


अथ पञ्चमाध्यायस्य सपदशः खण्डः 

अथ होवाचोइाढकपारुणि गोतम कं त्वमात्मानमुपास्त इति 
पृथिवीमेव भगवो राजनिति होवाचेष वे प्रतिष्ठाऽऽत्मा वश्वानरो य॑ 
त्वमात्मानग्रुपास्से तस्मारबं प्रतिष्ठितोऽसि प्रभया च.पशुभिश्च ॥१॥ 

अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमच्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्म 
वचेसं कुळे य एतमेवमात्मानं वेश्वानरभुपास्ते पादौ त्वेतावात्मन 
इति होवाच पादौ ते व्यम्लास्येतां यन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य सप्तद्श:खण्डः ॥ १७॥ 


अथ पञ्चमाष्यायस्यादशः खण्डः व 
' तान्होवाचैते वे खळ यूयं पृथगिवेममात्मानं वेश्वानर॑विद्वा£ 
अथ दोवाचोद्दाळकमित्यादि समानम्‌। पृथिवोमेव भगवो राजन्निति 
होचाच। पष चै प्रतिष्ठा पादी वैद्वानरस्य। पादौ ते व्यम्लास्येतां विस्ळा- 
नादमविष्यतां इळथीभूतौ यन्मां नाऽऽगमिष्य इति ॥.१ ॥:२॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरमाण्ये पञ्चमाध्यायस्य सप्तदृश्मः खण्ड! ॥ १७ ॥ 


तान्यथोक्तवैश्वानरदरोनवतो होवाच । पते यूयं वै खल्वित्यनर्थकी । 

यूयं पृथगिवापृथक्सन्तमिममेकं चैशवानरमात्मानं विद्वांसोऽञ्ञमत्थ परिः 

प्राचीनशाढप्रशृतिषु पश्चसु मौनमापिष्ठमा नेष्बनन्तरमित्यथशब्दाथः 

॥१॥२॥ र 4 

इतिश्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायाँ 
पञ्चमाध्यायस्य सप्तदशः खण्ड: ॥ १७॥ 


उद्दाळकान्तेधु विद्यायिपूपसन्नेषु सामस्त्येन वैश्वानरविद्यां वक्तुकामस्तेषां 
मिथ्याज्ञानमनुवदति-तानित्यादिना | भनथेका विवानथेकौ निपातौ न त्वनथेका- 
वेव । तेषां मिथ्याज्ञानित्वप्रसिद्धिस्मारकत्वात्‌ । यूयमित्यन्वयाथ प्रागुक्तमपि 
पाठक्रमेण पुनरनूद्य पृथगिव विद्वांस इति सम्बन्धः। यथा जात्यन्ध स्विः 
, देशेने भिन्नरृष्टयो भवन्ति तथा यूयं वैश्वानरमास्मानमेकमपि सवौत्मकं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अष्टादशः खण्डः १८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २७१ 


सो5न्नमत्थ यस्त्वेतमेचं प्रादेशमाजममित्रिमानमात्मान॑ वेश्वानरग्नु- 
पास्ते स सर्वेषु ढोकेपु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वज्ञमस्ति ॥ १ ॥ 


जिछिन्नात्मबुद्येत्येतद्धस्तिदर्शन इच जात्यन्धाः । यस्त्वेतमेवं यथोक्तावय- 
चेसुमूर्घादिभिः पथिवीपादान्तैविंशिष्मेकं प्रादेशमात्रं प्रादेशैययुमूर्धादिमिः 
पृथिवोपादान्तैरध्यात्मं मीयते ज्ञायत इति प्रादेशमात्रम्‌ । सुखादिषु वा 
करणेष्वत्तुत्वेन मोयत इति प्रादेशमात्रः । दचुलोकादिपृथिव्यन्तप्रदेशपरि- 
माणो वा प्रादेशमात्रः । प्रकर्षेण शास्रेणाऽऽदिइ्यन्त इति प्रादेशा चुलो- 
कादय पव तावत्परिमाणः प्रादेशमात्रः । शाखान्तरे तु सूधादिस्धिवुक- 
ग्रतिष्ठ इति प्रादेशमात्रं करपयन्ति । इद्द तु न तथाऽभिम्रेतः । तस्य दद 
वा एतस्याऽऽत्मन इत्याद्युपसंहारात्‌ । मत्यगात्मतयाऽसिविमीयतेऽह- 
मिति शायत इत्यमिविमानस्तमेतमात्मानं चैइवानरं विश्वान्नरान्नयति 
पुण्यपापाचुरूपां गति सर्वात्मैष ईइवरो चैइवानरो विइवो नर पव चा _ 
सर्वात्मस्वात्‌ । विशेषा नरेः प्रत्यगात्मतया प्रविभज्य नीयत इति चैइवा- 
नरस्तमेवसुपास्ते यः सो5दन्नक्नादी सर्वेषु लोकेषु द्युलोकादिघु सवेषु 
सन्तं भिन्नमिव विद्वांसः परिच्छिन्नाचुरूपेणाऽऽत्मानं बुद्धवन्तः। तथा च 
मिथ्यादर्शिनो यूयं प्रागेव प्रस्यवायान्मामागतवन्तः साधु छतवन्त इत्यर्थः । 
प्रधानविद्यां वक्तुं पातनिकां कृत्वा तामिदानीयुपदिशति-यस्तवि्यादिना । 
एतमेवम्भूतं यस्तूपास्ते स सर्वेष्वन्नमत्तीति सम्बन्धः। एवंशब्दाथेमाह- 
यथोक्तेति। एकं समस्तं त्रेछोक्यात्मकमिति यावत्‌ । प्रादेशमात्रमित्येत- 
द्विमजते-भ्रदेशेरिति । यथोक्तेराधिदैविकैरवयवैरध्यात्मं प्रगात्मन्येबायं 
मीयत इति व्युत्पत्त्या प्रादेशमात्रस्तमिति यावत्‌ । प्रकारान्तरेण व्याचष्टे- 
मुखादिषु वेति । तेषु दि श्रदेशेषवयमत्तुत्वेन साक्षितया मीयत इति व्युत्पत्त्या 
तथोच्यत इत्यर्थः । विधान्तरेण व्याचष्टे-युछोकादीति । अथोन्तरमाह-प्रकर्षे- 
णेति। आमनन्ति चैनमस्मिन्निति न्यायेन पक्षान्तरमाह-श्ाखान्तरे त्विति। 
अस्तु तहि जाबाढभ्॒त्यनुसारेण मूघोनमारभ्याधरफढकपयन्ते देदाबयवे 
सम्पादितो वैश्वानरः भ्रादेशमात्र इति नेत्याह-इद त्विति । सर्वात्मत्वेन वैश्वा- 
नरस्यो पसंदारदशनाज्ञन्र जाबाळशुतिरनुसतेव्येयर्थः । विशेषणान्तरं ब्या- 
'चष्टे-अत्ययात्मतयेति। सर्वेश्वरत्वं सर्वात्मत्वं स्वप्र्यक्षत्वं चा हेतूकृत्य वैश्वान- 
रशब्दमनेकघा व्याकरोति-विश्वानित्यादिना। ईश्वरो वैश्वानर इत्र वेश्वानरपद- 
मुभयन्न सम्बध्यते । स वैश्वानराविद्ज्नमदन्सवेषु छोकादियु स्थित्वाऽन्नमत्तीति, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७२ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ५ पश्चमाध्याये- 


तस्य हृ वा एतस्याऽऽत्मा वेश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाश्रक्लुविं- 
इवरूपः भाण! पृगगवर्त्मा55त्मा सन्देहो बहुढो वस्तिरेव रयिः पृथि- 
व्येव पादाबुर एव वेदिछोमानि बहिहैदयं गाहेपत्यो मनोड्वाहा- ` 
येपचन आस्यमाइवनीय; ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्याष्टादशः खण्ड: ॥ १८ ॥ 


बीना 


RRS TT op आळ क कळ. 
भूतेषु चराचरेणु सर्वेष्चात्मस शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिजु तेषु ह्यात्मकर्पना- 
व्यपदेशः प्राणिनामन्नमति बैश्वानरवित्सवॉत्मा सन्नन्नमत्ति। न यथाऽशञः 
पिण्डमात्राभिमानः सन्नित्यर्थः ॥ १॥ 

कस्मादेवम्‌ । यस्मात्तस्य ह चै प्रकतस्यैवेतस्या55त्मनो वैश्वानरस्य 
सूचेव सुतेजाश्र्षुर्विश्वरूपः ग्राणः पृथग्ब्माऽऽत्मा सन्देहो चहुळो बस्ति- 
रेव रयिः पृथिव्येच पादौ । अथवा विध्यर्थमेतद्वचनसेवमुपास्य इति । 
अथेदानीं वैश्वानरविदो सोजनेऽझिद्दो्ं सम्पिपाद्यिषन्नाइ-पतस्य वैश्वा- 
नरस्य भोक्तरुर एव चेदिराकारसामान्यात्‌। लोमानि बहिवेद्यामियो- 
रसि ळोमान्यास्तीणौनि न इइयन्ते । दृदयं गाहेपत्यो हृदयादधि मनः . 
ग्रणीतमिवानन्तरो भवत्यतोऽन्वाद्दायंपचनोऽझ्िसेनः । आस्यं मुखमाद्दव- 
नीय इवाऽऽहवनीयो इयतेऽस्मिन्नन्नमिति ॥ २॥ ४ 


* ` इदिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये पञचमाध्यायस्याष्टादृशः खण्डः ॥ १८ ॥ 


सम्बन्ध: । कथमात्मशब्देन शरीरादयो गृह्यन्ते तत्रा55ह-तेषु हीति। सर्वेषु 
छोकेष्बि्यादिवाक्यस्य तात्पयोथं दृशेयति-वैश्वानरविदिति ॥ १ ॥ 
वैश्वानरोपासकः संवात्मा सन्नन्नमत्तीत्येवं कस्माद्धेतोर्निश्चितसित्याश- 
क्वामनूय हेतुप्रदशेनपरत्वेनोत्तरत्वेनोचरं वाक्यस्ुपादत्तेःकस्मादित्यादिना। 
वैश्वानरस्य सवोत्मत्वात्तदुपासकस्यापि तदात्मतया सर्वात्मत्वांदसो सवोत्मां 
भूत्वा स्चेत्रान्नमत्ती ति. युक्तमित्यथ: । तस्येत्यादिवाक्यस्य तात्पर्यान्तरमाह- 
अचवेति । प्रधानविद्यामुक्ता तदङ्गभ्राणा भिद्दोन्नं दशेयितुकामो भूमिकां करोति- 
अथेति। सस्पाद्यितुमिच्छन्नादौ तदज्कान्यश्थपतिराहेत्यथे; वेदिरिति स्थण्डिः 
ळमात्रं गृह्मते । अभ्निददोत्रे त्य़वन्मात्रस्यो पयुक्तत्वादितरस्य : दशोपूर्णमासायङ्ग- 
त्वात्‌। वेद्यामास्तीयेन्ते ये द्भो[स्ते] बहिःशब्देनोच्यन्ते । हृदयस्य गापः 
त्यत्वं मनःप्रणयनद्देतुत्वात्‌ । प्रणीतमुत्पज्नमिवेत्यथे: । आहवनीयसाहृश्यं च 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एकोनविंशः खण्डः १९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २७३ 


अथ पञ्चमाध्यायस्येकोनविंशः खण्डः 

तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयई स यां प्रथमामाहुतिं जुहुः 
थात्तां जुहुयात्माणाय स्वाहेति माणस्तृप्यति ॥ १ ॥ 

प्राणे तृप्यति चक्षुस्तृप्यति चक्षुषि तृप्यत्यादित्यस्तृप्यत्या दित्ये 
तृप्यति यौस्तृप्पति दिवि तृप्यन्त्यां यस्किश्च धौथाऽऽदिस्यश्चाधिति- ` 
ष्ठतस्तत्तृप्यति तस्यानु तृप्तिं तृप्यति प्रजया पशुभिरन्नाद्येन तेजसा 
ब्रह्मवचेसेनेति ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्यैकोनर्विशः खण्ड; ॥ १९ ॥ 


es 


तत्तत्ै्ं सति यद्भक्तं मोजनकाळ आगच्छेङ्गोजना्थे तद्धोमीयं तद्धो- 
तब्यमञ्निद्ोत्रसम्पन्मात्रस्य विवक्षितत्वान्नाभिदोत्राज्ञेतिकतंव्यताप्रात्ति- 
रिह स भोक्ता यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां कथं जुहुयादित्याह-प्राणाय 
स्वाहेत्यनेन मन्रेणाऽऽहुतिशब्दाद्वदानप्रमाणमन्नं प्रक्षिपेद्त्यर्थ; । तेन. 
प्राणस्तृष्यति ॥ १॥ 

आणे तृप्यति चक्षुस्वुप्यति चक्चुराद्त्यो द्यौथ्धेत्यादि दुप्यति यच्चा- 


न्यदृद्यौश्चाऽऽदित्यञ्च स्वामित्वेनाधिछितस्तच्च दुप्यति तस्य दृस्तिमदु 


मुखस्य दशेयति-आहवनीय इति ॥ २ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
-  वञ्चमाध्यायस्याष्टाद्शः खण्डः ॥ १८ ॥ 

एवं सतीत्युक्तन्यायेनामिददोत्रे सम्पादिते सतीत्यर्थः । सस्पादितस्यामि- 
होत्रस्स्य सामान्यादन्न्युद्धरणावीनि तदङ्गान्यत्र सवेयुरित्याशङ्कथ तदुद्धिमा- 
त्रस्य विवक्षितत्वान्मैवमित्याह-अभिद्देत्रेति। इहेति वैश्वानरविदो भोजनमु- 
च्यते । प्रकृतहोमगतावान्तरविभागमाह-स भोक्तेति। कथमिति मञ्रो चा 
द्रव्यपरिमाण वा फळं वा पृच्छयते तत्र प्रथमं प्रत्याह-प्रणायेति । यदि द्विती- 
यस्तन्राऽऽह-आहुतीति । अवदातस्य प्रमाणं परिमाणं कर्मिणां प्रमाणं प्रसिद्ध 


. त्तेन परिमितमिति यावत्‌] ततीयश्चेत्त्राऽऽह-तेनेति ॥ १ ॥ 


युञ्जानस्य उप्त प्रसक्ष प्रमाणं प्राणादेस्प्ी शासनमिति विभागममि- 
१८ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


"८८४ sneer UN 


२७४  भानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाहुरभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 


अथ पञ्चमाध्यायस्य विंशः खण्डः 
अथ यां द्वितीयां जुहुयात्तां जुइयाद्यानाय स्वाहेति व्यानस्तृ- 
प्यति ॥ १॥ व्याने तृप्यति श्रोत्रं तृप्यति श्रोत्रे तृप्यति चन्द्रमा 
स्तृप्यति चन्द्रमसि तृष्यति दिशस्तृप्यन्ति दिश्लु तृप्यन्तीषु यकिञ्च 
दिशश्च चन्द्रमा्ाधितिष्ठन्ति तत्तुप्यति तस्याबु तृप्ति तप्यति प्रजया 
पशुभिरन्नाद्येन तेजसा त्रझवचसेनेति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य विंशः खण्ड: ॥ २०॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्यैकर्विंशः खण्डः 
अथ यां तृतीयां जुहुयात्तां जुहुयादपानाय स्वाहेत्यपानस्तु 
च्यति ॥ १॥ अपाने तृप्यसि चाक्तृप्यति वाचि तृप्यन्त्यामभिस्त- 


च्यत्यग्नौ तृप्यति पृथिवी तृप्यति पृथिव्यां तृप्यन्त्यां यरिकञ्च 


स्वयं सुखानस्तप्यत्येव प्रत्यक्षम्‌ । किञ्च प्रजादिभिश्च। तेजः शरीरस्था 
चीस्तिरुज्ञ्चलत्वं प्रागदभ्यं वा, घ्रह्मचच॑सं वृत्तस्वाध्यायनिमित्तं तेजः ॥२॥ 
'इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये पञ्चमाध्यायस्यैकोनविशः खण्डः ॥१९॥ 


अथ यां द्वितीयां दतोयां चतुर्थी पञ्चमीमिति समानम्‌ ॥ १ ॥२॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य विंशः खण्डः ॥ २०॥ 


्रेत्याऽऽह प्रत्यक्षमिति । प्रजा दिभिञ्च भोक्ता तृप्यतीति सम्वन्धः॥ २॥ ` 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्पटीकायां 
पशचमाष्यायस्यैकोनविंशः 'खण्डः ॥ १९॥ 


॥१॥२॥ 3 
इति भीमदानन्दगिरिविरचिताय! छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां ` ` 
पञ्चमाध्यायस्य विंशः खण्डः ॥ १० ॥ 


0७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


वारिः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। -२७५ 


पृथिवी चानिश्वाधितिष्ठतस्तचुप्यति तस्याबु तृप्ति दृप्यति प्रजया 
पशुभिरन्नाद्येन तेजसा ब्रह्मवचंसेनेति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि पद्चमाध्यायस्येकविंश: खण्ड: ॥ २१॥ 


अथ पञ्चमाध्यायस्य दार्विशः खण्डः 

अथ यां चतुर्थी जुहुयात्तां जुहुयात्समानाय स्त्राहेति समान- 

ति॥ १॥ 

समाने तृप्यति मनस्तृप्यति मनसि तृप्यति पर्जन्यस्तृप्यति 
पन्ये तृप्यति विद्यत्तप्यति विद्यति तृप्यन्त्यां यत्किश्व विद्यच 
पजन्यश्चाधितिष्ठतस्तत्तप्यति तस्यानु तृप्तिं तृप्यति प्रभया पशुभिर- 
ज्ञादेन तेजसा ब्रह्मवचसेनेति ॥ २ ॥! 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य द्वाविंशः खण्डः ॥ २२ ॥ 


॥ १.॥ २॥ = 
इतिच्छान्दोर्योपनिपच्छाङ्रभाष्ये पञ्चमाध्पायस्यैकर्विशः खण्डः ॥ २३ ॥ 


॥ १॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये पञ्चमाध्यायस्य द्वाविशः खण्ड: ॥२२॥ 


_ ॥१॥२॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोस्योपनिषच्छाइरमाष्यडीकाया 
पश्चमाथ्यायस्येकविशः खण्डः ॥ २१॥ ' ४ 
॥१॥२॥ 
इति भ्रीमदान्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छइरमाष्यरीकाया 
पश्चमाध्यायत्य द्वाविंशः खण्डः ॥ २२ ॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७६ आनन्द्गिरिङतटीकासंवछितशाङ्रमाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये- 
क TIER RE 


अथ पञ्चमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः 

अथ याँ पञ्चमीं जुहुयात्तां जुहुयादुदानाय स्वाहेत्युदानस्त- 
प्यति ॥ १ ॥ 

उदाने वृप्यति तवकतप्यति स्वचि तप्यनत्यां वायुस्तृप्यति वायौ 
तृप्यत्योकादास्तृप्यत्याकायो तृप्यति यत्किश्व वायुथाऽऽकाशश्चाषि- 
तिषठतस्तततुप्यति तस्यानु तृप्ति दप्यति प्रजया पशुभिरन्नाद्येन तेनसा 
ब्रह्मवचेसेनेति ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्ड: ॥ २३॥ 


———— 


अथ पञ्चमाध्यायस्य चतुर्विंशः खण्डः ले 
स य इदमविद्वानमिद्दोत्रै जुहोति यथाऽङ्ग भस्मनि 
जुहुयात्तादक्तत्स्यात ॥ १ ॥ हे र 
अथ य एतदेवं बिद्वानभिहोत्रै जुहोति तस्य सर्वेषु ळोकेपु 


॥१॥२॥ प्र 
शुटिच्छान्दोग्योपनिपच्छाळूरमाप्ये पञ्चमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्ड! ॥२३॥ 


ख या कञ्चिदिदं, वैश्वानरद्शेनं यथोक्तमविद्वान्सन्नमिद्दोत्ं प्रसिद्ध 
जुद्दोति यथाऽङ्गारानाहुतियोग्यानपोह्यानाइुतिस्थाने भस्मति झुहुयात्ता- 
डक्ततुल्यै तस्य तद्झिद्दोभ्रद्दवनं स्याद्वेश्वानरविदो 5आिट्टोत्रमपेक्ष्येति प्रसि- 

- दाथिदोच्रनिन्द्या वैश्वानरविदो$झिहोत्रं स्तूयते ॥ १॥ नट 
अतश्रेतह्धिशिष्टमपक्‍िद्दोत्रमू । कथम्‌ । अथ य एतदेवं विद्वानशिद्दोत्र 
.॥१॥२॥ 2 

इति श्रीमदा 


नन्द्गिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करझ ष्यटीकायां 
पञ्चमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः ॥ २३ ॥ 


असिद्धाभिददोत्रनिन्दाद्वारेण वैश्वानरविदो यंथोक्तममिद्दोन्रमवश्यकर्त- 
व्यतायै स्तौति-स यः कश्चिदित्यांदिना ॥ १ ॥ 
प्राणामिद्दोत्रस्य वेशिष्ट्य हेत्वन्तरमतः शब्दोपात्तं प्रभपूर्वेके प्रकटयति- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्विशः खण्डः २४] छान्दोग्योपनिषत्‌.। २७७ 


सर्वषु भूतेषु सर्वेष्त्ात्मसु हुतं भवति ॥ २॥ 

तद्येपीकातूडमय्नौ प्रतं परदृयेतैवं हास्य सर्व पाप्मानः प्रू 
यन्ते य एतदे ` विद्वानमिहोत्र॑ जुहोति॥ ३॥ 

तस्मादु हैवंविद्यद्यपि चण्डाछायोच्डिष्ठं ्रयच्छेदास्मनि वास्य 
तद्वेवानरे हुत€ स्यादिति तदेषः श्लोक ॥ ४ ॥ 


जुहोति तस्य यथोक्तवेदवानरविज्वानवत: सवेषु लोकेष्वित्याद्य्ताथेम्‌। 
इुतमन्नमत्तीत्यनयोरेका्थेस्वात्‌ ॥ २॥ द 

किञ्च तद्यथेपीकायास्तूळमग्रमौ पोतं प्रक्षि प्रदूयेत प्रदह्येत क्षिप्र- 
सेवं दास्य विदुषः सवार्मभूतस्य सर्वान्नानामत्तुः सवै निरवशिष्ठाः 
पाप्मानो घर्माधर्माख्या अनेकजन्मसञ्चिता इद 'च प्रारशानोत्प्तेज्ञॉनस: 
इसाविनश्च प्रदूयन्ते प्रदह्येरण््रतेमानशरीरारम्मकपाप्मवर्जे, लक्ष्य प्रति 
मुक्तेषुवर्प्रचतफलत्वात्तस्थ न दाह! । य एतदेवं विद्वानञ्निदोत्रं जुद्दोति 
भुङ्क्तं ॥ ३ ॥ न 

ख़ यद्यपि चण्डाळायोच्छि्टानद्वायोच्छिएं प्रयच्छेदुडिछएँ दद्यात्मति- 
बिद्धसुच्छिएदान यद्यपि कुर्योदात्मनि दैवास्य चण्डाळदेहस्थे वैश्वानरे 
तद्धुतं स्यान्नाघर्मनिमित्तमिति विद्यामेव स्तौति । तदेतस्मिन्स्तुत्ययं 
ज्छोको मन्यो5प्येष भवति ॥ ७ ॥ 


वि nF: TS ITS न्न 
कथमित्यादिना । नैयमिक भिद्दोत्रनिन्दाद्वारा प्राणाभिह्दोत्रस्तुत्यन्तर॑ विधान्तरेण 
तस्यैव निरवद्यता कीर्त्यत इल्यथशव्दाथे: । एतदिति वेश्वानरदशेनसुक्तम्‌। - 
एवमिति । वेशवानरस्योक्तसर्वोत्मत्वा दिप्रकारेणेस्यर्थः । अभिक्षेत्रमिति साम्पा- 
दिकममिद्दोत्नं गृह्यते । कथमिदमुक्ताथं सर्वंधु छोकादिष्वज्षमत्तीति वाक्यं 
व्याख्यातं तस्य सर्वेषु छोकादिषु हुतं भवतीत्यन्यादृशमिद्‌ं वाक्यं तत्राऽऽह्‌- 
हुतमिति ॥ २॥ 

इतश्च वेशवानरविद्यावतोऽभिददत्रं विशिष्टमिति बुं वेधानरविद्यां 
स्तौति-किञ्चेति । तत्र वैश्वानरविद्यामाददत्म्ये दृष्टान्त इति यावत्‌ । इषीकाया 
युञ्जामध्यवरतितणस्येत्येतत्‌ । सवेशब्दात्मारघकमंणो5पि दाहमाशहुथा- ` 
5ऽ-वतँमानेति। वेश्वानरविद्याया महाफळत्वे सिद्धे वदतो मिहोत्रं वि शिष्ट 
मिति तत्कतुः सवेदोषास्पर्शित्वमित्याशयेना 55ह-य एतदिति ॥ ३॥ 
. विद्यामेव विद्यास्ुतिद्वाराभिद्दोत्रमिति यावत्‌। स्तुयथं5भिद्दोत्रत्य 
स्तुतिरूपो योज्थस्तस्मिन्नित्येतत्‌॥ ४ ॥- 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७८ आनन्दगिरिक्ृतटीकांसंचछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ५ पञ्चमाध्याये 


यथेह झ्ुधिता बाळा मातरं पर्युपासत एव सर्वाणि भूतान्य- 
झिद्दोत्रमुपासत इत्यभिहोत्रमुपासत इति ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपतिषदि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्विंशः खण्डः ॥ २४ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषठ्ठाह्मणे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ५ ॥ हट 


` यथेह छोके श्लुधिता बुभुक्षिता वाळा मातर पयुपासते कदा नो 
माताउन्न॑ प्रयच्छतीत्येवं सर्वाणि भूतान्यन्नादान्येवदिदोऽझिद्ोतच्रं भोजन 
एसत्ते कदा त्वसौ भोक्ष्यत इति । जगत्सव विद्धक्नोजनेन तुतं भवतीः 
त्यथः । द्विरुक्तिरभ्यायपरिसमाप्त्यर्था ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्यपनिषदि पञ्चमाध्यायस्य चतुर्विशः खण्डः ॥ २४ ॥ 


` इति शरौमदरोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरिन्नाजकाचार्यस्य 
भ्रीमच्छन्टरभगवतः इतौ छान्दोग्योपनिषद्विवरणे 
पश्चमोऽष्यायः समाप्तः ॥ ५॥ 


न्न 


मन्नस्य तात्पयोर्थ दशेयदि-जगदिति । विदुषो वैश्वानरात्मनः सवोत्मत्वा- 
दिलथ: ॥ ५॥ 
इति भ्ौमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्डाङ्करभाष्यटीकायां 
. पशमाध्यायरय चतुविशः खण्ड: ॥ २४ ॥ 


इति श्रीमत्परमहसपरिघाजकाचायंश्रोशुद्धानन्दपूज्यपादशिप्यभगवदान- 


* ल्वृज्ञानकृतायां छान्दोग्योपनिपज्ञाप्यटीकायां 
पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ५ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


we 


"अथम खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ २७९ 
ऊफ फछाष्यायस्य कथमः खण्ड 


इरि? ॐ | चवेतकेतुहाऽऽरु्णेय आस त हे पितोवाच श्वेत" 
केतो वस ब्रह्मचर्ये न वे सोम्यास्मत्कुछीनोऽनच्ूच्य ब्रह्मबन्धुरिव 
भवतीति ॥ १॥ द 

स इ द्वादशवर्ष उपेत्य चतुर्विरशतिवषे! सर्वान्वेदानधोत्य महा- 


श्वेतकेतुर्दा5५रुणेय आसेत्याद्यध्यायसम्बन्धः । सर्वे खहिबदं अहम 
तज्ञळानित्युक्तं कथं तस्माजगदिद जायते तस्मिन्नेव च छीयतेऽनिति च 
तेनैवेस्येतद्वक्तव्यम्‌ । अनन्तरं चैकस्मिन्भुक्ते विडुषि सर्व जगत्तु भवती- 
त्युक्तं तदेकत्वे सत्यात्मनः सवंभूतस्थस्योपपद्यते नाऽऽत्ममेदे कथञ्च 
तदेकत्वमिति तदुर्थोऽयं षष्ठोऽध्याय आरभ्यते । पितापुत्राख्यायिका 
विद्यायाः सारिएववप्रदर्शनाथौ । श्वेतकेतुरिति नामतो हेत्यैतिह्याथः । 
आरुणेयोऽरुणस्य पौत्र आस बभूव। तं पुत्रं द्ाऽऽरुणिः पिता योग्यं 
विद्याभाजजनं मन्वानस्तस्योपनयनकालात्ययञ्च पध्यञ्चवाच दे श्वेतकेतोः 
ऽचुरूपं गुरं कुळस्य नो गत्वा वस ब्रह्मचयेम्‌। न चैतद्युक्तं यद्स्मत्कुळीनो 
हे सोम्याननूच्यानघीत्य ब्रह्मबन्धुरिव भवतोति ब्राह्मणान्बन्धून्व्यपद्शिति 
न स्वयं घ्राह्मणवुत्त इति ॥ १॥ 
_ तस्यातः प्रवासो5चुमीयते पितुः। येन स्वयं गुणवान्सन्पुन्न नोपने: 


वर्तिष्यमाणाध्यायस्यातीतेन सन्दर्भेण सम्बन्धं वक्तं प्रतीकं ग्रहीत्वा तं 
प्रतिजानीते-श्रेतकेतुरिति । तमेव प्रकटयन्प्रथमं ठृतीयेनाध्यायेनांस्य सम्बन्धं 
कथयति-सर्वमिति । पतद्वक्तव्यं तदर्थोऽयं षष्ठोऽध्याय भारभ्यत इति सम्पन्धः। 
व्यवह्दितं सस्चन्धमक्ता5व्यवहितं तमादशयति-अनन्तरं चेति । अध्यायतात्प- 
यंभुक्ताऽऽख्यायिकातात्पर्यंमाह-पितेति। पिता प्रतिवक्ता पुत्रश्च प्र्टेत्येवंविघेय- 
माख्यायिका सा च विद्यायाः सारिष्ठत्वद्योतनाथी । पिता हि पुत्राय सारत- 
ममेवोपदिशतीत्यथः । कुळस्यानुरूपमित्यादिवचनान्न कुछाघमस्य गुरुत्व- 
मिति गम्यते । त्रह्मचयसध्ययनाथमिति शेषः । गत्वेत्यादिवचनान्माणवका- 
घोनमध्ययनमिति सुचितम्‌ । मा भूदुपनयनमध्ययनं चेत्याशङ्कया5पह- 


न चैतदुक्तमिति ॥ १॥ | 
किमिति पिता स्वयमेवोपनीयं पुत्रं नाध्यापयति तत्रा55दद-तस्येति । अतः 


८९८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२ 


२८० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआाष्योपेता-. [ ६ पछाध्यापे- 


मना अनूचानमानी स्तब्ध एयाय १९ हृ पितोवाच श्वेतकेतो यन्न 
सोम्येदं महामना अनूचानमानी स्तब्धोऽस्युत तमादेशमभ्राक्यः॥२॥ 
येना श्रुत€ भृतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति कथं जु 
भगवः स आदेशो भवतीति॥ ३॥ . 
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वे यन्मयं विज्ञात स्याद्वाचा- ` 


ष्यति। स पित्रोक्तः इवेतकेतुद्दे द्वादशवपंः सन्नुपेत्याऽऽचार्यं यावच्यतु- 
विंशतिवर्षा बभूब तावरसर्वान्वेदांश्वतुरोऽप्यघीत्य तदर्थे च इ मद्दामना 
“मद्दद्स्मोर मनो यस्यासममात्मानमन्धैसैन्यमाने मनो यस्य सोऽयं मद्दा- 
मना अनूचानमान्यनूचानमात्मानं मन्यत इस्येवंशोछो यः सो5नूचानमानो 
स्तब्घोऽप्रणतस्वभाव पयाय ग्रहम्‌। तमेचम्भूतं हा-ऽऽत्मनोऽनचुरुपशीळं 
स्तब्धं मानिनं पुत्रं चष्ठा पितोबाच सद्धमांवतारचिक्ीपंया । इवेतकेतो 
यन्न्विद्‌ मद्दामना अनूचानमानी स्तव्घश्चासि कस्तेऽतिशयः प्राप्त उपा- 
ध्यायादुतापि तमादेशमादिच्यत इत्यादेशः केवळशास्तराचायापदेशग- 
स्यमित्येतद्येन वा परं प्रह्माऽऽदिदयते स आदेशस्तमप्रा्यः पृष्टवान- 
स्याचायंम्‌॥ २॥ 
तमादेशं चिशिनछि येनाऽऽदेशेन श्रृतेनाश्चुतमप्यन्यच्छ्रुतं भवत्यमतं 
मतमतर्कितं तर्कितं भवत्यविज्ञातं विज्ञातमनिश्चितं निश्चितं भवतीति। 
सर्वानपि वेदानधीत्य सर्व चान्यद्वेद्यमघिगम्याप्यछ्तार्थं एवं भवति 
यावदात्मतत्त्वं न जानातोत्याख्यायिकातोऽवगस्यते । दतेतदद्भतं थुत्वा- 
55६ कथं न्येतदप्रसिद्धमन्यविक्कानेनान्यद्विक्षात भवतीत्येव मन्वानः 
पृच्छति कथं चु केन प्रकारेण हे भगचः स आदेशो भवतीति ॥ ३॥ 
यथा स आदेशो भवति तच्छूणु हे सोम्य! यथा लोक एकेन सत्प: 
ण्डेन रुचककुस्मादिकारणभूतेन विज्ञातेन सवंमन्यत्तद्विकारजातं सुन्मयं 


शब्दः स्वगृद्विषयः । अनुमानं कल्पनं तत्र कल्पकमाइृ-येनेति। अनूचानो- 
उनुवचनसभथ: कमेठ्युत्पत्त्या करणव्युत्पत्त्या चाऽऽदेशशब्दो व्याख्यातः । 

किमित्यघीत्य सववेदमधिगततदर्थ च पुत्रमात्मविद्यामधिकृत्य पिता 
पृच्छति तस्य सववेदाध्ययनादिनेव कृतार्थरवादित्याशाङ्कयाऽऽह-सवौनपीति । 
तदेतदद्भुतं भुस्वाऽऽद्ेतयुक्तं विव्रृणोति-कथं न्विति ॥ ३॥ 


सुन्मयमित्यस्य व्याख्या सृद्विकारजातमिति। तद्यथा सृसिण्डेन विज्ञातेन . 


विज्ञातं स्यात्तयाऽन्यदपि सब कारणेन विज्ञातेन तहिकारजातं विज्ञातं 
भवतीति योजना । अन्यविज्ञानादुन्यविज्ञानमदष्टस्वादक्िष्टमिति शङ्कते- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अथमः खण्डः १ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २८१ 


ऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌ ॥ ४॥ 
. यथा सोम्यैकेन छोइमणिना सर्व छोहमय॑ विज्ञात £ स्यादा- 
चाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं छोहमित्येव सत्यम्‌ ॥ ५ ॥ 
यथा सोम्यैकेन नखनिकुन्तनेन सर्व काष्णायसं विज्ञात 
स्याद्वाचाऽऽरञ्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यमेव 
सोस्य स आदेशो भवतीति ॥ ६॥ 
न बै सूनं भगवन्तस्त एतदवेदिपुर्यद्ध येतदवेदिष्यन्कथं मे 


सरद्विकारजातं विज्ञातं स्यात्‌ । कथं सत्पिण्डे कारण्डे विज्ञाते फार्य- 
अन्यद्विज्ञातं स्यात्‌ । नेष दोषः। कारणेनान्यत्वात्कार्यस्य। यन्मन्य- 
सेऽन्यस्मिन्विज्ञातेऽन्यन्न ज्ञायत इति । सत्यमेवं स्यात्‌। यद्न्यत्कारणा- 
सकार्यं रुयान्नत्वेवमन्यर्कारणास्कायंम्‌ । कथं तदी लोक इदं कारणमय- 
मस्य विकार इति | श्टणु | वाचाऽऽरम्भणं वागारम्भणं घागाळस्यनमि- 
त्येतत्‌ । कोऽसौ विकारो नामधेयं नामैव नामधथेयम्‌। स्वार्थे घेयप्रत्ययः। 
बागाळम्यनमाच्रं नामैव केघळं न विकारों नाम वस्त्वस्ति परमार्थतो 
सृत्तिकेत्येव सत्तिकेव तु सत्यं वस्त्वस्ति ॥ ४॥ द 
यथा सौम्यैकेन लोहमणिना सुवर्णपिण्डेन सबंमन्यद्विकारजातं कर» 
कपुकुरकेयूरादि विश्ञातं स्यात्‌। वाचाऽऽरस्भणमित्यादि समानम्‌ ॥५॥ 
यथा सोम्यैकेन नखनिछस्तनेनोपळक्षितेन कृष्णायसपिण्डेनेस्यथेः | 
सर्द कार्ष्णायर्स ऊष्णायसविकारज्ञातं विज्ञातं स्यात्‌ । समानमन्यत्‌ । 
अनेकइषान्तोपादानं दार्छन्तिकानेकमेदाचुगमा्थे इढप्रतीत्यथै च। एवं 
सोम्य स आदेशों यो मयोक्तो भषतीत्युक्ततति पितयांददेतरो न चै नूनं 
भगवन्तः पूजावन्तो शुरघो मम ये त पतद्ङ्गवदुक्तं वस्तु नावेदिपुने 


= 


कथमिति । का्येकारणयोरन्यर्वासिद्धेभेंबमिति परिद्दरति-नैष दोष इति | तदेव 
स्फुटयंति-यन्मन्यस इत्यादिना । अन्यत्वाभावे छोकभ्रसिद्धिनिरोधं शकते कथं 
तहीति । चाचा55रम्भणमित्यत्र वाचेति तृतीया पष्ख्यथे द्रष्ट्या | नासघेय- 
सित्यस्यार्थ कथयति-नामैवेति । विकारस्य मिथ्यात्वे किं परमा्थंतोऽस्तीत्या- 
शङ्कया55ह-सत्तिकेत्येवेति ॥ ४॥ ५ 

'एकेनैव दृष्टान्तेन विवक्षिता क्रिमनेकदृ्टान्तो पादानेनेत्याश- 


` ृयाऽऽह-अनेकेति । न वा इत्यादिप्रती कमादाय व्याचष्टे-भगवन्त इति। तेषा- 


०००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८२ आनन्द गिरिकृतटोकासंचछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


नादक्ष्यज्िति भगवाश्स्त्वेव मे तहुवीत्विति तथा सोस्येति होवाच ॥७॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य प्रथमः खण्ड: ॥ १॥ 


अथ षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः 
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवा द्वितीयम्‌ । तद्धेक आहुरसदे- 
विज्ञातवन्तो नूनम्‌ । यद्यदि ह्यवेदिष्यन्विदितिवन्त पतद्वस्तु कथं मे 
शुणवते भक्तायाचुगताय नावक्ष्यन्नोक्तचन्तस्तेनाहं मन्ये न विदितवस्त 
इति। आवाच्यमपि शुरोन्यंग्भावमवादीत्पुनरगेरुकुछं प्रति प्रेषणभयात्‌ । 
अतो भगवांस्त्वेव मे महयं तद्वस्तु येन सर्वज्ञत्वं ज्ञातेन मे स्यात्तद्ठवीठ 
कथयरिवित्युक्तः पितोचाच तथाऽस्तु सोम्येति ॥ ६॥ ७॥ 
इहिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पष्ठाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


सदेव सदित्यस्तितामात्रं बस्तु सूझ्मं निर्विशेषं सर्वंगतमेक॑ निरञ्जनं 
निरवयचं चिज्ञानं यदवगम्यते सचंवेदान्तेभ्यः। पकशब्दोऽवघारणार्थः। 
“कि तद्वभ्रियत इत्याह । इदं जगन्ञामरूपक्रियावद्विकतसुपछभ्यते यत्तः 
स्सदेवाऽऽसीदित्यासीच्छन्देन सम्बध्यते । कदा सदेवेदमात्युच्यते। 
अग्रे जगतः प्राुत्पत्तेः । 


मज्ञाने देतुमाइ-यदित्पादिना। ननु इवेतफेतुरुंरूणामज्ञानमा चक्षाणो गुरुद्रोहो 


अत्यवायी स्या द्त्याशछु-या55६-अवाच्यमपीति। गुरूणामज्ञानमतःशब्दाथ: । ६।७। 


इति श्रीमदानम्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यरीकायां 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


_ यद्विज्ञानेन संविज्ञानं छभ्यते तद्विज्ञानं प्रतिज्ञातं प्रकटीकतु प्रथमं 
सवस्य सन्मात्रत्वं प्रतिजानीते-सदेवेति। सच्छब्दस्य सामान्यविषयत्वं व्यु- 
दृत्यति--सद्तीति । तस्य प्रथिव्यादिभ्यो विशेषं दशयति सुक्ष्ममिति । 
आकाशा दिगयो विशेषमाह--निर्विशेषभिति। अन्त्यविशोषव्यावृत््यर्थं विशेष- 
साह--स्वगतमिति। तस्य ताटस्थ्यं ठ्यावतयति-एकमिति । प्रत्यगभिन्नस्य तस्य 
संसारित्वं वारयति-निर्ननमिति । निष्क्रियत्वेन तत्कूटस्यत्वमाहृ-निरवयव- 
मिति । यथोक्ते वस्तुनि प्रमाणमाह-यदवगम्यत इति।; 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीय; खण्ड २] छान्दोग्योपनिषत्‌। २८३ 
Medians 0 तत 


घेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तस्मादसतः सज्जायत ॥ १॥ 
कि नेदानीमिद्‌ं सद्येनाग्र आसीदिति विशेष्यते । न। कथं तर्हि विशे- 


षणम्‌.। इदानीमपीद्‌ं सदेव किन्तु नामरूपविरोषणवदिवंशब्दचुद्धिविषयं 
चेतीदं च भघति। प्राुरपत्तेसत्वग्ने केचलसच्छब्दचुद्धिमात्रगस्यमेवेति 
सदेवेदमग्र आसीदित्यवधार्यते । न दि गरागुत्पचेनामबदूपवद्वेदमिति 
अद्दोतु शक्यं वस्तु सुषुप्तकाल इव । यथा सुपु्तादुस्थितः सरवमात्रमव- 
गच्छति सुपुप्ते सन्मात्रमेव केवलं वस्त्विति तथा प्राणुरपत्तेरित्यभिप्रायः। 

यथेदसुच्यते ळोके पूर्वाह्ने घटादि सिखक्षुणा कुळालेन स्त्पिण्डं. 
प्रसारितसुपलभ्य ग्रामान्तरं गत्वा प्रत्यागतो5पराहे तत्रैव घटशराचा- 
द्यनेकभेदभिन्नं कार्यसुपळभ्य सदेवेदं घटशराघादि केवलं पूर्वाह्न आसी- 


_ दिति तथेहाप्युच्यते । सदेवेद्म् आसोदिति । पकमेवेति । स्वकायेपति 


विशेपणानुसारेण शङ्कते-किं नेदानीमिति। चतेमानदशायामसर्वं जगतो 
नास्तीलाइ-नेति। सदा सत्त्वाविशेषे विशेषणं न निवेद्तीति शङ्कते-कथमिति। 
किं विशेषणसामर्थ्या दिदानीमसत्त्वं जगतश्चोद्यते किंबा विशेषणस्याथंवत्त्व 
पूछते तत्राऽऽद्यं दूषयति-इदानीमपौति । प्रत्यक्षबिरोधान्न चर्तमानावस्थायां- 


जगवृसत्त्वसिद्धिरित्यथ: । दवितीयं प्रत्याह-किन्त्विति । यच्चेदं वतमानं जगन्ना- 


मरूपविशेषणवदाछक्ष्यते तदिदंशब्दस्य वहुदधेश्च विषयभावेन स्थितं भवः 
तीति कत्वेदमिद मिदानी मित्यपि व्यवह्नियते तदेव स्वरे प्रागुत्पत्ते: सच्छ- 
द्तहुदवि्ेत्येतवन्सात्रगम्यसेव न त्विदृशब्दस्य हुद्धेश्च विषयो भवती- 
त्यम्ने सदेवेदमासीदित्यवघार्यते तस्मादिशेषणमिदंशब्दबुद्धिव्याइत्त्यपेक्षं 
्राक्कालीने जगत्यविरुद्धमित्यथंः । अथावर्तमानवस्थायामपि जगतः सत्वे 
किमिति तत्रेदंशब्दबुद्धी न क्रमेते अत आह-न दीति! यथा पुघुप्ते काळे 
सदपि वस्तु नेदंशब्दबुद्धयोगोंचरं तथा प्रागुत्पत्तेः सदपि जगन्नामवत्त्वे 


` छूपवस्वेन चेदमिति व्यवदठुँ शक्यं करणोपसंदारस्यो सयत्र तुल्यत्वावित्यथेः। 


सुपुमे$पिवस्तुनो न सत्त्वं मानाभावादित्याशङ्कयाऽऽह-ययेति । नहि तत्र 
चस्तुनोऽसर्तवसुत्थितस्य परामझीदचुभूतस्याचुभवितुश्चाभावे तद्योगात्‌ । न 
च तत्र विभक्त वस्तु र्यते सुपुप्त्यमावप्रसन्गादतस्तत्र केवळसन्मात्रं वस्त्विति 
यथाऽवगमस्तथा प्रागुत्पत्तेरपि स्वं सन्मात्रमुक्तसेवेत्यथे: । 

उक्तमेवार्थ सम्प्रतिपन्नेनोदाहरणान्तरेण संमर्थयते-यथेत्यादिना । किमित्‌ 


. सदित्यपेक्षायां ळक्षणमाहृ-एकमिति। अवतारिते ढक्षणवाक्ये प्रथमं विशे 


बणयोरर्थेमाह -स्वकयेति । सजातीयस्वगतभेदहीनमित्यथे: । विशेषणान्तर- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८४ आनन्द्‌गिरिकृतटी कासंबछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पछाध्याये- 


तमन्यच्ास्तीत्येकमेदेत्युच्यते । अद्वितीयमिति । सुदधःयतिरेकेण खुदो 
यथाऽन्यदूघराद्याकारेण परिणमयित्कुलछाछादिनिमित्तकारणं इफ तथा-- 


सद-यतिरेकेण सतः सहकारिकारणं द्वितीयं वस्त्वन्तर प्रापतं प्रतिपिध्य- 
तेऽद्वितीयमिति नास्य द्वितीयं चस्त्वन्तरं विद्यत इत्यद्वितीयम्‌। नचु 
चचेरोषिकपक्षेऽपि सत्सामानाघिकरण्यं सर्वेस्योपपच्यते । द्वव्यणुणादिपु 
सञ्छब्दवुद्धवचुइत्ेः । सद्रव्यं सन्शुणः सत्कमेत्याढिदिशनात्‌ । सत्यमेवं 
स्यादिदानीं प्रागुत्पत्तेस्तु नेवेद कायं सढेवा 55ली दित्यञ्युपगस्यते वैशो- 
'पिक्कै; परागुत्पत्तः कार्येस्यासत्त्वाभ्युपगमात्‌ । न चैकमेध खदद्वितीयं 
` आगुस्पत्तेरिच्छन्ति । तस्माद्वैरेषिकपरिकहिपतात्सतोऽन्यस्कारणमिद्‌ं 
सदुच्यते सृदादिदष्टान्तेभ्यः। 
तत्तत्र हैतस्मि्प्रागुत्पत्तेवेस्तुनिरूपण पके वैनाशिका आइहुचंस्तु निरू 
पयन्तोऽसस्सदभावमात्रं प्रायुरपत्तेरिद्‌ जगदेकमेवाध्रेऽद्वितीयमासीदिति । 
सद्माचमात्रं हि प्रागुत्पत्तस्तत्त्वं करपयन्ति वौद्धाः । न तु सत्प्रतिद्वन्द्धि 
-चस्त्वस्तरमिच्छन्ति । यथा सच्चासद्ति गृह्यमाणं यथाभूतं तद्विपरीतं 
तत्त्वं भवतीति नैयायिकाः । नचु सदभावमात्रं प्रागुतपत्तेश्चेदमभिप्रेतं 
चेनाशिकेः । कथं प्राशुत्पत्तेरिदमासीदसदेकमेवाद्वितीयं चेति काळ- 
मादाय व्याङरोति-अद्वितीयम्रितीति । विजातीयभेदशून्यष्तित्यरथः । यदुक्त 
सत्सामानाधिकरण्यास्सदेच सर्वमिति तत्नाऽऽरम्भवादी ° क्वाङ्कते-नन्विति । 
छि कार्यस्य सत्सामानाधिङरण्यं वर्तमानदुशायां परपक्षेऽपि संम्भवतीत्यु- 
च्यते किंवा भ्रागवस्थायामपीति विकल्प्याऽऽय्यमङ्गी करोति-स्यमिति । 
, द्वितीयं दूषयति-प्रागुलत्तेस्तिति । छक्षणबाक्यं च परपक्षे दुर्योऽ्यमित्याह- 
'न चेति.। वाक्यद्वयपर्योढोचनया परपक्षासम्भवमुपसंहरति-तस्मादीति । 
हषटन्तदाष्टोन्तिकयोरेकरूप्यादु्टान्तानां कार्यकारण भेद निष्ठस्बाद्च वैशेषिक- 
पक्षासिद्धिरित्याइ-सदादीति । 


वेशेषिकपक्षासम्मवेऽपि वैनाशिकपक्षो भविष्यतीति शङ्कते-तत्त्रेति । ˆ 


असच्छच्द्रय तुच्छव्यावृत्तविषयत्वं चारयति-अमावमात्रमिति । सतो5न्यदस- 
दिति स्थितेरसद्वादिनाऽपि प्रतियोगिभूतं सदास्थितमियाशङ्कयाऽऽह-सदभाः 
'बमात्रमिति । तदेव वेधम्यंदृ्ान्तेन स्फुटयति-सथेवि। सदिति यथाभूतमसः 
दिति च ततो बिपरित गृह्ममाणं सच्चासच्चेति द्विविधं तत्त्वं अवतीति यथा 


नैयायिका वदन्ति द्वे तत्वे सदसती भावाभावाविति तेरभ्युपगेमान्न तथा 


बौड्ेडिविधं तत्त्वमिष्ट सदत्यन्ताभावो5सदित्यभ्युपगमादभ्तीतप्रतियोगिका- . 


आवस्यात्यन्ताभावतया शशविषाणं नास्तीत्यादो प्रसिद्धत्वादित्यथेः । तमिमं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २८५ 


सम्बन्धः सङ्कथासंस्वन्धोऽद्वितीयत्वं चोच्यते तैः। वाढं न युक्तं तेषां 
- भाषाभावमात्रमभ्युपगच्छताम्‌ । असत्मात्राभ्युपगमोऽप्ययुक्त पबाभ्यु~ 
पगन्तुरनभ्युपगमाचुपपचेः। इंदानीमभ्युपगन्ताऽभ्युपगस्यते न प्रागुत्पत्ते- 
रिति चेत्‌। न। प्रागुत्पत्ते सद्भावस्य ग्रमाणाभावात्‌। प्रागुत्पत्तेर 
सदेवेतिकर्पनाइुपपत्तिः । 
ननु कथं घस्त्वा्ृतेः रान्दार्थत्वेऽसदेकमेवड्वितीयमितिपद्थेवाक्या- 
थोपपत्तिस्तदलुपपत्तौ चेदं वाक्यमप्रमाणं प्रसज्येतेति चेति । नैष दोपः । 
सन्भह्दणनिुत्तिपरत्वाद्वाक्यस्य । सदित्ययं तावच्छब्दः सदाङतिवाचकः । 
पकमेवाद्वितीयमित्येतौ च सच्छष्देन समानाधिकरणौ। तथेदमासी- 
दिति च। तत्र नञ्‌ सद्वाक्ये प्रयुक्त: सद्वाक्यमेवाचळस््य सद्वाक्याथे- 


चैनाशिकपक्षे शिष्यमुखेन दूषयति-नन्वित्मादिना । शिष्योक्तमज्ञीकरो ति 
बाढमिति । भावस्य योऽमावस्तन्मात्रमसदित्यभ्ग्रपगच्छतां तेषां पक्षे न युक्तं 
काळसम्वन्धाद्यसत इति युक्तमेव त्वयोक्तमित्यथ: । किच तन्मते यस्य कस्य- 
चिदसत्वमिष्टं सर्वृश्य वेति विकल्प्याऽऽद्युपेत्य द्वितीयं दूषयति-असत्वेति। _ 
किमश्युपगन्ता यदा कदाचिदभ्युपगन्तव्यः किंवा प्रागवस्थायामपीति विक- 
ल्प्याऽऽद्यमङ्कीकृत्य द्वितीयं दूषयन्नाशङ्कते-इदानीमिति । स किं तदानीमसत्त्वा- 
ज्ञाभ्युपगम्यते किंवा तदभ्युपगन्तुरभावान्ञाऽऽद्य इत्याह-न प्रागुत्पत्तेरिति । न 
द्वितीयः । प्रायुत्पत्तेजेगदस दित्यस्याभ्युपगन्ता सम्प्रत्यभ्युपगम्यते तथा प्राग- 
बस्थायामभ्युपगन्ता स्नित्यस्याप्यभ्युपगन्तुरिदानीमभ्युपासम्भवान्न हि प्रागु- 
स्पत्तेस्तस्सत्त्वे मानाभावः। विमतः कालो ज्ञाट्‌सततावान्काठत्वात्सम्मतवदित्य- 
नुमानादित्याह-आगुलत्तेरिति । 3 
: परपक्ष॑ दूषयित्वा -वाक्यतात्पयं दशेयिलुं चोदयति-नन्विति॥ अन्यापो- 
हस्य शब्दार्थत्वे सत्यपोह्यवस्तुनस्तदर्थ्वे वा कथमसदिति .शब्द्स्यार्थ सिद्धिः 
राङषतेश्च मीमांसकप्रक्रियया शब्दाथत्वे .सत्येकमद्वितीयमितिपदयोराक्कतिवा- 
चकरवायोगाद्ोतुपपत्तिस्तद्‌ भावे च पदार्थसंसगो्ास्मनो वाक्या थस्याचुप- 
पत्तिवोक्यार्थस्यानुपपत्तौ च निर्विषयमिदं वाक्यप्रमाणं स्यादित्य | सद्‌- 
भिनिवेशनिवृद्त्यथेमिदं वाक्यं न तु शुन्यमेवः साक्षादमिधत्ते तन्न वाक्य- . 
प्रामाण्यमिति परिहरति-नैष दोष इति। तथाऽपि कथमसदादिराब्दानामगृदी- 
तशक्तित्वे वाक्यार्थोपपत्तिरियाशङ्कयाऽऽद-सदित्ययमिति। एकम द्वितीयसिति 
शब्द्यवदिदमांसीदितिं च. शब्दौ सच्छब्देन समानाधिकरणावेवेय़ाइ- 
. तषेति। सदेवेत्यादिवाक्यस्योक्तविधयाऽथंवत्वेऽपि कथमसदेवेल्यादिवाक्य- 
- र्व दित्याङ्कयाऽऽदद-ततरेति । इवशब्दो यद्ददिस्यस्मिन्नर्थे तद्वदिति प्रथकत्र- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८६ आनन्द्‌गिरिक्ृतटीकासंबछितशाङ्करमाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


कुतस्तु ख सोम्यैवं स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जाये- 


विषयां बुद्धि सदेकमेवाद्वितीयमिदमासीदित्येच॑ळक्षणं ततः सड्ाक्यार्था- 
निवर्वयत्यश्वारूढ इवाश्वालस्यनोऽश्वं तदभिघुलविषयान्निवतंयति तद्वत्‌ । 
न तु पुनः सदभाचमेवाभिघत्ते । अतः पुरुषस्य विपरीतम्रहणनिवृत्त्यथ- 
परमिदमसदेवेत्यादि वाक्यं प्रयुज्यते । दशयित्वा द्वि विपरोतत्रहणं ततो 
निवतेयितुं शक्यत इत्यथवत्त्वादसदादिवाक्यस्य तत्वं प्रामाण्यं च 
सिद्धमित्यदोषः । तस्मादसतः सर्वाभावरूपात्सडिद्यमानमज्ञायत ससु- 
स्पन्नम्‌ । अडभावइडन्दसः ॥ १ ॥ ह 

तदेतद्विपरीतग्रहणं महाबेनाशिकपक्षं दोयित्वा प्रतिषेधयति। कुतस्तु 
ग्रभाणास्खळु दे सोम्यैवं स्याद्सतः सज्ञायेतेत्येबं कुतो भवेच्च कुतश्चिः 
सप्रमाणादेचं सस्भवतीस्यर्थः। यदपि वीजोपमदं करो जायमानो इष्टो5- 
भावादेचेति तदप्यभ्युपगमविरुद्धं तेषाम्‌। कथम्‌ । ये तावद्वीजञावयवा 
बीजसंस्थानविशिष्टास्तेञ्कुरे$प्यचुवतेन्त एव न तेषासुपमवोंऽङ्कुरजजन्मनि। 


यरपुनर्वीजाकारसंस्थानं तट्ी जावयवब्यतिरेक्रेण वस्तुभूतं न चेनाशिकै- 


योगात्‌। किमिति वाक्यस्य सदभिनिवेशनिवृत्तिपरत्वं सदभावपरत्वमेव किं 
“न स्पादित्याशङ्कघाऽऽह-न त्विति। सद्भावस्यात्यन्ताभावळक्षणस्य तुच्छत्वा- 
.च्छव्द्शक्तिगो चरत्वासम्भवा द्त्यथेः । अन्यपरत्वासम्भदे  सदभिवेशनि- 
वृत्तिपरत्वं वाक्यस्य सिद्धमित्युपसंहरति-अत इति । प्राक्काले पुढषस्य सद्‌सि- 
निवेशवृत्तिरत्र विवक्षिता चेत्तहिं नञ्पद्मेव प्रयोक्तव्यं किमित्यसदेवेद्मग 
आसीदिति प्रयुक्तमित्याश्याऽऽ्-दशेयित्वा दीति। अथवा सदेवेत्यादिना 
स्वपक्षसुक्ता तदृढीकरणाथ्वेनासदेवेत्यादिनाऽचुवादोऽयमिति तात्पयोन्तर- 
साहद-द्शयित्वा द्वीति। प्रथमे पक्षे तस्मा दित्यादिवाक्याथो भावा द्वितीयः पक्षो 
गृहीतस्तत्र कारणस्यासत्त्वमुक्तमिदानीं - कायेस्यापि तद्दशंयति-तस्मादिति । 
अजायतेति वक्तव्ये कथं श्रुत्या जायतेति प्रयुक्तमित्याशङ्कथा55इ-अढमाब 
इति॥ १॥ . न्न 
_ इतस्तु खल्वित्यादिवाक्याछोचनायामपि द्वितीयः पक्षो ग्राह्य इत्यमि- 
रेत्याऽऽह-तदेतदिति । चिमतप्रभावपुरःसरं : कार्यत्वादङुरचदिति प्रमाणं 
शङ्कते-यदपीतिं । अप्रसिद्धविशेषणत्व॑ मत्वा परिद्दरति-तदपीति । वीजोपमर्दना- 
पते रिष्टत्वास्कथमप्रसिद्धविेपणतेति शङ्कते-क्धमिति । किमङ्कुरोस्पत्तौ 


pa उपमृद्यन्ते किं चा बी जाकारसंस्थानमिति विकल्प्या55यं प्रत्याह- . 


ये तावदिति। द्वितीयं दूषयति-यत्युनरिति। तत्कि परमार्थस्तु किं वा संबृति- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


BRE Tp ~ 


द्वितीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌. २८७ 


तेति । सस्वेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवा द्वितीयस्‌ ॥ २॥ 


रभ्युपगम्यते यदङकुरजन्मन्युपश्द्येत । अथ तद्स्त्यवयवब्यतिरिकं वस्तुः 
भूतं तथा च सत्यम्युपगमविरोधः। अथ संदृत्याऽभ्युपगतं यीजसंस्था- 
नरूपमुपस्द्यत इति चेत्‌। केयं संवृतिनाम किमसावमाव उत भाव इति। 
यद्यभावो इएान्ताभावः। अथ भावस्तथाऽपि नाभावादळुरोत्पत्तिर्वीजा- 
चयवेभ्यो ह्ङ्कुरोत्पत्तिः। 

_ अबयवा अऱ्युपस्दयन्त इति चेत्‌ । न | तद्वयवेषु तुल्यत्वात्‌ । यथा 
चैनाशिकानां वोजसंस्थानरूपोऽययवी नास्ति तथा5वयवा अपीति 
तेषामप्युपमर्दाचुपपत्तिः। वीजाचयवानामपि सूक्मावयवास्तद्वयवाना- 
मप्यन्ये सृक्ष्मवरावयवा इस्येचं प्रसङ्गस्यानिदृत्तेः सवेत्रो पमर्दाजु पपत्तिः। 
सहुड्याचुवृत्तेः सच्चानिबृच्तिश्चेति सद्वादिनां सत एव सढुत्पच्ति: सेत्स्यति 


-न त्वसद्वादिनां इष्टान्तो 5स्त्यसतः सदुत्पत्तः । सृत्पिण्डाद्वरोत्पत्तिरंइ्यते 


सद्वादिनां तज्ञाचे भावात्तदभावे चाभावात्‌ । 
यद्यमावादेच घर उत्पद्येत घरार्थिना झ॒त्पिण्डो नोपादीयेत । अभा- 


सिद्धं नाऽऽद्योऽभ्युपगमविरोधादित्युक्तं द्वितीयमुत्थापयति-अथ संइत्येति । 


संवृतिं विकल्पयति-केयमिति । आद्ये सावस्याभावादुस्पत्तौ दष्टान्ताभावः 
संतृतेरवस्तुत्वेन च बीजसत्त्वासाधकत्वादित्याद-यदीति । द्विवीयमनूद्य दूष 
यति-अथेति। तत्त्वं यया संत्रियत आच्छाद्यते सा संबृतिङौ किकी बुद्धिः सा 
चेद्धावरूपेष्टा तर्हि तया बीजाचयवानामङ्कुरा कारपरिणाम सिदान्त सिद्धि- 
रित्यर्थः । 

छौकिक्घुद्धिसनाश्रिय .परमतमेवाऽऽदाय शङ्कते-अवयवा-इवि। असत्य- 
चयविन्युपमदो योगवद्वयवेष्वपि तद्योगस्य तुल्यत्वाज्ञेदं चोद्यमित्युत्तर- 
माह-न तदवयवेष्विति। तदेव स्फुटयति-यथेति। नन्वस्मत्पक्षे परमावयवी 
नास्त्यवयवास्तु सन्त्येवेति चेत्तत्रा$5-बीजावयवानामपीति । तर्हि तेषामकुर- 
जन्मन्युपमदे: स्या दिति चेत्तत्रा$5ह-तदवयवानामपीति । न चाङ्कुरजन्मन्यवयब 
परम्पराविभान्तिभूमिरुपपदयते तस्याः शून्यत्वे,तदुपमदे सत्कारणवादापातात्‌। 
अशूत्यत्वेऽपि कायेस्वे कादाचित्कद्रव्यस्य सावयवत्वेनोक्तदोषतादवस्थ्यादका- 
यत्वे भावश्ेदुपसदा सिद्धिरभावश्चेत्तदुपमर्दे सत्कारणवादापत्तिरेबेति भाव: । 
झसंद्वादस्याप्रामाणिकत्वमुक्ता सद्दादस्य प्रामाणिकत्वमाइ--सदुद्धीति । परमते 


, इष्टान्ताभावसुक्तमचूद्य स्वमते तत्सत्त्वं च समुचिनोति-न त्विति । 


घटस्याप्यभावा देवोसपत्तरिष्टसवादुष्टान्तासम्प्रतिपत्तिरितयाङ्कयाऽऽह्‌- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८८ आनन्द गिरिकृतटीकासंचळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्टाध्याये 


वशन्दवुड्यचुवृत्तिश्च घरादौ प्रसञ्येत न त्वेतदरत्यतो नाखतः सदुर्पत्तिः। 
यदप्याइसंदुद्धिघेटवुद्धेनिमित्तमिति सद्दुद्धिघंटबुद्कं: कारणसुच्यते न तु 
परमार्थेत एव सृद्धरो चाऽस्तीति तदपि स॒द्दुद्धिर्विद्यमाना विद्यमानाया 
एव घरयुद्धेः कारणमिति नासतः सदुत्पत्तिः । सद्धरवुदओर्निमित्तनैमि- 
त्तिकतयाऽऽनन्तरयमात्रं न तु कायकारणत्वमिति चेत्‌। न। बुद्धीनां 
नैरन्तये गस्यमाने वैनाशिकानां बद्दिचेष्टान्ताभावात्‌ । अतः कुत्रास्तु खलु 
सोम्यैवं स्यादिति दोवाच कथं केन प्रकारेणासतः खञ्जायेतेति । असतः 
सहुत्पत्तौ न कञ्चिदपि इष्टाम्तप्रकारोऽस्तीत्यभिप्रायः । पवमसद्वादिप्ष- 
सुन्मथ्योपसंहरति सत्वेव सोम्येदमग्र आसीदीति स्वपक्षसिद्धिम्‌। 

नडु सद्वादिनोऽपि सतः सदुत्पद्यत इति नेव इष्टान्तोऽस्ति। घरा- 
द्वान्तरोत्पस्यद्रांनात्‌। सत्यमेचं न सतः सदन्तरसुत्पद्यते किं तदि 
सदेव संस्थानान्तरेणाबतिष्ठते। यथा सर्पः कुण्डलो भवति। यथा च 


यदीति। किञ्च यद्यस्योपादानं ष्टं तच्छव्दप्रत्ययौ तत्रानुवर्तते यथा तथा. 
ऽभाचश्चेदूरा देरुपादानं तच्छव्द्‌धियौ तत्राचुवृत्ते स्यातां न चानुवर्तते तस्मा- 
दसतः सदुप्पच्तिरयुक्तयाह-अमावेति । भावस्य सतो सृत्पिण्डस्य घटादिकार- 
णरवमन्वयव्यतिरेकाभ्यासुक्तं तत्रान्वयव्यतिरेकयोरन्यथासि द्विमुद्धावयति- 
यद्पीति। तस्मिन्नपि पक्षे न मत्पक्षक्ष तिरित्युत्तरमाह-तद्पीति। यदुक्तं सदू- 
पाया बुद्धेः सढूपा बुद्धि प्रति कारणत्वमिति तदसिद्धमिदि शङ्कते-श्ठवबुख्छे 
रिति। सत्त्वसिद्धी हि पू्वेभावित्वं कारणत्वं कायंत्वं चोत्तरभावित्वं युक्तं 
बुद्धीनां चांसत्वादानन्तयंमात्रेण व्यवह्नियते निमित्तनेमित्तिकस्वभित्य्थः । 
असतीनामपि बुद्धीनामानन्तर्येण निमित्तनेमित्तिकत्वमित्येतन्न शक्यं सम्भा- 
चयितुं दृष्टान्ता भावावित्युत्तरमाइ-न बुद्धीनामिति । कुतस्तु खल्वित्यादिवाक्यं 
व्याख्यातमुपसंहरति-अत इति । पूर्वंमसतः सहुत्पत्तौ दृष्टान्वाभाव उक्त 
इदानीमन्यढुपसंह्ृतमिति शङ्कां वारयति-असत इति । स्वपक्षसिद्धिसुपसंहर- 
तीति सम्बन्धः । 

सिद्धान्तेऽपि दषटान्तासिद्धितुल्येति शङ्कते-नन्विति। यद्यपि सृदो घटो- 
त्पत्तिद्दे्टा तथाऽपि न सुदो सृद्तर घटाद्वटान्तरमुत्पद्यमानस्ुपळभ्यते तस्मा 
खत: सदुन्तरोत्पत्तिरित्य्थः । किं सदन्तरस्य खतः सकाशाहुत्पत्तिरेव वारयते 
किंवा कारणत्वं सतो निराक्रियते. तत्राऽऽ्यमज्गीकरोति-सत्यभिति । द्वितीयं 
निराकरोति-किं तर्द्दीति। तत्रापि दृ्टान्ताभावमाशङ्कयाऽऽह-यथेति । कुण्ड- 
ढीमावे कार्यत्वप्रसिद्धिनोस्तीत्याशङ्क योदाद्दरणान्तरमादद-यथा चेति । प्रभेदैर- 
, वतिष्ठित इति सम्बन्ध; । सत एव सर्वेश्रकारेणावस्थाने प्राक्षाळिकं कार्यस्य 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 


द्वितीयः खण्ड २) छान्दोग्योपनिषत्‌। २८९ 


सुदचर्णपिण्डघटकपाळादिप्भेदैः । यद्येचं सदेव सघंप्रकाराचस्थं कथं 
आुत्पत्तेरिदमासीदित्युच्यते। नलु न श्रतं त्वया सदेवेत्ययघारणमिद्‌ं- 
शब्द्वाच्यस्य कार्यस्य । प्राप्त तहिं प्रागुत्पत्तेरसदेवाऽऽसीचेदंशब्द्‌- 
चाच्यमिदानीमिद्‌ं जातमिति । न। सत प्वेदँशब्दवुद्धिविषयतया 5व- 
स्थानाद्यथा सुदेव पिण्डघटादिशव्दवुद्धिविषयत्वेनावतिष्ठते तद्धत्‌। 

ननु यथा सुददस्त्वेवं पिण्डघटाद्यपि तद्स्सदुद्धरन्यवुद्धिविषयत्वा- 
सकार्यस्य . खतोऽन्यद्वस्त्वन्तरं स्यास्कार्यज्ञातं यथाउश्वाह्रौः । न । 
पिण्डघटादीनामितरेतरव्यमिचारे५पि स्खाब्यभिचारात्‌ । यद्यपि घटः 
पिण्डं व्यभिचरति पिण्डश्च घरं तथाऽपि पिण्डघरौ सत्त्व न व्यमिचरत- 
स्तस्मान्सुन्मात्रं पिण्डघटौ । व्यभिचरति त्वश्चं भौरश्वो वा गाम्‌। 
तस्मान्खुदादि संस्थानमात्रं घटादयः | एवं सत्संस्थानमात्रमिद्‌ं सर्वेभिति 
युक्त पराशुत्पत्तः सदेवेति । चाचाउ5रस्भणमात्रत्वाद्धिकारसंस्थानमात्रस्य। 

नज निरवयवं सन्निष्कळं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनं दिव्यो ˆ 


ह्यमूतेः पुरुषः सवाह्य/भ्यन्तरो ह्यज्ञ इत्यादिश्रुतिभ्यो निरवयवस्य सतः 


सत्त्ववचनंमयुक्त तस्य सवदा सत्त्वाविशेषादिति शङ्कते-यथेवमिति। प्रागवस्थं 
हि कारणं सन्मात्रत्वं च कायेस्यावघायंते तथा च कारणस्यैव सततस्तेन तेना. 
ऽऽकारेणावस्थानमित्यङ्गीकारेऽपि कार्यस्य प्राकाळिकं सत्त्वावधारणविरु- 
द्वमित्युत्तरमाह-नन्विति। कार्यस्य कारणमात्रत्वं चेदवघृतं तद्दि कारणमेवा- 
ऽऽसीन्न कार्य तद्सदेवेदानीं जातमित्यसत्कार्यवादिमतमायातमिति शङ्कते 
प्राँ्तमिति। कारणस्यैव फार्यरूपेणावस्थानाज्नासत्कायवादापत्तिरिति दष्टान्तेन 
परिद्दरति--नेत्यादिना । 

चिमतसुपादानाद्भिद्यते. तद्विङक्षणबुद्धिविषयत्वाद्ययाऽश्वबुद्धिविलक्षण- 
विषयो महिषस्ततो भिद्यते । तथा च कथं सत एवेदृंधीविषयानिवोच्याचः 
स्थाङ्गीकारेणासत्कायंबादापत्तिसमाधिरिति चोद्यति-नन्विति । विछक्षण- 
बुद्धिविषयत्वस्य भेदमात्रसाधकत्ये सिद्धसाधनं तात्त्विकभेदसाधकत्वे दृष्टा- 
न्तासिद्धिरित्यभिप्रेत्याऽऽह-नेति। किञ्च कार्यस्य व्यभिचारित्वेन रज्ुप्तप- 
दिवन्मिथ्यात्वाचुमानाद निर्वाच्यसंस्थाना देव कार्येबुड्याङम्मनत्त्वं सतोऽङ्गी- 
कतेव्यभित्याह -पिण्डेति। तदेव. स्फुटयति-यद्यपीति। स॒त्त्वमन्तरेण पिण्डघरयोः 
स्वरूपासावादिति तच्छब्दार्थः । अव्यमिचारे सत्त्वमित्यादिदृष्टान्त: । अव्य 
भिचारफछमाह-तस्मादिति । दष्टान्तगतमर्थ दाष्टौन्तिके समथेयति-एवमिति । 
एथरेव प्रथमानस्य कायस्य कथं सन्मात्रत्वमित्याशङ्कथाऽऽह्‌-ताचाऽऽरम्भणेति। 

कार्यमिथ्यात्व स्फुटीकठुं चोदृयति-नन्विति। यथा खल्बज्ञातभ्यो रज्ज्या- 

२९ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ५ पछाध्यापे- 


तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोञ्यजत तत्तेज ऐक्षत बहु 
स्यां प्रजायेयेति तदपोऽएजत । तस्माद्यत्र कच शोचति स्वेदते 


कथं विकारसंस्थानसुपपद्यते । नैष दोषः। रज्ज्वाद्यवयवेभ्यः सर्पादिसं- 
स्थानवद्दुद्धिपरिकटिपतेभ्यः सद्वयवेभ्यो बिकारसंस्थानोपपत्तेः | वाचा 
5ऽरम्भणं विकारो नामधेयं खचिकेत्येव सत्यमेवं सदेव सत्यमिति थुतः। 
पकमेवाड्वितीयं परमाथंत इदंचुद्धिकालेपि ॥ २॥ 

तत्सदैकतेक्षां दशनं रृतवत्‌। अतश्च न प्रधान सांख्यपरिकहिपतं 
जगत्कारणम्‌ । प्रधानस्याचेतनत्वाभ्युपगमात्‌। इदं तु सच्चेतनमीक्षिठ- 
स्वात्‌। तत्कथमेक्षतेत्याह-चहु प्रभूतं स्यां भवेयं प्रजायेय ्रक्षेणोरपद्येय । 
यथा खुद्धराद्याकारेण यथा वा रज्ज्वादि सर्पाद्याकारेण बुद्धिपरिकदिपतेन। 
अलदेव तदि सर्च यहुह्मते रञ्ज्जुरिव सर्पाद्याकारेण। न । खत एव छेत- 
भेदेनान्यथाग्रह्ममाणत्वाज्ञासत्त्व कस्यचिरक्कचिद्ति ब्रूमः। यथा सतो- 
ऽन्यद्वसस्वम्तरं परिकल्प्य पुनस्तस्यै् प्राशुरपत्तः प्रध्वंसाच्योध्वेमसरवं 
अबते तार्किका न तथाऽस्माभिः कदाचित्कचिदपि सतोऽन्यदभिधानम- 


च्छ 


चुद्या। यथा रज्ज्जुरेव सपंबुद्या सपे इस्यामिधीयते यथा वा पिण्डघरादि 
सदो$न्यवुद्या पिण्डघरादिशव्देनाभिधीयते छोके रज्शुविवेकदर्दिना तु 


द्यवयवेभ्यः सर्पौदिसंस्थानमनिवोच्यमिष्टं तथा श्रुतिजनितजगत्कारणत्वबु- 
द्धयनुपपत्त्या कल्पितेभ्यः सतो मायोपाधिकस्यावयवेभ्यो विकारसंस्था तसु- 
पपद्यते तस्मादयं छेतप्रपत्नो त्रह्मविवतेः सम्भवतीति परिद्दरति-नेष दोष इति । 
जह्मविवता जगदित्यन्न श्रुतिमन्नुूळयति-वाचाऽऽरम्भणमिति । प्रपञ्चमिथ्यातवे 
कळितमुपसंहरति-एकमेवेति ॥ २॥ ० 
भड्वितीयत्वसमथनाथेसुत्तरवाक्यमुत्थाप्य व्याचष्टे-तत्सदिति। खच्छब्द- 
चाच्यं, जगत्कारणं प्रधानमिति केचित्तद्प्येतेन निरस्तमित्याह-अतथेति। 
इक्षापूवकारित्वादिति यावत्‌ । अचेतनत्वाभ्युपगमान्न तस्वेक्षापूर्वक सत्वः 
सिति शेषः । परिणामविवतंवादावाश्रित्योदाहरणद्दयम्‌ । बहु स्यामित्यादिभु- 
तितात्पय वक्त निरस्तमेव 'चोद्यमुद्धाबयति-असदेवेति । बहु स्यां प्रजायेयेत्यने- 
नेक्षितुरेव कायोकारापच्चिवचनेन वैशेषिकादिमतमेतन्निरस्तमिति भु तितात्परय 
दर्शयशुत्तरमाह-नेत्यादिना । तदेव प्रपश्यति-यथेत्यादिना। प्रतिज्ञातमर्थ भतः 
इयानुसारेण दृष्टान्ताभ्यां स्पष्टयति-यथा रज्जुरिति । अज्ञानान्वयव्यतिरेकाभ्यां 


रजुसपोदेरज्ञानसयत्व च हेताभिनिवेशस्य सन्मात्राविवेके सत्येवोत्पत्तेवि- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


भिघेयं वा वस्तु परिकर्प्यते। सदेव तु खं ममिधानमभिधीयते च यद्न्य-- 


द्वितीय; खण्डः २ ] छान्दोग्यापनिषत्‌ । - २९१ 


वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो 'जायन्ते ॥ ३ ॥ 


` सर्पाभिघानबुद्धी निवतेते यथा च सद्धिवेकद्शिनां घरादिशब्दवुद्धी तढ- 


त्सद्विचेकदर्शिनामन्यविकारशब्दवुद्धो निवतेत्ते। यतो वाचो निवतेन्ते । 
अप्राप्य मनला सद्देति। अनिक्तेऽनिळयन इत्यादिभ्रतिभ्यः । 
पबमीक्चित्वा तत्तेजोऽसूजत तेजः स्रएवत्‌। नजु तस्माद्वा पतस्मा 
दात्मन आकाशः सम्भूत इति शुव्यन्तर आकाशाद्वायुर्ततस्ततीयं तेजः 
श्रुतमिह कथं प्राथस्येन तस्मादेच तेजः सज्यते तत पच चाऽऽकाशमिति 
विरुद्धम्‌ । नैष दोषः। आकाशवायुसर्गानन्तर तत्सत्तेजो «खज्ञतेतिकढप 
नोपपत्तेः। अथ वा5विवक्षित इद सष्टिक्म: सत्कायेमिदं सवेमतः सदेक 
मेवाद्वितीयमिस्येतद्विवक्षितम्‌ । स॒दादिष्टान्तात्‌। अथवा त्रिवृत्करणस्य 
चिचक्षितत्वात्तेजोबन्नानामेब सृष्टिमाचष्टे । तेज इति प्रसिद्धं लोके दरच 


चारेण तद्विवेके चानुत्पत्तद्नतमप्यज्ञानमयमेव तस्य तु तत्त्वं सन्मात्रमधिष्ठानं 
चाड्य़नसातीतमित्यथे: । तस्य वाड्यनसातीतत्वे प्रमाणमाहृ-यतं इति। भन्य 
देव तद्विदिता वित्यादिवाक्यमा दिंपदार्थः । ; - 
तैत्तिरीयकश्रतिविरोधमाशङ्कते-नन्विति। तथाऽपि कथं विरोधघोरि्या 
शङ्कयाऽऽह-इति विरुद्धमिति । अस्यां श्रुतौ सत: सकाशादेष प्राथम्येन तेज 
सज्यमानमुच्यते श्रत्यन्तरे तु तस्मादेच सतः सकाझादाकाश्षं प्राथम्येन 
सृष्टमित्युपदिष्ट तथा च कथमिदं मिथो विरुद्ध सिध्यतीत्यर्थः । तैत्तिरीयक- 
श्र॒त्यनुसारेण च्छान्दोग्यश्र॒तेव्योर्यानसम्भवान्न विरोघोऽस्तीति परिहरति- 
नैष दोष इति। स्ृष्टिक्रमस्य विवक्षितत्वमङ्गीङ्त्योक्तं तदेव नास्त्यद्वितीयत्वं 
ठु सतो विवक्षितमिति पक्षान्तरमाभित्याऽऽ-अथवेवि । तत्र गमकं दृशयति- 
सदादीति । सृदादिकाय घटादि तब्यतिरेकेण नास्ति स॒दाद्यव तु सत्यभितिः 
इष्टान्तोस्पादानाद्रह्मणः सतस्तेजोचन्नादिकायं तदतिरेकेण नास्ति सन्मात्रमेव 
सत्यमिति दाष्टोन्तिकेऽपि विवक्षितं प्रतिभातीत्यथः । तचेजोऽस्रजतेत्यादिः 
अतेस्तात्पयोन्तरमाइ-अथवा न्रिदृत्करणस्येते । तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां 
करवाणीत्यादो त्रिवृत्करणस्येष्टस्वात्र्‍रयाणामेव भूतानामिह सरष्टिरुच्यते। न 
चैवं पञ्चीरणमविवक्षितमिति वाच्यम्‌ । भूतत्रयसष्टिश्रुतौ भ्ुत्यन्तरसिद्धा 
काशादिसरष्टेरपडक्षणवन्निव्रृत्करणश्च॒त्या पञ्जीकरणोपछक्षणात्‌ । तथा च 
श्रुत्यन्तरसिद्धयोराकाशवाय्वोस्तेज्ञःपरश्चतिष्वन्तभौवमभिप्रेत्य लघूपायेन सव. 
स्य सन्मात्रत्वं मन्तव्यमिति सन्वाना श्र तिखिवृत्करणमेवा 55चक्षणा तदनु- 
रोधेन त्रयाणामेव सृष्टिमाहेत्यथः । तेजसोऽचेतनस्य कथमीक्षिदत्वमित्या 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५२ आनन्दगिरिङ्वटीकासंचढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 
NTR Os ARISE _ 1 


ता आप ऐक्षन्त बहयः स्याम भजायेमहीति ता अन्नमखजन्त 


YY प “जीती 
पक्त प्रकाशक रोहितं चेति। तत्सत्सदष्टं तेज पेक्षत तेजोरूपसंस्थितं सदै. 


[ग 


. ज्ञतेत्यर्थः। बहु स्यां प्रजायेयेति पूर्ववत्‌ । तदपो5रूजत। आपो द्रवः 
खिम्धाः स्यन्दिन्यः शुङाश्चेति प्रसिद्धा लोके । यस्मात्तेजस: कायंभूता 
आपस्तस्माद्यत्र कच देशे काले वा शोचति सन्तप्यते स्वेदते प्रस्विद्यते 
वा पुरुषस्तेजस एव तत्तदा5४पोडचि जायन्ते ॥ ३ ॥ 

ता आप ऐक्षन्त पूवंचदेवावाकारसंस्थितं सदैश्षतेत्यर्थः। बहयः 
प्रभूताः स्याम भवेम प्रजञायेमह्यत्पद्येमह्ीति । ता अन्नमसृजन्त पृथिवी- 
छक्षणम्‌। पार्थिवं छात्र यस्मादप्कायंमन्नं तस्माद्यत्र छ च वर्षेति देशे 
तत्तजेच भूयिष्ठं ्रभूतमन्नं भवति । अतोऽद्य एवं तद्नाद्यमधिज्ञायते । 
. ता अन्नमसजन्तेति पृथिव्युक्ता पूवमिद्द तु इणन्तेऽन्नं च तदाद्यं चेति 

'विद्षेषणाड्रीद्दियचा उच्यन्ते। अन्नं च शुरू स्थिरं घारणं कृष्णं च रूपतः 
प्रसिद्धम्‌। नु तेज:प्रशृतिष्वीक्षणं न गम्यते दिसादिप्रतिषेधाभावाच्ञाः 
सादिकारयाचुपछम्माच्य तत्र कथं तत्तेज पेक्षतेत्यादि नैप दोषः। । इक्षित्‌- 
कारणपरिणामरचात्तेज्ञःप्र्तीनां सत पवेक्षितुनियतक्कमचिशिषष्टकार्योत्पा- 
द्कत्वाञ्च तेज:प्रश्तो क्षत इवेक्षत इत्युच्यते भूतम्‌ । 

नचु सतोऽप्युपचरितमेवेक्षितृत्वम्‌। न । सदीश्षणस्य फेचलशव्दः 


गम्यत्वान्न शक्यसुपचरितं कल्पयितुम्‌ । तेजःम्श्च॒तीनां र्वे्ुमीयते सुख्ये- 


शङ्कुष वाक्यार्थं माइ- तेजोर्पेति । अपाँ तेजःकायंत्वे लोकानुभवमनुक्रूछयति- 
यस्मादिति ॥ ३॥ 

प्रथिव्यामन्नशब्दप्रयोरे देतुमाह-पार्थिवं होति । अपां कार्यमन्नमित्यत्रापि 
छोकप्रसिद्धि दुशयति-यस्मादिति। ता अन्नमसजन्तेत्यत्रद्योञ्जञस्ृष्टिरुपदिष्टा 
दृष्टान्तेऽपि ताभ्यस्तत्सष्टिर्पद्इियते तथा च-पौनरक्त्यमित्याशङ्कथा्थे विशेषं 
दर्शयति-अन्नमिति । तत्ते ऐक्षतेत्यादौ यथाश्रुतमर्थ गृद्दीत्या चो दयति-नन्विति। 
प्राणिषु हिंसाप्रतिपेधवदचुमरहविधानवच्च तेजःप्रश्चतिषु तदभावात्तेष्वीक्षण- 
व्हायेदृष्टिव देतेु तदुष्ट्यभावाश्च नैतेष्चीक्षणं प्रामाणिकं तथा च प्रकृतं वाक्यं 
प्रमत्तगीतमित्यथे; । तेषां गौणमी क्षिठ॒त्वमुपेत्य परिहरति-नैष दोष इति। _ 

सतोडपि गौणमीक्षणमुपचारप्राये पाठादिति शङ्कते-नन्विति। सन्निघेः 
शब्दस्य वढी यस्वमुपेत्य परिद्दरति-न सदीक्षणस्येति। तुल्यं तेज:प्रश्नतिष्वपि शव्दः 
गम्यत्वमीक्षणस्थेति चेन्नेत्याह-टेजशअ्रसतोनां त्विति । विमतमी क्षितं न भव॒त्यचें- 
तनत्वात्ुम्भवदित्यनुमानात्तेजोमुख्ये जगतीक्षणासम्भवातत्र श्रुत॑ तदौपचारि- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


DN vis, SNL NEEL Oech MYENS CVO TUNIS 7 UN ho 041. क जा मि ही 


द्वितीयः खण्ड; २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २९३ 


तस्माद्यत्र क च वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवस्यञ्भय एव तदध्यन्नाद्यं . 
जायते ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि षष्टाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


क्षणाभाव इति युक्तमुपचरितं कर्पयितुम्‌। नजु सतोऽपि सुस्कारण- 
स्वादचेतनत्वं शक्यमचुमातुम्‌। अतः प्रधानस्यैबाचेतनस्य सतश्चेतनार्थः 
त्वा्नियतकाळक्रमचिशिष्कारयोत्पादकत्वाच्चेक्षतेवैक्षतेति शक्यमचुमातुः 
सुपचरितमेवेक्षणम्‌ । इएश्च छोकेऽचेतने चेतनवदुपचारः। यथा कूलं 
पिपतिषतीति तद्वस्सतोऽपि स्यात्‌ । न । तस्सत्यं ख आत्मेति तस्मिन्ना- 
स्मोपदेशात्‌। आत्मोपदेशोऽप्णुपचरित इति चेद्यया ममाऽऽत्मा भद्रसेन 
इति सबॉर्थेकारिण्यनात्मन्यात्मोपचारस्तद्वत्‌। न। सदस्मीति सत्सत्या- 
भिसन्धस्य तस्य तावदे चिरमिति मोक्षोपदेशात्‌। 
सोऽप्युपचार इति चेत्‌। प्रधानात्मासिसन्धस्य मोक्षसामीप्यं वतत , 
इति मोक्षो पदेशोऽप्युपचरित पच । यथाछोके ग्रामं गन्तुं प्रस्थितः. प्रा्त- 
चानहं ग्राममिति धूयात्त्वरापेक्षया तद्धत्‌। न । येन विज्ञातेनाविज्ञातं विशातं 
अचतीत्युपक्रमात्‌ । सत्येकस्मिन्विज्ञाते सचे विज्ञातं भवति तदनन्य- 
स्वास्सवेस्याद्वितीयवचनाच्च । न चान्यद्धिज्ञातव्यमवशिष्ट आावित थुस्या- 
ऽञुमेयं घा छिज्ञतो5स्ति येन मोक्षोपदेश उपचरितः स्यात्‌। स्वस्थ च 


कमुचितमित्यर्थंः । साङ्कघोऽनुमानावष्टम्भेन शङ्कते-चन्विति। अचेतनस्य कथ- 
मीक्षणमिताशङ्कयाऽह-अत इति । भनुमातुं कल्पयितुमिति यावत्‌ । कथम- 
चेतने चेतनबदुपचारस्तन्राऽह-दष्ट्ेति। आत्मशब्दावष्टम्भेन परिहरति- 
नेत्यादिना । आत्मोपदेशोऽपि प्रधाने गौगो भविष्यतीति शङ्कते-आत्मोपदेशो- 
ऽपीति । तामेव शङ्कां दृष्टान्तद्वारा विवृणो ति-यथेति । इदं परिरन्नस्मिन्नास्मो- 
पदेशो गौणो न भवति तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशा दित्युत्तरमाह-नेत्यादिना। . 
मोक्षोपदेशोऽप्युपचरितो भविष्यतीति शङ्कते-सोऽपीति। शङ्कासेव विद्वः 
णोति-प्रधानात्मेति। पकविज्ञानेन सवंविज्ञानोपदेरमाभ्रित्य परिहरति-न 
देनेति । उक्तमेव विवृणो ति-सत्येकस्मिच्चिति। सतोऽन्यस्य ज्ञातव्यस्याप्रामाणिकः 
त्वाच्च सतो ज्ञाने सर्वेज्ञानोपदेशो युक्तिमानित्याह-न चेति। सम्प्रति दि प्रधा- 
नज्ञाने तद्विकारस्य तदभिन्नस्य ज्ञानं तस्य च पुरुषाथेत्वात्तज्ज्ञाने पुरुषाणामपि 
ज्ञानमुपचर्यते तस्मादेकविज्ञानेन सवंविज्ञानोपदेशान्न सोक्षोपदेशमुख्यत्व- 
सिद्धिरित्याशङ्कया55-सर्वेस्य चेति। कथसुपनिषदारम्मो दयेत्युच्यते पुमथेसा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९४ आनन्दगिरिङ्ृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पछाध्याये- 
NNO NNN... 


अथ.षष्ठाध्यायस्य तृतीयः खण्डः । 
तेषां खल्वेषां भूतानां त्रोण्येव वीजानि भवन्त्याण्डजं जीवज- 


SN Yt) INR रकत विल 
प्रपाठकार्थस्योपचरितत्वपरिकर्पनायां बृथा अमः परिकरपयितुः स्यारपुः 
रुपार्थसाधनविज्ञानस्य तकंणेवाधिगतस्वात्तस्य। तस्माद्वेदपामाण्याच्ञ 
युक्तः श्रुतार्थपरित्यागः । अतश्चेतनाघर्क्ारणं जगत इति सिद्धम्‌ ॥ ४॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये पष्टाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


तेषां जीवाविष्टानां खल्वेषां पक्ष्यादीनां भूतानामेषामिति प्रत्यक्षनिदेशात् 
तु तेजाप्रशुतीनां तेषां त्रिवृत्करणस्य चक्ष्यमाणत्वाद्सति चिदवस्करणे प्रत्य 
कषनिर्देशाचुपपत्तिः । देवताशाब्दप्रयोगाञ्च तेजःप्रञ्ुतिष्विमास्तिस्नो देवता 
इति। तस्मात्तेषां खल्वेषां भूतानां पक्षिपशुस्थावरादीनां त्रीण्येव नातिरिः 
क्तानिवीजानि कारणानि भवन्ति। कानि तानीत्युच्यन्ते । भण्डजमण्डाञञात- 


` घनन्ञानाथंत्वा दित्या शङ्कथा55इ-पुरुषार्थति । तस्यानुमानवादिनः साङ्कथस्य मते 
मुक्ति्ेतोज्ञीनस्य जडाजडयोरैक्यानुपपत्ति रित्यादिना त्केणेव सिद्धत्वादुपनि- 
षदारम्भो वृथेवेत्यथेः । श्रुतेसुंख्याथ्वे बाधकाभावात्तत्परित्यागायोगादी क्ष- 
त्यधिकरणन्यायेन प्रधानवादासिद्धिरिति परमतनिरसनमुपसंहरति-तस्मा- 
दिति। प्रधानवादासम्भवे परिशेषायातं स्वमतं निरमयति-अतं रेज ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां 
षष्ठाष्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 
मह्दाभूतानामचेतनानां ब्रह्मकायेतोक्ता सम्प्रति जीवाविष्टानां भौतिकाना- 
सपि परम्परया ब्रहमकार्यतैवेतिं वक्तुं तान्यनुवदति-तेषामिति । पूवौध्याये येषां 
गत्यागती दर्शिते तृतीयं च स्थानमुक्तं तानि तच्छव्देन परास॒इयन्ते । तेषां 
प्रसिद्धत्वयोतनाथ खल्वित्युक्तम्‌। भूतानां त्रीण्येव बीजानि भवन्तीत्युत्तरत्र 
सम्बन्ध: । भूतशब्दस्य तेज:प्रश्नतिषु रूढत्वात्तेषामिह प्रहणं किं न स्यादित्या 
शङ्कयाऽऽद-एषामितीति । भूतार्ना प्रत्यक्षत्वमेषामिति निर्दिश्येत । सम्भवति 
वच पक्ष्यादीरना प्रत्यक्षतेति तान्येवात्र भूतानि विवक्षितानि न तु तेज:प्रश्नतीनि 
तेषां प्रत्यक्षत्वायोगादित्यथे: । तेज:प्रश्नतीनां प्रत्यक्षत्वायोगादेषासिति निर्दे 
शानुपपत्ति समथंयते-तेषामिति । तेषां प्रत्यक्षतया निर्देशासम्भवे देत्वन्तर- 
माह-देवताशब्देति । देवतानां परोक्षत्वप्रसिद्धिरेतेषु च देवतापदपरयो गान्नेतेष 
मत्यक्षत्वोपपचिरित्यथः । 'तस्मान्महाभूतानामत्र भूतशब्देनोपादानायोसादिः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


मुद्धिज्जमिति ॥ १ ॥ 


तृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। २९५ 


सेयं देवतैक्षत इन्ताहमिपास्तिखो देवता अनेन जीवेना55त्प- - 


मण्डजमण्डजमेवा55ण्डजं पक्ष्यादि। पक्षिसपांदिभ्यो हि पक्षिसपांद्यो 
जायमाना इशयन्ते । तेन पक्षी पक्षिणां वीजं सर्पः सर्पाणां तथाऽन्यदप्य- 
ण्डाज्ञातं तज्जातीयानां वीजमित्यथेः । 

नन्वण्डाज्जातमण्डजमुच्यतेऽतोऽण्डमेच बीजमिति युक्तं कथमण्डजं 
बीजमुच्यते । सत्यमेवं स्याद्यदि त्वद्च्छातन्त्रा श्रुति: स्यात्स्वतन्त्रा तु 
श्चुतियंत आद्दाऽऽण्डजाद्येच बीजं नाण्डादीति । इश्यते चाण्डजाद्यमावे 
तज्जातीयसन्तत्यभावो नाण्डाद्यमावे। अतोऽण्डजादीन्येब वीजान्यण्डजा- 
दीनाम्‌ । तथा जीवाज्जातं जीवजं जरायुजमित्येतत्पुरुषपश्वादि । उद्धिज- 
मुद्निनचोत्युद्धित्स्थावरं ततो जातसुद्धिज घाना बोद्भित्ततो जायत इत्यु- 
द्वि स्थावरबीजं स्थावराणां बीजमित्यर्थः । स्वेदजसं शोकजयोर०डजो- 
द्विजयोरेव यथासम्मवमन्तभांबः। एवं हावधारणं चीण्येव वी ज्ञानोत्यु 
पपन्नं भवति ॥ १॥ 


सपक सवति | १४॥ 6:77 ¬ ति 5 २ उत तन 
त्यर्थः । आण्डजं पच््यादीत्येतसप्र्यक्षेणोपपादयति-पक्षिसर्पादिभ्यो हीति । अन्य- 


दपीति गोधाद्युच्यते । 
अण्डाज्जात मितिब्युपत्त्यनुसारेणाण्डमेव बीजं न त्वण्डजमिति शङ्कते 
नन्विति। पौरुषेयी व्युत्पत्तिः श्रुत्या बाध्येति परिदरति-सत्यमित्मादिना। न 
केवळं शरुतेरेपा व्यवस्था किन्तृपपत्तेश्वेत्याइ-दस्यते चेति। सत्येवाण्डजादौ 
तज्ञातीयमण्डजादिं सन्तत्या जायते तदभावे तदभाव इत्यन्वयव्यत्रिकाभ्या- 
मण्डज्ञाद्येवाण्डजजातिकारणम्‌। यद्प्यण्डाद्यभावे नाण्डजादि ज्ञायते तथाऽ- 
प्यण्डा दिभावेऽण्डजाद्यमावेऽपि तद्भवतीति नान्वयः | तस्मादण्डजा दीनास- 
ण्डजान्येव बीजानि नाण्डादीनीत्यर्थः | घानाशब्दो बीजविपयः। ननु स्वेदजं 
संशोकजमिति बीजद्वयमवशिष्यते तत्किमिति न व्युत्पाद्यते सत्राऽऽ-स्वेदजेति 
स्वेदजमुद्भिय जायमानं दंशमशकादि तदुद्धिज्जेञ्न्तभेवति । संशोकादीष्ण्या" 
जायमानं यूकादि ददण्डजेञ्न्तभेवति । यद्व खे पा तदण्डजेडन्तभूंतं 
संशो कादोष्ण्याद्वूमिसुद्धिद्य जातं मशकादि तस्योद्रिज$न्तभोव: । तथा च न 
तयोरस्ति एथख्युत्पादनापेक्षेत्यथे: । स्वेदजादेरण्डजादावन्तमोवस्य प्रापकः 

साह-एवमिति ॥ १ ॥ 

. ज्ञीवाविष्टानां भूतानां सत्कायेत्वं प्रकरणप्रामाण्यादुक्तमिदानी जीवानां 
बिशिष्टरूपेण जह्मकायेत्वेडपि न स्वरूपेण तत्कायेत्वं ज्ह्वेबोपाधिप्रविषटं जी इ~ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९६ झानन्दगिरिकृतटीकासंवळितशा&रभाष्योपेता- [ ६ पष्टाच्याये- 


SN 


नाञ्नुप्रविषय नामरूपे व्याकरवाणीति ।। २ ॥ 


ना 


बहु स्यामिति । तदेव वहुभवनं प्रयोजनं नाद्यापि निचृंत्तमित्यत इक्षां पुनः 
कृतवती वहुभवनमेव प्रयोजनमुररीकृत्य। कथम्‌ । हन्तेदानीमद्दमिमा 
यथोक्तास्तेजआद्यास्तिस्रो देवता अनेन जोचेनेति। स्ववुद्धिस्थं पूषंस्टएयजु- 
भूतप्राणघारणमात्मानमेच स्मरस्त्याद्दानेन जीवेनाऽऽत्मनेति प्राणधार- 
णकर्चात्मनेति चचनात्स्वात्मनोऽव्यतिरिक्तेन चैतन्यस्वरूपतयाऽविशि- 
शेनेस्येतद्दशायति । अचुप्रविद्दय तेजोवन्नभूतमात्रासंसगेण ळष्धविरोषचिः 
ज्ञाना खती नाम च रूपं नामरूपे व्याकरवाणि विस्पएमाकरवाण्यखौ ना- 
माऽयमिद्ंरूप इति व्याकुर्यांमित्यथे: । 

नजु न युक्तमिद्मसंसारिण्याः सर्वेज्ञाया देदताया घुद्धिपूचंकमनेक- 
शत सहदस्नानर्था्यं देदमनुप्रविश्य दुःखमचुभविष्यामीति सङ्करपनमचुः 
प्रवेशश्च स्वातन्ञ्ये सति । सत्यमेवं न युक्त स्याद्यदि स्वेनैवाविकतेन रूपे- 
णाचुप्रविशेयं दुःखमचुभवेयमिति च सद्भुल्पितवती न स्वेवम्‌ । कथं 
तद्दि अनेन जीवेनाऽऽत्मनाऽचुप्रविइयेति घचनात्‌ । जीवो हि नाम देव- 


व्यवददारास्पदमित्यङ्गीकारात्तथा च ब्रह्मणि विज्ञाते जीवविज्ञानं सेत्स्यति 
जीवानां च भो॥यतनानि भोतिकानि कार्याणि तेषां नामछपशिणं वक्त- 
व्यमित्यभिम्रेयोत्तरमन्थमादाय व्याकरोति-सेयमित्यादिना। यथा बहु स्या- 
मिति पूर्वेमीक्षितवती तथा किमिति पुनरैक्षत प्रयोजनाभावादित्याशङ्कयाः 
5ऽह-पदेवेति । इदानीं महाभूतस्रृ्टेरनन्तरभिर्ति याबत्‌ । ब्रह्मणो मायोपा- 
धिकस्य कारणस्वान्मायोपाधिवशासपूरवेसरष्टाबचुभूतस्बं तस्संस्कारस्य बुद्धि 
स्थत्वं स्मरणं चेत्यादि न विरुद्धमिति द्रव्यम्‌ । भात्मनेतिविशेषणस्य तात्प- 
येमाह-प्राणेति । निविकल्पकचिन्मात्ररूपा देवता मायावशान्मद्दाभूतानि 
सृष्ट्वा तेषु यदा प्रविष्टा तदा तदारब्धेषु सूत्रबिरादप्रञ्चतिषु समष्टिव्यष्टयात्मसु 
देहेपु प्रविश्य तत्तेदृदाभिमानवती देघव्त्तादिनाञ्जा रूपेण च शौकल्या- 
दिना संयोज्य पिण्डं व्याकरोतीत्याइ- भनुप्रबिश्येति । 

देवतायाः सकंज्ञत्वादसं घा रित्वास्स्वातन्त्र्याचच सङ्कल्पप्रवेशावयुक्ताविति 


शङ्कते-नन्विति । कि .साक्षाद्नुपवेशादि विरुध्यते किंवा जीवद्वाराऽपीति - 


विकल्प्याऽऽ्यमङ्गी करोति-सत्यमिति। साक्षाद्नुप्रवेशादि नारित चेत्तर्हि कथं 
तदिद्याकाङ्कापू्वेकं द्वितीयं दूषयति-कथमिति। देवताया जीवद्वारेणाचुप्रवे- 
शाद्यविरुद्धमिति शोष: । अविरोधमेव साधयितुं जीवस्वरूपमाद्द-जीवो दीति । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सेयं प्रकृता सदाख्या तेओोवच्ञयोनिदेबतोचेक्षतेक्षितचती, यथापूवे . 


| 
| 


TT 


तृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिपत्‌। - २९७ 


वे noo SDSS SS EIS 
ताया आभासमात्रम्‌ | चुद्यादिभूतमात्रासंसर्गज्ञनित आद्रो, इच प्रविष्ठः 
पुरुपप्रतिविस्वो जलादिष्विव च सूयोदीनाम्‌। अचिन्त्यानन्तशक्तिमत्या 
देवताया कुद्यादिसम्यन्धश्चैतन्याभासो देवतास्वरूपविवेकाप्रदणनिः 
मित्तः खुली दुःखी मूढ इस्याद्यनेकविकदपप्रस्ययददेतुः । छायामात्नेण 
ज्ञीवरूपेणानुप्रविएस्वाद्ेचता न दैहिकैः स्वतः खुखडुःखादिमिः सस्व- 
भयते । यथा पुरुषादित्यादय आदशाँदकादिपु चछायामाच्रेणाचुप्रचिएा 
आदर्शादकादिदोपेन सम्बध्यन्ते तद्वदेवताऽपि । 
«सूर्या यथा सर्वलोकस्य चक्लुने लिप्यते चाशुपैबाह्मदोपेः । 
एकस्तथा सर्वेभूतान्तरातमा न छिप्यते छोकदुः्खैन वाह्यः ॥ 
आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः” इति हि काठके । ८ 
“ध्यायतीब लेळायतीव” इति च वाजसनेयके ॥ 


नलु च्छायामात्रश्चे्ञोवो सपैव प्राप्तस्तथा परळोकेहळोकादि च तस्य। 
नैष दोषः । सदात्मना सत्यत्याभ्युपगमात्‌ । सचे च नामरूपादि सदात्मः 


आभिमुख्येनाहमित्यापरोक्ष्येण भासत इया भासः स्वतोऽपरोक्षश्चि्मतिविस्ब- 
स्तन्मात्रं जीवो नामेत्यथ:। तस्य स्वरूपेणानादिस्वेऽपि विशिष्टरूपेण सादित्वं 
दशेयति-घुद्यादीति । बुद्यादिभिभूतमात्रा दिमिश्चिदात्मनः संसगंस्तेन जनित- 
तत्तन्त्र इति यावत्‌। ननु चिदात्मा कूटस्थोऽसङ्गोऽद्वितीयश्चेष्यते स कथं 
घुज्यादिभिभूतमान्ना दिभिश्व संसज्यते तत्राऽऽह-भिन्त्येति । सत्त्वा दिप्रका- 
शैरशक्यचिन्तनीया5नादिरनिबोच्या सम्यज्ञानमन्तरेण नाशशून्या दण्डाय" 
साना या मायाशक्तिस्तस्या विषयत्वेना55श्रयत्वेन च परा देवताऽवतिष्ठते । 
-्तस्याश्च स्वनिष्ठमायाशक्तिवशाद्रुच्यादिभिरात्मनः सम्बन्धः सिध्यतीत्यथ: | 
बुच्यादिसम्बन्धफळमाह-चैतन्येति । तदाभासो जीवशन्दवाच्यः सिध्यतीति 
शेषः | बुद्यादिभिरात्मनः सम्बन्धे मायाशक्तिरुपादानमित्युक्त तत्रेव निमिः . 
न्तकारणमाह-देवतेति । आवरणविक्षेपशक्तिसम्पन्ना हि सायाशक्तिस्ततोऽवि- 
दयोत्थदेशकाठाद्यनव च्छिन्न देवतास्वरूपोऽमिति विशेषाम्रहृणमावरणं निमितं 
कृत्वा बुच्याद्यध्यासः सिध्यतीस्यर्थः । बुच्याय्ष्यासस्य कार्यान्तरं दशेयति- 
सुखीति । परैव ति देवदा संसारिणी स्यादिति चेत्सत्यमञ्चानद्वारा चु्ादि- 
सम्बन्वमतुभूय जीवत्वं प्राप्य सेव संसरतीत्याइ-छायामत्रेणेति । परस्या देव- 
तायाः स्वतः संसाराभावं दष्टान्तेन स्पष्टयति-ययेत्यादिना । तस्याः स्वतो 
ढुःखाद्यासस्वन्धे श्रुति प्रमाणयति-सू्ये इति। उपाघिद्वारा तस्याः संसारिरवे 


. च श्र तिरस्तीत्याह-ध्यायतीति 


> 


। ८ १ 
प्रतिविभ्वे छायाशन्दप्रयोगान्मिथ्यात्वमिष्टसिति मन्वानः शङ्कते-नन्तिति । 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९८ आनन्द्गिरिकृतटीकासंचलितशाङ्रभाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


तासां ज्रिट्टतं त्रि्तमेकैकां करवाणीति सेयं देवेतेमारितिस्रो 
देवता अनेनेव जीवेना55त्मनाञ्नुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत्‌ ॥श॥ 


नैव सत्यं विकारजातं स्वतस्त्वचृतमेव । वाचा55रस्मणं विकारो नाम: 
घेयमित्युक्तत्वात्‌ । तथा जीवो5पीति । यक्षानुरूपो द्वि चलिरिति न्याय, 
प्रसिद्धि! । अतः सदात्मना सवेव्यवद्दाराणां स्वंविकाराणां च सत्यत्वं 
सतोऽन्यत्वे चाचुतत्वमिति न कञ्चिददोषस्तार्किकेरिद्दाडुवक्तुं शक्यः। यथे- 
तरेतरविरुद्धद्वेतवादाः स्ववुद्धिविकल्पमात्रा अतत्त्वनिष्ठा इति शाक्य 
वक्तुम्‌ ॥ २॥ 

सैवं तिस्नो देवता अनुप्रविश्य स्वात्माचस्थे बीजभूते अव्याकृते नाम“ 
रूपे व्याकरवाणीती क्षित्वा तासां च तिसणां देवतानामेकैकां निवृतं त्रितं 
करवाणि। पकेकस्यास्त्रिवृत्करण पकेकस्या: प्राधान्यं द्योहयोशुणभाचो- 
उन्यथा दि रज्ज्वा इवैकमेच त्रिवृत्करणं स्यात्‌ । न तु तिस्रणां पृथकपुथ- 


तन्सृषात्व मिष्टमेवेत्याशङ्कघाऽऽह-तथेति । जीवस्य सुपात्वे स्वीकृते सति तस्ये- 
हृढोकपरलोकौ तद्धतुर्मोक्षस्तद्धेतुश्वेति सबं मृषा स्यादित्यर्थः । विशिष्टरूपेण 
मिथ्यात्वेऽपि स्वरूपेण सत्यत्वाज्जीचस्य ब्रह्मासमी तिज्ञानान्धुक्तिः सम्भवतीति 
समाधत्ते-नैष दोष इति। यत्तु परछोकेहळोकादि सुपा स्यादिति तत्राऽऽह-सर् 
चेति। कथं तहि तस्य मिथ्यात्वोक्तिरित्याशङ्कगथाऽऽह-स्वत इति. यथा प्रपञ्चो 
्र्मास्मना सत्योऽपि स्वरूपेण भिथ्येत्युक्तं तथा जीवशब्दवाच्यो5पि त्रह्मा- 
त्मना सत्यः स्वरूपेण भिथ्येति स्वीकतेव्यमित्याह-तथेति। अथ भोक्ता स्वरू 
पेणापि सत्योऽस्तु ओग्यप्रपञ्चस्यैच मिथ्यार्व मिष्यतामित्याशङ्कथाऽऽह—- 
यक्षानुह्पो हौति। छोकिकन्यायानुसारेण झोग्यप्रपश्चस्य मिथ्यात्वे भोक्तुरपि 
बिभक्तस्वरूपेण तद्रसिद्धिरतो जीवशब्दवाच्यस्य मिथ्यात्वेऽपि तहद्दयस्य 
` सन्मात्रस्य सत्यत्वमिति व्यवस्थेत्यर्थः। यचच तार्किकैरुच्यते प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वे 
सौगतमताहुमति; सत्यत्वे चाहवेतव्याहतिरिति तद्प्युक्तन्यायेन निरस्तमित्याह 
-अत इति। अद्वेतवादे दोषाभावं वैधम्य॑चृष्टान्तेन स्पष्टयति-यथेति ॥| २ ॥ 

_ व्याकरवाणीत्येतदन्तं वाक्यं व्याख्याय तदनूय तासामित्यादि व्या- 
चध्ट-सेबमित्यादिना। व्याकरवाणीस्यैक्षतेति सम्बन्धः ।' कथं पुनरिदं त्रिवृत्क- 
रणमियाशङ्कय प्रयममेकैका देवतां द्विधा (द्विधा विभज्य पुनरेकेकं सागं 
द्विधा द्विधा इत्वा तदितरभागयो निंझिप्य त्रिवृत्करणं विवक्षितमित्याह- 


शति। शुणप्रधानभाचानज्गीकारे समानपरिमाणसूत्रत्रयनिर्मितरज्जु-, 


वश्रिवृत्करणसेकमेव स्थादित्याह-- अन्ययेति । एवकारार्थं दशयति-न त्विति 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्थः खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । २९९. 
उस CR RR साचा स योनि 


तासां विद्ृतं त्रिष्ठतमेकैकामकरोद्यया तु खछ सोम्येमास्तिस्रो 
देवतास्रिदत्रि्देकेका भवति तन्मे विजानीहीति ॥ ४॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य तृतीय खण्ड; ॥ ३॥ 


अथ षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः 
यद्‌ गर ऐृ।हितदरूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुङ्गं तदपां यत्कृष्णं 


वित्रदुरकरणमिति। एवं दवि तेजोवन्ञानां एथड्नामप्रत्ययलाभः स्यात्तेज्ञ इद्‌- 
भिमा आपोञ्जमिद्मितिच। सति च पु॒थङनामप्रत्ययलामे देवतानां 
सम्यण्व्यवहारस्य प्रसिद्धिः प्रयोजनं स्यात्‌ । एवमीक्षित्वा सेयं देवतेमा- 
स्तिस्नो देवता अनेनैव यथोक्तेनैव जीवेन सुय विस्बबद्न्तः म्रविदय वैराजः 
पिण्डं प्रथमं देवादीनां च पिण्डाजुप्रविदय यथासङ्कपमेव नामरुपे व्या- 
करोदसौनामाऽयमिद्रूप इति ॥ ३॥ 

तासां च देवतानां गुणप्रधानभावेन नितं त्रिदृतमेकैकामकरोत्छतः 
चती देवता । तिएतु तावद्देवतादिपिण्डानां नामरूपाभ्यां व्याङतानां 
तेजोबन्नमयत्वेन त्रिघात्वं यथा तु वद्दिरिमाः पिण्डेभ्यस्तिस्नो देवताखि- 
बुचिवृदेकैका भवति तन्मे मम निगदतो विज्ञानीदि विस्पष्टमवधा रयो- 
दाहरणतः ॥ ४ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करआष्ये पछाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


यच्चदेववाना ज्रिब्ृत्करणमुक्त तस्यैचोदादरणमुच्यते । उदाहरणं - 


गुणप्रधानभावेन त्रिवृत्करणमुपसंहतुमितिशब्द: । इतश्च गुणप्रधानभावेन 
त्रिवृत्फरणमे ४व्यमित्याद-एवं हीति । पथङूनामप्रत्यछा भेनापि किं स्या दित्याशः ` 
इथा55दद-एयगिति । सेयमित्यादि व्याच्टे- एवमित्यादिना ।। ३॥ 

सह्लेपेण त्रिवृत्करणं प्रतिज्ञायोदाहरणत; स्फुटीकतुमारभमाणो देहे 
वरिदृत्करणत्याम्रे स्फुटीकतेव्यत्वाइहातिरित्तपु प्रथमं तदुदाइतुमुपक्रमते-- 
तिष्ठतु तावदिति ॥ ४ ॥ 

इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिपच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ ` 


कथुदादरणतोऽवघारणभित्याशङ्कयानन्तरवाक्यसवतारयति-यततदिति \ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०० आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्टाध्याये- 


SSAA ANNALS LANANAAN, 


तदस्नस्यापागादेर ्िर्बं वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं चोणि 
रूपाणीत्येव सत्यम्‌॥ १ ॥ 
यदादित्यस्य रोहित रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्ग तदपां यत्कृष्णं 
नामैकदेशप्रसिद्याशेषप्रसिद्यर्थमुदाहियत इति । तदेतदाह-यदजेरित्र 
वृत्छृतस्य रोद्दितं रूपं प्रसिद्धं लोके तदत्रिबुस्छतस्य तेजसो रूपमिति 
'बिद्धि। तथा यच्छुछ' रूपमञ्चेरेव तद्पामनिवृत्छृतानां यस्छृष्णं तस्यैवाञ्े 
रूपं तद्न्नस्य पृथिव्या अधिवृत्कताया इति चिद्धि । तन्नेद॑ सति रूपत्रय-- 
व्यतिरेकेणाझिरिति यन्मन्यसे त्वं तस्याञ्लेरश्चित्वमिदानीमपायाद्पयतम्‌। 
प्राशूपत्र्‍यविवेकविज्ञानाद्या$झिवुद्धिरासीत्ते खा 5अिवुद्धिरपगता5आिशब्द्‌- 
शेत्यर्थः । यथा इझ्यमानरकतोपघानसंयुक्तः स्फटिको गृह्यमाणः पद्मरागो- 
ऽयमितिशब्द्चुद्योः प्रयोजको भचति प्रागुपधानस्फटिकयोर्विवेकविज्ञा- 
नात्तदिवेकविज्ञाने तु पद्मरागशब्दचुद्धी निवतँते तहिवेकविज्ञातुस्तद्धत्‌ । 
नच किमत्र चुद्धिशब्द्कह्पनया क्रियते प्ाग्रपत्रयवियेककरणादझ्जिरेया-55- 
'सीत्तदझेरझित्वं रोद्विताद्रपचिवेककरणादपागादिति युक्त यथा तन्त्वप- 
कपंणे पटामाबः। नैवं वुद्धिशव्दमात्रमेच ह्प्मियेत आह वाचा 55रम्भण- 
सझिनोम विकारो नामधेयं नाममात्रमित्यर्थः। अतो ऽझिबुद्धिरपि सधैव । 
कि तद्दि तत्र सत्यं घोणि रूपाणीत्येच सत्यं नाणुमाचसपि रूपत्रयब्पति- 
रेकेण सत्यमस्तीस्यबघारणार्थः ॥ १॥ यि 
तथा यदादित्यस्य यच्चन्द्रमसो यक्विद्युत इत्यादि समानम्‌। नचु यथा 
ठ खळ सोम्येमास्तिस्रो देवताखिदच्रिउदेकैका भवति तन्मे विज्ञानीही- 


उदाहरणशब्दं व्युत्पादयति-उदाहरणं नामेति। तत्रेव श्रुतिमबताये व्याचष्टे- 
तदेतदित्यादिना। अन्निवृत्कृतानां रूपमिति विद्धीति सम्बन्धः । तत्राझी रूपत्रये 
पूर्वोक्तरीत्या थकते सतीति यावत्‌ । इदानीं विवेकदशांयामित्यर्थः | अक्ष- 
राथेमुक्ता वाक्यतारपर्यार्थमाह-परागिति। रूपन्रय विवे कास्प्रागवस्थायामझिशब= 
बुद्धी तद्विवेकादृध्वं तश्निधत्तिरित्येतमर्थ दृष्टान्तेन समर्थयते-यथेत्यादिना। 
अझिविषये श्रुतं हित्वाऽधिककल्पनायां नास्ति. निबन्धनमिति शङ्कते-चन्विति। 
रोहितादिर्पन्रयविवेके खमेरमिस्वमपगच्छतीदयत्र दृष्टान्तमाह-यथेति । 
शददवुद्धिभक्षेपे$पि न शुतत्यागोऽस्तीति परिद्दरति-नैवमिति । तत्र प्रमाणत्वे- 
चानन्तरवाक्यमादाय व्याचष्टे-यत इति। अम्नेनीममात्रस्वमतःशब्दार्थः ॥१॥ 

प्रक्रमपर्योळोचनायामरुदाहरणे न्यूनत्वमस्तीति शङ्कते-नन्विति। यद्वापी- 
कूपादे रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुछं तदपां यत्कृष्णं तदज्ञस्य यच त्रोहिय- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


चतुर्थः खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३०१ 


तदज्नस्यापागादादित्यादादित्पत्व॑ वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामघेयं 
त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्‌ ॥ २ ॥ 

यच्चन्द्रमसो रोहित रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्त तदपां यत्कृष्णं 
तदन्नस्यापागाचन्द्राचन्द्रत्वं वाचाऽऽरम्भणं बिकारो नामधेयं त्रीणि 
रुपाणीत्येब सत्यम ॥ ३॥ | _ 
त्युकत्वा तेजस एवं चतुमरप्युदाहरणेरस्न्यादिसिखिबुत्करणं दितं 
नावन्नयोरुदादरणं दर्शितं च्रित्वत्करणे । नैष दोपः। अवन्नविष्याण्यप्यु- 
दाददरणान्येवमेच च द्रष्टव्यानीति मन्यते श्रुति: । तेजस उदाहरणमुपलक्ष 
णार्थम्‌ । रूपवत्त्वात्स्पष्टार्थत्योपपत्तेश्च । गम्धरसयोरनुदाहरणं त्रयाणा- 
मसस्मचात्‌। न दि गन्धरसौ तेजसि स्तः। स्पशंशब्दयोरनुदाहरणं विभा- 
शेन दशयितुमशक्यर्यात्‌ । 


यदि सर्व जगच्रिदत्कृतमित्यग्न्यादिवज्ञोणि रूपाणीत्येव सत्यमग्नेरग्नि- 


बादे रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूप यच्छुछ तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्येत्युदाद्दरणघरस्म- 
-वान्न न्यूनतेति परिहरति-नैष दोप इति । तर्हि तेजोविषयमप्युदाहरणमूहृनीयं 
किमिस्युदाह्ृतमित्याशङ्कथाऽऽह-तेजस इति । यदि कंचिदपि नोदाहरणमुच्यते 
नोपळक्षणमेव सिध्येदतस्जयाणां रूपवस्बेन यथोक्तरूपविभागस्य तेषु स्फुटः 
त्वसम्भवात्तेजसो दृष्टान्तप्रदशनमन्नादिविषयोदाहरणोपरक्षणाथ तेन नोपे- 
क्षितमित्यथे: । अबन्नयोरपि त्रिवृत्करणमुपळक्षितं चेत्त्हि तत्र रसगन्धयोरखां 


, घारण्यात्तयोखिवृत्करणमुदाहतंव्यमित्याशङ्कथा५७ह-गन्धरसयोरिति । यथा यद्‌- 


बन्नयोभौस्वरं ळोहितं रूपं तेजसस्तदूप यच्छुछ तदपां य॒त्कृष्णं तदन्नस्येति 
झक्यते रूपं विवेक्तुं न तथा5मुको रसो गन्धो वा तेजसोऽपामगेश्चस्तीति 


` ज्ञातुं शक्यमित्यतुदादरणं तयोरित्यर्थः । नलु त्रिवृत्करणे त्रिष्त्रपि रूपवह॒न्ध- 


रसौ सम्भावितौ तत्कथं तयो ज्र्‍याणामसम्भवो क्तिस्तत्राऽऽह-न हौति । सम्भा- 
विताबपि तौ त्रिषु विवेक्तुमशक्यावित्यनुदाहरणीयावित्यरथेः । तर्दि सर्वेषु 
भूतेषु सम्मावितयोः स्परोशब्दयोरुदाहरणं किं न स्यादिस्याङ्कघाऽऽह- स्पशे 
शब्द्योरिति। यथा छोहितादिरूपन्नयं त्रयाणां विभागेन दशेयितुं शक्यं न 
तथा शब्दत्रयं स्पशत्रयं च त्रयाणां विभागेन दशेयितुं झक्यम्‌। नो खल्दे- 
कन्रोष्णशीतानुष्णाशीतस्पशत्रयं श्यते । नापि खरमधुरमध्यमशव्दत्रयमेक- 
त्रोपळञ्घमित्यर्थः। 

सर्गस्य ब्रिवृत्कृतत्वे फडितमाह-यदौति। यथाऽसन्यादि त्रिवृत्कृतं तथा सबं 


` मेव जगयदि त्रिवृत्कतमित्यज्ञीकृत तदाऽमेरभिरवबञ्जगतो जगत्त्वमपगतं त्रीणि 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०२ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ३ पष्ाध्याये- | 
यद्विय्यतो रोहित रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्कं तदपां यत्कृष्णं | 
तदज्स्यापागाद्वियुतो विद्रवं बाचाऽऽरम्मणं विकारो नामधेयं 


स्ववदपागाजयतो जगत्त्वम्‌। तथाऽन्नस्याप्यप्ुङ्गत्वादाप इस्येच सत्यं 
चाचाऽऽरम्भणमात्रमन्नम्‌। तथाऽपामपि तेजःश्गत्वाद्वाचाऽऽरस्भणत्चं | 
तेज इत्येब सत्यम्‌। तेजसोऽपि सच्छुङ्गत्वाद्वाचा७5रस्मणत्वं सदित्येव | 


- सत्यमित्येषोऽथों विवक्षितः। नज वाय्यचन्तरिक्षे त्वचिवुत्छृते तेज:प्रसु- - 
तिष्वनस्तभूतत्वाद्वशिष्येते। एवं गन्धर्सशब्द्स्पशोश्चावशिष्ा इति कथं 
सता विज्ञातेन सर्वमन्यद्विज्ञातं भवेत्तद्विज्ञाने चा प्रकारान्तरं वाच्यम्‌। 
नैप दोषः। रूपवद्द्रव्ये सवस्य दर्शनात । कथम्‌। तेजसि तावद्रूपवति 
शब्द्स्पर्शयोरप्युपलम्माद्वाय्वन्तरिक्षयोस्तत्र स्पर्शंशब्द्गुणवतोः सञ्गा- 
चोऽलुमीयते। तथाऽवन्नयो रूपवतो रखगन्धान्तर्भाच इति । रूपवतां 
चयाणां तेजोवन्नानां िवृत्करणप्रदशनेन सर्व तदन्तर्भूतं सद्विकारत्वात्ञो- 
- ज्येच रूपाणि विज्ञातं मन्यते भ्रुतिः। न दि सूरत रूपवद्रव्यं मत्याख्याय 
वार्वाकाशयोस्तहुणयोगेन्धरसयोवां ग्रदणमस्ति। अथवा रूपवतामपि 


रूपाणीत्येच स्मिति योजना । तथाऽपि कथं सन्मात्रपरिरोषः स्यादित्या- 
शाङ्कयाऽऽह-तयेति। रूपन्रयव्यतिरेकेण जमतोऽभाववत्कृष्णस्यापि रूपस्य 
प्रथिवीशब्दिस्य शुङरूपमात्रजळकायंत्वात्तद्‌तिरेकेणासस्वं पूथिवीवद्पामपि 
झुङरूपमांत्राणां लोद्वितरूपमात्रतेजोविकारस्वा्तव्यतिरेकेणा भावस्तस्यापि + ` 
सत्कायेत्वात्ततो भेदेनासत्त्वं सन्मात्रमेव परि शिष्टमित्येतत्त्रवत्करणप्रकरणे „{ । 
विवक्षितमित्यर्थ: । त्रिवृत्करणपक्षे नेकविज्ञानेन सवेविज्ञानं सिध्यति परिशि- - | 
शविज्ञेयसद्वावादिति शङ्कते-नन्विति। इतिपदं कथमित्यादिना सम्बध्यते । | 
गन्धादयश्च शब्दान्ता गुणा शुणिष्वनन्तभूंताः स्तीति न सह्िज्ञानेन तद्विः 
ज्ञानोपपत्तिरित्याइ-गन्धेति। तद्विज्ञाने सद्विज्ञानेन वाय्वा दिविज्ञाननं तत्र प्रका- ` 
रान्तरं तत्कायेत्वादतिरिक्तमिति यावत्‌। आकाशा दे खिष्वेवान्त भौवसम्भवाज्न 
परिशिष्टविज्ञेयमस्तीति परिइरति-नैष दोष इति । कथं तेजोबन्ेषु सवेस्या55का- 
शादेदेशनमित्याइ-कथमिति । तत्र शब्द्स्पशेयोराकाशवाय्वोश्च भूतन्नये भ्रत्य 
श्षानुमानाभ्याम्ुपढब्धि दरोयति-तेजसीति। ते जो प्रदणमवन्नयो रुपढक्षण तत्रापि 
स्पशोयुपढब्बेरविशषायत्तु गन्धादि ज्ञेयान्तरमिति तत्राऽऽदद-तथेति । भूतत्रये 
स्पञोद्यन्तभोबवदिति याबत्‌ । त्रिष्वेवान्तभावे फछितमाइ=रुपवतामिति । 
भूतत्रये रुपवत्याकाशादेरन्तरमावं व्यतिरेकद्वारा समर्थयते -न दवति । अन्त- ` ,,-5 
भोवोक्तिप्रयासं परिइतुं पक्षान्तरमाद्-भयवेति । प्रदृदीनार्थं पञ्जीकरणस्येति . 


CEO. Vasishtha Tripathi Collection, Digitized by 898190. 


चतुर्थे; खण्ड: ४ ] छान्दोम्योपनिषत्‌। ३०३ 
क orn NNN 


जीणि रूपाणीत्येव सत्यम्‌ ॥ ४॥ 

एतद्ध स्म वै तदिद्राश्स आहुः पूर्व महाशाला महाश्रोजिया 
न नोऽद्य कअनाश्रतममतमविज्ञातशचुदाहरिष्यत्तीति ह्येभ्यो विदाः 
श्चक्रः ॥ १॥ 


त्रिवृत्करणं प्रदृशानार्थमेब मन्यते श्रुतिः । यथा तु त्रिवत्ङृत्ते छीणि रूपा- 
णोल्येच सत्यं तथा पञ्चीकरणेऽपि समानो न्याय इत्यतः सवस्य सद्विका- 
रत्वात्सता विज्ञातेन सबंमिदं विज्ञातं स्यात्सदेकमेवाद्वितीयं सत्यमपि 
सिद्धमेच भवति । तदेकस्मिन्सति विज्ञाते सबंमिद्‌ं विज्ञातं भवतीति. 
सूक्तम्‌ ॥२॥३॥४॥ $ 
पतद्विद्वांसो विद्तिवन्तः पूर्वेऽतिक्रान्ता मद्दाशाला मद्दाओोत्रिया 
आहह स्म ये किल । किसुक्तवन्त इत्याह-न नोऽस्माकं कुळेऽद्येदानीं 
यथोक्तविज्ञानबतां कश्चन कञ्चिदप्यश्रुतममतमविज्ञातसुदाद्वरिष्यति नोदा- 
रिष्यति सर्च विज्ञातमेवास्मस्कुळीनानां सद्विज्ञानवस्वादित्यभिप्राय: । ते 
पुनः कथं सर्च विज्ञातवन्त इत्याह-पभ्यस्रभ्यो रोदितादिरुपेभ्यस्ति- 
चुत्छतेभ्यो विध्वातेश्यः सर्वमप्यन्यच्छिएमेवमेवेति विदाश्वकुर्विशातवन्तो 
| यस्मात्तस्मात्सवक्षा एव सदिज्ञानाच आसुरित्य्थः । अथवैभ्यो विदा- 
| ,अशुरित्यग्न्यादिश्यो इघान्तेभ्यो विज्ञातेभ्यः सर्वमन्यद्विदञ्चकुरिः 
` ॥ स्येतत्‌॥५॥ 


शेषः। कथं पश्चीकरणे सन्मात्रपरिहेषः सिध्यतीत्याशङ्कयाऽऽदृ-ययेति । यदा 
पञ्चापि भूतानि प्रत्येकं &ेधा विभज्य पुनरेकैक भागं चतुधो कृत्वा स्वभागा- 
' विरिक्तेषु पूर्वेषु भागेष्वेकेकशो निक्षिप्यते तदा पच्चीकरण शरुत्युपक्षितं 
छभ्यते तत्रापि । पञ्चनां भागानां प्रथकरणे पञ्चैव तन्मात्राण्यवशिष्यन्ते । 
तान्यपि एथिव्यादीन्यबादिकायेत्वात्तत्तत्करणव्यतिरेकेण न सिध्यन्तीति 
तरिबृत्करणवत्पञ्चीकरणेऽपि न्यायसास्यात्सवेस्य सरद्विकारत्वात्तम्यतिरेकेणा- 
आवाचेन विज्ञातेन तदपि विज्ञातमेव स्यात्सन्मात्रं तु परमार्थसत्यं परिशिष्ट 
अवतीत्यथें;। उऊन्यायेचैकविज्ञानेन सववविज्ञानभुतिरविरुद्धेत्युपसंहरति- 
.तदेकस्मिरिति ॥ २ ॥ ३॥ ४॥ ई 
त्िबृत्करणपक्षेऽप्येकविज्ञानेन सवेविज्ञानशरु तिरविरुद्धत्युपपाद्य त्रिवृत्कर- 
. णगुदाइरणान्तरेण दर्शेयितुमारभते-एतदिति । त्रिबृत्करणमिति यावत्‌। ते 
. पुनरिति त्रिबत्करणविज्ञानवन्तो निर्दिश्यन्ते ॥ ५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


~ 


३०४ झानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइुरभाष्योपेता- [ ६ पष्टाथ्याये- 


AAAS NAAN 


यदु रोहितमिवाभूदिति तेजसस्तद्रूपमिति तद्विदाञ्चक्रृयेदु शुङ्गः 
मिवाभूदित्यपा< रूपमिति तद्विदाञ्चक्रृयंदुकष्णमिवा थूदिल्यन्नस्य 
रूपमिति तद्विदाञ्चक्रः ॥ ६ ॥ 
यद्व विज्ञातमिवा भूदित्येतासामेव देवतानां समास इति तद्ठि- 
दाश्चक्रयथा खछ नु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य निद्ृज्ञि- 
देकैका भवति तन्मे विजानीहीति ॥ ७॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिपदि षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४॥ 


णमभूत्तेषा पूर्वेषां ब्रह्मचिदां तत्तेजसो रूपमिति विदाञ्च्नुः। तथा यच्छुछ- 
मिवाभूदुह्ममाणं तद॒पां रूपं यत्छृष्णमिव ग्रह्ममाणं तदन्नस्येति विदाश्चनरु- 
रेचमेवास्यन्तदुलक्ष्यं यदु अप्यचिज्ञातमिच विशेषतो ऽय्रह्ममाणममूत्तदप्ये 
तासामेच तिसुणां देवतानां समासः समुदाय इति विदाशञ्चक्रः। एवं 
तावद्वाह्मं चस्त्वम््यादिचडिशातँ तथेदानी यथा चु खल दे सोस्येमा 
यथोक्तारिति्ञो देवताः पुरुषं शिरःपाण्यादिलक्षणं कायंकारणसङ्कःतं 
प्राप्य पुरुषेणोपयुञ्यमानारिुच्निवृदेकैका भवति तन्मे विज्ञानीहि निग 
दूत इत्युकत्वाऽऽद ॥ ६॥ ७॥ ` 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्कर भाप्ये पछाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥ 


mm 


सकाशादिति शेपः । यदनेकरूपत्वात्कपोतादिरूपेण सन्दिह्यममानसेतदृश्यते 
तस्मिन्कपोता दिस्त्ररूपे यत्कित्रिद्रोहितमिन रूपं गृह्यमाणं पूर्वपामासीतत्तेज 
सो रूपमिति ते बिदितवन्त इति योजना । अस्न्तदुछंक्ष्यं नामरूपाभ्यां 
दुज्ञांन द्वीपान्तरादागतं पक्ष्यादीत्यर्थः । अग्रह्ममाणमिति च्छेदः। यथा चु 
खल्वित्यादिवाक्यं वृत्तानुवादपूर्वेकमवतारयति-एवं तावदिति । यथा खल्वेकैका 
देवता पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृद्धवति तथेदानीं तदाध्यास्मिकं त्रिवृत्करणसेच. 
सेवेति जानीह्दीति सम्बन्धः। आध्यात्मिकं त्रिवृत्करणमिति शेपः ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोय्योपनिषच्छाङ्करभापाटीकायां 
पष्ठाष्यायस्य चतुर्थः खण्डः ॥ ३ ॥ 


Ce ins 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 89919०. , 


कथम्‌। यदन्यदूपेण सन्दिह्ममाने कपोताद्रिपे रोद्वितमिव यल्नुह्यमा 


वेदनप्रकारमेवाऽऽकाङ्कापूचंकं प्रकटयति-कथमित्यादिना। अन्यद्र्न्या दिभ्य 


TRA) OO TT SNS, OD ~ DSR 0 0°. © MNEs 4 न तिन FN SISSIES SRE SSNS 


पञ्चमः खण्डः ५ ] ` छान्दोग्योपनिषत्‌ यु ३०५ 


अथ पष्ठाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड; 
अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं 
भवति यो मध्यमस्तन्माईसं योऽणिष्ठस्तन्मनः ॥ १॥ 
आप; पीताख्नेधा विधीयन्ते तासां यः स्थविष्ठो घातुस्तन्मूत्र 
भवति यो मध्यमस्तज्ञोहितं योऽणिष्ठः स प्राणः॥ २॥ 


अज्नमशितं शुक्तं त्रेधा विधोयते जाठरेणाञ्िना पच्यमानं त्रिधा 


विभज्यते । कथं, तस्यान्नस्य रेघा विधीयमानस्य यः स्थविष्ठः स्थूळतमो 
धातुः स्थूलतमं वस्तु विभक्तस्य स्थूलोंऽशस्तत्पुरीषं भवति । यो मध्य 
मोंऽशो धातुरन्नस्य तद्रसादिक्रमेण परिणम्य मांसं भवति । योऽणिष्ठो 
ऽणुतमो घालुः स ऊध्वं हृदयं प्राप्यं सृक्ष्माखु हिताख्याखु नाडीष्वचु- 
~ प्रविश्य चागादिकिरणसङ्कातस्य स्थितिसुत्पादयन्मनो भषति मनोरूपेण 
चिपरिणमन्मनस उपचयं करोति । ततश्चान्ञोपचितस्वान्मनसो भौतिकः 
त्वमेच न चैरोषिकतन्त्रोक्तळक्षणं नित्यं निरबयचं चेति ग्रह्मते । यदपि 
मनोऽस्य देवं चश्लुरिति वक्ष्यति तदपि न नित्यत्वापेक्षया कि तर्दि सृक्षम- 
न्यवहितविप्रकष्टादिसर्वेस्द्रियविषयब्यापकत्वापेक्षया । यच्चान्येन्द्रियचिष- 
यापेक्षया नित्यत्घं तदप्यापेक्षिकमेवेति वक्ष्यामः । सदेकमेवाद्वितीय- 
मिति थतेः॥१॥ 
तथाऽऽपः पीताखेघा विधीयन्ते । तासां यः स्थविष्ठो घातुस्तन्मुजं 
* भवति । यो मध्यमस्तज्लोद्दित भवति । योदणिप्ठः स प्राणो भवति । 


कथं त्रिधा विभज्यमानत्वं कथं वा तस्य विनियोग इति प्रश्नपूर्वकं विद्वः 
णोति-कथमित्यादिना । रसादीत्यादिशव्देन रुधिरादि गृह्मते । तस्य कमफलस्य 
नाडीचरो भोक्तेति हिताख्या नाड्यस्तास्विति यावत्‌ | कथमज्ञोपयोगात्मागेव 
मनसः सिद्धत्वात्तन्मनो भवतीत्युच्यते तत्राऽऽह-मनोरूपेणेति। मनसोऽञ्ञोप- 
चिततववचनाद्ठेशेषिकपरिभाषाऽपि दूषिता वे दितव्येत्याह-ततश्चेति। मनसो 
दैचत्वविशेषणान्नित्यत्वसिद्विरित्याशङ्कयाऽऽह-यदपीति । केनाभिप्रायेण. तहि 
विशेषणमित्याशङ्कयाऽऽह-किं तहीँति । तहि चक्षुरादिभ्यो वैङक्षण्याद्‌स्ति 
तदपेक्षया नित्यत्व मित्याशङ्कया55इ-यन्चेति। यद्वा चक्षुरा दिष्वससस्वपि मनसः 
सत्त्वोपळम्मात्तदपेक्षया तस्य नित्यत्बमेष्टव्यमित्याशङ्कःयाऽऽ-यच्चेति । आ- 
मवन्मनसो नित्यत्वं किं न स्यादित्याशङ्कयाऽऽह-सदिति ॥ १॥ 

सुक्तसयान्नस्य त्रेविष्यसुक्ता पीतानामपामपि त्रेविध्यमाह-तथेति ॥ २॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०६ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाझुरभाष्योपेता- [ ६ पछाध्याये- 
तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते तस्य वः स्थविष्ठो घातुस्तदस्थि 

भवति यो मध्यमः स मज्ञा योऽणिष्ठः सा वाकू॥ ३॥ 
अ्नप्रय हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति 


वक्ष्यति ह्यापोमयः प्राणो नपियतो चिच्छेत्स्यत इति॥ २॥ 
तथा तेजोऽशितं तेळघुतादि भक्षितं जेघा विघीयते। तस्य यः 
स्थविष्ठो घातुस्तदस्थि भवति । यो मध्यमः स मञ्जाऽस्थ्यन्त्गंतः स्नेहः। 
योऽणिष्ठः सा वाक्‌ । तैलघुतादिभक्षणाद्धि चाग्विशदा भाषणे समर्था 
सचतीति प्रसिद्धं छोके ॥३॥ ी 
यत पवमन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्‌ । नल 
केवलान्नमक्षिण आखुप्रश्वतयो वाग्ग्मिनः घाणबन्तश्च तथा5न्माजमक्ष्याः 
सासुद्रा मीनमकरप्रशुतयो मनस्विनो वाग्र्मिनश्च तथाऽस्नेहपानामपि 
_ प्राणवस्वं मनस्वित्वं चाचुमेयं यदि सन्ति तत्र कथमन्नमयं हि सोम्य मन 
इत्याद्युच्यते। नैष दोष:। सचंस्य तिदुत्छतत्वात्सवंत्र सर्वोपपत्ते: | न हानिः 
चुत्छतमन्नम्षाति कश्चिदापो वा5त्रिवृत्कृता: पीयन्ते तेजो चाऽनिद्वृत्कः 
तमझाति कञ्चिदित्य्ञादानामालुप्रच्ुतीनां वागूग्मित्वं प्राणवत्वं चेत्या- 
दयविरुद्धम्‌ । इत्येचं प्रत्यायितः श्वेतकेतुराह-भूय पव पुनरेच मा मां 
भगवानन्नमयं दवि सोम्य मन इत्यादि विज्ञापयतु इष्टान्तेनावगमयतु 


नाद्यापि ममास्मिन्न्थे सम्यङ्निश्चयो जातः । यस्मात्तेजोयच्तमयत्वेनावि- 
he ison म क्य य स्ट 


कथं तेजसो5ग्न्यादित्यादेरशनमित्याशइुय विशिनष्टि-तैलेति । मञ्जा- 
शब्दार्थभाह-अस्थीति | योऽणिष्ठः सा बागित्युक्तं व्यक्ती करो ति-तैलशतादीति॥१॥ 

भुक्तस्याज्ञस्य पीतानामप्यपामशितस्य तेछादेश्च येऽणिष्ठा घातवस्ते मनो- 
चाकप्राणा इत्येवं यतः सिद्धमतस्तेषामज्ञा दिमयत्वं युक्तमित्याह-यत इति। तेषा- 
मन्ादिमियत्वं व्यतिरेकसिद्धिमाभित्या5क्षिपति-नन्विति । भाखुप्रमुखानां 
स्फुटोदपानाद्यतुपळ्म्मे$पि यत्तेषां भक्ष्यं तत्रेवोदकायन्तभोवसम्भवा- 
सप्राणादेरम्मयत्वाद्युपपज्नमित्युत्तरमादद-नैष दोष इति । सवेस्याज्ञा देसिवृत्कृत- 
स्वस्योक्तत्वात्तस्य सबेस्येव अक्ष्यस्य भूतत्रयात्मत्वसम्भवादेकैक भक्षयतोऽपि 
सवेअक्षकत्वो पपत्तेमंनआदेरज्ञादिमयत्वमविरुद्धमित्यथेः । उक्तमेव व्यक्तीः 
करोति-न हीत्यादिना.। उत्तरीद्ा मनआदेरज्ञादिमयत्वप्रत्यायनद्वारा प्रनाड्या 
सन्मात्रपरिशेषे प्रत्यायिते सति श्वेतफेतुश्नोदयतीत्याह-इत्येवमिति । सर्वेषा 
सन्निघानाविशेषेऽन्नस्य स॒द्ठमांशों मन एवोपचिनोति न प्राणमिति निश्चया- 
सिद्धिरित्याद-नाद्यापीति । पार्थिवमेबोपचिनोतीति विशेषमाशहूयाउ5६- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पछः खण्डः ६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ` ३०७ 


भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ॥ ४॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः॥ ५॥ 


अथ षष्ठाध्यायस्य षः खण्डः 
दक्षः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊध्वे! सप्चुदीषति 
तत्सपिभेवति ॥ १ ॥ 
एवभेव खड सोम्यान्नस्याश्यमानस्य योऽणिप्रा स ऊध्वेः 
विशिष्टे देद पकरिमन्न पयुज्यमानान्यच्ञाप्स्नेजञातान्यणिष्ठघातुरूपेण मनः- 
प्राणचाच उपचिन्वस्ति स्वजञात्यनतिक्रमेणेति दुर्विज्ञेयमित्यभिप्रायो5तो 
भूय पवेस्याद्याह । तमेवसुक्तवन्तं तथाऽस्तु सोम्येति दोवाच पिता स्टण्वत्न 


हष्टान्तं ययैतडुपपद्यते यस्पूच्छसि ॥ ४॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्ये पछाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५ ॥ 


दध्नः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमाऽणुंभावः स ऊध्वे: समुदोषति 
सम्भूयोध्वं नघनीतभावेन गच्छति तस्सपिभेवति ॥ १॥ 

यथाऽयं दृष्टान्त एवमेव खलु सोम्यान्नस्यौद्नादेरइयमानस्य सुञ्य- 
मानस्योदयैणाझिना वायुसद्दितेन खजेनेव मथ्यमानस्य योऽणिमा स 


यस्मादिति। एकस्मिन्नुदरे प्रविष्टानामन्नादोनां मिथ्रोमूतत्वान्मनसश्च सवेभूत- 
गुणब्यञ्जकत्वेन सवेभूतारव्धस्वापार्थिवत्वासिद्धरनोक्तो विशेषः सम्भवतो- 
त्यथः । यस्मा देवमभिप्रायः श्वेतकेतोरत इति योजना । मनआदेरन्नादिमिय- 
त्वसुपपादयितुसुत्तरग्रंथमवतारयति-तमेवमिति। यत्त्वं मनआ देरन्नादिमयस्वं 
कथमिति एच्छसि तदिदं यथोपपद्यते तथाऽव्रान्नादिमयत्वे तस्य हष्टान्तमु- 
'च्यमानं श्वण्विति योजना ॥ ४॥ 
इदि श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छन्दोग्योपनिषच्छाङ्रभाष्यटीकां या 
धष्टाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: ॥ ५ ॥ 


टत मिश्रोभावेडपि सूक्ष्मभागस्य एथगेव कायेकारणत्वे दृष्टास्तमाह-दष्न 
॥१॥ 


इष्टान्वमनूय दाष्टीन्तिकमाह-यथेति । खो सन्थास्तेन मथ्यमानस्य 
दृष्नो यथाऽणिमा तथा यथोक्तस्यान्नस्य योऽणिमेति योज्यम्‌ । कथं तन्म नो 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०८ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पह्ठाध्याये- 


सञ्चुदीषति तन्मनो भवति ॥ २ ॥ 
अपाश्सोम्य पीयमानानां योऽणिषा स ऊध्वः सञ्चुदीषति स 
प्राणो भवति ॥ ३॥ 
तेजसः सोम्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊध्वंः समुदीषति सा 
वाग्भवति ॥ ४॥ 
अन्नमय हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति 


भूय एव मा भगवान्वज्ञापयर्विति तया सोम्येति होवाच ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य षष्ठः खण्ड: ॥ ६॥ -- 


20240 PT or EME 
ऊध्वं: समुदीषति तन्मनो भवति मनोचयवैः सह सम्भूय मन उपचिनो- 
तीत्येतत्‌ ॥ २॥ 


तथाऽपां सोम्य पीयमानानां योऽणिमा स ऊध्व: ससुदीषति स प्राणो ` 


भवतीति ॥ ३॥ 
एचमेच खलु सोम्य तेजसोऽइ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदी- 
षति सा वाग्मवति ॥ ४॥ 
अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयो. वागिति युक्तमेव 
मयोक्तमित्यमिग्रायोऽतोऽपेजसोरस्स्वेतत्सवंमेचम्‌ । मतस्त्वन्नमयमित्यत्ञ 
नैकान्तेन मम निश्चयो ज्ञातोऽतो भूय एवं मा भगवान्मनसोऽन्नम 
यत्वं इष्टान्तेन विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच पिता ॥ ५॥. - 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पष्टाध्यायस्य पष्टः खण्डः ॥ ६॥ 


न 


अबतीत्युच्यते प्रागपि मनसः सिद्धत्वादित्याशाङ्कयाऽऽह-मनोवयवैरिति।२।३।४। 

मन आदेरज्ञादिमयस्वञुपसंद्रति-अन्नमयं हीति। अतो अवद्‌भिप्राया दिति 
याबत्‌ । पतत्सवंमिति प्राणस्याम्मयत्यं वाचस्तेजोमयत्वं चोच्यते । हृद्यग्न 
देशे प्राणादिसन्निधानाविशेषे कथं मनस पवान्नरसेनोपचय इत्येतन्नाद्यापि 
समाहितमिति मत्वा55ह-मनस्तिति । मनसो विशेषतो5चन्नमयत्वमुपपादयितु- 
मुत्तरमन्थमुत्यथापयति-तथेति ॥ ५॥ 

इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यदीकायां 
षष्टाष्यायस्य षष्ठः खण्डः ६ ॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सप्तमः खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३०९ 


अथ पष्ठाध्यायस्य सपमः खण्डः 
पोडशकछः सोम्य पुरुषः पश्चदश्ञाहानि माऽशीः काप्रमपः 
_पिवाऽऽपोमयः माणो नपिबतो विच्छेत्स्यत इति ॥ १ ॥ 


अन्नस्य झुक्तस्य यो5णिष्ठो धातुः स मनसि शक्तिमचात्साऽन्नोप- 
चिता मनसः शक्तिः षोडशधा प्रविभज्य पुरुषस्य कछात्वेन निदिदिक्षिता 
तया मनस्यन्नोपचितया शक्त्या पोडशधघा प्रविभक्तया संयुक्तस्तद्वान्का- 
येकारणसङ्घातलक्षणो जीवविशिएः पुरुषः षोडशकल उच्यते यस्यां 
` सत्यां द्रुणा ओता मन्ता योद्धा कर्ता विज्ञाता सर्वेक्रियासमथैः पुरुषो 
सचति द्वीयमानायां च यस्यां सामथ्यंद्दानिः। चक्ष्यति चाथान्नस्याऽऽयै 
द्वष्टेत्यादि । खघंस्य कार्यकारणस्य सामर्थ्यं मनःकृतमेव | मानखेन हि 
यळेन सम्पन्ना बलिनो इश्यन्ते लोके ध्यानाद्दाराश्च केचिदन्नस्य सर्वात्म- 
कत्वात्‌ । अतोऽन्नङ्तं मानसं वीयं पोडश कळा यस्य पुरुषस्य सोऽयं 
बोडशकळः पुरुष पतच्चेरप्रत्यक्षोकतुमिच्छसि पञ्चद्शसङ्कथाकान्यदानि 
माऽशोरशनं मा कार्पीः काममिच्छातोऽपः पिव यस्मान्नपिबतोऽपर्ते 
ग्राणो विच्छेत्स्यते विच्छेदमापत्स्यत्ते यस्मादापोऽब्विकारः प्राण इत्यवो- 
चाम । न दवि काय स्कारणोपष्टम्ममन्तरेणाविञ्रंशमानं स्थातुमुत्सद्दते ।१। 


अन्वयव्यतिरेकाभ्यां मनसोऽन्नरसोपचितत्वं. दृशेयितुमन्नरस्रजनिता 
शक्ति कठात्वेन कल्पयति-अन्नस्येत्यादिना। पोडशदिनावच्छेदेन षोडशधा 
कल्पनं द्र्टञ्यम्‌ तथाऽपि पुरुषस्य कथं षोडशकछर्वमत आहृ-तथेति । तामेव 
प्राकृतामज्नरसकृतां शक्ति विश्ञिनष्टि-यस्यामिति । तया संयुक्तः पुरुषः घोडश- 
कळ इति पूर्वेण सम्बन्धः । अन्नरसञनितं मानसशक्तिप्रयुक्त सङ्घातस्य 
सामथ्यं मित्यत्र वाक्यं प्रमाणयति-वक्ष्यति चेति। भायो ळामोऽस्यार्तीस्यायो 
यावदुन्नं प्राप्यात्ता भवति तावदेवास्य द्र्ेत्यादिव्यवद्वारः सम्भवतीत्यर्थः । 
इक्तेऽथे छोकानुभवमचुकूळयति-सबंस्येति । तदेव स्पष्टयति-मानसेनेति । किञ्च 
छेचिन्मानसेनेव बढेन ध्यानाहारा दृश्यन्ते तच्च ध्यानमन्नपरम्परापरिनिष्प- 
झमन्नस्यैव देहादिरूपेण परिणतत्वा दित्याद्द-ध्यानेति । एवं पातनिकां कृत्वा 
पोडशकळशब्दार्थमाइ-अत इति। यतो5न्नकृतं मानस बीयेमतस्तदेव षोडशधा. 
विभज्य कळा यस्येति योजना । एतच्छब्देनाजञकृतं मानसं वोयं परासइयते । 
विच्छेत्स्यते विच्छेइमापत्स्यते यस्मात्तस्म।द्‌पः पिवेति पूर्वेण सम्बन्धः। अपां - 
'पानपरियागै प्राणविच्छेदे कारणमाह-यस्मादिति। प्राणस्यास्मयस्वेऽपि 
किमित्यपां परित्यागे तस्योच्छेदस्तत्राऽऽहृ-न हीति ॥ १॥ २॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१० भानन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 
ण य य पावस यन कनिका 


स ह पश्चदशाहानि ना55श्षाथ हैनमुपससाद किं ब्रवीमि भो 
इत्यचः सोम्य यजूर्शषि सामानीति स होवाच न वै मा प्रतिभान्ति 
भो इति॥ २॥ 

त ९ होवाच यथा सोम्य महतोऽक्याहितस्यैकोऽङ्गारः खद्यो 
तमात्रः परिदिष्टः स्यात्तेन ततोऽपि न बहु दरहेदेवश सोस्य ते 
पोडशानां कलानामेका कलाऽतिशिष्टा स्यात्तयेतहि वेदान्ना्ुभस्यरः 
शानाथ मे विज्ञास्यसीति ॥ ३ ॥ 

स हाऽऽशाय हेनमुपससाद त४ ह यत्किश्व पप्रच्छ सबंध ह 
प्रतिपेदे ॥ ४॥ 


त होवाच यथा सोस्य महतोऽभ्याहितस्यैकमङ्गारं खद्योतमान्नं 


ख हैवं श्रत्वा मनसोऽन्नमयत्वं प्रत्यक्षीकतुमिच्छल्पश्चद्शादानि 
नाऽऽशाशनं न कृतवान्‌। अथ पोडशेह नि हैनं पितरसुपससादोपगतचाः 
जपगस्य चोचाच-किं घवीमि भो इति | इतर आद ऋचः सोम्य यजूंषि 
सामान्यचीष्वेति। पचसुक्तः पित्राऽऽह-न वै मा मासगादीनि प्रतिभान्ति 
मम मनसि न उद्यन्त इत्यथो हे भो भगवन्निति ॥ २॥ 

पवसुक्तवन्त पिता 558 श्टणु तत्र कारणं येन ते तान्यृगादीनि न. 
प्रतिंभान्तीति तं दोचाच यथा लोके हे सोम्यं महतो मद्दत्परिमाणस्या' 
भ्याद्दितस्योपचितस्येन्घनैरेरेकोऽङ्लारः खद्योतमात्रः खद्योतपरिमाणः 
शान्तस्य परिशिष्टोऽवश्चिष्ः स्याद्भवेत्तेनाङ्गारेण ततोऽपि तत्परिमाणा- 


दीषदपि न बहु दद्देदेवमेव खलु सोम्य ते तवान्नोपचितानां षोडशानां _ 


कलानामेका कलाऽचयचोऽतिशिएाऽवशिष्टा स्यात्तया स्वं खद्योतमात्रा 
तुल्ययैतदवीदानीं वेदाज्ञानुभवल्लि न प्रतिपद्यसे श्रत्वा च मे मम वाच- 
मथाशेषं विशास्यस्यशान सुङ्क्व ताचत्‌ ॥ ३॥ 

स ह तथैवा55श सुकवानथानम्तरं हैनं पितरं झुश्ूषुसपससाद्‌ तं 
होपगतं पुत्रं यत्किञ्चगांदिषु पप्रच्छ ग्रन्थ रूपमर्थेजातं चा पिता स श्वेत 
केतुः सचे दद तत्प्रतिपेद्‌ ऋगाद्य्थंतो ग्रन्थतश्च ॥ ४॥ 

तं ददोचाच पुनः पिता यथा सोम्य मदतोऽभ्याद्दितस्येत्यादि समान- 


ऋगाद्य्रतिमानं तत्रेत्युच्यते । ईषदपि न दृहदेकुतो वहु दददेदिति 


योजना ॥ ३॥ ४॥ ५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


° सप्तमः खण्डः७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३११ 


DRI SVSTN 


परिशिष्ट त॑ तृणरुपसमाधाय प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु देत्‌ ॥५॥ 
एव सोस्य ते पोडशानां कळानामेका कळाऽतिषिष्ठाऽभूतसा- 
ऽन्नेनोपसमाहिता प्राञ्बाळी तयैतहि बेदानजुभवस्यन्नमयई हि 
पोस्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति तद्धास्य विजज्ञाविति ` 
विजज्ञाविति ॥ ६ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि पछाध्यायस्य समः खण्डः ॥ ७ ॥ 


सेकमङ्ञार शान्तस्याञेः खद्योतमात्रं परिशिष्टं तं ठणैश्चणेश्रोपलमाघाय 
प्राउचळयेद्वर्घयेत्‌ । तेनेद्धेनाङ्गारेण ततोऽपि पूर्वपरिमाणाद्वइ॒ दहेत्‌ ॥५॥ 
एवं सोस्य ते पोडशानामन्नकलानां साम््यंरूपाणामेका कळाऽति- 
शिएाऽमूदतिशिएाऽऽसीत्पञ्चदशाद्दान्य्ुकवत पकेकेताह्लेकेका कला 
चन्द्रमस इवापरपक्षे क्षीणा साऽतिशिए्ा कळा तवाच्नेन सुक्तेनोपसमादिता 
वर्धितोपचिता प्राज्वाली देष्यं छान्दसं प्रज्बलिता चधितेत्यर्थः। प्राज्वा 
दिति पाठान्तरं तदा तेनोपसमादिता स्वयं प्रज्वळितवतीत्यर्थiः। तया 
वर्थितयेतहाँदानीं वेदाननुमचस्युपलभसे। एवं व्याब्ूरयचुवत्तिभ्यामञ्ञ 
मयत्वं मनसः सिद्धमित्युपसंदरस्यन्नमयं द्वि सोस्य मन इत्यादि । यथैतः 
न्मनसोऽन्नमयत्वं तब सिद्धं तथाऽऽपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागित्येतद्पि 
खिद्धमेवेत्यभिप्रायः। तदेतद्धास्य पितुरुक्तं मनआदीनामन्नादिमयत्वं 
विज्ञज्ञौ विज्ञातवाऽ्श्वेतकेतुः । दिरभ्यासखिचुस्करणप्रकरणसमा- 
प्त्यथेः॥ ६ ॥ - 
इतिच्छान्दोरयोपनिपच्छाङ्करमाप्ये पछाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥ 


वयावृत्तिव्यतिरेकोऽन्नोपयोगाभावे मनसः सामथ्योभावः । अनुवृत्तिर- 
न्वयोञ्जोपयोगे सनसः साम्यमिति भेदः। सनसोऽन्ञमयत्वमुपपाद्‌यितु- 
सुपक्रान्तमापोमयः प्राण इत्यादि कथमिद्दोच्यते तत्रा55इ-यथैतदिति। बिद्या- 
समाप्तिमन्तरेण कथं द्विवेचनमित्याशङ्कयाऽऽद-दविरिभ्यास इति ॥ ६॥ 
इतिश्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाङरभाष्यटीकायां 
पष्ठाध्यायस्य सपतमः खण्डः ॥ ७ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१२ आनन्दगिरिक्ृतटीकासंवलितशाङ्करमाष्योपेता- [ ६ पछाध्याये- 


NN 


अथ पष्ठाध्यायस्याष्टमः खण्डः 
उद्दाळको हाऽऽरुणिः श्वेतकेतुं पुन्रघुवाच स्वमान्त मे सोम्य 
विजानीहीत्ति यत्रेतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो 


यस्मिन्मनसि जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविष्टा परा देवताऽऽदशं इद पुरुषः 
ग्रतिबिस्वेन जळादिष्विव च सूर्यादयः प्रतिविम्वैः । तन्मनोऽन्नमयं तेजो 
मयाभ्यां वाकप्राणाभ्यां सङ्गतमधिगतम्‌। यन्मयो यस्स्थश्च जोयो मन- 
नद्रेनभ्रवणादिव्यवद्दाराय कर्पते तदुपरमे च स्वं देवतारूपमेव प्रति 
पद्यते । तदुक्तं ्र॒त्यन्तरे-ध्यायतीच लेलायतीव सधीः स्वप्नो भूत्वेमं 
ळोकमतिक्रामति स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमय इत्यादि, 
स्वभेन शरीरमित्यादि, प्राणन्नेव प्राणो नाम भवतीत्यादि च । तस्यास्य 
मनस्थस्य मनआएख्यां गतस्य मनउपशमद्वारेणेन्द्रियविषयेस्यो नित्रत्तस्य 
यस्यां परस्यां देवतायां स्वात्मभूतायां यदवस्थानं तत्पुत्राया 55चिख्यासु- 
रुद्दाळको ह किलाऽऽरुणिः श्वेतकेतु पुत्रमुवाचोक्तचान्‌। 

स्वभ्ान्तं स्वप्मध्य स्व इति दरोनवृत्तः रुप्स्याऽऽख्या तस्य मध्यं 
स्वप्नान्तं सुपुत्तमित्येतत्‌। अथवा स्वप्नान्तं स्वप्नसतत्त्वमित्यथः। तत्रा 
प्यर्थात्छुघुप्तमेव भवति । स्वमपीतो भवतीति वचनात्‌ । न ह्यन्यत्र सुषु 


त्रिबृर्करणनिर्णेयविपयमवान्तरप्रकरणं परिसमाप्य मद्दाप्रकरणं सद्विषय- 
सेवानुबतंयन्मनसो छये सुषुप्तौ जीवस्य सत्सम्पत्ति वक्तं मनउपाधिकस्वमु 
क्तमनुवदति-यस्मित्निति । उपाधेः स्वरूपश्नुक्तं सञ्चारयति-तन्मन इति। उपाध्यु 
पिते कायंकरत्वं दृशयति-यन्मय इतिं। मनसो भावे जामरत्स्वप्रव्यवहारसि 
द्विरित्युक्ता तदभावे सुषु्तिमवतारयति-तदुपरमे चेति। आत्मनि मनोबशादेव 
दृशेनादिव्यवद्वारो न स्वारस्पेनेत्यन्न वृहदारण्यकश्रुतिं प्रमाणयति-तबुक्तमिति। 
द्वितीये वाक्ये सधी रित्येतदुपयुव्यते । तृतीये तु विज्ञानमयो मनोमय इति 
च पदद्वयमुपजीव्यते । एवं भूमिकां इत्वा समनन्तरवाक्यमाद्‌त्ते-तस्येति । 
तत्पुन्नायेत्यन्न तस्यां देवतायां तदवस्थानमिति तच्छब्दाथे: । 

तत्रेति द्वितीयपक्षो क्तिः । अथोदिति। स्वप्नस्य हि कार्यस्य सतत्त्वं कारणं 
तश्च सुषुप्मेव। सुघुप्ताख्यं तमोऽज्ञानं बीजं स्वप्नप्रबोघयो रित्युभयापगमात्‌। 
द्वितीयव्याख्याने सुघुप्तमेवाथेवद्यात्फळतीत्यथे: । इतश्च स्वप्नान्तशब्देन सा 
क्षादर्थोद्दा सुपुप्तमेवोक्तमित्याह-स्वमिति । नभ्ववस्थान्तरेऽपि स्वमपीतो भव- 
तीतिवचनमविरुद्धमिति चेक्नेत्याह-नद्दीति। तत्रापि कथं स्वापः स्या दित्याः 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Ps is 


अष्टमः खण्डः < ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३१३ 


भवति स्वमपीतो भवति तस्पादेन< स्वपितीत्याचक्षते स्वश ह्यपीतो 
भवति॥१॥ 


झात्स्वमपीतिं जीवस्येच्छन्ति ब्रह्मविदः। तत्र ह्यादर्शापनयने पुरुषप्रति« 
विम्ब आदशंगतो यथा स्वमेव पुरुषमपीतो भवत्येवं मनआद्युपरमे चैत, 
न्यप्रतिविस्वरूपेण जीवेना 55त्मना मनसि प्रविष्टा नामरूपव्याकरणाय 
परा देवता सा स्वमेचाऽऊत्मानं प्रतिपद्यते जीचरूपतां मनआख्याँ दित्वा 
अतः सुषुप्त एव स्वभान्तशब्द्वाच्य इत्यवगस्यते । यत्र तु सुप्तः स्वप्ना. 
न्पश्यति तत्स्वाभं दरानं सुख ढुःखसंयुक्तमिति पुण्यापुण्यकायंम्‌ । पुण्याः 
युण्ययोहि सुजदुःखारम्मकत्वं प्रसिद्धम । पुण्यापुण्ययोश्चाचिद्याकामो- 
पष्टम्मेनैव खुखदुःखतददशनकार्यारम्भकत्वसुपपद्यते नान्यथेत्यविद्याकाम- 
कर्मभिः संसारदेतुमिः संयुक्त एवं स्वप्न इति न स्वमपीतो भवति । 
अनन्यागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन तोणो हि तदा सरवांञछोकाग्हदयस्य 
भवति तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा पष परम आनन्द इत्यादि श्रुतिभ्यः । 
खुपुप्त एव स्वं देवतारूपं जोवत्यविनिमुक्त दर्शायिष्यामीत्याद । स्वभान्तं 
मे मम निगदतो दे सोम्य विजानीदि विस्पष्ठमवधास्येत्यथेः । 

कदा स्वप्रान्तो भवतीत्युच्यते। यत्र यस्मिन्काळ पतन्नाम भवति 
पुरुषस्य स्वप्स्यतः। प्रसिद्धं दि लोके स्वपितीति । गौणं चेद्‌ नामेत्याह । 
यदा स्वपीतीस्युच्यते पुरुषस्तदा तस्मिन्काले सता सच्छब्दवाच्यया 
प्रकतया देवतया सम्पन्नो भचति सङ्गत प॒कीमूतो भचति । मनसि प्रविष्ठ 
मनआदिसंसगंछतं जीवरूपं परिस्यञ्य स्वं सदूपं यत्परमार्थ॑सत्यमपीतो- 
5पिगतो भवति । अतस्तस्मात्स्वपितीत्येनमाचक्षते लौकिकाः | स्वमा- 
त्मानं हि यस्मादपीतो भवति । शुणनामप्रसिड्धितोऽपि स्वात्मप्राप्तिगंस्यत 


शड्घघाऽऽह-तत्रेति। स्वपितिनामनिषेंचनसामश्येसिडमथं  निगमयति-अत 
इति । ननु स्वभान्तशब्दो बुद्धान्तशब्दवद्यदा स्वप्नमेवान्वाचष्टे तदाऽपि स्वम- 
पीतो भवतीस्यविरुद्धं बंदा जीवस्य सदूपत्रह्म्रापेस्तुल्यत्वादत आह यत्र 
त्विति। स्वप्रदशनस्य पुण्यापुण्यकायेत्वं प्रकटयति-पुण्यापण्योहति । न केवल 
पुण्यापुण्याभ्यासेव स्वप्ने संयुज्यते किन्त्वविद्यादिमिइचेति न तत्र स्वाप्ययः 
सम्भवतीदाह-पुण्यापुण्ययोखेति । तहिं स्वप्नव्न सुप्तेऽपि स्वाप्ययः स्यात्तत्रापि 
कामकमो दिसम्बन्धसम्भवा दिंत्याशङ्कघाऽऽह-अनन्वायतमिति । 

सति जीवरूपे कथं देवताभावः सम्भवतीयाशङ्कयाऽऽह-मनसीति। 
तस्मादित्यस्यातःशब्दो व्याख्याऽतस्तेन परामृष्टं द्वेतुमेव स्पष्टयसि-स्वमात्मान- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१४ आनन्दगिरिक्ृतटीकासंव छितशाङ्करभाध्योपेता- [ ६ पष्टाध्याये 


लीन 


स यथा शाक्षुनिः सूत्रेण प्रबद्धो दिदा दिवां पतिस्वाऽन्यत्रांऽऽय- 


इत्यभिप्रायः । कथं पुनळौकिकानां प्रसिद्धा स्वात्मखम्पत्तिजञाग्रच्छू मनिमि- 
तोद्भवत्वारस्वापस्येत्याहुः। जागरिते हि पुण्यापुण्यनिमित्तल॒खदुःखा- 
द्यनेकाया सानुभवाच्छ्राम्तो भवति ततश्चाऽऽयस्तानां करणानामनेकव्या- 
पारनिमित्तग्लानानां स्वव्यापारेभ्य उपरमो सवति । शुतेम्च थाञ्यत्येव 
वाक्थास्पति चक्षुरित्येवमादि। तथा च यृद्दीता चाग्मृहीतं चक्षग्रंदीत॑ 
ओत्रं गृद्ीत॑ मन इत्येवमादीनि करणानि प्राणग्रस्तानि प्राण पकोऽश्रान्तो 
देहे कुळाये यो जागर्ति तदा जीवः अमापनुत्तये स्वं देवतारूपमात्मानं 
ग्रतिपद्यत्ते। नान्यत्र स्वरूपावस्थानाच्छूमापनोदः स्यादिति युक्ता प्रसि- 
द्विलोंकिकानां स्त्रं ह्यपीतो भवतीति । इऱ्यते लोके उवरादिरोगग्रस्तानां 
तद्विनिमोंके स्वात्मस्थानां विश्रमणं तद्वदिद्दापि स्यादिति युक्तम्‌। तद्यथा 
इयेनो वा खुपर्णो चा विपरिपत्य आन्त इत्यादिश्रुतेश्च ॥ १॥ 

तत्रायं इष्टान्तो यथोक्तेऽथें स यथा शकुनिः पक्षो शक्कुनिघातकस्य 
हस्तगतेन सूत्रेण प्रवद्धः पाशितो दिशं दिशां वन्धनमोक्षार्थी सन्प्रतिदिरां 
पतिर्वाऽन्यत्र चन्धनादायतनमाथयं घि्मणायाळव्ध्याऽप्राप्य वन्घनमे- 
बोपश्चयते। एवमेव यथाऽयं दृष्टान्तः खलु दे सोस्य तन्मनस्तत्प्रक्ृतं घोड- 


मिति। स्त्रपितिनामनिवंचनफळं दशेयति-युगेति। सुषुप्ते स्वरूपावस्थानस्य 
युख्यस्यासम्भवान्सुक्ततवेनाचुत्थानप्रसङ्ञासस्वरूपाचस्थानप्रसिद्धेनिमित्तं वक्त- 
व्यमिति पृच्छति-कथं पुनरिति । ज्वरा द्रिगपम्रस्तस्य स्वभावस्थितौ प्रसिद्धः 
श्रमाभावः सुषुप्तं च श्रमापनोदावस्थान तथा च तन्न स्वरूपस्थितिप्रसिद्धिर- 
बिरद्धेत्याइ-जाग्रदिति । सङ्गृहीतं समाधानं विद्वणो ति-जागरिते हीति। करणा- 
नामनेकव्यापारनिमितता ग्लानिभेवतीत्यत्र मानमाइ-श्रुतेश्रेति । अनुभवसमु- 
श्वयाथेश्वकार: । सुपुप्त्यवस्थायां करणानामुपरतो प्रमाणमाह-तथा चेति। 
सुपुपौ प्राणस्यापि वागाढिवढुपसंहृतत्वमाशङ्कया55द-करणानीवि। अन्यथा 
सृतिश्रान्तिः स्यादिति भावः । जीवस्यापि बढिव्योपारः स्यादिति चेन्नेवं कर- 
णाभावा दित्याह-तदेति । नलु सुपुप्ते श्मापनोदमात्र न स्वरूपावस्थानं तत्कुतो 
लौडिकी प्रसिद्विरित्याशङ्कयाऽऽह-नानयत्रेति। उक्तमर्थं ढौकिकदृष्टान्तेन स्पष्ट- 
यति-इरते हौति। बृहदारण्यकश्रत्याळो चनायामपि सुपुप्त्यवस्थायामवस्थाइ- 
यजननितश्रमापोददा्थ त्रह्मनोडप्राप्िगेन्यत इत्याह-तययेति ॥ १॥ ु 
तत्रेति सुपुप्त्यवस्थोच्यते । यथोक्तोऽर्थो हिः जीवस्य ब्रह्मण्यवस्थार्न . 
तस्मिन्निति यावत्‌ । सशब्दो द्ृष्टान्तविषयः शकुनिविषयो वा । अप्राप्येति 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अष्टमः खण्ड; ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३१५ 


कावा I ET IN NSE 
तनमढब्ध्या .वन्धनमेवोपभ्रयत एवमेव खळ सोम्य तन्मनो दिश 
दिशं पतितवाऽन्यत्राऽऽयतनमछब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते प्राणवन्धनई 
हि सोस्य मन इति ॥ २॥ „ 

अशनापिपासे मे सोम्य विजानीहीति यत्रेतत्पुरुपो5शिक्षिषति 
नामाऽऽप एव तदश्षितं नयन्ते तथथा गोनायोऽश्वनायः शुरुषनाय 


शकलमप्नोपचितं मनो निर्धारितं तर्प्रविष्टस्तस्स्थस्तदुपळक्षितो जीवस्त- 
न्मन इति निर्दिश्यते मञ्चाक्ोशनवत्‌ । स मनआख्योपाधिजीचोऽविद्या- 
कामकमोपदिएं दिशं दिशां जुजदुः्खादिळश्षणां जाग्रत्स्वप्तयोः पतित्वा 
गत्वाऽनुभूयेत्यर्थः । अन्यत्र सदाख्यात्स्वात्मन आयतनं विश्रमणस्थानम- 
छब्ध्वा प्राणमेव प्राणेन सर्वकार्यकरणाअयेणोपळक्षिता प्राण इत्युच्यते 
सदाख्या परा देवता । प्राणस्य प्राणं प्राणशरीरो भारूप इत्यादिथुतेः । 
अतस्तां देवतां प्राणं प्राणाख्यामेवोपश्रयते । प्राणो वस्घनं य स्य मनसस्त- 
रप्राणचन्धनं हि यस्मार्सोम्य मनः प्राणोपलक्षितदेवताश्रयं मन इति तदु- 
पळक्षितो जीव इति ॥ २॥ 

पचं स्वपितिनामप्रसिद्धिद्वारेण यञ्जोवस्य सत्यस्वरूपं जगतो सूं 
तत्पुत्रस्य दृशयित्वाऽऽददा्नादिकारयेकारणपरम्परयाऽपि जगतो मूलं 
सद्दिदशोयिषुः। अशनापिपासे अशितुमिच्छाऽशना याळोपेन । पातुमिच्छा 
पिपासा ते अशनापिपासे अशनापिपासयोः सतस्वं विजानीदीस्ये- 
तत्‌ । यत्र यस्मिन्काल एतन्नाम पुरुषो भवति | कि तद्शिशिषत्यशितुः 


च्छेदः । यथा मञ्चाक्रोशनेन मञ्चस्थो देवदत्तो छक्ष्यते तथा तन्मन इति 
मनसि स्थितो जीवो ढक्ष्यो भवतीरयाह-मञ्वाकोशनवदिति । न केवळ ध्रकरणा- 
स्राणशब्देन परा देवता ढक्ष्यतेऽन्यत्न प्रयोगदशंनाच्चेत्याह-्णस्येति। 
प्राणशब्देन परदेवताङक्षणायां फलितमाह-अत इति। प्राणमेवोपश्रयते 
विज्ञानात्मेत्यत्र देतुमाह-प्राणबन्धनमिति॥ २ || 
ृत्तमनूद्यानन्तरवाक्यसुत्थापयति-एवमिति । माद्दाशनापिपासे सोम्ये 
स्यादीति शेष: । किममिप्रायः खन्पिता पुत्रं भत्येवमाहेत्याकाहायासाह- 
अनादोति। अन्नादीनि कार्याणि कारणान्यब्रादी नि तेषां या परम्परा तयाऽफि 
जगतो यत्सह्क्षणं मूं तददशयितुमिच्छन्पिता पुत्र प्रत्यशनेत्यादिक वाक्य- 
माहेल्यथंः। अशनेत्यस्य सञ्नन्तत्वाभावेऽपि कथं तदर्थो व्याख्यायते- 
तन्नाऽऽहृ-भशनेति। यकारस्य छोपेनार्मिन्प्रयोरो सन्प्रत्ययः परयुक्तस्तथा च 
तदर्थो क्तिरविरद्वेत्यथंः । दत्राशनायापिपासयोः सतत्वं विज्ञापपति-सत्रेति ६ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


इत्येब॑ तदप आचक्षतेऽशनायेति तत्रेतच्छुङ्गपुत्पतित४ सोम्य विजा- 
नोहि नेदममूलं भविष्यतीति ॥ २ ॥ 

तस्य क मूल< स्यादन्यत्रान्नादेवमेव खछ सोम्यान्नेन शुङ्गेनापो 
मूढमन्विच्डाद्धिः सोम्य शुङ्गेन तेजो सूलमन्बिच्छ तेजसा सोम्य 


मिच्छुतीति । तदा तस्य पुरुषस्य किनिमिच नाम भवतीत्याह । यत्त- - 


त्पुरुपेणाशितमन्नं कठिनं पीता आपो नयन्ते द्रवीकृत्य रखादिभावेन 
'चिपरिणमयन्ते तदा सुक्तमन्नं जोयेति । अथ च भवत्यस्य नामाशिशिष- 
तीति गौणम्‌ । जीणे हन्नेऽशितुमिच्छति सर्वा हि जन्तुः । 

तत्रापामशितने द॒त्वादशनाया इति नाम प्रसिद्धमित्येतस्मिननर्थे । यथा 
योनायो गां नयतोति गोनाय इत्युच्यते गोपाळः। तथाऽऽश्वान्नयतीत्यश्व- 
नायोऽश्वपाळ इत्युच्यते । पुरुषनायः पुरुषान्नयतोति राजा सेनापतिर्वा । 
एवं तचदाऽप आचक्षते छोकिका अशनायेति विसर्जनीयलोपेन । तत्रेचं 
सत्यद्गी रसादिभावेन नीतेनाशितेनान्नेन निष्पादितमिद्‌ शरीरं वटकणि- 
कायामिव शजो «कुर उत्पतित उन्गतस्तमिमं शुङ्ग कार्य शरीराख्यं वटा- 
दिशाङ्गवदुर्पतितं हे सोम्य विज्ञानोदि। किं तत्र विश्ञेयमित्युच्यते । 
श्टृण्विदं शुज्जवत्कायेत्वाच्छरोरं नामूळं सूलरद्दितं भविष्यतीत्युक्त आह 
श्वेतकेतुः॥ ३॥ 

यद्येव॑ समूलमिद शरीरं वदादिशिङ्गवत्तस्यास्य शरीरस्य छ सूलं 
स्याञ्वेदिस्येव एए आह पिता । तस्य क मूल स्यादन्यत्राज्ञादनं मूल: 
मित्यमिप्रायः । कथम्‌। अशितं ह्यन्नमद्धिद्रेवीछतं जाउरेणाञ्चिना पच्यमानं 
रसभावेन परिणमते । रसाच्छोणितं शोणितान्मांसं मासाम्मेदो मेद्सो- 
oN Ss कवी 24022 8 


सामान्येनोक्तं नाम विशेषतो ज्ञातुं एच्छति-किं तदिति। यत्कठिनमन्नं पुरु- 
बेणाश्ितं तत्पीता भापो नयन्त इति सम्बन्धः । तदेति परिणामावस्थोक्तिः । 
भाल सुक्तस्य जीणेत्वानन्तर्यधरुच्यते । कथं तदा नाञ्नो गौणत्वं तदाह- 
हीति। 
तद्यथेत्यत्र तच्छब्दार्थमाद्द-तत्रेति । एतस्मिन्नथें दृष्टान्त उच्यत इति 
शेषः । अशनायेति कथमपामाख्यानमशनाया इति हि वक्तव्यं तत्राऽऽह- 


अश्वि; पीतामिरिति शेषः । तत्रेति शरीरनिर्देश: ॥ ३॥ 
अन्नस्य देहमूळ्त्वमाकाह्वापूरवकं व्युत्पादयति-कथमित्यादिना । तथा पुरुष- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


। तत्रेत्यस्थ व्याख्यानमेवं सतीत्यपामश्षितनेतुत्वे सतीत्यर्थः । 


अष्टमः खण्ड; < ] छान्दोग्योपनिषतै। ३१७ 


शुङ्गेन सन्मूळमन्विच्छ सन्सूळाः सोम्येमाः सर्वा! प्रजाः सदायतनाः 
सत्पतिष्ठा। ॥ ४॥ 
अथ यत्रेतत्पुरुपः पिपासति नाम तेज एव तत्पीतं नयते त्यया 


ऽस्थीन्यस्थिभ्यो मज्ञा मज्जायाः शुक्रम्‌ । तथा योषिद्भुक्तं चान्नं रसादि- 
क्रमेणैवं परिणतं छोद्दितं भवति । ताभ्यां शुक्रशोणिताभ्यामन्नकार्याभ्यां 
संयुक्ताभ्यामच्ेनैवं प्रत्यहं भुज्यमानेना55पूर्यमाणाभ्यां कुड्यमिव स्त्पिण्डे: ` 
्रत्यद्ृसुपचीयमानोऽज्ञमूळो देदशुक्ृः परिनिष्पन्न इत्यर्थः । यत्तु देहु" 
ङ्गस्य सूलमन्न निर्दिष्टं तदपि देदवद्विनाशोत्पत्तिमत्वास्कस्माञ्चिन्मूला- 
दुस्पतितं शुङ्ग पवेति छत्वा55दह । यथा देददशङ्गोऽनमूळ प॒वमेव खलु 
सोम्यान्नेन शुङ्गेन कार्यभूतेनाउडपो ' मूळमन्नस्य शुङ्गस्यान्विच्छ प्रतिप- 
द्यस्व। अपामपि विनाशोस्पत्तिमरवाच्छुङ्गत्वमेवेति अद्भिः सोम्य शुङ्गेन 
कार्यण कारणं तेजो मूलमन्विच्छ । तेजसोऽपि चिनाशोत्पत्तिमत्वाच्छुङ्ग- 
त्वमिति तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूळमेकमेवाद्वितीयं परमार्थसत्यम्‌। 
यस्मिन्सचेमिदं वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयमद्धत॑ रज्ज्वामिव सपा. 
दिचिकदपज्ञातमध्यस्तमविद्यया तदस्य जगतो सूळमतः सन्मूलाः सत्का- 
रणा हे. सोम्येमाः स्थावरजङ्गमळक्षणाः सवाः प्रजा न केवलं सन्मूळा 
एवेदानीमपि स्थितिकाले सदायतनाः सदाश्रया एव । नहि सुद्मना- 
भित्य घटादेः सर्वं स्थितिवाऽस्ति । अतो सृद्वत्सम्मूळत्वास्प्रजानां 
सदायतनं यासां ताः सदायतनाः अज्ञाः । अन्ते च सत्प्रतिष्ठाः सदेव 
प्रतिष्ठा ळयः समापिरवसानं परिशेषो यासां ताः सत्प्रतिष्ठाः ॥ ४॥ 
अथेदानीमप्शुङ्गद्वारेण सतो मूलस्याचुगमः कार्य इत्यादद । यत्र 


सुक्तान्नवदिति यावत्‌। तथाऽपि कथं सतो मूछस्य सिद्धिरत आह-यत्त्विति । 
सतो मूळस्य वास्तवं रूपं दर्शयति-एकमिति । तस्य सबेकल्पना घिष्ठानस्वेन 
परिणामवाद व्युद्स्यति-यस्मिण्निति । अध्यासे मूछकारणमाइृ-भविद्ययेति । 
प्रज्ञा: सर्वा; सन्मूलाः सदायतनाश्चेत्युतमर्थं दृष्टान्तेन समर्थयते-न दीति। ' 
सस्रतिष्ठाः सदायतनाश्चेत्यनयोर्थभे दा भावमाशङ्कयाऽऽह-अन्ते चेति । प्रतिः ` 
छाझब्द्स्य ळयवाचित्वादायतनशब्दस्य चाऽऽश्रयविषयस्वान्ञ पौनरुक्तय- 
मित्यर्थः । छयशब्दस्य सुषुप््यादि विषयत्वं चारयति-समातिरिति । सम्यगापतिः 
समाप्तिरिति ग्राप्षिरत्र विवक्षितेति शङ्कां चारयति-भवद्वानमिति । तभ्याभावः 

- त्वेन तुच्छरूपत्वं निरस्यति परिशेष इति ॥ ४॥ 
अन्नार्यशुङ्गट्ारा सतो मूछस्याधिगतेरनम्तरमिस्प्थशब्द।थः। पिपा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१८ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ६ पषटाध्याये- 


गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इत्येवं तत्तेज आचष्ट उदन्येति तभेतदेव 
शुज्भमुत्पतित< सोम्य विजानीहि नेदममूलं भविष्यतीति ॥ ४ ॥ 


तस्य क सूळ स्यादन्यत्राञ्योऽद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजो सूळम- 
यस्मिकाळ पतन्नाम पिपासति पातुमिऽ्छतीति पुढ्षो भवति। अशि- . 


शिषतीतिवदिदमपि गौणमेव नाम भवति। द्रवीकृतस्याशितस्याज्नस्य 

' नेत्य आपोऽनञशुन्गं देहं क्लेदयन्त्यः शिथिली कुयूरव्वाहुल्याद्यदि तेजला न 

शोष्यन्ते । नितरां च तेजसा शोष्यमाणास्वप्लु देदभावेन परिणममानाखु 

'पातुमिच्छा पुरुषस्य जायते तदा पुरुषः पिपासति नाम तदेतदाद्व । तेज 

पच तत्तदा पीतमवादि शोषयद्देहगतलो द्वितप्राणभावेन नयते परिणमयति। 

तद्यथा गोनाय इत्यादि समानमेव॑ तचेज आचष्टे लोक उदन्येत्युद्कं 

नयतीत्युदन्यम्‌। उद्न्येतीति च्छान्दसं तत्रापि पूचंचत्‌। अपामप्येतदेव 
शरीराख्यं शुज्ञ' नान्यदित्येबमादि समानमन्यत्‌ ॥ ५॥ 

साम्थ्यात्तेजसोऽप्येतदेच शरीराख्यं शुङ्गम्‌ । अतोऽपशुङ्गग देद्देना- 

5३पो सूळं गस्यते । भङ्किः शुङ्गेन तेजो मूं गस्यते। तेजसा शुङ्गेन 


सन्मूळं गस्यते पूचंचत्‌ । एवं हि. तेजोबन्नमयस्य देदशुक्स्य वाचाऽऽरः 


-सतीत्येतन्ञाम पुरुषो यस्मिन्काळे भवतीति योजना। कथं पिपासतीत्येतन्नाम 
'पुरुषस्य गोणमित्याशङ्कयाऽऽह-द्रवीङृतस्येति। सवत्वपां तेजसा शोष्यमाणत्वं 
'कि तावतेत्याशङ्कयाऽऽह-नितरां चेति। तदा पानेच्छावस्थायामित्यर्थः। तेजसो 
यदुद्कनेतृत्वसुक्तं तत्र श्रुतिमवताये व्याचे-तदेतदाहेति। उदन्यमिति वक्तव्ये 
कथयुदन्येत्युक्तं तत्राऽऽ-उदन्येतीति। तत्रापि तेजस्यपीत्येतत्‌। यथाऽशनायेति 
च्छान्दसं तथा तेजस्युद्न्येत्यपि च्छान्दसमेवेत्याइ-पूर्ववदिति । अन्नद्वारा 
“सतो मूळस्याधिगमवदम्बुद्दाराऽपि तस्या धिगतिरस्तीत्याह-अपामपीति ॥ ५ ॥ 
तेजःशुङ्गद्राऽपि सतो मूढख प्रतिप चिरस्तीत्याहृ-सामर्थ्यादिति । त्रिवृत्क- 
रणवशादिति यावत्‌ । शरीरस्य भूतत्रयकायंत्वमतःशब्दार्थः । यथा पूर्वेमन्न- 
शुङ्गेन देदेनान्नाख्यं मूं गम्यत इत्यादि व्याख्यातं तथा तेज:शुन्नेन देदेन 
तेजो मू गम्यत इत्यादि व्याख्येयमित्याह-पूर्ववदिति । वृत्तानुवादपूवक यथे- 
*त्यादिवाक्यमादत्ते-एव होति । उक्तया रीत्या नामडयप्रसिद्धिद्वारेण यथोक्तदेः 
'ाख्यशुङ्गस्याज्ञाद्कारणपरम्परया सदाख्यं मूळपुक्तविशेषणं सन्मूछमन्वि- 
खेतकेतु ज्ञापयित्वा व्यवस्थ्या शरीरमेकेऋभूतारब्धमित्या- 

कषप प्रासे यदस्मिन्मकरणे तेजःप्रश्‍तीनामुपयेज्यमानानां स्वत्वभावाचुसारेण 


-सक्घातस्योपचयङरत्वं वक्तव्यं प्राप्त तदिद सवंशरीरेपु सबंभूतकार्योपछम्भाः 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


म! 


| 


अष्टमः खण्ड: < ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३१९ 


न्विच्छ तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूछमन्विच्छ सन्मूलाः सोम्येमाः 
सषा! प्रजा सदायतनाः सत्मरतिष्ठा यया नु खछ सोम्येमास्तिस्रो 


स्मणमात्रस्यान्नादिपरम्परया परमार्थसत्यं सन्मूळमभयमसन्यासं निरा- 
यासं सम्मूलमस्विच्छेति पुरं गमयित्वाडशिशिषति पिंपासतीति नामप्र- 
सिद्धिद्वारेण यद्न्यदिद्दास्मिन्प्रकरणे तेजोयन्नानां पुरुषेणोपसुज्यमानानां 
कार्यंकरणसङ्घातस्य देहशुङ्गस्य स्वजात्यसाङ्कयेणोपचयकरस्वं वक्तव्यं 
प्रासं तदिद्दोक्तमेव द्रष्टव्यमिति पूर्वोक्तं व्यपद्शिति । यथा चु खळु येन 
प्रकारेणेमास्तेजोवन्नाख्यास्तिस्ञो देवताः प्राप्य त्रिबुच्चिवृदेकैका भवति 
तदुक्तं पुरस्तादेव भवत्यन्नमशितं त्रेधा विधीयत इत्यादि । ततनेवोक्तमन्ना- 
दीनामशितानां ये मध्यमा धातवस्ते साप्तघातुकं शरीरमुपचिम्वन्तीत्यु- 
क्तम्‌ । मांसं भवति लोहितं भवति मज्जा भवत्यस्थि भवति ये स्वणिष्ठा 
धातवो मनः प्राणं वाचं देददस्यान्तःकरणसङ्घातसुपचिन्वन्तीति चोकत 
तन्मनो भचति स प्राणो भवति सा वाग्भवतीति । 

सोऽयं प्राणकरणसङ्कातो देहे विशीर्णे देहान्तरं जीवाधिष्ठितो येन 
क्रमेण पूरवेदेद्दात्मच्युतो गच्छति तदाद्वास्य दे सोम्य पुरुषस्य प्रयतो 
श्रियमाणस्य वाडय़नसि सम्पद्यते मनस्युपसंद्वियते । अथ तदाऽऽुश्चांतयो 
न चद्तीति । मनःपूवंको दि वार्ूयापारः। “यद्वै मनसा ध्यायति तद्वाचा 
चदति” इति थतेः । वाच्युपसंहृतायां मनसि मनो मननव्यापारेण केव. 
लेन वर्दते । मनोऽपि यदोपसंहियते तदा मनः प्राणे सम्पन्नं भवति सुषु- 


दूव्यवस्थायां प्रमाणाभावादुश्यमाने सङ्घाते कस्य भूतस्य कियस्कराये मित्यपेः 
झायामन्नमशितमित्यादाबुक्तमेव द्रष्टव्यमिति पूर्वोक्तं व्यपदिशतीति योजना । 
सतो मूढस्य व्यवद्दारसत्यत्वं वारयति-परमार्थेति। वस्तुतो नाविद्यासम्बन्ध- 
्तस्यास्तीत्याह-भमयमिति । अविद्याकायेसम्बन्धोषपि परमाथेतो न तस्याः 
स्तीत्याइ-असन्त्रासमिति । उभयसम्बन्घाभावे समुत्लातनिखिळदुःखरवेन पर- 
मानन्दत्वं तस्य सिध्यतीयाह-निरायासमिति । पूर्वोक्तमेव व्यक्ती करोति-तत्रै- 
वेति । कि तद्ज्ञाशितमित्यादावुक्त तत्राऽइ-अनादीनामिति। साप्तघातुकं त्वग- 
सड्यांसमेदोमज्ास्थि्युकाल्या: सप्त घातवस्तेषां संहतिरूपमिलथे: । 
तेजोबन्नकायभूतदेदशुन्नद्वांरा सतत्वं निरूपितमिदानीं मरणंद्वारेणापि 
तन्निरूपयितुमारभते-सोऽ्यमिति | तदाहेलत्र क्रमवद्वमनं तदित्युक्तम्‌ । वार्या- 
- पारस्य.मनसि ळ्ये हेतुमाइ-मनःपूदैको होति । प्राणसम्पत्तिमेनसस्तद घीनस्वम्‌ । 
. मनोव्यापारनिवृत्त्यवस्था तदेत्युच्यते । प्राणश्च तदेत्यविज्ञानावस्था कथ्यते । 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२० आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


देवताः पुरुष प्राप्य त्रिदज्रि्देकेका भवति तदुक्त पुरस्तादेव भव- 
त्यस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाड्यनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राण- 
स्तेजसि तेजः परस्यां देवतायास्‌ ॥ ६ ॥ 

स य एपो$णिमैतदात्म्यमिद£ सै त्सस्य स आत्मा 


सकाल इच तदा पाश्वेस्था शातयो न विजानातीत्याहुः । प्राणश्च तदोध्वा- 
च्छासी स्वात्मन्युपसंहतबाह्यकरणः संवर्गविद्यायां दशोनाद्वस्तपादादी- 
न्विक्षिपन्मर्मस्थानानि निङन्तन्निवोर्स जँनक्रमेणोपसंहृतस्तेजसि सस्प- 
द्यते । तदा55हुशॉतयो न चळतोति सतो नेति वा विचिकित्सन्तो देद्द- 
माळभमाना उष्णं चोपळभमाना देह उष्णो जीवतोति यदा तदप्यौष्ण्य- 
लिङ्गं तेज उपसंहियते तदा तत्तेजः परस्यां देवतायां प्रशाम्यति । 

तदैवं फ्रमेणोपसंद्ृते स्वमूळं प्राते च मनसि तत्स्थो जो पि खुषु- 
सकाळचन्निमित्तोपसंद्दराइुपसंह्वियमाणः सन्सत्याभिसन्धिपूचंकं चेडुप- 
संह्रियते सदेव सम्पद्यते न पुनदेद्दान्तराय सुघुप्तादिवोतिष्ठति। यथा 
छोके सभये देशे चर्तमानः कथश्विद्वाभयं देशो प्राप्तस्तद्वत्‌ । इतरस्त्व- 
नात्मशस्तस्मादेव मूलात्खुषुप्तादिवोत्थाय सुत्वा पुनदेंददजाळमाचिशति 
यस्मान्मूळाहुत्याय देइमाविशति जीव: ॥ ६॥ 

स यः खदाख्य पष उक्तोऽणिमाऽणुभावो जगतो सूळमैतदात्म्यमे- 
तत्सदात्मा यस्य सर्वस्य तदेतदात्म तस्य भाव ऐेतदात्म्यम्‌। पतेन 


कथं प्राणस्य रवात्मन्युपसंहृतवाह्मकरणस्वं तदाह-संवर्गविद्यायामिति। तत्र हि 
ग्राणः संबळ वागादीनीति दृष्टमतो युक्तं तस्य स्वात्मनुपसंद्ृतकरणत्व- 
मित्यथे: । तेजसीति भोतिकमाध्यार्मिकं तेजो गृह्यते। ज्ीवतीत्याहुरिति 
सम्बन्धः । है 
सकरणस्य सप्राणस्य च भूतसगेस्य परस्यां देवतायासुक्तक्रमेणो पसंदवारेऽपि 
जीवस्य किमायातमित्याशङ्कथाऽऽह-तदेवमिति । तस्यां परस्यां देवतायामुक्तेन 
क्रमेण तेजस्युपसंहृते सतीति यावत्‌ । स्वमूळं मनसो मूळं भूतपञ्चकम्‌ । 
निमित्तोपसंहारादित्यत्र निमित्तं सनो विवक्षितम्‌ । तत्सम्पन्नस्य सत्यामि- 
सन्धेने पनसत्यानमित्येतदुान्तेन स्पष्टयति-यथेति । अभयं देश पराप्ते न पुनः 
सभयं देशं गन्तुमिच्छतीति शेष: । यस्त्वचृताभिसन्धो यथोक्तया रीत्या न 
तत्सम्पन्नस्तं प्रत्याह-इतरस्त्विति ॥ ६ ॥ 
० अस्येति षष्ठया स्व जगढुक्तम्‌। असंसारी संसारी वेति च्छेद:। , 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


नवमः खण्ड; ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३२१ 


St 0 0000 
` तस्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा 
सोस्येति होवाच ॥ ७॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पष्ठाध्यायस्याष्टमः खण्ड: ॥ ८॥ 


अथ षष्ठाध्यायस्य नवमः खण्डः 
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां दृक्ताणा 


सदाख्येनाऽऽत्मनाऽऽत्मवस्सचेमिद्‌ं जगत्‌ । नान्यो5स्त्यस्या55त्मा 
संसारी । “नान्यदतोऽस्ति द्र नान्यदतोऽस्ति भोत” इत्याविशुत्यन्त- 
रात्‌ । येन चाऽऽत्मनाऽऽत्मवत्सवंमिद्‌ं जगत्तदेव सदाख्यं कारणं सत्यं. 
परमार्थसत्‌ । अतः स एवा55त्मा जगतः प्रत्यक्स्वरूपं सतस्त्व॑ याथा- 
त्म्यम्‌ । आत्मशब्द्स्य निरुपपदस्य प्रत्यगात्मनि गवादिशब्द्वन्षिरूढ- 
स्वात्‌ । अतस्तत्सस्वमसीति दवे श्वेतकेतो इत्येवं प्रत्यायितः पुत्र आह. 
भूय एवं मा भगवान्विज्ञापयतु यद्भवदुक्तं तत्सन्दिग्धं .ममाइन्यहनि 
सर्वाः प्रज्ञा: सुपुप्ते सत्सम्पद्यन्त इत्येतेन तत्सम्पद्य न विदुः सत्सम्पम्ना 
चयमिति । अतो इषटा्तेन मां प्रत्याययत्वित्यथेः। प॒वमुक्तस्तथा 5स्तु 
सोस्येति दोवाच पिता ॥ ७॥ 
इतिच्छान्दोग्योप निपच्छाङ्करभाण्ये पछाध्यायस्याष्टमः खण्डः ॥ <n 


यत्पृच्छस्यद्दन्यद्वनि सत्सम्पद्य न विदुः सत्सम्पन्नाः स्म इति तत्कः 
MRS Sats it hot Vn 7 001 0. 


मूळादेविशेषं दृ्शयति-परमार्येति। कल्पितस्य जगतः स्वरूपं प्रत्यग्भूतमता- 

स्विकमिति शङ्कां वारयति-सतत्त्वमिति । तत्त्वेन सहिवमपि सतस्त्वम्रित्या- 

शङ्कयाऽऽह-याथातम्यमिति । कथमेवमर्थत्वमात्मशब्द्स्य ढभ्यते तत्राऽऽह= . 

आात्मशब्दस्येति | सतो भवस्वात्मत्वं मम तु किं स्या दित्याशङ्कयाऽऽदृ-अत इति। 

सन्देहास्पदमेव बिशिनष्टि-अइन्यहनीति। सन्देदै देतुमाह-येनेति । तेन सन्दि- 
« ग्घमेतदिति पर्वेण सम्बन्धः सन्देहव्यावृत्तिस्तर्हि कथमित्यत. भाइृ-भत इति ॥ 

त्स्य प्राप्तसन्देह्दापोहार्थ मुत्तरमन्यमुत्यापय ति-एव:मिति ॥७॥  , 

|... इति श्रीमदानन्दुगिरिविरचिताया डान्दोग्योपनिषच्छाइरसाध्यटीकाया 
. , षषष्यायस्यामः खण्डः, ॥८॥ . 


८ चथेत्यादिदृष्टान्तमवतारयति-यत्पूच्छसीति । प्रत्यहं सुषुप्ते स्वाः प्रजा: र 
२१ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२२ आनन्द्गिरिकृतटोकासंवलितशाहुर आष्योपेता- [ ६ पष्टाध्याये- 


रसान्समवहारमेकता« रसं गमयन्ति ॥ १ ॥ 
ते यथा तत्र न विवेकं ळभन्तेञ्युष्याह द्ृक्षस्य रसोऽस्म्य- 
मुष्याहं दृक्षस्य रसोऽस्मीत्येवमेव खळ सोझ्येमाः स्वाः प्रजाः सति 
. सम्पद्य न विदुः सति सम्पद्यामह इति ॥ २ ॥ 
त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा टको वा वराहो वा कीटो वा 


स्मादित्यत्र श्टणु इएान्तम्‌। यथा लोके दे सोम्य मधुकृतो मधु कुचेन्तीति 


मधुरुतो मधुकरमक्षिका मधु निस्तिष्ठन्ति मधु निष्पाद्यन्ति तत्पराः 
सन्तः। कथम्‌) नानात्ययानां नानागतोनां नानादिक्कानां छुझाणां रसा- 
न्समवद्दारं समाहृत्यैकतामेकमाचं मधुत्वेन रखान्गमयन्ति मधुत्वमा- 
पादयन्ति ॥ १॥ 
ते रखा यथा मधुत्वेनैकतां गतास्तत्र मुनि विवेक न ळभन्ते। 
कथम्‌ । अद्ुष्याहमाञ्रस्य पनसस्य वा इक्षस्य रसो5स्मोति । यथा दि 
- छोके बहुनां चेतनाचतां समेतानां प्राणनां विवेकळामो भवत्यमुष्याह 
पुत्रोऽसुष्याहं नप्ताउस्मोति ते च ळब्धविवेकाः सन्तो न सङ्कीयन्ते न 
तथेद्दानेकप्रकारबुक्षरसानामपि मधुराम्कतिक्तकडुकादोनां मधुस्वेने कतां 
गतानां मधुराद्भाचेन विवेको ग्रह्मत इत्यभिप्रायः | यथाऽयं `इशान्त 
इत्येवमेव खल सोम्येमाः सर्वाः प्रजा अइन्यदनि सति सम्पद्य सुपुप्त. 
काळे मरणप्रलययोश्च न विढुने विजानीयुः सति सस्पद्यामद्द इति 
सम्पन्न इति वा ॥ २॥ 
_. यस्माच्चेवमात्मनः सद्रूपतामज्ञात्वेव सत्सम्पद्यन्ते । अतस्त इद लोके 


यन्मां एच्छसि तत्न सुषुप्तादाबज्ञाने कारणभूतं दृष्टान्तसुच्यमान म्हणु त्वमिति 
योजना । यथा स दृष्टान्तः स्पष्टो भवति तथोच्यत इत्याह-यथेति। पुनमेघुपदं 
क्रियापदेन सम्बन्धप्रदशेनाथेम्‌। सधुकृतां मधुनिष्पादकस्वमाकाह्वापूर्वकं 


दृशेयति-कथमित्यादिना । नानागतीनां नानाफछानामित्येतत्‌ । बहूनां रसानां ` 


कथसेकतेत्याशङ्कया55इ-मधुलेनेति । तदेव स्पष्टयति-मधुत्वमिति ॥ १॥ 
ते यथेत्यादि व्याचष्टे-ते रसा इति। उक्तमथं वैधम्यदृष्टान्तेन स्पष्टयति- 
यया हौत्त्यादिना । इद्देति प्रकतदृष्टान्तोक्ति: । दृष्टान्तमनूद्य दाष्टोन्तिकमाइ- 
यथेति ॥ २॥ बै 
रसानामचेतनत्वेन विवेकानहेत्वात्कथं चेतनावतामेवं दृष्टान्तः स्यादि- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सत्सम्पद्य सत्सम्पन्नाः स्मो वयमिति यन्न विदुस्तदज्ञानं कस्मात्कारणादिति | 


नवमः खण्डः ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३२३ 


पतङ्गो वा दश्शो वा मञ्चको वा यचद्भवन्ति तदाथबन्ति ॥ ३॥ 
स य एपोऽणिमैतदात्म्यमिद्‌श सर्व तत्सत्यश स आत्मा तस्व- 


ससि इवेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्बिज्ञापयत्त्रिति तथा 
सोम्येति होवाच ॥ ४॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९॥ 


ne 


यत्कर्मनिमित्ता यां यां जातिं प्रतिपन्ना आसुव्याधादीनां व्याघो5इं सिंहो5- 
इमित्येव ते तत्कमेशानवासनाक्लिता: सन्तः सत्प्रविष्टा अपि तद्भावेनैव 
पुनराभवन्ति पुनः सत आगत्य व्याप्नो वा सिंद्दो वा बको चा वराद्दो वा 
कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा यद्यत्पूवंमिद्द लोके भवन्ति . 
चभूडुरित्यर्थेः। तदेव पुनरागत्य भवन्ति युगसद्रकोव्यम्तरिताऽपि 
संसारिणो जन्तोर्या पुरा भाविता वासना सा न नइयतीस्यर्थः। “यथा प्रश्न 
दि सम्मवाः” इति धृत्यन्तरात्‌ ॥ ३॥ 

ताः प्रजा यस्मिन्प्रविदय पुनराविभेवन्ति । ये त्वितोऽन्ये सत्सत्या- 
स्मामिसन्धा यमणुभाचं सदात्मानं प्रविइय नाऽऽवर्तन्ते स य पषोऽणि- 
मेत्यादि व्याख्यातम्‌ । यथा ळोके स्वकोये ग्रद्दे सुस्त उत्थाय ग्रामान्तरं 
गतो ज्ञानाति स्वग्रद्दादागतो5स्मोत्येब खत आगतोऽस्मीति च जन्तूनां 


कस्मादिजञानं न भवतोति भूय पत्र मा सगवान्विज्ञापयत्वित्युक्तस्तथा 
सोम्येति होवाच पिता ॥ ४ हे 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाक्करभाष्ये पछाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ 


त्याशङ्क'य।55इ-यस्माचेति । एवं यथोक्तरसदृष्टान्ववशेनेति यावत्‌। चेतनाना- 
मपि सुषुप्यादो जाड्यास्कन्दिततया रसतुल्यत्वात्तेषां विवेकानहोवस्थापत्ति- 
मात्रे प्रकृतसुदाहरणमविरुद्धसिति भावः । सता सम्पन्नानामपि तस्या दित्याः 
शङ्कयाऽऽह-संस्रारिण इति ॥ ३॥ 

स य एषोऽणिमेत्याद्यत्रतारयति-ताः प्रजा इति । इतः स हिज्ञानरहितेभ्य: 
सकाशादिति यावत्‌-यमणुमावमिति। तच्छब्दो5ध्याइतेव्य: । प्रभान्तर दष्टा- 
न्तबळादुत्थापयति-ययेति । सतोऽहमागतोऽस्मीत्युत्थितस्य ज्ञानाभावं दष्टा- 

. न्तेनोपपादयितुमुत्तरप्रन्थमुत्यापयति-इत्युक्त इति ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिप्च्छाङरभाष्यटीकायां 
षष्ठाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२४ आआनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पछाध्याये- ` 


अथ षष्टाध्यायस्य दशमः खण्डः 
इमा; सोम्य नद्यः पुरस्तात्माच्यः स्यन्दन्ते पश्चात्मतीच्यस्ताः 
संगुद्वात्समुद्रमेवापियन्ति स समुद्र एव भवतति ता यथा तत्र न विदु- 
रियमहमस्मीयमहस्मीति॥ १ ॥ 


एवमेव खळ सोम्येमाः सवाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः सत 


आगच्छामह इति त इह व्याघ्रो वा सिशहो वा टको वा वराहो वा 

कीटो वा पतङ्गो वा दश्शो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति॥२॥ 
स य एषोऽणिमेतदात्म्यमिद्‌श सवेश तत्सत्यर स आत्मा तस्व- 

मसि खेतकेतो इति सूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति 


होवाच॥ ३॥ 
इत्च्छान्दोग्योपनिषदि पष्ठाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १०॥ 


न्न 


शणु तच दष्टान्तं यथा सोस्येमा नद्यो गङ्गाद्याः पुरस्तात्पूर्वी दिशं 
प्रति प्राच्यः प्रागञ्चनाः स्यन्दन्ते सवन्ति। पश्चारप्रतीचीं दिशं प्रति 
सिन्ध्वाद्याः प्रतीचीमञ्चन्ति गच्छन्तीति प्रतीच्यस्ताः समुद्रादस्भोनिघे- 
जळघरैराक्षिप्ताः पुनवृंश्रुपेण पतिता गङ्गादिनदीरूपिण्यः पुनः समुद्रम- 
म्भोनिधिमेघापियन्ति स समुद्र पव भवति ता नद्यो यथा तत्र समुद्गे 
समुद्रास्मनैकतां गता न विडुने जानन्तीयं गङ्गाऽद्दमस्मीयं यस्ुनाऽदद- 
स्मीतीयं मह्यहमस्मोति च ॥ १॥ 


एवमेव खळ सौम्येमाः सर्वाः प्रजा यस्मात्सति सम्पद्य न विढुस्त-, 
रुमात्सत आगम्य न विदुः सत आगच्छामह आगता इति चा। त इद. 


व्याघ्र इत्यादि समानमन्यत्‌। दष्टं लोके जले चीचीतरङ्गाफेनवुदुदादय 
उत्थिताः पुनस्तद्गावं गता चिनष्टा इति । जीवास्तु तत्कारणभावं प्रत्यहं 
गच्छन्तोऽपि सुषु्ते मरणप्रळययोश्च न विनद्यन्तीत्येतत्‌। भूय पव मा 
भगवान्विज्ञापयतु दष्टान्तेन । सोम्येति होवाच पिता ॥ २॥ ३॥ 

_ _ इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाष्ये पष्ाध्यायस्य दुदामः खण्डः ॥ १० ॥ 


आगसनावध्यपरि ज्ञान तत्रेत्युक्तम्‌ ॥ १॥ 
प्रशान्तरं व्याचष्टे-इश्मिति। चिनिष्टा इति ढोके इष्टमिति सम्षन्धः। 
जीचासत प्रत्यहं सुषुप्त्यवस्थाया सरणप्रढ्ययोम्च कारणभावं गच्छन्तोऽपि न 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एकादशः खण्डः ११ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३२५ 


अथ पष्ठाध्यायस्येकादशः खण्डः ु 

अस्य सोम्य महतो दृक्षस्य यो मूडेडश्पाहन्याज्जोवन्सवेथो 

मध्येऽभ्याहन्याज्जीवन्छ्नवेद्योऽग्रऽभ्याहन्याज्ञीवन्छ्वेत्स एष जीवेः 
नाऽऽत्मनाऽतुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्तिष्ठति ॥ १॥ 

अस्य यदेका शाखां जोवो जहात्यथ सा शुष्यति द्वितीयां 


श्॒णु इएान्तमस्य दे सोम्य महतोऽनेकशाखादियुक्तस्य दुक्षस्यास्ये- 
त्यग्नतः स्थितं क्षं दशेयन्नाह। यदि यः कञ्चिद्स्य मूळे5भ्याहन्यात्पर- 
श्वादिना सकृद्धातमात्रेण न शुष्यतीति जीवन्नेव भवति तदा तस्य रः ` 
स्नवेत्‌ । तथा यो मध्येऽम्यादवन्याज्जोवन्स्रवेत्था। योऽम्रेऽम्याहन्याज्जोबन्सन: 
वेत्छ पष चुक्ष इदानीं जीवेनाऽऽर्मनाइुप्रभूतोऽचुब्यात्तः पेपीयमानोऽत्य्थं 
पिवन्नुदर्क भौमांश्च रसान्मूलैग्रेहन्मोदपानो हर्ष ग्रा्ुवंस्तिठति ॥ १॥ 
तस्यास्य यदेकां शाखां रोगप्रस्तामाइतां वा जीवो जहात्युपसंहरति 
शाखायां विप्रस्ृतमात्मांशम्‌। अथ खा शुष्यति । वाद्यतःप्राणकरण- 
आमाचुप्रविष्रो हि जीव इति तदुपसंद्वार उपसंहियते । जोवेन च प्राण: 
युक्तेनाशितं पोतं च रखतां गतं जीवच्छरोर वृक्षं वघेयद्र्खरूपेण जोबस्य 
सद्भावे लिह भवति । अशितपीताभ्यां हि देदे जीवस्तिष्ठति ते चाशि- 
तपीते जोवकर्माचुसारिणो इति। तस्यैकाङ्गवेफल्यनिमिचं कर्म यदोपस्थितं 
भषति तदा जीव एकां शालां जद्दाति शाखाया आत्मानमुपसंद्दरति । 


4B br 0100 IPs cei T= NMSA र 
विनश्यन्तीति यदेतचदिति योजना । जीवविनाशं शङ्कमानस्य प्रतिबो घनां. 
सत्तर वाक्यमुर्थापयति-तयेति ॥ २॥ ३॥ 


इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोरयोपनिषच्छाङरमाष्यरोक्ञायां- 
षष्ठाध्यायस्य दशमः 'खण्डः ॥ १०॥ 


जीवस्य नाशामावं वक्तुमादौ ृ्टान्तमाह-इण्विति ॥ १॥ जू 

नलु रोगग्रस्तायाँ वातोपहतायां वा शाखायां प्राणोपसंदारेडपिः कुतो 
जीवोपसंहारः सम्भवति तत्रा55ह-वागिति । नवुं वृक्षे जीवस्य सद्भावे तत्रो- 
पसंहारानुपसंहारौ वक्तव्यौ तत्र तस्य सत्त्वं तु कृतल्यमत आह-जीबेन चेति । 

. रसरूपेण वर्धयदिति सम्बन्धः। वृक्षशरीरे जीवस्य सत्त्वेऽपि किमित्यत 
कदाचित्तदीयामेका शाखं जद्वातीत्याशङ्कयाऽऽद-अशितेति। जीवोपसंहा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाध्योपेता- [ ६ पह्ठाध्यायै- 


री कक 


जहात्यथ सा शुष्यति तृतीयां जहात्यथ सा शुष्यति सबै जद्दाति 
सवै; शुष्यति ॥ २॥ 

एवमेब खछ सोस्य विद्धीति होवाच जीवापेतं वाव किलेदं 
ञ्रियते न लीवो म्रियत इति स य॒ एघोऽणिमैतदास्स्यमिद्‌श सर्व 
तत्सत्यश स आत्मा तत्तमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवा- 


न्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्यैकादशः खण्डः।। ११॥ 


अथ तदा सा शाखा शुष्यति । जीवस्थितिनिमिचो रसो जोवकर्माक्षिप्तो 


जीवोपसंहारे न तिष्ठति । रसापगमे च शाखा शोपपुपैति । तया सर्व 
- वृक्षमेच यदाऽयं जद्दाति तदा सर्वोऽपि चुक्ष: शुष्यति। वृक्षस्य रस- 
स्रवणशोषणादिलिड्भाज्जीववत्त्व॑ इष्टन्तश्ृतेश्च चेतनावन्तः स्थावरा 
इति वौद्धकाणादमतमचेतनाः स्थाचरा इत्येतद्सारमिति दर्शितं 
सवति ॥ २॥ 
यथाऽस्मिन्द्षषान्ते दशितं जोवेन युक्तो द्रक्षोऽशुष्को रसपानादि- 
युक्तो जीवतोत्युच्यते तदपेतश्च श्रित इत्युच्यते । एत्रमेच खलु सोम्य 
बिद्वीति ददोचाच-जीवापेतं जीववियुक्तं चाव किलेदं शरीरं भ्रियते न 
जीवो श्रियत इति कार्यशेषे च सुसतोत्थितस्य ममेद्‌ कार्यशेषम परिसमास- 
- मिति स्मृत्वा समापनदशनात्‌ । जातमात्राणां च जन्तूनां स्तन्याभिला- 
षभयादिद्शंनाच्चातीतजन्मान्तराचुभूतस्तन(न्य)पानदुःखानुभवस्सृतिगे- 


रेऽपि किमिति शाखा शुष्यति तत्राऽऽह-जीवस्थितीति । जीवस्य स्थितिर्निमित्त 
यस्येति विग्रह: । तथा शाखायामुक्तप्रकारेणेति यावत्‌ । यत्तु वैशेषिकवैना- 
शिकाभ्यां स्थावराणां निर्जीवत्वेनाचेतनत्वमुक्त तदेत्निरस्तमित्याह-दक्षत्येति। 
आदिशब्दो वुद्धिमोदाद्सिठ्ठहाथेः । स एष बुक्षो जीवेना55त्मनाञनुप्रमूत 
- इति दृष्टान्तश्रुति; ॥ २॥ 

भ्रृतिदृष्टान्ते विवक्षितमंशमनूद्य दाष्टोन्तिकमाह-यथेत्यादिना। जीवस्य 
सुइ नाशाभावे द्वेत्वन्तरमाह-कार्यशेषे चेति। तस्मिन्सति सुषुप्तो भूत्वा पुन- 
रुस्थितस्य कायस्य शेषोऽस्ति यस्मिन्करमेणि तदिदं ममासरमाप्तमिति स्सुतवा 
तस्य समापनद्शनान्न स्वापे जीवो नश्यतीत्यर्थः । मरणकाले तन्नाशाभावे, 
हेत्वन्तरमाह-जातमात्राणामिति। आद्यश्चकारः समुन्चये द्वितीयोऽबधारणे । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


| 
७ 


[| 


द्वादशः खण्ड १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३२७ 


अथ षष्ठाध्यायस्य दादशः खण्डः 
न्यग्रोधफछळमत आहरेतीदं भगव इति भिन्द्वीति भिन्नं भगव 
इति किमत्र पञ्यसीस्यण्व्य इवेमा घाना भगव इत्यासामङ्गैकां मिन्द्धी- 
ति भिन्ना भगव इति किमत्र पश्यसीति न किश्चन भगव इति ॥१॥ 
त होवाच यं वै सोम्यैतमणिमानं न निमाळयस एतस्य वै 


स्यते। अझिहोतरादीनां च वैदिकानां क्मेणाम्थेवरवान्न जोवो शरियत इति। 
ख़ य पषोऽणिमेत्यादि समानम्‌। कथं पुनरिदमत्यन्तस्थूळं पुथिव्यादि 
नामरूपवञ्जगद्स्यन्त सुक्मात्लदृपाच्ञामरूपरद्दितात्सतो जायत इत्येतदुष्टा- 
न्तेन भूय एव सा भगवान्विज्ञापयत्विति। तथा सोम्येति द्दोवाच 
पिता ॥ ३॥ 2 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पष्टाध्यायस्येकादवाः खण्डः ॥ ११ ॥ 
यद्येतत्मत्यक्षोकतुमिच्छस्यतो 5स्मान्मद्दतो न्यग्रोघाटफलमेकमादइरे- 
त्युक्तस्तथा चकार स इदं भगव उपहृतं फलमिति दर्शितवन्त प्रत्याह- 
फळं भिन्द्वीति । मिन्नमित्यादेतरः। तमाह पिता किमत्र पश्यलीत्युक्त 
अद्दाण्व्योऽणुतरा इवेमा घाना वीजानि पश्यामि भगव इति। आसां 
घानानामेकां घानामङ्ग दे वत्स सिन्द्धीत्युक आइ-भिन्ना भगव इति। 
यदि भिन्ना घाना तस्यां भिन्नायां ` किं पश्यसीत्युक्त आह-न किञ्चन. 
पछ्यामि भगव इति ॥ १॥ - 
तं पुत्रं होवाच चरधानायां भिन्नायां यं वटवीजाणिमानं दे सोम्यैतं 


जीवस्य प्रळ्यादावविनारे कारणान्तरमाइ-अभिदोत्रादीनामिति । इतिशब्दो 
जीवस्य नित्यस्वो पसंहाराथः । यदुक्तं सन्मूलः सोम्येत्यादि तत्र चोद्यति- 
कथं पुनरिति । विछक्षणयोनं कायेकारणस्वमिति शङ्कमानं प्रतिबोधयितुसुततरं 
चाक्यमुपाद्त्ते-तथेति । 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरमाष्यटौकायां 
षष्ठाध्यायष्यैकाद्शः खण्डः ॥ १३ ॥ 


स्थूलस्य कायस्य सूदसमुख्यकारणत्वमेतबित्युच्यते । अस्य सोम्य महतो 


- वृक्षस्ये ति प्रकृतं वृक्षं पराख्शति--अत इति ॥ १॥ 
यमेतसणिमान न पश्यध्येतस्याणिम्नो बोजस्ये ति सम्बन्धः । तथा5पीत्य- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२८ भानन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाङ्करमाष्योपेता- [ ६ पछाध्यामे- - 


सोस्यैषो5णिन्न एवं महान्यग्रोधस्तिष्ठति थद्धस्स्व सोम्येति ॥ २॥ 
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिद्‌ सब तत्सत्य£ स॒ आत्मा 
तस्वमसि इवेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापपलिति तथा 
सोम्येति होवाच ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य द्वादशः खण्ड: ॥ १२॥ 


न निमाळयसे न पश्यखि । तथाऽप्येतस्य चै किळ सोम्येष महाम्यग्रोघो 
चोजस्याणिज्नः सूङ्मस्याहऱ्यमानस्य कार्यभूतः स्थूळशाखास्कन्घफळ- 
पळाशवांस्तिषठतयुत्पन्नः सन्नुत्तिउ्तीति योच्छन्दोऽध्याह्वयोऽतः थद्धत्स्व 
सोम्य सत प॒वाणि्नः स्थूळं नामरूपादिमत्कार्यं जगदुत्पन्नमिति । यद्यपि 
न्यायागमाभ्यां निर्धारितो ऽरथस्तयैवेत्यघगम्यते त थाऽप्यत्यन्त खुक्मेष्वर्थेषु 
वाह्मविषयासक्तमनसः स्वमावप्रबृत्तस्यासत्यां शुरुतरायां भ्रद्धायां दुरयः 
गमत्वं स्थादित्याद धद्धतस्वेति। थद्धायां तु सत्यां मनसः समाधानं चुसुत्सिः 
-तेऽथे मवेत्ततश्च तदर्थाबगतिः । “अन्यत्रमना अभूवम्‌” इत्यादितः ॥२॥ 

स य _ इस्यादुकतार्थम्‌ । यदि तस्खञ्जगतो मूळं कस्मानोपळभ्पत 


'इत्येतइएन्तेन मा भगवान्भूय एवं विज्ञापयत्विति। तथा सोस्येति 
होचाच पिता ॥ ३॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पष्ठाध्यायस्य द्वादृशः खण्डः ॥ १२ ॥ , 


२ व्यन्ताणुत्वादशने ऽपीत्य्थः । अत्यन्तसूकषमा द्वो जावत्यन्तस्थूढस्य वृक्षस्यास्पत्त्यु 
पढः्मोऽतःशब्दार्थः । सन्मूछाः सोम्येत्यादिभुत्या इश्यते स्विति न्यायेन च 
. जगतः सत्कायंत्वे सिद्ध भ्रद्धामन्तरेणापि' तन्निणेयसम्भवात्किमिति श्वेतकेतुः 
अ्रद्धस्वेति पित्रा नियुज्यते तत्रा55द्द-यद्यपीति। सत्यामपि श्रद्धायां कथं 
वाझविषयासक्तमनसोऽ्यन्तसूच्मेष्वर्थेष्ववगमः रया दित्याशङ्कथाह-भद्धाया 
लिति । मनःसमाघानवशाहरुभुत्सितस्याथेस्यावगतिरिस्यत्र बृददारण्यकश्रुतिं 
संवादयति-अन्यत्रेति ॥ २ ॥ 

त्यक्षतोऽनुपछभ्यमानत्वान्नास्तीति मन्वानः शङ्कते--यदीति । अनुपल- 
भ्यमानस्थापि सत्त्वमाशङ्कयाऽऽह-इत्येतदिति । अप्रत्यक्षस्यापि जगन्मूछस्या- 
स्तित्वं प्रतिपादयितुमुत्तरप्रन्थमवत्तारयति-तथेति ॥ ३॥ 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां 
षष्ठाष्यायस्य द्वादराः खण्डः ॥ १२॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितोयः खण्डः २] . छान्दोग्योपनिंषत्‌ । ३२५९ 


अथ पष्ठाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 
छतरणमेतढुदकेऽत्रधायाथ मा प्रातरुपसीदथा इति सह तथा 
चकार तई होवाच यद्दोषा लूवणपुदकेज्वाधा अङ्ग तदाहरेति तद्धा- 
चमृश्य न विवेद ॥ १ ॥ 
यथा विळीनमेवाङ्गास्यान्तादाचामेति कथमिति ढवणमिति 
सध्यादाचामेति कथमिति लवणमित्यन्तादाचामेति कथमिति छवण- 


विद्यमानमपि बस्तु नोपलभ्यते प्रकारान्तरेण सूपळभ्यत इति २एण्बत 
इृष्टान्तम्‌ । यदि चेपमर्थे प्रत्यक्षी कतुं मिच्छसि पिण्डरूपं ळवणमेतद्धादा- 
बुदकेऽवधाय प्रक्षिप्याथ मा मां श्वः प्रातरुपसोद्था उपगच्छेथा इति । स 
इ पित्रोक्तमर्थे प्रस्यक्षीकठुमिच्छंस्तथा चकार । तं होबाच्य परेद्युः प्रातये- 
लवण दोषा रात्राबुदके5$वाधा निक्षिप्तवानस्यङ्ग हे वत्स तदाहरेत्युक्तस्त- 
छषणमाजिद्दीुँहै किलावस्ुश्योदके न विवेद न विज्ञातवान्यथा तल्लवणं 
विद्यमानमेव सदप्छु लीन संस्लिएमभूत्‌ ॥ १॥ 

यथा विलीनं ळवणं न वेत्य तथाऽपि तच्चक्षुषा रुपशेनेन च पिण्डरूपं 
छघणयुह्यमाणं विद्यत पवाप्खूपलभ्यते चोपायान्तरेणेस्येतरपुत्रं प्रत्यायः 
यितुमिच्छन्नाद्दाङ्गास्योदकस्यान्तादुपरि ग्रुद्दोत्वा<5चामेत्युकत्वा पुत्रं 
तथाक्कतवन्तमुवाच कथमितोतर आदद छवणं स्वादुत इति । तथा मध्या- 


नोपळभ्यते स्वेन प्रकारेणेति शेषः । इतीममर्थं प्रत्यक्षीकतुं यदीच्छसि 
तर्हि इष्टान्तमत्र रश्‍ण्बिति योजना । रात्रेरत्ययानन्तयंमयशब्द्थः । जगन्मूळं 
स्वतो5प्रत्यक्षमपि प्रत्यक्षमुपायान्तरेणेति पिन्नोक्तोऽथे्तं प्रत्यक्षीचिकीपुंघेटा- 
'दावुदके पिण्डरूपं ळवणं रात्री प्रक्षिप्य तदत्ययानन्तर प्रातःकाळे पिठुसमीपं 
रेतकेतुगेतवानित्याह-स हेते । यथा तत्पिण्डरूपं छचणं प्रक्षेपात्मागभूत्तथा न 
विज्ञातवानिति सम्बन्धः । उदके प्रक्षिप्त लवणं विसृश्यापि न वज्ञायते 
चेदसदेव तर्हि तदिद्याशङ्कयाऽऽह-विद्यमानमेवेति। किमिति तहि चक्षुषा 
स्पर्शेन वा नोपछभ्यते तत्राऽऽहृ-भप्श्िति ॥ १॥ 

कथं तहि तस्य विद्यमानस्वमबगतं तत्राऽऽह-ययेति। यद्यपि पिण्डरूपं 
छबणमुदके क्षिप्तमवसश्यापि चक्भुस्पशेनाभ्या नत्वं वेस्थ तथाऽपि तत्तत्र 


. विद्यत एव यतस्ताभ्यासग्द्यमाणमपि तन्रोपायान्तरेणोपछभ्यत इत्येतमर्थं पुन्न 


अत्याययितुसुत्तरं वाक्यमित्यर्थः । यथाशब्दो यद्यपीत्यथे । तद्धत्यादि व्या- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३० ७ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ६ पछाध्याये- 


मित्यभिमास्येतदय मोपसीदथा इति तद्ध तथा चकार तच्छश्वत्सं- 
वतेतेऽत« होवाचात्र वाव किळसत्सोम्य न निभालयसेच्त्रेव _ 
किळेति॥ २॥ म | 

स य एषोडणिमेतदात्म्यमिद< सवं तत्सस्यश स आत्मा तरव- 
मसि इवेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयर्विति तथा सोम्येति 
होवाच ॥ ३॥ श्र 

इतिच्छान्दोग्यो पनिषदि पष्ठाध्यायस्य त्रयोदशः खण्ड; ॥ १३ ॥ 


वक्त रण 


डुदकस्य गृदीत्वा5चामेति कथमिति लवणमिति। तथाइन्तादघोदेशा- 
दूणहीत्वा55चामेति कथमिति छवणमिति'। यद्येवममिप्रास्य परित्यज्येत- 
दुदकमाचस्याथ मोपसीदथा इति तद्ध तथा चकार ळवणं परित्यज्य 
पितृसमीपमाजगामेत्यथै इदं वचनं ब्रुवंस्तछचर्ण तस्मिज्नेचोदके यन्मया 
रात्रौ झिप शश्वन्नत्यं संचतेते विद्यमानमेव सत्सस्यग्यतेते। इत्येवसुक्त- 
चन्तं तं होबाच पिता । यथेदं ळवणं दशनस्पर्शनाभ्यां पूर्व ग्रद्दीतं पुनर; 
दके चिळीनं ताभ्यामगृह्यमाणमपि विद्यत एवोपायान्तरेण जिल्वयोपळभ्य- 
मानत्वात्‌ । पवमेवातरेवास्मिन्नेय तेजोबल्नादिकाये शुङ्गे देहे | बाद 
किळेत्याचार्योपदेशस्मरणप्रद्शंताथौ । सत्तेजोवच्ञाद्शिङ्गकारणं वट- 
बीजाणिमवद्विद्यमानमेवेन्दरियैनोपळमसे न निभालयसे । यथाउत्रेघोदकेः 
द्शेनस्पशनाभ्यामचुपलभ्यमान ळचणं विद्यमानमेष जिल्वयोपढव्धवानसि, 
णवमेवात्रेघ किल विद्यमानं सञ्जगन्मूलघुपायान्तरेण ळवणाणिमवदुपः 
प्स्यस इति वाक्यशेषः ॥ २॥ 
ख य इत्यादि खमानम्‌। यद्येवं छचणाणिमवदिब्द्रियैरनुपलभ्यमान- 
- मपि जगन्सूळं स डुपायान्तरेणोपलब्धुं शक्यते यडुपलम्मात्तार्थः स्या- 
सचुपछम्माचयाकृतार्थः स्यामहं तस्यैवोपळव्धौ क उपाय इत्येतद्भूय एव मा 
hr 2 क्क TT 


चष्टे-छवणमिति । संवर्तत इतीदं वचनं नुवन्ञाजगामेति सम्बन्धः । दृष्टान्तम- 

नूथ दाष्टोन्तिकमाह-इत्येवमुक्तवन्तनित्यादिना । सतो जगन्मूढस्यास्मिन्देहे सत्वं 

स्वया कथमवगतमत आइ-वावेति। अत्र वावेत्यादिनाऽन्रेव किळेस्यस्य पोन- 

रुक्त्यमाशङ्कयाथविशेषं दशयति-यथाऽ्नेत्यादिना ॥ २॥ 

. उपायान्तरजिज्ञासया परच्छति-यथेवमिति। तहि तदेत्यध्याहृतस्य तस्ये- 
त्यादिना सम्बन्धः। सतो मूळस्योपळम्मेऽनुपछम्भे वा किं स्यादिस्याशः. 
इथाऽऽह-यदुपलम्भादिति । बुमुस्सितम्मुपायमुपदशेयितुमुत्तरभन्थमुपादत्ते - 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुदशः खण्डः १४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३३१ 


अथ षष्ठाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः 
यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेम्योऽभिनद्धाक्षमानीय तं ततोऽति- 
जने विसरजेत्स यथा तत्र प्राोदङ्ाऽघराङ्का प्रस्य ्रध्मायीताभिः 
नद्धाक्न आनीतोऽभिनद्धाक्षो विष्टः ॥१॥ 
तस्य यथाभिनहनं प्रशुच्य प्रब्रूयादेतां दिशं गन्धारा एताँ 


भगचान्तिज्ञापयतु इशान्तेन तथा सोम्येति द्दोवाच ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये पछाध्यायस्य त्रयोदृशः खण्डः ॥ १३॥ 


यथा लोके हे सोम्य पुरुष यं कञ्चिङ्गन्धारेम्यो जनपदेभ्योऽभिनद्धाक्षं 
बद्धचश्वुषमानीय द्रव्यहतो तस्करस्तमभिनद्धाक्षमेच वद्धहस्तमरण्ये 
ततोऽप्य तिज्ञनेऽतिगतञ्जनेऽत्यन्तचिगतजने देशे विखजेत्स तत्र दिग्भ्रमो- 
पेतो यथा प्रा्डा प्रागञ्चनः प्राड्युखो वेल्यथे: । तथोदड्ाऽघराङा प्रत्या 
प्रध्मायीत शब्दं कुर्या द्विक्रोरोत्‌। अभिनद्धाक्षो 5६ गन्धारेभ्यस्तस्करे- 
णऽऽनीतोऽभिनद्धाक्ष पव विरृष्ट इति ॥ १॥ 

एवं चिक्रोशतस्तस्य यथाभिनहनं यथाचन्घनं प्रसुच्य सुक्स्वा कारु- 
णिकः कशञ्चिदेतां दिशमुत्तरतो गन्घारा पतां दिशां घजेति प्रब्रयात्स एवं 
कारुणिकेन वन्धनाञ्नोक्षितो ्रामाङ्ञामान्तर एच्छन्पण्डित उपदेशवान्मे-- 
थाची परोपदिष्टग्रामप्रवेशमार्यावघारणसमर्थः सन्गन्धारानेवोपसम्पद्येत 
नेतरो मूढमतिदेशान्तरदशंनदड्रा । यथाऽयं इष्टान्तो वर्णितः स्वविषयेभ्योः 
तथेति ॥ ३॥ 

इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
षष्टाघ्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३॥ 


य्रथाऽयप्रुपायः शक्यो ज्ञातुं तथा छोके प्रदर्‍्यते दृष्टान्त इत्याह-ययेति ।: 
तमेव दृष्टान्तं व्याचष्टे-दे सोम्येति । यथा दिरश्रमोपेतो यत्किचि हिंगमिमुखो 
विक्रोशति तथा स तत्न चिजने देशे शब्दं कुयौदिति सम्बन्धः। प्राङ्त्यिः 
स्याथ माइ-म्रागचन इति। तस्यैव विवक्षितमर्थः कथयति--प्राब्युख इति। वक्ष्य- 
साणप्रकारैविकल्पार्थो वाशब्दः ॥ १॥ 

यथाबन्धनं वन्धनमचुसरत्येति याबत्‌। पण्डितो मेघावी तिबिशेषणद्वयस्यः 
व्यवच्छेद्यं दशयति-नेतर इति। व्याख्यातं दृष्टान्त सोपस्करमतुदति- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३२ आनन्दगिरिकृतटीकासंव ढितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ३ पष्टाध्याप्रे 


दिशं त्रजेति स ग्रामाद्भामं पृच्छन्पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसं- 
मपद्ेतैवमेवेहाऽऽचार्यवान्धुरुषो बेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विसो- 


गन्धारेभ्यः पुरुषस्तस्करैरभिनद्धाक्तोऽविघेको दिड्यूढो5शनायापिपासा- 


दिमान्व्याघतस्कराद्यनेकभयानर्थबातयुतमरण्यं प्रवेशितो दुःखार्तो विक्रो- 
शान्यन्धनेभ्यो सुसुञ्चुस्तिष्ठति ख कथञ्चिदेव कारुणिकेन केनचिन्मो क्षितः 
स्तरदेशान्गन्धारानेवाऽऽपन्नो निवुंतः खुल्यभूत्‌ । पचमेव खतो जगदात्म- 
स्वरूपासेजोवन्नादिमयं देद्वारण्यं वातपित्तकफषधिरमेदोमांखास्थिस- 
ज्ञाशुकरुमिमूत्रपुरीषबच्छीतोष्णाद्नेकडन्दर्दुःल वच्चेदं मोइपटाभिनद्धाक्षो 
भार्यापुत्रमित्रपशुचम्ध्वादिदएाइष्टानेकविप्रयतुष्णापाशितः पुण्यापुण्याद्‌- 
तस्करैः प्रवेशितो5हमसुष्य पुत्रो ममैते वान्धवाः सुख्यहं दुःखी सूढः 
"पण्डितो धार्मिको चन्धुमाञ्जातो स्तो जोणः पापी पुत्रो मे सुतो घनं मे 
नएं हा हतोऽस्मि कथं जीविष्यामि का में गतिः किं मे त्राणमित्येवमने- 
कशतसहस्त्रानर्थजालवान्विक्रोशन्कथ ञ्चिदेव पुण्यातिशयात्परमकारणिकं 
'कञ्चित्सह््ह्यात्मविदं विमुक्तवन्धनं घह्मष्ं यदाऽऽसाद्यति तेन च ब्रह्म- 
दिदा कादण्याइशित संसारचिपयदोषद्दांनमागी विरक्तः संखारचिषयेभ्यो 
नाखि त्वं संसायंसुष्य पुतरत्वादिधर्मचान्कि तर्हि सद्धतस्वमखोत्यविद्या- 
मोहपराभिनहनान्मोक्षितो गन्धारपुरुपचच्च स्वं सदात्मानसुपसम्पद् 
.खुखी निदुंतः स्यादित्येतमेवार्थमादाऽऽयार्यधान्पुरुपो वेदेति । तस्यास्यै- 


0 . 2५ ७ 
घमाचायवतो मुक्ताविद्याभिनहनस्य ताबदेव तावानेव काळभ्विरं क्षेपः 
- कन क म SUES THAR STINET काय 


अथेत्यादिना । दाष्टोन्तिकं व्या चे-एवभिति । आदिशब्देन वाय्वाकाशौ ग्रह्मते । 
मयड्विकाराथ; | देहारण्यस्यानेकानथेसकुटत्बं कथयति -वातेति । शीतोष्णा- 
दीत्यादिपदेन रागद्वेपादि इन्व ग्रद्दीतं तेनानेकेन इन्द्रेन जातं सुखं दुःखं च 
तदुपेतमिदं देहारण्यमित्येतत्‌ । बन्ध्वादीत्यादिशव्दो मित्रक्षेत्रादिविषयः । 
युण्यापुण्यादीत्यादिपदमविद्याकामवासनासङ्गहाथम्‌ । देहारण्यं प्रविष्टस्य 
जन्तो विक्रोशनप्रकारं सकारणं सूचयति-अहमित्यादिना। तस्य सदा दुः खिव 
शङ्कां चारयति-कयश्चिदेवेति । आपाततो ब्रह्मवित्त्वमात्रेण मुक्तचन्धनत्वासिद्ध- 
बिरिनष्टि-अझिषमिति । यदा55पाइयति तदा सुखी स्यादित्युत्तरत्र सम्बन्धः । 
संसारबिषयं दोपद्हनं तस्य क्षयिष्णुत्वादिज्ञानं तस्य मार्गों विवेक: स 
यस्याऽऽचायण दर्शितो विद्यातः स दर्शितसंसारविषयदोषदशेनमार्ग; । 
आचायण साधनचतुष्टयसम्पन्नस्याधिका रिण: संसारान्मोक्षितत्वप्रकारं दर्श-. 
यति-चासीति। यद्यपि वाक्यार्थज्ञाने वाक्यमेबोपायस्तथाउप्याचार्योपदेश- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


SO sn 7) - 


चतुर्दशः खण्ड : ६४ ] ` छान्दोग्योपनिषत्‌। ` ३३३ 
क्ष्येञ्य सम्पत्स्य इति ॥ २॥ 


समर “>>> “>> स स्स्प्न्स्न्न्क््क्काा 
सदात्मस्वरूपसस्पत्तेरिति वाक्यशेषः। कियान्कालश्रिरमित्युच्यते यावन्न 
विमोद्ष्ये न विमोष्ष्यत इत्येतरपुरुषव्यत्ययेन । सामर्थ्यात्‌ । येन कर्मेणा 
शरीरमारब्धं तस्योपभोगेन क्षयादेहपातो यावदित्यर्थं: । अथ तदैव 
सत्सरपत्स्ये सम्पस्स्यत इति पूर्वचत्‌। न हि देद्मोक्षस्य सस्सम्पत्तेश्च 
कालभेदोऽस्ति येनार्थशब्द आनन्तर्यार्थः स्यात्‌ । 

नजु यथा सद्विज्ञानानन्तरमेव देहपातः सत्सस्पत्तिश्च न भवति 
कर्मशेषचशात्तथा5प्रवुचफला[नि प्ररज्ञानोत्पचेजेन्मान्तरखञ्चितान्यपि 
कर्माणि सन्तीति तस्फळोपमोगार्थ पतितेऽस्मिञ्शरोरान्तरमारब्घञ्यम्‌ । 
इस्पन्ने च ज्ञाने यावज्जोचं विद्वितानि प्रतिषिद्धानि वा कर्माणि करोत्येवेति 
तत्फलोपभोगार्थ चावश्यं शरीरान्तरमारब्घव्यं ततस्च कर्माणि ततः शरी- 
रान्तरमिति ज्ञानानर्थक्यं कर्मणां फळवरवात्‌। अथ शानवतः क्षीयन्ते 
कर्माणि तदा छानप्राप्तिसमक्ालमेव ज्ञानस्य सत्सम्पत्तिहेतुत्वान्मो कषः 
स्यादिति शरीरपातः स्यात्‌। तथा चाऽऽचायासाव इत्याचायंवाष्पुरुषो 
वेदेत्यडुपपत्तिश्चीनान्मोक्षामाचप्रसङ्गक । देशास्तरपाप्त्युपायश्ानवदनैः } 


Fe SSE ee सजानना 


no TS येम Re 
उनिवादिशयद्नाच्दुपदेशोऽवगत्यन्तबाक्या यज्ञाने प्रथमो देतुरुपदेशमा- 
त्राद्यस्य नावगयन्तवाक्याथंघीस्तस्य प्रमाणाद्यसस्मावनानिरसनसमर्था 
विचारो मेघाविशब्देन विहितस्तस्य प्रज्ञातिशयवति प्रयोगादिति भावः । 
पुरुषव्यस्यये हेतुमाह-सामध्योदिति । अस्मद्युपपंदे5सत्युत्तमपुरुषप्रयोगानुप- 
पत्तेदेद्वादिस्थित्यनुपपत्तेबेत्यथेः । यावदियादिवाक्यार्थ स्पष्टयति-येनेति । 
पूर्ववदिति सामथ्योत्पुरुषव्यस्य॒यं छक्षयति । अथशब्दस्य सत्सम्पत्तेदंहमोक्षा- 
दानन्तर्यमर्थो सविष्यवीत्याशङ्कथाऽऽ-न होति! १ 

अथ सम्पत्स्य इति बिदेइमुक्तिमुक्तामाक्षिपति-नन्चिति । अप्रवृत्तफळानी ति 
च्छेदः । उरपन्ने चेति चक्रारोऽप्यर्थः । विमतानि कमोणि ब्रह्मज्ञानेन न 
क्षीयन्ते कर्सत्वाअवृत्तफछकमबदियर्थेः । क्षीयन्ते चास्य कमीणि, ज्ञानाः 
सर्वेकमाणीत्याविशुतिस्थरतिविरोधात्काळात्ययापदिष्टते वि शङ्कते-अयेति। अति- 
प्रसब्नान्न ुतिसपृ्य यथा श्रतार्थतेति परिहरति-तदेति । ज्ञानस्याऽऽनर्थक्य- 
मुक्ता पक्षान्तरमाह-देशान्तरेति। यथा आमप्राप्युपायोञश्वो रथो वेति ज्ञाने 
सयसत्यन्तराये कस्यचि देव ग्रामग्राप्िसंबति न स्वन्तरायवतस्तसज्ञानेऽपि 
. तत्राप्तियंथा तथा समुतपन्नज्ञानस्यापि कस्यचिदेव सोगेन झषोणरुमोशयस्य 
मोक्षो न शानमात्रादितयनियतफडत्व मिते । कमेत्वद्देतोरभयो नकस्वं दन" 


(७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ° 


३३४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये- 


कान्तिकफळत्वं वा ज्ञानस्य । न । कर्मणां प्रवृत्ताप्रवृत्तफळवत्त्वविशेषो- 


पपत्तेः । यदुक्तमप्रवत्तफळानां कर्मणां भ्रवफलवच्वाह्रहाविदः शरीरे पतिते 
शरीरान्तरमारब्घव्यमप्रबु्तकर्मफछो पभोगार्थमित्येतदसत्‌ । विडुपस्तस्य 
तावदेच चिरमिति श्रृतेः प्रमाण्यात्‌ । 

नउ “पुण्यो चै पुण्येन कर्मणा भवति” इत्यादिश्षुतेरपि प्रामाण्यमेद । 
सत्यमेवम्‌ । तथाऽपि प्रवृत्तफळानामप्रवृत्तफळानां च कर्मणां विशोषो- 
ऽस्ति। कथम्‌ । यानि प्रदत्तफळानि कर्माणि यैर्विद्धच्छरी रमारब्धं तेपामु- 
पभोगेनैव क्षय: | यथा५ऽरञ्घवेगस्य लक्ष्यमुक्तेष्वादेवेंगक्षयादेव स्थितिनं 
तु लकष्यवेधलमकालमेव प्रयोजनं नास्तोति तद्धत्‌। अन्यानि त्वप्रबुच- 
फलानो प्राशश्ञानोत्पत्तेरूध्वं च कृतानि घा क्रियमाणानि बाऽतीतञजन्मा- 
न्तरछृतानि वाउप्रवृत्तफलानि ज्ञानेन दह्यन्ते प्रायश्चित्तेनेव। '“ज्ञानाझिः 
सचंकर्माणि भस्मसाम्कुरुते तथा” इति स्मृतेश्च । “क्षीयन्ते चास्य 
कर्माणि” इति चाऽऽथर्षणे अतो ब्रह्मविदो जीवनादिप्रयोजनाभावेऽपि 


त्तरमाह-न कर्मणामिति। सङ्गृहचाक्यमेव प्रपञ्चयन्नादौ नञर्थं स्फुटयति-यदुक्त- 


$ । तत्र द्ेतुमाइ--विदुप इति। प्रामाण्यादेन्तरारम्भे तद्विरोघप्रसङ्गादिति 
:। 

श्रुअन्तरमाश्रित्य शङ्कते-नन्विति। तथा चानारव्धकमंचशञा विदुषोऽपि 
देह्दान्तरमारव्धध्वमिति शेष: । तत्परामाण्यमङ्गीकरोति-सत्यमेवमिति। तहि 
विदुषोऽपि देद्वान्तरमनारब्धकमेवशादारब्धव्यं नेत्याहृ-तयाऽपीति । विशेष- 
मेवा55काह्वाद्वारा विशद्यति-क्यमित्यादिना। प्रवृत्तकळत्वमेव स्फुटयति- 
यैरिति। उक्तमर्थं दृष्टान्तेन स्पष्टयति-तथेति । लक्ष्यस्य वेघो भेदनं तत्समकाळ- 
मेवेष्वा देरूध्बे गतिप्रयोजनं नास्तीति न स्थितिळेक्ष्यमुद्दिव्य युक्तस्य तस्या- 
5ऽरडध वेगस्याप्रतिषन्धेन तदासादितस्य वेगक्षायादेव स्थितिदंष्टान्तवहियार्थे 
देहे विद्यालाभानन्तर' फळं नास्तीति न कर्माणि निवर्तन्ते किन्तु भोगक्षया- 
देव तस्य ळ॑ब्घवृत्तित्वादिलथ: । प्रवृत्तफळेभ्यो5परवृत्तफळानां कर्मणां विशेषः 
माह-अन्यानि त्विति । न चाप्रवृत्तफळानां कमणां क्षयोऽप्रसिद्धस्तथाविघस्यैव 
पापस्य प्रायश्चित्तेन प्रक्षयोपयोगा दित्याह-प्रायवित्तेनेवेति । आरब्घफढातिरि- 
क्तानां फमंणां ज्ञानानिवृत्तो श्रृतिस्सृती दशंयति-ज्ञानाभिरित्यादिना । श्रवृत्ताप्रवृ- 
त्तफळेधु कमेघु सिद्धे विशेषे फलितमाह-अत इति । जीवनादीत्यादिशब्दैन 
पुत्रकङत्रादि गृह्यते । मुक्तस्याप्रतिबद्धष्त्ा देर्यावद्वंगक्षयं गतिभ्रौव्यव्यवद्वार- 


'बदारव्धकमंणां फडभोगो5वश्यमेव स्यादिति सम्बन्ध; । यतश्चाऽऽरब्घक- - 


मेणा भोगादेव क्षयस्ततस्तस्येत्यादिना यचिरत्व सत्सम्पत्तेरत्तं तद्युक्तमेवेति 


-CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


“ 


सञ्चदशः खण्ड: १५] छान्दोग्योपनिषत्‌। . ३३५ 
क SS MISES 


सय एपोऽणिमैतदात्म्यमिद्‌ः सवै तत्सत्यः स आत्मा तत्त्व” 
असि झ्वेतकेतो इति थूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा 
सोम्येति होवाच ॥ २ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि पष्ठाध्यायस्य चतुर्दशः खण्ड: ॥ १४॥ 


अथ षष्ठाभ्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 
पुरुप(सोम्योतोपतापिनं ज्ञातयः पयुपासते जानासि मां 
_जानासि .म्रामिति तस्य यावन्न वाडनसि सम्पद्यते मनः प्राणे 


प्रवृत्तफळानां कर्मणामवइयमेव फलोपभोगः स्यादिति सुक्तेषुवत्तस्य ताव- 
देच चिरमिति युक्तमेगोक्तमिति यथोक्तदोषचोदनाजपपत्तिः । ज्ञानोत्पत्त- 
रूध्वं ब्रह्मविदः कर्माभावमवोचाम त्रह्मसं स्थोऽसृतत्वमेतीत्यज्ञ तच्च 
स्मरतुमहसि ॥ २॥ 
स॒ य इस्याद्यकार्थम्‌ । आच्चार्यवास्बिद्वान्येन क्रमेण सस्सस्पद्यते तं 
क्रमं इष्टान्तेन भूय पव मा भगवान्विज्ञापयत्विति। तथा सोम्येति 
दोवाच ॥ ३॥ । - 
इतिच्छान्दोर्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये पणाध्यायस्य चतुदँशः खण्डः ॥ १४ ॥ 


कमान तन 


पुरुष दे सोम्योतोपतापिनं ज्वराद्युपतापवन्तं ज्ञातयो वान्धवाः परि- 
चार्योपासते मुमूर्घु जानासि मां तव पितरं पुग्न आतर चेति पृच्छन्त- 


कुत्वा यथोक्तस्य दोषस्य सद्यःशरीरपातादिळिध्षणस्याऽऽशङ्कानुपपत्तिरित्युप- 
संहरति-इतीति । आद्यस्येतिशब्दस्य तस्येत्यनेन सम्बन्धः। यत्ततपन्नेऽपि 
ज्ञाने यावज्जीवं विहितानि करोत्येवेति तत्नाउह-ज्ञानोतत्तेरिति ॥ २ ॥ 
ज्ञानस्य ना5ऽनर्थक्यम विद्यातस्का्येनिवतंनेन सत्सम्पत्तिद्देतुत्वान्नाप्यनै- 

कान्तिकफळस्वमन्तरायाभावा दित्युक्तमिदानीमचिरा दिमागां प्राप्त्य बाऽत्रेवा- 
विद्यानिषृत्तिमात्रेण वा सत्सम्पत्तिरिति सन्दिहानः शङ्कते-आचायंबानिति । 
संशयानस्य सम्बोधनार्थमुत्तरं वाक्यमवतारयति-तयेति ॥ ३॥ 

इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छन्दोस्योपनिषच्छाइर भाष्यटो कायां 

` घष्ठाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ॥ १४॥ 


a] 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३६ आनन्द गिरिकृतटीकासंवछितश्चाङ्करमाष्योपेता- [ ६ प्ाध्याये- 
TS य I se 


प्राणस्तेजसि तेज! परस्यां देवतायां तात्रव्ञानाति ॥ १॥ 

अथ यदाऽस्य पाड्यानसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि 
तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति ॥ २॥ 

स य पपोऽणिमैतदासम्यमिद् सर्व तत्सत्यश स आत्मा तत्व- 


RRND SSSR नी लकत कळ न 
स्तस्य मुमूर्घायाचज वाडप्रनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजलि तेज 
परस्यां देवतायामिस्येतदुक्तार्थम्‌ ॥ १॥ 

संसारिणो यो मरणक्रमः स एवाय॑ बिडुषो5पि सत्सस्पत्तिक्रम इत्ये- 
तदाद परस्यां देवतायां तेजसि सम्पन्नेऽथ न जानाति | अविद्वांस्तु सत 
उत्थाय प्राग्मावितं व्याघ्रादिभावं देवमचुष्यादिभावं वा विशति। 
विद्वांस्तु शाख््राचार्योपदेशजनितज्ञानदोपप्रकाशितं सह्ह्मात्मानं प्रविद्य 
ना<<चत॑त इत्येष सत्सम्पत्तिक्रमः ! अन्ये तु मूघेन्यया नाड्योत्कम्या55- 
दिव्याविद्वारेण सद्घच्छन्ती त्याहुस्तदसत्‌। देशकालनिमित्तफलामिसन्धानेन 
गमनद्शेनात्‌। न हि सदात्मैकत्वदर्शिन! सत्वामिसन्धस्य देशकालनिमि- 
त्तफळाद्यचुताभिसन्घिरुपपद्यते । विरोधात्‌। अविद्याकामकर्मणां च गम- 
ननिमित्तानां सद्विक्षानहृताशनविप्लुएत्वाद्वमनानुपपत्तिरेव । “पर्याप्तका- 
मस्य कृतात्मनस्त्विहिव सवै प्रविलीयन्ति कामाः” इत्याद्याथवंणे। नदी- 
सेमुद्इषटान्तश्रुतेश्च ॥ २॥ 


नन्वेष संसारिणो मरणक्रमो नतु विदुषः सत्सम्पत्तिक्रमस्तयो विषस्य 
वक्तव्यत्वादत आइ-संसारिण इति। करणोपरमे तेज:सहचरितभूतसूद्षमोप- 
संहारे च विशेषविज्ञानाभावः - समान एव विद्वद्‌ विदुषो रित्यर्थः । कस्तर्हि 


तयोर्विशेषस्तत्राऽऽह-भविद्वानिति । सतस्तरमादज्ञानात्सदात्मनः सकाशादिति ˆ 


यावत्‌ । एकदेशिमतमुरथाप्य प्रत्या चष्टे-अन्ये लिति । भवतु विदुषोऽपि तद्‌- 
भिसन्थिपूर्वेके गमनमित्याशङ्कयाऽऽह-नह्ोति । आदिशब्देन गत्मागती 
गृह्यते। सद्विज्ञानवतो गमनायोगे हेत्वन्तरमाह-अविद्येति। बिदुषोऽविद्याः' 
कामकर्मणाममावे प्रमाणमाइ-पर्योप्तकामस्येति । ननु कामग्रविळय एवात्र 
श्रूयते नाविद्याका मकम नि्सोकस्तत्राऽऽहठ=नदीति । यथा नद्यो गङ्गाद्या नाम- 

विद्वाय समुद्रं प्रविशन्ति तथा विद्वाज्ञामरूपे हित्वा पर पुरुषमुपेतीति- 
द्टान्तपूर्विकायाः श्रुतेनामरूपबीजावस्थाविद्याया ढयो गम्यते नचावि- 


दाकामयोरभावे कर्मोपपचिस्तस्मान्न विदुषो गतिपूर्विका सत्सम्पत्ति- 


रित्यथः ॥ २॥ १ 
विमतः सत्सम्पन्नः पुनराबृत्तिमद्देति सत्सम्पन्नत्वान्मरणकाले .सत्सम्पन्न- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पोडशः खण्ड: ३६] ` छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३७ 


मसि इतेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्बिज्ञापयत्विति तथा 
सोम्येति होवाच ॥ ३॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य पद्चद्श: खण्डः॥ १५॥ 
अथ षष्ठाध्यायस्य पोडशः खण्डः 

पुरुष सोस्योत -हस्तग्रहीतमानयन्त्यपह्मर्षीत्स्तेयमकार्पीत्पर- 
शुभस्य तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवातृतमास्पानं 
कुरते सोऽतृताभिसन्धोऽनृतेनाऽऽतमानमन्तरधाय परशु तस ्रतिग्रह्वाति 
स दह्यतेऽथ इन्यते॥ १ ॥ ` 

ख य इत्यादि समानम्‌ । यदि मरिष्यतो सुसुक्षतश्च तुल्या सत्सम्प- 

त्तिस्तत्र विद्वान्सत्सम्पञ्नो नाऽऽवतंत आवतंते त्वविद्वानित्यत्र कारणं 
इएान्तेन भूय पच मा भगवान्विज्ञापयर्विति तथा सोम्येति दोवाच ॥३॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये पछाध्यायस्य पञ्चदुषाः खण्डः ॥ १५ ॥ 


उएणु यथा सोम्य पुरुषं चौयेकमेणि सन्दिह्यमान निग्रद्दाय परीक्षणाय... 
बोतापि इस्तग्रृद्दीतं बद्धदस्तमानयन्ति राजपुरुषाः । किं छतवानयमिति 
पृष्टाश्वा55हुरपहार्षीद्धनमस्यायम्‌ । ते चा55हः किमपद्दरणमाजेण वन्ध- 
नमहंति । : अन्यथा दत्तेऽपि घने वन्घनप्रसक्वाद्त्युक्ताः पुनराहु: स्तेयम- 
कार्षीच्योयैण धनमपहार्षीदिति। तेष्वेवं वदत्स्वितरो5पद्दते नाइँ तत्कतेति। 
ते चा55हुः सन्दिह्ममानं स्तेयमकार्षीस्स्वमस्य घनस्येति । तस्सिश्वापहु- 
- चान आहुः परशुमस्मै तपतेति शोघयत्वात्मानमिति । स यदि तस्य स्तैः 


बद्विमतो वा विशेषविज्ञाना भावो ना55त्यन्तिको विदुषो विशेषविज्ञानाभावत्वा 
न्म्रणकाळीन विशेषविज्ञाना भावव द्त्यनुमानादिदद्विदुषोरविशेष॑ मन्वानः 
शङ्कते-यदीति । तन्रानृतामिसन्धत्वं तारगभिसंन्थिमज्िष्ठत्वं चोपाधिरित्यनु- 
-मानइयं दूषयितुसुत्तर मन्थमुत्थापयति-तयेति ॥३॥ . | 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायांछान्दोग्योपनिषच्छाइरमाष्यटीकायां, ; 
` ` पध्यायस्य पञ्चदशः खंण्डः ॥ १५ ॥ के 


'_ , मरीक्षणाय. परीक्षाद्वारेण रक्षणार्थमित्रि :यावतू ।.. प्रस्वप्रहणमात्रेणा 
श्र 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३८. आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाहुरभाष्योपेता- [६ पछाध्याये- 
Nh boo कल क ० NOLINESe 


अथ यदि तस्याकर्ता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरुते स 
सत्याभिसन्धः सत्येनाऽऽत्मानमन्तर्घाय परशुं तप्ते प्रतिश्रह्वाति स न 
दह्यतेऽय मुच्यते ॥ २ ॥ 


स यथा तत्र नादाहयेतैतदात्म्यमिद सर्वे तत्सत्य* स आत्मा 


न्यस्य कर्ता भवति वद्दिश्वापहुते स पचम्मूस्तत एवाचुतमन्यथाभूतं सन्त- 
मन्यथाऽऽत्मानं कुरते स तथाऽन्ुतामिसन्धोऽचृतेनाऽऽत्मानमन्तर्धाय 
व्यवहितं त्वा परशुं तपतं मोहात्मतिग्रहांति स दह्यतेऽथ हन्यते राज, 
पुरुष: स्वकृतेना्ताभिसन्धिदोषेण ॥ १ ॥ 

अथ यदि तस्य कर्मणोऽकता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरते स 

- सस्येन तया स्तैन्याकदेतयाऽऽत्मानमन्तर्धाय परशुं तत्तं प्रतिग्रह्वाति स 
सत्याभिसन्धः सन्न दह्यते सत्यव्यवधानादथ सुच्यते च स्वषाभियो कुभ्यः । 
त्तपरशुद्दस्ततळसंयोगस्य तुल्यत्वेऽपि स्तेयकच्रकत्रोरचृतासिसन्धो दह्यते 
न तु सत्यामिसन्धः॥ २॥ 

स यथा सत्याभिसन्धस्त्तपरशुग्रदणकर्सणि सत्यन्यवहितद्दस्ततळ 
त्वाच्नादाह्येत न दद्यतेत्येतदेचं सहह्मसत्याभिसन्धीतरयोः शरीरपातकाले 
च तुल्यायां सत्सम्पत्तौ विद्वान्सस्सम्पद्य न पुनव्यान्नदेवादिदेहग्रहणाया- 
ऽऽचतंते ।, अविद्वांस्तु विकाराबताभिसन्धः पुनर्व्योप्रादिभाव॑ देवतादि- 
भावं वा यथाकमं यथाश्रुतं प्रतिपद्यते । यदात्मासिसन्ध्यनभिसन्धिङृते 
मोक्षबन्धने यच्च मूल जगतो यदायतना यत्प्रतिष्ठात्य सवाः प्रजा यदा- 
त्मकं च सब यच्चाजमसुतमभयं शिवमदितीयं तत्सत्यं स आत्मा, .तवा- 
तस्तरवमसि दे श्वेतकेतो इत्युक्ताथेमसरुद्वाक्यम्‌। कः . पुनरसौ श्वेत- 
बन्धने प्रतिग्रही तुरपि बन्घनप्रसङ्गान्न तन्मात्रं बन्घनकारण मित्याह-अन्यथेति। 
तत एवानतामिसन्धत्वादेवेत्यथे: ॥ १॥ ४ 
` तत एवेति। स्तैन्यस्य कमंणो5कतृत्वादेवेत्यथ: । दृष्टान्ते विवक्षितमंश- 
मनुवद्ति-तप्तेति ॥ २॥ | 4 

तदनुवादपूवंकं दाष्टीन्तिकमाह-स ययेति। स य एषो5णिसेत्यादि व्याचष्टे- 
यदात्मेति। त्वं तद्सीति त्वमर्थोदेशेन तद्थंभावो विधीयते तत्रोद्देश्यस्य 
शरीरद्दयविशिष्टस्य विरोधादश्षरीरन्रह्मात्मत्वं विधातुमशक्यमिति मन्वान- 
आओद॒यति-कः पुनरिति त्वंपदेन वाच्यस्य ढक्ष्यस्य वा त्रह्वत्वायोगस्त्वयोच्यते 
नाउज्योज्ज्ञीकाराज् दितीय: शरीरदयवैशिष्ट्योपढक्षितस्य ओत्त्वायप्या- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


-पोडशः खण्डः १६1 छान्दोग्योपनिषत्‌। ३३९ 


तन्तरमसि इवेतकेतो इति तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ॥ ३ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्यायस्य षोडशः खण्ड: ॥ १६॥ 


ति 


इतिच्छान्दोग्योपनिपद्वाल्मणे पछो55ध्यायः समाप्त: ॥ ६ ॥ 


PS 


केतुस्त्वंशब्दाथे: । योऽद श्वेतकेतुरुद्दाळकस्य पुत्र इति चेदाऽऽत्मानमा- 
देशां शृत्वा मस्वा विज्ञाय चाश्ुतममतमविज्ञातं विज्ञातुं पितरं पप्रच्छ 
'कर्थ चु भगवः स आदेशो भवतीति। स पषोघिकृतः ओता मन्ता 
विज्ञाता तेजोवन्नमयं कार्येकरणसङ्घातं प्रविष्टा परैव देवता नामरूप- 
-च्याकरणायाऽऽद्रो इच पुरुषः सूयोदिरिव जलादौ प्रतिविम्वरूपेण स 
आत्मानं कार्यकरणेभ्यः प्रविभक्तं सद्रूपं सर्वात्मानं प्राक्‌ पितुः अवणान्न 
विजज्ञौ । अथेदानीं पित्रा प्रतिबोधितस्तत्वमसीतिदषटान्तैहतुभिश्च 
तत्पितुरस्य द्द किळोक्तं सदेवाहमस्मीति विजशौ विज्ञातवान्‌ । दिवंचन- 
मध्यायपरिसमाप्त्यथेम्‌ । 

कि पुनरत्र पष्ठे वाफ्यप्रमाणेन जनितं फळमात्मनि, कठेत्वओक्तत्व- 
-योरधिङृतत्वविश्षाननिदत्तिस्तस्य फळं चयमबोचाम । त्वंशब्द्वाच्यमर्थ 
'ओतुं मन्तुं चाधिक्ृतत्वमविज्लातविज्ञानफळार्थम्‌। प्राक्वैतस्माद्िशाना- 
'दहमेचं करिष्याम्यभिद्दोचादीनि कर्माण्यद्दमञ्राधिक्ततः । एषां च कमणां 
'फळमिद्दसुत्र चं भोक्ये तेषु वा कर्मछु छतकतंध्यः स्यामित्येचं कठेत्व- 


सास्पदस्य त्वंपद्ढक्ष्यस्य ब्रह्मतबविघाने विरोधास्फुरणादिति परिदरति-योज्ड 
'भिति। विज्ञाय च वेदेति पूर्वेण सह सम्बन्धः। तस्य सतः सकाशादो पाधिको 
अदो वस्तुतस्त्वैक्यमिति मत्वाऽऽह-तेजोबच्नमयमिति । त्वंपदाथ ` श्वेतकेतु 
'निर्घाये तद्धास्येत्यादि व्याचष्टे आत्मानमिति । 
अज्ञातार्थभ्रकाशनं मानफळं तस्य स्वम्रकाशे ब्रह्मणि नोपपत्तिरिति सन्वा- 
-सश्वोद्यति-किं पुनरिति। अत्राऽऽत्मनीति सम्बन्धः । स्वप्रकाशे प्रकाशातिश- 
यस्य मानफळध्यास्भवेऽप्यध्यस्तव्यावृत्तिस्तत्फछं अविष्यतीत्युत्तरमाइ-करं- 
त्वेति । अश्रुतस्य भ्रवणायामतस्य सननायाविज्ञातस्य विज्ञानफढसिद्धये चाधि 
. कृतं यमर्थ त्वंपदवाच्यमवोचाम तस्य स्वात्मनि क्रियाकठेत्वे फळभोक्तत्वे च 
| यन्मिथ्यैवाधिकृतत्वविज्ञानं तन्निवृत्तिमोनफछ॒मिति योजना । यथोक्तं मानफ- 
` .ऊमेच प्रपञ्चयति-प्राक्वेति । भहमेवात्राधिकृतश्चेति चकारस्य सम्बन्घः। तस्ये- 


लै 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४० आनन्द्गिरिक्ृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [६ पष्टाध्याये- 


nr 
सोरत्वयोरधिकृतोऽस्मीत्यात्मनि यद्विच्ञानमभूत्तस्य यत्लज्जगतो सूल- 


गरेकमेवाद्वितीयं तत्त्वमसीत्यनेन वाक्येन प्रतिबुद्धस्य निबतेते। विरोधात्‌। 
न होकस्मिन्नद्वितीय आत्मन्ययमद्मस्मीति विज्ञाते ममेदमन्यद्नेन कते" 
व्यमिदं कृत्वाऽस्य फळं भोक्ष्य इति वा भेदविज्षानसुपपद्यते । तस्मात्स" 
ससत्याद्वितीयास्मविज्ञाने विकाराचुतजी वास्मविश्वानं निवर्तेत इति युक्तम्‌। 
ननु तत्त्वमसीस्यत्र ्वंशब्दावाच्येऽथे सदरुद्धिरादिश्यते यथा५ऽदित्यमन 
आदिषु त्रह्मादिवुद्धिः । यथा च ळोके प्रतिमादिपु विष्ण्वाद्वुद्धिस्तङभतु 
सदेव त्वमिति । यदि सदेव श्वेतकेतुः स्यात्कथमात्मान न विजानोयाद्यन 
तस्मै तत्त्वमसीत्युपदिश्यत्ते । न। आवित्यादिवाक्यवैलक्षण्यात्‌। आदित्यो 
्रहमस्यांदावितिशब्दव्यवधानान्न साक्षाइह्नत्व॑ गम्यते । रूपादिमस्वाष्या- 
5ऽदित्यादीनामाकाशमनसोश्वेतिशब्द्व्यवधानादेचात्रहमत्वमिद द॒ खत 
पवेह प्रवेशं द्शौयित्वा तत्त्वमसीति निरङ्कुशं सदात्मभायसुपदिशति । 
नु पराक्रमादिगुणः सिंद्दोऽसि त्वमितिबत्तत्वमसीति स्यात्‌ । न 
सृदादिचत्सदेकमेवाद्वितीयं सत्यमित्युपदेशात्‌। न सोपचारविश्ञानात्तस्य 
तावदेच चिरमिति सर्सम्पत्तिरपदिच्येत । सुषात्वाडुपचारविज्ञानस्य । 


“Jn hp RR 7 2020: ER 
्य्ञस्येसर्थः । विरोघमेव स्फोरयति-न हरति । प्रमाणफळसुपसंरति-तस्मादिति 
तत्त्वमसीति वाक्यं सुख्यैकत्वपरमिति स्वपक्षमुक्स्वा परपक्षं शङ्कते-नन्चिति । 
आध्यासिकमेकत्वं सामानाधिकरण्याळम्वनमिति स्वपक्षं इष्टान्तेनोक्ता सि- 
द्वान्तं दूषयति-नत्विति । श्वेतकेतोः सन्मात्रत्वे तदज्ञानायोगाद्सकदुपदेशा- 
सिद्धिरित्यर्थः । किमध्यासवाक्यसामान्यादाध्यासिकमेकरवं सामानाधिक- 
रण्याठम्बनं किंवा सुख्यैकत्वे वाधकसद्भावादिति विकह्प्याऽऽद्यं दूपयति-- 
नेत्यादिना । यथा छोके शुक्तिकां रजतमिति श्रत्येतीत्यादावितिशव्दपरं सामा- 
नाधिकरण्यं न वस्तुनिष्ठ ष्टं तथाऽष्यासवाक्यानामप्यादित्यो न्रह्मेत्यादेश 
इत्या दीनासितिशव्दपरसामानाधिकरण्यवशादवस्तुनिष्ठत्वं गम्यते न तथा 
तत्त्वमश्विवाक्यस्यावर्तुनिष्ठत्वमितिशव्दपरत्वाभावेन सामानाधिकरण्यस्य 
स्वरूपपयंवसा यित्वनिश्चया दित्यर्थः । इद त्विति भ्रकरणोक्तिः । इह प्रवेश दृशे- 
यित्वेत्यत्र तेजोबन्नमयं सङ्घातमिद्देति व्यपद्िशिति। ` 
जीबन्रह्मणोभेंदमा हिप्रमाणविरोधान्न सुख्यमेकत्वं किं तु चैतन्यगुणयोगा ह्वौ- 
णमिति दवितीयं शङ्कते-भन्विति । यथा सदादि कारणमेव घटादि कार्य न एथः 
गस्ति तथा सबेमिदमाकाशादि कायं सन्मात्रं तत्र सर्वप्रकारभेदरद्दितमेकर- 
समबाधितमित्युपदेशदशनाज्ञ गौणमेकत्वमित्युत्तरमाह-नेत्यादिना । इतश्च नोप 
चरितमेकत्वमित्याह-न चेति।- औपचारिकविज्ञानंस्य  सुषात्वे दृष्टान्तमाह- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


योडशः खण्डः १३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। 3 ३४१ 
तिळ CC NNN 


स्वमिन्द्रो यम इतिवत्‌ । नापि स्तुतिरदुपास्यत्वाच्छ्ेतकेतोः । नापि सच्छे 
तकेतुस्वोपदेरोन स्तूयेत! न हि राजा दासस्त्वमिति स्तुत्यः स्यात्‌ । 
नापि सतः सवात्मन पकदेशनिरोघो युक्तस्तस्वमसीति देशाधिपतेरिव 
आमाध्यक्षस्त्वमिति । न चान्या गतिरिद सदात्मत्वोपदेशादर्थान्तरभूता 
खस्भवति। नलु सदस्मीति चुद्धिमाचमिद्द कतेव्यतया चोद्यते न त्वज्ञातं 
खद्सीति शाप्यत इति चेत्‌। नम्वस्मिम्पक्षेऽप्यश्रुतं थुतं भवतीत्याद्यचुप- 
यन्नम्‌। न सदस्मीतिबुद्धिविधेः स्तुत्यर्थत्वात्‌। न आचायेवान्पुरुषो वेद । 
तस्य तावदेव चिरमित्युपदेशात्‌ । यदि दि सदस्मीति वुद्धिमाजं कतेव्य- 
तया विधीयते न तु त्वंशब्द्वाच्यस्य सडुपत्वमेच तदा नाऽऽचायंचान्वे- 
देति ज्ञानोपायोपदेशो वाच्यः स्यात्‌ । यथाऽभिष्दत्रं ज्ुहुयादित्येवमादिष्वः 
शप्रा्तमेवाऽऽचार्यवत्वमिति तद्वत्‌। तस्य तावदेव चिरमिति च क्षेपकरणं 
न युक्तं स्यात्‌ । सदात्मतस्वेऽविज्ञातेऽपि सकदवुद्धिमात्रकरणे मोक्षप्रस- 
ज्ञात्‌। न च तस्वमसीत्युक्त नाहं सदितिप्रमाणवाक्यज्ञनिता चुद्धिर्निचते- 


त्वमिति । किख गौणमेकत्वं वदता स्तुत्यर्थत्वं विधिपरत्वं वा वाक्यस्य वक्तव्य- 
माद्चेऽपि इवेतकेतोः सतो वा चस्तुनः स्तुतिरिति विकल्प्याऽऽद्यं दूषयति- 
नापीति । उपास्यस्वास्सतःस्तुतिरिति द्वितीयमाशङ्कथ दूषयति-नापि सदिति। 
इतश्च इवेतकेतुस्वो पदेशेन सतो न स्तुतिरित्याह-नापि सत इति । इवेतकेतो रनु- 
पास्यत्वेन सतुत्यसम्भवेऽपि कट्वारशर्म छु तत्स्तावकत्वं वाक्यस्य युक्तमित्या- 
शङ्कय क्म विध्यसन्निधानात्सदास्मत्वमात्रपरतीतेश्च नेवभित्याह-न चेति । बिक- 
ल्पान्तरसुद्भावयति-चदु सदस्मीति | एकविज्ञानेन सर्वेविज्ञानवचनविरोधान्न- 
इषटिवि धिपरत्वमित्युचतरमाह-नन्विति। गौणपक्षेऽपि तुल्या5चुपपत्तिरित्यपेरथे: । 
एकविज्ञानेन सवेविज्ञानभुतेने विरोघोऽस्तीति पूवेवाद्याइ-नेति । नेदमेकविः 
ज्ञानेन सवेविज्ञान दृष्टिविधिस्तुतिः कार्यकारणानन्यत्वादियुक्तिभिरुपपा दित- 
्वाद्विधिपक्षे चासम्भावनादिनिराससमर्थाचायंवत््वोपदेशानर्थक्यादोपदे- . 
शिकज्ञानमात्रेण विध्यनुष्ठानसिद्धे्विध्यपेक्षितस्थ चः तेनैवा55क्षेपादित्युचर- 
साह-नाऽऽचायवानिति । तदेव विवृणोति-यदि हीवि । भाचायेवत्त्वमिति नोपदि- 
श्यत इति शेषः । इतश्च नेदं वाक्यं दृष्टिविधिपरमेष्टव्यभित्याह-तस्येति । 
सदात्मत्वसा्षात्काराद्ृतेऽपि सकृदनुष्ठितपरोक्षबुद्धिसात्रान्मोक्षसस्भवाहिल- 
स्वाभिघानमनर्थकमापद्येत यथा सकृदनुष्ठितादपि यागाहुब॒ति स्वगेस्तददिद्द 
च चिरमिति क्षेपकरणं मोक्षस्येति तस्मान्नेदं रृष्टिविधिपरमित्यथेः । किञ्च 
विधिवादिना प्रतीयमानेऽर्थे बास्यस्याप्रामाण्यं विपयोषङक्षणमनुस्पत्तिङक्षणं 
चा वाच्यं तदुभयं दुर्वचमित्याइ-च चेति । तत्त्वमसीत्यविकारिणं प्रत्युत 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४२ आनन्दगिरितरीकासंवळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ६ पष्ठाध्याये-' 


0 DUDE NS SN ने 
सिज शाक्या नोत्पननेति वा शक्यं वक्तुम्‌ । सर्वोपनिषद्धाक्यानां तर्परतयैः 


चोपक्षयात्‌ । यथाऽझिद्दो्रादिविधिजञनितािददोत्रादिकतेव्यताुद्धीनाम- 
तथार्थेत्वमचुत्पन्नत्वं चा न शक्यते वक्तु तद्वत्‌ । 

यत्तक्त सदात्मा सन्नात्मानं कथं न जानीयादिति । नासी दोषः। 
कार्यकरणसङ्गातव्यतिरिकोऽहं जीवः कतां भोक्तेत्यपि स्वभावतः पराणिनां 
(विज्ञानादशनात्किसु तस्य सदास्मविज्ञानम्‌। कथमेवं व्यतिरिक्तविशाने 
सति तेषां क्ठेत्वादिविज्ञानं सम्भवति इश्यते च । तद्वत्तस्यापि  देद्दादि- 
च्वात्मवुद्धित्वान्ञ स्यात्सदात्मविज्ञानम्‌ । तस्माडिकारानुताधिङतजीचा- 


सति ग्रमाणभूतेन तेन वाक्येन जनिता सट्टह्याहमिति या तस्थ बुद्धिस्तां 
निवर्तयितुं नाहं सदिति बळवती वुद्धिरत्पन्नेति न शक्यते वक्तुं विवेकवतः 
श्रुतवाक्यस्य तथाविघवुद्धयनुत्पादान्न चाधिकारिणः श्रुतवाक्यस्य सद्रहाह- 
मिति बुद्धिनोत्पन्नेति वक्तुं शक्यमधिकारिणः प्रमितिजनको वेद इति न्यायत्‌ 
न च भेदप्रत्ययो यथोक्ताया घुद्धेबीघकस्वस्य स्वाप्नभेदप्रययवन्मिथ्यातवाचुः 
मानादित्यर्थः। इतश्च तत्वमस्तिबाक्यं वस्तुपर मेवेत्याह-सर्वोपनिषद्ति । तत्त्व- 
मसिवाक्यान्नायथाथो बुद्धिनोपि न भवत्येव चुद्धिरितयेतमर्थ इृष्टान्तेना55इ-. 
यथेति । 

जीवे भासमानेऽप्यनवभासमानत्वान्न स्वभावो ब्रहमे्युक्तमनूद्य दूपयति- 
यचूक्तमिति । छोकायतातिरिक्तानां देहादतिरेको जीवस्य स्वाभाविकोऽपि 
नावमासते तथा ब्रह्ममावोऽपि तस्यानाद्यनिवोच्याज्ञानसामथ्योदेव नाव- 
भासिष्यते। तथा च तस्मिन्भासमानेऽप्यनवभासमानस्वान्न स्वभावो 
हमे्ययुक्तं व्याप्त्यभावादित्याइ--कर्येति। नलु देहव्यतिरिक्तात्मवादिनामा- 
त्मनि भाति देहव्यतिरिक्तोऽपि आत्येवेति व्याप्तिसिद्विरित्याशङ्कयाऽऽ- 
कयमिति। देहा दिसङ्घातादतिरिक्तोऽमित्येवं व्यतिरिक्तविज्ञाने सति कथं तेषां 
कठेत्वादिविज्ञानं सम्भवति। न हि संङ्घाताभिमानविगमे तद्युञ्यते। न च 
तन्नास्त्येव हश्यमानत्वा दिलथे: । सिद्ध दाष्टान्ते दाष्टोन्तिकमाह-तद्॒दिति ॥ 
देहाव्यतिरिक्तस्य सतोऽप्यप्रतिभानवत्सदास्मकस्यापि इवेतकेतोवेहा दिष्वात्मा- 
भिमानित्वात्सदात्मनि ब्रह्मणि विज्ञानं न स्यादतस्तस्स्व भावस्यापि ब्रह्ममाव- 
स्याप्रतिभानमज्ञानकृतमिलयथः । वाक्यस्याथोरन्तपरत्वासम्भवे फछितसुपसंह- 
रति-तस्मादिति। । महावाक्यस्योक्तया विघयाऽयौन्तरपरत्वासम्भवा द्विकारेऽन 
ताभिसन्धिकृतोऽयं जीवास्मेत्येयं रूपं यन्मि्याज्ञानं तस्य सनिदानस्य निद- 
संकमेवेदं तत्त्वमसिवाक्यं न त्वभूतप्रादुभोवफळमित्येवं जीवन्रहमणो रैक्यं' 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पोडशः खण्डः १६]. ` छान्दोग्योपनिषत्‌। ३४३. 
rr तत्व च चाचा 5 
त्मविज्ञाननिवतेकमेवेदं वाक्यं त्वमसीति सिद्धमिति ॥ ३.॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाळूरभाष्ये पष्टाध्यायस्य पोडराः खण्डः ॥ १६ ॥ 


या 


इति श्रोमद्रोविन्दमगवत्पूज्यपाददिष्यस्य परमहंसपरिवाजकाचायेत्य भ्रीमेच्छ- 
, इरभगवतः कृतो छान्दोग्योपनिषद्विवरणे षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६ ॥ 


सर्वोपनिषत्सारभूत॑ स्थितमित्यर्थः ॥ ३॥ 


इति भोमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपविषच्छाङ्करमाष्यटीकायां षष्ठाध्यायत्य 
५ षोडशः खण्ड: ॥ १६॥ 


इति श्रोमत्परमहंसपरित्राजकाचायंश्रीश्युदानन्दपूज्यपादशिष्यभगवदानन्द 
ज्ञानकृतायां छान्दोग्योपनिपच्छाळूरभाष्यटोकायां 
पष्ठोऽध्यायः समाप्त: ॥ ६ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


॥ 1 


३४४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


उष्ण सकमाष्णायस्य कथमः खण्ड 


Ce td 


3० अधीहि भगव इति होपससाद सनत्कुमारं नारदस्तश 


परमार्थंतर्वोपदेशप्रधानपरः षष्ठो४5्यायः सदात्मैकत्वनिणेयपरतयै 
चोपयुक्तः । न सतोऽर्वाग्विकारळक्षणानि तत्वानि निर्दिष्टानीत्यतस्तानि 
नामादीनि प्राणान्तानि क्रमेण निर्दिश्य तद्वारेणापि भूमाख्यं निरतिशयं 
तत्त्वं निदेंक्ष्यामिति शाखाचन्द्रदशंनवदितोमं सप्तमं प्रपाठकमारभते । 
अनिर्दिएषु दि सतोऽर्चाकत्त्वेषु सन्मात्रे च निर्दि5न्यदप्यविज्ञातं स्यादि 
त्याशङ्का कस्यचित्स्यास्सा मा भूदिति वा तानि निर्दिदिक्षति । अथवा 
सरोपानारोहणवत्स्थूळादारभ्य सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं च चुद्धिविषयं ज्ञापयित्वा 
तद्तिरिक्ते स्वाराज्येऽभिपेक्ष्यामोति नामादीनि निर्दिदिक्षति । अथवा 
नामाद्च्तरोत्तरविशिष्टानि तत्वान्यनितरां च तेषामुत्कएतमं भूमाख्यं 
तत्वमिति तर्स्तुत्यथे नामादीनां क्रमेणो पन्यास: । आख्यायिका तु पर- 
विद्यास्तुत्यर्था । कथम्‌ । नारदो देवर्षिः झतकतंव्यः सवेविद्योऽपि सन्न 
नात्मशस्वाच्छुशोचैव किमु वक्तव्यमन्योऽपविज्ञन्तुरङ्तपुण्यातिऽशयोक 


ताथं इति। अथवा नान्यदात्मज्ञानान्निरतिशयभ्रेयःखाचनमस्तीत्येतत्पर 


षष्ठसप्तमयोरध्याययोः सम्बन्धं वक्तुकामः षछ वृत्तं कीतेयति-परमार्थेति । 


इत्तमाधिकारिणं प्रत्यवाधिततर्वबोघनं प्रधानं तत्परोऽतीतोऽध्यायः ख सतो 
र्मणः भ्रयङ्गनिश्चयपरत्वेनेव व्याख्यात इत्यर्थः । अध्यायान्तरभूमिकामा- 
रचयति | न सत इति। सध्यममधिकारिणं प्रति परम्परया ब्रह्मात्मत्वमुपदेष्डुं 
सप्तमप्रपाठकप्रवृत्तिरित्यथं: नन्वत्रापि ब्रह्मात्मत्वमेवोपदेष्टुमिष्टं चेर्किमिति 
तर्हि नामादीनि तत्त्वानि निर्दिश्यन्ते तत्राऽऽह-अनिर्िष्टेष्विति। वाशब्द 
शङ्कानिरासार्थः । यद्वा इयोरध्याययोरद्वितीयन्रह्मात्मविषयत्वाविशेषेऽपि 
साक्षात्पारम्पयाभ्यामपौनसक्त्यमुक्त सम्प्रति नामादीनायुत्तरोचरभूयस्त्ववि- 
शिष्टानां सन्मात्नविज्ञानेनाविज्ञाना देकविज्ञानेन सवेविज्ञानमयुक्तमित्याशङ्कथ 
न्रह्मविद्‌ः सचंज्ञत्वं स्पष्टीक ठेमुचरअन्थान्तरारस्भ इत्याह-अनिर्दिटेष्विति। नामा- 
दिसङ्कीवेनस्य तात्पयोन्तरमाह-अयवेति। अधसोऽधिकारी नामादीनि ब्रह्मः 
्वेनो पास्य तत्फळं च सुक्ता क्रमेण साक्षाद्रह्मभाव॑ प्राप्नोतीति प्रदशयितुमुचरो 


ग्रन्थ इत्यथः। शाखाचन्द्रनिद्शेनन्यायेन मध्यमस्याधिकारिणो ब्रह्मसिद्धि-- 


थ मध्यमस्याधिकारिणो ध्यानार्थं वा नामादिसङ्कीतेनमित्युक्तसिदा 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अथमः खण्डः 9] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३४५ 


आपसे ल 0 कस्का चा तक याज पडवी 
होवाच यद्वेत्थ तेन मोपसीद ततस्त ऊर्ध्व वक्ष्यामीति स होवाच।१। 
न्वेद भगवोऽध्येमि यजुर्वेदश सामवेदमाथवेणं चतुथेमिति- 


ददोनार्थ सनस्कुमारनारदाख्यायिकाऽऽरम्यते येन। सवंविज्ञानसाधनश- 
क्तिसम्पन्नस्यापि नारदस्य देवर्षेः श्रेयो न वभूव येनोत्तमासिजनविद्यादृतत- 
साधनशक्तिसस्पतिनिमिचासिमानं हित्वा प्राइतपुरुषचर्सनत्कुमारसुपः 
-ससाद्‌ ध्चेयः्साघनप्राप्तयेऽतः प्रख्यापितं भवति निरतिशयप्रा्तिलाघन- - 
स्वमास्मचिद्याया इति । अघीह्मघोष्व भगवो भगवन्निति किळोपससाद्‌। 
अधीहि भगव इति मन्त्रः । खनत्कुमारं योगीश्वरं ब्रह्मिष्ठं नारद्‌ उपसन्न- 
चान्‌। तं न्यायत उपसन्नं द्दोबाच यदात्मविषये किञ्चिदवेत्थ तेन तत्म- 
` ख्यापनेन मासुपसीदेदमहं जान इति ततोऽहं भवतो विज्ञानाचे तुभ्यमूध्वे 
वक्ष्यामीत्युक्तवति स दोवाच नारदः ॥ १॥ 
ऋग्वेदं भगवोध्येमि स्मरामि । यद्वेत्थेति विज्ञानस्य पृष्टत्वात्‌। तथा 
यजेद्‌ सामवेद्माथवेणं चतुर्थे वेदं वेदशब्दस्य पकृतत्वादितिद्दास- 
युराणं. पञ्चमं वेदं वेदानां भारतपश्चमानां वेद्‌ व्याकरणमित्यथेः । 


5210 12000 45: / 50: लेक किक प प स 
नीमुत्तममेवाधिकारिणमधिकृत्य भूमस्तुत्यथें नासादिवचनसिति मतान्तर- 
माइ-अयवा नामादीति। अध्यायसस्बन्धमुक्त्वा55ख्यायिकासम्बन्धमाइ-आख्या- 

_ यिका लिति। स्तुत्यथेत्वमेव प्रश्षपूवेकं प्रकटयति-कयमित्यादिना । तथा च पर- 
विद्याया कताथ त्वात्तस्या: स्तुतिरत्र विवक्षितेति शेषः । अतीताध्यायादिष्टस* 
दात्मत्वविज्ञानादन्यदेव देवतोपासनं मोक्षसाघनमित्याशङ्कघ तत्निषेघेन 
सदात्मविज्ञानस्यैव मोक्षसाधनत्वं ढीकतुंभाख्यायिका प्रवृत्तति पक्षान्तरः 
माह-अथवेति ५ द्वितीयमाख्यायिकातासपर्यप्रपञ्भयति-येनेत्यादिना। सरवेस्यापि-- 
ज्ञेयस्य यद्विज्ञानं तस्य साघनयुत्पादनं तत्र शक्त्या सम्पन्ने वेदवेदाङ्गा भिज्ञत्वं 
तस्यापीति यावत्‌ । अस्ति हि नारदस्योत्तमाभिजने जन्म । ब्रह्मणो मानस- 
पुत्रत्वादस्ति चोत्तमकमं विद्याऽस्ति च इृत्तं सदाचरणमस्ति च अवणध्यानादि 
साधनशक्तीनां घमोध्मसाधनस्य वा शरीरस्य शक्तेः सम्पत्तिश्च जन्मादयो 
निमित्तमस्याभिमानस्य तं त्यक्तेति यावत्‌ । इतिशब्दोऽव्यायाख्यायिकयोः 
सम्बन्धो क्तिसमाप्त्यर्थः । अध्ययनेन ज्ञानं छक्ष्यते । तथा चाधीष्व ज्ञापये- 
त्यथः । मन्त्र उपसद्नस्येति शेषः । न्यायतः समित्पाणिरित्यादिशास्रोक्तदि- 
धिवञ्चादिति यावत्‌॥ १॥ १ 

अध्ययनवाचि पढे स्मरणपरतया कथं व्याख्यातमिद्याशङ्कयाऽऽह- 
यद्यति । गन्धयुक्तिः कुछुमादिसम्पादनम्‌ ॥ २॥ 


CCO. वयच य Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४६ आआनन्द्गिरिकृतटीकासंवळितशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


हासपुराण पञ्चमं वेदानां वेदं पिश राशि देवं निधिं वाकोवा- 

क्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्या भूतविद्यां क्षत्रविद्या नक्षत्रविधा ५ 
` सपैदेवजनविद्यामेतङ्भगवोऽध्येषि ॥ २ ॥ 

सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि ना55त्मविच्छुतर ह्येव मे भग- 


` बढ्हपोश्यस्तरति शोकमात्मविदिति सोऽहं भगवः शोचामि तं मा 


व्याकरणेन हि पदादिविभागश ऋग्वेदादयो ज्ञायन्ते । पिञ्यं थाद्धकटपस्‌ । 
राशि गणितम्‌। दैवसुत्पातज्ञानम्‌। निधि मद्दाकालादिनिधिशास्रम्‌ । 
वाकोवाक्यं तकंशास्रम्‌ । पकायनं नीतिशास्त्रम्‌ । देवविद्यां निरुक्तम्‌ 
त्रण कग्यजुःसामाख्यस्य विद्यां घ्रह्मविद्यां शित्ताकल्पच्छन्दश्चिः 
तयः । भूतविद्यां भूतन्रम्‌ । क्षत्नविद्यां घबुवंदम्‌। नक्षत्रवियां ज्यौतिषम्‌ 
सपेदेवजनविद्यां सपंविद्यां गारुडं देवजनविद्या गन्धयुक्तिन॒त्यगीतवाद्य- 
शिल्पादिविक्षानानि । एतत्सचं हे भगवोऽध्येमि ॥ २॥ 

सो<5हं भगव एतत्सचे जानन्नपि मन्त्रविदेवास्मि शब्दार्थमात्रविज्ञान- 
वानेचास्मीत्यर्थ:। सवो हि शब्दोऽसिघानमात्रमभिघानं च सर्वे मन्मेष्व- 
न्तभेवति । मन्त्रविदेवास्मि मन्त्रचित्कर्मचिदित्यर्थः। मन्त्रेषु कर्माणीति 
हि वक्ष्यति । ना.55त्सविन्ना55त्मान वेझि। नन्वात्मा5पि मन्त्रः प्रकाइयत 
एवेति कथं मन््रविश्ये्ञाऽऽत्मवित्‌ । न । अभिधानामिघेयमेद्स्य विका- 
रत्वात्‌। न च विकार आत्मेष्यते। नन्वात्मा5प्यात्मशव्देनामिघोयते । 
न। “यतो वाचो निवतेन्ते” “यत्र नान्यत्पश्यति” इत्यादिथुतेः । कथं 
तह्यात्मैचाधस्तात्स आत्मेत्यादिशव्दा आत्मानं प्रत्याययन्ति । नेष दोषः । 


तर्हि सर्वज्ञ: 'स्वतन्नस्त्वं कृतङृयोऽसीत्याशङ्कघाऽऽह-सोऽइमिति। कथं 
मन्त्रबिदितस्य कर्मविदिति व्याख्यानमित्याशङ्कथाऽऽह-मन्त्रेष्विति। मन्ञरवि- 
देव नाऽऽत्मविदित्यत्र विरोधं चोद्यति-नन्विति। मन्यवित्त्वे तत्पकाश्यात्म- 
वित्त्वमपि स्यात्तदभावे मन्नवित्त्वमपि न युक्तमित्यर्थः । अभिधानमभिधेय- 
मित्येवंरूपस्य भेदस्य विकारत्वेन मिथ्यात्वादात्मनश्च विकारस्वानङ्गीकारा- 
न्मन्त्रप्रकाश्यत्वाभावान्न विरोध इति परिहृरति-नाभिधानेति। आत्मनो 
विकारत्वाभावेऽप्यभिधेयत्वभेष्टव्यभिति शङ्कते-नन्विति। श्ुन्तरावष्टम्भेनः 
निराचष्टे-नेत्यादिना। आत्मशब्देनाऽऽत्मनोऽभिधेयत्वाभावे वाक्यशेषादिवि- 


रोधः स्यादित्याशङ्कते-कयं तदति । आत्मशब्देनावाच्यस्याऽऽत्मनस्तेन छक्ष- . 


णया प्रतिपत्तिसम्भवाज्ञोपक्रमो पसंद्वारविरोघोऽस्तीत्युत्तरमाह-नैष दोष इति ४ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


प्रथमः खण्डः १] छान्दोग्यो पनिषत्‌। ३४७- 
Shonen पके सा ना त नत 


भगवाञ्डोकस्य पारं तारयत्विति तर होवाच यद्वे किश्वेतद्ध्य- 
गीष्ठा नामैवैतत्‌ ॥ २ ॥ 
नाम वा ऋग्वेदो यजुवेदः सामवेद आयवेणश्वतुथ इतिहास- 
देहवति प्रत्यगात्मनि भेदविषये प्रयुज्यमानः शब्दों देदादोनामात्मत्वे 
प्रत्याख्यायमाने यत्परिशिएं सदावाच्यमपि प्रत्याययति । यथा सराजि- 
कायां दृश्यमानायां सेनायां छत्नध्वजपताकादिव्यवदिते5डदयमाने5पि 
राजन्येष राजा दइयत इति भवति शब्दप्रयोगस्तत्रको सौ राजेति राज- 
विशेषनिरूपणायां इझ्यमानेतरप्रस्याख्यानेऽन्यस्मिन्नदर्यमानेऽपि राजनि 
राजप्रतीतिर्भवेचद्वत्‌। तस्मास्सो ऽहं मन््वित्कर्मविदेवास्मि कर्मकार्यं च 
सर्च चिकार इति विकारशञपचास्मि नाऽऽत्मविन्नाऽऽत्मप्रङतिस्वरूपश् 
इस्यर्थः । अत पवोक्तमाचार्यवान्पुरुषो वेदेति। “यतो वाचो निवस्ते” 
इत्यादिश्रुतिस्यश्च । श्रुतमागमश्ानमस्त्येव दि यस्मान्मे मम भगवदुशेभ्यो 
युष्मत्सरोभ्यस्तरत्यतिक्रामति शोकं मनस्तापमङृतार्थबुद्धितामास्मचि- . 
दित्यतः । सोऽदमनास्मवित्त्वाद्धे भगवः शोचास्यकृताथेबुद्या सम्तप्ये ` 
सर्वंदा तं मा मां शोकस्य शोकसागरस्य पारमन्तं भगवांस्तारयत्वात्म- 
ज्ञानोडुपेन ऊतार्थुद्धिमापाद्यस्वमयं गमयत्वित्यथेः । तमेवसुक्तवन्तं 
होवाच यद्धे किञ्चैतदध्यगीष्ठा अघोतवानसि । अध्ययनेन तदर्थक्षानसुप- . 
छक्ष्यते ज्ञातवानसोत्येतन्ामैबैतत्‌ । “वाचा 5.5रम्मणं विकारो नामघे- 
यम” इति श्रुत्तेः॥ ३॥ ( 
नाम वा ऋग्वेदो यजुवेद इत्यादि नामैवैतत्‌। नामोपास्स्व ब्रह्मेति 


विशिष्टे ग्रहीतशब्दो विशेषणे प्रत्युक्ते यत्सन्मात्रं परिशिष्टं तद्वाच्यमपि 
ळक्षणया बोधयतीत्यर्थः । केवळात्मविषयस्याऽऽत्मशब्दस्य तदशेनमन्तरेण . 
विशिष्टात्मदृष्टिमात्रेण कथं प्रयोगः कथं वा त्मयोरोऽपि ततो विवक्षितात्म- 
धीरित्याशङ्कय दृष्टान्तेन परिद्दरति-यथेत्यादिना । आत्मनो सुख्यश्त््या मच्य-, 
प्रकाश्यत्वामावे फछितमाह-तस्मादिति। झब्दार्थज्ञानमात्रेणाऽऽस्मवित्त्वं न 
सवतीत्यनेना55चार्यो पदेशजनितज्ञानवत एवा55त्मवित्त्वमित्युक्त तत्र प्रमाण 
माह-अत एवेति । औपदेशिकज्ञानबिषयत्वं तर्हि स्वीकृतमित्या शकूघा55ह-यत. 
इति। मा तर्हि तवाऽऽत्मविद्या भूदित्याशङ्कय शोकनिवृत्त्युपायत्वेन तदपेक्षा 
सूचयति-शर॒तमिति । आस्मज्ञानोडुपेनाऽऽस्मज्ञानाख्येन इवेनेति यावत्‌। कथं 
. मदीयसथंज्ञानं सवं नाममात्रमित्याङ्कघाऽऽदः-चाचाऽऽरम्मणमिति ॥ २॥ 
सक्तमुपपादयति-नास वा इति। तदुपसं्रति-नामैवेति। केन रूपेणेद्‌ं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


पुराणः पञ्चमो वेदानां वेदः पित्र्यो राशिदेंवो निधिर्वाकोवाकयमे- 
कायनं देवविद्या त्रझविद्या भूतविद्या क्षज्ञबिद्या नक्षत्रविद्या सप- 
देवजनविद्या नामैवैतन्नामोपास्स्वेत्ति ॥ ४॥ 

सयो नाम ब्रह्म्युपास्ते यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकाम . 
चारो भवति यो नाम ब्रह्मत्युपास्तेऽस्ति भगवो नाम्नो भूय इति 
नास्नो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्व्रवीर्विति ॥ ५ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य प्रथमः खण्ड: ॥ १ ॥ 


च 


अथ सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः । 
वाग्वाव नारो भूयसी वाग्वा ऋग्वेदं विज्ञापयति यजुर्वेदर 
| सामवेद्माथवंणं चतु्थेमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यश्‍ 


ब्रहमचुद्धधा । यथा प्रतिमां विष्णुवुद्धथोपास्ते तद्धत्‌ ॥ ४ ॥ 
स यस्तु नाम बरह्मत्युपास्ते तस्य यत्फळं भवति तच्छूणु यावच्ञास्नो गरतं 
नास्नो गोचर तत्र 'तस्मिन्नामविषयेऽस्य यथाकामचारः कामचरणं राज्ञ 
- इच स्वचिषये भवति। यो नाम ब्रह्मेत्युपास्त इत्युपसंहारः। किमस्ति भगवो 
नाम्नो भूयोऽधिकतरं यह््मइष्ट्यह॑मन्यदित्यमिप्रायः। सनत्कुमार आह 
नाम्नो वाव भूयोऽस्सेवेत्युक आह यद्यस्ति तन्मे भगवान्त्रचीत्विति ॥ ५॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये सप्तमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः॥ ३ ॥ 


वास्वाच। वागितीन्द्रियं जिह्वामूळादिष्वएखु स्थानेषु स्थितं वर्णानाम- 
नामाऽऽद्तंव्यमित्याशचङ्कघाऽऽह-नामेति । उपास्तिप्रकारं दृष्टान्तेन स्कुटयति- 
ययेति ॥ ४ ॥ 

नाम्नि नरह्मृष्ट्यो पास्यमाने किं स्या दित्याह-स यस्त्विति । यो नामेज्यादि- 
वाक्यस्य हाल नामेति ॥ ५ ॥ 


भ्रोमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


वाग्वावं नान्नो भूयसीत्युक्त बाङ्नम्नोरेकरवाग्याप्यव्यापकत्वानुपपत्ति- 
'रियाशङ्कय व्याचष्टे-वागितौन्द्रियमिति । जिहामूछादिष्वित्यादिशब्देनोरःकण्ठ- 


i ० ०0०24 SSE SSIES Se i i i lr RR eS co, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३४९. 


राशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां 
क्षज्ञविद्यां नक्षत्रविद्या सपेदेवजनविद्यां दिवं च पृथिवीं च वायुं 
चाऽऽकाशं चापश्च तेजथ देवाश्च मनुष्याश्च पशुश्च वयाईसि, च 
तृणवनस्पतीऽश्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीछकं धर्म चाधर्मे च सत्यं 
चातृतं च साधु चासाधु च हृदय चाहृदयज्ञं च यद्वै वाङ्नाभविः 
विष्यन्न घमो नाधर्मो व्यज्ञापयिष्यन्न सस्यं नांदत न साधु नासाधु 
न हुदयज्ञो नाहूदयज्ञो वागेवैतत्सवे विज्ञापयति वाचय्नुपास्स्वेति ॥१॥ 
स यो वाचं ब्रह्मत्युपास्ते यावद्वाचो गतं तत्रास्य यथाकामचारो 
भवतिं यो वाचं ब्रह्मेतयुपास्तेऽस्ति भगवो वाचो भूय इति वाचो 
वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीर्विति॥ २॥ : ' 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि सप्तमाध्यायस्य द्वितोयः खण्डः ॥ २॥ 


भिव्यञ्चजकरम्‌। वर्णाश्च नामेति नास्नो वाग्भूयसोत्युच्यते । कार्याद्धि कारणं 
भूयो इष्ट लोके यथा पुत्रात्पिता तद्त्‌ । कथं च वङ्नान्नो भूयसीत्याह- 
वाग्या ऋग्वेदं विज्षापयत्ययसुग्वेद इति । तथा यजुर्वेद्मित्यादि समानम्‌ । 
हृदयज्ञं हृद्यप्रियम्‌। तद्विपरीतमह्ृदयश्ञम्‌। यद्यदि वाङ्नामविष्यद्धमाँदि 
न व्यज्ञापयिष्यद्वागमावेऽध्ययनाभावोऽध्ययनाभावे तदर्थथवणाभाव- 
स्तक्छूचणासाये घमोदि न व्यज्ञापयिष्यन्न विज्ञातमभविष्यदित्यथे: । 
तस्माद्वागेवैतच्छव्दोत्यारणेन सर्वे विश्ञापयत्यतो भूयसी वाङ्नाञ्नस्त 
स्माद्वाचं ब्रह्मेत्युपारुस्व ॥ १॥ RE 
समानमन्यत्‌ ॥२॥ `. '' । * 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥ 


शिरोदन्तौ४नासिकाताकनि गृहमन्ते। वागिन्द्रियस्य वर्णेभ्योऽभिव्यङ्गेभ्यो 
भूयस्वे5पि नाम्नस्तु ूयस्त्व झुतस्यसितयाशङ्कथा55इ-चर्णाबेति । तयोव्येज्य- 
"व्यञ्ञकमावेऽपि कथं व्याप्यव्यापकस्वमित्याशङ्कघाऽऽह-कार्योद्वीति। वाचो 
` नान्नो भूयस्तं प्रभरपूेक प्रपक्चयति-कयं चेत्यादिया । इतश्च वाचो भूयस्त्वमेष्ट- 
. व्यमिस्याहृ-यथदीति। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तस्याः भूयस्त्वे सिद्धे फछिंतमाह- 
तस्मादिति १॥ 2:11 3 ५ * 


* 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५० झानन्दगिरिकृतटीकासंवळितश्याइरभाष्योपेता-- [ ७ सप्तमाध्याये- 


अथ सप्तमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः 
` मनो वाव वाचो भूयो यथा वै द्वे वाऽऽमछके द्वे वा कोळे हो 
वाऽक्षौ मुष्ठिरतुभवत्येवं वाचं च नाम च मनोऽनुभवति स यदा 
मनसा मनस्यति मन्नानधीयीयेत्यथाधीते कर्माणि ङुर्वीयेत्यथ कुरुते 
पुत्राश्य पञथेच्छेयेत्यथेच्छत इमश्च छोकमशुं चेच्छेयेत्यथेच्छते 
मनो ह्यात्मा मनो हि छोको मनो हि ब्रह्म मन उपास्स्वेति ॥ १ ॥ 


मनो मनस्यनविशिएमन्तःकरणं वाचो भूयः । तद्धि मनस्यनव्यापार- 
चद्वाच वक्तव्ये प्रेरयति । तेन चाडानस्यन्तर्भवति यच्च यस्मिन्नन्तर्भेवति 
तत्तस्य व्यापकत्वात्ततो भूयो भवति । यथा चै लोके दे वाऽऽमळके फळे 
डे वा कोळे वद्रफले दौ बाऽक्षौ विभीतकफले सुष्टिरसुभवति सुछिस्ते 
फळे व्याप्नोति मुष्टौ हि ते अन्तभंवतः। एवं वाचश्च नाम चाऽऽमलकादि- 
चन्मनोऽनुभवति स यदा पुरुषो यस्मिन्काले मनखाऽन्तःऊरणेन मनस्यति 
मनस्यनं दिवक्षाबुद्धिः कथं मन््ानघीयीयोज्चारयेयमित्येवं विवक्षां छत्वा5 
थाघीते तथा कर्माणि कुर्वीयेति चिकोषांबुद्धि कृत्वाऽथ कुरुते पुांश्च 
पशुंश्चेच्छेयेति प्रा्ीच्छां कत्वा तत्माप्त्युपायानुष्ठानेनाथेच्छत्ते पुत्रादो- 
'न्पम़ाभोतोत्यथेः । तथेमञ्च लोकमसुञ्चोपायेनेच्छेयेति तत्पाप्त्युपायानुषटाने- 
नाथेच्छते प्राप्मोति। मनो ह्यात्माऽऽत्मनः कदंत्वं भोक्तृत्वश्व सति मनसि 
नान्यथेति मनो ह्यात्मेत्युच्यत्ते। मनो द्वि लोक: सत्येव हि मनसि लोको 
भवति तत्प्राप्त्युपायाबष्ठानञ्चेति मनो दि लोको यस्मात्तस्मान्मनो दि 
ब्रह्म यत एवं तस्मान्मन उपास्स्वेति ॥ १॥ 


स यो वाचमित्यादयन्यदित्युच्यते ॥ २ ॥ र 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषेच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


सनःशब्दस्य वृत्तिमात्रविषयत्वं व्यावर्तयति-मन इति। कथं तस्य वाचो 
भूयस्त्वं तदाह-तद्धीति । वाचो मनस्यन्तभोवे5पि कृतो मनसस्तस्या भूयस्त्वं 
-तत्राऽऽह-यचेति। मनसो वागादेव्योप्ति दृष्टान्तेन स्पष्टयति-ययेत्यादिना । 
` इतश्च मनसो5स्ति सूयस्च मित्याइ-यदेति। विवक्षाजुद्धिस्तां करोतीति शेष: । 


इच्छेयेतीच्छां ऋत्वेति शेष: । तस्या55त्मत्वमुपपादयति-आत्मन इति। तस्य . 


खोकत्वं स्राघयति-सत्येवेति ॥ १॥ २॥ 


८00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by‘eGangotri 


चतुथः खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३५१ 


स यो मनो ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्मनसो गतं तत्रास्य यथाकाम- 
चारो भवति यो मनो ब्रह्मेत्युपास्तेऽर्ति भगवो मनसो भूय इति 


'मनसो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीत्विति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य ठुतीयः खण्ड: ॥ ३॥ 


अथ सशमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः 
सङुल्पो वाव मनसो भूयान्यदा वे सङ्ल्पयतेऽथ मनस्यत्यथ 


स यो सन इत्यादि समानम्‌ ॥ २॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाप्ये सप्तमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


सङ्कल्पो वाच मनसो भूयान्‌ । खङ्कपोऽपि मनस्यनवदन्तःकरणवुत्तिः 
कतब्याकतेव्यविषयविभागेन समर्थनम्‌ । विभागेन दि समर्थिते चिषये 
चिकीर्षाबुद्धिमंनस्यनानन्तरं भवति। कथम्‌। यदा चै सङ्कलपयते कतेव्यादि- 
विषयान्विभजत इद कतुं युक्तमिति, अथ मनस्यति मन्मानघीयीयेत्यादि । 
अथानन्तरं वाचमीरयति मन्त्रादयुच्यारणे । तां च वाचसु नात्ति नाम्नोद्चा 
रणनिमित्तं चिवक्षां त्वेरयति नाम्नि नामसामान्ये मच्या: शब्दविशेषाः 
सन्त पकं भवन्त्यन्त्भवन्तीस्यर्थः । सामान्ये दि विशेषोऽन्तभंचति। 
मन्मेघु कर्माण्येकं अवन्ति । मन्प्रकाश्चितानि कर्माणि क्रियन्ते नामन्रकमः 
स्ति कर्म । यद्ध मन्त्रप्रकाशनेन ळन्धसत्ताकं सत्कमे ग्राह्मणेनेदं कतंव्य- 


इति भीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाइरभाष्यरीकायां 
सप्तमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ 0 


सङ्कल्पशब्दार्थमाइ-सङल्पोऽपौति। का साउन्तःकरणबृत्तियां सङ्कल्पशब्डि 
तेत्याशङ्कयाऽऽह-क्न्येति । द्विविधे विषये विभागेन समर्थितेऽपि कथं यथो 
'्कस्य सङ्कुल्पस्य मनसो भूयस्त्व मित्याशङ्कथाऽऽद-विभागेन हीति । सङ्कल्पस्य 
कारणत्वान्मनसश्च कार्यत्वादतो भूयस्त्वमित्यर्थः। कार्यकारणभावं तयोरा- 
काह्लुपूवेक व्यक्ती करो ति-कथमित्यादिना । सनसः सकाशाद्वाचोऽन्तरभावित्वे 
विशेषं द्शेयति-ताबेति । नान्नि मन्त्राणामन्तभौचं ससथेयति-सामान्यै हीति। 
कथं सन्त्रेष्वनुपळव्धकर्मणामन्तमोवस्तत्राऽऽइ-मन्रेति। कथं कमे नाससन्त्र- 
कमस्तीत्युच्यते न्राह्मणविददितस्यापि कमेणो दरेनादियाशङ्कयाऽऽह-यद्धौति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ० सप्तसाध्याये- 


0५--.-----.>--- >.“ S00 क्क्यका 


वाचमीरयति ताग्नु नाज्नीरयति नाज्नि मज्ञा एकं भवन्ति सन्नेषु 


कमोणि ॥ १॥ 

तानि ह वा एतानि सङ्ल्पैकायनानि सङ्ल्पात्मकानि 
सहुल्पे प्रतिष्ठितानि सपकृपतां द्यावापूथिवो समकल्पेत || वायुधा- 
ऽऽकाञ्चञ्च समकल्पन्ताऽऽपश्च तेजश्च तेपार संक्नप्त्यै वषश सङ 
ल्पते वपैस्य संक्लुप्त्या अजर सङुल्पतेऽञ्जस्य संक्नप्त्यै राणाः 
` सडून्पन्ते माणानाई संक्नप्त्यै मन्राः सङुन्पन्ते मन्नाणाः संझृप्त्य 
मस्मै फळायेति विधीयते । याऽप्युत्पत्तिन्रोह्मणेणु कर्मणां द्यते साऽपि 
भन्नेपु लब्धसत्ताकानामेव कर्मणां स्पष्टोकरणम्‌ । न दि मन्ाप्रकाशितं 
कर्म किञ्चद्वाहाण उत्पन्नं इ्यते। त्रयीविद्दितं कर्मेति प्रसिद्धं लोके । 
ञयीदब्दब्ध ऋम्यज्ञुसामखमाख्या । मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्य- 

न्ञिति चाऽऽथवंणे। तस्मादुक्तं मच्येषु कर्माण्येकं भचन्तीति ॥ १॥ 
तानि ह चा पठानि मनआदीनि'सङ्कलपेकायनानि सङ्कएप एको यनं 
गमनं ग्रळयो येषां तानि सङ्कठपैकायनानि सङ्करपात्मकास्युत्पत्तौ सङ्करपे 
ग्रतिष्टितानि स्थितौ समक्ळपतां सङ्करपं ऊतवत्याविव दि चौश्च प॒थिचो 
च द्यावापृथिवी द्यावाएथिब्यौ निञ्चळे ळक्ष्येते। तथा समकर्पेतां वायुश्चा- 
5ऽकार्‍ां चैताचपि सङ्करपंक्तवन्ताविव। तथा समकदपन्ताऽऽपश्च तेजश्च 
स्वेन रूपेण निञ्चळानि ळक्ष्यन्ते । यतस्तेपां द्त्वापृथिव्यादीनां संक््प्त्ये 


सङ्कढपनिमिच्चे वर्ष सङ्कल्पते । समर्थी भवति। तथा वर्षस्य संकत्प््ये 


बराह्मणस्य सन्त्रव्याख्यानरूपत्वादतिस्पष्टमन्त्रानुपढम्भेऽपि कल्प्यते : मन्त्रोक्त- 
त्वमित्थं: । पतदेव प्रपञ्यति-याऽपीत्यादिना । एकस्यां शाख्रायां यक्तमे मन्त्रे 
ष्वनुपळव्धं तच्छाखान्तरीयमन्त्रप्रकाञ्षितं भविष्यतीत्यत्र देत्वन्तरमाह- 
न्रयीति। तथाऽपि कथं मन्त्रप्रकाशितत्वं - तत्राऽऽह-त्रयीशन्द्ेति। मन्त्रेपु 
कर्माण्यन्तमंवन्तीत्यत्र श्रुसन्तरानुमतिं कथयति-मञ्रेष्विति ॥ १ ॥ . 

तथाऽपि कथं सङ्कल्पस्य भूयस्तव मित्याशङ्कघाऽऽह-तानौति। अयनपयोय- 
त्वेनोक्तगमनस्य क्रियात्वं , ज्यावतेयति-अल्य इति। इतश्च सङ्कल्पस्याप्यस्ति 
सहत्त्वमित्या-समक्छ्पतामिति । यतो द्यावापृथिव्यादिषु महत्स्वपि सङ्कल्पा- 
ुवरत्तषटेक्यतेऽतोऽपि तस्य महत्त्वं गम्यते न. केवळं क्ारणत्वा देवेत्यर्थः । 
इतश्च तस्य महत्त्वमेष्टव्यमित्याइ-तेषामिति । वृष्टेय्ुोकादिकायेत्वात्तदीय- 
सङ्कर्पस्य ` तश्निमित्तत्वोपचारात्तस्य ,भूयस्वसिद्धिरित्यथं: वृष्टिवशादन्नं 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुथः खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३५३ 


कर्माणि सङ्ल्पन्ते कर्मणाः संक्‍्लप्त्ये छोकः सडुल्पते छोकस्य 
संक्छ्प्त्य सर्वर सङुल्पते स एप सङुल्पः सङ्ल्पग्नुपास्स्वेति ॥ २॥ 

स यः सङ्ल्पं ब्रहमत्युपास्ते क्लृप्तान्वै स ढोकान्धुवान्ध्रुवः 
्तिष्ठितान्मरतिष्ठितोऽव्यथमानानव्यथमानोऽभिसिध्यति यावत्सडुः 


खङ्करपनिमित्तमन्नं सङ्करपते । बृ्ेहान्ने भवत्यन्नस्य खंक्रूप्त्यै प्राणाः 
सङ्करपन्ते। अन्नमया दि प्राणा अन्नोपष्टस्मकाः। “अन्नं दाम” इति हि श्चतिः। 
तेषां संक्लूप्त्यै मन्ना: सङ्कपन्ते। प्राणवान्हि मच्ानघीते नाचछः। मन्ाणां 
हि संक्लप्त्ये कर्माण्यञ्चिहोजादीनि सङ्करपन्तेऽनुष्टीयमानानि मन्च प्रकाशि-, 
तानि समर्थी भवन्ति फछाय | ततो छोकः फळं सहुढपते कर्मेकदेसमवा 

यितया समर्थी भवतीत्यथेः। लोकस्य संवरूप्त्ये सब जगत्सङ्कटपते स्वरू 

पावैकल्याय । पतद्धीदं सर्व ज्गद्यत्फलाव सान तत्सव॑ सळूर्पमूळम । 

अतो विशिष्टः स एष सङ्करपः । अतः सङ्करपसुपास्तेत्युक्का फळमाह तदु 

पासकस्य ॥ २॥ 

ख यः सङ्कएपं ब्रह्मेति ्रह्मुड्योपास्ते क्‍्लप्तान्वे घात्राऽस्येमे लोका 
फलमिति क्लप्तान्समर्थितान्सङ्गदिपतान्स विद्वान्ध्॒चान्नित्यानस्यन्ताश्च 
चापेक्षया भुवश्च स्वयम्‌। लोकिनो ह्यश्नवत्वे लोके भ्रवक्लसिव्यर्थेति 
सन्प्रतिष्टितानुपकरणसम्पन्नानित्यर्थः। पशुपुत्रादिभिः प्रतितिष्ठतीति 
त्स्वयञ्च प्रतिष्ठित आत्मीयोपकरणसम्पन्नोऽव्यथमानानमित्रादिचराख 
रद्वितानव्यथमानश्च स्वयमभिसिद्यत्यभिप्राम्नोतीत्यर्थः । यावरङ्करपस्य 
गतं सङ्करपगोचरस्तत्रास्य यथाकामचारो भवति, आत्मनः सङ्कर्पस्य 


समर्थी भवतीत्यत्र प्रसिद्धि प्रमाणयति-चष्टेति। अन्नाघीनं प्राणसामय्यं 


मित्यत्र हेतुमाह-अन्नमया हीति । आपोसयः प्राण इत्युक्तत्वात्कथमन्नमयत्वमि- 
सयाशङ्कयाऽऽह-अचोपष्टम्मका इति। तत्र वाजसनेयकश्रुतिं प्रमाणयति-अच- 
मितिं । प्राणानाँ मन्त्रा्ययनकारणत्वं व्युत्पादयति-आणवानिति। ततो सन्त्रप्रका- 
शितकर्भचशादिति यावत्‌ ।  कमफळवशाज्जगतः सरवेस्यावैकल्ये$पि कथं 
सङ्कल्पस्य महत्त्वमित्याशङ्कघाऽऽह-एतदीति । तन्महृर्वे फछितमाह- 
अत इति॥ २॥ . ` 

आत्मातिरिक्तानां डोकानां कथं निद्यरवमत भाइ-भत्यन्तेति। ळोकाना. 
सेबं शुवत्वसुच्यतां किमिति छोकिनस्तदुच्यते तत्राऽऽह-सोर्नो होति । कथ 
सुपकरणसम्पन्नेषु प्रतिष्ठितशव्दो भवतीयाशङ्गयाऽऽह-पञ्चपुत्रादिभिरिति। याच- 
स्ङ्करपस्थेत्या दिश्रुतेरविंषयसङ्कोचं दशंयति-आत्मच इति । सङ्कल्पस्य यावद्गोच- 

२३ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५४ आनन्दृगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेवा- [७ सप्तमाध्याये- 


ल्पस्य गतं गज्रास्य यथा कामचारो भवति यः सङ्कल्पं अह्त्युपा- 
स्तेऽस्ति भगवः सङुलपा्ूय इति सकन्पाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे 
भगवान्त्रवीखिति ॥ ३ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य चतुथः खण्डः ॥ ४ ॥ 

अथ सप्तमाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: 

चित्त वाव सङु्पाद्रूयो यदा वै चेतयतेऽथ सङुल्पयतेऽथ 
मनस्यत्यथ वाचमीरयति ताशचु नाज्ञीरयति नोज्नि मन्ना एक भवन्ति 
मन्नेषु कर्माणि ॥ १ ॥ 


न तु सवेषां सङ्कहपस्येति । उत्तरफलविरोधात्‌ । यः सङ्करं ब्रह्मेत्युपास्त 


इत्यादि पूर्वत्‌ ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये 


निपच्छाङ्करमाप्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्थ: खण्डः प ४ ॥ 


चित्त चाव सङ्कहपाद्धयः । चित्तं चेतयितत्वं मातकालाइुरूपवोधच- 


रुवमतीतानागतविषयप्रयोजननिरूपणसाम्ये च तत्सङ्कदपादपि भूयः । 


रस्तत्रास्य कामचारो भवतीति सम्बन्ध: । निरङुशे सङ्कल्पशञ्दे का हनिरि- 
्याशङ्कथाऽऽह-उत्तरेति । यदि सङ्कल्पमात्रस्य गोचरे सङ्कल्पोपासकस्य काम- 
चारो भवति तर्हि सवंसङ्कल्पस्य विचित्रतया सवंगोचरत्वसम्भवाद्याव चित्तस्य 
गतमित्यादिना वक्ष्यमाणफलं विरुध्येत। न हि सङ्कल्पोपासनादेच सबेस्मि- 
न्फळे सिद्धे चिचाद्युपासनं तत्फछं वा प्रथकथयितुसुचितमतो यावत्सङ्कलपस्ये- 
दादिश्रुतेस्तः सङ्कोचो युक्त इत्यथः ॥ ३॥ . 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरंचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य चतुर्थः खण्ड: ॥ ४॥ 


चित्तशच्दस्य मनःशब्देन पुनरुक्तिं परिद्वरति-चित्तं चेतयितृत्वमिति । तस्या- 
5ऽसमत्वं व्यावतेयति-पश्राप्तेति। इदं वस्त्वेवं प्राप्तमिति प्राप्तकाळवस्तुनो वस्त्व- 
चुरोधी चेतनाख्यो वृत्तिविशेषस्तद्वत््वं चित्तत्वमित्यथः । अतीतं भोजन 
तप्तिसाधनं इष्टं भोजनत्वादागामिनोऽपि तस्य तदेव प्रयोजनमितिनिरूप- 
णसामय्यं चित्तमिति प्रसिद्धसित्याह-अतौतेति। यथोक्तस्य चित्तस्य सङ्कल्पाः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri > 


यन्चमः खण्डः ५ ] छान्दोग्योपनिपत्‌ ३५५ 


तानि इ वा एतानि चित्तेकायनानि चित्तात्मनि चित्ते प्रतिष्ठि- 
तानि तस्माद्यद्यपि बहुविदचित्तो भवति नायमस्तीत्येवैनमाहु्ेद्यं 
वेद यद्वा अयं विद्वान्नेत्यमचित्तः स्यादित्यथ यद्यल्पविचित्तवान्मवति 
तस्मा एवोत झुअपन्ते चित्तं होवेषामेकायन॑ चित्तमात्मा चितं 
तिष्ठा चित्तमुपास्स्वेति ॥ २ ॥ 
स यश्चित्तं त्रह्मेत्युपास्ते चित्तान्वे स ळोकान्धुवान्धवः प्रतिष्ठि- 
तान्परतिष्ठितोऽन्ययमानानव्ययमानोऽमिसिध्यति यावच्चित्तस्य गते 


कथम्‌ । यदा चै प्रां चस्त्विदमेचं प्राप्तमिति चेतयते तदादानाय वाऽपो 
हाय चाऽथ सङ्कर्पयतेऽथ मनस्यतीत्यादि पूच॑ंवत्‌ ॥ १॥ 

तानि सङ्कइपादीनि कमंफळान्तानि चित्तकायनानि चित्तात्मानि 
चित्तोत्पत्तोनि वित्त प्रतिष्ठितानि चित्तस्थितानोस्यपि पूवेवत्‌। किञ्च 
चित्तस्य माद्दात्म्यम्‌ । यस्माच्चित्तं सङ्कर्पादिमूळं तस्माद्यद्यपि बहुविद्वह- 
शास्त्रादिपरिक्षानवान्सन्नचितो भवति प्राप्तादिचेतयित॒त्वसामथ्येविरद्दितो 
सचति तं निपुणा लौकिका नायमस्ति विद्यमानोऽप्य सत्सम पवेत्येनमाडु:। 
यष्वायं किश्चिच्छाज्रादि वेद श्जतवांस्तद्प्यस्य ब्रयैवेति कथयन्ति । 
कस्मात्‌ । यद्ययं विद्वान्स्यादिस्यमेचमचित्तो न स्यात्तस्मादस्य थतमप्य- 
अ्चतमेवेत्याहुरित्यर्थः । अथाल्पविद्पि यदि चित्तवान्मवति तस्मा पतस्मै 
तदुक्तार्थग्रदणायैवोतापि शुश्रषन्ते ओतुमिच्छन्ति । तस्पराञ्च चित्तं ह्यतैषां 
सङ्कर्पादीनामेकायनमित्यादि पूर्ववत्‌ ॥ २॥ 


यस्त्वं प्राप्तमपूवत्वं व्युत्पाद्यति-कूयमित्पादिना । सङ्कल्पप्रकरणं परासृशंति- 
पूर्ववदिति ॥ १ ॥ 

यथा सङ्कल्पस्य निमित्तरवे सति स्तुत्यथमधिकरणत्वं युक्त तथा चित्तस्य 
विभक्तस्य सङ्कल्पादिषु निमित्तस्वेऽपि स्तुत्यथ मेव तद्धिकरणत्वमाह-तानीति । 
इतश्च चित्तस्यास्ति वैशिष्ट्यमाह-किथेति। यद्यपि बहुशाजाथपरिज्ञानवान्सं- 
स्तथाऽपि यद्यचित्तो भवतीति योजना । अचित्तस्यासत्समत्वं श्तवैयस्यं 
चेत्युक्तं प्रभद्दारा विवणोति-कस्मादित्यादिना। श्रवमपीयपिशब्देन सत्त्वं गृह्यते। 
चित्ताभावे शुतादेवंयर्थ्योक्त्या तद्वेशिष्ट्यमादिष्टमिदानीं तद्वेशिष्ट्य हेत्व 
-्तरमाइृ-भवेति। चित्तवतोक्ताथंम्रहणाथं ओतुमिच्छा छोकस्य :भवतोत्यत्र 
देतुमाइ-तस्म्ादिति ॥ २॥ ३॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०५६ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


_3 SY र टणक जक कडव्या: 
तत्रास्य यथाकामचारो भवति यश्चित्तं त्रह्मे्ुपास्तेऽति मगवश्चित्ता- 


खूय इति चित्ताद्मव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीखिति ॥ रे ॥ . 

-इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥५॥ 

अथ सप्तमाध्यायस्य ष& खण्डः 

ध्यानं वाव चित्ताद्भूयो ध्यायतीव पृथिवी ध्यायतीवान्तरिक्ष 
ध्यायतीह ्योध्यायन्तीवाऽऽपो ध्यायन्तीव परेता ध्यायन्तीव देवम- 
दुष्यास्तस्माद्य इह मजुष्याणां महत्तां पाझुवन्ति ध्यानापादाँशा 
इचैव ते भवन्त्यथ येऽल्पाः कलहिनः पिशुना उपवादिनस्तेऽथ ये प्रभ- 
वोध्यानापादाश्शा इवैत्र ते भवन्ति ध्यानञ्चुपास्स्वेति ॥ १ ॥ 


चित्ताबुपचितान्बुद्धिमद्गुणेः स चित्तापासको भुवा नित्यादि चोक्ताथंम्‌॥३॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये सपमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५ ॥ 
ee 
च्यानं चाव चित्ताद्धयः। घ्यानं नाम शास्त्रोक्तेवताद्याल्स्वनेष्वचलो 
भिन्नजातीयैरनन्तरितः प्रत्ययसम्तानः दकाग्रतेति यमाहु:। इश्यते च 
भ्यानस्य माद्दास्म्यं फळतः। कथम्‌ । यथा योगी भ्याय्षिश्चछो भवति 
भ्यानफळळामे, एवं ध्यायतीव निश्चला इच्यते प्रथिवी । घ्यायतीवान्तरि- 
मित्यादि समानमन्यत्‌ । देवाश्च मञुष्याश्च देवमलुष्या मचुष्या एच वा 


देवसमा देचमडुष्याः शमादिणुणसस्पन्ना मञुष्या देवस्वरूप न जहती- 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य पश्चमः खण्डः ॥ ५ ॥ 


oa नामेति। अचळत्वं साघयति-भिन्न- 
। कथं तस्य चित्ताद्भूयस्त्व मित्या शङ्कथाने काम्रतादोषो पहतस्याती- 
तादिफिळनिरूपणेन सामथ्योदशंनादेकाम्रतारूपो ध्यानपदाथंश्चेतयितुत्वात्तस्य 
कारणत्वात्ततो भूयानेवेत्यभिप्रेय़ाऽऽह-एकाम्रतेति। इतश्चारित तस्य भूयस्तव 
मित्याइ-च्यते चेति। फढद्वारा तन्माहात्म्यं प्रभपूर्वक दृष्टान्तेन स्पष्टयति- 
कयमित्यादिना । गौरवपरिद्दाराथं पक्षान्तरमाह-मञुष्या एवेति। . मनुष्याणासेव 
सतां कुतो देवत्वमित्याशङ्कया$5-श्षमादीति । थ्यानफळं नेश्चल्यं तन्महत्सु 


च 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by. eGangotri 


पष्ठः खण्डः ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३५७ 


स यो ध्यानं ब्रह्मे्युपास्ते यावद्ध्यानस्य गतं तत्रास्य यथा- 
कामचारो भवति यो. ध्यानं ब्रहमे्युपास्तेऽस्ति भगवो ध्यानाूय 
इति ध्यानाद्वाव भूयोऽस्तोति तन्मे भगवान्त्रवीत्विति ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य षष्ठः खण्ड: ६॥ 


य 


त्यथेः । यस्म्रादेचं विशिष्ट ध्यानं तस्माद्य इद्द डोके मनुष्याणामेव चनै- 
चिद्यया गुणैवा महदचां महत्त्व प्राप्ुवन्ति घनादिमदत्त्वददेतु लभन्त इत्यर्थः 
भ्यानापादांशा इव ध्यानस्याऽऽपाद्नमापादो ध्यानफळळाम इत्येतच्तस्यां- 
छोडञ्वयव: कळा काचिद्यानफळळामकछावन्त इवैवेत्यथे: । ते भवन्ति 
निश्चला इच ळक्ष्यन्ते न श्लुद्रा इव । अथ ये पुनरर्पाः क्षुद्राः किञ्चिदपि 
अनादिमिहरवैकदेशमम्राप्तास्ते पूर्वोक्तविपरोताः कळहिनः कळदशोलाः 
पिशुनाः परदोषोद्भासका उपवादिनः परदोषं सामोप्ययुक्तमेच वदितुं 
शीलं येषां त उपचादिनिश्च भवन्ति । अथ ये मद्दरवं प्राता घनादिनिमित्तं 
तेऽन्यान्प्रति प्रमवन्तोति प्रभवो विद्याचायंराजेश्वराद्यो ध्यानापादांशा 
इवेत्याद्यु्तार्थम्‌ । अतो इश्यते ध्यानस्य मरं फङृतोऽतो भूयश्चित्ता- 
दतस्तदुपास्स्वेत्याद्य॒क्ाथंम्‌ ॥ १ ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ 


प्रथिव्याविषु दृष्टं तथा च तद्वेशिष्ट्य मित्यथ: । तत्रेव ददेत्वन्वरमाह-यत्मादिति। 
घनादिभिमदत्त्वे देतुमुत्कष्टं कर्मेति यावत्‌ । ध्यानस्याऽऽपाद्नमनुष्ठानं तेन 
तत्फछछाभो ढक्ष्यते तस्याँशो येषामस्ति ते तथा । ध्यानफळडाभकडावत्त्व- 
सेव स्कुटयति-नि्ळा इति । एवकाराथमाह-नेति । महत्सु पुरुषेषु ध्यानफछा- 
मुबृत्तिच््टेत्यन्वयमुक्ता व्यतिरिकमाह-अथेति । व्यतिरेकं दुशेयित्वाउन्बयमुप- 
संद्दरति-अथ ये महत्त्वमिति । महत्सु नेश्वल्यद्शेनसतःशब्दार्थः । महत्त्वफछ- 
_माह- मत इति ॥ १॥ २॥ A 2 
इति भीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोभ्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
सप्तमाष्यायस्य षष्ठः खण्डः॥ ६ ॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५८ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


- अथ ससमाध्यायस्य सपमः खण्डः 
विज्ञान॑ वाव ध्यानाद्भूयो विज्ञानेन वा'ऋग्वेद॑ विजानाति 
यजुर्वेद सामवेदमाथचेणं चतुर्थेमितिहासपुराणं पश्चमं वेदानां 
वेद पित्र्यश राजि देवं निधि वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां त्रह्म- 


विद्यां भूतविद्यां क्षन्चविद्यां नक्षत्रविद्या/ सपेदेवजनविद्यां दिचँच _ 


'पृथिवी च वायु चा55काशं चापश्च तेजश्च देवाश्थ मनुष्याश्थ पशश 
बयाशसि च तृणवनस्पतिञ्ञापदान्याकीटपतङ्गपिपीलकं धर्म चाधम 
च सत्यं चाजृतं च साधु चासाधु च हृदयं चाहुद्यज्ञं चान्नं च रसं. 
चेमं च ढोकमम्नु च विज्ञानेनेव विजानाति विज्ञानञ्चुपार्स्वेति ॥१॥ 
स यो विद्वान ब्रह्मेत्युपास्ते विज्ञानवतो वै स ढोकाञ्ज्ञानवतो- 
ऽभिसिध्यति यावद्विज्ञानस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो 
विज्ञानं ब्रह्मे्युपास्तेऽस्ति भगवो विज्ञानाद्भूय इति विद्ञानाद्वाद 
भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीत्वित्ति ॥ २॥ 
इव्च्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७ ॥ 


___ विज्ञान वाव ध्यानारूय: । विज्ञान शाखाथेविषयं ज्ञानं तस्य ध्यान- _ 


कारणत्वाद्यानाङ्भयरत्वम्‌ । कथं च तस्य भूयस्स्वमित्याह-विज्ञानेन चा 
ऋ्वेद्‌ं विजानात्ययस्ुग्बेद्‌ इति प्रमाणतया यस्यार्थज्ञानं ध्यानकारणम्‌। 
तथा यजु्चेद्मित्यादि | किञ्च पश्वादींश्च घर्माघमौ शाख्रसिद्धौ । साध्व 
साधुनी छोकतः स्माते चाऽइएविषयं सर्व विज्ञानेनेच विजानांतीत्यथ । 
तस्मायुक्त ध्यानादिशानस्य भूयस्त्वम्‌ । अतो विज्ञानमुपार्स्वेति ॥ १ ॥ 
उ्टणूपासनफळं विज्ञानवतो विज्ञानं येषु लोकेषु तान्विज्ञानचतो 
छोकाञ्ज्ञानवतश्चामिसिध्यत्यभिप्राप्नोति । विज्ञानं शास्रार्थविषयं ज्ञानम- 


विज्ञानस्योक्तभूयरूवं प्रश्षपूरवेकं दशयति-कयमित्यादिना । यद्यपि प्रमाणतया 


वरज्ञानं शाह्ायप्रभ्रपूवेंक तथाऽपि कथं तस्य ततो भूयस्त्वं तत्राऽऽह-यस्येति । 
इतश्च वस्य घ्याना द्भूयस्त्वमित्याद-किचेति । भूयरत्वफलमाहृ-अत इति ॥ १ ॥ 
ज्ञानविज्ञानशब्दयोरथंभेदं कथयति-विज्ञानमिति। तथाऽपि छोकानामचे- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by.eGangotri 


अष्टमः खण्डः ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। र ३५९ 


अथ सप्रमाध्यायस्याध्मः खण्डः 

बळ॑ वाव बिज्ञानाद्रूयोऽपि ह शर्त विज्ञानववामेको घळवाना- 
कस्पयते स यदा वळी भवत्यथोत्याता भवत्युचिष्ठन्परिचरिता भवति 
परिचरज्नुपसत्ता भवत्युपसीदन्द्ररा भवति श्रोता भवति मन्ता 
भवति वोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता भवति बढेन वै पृथिवी 
तिति वळेनान्तरिक्षं वलेन यौवेछेन पवेता वळेन देवमजुष्या बलेन _ 
पश्वथ्ध वयार्शस च तृणवनस्पतयः श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीछकं 
बढेन लोकस्तिष्ठति वळय़ुपास्स्वेति॥ १ ॥ 

स यो बढे ब्रह्मेत्युपास्ते यावद्धकस्य गतं तत्रास्य यथाकाम- 
चारो भवति यो बढे ब्रहमे्युपास्तेऽस्ति भगवो वळाकूय इति वळा- 


न्यविषयं नैपुण्यं तडळियेक्तॉळ्लोकान्माभोतीत्यथेः । यावद्िक्षानस्येत्यादि 


पूर्ववत्‌ ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाक्ृरभाप्ये सप्तमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७ ॥ 


बल वाच विज्ञाज्ञूनायः । बलमित्यन्नोपयोगजनितं मनसो विक्षये 
प्रतिभानसामर्थ्येम्‌ । अनशझनाइयादीनि न चै मा प्रतिभान्ति मो इति 
थुत्तेः । शरीरेऽपि तदेचोत्यानादिसामथ्यं यस्माद्विज्ञानवतां शतमप्येकः 
प्राणी बढवानाकम्पयते यथा हस्ती मत्तो मजुष्याणां शतं ससुदितमपि । 


तनानां कुतस्तदुभया श्रयत्वमित्याशकुया55ह-तदद्धिरिति २ ॥ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य सप्तमः खण्ड: ॥ ७ ॥ 


यथोक्ते वढशब्दारथे धेतकेतुवाक्यं प्रमाणयति-अनशनादिति। कथं तर्द 
शरीरसामर्थ्ये बढश्ब्दप्रयो गस्तत्राऽऽह-शरीरेऽपीति । तदेवेत्यन्नोप्रयोगजनित- 
सेवेत्यर्थः । न केवळं कारणत्वादेव. बढे विज्ञानाद्धयः किन्तु प्रत्यक्षं च 
तस्य तवो भूयरत्वमित्याह-विज्ञाननतामिति । तस्माद्वढस्य विज्ञाना द्रूयस्त्वमिति 
, शेषः ।.सप्तुदितमपि कम्पयते तथाऽन्यत्नापि द्रष्टन्यसिति सम्बन्धः । यस्मा- 


देवं बळस्य कारणत्वं विज्ञानस्य च कार्यत्वं तस्मात्ततस्त द्भयसूव मित्येतस्मि- 


० 200. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६० आनन्द्गिरिक्ृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये 


दवाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवानत्रवीत्विति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्याष्ठसः खण्डः ॥ ८.॥ 


अथ ससमाष्यायस्य नवमः खण्डः 
अन्नं वाव वढाद्धयस्तस्माद्यद्यपि दश रात्रीनाश्नीयाद्यद्॒ ह 


जीवेदथवाऽद्र्ठाऽ्रोताऽमन्ताऽवोद्धाऽकर्ताऽविज्ञाता भवस्यथान्नस्या- 


यस्मादेवमन्नाद्युपयोगनिमित्तं चळं तस्मात्त पुरुषो यदा वढी वलेन 
तद्वान्मवत्यथोत्यातोत्यानस्य कर्तोत्तिएंश्व शुरूणामाचायंस्य च परि- 
चरिता परिचरणस्य शु्पायाः कर्ता भवति परिचरन्नुपसत्ता तेषां समो- 
पगोऽन्तरज्गः प्रियो सचतीत्यर्थः। उपसीदंश्च सामीप्यं गच्छनेकाग्रतः 
याऽऽचारयेस्यान्यस्य चोपदेषटर्गुरोद्रणा भवति । ततस्तडुक्तस्य थोता 
भवति । तत इदमेभिसुक्तमेवसुपपद्यतः इत्युपपत्तितो मन्त्रा भवति । 
मन्वानश्च योद्धा भवत्येचमेवेदमिति। तत एवं निश्चित्य तढुक्तार्थस्य 
कर्ता ऽनुए्ाता भवति । विज्ञाताऽचु्ठानफळस्याचुभविता भवतीत्यर्थः । 
किञ्च चलस्य माद्दात्स्यं वलेन वै पृथिवी तिष्ठतीत्यादुज्चर्थम्‌॥ १॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाइरभाष्ये सत्तमाध्यायस्याष्मः खण्डः ॥ ८ ॥ 


अन्नं चाव वलाद्भूयः । चळददेतुत्वात्‌। कथमन्नस्य वळहेतुत्वमित्यु- 


च्यते । यस्माह्ळकारणमन्नं तस्माद्यद्यपि कञ्चिद्देशे रात्रोनाझोयात्सोऽ. . 


पयोगनिमिचस्य बलस्य वन्या न्रियते न चेन्प्रियते यदय ह जीवेत्‌ । 
इइयन्ते दि मासमप्यनझन्तो जीवन्तः। अथवा स जीवन्नप्यद्रश सचति 
शुरोरपि तत पवाथोतेत्यादि पूर्वविपरीतं सर्वं भवति अथ यदा वहुन्य- 


र्थे कायेकारणभावमेतयोरुपपादूय ति-यस्मादित्यादिना । इतश्च बळस्य भूय- 
स्वमेष्टव्यमित्याह-किबेति || १ ॥ २॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाळरभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्या्मः खण्डः ॥ ८ ॥ 5 


अथवा यदि सोञ्मुखानो5पि कथव्विजीवेचदा जीवन्नपि सोडद्रटेति . 


सम्बन्धः । कथमशनशून्यस्य जीवनमित्याशङ्कयाऽऽह-इर्यन्त इति । अन्नोप- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by.eGangotri 


दुशमः खण्डः १० ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३६१ 


ऽऽयै द्रष्टा भवति ओता भवति मन्ता भवति बोद्धा भवति कर्ता 
भवति विज्ञाता भवत्यन्नप्तुपास्स्वेति ॥ १ ॥ 

स योञ्न्नं बरह्मेत्युपास्तेऽन्नवतो वै स ळोकान्पानवतोऽभिसि- 
ध्यति यावदन्नस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति योऽन्नं ब्रहम 
्युपास्तेऽस्ति भगवो5चारूय इत्यन्ञाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवा- 


न्त्रवीत्विति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥९॥ ` 


अथ सप्तमाध्यायस्य दशमः खण्डः 
आपो वावाच्नाद्यस्यस्तस्मादयदा सुदृष्टिन भवति व्याधीयन्ते 


हान्यनशितो दशोनादिक्रियास्वसमर्थः सन्नन्नस्याऽऽयी । आगमनमाधोऽ- 


न्ञस्य प्राप्तिरित्यथ:। सा यस्य विद्यते सोऽन्नस्याऽऽयी। आय इत्येतः ` 
द्वर्णव्यस्ययेन । अथान्ञस्याऽऽया इत्यपि पाठ पवमेवार्थ: । दरष्टेत्यादिकाः 
येशवणात्‌ । इश्यते छाक्नोपयोगे दर्शनादिसामथ्य न तद्भ्ाप्तावतो5च्न- 
मुपास्स्वेति ॥ १॥ 
फळं चान्नवतः प्रभूतान्षान्वे स छोकान्पानवतः प्रभूतोद्कांश्चान्नपानः 
'योनित्यसम्वन्धाह्ोकानमिसिध्यति । समानमन्यत्‌ ॥ २ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाइरमाप्ये सप्तमाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ 


आपो वाचान्नाद्भ्यस्योऽन्नकारणत्वात्‌। यस्मादेवं तस्माद्यदा यस्मि- 


योगाभावे बळहानिरिति व्यतिरेकसुक्स्वा तदुपयोगे वळं भवतोत्यन्वयं 


व्याचष्टे-अयेति। अथान्नस्याऽऽय इत्यपि पाठोऽस्ति तत्रान्नप्याऽऽय इत्येत देव 
पद्मन्नप्राप्तिपरतया व्याख्येयमेकारमीकारत्वेन विपरिणमय्य वणेव्यत्यया. 
ङ्गीकारादित्याह-आय इत्येतदिति । द्रष्टा श्रोतेत्याद्यज्ञकायस्य श्रवणादपि पाठ- 
-न्तरभन्नप्रा्तिपरतया व्याख्येयमित्याह-द्रशेत्यादीति। कथं तद्न्नकायंसित्या- 
झङ्कयान्वयव्यतिरेकौ द॒शंयति-इक्यते हौति ॥ १॥ २॥ 
इति श्रॉमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्यो 
सप्तमाध्यायस्य नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ 
nn 


अपां कारणत्वेचान्ना द्रयर्त्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां साघयति-स्मादित्यादिना 


,CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६२. आनन्दगिरिकृतटीकासंबलितशाङरभाष्योपेता- [ ° सप्तमाध्याये- 


RST पनन 
प्राणा अन्नं कनीयो भविष्यतीत्यथ यदा सुदृष्टिभेवत्यानन्दिन 


मणा भवन्त्यन्नं बहु भविष्यतीत्याप एवेमा सूती येयं एथिवी 
यदन्तरिक्षं यदुद्यौयेत्पवेता यद्देवमनुष्या यत्पश्षवश्च धयाईसि च 
तृणवनस्पतयः 'वापदान्याकीटपतङ्गपिपीछकमाप एवेमा सूती अप 
उपास्स्वेति ॥ १ ॥ - 

स योऽपो ब्रह्मेत्युपास्त आग्नोति सवोन्कामास्तृसिमान्भवति 
यावदपां गरतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति योऽपो अक्होत्युपास्ते- 
ऽस्ति भगवोऽद्यो भूय इत्यजयो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवी- 
त्विति ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य दशमः खण्डः ॥ १०॥ 


न्काळे सुदृष्टः सस्यदिता शोभना दृष्टिने भवति तदा व्याधीयन्ते प्राणा 
दुःखिनो सघन्ति । किनिमित्तमित्याद्वञ्ममस्मिन्संबत्सरे नः कनीयो5ल्प- 
तर भविष्यतीति । अथ पुनयंदा सुच्टिमेवति तदाऽऽनन्दिनः सुखिनो 
दष्टाः प्राणाः प्राणिनो सचन्त्यन्नं बहु प्रभूतं भविष्यतीति । अप्खस्भवत्वा- 
न्मूतेस्या्स्याऽऽप पवेमा सूर्तासूतेमेदाकारपरिणता इति सूता येयं 
पृथिवी यद्न्तरिक्षमित्यादि । आप पवेमा मूर्ता अतोऽप उद्रास्स्वेति ॥१॥ 

फ़ळं-स योऽपो ब्रह्मेत्युपास्त आप्नोति सर्वान्कामान्काम्यान्सूतिमतो 
विषयानित्यथे; । अप्सम्भवत्वाद्च तुप्तेरम्वूपासनाचुसिमांश्च भवति । समा- 
नमन्यत्‌ ॥२ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाइरभाप्ये सप्तमाध्यायस्य दृशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


पयःप्रभृत्याइुतिपरिणा मत्वादन्तरिक्षादेरप्सम्भ वत्वमवसेयम्‌ । अपां सर्चे- 
मूवोत्मकत्वमुपसंहरति-इत्यादीति ॥ १ ॥ २॥ 
इति भ्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाड्टरभाष्यटीकार्या 
सप्तमाध्यायस्य दद्मः खण्डः ॥ १० ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अपां सवंजगदात्मकत्वाचचान्नाद्भयरूवसुचितमित्या-अप्सम्भवत्वादिति । दधि- 


| 


एकादशः खण्डः ३३ | | छान्दाग्योपनिषत्‌ । ३६३ 


अथ सप्तमाध्यायस्येकादशः खण्डः 
तेजो वावाहुब भूयस्तद्वा  एतद्वायुमागरद्या5ञकाशमभितपति 
तदाऽऽहुर्नि्योचति नितपति वर्षिष्यति वा इति तेज एव तत्पूर्व दश- 
यिस्वाऽयापः सजते तदेतद्ध्वोमिश्च तिरश्रीमिश्च विद्यद्विराहादाथ- 


ˆ इन्ति तस्मादाहुर्विद्योतते स्तनयति वर्षिष्यति वा इति तेज एव 


तत्पू्वै दक्षयित्वाञ्यापः सजते तेज उपास्स्वेति ॥ १ ॥ 

स यस्तेजो ब्रह्मेत्युपास्ते तेजस्वी वै स तेजस्वतो ळोकान्भास्व 
तोऽपहततमस्कानभिसिध्यति यावत्तेजसो गतं तत्रास्य यथाकाम- 
चारो भवति यस्तेजो ब्रहम्युपास्तेऽस्ति भगवस्तेजसो भूय इति 
तेजसो वाब भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीर्विति ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्येकादशः खण्डः ॥ ११॥ 


तेजो वावाल्यो भूयः । तेजसोऽप्कारणत्वात्‌। कथमप्कारणत्वमित्याद- 
यस्मादब्योनिस्तेजस्तस्मात्तद्वा पतत्तेजो वायुमास्द्यावएभ्य स्वात्मना 
निश्चळीङृत्य वायुमाकाशमभितपत्याकाशमभिन्याप्नुवत्तपति यदा तदा- 
ऽऽइुळौँकिका निशोचति सन्तपति सामान्येन जगन्नितपति देहानतो वर्षि- 
ष्यति वा इति । प्रसिद्धं दि लोके कारणमभ्युद्यतं दरचतः कार्य भविष्य- 
तीति विज्ञानम्‌ । तेज एव तत्पूवेमात्मानमुद्धत॑ दशायित्बाऽथानन्तरमपः 
सुजतेऽतो 5प्लष्टत्वाङ्वयो ऽद्यस्तेजः । किञ्चान्यत्तदेतत्तेजञ एव स्तनयिस्जु- 
रूपेण घर्षदेतुभेवति । कथम्‌ । ऊर्भ्वामिश्चोष्वंगाभिरिंद् द्विस्तिरश्चीसिश्च 
तियंग्गतामिञ्च सहा55हादाः र्वननशब्दाश्चरन्ति । तस्मात्तदरोनादाइलौ- 
फिका विद्योतते स्तनयति चर्षिष्यति वा इत्याद्यक्तार्थेम्‌। अतस्तेज उपा- 
स्स्वेति ॥ १॥ 
तस्य तेजस उपासनफलं-तेजस्वी वे भवति | तेजस्वत एव च लोका 


इतिशव्दस्तदाहुरित्यनेन सम्बध्यते । वैशब्दार्थं दशयति-प्रतिद्धमिति । 


अप्तेजसोरुक्तं कायेकरणत्वमुपजीव्य फळितमाह-तेज एवेति। अप्लेजसोर्विधा- 
न्तरेण कार्यकारणभाव दशयति-किशान्यदिति । तदेवीपपाद्यति-ऊध्वोमिरिति ॥ , 


- तेजसो भूयरत्वफछमाह-तेज इति ॥ १ ॥ 


तमःशब्दार्थभाह-बाह्येति । बाह्यं तमः शार्वरं प्रसिद्धमाध्यात्मिकमज्ञान- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६४ आनन्दगिरिन्धतटीकासंवढिवशाङ्करभाष्योपेता- [ ७ ससाध्याये- 


अथ सप्रमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः 

आकाशो वाब तेजसो भूयानाकाशे बै सूर्याचन्द्रमसाबुभो 
विद्यच््तत्राण्यग्निराकाशेनाऽऽहयत्याकाशेन श्रृणोत्याकाशेन प्रति- 
अृणोत्याकाशे रमत आकाशे न रमत आकाशे जायत आकाशमभि 
जायत आकाषामुपास्स्वेति ॥ १ ॥ 
स्भास्वतः प्रकाशवतोऽपहृततमस्काण्याह्माध्यात्मिकाश्चानाद्यपनीततम- 
स्कानभिसिध्यति | कज्वथेमन्यत्‌ ॥ २॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरमाप्ये ससमाध्यायस्यैकादृशः खण्डः ॥ १३ ॥ 


आकाशो बाव तेजसो भूयान्‌ । वायुसहितस्य तेजसः कारणत्वाब्योस्नो 
वायुमरागरह्मति तेजसा सहोक्तो वायुरिति एथगिह नोक्तस्तेज्ञसः । कारणं 
हि छोकते कार्याद्यो इएम्‌। यथा घरादिभ्यो सृत्तथाऽऽकाशो वायुस- 
दितस्य तेजसः कारणमिति ततो भूयान्‌। कथम्‌ ! आकाशे चे सूयोचन्द्र- 
मसाडुभौ तेजोरूपी विद्युक्नक्षत्राण्यझिश्व तेजोरूपाण्याकारोऽन्तः। यच्च 
यस्यान्तं तद्र्पं भूय इतरत्‌ । किश्चाऽऽकारोनाऽऽह्यति चान्यमन्य 
आहूतश्चेतर आकाशेन >एणोत्यन्योक्तं च शब्दमन्यः प्रतिश्टणोत्याकाशो 
-रमते क्रीडत्यन्योन्यं सचंस्तथा न रमते चाऽऽकाशे वध्वाद्वियोग आकाशे 
जायते न सूतेनावएव्ये । तथाऽऽकाशमभिलक्ष्याङ्कुरादि जायते न प्रति- 
लोमम्‌ । अत आकाशस्ुपास्स्व ॥ १॥ 


रागादि तदुभयमपदततमस्कानित्यत्न तमःशब्दितमित्यर्थः । अपहृतशब्दार्थं- 
सादद-अपनीतेति ॥ २॥ 


इति श्रीमदानन्द्गिरिविरिचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटोकायां 
सप्तमाध्यायस्येकादराः खण्डः ॥ १३ ॥ 


वायोः सकाशादाकाशो भूयानिति वक्तव्ये कथं तेजसो भूयानित्युक्तमत 
आह-अायुरिति। कारणत्वेऽपि कथमाकाशस्म व।युसहिताचेजसो भूयस्त्वमि- 
-त्याशङ्कगघाऽऽह-कारणं हौति। तेजसो वायुसदितादाकाशस्य भूयस्त्वं प्रभपूवेकं 
अकारान्तरेण दशंयति-कमित्यादिना। इतञ्चा55काशस्यास्ति भयस्त्वमित्याइ- 
'किन्चेति । तद्भूयस्त्वफळमाह-अत इति॥ १॥ > 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by.eGangotri 


न्र्‍योदुदाः खण्डः १३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌. | ३६५ 


स य आकाशं ब्रह्मेत्युपास्त आकाशवतो वै स ळोकान्मकाषाव- 
तोऽसम्वाघानुरुगायवतोऽभिसिध्यति यावदाकाशस्य गतं तत्रास्य 
यथाकामचारो भवति य आकाशं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगव आका- 


पाद्य इत्याकाशाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीस्विति ॥ २.॥ 
इतिच्छान्दो ग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः॥.१२॥ 


अथ सशमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 
स्मरो वावाऽऽक्ाशाद्धयस्तस्माद्मद्यपि बहव आसीरच्ञ स्मरन्तो 
नैव ते कञ्चन शृणुयुने मन्वीरन्न विजानीरन्यद्ा वाव ते स्मरेयुरथ 


फळ म्टण्याकाशवतो चै विस्मरयुक्तान्ख विद्वाँलोकान्प्रकाशवतः। 
प्रकाराकाशायो नित्यसस्चन्धारप्रकाशावतश्च ळोकानसस्घाघान्सम्चाघनं 
सस्वाघः सस्वाघोऽन्योन्यपोडा तद्वहितानसम्वाधानुर्यायचतो विस्तोः 
णँगतीम्किस्तीणेप्रचाराँलोकानमिसिध्यति। यावदाकाशास्येत्याचयुक्तार्थम्‌ ।२। 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये सपमाध्यायस्य द्वादराः खण्ड: ॥ १२॥ . . 


स्मरो वावा55काशाद्भूय: । स्मरणं स्मरोऽन्तःकरणधर्मेः | स आका" 
शाद्धूयानिति द्रव्यं लिङ्गव्यत्ययेन । समतु: स्मरणे हि सत्याकाशादि 
सर्वमर्थचत्स्मरणवतो भोग्यत्वात्‌ । असति तु स्मरणे सद्प्यसदेच। सरव- 


« कार्याभावात्‌ । नापि सरं स्सृत्यभावे शक्यमाकाशादीनामचगन्तुमित्यतः 


कथमाकाशो पाखकस्य प्रकाशव्याप्लोकप्रा सिरियाशङूयाऽऽइ-प्रश्मश्ाकाञ्च- 
योरिति ॥ २॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योएनिषच्छाङ्करमाष्यरीकायां 
सप्तमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः॥ १२ ॥ 


नपुँकढिङ्ग श्रुतं पुिङ्गवेन कथं व्याख्यातमित्याशङ्कथ पुंढिन्गोपक्रममा- 
श्रि्याऽऽह-निङ्गव्यत्ययेनेति। कथं पुनः 'स्मरणस्याऽऽकाशाङ्भूयस््वसित्याश- 
झुघाइ-स्मरणे दीति । अन्वयमुक्ता व्यतिरेकं. दशंयति-असतीति । आकाशा देः 


. स्मरणाभावेऽपि सत्त्वमज्ञीकृआ भोग्यत्वाभावादानथेक्‍्यमुक्त सम्प्रत्यस्मरणे 


सत्त्वमेव नास्तीत्याह-नापीति । स्मरणस्य भूयस्त्वसनुभवाचुसारेण साधयति- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६६ आनन्दगिरिकृतटीकासंचढितशाङ्करआध्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


शृणुयुरथ मन्वीरन्नय विजानीरन्स्मरेण वे पुत्रान्विजानाति स्मरेण 
पशन्स्मरमुपास्स्वेति ॥ १ ॥ 
स यः स्मरं ब्रहमत्युपास्ते यावत्स्मरस्य गत तन्नास्य यथाकाम- 
चारो भवति यः स्मर ब्रह्म्युपास्तेऽस्ति भगवः स्पराहूय इति 
-स्मराद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीत्विति॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३॥ 


जनम 


अथ सप्तमाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः 
आशा वाव स्मराद्रूयस्याशेद्धो वै स्मरो मन्त्रानधोते कर्माणि 
कुरते पुत्राश्च पशुश्थेच्छत इमं च. छोकमगुँ चेच्छत आशासुपा- 
स्स्वेति ।। १॥ 


स्मरणस्याऽऽक्ाशाङ्कूयस्त्वम्‌। इश्यते हि ठोके स्मरणस्य सूयस्स्चं 
यस्मात्तस्माद्द्यपि ससुदिता बद्दब पकस्मि्ञासीरञ्नपचिशेयुस्वे तच्रा- 
-ऽऽसीना अन्योन्यमाषितमपि न स्मरन्तश्चेत्स्युनेंब ते कञ्चन शाब्दं टणुयु- 
स्तथा न सन्वीरन्मन्तव्यं चेत्स्मरेयुस्तदा मन्वीरन्स्सृत्यभावान्न मन्वीर- 
स्तथा न विज्ञानीरन्‌। यदा वाव ते स्मरेयुमेन्तव्यं विज्ञातव्यं धोतन्यं 
'चाथ शणुयुरथ मन्वीरन्नथ चिज्ञानीरन्‌। तथा स्मरेण चै मम पुत्रा एत 
"इति पुन्नान्विजानाति स्मरेण पशून्‌। अतो भूयस्त्वात्स्मरसुपास्स्वेति। 
उक्तार्थमन्यत्‌ ॥ १॥ २॥ 
:इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये सप्तमाध्यायस्य त्रयोद्राः खण्डः ॥ १३ ॥ 


आशा याव स्मराद्यसी। आशाऽप्राप्तवस्स्वाकाङ्काऽऽश्षा तृष्णा 
काम इति यामाहुः पर्यायैः. सा च स्मराद्धयसी | कथम्‌ । आशया ह्यन्तः- 


इस्यते हीति । हिशव्दार्था यस्मादित्युक्तः। स्मरणाभावे श्रवणाद्यभावं व्यतिरेक- 
झुका तद्भावे तद्भावमन्वयमाह-यदेति । इतश्चास्ति स्मरणस्य भूयस्त्वमित्याह- 
तयेति । तद्भूयस्त्वे फछितमाह-अत इति ॥ १॥ २ ॥ 
इति 'श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइुरभाष्यटीकायां - 
संपमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ १३॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


'पञ्चदशः खण्ड; १५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३६७ 


स य आशां बह्मेत्युपास्त आवाया5स्य सर्व कामाः समृध्य- 
न्त्यमोघा हास्या55श्षिषो भवन्ति यावदाशायो गते तत्रास्य यया- 
काम्रचारो भवति य आशां ब्रहमत्युपास्तेऽस्ति भगव आशाया भूय 


इत्याशाया वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्त्रवीत्विति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य चतुदंश: खण्डः ॥ १४ ॥ 


अथ सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 
` प्राणो चा आक्षाया भूयान्यथा वा अरा नाभौ समर्पिता 


करणस्थया स्मरति स्मतेब्यम्‌ । आशाविषयरूपं स्मरञसो स्मरो भवत्यत 


आशेद्ध आशया-ऽसिवर्थितः स्मरभुतः स्मरञ्ञयादीन्मन्तरानधीतेऽधीत्य च 
तदर्थ घ्राह्मणेभ्यो विधींश्च श्रुत्वा कर्माणि कुरुते तत्फलाशयैय पुत्रांश्च 
पञ्चश्च कर्मफळमूतानिच्छतेऽसिवाञ्छत्याशयैचच तत्साघनान्यचुतिष्ठति । 
इमं च छोकमाशेद एव स्मरछ्लोकसङ्गदहेतुभिरिच्छते ! अमुञ्च ळोकमाः 
शद्धः स्मरंस्तरखाधनाचुष्ठानेनेच्छतेऽतं आशारशनाववद्धं स्मराकाशाः 
दिनामपर्यन्ते जगश्चक्रोसूतं प्रतिप्राणि । अत आशायाः स्मरादपि भूयस्स्व- 
मित्यत आशासुपास्स् ॥ १॥ 

यस्त्वाशां त्रहोत्युपास्ते शृणु तस्य फलम्‌। आशया सदोपासित- 
.याऽस्योपासकस्य सचे कामाः ससृध्यन्ति ससद्धि गच्छन्ति। अमोघा 
हास्या55दिष: प्रार्थनाः सर्वा मचन्ति यत्प्रार्थितं. सर्वे तदवदयं भवती- . 
.त्यर्थः । यावदाशाया गतमित्यादि पूचेवत्‌ ॥ २ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुदंशः खण्डः ॥ १९॥ 


नामोपक्रममाशान्त का्यकारणत्वेन निमित्तनेमित्तिकत्वेन चोचरो- 


व्तरभूयस्तयाऽबस्थितं स्थ्ुतिनिमित्तसद्भावमाशारशनापाशैर्विपाशितं 


आशाया भूयस्त्वमाकाङ्वाद्वारा व्युत्पादयनि-कथमित्यादिना ॥ १॥ ` 
इति श्रौमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाडरभाष्यटोकायां 
सप्तमाध्यायस्य चतुदेशः खण्डः ॥ १४॥ 


प्राणस्य खर्वास्पदत्वेन :भूयस्त्वै कथयति-नामोपकममिति । प्रकृतश्रतिवशा- 
ज्तदुपक्रमे यस्य जगतोऽस्ति तत्तथा पाठक्रममेवा55भ्रित्या55शा चान्ते यस्याः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 898190 


३६८ आनन्द गिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेता- [७ सपमाध्याये- 


एवमस्मिन्त्राण सर्वेश समर्पितं प्राणः प्राणेन याति प्राणः प्राणं 
ददाति प्राणाय ददाति प्राणो हृ पिता प्राणो साता प्राणो भ्राता 
प्राणः स्वसा भाण आचायः पाणो ब्राह्मणः ॥ १॥ 


सर्च सरवतो बिसमिव तन्तुभि्येस्मिन्प्राणे समर्पितम्‌ । येन च सेतो 
व्यापिनाऽन्तर्वेददिर्गतेन सूचे मणिगणा इच सूत्रेण ग्रथितं विश्तञ्च। स 
पष प्राणो वा आशाया भूयान्‌ । कथमस्य भूयस्त्वमित्याह इष्टान्तेन 
समर्थेयंस्तद्धयस्त्वम्‌ । यथा चै छोके रथचक्रस्यारा रथनाभौ समर्पिताः 
सम्प्रोताः सम्प्रवेशिता इत्येतत्‌ । एवमस्मिल्िङ्गसङ्घातरूपे प्राणे प्रश्चात्मनि 
- दैदिके सुख्ये यस्मिन्परा देवता नामरूपव्याकरणायाऽऽदर्शादौ प्रतिवि- 
स्वचञ्जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविष्टा । यश्च मद्दाराजस्येव सर्वाधिकारोश्वरस्य। 
“कस्मिन्वदमुत्कान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठा- 
स्यामीति स प्राणमस्टुजञत” इति श्रतेः। यस्तु उछायेवानुगत ईश्वरम्‌ । 
तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पितो नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः 
स्ति तज्जगत्तथेति विग्रहः । कायकारणत्वं काचित्कस्ुपादानोपा देयत्वं निमित्त- 
सैमित्तिकत्वमपि काचित्कमेच । उत्तरोत्तरभूयस्तया पूर्वेस्माप्पू्वंस्मान्नामादेरु- 
त्तरोत्तरवागादिभूयप्त्वेनेति यावत्‌। स्म्रतिनिमित्तः सद्भावो यस्य तत्तथा। 
आशाख्यै रशनापाशे: सवतो विपाशितमितत्र दृष्टान्तमाह-विसमिवेति। विस- 
झब्दो सृणाळदिषयः । यथोक्तं जगद्यस्मिन्नर्पितं स एषः भूयानिति सम्बन्धः । 
सवस्य जगतस्तस्मननर्पितत्वमेव दृष्टान्तद्वारा स्पष्टयति-येन चेति,। सवतो व्या- 
पिनेखस्यैव स्फुटीकरणमन्तवे िगेतेनेति । प्राणस्याऽऽशायाः सका शाद्भूय- 
सत्वमाकाङ्कापूचकं समथेयते-कथमित्यादिना । ढिङ्गानां व्यष्टीनां सङ्घातः समु- 
दायस्तदृपे समष्टयात्मनीति यावत्‌ । उपाधितद्वतो रैक्यमभिप्रत्य विशिनष्टि- 
प्रज्ञात्मनीति । तस्येवाध्यात्ममघिभूतमधि देवं चावस्थानं तूचयति-देहिक इति । 
पराणान्तरं व्यावतैयति-मुझ्य इति । ययोक्तेऽस्मिन्प्राणे सबं समर्पितमित्युत्तरत्र 
सम्बन्धः । परज्ञात्मनी ति परमारमो पा धिरचं प्राणस्यो क्तं तदुपपाद्यति-यस्मि्िति। 
तस्मिन्स समर्पितमिति `पू्वेवत्सम्बन्धः। किमिति चक्षुरादिषु विद्यमानेषु 
मुख्यस्यैव प्राणस्य परमात्मोपाधिकत्वग्रुपगतमिद्याशङ्कया55इ-यबेति । प्राण- 
स्येइबरं प्रति सर्वाधिकारित्वे भ्रुत्त्यन्तरं प्रमाणयति-कस्मि्षिति। ईइचरं प्रति- 
प्राणस्येवोपाधिकत्वे देख्वन्तर माइ-यस्तिवति । अत्रापि पूवेबदन्वय:। प्राणश्छा- 
यावदीइवरमचुगच्छतीत्पतर श्रुत्यन्तर प्रमाणयति-तययेति। भूतमात्राः शब्दाद्‌ यः 
प्रथिव्यादयश्च विषयाः परज्ञामात्रासु शब्दादियुद्धिपु तञ्जनकेन्द्रयेषु वेत्यर्थः । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पञ्चदशः खण्डः १५ ] छान्दोम्योपनिषत्‌। ` ३६९: 


स यदि पितरं वा मातरै वा श्रातरं _ वा. स्वसारं वाऽऽचायं 
वा ब्राह्मणं वा. किंचिद्‌ भ्रशमिव प्रत्याइ धिकत्वाऽस्त्वित्येवैनमा हुः 
पितृहा वै त्वमसि मातृहा वै त्वमसि भ्रातृहा वै त्वमसि स्वस॒हा वे 
त्वमस्याचायहा वै त्वमसि ब्राह्मणहा वै त्वमसीति ॥ २ ॥ -- 


भ्रज्ञामात्रास्वर्पिता; प्रज्ञामात्राः प्राणेऽपिताः। '*स पष प्राण पव प्रज्ञात्मा” 
इति कौषीतकीनाम्‌। अत पवास्मिनप्राणे सर्वं यथोक्तं समर्पितम्‌ । अतः स 
पष प्राणोऽपरतन्ः प्राणेन स्वशफ्त्यैच याति नान्यद्धत॑ गमनादिक्रिया- 
स्वस्य साम्येमित्यर्थः। सर्च क्रियाकारकफलमेद्जातं प्राण पच न प्राणा- 
द्रदिभूंतमस्तीति प्रकरणार्थः । प्राणः प्राणं द्दाति। यद्ददाति तस्स्वात्म- 
भ्रूतमेव । . यस्मै ददाति तदपि प्राणायैव । अंतः पिपत्राद्याख्योऽपि प्राण 
पव ॥ १॥ 

कथं पित्रादिशव्दानां प्रसिद्धाथोस्सगंण प्राणविषयत्वमिति । उच्यते- 
सति प्राणे पित्रादिघु पित्रादिशब्दप्रयोगाच्तदुत्क्रान्तौ च प्रयोगाभावात्‌। 
कथं तदित्याह । स यः कश्चिरिपत्रादीनामम्यतमं यदि तं भ्रशमिव तदनच- 
रूपमिव किश्चिद्धचनं स्वंकांरादियुक्तं प्रत्यादह तदैनं पाइवंस्था आहुर्विवे- 
किनो धिक्त्वा5स्तु धिगस्तु त्वामिस्येवम्‌। पितुद्दा चै स्वं पितुहेन्ते- 
त्यादि॥ २॥ 


भवतु तासां प्राणेऽपितत्वं तथाऽपि कथं प्राणस्य च्छायावदीशवर प्रत्यचु- 
गतिस्तत्राऽऽइ-स एष इति। कौषीतकीनां श्रुतिरिति शेषः । प्राणस्य 
यथोक्तविशेषणवैशिष्टयमतःशब्दा्थः । व्याख्यातं भागमनूद्यावशिष्टमंशं व्या- 
करो ति-एवमिति । प्राणः प्राणेन यातीत्यस्यार्थेमाइ-भत इति । सवोस्पदत्वादिति 
यावत्‌ । प्राणः प्राणेन यातीत्यादेः प्राणो ह्योवैतानि सर्वाणि भूतानीश्यन्तस्य 
तात्पर्याथे सङ्विप्य कथयति-सवेमिति । दातुरदेयस्य सम्प्रदानस्य च प्राणाभिन्नत्वं 
प्रकटयति-प्राण इति । तदपीति दीयमानयुच्यते। स्वस्य सम्प्रदानस्य च 
प्राणाभिन्नत्वात्माणायेवेत्युक्तम्‌ । प्राणस्य सर्वात्मत्वमतःशब्दाथ: ॥ १ ॥ 
प्रसिद्धिरनतिक्रमणीयेति शझ्ल॒ते-कथमिति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां पिन्ना- 
दिशब्दानां प्राणविषयत्वान्न:प्रसिद्धरुछङ्घनमित्याइ-उच्यत इति । अन्वयउयति- 
रेकावेव प्रश्नपूर्वकं प्रकटयति-कथमित्यादिना । पित्रादिषु प्राणे सति पित्रादिश- 
ब्दानां प्रयुञ्यमानत्वमन्यथा चाप्रयुञ्यमानत्वं तदित्युच्यते। त्वंकारा दियुक्त- 
भित्यादिपदेन तिरस्रारप्रभेदो गृह्यते । पित्रादिष्बप्रियवादिनं प्रति विवेकिनां 


` धिक्कारवचने देतुमाइ-पितृहेति ॥ २॥ 


२४ 0 


000. Vasisfitha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


. ३७०  आनन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाकुरभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 
प न MR AINE 


अथ यथप्येनानुत्कान्तप्राणाब्छूछेन समानं व्यतिषं दहेन्नैबैन॑ 
यु) पितृहा$सीति न मातृह्ाइसीति न श्रातुद्दाऽसीति न स्वखहा5- 
सीति ना$5चायेहाञसीति न ब्राह्मणह्ाउसीति ॥ ३ ॥ 

प्राणो होवेतानि सर्वाणि भवति स वा एप एवं पशपन्नेवं 


- अधैनानेवोलान्तप्रा्णास्त्यक्तदेदनाथान्यद्यपि शूलेन समासं समस्य 


व्यतिषं ददेद्यात्यस्य सन्दद्देदेवमप्यतिक्त्र कमं समासव्यत्यासादिप्रकारेण 
दइनळक्षणं तद्देहसम्बच्धमेव काणं नैवेनं ब्रूयुः पिठ्द्वेत्यादि । तस्मादन्व' 
यब्यतिरेकास्यामवगस्यते एतत्पित्राद्याख्यो5पि प्राण एवेति ॥ ३॥ 
तस्मात्प्राणो होचैतानि पित्रादीनि सर्वाणि भवति चलानि स्थिराणि 
ख । स वा पप प्राणविदेवं यथोक्तप्रकारेण पझ्यन्फळतोऽदुसवन्नवं 
मन्वान उपपत्तिभिश्चिम्तय्नेचं विज्ञान्नुपपत्तिभिः संयोज्यैवमेवेति निश्चयं 
कुचित्यर्थः। मननविज्ञानाभ्यां दि सम्भूतः शाखाथौं निश्चितो इषो भवेत्‌। 
अत पर्व पञ्यन्ञतिवादी भवति नामाद्याशान्तमतीत्य चढ्नशीलो भवती. 
स्यथे; । तं चे्रयुस्तं यद्येषमतिवादिनं सवेदा सचे! शाब्दैनामाद्याशान्तः 


मतीत्य वर्तमानं प्राणमेध वदन्त्येवं पइ्यन्तमतिवद्नशीलमतिवादिनं 


सति प्राणे पित्रादिषु पित्रादिशव्दानां प्रयुज्यमानत्वमित्यन्वयमुक्त्वा व्य- 
विरेकमाह-अयेनानेवेति । समस्य पुञ्जीकृत्य व्यत्यस्यावयवान्विभज्येत्यथे: । 
यद्यपीत्युपक्रमा देवमपीत्येतत्तथाऽपीस्यस्मन्नये द्रष्टव्यम्‌ । तदेबातिकूरं कमं 
विशिनष्टि-समासेति। अवयवविभजनमादिशवब्दाथे: । तद्देहसम्बद्धमियत्र तच्छ- 
ब्दः कूर पित्रा दिविषयः । यद्यपि त्यक्तप्राणेष्वपि देद्देषु पित्रादिशब्दो दृष्टस्तथा- 
ऽपि नाऽसौ मुख्य: । तद्विषये क्ूरकमाचुष्ठानेऽपि शिष्टगद्दोर्टेरिति भावः । 
उक्तान्वयव्यतिरेकफलयुपसंद्वरति-तस्मादिति ॥ ३॥ ठ 

प्राणस्येव पित्रादिसंज्ञकत्वे किं स्यादित्याशङ्कयाऽऽह-तस्मात्राणो होति । 
ग्राणस्य भूयस्त्वमित्थं व्युत्पाद्य तद्विज्ञानफळमाद्‌-स वा इति। प्राणचिद्‌तिवादी 
भवतोति सम्बन्धः । कथं प्राणवित्त्वमिसपेक्षायामाह-एवमिति। सवोत्मत्वं 
यथोक्तप्रकारः फळतोऽनुभवः स्वरूपत्वेन साक्षात्कार: । तदनुदशेनेनेव प्राण- 
वित्त्वे सिध्यति सति किमिति सननविज्ञाने प्रथुपन्यस्येते तत्राऽऽह- 


अननविज्ञानाभ्यां हीति । उक्तान्बयव्यतिरेकाख्योपपत्तिसरहक्रताद्वाक्याद्यप्राण- 


विषयं ज्ञानं जायते तदन्न विज्ञानं विवक्ष्यते । तत्फछसाक्षात्करण दशेनसिति 
भेदः । मननविज्ञाने विना दर्शनासंभवो5त:शब्दाथ:। एवं मननादिद्वारेणेति 
याचत्‌. । अतिवादित्वं व्युत्पादयति-नामादीति । नापहवोतेत्युक्त व्यक्ती- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


सोडदाः खण्डः १६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३७१ 


अन्वान एवं विजानन्नतिवादी भवति तं चेद्रयुरतिवा्सीत्यतिवाद्य- 
स्मीति नूयाच्ञापहुवीत ॥ ४॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ॥ १५॥ 


आज तन, 


अथ सप्तमाध्यायस्य षोडशः खण्डः 
एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति सोऽहं भगवः सत्ये- 


चल्लाद्स्तिम्वपयंन्तस्य हि जगतः प्राण आत्माऽददमिति घुवाणं यदि ब्रूयू- 


दतिवाद्यसीति। वाढमतिवाद्यस्मीति त्र्यान्नापहुवीत । कस्माञ्य घाव- 
पहुवोत । यत्प्राणं खवेश्वरमयमददमस्मीत्यात्मत्वेनोपगतः ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये ससमाध्यायस्य पञ्चद्शः खण्डः ॥ १५ ॥ 


सख पष नारदः सर्वातिशयं प्राणं स्वमात्मानं सवात्मानं श्रवा 
नातःपरमस्तीत्युपरराम। न पूर्वेचत्किमस्ति भगवः प्राणाद्धूय इति 
पप्रच्छ । यतस्तमेवं विकाराज्तब्रह्मविज्ञनेन परितुएमङ्तार्थं परमार्थ- 
सत्यातिवादिनमात्मानं मन्यमानं योग्यं शिष्यं भिथ्याग्रद्वविशोषाद्विप्रच्या- 
वयन्ञाह भगवान्सनत्कुमारः। पष तु वा अतिचदति यमहं वक्ष्यामि न 
प्राणचिद्तिचादी परमार्थतः। नामाद्यपेक्ष॑ तु तस्यातिवादित्वम्‌ । यस्तु 


करोति-कस्मादिति। यद्यस्माद्यं विद्वांनात्मत्वेन सर्वेश्वरं प्राणो5स्मीत्युपगत- 
वांस्तस्माद्पन्हवे देस्वसावादात्मनोऽतिवादित्वं नापहुी तेत्यर्थेः ॥ ४ ॥। 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां 
“सप्तमाध्यायस्य पश्चद्शः खण्डः ॥ १५॥ 


अन्न प्राणान्तञ्ुपदेझ शरुत्वा नारदस्य तुष्णीं भावे किं कारणमित्याशङ्काया- 
माह-स एष इति । कथं तस्योपरतिरवगतेस्याशङ्कघाऽऽह-न पूर्ववदिति। किमिति 
तहिं प्राप्तायामुपेक्षायां स्वयमेबाऽऽचायों व्यरत्पाद्‌ यतीत्याशङ्कयाह-तमेबमिति। 
एतस्माञ्जायते प्राण इति श्रुत्यन्तरात्माणस्य विकारस्वेनानृतत्वं वाचाऽऽरम्भणं 


० चिकारो नामधेयभित्युक्तम्‌ । तस्सिन्नतृते प्राणे ब्रह्मणि विज्ञानं तेनेति याचत्‌। 


परितुष्टत्वे कथमङ्ताथंत्बमित्याशङ्कय मिथ्याज्ञानशा छित्वा द्त्याह-परमार्थति। 
न च तस्योपेक्षाहंत्व मित्याह-योग्यमिति। मिथ्याग्रदविशेषो नास्ति प्राणास्पर- 
सित्यभिमानः । कथं तर्हि प्राणविदोऽतिवादित्वञुक्तं तत्राऽऽ६-चामादौति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७२ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता-[ ७ ससमाध्याये- 


Sn TN oN 
नातिवदानीति सत्यं स्वेव विजिज्ञासितव्यमिति सत्यं भगवो विजि- 


ज्ञास इति ॥ १॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य षोडशः खण्ड: ॥ १६॥ 


अथ सप्षमाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः 


यदा वै विजानात्यथ सत्यं वदति नाविजानन्सत्यं बदति 


भूसाख्यं सर्यातिक्रान्तं तस्यं परमाथंसत्यं वेद सोऽतिवादीत्यत आइ- 
एष तु वा अतिवदति यः सत्येन परमार्थसत्यविज्ञानवत्तयाऽतिवदति । 
सोऽद्ं तवां प्रपन्नो भगचन्सत्येनातिवदानि। तथा मां नियुनक्तु भगवान्य- 
था<हं सत्येनातिवदानीत्यभिप्रायः । यद्येचं सत्येनातिवदितुमिच्छसि 
सत्यमेव तु तावद्विजिज्ञाखितव्यमित्युक्त आदद नारदः। तथाऽस्तु तहिं 
स रवं भगवो चिजिशासे विशेषेण ज्ञातुमिच्छेयं त्वत्तोऽदमिति ॥ १॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये सप्तमाध्यायस्य पोडशः खण्डः ॥ १६ ॥ 

यदा चै सत्यं परमाथतो विज्ञानातीदं परमार्थतः सत्यमिति, ततोऽ 
तुतं विकारजातं घाचाऽऽरम्भणं हित्वा सवंविकाराचस्थं सदेचेकं सस्य- 


मिति तदेवाथ बदति यद्वदति । नछु विकारोऽपि सत्यमेव । नामरूपे . 


कस्तर्हि परमार्थतोऽतिवादीत्याशङ्कथाऽऽह-यस्त्िति । स्रोऽतिवादीति यतः 
सनत्कुमारस्याभिम्रायोऽत एवाऽऽद्देति योजना । नलु नारदस्य नाद्यापि सत्यः 
विज्ञानसुत्पन्न॑ कथं सत्येनातिवदानीति प्रच्छति तत्र।ऽऽह-तथेति॥ १ ॥ 
इति भीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटोकायां सप्तमाध्यायस्य 
षोढदाः खण्डः ॥ १६ ॥ 


a] 


यदा चै विजञानातीत्यादिवाक्यं व्याकुवेन्नत्तरमाद-यदेति । यदि विश्व 


सद्दूपादचुगताद्विज्ञमसदेव स्याद्यदि त्वभिन्नं सन्मात्रमेव परमार्थसत्यं सिध्ये- 


दिति परमार्थतः सत्यं यदैव विजानातीत्यथंः । विज्ञानप्रकारममिनयति- , 


इद्मिति। ततस्तदाऽतृतं विकारजातं हित्वा सदेव सत्यमिति कृत्वा यद्वदति 
तत्तदेव वदतीति योजना । सत्यविज्ञानस्य तद्वदनं प्रति दवतुत्वद्योतनार्थोऽथ- 
शब्दः । श्रुत्यन्तरावष्टम्भेन भेदाभेद्वादी शङ्कतेनन्विति । कि बृहृदारण्यः 
कश्नुत्या विकारस्य सत्यत्वमुक्तमित्येतावन्मात्रमुच्यते किंवा परसाथेसत्यत्व- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by.eGangotri 


| 


सप्तदुशः खण्डः १७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ | ३७३ 


_ विजानन्नेव सत्यं वदति विज्ञानं तवे विजिज्ञासितंव्यमिति विज्ञान 


भगवो विजिज्ञास. इति ॥ १ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य सप्तदशः खण्ड: ॥ १७॥ 


सत्यं ताभ्यामयं प्राणइछन्नः । “प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्‌” इति 
श्रुत्यन्तरात्‌ । सत्यमुक्तं सत्यत्वं धुत्यन्तरे विकारस्य न तु परमार्थापेक्षः 
सुक्त किं तहींन्द्रियविषयत्वापेक्ष॑ सच्च त्यच्चेति सत्यमित्युक्तं तद्रारेण च 
परमार्थसत्यस्योपलब्घित्रिवक्षितेति । प्राणा चै सत्यं तेषामेष सत्यमिति 
सोकम्‌। इ्दापि तदिष्टमेव । इद्द तु प्राणविषयात्परमार्थसत्यविज्ञानामि- 
मानाद्युत्थाप्य नारद्‌ं यत्सदेव सस्यं परमार्थंतो भूमाख्यं तद्धिशापयिष्या- 
मीस्येष विशेषतो विवक्षितो थे: | नाविज्ञानः सत्यं बदति यस्त्ववि म्रान- 


न्वदति सोऽन्यादिशबदेनाएन्यादीस्परमार्थेसदूपान्मन्यमानो बदति न तु घद्ति न तु 
मिति विकल्प्याऽऽद्यमज्गी करो ति-सत्यमिति । द्वितीयं दूषयति-न ततिति । भे दा- 
भेद्योबिरोधादेको पाघावयोगाहविकारश्य च रज्ञुसपंवन्मिथ्यात्वानुमाना द- 
त्यन्ताबाध्यत्वा मिप्रायेण सत्यत्वं भुत्यन्तरेणेवो मित्यर्थः । कथं तर्हि प्राणाः 
दिपु सत्यत्वसुक्तसित्याशङ्कथाङ्गो कार स्फोरयति-किं त्ाति। इन्द्रियजनितख- 
इृद्धिविषयत्वापेक्ष भूतत्रयं सदित्युच्यते । तद्विषयरब्ापेक्षं भूतद्वयं स्यदिति 
व्यवहियते । तथा च भूतपञ्चकं सच व्येति व्युत्पाद्य सत्यमिति यथोक्त 
तथा तट्वीजभूतयोनीमरूपयोस्तदात्मकत्वाचच प्राणानां सत्यत्वं व्यावहारिकः 
मिष्टमित्यर्थः । इतश्च प्राणादिषु मिथ्याभूतेष्वपि सत्यभुतिर्विरुद्धेयाइ- 
तङ्गरेगेति । प्राणादीनां व्यावहारिकसयत्वाबुवादद्वारेणाध्यारोपापवादन्या- 
थेन परमार्थसत्यस्थ ब्रह्मणोऽवगतिविवक्षितेति रत्रा तेष्त्रपि सत्यत्व 
शुतिरविरुद्धेत्यथेः । यथोक्तोऽथो विवक्षितो ब्ृहवारण्यकशुतावित्यन्र 
गसकसाह-प्राणा वा इति । नतु भुत्यन्तरे विकारस्यापि व्यावहारिक 
सलत्वमिष्टं भ्रङ्गते तु न तदिष्यते भून्न एव सत्यत्वाङ्गीकारात्तवा च 
चिरोधतादवस्थ्यसत आह-इहापीति। यदि प्राणस्यापि व्युवहारतः सत्यत्व- 
झुपगतं किं तर्दि सनत्कुमारस्य विवक्षितमित्याशङ्कघाऽऽद्‌-इह त्विति। यदा 


° चे विजानात्यथ सत्यं बद्तोति यव्याख्यातं तदन्वयव्यतिरेकाभ्यां स्फुट- 


यन्नादौ व्यतिरेकमाह-चाविजानभ्निति पाह बब वद्त्यग्न्या- 
दीनीत्याशङ्कथाऽऽह--यस्तिति। तर्हि कथं सदेव परमार्थसत्यमिति बदतो- 
ऽमीष्ठसिद्धिरित्याशङ्कघाऽऽह-न लिति। तान्येव तहिं रूपाणि प्रथग्बियन्ते 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


अथ सप्तमाध्यायस्याशद्शः खण्डः 
यदा वे मतुतेऽथ विजानाति नामत्वा विजानाति मत्वैव 
विजानाति मतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्येति मतिं भगवो विजिज्ञास 


इति॥ १॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्याष्टाद्राः खण्ड: ॥ १८॥ 


os 


ते रूपत्रयव्यतिरेकेण परमार्थतः सन्ति। तथा :तान्यपि रूपाणि सदपे- 
इरया नैव सन्तीत्यतो नाविज्ञानन्सत्यं बदति । विज्ञानन्नेव सत्यं वदति । 
न च तत्सत्यविज्ञानमविजिज्ञासितमप्रार्थितं ज्ञायत इत्याद-विज्ञानं त्वेव 
बिजिक्षासितव्यमिति । यद्ययं विजनं भगवो विजिक्षास इति। एवं 
सत्यादीनां चोत्तरोत्तराणां करोत्यन्तानां पूचंपूवंदवतुत्वं व्याख्येयम्‌ ॥१॥ 


इतिच्डान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये सप्तमाध्यायस्य सप्तदृशः खण्डः ॥ १७ ॥ 


यदा चे मनुत इति | मतिमनन॑ तको मन्तव्यविधय आद्रः॥ १ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाइरभाष्ये सप्तमाध्यायस्याष्टादशः खण्डः ॥ १८ ॥ 


नेत्याह-तथेति। अतोऽस्य नास्ति सत्यवादित्वं किंत्वसत्यवा दित्वमेवेत्युप- 
संहरति-इत्यत इति । व्यतिरेकं दशयित्वाऽन्वयमन्वाच छ्टे-विजानचेवेति । 
अस्तु तर्हि सत्यविज्ञानपूर्वेकम तिवा दित्वमित्याशङ्कया55इ-न चेति। यद्येवं 
जिज्ञासाद्वारा सत्यविज्ञानं ज्ञेयमित्येवभिष्ट चेदित्यर्थः । सत्यवदनं प्रति 
सत्यविज्ञानस्य यथा कारणत्वमुक्त तथा पूर्वेस्य पूर्वेस्योत्तरमुत्तरं कारणत्वेन 
द्रष्टव्य मित्यतिद्शिति-एवमिति ॥ १ ॥ 
इति भ्रौमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाहृरभाष्यटीकार्‍यां 
, सप्तमाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः ॥ १७ ॥ 
विज्ञानकारणीभूतां मतिं व्याचष्टे-मतिरिति ॥. १ ॥ 


इति भ्नीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकायां. 
सप्तमाध्यायस्याशददः खण्ड: ॥ १८ ॥ 


० ८०0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एकोनविंधः खण्ड; ३९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३७५ 


अथ सप्रमाध्यायस्येकोनविंशः खण्डः 
यदा चे भ्रद्दधात्यय मन्नुते नाश्रइघन्मबुते श्रदधदेव मनुते 
श्रद्धा त्वेव विजिज्ञासितव्येति भ्रद्धां भगवो विजिज्ञास इति ॥१॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्यैकोनविंशः खण्डः ] १९॥ 


अथ सप्रमाध्यायस्य विंशः खण्डः 
यदा चे निस्तिष्ठत्यथ भइधाति नानिस्तिष्ठञ्छ्दघाति निस्तिः 
छुन्नेव भ्रदधाति निष्ठा त्वेव विजिज्ञासितव्येति निष्ठां भगवो विजि- 


ज्ञास इति ॥ १॥ - 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य विंशः खण्ड; ॥२०॥ 


अथ सप्रमाध्यायस्येकविशः खण्डः 


यदा वै करोत्यथ' निस्तिष्ठति नाकृरवा निस्तिष्ठति कृत्वेव निस्ति- 


आस्तिक्यबुद्धिः अद्धा ॥ १॥ पिका 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये सप्तमाध्यायस्थेकोनविंशः खण्डः ॥ १५ ॥ 


निष्ठा गुर्धयुधूषादिस्तत्परत्वं घह्मविज्ञानाय ॥ १॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये सप्तमाध्यायस्य चिंशः खण्डः ॥ २०॥ 


यदा चै करोति कृतिरिन्ट्रियसंयमश्चित्तेकाग्रताकरणं च। सत्यां हि 
मननहेतुभूतां श्रद्धा व्याकरो ति-आस्तिक्येति ॥ १ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिपच्छ 


[ङुरभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्यै क्ोनविंशः खण्डः॥ १९ ॥ 


rd 


भद्धाहदेतुं निष्ठां व्याचष्टे-निष्ठेति ॥ 1 ॥ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायाँ छान्दोरयोपनिषच्छाङ्रभाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायत्य विंशः खण्डः ॥ २३० ॥ 
निष्ठानिदानं कृति विभजते-कृतिरिति। कथं पुनरेतेषामुत्तरमुत्तरं पूवस्य 


०00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७६ आनन्दगिरिकृतटीकासंव ढितशाङ्करमाष्योपेता-[ ० सप्तमाध्याये- 


प्रति कृतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्येति कृतिं भगवो विजिज्ञास इति ॥१॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्यैकविशः खण्ड: ॥ २१॥ 


अथ सप्तमाध्यायस्य दाबिंशः खण्डः 
यदा वै सुखं ळमतेऽथ करोति नासुखं छव्ध्वा करोति सुख- 
मेव छब्ध्वा करोति सुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति सुखं भगवो 
विजिज्ञास इति ॥ १ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि सप्तमाध्यायस्य द्वाविंश: खण्ड: ॥ २२ ॥ 


तस्यां निष्ठादीनि यथोक्तानि भवन्ति विज्ञानावसानानि ॥ १॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्ये ससमाध्यायस्यैकविंशः खण्डः ॥ २१ ॥ 


साऽपि कृतियंदा सुखं लभते सुखं निरतिशयं वक्ष्यमाणं लब्धव्यं 
मयेति मन्यते तदा भवतीस्यर्थेः । यथा इएफलसुखा रुतिस्तथेदापि 
नाखुखं छच्थ्या करोति। भविष्यदपि फळं छच्ध्वेत्युच्यते। तदुद्िद्य 
्रृत्युपपत्तेः । अथेदानीं त्यादिषूत्तरोत्तरेषु सत्खु सत्यं स्वयमेव प्रतिः 


पूवस्य कारणी भवति तत्राऽऽद्‌--सत्यां हीति ॥ १ ॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङरमाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्यैकविद्यः खण्डः ॥ २१ ॥ 


कृतिस्तर्हि कुतो भवतीति तत्राऽऽह-साऽपौति। यदा सुखं छभते तदा 

* भवतीति सम्बन्घः । ननु सुखळाभस्येग्द्रियसंयमादिव्यतिरे केणाभावात्कथं 
सुललळाभाधीना कृतिरित्याशङ्कयाऽऽह-इुखमिति। वद्दयमाणघुखळब्धव्यत्वा- 

` सिमानादेव यथोक्ता तिः सिध्यतीत्यथंः । सुखं छब््वा करोतीत्येतदृष्टान्तेन 
- साधयति-ययेति। दृष्ट फळं पुत्रपश्चादि तत्जन्यसुत्रोहदेशपूर्वि का छोके ऋतिषेष्टा 
तथा55त्मन्यपि सुखं लव्ध्बेब करोति न तु बिना तदुद्देशमित्यथे। । नन्विन्द्रि- 
याणां मनसश्च संयमपूवकं सुखं भवति तथा च कथं तल्लव्थ्वा करोतीत्युच्यते , 
तत्राऽऽह-भविष्यदपौति । उत्तरमरन्थ माकाङ्कापूवं ऋमुत्था य ति-अयेत्यादिना ॥१॥। 

इति श्मदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङरमाष्यरीकायां 


सप्तमाध्यायस्य द्वविः खण्डः ॥ २२॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by,eGangotri 


ज्योविंश:ः -खण्डः २३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३७७ 


CR nr rani COTES 1 


अथ सभमाष्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः 
यो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति भूमैव छुं भूमा त्वेव 
विजिज्ञासितव्य इति भूमानं भगवो विजिज्ञास इति ॥ १॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्ड: ॥ २३ ॥ 


अथ सप्रमाध्यायस्य चतुविशः खण्डः 
यन्न नान्यत्पश्यति नान्यच्छ णोति नान्यद्विजानाति स भूमाऽथ 


भाखत इति न तद्विक्वानाय पृथग्यत्ञः कार्य इति प्राप्तं तत इदमुच्यते । 
सुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिस्यादि। सुखं भगवो विजिज्ञास इत्यभि 
सुखीभूतायाऽऽइ ॥ १॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वाविंशः खण्डः ॥ २२ ॥ 


यो चै भूमा महन्निरतिशयं वहिति परयायास्तत्सुखम्‌। ततोर्वाकसा- 
तिशयत्वाद्दपम्‌ । अतस्तस्मिन्नदपे सुखं नास्ति । अर्पस्याधिकतृष्णा- 
हेतुत्वात्‌ । तृष्णा च दुःखवोजम्‌। न दि दुःखबीजं सुखं इष्टं उवरादि 
खोके । तस्मादुक्तं नाल्पे सुखमस्तीति । अतो भूमैव छु्लम्‌। दष्णादि- 
डुःस्रमीजत्वासम्मचाद्ध्ञः ॥ १ ॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्ये ससमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः ॥ २३ ॥ 


__किलक्षणोऽसौ भूमेत्याइ-यत्र यस्मित्मूस्नि तरवे नान्यदर्ठभ्यमन्येन 


भूम्नोऽवागपि वैषयिकं सुखमस्तीत्याशङ्कया55इ-ततोष्चोगिति । कथमल्प- 
सवेऽपि सुखत्वं चायते तत्राऽऽह-भल्पस्येति। दुःखरूपां तृष्णां प्रत्यल्पस्य 
सुखत्य दवेतुर्वेऽपि कथं स्वयं सुखं न भवतीत्याङ्कयाऽऽह-न दति । अल्पस्य 
सुखस्य दुःखान्त मावे सिद्धे फढितमाद्-अत इति॥ १॥ 
इति भोमदानन्दमिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटोकायां 
` सप्तमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः ॥ २३ ॥ 4 


भूज्न: सविशेषत्वं निर्विशेषत्वं वेति प्रश्नपूवेक निर्विशेषत्व॑ निधोरयति- 
किमित्यादिना। नान्यच्छूणोति स भूमेति सम्बन्ध: । किमिति स्प्षनादिष्वपि 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri * 


३७८ आनन्द गिरिकृतटीकासंचछितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये-: 


यत्रान्यत्पञ्यत्यन्यच्छ॒णोत्यन्यद्विजानाति तदल्पं यो वै भूमा तद- 


करणेन द्रष्टाउन्यो विभक्तो इश्यातपइयति तथा नान्यच्छुणोति | नामरूप- 
योरेवान्तर्मावाद्विषयमेदस्य तङ्राहकयोरेवे्द दर्शनअवणयोश्रेहणमन्येषां 
चोपळक्षणार्थत्वेन । मनन स्वत्रोक्तं द्रष्टव्यं नान्यन्मनुत इति । प्रायशो 
मननपूवंकस्याद्विज्ञानस्य । तथा नान्यद्विजानाति। पवंलक्षणो यः स 
भूमा । किमत्र प्रसिद्धान्यद्शनाभावो भूम्न्युच्यते नान्यस्पछ्यतीत्या- 
दिना। अथान्यन्न पञ्यत्यात्मानं पश्यतीत्येतत्‌ । किञ्चातः। यद्य- 
न्यदशेनाद्यमाघमात्रमित्युच्यते तदा द्वैतसंव्यवद्दारविलक्षणो भूमेत्युक्त 
-भवति। अथान्यद्शेनविशेषम्रतिषेधेनाऽऽत्मानं पश्यतीत्युच्यते तदैकस्मि- 
चेच क्रियाकारकफलमेदो 5भ्युपगतो भवेत्‌ । यद्येवं को दोषः स्यात्‌ । 
नन्वयमेव दोषः संसारानिवृत्तिः । क्रियाकारकफळमेदो हि संसार इति | 
आत्मैकस्व पच ` क्रियाकारकफळमेदः संसारचिलक्षण इति चेत्‌। न। 
आत्मनो निर्विरोषेकस्वाभ्युपगमे द्रोनादिक्रियाकारकफळमेदाभ्युपगमस्य 
शब्द्माअत्वात्‌। अन्यदशॉनाद्यभाचोक्तिपक्षेऽपि यत्रेत्यन्यञ्च पइयतीति च 
सत्सु दर्शनभवणयोरेच निधेध्यस्वेनात्र महणमित्याशङ्कधाऽऽह- नाभेर ्रहणसित्याशङ्कयाऽऽह-नामेति । अनु- 
क्तानां स्पशोदीनामुपडक्षणाथत्वेनात्र इयोग्रेह्णं स्पशेनाद्यविषयत्वस्याएि 
भून्नि आवादित्याह-भन्येषामिति । अत्रेति ळक्षणवाक्यो क्तिः. तत्र हेतुमाह- 
आयश्च इति । यस्मिन्नधिकरणे तरवविचारणायामन्योऽन्यं न पश्यति न अणोः 
ति न सनुते न विजानाति स भूमेति द्रष्ट्या दिविकल्पनिषेघेनाध्यासाधि- 
करणत्योपलक्षितस्य विकल्पाविषयत्वमेव भूमढक्षणमित्युपसंहरति-एवमिति ५ 
उक्तमेव लक्षणं स्फुटयितुं विसृशति-किमत्रेति । छोकप्रसिद्धदशनादिविषयत्वा- 
भावसात्रं भूञ्ञो ढक्षणं तश्निषेधेन स्वज्ञेयत्बं वेति विमशीथः । कस्मिन्पक्षे 
“को छाभः को वा दोष इतिं शिष्य; पूच्छति-किथात इति । आद्यमनूद्य तत्र 
ढाभं दशयति-यदीति। अन्यस्य प्रसिद्धस्य दशाना देविंपयसवं भूम्नि नास्तीत्ये- 
तावन्मात्र तस्य छक्षणमित्यु च्यते चेत्सवंविकल्पातीतः प्रत्यगामा भूमेत्यस्म- 
त्पक्षंसिद्रिरित्यथेः । द्वितीयं पक्षमनूद्य तस्मिन्दोषं सूचयति अधेत्यादिना । 
तमेव दोषं प्रश्नपूर्वकं स्फुरयति-ययेवमित्यादिना। सति क्रियाकारकफळभे दे 
कथं संसारानिवृत्तिस्तत्रा55ह-क्रियेति । सति भेदे क्रियादेः संसारत्वं ढोके 
दट तद्ेडक्षण्यादेकरिमन्नेव क्रियाकारकभावस्य न संसारतेति चोदयति-आप्मै- 
कत इति। एकसिसिन्क्रियादिभेदस्यासम्भवं दसायभुत्तरमाह-नाऽऽत्मन इति । 
द्वितोयपक्षस्य दुष्टत्वे स्पष्टीकृते प्रथमपक्षस्यापि समान दुष्टत्वमिति शिष्यः ' 
शङ्कते-अन्येति । आयपक्षेशपे न पञ्यतीस्येतावतैव दझैनादभावढाभाचन्रे- 


5 ८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


NPI SSI 


चतुविशः खण्डः २४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌. ३७९ 


मृतमय यदल्पं तन्मत्येश स भगवः कस्मिन्मतिष्ठित इति स्वे महित्ति 
यदि वा न महित्नीति ॥ १॥ ऱ्ह 


विशेषणे अनर्थके स्यातामिति चेत्‌ । इद्ययतते दि लोके यत्र शान्ये ग्रदें- 
उन्यक्न पश्यतीत्युक्ते स्तम्भादीनात्माने च न न पश्यतीति गम्यते । पव- 
मिद्दापीति चेत्‌ न । तत्त्वमसीत्येकरवोपदेशादधिकरणाधिकतंव्यमेदाजुप- 
पत्तेः। तथा सदेकमेवाद्वितीयं सत्यमिति षष्ठे निर्धारितत्वात्‌ । 'अदच्ये- 
5नात्स्ये' 'न संइशे तिष्ठति रूपमस्य’ 'विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌? 
इत्यादिश्चुतिभ्यः स्वात्मनि दशेनाद्यचुपपत्तिः। यत्रेति विशेषणमनर्थकं: 
प्राप्तमिति चेत्‌ । न। अविद्याङ्ततमेदापेक्षत्वात्‌ । यथा सत्यैकत्वाद्विती- 
यत्वबुद्धि प्रकतामपेक््य सदेकमेवाद्वितीयमिति संख्याद्यनहमप्युच्यते ।' 
एवं भूस्न्येकस्मिन्नेय यन्नेति विशेषणम्‌ । अविद्यावस्थायामन्यदरांनाच- 
चादेन च भूज्नस्तद्भावत्वलक्षणस्य विवक्षितस्वान्नान्यरपश्यतीति चिशेष- 
णम्‌ । तस्मात्संसारव्यवद्दारो भूति नास्तीति समुदायार्थः । अथ यत्रा- 


त्यन्यदिति च विशेषणे व्यर्थ स्याता मित्यर्थः । व्यथंमेवेद्दशं वचनमित्याशङ्कः 
शिष्यः स्वयमेव त्रूते-इस्यते हीति। छोके हि यत्र शु गृहे नान्यत्पश्यति 
तद्देववत्तीयमिति प्रयोगो दृश्यते न च तस्य नेरर्थंक्य मिष्टं व्यवद्वाराङ्गत्वात्‌।' 
यथा च तस्मिन्यथो क्ते घनघान्याद्यदरशनेऽपि स्तम्भादीन्शुदं च न न पश्यतीति 
रतस्य नैरथेक्यं न गम्यते । किन्तु तत्र स्तम्भादीनां तस्य च दशेनमिष्टं 
तथा यत्र नान्यत्पश्यतीत्यन्रापि विशेषणवैयथ्ये समाधान वक्तव्यमित्यर्थः । 
कि विशेषणार्थवत्त्वातुपपत्त्या मूस्न्यधिकरणाधिकवेव्यभावः स्वास्मदशेनंः ' 
च वाच्यमित्युच्यते किंबा शुतस्य गतिवंक्तव्येति प्रछयते तत्राऽऽदयं दूषयति-- 
नेत्यादिना । तथा तत्त्वमसीतिवदि्त्यथे: । निधो रितत्वादधि करणाधिकतंव्यसे- 
दालुपपत्तिरिति शेषः। यच्चान्यन्न पश्यतीति विशेषणादात्मनः स्वदशोनंः 
चाच्यमिति तत्राऽऽह-अदर्य इति। द्वितीयमनूद्य गतिमाह-यत्रेत्यादिना । परि- 
हारभागं दृष्टान्तेन स्पष्टयति-यथेति। एकस्मिन्नेव भून्नि यन्नेति विशे-- 
बणमनइईमपि प्रयुज्यते प्रसिदधानुवादेनाधिकरणादिविकल्पावि करपस्वङक्ष 
णस्य भूम्नो छक्षणस्य विवक्षितत्वादित्याह-एवमिति । यद्विद्यावस्थमन्य- 
दर्शनादि तदचुवादेन नान्यत्पस्यतीति विशेषण च भून्नि न विरुध्यते 
दुद्दीनाद्यविषयत्वळक्षणस्य भूम्नो छक्षणस्य विवक्षितत्वादित्या-अविदयेति। 


“छक्षणवाक्याथ मुपसंददर ति-तस्मादिति । दर्शनादिसकळसांसारिकव्यवहाराभा- 


चोपढक्षित तत्त्वं भूमेत्यथे: । अथ यत्रेत्यादिवाक्यं व्याकरोति-अधेति। परि- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 899190 


३८० आनन्दगिरिकृतटीकासंवल्तिशाहुर भाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


` गोअश्वमिह महिमेत्याचक्षते हस्तिहिरण्यं दापभाय क्षेत्राण्याय- 
तनानीति नाहमेवं व्रवीमि” ब्रवीमीति होवाचान्यो ह्यन्यस्मिन्प्रति- 
हित्त इृति॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य 'चतुर्विश: खण्ड: ॥ २४॥ 


विद्याचिषयेउन्यो उन्येनान्यत्पद्यतीति - तद्दपमविद्याकालमावीत्यथे: । 
यथा स्वभरद्य वस्तु प्राक्‌ प्रवोधात्तत्कालभावीति तद्धत्‌। वत एव 
तन्मर्त्य विनाशि स्वप्वस्तुवदेव तद्विपरीतो भूमा यस्तदसखुतम्‌ । तच्छ- 
'ब्दोडखतत्वपर: । स तहांव॑लछक्षणो भूमा हे. भगवस्कस्मिन्प्रतिष्ठित इत्यु. 
क्तवन्तं नारद्‌ प्रत्याह सनत्कुमारः। स्वे मद्दिज्ञोति स्व आत्मीये मदिख्चि 
माहात्म्ये विभूतौ प्रतिष्ठितो भूमा | यदि प्रतिष्ठामिच्छसि कचिद्यदि वा 
'परमार्थमेव पुच्छसि न महिस्न्यपि प्रतिष्ठित इति न्रुमः । अप्रतिष्ठितोडना- 
भितो भूमा कबिद्पीत्यर्थः॥ १ ॥ 

यदि स्वमहिञ्ि प्रतिष्ठितो भूमा कथं तह्यप्रतिष्ठ उच्यते । णु । 
-गोअशवादीहृ मद्दिमेत्याचक्षते । गावश्चाश्वाश्च गोअश्वं इन्देकवद्भाचः । 
सर्चेत्र गवाइ्वादि महिमेति असिद्धम्‌। तदाश्चितस्तत्परतिष्ठश्चैत्रो भवति 
यथा नाहमेवं स्वतोऽन्यं महिमानमाथितो भूमा चैत्रवदिति व्रेंदीस्यच हेतु- 


त्वेनान्यो ह्यन्यस्मिन्प्रतिष्ठित इति व्यवद्दितेन सम्बन्धः। कित्वेवं प्रवीमीति 
दोवाच स पवेत्यादि ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोय्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्विशः खण्डः ॥ २४ ॥ 


आ 3 
च्छिन्नस्याविद्याकाळमावित्वं दृष्टान्तेन विवृणोति-यथेति । तत एब परिचिछ- 
त्वादिति यावत्‌ । कथं तद्भूतमिति भूम्नि तच्छब्दप्रयो गस्तत्राऽऽह- तच्छब्द 
“इति । भूश्नः सुखत्ववचनात्तस्य चाऽऽभ्रयं पृच्छति-स तहाँति। व्यवदारहष्ट्या 


प्रभो व 1 वेति विकल्प्याऽऽद्यं मि 
निराकरोति. बदीति ॥१॥ शिति ३ वोस 


पूर्वापर विरोध माशङ्कथ परिहर ति-यदीत्यादिना । भूञ्नः स्वतोऽन्यस्मिन्प्रति- 
सा मत तत्रान्यो दवीत्यादिवाक्यस्य द्वेतुरवेन हेतुना तेन व्य- 
चितेन नाहमेवं ब्रबी मी त्यस्य सम्बन्ध | ० 
र्जा 0 इति योजना । कथं तहिं ब्रवीति भवा 
इति श्रौमदानन्द्िरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकायां 
सप्तमाध्यायस्य चतुर्विराः खण्डः ॥ २४ ॥ 


नान 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


` पञ्चविंशः खण्डः २५] . छान्दोग्योपनिषत्‌ । ३८१ 
53% NR SESS किस्से 


अथ सप्तमाध्यायस्य पञ्चर्विशः खण्डः । 

स एवाधस्तात्स उपरिष्टात्स पश्चात्स पुरस्तात्स दक्षिणतः स 
उत्तरतः स एवेद सबैमित्ययातो ३हङ्कारादेश एवाहमेबाघस्तादहमुप- 
रिष्ठादं पादं पुरस्तादहं दक्षिणतो ऽह रतोऽहमेवेद शसबेमिति॥१॥ 

अथात आत्मादेश एवाऽऽत्मैवाधस्तादात्मोपरिष्ठादात्मा पथाः 
दात्मा पुरस्तादात्मा दक्षिणत आस्मोत्तरत आत्मैवेद ४ सबंमिति स 


दाता 3६४४ ५ (४० 77 
कस्मात्पुनः क्वचिन्न प्रतिष्ठित इस्युच्यते। यस्मात्स एवं भूमाऽघः 
स्तान्न तडःयतिरेकेणान्यद्विद्यत्ते यस्मिन्प्रतिष्ठितः स्यात्‌ । तथोपरिएादि- 
स्यादि समानम्‌ । सति मू्नोऽन्यस्मिन्भूमा दि प्रतिष्ठितः स्यान्न तु तदस्ति॥ 
स एव तु सवेम्‌। अतस्तस्मादसो न क्वचित्परतिष्ठित: । यत्र नान्यत्पद्य- 
वीत्यधिकरणाधिकदेव्यतानिदँशात्स एवाधस्तादिति च परोक्षनिदेशा- 
रष्डुजीचादम्यो भूमा स्यादित्याशङ्का कस्यचिन्मा भूदित्यथातो5नन्तरम- 
इङ्कारादेशोञहङ्कारेणा55दिश्यत इत्यहङ्कारादेशः। द्रष्टुरनन्यस्वद्शेनार्थे 
भूमैव निर्दिशयतेऽदङ्कारेणामेवाघस्तादित्यादिना॥ १ ॥ 
अहङ्कारेण देद्दिसङ्कातोऽप्यादिइयतेऽविवेकिमिरित्यतस्तदाशङ्का मा 
भूदिस्यथानन्तरमास्मादेश आस्मनैव केवलेन सत्स्वरूपेण शुद्धेनाऽऽदिइयते। 
आस्मै सर्चेतः खबंमित्येवमेकमजं खबंतो व्योमवत्पूर्णमन्यशान्यं पश्यन्स वा 
पष विद्वाम्मननवि्षानाग्यामास्मरतिरात्मस्येब रती रमणं यस्य सोऽयमा- 
त्मरतिः। तथाऽऽत्मक्रीडः। देदमात्रसाधना रतिवाह्य साधना कोडा । लोके 
स्जीसिः सखिभिश्च क्रीडतीति दशनात्‌ । न तथा विदुषा, कि तह्यौत्मवि- 
ज्ञाननिमित्तमेबोभयं भवतीत्यर्थः । मिथुनं झन्डजनित सुखं तदपि डन्द्वनि- 
रपेक्षं यस्य विदुषः । तथाऽऽत्मानन्दः शब्दादिनिमित्त आनन्दोऽविदुषाँ न 


अवतारितमेव वाक्यं प्रश्षपुवंकम बताये व्या चष्टे-कस्मादित्यादिना । वता व्याचष्टे-कस्मादित्यादिना। उक्तमेवार्थ 
व्यतिरेकंद्वारा विवृणोति-सतीति। अहद्धारात्मत्वो पदेशस्या भिप्नायमाह-यत्रेति । 
कोञसावहङ्कारेणा55दिश्यत इयाशङ्कय प्रयोजनाचुवादपूंकमाह-दरष्डरिति ॥१॥ 
अहङ्कारा देशारथगास्मा देशस्य तात्पय माह- अहद्वारेणेति । उक्तात्मविज्ञा- 
नवतः कृतझृत्यतामाह-आत्मेवेति। एकमिति सजातीयभेदरा दित्यस्यो क्तिः । 
अन्यशून्यमिति विजातीयभेदशून्यत्वमुच्यते । रतिक्री डयोरवान्तरभेदं दशे- 


= यति-देहमात्रेति। क्रीडा बाह्यसाध नेत्यत्र डोकसम्मतिमाह-लोक इति। देदस्य 


जीविते च भोगत्यागयोश्च निमित्तं बाह्मवस्तु तत्र सचंत्र निरपेक्षो यहच्छा- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 
७ 


३८२ आानन्दगिरिकृतटी कासंवळितशाकूरभाष्योपेता- [ ७ सप्तमाध्याये- 


वा एप एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन्नात्मरतिरात्मक्रीड 
आत्ममिथुन आत्मानन्द; स स्वराड्‌ भवति तस्य सर्वेषु छोकेषु काम- 
चारो भवति । अथ येऽन्यथाऽतो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यळोका 


“भवन्ति तेषा सर्वेषु छोकेष्वकामचारों भवति ॥ २ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदि सप्तमाध्यायस्य पञ्चविंशः खण्ड: ॥ २५ ॥ 


तथाऽस्य विदुषः कि तह्मात्मनिमित्तमेच सवं सवदा सर्वप्रकारेण च देह. 
जीवितभोगादिनिमित्तवाह्मवस्तुनिरपेक्ष इत्यर्थः । स पचंळक्षणो विद्वाज्जी- 
'बन्नेव स्वाराज्येऽभिषिक्तः पतितेऽपि देहे स्वराडेच भवति। यत एवं 
भवति तत पव तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति । प्राणादिणु सचे 
भूमिषु तत्रास्येति तावन्मात्रपरिच्छिन्रकामचारत्वसुक्तमन्यराजत्वं चार्थ- 
प्रां सातिशयत्वाद्यथा प्राप्तस्वाराञ्यकामचारत्वाचुवादेन तत्तन्निवृत्तिरि- 
डोच्यते स स्वराडित्यादिना । अथ पुनयेऽन्यथाऽत उक्तदशंनादन्यथा 
चैपरोत्येन यथोक्तमेव वा सम्यङ्‌ न चिदुस्तेऽन्यराजानो भवन्ति, अन्यः 
परो राजा स्वामी येषां तेऽन्यराजानस्ते। किञ्च छय्यळोकाः झय्यो लोको 
चेपां ते झय्यळोका: । भेद्दशंनस्यार्पचिपयस्वाद्इपं च_ तन्मत्यंमित्यचो- 
चाम। तस्माद्य द्वेतदर्शिनस्ते क्षय्यलोकाः स्पदांनाचुरूप्येणेच भघन्त्यत 
'पच तेषां सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ॥ २॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चविंशः खण्डः ॥ २५ ॥ 


छाभेष्वासङ्गवजितो विद्वानियाइ-देहेति। जीवन्मुक्तिमुक्ता निदेदमुक्ति दश. 
यति-स् इति । स्वाराञ्यं निमित्तीकृत्य फळान्तरमाह-यत एवमिति। स्वाराञ्य- 
सवेढोककासचारयोस्ता्पयंसाइ-श्राणादिष्विति । - यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथा. 
कामचारो भवतोत्यादिना परिच्छिन्नं परतन्त्रं च पूवेभूमिषु फछमुक्तमन्न तु 
परमानन्द्रपौ तब्याबृत्तिरुच्यतें तु सोपाधिकं रूपमित्यर्थः । फछप्रदशन- 
दारेण स्तुत्वा विद्यामविद्दन्िन्दाद्वारा5पि ताँ स्तौति-अथेत्यादिना । ते क्ष्यः 
छोका भवन्तीति सम्बन्धः। भेददर्सिनां विनाशिफलत्वे हेतुमाह-भेददषांन- 
स्येति | परिच्छिन्नस्य विनाशित्वव चनं तस्मादिति परामृशति ॥ २ ॥ 

इति आमदानन्दगिरिविरचिताया छान्दोस्योपनिषच्छाडुरभाष्यटीकायां 

सप्तमाध्यायस्य पञ्चविंशः खण्डः ॥ २५ ॥ 


nnn 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


यढ्डिराः खण्डः २६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । . ३८३ 


अथ सप्रमाध्यायस्य षड्विंशः खण्डः 

तस्य इ वा एतस्यैवं पश्यत एवं मन्वानस्यैवं विजानत आत्मतः 
प्राण आत्मत आशा55त्मतः स्मर आत्मत आकाश 
आत्मत आप आत्मत आविर्भावतिरोभावावास्मतोऽन्मात्मतो वळ 
मात्मतो विज्ञानमास्मतो ध्यान मास्मतथिचमात्मतः सङूल्प आत्मतो 
पन आत्मतो वागात्मतो नामाऽऽत्मतो मन्त्रा आत्मतः कमाण्या- 
स्मत एवेद्द सबेमिति ॥.१ ॥ ु ह 

तदेष इळीको न पश्यो मृत्यु पश्यति न रोगं नोत दुःखतां 
सई ह पद्यः पश्यति सबैमामोति सर्वेश इति स पकधा( घेव ) 
अबति त्रिधा भवति पञ्चघा सप्तता नवधा चैव पुनथेकादशः स्मृतः 
शर्त च दश चैकश्च सहस्राणि च विश्वतिराहारशुद्धौ सस्वशुद्धिः 


तस्य इ घा एतस्येस्यादि स्वाराज्यं प्राप्तस्य प्रकृतस्य चिदुष इत्यः । 
प्राक्सदारमचिश्ञानात्स्वास्मनो ऽन्यस्मात्सतः प्राणादेनामान्तस्योत्पत्तिप्रङः 
यावभूतां सदात्मविज्ञाने तु सतीदानीं स्वात्मत एव संबुत्ती तथा स्वो5- 
व्यन्यो यवहार आत्मत एव चिदुषः॥ १॥ . 

किञ्च तदेतस्मिन्नर्थं पष इळोको मन्मोऽपि भवति। न पश्यः पइय- 
तोति पश्यो यथोक्तदर्शी विद्वानित्यथेः । संत्युं मरणं रोगं ज्वरादि दुःतां 
दुः्लभावं चापि न पश्यति । सर्व द सचंमेव स पद्दयः पञ्यत्यात्मानमेब 
सर्च ततः सर्वमामोति सर्वशः सघंप्रकारैरिति । किञ्च स विद्धान्प्राक्स' 
दिप्रभेदादेकधेव भवत्येकचैव च संसनिधादिमेदैरनम्तमेदप्रकारो भवति 
सुष्टिकाळे । पुनः संद्दारकाळे मूलमेव स्थं पारमार्थिकमेकघाभाचं प्रतिः 


_सृष्टिकाले । पुनः संहारकाळ सुखच - नाला 
उक्तविद्यास्तुत्यथेमेव विदुषः सष्टृत्वमाह-तस्येति । तथा विदुषः खष्टु- 


_ स्वव्यवद्दारवदित्यरथेः । क्रीडादिरन्यो व्यवहार: ॥ १॥ . 


न केवळ ब्राह्मणोक्तमिह विद्याफलं किन्तु मच्योक्त चेत्याइ-किचेति । तच्छ 
दार्थः सप्तम्या निर्दिश्यते । स च विद्याफढरूपः । न पश्य इति सन्रमादाय 
व्याचछे-पश्यतीत्यादीना । सर्वेमाभोतीति पूणता परिच्छेद्भ्रमव्यावतेनेन विव” 
क्षिता न दु कृमिकीटकादिभवोऽपुरुषा्थत्वप्रसङ्गाविति द्रष्टञ्यम्‌ । विद्याः 


„ स्तुतिपौष्कल्याथं सयुणविद्याफडमपि निगुणन्रद्गविदापोतीत्याह-किशेति । 


त्रिधा तेज्रोबज्ञरूपेण । शब्द्रपशोदिरादिशब्दाये: । विद्या तत्कळं तदपेक्षितां 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 898190 


३८४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभध्योपेता- [ ७ सप्तमाध्यापे- 


सत्त्वशद्धो भरुवा स्मृतिः स्मृतिलम्भे सेग्रन्थीनां विभोक्षस्तस्मै मदि- 
तकषायाय तमसस्पारं दशयति भगवान्सनात्कुमारस्त४ स्कन्द 


इत्याचक्षते त स्कन्द्‌ इत्याचक्षते ॥ २ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपदि ससमाध्यायस्य पड्विंशः खण्डः ॥ २६॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषङ्काह्मणे सप्तमोऽध्यायः समाप्त: ॥ ७ ॥ 


पद्यते स्वतन्त्र पवेति विद्यां फलेन प्ररोचयन्स्तौति । अथेदानीं यथोक्ताया 
विद्यायाः सम्यगचमासकारणं सुखावभासकारणस्येवाऽऽदशेस्य चिशु- 
द्विकारणं साधनमुपदिश्यते-आह्वारशद्धौ । आह्वियत इत्याद्दारः शब्दादि- 
विषयविज्ञानं भोक्तुर्भोगायाऽऽह्वियते तस्य विषयोपळब्धिलक्षणस्य विज्ञा: 
नस्य शुद्धिराहारशुद्धी रागद्वेपमो्ृदोषैरसंस्ृष्टं विषयविज्ञानमिस्यर्थः । 
तस्यामाद्दरशुद्धौ सत्यां तद्वतोऽ्तःकरणस्य सर्वस्य शुद्धिनेमेल्यं 
भवति। सस्वशुद्धौ च सत्यां यथावगते भूमात्मनि ्ुवाऽदिच्छिन्न। स्मृतिः 
रविस्मरणं भवति । तस्यां च लब्घायां स्सृतिळस्मे सति सर्वेबामविद्या- 
कृतानर्थपाशरूपाणामनेकञन्मान्तरानुभावनाकठिनीकतानां हृदयाश्रया' 
णां ग्रन्थीनां विग्रमोक्षो विशेषेण प्रमोक्षणं विनाशो भवतीति । यत पत: 
दुत्तरोचरं यथोक्तमाद्दारशुद्धिमूछ तस्मात्सा कार्येत्यर्थः । सर्व शाखाधे- 
मशेषत उक्त्वाऽऽख्यायिकामुपसंदरति भ्रुतिः--तस्मै सृदितकषायाय 
वाक्षांदिव कपायो रागद्वेपादिदोपः सर्वस्य रज्जनारूपत्वात्स ज्ञानचैरा- 
ग्याभ्यासरूपक्षारेण क्षाळितो सृदितो विनाशितो यस्य नारदस्य तस्मै 
योग्याय सुदितिकषायाय तमसोऽविद्याळक्षणात्पार' परमार्थतत्त्वं दर्शयति 
दर्शितवानित्यथे: । कोऽसौ। भगवान्‌- 


उत्पत्ति प्रळयं चैव भूतानामागतिं गतिम्‌ वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ॥ 
ee तल ल ool NIIP UT NT 


स्तुति चाभि घायाऽऽददारशञद्ध वित्या देस्तासपर्यमाह्- अथेति । रागद्वेष वियुत्तोस्तु 
विषयानिन्द्रयश्वर शितया दिस्पृतिमाश्रित्याऽऽहारश्चव्दं व्या करो ति-भदियत 
इतीति । कथं तस्याऽऽह्वियमाणत्वं तत्राऽऽह-भोकुरिति । कीट्टशी तस्य शुद्धिरि- 
त्याशङ्कयाऽऽइ-रागेति । आहारशुद्धिफळमाह-तस्यामिति । अन्तःकरंणशुद्धिफळं 
कथयति-सत्वेति। स्सृतिळाभफळं दझायति-तस्यां चेति । भवतीत्याद्दारशुद्धिर- -. 
पेक्षितेति शेषः । प्रकृतवाक्यतात्पयेमुपसंद्दरति-गत इति। तस्तै सुदितकषा- 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चढ्विशः खण्डः २६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३८५ 


एवंधमा सनस्कुमारः। तमेव सनत्कुमार देवं स्कन्द इत्याचक्षते 
कथयन्ति तक्विदः । द्विवेचनमष्यायपरिसमाप्ध्यथेम्‌ ॥ २॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्ये सपमाध्यायस्यपद्विंशः खण्डः ॥ २६ ॥ 


इति श्रोमद्रोविन्दभगवत्पूज्यपादरिष्यस्य परमहसपरित्राजकाचायैस्य 
श्रोमच्छइरभगवतः ङतो छान्दोग्योपनिषद्विवरणे 
सप्तमोऽष्यायः समाप्तः ॥ ७ 0 


यायेत्यादिवाक्यमवतायं व्याचष्टे-सवेमिति। आगतिं गतिमायव्ययौ । तस्य 
वैशिष्टथान्तरमाइ-तमेबेति ॥ २॥ 


इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइुरभाष्यठीकायां 
सप्तमाध्यायस्य पड्विंशः खण्डः ॥ २६ ॥ 


Coe 
`इति ओमत्परमहंसपरिनाजकाचायंश्रीद्धानन्दपूज्यपादश्िष्यसगवदानन्द्‌- 


ज्ञानकृतायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करमाप्यरीकायां 
सप्तमोऽध्यायः समाः ॥ ७ ॥ 


॥ 
क 


२५ 


CCO. Vasishitha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८६ लानन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाळूरभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


उङ्खाएमाध्णायस्य कथमः खण्ड 


— PDE — 
५७, 
इरि? 3० | 


यद्यपि द्ग्दिशकाळादिभेदरान्यं ब्रह्म सदेकमेवाद्वितीयमात्मैवेदं सवे- 
मिति षष्टसप्तमयोरधिगतं तथा.5पीदद मन्दवुद्धोनां दिग्देशादिभेदवद्वस्त्वि- 
त्येचं भाविता वुद्धिने शक्यते सहसा परमार्थविषया कतुमित्यनघिगस्य 
ख ब्रह्म न पुरुषार्थेसिद्धिरिति तदधिगमाय हृदयपुण्डरोकदेश उपदे एव्यः। 
यद्यपि सत्सम्यकप्रत्ययैकविषयं निर्गुण चाऽऽत्मतत्त्वं तथाऽपि मन्दवु- 
द्वीनां युणवत्त्वस्येष्टत्वात्सत्यकामादियुणचत्त्वं च वक्तन्यम्‌ । तथा यद्यपि 
ब्रह्मविदां स्ञ्याद्विषयेभ्यः स्वयमेवोपरमो भवति तथाऽप्यनेकञन्मवि- 
चघयसेवाभ्यासजनिता विषयविषया तृष्णा न सहसा निवतेयिलु शक्यत 
इति ब्रह्मचर्यादिसाधनचिशेषो विघातब्यः। तथा यद्यप्यात्मैक्वविदां 
. गन्तृगमनगन्तऱ्याभावादविद्याविशेषस्थितिनिमित्तक्षये गगन इव विद्युदु- 
दूत इव वायुदग्धेन्धन इवाझिः स्वात्मन्येव निन्नत्तिस्तथाउपि गन्तुगमना- 


पूरवेस्मिन्नध्यायद्वये निर्विशेषमात्मतस्वमनवच्छिन्नं खदानन्दैकतानमा- 
चेदितं तथा चोपनिषदारम्भे चरितार्थं किमवझिष्यते यद्थ॑मध्यायान्तर- 
मित्याशङ्कयाऽऽह-यद्यपीति । कतुसिति तदधिगमाय विशिष्टो देश उपदेष्टव्य 
इति सम्बन्धः | मन्दबुद्धीनां तहि परमाथेवस्तुनो त्रह्मणोऽधिगविरपेक्षिते- 
त्यथः। न केवलं मन्दाधिकारिणां ब्रह्माधिगमशेषत्वेन हृदय देशोपदेश 
एचान्न कर्तव्य: किं तु पूवंत्रानुक्तगुणाद्य्ोन्तरोपदेशश्च कायं इत्याह-यदपीति। 
अवशिष्टमथौन्तरमुपदेष्टव्यमन्वा चष्ट-तथेति । मन्दधियां ब्रह्मधौशेषत्वेन 
देशविशेषबद्टुणविशेषवच्च ब्रह्मचर्यादि घाधनविशोषो विघातव्य इति सम्बन्ध: | 
शब्दोत्यन्नह्मज्ञानचतां विधि विनाऽपि विषयवैमुख्यसम्भवात्कि विधिनेत्या- 
शङ्कथाऽऽद-यद्यपि ब्रह्मविदामिति। यथा साधनविशेषो वक्तव्योऽवशिष्यते 
तथोपासकानां गतिश्च वक्तव्येत्यवशिष्टमथोन्तरमादद--तयेति । एकत्वदर्शिनां 
गन्नादिसवभेदप्रलयास्तमयादविद्या (वि)शेषस्य देहस्थितिनिमित्तस्य क्षये सति 
निवृत्तिसन्भवात्कुतो गतिवक्तव्येत्यादडूया55ह-यद्यप्यात्मैकत्विदामिति। अवि- 
द्या दिशेषस्थितिनिमित्तकषये स्वात्मन्येव निवृत्तिरित्युत्तेण सम्बन्धः । स्वात्म' 
निर्वाणेऽपि कृतकरूपत्यागेन स्वा भाविकस्वरूपावस्थानमित्यन्र दृष्टान्तानाह- 
गगन इवेति। अनेकोदाहरणोपादानं बुद्धिसौकयोथंम्‌। उत्तमे वाध्यायतात्पयं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 


पथमः ' खण्डः ३ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌। :३८७ 
अथ यदिदमस्मिन्त्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेम दहरो5स्मित्न- 


_ न्वराकाधास्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्व्यं तद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ॥१॥ 


दिवासितवुद्धीनां ढृदयदेशगणुणविशिएत्रह्योपासकाना मूर्धन्यया नाड्या 
गतिवेक्तव्येत्यष्टमः प्रपाठक आरभ्यते । दिग्देशगुणगतिफळभेदरन्य हि. 
परमार्थखदद्वयं ब्रह्म मन्द्वुद्धोनामसदिवि प्रतिमाति । सन्मागंस्थास्ताव- 
ऋचन्तु ततः शनैः परमार्थेसदपि भ्राहयिष्यामोति मम्यते थुति: । 

अथानन्तरं यदिद्‌ं वक्ष्यमाणं दृरमल्पं पुण्डरोकं पुण्डरोकसहशं 
वेइमेव वेशम द्वारपालादिमत््वात्‌। अस्मिन्ब्रह्मपुरे ब्रह्मण: परस्य पुरं 
राज्ञोऽनेकप्र्तिमद्यथा पुरं तथेदमनेकेन्द्रियमनोबुद्धिमिः स्वाम्पर्थक्ारि- 
भि्युक्तमिति ब्रह्मपुरम्‌। पुरे च वेशम राजो यथा तथा तस्मिन्त्रह्म पुरे शरोरे 
दहरं चेइम व्रह्माण उपळब्ध्यचिष्ठानमित्यर्थः। यथा विष्णोः शाळम्रामः ( 
अस्मिन्हि स्वविकारशुङ्गे देहे नामरूपव्याकरणाय प्रविष्टं सदाख्यं ब्रह्म 
जीवेनाऽऽत्मनेत्युक्तम्‌। तस्मादस्मिन्हदय पुण्डरोके वेइपन्युपसंहृतकर- 
णेर्बाह्यमविषयविरक्तेविशेषतो त्रह्मचर्यसत्य लाघनास्यां युक्तेवेद्षयमाणगुण- 
चड्यायमानैत्रह्मोपलम्यत इति प्रकरणार्थः । ददरोऽर्यत रो ऽस्मि न्द्रे. 
बेइमनि वेइमनोऽरपत्वाचइन्तर्वेतिनोऽहपतरस्वं वेइप्रनः। अन्त्राकाश ` 


- सह्लिष्य द्शोयति-दिग्देशेति । दिशा देशेन गुणेगेत्या फभे देनं च शून्यं तद्‌- 
नवच्छिन्नभिति यावत्‌ । तस्य दिगायनवच्छिन्नत्वे देतुमाइृ-भद्रयमिति । 
तहिं तेषां भ्रमापोहाथं परमार्थ सददवय बरहम म्राहयितव्यं किमित्यन्यथो पद्यते 
तत्राऽऽह-सन्मागैस्या इति । अध्यायतारपर्य सङ्केपविस्वराभ्यां दुशेयित्वा श्रत्य- 
क्षराणि व्याकरोति-अथेत्यादिना। उत्तमबुद्धोन्म्रति निर्विश्ञेषत्रह्मो पदेशानन्वरं 
मन्दुबुद्धीन्प्रति सविशेषमुपदिश्यते ब्रह्मेत्यर्थः । तत्र ताबढुपास्यायतनं निर्दि- 
शाति-यदिदमिति । हृदयपुण्डरीकस्य वेइमसादृश्ये देतुमाइ-द्रारपाळादीति । तस्य 
हृ वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवघुषय इत्यादिश्रुतेरुक्तहेतु सिद्धि: । तस्याऽऽश्रयं 
दशेयति-अस्मिन्निति। शरीरस्य ब्रह्मपुरत्वं इष्टान्तेन साधयति-राञ्र इति ।. 
तत्रोळं वेइम दृष्टान्तेन स्पष्टयति-पुरे चेति । कथं पुनः सबंगतस्य निरवयवस्यः 
णो यथोक्तवेइपरनिष्ठत्वमित्याशङ्कयाऽऽद-न्रमण इति । ननु संसारिणो 
ब्रद्मातिरिक्तस्य स्वकर्मोपाजितेन शरीरेण स्वा सित्वसस्बन्धो न ब्रह्मणस्तद्‌-- 
सम्बन्धिनः कथं तत्रोपछञ्धिरत आह-अस्मिन्दीति। ब्रह्मणो जीवात्मना स्टे 
कार्ये जठाकेबत्रयेशे हृद्यपुण्डरीकस्य ब्रह्मो पढच्ध्य षिष्ठानतवं पूर्वोक्तमविरु- 
द्धसिलाइ-तस्मादिति । भन्तराकाशस्यात्यल्पतरत्वे हेतु माह-वेश्मन इति। आका- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाहुरभाष्योपेता- [८ अष्टसाध्याये- 
TT TENNEY ST मम 


तं चेइजयुयेदिदमस्मिन्वरह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दइरोऽस्मि- 
जन्तराकावा; किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव विजिज्ञासितव्य- 


मिति स ब्रयाद्‌॥ २॥ : 
यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषो$न्तहेदय आकाश उभे अस्मिन्‌- 


क कय ह ण स 
क्षाकाशाख्यं ब्रह्म । आकाशो चै नामेति दि वक्ष्यति । आकाश इवाशरीर- 
त्वात्सक्ष्मत्वसरचंगतत्वसामान्याच्य । तस्मिज्ञाकाशाख्ये यदन्तमेध्ये तद- 
स्वेशव्यम्‌ । तद्वाव तदेव च विशेषेण जिज्ञासितव्यं युर्चा्रयअवणाद्युपायै- 
रन्विष्य च साक्षात्करणीयमित्यथेः ॥ १ ॥ क 

तं चेदेवमुक्तवन्तमाचार्य यदि त्रयुरन्तेवासिनय्थोद्येयुः, कथं, यदिद 
मस्मिन्त्रहापुरे परिच्छिन्नऽन्तदेद्रं पुण्डरोकं बेइ. ततोऽप्यन्तरह्पतर 
एबाऽऽकाशः। पुण्डरीक एव वेइमनि तावत्कि स्यात्‌। किं ततोऽर्पतरे _ 
खे यद्भवेदित्याहुः। दइरोऽस्मिज््तराकाशः किं तदत्र विद्यते न किञ्चन 
विद्यत्त इत्यमिप्राय: । -यदि नाम वद्रमार्ज किमपि विद्यते कि तस्यान्वेष- 
णेन विजिज्ञासनेन चा फळं विजिज्ञासितुः स्यात्‌। अतो यत्ततरान्वेषटच्यं 
विजिज्ञासितव्यं वा न तेन प्रयोजनमित्युक्तत्रतः स आचायों न्रूयादिति 
झुतेवेचनम्‌॥ २॥ 


श्णुत । तत्र यद्वूथ पुण्डरीकान्तःखस्यादपत्वात्तत्स्थमरपतरं स्या" 
ooo VO 


झशन्द्स्य भूताकाशविषयत्वं व्यावतंयति-आकादाल्यमिति । कथं वाक्यशेषे- 
ऽपर्याकाशशब्दो र्मणि वर्तते तत्रा55॥-आकाश इवेति। तस्मिन्यदन्तस्तदाश्रयेण 
सहान्वेष्टव्यं तस्मन्वा स्वे महिन्नि यदन्तस्तदाकाशाख्यं ब्रह्म तदन्वेष्टव्यं 
तस्मिन्वा हृदयपुण्डरीकावच्छिन्ने नभसि .यद्न्तराकाशाख्यं ब्रहम तदन्वेष्टव्य- 
मिति योजना ॥ १॥ 
दृहरोऽस्मिन्नि्यादिवाक्यस्य यथाश्रुतमथं गृददीत्वा चोद्यमुत्थापयति-तै 
जैदिति । तदेव चोद्यमाकाङ्वाद्वारा विज्वणांति-कथमित्यादिना। सवतु परिच्छिन्ने 
पुण्डरीकाकारस्य हृद्यस्याल्पत्वं तदम्तवेतिनश्राऽऽकाशस्य ततो5प्य- 
स्पतरत्वं तथाऽपि प्रकृते कि स्याद्त्याशङ्कघाऽऽह-पुण्डरीक एवेति । किंशब्द्स्य 
प्रभ्नविषयत्व॑ व्यावर्तेयति-न किघनेति। हृद्यपुण्डरीकान्तवेर्तिनमाकाशसुपे- 
त्याऽऽद्यं दूषयति-यदि नामेति । फलानुपछम्भोऽतःश्चब्दः । तत्रेयन्तवेत्योका- 
शोक्तिः । शिष्याचायेव्यतिरिक्तस्यात्राप्रस्तुतत्वात्कस्येदं नियोगवचनमित्या- 
शङ्कयाऽऽह-इति भ्रुतेरिति ॥ २॥ र 
किमाचार्यो जुयादित्यपेक्षायां वक्ष्यमाणेञ्थ शिष्याणां सनःसमाधान- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


प्रथमः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। . ३८९ 


द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते उभाबभ्नि्च वायु्च सूयाचन्द्रमसा- 
युभौ विदुक्रक्ष्राणि यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सबै तदस्मिन्समा- 
हितमिति ॥ ३ ॥ 


दिति । तद्खत्‌। न दि खं पुण्डरीकवेइमगतं पुण्डरोकाद्ल्पतरं मत्वा- 


उबोचं दहरो5स्मिज्ञन्तराकाश इति | किं तदि पुण्डरोकमट्पं तदनुविघायि 


, तत्स्थमन्तःकरणं पुण्डरोकाकाशपरिच्छिन्नं तस्मिन्विशुद्धे संहृतकरणानां 


योगिनां स्वच्छ इवोदके प्रतिविम्वरूपादशे इव च शुदे स्वच्छं विज्ञान- 
ज्योतिःस्वरूगावमासं तावन्मात्रं ्रह्मोपळभ्यत इति दृहरोऽस्मिन्नस्तर- 
काश इत्यवोचामान्तःकरणोपाधिनिमित्तम्‌। स्वतस्तु यावान्वै प्रसिद्धः 
परिमाणतोऽयमाकाशो भौतिक स्तावानेषो४न्तडंदय आकाशो यस्मिन्न 
न्वेष्टक्यं चिजिश्ञासितव्यं चावोचाम । नाप्याकाशतुल्यपरिमाणखमभि- 
भ्रेत्य तायानिरघुच्यते। कि तर्हि ब्रह्मणोऽचुरूपस्य दष्ान्तान्तरस्याभाचात्‌। 
कथं पुनना५ऽकाशसममेव ब्रह्मेत्यवगस्यते। “येनाऽऽत्रुतं खं च दिचं 
महीं च” '“तस्माद्वा पतस्मादात्मन आकाशः सम्मूतः” “णतस्मिन्न 


मादो प्रार्थयत इत्याइ-श्णुतेति। श्रोतव्यमेच दशंयितुं “साही प्राईयत इत्याह -इ्ुतेति। श्रोतव्यमेव दर्शायिएुं शिष्येरक्तमनुबदति- 


तत्रेति । किमाकाशस्य स्वाभाविकं दहरत्बसुपेत्य चोद्यते किंवा परोपाधिनि- 
मित्तमिति विकल्प्या55द्यं दूषयति-तदसदिति । ततम्व तस्य स्वाभाविकं दहर- 
स्वमाभ्रित्य चोद्यं निरबकाशमिति शेष: । कथं तर्हि दृहरत्वोक्तिराकाशस्ये- 
त्याशङ्कघाऽऽह-किं तहीति। तस्मिन्िशुद्धे तावन्मात्रं ब्रह्म यथोक्तविशेषणं 
योगिनां विषयेभ्यो विसुखीङृतान्तःकरणानासुपछभ्यत इति सम्बन्धः । 
अन्तःकरणस्य शुद्धत्वे दष्टान्तमाइ-स्वच्छ इवेति । जद्मणस्तस्मिजुपळभ्यमानत्वे 
प्रतिबिस्वरूपमिवेत्युदाहरणम्‌ । प्रतिपत्तिसौकयोथंसुदाहरणान्तरम । ब्रह्मणो 
नैसर्गिकमागन्तुकव्व व्यवधानं नास्तीत्युपढब्धिसिद्धथथ विशिनष्टि-स्वच्च- 
मिति । तादृगेव दद्दरत्वमादाय चोद्यते चेदनौपाधिक महत्त्वमुपेत्य समाधिः 
सम्भवतीति कल्पान्तरं निरस्यति-स्वतस्त्विति । यस्मिन्नन्वेष्टव्यमाभयेण 
सद्देति शेषः । यावास्तावानिति वचनादाकाशेन तुल्यपरिमाणत्वं जरह्मणोऽभि” 
श्रेत॑ तथा च ज्यायानाकाझादित्यादि विरुद्धमित्याशङ्कथांऽऽदद-नापीति। केना- 
भिम्रायेण तदि तावानित्युक्तमत आह-किं तहाँति । न तस्य प्रतिमाउस्तीत्या- 
काशादि येन व्याप्तं ढोकोञ्चुभवति तस्मिन्नक्षरे सर्वेँ्रगादि समाहितमि- 


दर्थः । कार्येकारणयोरतुल्यपरिमाणत्वप्रसिद्धेश्च नाऽऽकाशस्रमता त्रह्मणोऽ- 


स्तीस्याह-तस्मादिति । आधाराघेययोरतुल्यपरिमाणस्वाच्चैवमित्याइ-एतस्मिः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९० आनन्दगिरिक्वटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ « अष्टमाध्याये-- 


तं चेद्ब्युरस्मिश्थेदिदं त्रह्मपुरे स्वश्सपाहितश्सवोणि च 
भूतानि संव च कामा यदेतज्जरा घाऽऽप्रोति प्रध्वश्सते वा किं 
ततोऽतिशिष्यत इति॥ ४ ॥ 


खल्वक्षरे गाग्यांकाशः” इत्यादिश्षतिभ्यः । किञ्चोभे अस्मिन्द्यावापृथिवी 
घ्रह्माकाशे चुद्धयुपाधिविशिष्टेड्न्तरेष समाहिते सम्यगाहिते स्थिते 
यथा वा अरा नासाचित्यक्तंद्वि। । तथोभावश्मिश्व वायुश्चेत्यादि समानम्‌ । 
थव्चास्या55त्मन आत्मीयत्वेन देदचतोऽस्ति विद्यत इह छोके। तथा 
तच्चाऽऽत्मीयत्वेन न विद्यते | नष्टं भविष्यश्च नास्तीत्युच्यते । न त्वत्यन्त- 
मेवाखत्‌। तस्य हयाकारो समाधानाचुपपत्तः ॥ ३॥ 
. तं चेदेवसुक्तवन्तं न्युः पुनरन्तेवासिनोऽस्मिश्वेद्यथोक्तं चेद्यदि ब्रह्म” 
पुरे ्रमपुरोपलक्षितान्तराकाश इत्यर्थः। इदं सवं समाहितं सर्वाणि च 
भूतानि सवें च कामाः। कथमाचारयेणाचुक्ताः कामा अन्तेवासिभिरुच्यन्ते। 
नैष दोषः। यच्चास्येहास्ति यञ्च नास्तीत्युक्ता पव ह्याचारयेण कामाः । 
_.अपि च सर्वेशब्देन चोक्ता एव कामाः। यदा . यस्मिन्काळ पतच्छरीरं 
ब्रह्मपुराख्यं जरा चळीपछिताद्लिक्षणा वयोद्ानिर्वाऽऽप्रोति शर्रादिना 
चा बृषणं प्रध्वंसते ` चिस्जंसते विनश्यति किं ततोऽन्यदतिशिष्यते । 
घराभितक्षीरदधिस्नेद्दादिचद्टनारो देइनाशेऽपि देदा्यसुत्तरोत्तर' पूतं 
पू्वनाशान्नइयतीत्यभिप्रायः । पवं ग्राप्ते नाशे कि ततोऽन्यद्यथोक्तादतिः 
` 'शिष्यतेऽवतिष्ठते न किञ्चनावतिष्ठत इत्यभिप्रायः ॥ ४ ॥ 


न्निति। इतञ्भाऽऽकाइास्य न स्वाभाविक दृहरत्वमित्याद्ृ-किं चेति। काय हि 
द्यावाप्रथिव्यादिकारणे समादितं त्च हृदये थ्येयमित्यभिप्रेत्य बुद्धथुपाधि: 
विशिष्ट इत्युक्तम्‌। आकारे द्यावाप्रथिव्यादेः समाहितत्वे भूमविद्यासंबादं 
दृशंयति-यथा वेति। न विद्यते सव तदस्मिन्समाहितमिति सम्बन्ध: । नास्ति- 
शब्दस्यालन्तासद्विषयत्वं व्यावर्तयति-नष्टमिति॥ ३॥ 
आश्रयनाशादाश्रितनाशः स्यादिति न्यायमाश्रिय शङ्कते-तं चेदिति। यद्य 
स्मिन्सवं समाहित ततो देहनाशे किमवशिष्यत इति सम्बन्धः। शिष्याणाम 
घिकावापं दोषमाशझते-कथमिति । शङ्कितं दोषं परिहरति-नैष दोष इति । सर्वं 
- तद स्मिन्समा दितमित्यन्नोक्तेन स्वेशब्देनेति शेषः । शिष्याणामधिकावापं 
दोषं परिहृत्य प्रकृतं चोद्यं विवृणोति-यदेत्यादिना । आकाशस्य शिष्यमाणत्व- 
'माशङ्कयाऽऽह-घषटेति। ततो यथोक्तान्नाशादिति सम्बन्धः || ४॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०00) लत > SI 


प्रथमः खण्डः १1 छान्दोग्योपनिषत्‌ । , ३९१ 


स ज्याज्ञास्यं जरयैतज्जीयेति न वघेनास्य इन्यत एतत्सत्यं 
ज्रह्मपुरमस्मिन्कामाः समाहिता एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरोः 
विस॒त्यु्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्ल्पो यया 


पयमन्तेवासिभिश्चोद्तिः स आंचार्यो घ्याचन्मतिमपनयन्‌ । कथम्‌ । 
अस्य देहस्य जरयैतद्यथोक्तमन्तराकाशाख्यं बरह्म यस्मिन्सवं समादितं न 
जीर्यति देइवन्न विक्रियत इत्यर्थः। न चास्य वघेन शर्रादिघातेनेतद्धन्यते 
यथाऽऽकादां किसु ततोऽपि खक्षतरमशब्दमस्पदो ब्रह्म देदेन्द्रियादि- 
दोषैन स्पृश्यत इत्यर्थः। कथं देहेन्द्रियादिदोषेने स्पृश्यत इत्येतस्मिन्नव- 
सरे वक्तव्यं प्रां तस्प्रकृतव्यासङ्गो मा भूदिति -नोच्यते । इन्द्रविरोचना- 
ख्यायिकायामुपरिष्टाइक्ष्यामो युक्तितः। पतत्सत्यमवितर्थं ब्रह्मपरः घरह्मेव 
पुरं ब्रह्मपुरं शरीराख्यं तु ब्रह्मपुरं ब्रह्मोपछक्षणार्थेत्वात्‌। तत्त्वन्नुतमेव । 
बघाचा55रस्मणं विकारो नामधेयम्‌” इति शुतेः । तद्विकारेऽच्॒तेऽपि 
देदशुङ्ञे व्रहोपलभ्यत इति ब्रह्मपुरमित्युक्तं व्यावद्दारिकम्‌ । सत्यं तु त्रह्ा- 


= पुरमेव घ्रह्म। सर्वेव्यवद्दारास्पदत्वात्‌ । अतोऽस्मिन्पुण्डरीकोपळक्षिते 


ब्रह्मपुरे सर्वे कामा ये बद्दिमंचद्धिः प्राथ्येन्ते तेऽस्मिननेव स्वात्मनि समा- 


कया पुना रीत्या शून्यविषया शिष्यमतिरपनेतव्येति र्पू्ेकं विइ- 
णोति-कथमित्यादिना । देहा दिविक्रियया ब्रह्मणो न विक्रियाऽस्तीत्येतत्कैसुति-. 
न्यायेन साधयति-न चेति । देहा दिषु तादात्म्येन स्थितं चेद्ठझ दोषेरसंस्प- 
टमित्ययुक्तमित्याशङ्कधाऽऽद-कथमिति । प्रकृतं दहरोपासना तत्र व्यासङ्गो 
विक्षेप:। यदि देहादिदोपैरसंस्पष्टत्व त्रहाणो नोच्यते चेदेते च कचिदुपपयन्ते 
तर्हि तदविवक्षितमेव स्यादित्याशङ्कयाऽऽह-इन्दरेति। नास्येत्यादिनोऽक्तथ 
द्ेतुमाह-एतदिति । कथं यथोक्तं ब्रह्मणः पुरमवितथं स्यावित्याशङ्कघाऽऽ- 
ब्रह्मैवेति । सत्यशब्द्सामानाधिकरण्यादुक्तसमाससिद्धिरित्यथ: । कथं 
शरीर ब्रह्मपुरमित्युक्तमत आह-शरीराख्यं स्विति । तदेव स्फुटयितुं शरीरस्य 
मिथ्यात्वं सप्रमाणं दशयति-तत्तिति। अथ मिथ्याभूतस्य तस्य कथं ्रह्मपुर- 
त्वमत आहृ-तद्विकार इति । किञ्च व्यावहारिक सत्यमिदं शरीरं तयुक्त तस्याः 
तस्यापि ब्रह्मो पडच्ध्यधिष्ठानस्य न्रद्वापुरत्वमित्याइ-व्यावहारिकमिति । ब्रह्म तु ` 
परमार्थसस्यमतञ्चैतदेव सत्यमित्युक्तं ब्रह्मपुरमित्याहृ-सत्यं त्विति ब्रह्मणः 
सत्यत्वेऽपि पुरत्वायोगात्कुतो ्रह्मपुरत्वमित्य़ाशङ्कयाऽऽह-सरेव्यवद्वरेति । 
, दृहराकाशस्याल्पत्वं विनाशित्वमित्याशङ्कितं दोषं .परिहृत्योपास्यत्वस्रिदाथ 
पातनिकां करोति-भत इति । अस्मिन्सवंकामसमाघाने फळितमुपासनमुपदि- 


८७८७. Vasistitha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९२ आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ¢ अष्टमाध्याये 


होचेइ प्रजा अन्वाविशन्ति यथानुशासन यं यमन्तमभिकामा भवन्ति 


द्विताः। अतस्तत्प्राप्त्युपायमेवाचुतिष्ठत वाह्यविषयत्प्णां त्यजतेत्यसि- 
प्रायः। एष आत्मा भवतां स्वरूपम्‌। 

>टणुत तस्य लक्षणम्‌। अपहतपाप्मा। अपहतः पाप्मा धर्माधर्माख्यो 
यस्य सोऽयमपद्दतपाप्मः। तथा विजरो विगतजरो चिस्ृत्युश्च तदुक्त 
पूवमेब न वधेनास्य इन्यत इति । किमर्थ पुनरुच्यते। यद्यपि देद्दसस्ब 
न्थिभ्यां जरासृत्युभ्यां न सम्चध्यते। अन्यथाऽपि सम्धन्धस्ताभ्याँ 
स्यादित्याशङ्कानिवृत्यर्थम्‌। चिशोको विगतशोकः। शोको नामेष्टादिवि- 
योगनिमिष्तो मानसः सन्तापः। विजिघत्सो चिगताशनेच्छः। अपिपासो 
उपानेच्छः । नन्वपहतपाप्सत्वेन जरादयः शोकान्ताः प्रतिषिद्धा पच 
भवन्ति। कारणप्रतिषेघात्‌ । घर्माधर्मेकार्या हि त इत्ति। जरादिप्रतिः 
घेघेन वा धर्माघमंयोः कार्याभावे विद्यमानयोरप्यसत्समत्वमिति पृथकप्र- 
तिपेघोऽनर्थकः स्यात्‌ । सत्यमेचं तथाऽपि धर्मकायोनन्द्व्यतिरेकेण 


स्वामाचिकानन्दो यथेश्वरे चिज्ञानमानन्द्‌ ब्रह्मेति श्चतेः। तथाऽघर्मकाय- . 


जरादिव्यतिरेकेणापि जरादिदुः्खस्वरूपं स्वामाविकं स्यादित्याशङ्कथेत । 
अतो युक्तस्वन्निवृत्तये जरादीनां चर्माधमाभ्यां परथकप्रतिषेधः। जरादिः 
ग्रहणं सवंदुग्खो पळक्षणार्थम्‌ । पापनिमित्तानां तु डुःखानामानन्त्यात्परस्थेकं 


शति-अतस्तदिति। यथोक्ते दद्दराकाहे कोच्युपासनं कतंव्यमित्यपेक्षायामह- 
कृददेणेत्याह-एष इति । 

पुनरुक्ति शद्भुते-तदुक्तमिति । तां परिद्दरति-यद्यपीति । अन्यथा देहसम्बन्धं 
विना स्वभावतोऽपोत्यर्थः । निवृत्त्यथ॑ पुनरुच्यत इति पूर्वेण सम्बन्ध: । 
प्रकारान्तरेण पुनरुक्तिं चोद्यति-नन्विति। शोकस्यान्ता किथ्रिद्वयवधाय 
पिपासा येष्वरित ते शोकान्तास्तेषां जरादीनासर्पहतपाप्मत्वेन प्रतिषिद्धत्वे 
हेतुमाह-कारणेति । कथं धर्माघसंप्रतिषेधे जरादिविकारप्रतिषेधस्तत्रा55द्द- 
घर्मेति । इति प्रथक्ग्रतिषेघोडनथकः स्यादिति सम्बन्ध: । जरादिप्रतिषेघस्था 
यंवत्त्वमज्ञीकृय पाप्मप्रतिषेधस्य नैरयंक्यमिति पक्षान्तरमाह-जरादीति । 
घ्मोदेजेरादेची निषेधादितरनिषेधः सिध्यतीत्यज्ञी करोति-सत्यमेवमिति । 
तदि किमित्यपहतपाप्मेत्युक्का विजरो विसृत्युरित्यायुच्यते तत्राऽऽह-तयाऽ- 
पीति। तथाऽपि दुःखे प्रतिषिद्धे किमिति जरादि प्रतिषिष्यते तत्राऽऽह- 


जरादीति। यत्तु कायोभावे सतोरपि घमोघमंयोरुत्खातद्न्दोरगवद्‌किञ्चित्क-.- 


रत्वादपद्वतपाप्मेति न प्रथरवक्तव्यमिति तत्राऽऽह-पापनिमित्तानामिति। ईश्वरस्य 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri * 


NC it ed 


अथमः खण्डः १ ] छान्दोम्योपनिषत्‌। , ३९३ 


यं जनपदं यं सेत्रभागं तं तमेवोपजीवन्ति ५॥ . 
तद्यथेह कमेजितो ढोक; क्षीयत एवमेवाम्रुत्र पुण्यजितो लोकः 
क्षीयते तद्य इहाऽऽत्मानमनञ्चुविद्य ब्रजन्त्येताश््च सत्यान्कामा> 


च तत्प्रतिषेधस्याशक्यत्वात्सर्चंदुःखप्रतिषेघार्थं युक्तमेवापदतपाप्मत्वच- 
चनम्‌ । सत्या अचितथाः कामा यस्य सोऽयं सत्यकामः। वितथा दि 
संसारिणां कामाः । ईश्वरस्य तद्विपरीताः । तथा कामहेतवः सङ्करपा अपि 
सत्या यस्य स सत्यसङ्करपः। सङ्कठपाः कामाश्च शु्सत्योपाधिनिमित्ता 
इश्वरस्य । चित्रणुवत्‌। न स्वतो नेति नेतीस्युक्तत्वात्‌। यथोक्तलक्षण 
एवाऽत्मा विशेयो यु्षभ्यः शाख्रतश्चाऽऽस्मसंवेद्यतया च स्वाराञ्यः 
कामै; । न चेद्विज्ञायते को दोषः स्याद्ति। श्टणुतात्र दोषं 
इशान्तेन। यथा होवे छोके प्रजा अन्वाविश्न्त्यचुचतेन्त। यथानुशासनं 
यथेह प्रजा अन्यं स्वामिनं मन्यमानाः स्वस्य स्वामिनो यथा यथाञ्चुशा- 
सनं तथा तथाऽन्याचिशन्ति। किम्‌। यं यमन्तं प्रत्यन्तं जनपदं क्षेत्रमागं 
चाभिकामा अर्थिन्यो भवन्त्यात्मवुद्धथचुरूपं तं तमेव च प्रत्यन्तादिसुप- 
जीवन्तीति । पष इष्टान्तो$स्वातन्ञ्यदोषं प्रति पुण्यफलोपसोगे ॥ ५॥ 
अथान्यो डष्टान्तस्तत्क्षयं प्रति तद्यथेद्देत्यादिः। तचर यथेह लोके 
तासामेव स्वाम्यचुव्यासनाचुवतिनीनां प्रजानां सेवादिजितो लोकः परा- 


सत्यकासत्व॑ साघयति-वितया हीति । यथेश्वरस्यावितथाः कामास्तथा सङ्क 
लपाश्रेत्याह-तयेति । अभावरूपाणां घमोणामद्वेताविदयात्मकस्वेन सम्भावि- 
तस्वेऽपि कथं भावरूपा घमोः सम्मवेयुरि्याशङ्कथाऽऽह-सङल्ग इति। शुद्धः 
सर्वं रजस्तमोभ्यामस्पष्ट त्रिगुणाया मायाया अंशमूतं तदेवोपाधिस्वन्रिमितत 
येषां ते तथा ।.अस्वाभाविकानां सङ्कल्पादीनामीश्वरविशेषणववे दृष्टान्तमाह- 
चित्रगुवदिति । यथा चित्रा गावोऽस्वा भाविकाक्रित्रगोदेवदत्तस्य विशेषणं तथा 
ब्रह्मणोऽपि कामादय इत्यथः । किमिति कामादयो ब्रह्मणि स्वाभाविका न 
भवन्ति घर्मधमिंणोरेवोपचारादहेतक्रतेरुपपत्रित्याशङ्कथाऽऽद-न स्वत इति। 
चाक्यान्तरमवतारयिठुं पातनिकां करोति-ययोऊेति । ज्ञानप्रकारं निमित्ताधि- 
कारिप्रद्शनपूर्वक दृशयति-गुरु्य इति । .प्रसपूवेकं यथा दीत्यादिवाव्यमाह- 
न चेदिति । परासृष्टम्‌ । अक्षरोत्थमर्थं यथा 
झेवेत्यनेन इष्टान्तेन दर्शयित्वा बाक्याथ कथयति-अया हेवेति । अमुसथ प्रश्न- 


. पूर्वकमन्वाचष्े-किमित्यादिना। उत्तदृष्टान्तेन विवक्षितमंशमनूद्य दष्टान्तान्तरस्य , 


तात्पयंमाह--एष इति ॥ ५॥ 


७८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९४  आनन्दगृिरिकृतटीकासंवळितशाडूरभाष्योपेता- [ < अष्टमाध्याये 


स्तेषाश सवेषु लोकेष्वकामचारो भवत्यथ य इहाऽऽत्मानमज्ुविद्य 
त्र॒जन्त्येताश्च सत्यान्कामाश्स्तेषा् सवेषु ढोकेपु कामचारो 
भवति॥ ६॥ 

इतिच्छान्दोग्यो पनिषयष्टमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः॥ १॥ 


PR] 


अथाष्टमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः 
स यदि पितूळोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य पितरः समु- 
त्तिष्ठन्ति तेन पितृळोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ १॥ 


घीनोपमोगः झीयतेऽन्तवार्मचति । अथेदानीं दाष्टान्तिकसुपसंदरति- 
एचमेवासुचाथिद्दोत्रादिपुण्यजितो लोकः पराघीनोपभोगः क्षीयत एवेति । 
उक्तो दोष पषामिति विषयं दृरायति-तद्य इत्यादिना । तत्ततरेददास्मिँछोके 
जानक्मणोरचिङता योग्याः सन्त आत्मानं यथोकळक्षणं शासत्राचायांपः 
दिष्टमनचुविद्य यथोपदेशमउु स्वसंवेद्यतामकृत्वा बजम्ति देहाद्स्मात्मयन्ति 
य पतांश्च यथोक्तान्सस्यान्सत्यसङ्ह्पकारया्च स्वात्मकथान्कामाननदुविय 
अजन्ति तेषां सर्वेषु छोफेष्वकामचारोऽस्वतन्त्रता भवति । यथा राजा 
चुशासनाचुवतिनीनां प्रजानामित्यर्थः। अथ येऽन्य इद्द लोकः आतमानं 
शाख्राचार्योपदेशमचुविद्य स्वात्मसंवेद्यतामापाद्य घजन्ति यथोक्तांश्व ` 


सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेपु कामचारो भवति राज्ञ इव सार्वभौमः 
स्ये लोके ॥ ६ 


निपच्छाङ्गरभाष्येऽटमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः १ १॥ 


कथं सवेषु लोकेषु कामचारो भवतीति, उच्यते--य' आत्मानं यथो- 


केषासेव दोषो भवतीद्याकाङ्ायामाइ-उक्त इति। कमेसाध्यस्य पारतन्त्र्यं 
्षयिष्णुत्वं च ज्ञानद्दीनकमसाध्यविषयत्रह्मोपासकानामेव दोषो अवतीति 
वाक्यमित्यर्थः अविदुषा मेवास्वातन्त्रयदोषसुक्का विदुषां स्वात. 
न्तरयफळं कथयति-अयेत्यादिना ॥ ६।| | 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकायां 
अश्‍्माध्यायस्य प्रथमः खण्डः ॥ १॥ 


~ 


इक्तमेचाथंमाकाह्कापूवेक्ुपपाद्यति-कयमित्यादिना ॥१॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वितीयः खण्डः २ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। .. ३९५. 


अथ यदि मातृळोककामो भवति सडून्पादेवास्य मातरः समु- 
तिष्ठन्ति तेन मातृळोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ २॥ 
अथ यदि ्ातुलोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य भ्रातरः सञ्चु- 
तिष्ठन्वि तेन भ्रातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ३ ॥ 
अथ यदि स्वरूळोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य स्वसारः 
सश्चुचिष्ठन्ति तेन स्वखळोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ४ ॥ 
अथ यदि सखिछोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य सखायः _ 
सप्ुत्तिष्ठन्ति तेन सखिलोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ५॥ 
अथ यदि गन्धमान्यळोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य गन्ध- 
माल्ये सप्ुच्तिष्ठतस्तेन गन्धमाल्यळोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ६ ॥ 
अथ यद्यन्नपानळोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्यान्नपाने सझु= 
त्तिप्ठतस्तेनात्रपानलोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ७॥ 
अथ यदि गीतवादितिठोककामो भवति सङ्ल्पादेवास्य गीत- 
वादिते सपुचिष्ठतस्तेन गीतवादितळोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ ८ ॥ 
अथ यदि ख्रीजोफकामो भवति सडूल्पादेवास्य रियः सञ्च 
चिप्ठन्ति तेन स्रीछोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ € ॥ 
कळक्षणं इदि साक्षात्कतवान्वक्ष्यमाणब्रह्मचर्यादिसाथनसस्पन्नः संस्तः- 
स्स्थांश्च सत्यान्कामान्स त्यक्तदेहो यदि पिदुलोककामः पितरो जनयिता- 
रस्त पच सुखदेतुत्वेन ओग्यत्वाल्लोका उच्यन्ते तेषु कामो यस्य तैः 
पिदृभिः सम्बन्धेच्छा यस्य भवति तस्य सङ्कल्पमात्रादे पितरः समुत्ति- 
न्त्यास्मसस्बन्धितामापद्यम्ते । विशुद्धसर्वतया सत्यसङ्कब्पत्वादीश्वर- 
स्येघ तेन (पिदुळोकेन भोगेन सम्पन्न: सम्पत्तिरिएप्रासिस्तया सखद्धो 
मद्दीयते पूज्यते वधेते वा सदिमानमचुसवति ॥ १ ॥ 
समानमन्यत्‌ । मातरो जनयिञ्योऽतीताः सुखदेतुभूताः सामथ्यांत्‌। 
न दि दुःख देतुभूताछु ग्रामसूकरादिजन्मनिमित्ताजु मादु विशुद्धसत्त्वस्य 
योगिन इच्छा तस्सम्बन्धो वा युक्तः ॥२॥ ३॥४॥५॥ ६॥ ७॥८॥९॥ 
1 इति कुतो विशेषणमित्याशङ्कयाऽऽ६-सामर्थ्यादिदि। तदेव 
स्फुटयति-नहीति ॥ २॥ ३॥ ४॥ ५॥ ६॥ ७॥ ८॥ ९॥ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९६ आनन्दगिरिकृतटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [:« अष्टसाध्याये- | 
यं यमन्तमभिकामो भवति यं कामं कामयते सोऽस्य सङ्ल्पा ° 
देव सप्नत्तिष्ठति तेन सम्पन्नो महीयते ॥ १० ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य द्वितीयः खण्ड: | २॥ 


अथाष्टमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः | 
त इमे सत्याः कामा अद्वतापिधानास्तेषा€सत्याना€£ सताम- 
_चुतमपिघानं यो यो हास्येतः मेति न तमिइ दनाय ळमते ॥ १॥ 


यं यमन्तं प्रदेशमभिकामो भवति । यं च कामं कामयते यथोक्तव्यति 
रेकेणापि सोऽस्यान्तः आाप्तुमिष्टः कामश्च सकद्पादेव ससुतिष्ठत्यस्य । 
कायमा य सस्पन्चो मद्दीयत इत्युक्ता 
॥ १०॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्येऽएमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


यथोक्तात्मध्यानसाघनाइुष्ठानं प्रति साघकानासुत्लाहजननार्थमचुक्तो 
शम्त्याइ-कष्टमिदं खलु चतंते यस्स्वास्मस्थाः शक्यप्राप्या अपि त इमे 
सत्याः कामा अच्ुतापिघानास्तेषामात्मस्थानां स्वाश्चयाणामेय सतामनुर्त 
बाह्यविषयेषु रूयक्नमोजनाच्छादनादिषु वृष्णा तन्निमिचं च स्वेच्छाप्रचा- ` 
रत्वं मिथ्याज्ञाननिमित्तत्वादचतम्रित्युच्यते । तन्निमित्तं सत्यानां कामाना- 
ममासिरित्यपिघानमिवापिधानम्‌। कथमनुतापिघाननिमित्तं तेषामळाभ 


तेन ज्ञानमाद्वातम्येनेवि यावत्‌ ॥ १०॥ 
इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकाया 


मष्टमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ॥ २॥ 


त इमे सत्याः कामा इत्यादेस्तात्प्यमाह-यथोक्तेति। आह समनन्तरा 
अतिरिति शेष: । तमेवानुक्रोशं दृशयति-कष्टमिति। अनृतमपिघानमिवापिधानं 
तेषामिति सम्बन्धः । किं तद्नृतं तदाह-बाह्येति । कथं तद्‌पिघानमास्मस्थानां 
कामानामित्याशङ्कयाऽऽह-तन्निमित्तमिति । उक्तमथंमाकाङ्वापूर्वेकमुत्तर चाक्य- 

-च्यमित्यादिना । तं हृद्याकाशे स्वात्मलि सन्तमपि द्रष्टुमि 
क ल छभते तस्मादतृतापिधानं निमित्तं इत्वा तदळाभो. अवतीति 
|| 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


तृतीयः खण्ड: ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३९७ 


अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न ळभते सबै 

तद्त्र गत्वा विन्दतेऽत्र हस्यैते सत्याः कामा अद्तापिघानास्तद्यथा$ 

पि हिरण्यनिधिं निहितमक्षेत्रज्ञा उपयुपरि सञ्चरन्तो न विन्देयुरेवमे- 

चेमाः सर्वाः प्रजा अहरहगेच्छन्त्य एतं ब्रह्मछोक॑ न विन्दन्त्यउतेन 
हि प्रत्यूढाः ॥ २॥ 


इति, उच्यते-यो यो हि यस्मादस्य जन्तोः पुत्रो आता वेष्ट इतोऽस्माज्ञोका- 
सैति प्रगच्छति श्रियते तमिष्टं पुत्रं आतर वा स्वृक्याकाशे विद्यमान- 
मपीह पुनर्देशोनायेच्छज्ञपि न ळमते ॥ १॥ 

अथ पुनये चास्य बिदुषो जन्तोजीवा जीवन्ती पुत्रा भ्राज्ञादयों वाः 
ये च प्रेता सुता इष्टाः सम्बन्धिनो यच्चान्यदिहि छोके चस्नान्नपानादि- 
रल्लादि वा वस्त्विच्छन्न लभते तत्सवेमत्र हृदयाकाशाख्ये घ्रह्मणि गस्वाः 
यथोक्तेन विधिना विन्दते ळमते । अन्नास्मिन्दार्दाकाशे दि यस्माद्स्यैते 
यथोक्ताः सत्याः कामा वर्तन्तेउनुतापिघाना: । कमिव तद्न्याय्यमित्युः 


, च्यते-तत्तत्र यथा हिरण्यनिधि हिरण्यमेव पुनग्रेहणाय निघातमिनिधी- 


यत इति निघिस्तं दविरण्यनिधि निदितं भूमेरघस्ताशिक्षिप्मक्षेत्र्ञा निघि- 
शासैनिचिल्षेत्रमजानन्तस्ते निधेरुपर्युपरि सञ्चरन्तोऽपि निधि न विन्देशुः 

° जञक्यवेध्बमपि । पवमेवेमा अविद्यावत्यः सवां इमाः प्रजा यथोक्तं हृदया- 
-काशाण्यं ब्रह्मणोकं व्रह्लैच लोको व्रहालोकस्तमहरह प्रत्यहं गच्छन्त्योऽपिः 
खुषुकाले न विन्दन्ति न ळभन्त एपो 5६ त्रह्मलोकभावमापन्नो5स्म्यद्येति 
Bh RS अनन > पन सा 
इतश्च तेषामळाभे निमित्तमनृता पिघानमेवेत्याह-अथ पुनरिति। यथोक्तेन 
विधिनेस्युपास्तिप्रकारोक्तिः । आंत्मस्थानां कामानामनृतापिधानरबसुक्तं निगः 
सयति-अत्रेति। यस्मादविद्द्धिरळभ्या विद्वद्भि ळभ्याः सत्याः कामाः सबोधारे 
जगन्मूछकारणे ब्रह्मणि स्वात्मभूते वतंन्ते तस्मात्ते भवन्त्यनृतापिघानाः । 
सद्यामविद्यायामचुपडम्मादि्यया तत्मशमने चोपछम्मादियथः। युक्त न 
णि स्वात्मनि कामाः सन्तोऽपि नोपछभ्यन्त इस़न्याय्यमिति तत्र दृष्टान्त. 
प्रअपूवेकसुत्याप्य व्याचष्टे-कथमिवेत्यादिना । तत्र स्वायत्तस्याप्यप्राप्ती दृष्टान्तो 
निर्दिश्यत इति शेषः । दाष्टोन्तिक व्याकरोति-एवमेवेति । झढाभप्रकारससि- 
नयति-एषोष्हमिति । तत्र देतुमाइ-अडतेनेति । यथाक्तन सिथ्याज्चानशड्दिताना 

- द्यनिवीच्याज्ञानकृतेन दष्णाप्रमेदैन तन्निमित्तेनेच्छाप्रचारेणत्यथः। तस्माठा- 
ज्ञानां स्वात्ममूतन््मछोकाछाभ इति शेषः | स्वरूपादनतेन हृतत्बसेव स्फोर- 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९८ आनन्दगिरिक्तटीकासंवढितशाङ्करभाध्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


स वा एष आत्मा हृदि तस्यैतदेव निरुक्त* हृदयमिति तस्मा- 
दुदयमहरह्वा एवंवित्स्वग छोकमेति ॥ ३ ॥ 


अथ य एष सम्प्रसादढोशस्माच्डरोरात्सुप्रुत्थाय पर ज्योतिरु- 


अनुतेन हि. यथोक्तेन हि यस्मात्पमत्यूढा हृताः स्वरूपादविद्यादिदोपैवंदिरप 
ष्टा इत्यथेः । अतः कएमिदँ वर्तते जन्तूनां यत्स्वायचमपि ब्रह्म न ळन्यत 


-इस्यसिप्रायः॥ २॥ 5 


ख चै य आत्या 5पदतपाप्मेति प्रकृतो वैशव्देन तं स्मारयत्येष विवः 
क्षित आत्मा हदि हृदयपुण्डरीक आकाशशब्देनामिदितः। तस्यैतस्य 
ुदयस्यैतदेव निरुक्त निर्घचनं नान्यत्‌ । हृद्यमात्मा चतेत इति यस्मात्त- 
स्माद्धुद्यं ृदयनामनिवंचनप्रसिद्याऽपि स्वहृदय आत्मेत्यवगन्तव्यमित्य- 


भिप्रायः । अहरहर्चे भ्रत्यहमेवंविद्धुद्ययमात्मेति जानन्स्वर्ग छोकं हाद . 


ब्रह्मति प्रतिपद्यते नन्वनेवंचिदपि सुषु्तकाळे दाद्‌ ब्रह्म प्रतिपद्यत एव खुजु- 
सकाले खता सोम्य तदा सम्पन्न इत्युक्तत्वात्‌ । चाढमेवं तथाऽप्यर्ति 
'विशेषः। यथा जानन्नजञानंश्च सो जन्तुः सद्भहोव तथाऽपि त्वमसीति 
* प्रतिवोधितो बिद्ठान्सदेव नान्योऽस्मीति ज्ञानन्सदेव भचति । एवमेव 
विद्वानविद्वांश्च सपुत्ते यद्यपि सरसम्पद्यते तथा ५प्येवंविदेव स्वर्गं लोकमे. 
तीत्युच्यते । देहपातेऽपि विद्याफळस्यावश्यस्मावित्वादित्येष विशेष: ॥ 


'खुघुप्तकाले स्वेनाऽऽत्मना सता सम्पन्न: सन्सम्यकप्रसीदतीति जाग्रः * 
i sn dk यात यक bor La 


'यति-अविद्यादीति । प्रकृतमाक्रोशमुपसंहरति-अत इति ॥ ३ ॥ 

अनुक्रोशद्वारा यथोक्तत्रह्मध्यानानुष्ठाने प्रयत्नस्य कतंव्यतोक्ता, सम्प्रति 
नामादाविव हृदये ब्रह्मदष्ट्यारोपमात्रमिति शङ्कां वारयितुमनन्तरवाक्यम- 
बताये व्याकरो ति--स वा इत्यादिना। कथमात्मा यथोक्तो हृदयेऽस्तीति गम्यते 
तत्राऽऽह-तस्येति। यथोक्तावगतिफछमाहृ-अदृरहरिति । एवंविदिति विशे- 
षणमसुष्यमाणः शङ्कते-नन्विति। अनेवंविदोऽपि सुषुष्तिकाळे -ब्हमप्रापतिमङ्गी 
करोति-वाढमेवमिति । तर्हि किमित्येवेविदिति विशेषणमिद्याशङ्कयाऽऽह-— 
तयाऽपीति। विद्वदविदुषोर्विशेषमेव दृष्टान्तेन स्पष्टयति-यथेति। त्वं तद्सी- 
लाषि विद्वान्सदेव भवत्यन्यस्त्वविद्ठानस्मीति देहादिकमेव 
जानन्न त्य! ब्देन वद्वस्था 
जान सि तो तीजमा । देहपातेज्पीत्यपिश जी 

सम्प्रसादस्य विदुषो यन्सुक्त्याठम्बनं शुद्ध ह्म तत्तादाल्म्योपदेशेनोपास्यं 
स्तोठुं सम्प्रसादशब्दा्थ कथयति-स॒पुप्तेत । सम्यक्प्रसीद्तीति सम्प्रसादो 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


तृतीयः खण्डः ३ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ३९९ 


पसम्पद्य स्वेन र्पेणाभिनि ष्पद्यत एष आत्मेति होवाचेतदसृतभय- 
मेतद्धझेति,तस्य इ वा एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यमिति ४॥ _ 
त्स्वप्नयो विषयेन्दियसंयोगजात कालुष्यं जद्दातीति सस्प्रसादशब्दो यद्यपि 
सर्वजन्तूनां साधारणस्तथाऽप्येवंवित्स्वगे छोकमेतीति ग्रतत्वादेष 
सम्प्रसाद इति सन्निद्ितवद्यत्लविशेषात्सोऽथेद्‌ं शरीरं हित्वा5स्माच्छ- 
रीरात्समुत्याय शरोरात्मभावनां परित्यज्येत्यथः । न त्वासनादिव ससु- 
त्थायेतीद युक्तम्‌ । स्वेन रूपेति विशेषणात्‌ । न ह्मन्यत , उत्थाय स्वरूपं 
सम्पत्तव्यम्‌ । स्वरूपमेव दि तन्न भवति प्रतिपत्तव्यं चेत्स्यात्‌ । `परं 
यरमात्मळक्षणं विज्ञसिस्वमाचं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वास्थ्यसुपगम्येत्येतत्‌। 
स्वेना55त्मीयेन रूपेणाभिनिष्पद्य ते प्रागेतस्याः स्वरूपसम्पत्तेरविद्यया 
देइमेषापरं रूपमात्मत्वेनोपगत इति तदपेक्षयेदसुच्यते स्वेन रूपेणेति । 
अशरीरता ह्यात्मनः स्वरूपं यत्स्वं परं ज्योतिःस्वरूपमापद्यते सम्प्रखाद्‌ 
पष आत्मेति होवाच । स नूयादिति यः शत्या नियुकोऽन्तेवासिभ्यः । 
किञ्चैतदसुतमविनाशि भूमा यो वै सू मा तदसुतमित्यु्म्‌। अत एवाभयं 
लिद्धानिति शेषः। स्वा माविकमेवाऽऽत्मनः स्वास्थ्यं कथं सुपुप्ते प्रसीदतीति 
विशेष्यते तत्राऽऽद-जाम्दिति। जद्दाती ति सुषुमः पुरुषः सम्प्रसाद इति विशेषव्यु- 
स्पत्तिबळेन सम्भ्रसाद शब्दः सोषुप् सर्वेजीवसाधारणस्तत्कथमेष सम्प्रसाद्‌ इति 
 सन्निहदितवि्स्परामशस्तत्राऽऽह-सम्प्रसादशब्द इति । तस्य सौषुप्तसवेजीव" 
-साधारणत्वेडपि प्रक्रमवशाद्विदवानेवेष सम्प्रसाद इति व्यपद्श्यते। यथा 
सन्निहितोऽरथो  यत्रविशेषादेष इतिशब्दशक्तिवशादुच्यते तथेह्ापीत्यथे: । 
एष एवंवित्मकृतः सम्प्रसादः स विद्वानिति याबत्‌। विवेकानन्तयंमथशब्दार्थः। 
सम्ुत्थानशब्दस्य मुख्याथेत्व॑ वारयति-न त्विति । देहाद्युत्यितस्यापि स्वेन 
रूपेणाभिनिषपतिर्भ विष्यतोत्याश ङ्कथाऽऽह-न दति। कुतोऽयं स्वरूपेऽसि- 
निष्पत्ति्रयो गस्तत्राड5हद-प्रागिति । एतच्छब्द्‌ः सस्यग्ज्ञानविषयः । अनात्म- 
स्वरूपप्रतिपत्तिभ्रान्तिनिदृत्त्यपेक्षया स्वरूपसस्पत्तिरुपच रितेत्यर्थः। कि तत्स्व- 
रूपमिति तदाह-अशरीरता दीति । यथा मिथ्यारूप्यतादात्म्यनिवृत्तो स्वाभा 
विफेनारूप्यात्मना शुक्तिरवतिष्ठते तथा झरीरतादात्म्यभ्नान्विनिवृत्तो तद- 
आवोपढक्षिव स्वच्छं स्वरूपमेवावस्थितं भवतीत्यथंः । एष आत्मेति दोवा- 
चेत्यतरैषञन्दार्थमाह-यत्स्वमिति । फो5साथुक्तिकतेत्याकाह्नायामाह-स मूया- 
दिति! न केवलमात्मंत्वमेव प्रकृतस्य ज्योतिषः किन्तु रूपान्तरस्वमस्तीत्याइ- 
- कचेति। अविनाशित्वे देतुमाइ-भूमेति। तयाऽपि कथमविनाशित्वं तन्ना5ह- 
यो वा इति । इतिशब्दां हेत्वथेः । यस्माद्ययोक्तक्षणं ब्रह्म तस्मात्तदुपास- 


००0. ४355॥॥8 Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०० आनन्दगिरिक्रतटीकासंवढितशाङ्करभष्योपेता-- [ ८ अष्माध्याये- 
20010 म म rN वडी 


तानि ह वा एतानि त्रोण्यक्षराणि सतीयमिति तयत्सत्तदसृत- 
मथ यत्ति तन्मर्त्यमथ यद्यं तेनोमे यच्छति यदनेनोमे यच्छति . 
एचंवित्स्वगे ळोकमेति ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यषटमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


भूत्लो द्वितीयामाचादत एतड़ह्मोति । तस्य द चा एतस्य ब्रह्मणे नामामि- 
चानम्‌ । कि तर्सत्यमिति । सत्यं हावितर्थ ब्रह्म । तत्सत्यं स आत्मेति 
हाकम्‌। अथ किमर्थमिदं नाम पुनसुच्यते। तदुपासनविधिस्त॒त्यथेम्‌ । 
> तानि ह वा पतानि ब्रह्मणो नामाक्षराणि त्रीण्येतानि सतीयमिति 
सकारस्तकारो यमिति च । ईकारस्तकार उच्चारणाथाऽतुवन्धः। हस्वे 
नैवाक्षरेण पुनःप्रतिनिदेशात्तेषाम्‌ । तत्तत्र यस्सत्सकारस्तद्सुतं सह्या- 
खुतवाचकस्वादस्॒त एच सकारस्तकारान्तो निर्दिष्ट ! अथ यत्ति तकारः 
स्तम्मत्यंम्‌। अथ यद्यमक्षरं तेनाक्षरेणास्ृतमत्यांख्ये पूर्व उभे अक्षरे 
यच्छति यमयति नियमयति. वशोकरोत्यात्मनेत्यर्थः । यद्यस्माद्ने 
यमित्येतेनोमे यच्छति . तस्माद्यम्‌ । संयते इव छोतेन यमा छक्ष्येते । 
ब्रह्मनामाक्षरस्यापीदमसतत्वादिघर्मवत्त्वं मद्दामाग्यं किसुत नामवत इत्यु- 
पास्यत्वाय स्तूयते । ब्रह्मनामनिघेचनेनेव नामघतो वेत्तेवंवित्‌ । अद्रहवां ` 


नामहतीत्यथेः । उपास्यस्य -व्रह्मणो नाम निर्दिशति-तस्येति । उक्तस्य पुन- 
रुक्तिरनर्थिकेत्याशङ्कथ परिहरति-किमथेमित्यादिना ॥ ४ ॥ 

उपास्यत्तुत्यर्थं नामोक्त्वा तादर्थ्यनेव नामाक्षराणि प्रस्तौति-तानौति । 
तानि कानीलयपेक्षायामाह-एतानीवि। कथं तकार इत्युच्यत ईकारस्यापि तन्न 
आवादित्याशङ्कयाऽऽह-ईकार इति। तत्र देतुमाह-हस्वेनेति। दीघेमीकारसु- 
दिश्य हृस्वं पुनरनुवद्ञाववक्षिततवमेव नामाक्षरेषु तस्य सूचयतीत्यथ:। 
त्रयाणामक्षराणामवान्तरभेद्‌ं दर्शयात-तेषामिति । निर्धारणे षष्ठी । वणेविभा- 
गानन्त्य॑मथशब्दार्थः । तकारस्याक्षरसामान्यान्मत्यंत्वम्‌। कथमक्षरे. पूर्व 
यमिलक्षरेण प्रयोक्ता नियमयतीत्याकाह्नायां नियमनस्वाभाव्येनेत्याह- 
आत्मेति । यमिक्षरस्य नियमनस्वाभाव्यमेव साघयति-यद्यस्मादिति। तस्य 
तत्सव भावत्वेऽनुभवमन्ुकूछ्यति-संयते इवेति । यमा यमिंत्यक्षरेणेत्यरथं: । तस्य 
पूर्वाभ्यामुपरिष्टाद्वावित्वं तन्नियामकत्वे देतुरिति मत्त्रा55ह-एतेनेति । ढक्ष्येते 
पूर्व अक्षरे इति शेषः । ब्रह्मणः सत्यमिति नाम तस्य यन्निवेचनं ङतं तस्य 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


चतुर्थ: खण्डः ४ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४०१ 


अथाष्टमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः bes 
अथ य आत्मा स सेतुर्विधतिरेषां ळोकानाम नेत 
सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न सत्युने शोको न सुकृतं न दुष्कृत 
प॒चंचिर्स्वर्ग लोकमेतीत्युक्ताथेम्‌ ॥ ५॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्येऽषएमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


अथ य आत्मेति । उक्तळक्षणो यः सस्प्रसादर्तस्य स्वरूपं चक्ष्यमाणे- 
रुक्तेरचुकतेश्च गुणैः पुनः स्तृयते घ्रह्मययंसाघनसम्बन्धार्थम्‌। य पं 
यथोक्तळक्षण आत्मा ख सेतुरिव सेतुः। विध्वतिविधरण: । अनेन हि सर्वे 
जगद्व्णाभ्रमादिक्रियाकारकफळादिमिदनियमैः क्तुरजुरूपं विदघता विघ्रः 
तम्‌ | अभ्नियमाणं द्वीश्वरेणेद्‌ं विश्वं विनद्येद्यतस्तस्यात्स सेतुर्विध्वतिः । 
किमर्थे स सेतुरित्याह-पषां भूरादीनां लोकानां कदकर्मफलाअयाणाम- 
सम्मेदायाविदारणायाचिनाश्ायेस्येतत्‌ । किविशिष्ट्यासौ सेतुरित्याह- 
नेतम्‌ । सेतुमात्मानमद्दोरात्रे सवस्य जनिमतः परिच्छेइके सती नैतं 
तरतः। यथाऽन्ये संसारिणः कालेनाद्दोरात्ादिलक्षणेन परिच्छेद्या न 


प्रयोजनमा इ-त्रह्मेति । फळवाक्यस्थमेवंवित्पदं वयाकरोति-एवमिति। वाक्यं तु 
न व्याख्येयं प्रागेव व्याख्यातत्वा द्त्याह-अहरिति ॥ ५॥ 
इति भीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्रमाष्यरीकायां 
अष्टमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥ 


वाक्यान्तरमादृत्ते-भयेति । तस्य तात्पर्यंमाह-उक्तल्षण इति। प्रकारान्तरेण 
सतुतिप्रारम्भाथो वाक्यस्थोऽथश्चब्दः । किमिति स्तुतिरित्यपेक्षायां स्तुतये ब्रह्म- 
ण्याघारे ब्रह्मचर्योख्यस्य सरा घनस्य सम्बन्धविधाना्थेभित्याह--्रह्मचर्येति। यथा 
स॒दादिमयः सेतुव्येवस्याहेतुरस्येदं क्षेत्रमिति तथाऽयमपि व्यवस्थाहेतुरित्याइ- 
सेतुरिबेति। सेतुर्वं साधयति-विइतिरिति। विघारकरबसुपपादयति-अनेनेति । 
चर्णाभमादीर्‍्यादिशबन्दो बयोवस्थाविषयः। फछादीत्यादिशब्दस्तु तद्वान्तर- 
जातीयविषयः। कन्रेचुरूपक्रियाभेदविषयनियभैः सह वर्णोदि व्यवस्थापयता 
परमेश्वरेण सवं जगद्विघतमिति सम्बन्धः:। अन्वयसुखेनोक्तमे व्यतिरेक 
सुखेनाऽऽह-अभ्रियमाणं होति । उक्तमेवार्थ प्रभपूर्वंकं विशद्यति-किमर्थः 
` मित्यादिना । सैतमिति प्रतीकग्रहणं यत्तव्याचष्टे-सेतुमित्यादिना। तदेव 
वैधस्येदृष्टान्तेन र्पष्टयति-यथेत्यादिना । परमात्मनो .न काळपरिच्छेद्यतेस्य- 

२६ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०२ आनन्दगिरिङ्कतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ¢ अष्टमाध्याये- 
0020५ नस्य 00 सक 


सर्वे पाप्मानोततो -निवर्तेन्तेडपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मोक! ॥ १ ॥ 
तस्माद्वा एतश सेतुं तीत्वाऽन्धः सन्ननन्धो भवति विद्धः सन्नः 
विद्धो भवत्युपतापी सञ्चब्ुपतापी भवति तस्माद्वा एत सेतु तीरबाऽपि 


तथाऽयं काळपरिच्छेद्य इत्यभिप्रायः । यस्मादर्वाक्संवस्सरोऽहोभिः 
परिवतेव इति थुत्यन्तरात्‌। अत एचैनं न जरा तरति न प्राप्नोति । तथा 
न सृत्युने शोको न खुछत न डष्तं खुछतहुष्छते घर्माधर्मी । प्राप्तिरत 
तरणशाब्देनासिप्रेता नातिक्रमणम्‌ । कारणं ह्यात्मा । न शक्यं हि कार- 
णातिक्रमणं कर्तु कार्येण । अद्दोरात्रादि च सर्व सतः कार्य॑म्‌। अन्येन 
ह्यन्यस्य प्राप्तिरतिक्रमण वा क्रियेत । नतु तेनैव तस्य । न दि घटेन 
सुत्प्राप्यतेऽतिक्रम्यते वा यद्यपि पूर्व य आत्माऽपद्दतपाप्मेत्यादिना पाप्मा- 
दिप्रतिपेध उक्त एव तथाऽपीद्दायं विशेषो न तरतीति प्राप्तिविषयत्वं 
अतिषिध्यते । तत्राचिशेषेण जराद्यभावमात्रसुक्तम्‌ । अद्दोराजाद्ा उक्ता 
अनुक्ताश्चान्ये सवे पाप्मान उच्यन्तेऽतोऽस्मादात्मनः सेतोनिंवतन्तेऽप्रा- 
य्यैवेत्यर्थः । अपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मेच ळोको चह्मछोक उक्तः ॥ १॥ 
यस्माध्य पाप्मकार्य मान्ध्यादि शरीरचतः स्यान्न त्वशरीरस्य तस्माद्वा 
एतमात्मानं सेतुं तीत्वा प्राप्यानन्धो भवति देहवस्वे पूवंमन्धोऽपि सन्‌ । 
तथा विद्धः सन्देहवत्वे स देहवियोगे सेतुं प्राप्याबिद्धो भवति । तथोप- 
तापो रोगाद्युपतापवान्सश्ननुपतापी भवति । किञ्च यस्मादद्दोरात्रे न स्तः 
सेतौ तस्माद्वा पतं सेतुं तीर्त्बा, प्राप्य नक्तमपि तमोरूपं राचिरपि ` सषं- 
महरेवाभिनिष्पद्यते । विज्ञप्त्यात्मज्योतिःस्वरूपमद्रिवादः सदैकरूपं 


त्राऽऽथवंणश्रुति ` प्रमाणयति-मस्मादिति। तरतीति तरतेरतिक्रमणार्था नाऽऽ- 
मान सम्भवतीत्यत्र द्देतुमाह-कारणं होति। कार्यस्य कारणातिक्रमणं मा भूद्‌- . 
दोरात्रादेसत्वात्मातिक्रमणं किं न स्यादित्याशङ्कथाऽऽह-अददरात्रादि चेति। तर- 
तेरतिक्रमणाथंत्वमङ्गीकृत्यापि निपेधे हेतुमाइ-अन्येनेति । तरतिवाक्यस्याप- 
दतपाप्मादिवाक्येन पौनरुक्यमाशङ्कथ परिहरति-यद्यपीति। विशेषणानामा* 
नन्त्या्रत्येकं प्रतिषेध बचना सम्भवमभिप्रेत्याऽऽह-अहोरात्राद्या होति । पाप्म- 
कार्यृणामास्मानमप्राप्यैव निवृत्ती देतुमाइ-अपहतेति॥ १॥ 

यथोक्तसेतुप्राप्ती फढितमाइ-यस्मादिति। स्वभाविकमस्यानर्थत्वमित्याश- 
कुधा55६-दैहवत्त इति। विद्धो दुःखादिसम्बन्घी । इतश्वाऽऽत्मसेतोरस्ति 
सदाभागषेयत्वमित्याइ-किबेति। कथं सर्वमपि तमोरूपमहरेव विदुपः- 
स्यान्नहि विद्ययाऽपि विरुद्धोऽथः. सिध्यतीत्याशहुथा55द-विज्ञौति । तत्र 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


यन्चसः खण्डः ५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४०३ 


नक्तमहरेवाभिनिष्पद्यते सकृद्विमातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ॥ २ ॥ 
तद्य एवैतं ब्रह्मलोकं व्रझचर्यणानुबिन्दन्ति तेषामेवैष त्रह्मळो- 
कस्तेपा€ सर्वेषु ढोकेपु कामचारो भबति ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः॥ ४॥ 


अथाश्माध्यायस्य पञ्चमः खण्डः 
अथ यज्ञ इस्याचक्षते त्रह्मचयेमेव तड़ह्मचर्यण हेव यो ज्ञाता 


विदुषः सम्पद्यत इत्यर्थः । सकृद्विभातः सदा विभातः सदैकरूपः स्वेन 
रूपेणेष प्रह्मतोकः ॥ २॥ 
तत्तत्रेवं सत्येतं यथोक्तं ब्रह्मलोकं व्रह्माचयंण स्रीविषयत्ष्णात्यारेत 
- शाख्ाचायापदेशमचुचिन्दन्ति स्वात्मसवेद्यतामापादयन्ति ये तेषामेव 
ब्रह्मचर्यसाधनचतां ब्रह्मविदामेष प्रह्मलोकः, नान्येषां ख्रोविषयंसस्पक ज्ञात- 
तष्णानां ब्रह्मचिदामपीस्यर्थः । तेषां सचंणु लोकेषु कामचारो भवतीत्युक्ता- 
थम्‌ । तस्मारपरममेतत्साघनं ब्रह्म बये ब्रह्मविदामित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
इतिच्छान्दोम्योपनिपच्छाङ्करभाप्येऽएमाष्यायस्य चतुर्थ: खण्डः ॥ ४. 


य आत्मा सेतुत्वादिगुणेः स्तुतस्तत्प्रा्ये ज्ञान सदकारिसाधनानन्तर . 


देतुमाइ-सङदिति । त्रह्ललक्षणोऽवे्यो छोकः स्वप्रकाशचि देकतानो यतोऽबतिः 
इतेऽतस्तदूपत्बाहिदुषो यथोक्तरूपत्वसविरुद्धमित्यथेः ॥ २॥ 

- विद्याफळे यथोक्तरीत्या व्यवस्थिते सत्येतत्फळं विद्यावत्त्वेन केषां सिध्य- 
तीत्याशङ्कथाऽऽ-ततरेति । ब्रह्मचयेवतां बिद्याद्वारा व्याख्यो लोक: फडतोत्यथे: | 
तेषामेवेत्येवकारद्यो तितमथे मादद-नान्येषामिति । ब्रह्मविदामपीति वाडूमात्रत्नद्म 
वित्त्वमुच्यते। तेषां त्रह्वाचयंचतां ब्रह्मविदामिति यावत्‌ । नह्मचयेखाधनवता- 
मेव ब्रह्मवित्त्वेन ब्रह्माख्यो छोको भचती ति स्थिते फढितमाइ-तस्मादिति । साधन 
ज्नद्मविद्यायामिति शेषः । ब्रह्मविदामिति भाविनीं वृत्तिमाभ्रित्योक्तप्‌ ॥ ३ ॥ 

इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाड्करभाष्यटीकाया- 
मष्टमाध्यायत्य चतुथेः खण्डः ॥ ४ ॥ a 


अथ यथोक्तपरमात्मप्राप्तिसाघने ज्ञाने सहकारिन्रह्मच्यं प्रागेवोक्तं तथा 


CCO. Vasishitha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 
त॑ विन्दते$थ यदिष्ठमित्याचक्षते ब्रह्मचयमेव तद्रझचर्यण हेवेष्टा55- 
त्मानमन्नुविन्दते ॥ १ ॥ र ह ब 

अथ यत्सन्नायणमित्याचक्षते त्रझचयमेव तह्रझचर्येण होव सत 
आस्मनस्ाणं विन्दतेऽथ यन्मौनमित्याचकषते ब्रह्मचयेमेव तद्वझच- 
येण झेवाऽऽस्मानमचुविद्य मनुते ॥ २॥ 
ब्रह्मचर्याल्यं विघातव्यमित्या । यज्ञादिभिञ्च तत्स्तौति कतेव्याथेम्‌-अथ 
यद्यक्ष इत्याचक्षते लोके परमपुरुपार्थंसाधनं कथयन्ति शिष्टास्तदूह्मचर्य- 
मेव । यक्चस्यापि यत्फलं तद्वहाचयवाछँभतेश्तो यज्ञोऽपि व्रहाचय भवति 
प्रतिपत्त॒व्यम्‌ । कथं ब्रह्मचर्यं यज्ञ इत्याह-ब्रह्मचर्येणैव हि यस्माद्यो ज्ञाता 
स तं ब्रह्मलोकं यज्ञस्यापि पारस्पर्यण फळभूतं विन्दते ळभते ततो यज्ञोऽपि 
त्रहमचयेमेवेति । यो क्षातेत्यक्षराुवृत्तेयंक्षो श्रह्मचयेमेच। अथ यद्एमि- 
खर लक तत्‌ । कथम्‌ ब्रह्मचर्येणेचे साघनेन तमीइवरसिष्टा , 
पूज्जयित्वाऽथ त्मविषयां इत्वा तमात्मानमचुविन्द्ते । एषणादिष्ट- 
मपि त्रह्मचयेमेव ॥ १॥ - 


4 


अथ यत्सञ्चायणमित्यावक्षते त्रह्मचयंमेव तत्तथा खतः परस्मादात्मन 
आस्मनस्त्राणं र्षणं ब्रह्मचयेसाधनेन विन्दते । अतः सञ्जायणशाव्द्मपि 
ब्रह्मचर्यमेव तत्‌। अथ यन्मौनमित्याचत्तते त्रह्मचयमेव तह्नह्मचर्येणेच खाघ- 
नेन युक्तः सन्नात्मानं शाख्राचार्यास्यामनुविद्य पश्चान्मदुते ध्यायति । 
अतो मौनशच्दमपि अहमचर्यमेच ॥ २॥ ; 
च छृतं ब्रह्मचयंबिषयेणोत्तरमन्थेनेत्याशङ्कयाऽऽह-य आत्मेति। शमाययपेक्षया5 ` 
न्तरशब्दः। उक्तमपि त्रह्मचयं विघातुमनन्तरप्रन्थप्वृत्तिरित्यथेः । किमिति 
तर्हि तस्य स्तुतिरित्याशङ्कथ तस्या विधिशेषत्व दशेयति-यञ्चादिमिखेति । श्रुति-. 
राद्दोचर वाक्य मित्युक्त तदादाय व्याकरोति-अथेत्यादिना । ब्रह्मच यंस्यो क्तरीत्या 
विधित्सितत्वे तदीयसुतित्रारम्भार्थोऽथशब्द्‌ः। यज्ञस्य ब्रह्मचयेऽन्तभावं 
साधयति-ञचस्यापौति। उक्तमेवाथेमाकाङ्वाढारा समर्थयते-कयमित्यादिना । 
पारम्पयण चित्तशुद्धिद्वारेणेत्यथं:। न केवळं फढद्वारा यज्ञो ब्रह्मचयेऽन्तभे- 
बति किन्तु यंकार्ञकारसंस्पशांदपीत्याहृ-यो ज्ञातेति । इष्टस्य नह्मचयोन्तभोव 
माकाङ्वाद्ारा स्फोरयति-कथमित्यादिना। पूजयित्वा तमात्मानमनुविन्द्त इति . 
सम्बन्ध: |: त्रह्मचयंणाऽऽत्मविषयेषणं निष्पाद्यत इष्टेनापि तदेव सम्पाद्यते 
तस्मादेषणादुभयसाहश्यादिष्टमपि यज्ञवद्रझचयंमे वेत्याह-एषणादिति ॥ १ ॥ 
बहुयजमान वैदिकं कम सत्रायणम्‌ । तथा यज्ञवदिष्टवच्चेत्यथे: । कथं ` 
सन्रायणं नहमचर्येऽन्तभंवतीत्याश्ञङ्गपाऽऽह-सत इति ॥ २॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पञ्चमः खण्डः ५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । , पन एप. 
RIT nT MSs MI SS 


अथ यदनाशकायनमित्याचक्षते व्रझचयेमेव तदेषः ह्यात्मा न 
नश्यति यं ्रहचर्येणाज्ुविन्द्तेऽथ यद्रण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्म 
चर्यमेव तत्तदरश्च ह पै प्य्चाणेवो त्रहाढोके दृतीयस्यामितो दिवि _ 
तदैरंगदीय< सरस्तदः्वत्यः सोमसवनस्तदपराजिता पूर्वेत्रझणः 
प्रशुविभित< हिरण्मयस्‌ ॥ ३॥ hss ति 

___ तद्य एवैतावर च णवं चाणंवो बझाछोके बझाचयेणाजुबिन्दन्ति 
अथ यद्नाशकायनमित्याचक्षते व्रह्वचयंमेव तत्‌। यमात्मानं ब्रह्मयः 
यणाजुचिन्दते ख पष ह्यात्मा ब्रह्मचयंसाधनवतो न नइयति तस्माद्नाश- 
कायनमपि ब्रह्मचर्यमेव । अथ यद्रण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्मचयेमेब, तत्‌ 1 
अरण्यशब्दयोरणवयोत्रह्मचर्यवतो ऽयनाद्रण्यायनं व्रहाचयंम्‌ । -यो ज्ञाना- 
दयञ्च पषणादिएं सतखाणात्सच्चायणं मननान्मौनमनशनाद्नाशकायनमः 
` रप्ययोर्गमनाद्रण्यायनमित्यादिमिरमेद्भिः पुरुषार्थसाधनैः स्तुतत्वाह्कहा 
चर्यं परमं ज्ञानस्य सहकारिकारणं साघनमित्यतो ब्रह्मविदा यत्षतो रक्ष- 
णीयमित्यर्थ: । तत्तत्र दि ्र्मलोकेऽरञ्च द वै प्रसिद्धो ण्यव्धाणेवौ. समुद्री 
ससुद्ोपमे वा सरसी ठ॒तीयस्यां सुवमन्तरिक्षं चापेक्ष्य दृतीया द्यौस्तस्यां 
तृतोयस्थामितो5स्माल्लोकादारभ्य गण्यमानायां दिवि । तत्तत्रैव -चेरमि- 
शाऽन्नं तन्मय ऐरो मण्डस्तेन पूर्णमैर मदीयं तदुपयोगिनां मद्करः दषा 
रपादकं सरः । तत्रेव चाश्वत्थो ज्क्षः सोमसवनो नामतः सोमो.ऽसूतं - 
तत्षिः््रवोऽसुतस्रब इति वा । तत्रैव च ब्रह्मलोके त्रह्मचर्यंलाघनरहितै- 
अह्मचयंखाधनवद््योऽन्यैने जीयत इत्यपरा जिता नाम पूः पुरी ब्रह्मणो 
दविरण्यगर्भस्य । ब्रह्मणा च प्रसुणा विशेषेण मितं निर्मितं तच्च हिरण्मयं 
सौचर्ण प्रसुविमितं मण्डपमिति वाक्यशेषः ॥ ३ ॥ BADE, 

. तत्तत्र ब्रह्मलोक पतावणंचो यावरण्याख्याबुकौ ब्रह्मचर्येण साघने- 


उपवासपरायणत्वमनाशकायनं तत्कथं त्र्मचयेऽन्तमेवतीत्याशङ्कयाऽऽद- 
यमात्मानमिति । अरण्यायनमरण्यवा सस्तरकथं नरह्मचयोन्तसूंतमित्याशङ्कयाऽऽह- 
अरण्यबाब्द्योरिति । विश्तरेणोक्तम्थ सहिप्या55ह-यो ज्ञानादित्यादिना । यो जहा? 
चर्येणा55त्मनो ज्ञानादात्मानं विन्दते ब्रह्मडोकं छभते तस्मादज्ञो जद्दा- 
चर्थमिति योजना । आदिशब्देन स्वस्य परमपुरुषार्थेसाधनत्वं गमते ३, 
__ ब्रह्मचयेस्य स्तुतत्वात्तद्रिषयं विघिमुक्ता तत्सहतनिद्यासाव्यफङं, रयः 
यति-तत्त ही()ति.। जह्मचयेस्यात्यल्पसाधनत्वान्महती स्तुतियुक्ता तट्टझचर्येण 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०६ आनन्दगिरिक्ृतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


तेषामेवैष त्रह्मळोकस्तेषा सर्वेषु लोकेपु कामचारो भवति ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योप निषद्यष्टमाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: ॥ ५॥ 


त आन, 


नाजुविन्दन्ति थे तेषामेवैष यो. व्याख्यातो त्रहालोकस्तेषाँ च त्रहाचयेसा- 
घनवतां त्रह्मचिदां स्वेषु ळोकेपु कामचारो भवति। नान्येषामत्रह्माचय- 
पराणां वाह्ाविषयासक्तवुद्धीनां कदाचिद्पीत्यथेः । नन्वत्र त्वमिन्द्रस्त्वं 
यमस्त्वं चरण इत्यादिमिर्यथा कश्वित्स्तृयते मद्वा पवमिष्टादिमिः शब्दैने - 
स्ञ्यादिविषयदष्णानिबृत्तिमाज स्तुत्यई किं तद्दि ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वा- 
नदेयेष्टादिमिः स्तूयत इति केचित्‌। न। स्त्र्यादिवाह्यविषयद्ष्णापहृत- 
चित्तानां प्रत्यगात्मविवेकविज्ञानाचुपपत्तेः । “पराञ्चि खानि व्यतृणत्‌ । 
त्स्वयम्मूस्तस्मात्पराङपश्यति नान्तरात्मन्‌” इत्यादिश्चृतिस्सुतिशतेभ्यः। 
शानसहकारिकारणं स्ञ्यादिचिषयदुष्णानिवत्तिसाघनं विघातव्यमेवेति , 
युक्तेव तरस्तुतिः । नलु च यज्ञादिभिः स्तुतं त्रह्मचर्यमिति यज्ञादीनां पुरु" 
पार्थसाघनत्वं गस्यते । सत्यं गस्यते । न त्विह. ब्रह्मलोकं प्रति यज्ञादीनां 
साधनत्वमसिभेत्य यज्ञादिभिब्रंह्मचयं स्तूयते कि तद्दि तेषां प्रसिद्धपुरु- 
चार्थखाचनस्चमपेकष्य। यथेन्द्राद्भी राजञा न तु यन्न्द्रादीनां व्यापारस्त- 
चेव राज्ञ इति तद्वत्‌ । , 
य इमेऽणंवाद्यो घ्रालौकिकाः सङ्कदपज्ञाञ्च पित्रादयो भोगास्ते कि 


ज्ञानमुपढक्ष्य तदवेक्ष्य स्तूयत इति मतमुत्थापयति-नन्वत्रेति । तस्य क्षद्रलाघ- 
नत्वमसिद्ध दुरनुछ्ेयत्वात्तदृव्यतिरेकेण ज्ञानासम्भवाध्यत्युत्तरमाह-नेत्यादिना । 
विषयापहृतचित्तानां नराणां विवेकासम्भवे प्रमाणमाह-पराशीति । ध्यायतो 
विपयानित्याद्या स्सृतिरत्र विवक्षिता । त्रह्मचर्यस्योत्तमसाधनत्वे सिद्धे फलि- 
तमाह-ज्ञानेतिं। ब्रह्मोकप्राप्तिसाधनस्य ब्रह्मचयंस्य यज्ञादिभिः स्तुतत्वात्तेषामपि 
'तत्मा प्रिसाधनत्व॑ श्रुत्याऽमिम्रेतमिति शङ्कते-नन्चिति । किं तेषां पुरुषाथेसाधन 
त्वं प्रस्तुतश्र॒त्या प्रतीतं किंवा ब्रह्मलोकसाधनत्वमिति विकल्प्याउज्यमन्नी 
करोति-सत्यमिति। न द्वितीयो वाक्यभेदप्रसङ्गादित्याह-न त्विति। कथं तर्हि 
यज्ञादिभित्रेह्मचयेस्तुतिस्तत्राऽऽह-किं त्हीति। उक्तमर्थं दृष्टान्तेन स्पष्टयति- 
ययेति। त्वमिन्द्रस्त्वं विष्णुरित्यादिना विप्रादिभी राजा स्तुयते तथाऽपि न 
तस्येन्द्रादिव्यापारे निरङ्कुश कटत्वस्तीति यथेष्यते तथा यज्ञादिभिन्रं्मचयं- 
स्य स्तुतस्यापि नास्ति तुल्यफडत्वमित्यथे: । 
एन्पदाथीिणेतुं विचारमवतारयन्नादौ तह्दिषयमाहय यम- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पञ्चमः खण्ड; ५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। - ४०७' 


पार्थिवा आप्याञ्च यथेह लोके दृश्यन्ते तद्धदणवदुक्षपूःस्वर्णमण्डपान्या- 
होस्विन्मानसप्रत्ययमात्राणीति । किञ्चातः, यदि पार्थिवा आप्याच्य 
स्थूळाः स्युहंद्याकारो समाघानाचुपपत्तिः । पुराणे च मनोमयानि त्रह्म- 
लोके शरीरादीनीति वाक्यं विरुध्येत । “अशोकमदिमम्‌” इत्याद्याच्य 
शुतयः । नचु समुद्राः सरितः सरांसि वाप्यः कूपा यज्ञा वेदा मन्ादयश्च 
मूर्तिमन्तो ब्रह्माणमुपतिष्ठन्त इति मानसस्वे विरुध्येत पुराणस्सृतिः | न। 
सूर्तिमत्वे प्रसिद्धरूपाणामेव तत्र गमनाजुपपत्तेः । तस्मासप्रसिद्धमूर्तिव्य- 
तिरेकेण सागरादीनां सूत्यन्तर सागरादिभिरुपात्तं त्रह्मलोकगन्त्‌ कहप- 
नीयम्‌। तुल्यायां च कह्पनायां यथार्मासद्धा एव मानस्य आकारचत्यः 
पुंस्याद्या सूतंयो युक्ता कल्पयितुं मानसदेहाचुरूप्यसम्वन्थोपपत्तेः । 
दष्टा हि मानस्य पचाऽऽकारवत्यः पुंरूयाद्या सूतेयः स्वभे । 

ननु ता अजता पब । त इमे सत्याः कामा इति थुतिस्तथा सति: 
, विरुष्येत। न। मानसम्रत्ययस्य सत्त्वोपपत्ते: । मानसा दि प्रत्ययाः 


इति । तत्रेकं पक्षमुत्याप्य दृष्टान्तेन तढुस्थितप्रकारमाहृ-ते किमिति । पक्षान्तरं 
सवपद्टान्तवश्षाहृरोयति-आहोस्विदिति । कस्मिन्पक्षे को छाभः को वा दोषः, 
दोषदशेनान्मानसत्वेन सौद्ष्म्ये च पुराणानुमहसंभवात्ते मानसा एवेत्याह 
यदीति । न केषळं तेषां स्थौल्ये सत्युभे अस्मिज्ियादिशुत्या पुराणस्पृया च 
विरोधः किं त्वशोकं सन्तापवर्जितमहिमं शीतसपशाशुन्य.ब्रह्मडोकसुपयन्ती- 
्याद्याश्च भुवयो ब्रह्मछोकं निरूपन्त्यस्तत्रत्यानामथोनां स्थौल्ये विरुध्येरन्‌ । 
स्थूळानां पदार्थानां तत्र सत्त्वे शीतरपशा देरवजेनीयत्वा दित्याद-अशोकमिति । 
ज्राह्मलौकिकपदाथोनां मानसत्वे पुराणस्पत्यन्तरविरो घं शङ्कते-नन्विति। किं 
दृञ्यमानरूपेण समुद्रादीनां ्रह्मलोकगमनं स्पृत्यथेः । किंवा स्वरूपान्तरेणेति 
विकल्प्याऽऽद्यं दूषयति-न मूर्तिमत्त्व इति। उभयत्रानुपळम्भप्रसक्कादित्यथः । 
प्रथमपक्षायोगे द्वितीयं पक्षं परिशिष्टमाचष्टे-तस्मादीति । अस्तु द्वितोयो 
विकल्पः का नो दानिरित्याशङ्कथ ब्रह्मलोके मानसेन देदेन मानसानामेव 
सागरादीनां मानसरुपेण सह सम्बन्थो पपत्तमोनस्य एव सूतयस्तेषां त्रद्म- 
ढोकस्था: कल्पयितु युक्ता इत्याह-दुल्यायाम्चेति | तर्हि मनोरथकल्पितवद्ति- 
चञ्नढत्वाद्धोगयोग्याकरत्वं सागरादीचां न स्या दित्याशङ्कघाऽऽद-सथ्च दौति। 
स्वभवुल्यत्वे मिथ्यात्वप्रसक्तिरिति शङ्कते-नन्चिति । प्रसङ्गस्येष्ट्वमाशङ्कय 
भूतिविरोधमाहे-त इम इति। ये स्वप्ने दृष्टास्ते न सन्ति न तु दृष्टा इति दृशनं ` 
, बाध्यते तथा च स्वाभसंवेदनस्य सत्यस्वभिष्टं तथेव ज्राह्मलौकिकानां पदा- 
थौनाम्‌। मानस्य इति दृष्टान्त विवृणोति-मानया हौति। जागरिते संविद ति" ' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०८. आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइरभाष्योपेता- [ ¢ अष्टमाध्याये- 


स्रीपुरुषाद्याकाराः स्वप्ने दश्यन्ते । नचु जाग्रद्वासनारूपाः स्त्रमदद्या न 
तु तत्र स्त्यादयः स्वप्ने विद्यन्ते । अत्यदपसिद्मुच्यते । जाग्रद्विपया अपि 
मानसप्रत्ययासिनिईत्ता एव सदीक्षामिनिईत्ततेजो वन्नमयत्वाज्ञाप्रद्धिष- 
याणाम्‌ । सङ्क्पसूला हि लोका इति चोक्तम्‌ ““खमकर्दपतां द्यावापुथिची” 
इत्यत्र । सर्वश्रुतिषु च प्रत्यगात्मन उत्पत्ति प्रलयश्च तन्नेव स्थितिश्च 
“यथा वा अरा नाभी?” इत्यादिनोच्यते । तस्मान्मानसानां वाह्यानां च 
विषयाणाम्रितरेतरकार्यक्ारणत्वमिष्यत एव चोजाङ्कुरवत्‌ । यद्यपि वाह्या 
एवं मानला मानसा एव च वाह्या नाचुतत्व तेषां कदाचिदपि 
सात्मनि भचति । _ 

नजु स्वप णाः प्रतिवुद्धस्याचृता भचन्ति विषयाः । सत्यमेव । जाप्र- 
द्वोधापेक्षं तु तदच्तत्वं न स्वतः । तथा स्वभबोघापेक्षं च जाग्रहुष्टविपया 
चुत्वं न स्वतः। चिशेपाकारमात्रं तु सर्वेषां मिथ्याप्रत्ययनिमित्तमिति 
चाचाऽऽरस्भणं विकारो नामधेयमन्नुत त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्‌ । 
तान्यप्याकारचिशेषतोऽजतं स्चवतःसन्मात्ररूपतया सत्यम्‌। प्राक्सदात्म- 
प्रतियोचात्स्वविषयेऽपि सवं सत्यमेव स्वप्रदञ्या इवेति न कञ्चिद्विरोधः। 


रिकाः सन्ति पदार्थास्तद्वासनारूपास्ते स्वप्ने सान्ति न तु संविदात्मकत्वं 
तेषामिति शङ्कते-नन्विति। जागरितस्यापि संविद्विचतेत्वान्न. एयगरित सच्व- 
मित्युत्तरमाइ-अत्यल्ममिति। भूमविद्याठोचनायामपि जाम्रद्विपयाणां संवि 
हिवतेत्वं सेतस्यतीत्याइ-सङ्ल्पमूला दीति । इतश्च जाप्रद्विषयाणां संवि- 
दविवतेत्वमि्याइ-सर्ेधुतिषु चेति । नचु कुढाढो घटं चिकीपुंमेनसि 
संकल्पितमाकारं बहिनिर्मिमीते तत्र सङ्कल्पो बाह्मकारस्य निमितं 
सङ्कल्पश्च पूर्वानुभूतसजातीयगोचरः पूर्वानुभूतोऽपि पूर्वेतरसङ्कल्पनि - 
मित इति निमित्तनेमित्तिकभावः सर्वस्य संविद्विवतेत्वे कथसुपपद्यते तत्रा 
55६-तस्मादिति। यस्मात्खतः सवेस्येक्षणं पूर्वेकल्पीयसद्टशगोचर पूवेकल्पी- 
यास्ततः पूवेतरेक्षणानिमित्ता इति संविदेवेत्थं स्वाविद्यया विवर्तते निरः 
वयवस्य सन्मात्रस्य स्वारस्येनेक्षणाद्यनुपपतेस्तस्मात्स्वस्य संविद्विवर्तत्वेऽपि 
निमि्तनेमिचिकभावोऽयमनिवांच्यो न विरुध्यत इत्यर्थः । अथ सच्छव्द- 
वाच्यायाः संविदोनिर्वाच्यस्पन्द॒नकाळे ये विषया बाह्यतया भासन्ते तेषां 
कदाचिदपि संविदतिरेकेण सत््वानङ्गीकारादाद्यन्ता सत्त्वळक्षणमनृतत्व- 
आपद्यत तथा च च्यवद्दारमङ्गप्रसङ्गस्तत्राऽऽृ-यद्यपीति । तथाऽपि नानृतत्व- 
मित्यष्याहारः । अध्यस्तस्या घिष्ठानमेव स्वात्मा तस्मिन्न कदाबिदप्यत्यन्ता- 
सत्त्वं तादात्म्येनेव स्ुरणादतो न व्यवहारअङ्ग इति भाव: ॥ ४ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


प्रद्चसः खण्ड! ५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४०९ 


तस्मान्मानसा पच च्राह्मालीकिका अरण्यादयः सङ्कल्पजाश्च पित्रादयः 
कामाः । याह्मविषयभोगचदशुद्धिरहितत्वाच्छुद्धसत्त्वसङ्कर्पजन्या इति 
निरतिशयसुखाः सत्याश्वेश्वराणां भवन्तीत्यथ: । सत्सत्यात्मप्रतिबोचेऽपि 
रज्ज्वामिव कटिपताः सर्पादय: सदात्मस्वरुपतामेव प्रतिपद्यन्त इति 
सदात्मना सत्या पव भवन्ति ॥४॥ i 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाप्येऽएमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ॥ ५ ॥. 


कदाचिदपि नानृतत्वसिति वदता प्रतीतिकाछात्काळान्तरेऽपि चिषयाणां 
नासत्त्वमित्युक्त तत्रानुभवविरोधं शङ्कते-नन्विति । स्वप्रदृष्टानां समीहितमेव 
काठान्तरै मिथ्यात्वमियङ्गी करोति-सत्यमिति । तहिं तेषामसत्त्वमेव स्वीकृ- 
तमित्याशङ्कया55द-जाग्रदिति । तथाऽपि जाम्रद्रोघेनाविषयीकरणादस्रत्वं स्वः 
अद््टानाभेष्टव्यमित्याशङ्कथाऽऽह-तथेति । यदि नाम्रद्वोघेनाविषयीकरणमात्रे- 
णासत्त्वं स्वभदृष्टानां पदार्थानासिष्टं तर्हि जाम्रद्विषयाणामपि स्वभबोघेनावि- 
ययीकरणादसत्त्वग्रसङ्गस्तन्न कदाचिदपि संविदि विषयाणामत्यन्तासत्वमि- 
त्यथः । कथं तर्हि वाचाऽऽरम्भणश्नुतिरित्याशङ्कघाऽऽह-विशेषेति। त्रयाणां 
रूपाणां सत्यत्वे विशञेपाकारमात्रं मिथ्येत्युक्तमयुक्तं तेष्वपि विशेषाकारस्य 
सत्त्वादित्याशङ्कथाऽऽह-तान्यपीति। कथं तहिं तेषु सत्यपदं प्रयुक्तमित्याश- 
ङुः्थाऽऽह-स्वत इति। तहि तत्सत्यमित्येतावत््रयोक्तव्यं 'किमिति त्रीणि रूपाणी- 
त्येव सत्यमित्युक्तं तन्रा55ह-प्रागिति । भ्रकृतमुपसंहरति-तस्मादिति। प्रथमाप- 
्चवतद्वितीयपक्षे दोषाभावादिति यावत्‌। यद्येहिकविषयाद्राह्लौकिका अपि 
विषया विचारयमाणाः सत्यास्तर्हि कस्तत्र विशेषो येनैतत्परित्यागेन तत्का- 
मिनां विद्याविधानं तत्राऽऽइ-वाह्ेति । .जन्या ब्रह्मछोके विषया इति शेष: । 
प्रकतायाः फछश्रतेरित्यध्याद्वारः । नु तेषामविद्यादञायामर्थे क्रियाका रित्व- 
रूपसत्यरवसम्भवेऽपि कुतो विद्यावस्थायां सत्यत्वमित्याशङ्कयाऽऽह-सत्सत्येति। - 
यथा रज्ज्वां कल्पितसपोद्यो रज्जुतत्त्ववोधे तदारमतामेवाऽऽपद्न्ते विवेच” 
नात्तथा सर्वेऽपि विषया विद्यावस्थायामन्वयव्यतिरेकाभ्यां परिहारायास- 
न्मात्रत्वमेव प्राप्युवन्तीति तत्सत्यत्वमविरुद्धमित्यथेः ॥ ४॥ 

इति श्रौमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाडरमाष्यटीकाया- 
` सष्टमाध्यायस्य पञ्चमः खण्ड: ॥ ० ॥ 


का 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१० आनन्दगिरिङ्तटोकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 
वा यण TO RMT OE OEE) 


अथाष्टमाध्यायस्य १४१ खण्डः 
अथ या एता हुद्यस्य नाड्यस्ताः पिज्नलस्याणिम्नास्तिष्ठन्त 
शुकस्य नीळस्य पीतस्य छोहितस्येत्यसौ चा आदित्यः पिङ्गल एष 
शुक्ल एष नीळ एष पीत एष लोहितः॥ १ ॥ 


यस्तु हृद्यपुण्डरीकगतं यथोक्तगुणचिशिष्ट॑ ब्रह्म ब्रझचर्यादिसाघन- 
सम्पक्षस्त्यक्तवाह्मविषयाचततृष्णः सन्नुपास्ते तस्येयं सूघन्यया नाड्या 
शतिवेक्तव्येति नाडीखण्ड आरभ्यते । अथ या पता वक्ष्यमाणा हृद्यस्य 
पुण्डरीकाकारस्य व्रहो पासनस्थानस्य सम्बन्धिन्यो नाड्यो हृदयमांस- 
पिण्डात्सवेतो विनिःखत्ता आदित्यमण्डलादिवरशमयस्ताश्चेताः पिङ्गलस्य 
वर्णविशेषविशिष्टस्थाणिन्न: सृक्ष्मरसस्य रसेन पूर्णास्तद्कार एव तिष्ठन्ति 
चतेन्त इत्यर्थः। तथा शुक्ळस्य नीलस्य पीतस्य लोद्दितस्य च रसस्य पूर्णा 
. इति सर्वत्राध्याद्दायंम्‌। सौरेण तेजसा पित्ताख्येन पाकामिनिदवेत्तेन कफे- 
नाढपेन सम्पकोरिपङ्गळं भवति सौरं तेक्ष: पित्ताख्यम्‌। तदेच च वातभू- 
यस्त्वान्नीछं भवति । तदेव च कफमूयस्त्वाच्छुक्तम्‌। कफेन समताया 


सरुणविद्याफछस्वरूपमित्थयुपपाद्य तत्प्राप्तये यतिवृकतंश्येति नाडीखण्ड- 
मवतारयति-यस्त्विति। यथोक्तो गुण: सत्यकामत्वादिः। नत्रह्मचयोदित्या- 
दीत्यादिशब्दः शमदमादिसद्रहाथे: । तमेचाऽऽदिशव्दायं स्पष्टयति-त्यक्तेति । 
अधिकारिणः सफळोपास्तिविध्यानन्तयंमथशब्दार्थः। रसेनान्नस्येति शेष: । 
तदाकारा इति तच्छव्दोऽन्नरसविषयः। शुङस्येत्याद्षष्ठी पूववत्‌) श्र॒ता- 
वितिशब्दोऽध्याहारद्योतनाथेः। कथं पुनरन्नरसाय पिङ्गलाद्विचित्रो वणे- 
विशेषः सरिभ्यती्याशङ्कयाऽऽद-सौरेणेति। यत्तपित्ताख्यं सौरं तेजस्तेन पाकोऽ- 
, शितस्य पीतस्य च जञायते तेनाभिनिवृत्तेनाल्पेन कफेन सम्पकोत्तदेव पित्ताख्यं 
सौरं तेजो भवति पिज्गळं तेन सम्पकोद्रसस्य नाडीनां च जायते। पिङ्गढ- 
सवमित्यर्थः। तदेव च पित्ताख्यं सौरं तेजो यथोक्तपाकाभिनिश्चेचेन प्रभूतेन 
वातेन सम्बन्धाततद्भृयस्त्वाद्भवति नीळं तेन च सम्पकोदन्नरसस्य नाडीनां 
च जायते नेल्यमित्याइ-तदेवेति । प्राकृतमेव पित्ताख्यं सौरं तेजो यथोक्तपाक- 
वशाद्भिनिदंत्तकफस्य स्वसम्वन्धिनो भूयस्त्वाङ्गवति शुक्तं तेन च ` सम्पको- 
दन्नरसस्य नाडीनां च शौक्ल्यं भवतीत्याह-तदेव चेति । उक्तपाकाभिनिदेत्तेन 
कफेन तदभिनिवृत्तस्येव वातस्य समतायां तदेव तेजस्तत्खम्बन्धि पीतं 
जायते तत्सम्बन्धाच्चान्नरसस्य च नाडीनां च पीतत्वं भवतीत्याह-कफेनेति। यदा; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पष्ठः खण्डः ६ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४११ 


तद्यथा महापय आतत उभौ मौ गच्छतीमञ्चामुश्वेवमेतैता 
आदित्यस्य रश्मय उभौ लोको गच्छन्तीमं चार चायुष्मादादित्या- 
त्मतायन्ते ता आसु नाडीषु सप्ता आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते 
तेऽञ्रष्मिन्नादित्ये छप्ाः॥ २॥ 
पीतस्‌ । शोणितवाषुल्येन ळोद्दितम्‌। चैद्यकाद्वा वर्णविशेषा अन्वेष्टव्याः 
कथं भवन्तीति शृतिस्त्वाहाऽऽदित्यसस्वम्घादेच तत्तेजसो नाडीष्वतुग- 
तस्यैते वणेचिशेषा इति । कथम्‌ । असौ वा आदित्यः पिज्गळो वर्णत पषः 
- आदित्यः शुक्लोऽप्येष नीळ पष पीत पष लोहित आदित्य एवं ॥ १॥ 
तस्याध्यात्मं नाडीभिः कथं सस्वन्ध इत्यत्र दष्टास्तमाह-तत्तत्र यथा 
लोके महान्विस्तीणं: पन्था मद्दापथ आततो व्याप्त उभौ ग्रामौ गच्छतीप्रं 
च सन्निद्दितममुं च विप्रकृष्टं दूरस्थमेवं यथा दष्टान्तो मद्दापथ उभौ ग्रांमौः 
प्रविष्ट एवमेवैता आदित्यस्य रश्मय उभौ लोकावसुं चाऽऽदित्यिमण्डळ- 
मिमं च पुरुषं गच्छन्त्युभयत्र प्रविष्टाः। यथा मद्दापथः । कथम्‌ । अुष्मा- 
दादित्यमण्डळाऱ्प्रतायन्ते संतता अवन्ति । ता अध्यात्ममाजु पिज्गछादि- 
वर्णासु यथोक्ताखु नाडीषु सत्ता गताः प्रविष्टा इत्यर्थः । आभ्यो नाडीम्यः- 
प्रतायन्ते प्रवृत्ताः सन्तानभूताः सत्यस्तेऽसुष्मिन्‌। रशमीनामुभयळिङ्ग- 
त्वात्त इत्युच्यन्ते ॥ २॥ 
तु यथो्पाकाभिनिष्पन्नं शोणितं बहुल मवति तदा तस्य नाडीनां च लौहित्यं 
भवतीत्याह-शोणितेति। पक्षान्तरमाइ-वैंदकाद्देति। अन्वेषणप्रकारमाह-कथमिति। 
नाभेरूध्वं हृदयादघस्तादामाशयमाचक्षते। तद्गतं ते जः सौर पितत मित्युच्यते ।' 
तच्चान्रसस्य धात्वन्तरसद्कारिवशाद्वणेविशेषे कारणम्‌ । “भआमाशयगातं पितं ` 
रश्वकं रखरञ्जनात्‌” इत्यादिवचनादित्यिथेः। कथं ति पिज्गछस्येत्याद्या श्रतिः 
रित्याशङ्कयाऽऽह-शतिस्त्रिति। उत्तमथमाकाइुद्धारा स्फोरयति-कथमित्यादिना। 
आदित्यस्य पैङ्गल्पादयो वर्णविशेषाः झाखप्रामाण्यादेव प्रत्येतव्याः १॥ 
आदित्यस्य तेजसो नाडीष्बनुगतस्य पैङ्गल्यादयो वणेविशेषा अवन्ती- 
त्युक्त तदेव प्रद्टारा दष्टान्तावष्ठम्भेन स्पष्टयति-तस्येत्यादिना । उभयमाऽऽदि- 
मण्डळे पुरुषे चेत्यथे: । तत्र पूर्वोक्तमेव द्ान्तमतुबदति-यथेति। उभो' 
. ग्रामौ मद्दापथो यथा गच्छति तथोभयत्राऽऽदितस्य रश्मयः प्रविष्टा इत्यथः । 
तमेव प्रदेशं प्रभद्वारा प्रकटयति-कथमित्यादिना। कथं नाडीनां पिज्गछादिवणे- 
स्वमित्याङ्कय सौरेण तेजसेत्यादिनोक्त स्मारयति-ययोक्तास्तिति । असुष्मि- 
, ज्ञादित्ये सुप्ता इति सम्बन्धः । कथं खीलिज्ञेन निर्दिष्टानां रश्मीनां पुंलिङ्गेन 
निर्देशस्तत्राऽऽह-रस्मीनामिति॥ २॥ के * 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता-[ ८ अष्टमाध्याये- 
र. न SL Ss 


तद्य्ेतत्युप्तः समस्तः सम्मसन्नः स्व न विजानात्याछु तदा 


नाडीषु रुप्तो भवति तं न कश्चन पाप्मा स्पृशति तेजसा हि तदा 


तत्तत्रैचं सति यत्र यस्मिकाळ पतत्स्वपनमयं जीवः सुतो भवति । 


स्वापस्य द्विमरकारत्वाद्विरोषणं समस्त इति । उपसंृतसवंकरणदृत्तिरि- _ 


स्येतत्‌। अतो वाह्यविषयखस्पर्कजनितकालुप्याभावात्सस्यक्‌ प्रसञचः 
सम्प्रसन्नो भवति। अत एव स्वप्नं विषयाकाराभासं मानसं स्वमप्रत्यय न 


विजानाति नाचुभवतोत्यर्थः। यदैवं सुघो भवत्यासु सौरतेजःपूणाछु 


यथोक्ताछु नाडीषु तदा खत प्रविष्टो नाडीभिर्दारभूतामिहृंद्याकाशं गतो ` 


सवतीत्यर्थः । न हान्यच सत्सम्पत्तेः स्वभादशंनमस्तीति सामर्थ्यान्नाडी- 
ष्विति सप्तमी दृतीयया परिणम्यते । तं सता सम्पन्नं न कञ्चन न कश्चि 
दपि घर्माघमरूपः पाप्मा स्पृशतीति स्वरूपावस्थितत्वात्तदा-ऽऽत्मनः। 
देहेन्द्रियविशिष्टं दि सुखडुःखकायप्रदानेन पाप्मा स्पृशतीति नतु सत्स 
उ्पन्नै स्वरूपावस्थं कञ्चिदपि पाप्मा स्परष्डमुत्सदते | अचिषयत्वात्‌। अन्यो 
-ह्यन्यस्य चिपयो भवति न त्वन्यत्वं केनचित्कुतश्भरिदपि सत्सम्पन्नस्य। 


स्वरूपप्रच्यचनं त्वात्मनो जाग्नत्स्वप्नाचस्थां प्रति गमनं वाह्यविषयप्रति- 


नाडीस्वरूपसुक्त्वा विज्ञानात्मस्वापाधिकरणत्वेन ताः .स्तोतुमादी स्वापं 
प्रस्तौति-तत्तत्रेति । सप्तम्यथेमेव स्फुटयति-एवं सतीति। नाडीस्बैरूमे पूर्वोक्तरी- 
त्या निरूपिते सतीत्यर्थः । पतस्स्वपनमिति क्रियाविशेषणम्‌ । समस्तविशेषण- 
-स्याथेवत्त्वमाहद-स्वापस्येति । दर्शनवृत्तिवददशनवृत्तिश्वति द्विप्रकारत्वं स्वाप- 
स्येष्टय्‌ । तत्र दर्शनवृत्तः स्वापस्य व्यावृत्त्यथ समस्त इति विहेषणम्‌। तस्य 
-संपिण्डितमथंमाहृ-उपसंहृतेति । विशेषणान्तरमुत्थाप्य व्याकरोति-अत इति। 
उपसंहतसबेकरणत्वादिति यावत्‌ । उक्तं विशेषणद्वयमुपजीव्य स्वप्रमित्यादि 
ज्याचष्टे-अत एबेति। नाडीपु प्रविष्टो भवतीबि.यढुक्ते तद्युक्तं य एषोउन्तहंद्य 
आकाशस्तस्मिञ्शेत इत्यङ्गीकारादित्याशङ्कथा55ह-नाडीमिरिति । नाडीष्विति 
आता सप्तमी कथं नाडीभिरिति तृतीयया व्याख्यायते तत्रा55द्द-न हीति। 
-तदेति सुपुप्त्यवस्थोच्यते । तस्यामवस्थायां कर्मा मावे कथं पुनरुत्थानमित्या- 
शङ्कथाऽऽह-देहेति। सुखदुःखानुभवाभावात्पाप्मासंस्पर्शोडन्न विवक्षितो न तु 
कमीमावादित्यथंः । अविषयत्वं साघयति-अन्यो होति । सुषुप्त स्वरूपावस्थस्य 
कथं प्रच्यवनम्ित्याशङ्कयाऽऽह-स्वरूपेति । अविद्याकामकमंणां बीजमनाद्य- 


ज्ञानं तस्य ब्रह्मविद्याख्येनाभिना न स्वापे दाहस्तन्निमित्तं सुषुप्तस्य पुनः स्वरूप . 


-अच्यवनमिति सम्बन्धः | तदेव व्याचधे-जाम्रदिति। कीइ्क्प्रच्यवनमित्यपेक्षा 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


पष्ठः खण्डः ६] छान्दोम्योपनिषत्‌। ४१३ 


सस्पन्नो भवति ॥ ३ ॥ 

अथ यत्रैतदवढिमान नीतो भवति तमभित आसीना आहुजा- 
नासि मां जानासि मामिति स यावदस्माच्छरीरादचु्क्रान्तो भवति 
तावज्जानाति ॥ ४ ॥ 

अथ यत्रतदस्माच्छरी राहुत्क्रामत्ययैतैरेव रसिमिभिरूषवंमा क्रमते 


वोधोऽचिद्याकामकर्सबीजस्य व्रह्मविद्याइताशादाद्निमित्तमित्यवोचाम 
* पष्ठ पच तदिद्दापि प्रत्येतव्यम्‌ । यदैवं सुत्त: सौरेण तेजसा हि नाञ्चम्तर्ग 
ज्ञेन सर्वेत: सम्पन्नो व्यासतो भवति । अतो विशेषेण चश्षुरादिनाडीद्वारै- 
बाह्यविपयभोगायाप्रखूतानि करणान्यस्य तदा भवन्ति। तस्मादयं करणानां 
निरोघात्स्वात्मस्येवाचस्थितः स्वमं न विजानातीति युक्तम्‌ ॥ ३ ॥ 
तत्रैचं सत्यथ यत्र यस्मिन्काळेऽचळिमानमवळभाचं देइस्य रोगादि- 
निमिचं जरादिनिमिचं चा छशीमाबमेतन्नयनं नीतः प्रापितो देवदत्तो 
भवति सुमूर्णुयेदा भवतीत्यर्थः । तमभितः सर्वेतो वेष्टयित्वाऽऽसौना 
ज्ञातस्य आइजीनासि मां तव पुत्रं ज्ञानासि मां पितरं चेत्यादि । स मुमूः 
पुंयाचदस्माच्छरीरादशुक्रान्तोऽनियेतो सवति तावस्पुजञादीआनाति ॥४॥ 
अथ यत्र यदैत त्क्रियाविशेषणमित्यस्माच्छरीरादुस्क्रामति । अथ तदैः 
तैरेच यथोक्ताभी रद्दिममिरुध्वंमाक्रमते यथाकमेजितं (त) लोकं प्रत्यविद्वान्‌ 
इतरस्तु बिद्वान्ययोक्तलाघनसम्पन्ञः स ओमित्योङ्कारेणाऽऽत्मानं ध्यायः 


-यामाह-वाह्येति । एतच्च सति सम्पद्य न विद॒रित्यादाबुद्तिमित्याह-इत्यवोचा- 
मेति । तेजसा हीति पाप्मासपर्णे धौतो हेतुरत देतु व्याचष्टे-यदेतिं। तदापः 
कार्यमाइ-अत इति । कार्यकरणसंस्पशी भावफलं दशयति-तस्मादिति ॥ ३ ॥ 
नाडीरेवं स्तुत्वा तामिरुध्वंगमनं प्रदरांयितुं मरणकाछं प्रसञ्जयति-तत्नेति । 
तस्यैवार्थेमाह-एवं सतीति । नाडीनामुक्तरीत्या प्राशस्त्ये सतीत्यथेः। ताभिरू- 
व्वेगमनप्रद्नप्रारम्मार्थोऽथशव्दः । रोगादीत्यादिपद्‌मागन्तुकसवं निसि- 
न्तसङ्गद्दाथम्‌ । जरादीत्यादिपदं तु चैसर्गिकसवेनिमित्तद्योतनाथेमिति भेदः । 
एतन्नयनमिति क्रियाविशेषणम्‌ ४॥ र 
प्रारच्धकमाचसानार्थोऽथशब्दः। एतदिति;क्रियाविशेषणमेतदुत्करमणं यथा 
्यात्तथेत्यर्थः । यथोक्ताभिनोडीषु ्रसूताभिरादित्यसण्डळादागताभिरिति 
यावत्‌ कर्मणाजितं वशी इतं स्वात्मसंबन्धितामापादितं लोकसनतिक्रम्य तं 
प्रत्यविद्वान्केवलकर्मवान्गच्छतीत्यथ: । दहरविद्यावतो गतिं दशेयतिं-इतरः 


" 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१४ आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइरभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


स ओमिति वा होद्वा मीयते स यावत्त्िप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छ- 
स्येतद्वै खड छोकद्वारं विदुषां प्रपदनं निरोघोऽविहुषास्‌ ॥ ४ ॥ 
तदेष छोकः । शातं चेका च हृदयस्य नाड्यस्तासां सूर्धानम- 
भिनिःखतैका । तयोध्वेमायन्नमृतर्थमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे 
अवन्त्युत्कमणे भवन्ति ॥ ६॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य पष्ठः खण्डः ॥ ३ ॥ 


न्यथापूर्य वा हैव, उद्घोध्वं वा विद्वांश्चेदितरस्तियंङ्वेत्यभिप्रायः। मीयते 
प्रमीयते गच्छतीत्य्थः। स विद्वाबुक्तमिष्यन्यावत्सिप्येन्मनो यावता 
-काठेन मनसः केपः स्यात्ताचता कालेनाऽऽदित्यं गच्छति प्राप्नोति क्षिप्र 
-गञ्छतीत्यथो न तु तावतैच कालेनेति विवक्षितम्‌ । किमर्थमादित्यं गच्छ 
तोत्युच्यत्ते-एतद्धे खु प्रसिद्धं प्रह्मकोकस्थ द्वारं य आदित्यस्तेन द्वारभू- 
“तेन ्रहळोकं गच्छति विद्वान । अतो विदुषां प्रपदनं प्रपद्यते ब्रह्मलोळम- 
'नेन द्वारेणेति प्रपदूनम्‌। निरोघनं निरोधोऽस्मादादित्यादविडुषां भवतीति 
निरोघः। न तेजसा दे एव निरुद्धाः सन्तो सूघेन्यया नाड्या नोत्क- 
-मन्त पवेत्यथः । विष्वङ्ङम्या इति न्छोकात्‌ ॥ ५ ॥* 

तदेतस्मिन्यथोक्तेऽथं पष न्छोको मन्यो भवति । शातं चैका चैकोत्तर- 
"शतं नाञ्यो द्यस्य मांसपिण्डभूतस्य सस्वन्धिन्यः प्रचानतो भवन्ति । 


स्तिति । यथोक्तसाघनं दृहरबिज्ञानं तेन संपन्नो विशिष्ट इत्यरथः । स्र ध्यायः 
'न्गच्छतीत्युत्तरत्र सम्बन्धः । यथापूव स्वस्थावस्थायामिव मरणावस्थायामपी 
त्यर्थेः । वा दवेतिनिपातद्वयस्यावघारणरूपमर्थं कथयति-एवेति। उच्छच्दार्थ- 
“माह-ऊर्ष्वमिति। वाशव्देन द्योतितं विकल्पं दृ्शयति-विद्वब्रेदृति । यदि विद्वा- 
-न्प्रमीयते तढोध्वेमेव गच्छति । यदि त्वविद्वान्प्रमीयते तदा तिर्यगेव गच्छ- 
तीति विभागः। विदुषस्त्यक्तदेहस्या55दिल्यप्राप्तावत्यन्तशैः्यं दृशेयितुसनन्तर 
'चाक्यमादृते-स विद्वानिति । तथ्याचष्टे-यावतेति । आदित्यप्राप्ती किं स्या दित्यत 
आह-अत इति। अविदुषामपि तहि प्राप्तानामा दित्यं ततो निरुद्धानां पुनत्रेह्ा- 
-छोकाप्रापतिरित्याशङ्याऽऽद-सीरेणेति। देहे निरुद्धानां मूधेन्यया नाड्या 
नोत्कमणमविदुषामित्यत्र छिङ्गं दर्शयति-विष्वडिति ॥ ५॥ 
यथोक्तोऽथाऽनाडीविभागछक्षणः । प्रधानत इति विशेषणतात्पयंमाइ- 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सपतमः खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४१५ 


अथाष्टमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः 
य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विसृत्युविशोको विजिधत्सो5पि- . 
पास; सत्यकामः सत्यसडुलूप३ सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः 


_ आनस्स्याहदेइनाडोनाम्‌ । ता सामेका मुर्धानमभिनिः तां चिनिगेता तयोष्वं- 
मायन्गच्छन्नसृतस्वमसुतभावमेति विष्वङ्ञानागतयस्तियेस्विसर्पिण्य ऊध्वं 
गाश्वान्या नाड्यो अवन्ति संसारगमनद्वारसूता न त्वसृतत्वाय किं तह 


. करण पवोत्कान्त्यर्थमेव भवन्तोत्यर्थः। डिरम्यासः प्रकरणसमाप्यर्थः॥६॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरमाण्येऽष्टसाध्यायस्य पष्टः खण्ड; | ६ ॥ 


“अथ य पप सस्प्रसादो 5स्माच्छरीरात्ससुत्याय पर ज्योतिरुपसम्प- 
द्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति दोवाचैतदस्ततमसयमेतद्भह्म” 
इत्युक्तम्‌ । तत्र कोऽसौ सम्प्र सादः, कथं वा तस्याधिगमो यथा सोऽस्मा- 
च्छरोरात्ससुत्याय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणांसिनिष्पद्यते। येन 
स्वरूपेणाभिनिष्पद्यते स किळक्षण आत्मा । सम्प्रसादस्य च देहसम्व- 


न्घीनि पररूपाणि ततो यदन्यत्कथं स्वरूपमित्येते5्या वक्तव्या इत्युत्तरो 


आनन्त्यादिति । प्रकरणं नाडीविषयं दहंरविद्याविषयं वा ॥ ६॥ 
, ` इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाड्करमाष्यटीकाया- 
मष्टमाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ॥ ६ ॥ 


ह्र््ल्ल>>>>>> 


'दइरविद्यायामुपास्यस्तुत्य थेमुक्तमनुवद ति-अथेति । विवेकानन्तयंमथश- 
ब्दार्थों व्याख्यातः । शरीरात्समुत्थानं तस्मिन्नहं ममाभिमानत्यागः । स्वरूपं 
विझिनष्टि-एष इति । उक्तिऋ ठेत्वमाचायंस्य दर्शितमेव प्राणो वा सम्प्रसादो 
विज्ञानात्मा वेति संशयात्यच्छति-तत्रेति । परकृतं वाक्यं सप्तम्यर्थः । तस्य च 
सम्प्रसाद्स्य परमात्मविषयं ज्ञानं केनोपायेन अवतीति प्रश्नान्तरमाह-कर्थ 


- वेति । किं तस्य परमात्माधिगमेनेत्याशङ्कयाऽऽह-यथेति। तथा तस्याधिगमः 


कथसिति सम्बन्धः । अभिनिष्पद्यमानरुपश्चाऽऽत्मा सविशेषो निविशोषो वेति 
प्रश्नान्तरं करोति-येनेति । आरमनो हि सचिदानन्दैकतानादथोन्तराणि रूपाणि 
्यम्पनानि शरीरसम्बन्धप्रयुक्तानि । तथा च तवः शरीरादुपाघेयद्न्यत्तस्य 


. स्वरूपं तत्कथ सबप्रमाणाप्रतिपन्नमस्तीति प्रझन्तरसाह-सम्प्सादस्य चेति। 


एतेषां प्रश्ानामुचरत्वेनोचरअन्थमवतारयति-इत्येत इति। प्रजापतेरिन्द्रवि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२६ आनन्दगिरिक्रतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये-- 


PRS FTES TSAR IANS 


la 
स सर्वाश्च छोकानामोति स्वाश्च कामान्यस्तपात्मानमच्ुविध 
विजानातीति इ प्रजापतिरुवाच ॥ १ ॥ 


अन्य आरभ्यते । आख्यायिका तु विद्याग्रदणसस्प्रदानविधिप्रद्शनाथो 
विद्यास्तुत्यर्था च राजसेवितं पानीयमितिवत्‌। 

य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विसुत्युर्विंशोको विजिघत्सोऽपिपासः 
सत्यकामः सस्यसङ्कलपः । यस्योपासनायोपछव्ध्यर्थे हृद्यपुण्डरीकमभि- 
दितं यस्मिन्कामाः समाद्दिताः सत्या अन्नुतापिधाना यढुपासनसहभावि 
ब्रह्मचयं साधनमुक्तसुपासनफळभूतकामप्रतिपत्तये च सूधेन्यया नाड्या 
गतिरमिद्दिता सोऽन्वेष्टव्यः शाख्राचार्योपदेशोश्ञोतव्यः स विशेषेण क्षातु- 
मेशव्यो विजिज्ञासितव्यः स्वसंवेद्यतामापादयितव्यः। किं तस्यान्वेषणादि- 
जि्ञाखनाच्च स्यादित्युच्यते-स सर्वोश्ध लोकानाप्नोति सर्वाश्च कामान्य- 
स्तमात्मानं यथोक्तेन प्रकारेण शास्त्राचार्योपदेशेनान्विष्य विज्ञानाति 
स्वसंवेद्यतामापादयति तस्यैतस्सवंलोककामावापिः सर्वोत्तता फळं 
अवतोति ह. किळ प्रजापतिरुवाच । अन्वेष्टव्यो विजिज्ञासितव्य इति चेष 
नियमविधिरेच नापूर्वविधिः । एचमन्वेएव्यो विजिज्ञासितव्य इत्यर्थः । 


- रोचनयोश्च संवाद्रूपा याऽत्राऽऽख्यायिका इश्यते सा किमर्थेत्याशङ्कधा- 
5५ह-आल्य़ायिका त्विति । शिष्यस्य विद्याया ग्रहणे गुरोस्तस्याः सम्यक्प्रदाने च 
यो विधिः शद्धाहत्वादिभ्रकारस्तस्रदशेनार्थेति यावत्‌ । यद्वा विद्याया ग्रहण 
स्वीकरणं यत्र सम्प्रदाने तद्दानपात्रे शिष्ये इश्यते तस्य विधिन्रंह्मचयोदिस्तस्र- 
दर्शनार्थत्यथः । आसख्यायिकायास्तास्पर्यान्तरमाइ-विदयेति । प्रजापतिना प्रोक्ता 
देवैरसुरैश्च प्रार्ितेन्द्रविरोचनाभ्यां देवासुराधिपतिभ्यामायासेन महता 
प्रेप्सिता देवराजेन च कथ्वित्माप्ता तस्मान्महाहेयं विद्येति तस्याः स्तुत्यर्था 
ऽऽख्यायिकेत्यर्थः । महद्भिरुपासितस्य मद्दहदत्वे दृष्टान्तमाह-राजसेवितमिति । 

यन्मायोपाधि सविशेषं चैतन्यं तदेव निरुपाधि निर्विशेषमिति सविशे- 
षनिविशेपयोरभेदाभिप्रायेण प्रजापतिबाक्यं व्याकतुंमादत्ते-अ आत्मेति । तत्र 
सोऽनवेष्टव्य इति वाक्ये सशब्दाथंमाइ-यस्येति। उपासनमपि किमर्थेमित्य- 
पेक्षायामाह-उपलब्ध्ययेमित । तसयैतरफछमिति सम्बन्ध: । कथं निगुणविद्याया: 
सवछोककामावाप्ति: फछमिद्याङ्कथाऽऽह-सर्वात्मतेति। परिच्छेदभनमच्यावृ- 
त्त्या पूर्णबरूपेणावस्थित्रित्यथे: । प्रज्ञा पतिवाक्यास्रतीयमानविधिस्वरूपः 
माह-अन्वे्व्य इति । पवकारव्यावत्यं दशेयति-नापूर्वविधिरिति। शब्दादेच 
विद्योदये तदुत्पत्त्यथोऽपू्ेचिधिरपनिद्ोत्रादिविधिबन्न सम्भवतीत्यर्थः । कथः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


कवक हामि) मी न: २ के ` 


सप्तम: खण्डः ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४१७ 


न्न क 
तद्धोभये देवासुरा अनुबुबुधिरे ते होचुईन्त तमात्मानमन्ति- 
_च्छामो यमात्मानमन्विष्य सवाश्थ ढोकानामोति सर्वाश्थ कामा- 


bd nh DW Sls IF 
दष्टाथेत्वाद्न्वेषणविजिशासनयोः। इषटार्थत्वं च दशायिष्यति नाहमत्र 
भोग्यं पश्यामीत्यनेनासकृत्‌। पररूपेण च देददादिधमैरवगस्यमानस्या- 
55च्मन; स्वरूपाधिगमे विपरीताधिगमनिवृक्तिंएं फळमिति नियमार्थतै- 
चास्य विधेयुंक्ता न त्वप्िद्दो्रादीनामिवापूवचिघित्वमिद्द सम्मवति ॥१॥ 

तद्धोभय इत्याद्याख्यायिकाप्रयोजनसुक्तम्‌। तद्ध किळ प्ज्ञापत्तेब॑चन- 
सुभये देवाखुरा देवाश्वाजुराश्च देवासुरा अजु परम्परागतं स्वकर्णगोचरा- 
पञ्चमजुनुबुधिरेऽउुबुद्धवन्तः। ते चैतञ्जज्ञापतिवचो बुद्धा किमङुचंन्निः 
त्युच्यते-ते द्दोचुरुक्तचन्तो 5न्योन्यं देवाः स्वपरिषद्य्चराश्च हम्त यद्यचुम- 
तिभंवतां प्रज्ञापतिनोक्तं तमात्मानमन्विच्छामो5स्वेषणं कुर्मी यमात्मानम- 
न्विष्य सर्चाश्च छोकानाप्नोति सर्वाश्च कामानित्युकत्वेन्द्रो हैव राजैव 
स्वयं देवानामितरान्देचांश्च भोगपरिच्छद्‌ च सर्च स्थापयित्वा शरीरमा 
चेणेव प्रजापतिं प्रत्यभिप्रवत्राज प्रगतवांस्तथा विरोचनोऽसुराणाम्‌। 


विनयेन गुरवोऽभिगन्तव्या इत्येतद्वशेयति। तेलोक्यराज्यात्य गुरुतरा 


मिद नियमविधिरपि स्यादवघातविधिवदित्याशङ्कथाऽऽह-एवमिति । मिथ्या- 


` ज्ञानसंस्कारप्राबल्यादनात्मा मिनिवेझास्य पक्षे प्राप्तौ शाखाचायाभ्यामात्मान्वे- 


षणमेव कार्यमिति नियम इत्यर्थः । इतश्च नियमविधिरेव नापूर्वविधिरिः 
त्याह-दषर्थत्वादिति। अन्वेषणविजिज्ञासनाभ्यां ज्ञानसाघनमुक्त तस्य च 
बिद्याद्वारा5विद्यानिबत्तिध्टेष्टमेव फळमन्वयव्यतिरेकाभ्यां तद्धेतुत्बावगमात्तथा 
च तत्र नापूर्वंविधेरवकाशोऽस्तीत्यथेः । तयोदृष्टफडत्वे वाक्यशेषमलुकूछ- 
यति-इष्टारथत्वं चेति । कथमसकृत्रयुक्तन न पश्यामीति वत्तंमानोप देशेनान्वेष- 
णादेदेफळेत्याशङ्कध देहा तिरिक्तात्मवादिनां वाक्योत्थज्ञानादनुमानाच्च मनु- 
ष्यत्वा दिभ्रमनिवृत्तिप्रसिद्धनेंव मित्यमिप्रेत्याह-पररूपेणेति। अन्वेषणा देह फंलत्वे 
फळितसादद-इति नियमार्थतेति । अपूर्वेबिधित्वं तद्विषयत्वमिति यावत्‌ । इहेत्य- 
न्वेषणादेरुक्तिर सिदद त्रा दिवदन्वेषणादेरत्यन्ताप्राप्यभवस्योक्तत्वा दित्यथे: ॥१॥ 
इदानीमाख्यायिकां व्याख्यातुमाख्यायिका तु विद्यामहणसंप्रदानविधिप्र- 
दशेनाथेत्यादिनोक्त स्मारयति-तद्धेति । भवतारिताख्यायिकाक्षराणि व्याचष्टे- 
तद्धेत्यादिना । . किसितीन्द्रविरोचनौ विद्यार्थिनावपि परिकरं परित्यज्य शरीर- 
सात्रेण प्रजापतिं प्रगतवन्ती तत्रा55ह-बिनयेनेति। तयो रुक्तरूपगतिवशा देव दर्शि- 
तमर्थान्तरं कथयति-नैलोक्येति। विद्येति दशेयतीति पूर्वेण सम्बन्धः । तस्य! 


२७ द्र 
८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१८ जानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाइर' भाष्योपेता- [ ८ अष्टप्राध्याग्रे- 


कक RD de 
नितीन्द्रो दैव देवानामभिप्रबत्राज विरोचनो$युराणां तौ हासंविदा- 
नावेव समिस्पाणी प्रजापतिस काशमाजग्मतुः ॥ २ ॥ 

* हो द्वात्रिश्यत वर्षाणि ब्रह्मचयेमूपतुस्तो हृ भजापतिरुवाच 
किमिच्छन्ताववास्तमिति तौ होचतुये आत्माऽपहतपाप्मा विजरो 
विपृत्युर्बिशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः 
सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः स सर्वाश्थ ढोकानामोति सवो 
कामान्यस्तमात्मानमजुविद्य विजानातीति भगवतो चचो वेदयन्ते 
तमिच्छन्ताववास्तमिति ॥ ३ ॥ 

तौ इ प्रजापतिरुवाच य एषोऽक्षिणि पुरुपो इश्यत एप आत्मे 


2s? HBR NER ERR पर पप चय 
बिद्येति। यतो देवासुरराजी महाईभोगाहों सन्तौ तथा शुरुभ्युपगतच- 
न्तौ । तौ इ किळासंविदानावेवान्योन्यं संविदमकुर्वाणौ विद्याफळं परत्य" 
न्योन्यमीष्य दर्शयन्तौ समित्पाणी सभिद्धारहस्तो प्रजापतिसकाशमाज- 
उमतुरागतचन्तौ ॥ २॥ ` 
तौ ह गत्वा दिशतं वर्षाणि शु्ूपापरौ भूत्वा घह्मचर्यसूषतुरुषित- 
चन्तौ । अमिप्रायज्चः प्रज्ञापतिस्ताबुवाच किमिच्छम्तौ किं प्रयोज्ञनममिप्रे- 
त्येच्छन्ताववारतमुषितबन्तौ युवामितीत्यु्तौ तौ दोचतुः। य आत्मेत्यादि 
भगवतो चचो वेदयन्ते शिष्टा अतस्तमात्मानं ज्ञातुमिच्छन्ताचवास्तमिति 
यद्यपि प्राकप्रज्ञापते: समीपागमनादन्योन्यमीरष्यायुकावमूतां तथाऽपि विद्या 
ग्रप्तिप्रयोजनमौरवात्यक्तरागद्वेषमोदेष्यादिदोषावेवं भूस्वोषतुधेझ्यचय 
प्रजापतौ । तेनेदं प्रख्यापितमात्मविद्यागौरवम्‌॥ ३॥ 
तावेवं तपस्विनौ शुद्धकव्मषो योग्याबुपळम्य प्रजापतिरुवाच ह--य 
पुषोऽक्षिणी पुरुषो निवृत्तच क्षुमिस्येदितकषायेडंच्यत्ते योगिभित्ष्टा, पष 


गुरुतरत्वे दवेतुमाह-यत इति। संविदं मैत्रीम्‌ २॥ - 
तमास्मानं ज्ञातुमिच्छन्ताववास्वेति वक्तव्येऽप्यवास्तसिति प्रजापतिवचो- 
तुकर्षणमात्रमिति द्रष्टञ्यम्‌ । अयेन्द्रविरोचनयार्मिथो वैरिणोः कथमेकन्नाव- 
स्थानं चिरमासी दित्याशङ्कयाऽऽह्‌-यदयपीति। देवासुरराजयोः स्वभावतो वैरि- 
गोरपि विद्यार्थित्वेन चिरमेकत्र ब्रह्मच यंवासेन सूचितम दशंयति-तेनेति॥२॥, 
शुद्धकल्मघौ प्रक्षाळितदोषाविति यावत्‌ । पुरुषो द्रष्टेति सम्बन्धः । अस्मः ` 
दादिभिस्तन्न द्रष्टा दष्टो नास्तीत्याझङ्कयाऽऽह-निइत्तेति। इन्द्रियाणां विषयेभ्यो 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


आना”... ४७-.--> 


FTE ne 


सप्तम! खण्ड: ७ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । स्का. ४१९ 


स ben er 77 ८00: 
ति होवाचेतदशृतमभयमेतदब्रह्मत्यथ योऽयं भगवोऽप्सु परिख्यायते 
_यश्चायमादशे कतम एप इत्येष उ एवेषु सर्वेष्वन्तेषु परिरूयायत 


आत्सा5पद्दतपाप्मादियुणो यमवोचं पुराऽहं यद्विज्ञानात्सवंळोककामावा- 
सिरेतदसुतं भूमाण्यमत एवाभयमत पच ब्रह्म चुद्धतममिति। अयैतत्प्रजा- 
पतिनोक्तमक्षिणि पुरुपो श्यत इति वचः थुत्वा छायारूपं पुरुषं जग्रदतुः 
शुद्दीत्या च इढीकरणाय प्रजापति पृएवन्तौ। अथ योऽयं हे भगवोऽप्लु 
परिख्यायते परिखमन्ताउज्ञायते यश्चायमाद्श आत्मनः प्रतिविम्बाकारः 
परिख्यायते खड़ादौ च कतम पष पषां भगवद्धिरक्तः कि चैक एव सचे- 
च्विति। एवं पृष्टः प्रजापतिरुचाच-पष उ पव यश्चक्षुषि द्रष्टा मयोकत इति 
पतन्मनसि कत्वैघु सर्वेष्वन्तेषु मध्येषु परिख्यायत इति होवाच । 

नचु कथं युक्तं शिष्ययोविपरीतग्रणमजुच्चातुं प्रज्ञापतेर्विंगतदोषस्या- 
5ऽचार्यस्य सत; । सत्यमेवं, नाजुज्ञातम्‌। कथम्‌। आत्मन्यघ्यारोपित- 
पाण्डित्यमहर्तववोदुत्वौ दीन्द्रविरो बनौ तथैव च प्रथितौ छोके | तौ यदि 
प्रजापतिना सूढौ युवां विपरीतग्राद्विणावित्युक्तौ स्यातां ततस्तयोश्भिचे 
दुःखं स्यात्तज्जनिताध्य चित्तावसादात्पुनः प्रश्षश्रवणग्रद्दणावधारणं प्रत्यु- 
रसाढविघातः स्यादतो रक्षणीयौँ रिष्याविति मन्यते ग्रज्ञापतिः। गृह्णीतां 
तावत्तदुद्शरावदष्टान्तेनापनेष्यामीति च। नजु न युक्तमेष उ पपेत्यत्तं 


वैमुख्ये हेतुमाह-स॒दितेति । योगिभिः. समाधिनिष्ठेरन्तद्ृष्टिभिरिति याबत्‌। 


य आत्मेत्या दिवाक्येनास्यैकवाक्यतां दशेयति-एप इति । ।भूमविद्यया चास्यै- 
कवाक्यत्वं सूच यति-भूमाख्यमिति। इतिशब्दो वाक्यसमाप्त्यर्थः। उक्तेऽथं 
वाक्यं पातयति-अथ योऽयमिति । प्रभार्थोऽथशब्द्‌ः। इतिशब्द: समाप्तयथंः ।. 
यश्रश्चुरुपछक्षितो द्रष्टेष एव मयोक्तोऽपहृतपाप्मा दिघमेवानात्मा युवाभ्यां पुन- 
रन्यथा ग्रद्दीतमिति निपातेन सूचयन्नुक्तवान्प्रजापतिरिस्याह-एवमिति। प्रज्ञा- 
पतिश्रेदेवमुक्तचान्क्र्थ तहि तयोवेसुख्यं न निद्वचमिस्याशङ्कघाऽऽह-एतदिति । 
यथोक्त्रचोरूपं वस्त्विति यावत्‌। र छ 
यत्मजापतिना मनसि निहित तञ्रकटीकतु चोदयति-नन्विति। शिष्टशिष्य- 

गतं विपरीतप्रहणमाचारयंणानुज्ञातुमयुक्तमित्यह्ीकृत्य प्रजापतेरमिप्रायमाह- 
सत्यमेवमिति । कथं तहिं तयोविपरीतम्रहणमपनेतव्यमित्याशङ्कयाऽऽह-गहीतां 
तावदिति । तावद्विपरीतमिति दोष: । चकारेण क्रियापद्सनुकृष्यते । यद्यदाच- 
रति श्रेष्ठ इति न्यायेन सर्वेषां. सुषावादित्वं स्यादिति शङते-नन्विति । प्राज्ञाप- 
त्यमभिप्रायमेव प्रकटयन्नतिप्रसङ्गं परिहतु .तदीयमनृतवादित्वं दूषयति-न चेति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२० आनन्दगिरिञ्वटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्य़ांये- 
इति । होवाच ॥ ४ ॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥ 


अथाष्टमाध्याय स्याष्मः खण्डः 
उदक्षराव आत्मानमवेक्ष्य यदात्मनो न विजानीथस्तन्मे भन्नु: 
तमिति तौ होदशरावेव्वेक्षाश्वक्राते तौ ह प्रजापतिरुवाच कि पश्यथ 


वक्तुम्‌ । न चाचुतसुक्तम्‌ । कथम्‌ । आसमनोक्तोऽक्षिपुरुषो मनसि सन्निद्धि- 
ततरः शिष्यग्रहीताच्छायात्मनः । “सवेषां चाभ्यन्तरः सर्वान्तरः” इति 
श्रुतेः । तमेवोबोचदेष ड पवेत्यतो नाचुतसुक्तं प्रजापतिना | तथा च तयो- 
विंपरीतग्रदणनिवृस्यर्थ ह्या ॥ ४ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाप्येऽएमाध्यायस्य समः खण्डः ॥ ७ ॥ 


८ कि 
उदशराव उदकपूणे शराबादावात्मानमवेक्ष्यानन्तर यस्तच्ाऽऽत्मानं 
पड्यन्तौ न विज्ञानीथस्तन्मे मम र्रतमाचश्षीयाथामित्युक्तौ तौ इ तथे- 
चोद्शाराचेऽवेक्षाञ्चक्राते अवेक्षणं चक्रतुः । तथा कतचन्तौ तौ ह प्रजापति- 
रुचाच कि पश्यथ इति। नलु तन्मे प्रनूतमित्युक्ताभ्यासुदशरावेवेक्षणं 
इत्वा प्रजापतये न निवेदितमिदमावाभ्यां न विदितमित्यनिवेदिति चाशा- 
नहितौ ह प्रजापतिरुवाच किं पश्यथ इति तच कोऽसिप्राय इति। उच्यते- 


तदेवा$5काह्मपूर्वकं स्फुटयति-कथमित्यादिना। दिष्याभ्यां गृदीतो योऽयमात्मा ` 
ततः सकाशादात्मना स्वेनैव प्रजापतिनोक्तो योऽस्तयक्ष्युपछक्षितो द्रष्टा स 
मनसि प्रजापतेः सन्निद्विततरोऽतः स एव तेनोक्त इत्यर्थः । इतश्च दरष्टा प्रजा- 
पतेमेनसि सन्निद्दिततर इत्याह-सर्वेषाथेति प्रजापतेसंनसि द्रष्टुः सभिहितस्वे- 
ऽपिं कथं तस्य न सृषावादित्वसत आह-तमेवेति। इतश्च प्रजापतेने सृघावादि- ` 
त्वमित्याह=तथा चेति ॥ ४॥ 
इति भीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाट्टरभाष्यरीकाया- 
ड मषठमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ॥ ७ 0 


आत्मानमुदशरावेउवेहय तं तत्राऽऽत्मानं पश्यन्तौ ताबनन्तरं यदात्मनो 
न विजानीथो युवां तन्मे प्रत्रतमिति सम्बन्धः प्रजापतिवचनयुपक्रमाचुकूळं 
न भवतीति शङ्कते-नन्विति। उपक्रममतिक्रम्य ब्रुवाणस्य प्रजापतेरमिप्राय- ` 
माह-उच्यत इति। तत्र प्रथसमिन्द्रचिरो चनाभ्यामावाभ्यामिदमविदितमिति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अष्टस; खण्डः < ] छान्दोग्योपनिषत्‌ |] ४२१ 


इति तौ होचतुः सर्वमेवेदमावां भगव आत्मान पश्याव आ ढोमभ्य 


आ नखेभ्यः प्रतिरूपमिति ॥ १ ॥ 
तो इ प्रजापतिरुवाच साध्यढङ्कतौ सुवसनो परिष्कृतौ भूत्वो- 
दवारावेऽयेसेयामिति तौ इ साध्वढङ्कतौ सुवसनो परिष्कृतौ भूत्वो- 


नैव तयोरिदमावयोरविदित मित्याशङ्काऽभूच्छायास्मन्यात्मप्रत्ययो निश्चित 
पवाऽऽसीत्‌। येन वक्ष्यति तौ ह शान्तहृदयौ प्रवत्रजतुरिति। न हानि- 
श्मितेऽसिप्रेता्थे प्रशान्तह्ृद्यत्वसुपपद्यते । तेन नोचतुरिदमावाभ्यामचि- 
दितिमिति । विपरीतग्रािणौ च शिष्यावजुपेक्षणोयाचिति स्वयमेव पप्रच्छ 
कि पइयथ इति । विपरीतनिश्चयापनयाय च चक्ष्यति साध्वलडूतावित्ये- 
चमादि। तौ दहोचतुः-सर्चमेवेदमायां भगव आत्मानं परयाव आ लोमभ्य 
आ नखेभ्यः प्रतिरूपमिति, यधैवा55वां है भगवो लोमनखादिमन्तौ स्व 
एवमेवेदं लोमनलाद्खिद्वितमावयोः प्रतिरूपसुदशरावे पदयाच इति ॥१॥ 

तौ द पुनः प्रजापतिरुवाच च्छायात्मनिश्चपापनयाय, साध्वळडुतौ 
यथा स्वग्रहे सुवसनौ मददाहंचज्रपरिघानौ परिष्छतौ छिन्रलोमनलौ च 
भूत्वोद्शरावे पुनरीक्षेयामिति । इद च नाऽऽदिदिश यदज्ञातं तस्मे प्रत्रत- 
मिति । कथं पुनरनेन साध्वडङ्कारादि कत्वोदशरावेऽवेक्षणेन तयोइछाया- 
स्मग्रदोऽपनीतः स्यात्‌! साध्वळङ्कारसुचसनादीनामागन्तुकानां छाया. 


प्रजापति प्रत्यवचने कारणमाहृ--नैवेति । छायात्मनि च्छायायां तद्धेतो शरीरे ; 


चेन्द्रविरोचनयोयेथाक्रमसात्म घीरियं निश्चिता प्रवृत्तेत्यथेः । तयोस्तत्रा55त्म- 
प्रत्ययस्य निश्चितत्वे गसकमाह-येनेति । प्रत्रनने$पि शान्तह्ृदययोस्त यो: 
सत्यप्रत्ययस्य कथं निश्चितत्व सिाशङ्कया55इ-न हीति । तेन विपरीतम्राहि- 
स्वेनेति यावत्‌। उक्तमगृद्दीत्या विपरीतं ग्रहीतवन्तो तर्हि प्रजापतिनोपेक्ष- 
'णीयौ कुबुद्धित्वादित्याशङ्क य प्राजापत्यममिप्रायमाह-विपरोतप्राहिणो चेति । 
कथमिदं प्रजापतेरमिमतभिल्ाधिगतमत भआइ-विपरीतेति। प्राज्ञापस्ये प्रभ 
देवासुरराजयोविंपरीतम्रणमचुवदति-तो देति॥ १॥ . | 

तदपनयनप्रकार सूचयति-तौ इ एनरिति। छायायां तद्धेतौ च देहे तयो- 
रात्मनिञ्चयो यस्तस्य निरासायेति यावत्‌। इद चेति स ना । नाऽऽदिदिश 
तत्प्रयोजनाभावादित्यथः । उक्तोदाहरणेन च्छायायां देद्दे चेन्द्रविरोचनयो- 


* रात्मप्रत्ययो नापनीतो भवतीति शङ्कते-कृ्पमिति। छायायात्तत्कारणस्य चा- 


ऽऽगनतुकत्वादनात्मत्वसत्र विवक्षिवमित्युत्तरमाह-साप्वळ्झारेति। पूवमुदकांदि- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२२  आनन्दगिरिकृतटीकासंवलितद्याक्ुरभाष्योपेता- [८ अष्टमाध्याये- 


दवारावेऽवेक्षाञ्क्राते तौ ह प्रजापतिरुवाच किं पश्यथ इति ॥ २ ॥ 
तौ होचतु्ययेवेदमावां भगवः साध्वछङतो छुवसनौ परिष्कृतौ 
-स्च एवमेवेमो भगवः साध्वळडूतो सुवसनौ परिष्कृतावित्येष आरमेति 


करस्वमुदशरावे यथा शरीरसम्वद्धानामेवं शरीरस्यापि च्छायाकरत्वं 
पूर्व बभूवेति गम्यते। शरीरैकदेशानां च ळोमनखादीनां नित्यत्वेनामि- 
ग्रेतानामखण्डितानां छायाकरत्वं पूर्वमासीत्‌ । छिप्नेषु च नैव छोमनखा- 
दिच्छाया इश्यतेडतो छोमनखाद्वच्छरोरस्याप्यागमापायित्वं सिद्ध- 
मित्युदशरावादौ उश्यमानस्य तन्निमित्तस्य च देदस्यानात्मत्वं सिद्धम्‌ । 
डद्शरावादौ छायाकरत्वादेदसस्वद्धालङ्काराद्वित्‌। न केवळमेतावदेतेन 
याचत्किञ्चिदात्मीयत्वाभिमतं सुखडुःखरागद्वेपमोद्दादि च कादाचित्क- 
स्वान्नलळोमादिचिदनात्मेति प्रस्येतव्यम्‌ । पवमशेषमिथ्याञ्रद्दापनयनिसिच् 
साध्वळक्ञारादिदष्टान्ते प्रजापतिनोक्त श्रत्वा तथा छृतचतोरपि च्छायात्म- 
चिपरीतग्रदो नापजगाम यस्मात्तस्मारस्वदोषेणेच केनचित्मतिवद्धविवेक- 
विज्ञानाविन्द्रविरोचनावभूतामिति गम्यते । तौ पूर्ववदेव इढनिश्चयौ 
पप्रच्छ किं पझ्यथ इति ॥ २॥ 

'तौ तथैच प्रतिपन्नौ यथैवेदमिति पूर्वेचद्ययथा साध्वळङ्कारादिचिशिष्टा- 
चावां स्व पवमेवेमौ छायात्मानाविति सुतरां विपरीतनिश्चयौ वभूचतुः। 
यस्याऽऽत्मनो लक्षणं य आत्मा5पहत पाप्मेत्युक्ता पुनस्त द्विरोषमन्विष्यमा- 
णयोयं एषोऽक्षिणि पुरुषो दश्यत इति साक्षादारमनि निर्दिष्टे. तद्विपरीत- 


सम्वन्धावस्थायामिति यावत्‌। व्यभिचारित्वाश्च च्छायातर्कारणयोरनात्म- 
त्वमित्याह-शरारैकदेशानामिति । उपपत्तिभ्यां सिद्धमर्थं निगयति-इत्युदशरावादा- 
विति । न केवळं छायातत्कारणयोरेवानास्मत्वं किं तृक्तन्यायेनाहङ्कारादीनां 
तद्धर्माणां चाऽऽत्मीयत्वं प्रत्युक्तमिति प्रसङ्गादतिदिशति-न केवलमिति । आस्म- 
त्वाभिमतमहङ्कारादीति शोषः । सोद्वादावास्मीयत्वाभिमतमित्यध्याहदा्यम्‌। 
पतेनेति सूचितमेव देठुँ दशंयति-कादाचितकस्वादिति । अनास्मेसनात्मत्वमना- 
त्मीयत्वोपछ्षणाथंम्‌ । तदि तयोयंथोक्तरीत्या विपरीतम्रहृणस्यापगतत्वा रिकः 
जना प्रजापतिवाक्येनेत्याशङ्कयाऽऽद-एवमिति ॥ २॥ 

व्याख्यानं पूवंवदिति । यथेवेदमिति प्रतीकम्रहणं तद्याचष्टे- 
यबेति । आवां स्व इतीदमुदादरणं यथेवेति सम्बन्धः। भ्रक्षिवाक्यादुद्शरा- 
चवाक्यात्साध्वडड्कारवाकयाच च्छायातद्धत्वोरन्यतरस्येवा55त्मत्वमभ्याखा- ` 
दिति अमातिशय: सुतरामित्युक्ः । प्रजापतिवाक्यसुत्थापयति-यस्येत्यादिना । 


600. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


` तावाहूय नोक्तवानित्याशङ्कया55इ-श्रत्यक्षवचनेनेति । कठ 


अष्टमः खण्डः ८ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ` ४२३ 


द्वोवाचैतदसतमथयमेतद्रझेति तौ इ शान्तहृदयौ प्रवत्रजतुः॥ ३ ॥ 


तौ इान्वीकष्य प्रजापतिरुवाचाचुपछभ्याऽऽत्मानमनजुविद्य त्रज- 
तो यतर एतदुपनिषदो भविष्यन्ति देवा वाऽघुरा वा ते पराभविष्य- 
न्तीति स इ शान्तहृदय एव विरोचनोऽघुराञ्ञगाम तेम्यो:हैताप्रुप- 


ग्रहापनयायोद्शराचसाध्चलङ्कारदष्ान्तेऽप्यसिद्वित आत्मस्वरूपबोघाद्ि- 


परीतग्रद्दो नापगतः । अतः स्वदोषेण केनचित्रतिवद्धविवेकविशानसाम- 
थ्यांविति मस्वा यथामिप्रेतमेचाऽऽत्मानं मनसि निघायैष आत्मेति दोवा- 
चैतदस्ुतमभयमेतह्लह्मेति प्रजापतिः पूर्व॑चत्‌ । न तु तदमिप्रेतमात्मानम्‌ । 
य आत्मेत्याद्यात्मलक्षणभ्रवणेनाक्षिपुरुषभुत्या चोदशराचाद्युपपत्या च 
संस्कृतौ तावत्‌ । मद्दचर्न सर्व पुनः पुनः स्मरतो: प्रतिवन्धक्षयात्य स्वय- 
मेचाऽऽत्मविषये विवेको भविष्यतीति मन्वानः पुनत्रंह्मचयाँदेशे च तयोः 
श्रित्तदुःखोर्पत्ति परिजिद्दीषेन्ङृतार्थेबुद्धितया गच्छन्तावप्युपेक्षितवान्प्र- 
जापतिः । तौ हेन्द्रचिरोचनौ शान्तहृदयौ तुष्टृदयौ कृताथंबुद्धी इत्यर्थ । 
न तु शम एव, शमश्चेत्तयोर्जातो विपरीतग्रहो विगतोऽभविष्यरप्रववज्ञः 
तुगेतबन्तौ ॥३॥ ` 

एवं तयोगंतयोरिन्द्रविरोचनयो ` राश्ञोभोगासक्तयोर्यथोक्तचिस्मरणं 
स्यादित्याशाङ्क'थामत्यक्षं परत्यक्षवचनेन च चिचदुःखं परिजिददीषुस्तौ दूरं 
गच्छन्तावन्वोक्ष्य य आत्माऽपदतपाप्मेत्याद्विचनवदेतदप्यनयोः भवण- 
गोचरत्वमेष्यतीति मत्वोवाच प्रजापतिः । अचुपलभ्य यथोक्तळक्षणमात्मा- 
नमनञुविद्य स्वास्मप्रतयक्षं चाकृत्वा यिपरीतनिश्चयौ च सूत्वेन्द्रविरोचना- 


वाक्यव्याख्यानमतिदिशति-पूर्ववदिति । एपशब्देन तयोरभिप्रेतमेवाऽऽस्मानं 


छायाख्यं देहाख्यं च परामृश्य ्रजञापतिरनुमोदितवानिसाशङ्कघाऽऽह-न 
त्विति। तौ ह शान्तहृदयावित्यादिवाक्यस्य तात्पयमाह-य आत्मेत्यादीति। 
संस्कृती तावद्भवतामिति शेषः । संस्कृतयोरपि तयोरात्मनिषये कथं विवेको . 
भविष्यतीत्याशङ्कथाऽऽह-मद्चनमिति । उपेक्षायां कारणान्तरमाहृ-सुनरिति । 
किमिति शान्तहृदयत्वं तुष्टहृदयत्वेन व्याख्यायते हृदयगतः शम एव कि न 
चिवक्ष्यते ततश्राऽऽह=न त्विति॥ ३ ॥ 

यदि अजापतिस्ताबुपेक्षितवान्किसिति तदि तौ दवन्वीकष्येसादिवाक्यमि- 


: स्याशङ्कयाऽऽह-एवं तयोरिति। भ्रजापतिरुवाचेति सम्बन्धः। तहि `क्विसिति 


< 


वेन सम्मन्धा्थसुक्तः 
सेव पुनरनुंवदति-्रजापतिरिति किमसावूचिवानिलयपेक्षायामाह-अुपन्भ्येवि। 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२४  जानन्दगिरिकृतटीकासंवलितशाहुरसाष्योपेता-- [ ८ अएमाध्याये- 


निषदं भोवाचा55त्मैवेह महय्य आत्मा परिचये आत्मानमेवेह मइ- 
यज्ञात्मानं परिचरक्षभौ ळोकाववामोतीमं चाय चेति ॥ ४ ॥ 
तस्मादप्यच्ेहाददानमभ्दघानमयजमानमाहुराछ रो वतेत्यम्नु- 
राणा होषोपनिषत्मेतस्य शरीरं भिया बसनेनाछङ्कारेणेति स€- 
` स्कुबैन्त्येतेन हयं छोक॑ जेष्यन्तो मन्यन्ते ॥ ५ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्याष्टम: खण्ड: ८॥ 


चेतौ व्रजतो गच्छेयाताम्‌ । अतो यतरे देवा चा$खुरा वा कि विशेषिते- 
नैतदुपनिषद्‌ आस्यां या शृद्दीताऽऽत्मविद्या सेयसुपनिषद्येषा देवानामखु- 
राणां चा त एतढुपनिषद पवंविज्ञाना पतन्निश्वया भविष्यन्तीस्यर्थः ते। 
कि, पराभविष्यन्ति भ्रेयोमार्गात्पराभूता वद्दिभूता विनष्टा भविष्यन्ती- 
त्यथं: । स्व गुं गच्छतोः सुरास्ुरराजयोयोऽछुरराजः स ह शान्तहृदय 
पव सन्विरोचना «सुराञ्जगाम । गत्वा च तेभ्योऽसुरेभ्यः शरीरात्मबुद्धि- 
योपनिषतामेतासुपनिषदं प्रोचाचोक्तवान्‌। दे दमात्रमेचाऽऽत्मा पित्नोक्त 
इति । तस्मादात्मैच देद इद लोके महय्य: पूजनीयस्तथा परिचय: परि- 
चरणीयस्तथा5<5त्मानमेवेद्द लोके देहं महयन्परिचरय्योभो छोकाचवा- 
प्नोतीमं चाझुं च । इदछोकपरछोकयोरेव सवे लोकाः कामाश्चान्तभंव- 
न्तीति राज्ञोऽसिप्रायः ॥. ७ ॥ 

तस्मात्तत्संप्रदायोऽद्याप्यनुवतेत इतीद ळोकेऽददानं दानमकुर्वाणम- 
विमागशीलमथद्दघान सत्कायंघु अद्धारद्वितं यथाशक्त्ययज्ञमानमयजन- 
स्वभावमाहुराछुर: खर्घयं यत पवं स्वभावो चतेति विद्यमाना आहुः 
दिष्टाः । अछुराणां हि यस्मादथद्दधानतादिलक्षणेषोपनिषत्‌। तयोपनिषदा 
संस्कृताः सन्तः प्रेतस्य शरीरं कुणपं भिक्षया गन्धमाब्यान्नादिलक्षणया 


यथोक्त प्रजापतिवाक्यं भ्ुत्वाऽपि गच्छतोरिन्द्रविरोचनयोविंरोचनगतमवांन्त- 
रविशेपमाह-स्वरइमिति । पित्रा तथोकतत्वेऽपि किमस्मा भिर्तन्न कर्तव्य मित्या- 
शङ्कथाऽऽह-तस्मादिति। तथा पूजनीयत्ववदिति यावत्‌ । तथेत्युक्तप्रकारो क्तिः । 
तथापि प्रार्थिता सवेढोककामावापिर सिद्धे स्याशङ्कयाऽऽह-इह छोकेति ॥ ४॥ 
विरोचनसम्प्रदायस्याविच्छिन्तत्वं दृशंयति-तश्मादिति । देष्ठात्मवादस्या- 
ऽऽसुरत्वादिति यावत्‌। तस्संप्रदायस्तेषां विरोचनम्रश्तीनामसुराणां संप्रदायो: 
देहात्मत्वोपदेशः । किमित्यात्मत्वादिरिदितमासुरमाहुरित्यपेक्षायामाह-भवठ- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 


- 'नवमः खण्ड १] हान्दोग्योपनिषत्‌। े ३२५ 


अथाष्टमाष्यायस्य नवमः खण्डः 
अथ हेन्द्रोउप्राप्यैद देवानेतद्भयं ददशै ययैव खल्बयमस्मिञ्ञञ- 
रीरे साध्वळडते साध्वलङ्कतो भवति सुवसने सुवसनः परिष्कृते 
परिष्कृत एवमेवायमस्मिन्धेऽन्धो भवति स्रामे स्रामः परिहंक्ण 
परिट्ृवणोऽस्यैव शरीरस्य नाश्नमन्बेष नश्यति ॥ १ ॥ 


चसनेन वस्रादिनाऽऽच्छाद्नादिप्रकारेणाळंकारेण ध्वजपताकादिकरणेनेत्येचं 


संस्कुचंन्त्येतेन कुण पसंस्कारेणासु प्रेत्य प्रतिपत्तव्यं लोकं जेष्यन्तो मभ्यन्ते ॥५ 
, इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करभाष्येऽष्माध्यायस्याष्टमः खण्डः॥ < ॥ 


अथ ह किळेन्द्रोऽप्राप्यैव देवान्दैव्याऽऋ्यादिसम्पदा युक्तत्वाहुरोवे- 
चनं पुनः पुनः स्मरन्नेव गच्छन्नेतद्वक्यमाणं भयं स्वात्म्रदणनिमित्तं दद्दा 
इए्वाच्‌। उद्शरावदष्टान्तेन प्रजापतिना यद्थों न्याय उक्तस्तदेकदे शो 
अधवतः प्रत्यभाव्दुद्धौ । येन च्छायात्मभ्रहणे दोषं ददश । कथम्‌। यथैष 
खदवयमस्मिञ्छरीरे साध्वळडुतते छायातमाऽपि साध्वळडुतो भवति खुव- 


सने च सुवसनः परिष्छतते परिष्कृतो यथा नखळोमादिदेदावयवापगमे 


राणां हीति। प्रकृतोपनिषत्कायं कथयति-तयेति ॥ ५ ॥ 
इति रीमदानन्दगिरिविरचितायां छन्दोर्योपनिषच्छाङ्करमाष्यटीकाया- 
मष्टमाष्यायस्याएमः खण्डः ॥ 4 ॥ 
एवं विरोचनगतं विशेषं दशेयितवा देवराजगाभिनं विशेषमाह- अगेत्यादिना । 
दयोस्तुल्येऽपि प्रजापयबाक्यश्रवणे देवराजस्यैव कथं पथि तदनुसंघानं वृत्तमि- 


- ङुयाऽऽह-दैव्येति । .स्मरणफळमादद-स्मरभेवेति । भ्रजापतिवचनं स्मरतोऽपि 


कथ मिन्द्रस्य च्छायास्मम्रहणे दोषदशेतमित्याशङ्कयाऽऽह-उदशषरावेति। यदर्थो 
देदादेरनास्मस्वज्ञापनायेति यावत्‌ । कादाचित्कत्वव्यभिचा रिस्वादिन्योयः । 
तदेकदेशो व्यभिचारिणोऽनात्मत्वम्‌ । न्यायैकदेशदृष्टिफडमा चष्टे-ेनेति । 
दोषद्शेनसेवा55काङ्वाद्वारा स्फोरयति-कथमित्यादिना । उदाहृते वाक्ये विव- 
क्षितमथे कथयति-ययेति। परिष्कृतो भवतीत्येतव्याचष्टे-नखेति। : 'एवसेव 
देहस्य नखाद्यपंगमे छायात्मनोऽपि तदपरामवदित्यथः । शरीरेऽस्मिन्नन्धे 
सति च्छायात्माऽप्यन्घो अवतीति सम्बन्धः । किमिति देहस्याऽऽन्थ्ये छाया- 
त्मनस्तदिष्टमिद्याशङ्कयाऽऽ-नखमोमादिमिरिति तैः सह चक्नुरादीचां तुल्यत्वा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२६ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्कर भाष्योपेता- [ < अष्टमाध्याये- 


नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति स॒ समित्पाणिः पुनरेयाय तश इ 
प्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छान्तहृदयः- प्रात्राजीः साथ विरोचनेन 
किमिच्छन्पुनरागम इति स होवाच ययैव खल्वयं भगवोऽस्सिञङ- 
रीरे साध्वढङ्कते साध्वढङ्कतो भवति सुवसने सुवसनः परिष्कृते 
छायात्माऽपि परिष्तो भवति नखलोमादिरिदितो भवति। एवमेवायं 
छायात्माऽप्यस्मिञछरीरे नखळोमादिभिदेदावयवत्वस्य तुल्यत्वादन्धे 
चक्षुषोऽपगमे ऽन्धो भवति स्नामे स्रामः किले कनेत्रस्तस्यान्धत्वेन गतत्वात्‌। 
चक्चुर्नासिका वा यस्य सदा स्रवति स स्ामः। परिवुकणदिछन्नद्दस्तदिछन्न- 
पादो वा । स्रामे परिवृक्णे वा देहे छायात्माऽपि तथा सवति । तथाऽ- 
स्य देहस्य नाशमन्वेष नश्यति ॥ १॥ 

अतो नाइमत्रास्मिइछायात्मदर्शने देद्दात्मद्शने वा भोग्य फळं 
पड्यामीत्येवं दोषं देहच्छायात्मद्शेनेऽश्यवस्य स्र समित्पाणिग्रेह्म चर्य 
वस्तु पुनरेयाय । तं द्द प्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छान्तद्द्यः प्राबाजीः 
प्रगतवानसि विरोचनेन साथ किमिच्छन्पुरागम इति । विजानन्नपि पुनः 
पम्च्छेन्द्रासिप्रायाभिव्यक्तये । यद्वेत्थ तेन मोपसीदेति यद्धत्‌। तथा च 
स्वामिप्रायं प्रकटमकरोद्ययैच खदवयमिद्यादि, एवमेवेति चान्वमो- 
दत प्रजापतिः । र 

नउ तुल्येऽक्षिपुरुषश्रवणे देहच्छायामिन्द्रो5ग्रद्दीदात्मेति देहमेव तु 
विरोचनस्तर्किनिमित्तम्‌ । तत्र मन्यते । यथेन्द्रस्योदशरावादिप्रजापति- 


हेहावयत्वस्य देहे नखाद्यमावे छायायामपि तदभावाम्युपगमादेदे चक्षुरादयः 


भावे$पि च्छयायां तद्भावो युक्त इत्यथेः । स्लामशब्दस्यापुनरुक्तमथ कथ- 
यति-सामः किलेति । पदार्थका वाक्याथंमाह-स्रम इति । पारतन्त्र्यादनात्मत्व 
छायाया दशेयित्वा तत्रेव देत्वन्तरमाह-तथेति ॥ १ ॥ 


विनाशित्वावियुक्तिदशेनफछमुपसंहरति-अत इति । दोषं दृष्टा यथोक्त- | 


रोलमा किं छुतवानित्यपेक्षायासाइ-इत्येषमिति । सवेज्ञो दि प्रजापतिरिन्द्रामि- 
आयं जानन्नेव किमर्थ प्राकृतवत्पृच्छतीत्याशडु-याउ5द-विजानन्नपीति। भाचा- 
येस्य ज्ञानवतोऽपि शिष्य प्रत्यभिप्रायविशेषेण जञातुं प्रभोपपत्तौ दृष्टान्तमाह- 
बद्देतयेति । तथा च प्रजापतिप्रभानुरोधेनेति यावत्‌ । इन्द्रविषयः स्वशब्द्‌ः। 
शिष्ययोः भवणसाम्येऽपि. प्रतिपत्तिवैषम्ये निमित्तं पृच्छति-नन्विति । 


आचायंमतोपन्यासद्वारा परिद्दरति-तत्रेति । तत्र प्रतिपत्तिविशेषे दृष्टान्तेन ` 


निमित्तविशेष॑ दुशेयति-ययेति । _ आचार्यो्ुड्या तात्पयेण प्रजापतिना 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RAEN EET 


शु 


त... 


नवसः खण्ड; ९ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४२७ 


परिष्कृत. एवमेवायमस्मिन्नन्धेऽन्घो भवति स्रामे स्राम; परिष्टकणे 
परिवृक्णोऽस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति नाहमत्र भोग्यं 
पश्यामीति ॥ २॥ र 


वचनं स्मरतो देवानप्राप्तस्वैवा55चायाकवुड्या ' छायात्मग्रद्.ण॑ तच 
दोषबूशेन चाभूत्‌। न तथा विरोचनस्य । कि तहिं देद पवा55त्मददांनं 
नापि तत्र दोषदशोने वभूच । तद्ददेव विद्याग्रणसामथ्यंप्रतिवन्घदोषारप- 
त्वबहुत्वापेक्षमिन्द्रविरोचनयोइछायात्मदेहयोग्रद्वणम्‌ । इन्द्रो ऽउपदोषत्वा- 
हुछ्यत इतिश्चत्यर्थेमेच अद्दघानतया जग्नाददेतररछायानिमित्तं देहं हित्वा 
त्यर्थे लक्षणया जग्नाह ्रजापतिनोको ऽयमिति । दोषभूयस्त्वात्‌। यथा 
{कळ नीळानीळयोरादशं दृश्यमानयोवाससोयत्नोल॑ तन्मद्दादेमिति च्छा- 
यानिमित्तं चास पचोच्यते न च्छाया तद्वदिति विरोचनाभिप्रायः। स्वचि- 
न्तणुणदोषवशादेव हि शब्दार्थावघारणं तु्येऽपि श्रवणे ख्यापितं दाम्यत 


छायात्मेचोक्त इति श्रान्त्येत्यथः। विरोचनस्येन्द्रवच्छायात्मप्रहणमाचायो- 
क्तबुद्या नाभूदित्याह-न तयेति। कथं तर्दि तस्याऽऽत्मदु्शनमित्याशङ्कघाऽऽह- 
देइ एवेति । भाचार्येणाऽऽत्मा देह एवोक्त इति बुद्या तन्नेव विरोचनास्याऽऽः 
त्मज्ञानमासीदिलथ: । इन्द्रस्य च्छायात्मप्रहणे देवानप्राप्तस्यैव भागेमब्ये दोष- 
दर्शनवद्विरोचनस्यासुरानप्राप्तस्याध्वनि देहात्मदशने दोषदशन च न प्रवृत्तमि- 
त्याइ-नापीति । दृष्टान्तमुक्ता दाष्टीन्तिकमाह-तददेवेति । विद्यामहणोपयिकस्य 
सामथ्येस्य प्रतिबन्धभूतो यो रागादिदोषस्तदल्पत्वापेक्ष मिन्द्रस्य च्छायायामा- 
त्मप्रहणमित्युक्त व्यक्ती करोति-इन्द्र इति । यथोक्तदोषभूयस्तवापेक्षं गह्ठतो विरो- 
चनस्याभिप्रायं दृष्टान्तेन दर्शयति-ययेत्यादिना । उक्तमथ ब्रहदारण्यकश्रुत्यवष्ट- 
स्सेन स्पष्टयति-खचित्तेति । देवान्मबुष्यानसुरांख्च प्रजापतिना दकारोपदेशे सा-_ 
घारण्येन छते तेषां तदीयश्रवणे तुल्येऽपि तद्थविशेषावधारणंस्वचित्तगुण- 
दोषवशादेव बृहदारण्यके ख्यापितं तथेद्दापीयथंः । तत्र वा कथं तुल्येऽपि भव~ 
णेऽथृविशेषडुद्विस्तत्राऽऽह-दाम्यतेति। अदान्ता हि वयं स्वभावतस्तेन दाम्य- 
तेयस्मान्त्रति पितोक्तवानिति देवानां स यची स्वभावतो वडी 
चयं तेन दत्तेत्यस्मान्मत्युक्तवान्पितेति मनुष्याणां त्‌। ुक्रूरा हि बयं 
स्वभावतरतेन द्यध्वमित्यस्मान्म्रति प्रजापतिरूचिवानित्यसुराणां प्रतिपत्ति 
` बेभूच । तदेवं दकारमात्रशवणादात्मचिचाबुरोधेन विचिन्ना तेषां मनीषा 
वत्ता तथेस्द्रविरोचनयोरपि भविष्यतीत्यथ:। अधेन्द्रविरोचनयोयुक्तिदशना- 


CCO. Vasightha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२८ आनन्दगिरिङ्तटीकासंवढितशाङ्करआध्योपेता- [ ८ अएसाध्याये- 
UNS BD rho 


एवमेवैष मघवन्निति होवाचैतं तवेव ते शूयोऽचुष्याख्यास्यामि 
चसापराणि द्वात्रिश्यात वर्षाणीति स हापराणि द्वारां वर्षाप्यु- 


चास तस्मै होवाच ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य नवमः खण्ड: ॥ ६ ॥ 


म 


अथाष्टमाष्यायस्य दशमः खण्ड: 
य एष स्वप्ने महीयमानश्चरत्येष आत्मेति होवाचैतदशृतम्भय- 


दत्त दयध्वमिति दकारमात्रश्वणाच्छ्त्यन्तरे। निमिचान्यपि तदचुशुणा. 
'स्येव सहकारीणि भवन्ति ॥ २॥ 

पवमेवैष मधवन्सम्यक्त्वयाऽचगतं न च्छायात्मेत्युचाच प्रजापतियों 
मयोक्त आत्मा प्रत पतमेवाऽऽस्मानं तु ते भूयः पूर्व व्याख्यातमप्यक्ु- 
उपाख्यास्यामि। यस्मात्स रङृद्याख्यातं दोषरद्वितानामचघारणविषरयं भात- 
मपि नाग्रहीरतः केनचिद्दोषेण प्रतिबद्धम्रदणसामथ्येस्त्वमतस्तत्क्षपणाय 
बसापराणि द्वाधिशतं वर्षाणीत्युक्‍्त्वा तथोपितवते क्षपितदोषाय तस्मै 
होवाच ॥ ३॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरभाप्येऽएमाध्यायस्य नवमः खण्ड; ॥ ९ ॥ 

य आत्मा उपद्दतपाप्मादिलक्षणो य पषोऽक्षिणीत्यादिना व्याख्यात 
पष सः । कोऽसौ । यः स्वभे मद्दीयमानः रूयादिमिः पूऽयमानश्चरत्यने 
कविधान्स्वप्मोगानचुभवतीत्यर्थः। पष आत्मेति होवाचेत्यादि समानम्‌। 


विशेषादथेप्रतिपत्तेरप्यविशेषः स्यादिति चेन्नेत्याह-निमित्तान्यपीति । युक्तिदशे- 
, नान्यपि स्वचित्तगुणदोपाल्पत्वबहुत्वापेक्षाण्यतस्तयोस्तदपेक्षं प्रतिपत्तिवैषम्य- 
सविरुद्धमित्यथः॥ २॥ 
इन्द्रामिप्रायं बुद्ध प्रजापतिरनुमो दितवानित्युक्तमिदानी मनुमोद्नवाक्यं 
व्याकरोति-एवमेवेति । इन्द्राभिप्रायविषय पषशब्द्‌ः। अनुव्याख्यास्यामी-्युक्त 
अुत्वा श्रोतुकामसुपगतमिन्द्र प्रत्याह-यस्मादिति ॥ ३ ॥ छु 
. इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकाया- 
मष्टमाध्यायत्य नवमः खण्डः ॥ ३॥ 


पूर्वेवच्छायात्मदर्शनववित्यथे: । अस्मिन्नप्यात्मनीति स्वप्तदशीलथः । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


दुशामः खण्डः १०]. छान्दोग्योपनिषत्‌। ४२५ 


मेत्हेति सह शान्तहृदयः प्रवत्राज स हाप्राप्यैव देवानेतद्ध यं 
ददशे तद्यद्यपीद€ शरीरमन्धं भवस्यनन्ध; स भवति यदि खामम- 
स्रामो नेवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ॥ १ ॥ : 

न वधेनास्य इन्यते नास्य स्राम्येण स्रामो घ्नन्ति त्वेवैनं 
विच्छादयन्तीवाप्रियवेत्तेव भवस्यपि रोदितीव नाहमत्र भोग्यं पश्या- 
सीति ॥ २॥ 

स समित्पाणिः पुनरेयाय तश प्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छान्त-' 
हृदयः भात्राजीः किमिच्छन्पुनरागम इति स होवाच तद्ययपीर्द 
भगवः शरीरमन्धं भवत्यनन्धः स भवति यदि स्राममस्रामो नेवैषोऽ- 
स्य दोषेण दुष्यंति ॥ ३॥ ` 


स देवसुक्त इन्द्र: शास्तहृदयः प्रवघाज । स हापाप्येव देवान्पूवंवदस्मिकनः 


प्यात्मनि भयं ददं । कथम्‌। तदिदं शरीरं यद्यप्यन्धं भवति स्वपात्मा 
योऽनन्धः स भवति यदि ख्राममिदं शरीरम्नामश्च स भवति नेवैष- 
स्वप्नात्माऽस्य देदस्य दोषेण दुष्यति ॥ १॥ 

नाप्यस्य घघेन स इन्यते छायात्मवन्न चास्य स्रास्येण स्रामः 
स्वप्तात्मा मवति । यदध्यायादावागममात्रेणोपन्यस्तं नास्य जरयैवज्जीय- 
तीत्यादि तदि न्यायेनोपपादयितुसुपन्यस्तम्‌। न तावद्यं छायात्मवददे- 
दोषयुक्तः किन्तु घन्ति त्वेवैनम्‌। पवशग्द इवार्थे । पञन्तीवैनं केचनेति 
द्रष्टव्यम्‌ । न तु घ्नन्त्येवेति । उत्तरेषु सर्वेष्चिवशब्दद्शनात्‌ | नास्य 


व्रछव्यम्‌। त ता न नननन ला 
छायात्मनः शरीरानुविधा यित्ववन्न स्वप्नरशस्तदनुविधायित्वं तथा च कथं 
पूचेब्दोषद्सीनमित्याशङ्कथ परिंहरति-कथमित्यादिना ॥ १ ॥ 
स्राम्येण चक्लुरादिगतानवरतसछिळगडनविषय्वेनेति यावत्‌ । देहदोषे-, 
णाऽऽस्मनो न दोषो भवतीति प्रागेवोक्तं तर्किमथेमिह पुनरुच्यतेऽत आह- 
यदध्यायादाविति । baba आ र सत्येव 
देहधर्मेण संयुज्यत इव द्रष्टा तद्द भावान्न तेन संख्यः 
इत्याह-तदिददेति । स्वभद्रष्टा चेदेददोषेण न युज्यते कथं तर्हि तस्मिन्दोषदशेन- 
मिद्याशङ्कघाऽऽह-च तावदिति । किमित्येवकारो यथाभुतो न व्याख्यायते 
तत्राऽऽह-न त्विति । इतिशब्दो दृष्टव्यमित्यनेन सम्बध्यते । देहस्य वघेन चायं. 


* हन्यत इति विशेषणात्स्वतो वधः स्वभ्टशो नियमतो विवक्षितः कस्मादेव 


शब्दो न यथाश्रुत पवेति शङ्कते-नास्येति । किमयं प्रजापतिमाप्तमनासं ना 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PNA 


४३० आणनन्दगिरिकृतटीकासंवछिंतशाङ्करभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये-- 


न वधेनास्य हन्यते नास्य स्राम्येण स्रामो प्रन्ति त्वेवैनं 
विच्छादयन्तीवाभियवेत्तेव भवत्यपि रोदितीव नाहमत्र भोग्यं पश्या- 
मीत्येवमेवैष मघवन्निति होवाचैतं त्वेव ते त्वेव ते भूयोञ्नुव्याख्या- 


वधेन इन्यत इति विशेषणाद्‌ घ्नन्ति स्वेवेति चेच्नेवम्‌। प्रज्ञापतिं प्रमाणी- 
कुर्वतो ऽतृतचादित्वापादनाइुपपत्तेः। एतदसतमित्येतत्प्रज्ञापतिवचनं कथं 
रूषा कुर्यादिन्द्रस्तं प्रमार्णीकुचेन्‌ । 
नु च्छायापुरषे प्रजापतिनोक्तेऽस्य शरोरस्य नाशमन्वेष नश्यतीति 
दोषमभ्यदधात्तयेद्दापि स्यात्‌ । नैचम्‌। कस्मात्‌। य पधोऽक्षिणि पुरुषो 
इइयत इति न च्छायात्मा प्रजापतिनोक्त इति मन्यते मघचान्‌। कथम्‌। 
अपद्दतपाप्मादिलक्षणे पृष्टे यदि च्छायात्मा प्रजापतिनोक्त इति सन्यते तदा 
कथं प्रजापतिं प्रमाणीङृत्य पुनः अवणाय समित्पाणिगेच्छेत्‌ । जगाम च । 
'तस्मान्न च्छायात्मा प्रजापतिनोक्त इति मन्यते। तथा च व्याख्यातं द्रा- 
ऽक्षिणि इश्यत इति । तथा विच्छादयन्तोव विद्राचयन्तीच तथा च पुन्ना- . 
दिमरणनिमित्तमम्रियवेच्तेचच भवति । अपि च स्वयमपि रोदितीच। नन्व- 
प्रियं वेत्येच कथं वेत्तेवेति । उच्यते--नासताभयत्ववचनाचुपपत्तेः । 
' श्यायतीवेति च थत्यन्तरात्‌ । नजु प्रत्यक्षविरोघ इति चेत्‌। न। शरीरा- 
समत्वश्रत्यक्षवद्गान्तिसम्भवात्‌ । तिष्ठतु तावदप्रियवेत्तेच न वेति । नाहमत्र 


मन्यते । यद्यनाप्तं बुध्यते न तर्हि तं परत्युपगतिरिन्द्रस्य विद्याम्रहणार्थं सम्भ- 
बतीति मत्वा55इ-नैवमिति । विकल्पान्तरं प्रत्याह-प्रजापतिमिति । न स्वतो 
इननं स्वप्नहृशो विवक्षितमिन्द्रस्येति शेष: । उक्तमेव स्फोरयति-एतदिति । 
दृष्टान्तेन शङ्कते-नन्विति। दृष्टान्तं विघटयति-नैवमिति । तद्विघटनप्रङारं 
अभ्नपूर्वकं प्रकटयति-कस्मादित्यादिना । एतदेवा55काङ्वापूर्वेकै प्रपञ्चयति-कथ- 
मित्यादिना । अथेन्द्रो दृश्यत इति भुत्यथं गृदीत्वा छायात्मानमेच ग्रहीतवानि- 
त्युक्तं कथमिदानीमन्यथोच्यते तत्राऽऽहृ-तयेति। यथेदं वाक्यमध्ष्युपडक्षित- 
द्रष्ट्पर तथा प्रागेव व्याख्यातं न तु स्वप्नद्ृष्टरे च्छायात्मनीव स्पष्टा विनाशः 
चष्टिरियथः। यथा तदुपगम्य स्वप्नद्रष्टारं घन्तीव तथेति यावत्‌ । इवशब्द- 
माक्षिपति-नन्विति। वेत्तत्व॑ विकारश्वेदरसतत्वे न. स्यान्मदादिवष्ठिनाशित्व- 
प्रसङ्गात्तस्मादिवशब्दो युक्त इत्युत्तरमाह-उच्यत इति । अहं वेझी तिविक्रिया- 
अयप्वप्रयक्षचिरोधादिबशब्दो न युक्त इति शङ्कते-नन्विति। अध्यासादपि 
प्रत्यक्षोपपत्तेन विकारित्व॑ सिध्यतीति परिद्दरति-नेत्यादिना । नाहमित्यादि 
वाक्यमब॒तारयति-तिष्ठत्विति । न वेत्यप्रियचेत्तेव भवतीत्यर्थः । इष्टं सवेळोक- 


७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


शुकादशः खण्डः १३ ] छान्दोग्यो पनिषत्‌ । ४३१ 


स्यामि वसापराणि द्वाजरिश्शतँ वर्षाणीति स हापराणि ट्वात्रिश्वात 
वर्षाण्युवास तस्मै होवाच ॥ ४॥ फे 
इतिच्छान्दोग्योपनिषदयष्ट माध्यायस्य दशमः खण्डः ।। १०॥ 


अथाष्टमाध्यायस्येकादशः खण्डः 
तचत्ैतत्सु्तः समस्तः सम्प्रसन्नः स्वप्नं न विजानात्येष 
आत्मेति होवाचैतदशुतमभयमे तड़होति स ह शान्तहृदयः प्रवण 


भोग्यं पश्यामि । स्वप्नात्मज्ञाने ऽपीष्टं फळं नोपळभ इत्यभिप्रायः | एवमेवैष 
-तवाभिप्रायेणेति घाक्यशेषः। आत्मनो ऽसृताभयशुणवत्वस्यासिम्रेतत्वात्‌। 
द्विरक्तमपि न्यायतो मया यथाचन्नावघारयति। तस्मात्पूवंचद्स्याद्यापि 
प्रतियन्धकारणमस्तीति मन्बानर्तरक्षपणाय वसापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणि 
ब्रह्मचयंमित्यादिदेश प्रजापतिः । तथोषितवते .क्षपितकस्मषायाऽऽह ॥ 
॥२॥३॥४॥ 

इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्कर भाप्येऽष्टमाध्यायस्य दृशमः खण्डः ॥ १० ॥ 


पूर्ववदेतं त्वेव त इत्याद्युक्त्वा तद्यधेतत्सु्त इत्यादि व्याख्यातं 
चाक्यम्‌। अक्षिणि यो द्रा स्वभे च मद्दीयमानश्चरति स पव सुतः सम- 
स्तः सम्प्रसन्न; स्वं न विजानात्येष आत्मेति होवाचैतदसतमभयमेतद- 


ˆ कामावाप्तिछक्षणं विघेये ब्रह्ममावेनाऽऽघ्यात्मिकमप्यपरियवेचत्वादिकमस्ति 
ततपुनह्ृदेशेऽप्यागतमतस्त्वद्‌ भिम्रायेणाप्रियवेत्तेब स्वभद्रष्टा न तु मद्भिप्राये- 
णेति विशिनष्टि-तवेति । तन्न देतुमाह-आत्मन इति । वसापराणीयादिवाक्यता- 
<पर्यमाह-द्विर्कमपीति । तथा प्रजापति वाक्यानुसारेणेति यावत्‌ ॥२॥३॥४॥ 

इति श्रीमदानन्दगिरि विरचितायां छान्दोस्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकाया- 
मष्टमाध्यायस्य दशमः खण्ड: ॥ १० ॥ 


यथा पूवेमेतं त्वेव त इत्याद्युक्ता य एष स्वप्ने महीयमान इत्यायुक्त तथे- 
झाप्येतं त्वेवेत्युक्ता तद्यत्रेतवित्याहद विशिष्टाधिकारिणे प्रजापतिरिति योजना । 

. च्याख्यातस्यैव वाक्यस्यॉर्थ संक्षिप्य दशयति-भक्षिणीति । तन्नापिसुषुप्तदशने5 
पीद्यर्थः। तदेव दोषदशेन प्रश्नद्वारा स्फोरयति-च्यमित्यादिवा। स्वात्मानं न 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवळितशाङ्करमाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 
Nn Ned 


स हाप्राप्यैव देवानेतद्भयं ददश नाइ खल्वयमेव सम्मत्यात्यानं 
जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि विनाशमेवापीतो भवति 
नाहमत्र भोग्यं पष्यामीति ॥ १॥ 

स समित्पाणिः पुनरेयाय तह श्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छा- 
न्तहृद्यः प्रात्राजीः किमिच्छन्धुनरागम इति स होवाच चाइ खल्वयं 
भगव एव ४ सम्मत्यात्मानं जानास्ययमहमस्मीति नो एवेमानि 
भूतानि विनाश्रमेवापीतो भवति नाइमत्र भोग्यं पश्यामीति ॥ २ ॥ 

एवमेवैष मघवन्निति होवाचैतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि 
नो एवान्यत्नैतस्माट्टसापराणि पश्च वर्षाणीति स हापराणि पञ्च 


RINSE, 0 पय. 
होति स्वामिभ्रेतमेव । मघवांस्तत्ञापि दोषं ददशं कथम्‌। नाहनेवसुपु- 


सस्योऽप्यास्मा खल्वयं सम्प्रति सम्यगिदानीं चाऽऽत्मानं जानाति नैवं 
ज्ञानाति । कथम्‌। अयमहमस्मीति नो पवेमानि भूतानि चेति। यथा 
जायति स्वप्ने वा। अतो विनाशमेद विनाशमिवेति पूर्वेवद्र छव्यम्‌ । अपी- 
तोऽपि गतो भवति, चिनए इच भवतीत्यभिप्रायः । ज्ञाने हि सति ज्ञातुः 
सद्भाचोऽवगस्यते नासति ज्ञाने । न च सुयुप्तस्य ज्ञानं इदयतेऽतो विन 
इचेत्यसिप्रायः। न तु चिनाइामेवाऽऽत्मनो मन्यतेऽसतभियवचनस्य प्रामा- 


ज्यमिच्छन्‌॥ १॥ २॥ 

पूर्वेवदेवमेवेत्युक्त्वा यो मयोक्तखिभिः पर्यायैस्तमेवैतं नो पवान्यन्ने- 
तस्मादात्मनोऽयं कंचन किं तह्योतमेव व्याख्यास्यामि। स्वरपस्तु दोषर्त- 
बाबशिष्टस्ततक्षपणाय बसापराण्यन्यानि पञ्च चर्षाणीध्युक्तः स तथा 
चकार । तरमै सृदितकषायादिदोषाय स्थानत्रयदोषसस्वन्धरदितमात्मनः 
स्वरूपमपहतपाप्मस्वादिळक्षणं मघवते तस्मै दोवाच । तान्येकशतं वर्षाणि 
सम्पेदुः सम्पन्नानि वभूचु:। यदाइछोके शिष्टा पकशतं द वे वर्षाणि 


जानातीत्युक्तमेवाऽऽकाह्लादवारेणाभिनयति-कथमिति । तत्र वैधम्येदष्टान्तमाह- 
यथेति । स्वपरविवेकाभावे दोषमाह-अत इति । घ्नन्ति त्वेवेत्यत्रोक्त छत्तयति-- 
पूबंबदिति। कुतो ज्ञानाभावमात्रेण विनष्टत्व मित्याशङ्कघोक्तममिप्रायं स्पष्टयति- 
ज्ञाने होति । एवकारो यथाभ्नत एव किं न स्यादियाशङ्कया$5इ- 
न त्विति ॥ १॥ २॥ 


पूर्वेवद्रह्मचयोदेशामावे देतुमाह-स्वस्मस्त्रिति। आख्यायिकातोऽपस्र॒यय 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्ादशः खण्डः १२]  छान्दोग्योपनिषत्‌। ४३३ 
DE SSS SSN 0 0 
वर्षाण्युवास तान्येकशत€ सम्पेदुरेतचयदाहुरेकशतर ह नै वर्षाणि 


मघवान्मजापतो व्रझचर्यग्रुवास तस्मै होवाच ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दीग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्यैकादशः खण्डः ॥ ११ ॥ 


अथाधमाध्यायस्य दादशः खण्डः 
सघवन्मत्य वा इद शरीरमात्तं मृत्युना तदस्यामृतस्याशरीर- 


मघवान्प्रजापतौ ब्रह्मचयेसुवासेति । तदेतङ्वाबिशतमित्यादिना दशितिः 


स्थाज्यायिकातो5परूत्य थुत्योच्यत्ते । एवं किलैतदिन्द्रस्वादपि गुरुतरमि- 

न्द्रेणापि महता यत्नेनैकोच्तरवर्षकृतायासेन प्राप्तमात्मज्ञानमतो नातः परं 

पुरुषार्थान्तरमस्तीत्यात्मज्ञानं स्तौति ॥ ३॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाइरभाप्येड्टमाध्यायस्यैकादश: खण्ड! ॥ ११ ॥. 


मघवन्मत्यं थे मरणघर्मीदं शरीरम्‌। यम्मन्यसेऽक्ष्याधारादिलक्षणः 
सम्प्रसाद्ढक्षण आत्मा मयोको विनाशमेवापीतो भवतीति । >एणु तत्र 
कारणम्‌ । यदिदं शरीरं वे यत्पश्यसि तदेतन्मत्ये चिनाशि। तब्चा55चं 
सुत्युना स्तं सततमेव । कदाचिदेव भ्रियत इति मत्येमित्युक्तेन तथा 
संचासो भवति यथा अस्तमेव सदा व्यासमेव स॒त्युनेत्युक्त इति वैराग्यार्थं 
बिशेष इत्युच्यत आत्तं सृत्युनेति। कथं नाम देहासिमानतो विरक्तः 


* आतिरस्सभ्यं किमर्थ मित्थमुपदिशतीद्याशङ्कयाऽऽह-एवप्रिति ॥ ३ ॥ 


इति भौमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाड्करभाध्यटीकाया- ' 
मष्टमाध्यायस्मैकाद्शाः खण्डः ॥ ११ ॥ 


कार्यकारणपरिवेष्टिती विश्वतैजस्ाबुक्तो कारणमात्रबद्धश्च प्राज्ञो व्या- 
ख्यातः सम्प्रत्यशरीर तुरीयमुपदेष्टु सशरी रतां निन्द्‌ति-मधवन्निति। शरीरव- 
दात्मनोऽपि विना शित्वमवस्थाविशेषे दर्शितमित्याशङ्क धा55इ-यन्मन्यस इति । 
सशरीरो विरोषविज्ञानवान्भवत्यशरीरस्य तु विशेषविज्ञानामावाद्विनाश- 
असो न पुनरसौ वस्तुतो विनश्यति रवेन रूपेणाभिनिष्पद्यत इति सम्प्रसाद- 
स्याविनाशित्ववचनादितभिम्रेत्य कारणमेव स्पष्टयन्नक्षराणि व्याचष्टे-यदिद- 
मित्यादिना । नलु मत्येमित्येतावतैव सप्युव्याप्तत्वे शरीरस्य सिद्धे किमित्यात्त 


- सृत्युनेति पुनरुच्यते तत्रा55ह-कदानिदेवेति। वैराग्याथ विशेषव॑चनमित्युक्त 


यत्तदेव वैराग्यं किम्थेमित्याशङ्कयाऽऽ-कथमिति । निवतेने विशेषवचनं 


२८ 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३४ आनन्दगिरितटीकासंबछितशाङ्करमाष्योपेता- [ ¢ अष्टमाध्याये- 
स्याऽऽत्मनोऽधिष्ठानमात्तो चै सशरीरः मियाप्रियास्यां न एप कप्तान मे सरीर धिमाधियाभ्या न बै सः 


RNS केरा 
सक्चिवततत इति । शरीरमित्यत्न सहेन्द्रियमनोसिरुच्यते । . तच्छरीरमस्य 


सस्प्रसाद्स्य चिस्थानतया गस्यमानस्याखतश्य मरणाद्दिहेन्द्रियमनो- 
चर्मवर्जितस्थेत्येतत्‌ । असृतस्थेत्यनेनेवाशरीरस्वे सिद्धे पुनरशरीरस्थेति- 
बचने चाय्वादिवत्सावयवत्वसूर्तिमस्वे मा भूतामित्यात्मनः। आत्मनो 
भोगाचिष्ठानम्‌ । आत्मनो चा सत ईक्षितुस्तेजोवज्ञाविक्रमेणोत्पक्षमघिछ्ठा- 
नम्‌ । जीवरूपेण प्रविद्यय सदेवाघितिष्ठत्यस्मिजिति चाञघिष्ठानम्‌ । 

` यस्येदमीदशं नित्यमेव सृत्युग्रस्त घर्माधमेजनितत्वात्मियाप्रियवद्धि- 
छान तद्धिष्ठटितस्त द्वान्सश्रीरो भचति। अशरीरस्वभावस्याऽऽत्मनस्तदे- 
वाहं शरीरं शरीरमेव चाद्वमित्यविवेकात्ममावः सशरीरस्वमत एव सश" 
रोरः सन्नात्तो ग्रस्त: प्रियाम्रियाभ्याम्‌। प्रखिद्धमेतत्‌। तस्य च नच 
सशरोरस्य सतः '्ियाप्रिययोर्बाह्यविषयसंयोगवियोगनिमि्योर्बाह्मचि- 
पयसंयोगवियोगो ममेति मन्यमानस्यापद्दतिर्विनाश उच्छेदः संततिरूप- 


योर्नास्तीति। तं ति । तं पुनदेंद्यामिमानादशरीरस्वरूपविज्ञानेन निवर्तिता विवेक _ निवर्तिताविवेक- 


फळबदिति शेषः । तदस्येत्यन्न तच्छब्दार्थ माइ शरोरमित्यत्रेति । सघवनित्या- 
दिवाक्यं सप्तम्यर्थ: । त्रिस्थानतया जाम्रससवपसुपुप्ाख्यस्थानत्रयसंबस्धिस्वेनेति 
यावत्‌ । अमृतत्व॑ पड्र्मिवर्जितत्वम्‌ । शरीरत्वं स्वाभाविकसावयत्वा दिराहि- 
त्यम्‌ । आत्मनोधिष्ठानमिलत्र भोगेव्यपेक्षितपूरणं कृतम्‌ । भोक्तभोगायतनं 
शरीरमिति विशेषणाथंमुक्ता तस्यैवा्थीन्तरमाह-आत्मनो वेति । अधिष्ठानं जन" 


यिुल्स्योपढब्वेरथिकरणमिति यावत्‌ । अचिष्ठानशब्दस्याथोन्तरमाह-जीव- ` 
|| 


_उत्तरनाक्यसथं सशरीरशब्दं व्याच्टे-यस्येति। मत्येत्वादिविशेषणवदि- 
सथेः। तद्यथोक्त शरीरमधिष्टितमनेनेति व्युरपत्त्या तदधिष्ठितः स तदूपः पुरुष 
इत्यर्थ: । स्रम्पिण्डितमर्थमाह-तद्वानिति। उक्तेऽर्थे विशेषणं पातयति-सशरीर 
इति। भशरीरऱय कथं सशरीरत्वमित्याशङ्कयाऽऽह-भशरीरेति। अविवेकतः 
सशरीरो भवतीति पूर्वेण स्रम्बन्धः। यतः सशरीरोऽत पव प्रियाप्रियाभ्या- 
मात्तो वै पुरुष इति योजना । वैशब्दाथंमाह-प्रसिद्धमिति । एतच्छब्दार्थमेवो - 
न्तरवाक्यव्याख्यानेन स्फोरयति-सशरीरस्येति। तौ ममेति मन्यमानस्य सतः 
स्वस्य तयोः सन्तेतिरूपयोरपहतिनाष्तीति सम्बन्धः । प्रियाप्रिययोः स्वारस्येन 
विनाशोऽस्ति क्षणिकत्वादियाशङ्कघ सन्ततिरूपयोरित्युक्तम्‌ । इतिशब्दो 


वाक्यसमाप्त्यये: । अजस्य देहसम्बन्धद्वारा संसारित्वमुक्ता तस्येव विद्यावतो . 


.देददनिवृत्तिद्वारेण मुक्ति दृशंयति-तं पुनरिति। मुक्त पुंसि प्रिया प्रिययोमिंछित- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


का छान्दोग्योपनिषत्‌। ४३५ 


रीरस्य सवा मियाभिययोरपहतिरस्थयरीर बन पर पक मियामिययोरपहतिरस्त्यवारीर॑ वाव सन्तं न प्रियाः 


ज्ञानमशरीर सन्तं प्रियाम्रिये न स्पृशतः ।. स्पशिः प्रत्येक सस्बध्यत इति 
प्रियं न स्पृशत्यप्रियं न स्पृशतीति वाक्यद्वयं भवति। न स्लेच्छाशुच्य- 
धार्मिक: सद्द सस्मापेतेति यद्वत्‌ ।- घमाधर्सकाये दि ते अशरीरता तु 
स्वरूपमिति तन्न धर्माघमंस्रोरसम्मवात्तस्कार्यंभावो - दूरत पवेत्यतो न 
प्रियाप्रिये स्पृशतः। डर 

नु यदि प्रियमप्यशरीर न स्पृशतीति यन्मघवतोक्त सुषुप्तस्थो विना- 
शमेचापीतो भवतीति तदेवेद्दाप्यापन्नम्‌ । नैष दोषः। घर्माधर्मकार्ययो: 
शरीरसम्यन्धिनो। गियाप्रिययोः प्रतिषेधस्य - विवक्षितत्वात्‌ । अशरीरं 
न ग्रियाभिये स्पृशत इति। आगमापायिनोदि स्पर्शशब्दो ष्टो यथा 
शीतस्पशे उष्णस्पशं इति न त्वझेरुष्णप्रकादयोः स्वभावभूतयोरझिना 
स्पर्शं इति भवति तथाऽग्नेः सवितुर्वोष्णप्रकाशवत्स्वरूपसूतस्याऽऽन- 
नदस्य प्रियस्यापि नेह प्रतिषेधः “विज्ञानमानन्दं ब्रह्म” “आनन्दो ब्रह्म” 
_इत्यादिश्चतिभ्यः । इद्दापि भूमैव सुख मित्युक्तत्वात्‌ । 

ननु भून्नः प्रियस्यैकस्वेऽसंवेद्यत्वास्स्वरूपेण चा नित्यसंवेद्यस्वान्नि- 
विशेषतेति नेन्द्रस्य तदिष्टम्‌ । “नाइ खद्वयं सस्प्रत्यास्मानं जानास्यय- 


योरस्पश5प्येकैकस्य स्पशे: स्यादियाशङ्कथा55इ-स्प्रशिरिति । प्रत्येकं सम्बन्ध- 
सभिनयति-प्रियमिति । समस्ततया श्रुतस्याने कस्य प्रत्येक क्रियासम्बन्धे दष्टा- 
न्तमाइ-नेति। प्रियाप्रिययोमुक्तात्मन्यसंश्पश पातनिकापूवेक कैमुतिकन्यायेन 
दृशेयति-घमौधर्मेति । तत्नेत्यशरीरताख्यं स्वरूपमुच्यते । 
प्रियास्पशो भावं श्रुत्वा मोक्षस्यापुमथेत्व शङ्कते-नन्विति। इद्दापीति मुक्तो 
-गृह्यते । स्वा भाविकप्रियाप्रतिषेघांन्नापुमथंत्वं युक्तरित्युचरमाह-नैष दोष इति । 
प्रतिपेधमेवाभिनयति-भश्नरीरमिति । कादा चित्कयोरेच प्रिया प्रिययोरेष निषेध 
इत्यन्न नियामकमाह-आगमापायिनोरिति । कादाचित्के स्पशंशब्दबन्न स्वात्स- 
. न्येतच्छच्दोऽस्तीत्याह-न त्विति। आत्मनि तर्दि कादाचित्कमेव प्रियमिति 
तन्मात्नप्रतिषेधात्तदवस्थमपुमथंत्वमित्याशङ्कयाऽऽह-सकितुरिति। भूसबिद्या- 
लोचनायामपि सुखमात्रस्याऽऽत्मनि न प्रतिषे घोञस्तीत्याद-इहापीति । 
._ तथाऽपि विषयविषयिभावेन भेदा भावात्तदवस्थेमपुरुषा्थः्वसिति 
शङ्कुते-नन्विति। भेदो न पुमर्थ्वोपयोगी केवळव्यतिरेकाभावात्सुखसाक्षा- 
.. त्कारस्तु पुरुषार्थः स चाभेदेऽपि विद्यत इत्याशङ्कयाऽऽद-स्वर्पेणेति। 
आत्मनि विशेषज्ञानरादित्यमिन्द्रस्य नेष्टमित्यत्र देतुम।इ-चाहेति। किं तर्ही- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३६ आनन्दगिरिङृतटीकासंवढितशाङ्करआष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 
RR SE so 


म्रिये सृत ` _ १॥ 


RR न न कम पत्र 
महमस्मीति नो एवेमानि भूतानि चिनाशमेवापीतो भवति नाहमत्र भोग्यं 
पश्यामि” इत्युक्तत्वात । तडीन्दरस्येषं यद्भुतानि चाऽऽत्मानं च जानाति 
न चाम्रियं किञ्चिद्वेत्ति स सर्वाश्च ळोकानाप्रोति सर्वाश्च कामान्येन 
वानेन । सत्यमेतदिमिन्द्रस्येमानि भूतानि मत्तोऽन्यानि लोकाः कामाश्च 
सबै म्तोऽन्येऽदमेषां स्वामीति । न स्वेतविन्द्रस्य द्वितम्‌। दितं चेन्द्रस्य 
प्रजापतिना चक्तव्यम्‌। व्योमंचदशरीरात्मतया सवंभूतळोककामात्मत्वो- 
परमेन या प्रासिस्तद्धितमिन्द्राय चक्तब्यमिति प्रजापतिनाऽभिप्रतम्‌। न 
तु राशो राञ्यासिवदभ्यत्वेन। ततरैचं सति कं केन विज्ञानीयादात्मैकत्व 
इमानि भूतान्ययमद्मस्मीति । 

नन्वस्मिन्पक्षे “ख्रीमियाँ यानैवो” “स यदि पितृलोककामः” “स 
एकधा मवति” इत्याचेश्ब्यंथृतयो5चुपपन्नाः । न। सवात्मनः सवेफळस- 
स्वन्धोपपत्तेरचिरोघात्‌। सुद इव सवेघटकरकळुण्डाद्याति:। नु सचोत्मत्वे 

. दुःखसरवन्योर्ञप स्यादिति चेन्न । दुःखस्याप्यारंमत्वोपगमादविरोधः । 
आत्मन्यविद्याकल्पनानिमिच्ञानि दुःखानि रज्ज्वामिच सर्पाद्किहपनानिमि- 
दानि। सा चाचिद्या शरीरात्मैकत्वस्वरूपद्शेनेन दुःलनिमित्तोच्छिन्ञेति 


0 
न्र्येष्टमित्याशङ्कघाऽऽ-तद्ीति । येन ज्ञानेनाऽऽगोति तदिष्टमिन्द्रस्येति पूर्वण 
सम्बन्धः । किमिदं विशेषविज्ञानमिन्द्रस्येष्टमित्युच्यते किंवा हितमिति 
विवक्ष्यते तत्राऽऽद्ममङ्गी करोति-सत्यमिति । द्वितीयं दूषयति-न त्विति । द्विती- 
याहे भयं भवतीत्यादिश्रुते रित्यथ: । तथा5पीष्टमेवेन्द्राय प्रजापतिनोपदेष्ट- 
ब्यसित्याशङ्कया55इ-हितष्चेति । किं तर्हि तस्य हितमिति चेत्तदाह-न्योमवदिति। 
हितं वक्तव्यमिति सम्बन्धः। हितमेव न त्विष्टमिति स्थिते फळितमाह-तत्रेति । 

सर्वेषां भूताना छोंकानां कामानां चाऽऽत्मा सचिदानन्दमात्रै तदृपत्वं 
चेन्युक्तर्येष्यते कथं त्हि तस्यैश्वयेश्रतयो निवेहन्तीति 'चोदयति-नन्विति । 

- सशुणविद्यावतां यदैश्वय तन्निगुणविद्यास्तुत्यथ सट्टीत्येते ब्रह्मीभूतस्य सुक्त 
स्य सगुणविद्याया अपि प्रत्यग्भूतत्वात्फछस्य तत्रोपचरितुं युक्तस्वादिति परि- 
हरति-नेत्यादिना । सवोत्मत्वे निन्दा5पि प्राप्नोतीति शङ्कते-नन्विति । दुःखस्य 
दुःखत्वाभाववत्तस्या55त्मा विद्वानपि न दुःखी भविष्यतीति समाधत्ते-न दुःख- 
स्येति। तदि दुःखिनामात्मा मुक्त इति दुःखी स्यात्तत्रा55द्द-आत्मनीति। न 


` तावदात्मनः स्वभावतो दुःखत्वं किं त्वाविद्यकं सा च मुक्तस्य दग्धेति दुःखि- 


` त्वाप्रसक्तिरियथे:। तहि विद्यया दग्घायासविद्यायाँ तदध्यारोपितसेश्वयंमपी- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वादश खण्ड १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४३७ 


go 
डुःखसस्वन्धाशङ्का न सम्भवति । शुद्धसत्बसङ्करपनिमित्तानां तु कामाना 
माम सर्वभूतेषु मानसानां . पर पव. सुबेसत््वोपाधिद्वारेण. ` 
भ स र |॥ र वि 
भत 2407 पड 22282 पर ७0060. नान्योऽ 
य पुपोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत इति च्छायापुरुष पव प्रज्ञापतिनोक्तः। 
स्वमखुपुप्तयोश्चान्य पव। न परोऽपद्दतपाप्मत्वादिछक्षणो विरोधादिति 
केचिन्मन्यन्ते । छायाद्यात्मनां चोपदेशे प्रयोजनमाचक्षते। आदावेबोच्य- 
माने किल दुर्विश्ञेयत्वात्परस्याऽऽत्मनोऽत्यन्तवाह्यविषयासक्तचेतसोऽत्यः 
न्तसूक्षमवस्तुश्रचणे व्यामोद्दो मा भूदिति । यथा किल द्वितीयायां सुक्ष्म 
चन्द्रं दिदशयिपुदेक्षं कञ्चितमत्यक्षमादो दशयति पश्यामुमेष चन्द्र इति, 
ततोऽन्यं ततोऽप्यन्यं गिरिसूघोनश्च चन्द्रंसमोपस्थमेष चन्द्र इति, ततो ऽ- 
सौ चन्द्र पदयति, पवमेतद्य पषोऽक्षिणीस्याद्युक्त प्रजापतिना त्रिभिः पर्या- 
यैने पर इति। चतुर्थं तु पर्याये देहान्मर्त्यात्ससुत्यायाशरीरतामापन्नो 


श्वरस्य सगुणविद्याफळभूतं दग्धमेवेति कथं स्तुत्यथमिद्द तदुपदेशसिद्धिरि- 
स्याशङ्कयाऽऽह-शुदवेति । शुद्धं सत्त्वं रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं तस्मान्मायैकदेशा- ` 
जाताः सङ्कल्पाः निमित्तानि येषां कामानामेइवयेभेदानां ते तथोक्तास्तेषां 
सर्वेषु भूतेषु विषयेषु मनोमात्रेणेश्वरामिध्यानरूपेण सिद्धानामीखराख्येन 
स्वभावेनामिसम्बन्धो मायावस्थायां सिध्यतीत्यर्थः । ननु जीवानामेवाविद्य 
तत्कायसम्बन्धो नेश्वरस्येति चेन्नेत्याह-पर एवेति । 
चतुष्वंपि पर्यायेषु त्वमर्थानुवादेन तस्य तद्थत्वं विधेयमिति स्वाभिप्रायेण 
प्रजापतिवाक्यं व्याख्यातं सम्प्रति स्वयूश्यमतुत्थापयति-य एष इति । प्रथस- 
पर्यायस्य च्छायात्मविषयत्वव द्वितीयठतीयपयोययोरपि विज्ञानात्मविषयत्वभि ` 
त्याहद-स्वप्नेति। अन्य एव परस्मा दुक्त इति सम्बन्धः। चतुथेपयोयवत्पयोयत्रये- 
ऽपि परमात्मैच कस्मान्नोच्यते तत्राऽऽह-न पर इति। भपहृतपाप्मत्वा देरवस्था- 
बक्त्वस्य च मिथो विरोधो हेत्व्थः । नन्वन्तिमे पयौये परस्योपदेशो युष्यते 
तब्ज्ञानस्य मुक्तिफलत्वात्किमिति पूर्वेपु पयोयेघु च्छायाद्यो निर्दिश्यन्ते 
तत्फळाभावादत भाइ-छायादयातमनाण्चेति । तत्र प्रथम छायास्मोप देशस्य प्रयो- 
जनसाह-आदावेबेति । परस्यातिसूच्मत्वेन दुविज्ञेयत्वाचस्मिशनवाऽऽदाुच्यः 
माने सति तस्यापि सूद्दमस्य भवणेऽपि शओतुरनात्म निष्ठस्य क्रिल व्यामोहः 
स्यात मा भूदिति एथक्छायात्मोपदेशः कृत इति सम्बन्धः। स्वप्नसुपुप्तयो- 
- विज्ञानात्मोपदेशस्य प्रयोजन दशेयन्नुक्तमयं दृष्टान्तेन स्पष्टयति-ययेत्यादिना । 
इतिशब्द्श्तिडा सम्बध्यते । पयोयान्तरस्य तात्पयेसाइ-चठुये लिति। सरणधम- 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३८ आनन्दगिरिकृतटीकासंवछितशाङ्करभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


SSRIS J कक कक कक कक ककि केक क ह व SASS 
ज्योतिःस्वरूपम्‌ । यस्मिन्दुत्तमपुरुषे रञ्घादिमिजेक्षत्कीडन्रममाणो 


भवति स उत्तमः पुरुषः पर उक्त इति चा55हुः । हुँ 

सत्यं, सतीचा तावहिय व्याख्या ओतुम्‌। नर्वथोऽस्य ग्रन्थस्यैचं 
सम्भवति। कथम्‌। अक्षिणि पुरुषो उद्यत इत्युपन्यस्य शिष्याभ्यां 
छायात्मनि शद्दीते तयोस्तद्विपरीतग्रद्वणं मत्वा तद्पनयायोदश्रायोप- 
न्यासः कि पञ्यथ इति च प्रश्नः साध्वळङ्कारोपदेशश्चानथंकः स्यात्‌ । 
यदि च्छायात्मैच प्रजातिनाऽक्षिणि इच्यत इत्युपदिएः। किञ्च यदि स्वय- 
सुपदिए इति ग्रद्दणस्याप्यपनयकारणं वक्तव्यं स्यात्‌ । स्वप्नखुपुततात्म- 
अहणयोरपि तदपनयकारणं च स्वयं घरूयात्‌। न चोकं तेन मन्यामहे 
नाक्षिणि च्छायात्मा ग्रजापतिनोपदिएः। किञ्चान्यदक्षिणि द्रष्टा चेहुइ्यत 
इ्युपदिष्टः स्यात्तत इदं युक्तम्‌ । पतं त्वेव त इत्युक्का स्वप्नेऽपि द्रष्टुः 
रेचोपदेश; । ; 

रचसे न द्रशोपदिष्ट इति चेन्न। अपि रोदितीवाप्रियवेत्तेवेत्युपदेशात्‌। 
न च द्रधुरन्यः कञ्चित्स्वमे महीयमानश्चरति। अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योति- 


काहददात्परथग्भूत्वा ज्योत्तिःस्वरूपमशरीरतवं प्राप्तो यद्यपि चतुर्थे पयाये कथ्यते 


तथाऽपि कथमसौ परमात्मा स्यादित्याशङ्कयाऽऽद-यस्मिच्विति। स सम्प्रसादो 
यो विद्वान्कठुंत्वेन विवक्षितः। | 

किमिव व्याख्यानं शब्दानुसारि किंवाऽथोनुखारीति विकल्प्या5ञ्यमङ्गी- 
करोति-सत्यमिति। द्वितीयं दृषयति-न त्विति। असम्भवमेवाऽऽकाङ्काद्वारा 
स्फुटयति-कथमित्यादिना । यद्याद्ये पर्याये छायात्मोपदिश्येत तदीन्द्रविरोचनयो$ 


सम्यग्दर्हितवाद्विपरीतम्रद्दापोहाथं प्रजापतेरायासरो वृथा स्यात्‌। तेन नेदं „ 


व्याख्यानमर्थाचुसारीत्यथः। इतश्च नाऽऽद्ये पयाये छायास्मोप देशोऽस्तीत्याह- 
किब्वेति। प्रजापतिनोपदिष्टस्यापि च्छायात्मनो प्रहणं न म्रष्यतीयाशङ्कय हेत्व- 
न्तरं स्पष्टयति-यदीति। तेन च्छायात्मग्रणापनयकारणावचनेनेति यावत्‌! 
तेन प्रजापतिनेत्येकस्तच्छच्दो योज्यः। इतश्च प्रथमे पयाये द्रष्टुरेवोपदेशो न 
च्छायापुरुषस्येत्याह-किघान्यदिति । एतच्छच्देन संविहितावलम्त्रिना छाया- 
त्मानमनुरृष्य रचमे द्रष्टरुपदेशः (शे) प्रजापतेसृषाचादित्वं प्रसज्येत । तथा च 
प्रथमेऽपि पयाये द्रष्टवोप दिष्ट इथ: । 
स्वभावस्थाविशिष्टस्य स्थानान्तरे वाध्यत्वान्न तत्न द्र्टुरुपदेशोऽस्तीति 
शङ्कते-ल्व+ इति। अनुभवानुसारेणोत्तरमाहृ-नेत्यादिना । किञ्च प्रकाशकारणा- 


नामुपरमे यः प्रकाशः स नेसर्गिक इति न्यायेन प्रतीचः स्वयंब्योतिष्ट घ॒ह- ` 


दारण्यके स्वपावस्थामाभ्रियोक्त ततश्च तत्र द्रष्टुरुपदेशः सिध्यतीत्याह-न 
७00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वादशः खण्डः १२ ] . छान्दोग्योपनिषत्‌। हे ४३९ 


जाज---ई-+प२४+++++___ 7००. 
रिति न्यायतः श्र॒त्यन्तरे सिद्धत्वात्‌ । यद्यपि स्वभे सघोभेषति तथापि 
न थीः स्वप्तमोगोपरब्धिं प्रति करणत्वं भजते । किं तहिँ पटचित्रवज्ञाप्- 
द्वासनाअया दरयैव घोभवतोति न इष्टुः स्वयंज्योतिष्रवाघः स्यात्‌ । 
किञ्चान्यत्‌ । जाग्रत्स्वप्नयोभूंतानि चाऽऽत्मानञ्च जानातीमानि मूतान्यः 
यमहदमस्मीति । ` प्राप्ती सत्यां प्रतिषेधो युक्तः स्यानाह खल्वयमित्यादि । 
तथा चेतनस्यैवाविद्यानिमिचयोः सशरीरस्वे सति प्रियाप्रिययोरंपद्वतिनों - 
स्तीत्युक्त्वा तस्यैचाशरीरस्य सतो विद्यायां सत्यां सशरोरत्वे प्रा्योः 
प्रतिषेधो युक्तोऽशरीर घाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत इति। एकम्घाउञत्मा 
स्वभवुद्धान्तयोमेद्दामत्स्यवदसकूः सञ्चरतीति भ्त्यन्तरे सिद्धम्‌ । 

यच्चोक्तं सम्प्रसादः शरीरात्समुत्थाय यस्मिन्स्तर्यादिभी रममाणो 
भवति सोऽन्यः सम्प्रसादादधिकरणनिर्दिए उत्तमः पुरुष इति। तदप्यसत्‌। 
चतुर्थेऽपि पर्याय पतं त्वेव त इति वचनात्‌। यदि ततोऽन्योऽभिमेतः 
स्या्पूरवचदेतं त्वेच त इति न घयान्सुषा प्रजापतिः । किञ्चान्यत्तेजोबन्ा- 
दीनां स्ष्डुः सतः स्वविकारदेहशुङञे्रवेशं दशेयित्वा प्रविष्य पुनस्तरवः 
मसीत्युपदेशो सुषा प्रसज्येत । तस्मिँससवंस्त्रयादिमी रन्ता भविष्यसीति 
चति । सूयोदीनामुपरमे यः प्रकाशो दृश्यमानः स नैसर्गिक इत्युक्त स्वप्न 
प्यन्तःकरणस्य सत्त्वा दित्याशङ्कयाऽऽह-यत्यपीति । करणत्वाभावे देतु एच्छति- 
किं तर्हीति । नीळपीतादिजाम्रद्वासनाभिर्निवर्तमाना साक्षिणो वेद्यतामापद्यते । 
त॒था च पटचिन्नवद्विचित्रवासनामयचेतसः साक्षिगम्यत्वान्न स्वभोपळव्यो 
करणं भवतीति तद्रटुः स्वयंज्योतिष्ठ न्यायसिदधभित्याह-पटेति।  पराङ्गिं 
हित्वा द्र्टेवोपदि्ः स्वप्नावस्थायामित्यन्र हेत्वन्तरमाह-किथेति । तथा चः 
जाम्रदृव॑स्थायामिव खप्नेडपि द्रष्टेवोपदिष्ट इति शेषः । इतश्च द्रष्टुरेवोपदेशः 
स्वप्रदशायामित्याइ-प्राधाविति । न केवलसुक्तसौधुपतो निषेधो निषेध्यप्राप्तिसा- 
पेक्षत्वाद्वस्थाहये द्रष्टुरुपदेशमाकाहुति किन्तु तुरीयगतो निपेघोऽपि निषे- 
ध्यमाकाहुन्नवस्थाहये द्र्ुरुपदेशमाकाह्कतीत्याइ-तवेति। निषेधस्य प्राप्तिसा- 
पेक्षत्वातकतस्यैव दरष्टुरविद्यानिदाने सशरीरत्वे तन्निमित्तयो: स्थानङ्टयगतः 
यो प्रियात्रिययोरंपद्दतिरस्तीति.न ह चै सशरीरस्येत्यादिनोक्ते सशरीरतवेः 
प्राप्तयोः फ्रियाप्रिययोस्तस्येवावस्थात्रयातीतस्य सत्यां विद्यायामशरीरमित्याः 
दिना प्रतिपेधो युक्त इति योजना । सभे द्रधुरुपदेशे हेत्वन्तरमाह-एकबेति। 

चतुथेपयोयस्य सौधुप्तादथोन्तरविषयत्वमुक्तमजुभाष्य दूषयति-सचोफः 

* भित्यादिना। तदेव व्यतिरेकद्वारा स्फोरयति-यदीति । अधिकरणाघेयभावेन 

भेदः सदो नास्तीयत्र देत्वस्तरमाह-किघान्यदिति। जीवपरयोभेंद्स्य पछ्ठभरपाठ: 


७७०. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४० आनन्दगिरिकृतटीकासंबळितश्चाङ्करमाष्योपेता- [ ८ अष्टमाष्याये- 


110000101010104002010110010200010144040100001000 प बम मल 
युक्त उपदेशोइसविष्ययदि्‌ सम्प्रसादादन्य उत्तमः पुदषों भवेत्‌ । तथा 
भूसन्यहमेबेत्यादिष्या 55त्मैवेदं सर्चेमिति. नोपसमहरिष्यचदि भूमा जीवाः 
दन्यो5मविष्यत्‌.। “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” -इत्यादिशुत्यन्तराष्य । सदः 
भ्रुतिपु च परस्मिन्नात्मशब्दप्रयोगो नामविष्यरप्रत्यगात्मा चेत्लवेजन्तूनां 
पर आत्मा न भवेत्तस्मादेक पवा55त्मा प्रकरणी सिद्धः । 

न चा55त्मन: संसारित्वम्‌ । अविद्याध्यस्तत्वादात्मनि संसारस्य । न 
हि रजुशुक्तिकागगनादिएुं सर्परजतमढाढीनि मिथ्याशानाध्यस्तानि तेषां 
अबन्तीति। पतेन सशरीस्य प्रियाम्रिययोरपद्दतिनास्तीति व्याख्यातम्‌ । 
यच्च स्थितमप्रियवेत्तेबेति नाभियचेत्तेचेति सिद्धम्‌। पञ्च सति सर्वेपयों- 
येष्वेतदसृतमभयमेतद्रहोति प्रजापत्तेवेचनम्‌। यदि वा प्रजापतिज्छझरूपा- 
याः थुतेवेचन सत्यमेव भवेत्‌ । न च तत्कुतकवुड्या सुषा कलु युक्तम्‌। 
ततो गुरुतरस्य प्रमाणान्तरस्याजुपपत्तः । ननु प्रत्यक्षं दुःखाद्यप्रियवेचृत्व- 
मव्यमिचायंचुभूयत इति चेन्न। जरादिरिद्ितो जीणाऽहं जातोऽदमायुष्मा- 
न्गौरः कृष्णो सुत इत्यादिप्रत्यक्षाचुभववत्तडुपपत्तेः । 


कविरोधवत्सप्त मप्रपाठकचिरोघोऽपिं स्यादित्याह-तथेति। बृहदारण्यकश्रुद्या- 
ोचनायामपि जीवेश्वरभेदो. न सम्भवदीलाइ-नान्य इति । इतश्च ज्ञीवपरयो- 
भेंदो नास्तीत्याह-सर्ुतिव्विति । श्रौतसथमुपसंहरति-तस्मादिति । 

आत्मैक्ये परस्यैव संसारित्वं सवं देदेषु स्यादिति चेन्नेत्याह-न चेति। आरो? 
पितसंखारित्वं वस्तुतो नाऽऽत्मन्यच्तीत्येतदुष्टान्तेन् स्पष्टयति-न दीति । मिथ्या 
च तदज्ञानश्चेति मिथ्याज्ञानं तेनाध्यस्तान्यविद्यमानान्येव विद्यमानवरप्रतीति- 
मापादितानीति यावत्‌ । न ह वै सशरीरस्येत्यादि वदता वास्तवत्वं शरीरस- 
म्बन्धस्य विवक्षितमिति शङ्कासुक्तन्यायातिदेशेन निरस्यति-एतेनेति । आत्मनि 
संसारस्य प्रसक्तिनेति यावत्‌। यावदध्यास भावित्वं प्रियाप्रिययोरपहृत्यभावो 
न वास्तवत्वं शरीरसम्बन्धस्यैव प्रिया प्रियमूढस्य दुर्निरूपस्वादि्यर्थः । स्वम्न- 
द्रष्टा खल्वप्रियवेत्तेव भवति न व्वप्रियवेत्तेबेति य॒त्यूचेन्न रिथतं तस्सिद्धम्‌ । 
ढामान्तरमाह-एवध्चेति । प्रजापतेः सत्यं भवेदिति सम्बन्धः। भपोरषेय्यां 
अतो कुतः प्रजापतेवंचनं सावकाशमित्याशङ्कयाऽऽह-यदि वेति! सुखादयः 
साश्रयां शुणत्वादूपाद्विदित्यनुमानात्तदाश्रयः परिशेषादात्मा भविष्यतीति 
चैशेषिकादितकंबिरोधादूसत्यं श्रुतेवेचनमिल्लाशङ्कघा55इ-न चेति। सुखादी- 
नामुपाधिघमत्वेन सिद्धसाध्यत्वान्नास्ति भतवचसो वाघकमित्यथ:। प्रत्यक्ष 


मिति शङ्कते-नन्विति । _तस्याऽऽभासत्वान्न ` चाघकत्वमिति परिद्दरति- ` 


नेत्यादिना । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


MEY Hi 


Po क PE ET MES 


द्धाद्शः खण्ड; १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ... ४४१ 
Sn st Me HE 


सर्वमप्येतस्सत्यमिति चेदस्त्येवैतदेचं दुरवगमं . येन. देवराजोऽप्युद्‌- 
शरावादिदर्शिताविनाशयुक्तिरपि सुमो हैवात्र विनाशमेवापीतो भवतीति। 
तथा विरोचनो मह्दाप्राइः प्राजापत्योऽपि देदमात्रात्मद्शंनो बभूव । तथे- 
न्दस्या55त्मविनाशमय सागर पव वैनाशिका न्यमज्ञन्‌ । तथा साह्लंथा 
द्रष्टारं देद्दादिव्यतिरिक्तमवगस्यापि त्यक्तागमप्रमाणत्वान्सुत्युचिषय एवा- 
न्यत्बद्‌शने तस्थुः। तथाऽन्ये काणादादिद्श ना: कषायरक्तमिव क्षारादि- 
भिर्वज्रं नवभिरात्मणुणैयुंक्तमात्मद्रव्यं विशोघयितुं प्रदृत्ताः। तथाऽन्ये 
कर्मिणो वाह्यविषयापहृतचेतसो वेदप्रमाणा अपि परमार्थसत्यमात्मैकत्वं 
'विनाशमिवेन्द्रबन्मन्यमाना घरी यन्रवदारोावरोहप्रकारैरनिशं वस्श्रप्ति। 
किमन्ये क्ुद्रजन्तवो विवेकद्दोनाः स्वभावत एव बद्दिविषयापहृतचेतसः। 
तस्मादिदं त्यक्तलवेयाह्मेषणैरनन्यशरणैः .परमहंसपरिवाज्ञकैरन्त्याश्चमि- 
भिवेदान्तविज्ञानपररेब वेदनीयं पूज्यतमै: प्राज्ञापत्यं चेमं सस्प्रदायमडुसर- 


दृष्टान्तोडपि सम्भ्रतिपन्नो न भवतीति शङ्कते-सबैमिति । जरादेः सत्य- 
चचनं त्बंदीयमेबमस्त्येवेत्यज्ञीकरो ति-अस्त्येवमेवेति । अङ्गीकारे हेतुमाइ- 
डुरवगममिति । अधिकारिणः प्रमितिज्ञनको वेद्‌ इति न्यायात्ताइशानासनधि- 
कारिणां दुज्ञीनमात्मतस्वम्‌ । भवोऽस्त्येव जरादिसित्यत्ववचनं न तावता 
वस्तुक्षविरित्यथः । दुरवगमस्वे डिन्गमाह-येनेति । अन्नेत्यात्मतत्त्वोक्तिः । तस्य 
दुक्ञानत्वे डिल्गान्तरमाइ-तथेति। वैनाशिक्चान्तिरप्यात्मनो दुज्ञोनत्वं गम- 
यतीत्याह-तभेन्द्रस्येति। साङ्कयश्रान्तिरपि दुज्ञोनत्वमास्मनो ज्ञापयतीत्याह- 
तथा साङ्कया इति । तार्किकभान्तिरपि तस्य ठुमहस्वे गमिं केत्याहृ-तथाऽन्य इति । 
बुदिसुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्नघमौधमं भावना नवाऽऽत्मशुणाः। सीमांसकश्रा- 
न्तिस्तस्य दु्मेहत्वे गमिकेत्याह-तथाऽन्य इति । यदा परीक्ष कराणामपीदृशी 
आन्तिरात्मनो दुरवगमत्त्रं गमयति तदा विचारविधुराणां छौकिकानां भ्रा- 
न्तिस्तत्र प्रमाणयितव्येत्या-किमन्य इति। अन्ये बम्भ्रमतीति किं वक्तव्यभिति 
सम्बन्धः । यदि छोकिकानां परीक्षकाणां चेदमात्मतत्त्वं दुज्ञौनं प्रतिज्ञायते 
केषां तर्हीदं सुज्ञानमित्याशङ्कयाऽऽह-तस्मादिति । एषणास्बिबाऽऽस्मतत्तवेऽपि 
तेषामौदासीन्यं वारयति-अनन्यशरणैरिति । तेषाङ्कुटीचरादिभावं व्यासेधति- 
परमहंसेति। कर्मनिष्ठानामाश्रमानवीत्य नैष्कर्म्यप्राधान्येन वतेमानत्वं दशेयति- 
अन्त्याश्रमिमिरिति । भनन्यशरणैरितयुक्तं व्यनक्ति-वेदान्तेति । पूज्यतमैरिति 
` नित्याबुवादः । तेषामात्मवेदनोपायं प्राक्तनमुपदिशति-प्राजापत्यश्षेति । स्थानः 
रयं तुरीयं चेत्येतद्विषय प्रकरणचतुष्टयम्‌। यथोक्ताधिकारिणामेवा55त्मवेदन- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४२ आनन्द्गिरिकृतटीकासंवलितशाइुरभाष्योपेता- [ ८ जष्टमाध्याये- 


अक्षारीरो वायुरं विद्यत्स्तनयित्खुरशरीराण्येतानि तद्यमैता- 
न्यमुष्मादाकाशात्सयुत्याय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणामि- 
निष्पद्यन्ते ॥ २॥ हु 


निबद्धं प्रकरणचतुष्टयेन । तथाबुशासत्यद्यापि त पव नान्य इति ॥ 
bn सम्प्रसाद्स्याविद्यया शरीरेणाविशेषतां सशरीरतामेच 
सम्प्राप्तस्य शरीरात्समुत्थाय स्वेन रूपेण यथाऽमिनिष्पत्तिर्तथा चक्त- 
व्येति इष्टाम्त डच्यते-अशरीरो वायुरचिद्यमानं शिरःपाण्यादिमिच्छरीर- 
मस्येत्यशरीरः । किञ्चा्चं विदयुत्स्तनयिरजुरित्येतानि चाशरीराणि। तत्तः 
नेचं सति वर्षा दिप्रयोजनावसाने यथा । अमुष्मादिति भूमिष्ठा थुतियुंळो- 
कसस्बन्धिनमाकाशदेरां व्यपदिशति । पतानि यथोक्तान्याकाशसमान- 
रूपतामापन्नानि स्वेन वाय्वादिरूपेणायृह्यमाणान्याकाशाख्यतां गतानि 
यथा सम्प्रसादो ऽविद्यावस्थायां शरीरात्मभावमेचापन्न, तानि च तथाः 
भूतान्यसुष्माद्‌ दुलोकसम्बन्धिन आका शदेशात्ससुत्तिष्ठस्ति च्षेणादिपरः 
योजनामिनिबृत्तये। कथम्‌। शिशिरापाये सावित्रं परं ज्योतिः प्रकटं 
ग्रेष्मकमुपसस्पथ साचित्रमसितापं गाप्येत्यथेः । आदित्यासितापेन पृथ- 
ग्मावमांपादिताः सन्तः स्वेन स्वेन रूपेण पुरोवातादिवायुरूपेण स्तिमि- 
तभावं द्वित्वाउश्रमपि भूमिपवेतहस्त्यादिरुपेण विद्युद्पि स्वेन ज्योतिले- 
ताद्चिपलरूपेण स्तनयिन्नुरपि स्वेन गजिताशनिरुपेणेस्येवं प्रावृडागमे 
स्वेन स्वेन रूपेणामिनिष्पद्यन्ते ॥ २॥ f 
मित्यत्र िङ्गान्तरमाह-तथेति। ' अशरीरमित्या दिवाक्यव्याख्यानोपसंहाराथं- 
भितिपदम्‌॥ १॥ . ` 
- सशरीरस्य बन्धो युक्तिरशरीरस्येति स्थिते क्रिमथंमशरीरो वायुरित्यादि- 
वाक्यमिद्याशङ्कथा55इ-तत्रेत्यादिना । कथं वायोरशरीरत्वं तदाहृ-अविद्यमानः 
मिति । एवं सति वाय्वादीनामशरीरत्वे सतीति यावत्‌ । आकाशस्य सकेन्नेक- 
रूपत्वादमुष्मादिति कुतो व्यपदेशसिद्धिरियाशङ्कयाइ-भमुष्मादितीति । यथो- 
कान्यशरीराणि वाय्वादीनि तेषामाकाशत्वापत्तौ दृष्टान्तमाह-ययेति। तथा 
वाय्वादीनि स्वेन रपेणागृह्ममाणत्वदशायामाकाशाख्यर्ता गतानीति सम्बन्धः। 
तानि च वाय्वादीनि तथाभूतान्याकाश्ासत्वं प्राप्तानीत्येतत्‌। वर्षादिफछ- 
निष्पत्य वाय्वादीनामाकाशदेशात्समुत्यानमुक्तमाकाङ्काद्वारेण स्फुटयति- 


कथमित्यादिना । स्वेन स्वेन रूपेणामिनिष्पद्यन्त इति सम्बन्धः । तत्र चायोरः ' 


भरस्य विद्युतः स्तनयिल्लोश्र स्वेन रूपेणाभिनिष्पत्तिप्रकारं विव्ृणोति-पुरोवाताः . 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


द्वाववाः खण्डः १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४४३ 


एंवमेवैष सम्मसादोऽस्माच्डरीरात्सश्चुत्थाय परं च्योतिदप- 
सम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमपुरुषः स. तत्र पर्येति 


यथाऽयं इणान्तो वाय्वादीनामाकाशादिसास्यगमनवद्विद्यया संसा- 
रावस्थायां शरोरसास्यमापन्नो5६म्रमुष्य पुत्रो जातो जीणो मरिष्य इस्यवं 
प्रकारं प्रजापतिनेव मघवान्यथोकेन कमेण नासि रवं देहेन्द्रियादिघर्मा 
वस्वमसीति प्रतियोधितः सन्स एष सम्प्रसादो जीवोऽस्माच्छरीरादाका- 
शादिव वाख्वादयः समुत्याय देहादिवेळक्षण्यमात्मनो रूपमवगम्य देहः 
त्मभावना हित्वेत्येतत्‌ । स्वेन रूपेण सदास्मनैवाभिनिष्पद्यत इति 
व्याख्यातं पुरस्तात्‌ । 

स येन स्वेन रूपेण सम्प्रसादोऽभिनिष्पद्यते प्राक्प्रतिवोधात्तद्धान्ति- 
निमित्तास्सपो भवति यथा रज्जुः पश्चार्कृतप्रकाशा र्ज्वात्मना स्वेन 
रुपेणाभिनिष्पद्यते । एवञ्च स उत्तमपुरुष उत्तमश्चासौ पुरुषश्चेत्युत्तम- 
पुरुषः स पवोत्तमपुरुषोऽक्षिस्वमपुरुषौ व्यक्तावव्यक्तश्च उडुः समर्तः 
सम्प्रसन्नोऽशरीरञ्च स्वेन रूपेणेति । पषामेष स्वेन रुपेणावस्थितः क्षरा” 
क्षरौ व्याक्तताव्याताबपेक्ष्योत्तमपुरुपः छतनिवेचनो ह्ययं गीताखु स 


दीति । स्तिभितभावं हित्वा वायुरितिशेषः॥ २॥ , 
दृष्टान्तमनूद्य दाष्टीन्तिकमाइ-मथेति। वाय्वादीनामियस्य पुरस्तात्तथे- 
ध्याद्दर्तव्यम्‌ । तत्नाउडद्शिब्देनाश्रविद्युत्तनयिल्नवों गृह्मन्ते । आकाशादीत्या- 
दिपद्सभआरादिकारणसब्द्यार्थम्‌ । शरीरसाम्यमेव विशिनष्टि-अहमिति । प्रतिबो- 
घने दृष्टान्तमाइ-प्रजापतिनेति । यथोक्तेन क्रमेण पर्यायच तुष्टयो पविष्टप्रकारेणेति 
यावत्‌ । मघवान्प्रतिबोधित इति सम्बन्धः। दाष्टीन्विके प्रतिबोधनप्रकार 
दशयति-नासीति । शरीराहिदुषः समुत्याने दृष्टान्तमाह-आंकाशादिवेति । समु" 
त्यानं विभजते-देहादीति । पुनरुक्ति परिहरति-इति व्याख्यातमिति । 
` _ उत्तरवाक्‍्यस्थं सशब्दं व्याचष्टे-स येनेति। स उत्तमपुरुष इति सम्बन्घः । 
सम्प्रसाद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पत्ति दृष्टान्तेन स्पष्टयति-प्रागित्यादिना। उत्त” 
दृष्टान्तानुसारेणाविद्यादशायां शरीरात्मत्वमापन्नो जीवो विद्यया प्रकाशित- 
ब्रद्मसतत्त्व: स्वेन रूपेणाभिनिष्पन्नो भवतीति दाष्टीन्तिकमाह-एवशेति । पुरुः 
सस्योत्तमविशेषणं पुरुषान्तरव्यवच्छेदारथ मित्यमिप्रेत्य पुरुषभेवं प्‌ 
अक्षीति । इति चत्वारः पुरुषा इति शेषः । तत्र पूर्वेषां त्रयाणां व्यवच्छेद्यतवं 
` तुरीयस्य तृत्तमपुदुषस्वमित्याह-एषामिति । यथोक्तो्तमपुरुषे अगवस्सम्मतिं 
सङ्गिरते-इृतेति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४४ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [५ अष्टमाध्याये- 


जप्षरक्रीडन्रममाण; ख्रीभिर्वा यानेव ज्ञातिभिर्वा नोपजन£ स्मर- 


सम्प्रसादः स्वेन रूपेण तत्र स्वात्मनि स्वस्थतया सर्वात्मभूतः -पर्यंति 
कचिदिन्द्राद्यात्मना जक्षद्धसन्भक्षयन्वा अक्ष्या बच्चावचानीप्सितान्क्चिन्म- 
नोमाज्नेः सङ्कल्पादेव समुत्थितैत्राह्मली किकैर्चा करीडन्स्व्यादिमी रममाणश्च 
मनसैव नोपजनं स्त्रीपुंसयोरन्योन्योपगमेन जायत इत्युपजनमात्मसावेन 
चाऽऽत्मसामीप्येन जायत इत्युपजनमिदं शरीरं तन्न स्मरन्‌। तत्स्मरणे 
दि दुःखमेव स्यात्‌ । दुःखात्मकत्वात्तस्य। 

नन्वतुभूतश्चेन्न स्मरेदसवेशत्वं सुक्तस्य । नैष दोषः। येन मिथ्याश्षा- 
नादिना जनितं तच्च मिथ्याज्ञानादि विद्ययोच्छेद्तमतस्तन्नानुभूतमेवेति 
न तदस्मरणे सर्वशत्वहानिः । न ह्युन्मत्तन ग्रदग्रद्दीतेन वा यद्चुभूतं त दु- 
न्मादाद्यपगमेऽपि स्मतंव्यं स्यात्तथे्दापि संसारिभिरविद्यादोषवद्भियं- 
द्चुभूयते तत्सर्वात्मानमशरीर न स्पृशति । अविद्यानिमित्तामावात्‌। ये 
तूच्छिनदोषेसदितकषायैमानसाः सत्याः कामा अज्भतापिधाना अनुभूयन्ते 
चिद्यामिच्यन्गः्यर्वा पच सुक्तेन सर्वात्मभूतेन सम्बध्यन्त इत्यात्मक्षान 


द्वाविमौ पुरुषों छोडे झरश्चाक्षर एव च । झरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ 
उत्तमः युरुपस्त्वम्यः परमास्मेत्युदाहृतः। यो छोकत्रयमाविश्य बिभत्यंव्यय ईश्वरः ॥ 
यस्मातक्षरसतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि ठोके वेदे च प्रथितः पुरुपोत्तमः ॥ 
इति दि स भगवानूचिवाच्‌। स तत्रेत्यादि व्याचष्टे-स सम्प्रसाद इति । 
कचिदिति स्वर्गोकोक्ति: । कचिन्मनोमात्नेरित्यत्र कचिदिति ब्रह्मलोको 
गृह्यते । नोपज्ञनमिति प्रतीक गृदीत्वा व्याकरो ति-ज्नीपुंसयोरिति । तन्न स्मर- 
्प्येतीति सम्बन्ध: । यथोक्तदेहस्मता काञ्नुपपत्तिरित्याशङ्कया55इ--- 
तत्स्मरणे होति । 
विदुषो मुक्तस्यानुभूतदेद्दास्मरणे दृषणमाशङ्कते-नन्विति। असवेज्ञत्वदोष 
निराकरोति-नैष दोष इति। 'अनुभूताथस्पृती हि सवेज्ञ इति । न च शरोरा- 
यनुभूवं तस्याविद्याकामकमंमूळस्याज्ञानमात्रत्वात्तस्य च सकार्यस्य ज्ञानोदय- 
सत्रेण नष्टत्वात्मागपि शरीरादेरनुभवबिपरीतवतित्वानुपपत्तेरित्यर्थः । शरी- 
रादि पूर्व सम्यजज्ञानेनाविषयीक्कृतमपि सद्धन्त्याऽनुभूतमेवेति विदुषामपि 
.स्मर्तव्यमिति चेन्नेत्याह-न होति । मुक्त पुरुषे शरीरादयो न सम्बध्यन्ते 
चेत्कथ तहिं तत्न कामाः सम्बश्येरन्नत्याशङ्कधाऽऽ६-ये लिति। किमिति सतै. 


ेते कामा नातुभूयेन्नितयाशङ्कघाऽऽह-अदतापिधाना इति। इतश्च बिढुषासेब ` ` 


तद्भिव्यक्तिरियाइ-विधेति। किमिति निगुणविद्याप्रकरणे विदुषि सत्यकाम- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


>> 0000 


द्वादशः खण्ड: १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌ । ४४५ 


निदं शरीर स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्त युक्त एवमेवायमस्मिञ्छ- 
रीरे प्राणो युक्तः ॥ ३॥ 


स्तुतये निर्दिइयन्तेऽतः साध्वेतद्विशिनछि-य पते ब्रह्मलोक इति । यत्र 


कव सकि ब्रह्मण्येव दि ते छोके भवन्तीति सर्वात्मत्वादु ब्रह्मण 
उच्यन्त । 53 ६ 

नजु कथमेकः सन्नान्यत्पइ्यति नान्यच्छुणोति नान्यद्विजानाति स 
भूमा कामांश्च घ्राह्माढौकिकान्पदयन्रमत इति च विरुद्धम्‌ । यथैको यस्मि- 
जेव क्षणे पच्यति स तस्मिन्नेव षणे न पश्यति चेति । नैष दोषः। भुस्य- 
मतरे परिहतत्वात्‌ । व्रष्टु देटेरविपरिलोपात्पड्यन्नेव मवति । दरुरन्यत्वेन 
कामानामभावान्न पश्यति चेति । यद्यपि खपुप्ते तदुक्तं सु्तस्यापि सर्वेक- 
स्वास्तमानो द्वितीयाभावः । केन क॑ पश्येदिति चोक्तमेव । 

अशरीरस्वरूपोऽपद्दतपाप्मादिलक्षणः सन्कथमेष पुरुषोऽक्षिणि इश्यत 
इस्युक्तः प्रजापतिना । तत्र तथाञ्सावक्षिणि साक्षाहृश्यते तडक्तव्यमिती- 


सम्बन्धवचनं तत्राऽऽद्‌-इत्यासमञ्ञानेति । आत्मविद्यास्तुत्यथ विदुषि कामस- 
म्बन्धवचनम्‌ । मनसेतार्क्रामान्पश्यन्नितयत्र विशेषश्नवणमपि युक्तमित्याह- 
अत इति। इन्द्रियादिु भवतां कामानां कुतो अद्यलोकमावित्वमित्याश- 
छुथा55६-यन्रेति । १ 9 
मनसैवान्कामानिद्यादिवाक्यं स्तुत्यथेमपि प्रधानवाक्यवियद्धत्वा त्याज्य- 
मिति शङ्कते-वन्विति । वाक्योर्मिथो बिरोधे दृष्टान्तमाह-यथेति । यदे तन्न 
पह्यति पश्यन्वै तज्ञ पश्यति न दि द्र्ट्टेटेबिपरिळोपो विद्यतेडविनाशिस्वान्न 
तु तद्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येदिति बृहदारण्यकश्रतिमाभितय विरोधं 
घुनी त-नैष दोष इति। अथ यथोक्तं वाक्यं सुघुप्तमघिद्धय प्रवत्तं कथ मुक्तविषयत- 
योदाहृतमत आह-यद्पीति। सुप्तस्य सोक्षरशान्तत्वाचद्तस्य च दाष्टोन्तिकेऽ- 
चुगमाद्यदुक्त सुषुप्ते तत्सम्बन्धो मुक्ते सिध्यतीत्ययंः । किब्च मुक्तमेवाधिक्कत्य 
यन्न तस्य सर्वमात्मैवा भूदित्यादि तत्रेबोक्तमित्याह-केनेति । 
फढाथंवादस्याक्षिवाक्यस्य च मिथो विरोधं शङते-अशरारेति। रयत 


स्य पदस्य चाक्ुषदशेने रुढत्वादशरीरस्य तद्योग्यत्वादश्चरीरास्मो क्ति 
न इतिश्रुतिविरुद्धत्यथे: । झात्मत्वासतत्वावित्रक्षविषयानेकभरुतिळिक्विरो* 
घीहुझ्यत इत्येकस्याः भुतेज्ञोनमात्रविषयनिरोधो$स्तीत्यभिभत्यानन्तरचा स्य” 
मुत्थापयति-तत्नेति चाश्लुपदशनाविपयत्वे सति चश्नुषो दर्शने को द्ेतुरित्य- 


पेक्षायां ढि्ञदेतुकं तावदेनं सम्भवतीति सत्वा दृष्टान्तमाह भुतिः। स 


००0. Vasightha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४६ भानन्दगिरिकृतटीकासंवळितशाझुरभाष्योपेता- [4 अपमाध्याये- 


अथ यज्नेतदाकाशमन्रुविषण्णं चक्षु: स चाक्षुषः पुरुषो दर्शनाय 


दमारभ्यते । तत्र को हेतुरक्षिणि दर्शन इत्याह-स इष्टान्तो यथा प्रयोण्यः 
प्रयोग्यपरो वा सशब्दः । प्रयुज्यत इति प्रयोग्योऽश्वो वळीवदों वा । यथा 
लोक आचरत्यनेनेत्याचरणो रथोऽनो वा तस्मिन्नाचरणे युक्तस्तदाकषे- 
णाय, एवप्रस्मिञ्छरीरे रथस्थानीये प्राणः पञ्चडुत्तिरिन्द्रियमनो चुद्धिसंयुक्तः 
भज्ञात्मा विज्ञानक्रियाशक्तिद्वयसम्सूच्छितात्मा युक्तः स्वकर्मफलोपभोग- 
निमित्तं नियुक्तः । कस्मिन्न्वहुत्कान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते 
प्रतिष्ठास्यामीति । ईश्वरेण राशेव सर्वाधिकारी द्शंनभ्रवणचेष्टाव्यापारे 
उघिछृत: । तस्यैव तु मात्नेकदेशक्षक्षुरिन्त्रियं रूपोपळब्धिद्वारभूतम्‌ ॥३॥ 

अथ यत्न इष्णतारोपळच्तितमाकारां देइच्छिद्रमनुविषण्णमचुषक्तमचुः 
यतं तत्र स प्रकतोऽशरीर आत्मा चाश्ुषश्चक्षुषि भव इति चाश्चुषस्तस्य 


दृष्टान्तो यथा भवति तथोच्यत इत्याइ-तत्रेति। तमेव दृ्टान्तमनूद्य व्याचष्टे- ` 
यथेत्यादिना । अध्याद्यारराहित्यसिद्धर्थ पक्षान्तरमाह-प्रयोग्येति । एवमित्यनेन 
द्वितीयो यथाशब्दः सम्बध्यते। शरीरस्य रथस्थानीयत्वं शरीरं रथमेव स्विति 
ुत्यन्तरान्मन्तव्यम्‌ । अस्सिन्युक्तः स रथस्थानीय ईश्वरेण स्वकमंफछो पभो- 
रानिसित्तं प्राणो रथित्वेन नियुक्त इति सम्वन्धः। घाणप्राणं व्यावतेयति- 
पशचशत्तिरिति। “बुद्धि तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च । इन्द्रियाणि इया- 
नाहुः” इतिशुत्यन्तेरमाभित्याउडद्ध-इन्द्रियिति । आत्मानं रथिनं विद्धी तिश्रुति- 
विरुद्ध प्राणस्य रथित्वमित्याशङ्कथ तस्यो पाधियंस्ददभेदाङ्गीकारान्मैव मित्याह 
यञ्चात्मेति । तस्याध्यात्मसन्तानश्रीरद्वयवि शिष्टस्वेन स्फुरितं स्वरूपं दर्हयति- 
विज्ञानेति । ईश्वरस्य यथोक्तप्राणोपाधिद्वारा भोक्तृत्वादिसंसारित्वमित्यन्न श्रुस- 
न्तरं प्रमाणयति-कत्त्मिणिति । प्रतिष्ठास्यामीतीक्षित्वा स प्राणमसजतेद्यादिशरुति- 
रिति हेप: । तथा च यथा राज्ञा सर्वाधिकारित्वेन सेनाध्यक्षः सन्धिविग्र- 
दादो नियुज्यते तथेश्वरेण सर्वेचेष्टान्तराधिक्रतः स्वकीयदर्शनादिव्यापारनि- 
मित्त नियुक्तो भवतीत्याह-राशेति। प्राणः स्वविळक्षणेन चेतनेन नियुञ्यते 
प्रयोज्यटवादइवा दिवदित्यनुमानाइेइसंहृता्राणाद्‌तिरि्ोऽसंदृतश्चेतनः सि- 
भ्यतीति समुदायाथ:। चक्षुरादिचेष्टा चेतननिमित्ता चेष्टात्वाद्रथादिचेष्टाबदि- 
त्यचुमानान्तर सूचयति-तस्बैवेति। प्रकृतप्राणविषयरतच्छव्दः । मात्रेत्येतस्य 
व्याख्यानसेकदेश इति। प्राणसंवादे चक्षुरादीनां प्राणपारतन्त्यप्रतीतेस्तदेक- 
देशत्वं तेषामिति द्रष्टव्यमू ॥ ३ ॥ ( हे 
शरीराव्यतिरिक्तमात्मानं सम्भाव्य तस्यौपाधिकं दष्टत्वमाचटे-अथेति । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


टि 


द्वादशः खण्डः १२ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४४७ 


, चश्षुरथ यो वेदेदं जिघ्राणीति सःआत्मा गन्धाय घ्राणमथ यो वेदे- 


दपभिव्याहराणीति. स आत्माइमिव्याहाराय वागथ यो वेदेद* 
शृणबानीति स आत्मा श्रवणाय श्रोत्रस्‌ ॥४॥. 


दशनाय रूपोपळब्धये यञ्चः करणं यस्य तद्देदादिभिः संदतत्वारपरस्य 
्रष्डुरथे सोऽत्र चक्चुषि दशनेन लिकून इश्यते. परोऽशरीरोऽसंृतः । 
अक्षिणि इश्यत इति ग्रजापतिनोक्तं सर्वेन्द्रियद्धारोपलक्षणार्थम्‌। सवेविष- 
योपलब्धा हि स पवेति। स्फुटोपलब्धिद्देत॒त्वात्वक्षिणीति विशेषवचनं 
सचेभ्रुतिषु । अहमद्शंमिति तत्सत्यं भवतीति च श्रुते। अथापि योऽस्मि- 
न्वेहे चेद कथमिदं खुगन्धि ढुगेन्धि वा जिघ्राणीत्यस्य गन्धं विज्ञानीय- 
मिति स आत्मा तस्य गन्धाय गन्धविश्ञानाय प्राणम्‌। अथ यो वेदेदं 
वचनमभिव्याइराणोति वदिषयामीति स आत्माऽभिव्यवद्वरणक्रियासिद्धये 
करणं वागिस्ट्रियम्‌। अथ यो वेदेदं णवानीति स आत्मा अवणाय 
ओत्रम्‌ ॥ ४ ॥ 


भतिरिक्तात्मसम्भावनानन्तयेसथशब्दार्थ: । यन्नतत्नेतिसप्तमीभ्यां संसारद्‌- 
शोच्यते । अनुगतं चक्षुरिति सम्यन्धः। दशनाय ववक्षुरियस्याथे समथेयते- 
यस्येति। यस्य परस्य द्ष्टुरथे करणं चक्षुरिष्टं स परञ्चक्ुषि ढिङ्गेन हर्यत 
इति सम्बन्धः । 'पाराथ्ये 'चक्षु षो देतुमाह-देदादिभिरिति। यत्संहतं तस्त्वविळ- 
क्षणशेषं दष्टं यथा शयनासनादि तथा तदपि चश्खुदेहादिमिः संहतत्वाययत्य 
विढक्षणस्य शेषभूतं सोऽत्र दशनेन ढिङ्गेन दृश्यते । विमतं साभयं धसत्वा- 
पादिवदित्यचुमानादित्यथेः । दश्यत इत्यस्याबिरुद्धाथमुक्वा5क्षिणीत्यस्य वि- 
वेक्षितमर्थमाद-भक्षिणीति। यथाऽकषिद्वारा रूपोपढब्धा परस्तथा तत्तदिन्द्रिय- 
द्वारा तत्तद्रिषयोपळव्या पर एवेति इरवा युक्तमिदस्ुपडक्षणभिति साधयति- 
समविषयेति। सर्वेन्द्रयरपडब्दत्वमवििष्ट चेत्कथं तर्हि सर्वोस्वपि अुतिषु 
चश्नुष्येवास्योपदिश्यते तत्रा55ह-स्फुटेति । चक्षुषः स्फुटोपछच्धौ हेतुत्वे श्रुति 
संबाद्यवि-भहमिति । यत्रादशेमिति चश्लुषः प्रत्ययस्तइस्तु सत्यं स्फुटोपछ- 
स्मादिति ठयोर्विवद्मानयोरेष्टमित्यथेः । य एषोउक्षिणीत्यन्न सर्वेन्द्रियद्वारो- 
पढब्धा विवक्षित इत्युक्तं व्यक्तीकरोति-अथापीति । 'चक्षुषि स्फुटोपढम्भेऽ 
पीति यावत्‌। यो$स्मिन्देदे येन केनापीन्द्रियेण यं कंचिद्विषयं वेद स 


` आत्मेति सम्बन्धः। उक्तमेवाथमाकाङ्वाद्वारा स्फोरयति-क्यमित्यादिना । जिप्ना- 


णीत यो वेदेत्युक्तमेव संश्षिपति-अस्येति ॥ ४ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


) 


४४८ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करमाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


अथ यो वेदेद॑ मन्वानीति स आत्मा मनोऽस्य दैवं चश्चुः स 


` अथ यो वेदेदं मन्वानीति मननव्यापारमिन्द्रियासंस्पुएं केचळं मन्वा- 


नीति वेद स आत्मा मननाय मनः। यो वेद स आत्मेत्येव॑ सवच प्रयोगा- 
्वेदनमस्य स्वरूपमित्यचगम्यते । यथा यः पुरस्तात्मकाशयति स आदित्यो 
यो दक्षिणतो यः पश्चाद्य उत्तरतो य ऊवे ग्रकाशयति स आदित्य 
इत्युक्ते प्रकाशस्घरूपः स इति गम्यते । दशनादिक्रियानिङँस्यर्थानि तु 
चक्षुरादिकरणानि । इदञ्चास्याऽऽत्मनः सामथ्योदवगस्यते । आत्मनः 
सत्तामात्र एव छ्लानकतेत्वं न तु व्यापृततया । यथा सवितुः सत्तामात्र 
एवं प्रफाशनकठेत्व॑ न तु ब्याएततयेति तद्वत्‌ । मनोऽस्याऽऽत्मनो 
दैवमप्राकृतमितरेन्द्रियरसाधारणं चक्षुञ्चष्टे पश्यत्यनेनेति चक्षु: । वचमा- 
नकाळविषयाणि चेन्द्रियाण्यतोऽदैवानि तानि। मनस्तु त्रिकाळविषयो- 
पलब्धिकरण सृदितिदोषं च सूक्ष्मन्यवद्दितादिसर्वापळब्चिकरणं चेति. 
दैव चक्षुरुच्यत्ते । स चै सुक्त: स्वरूपापन्नो ऽविद्याक्ृतदेहेन्द्रियमनोवियुक्तः 
सर्वात्ममावमापन्नः सञ्नेष व्योमवदिशुदधः सर्वेश्वरो मन उपाधिः सन्षतेने- 
वेश्वरेण मनसैतान्कामान्सविदप्रकाशचन्निस्यप्रततेन दशनेन पश्यन्मते । 


इन्द्रियैद्रोणादिमिरसंस्पृष्टं तत्तद्वारेणानिष्पन्नमिति यावत्‌। केवलं मनो- 
मात्रजनितमित्येतन्मन्वानि सम्पादयानीत्यथ:। यो वेदेत्यत्र प्रत्ययाथेभूतं 
कतुत्वं सापेक्षत्वान्मिथ्या प्रकृत्यथं रूपं तु संविन्मात्रमनपेक्षतया सत्यमा- 
स्मस्वरूपमित्यां-यो वेदेति। आत्मा संवेदनस्वभावश्वेत्तत्संसगोंदेव चिषय- 
सिद्धिसम्भवाचध्वुरादिवैयथ्यं स्यादित्याशङ्कघाऽऽ-दशनादीति। अन्तःकरण- 
बृत्तिद्शेनादिक्रिया । सा चाऽऽत्मनः संविदेकरसस्यासङ्गोदास्रीनस्य विषय- 
संसगंभ्रमदेतुसतन्निष्पत्य्थौनि चश्चुरादीनि भवन्ति साथेकानीलथं: । तेषा- 
सुक्तरीत्या सार्थकत्वे गमकमादद-इदं चेति । करणानामुक्त सार्थकत्वं प्रश्‍तस्य 
संविन्मात्रस्याङ्गत्वादेव स्वतो विषयसम्बन्धानु पपत्त्या तत्सम्बन्धश्रान्ति- 
क्रारणान्तःकरणब्ृत्तिविशेषापेक्षया निर्धारितमित्यथेः । आत्मनः संवि- 
्मात्रस्वभावत्वे कथं कठेत्वव्यपदेश इत्याशङ्कयाऽऽह-आत्मन इति। य 
एषोऽक्षिणीत्यादि वाक्यं प्रपञ्चितं सम्प्रति स तत्रेत्यादि फछवाक्यं प्रपव्वयि- 
तुभिन्द्रियान्तरेभ्यो मनसो वैछक्षण्यं दशेयति-मनोष्स्येति । तस्य चक्षुष्टे पि 

दैवत्वमित्याशङ्क'याऽऽह-वतंमानेति। झागन्तुकदोपराहित्यं सृदितिदोष- 


त्वम्‌। सर्वेश्वरो व्यच्यते यस्मिन्विशुद्धे मनसि तन्मनः सर्वेश्वरं तदुपाधिः - 


रस्येति तथोक्तः । ईश्वरेण तदभिव्यञ्जकेनेत्येतत्‌। अविद्या दिप्रतिबन्धकस्या 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५ 


द्वादृशः खण्डः १२ ] छान्दोग्यो पनिषत्त्‌। ४४९ 


Tee 
वा एप एतेन दैवेन चश्ुपा मनसेतान्क्ामान्पइयन्रमते य-एते 


ब्रझळोके ॥ ३ ॥ 
तत वा पतं देवा आत्मानश्चुपासते तस्माचेषा सर्वे च ढोका 
आचाः सर्वे च कामाः स सर्वोध्थ ळोकानाभोति सर्वाश्थ कामा- 
ब्यस्तमात्मानमच्ुविध्य विजानातीति ह प्रजापतिरुवाच प्रजापति- 
रुवाच ॥ ६ ॥ ह 
इतिच्छान्दोग्यो पनिषयष्टमाध्यायस्य द्वादशः खण्ड: ॥ १२ ॥ 


कान्कामानिति ' विशिनष्टि-य पते ब्रह्मणि लोके हिरण्यनिधिवद्वाहाविष- 
यासङ्गाचतेनापिद्िताः सडूल्पमात्रलथ्यास्तांनित्यथः ॥ ५॥ 

यस्मादेष इन्द्राय प्रजापतिनोक्त आत्मा तस्मात्ततः थुत्वा तमात्मान- 
यद्यस्वेऽपि देवा उपासते । तदुपासनाच्च तेषां सवे च लोका आत्त 
प्राप्ताः सवे च कामाः। यदर्थं हीन्द्र एकशतं वर्षाणि प्रजापतौ ब्रह्मचये- 
सुवास तस्फळं प्राप्त देवेरित्यमिप्रायः । तद्युक्तं देवानां महाभाग्यत्वान्न 
रिविदानीं मजुष्याणामहपजीवितत्वान्मस्द्तरपश्र्वाच्च सम्भवतीति प्राप्त 
इद्सुच्यते-स सर्घोश्च छोकानामोति सर्वाश्च .कामानिदानीन्तनोऽपि । 
कोऽसौ। इन्द्रादिवद्यस्तमात्मानमचुविद्य विजानातीति इ सामान्येन किछ 
प्रजापतिरुवाच । अतः सर्ेषामात्मशानं तत्फलप्रापतिश्च तुल्यैच मचती- 
त्वर्थः । द्विवचनं प्रकरणसमाप्त्यर्थम्‌ ॥ ६॥ 


इतिच्छान्दोग्मोपनिपच्छाङ्गरमाष्येऽषएटमाध्यायस्य द्वादराः खण्डः ॥ १२॥ 
तस्साच 


RRS 21877 SS ESE = र सर 
आवान्मनसा नित्यं प्रततं दशेनं नित्याभिव्यक्तस्वरूपं चैतन्यं तेन पश्यभ्चि- 


तियोजना ॥ ५ ॥ अ ७ 
तं वा एतमित्यादि व्याचष्टे-यस्मादिति । पदार्थसुक्ता वाक्याथेमाह-यदर्थ 
हीति। स सर्वोग्चेत्यादिवाक्यमाचङ्कथोचरत्वेनोत्याप्य व्याचष्टे-तद्युक्तमिल्यादिना। 
यथोक्तं फळं तच्छब्दार्थः । प्रकरणं निर्विशेषत्रह्मात्मैकस्वज्ञानविषयम्‌ ॥ ६ ॥ 
इति श्रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाडरभाष्यटीकाया, 
मएमाध्यायस्य दादणः खण्ड: ॥ १२॥ 


२९ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४५० आनन्दगिरिक्रतटीकासंवछितशाङ्करभष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


अथाष्टमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः 
इयामाच्छवळं प्रपद्ये शावळाच्छयामं प्रपद्येऽश्व इव रोमाणि 
विधूय पापं चन्द्र इव राहोसुखात्पप्नुच्य धूत्वा शरीरमङ्ृतं तात्मा 


ब्रहमळोकमभिसम्भवामीत्यमिसम्भवामीति ॥ १ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः॥ १३ ॥ 


श्यामाच्छबळं प्रपद्य इत्यादिमन्याञ्ञायः पावनो जपार्थश्च ध्यानार्थो 


चा। इयामो गम्मीरो चर्ण इयाम इव इयामो द्वाद ब्रह्मात्यम्तडुरवगाहय- 
त्वात्तद्धाद ब्रह्म ज्ञात्वा ध्यानेन तस्माच्छयामाच्छचलं शवल इच शवळो- 
ऽरण्याद्यनेककाममिशरत्वाहह्मलोकस्य शावल्य तं ब्रह्मलोकं शवलं प्रपद्ये 
मनसा शारोरपाताद्वोध्वं गच्छेयम्‌ । यस्मादहं शवळा हहलोकान्नामरूप- 
व्याकरणाय श्याम प्रपद्ये हादेभावं प्रपन्नोऽस्मीत्यभिप्रायः । अतस्तमेव 
प्रकृतिस्दरूएमात्मानं शवलं प्रपद्य इत्यर्थः। कथं शवलं ब्रह्मलोकं प्रपद्य 
इस्युच्यते-अश्व इव स्वानि ळोमानि विधूय कस्पनेन अमं पांस्वादि च 
रोमतोऽपनीय यथा निर्सेलो भवत्येवं द्वाद्रह्मज्ञानेन विधूय पापं घर्मा- 
घर्माख्यं चन्द्र इब च राहुग्रस्तस्तस्माद्राहोसुखात्मसुच्य भास्वरो भवति 
यथैवं धूत्वा प्रहाय शरीर सर्वानर्थाश्चयमिहैच ध्यानेन छतास्मा छृत्तत्यः 
सन्नकृतं नित्यं ्रझलोकमभिसम्मवामीति । द्विवंचनं मन््रसमाप्त्यथंम्‌॥१॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्येऽएटमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ॥ ३३ ॥ 


दृहरप्रकरणं विद्याप्रकरण उपास्यस्त॒त्यथ प्रसज्ञादुक्त तत्रकरणपरिसमा. 


" पत्यर्थं प्रकृताया दृहरविद्यायाः शेषभूतं जपविधानाथेमारभते-श्यामादिति । 
अत्यन्तदुरवगाह्यस्वाद्यानहीनानामिति शेषः। कथं जीवतो ब्रह्मो क्राप्ति- 
रित्याशङ्कथाऽऽ- मनसेति। न तहिं मुख्या तत्रा ्तिरित्याशङ्कघाऽऽहृ- शरीरेति । 
विपरीतपाठं हेतुत्वेनेति व्याचष्टे-यस्मादिति । हेतुः प्रतिज्ञया योञ्यते- अत. 
इति । दृष्टान्तमाकाह्लापूवंकमचताय व्याच्टे-कयमित्यादिना। शरीरस्य 
त्याज्यत्वे हेतुमाइ-सर्बानथति । इतिशब्दो ध्यानसमाप्त्यर्थों दहरो5स्मिन्नन्तरा- 
काश इति ॥ १॥ 

4 इति श्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोम्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकाया- 

मध्माच्यायस्य त्रयोद्शः खण्ड: ॥ १३ ॥ 


छ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


a CSD SGI, FS 


चतुर्दशः खण्डः १४ ] छान्दोम्योपनिषत्‌। ` ३५१ 


PN 


`अथाष्टमाध्यायस्य चतुदंशः खण्डः 
आकाशों पै नाम नामरूपयोनिबहिता ते यदन्तरा तह्टह्म तद- 
सृत स आत्मा प्रजापतेः सभां वेश प्रपद्ये यश्षोऽहं भवामि ब्राह्म- 
_णानां यशो राज्ञां यशो विशां यश्षोऽइमचुपरापरिस त हाहं यश्चसां यवाः 


——— 


आकाशो वा इत्यादि ब्रह्मणो ळक्षणनिदेशार्थमाध्यानाय । आकाशो 
वे श्रृतिछु प्रसिद्ध आत्मा। आकाश इवाशरोरस्वात्सूक्परत्वा्व। स 
चाऽऽकाशो नामरूपयोः स्वात्मस्थयोजंगद्दीजभूतयोः सलिळस्येव फेन- 
स्थानीययोनिचेद्िता निवाढा व्याकर्ता । ते नामरूपे यदन्तरा यस्य ब्रह्मः 
णोऽन्तरा मध्ये वर्तते, तयोर्वा नामरुपयोरन्तरा मध्ये यज्ञामरूपाभ्याम- 
स्पृष्टं यदित्येतत्तद्रद्ध नामरूपविळक्षणं नामरूपाश्यासस्पृं तयाऽपि तयो- 
निंवोढेबंळक्षणं ब्रह्मेत्यर्थः । इदमेच मेत्रेयीब्राह्मणेनोक्तं चिन्प्रानाचुगमात्स- 
वेच चित्स्वरूपतेवेति गस्यत एकवाक्यतां । कथं तदघगस्यत इत्याह-स 
आत्मा हि नाम सचंआत्माजन्तूनां प्रत्यक्चेतनः स्वसंवेद्यः प्रसिद्धस्तेनैव 
स्वरूपेणोश्चीयाशरीरो व्योमवत्सवंगव आत्मा महोत्यवगन्तव्यम्‌ । तब्चा- 
ऽऽस्मा ब्रह्मासृतममरणधर्मा । अत ऊर्ध्वं सन्त; । प्रजञापतिश्चतुसुंखस्तर्य 
सभां वेशय प्रसुचिमितं वेशम प्रपद्ये गच्छेयम्‌। किञ्च यशोऽहं यशो 


छक्षणनिर्देशस्य प्रकृतोपयोगं दृशेयति-भाध्यानायेति। सबोणि ह वा 
इमानि भूतान्याकाशादेव समुरपद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति। आकाशो 
होवैश्यो ज्यायानित्याद्या: भृतयः । आकाशशब्देनाउउत्मनः श्रुतिषु प्रसिद्धत्वे 
देतुमाइ-आकाश इवेति । ते यदन्तरेत्यत्र ते इति पदं प्रथमाड्विवचनान्तं 
गुददीत्वा व्याख्याय द्वितीयाद्विचचनान्तं षघ्ययेमादाय व्याचध्टे-तथोवेति। 
यदन्तरेति समस्तं पदं पूवेत्र व्याख्यातमधुना तु व्यस्तं व्यातं तदेव व्याक- 
रणं संझ्षिपति-नामर्पाभ्यामिति । वाभ्यामस्पृष्ट चेत्कथं तन्निवोहकमियाश- 
ङ्कयाऽऽह-नामस्ाम्यामस्ष्टमिति । मायावशादिति शेषः। आस्मनेऽपि कथं 
करतळामळकवनझणोऽपरोक्षस्वमत आइ-आत्मा हौति। तेन स्वसंवेद्यत्वेनेति 
यावत्‌ । तो देहृदवयोपदवितस्याऽऽस्मनः स्वसंवेयत्वं तत्राऽऽह-अरौर इति । 
परिच्छन्नस्याशरीरत्वमयुक्तमि्याशङ्कथाऽऽ६-व्योमवदिति । ब्रह्मच प्रत्यक्षभूत- 
भिति । कथसवगतमित्याशङ्कघाऽऽद-यत्मेति । अनात्मस्वं वेदन्द्दात्वप्रसङ्गा- 


- प्रत्यग्भूत । बह्म वक्तव्यमित्यर्थः । उपासयस्वरूपं दशेयित्वा तडुपासकस्य राथ 


नामन्त्रमुत्याप्य व्याकरो ति-भत ऊब्वेमिति। प्रथमतो ब्राह्मणम्रहणे द्देतुमाह- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४८२ आनन्दगिरिक्कतटीकासंवढितशाङ्करभाष्योपेता- [ ८ अष्टमाध्याये- 


Tv मन 
ज्येतमदस्कमदस्क४ श्येतं लिन्दु माउमिगां ढिन्दु माऽभिगास्‌ ॥ १॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिषद्यष्टसाध्यायस्य चतुदेशः खण्ड: ॥ १४ ॥ 


- आथाश्मावध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः 

तद्धैनद्झा प्रजापतय उवाच प्रजापतिमेनवे मनु! प्रजाभ्य आचाये- 
कुळाद्वेदमधीत्य यथाविधानं गुरोः कर्मातिशेषेणामिसमाहत्य छुडम्वे 
शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो धार्मिकान्विद्धदात्मनि सेन्द्रि 


नामाऽऽतमाहं भवामि ब्राह्मणानाम्‌ । ब्राह्मणा पव हि विशेषस्तसुपासते 
ततस्तेषां यशो भवामि। तथा राज्ञा विशां च। तेऽप्यधिङता पवेति - 
तेषामप्यात्मा भवामि । तंदयशोऽहमचुप्रापत्स्यजुप्राप्तुमिच्छामि। स दाहं 
यशसामार्मनां देदेस्द्रिममनोचुद्धिळक्षणानामास्मा । किमर्थमहदमेचं प्रपद्य 
इति, उच्यते-इयेतं चर्णतः पक्ववद्रसमं रोद्दितम्‌ । तथाऽदत्कं दन्तरहि- 
तमप्यदर्कं भक्षयितृ ञ्रीव्यञ्जनं तत्सेचिनां तेजोवळवीयंविश्ञानघर्माणाम- 
पहस्त विनाशयित्रित्येतत्‌। यदेचंळक्षणं इयेतं छिन्दु पिच्छळं तन्माऽभिगां 
माऽमिगच्छेयम्‌ । द्विवंचनमत्यन्तानथंदेतुत्वप्रदशानार्थम्‌ ॥ १ ॥ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्गरमाष्येऽष्टमाध्यायस्य चतुर्दराः खण्डः ॥ १४ ॥ 


तद्धेतदात्मश्चानं सोपकरणमोमिस्येतदक्षरमित्या्येः सदोपासनैस्तद्वा- 
चकेन ग्रभ्थेनाएाध्यायीळक्षणेन सह ब्रह्मा हिरण्यगभेः परमेश्वरो वा तद्वा 
रेण प्रज्ञापतये कइयपायोचाच । असावपि मनवे स्वपुत्राय । मनुः प्रजा 


ब्राह्मणा एवेति । विशेष्यं निर्दिशति- ्नीव्यन्जनमितिः। योनिशस्दितं प्रजने न्द्रियः 
मित्यर्थः. । कथं तद्भक्षयितु भवेत्तदाह-तत्सेविनामिति। तद्‌भिगमनं नाम गभे- 
वासर्तस्यातिशयेनानथंेतुत्वं ज्ञापयितुं द्विवेचनमित्यथ: ॥ १॥ 

,. इति रीमदानन्द्गिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाङ्करभाष्यटीकाया 

. म्टमाध्यायस्य चतुदेशः खण्डः ॥ १४॥ 

इक्तविज्ञानस्योस्रेक्षिकत्वशङ्कां व्युदस्यन्नना दिपारम्पयीगतत्वं दशयति- 
तद्धैतदिति । सोपकरणमुपकरणेः शमादिसिः सहितमिति यादत्‌। तद्वारेण ` 
हिरण्य द्वारेणेत्यथ:। विद्याप्रकरणं समाप्याविठ्ठदनुष्ठितस्य कमेण; साफल्य- 


600. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


हि 0040 SNR SEE 


तज 


1 


का 


य 


० ळा 


पञ्चदशः खण्डः १५ ] छान्दोग्योपनिषत्‌। ४५३ 


प eS ns ह की 
याणि सम्भतिष्ठाप्याहिश्सन्सवेयूतान्यन्यत्र तीथेभ्यः स खल्वेवं वते 


भ्य इत्येवं भुत्यर्थ॑सम्भ्रदायपरस्परयाऽऽगतसुपनिषद्वज्ञानमद्यापि विद् ` 
स्स्ववगस्यते । यथेद्द षष्ठाद्यध्यायत्रये प्रकारितात्मविद्या सफळाऽवग- 
स्यते तथा कर्मणां न कञ्चनाथ इति प्रासे तदानर्थक्यमाप्तिपरिजिद्दीषयेदं 
कर्सेणो विद्ठङ्ग्रिञुष्टीयमानस्य विशिष्टफलवत्त्वेना्थवत्वमुच्यत्ते-आचार्य- 


. छुछाद्वेदमधीत्य सद्दार्थतो5घ्ययन इत्वा यथाविधानं यथास्सत्युकेर्नियमै, 


युक्त: सज्ञित्यथेः । सर्वस्यापि विधेः स्सत्युक्तस्योपकुर्वाणक प्रति कर्तब्य- 
त्वे शुर्शुभूषायाः भाधान्यप्रदरीनार्थेमाह-शुरोः कर्म यत्कतंन्यं तत्कृत्वा 
कमस्य योऽविदिष्टः काळस्तेन कालेन वेदमधीत्ेत्यर्थः। पव डि निय- 
मवतः$घीतो वेदः कमंज्ञानफळप्राप्यये भवति नान्यथेत्यभिप्रायः। अभि- 
समावृत्य घमजिशासां समापयिस्वा शुरुकुळान्निबृत्य न्यायतो दाराना- 
इत्य कुइस्वे स्थित्वा गाइस्थ्ये विदिते कमेणि तिष्ठकतित्यर्थः। तत्रापि 
गाइंस्थ्यविद्दितानां कमंणां स्वाध्यायस्य प्राधान्यम्रदनार्थसुच्यते-शुचौ 


, चिविकेऽमेध्यादिरिहिते देशो यथावदासीनः स्वाध्यायमधीयानो नैत्यकम- 


८ 


धिकं च यथाशक्ति ऋगाध्यभ्यासं च कुर्घन्धार्मिकान्पुच्राञ्शिष्याम्च धर्मे, 
युक्तान्विदघद्धार्मिकत्वेन तान्नियमयन्ञात्मनि स्वहृदये दादे ब्रह्मणि सचे- 


` न्द्रियाणि सम्प्रतिए्ाप्योपसंहत्येन्द्रियग्रहणात्कर्माणि च संन्यस्यादिस- 


न्हिसां परपीडामङुर्वन्सचंभूतानि स्थावरजङ्गमानि भूतान्यपीडयन्नित्यथः। 
भिक्षानिमित्तस्याद्त्यितमरनाद्नाऽपि परपीडा आइ-अन्यत्र तीथेभ्यः । 
तीर्थे नाम शासतराइुज्षाधिषयस्ततोऽन्यत्रेत्यथः । सर्वाश्रमिणां चैतत्समा- 
नम्‌। तीर्थेभ्यो ऽन्यत्राहिंसैवेत्यन्ये वणयन्ति । कुठुस्व पवैतत्सचं कुवेन्स 
खल्वघिकृतो यावदायुषं यावज्जीबमेवं यथोक्तेन प्रकारेणैव वतेयन्त्रह्मलोक- 
मभिसम्पद्यते देहान्ते । न च पुनरावतंते शरीरग्रहणाय । पुनरावृत्तः 


मविद्वत्संतोषाथं कथयति-यबेत्यादिना । इद्देति प्रकृतोपनिषदुक्तिः | (१: = 


त्वपवित्रपाणित्वादयो नियमाः । भिक्षाशन्रानाचमनादिविधिः। ष 
नियमोऽध्ययने कथ्यते तत्रा55ह-एवं होति । तत्रापीति सप्तम्या यथोक्तोऽधि- 
कारी गृहीतः । पतत्सवं स्वयं कुवेन्त्रह्मळोकमभिसम्पद्यत इति सम्बन्धः। एवं 


- वर्तयनित्यख व्याख्यानंमेबं यथोचेन प्रकारेण कुवज्ञिति । ' अग्राप्तप्रतिषेघा- 
- शङ्कां वारयति-पुनराइतेरिति । चन्द्रढोकादिवद्वदाढोकादपि भ्राप्ता पुनरावृत्ति 


स्तस्या न चेत्यादिना प्रतिषेघाक्षाप्राप्तप्रतिषेघनप्रसक्तिरित्यथें:। अपुनरावृत्ति' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४४ आनन्द गिरिङृतरीकासंबळितशाङ्करमाष्योपेता- [ « अष्टमाध्याये 


NON re 
यन्यावदायुषंब््मळोकमभिसम्पद्यतेन च पुनरावतेते न च पुनरावतेते॥ १॥ 
इति च्छान्दोग्योपनिषद््टमाध्यायस्य पश्चद्शः खण्डः ॥ १५॥ 


इतिच्छान्दोग्योपनिषठ्ठाह्मणेडटमो5व्यायः समाप्त: ॥ ८ ॥ 


इ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक््राणशचश्ुः ओत्रमथो वळभिन्ति 
याणि च सर्वाणि सर्व ब्रह्मौपनिषदं माऽहं त्रह्म निराङ्गयाँ भा मा 
ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्स्वनिराकरणं मेऽस्तु तदात्मनि निरते 


य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु । 
अ शान्तिः शान्तिः शान्ति: ॥ 


SS FN य 
प्राप्ताया: प्रतिषेधात्‌। अर्चिरादिना मार्गेण कायंत्रझळोकमभिसम्पद्य 


यावद्ळोकस्थितिस्तावत्तत्रेच तिष्ठति प्राक्ततो नाऽऽवतेत इत्यर्थः। . 


द्विरम्यास उपनिपद्विद्यापरिसमाप्त्य्थेः ॥ १ ॥ १ 
इतिच्छान्दोग्योपनिपच्छाङ्करमाष्येऽमाष्यायस्य पत्चददांः खण्डः ॥ १५॥ 
इति श्रीगोविन्दुभगवत्पूज्यपादशिप्यस्य परमहसपरिच्राजकाचार्यस्य श्रोशक्करभगवतः 
५ कृतौ छान्दोग्योपनिपद्धाप्येञटमोच्ध्यायः समाप्त:॥ 4 ॥ 


वाक्यस्थान्यक्षराणि व्याकरोति-अचिरादिनेति। प्रागिति मद्दाप्रढ्याट्यूवेका: 
छोक्ति: । ततो त्रह्मलोकादित्यथ: ॥ १ ॥ 
इति भ्रीमदानन्दगिरिविरचितायां छान्दोग्योपनिषच्छाइरभाष्यटीकाया- 
मष्टमाध्यायस्य पचद्शः खण्डः ॥ १५ ॥ 


वियदाविजगज्ञातं जातमज्ञानतो यतः । तदस्मि नामरूपादिविरहि ब्रह्म निअंयम्‌ ॥ । 
मनस्तरय्यन्तसंदोहसरंसोर्हदमानवे । गुरवे परपक्षौधध्वान्तध्वंसपटीयसे ॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिप्राजका चार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यश्रौभगवदानन्दज्ञानछठताया ˆ 


छन्दोग्यमाष्यरीकायामषमोऽष्यायः॥ < ॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Sass डिन 


MC IRF LS 


/ 
® ® 
2 
० 
द 
Kl शा 
३ 
प उ 
७ cry ३ 
1 «7१५ (४४२१० उम जद 
र डी, = (1 
रै \ 


ceo: Vasishtha Tripathi, Collection. Digitized by eGangotri 


= 


es 


