Pe 


‘SÈI VENKATESVARA ORIENTAL SERIES No 36 


` Editor :—PROT: P, V. RAMANUJASW AMI, M.A. 


SRI RANGARAMANUJA'S 


CHANDOGYOPANISHAD-BHASHYA 


WITH 
INTROBUATION; TRANSLATION AND NOTES 


{SSNS Bo RART I-TEXT 


WITH ees 4675. , 


६५१७५४ 1१ ५ 


Nate हा விக்க x 
Sitomani.UitshintT. VERA अर த்‌ 


क x Hild of the Departs et छि 2 aps 
197 ES Venkatesvara Origntgl'Cottege, Tirupati , 


y 


பதில்‌ 


i IONA 


१ jN, 5 b gp tk! ஆப HL ட 
1 os ட J lsh ki SE OY 
PUBI.ISHED UNDER THE AUTHORITY OF ட்‌ “2 
SRI 0. ANNA RAO, B.A. 


EXECUTIVE OFFICER X 
on behalf of the Bo :rd of Trustees T; T. Devasthanams, Tirapati 


PRINTED AT 


TIRUMALA-TIRUPATI DEVASTH. SMS PRESS s 
“TIRUPATI p”? 
1952. 
र : [Price Rs. 8-0-0 


~ 


3 


© 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


op 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


श्रीवेक्टेश्वरप्राच्यग्रन्यमाळ सं. A 
सम्पादकः - श्री प, वें, रामानुजखामी, एम्‌. ए- 


शिरोमणि aria पण्डितरल श्रीदेशिकदर्शनधुरन्धर पूर्वोत्तरमी मांसापरदीप- 
उमयमीमांसावह्मम उत्तमूर ति. वीरराघवाचार्येण 
सम्पादितम्‌ 
तिरुपति 
श्रीतिरुमछै-तिरुपति देवस्थानमुद्रणालये 
मुद्रितम्‌ 
१९५२ 
[ मूल्यम्‌ रू ८. 


बढ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


A ` 7 தீ ° 
ஸ்ரீ பத்மாவதி ஸமேத ஸ்ரீநிவாஸ பரப்ரஹ்மணே சம 8 


உப்ய வேதாந்த க்ரந்த மாலை 


--०%०३१००- 


உபதிஷத்ஸாரம்‌ 


DIED EDI CE 
சாத்தோக்யோபறிஷத்‌ த 

அடைவாகச்‌ சாக்தோக்யோபநிஷ த்‌ இல்‌ ஓதப்பட்டுள்ளவற்றைச்‌ 
சுருக்‌ வரைகின்றோம்‌. ப்ரஸித்தங்களான பத்து உபநிஷத்‌ துக்களில்‌ 
இரண்டாவதான கேரோபநிஷத்து போலே ஒன்பதாவதான இர்தச்‌ 
சாச்தோக்யோபகிஷத்தும்‌ ஸாமவேதத்தைச்‌ சேர்ச்தது. கான்கு 
வேதங்களுக்குள்‌ ஸாமவேத? தற்கே சாகைகள்‌ அதிகம்‌, ஸஹஸ்ரம்‌ 
ஸாமசாகா ४0 என ப்ரஸித்தியன்றோ. ஓவ்வொரு சாகைக்கும்‌ கடைசி 
யில்‌ உபநிஷத்துண்டாம்‌, கேமோபநிஷத்‌.த என்பது தலவகார ப்ரம்‌ 
மணத்தைச்‌ சேர்ம்ததெனக்‌ ழே கூறப்பட்டுள்ளது. இச்சரர்தோக்‌ 
யோபநிஷத்தான.அ தாண்டிசாகையின்‌ கடைப்‌ பாகமான உப 
நிஷத்‌. வேதவ்யாஸரென்னும்‌ பாதராயண மாமுனிவர்‌ பிரம்மணூத்‌ 
ABD கையாண்ட வுபநிஷத்‌துக்களிலே இதுவே முதலிலிருச்து 
கடை வரைக்கும்‌ அதிகமாக வெடுத்தாளப்‌ பெற்ற உபநிஷத்து என 
இதற்கொரு பெருமையைக்‌ கூறலாம்‌. 

எம்பெருமானைப்‌ பெறப்‌ பல அறைகள்‌ இதில்‌ ஓதப்பெற்றுள்‌ 
ளன, பக்தி மார்க்கங்களான உபாளகா முறைகளை விதிக்கப்‌ புறப்‌ 
பட்ட இவ்‌ வுபநிஷத்தானத முதன்முதல்‌ தான்‌ ஸாமவேதத்தைச்‌ 
சேர்ர்த தாகையாலே ஸாமகானத்தின்‌ ஓர்‌ அம்சமான உத்தேமென்‌ 
பதை முதலில்‌ எடுத்து, அதிலும்‌ ஏனைய வுபநிஷத்துக்கள்‌ போலவே 
தானும்‌ ப்ரணவ மர்த்ரத்தை ப்ரசானமாக. வாதரித்து ஸாமத்தின்‌ 
சேர்க்கைக்குத்‌ தக்கவாறு உத்தேத்திற்‌ குட்பட்டுள்ள ப்ரணவத்தை 
முன்ன மெடுத்‌ து அதில்‌ அரேகம்‌ உபாஸசங்களை ஓதி, பிறகு உத்த 
பதம்‌, ஸாம பதம்‌, ஸாமப்‌ பொது; அதன்‌ அம்சங்கள்‌; அதன்‌ உட்‌ 
பிரிவுகள்‌ இவைகளை QUO துக்கொண்டு ஆங்கா ங்கு உபாஸ௪ வகை 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


கள்‌ சில வருமவற்றைக்‌ காண்பித்து, இப்படி ஐஹிகம்‌ அமுஷ்மிகம்‌ 
என்ற பல பலன்களுக்கான உபாஸர ங்களை முடித்து Corp gap 
காக வாம்‌ பக்தியோகங்களை மேலே வோ.அனெறது, 

இவ்‌ வுபநிஷத்‌.அ எட்டு ப்சபாடகங்களாகப்‌ பிரிக்கப்பட்டிருக்‌கி 
றது. mur swup அத்யாயம்‌. ஓவ்வொரு அச்யாயத்திற்கும்‌ 
அரேகம்‌ கண்டங்கள்‌ உள. 

முதலிரண்டு ப்ரபாடகங்களில்‌ ஸாமவிஷயமாகப்‌ பல தீருஷ்டியுபா 
ஸங்கள்‌ விதிக்கப்படுகன்றன. திருஷ்டியாவது ஒன்றை, மற்றொன்‌ 
முகப்‌ பார்ப்பது. உல&ல்‌ உயரச்‌, சதைத்‌ காழ்ச்‌ ததாகவும்‌, தாழ்ம்ததை 
உயர்க்ததரசவும்‌ பார்ப்பதுண்டு, ஒரு வஸ்து சமக்கு வேண்டாமெனத்‌ 
தோன்றினால்‌ அதை இரு உபயோகமற்ற வஸ்தவாக, அதாவது 
தாழ்க்ததாகப்‌ பார்ப்பதும்‌, ais வஸ்‌.துவைக்‌ கொண்டு சாம்‌ ஒரு 
பலனைப்‌ பெற விரும்பு$றோமேோ, எதில்‌ சமக்குக்‌ கொஞ்சமாவது 
ஆதரம்‌ இருக்றெதோ, அதில்‌ சமக்குக்‌ கெளரவ புத்தியும்‌, அதை 
சாம்‌ ௮பேக்ஷிக்கும்‌ பலனுக்குத்‌ தக்கபடி. உயர்க்ததாகப்‌ பார்ப்பதும்‌ 
அனுபவத்திலுள்ளவையாம்‌. ஒர்‌ அரசனைக்‌ கொண்டு ஏதேனும்‌ 
தீரவ்யம்‌ கிடைக்குமென்று நினைக்றேபோது, அவன்‌ . குபோனென 
sods தோன்‌அறெது. அவனைக்‌ கொண்டு மக்கு விரோதிகளா 
யிருப்பாரை சலிய நினைக்றெேபோது அவன்‌ காலாச்சகன்‌ என்கிறோம்‌, 
கரமிநிகளான ஸ்திரீகள்‌ அவனையே மன்மதனென்டரூர்‌. தர்ம 
ஸ்தரபனையி லீடுபட்டிரும்தால்‌ wre ராமனென்பர்‌. இப்படி. 
யுள்ள பழக்க வழக்கத்தை wm SCs ADAD விடங்களில்‌ இற்சில 
தீருஷ்டி.களையும்‌, அவ்விக பார்வையோடு உபாஸசம்‌ செய்தால்‌ அதனால்‌ 
SST போல்‌ பலன்கள்‌ ஸித்திக்கற வகையையும்‌ எல்லா உப 
நிஷத்துக்களும்‌ கூறும்‌, அவ்வண்ணமே இவ்வுபகிஷத்தும்‌ ஸாம 
வேதத்தைச்‌ சேர்க்கதானபடியாலே corners வீஷஜயமாகப்‌ பல 
SOP. யுபதேடித்துத்‌ தக்க பலனையும்‌ கூறுவது. 


ஸாம என்னப்படும்‌ வேதகாகமான g ருக்குகளில்‌ கானம்‌ பண்‌ 
ணப்படும்‌. ஒவ்வொரு ORD கானம்‌ பண்ணப்படும்போ,து 965 
கானத்தை ஐந்து பாகங்களாகப்‌ பிரிப்பர்கள்‌, தொடக்கத்தில்‌ ஹில்‌ 
காசம்‌ ; பிறகு ப்ரஸ்தாவம்‌, பிறகு முக்யமாயுள்ள BSD, பிறகு 
ப்ரதிஹாரம்‌, முடிவில்‌ கிகசமென்‌ வாம்‌. ஏழு பிரிவுகளைக்‌ கொள்விது 
முண்டு, அப்போது ஹிச்காரம்‌, ப்ரஸ்தரவம்‌, ஆதி, உத்தம்‌, ப்ரதி 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபநிஷத்து. 1. 8 


ஹாரம்‌, உபதீரவம்‌, நிசனமெனச்‌ சொல்வர்‌. உச்தேத்தினுள்‌ முதன்‌ 
முதனுள்ள ப்ரசணவத்தை ஆதி யென்றும்‌, நிகனச்தை முன்பாகம்‌ 
பின்பாகமாகப்‌ பிரிச்து austen, கிதனம்‌ எனவும்‌ சொல்வதாகக்‌ 
கொள்க. 


இப்‌ பிரிவுகளில்‌ ஏதேனுமொன்றை யெடுத்து அதனைப்‌ பலனுக்‌ 
GF தகுச்ததொரு வஃகயிலே ஓர்‌ உயர்ச்த வஸ்‌துவாகப்‌ பார்ப்பதை 
முதல்‌ ப்ரபாடகம்‌ yapa. இன்றை ஒன்றாக சம்‌ இஷ்டப்படி 
நினைத்தாலே பலன்‌ Gas perp. அதுவும்‌ வேத மோதின 
வகையிலேயே யாகவேண்டும்‌. முக்யமான பக்திமார்க்கங்கள்‌ முன்‌ 
றும்‌ ப்பாடகத்தினின்றே பெரும்பாலும்‌ அதியப்படும்‌. 


L 1. முதற்கண்டம்‌ உத்தே பாகமான: ப்ரணவத்தை யொரு 
விதம்‌ உபாளிக்கச்‌ சொல்லுகிறது. அதற்காக உத்தேம்‌ தான்‌ உல$ல்‌ 
ஸார மான சென்றது. சராசரங்களரன ப்ராணிகள்‌ எல்லாம்‌ ஜீவிக்க 
தீங்குமிடமாகையரலே பூமியை ஸாரமென்பர்‌. அதற்கும்‌, அதனால்‌ 
விளையும்‌ பலன்களுக்கும்‌ மூலமாயிருப்பதாலே அதிலும்‌ ஸாரம்‌ ஜலம்‌, 
JEDAL ஒஷதிகள்‌ அதற்கு மேல்‌ ஸாரம்‌, அவற்றைப்‌ புத்‌ 
அண்டு பண்ணப்பெறும்‌ மானிட வுறாவம்‌ அவற்றினும்‌ ஸாரம்‌. இவ்‌ 
வுருவத்தில்‌ வாக்கு ஸாரம்‌. வாக்குக்களில்‌ (क्कू) ருக்கு என்பது 
ஸாரம்‌, அதற்குமேல்‌ சிறப்பாயிருப்ப து ஸாமகாகம்‌. அதிற்‌ சிறந்தது 
உத்தே மென்றெது. இதனால்‌ பூமியிற்‌ பிறவியென்றால்‌ மனிதப்‌ பிற 
வியே சிறக்கசென்றும்‌, அதில்‌ கற்க வேண்டியவற்றில்‌ உத்தெத்தைக்‌ 
கற்பதே யுயார்ததென்றும்‌ குறித்த படியாம்‌. இப்படி, யுத்தம்‌ உத்‌ 
க்ருஷ்டமான பதவியைப்‌ பெத்திருப்பதையும்‌, அது, வாக்கு ப்சணன்‌ 
என்றதொரு gor si சேர்க்கையானபடியாலே காம பூர்த்தி 
யளிப்பதென்‌ றும்‌, ப்சணவமானபடி.யாலே, ப்ரணவம்‌ ஸம்மதியைக்‌ 
குதிக்கும்‌ எ மத்தரனதாலே, உலகில்‌ ஸம்ருத்தியுள்ளவரே ஏதேனும்‌ 
அபேக்ஷித்தால்‌ ஸம்ம இயளிப்பவராகையாலே, ஸம்ருத்தி யென்ற 
குணமும்‌ இங்கே பாவிக்கப்பட வேண்டுமென்‌ றும்‌ சொல்லிற்று. 
உபாஸசமிராமற்‌ கர்மங்களைச்‌ செய்தால்‌ அவையும்‌ பயனளிப்பவை 
யானாலும்‌ உபாஸசத்தோடு செய்தபோதுள்ள வீர்யம்‌ அப்போது 
கிடையாது. ஆக உபாஸுமென்பது கர்மங்களால்‌ வரும்‌ பலன்‌ 
கருக்கு ஏதேனுமொரு காரணத்தால்‌ இடையூ.றுண்டாகுமாகல்‌ 
அதை விலக்க: விரைவில்‌ அவற்றைப்‌ பெறும்படி. செய்றெதென 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 உபறிஷத்ஸாரம்‌. ' 


உபாஸனத்திற்குள்ள பெருமையைப்‌ பொ.துவிலே கூறிற்று. இங்க 
னம்‌ முதல்‌ ப்[பாடகத்கிலுள்ள முதற்‌ கண்டத்தின்‌ சுருக்கமாகும்‌. 

9. இவ்‌ வுத்தேத்தை Cag இக்திரயங்களைப்‌ போலப்‌ பார்க்‌ 
காமல்‌ அவற்றிற்கு மேலான முக்ய ப்ராண வாயுவாகப்‌ பார்த்து 
உபாஸிப்போர்க்கு விரோதிகள்‌ அழிவது பலன்‌. உத்தேத்தைப்‌ பல 
ரிஷிகளின்‌ பெயரிட்டழைப்பதும்‌ காண்க. 


8, இதனையே சூர்யனாகவும்‌ ப்சாணனாகவும்‌ பாவிப்பதையும்‌, 
வ்யாசவாயுவசகப்‌ பார்ப்பதையும்‌ சொல்லி, உத்‌ -8- ௪- என்ற 
அச்ஷாங்களைப்‌ பிரித்து அவற்றில்‌ சில தருஷ்டி.களையும்‌ பலனையும்‌ கூறி, 
எந்த ஸாமகானம்‌ செய்கிறானோ, yis ஸாமம்‌; ருக்கு, ருஷி, 
தேவதை, ஈச்சஸ்ஸு முதலானவற்றையும்‌, ஆத்மாவையும்‌ த்யானம்‌ 
செய்துகொண்டு ஸ்தோத்ரம்‌ (ருக்கலே கானம்‌) செய்தால்‌ சகரம்‌ 
Apis பலன்‌ உண்டு என்றது, 

4 ests ப்ரணவத்தை அம்ருதம்‌ அபயமென்னப்படும்‌ 
ப்ரம்மமாக வுபாஸிக்கச்‌ சொல்லுகிறது சான்காம்‌ கண்டம்‌. தேவதை 
கள்‌ ம்ருத்யுகினிடமிருந்து பயக்து வேத வித்யையினுட்‌ புகுந்து 
வைதிக மச்த்ரங்களாலே தங்களை மறைத்துக்‌ கொண்டார்கள்‌. அப்‌ 
போதும்‌ ம்ருத்யுவானவன்‌ நீரில்‌ மீன்களைக்‌ காணுமா போலே 
வேதத்தில்‌ மறைர்த தேவர்களை எளிதிற்‌ கண்டுகிட்டான்‌. பிறகு 
அவர்கள்‌ அக்குகின்று அம்ருதமும்‌, அபயமுமான ப்ரணவத்திலே 
புகுச்து சன்று ம்ருத்யுவினிடமிறார்‌ ௮ தங்களைக்‌ காத்துக்‌ கொண்ட 
னர்‌. ஆகவே இதை இங்கனம்‌ உபாஸிப்பவனுக்கு ம்ருத்யுவுமில்லை, 
பயமுமில்லை வென்ற. 

5. உத்தேமும்‌ ப்ரணவமு மொன்றென நினைத்து அதைப்‌ பல 
கரணங்கள்‌ நிறைந்த சூர்யனாகவும்‌ பல ப்ராணன்களுக்கு (இம்திரியங்‌ 
களுக்கு) ஆதாரமான ப்ராண வாயுவாகவும்‌ த்ருஷ்டி செய்பவனுக்கும்‌ 
பிள்ளைகள்‌ பல பிறப்பர்‌ என்று சொல்லி உத்தே ப்ரணவங்களை 
ஒன்றாக நினைத்தற்‌ குரியதொரு விசேஷத்தையும்‌ குறித்தது, 

6, 1. அங்கங்கள்‌ பலவற்றைக்‌ கூறி, ஆதித்ய மண்டலத்தி 
ணுள்ளிருக்கும்‌ ஹிரண்மய இவ்யமங்களவிக்ஹனான புண்டரிகா௭௨ 
னாகவோ, சம்‌ கண்ணேச்‌ தனக்கிருப்பிடமாகவுமுள்ள அந்த உம்‌ 
பெருமானாகவோ உத்தெத்தை உபாஸிக்கலாம்‌. அப்போது ருக்கு 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபற்ஷத்து. 1. 5 
களும்‌ ஸாமங்களுமாற வைதிக கானவ்களுக்கும்‌ உலகில்‌ விணாதி 
களைக்‌ கொண்டு செய்யுமெல்லா கானங்களுக்கும்‌, ஸர்வாக்கராத்மா 
வாய்‌, கோசரமாய்‌, பாபங்களூக்கெல்லாம்‌ புறம்பேயுள்ள அந்த ஸர்வே 
ச்வானுடைய அனுக்ரஹத்தாலே ஆதித்ய மண்டலத்திற்கு மேலுள்ள 
உலகுகளும்‌ தேவபோகங்களும்‌, மண்ணுலகுக்குக்‌ முள்ள உலகும்‌ 
மனுஷ்ய போகங்களும்‌, 25355 உபாஸனத்தின்‌ பலனாகக்‌ கடைக்கு 
மென்றன. (கப்யாஸம்‌ புண்டரீகம்‌ என்ற வாக்யம்‌ இங்கே யுள்ளது). 


8, 9. இர்த உத்தேத்திலே ஆகாசத்ருஷ்டியைச்‌ சொல்லுற 
இங்கு. Bass, தால்ப்பன்‌ ப்ரவாஹணன்‌ என உத்நிதத்திலே 
தேற்ச்சி பெற்ற மூவரும்‌ சேர்க்‌ து வாதம்‌ செய்யத்தொடங்க, அவர்‌ 
களில்‌ ப்ரவரஹணன்‌ என்ற அரசன்‌ மற்ற இருவருடைய வாதங்களைக்‌ 
கேட்க விரும்ப, அப்போது ஸாமத்திற்‌ கு எது ஆதாசமென்று சில 
கன்‌ வினவ, தால்ப்யன்‌, ஸ்வரம்‌ ப்ராணன்‌ அன்னம்‌ ஸ்வர்க்கம்‌ 
என்றவற்றை மேன்மேல்‌ ஆதாரமாகக்‌ கூதி ஸ்வர்க்கத்திற்கு மேற்‌ 
பட ஆதாரமில்லை யென, அதற்கும்‌ ஆதாரம்‌ பூலோகம்‌ என லெகன்‌ 
சொன்னான்‌. இதைக்‌ கேட்ட பாவாஹணன்‌ இவ்‌ வாதாரங்கள்‌ எல்‌ 
லாம்‌ அழிவுறுவன வாகையாலே, இங்கனம்‌ கொள்ளில்‌ ஸாமம்‌ 
அழிவுறுமாகையாலே அழிவற்றதாய்‌ ஸர்வபூதங்களின்‌ பிறப்புக்கும்‌ 
அழிவுக்குமிடமாய்‌ உயர்ச்கதான ஆகாசமே (பரமாத்மாவே ஆதாரம்‌ 
என முடிவாகக்‌ கூறினான்‌. இவ்‌ வாகாசமாக உத்தேத்தைப்‌ பார்ப்‌ 
பவனுக்கு LUGS ஜீவனமும்‌ உயர்ந்த உலகங்களு முண்டென்றது. 


10, 11. கல்மழையினாலடிபட்ட குருசேசத்திலே யானையேறி 
கள்‌ இருக்த வொரு க்சாமத்திலே உஷஸ்தி யென்ற முனிவர்‌ கம்‌ 
மோடுகூடவே திரிம்‌துவறாம்‌ தம்‌ சிறு பிராய மனைவியோடு ஆஹார 
மற்று வருச்தி வஸித்துவக்தார்‌. அவர்‌ குல்மாஷம்‌ என்ற தானி 
யத்தை உண்டுகொண்டிருர்த ஒரு யானயேறியை யண்டி கேட்க, 
அவனும்‌, கான்‌ உண்பதற்கு வைத்து உண்டுவருமிதல்லஅ௮ வேறில்லை 
யென, அவரும்‌ ௮௫லே கொஞ்சம்‌ கேட்க, அவனும்‌ அதையும்‌ அத்‌ 
துடன்‌ அரும்‌ அம்‌ தண்ணீரையும்‌ கொடுக்க, அவர்‌ தண்ணீரை, ‘sre GA 
இது; வேண்டா” மென்றார்‌, இதவும்‌ எச்சில்‌ தானே யென்றானவன்‌. 
இதை யுண்ணாவிடில்‌ எனக்கு இப்போ ௮ பிராணன்‌ நிற்காது; பிழைத்த 
P குத்‌ தண்ணீர்‌ ௮ருச்‌.துவது' காமசாரமாகையாலே சாஸ்திரத்தை 

'மினதாம்‌ என அவனுக்கு மறுமொழி கூறி, வாக்னெ குல்மாஷத்தில்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


6 உபற்ஷத்ஸாரம்‌. 


கொஞ்சம்‌ உண்டு கொஞ்சம்‌ மனைவிக்கும்‌ கொடுத்தார்‌. அவள்‌ ஏற்‌ 
கனவே உண்டிருக்கபடியரலே அதை வாக்கி வைத்திருச்தாள்‌. இர 
வில்‌ நித்திரை செய்து எழுர்‌து அவ்‌ வுஷஸ்தி முனிவர்‌ * ஏதேனும்‌ 
கொஞ்சம்‌ ஆஹாசமிருச்சால்‌ பார்த்துக்கொண்டு பணத்திற்கு வழி 
Gaari. அருகில்‌ அரசன்‌ ஒருவன்‌ யாகம்‌ செய்யப்‌ போகிறான்‌. 
அவன்‌ அங்கே செய்யும்‌ எல்லாத்‌ தொழில்களுக்கும்‌ சம்மை piu 
மாய்‌ வரிப்பான்‌ २ என்று மனைவியிடம்‌ சொன்னார்‌, அவளும்‌ முதனாள்‌ 
வைத்திருக்க. Gorin sé கொடுக்க அவர்‌ அதை உண்டு யாகத்‌ 
aiot சென்றார்‌. அக்கு, ப்ரஸ்தாவம்‌, உச்சம்‌ ப்ரதிஹாரம்‌ என்ற 
ஸாமாம்சக்களுக்காக ஏற்பட்டுள்ள ரி,த்விக்குகளிடம்‌ சென்று அததற்‌ 
குள்ள தேவதையை யறிச்து கானம்‌ செய்ய வேனுமென்றார்‌. பிறகு 
அரசன்‌ இவசை இன்னாரென்று தெரிச்அகொண்டு, இவரை விசேஷ 
மாக ஸத்கரித்‌து இவரையே அவர்களின்‌ ஸ்தானத்தில்‌ நிறுத்தி உட்ச 
நினைக்க, இவர்‌ அவர்களுக்கே தீத்தவோபதேசம்‌ செய்து யாகத்தை 
சடத்தி வைத்தார்‌. இவர்‌ உபகேரித்த முறையாவது. பதத 
என்ற ஸாமகானத்திலே ஸர்வ கூதீங்களுக்கும்‌ பிறவி யழிவுகளுக்கு க்‌ 
காசணமாயுள்ள. ப்ராண (பரமாத்ம) தேவதையையும்‌, SEs SRG 
உயரத்திலிறாப்பவனும்‌ புகழப்படுபவனுமான ஆதித்யனையும்‌, ப்ரதி 
ஹாசத்தில்‌ அன்னத்தையும்‌ பாவிக்க வேண்டு”? மென்றபடியாம்‌. 

79. IMS ADS 206 5 உஷஸ்தியின்‌ உபதேசம்‌ முடிர்த 
வடன அன்னத்தைப்‌ பெறச்‌ செய்யக்கூடும்‌ செளவோத்தெ மென 
வோர்‌ உத்‌தெத்தைச்‌ சொல்லுறெது, (बक) பகரென்ற ரிஷிக்கு இச்‌ 
உத்த த்தை யுணர்த்‌துவதற்காகப்‌ பலர்‌ சாய்களாக உருவெடுத்‌ த்‌ 
இதைக்‌ கானம்‌ செய்து காண்பித்தனர்‌ என யிங்கே விளங்கும்‌, S 

13. -ருக்குகளில்‌ ஸாமகானம்‌ செய்யும்போது நெ i 
களில்‌ சிற்சில. புதிய Magra இசையின்‌ Fo 
புகுக்தப்படும்‌. ab ஸ்சோபா கரக்க Qar ar ப்படும்‌ 
aoe eer pes 'இவைகள்‌ பதினீமூன்றைச்சொல்லி 

(ற்றை ப்‌ ய ° ss கு . 5 ७ . 
அன்னமும்‌ என்றத்‌. 7 म 

2. 110, இப்படிச்‌ sal அனி சேம்‌ 
பக்திகளில்‌ உபாஸசங்கள்‌ த்‌; பெ ப லட ஆம mikes 
பாபாடகத்திலே மொத்தமாக எடுத்துச்‌ லெ டம்‌ दी 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ew 


சாந்தோக்யோபரிஷத்த, 2, 7 


SUUGA mar. ரைமமே ஸா.அவான து என வோர்‌ உபாஸனத்தை 
முன்பு சொல்லிப்‌ பிறகு ஸாமத்தின்‌ பக்திகளாகக்‌ ழே குறிக்கப்‌ 
பெற்ற ஹிங்காராதிகள்‌ Rea, ஏழு வென்ற இரு வகைகளில்‌ gia 
பக்திகளிற்‌ பல உபாஸகங்களும்‌, ஏழு பக்தெளைச்‌ சேர்க்க ஆதித்யோ 
பாஸசமும்‌ அதற்கு மேலான அதிம்ருத்யூபாஸாமும்‌ சொல்லப்பட்‌ 
டன. Bip உலகம்‌ மேலுலகம்‌ எனப்‌ பலவுலகங்கள்‌ ஒன்றுக்கொன்று 
உபகாசமாயிருக்க அமைக்கப்பட டிருப்பசகாலே மழை பெய்து 
எங்கும்‌ நீர்‌ கிரம்பி வஸச்சும்‌ முதலிய முஅக்கள்‌ அவ்வவ காலத்திற்‌ 
udi a பசு முதலிய ப்ராணிகள்‌ main இருக்க, இங்கனம்‌ 
எல்லா ஸெளகர்யங்களும்‌ பெற்ற முமுக்ஷ-வானவன்‌ உபாஸித்துச்‌ 
A pbs பலன்களைப்‌ பெறுனொனென்பது இப்‌ பாகத்தின்‌ உட்கருச்‌ 
காம்‌, qa ` 

11—20. பிறகு தனித்‌ தனியே ல ஸாமங்கள யெடுத்து 
ஆயுள்‌, ஆரோக்யம்‌, ப்ரஜை, பசு, ய௪ஸ்ஸு இவைகளுக்காக ஏதேனு 
மொரு ஸாமத்தில்‌ gis உட்பிரிவுகளில்‌ 86७ தீருஷ்டிகளை 
விதித்தது, 


` 91, 22. இச்கனம்‌ ஸாமத்தின்‌ உட்‌ பிரிவுகளிலே சொன்ன 
அபாஸனங்களுக்கெல்லாம்‌ மேற்பட்டதாய்‌ மூவுலகும்‌ அவற்றின்‌ 
தேவதைகளும்‌, அவர்களிடம்‌ வெளியான வேதங்களும்‌, மற்றும்‌ 
எல்லாமிது என்றதொரு தருஷ்டியைச்‌ செய்யும்‌ வண்ணமுசைத்து 
இதை யுபாஸிப்பவனை உலகெல்லாம்‌ ஆராதிக்கும்‌ என்றது. பிறகு 
ஸாமஸ்வரங்களில்‌ எவை ஏற்கக்‌ கூடியவை, வர்ணங்களை எங்கனம்‌ 
உச்சரிப்பது, அவற்றின்‌ தேவதைகள்‌ யாவரென்பதை வீளக்கிற்று. 
23, 24, இனி ப்ரணவத்தின்‌ பெருமையைப்‌ பேசப்‌ Hots 
எல்லா ஆச்ரம்ங்களையும்‌, எச்சு வாச்ரமத்திலும்‌ பரப்ரம்ம தீயான 
முள்ளபோது மோக்ஷ முண்டென்பதையும்‌, மூவுலகையும்‌ படைத்து 
அவற்றினின்று பிதம்த வேதன்களிலிருக்‌ து வரத வ்யாஹ்ருதிகள்‌ 
மூன்றினின்‌்று ப்ரணவம்‌ வச்சதாசையாலே இலைகளில்‌ ஈரம்புகள்‌ 
போல ஏல்லா வாக்குகலிலும்‌ ப்ரணவம்‌ பாவி யிருக்தெசென்ற த. 
பிறகு மூவுலகும்‌ பாகம்‌ செய்பவனுக்குக்‌ கிடைப்பது ஸோமயாகத்இ 
அள்ள மூன்று ஸவகக்களுக்கும்‌' அதிப தகெளான வஸு ருத்‌ாஆதித்யர்‌ 
களைப்‌ பற்றின ஸாமங்களச்‌ சொல்லி அவர்களைப்‌ புரஸ்கரிப்பதாலே 
யென்‌ றது. இங்கனம்‌ இரண்டு அத்யாய (ப்ரபாடக)க்கள்‌ போயின 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


8 .... உபரிஷத்ஸாரம்‌. 


8. 111 மூன்றாம்‌ giuran முதலாக, மோக்ஷத்‌இற்காக 
சோகவிருக்கும்‌ வித்யைகள்‌ பல ஓதப்படன்றன. முதன்‌ முதல்‌ 
மதுவித்யை. சூர்ய மண்டலத்தைத்‌ தேவதைகளுட்கொள்ளும்‌ தேனா 
கவும்‌ மாத்தில்‌ தேனடை யிருக்குமா போலே மேலுலகில்‌ அம்கரிக்ஷ 
மெனப்படும்தேனடை யிருப்பதாகவும்‌, வண்டுகள்‌ புஷ்பங்களிலிருக்‌த 
தேன்களை QO कान சேர்க்குமாபோலே gisis வேத மம்த்ரங்கள்‌ 
தங்களைச்‌ சொல்லிச்‌ செய்யப்படும்‌ யாகம்‌ முதலியவற்றிலிரும்‌ த 
யசஸ்ஸு, தேஜஸ்ஸு, இச்திரியம்‌, வீர்யம்‌ போன்ற பலன்களை 
யெடுத்து ஸூர்ய மண்டலத்தில்‌ ஒவ்வொரு பக்கத்இனும்‌ ஒருவாறு 
சேர்த்து வைத்திருப்பதாகவும்‌ வஸுஃ-ருத்‌ா-ஆதித்ய-மருதீ-ஸாத்ய 
கணங்கள்‌என்ற Hig கணங்களும்‌ கான்கு திக்குகளிலும்‌ மேற்புற 
மும்‌ நின்‌.று அதனைக்‌ கண்டுகர்‌து வருஜொர்கலென்றவா றும்‌ தெளிச்து 
இத்தகைய தேனாக wƏiu த்யானம்‌ செய்வதோடு அவனுக்கு 
அக்தர்யாமியான பரப்ரம்மத்தையும்‌ உபாஸனம்‌ செய்பவருக்கு முத 
லில்‌ வஸுரூத்ராதி போகமும்‌ பிறகு மோசஷமும்‌ ஸித்திக்குமெ 
ன விதிலே pAb. 

13, 18. காயத்ரீ ப்ரஹ்ம வித்யை கான்கும்‌ ஆறும்‌ கொண்ட. 
காயத்ரியைப்‌ போலே யுள்ளதாக ப்ரம்மத்தைப்‌ பாவிக்க வேண்டும்‌, 
காயத்ரி சர்தஸ்ஸுக்கு மூன்று பாதங்களும்‌ 24 அச்ஷாங்களும்‌ 
பெரும்பான்மை யிருக்கும்‌. 24 அக்ரங்களையும்‌ அவ்வாறு அக்ஷரங்க 
ளாகப்‌ பிரித்து சான்கு பாதங்களாகவும்‌ ல. காயத்ரிக்கு அமைப்ப 
அண்டு, அதனால்‌ கரயத்ரியை கான்கும ஆறும்‌. கொண்டதென்‌ 
கிறது. ப்ரம்மத்திற்கு சான்று பாசங்களாவன--பூகம்‌, LGN, 
சரீரம்‌, ஹ்ருதயம்‌ என்பவை யென்றதிங்கே. வாக்கான து ஸர்வ பூதம்‌ 
களையும்‌ குறிப்பதும்‌ காப்ப தமாயிருப்பசாலே ஸர்வ சமயமான ப்ரம்‌ 
மத்திற்கும்‌ வாக்கினால்‌ குறிக்கப்படுவதும்‌ காக்கப்படுவது மூண்டாம்‌. 
ப்ரிதிகியைப்‌ பாதமாக வுடைய விதற்கு ஸர்வ பூசல்களுக்கும்‌ 
ஆதாசமாயிருக்கை, அவைகளால்‌ மீளமுடியாமை யென இரு குணம்‌ 
கள்‌ உண்டு. சரீசமாயும்‌ ஹ்ருதயமாயுமுள்ள விந்த ப்ரம்மத்திற்கு 
'ப்சாணன்களுக்கு ஆதரரமாயிருத்‌,தனும்‌ அவைகளால்‌ மிளமுடியா 
மையு முண்டு. அக ஆறு அம்சங்களும்‌ சான்கு பாதங்களு மிக்க 
னம்‌ ப்ரம்மத்திற்குச்‌ சொல்லப்‌ பெற்றன. புருஷ ஸூக்தத்திற்‌ 
சொன்னபடி ப்ரக்ருஇ, வைகுண்ட மென்ற உபய விபூதிகளில்‌ பாகி 
யுள்ள விதற்கு இத்தகைய பாதங்களை வைத்து உபாஸரம்‌ செய்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபரிஷத்த, 8, 


தால்‌ அழிவறக்‌ குறைவற விருக்கும்‌ 
கென்‌ இதற்கு அங்கமாக, 
களிலும்‌ மேலுமாக Rig குழிகள்‌ 9 पर DD ae 
ப்சாணன்கள்‌ E ps 202 ம்‌ 
garn பப்‌ ஆதித்யன்‌, சக்இிரன்‌. » அக்னி, பர்ஜர்யன்‌, னன்‌ 
எனப்பட்ட தேவகைகளிருப்பதாகவும்‌ பாவிக்கச்‌ சொல்லிற்று. 

எல்லா வுலகுக்கும்‌ மேலான உத்தம லோகம்‌ ர கும்‌ 
பரப்சம்மமே உடலில்‌ உண்பதை ஜரிப்பிக்க 23200 2275 | 
னென்‌. ணும்‌ அக்நிக்கு அக்தர்யாமி யெனக்‌ கூறி அவனைப்‌ பார்த்ததாக 
வும்‌ கேட்டதாகவு முபாஸிப்பவன்‌, எல்லோரும்‌ பார்க்கும்படியும்‌ 
கேட்கும்படியும்‌ அழகும்‌ Bru பொரும்தி யிருப்பான்‌ என்றது. 
அதனைப்‌ பார்ப்பதமி' கேட்பதும்‌ எங்ஙனே யென்னில்‌, உடலைச்‌ 
தொட்டால்‌ உஷ்ணம்‌ தெரிறெதே அதே அதைப்‌ பார்த்தபடியாம்‌; 
காதுகளைக்‌ கைகளால்‌ மூடிக்கொண்டபோ த உள்ளிருக்து ஒரு சப்தம்‌ 
கேட்கப்படுகன்றதே, அதே அர்த ப்ரம்மத்தைக்‌ கேட்டபடியாம்‌, 

14, சாண்டில்யவித்யை. உலகெல்லாம்‌ பிறப்பதும்‌ பிழைப்‌ 
பதும்‌ அழிவதும்‌ எதனாலோ, அம்‌ த ப்ரம்மமே இவ்வுலகெல்லா 
மாம்‌ என Ug அதனாலே காம க்ரோதங்கள்‌ நீங்‌ சாம்தியுடன்‌ 
உபாஸிக்க வேண்டும்‌, ஏனெனில்‌ உபாஸித்துப்‌ பலன்பெற வேண்டி 
யது புருஷனுக்குரியது. எங்கனம்‌ இங்கு உபாஸிக்றொனோ அக்க 
னம்‌ பிறகு இவன்‌ ஆவான்‌. ஆகவே மகோமயன்‌ ப்ராணசரிரன்‌ 
என்றாற்‌ போலுள்ள மஹா குணங்களோடு ப்ரம்மத்தை யுபாஸித்து 
யான்‌ அதனைப்‌ பெறுவன்‌ என்ற உறுதியுடன்‌ உபாளிப்பவனுக்குக்‌ 
கையிலிருப்பது அவ்வித ப்ரம்மத்தைப்‌ பெறுவசாயெ மோக்ஷம்‌ 
என்றனர்‌ சாண்டில்யர்‌, र 


9 


र (மோக்ஷ! பலன்‌ கிடைக்கு 
MHsusHa கான்கு பக்கக்‌ 


15. புத்திரன்‌ திர்க்காயுஸ்ஸாயிறாக்க விரும்புவோன்‌ செய்வ 
தோர்‌ உபாஸாம்‌ Loa கூறப்படுறெது. Qa கோச விஜ்ஞான 
மெனப்படும்‌. இதில்‌ வாயுவைத்‌ இக்குகளின்‌ மகனாக கினைக்க வேண்‌ 
டும்‌. சில மம்த்ரங்களும்‌ இதற்குக்‌ கூறப்‌ பெற்றன. 

16, 17. தூற்றிப்‌ பதினாறு வருஷ காலம்‌ by 3.5 வாழ விரும்பு 
வோன்‌ தன்னை ஒரு யஜ்ஞமாகப்‌ பாவித்துத்‌ தன்‌ ஆயுஷ்காலத்தை 
மூன்றாகப்‌ பாகம்செய்‌.து அவ்வப்போது தன்‌ ப்ராணன்களை அடைவே 
வஸுராத்ம ஆதித்யர்களாக கிளைத்து முறைப்படி eure ஈடத்‌ 


(४७००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


தெளிக?,' 


10 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


* தினால்‌ கோவற்று yip வாழ்வானென்றோதி அச்திய காலத்தில்‌ 


இவன ஜபிக்க வேண்டிய மச்ச்சவ்கள்‌ உண்டென்றும்‌ அதனால்‌ இவன்‌ 
பிறகு மோக்ஷம்‌ பெறுகிறானென்‌.அ Gur Rom. 

18, 19. பிறகு மனது ப்சம்மம்‌, அதிச்யன்‌ ப்ரம்மமென 
கீருஷ்டி யுபாஸனங்கள்‌ ஓதப்பெற்றன, n 

4. 1-3. ஜாசச்ருதி யென்பவன்‌ க்ராமம்‌, ஈகரம்‌, வழி, வரங்கள்‌ 
முதலாக வெல்லா விடங்களிலும்‌ எல்லோருக்கும்‌ வீடுகளும்‌ சத்தில்‌ 
களும்‌ பலவகை அன்னபானங்களும்‌ ஏற்படுத்தி எல்லா கானங்களா 
யும்‌ ச்ரத்தையோடு கடத்திக்‌ கொண்டு ஜசங்கள்‌ எல்லோரும்‌ கொண்‌ 
டாடும்படி மஹா தீர்மிஷ்டனாயிரும்தான்‌. இரு காள்‌ இரவில்‌ அவன்‌ 
படுத்திருக்குமிடத்‌இிற்கு மேலே வானத்தில்‌ அன்னங்கள்‌ பல 
upis கொண்டிருக்க அவற்றின்‌ முன்னே போகும்‌ gr அன்னச்‌ 
தைப்‌ பின்னே செல்லு மன்னம்‌ பின்‌ கண்டவாறு. கூறிற்று, 
“ஏனப்பா உனக்குக்‌ கண்‌ இல்லையா. இவ்‌ விரவையும்‌ பகலாக்கும்படி. 
யிருக்கும்‌ ஜாசச்ருதியின்‌ தேஜஸ்ஸின்‌ மேல்‌ அணிச்து செல்லு 
CCU. உன்னை யது எரித்துவிடப்‌ போகிறதே.” 

முன்னே போகு மன்னம்‌, ९ என்ன வண்டியோடு இரிச்திருக்‌ 
கும்‌ ரைக்வசைப்‌ போல்‌ இவனைப்‌ १०७७९७०८7१ என மறுமொழி 
கூறினது, 

* யாரவர்‌ வண்டியோடிருக்கும்‌ erie 2? 

£ சூதரட்டங்களிலே பலவகை யாட்டங்களுண்டே, அவற்றில்‌ 
க்றாதம்‌ (कृतं) BD Bn மற்றவை யெல்லாம்‌ NBD போலே 
அச்ச ரைக்வர்‌ அறிந்ததை ஓருவன்‌ அறிக்கானாூல்‌ அவனிடம்‌ உலகத்‌ 
இனுள்ளார்‌ செய்யும்‌ கற்செயல்களெல்லாம்‌ அடங்கிவிடும்‌. (அதை 
யறியாத Bes ஜாகச்ருதிக்கு ரைக்வரைப்‌ போன்ற பெருமை கூட 
வண்டோ) அப்படி. செய்யத்‌ FGFS மஹான்‌ அர்த ரைக்வரெனத்‌ 


a 


னங்கள்‌ சொன்னதைச்‌ 
சொல்லி சைக்வரைத்‌ தேடி வர என்றறுப்ப அவனும்‌, ५ எங்கும்‌ காண - 
இல்லேன்‌ என்று வந்து விண்ணப்பிக்க, 6 ப்ராம்மணர்கள்‌ இருகீகு 
மிடம்‌ போய்‌ பார்த்து வா" என அவன்‌ ஆல்ஞாபிக்க, ஓரிடத்தில்‌ . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५ 


` 


Zo 
னன்‌ சாந்தோக்யோபநிஷத்து, 1, $ 11 


தி்‌ சிறங்கு Qesr fó து கொண்டிருக்கும்‌ இருவர்‌ AGAD 
“சய உட்காரச்து, < தாங்கள்‌ சைச்வரோ? என்னு அவ்‌ வேலைக்‌: 
GED வினவ, ஆமப்பா மான்‌ சான்‌ என்று அவர்‌ மறுமொழி கூ, 

Brož GBI tis iD, அறிது வம்தேன்‌ என்றான்‌. உடனே en 
சீருதியும்‌ ஆறு தாறு பசுக்களும்‌ காறையும்‌ குதிரைவண்டியும்‌ உபஹாச 


ni அக்னி ஸூர்ய sidr gais க்கும்‌ லயஸ்தான। y 
வாயுவென்றும்‌, உடலில்‌ வாக்கு, ண ET 
mec எயஸ்தானமா யிருப்பது ப்ராணன்‌ என்றும்‌ ஆகவே இவை 
m ஸம்வர்கள்கள்‌ என்னு முசைத்தார்‌. இக்குரைக்கப்பட்ட 

sams யாசென்பதை யுணர்ச்ச இதன்‌ மேல்‌ OF உபாக்யானமும்‌ 
ஒதப்பட்டத. கரபேயன்‌ அபிப்ரதாரி என்ற விருவர்‌ போஜன 
திற்கு வீற்றிறாக்கும்‌ கீருணத்திலே ஒரு ப்ரம்மசாரி பிசை; கேக்க 
யாரும்‌. பிக்ஷை கொடாமலிருக்க, அவன்‌ அங்கே, “உலகத்தைக்‌ 
aoe தேவனொறுவன்‌ நான்கு மஹாத்மாக்களை விழுங்கி விளக்‌ 

டம்‌ Lie உருவாக வஸித்துவரும்‌ அத்‌ தேவதையைக்‌ பே 
மனிதர்கள்‌ அறிகிறார்களல்லா்‌. இவ்‌ வன்னம்‌ எவனுக்காகவோ, அவ 
BEG இதை அளிக்கவில்லை ” என்று சொன்னான்‌. இதற்குக்‌ கபே 
யன்‌, ' தேவதைகளுக்கு ஆத்மாவும்‌ ப்ரஜைகளை ஸ்ருஷ்டிப்பவனும்‌ 
அழகிய பற்களுள்ளவனும்‌ அதிகமாகப்‌ புசிப்பவனுமான Qis ஸர்‌ 
வல்ஞனுடைய மஹிமையை மிகப்‌ பெரிதாகச்‌ சொல்வர்‌. இவன்‌ 
eRe புசக்கப்படாமலிரார்‌ து போஜனமாகாததையும்‌ புசிக்க 
டம்‌ இப்படி கரங்கள்‌ உபாஸிக்கறோம்‌, அங்கனமன்‌ அ உபாஸிப்‌ 
ug என்றவாறு மறுமொழி கூறி பிக்ஷை யளிக்க அஜ்ஞாபித்தால்‌ 
என்றது. இப்படிச்‌ சொன்ன ஸம்வர்க்கங்களைத்‌ Cras 
Best ஐச்அமான பத்தையும்‌ ஒழு க்ருகமென்றும்‌ அன்னமென்றும 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


12 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


விசாட்‌ என்றும்‌ உபரஸிப்பவன்‌ ஸர்வஜ்ஞனாப்‌ அச்சத்தைப்‌ புசிப்பான்‌ 
(அதாவது ஸர்வ போக்யமான அன்னமாகப்‌ பல. விடங்களிலே 
யோசப்‌ பெற்ற பரப்ரம்மத்தை யனுபவிப்பரன்‌). இது இதன்‌ 
பலனாம்‌, 

4-9. ஷோடசகலப்ரஹ்ம வித்யை. ஸச்யகாம னென்ப 
வன்‌ ஜபாலை வென்னும்‌ கன்‌ அன்னையிடம்‌, £ சான்‌ வெளியிலே ப்ரம்ம 
சர்யச்‌திற்காகப்‌ போகப்‌ போடறேன்‌. கோத்ரம்‌ தெரிய வேண்டும்‌ ? 
என்றான்‌. “கான்‌ பெரியோர்களுக்குப்‌ பரிசர்யை செய்து வெகு 
வாக உழைத்த வண்ணமே யிருச்து யெளவனத்திலே உன்னைப்‌ 
பெற்றேன்‌. Qis கிலையிலே Gsrir மறியாமலே இறும்‌. gA Cr 
கையாலே சான்‌ என்ன செய்வது? சான்‌ ஜபாலை; நீ ஸத்யகாமன்‌ 
இவ்வளவுதான்‌ எனக்குக்‌ தெரிச்சது. மீ அசார்யனிடத்திலும்‌ 
இதையே சொல்‌ " என்றனள்‌ அன்னை. ஸத்யகாமனும்‌ கெளதம-ஹா 
மித்ருமதரிடம்‌ சென்று இதனை விண்ணப்பிக்க, ° இப்படி. யுண்மை 
tors ss கொண்டு வந்ததாலே நீ ப்ராம்மணனே ? என்று அவர்‌ 
புகழ்ச்து அவனை அனுக்ரஹிச்துத்‌ தன்னிட Amis பசுத்திரளிலே வலி 
வற்திளைத்திருச்ச சானாறு பசுக்களைப்‌ பிரித்துச்‌ சேர்த்து இவைகளை 
வளர்த்து வர என்று ஆல்ஞையிட்டார்‌. ஸத்யகாமனும்‌ ஸச்தோஷத்‌ 
அடன்‌ இவை ஆயிரமாக ஆவதற்கு முன்‌ இரும்புவதில்லை யென்று 
விண்ணப்பித்து ஓட்டிச்‌ சென்றான்‌. இப்படி அவன்‌ வெகு வர்ஷன்‌ 
கள்‌ வெளியிலே Guu sages அவைகளும்‌ ஆயிரம்‌ ஆக; அவற்றிலே 
இரு காளையான து அவனைப்‌ பார்த்து, * ஸச்யகாமனே | சாயங்கள்‌ 
ஆயிரமாய்விட்டோம்‌. ஆசார்யன்‌ இல்லத்திலே எங்களைச்‌ சேர்த்து 
விடு.  உனக்கிக்கே ப்சம்மத்தின்‌ பாதமொன்றைச்‌ சொல்லுகிறேன்‌ ? 
என்றது. அவனும்‌ இசைய ப்ரகாசவானென்ற ஒரு பாதத்தை yu 
தேரித்து அதற்கு சான்கு அவயவங்களையும்‌ கூறி, இனி அக்னி 
உனக்கு மற்றொரு பாதம்‌ சொல்லுமென்ற து. மறுகாள்‌ . மாடுகளை 
யோட்டிக்‌ கொண்டே போய்‌ வழிசடுவில்‌ மாலையிலே மடக்கிவிட்டு 
ஸ்மிதா தானம்‌ செய்திரும்த கருணத்திலே அக்னி அனச்‌ வான்‌ 
என்னுமொரு பாதத்தையும்‌ அதன்‌ நான்கு பாகங்களையு . முபதே 
சித்து, ஹம்ஸத்தினிடமிருச்‌து மூன்றாம்‌ பாத மறிவாயாக வென்றது. 
முன்போலவே மறு சான்‌ மாஃயில்‌ அன்னத்தினிடம்‌ ஜ்யோதிஷ்‌ 
மான்‌ என்ற பாதத்தை அதன காலு அவயவக்களோடு அறிச்தான்‌. 


அது சொன்னபடியே அதற்கு மறுசாள்‌ மாலையில்‌ மத்கு என்னும்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபரிஷத்‌ து. 4. 18 


நீர்ப்‌ பறவையினிடமிரும்‌ த ஆயதசவாம்‌ என்ற பாதத்தை அவயவங்க 
ளோடு கற்றறிச்து அசார்பனகம்‌ புகுக்சான்‌. பார்த்த மாத்திரத்திலே 
அசார்யனும்‌, ஸச்யகாமா | 8 ப்ரம்மத்கை யறிச்சவனாகவே காண்டு 
Ge. யார்‌ உபதேசம்‌ செய்தனரே என வினவினார்‌. சொன்னவர்‌ 
மனிதரால்லரென்‌.அள்ளபடி. விண்ணப்பித்‌ ௮, ஆசார்யமூலமாக அறியப்‌ 
பட்டால்‌ கான்‌ விச்யையால்‌ பெறும்‌ பலனுண்டு. ஆகவே ஸ்வாமியே 
உபதேசிக்கவேணு" மென்று வேண்டிக்கொண்டான்‌. அச்த வேண்‌ 
Os paama ஆசார்யனும்‌ அதனை yizo முழுமையும்‌ ஒருமுக 
மாக UCSB, அவைகள்‌ உபதேசித்ததும்‌ அவர்‌ உபதேசித்த 
அம்‌ எல்லா மொன்றே. கொஞ்சமும்‌ குறைபாடெங்குமில்லை. 
10-15. மேற்‌ சொன்ன ஸத்யகாமனிடத்தில்‌ ப்ரம்மசர்யம்‌ 
பெற்றிறார்தவன்‌ உபகோனைன்‌. பன்னிரண்டு வருஷ காலம்‌ இவன்‌ 
அவருடைய வைதிகாக்நிகனைப்‌ பாதுகாத்துப்‌ பமிசர்யை செய்து 
வர்தான்‌. அணுயெ டர்கள்‌ யெல்லாம்‌ உபதேசத்தை முடித்து 
அனுப்பிவருமவர்‌ இவனுக்கு மாத்திரம்‌ பூர்த்தி செய்யாமலே இருச்‌ 
சார்‌. அசார்யரின்‌ மனைவியானவள்‌, * பரவம்‌ | ப்ரம்மசாமி மிகவும்‌ 
கிலேசப்பட்டு அக்னி சுச்ரூஷை செய்தானே, உபதேசெயொகிடில்‌ 
தங்களை அக்னிகள்‌ என்ன. நினைக்கும்படியாமோ. உபதேசிக்கலாமே? 
என்று புருஷ்காரமாகவும்‌ கின்றாள்‌. ஆனும்‌ அவர்‌ usA 
யாமலே வெளியூர்‌ சென்று விட்டார்‌. ப்ரம்மசாரி மனோவ்யாதியி 
னால்‌ சொச்து டெர்தான்‌. ஆசார்யன்‌ மனைவி அவனை அஹாமம்‌ உட்‌ 
கொள்ளும்படி வேண்டியும்‌ அவன்‌ மறுத்துவிட்டான்‌, ஏ தீ 
தனையோ விஷயங்கள்‌ பாதித்துவாக்‌ கூடியவைகள்‌ இருப்பதால்‌ , 
வெகு விதமான வ்யாஇகளாலே வயிறு நிரம்பி யிருக்கிறது. உண்ண 
கில்லேன்‌ ? என்றான்‌. அக்னிகளுக்கு. அவனிடம்‌ தீயை (PARES 
விட்டது. அவனுக்கு, * பரணன்‌ பிரம்மம்‌. கம்‌ க்கம்‌ (क॑ खं) ப்ரம்மம்‌ ? 
என உபதேசம்‌ செய்தன. ER என்பதற்கு அளவில்லா வானந்த 
ரூபனென்கிற பொருளையும்‌ கேட்டுணர்ச்தான்‌. பிறகு ஐஹிக 
மாகவோ ஆமுஷ்மிகமாகவோ ஒரு குறையு மில்லாமலிருக்க அக்னி 
வித்யை யென்பதையு முபதேடுத்தன. “இதற்கு மேலுள்ளவற்றை 
ஆசார்யன்‌ உபதேசிப்பா? எனவும்‌ கூறின. வெளியூரிலிரும்‌ து 
அசார்பன்‌ வம்‌து அவன்முகத்தைக்‌ கண்டதும்‌, * என்ன உன்‌ 
aye ப்மம்மஜ்ஞானியினுடைய முகம்‌ போல்‌ ஒரு வெளிச்றெப்பு 
கொண்டிருக்கிறதே. யார்‌ உபதேசித்தனர்‌ ' என்று கேட்டார்‌. உண்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


14 உபநிஒத்ஸாரம்‌. 


மையில்‌ அவன்‌ பூர்ண ப்ரம்மஜ்ஞானம்‌ Quandi s ara கொஞ்சம்‌ 
பெற்று மிருர்ததால்‌ ப்ரம்மஜ்ஞரனம்‌ பெறவில்லை யென்றோ, பெற்‌ 
றேன்‌ என்றோ சொல்ல முடியாக வண்ணமாயிருச்து, இவ்வக்னிகள்‌ 
இப்போது காணும்‌ வண்ண மிராமே வேற்றுருவவ்‌ கொண்டு உப 
தேசித்தனர்‌ எனவும்‌ விண்ணப்பித்து, நியமனப்படி. அறிர்ததையும்‌ 
இன்னதென்றதிவித்சான்‌. ஏகோ அற்ப பலன்களை உனக்குப்‌ ` 
தேசம்‌ செய்‌ ௮ கின்றன அவை. நான்‌ உனக்கு நற்கதி காணவைக்கி 
தேன்‌. கான்‌ சொல்வதை யறிச்தாயாகில்‌ தாமரையிலையில்‌ கண்ணீர்‌ 
தீட்டாதது போல்‌ பாபம்‌ ஆத்மாவில்‌ ஓட்டா தொழியும்‌, + ஆத்மா 
வென்பது கண்ணுள்ளே காணக்‌ கூடியது. இதற்கு அழிவு டை 
யாது. பயத்திற்‌ டெமேயில்லை. இத சான்‌ ப்ரம்மம்‌. கண்ணிலே 
செய்யை அல்ல. Boor வார்த்தால்‌ அதில்‌ அது தட்டாமே போய்‌ 
விடுகறதன்றோ.? ப்ரம்மத்தின்‌ ஸ்தானத்திற்கே இம்‌ மஹிமை யென்‌ 
Ga ப்ரம்மத்தின்‌ மஹிமையைச்‌ சொல்ல வியலுமோ ° என்றெல்லாம்‌ 
சொல்லி அனேகம்‌ கல்யாண குணங்களையு (puC saga, 6 இவ்வுபா 
ஸனம்‌ செய்தவன்‌ முழுசா வாகையாலே மாணம்‌ Cores பிறகு இவ 
அக்குச்‌ செய்யவேண்டும்‌ சடங்குகள்‌ சடக்தேரு விட்டாலும்‌ இவன்‌ 
உடனே (அர்ச்ரொஇி மார்க மென்றெ தேவயாக மார்கத்தாலே) 
அக்னி, பகல்‌, சுக்லபக்ஷம்‌, உத்தரரயணம்‌, ஸம்வத்ஸாம்‌, சூரியன்‌, 
சச்சின்‌, மின்னல்‌ அதைச்‌ சார்ச்சு அமாமவன்‌ என வுள்ள வழி 
கடத்தும்‌ மஹான்களாலே வழி கடத்தப்பட்டு அவ்‌ வமாகவனுலே 
பீசம்மத்தினிடம்‌ சேர்க்கப்‌ படுறொன்‌. பின்பு ஒருகாலும்‌ இவ்‌ 
வுலக கனலேசத்திற்குட்படுவதில்லை ? யென்றுபதேூத்தார்‌ ஆசார்யன்‌, 


இத உபகோஸலவித்யை. கடுவில்‌ அக்கிகள்‌ உபதேடுத்தது 
அக்நிவித்யை ` : 


16, 14. பஜ்ஞத்தைப்‌ புகழ்ச்து, அதில்‌ கான்கு ருத்விக்குக 
ளூம்மனஸ்ஸு, வாக்கு என்னும்‌ இரு ௪க்செங்களைக்‌ கொண்டு gas 
வண்டியையோட்டி. வைப்பதையும்‌, ஒருசக்கிரம்‌ கெட்டாலும்‌ 
வண்டி விழுச்துவிடு மாகையாலே எல்லாம்‌ சரியானபடி இருக்க 
வேண்டும்‌ ஏதேனும்‌ செய்யும்‌ அங்கங்களிலலை ஏற்றத்தாழ்வு ஏற்படு, 
மாகில்‌ cured சத்த ஹோமம்‌ செய்ய வேண்டு மென்றும்‌, அதற்கு 
மூன்று வ்பாஹ்ருதிகள்‌ முக்ய மென்றும்‌, அவை மூன்று வேதன்‌ 
களினின்‌. Csr arena என்றும்‌, இதை யறிச்ச. ப்ரம்மாவைச்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


i 


ப 


यु 
r 
1 
1 


J 


` 


சாந்தோக்யோபரிஷத்து. 5. 15 


கொண்டுதான்‌ ருத்விக்குகளையும்‌ யஜமாகனையும்‌ யாகத்தையும்‌ காக்க 
வேண்டும்‌ என்றும்‌ சொல்லிற்று. 


5. 1-2, இனி ப்ராணவித்யை-ஜ்யேஷ்டனும்‌ ச்ரேஷ்டனுமாம்‌ 
ப்ராணன்‌ என்அபாஸிக்க வேண்டும்‌. 


கர்ப்பம்‌ தரிக்கப்‌ பட்டது முகலே அதன்‌ வளர்ச்சிக்கு ப்ரா 

ணன்‌ காரணமாெது. கண்‌, காது முதலான உருவங்கள்‌ உண்‌ 
டான பிறகுக்‌ கருவிகளான :,இர்திரியங்கள்‌ இடம்‌ Qupa par. 
ஆகவே ப்ராணன்‌ மூத்தவனாய்‌ ஜ்யேஷ்ட னென்னப்‌ படுறான்‌. 
ச்ரேல்டனுமவனே. ஏனெனில்‌, இதை உபாக்யானத்தைக்‌ கொண்டு 
விளக்குவோம்‌. ப்ராணனும்‌ இச்திரியல்களும்‌ யார்‌ உயர்ச்தவரென்‌ று 
கலஹம்‌ செய்து கொண்டு ஸ்ருஷ்டித்த ப்ரஜாபதியினிடம்‌ . போய்‌ 
வ்யவ ஹாசத்தைத்‌ தீர்க்க வேண்டிக்கொண்டன, அப்போது அவர்‌ 
சொன்னதாவது, * உங்களுக்குள்‌ யார்‌ சரீரத்தை விட்டு வெளிப்பட 
டால்‌ சரீசம்‌ நிலைகுளைக்கழியுமோ, அவரே ச்ரேஷ்ட சென்றதாம்‌. 
வாக்கு ஒரு வருஷ காலம்‌ வெளியில்‌ இருச்து பார்த்தது. ஊமை 
போலவே msn சரீசம்‌ ஜீவித்தரும்த அ. இப்படி குருடும்‌, செவிடும்‌, 

: தெளிர்த மனமற்றவனும்‌ ஜீவித்திருக்குமா போலே பிழைத்திறாப்‌ 
.. பதை மற்ற இக்திரியக்களும்‌ கண்டன. ப்ராணன்‌ வெளிக்‌ ளெம்பப்‌ 
பார்த்தது. கட்டிலிருக்கும்‌ கொழுத்த குதிரை கட்டுத்தறியில்‌ முனை 
களையெல்லாம்‌ பிடுங்க்‌ கொண்டு புறப்பமாபோலே அத புறப்பட, 
வாக்கு முதலான புலன்கள்‌ சரீரம்‌ போலே வசைக்கப்பட்டு, ५ வேண்‌ 


3: மாம்‌ வேண்டாம்‌” என்று தடுக்‌ எங்களுக்குள்ள பெருமைகள்‌ 
யாவும்‌ உன்னுடையனவே என ப்ராணனைத்‌ அதித தன. வாக்கு 
. விசேஷமாகப்‌ பணம்‌ பெறுலிப்பலம்‌, கண்‌ எவ்வுலகலும்‌ ப்ரதான 


மாய்‌ மேடு பள்ளம்‌ Qaddi p நிலைக்கச்‌ செய்வதும்‌, காது Raila 


* மும்‌ ஆமுஷ்மிகமுமான எல்லாப்‌ பலன்களையும்‌ பெறச்‌ செய்வதும்‌, 


மனது. ஆத்மாவிற்கு “எல்லாக்‌ குணங்களையு முண்டாக்குவது மெல்‌ 
rh ப்ராணனுடையவையே யென்று தம்‌ பெறுமைகளை வெல்லாம்‌ 
, ப்ராணனுக்கே அர்ப்பணம்‌ செய்தன. பிறகு உலகம்‌ புசிக்கு மன்ன 
மெல்லாம்‌ ப்சாணனுக்கே வென்றும்‌ புசிப்பதற்கு முன்னும்‌ பின்னும்‌ 
அருக்தும்‌: gyrus திர்த்தம்‌ அதற்கு உடை யென்றும்‌ சொல்லி 
er gp உடையும்‌ அவை யளித்தன. ஆக ப்ராணனை இங்கனம்‌ உபா 
-ஹிப்பதென உணர்த்தினபடி, i 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


16 i உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


பிறகு பெருமையைப்‌ பெற விரும்புவேன்‌ ப்ராண விஷய:மாகச்‌ 
சில ஹோமம்‌ முதலானவற்றைச்‌ செய்யும்‌ வகையான மர்த்தகர்ம 
வென்றதொரு க்ரியையை யுபதேடிச்‌அ இங்ஙனம்‌ ஹோமம்‌ செய்த 
வனோ இதைப்‌ போல ஏதேனும்‌ ஒரு காம்ய கர்மத்தைச்‌ செய்‌ 
பவனோ ஸ்வப்கத்திலே சுக்தரியான ஸ்நிரியைக்‌ சண்டானாலல்‌ தனக்‌ 
குப்‌ பலன்‌ கை கூடிற்றெனத்‌ தெளியலா மென்றது. 

8-10. பஞ்சாக்னி வித்யை. அருண மஹிர்ஷியின்‌ போனான 
ச்வேதகேது என்பவன்‌ பஞ்சால தேசத்திலே ஸதஸ்ஸாக்குச்‌ 
சென்றுன்‌, அங்கே ப்சவாஹண னென்ற ராஜர்ஷியிடம்‌ செருக்கி 
னான்‌. சாஜர்ஷியும்‌, பிள்ளாய்‌! தமப்பனார்‌ உமக்கு உபதேசங்களைச்‌ 
செய்தருளினாரா ? * என்று கேட்டான்‌. இவனும்‌ ‘ அம்‌? என, 
ப்ரவாஹணன்‌ மேல்வருமாறு வினவினான்‌ 

& “ப்ரஜைகள்‌ மாண webs பிறகு போகுமிட மெது 
தெரியுமா? ° 

4 பூஜ்யசே!. எனக்குத்‌ தெரியாது. 

௨. திரும்பிவரும்‌ போதுள்ள வழி தெரியுமா 2 

*தெரியா.து:” ३ 

௩. *தேவயாச மார்க்கம்‌, பித்ருயாண மார்க்கம்‌ என்றவையின்‌ 
வேறுபாடு தெரியுமா ?? 

“தெரியாது.” 

௪. மேலுலகம்‌ போய்ச்‌ சேர்ர்க ப்ராணிகள்‌ யார்‌. தெரியுமா? 

“தெரியாது. 

௫. ஐம்காவது அஹுதியில்‌ மனிதனாகப்‌ பிறப்பது தெரியுமா 2 

“ ஒன்றும்‌ தெரியாது." 

5 ௮௫ல்‌ நீர்‌ உபதேசம்‌ பெற்றதென்‌ ? இவைகளை யறியவில்லை 
८७७ உபதேசம்‌ பெற்றதாக எங்கனம்‌ கூறுவது 2? 

இங்கனம்‌ கேட்டதும்‌ ச்வேதகே அ மிக்க ல்‌ a 

A 5 z ८ र Guron தமப்‌ 
ugi இருக்குமிடம்‌ இடிவச்து. கனக்கு சேர்க்க மாசபல்கத்தைச்‌ 
சொல்லி வருத்தப்பட, தமப்பனாரான கெளதம உத்தரலகரும்‌, குமா 
னே | எனக்குச்‌ தெரிக்இருக்கால்‌ சொல்லாமலிருப்பேனோ' என்று. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபநிஷத்து. 5. 17 


- சொல்லி, தாமே அதை அரசனிட மறிர்‌துவா வம்து சேர்ச்தார்‌. ப்ர 
வாஹணனும்‌ வான்‌ அளித்திருக்‌ தும்‌ வேறு ஏதாவது கொடுத்தனுப்பி 
விட முயன்‌அ ௮.து வீணாக, அவ்வித்யையின்‌ ௮ருமையைச்‌ சொல்லி, 
ராஜகுலத்தில்‌ மாத்திரம்‌ இறார்த அவ்வித்யையை அவருக்கு உபதே 
ஒத்தான்‌. 

‘pig அக்னிகளாவன ஸ்வர்க்கம்‌, மேகம்‌, ப்ருதிவி, புரு 
ஷன்‌, ஸ்திரி என்றவை. ச்ரத்தையோடு புண்ய கர்மம்‌ செய்தவன்‌ 
மாண மடைக்சுதும்‌ உடலினின்று: செம்பிய பூதஸூக்ஷமம்‌ முதலில்‌ 
ஸ்வர்க்கம்‌ என்கற அக்னியில்‌ ஹோமம்‌ செய்யப்படுகிறது. அங்கு 
வெகு போக்யமான சரீரம்‌ எடுத்‌ து இருக்க பிறகு அவன்‌ so Oa 
மம்‌ மேகத்திலே சேர்க்கப்படுற.அ. பிறகு பூமியிலே பல தானியம்‌ 
முதலான ஆஹாரத்திலுட்புகுர்து நிற்கிறது. பிறகு புருஷனின்‌ உட 
Ap சேர்க்து ஸ்திரீ யென்னப்படும்‌ piarum ௮க்னியிலே ஹோமம்‌ 
செய்யப்‌ பெற்று புருஷ வடிவம்‌ கொள்கிறது. அங்கே பத்து அல்‌ 
ag ஏறக்குறைய லெ மாதங்கள்‌ தங்கி பிறந்து gyi வரைக்கு 
மிரும்‌அ மறுபடி மரித்து முன்‌ போல்‌ போய்‌ வருறெது. 

இங்கனம்‌ ஸம்ஸரிக்கும்‌ ஆத்மாவின்‌ உள்‌ நிலையை (ஆத்மாவை : 
உடல்‌ புலன்களெல்லாவற்றினும்‌ வேறான தென்றவாறாக) அறிர்தவ 
ரும்‌, மற்றும்‌ வெகு ச்ரத்தையுடன்‌ வசாற்தரங்களிலே ப்ரம்மத்தை 
யுபாஸிப்பவரும்‌ அர்ச்சிரதி மார்க்கத்‌, தாலே ப்ரம்மத்தைப்‌ Qu peer 

` கள்‌. இக்த மார்க்கம்‌ தேவயாக மார்க்கம்‌. 
இதுவின்றி ஊரில்‌ ஒன்று சேர்ச்து பலவித யஜ்ஞங்களையும்‌, 
குளம்‌ வெட்டுவது, ஆலயம்‌ கட்டுவது முதலானவற்றையும்‌, தாச 
தர்மங்களையும்‌ பலன்களைக்‌ கோலிச்‌ செய்பவர்‌ பித்ருயாண மார்க்கம்‌ 
வாயிலாக ஸ்வர்க்கம்‌ சென்று அங்குள்ளாருக்குப்‌ போக்யமாகச்‌ ௪ம்‌ 
இரனைப்‌ போன்ற சரீரம்‌ பெறுவர்‌. அம்‌ மார்க்கமாவ--புகை, இரவு, 
க்ருஷ்ணபக்ஷம்‌, தக்ஷிணாயனம்‌, பித்ருலோகம்‌, ஆகாசம்‌, சம்திரன்‌ 

என்ற முறையிலமைம்த छा. 


திரும்பின பிறகு“ வரும்‌ மார்க்கமாவது :--அசாசம்‌, வாயு, 
புகை, மேகம்‌, மழை, ஓஷதிகள்‌ எனவாம்‌, ஓஷதிகளிலிரும்‌.த சரி 
யானபடி புருஷனிடம்‌ போய்ச்‌ சேருவது வெகுவாகத்‌ தாமதிக்கும்‌. 
பிறகு” அவனவன து முன்‌ கர்மத்திற்குக்‌ தகும்தபடி உச்ச BF 
ன்மங்கள்‌ ஏற்படுகின்றன, 


(3) 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


18 உபரிஷத்ஸாரம்‌. 


கீழ்ச்‌ சொன்ன மார்க்கங்களிலே ஸம்பந்தம்‌ பெறாமே அடிக்கடி 
பிறப்பதும்‌ மரிப்பதுமாய்‌ m, கொசு, புழு; பூச்சிகளைப்‌ போலாம்‌ 
ப்சாணிகளுமுண்டு. இவற்றிற்கு மேலுலகத்திற்குச்‌ செல்வதென்பது 


பஞ்சமஹா பாதகெளாவார்‌, பொன்‌ வெள்ளி இிருடுகறவனும்‌, 
கள்‌ குடிப்பவனும்‌, குருதாசகமனம்‌ செய்பவனும்‌, ப்ரம்மஹத்யை 
செய்பவனும்‌, இர்கால்வரில்‌ ஒருவரோடு ஸஹவாஸம்‌ செய்பவனும்‌. 
பஞ்சாக்நிவித்யையில்‌ இழிக்தவனுக்கு மஹா பாதகெளோடு சேர்ந்த 
தாலேற்படும்‌ பாவம்‌ Bours. (இது இவ்‌ வித்யைக்குள்ள தொரு 
இறப்பு.) 


11-24, வைச்வாநரவித்யை, ப்ராசெசாலர்‌, ஸத்ய யஜ்ஞர்‌, 
இச்திசதயும்சர்‌, goigoi (बुडिल) என்ற, அத்யயகமும்‌ ௮துஷ்டான 
மும்‌ நிரம்பின மஹர்ஷிகள்‌, ₹ ७८७ ஆத்மா யாது “ப்ரம்மமென்‌' எனச்‌ 
சேர்ச்து ஆராயலாயினர்‌, கடைசியாக, ' அறாணரின்‌ புதல்வரான 
உத்தாலகர்‌ இது விஷயத்திலே கல்லறிவுள்ளவர்‌. அவரிடம்‌ சென்று 
தெளிவோம்‌ ' என்று அவரை யணுகினர்‌. அவரும்‌, * இவர்களின்‌ 
கேள்விகளுக்கு யான்‌ மறுமொழி கூற வியலேன்‌. ஆக வேறொரு 
வரையே குறிக்க வேண்டும்‌ என்று தீர்மானித்து, ° இது விஷயத்‌ 
இலே ஈன்கு தெரிர்தவர்‌ கேகய தேசத்தரசன்‌ அச்வபதி, அவனிடம்‌ 
செல்வோம்‌ ? என்றார்‌. அவரும்‌ அங்கே சென்றனர்‌. அவ்‌ வரச 
னும்‌ இவர்களைத்‌ தனித்‌ தனியே செவ்வனே ஸத்கரித்து, காலையில்‌ 
எழுக்தவுடன்‌ இவர்களிடம்‌ சென்று, “எனது சேசத்திலே திருடன்‌, 
க்ருபணன்‌, குடியன்‌, ஆஹிதாக்கியல்லாதவன்‌, ஞாசமிராதவன்‌, 
பர தரசத்தினிடம்‌ செல்பவன்‌, பாபுருஷ சம்பந்தமுள்ள ஸ்திரி என்‌ 
னப்படுபவர்‌ மையார்‌. ஆக இங்குள்ள தனம்‌ சுத்தமானது. இப்‌ 
போது யாகம்‌ செய்யப்‌ போகிறேன்‌. அதிலே ருதிவிக்குகளுக்கு 
அளிப்பது பேசல்‌ சீங்களுக்கும்‌ தரவ்யம்‌ அளிக்கிறேன்‌, இருக்க 
வேண்டு மென்றான்‌. இவர்களும்‌, « எவர்களுக்கு எ.து வேண்டுமோ 
அதுதான்‌ அவர்களுக்கு தனம்‌. கான்கள்‌, வைச்வாசசா,க்மாவைக்‌ கற்க 
வச்தவர்கள்‌. எங்களுக்கு அதை யளிக்க வேண்டு'மென்றளர்‌, ஆகல்‌ 
ப்ட்‌ இனம்‌ காலையில்‌ அக்கனம்‌ ஆகக்கடவதென்றான்‌ ராஜா்வி 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபமிஷ்த்து, 5: ' 19 
விவாதம்‌ இருப்பதைத்‌ தெரிச்து அவரவர்‌ உபாஸிக்கும்‌ வண்ண 
மறிச்து தத்‌ தவத்தைப்‌ பிறகு உபதேசிப்பது சலமென - நினைத்து 
தனித்‌ தனியே ஒவ்வொருவரையும்‌, அவரவர்‌ வைச்வாஈராத்மோ 
பாஸனம்‌ எவ்வண்ணம்‌ செய்கின்றனர்‌ என்பதைத்‌ தெரிவிக்கச்‌ 
சொன்னான்‌. - 
( 8005 குறித்த छळ பேரும்‌ முறையே, தயுலோகம்‌, ஆதித்யன்‌, 

வாயு, ஆகாசம்‌, ஜலம்‌, ப்ருதிவி என பவற்றில்‌ ஓவ்வொன்றை வைச்‌ 
` வாசரால்மாவாக உபாஸிப்பதாகள்‌ சொன்னார்கள. ௮ச௪னும்‌, (இவை 
யெல்லாம்‌ வைச்வரஈராத்மாவின்‌ அவயவங்கள்‌. இவை அடைவாக, 
தலை, கண்‌, ப்ராணன்‌, உடல்‌, நீர்ப்பை, பாதங்கள்‌ என்ற அவய 
, வக்களாம்‌, உண்மையில்‌ இவை வைச்வரமரம்சங்களாக இருப்‌ 
பதாலே உபாஸிப்பவருக்குப்‌ பலவிதமான இம்மைப்‌ பலன்கள்‌ 
காண்கின்றன. हु का இதனையே உண்மையாகப்‌ பற்தினால்‌ உபா 
ஸிப்பவனின்‌ தலை முதலிய அங்கங்கள்‌ ௮ழியும்படியாம்‌. இவற்றை 
யெல்லாம்‌ ழ்ச்சொன்ன அங்கங்களாக அததன்‌ பெயருடன்‌ 
Jobs எலலாம்‌ ஒன்று சேர்த்து விச்வரூப வைச்வாசரோபானனம்‌ 
செய்யவேண்டும்‌. பலன wos பரப்ரம்மமாகிற பாமான்னமே யாம்‌. 
இக்கனமுள்ள ப்சம்மச்தினுடைய அ௮வயவங்களைச்‌ சன்‌ உடலின்‌ 
அவயவங்களிஃலறிட்டு அச்த ப்ரம்மத்தை இதிலே வைத்துத்‌ தன்‌ 
உடலிலுள்ள பாகங்களை அக்கிஹோத்திரத்தின்‌ கருவிகளாகக்‌ கருதி 
வயிற்றிலிருக்கும்‌ வைச்வாசசாக்கியிலே (ப்சாணாக்டி ஹோத்ரத்தைி 
தனக்கு முதன்‌ மு,கல்கிடைக்கு மன்னத்தைக்கொண்டு Hos ப்ராணா. 
ஹுதிகளை அவற்றிற்குள்ள முறைப்படி செய்தால்‌ பஞ்ச ப்ராணன்‌ 
களும்‌, அவற்றின்‌ வாயிலாக இச்திரியங்களும்‌, அவற்றை நியமிக்கும்‌ 
தேவர்களும்‌, அவர்களைச்‌ சார்க்த உலகும்‌ தருப்தி பெறும்‌. இவ்‌ 
கனம்‌ உபாஸிப்பவனுக்குப்‌ பெருக்‌ தியில்‌ அகப்பட்ட பஞ்சுபோல்‌ 
பாபங்களெல்லாம்‌ adë துபோம்‌. பசியுடன்‌ தவிக்கும்‌ பிள்ளைகள்‌ 
தாயை அ௮ண்டியிருக்றெ வகையிலே இவ்வக்கிஹோதாத்தை யன்றோ 
உலகம்‌ ஆச்ரயித்திருக்கறது ' என்அுபவேசித்தான்‌. 
ட ’ 

6. ஸத்வித்யை. அருண மஹர்ஷியின்‌ போன்‌ ச்வேதகேது 
என்பவன்‌ இருக்கான்‌. அவன்‌ த்தை அவனைக்‌ கூப்பிட்டு, ‘३. 
சீவேத்கேதுவே | பரம்மசர்யம்‌ பெற்றுக்‌ கொள்‌. சம்‌ குலத்திலே 
அத்யயனம்‌ செய்யாமே இக்கனம்‌ வ்ராத்ய ப்ராம்மணனா விருப்பு 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


80 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


இல்லையே யென்றார்‌. பன்னிரண்டு வயதான ச்வேதகேதுவுக்கு ` 


உணர்ச்‌ ஏற்பட்டது. வெளியே போய்‌ குருகுல வாஸம்‌ செய்து 
எல்லா வேதங்களையும்‌ ஸரக்கேபாங்கமாகச்‌ செவ்வனே கற்று, இனி 
கற்க வேண்டிய தொன்தில்லை யென்ற இறுமாப்புடன்‌ இருபத்தினான்‌ 
கரம்‌ வயதான அமே திரும்பித்‌ தன்னில்லம்‌ வந்து புகுந்தான்‌. அவ 
னைப்‌ பார்த்துத்‌ தக்தையானவர்‌, “என்ன சவேதகேதுவே | இனி 
அறியவேண்டிய தொன்றில்ல்யென நினைத்தவன்‌ போலே காண்‌ 


கிறாய்‌, எதைக்‌ கேட்டுச்‌ சிச்தனை செய்து த்யானித்தால்‌ உலகில்‌ எல்‌ 


லாம்‌ கேட்டுச்‌ SASH த்யானிக்கப்‌ பெற்றதாமோ, ஸர்வத்தையும்‌ 
கியமிக்கு மதனை உபதேசிக்கும்படி ஆசார்யனிடம்‌ கேட்டாயோ?” 
என்று வினவினார்‌. குமாரன்‌ ஆலோசித்தான்‌, இதென்ன இப்புடியும்‌ 
ஒரு வஸ்து இருக்கலாகுமோ? அத ஓன்றை யறிர்கால்‌ உலகெல்லாம்‌ 
றிக்த,சா மென்றொரே. இங்கன மொன்றுண்டாலென்றோ, சாம்‌ 
இதனைக்‌ கேட்டுச்‌ தெரிச்து கொள்ளாததொரு குற்றமாம்‌ என்ற 
வாறு. ஆகவே, ‘gamer மாவகொன்றனண்டோ' எனறான்‌. sins 
யும்‌ அதற்கு என்னத்‌ தடை? உலகிற்‌ பார்‌. ஒரு மண்கட்டியைப்‌ 
` பார்த்திருர்தரல்‌ அதிலிரும்துண்டாம்‌ குடம்‌, மடக்கு முதலானவை 
யெல்லாம்‌ பார்த்தவை யாய்கிடுன்றன, ஒரு பொன்னுருவைக்‌ 
கண்டால்‌ அதனால்‌ செய்தவை யெல்லாம்‌ கண்டவையாகின்றன. ஒரு 
இரும்பைக்‌ கண்டு விட்டால்‌ அதனாலாய கருவிகளனைத்தும்‌ காணப்‌ 
பெற்றன வாகின்றன. ஏன்‌ ஒன்றே பல உருவங்களைப்‌ பெற்று 
அவ்வுருவங்களுக்குத்‌ தக்க பெயரும்‌ பெறுகன்்‌ Ds). ஆகக்‌ காரணம்‌ 
வேறு, அதிலிறார்‌து வரும்‌ காரியங்கள்‌ வேறென்ற கொள்கை 
இங்கனம்‌ உண்மை யாகாது, ஆக உலகெல்லாம்‌ ஒரு வஸ்துவினிட 
மிருது பிறந்ததால்‌ அதை யறிச்சால்‌ இதெல்லாம்‌ அமறிக்கதாகத்‌ 
தட்டில்லையே யென்றார்‌. குமாரன்‌ விழித்துக்‌ கொண்டான்‌. சம்மிடச்‌ 
திலே அளவில்லாக்‌ கருணை பொருச்திய சம்‌ ஆசார்யன்‌ இதனை யேன்‌ 
சமக்கு உபதேசிக்கவே யில்லை? சாம்‌ கேட்காவிட்டாலும்‌ இருபையி 
னால்‌ கற்பிப்பவால்லரோ அவர்‌. இது ஒருக்கால்‌ ௮வரும்‌ அறியாத 
தொன்றா யிருக்கலாம்‌ என YTS தர்தையினிடம்‌ விண்ணப்‌ 
பித்து இவரிடமே இதைக்‌ கற்க விரும்பி ப்ரார்த்தித்தனன்‌. தர்தையு 
Bars இவ்வாறு உபதே௫த்தனர்‌. 
பலவகை வஸ்துக்கள்‌ நிறைச்துள்ள இவ்வுலகெல்லாம்‌ ௦ஸ்ருஷ்‌ 
டிக்கு முன்பு ஓரே வஸ்துவா.ப்‌ ஸ்ருஷ்டி கர்த்தாவாகக்‌ கூட இரண்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபநிஷத்து. 6. gi 


டாவது வஸ்து இன்றி Boiss. Qis ப்ரபஞ்சமே காரணாகரா 
மாய்‌ இருக்த சென்னாமே, இது ஒரு விதமாகவு மில்லாமலே இரும்த 
தென்றும்‌, த்வ்யம்‌ முன்‌ இல்லாமலே பின்‌ உண்டாநெதென்றும்‌ 
சிலர்‌ சொல்லுவர்‌. இக்தத்‌ தர்க்க வாதம்‌ வெறுக்கத்‌ தக்கதாம்‌. 
உலகில்‌ ஒன்னு ஒன்றாக மாறுவதைப்‌ பார்த்திருக்றோமே யல்லது 
ஒரு விதமாகவு மிராமற்‌ புதியதொரு தரவ்யத்தைக்‌ கண்டதில்லை 
மண்கட்டி முன்னே குடமாக விராமல்‌ மண்ணாக Mois, பிறகு 
குடமாயிற்றென்றால்‌ இசைய வியலும்‌. மண்‌ வேறு; குடம்‌ வேறு. 
மண்ணாகக்‌ கூட முன்‌ இசாமல்‌ குடமென்ப அன்டாறெதென்றால்‌ 
அ.அபவத்திற்கும்‌ யுக்திக்கு மிது பொருக்தா து. வீண்‌ கற்பனை யதிக 
மாகும்‌. ஆக எருஷ்டிக்கு முன்‌ இருர்சசொன்றே பலவாக வாயிற்‌ 
றென்று கொள்க, ஆகக்‌ கார்யமும்‌ உண்டாவதற்கு முன்னும்‌ ஒருவித 
மாக இருச்ததென்றும்‌, அதனால்‌ wip எனப்படுமென்றும்‌ கொள்க. 
இதனை விவரிக்கிறோம்‌. ௮வ்வஸ்து, சான்‌ வெகுவாக ஆகக்‌ கடவேன்‌ 
என்று ஸங்கற்பம்‌ செய்துகொண்டு தேஜஸ்ஸை ஸ்ருஷ்டி. 2.௧. 
தேஜஸ்ஸா யிருக்து ஜலத்தை ஸ்ருஷ்டி,த்தது. ஜலமாயிருக்து ப்ருதி 
வியை ஸ்றாஷ்டித்தது. இச்தப்‌ பூதங்களும்‌ உலகில்‌ ப்சாணிகள்‌ என்‌ 
னும்‌ பூதங்களாயின. 965 ப்ராணிகள்‌ ௮ண்டஜம்‌, ஜீவஜம்‌, உத்பிஜ்‌ 
ஜம்‌ என்று முன்று வகையாம்‌. அவையாவன முட்டையினின்‌ றுண்‌ 
raga, மாடு மனிதரைப்போல்‌ ப்ராணியினிடமிரும்தே பிறப்பது, 
பூமியைப்‌ பிளக்து மாம்‌, செடி. இவற்றைப்‌ போல்‌ உண்டாவதென்‌ 
தவை. இம்மூன்றும்‌ வகுப்பிலே ஸ்வேதஜமும்‌ (வியர்வையி விரும்‌ அணை 
டாம்‌ gigah) சேரும்‌. ஆக சான்காகக்‌ கூறாமே மூன்றென்றது. 
இவை யுண்டாம்‌ வகையாவது--*முன்‌ சொல்லப்பட்ட மூன்று மஹா 
gis gd ஜீவாத்மாவோடுஸத்து LGAs sg காமரூபன்களைச்‌ 
செய்யக்கடவேன்‌ (உருவுண்டாக்கிப்‌ பெயரும்‌ தனித்‌ தனியே வைக்‌ 
கக்‌ கடவேன்‌ என்னு ஸக்கற்பித்து, அதற்காக மூன்று மஹா 
பூதங்களையும்‌ த்ருவிருத்கணம்‌ செய்து ஸங்கற்பித்த படியே 
யாயிற்று. SGA sen a ஒவ்வொன்றையும்‌ மூன்றும்‌ கலர்‌ 
கீதாக்குகை. ஆகவே இப்போது சமக்குக்‌ காணப்படும்‌ r, நிலம்‌ 
முதலியன சத தமான நீர்‌ நிலம்‌ முதலியன வாகா. இப்போதுள்ள 
நீரில்‌ சுத்த நீர்ப்பாகம்‌ ur, மற்ற,பாதி மற்ற பூதங்கள்‌. இப்படி. நிலத்‌ 
இலும்‌ சதேஜஸ்ஸிலும்‌ காண்க. (இதைப்‌ பஞ்ச பூதங்கள்‌ என்று 
எடுத்துச்‌ சொல்லும்போது பஞ்சீகாணமென் றும்‌ சொல்வ துஸ்டு, |. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


99 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


இப்படி அச்தர்ச பூதம்‌ பாதி மற்றவை பாதியாகச்‌ சேர்த்து வரு 
வாக்‌? அவற்றிலி pig (சரீரம்‌) உடலை sg, ஜீவாத்மாவுடன்‌ 
உட்புகுச்‌, து ஒவ்வொரு வஸ்துவாகவும்‌ பரப்ரம்மம்‌ நிற்கிறது. 
இங்ஙனம்‌ ஒன்‌ று வெகு வாயிற்றென்க. 
திருவிருத்‌ காணம்‌ செய்யப்பெற்ற ' வஸ்துக்களே ஈமக்கிக்கே 
காணப்படுமவையெல்லாம்‌ என்பதைப்‌ பல உதராணங்களிலிறாம்‌. அ 
காணலாம்‌. தேஜஸ்ஸாக்கு இயற்கை நிறம்‌ சிவப்பு; ஜலத்திற்கு 
வெண்மை, ப்ருதிலிக்குக்‌ கருமை. இங்கனமிருக்க செருப்பு முதலான 
வந்றில்‌ மூன்று நிறங்களையும்‌ பார்க்கிறோம்‌. இது தீராவ்ருத்கரணப்‌ 
படி எல்லாம்‌ சேர்ச்ததால்‌ ஏற்பட்டதென்க. பிறவும்‌ காண்க: 
இங்கனம்‌ மூன்று மஹா பூதக்களினின்று Opis உடல்‌ 
வளர்த்தலுக்கு உபயோகக்கும்‌ அன்னம்‌ மூன்று பரிணாமங்களைப்‌ 
பெறுறெது. அஸாரபாகம்‌ மலமாய்‌ விடுறது. ஸாசாம்சம்‌ மாம்ஸ 
மாம்‌. மிகவும்‌ ஸாரமான அண்ணிய பாகம்‌ மனதைப்‌ போலிக்‌ 
கும்‌. அருக்தும்‌ ஜலமும்‌ di, இரத்தம்‌, ப்ராணனைப்‌ போவிக்கும.அ 
என மூன்றாக மாறுகிறது. தேஜோமயமான ஆஹாரம்‌ எலும்பு, 
அதற்கு வேண்டும்‌ ஸசேஹம்‌, வாக்கை வளர்க்கும்‌ பாகமென மாறு 
இறத, தயிரைக்‌ கடைம்தால்‌ வெண்ணெய்‌ வெளிக்‌ களம்புமா போலே 
உட்கொள்ளும்‌ ஆகாரத்திலிரும்‌து மனது, ப்ராணன்‌, வாக்கு இவை 
களுக்கு வேண்டும்‌ ஸூச்ஷ்மாம்சம்‌ வயிற்திலுள்ள GIs பக்வம்‌ 
செய்யப்‌ பெறப்படும்‌. 
அப்பா! நீ பதினைந்து காள்‌ சாப்பிடாமலிரு, கீரை wore 
அருந்தி வா. ப்ராணனுக்கு அழிவு வாராது என்றார்‌. அங்கனமே 
சுவேதகேது stg கொண்டான்‌. பிறகுத்‌ தம்தையினிடம்‌ uig 
என்ன சொல்வது என்றான்‌, की ஓதின்‌ வேதங்களைச்‌ சொல்‌ எனறார்‌. 
ஒன்றுமே மனதிற்‌ தோன்றவில்லை யென்றான்‌. எரிச்த தணலில்‌ ஒரு 
சிறுதுளி மாத்திரம்‌ நின்றிருந்தால்‌ ௮௮ ஒன்றும்‌ எரிக்க மாட்டாது. 
அதே உணர்த்த புல்லும்‌ சிறு சுள்ளிகளும்‌ சேர்த்து ஊதி ஜ்வலிப்பிக்‌ 
கப்பட்டால்‌ எதையும்‌ எரிக்கக்கூடும்‌. அல்கனமே உண்ணாம லிருந்த 
தால்‌ உனது பதினாறு அம்சங்களில்‌ இப்போது பதினைச்து அம்சங்‌ 
கள்‌ போயின. இப்போது உண்டு வந்தரயானால்‌ எல்லா அம்சங்களும்‌ 
சேரும்‌. உடனே நீ எதையும்‌ சொல்லக்கூடு மென்றார. அவ்‌ 
வண்ணமே உண்டு சொல்லத்‌ திறம்‌ பெற்றான்‌. இப்படி மனதிற்கு 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாங்தோக்யோபநிஷத்து, 6 -- 98 


அன்னத்தின்‌ அண்ணிய அம்சங்களால்‌ புஷ்டி. ஏற்படுற சென்றது 
முதலானவற்றை விளக்கினார்‌. இவ்வளவால்‌ உலகுக்கெல்லாம்‌ காரண 
மாமொரு வஸ்து உள்ளே புகுக்து கியமிக்கும்‌ சக்தியோடு இப்போது 
உரைக்கப்பட்டது. அவனும்‌ தெளிச்தான்‌. 


மறுபடியும்‌ பிள்ளைக்கு உபகேசிக்கத்‌ தொடங்கினார்‌. நித்ரையில்‌ 
ஆத்மாவின்‌ நிலையைச்‌ சொல்லுகிறேன்‌ என வாரம்பித்து; ப்ருதிவி 
ஜலத்திலும்‌, ஜலம்‌ தேஜஸ்ஸிலும்‌, தேஜஸ்ஸு mig என்னப்‌ 
படும்‌ பாசேவதையிலும்‌ லயிப்பதை நித்ரை, மரணம்‌ இரண்டையு 
९८०७७ ஒரு விதமாக நிரூபித்து மேலே சொல்‌்லுறொர்‌. தேனிக்கள்‌ 
பலவகை மரங்களிலிறார்‌து ரஸமானதைக்‌ கொஞ்சம்‌ கொஞ்சமாக 
எடுத்‌ அ ஒன்ற சேர்க்கிறன. simai சேர்க சலம்‌, ‘ors இர்த 
மாத்தினின்‌ று வக்தேன்‌. சான்‌ இர்த மரத்தியதாவேன்‌' எனத்‌ தனித்‌ 
தனியே தெரிச்‌.அ௮ கொள்ள முடியுமா? அவ்வண்ணமே OS का எனப்‌ 
படும்‌ பாமா,த்மாவினிடம்‌ ஒன்றின ஆத்மாக்கள்‌ தங்களைத்‌ தாங்கள்‌ 
தெரிச்து கொள்ள மாட்டா. மாரி காலத்தில்‌ இழக்கும்‌ மேற்குமாகப்‌ 
பல gypsi ஓடிக்‌ கடலில்‌ வீழ்னெறன. இவை கடலினின்றே 
மேகங்களானட்‌ கொள்ளப்படுப்‌ போய்‌ மறுபடி. as gen, YR 
அவற்றிற்கு ௮௮ தெரியாது. அவ்வனமாகுக. பெரிய மரத்தை ஓரி 
, டத்திலே கத்தியால்‌ வெட்டினால்‌ பால்‌ பெருகுறெது, இப்படி छळ 
திருக்கும்‌ மரத்திலே ஒரு களையை ஜீவன்‌ விட்டால்‌ அது உலர்ச்து 
விடுறெது, பிறது மற்றொன்றை விடுறது, அதவும்‌ காய்ச்து 
Gur8pg. இப்படியே மொத்தமும்விட மொத்தமும்‌ உலர்ச்து போய்‌ 
விடுறெ.அ. இகனால்‌-தேஹத்தைக்‌ காட்டிலும்‌ ஜீவன்‌ வேறு. அவ 
னல்‌ விடப்பட்டால்‌ இது மரித்து விடும்‌, ஜீவன்‌ மரிப்பதில்லை யென்‌ 
தாம்‌. அருகிலிருக்குமக்த ஆலம்‌ பழத்தைக்‌ கொண்டுவா. விண்டு 
பார்‌. எத்தனையே விசைகளிருக்கிறன. அவற்றி லொன்றை விண்டு 
பார்‌. ஒன்றும்‌ தெரியவில்லை. வெகு நுட்பமா GEA ps. ஆயினும்‌ 
Qis அட்பத்திலிருக்தே இவ்வளவு பெரிய ஆல மரம்‌ செம்பி யிருக்‌ 
றது, இவ்வளவையும்‌ உண்டுபண்ணும்‌ சக்திகள்‌ அவ்விதையி 
னுள்ளே பொதிந்து மடெக்கன்றன. இப்படியே யாம்‌ மாம்‌ சொன்ன 
ஸத்து என்ற பாதேவதையு மென்று கொள்வாயாக. உப்புக்‌ கட்டி 
யொன்றை ஒரு பாத்திரத்தில்‌ நீரில்‌, படுக்கும்‌ போத, போட்டுவிடு. 
காலையில்‌ எழும்தவுடன்‌ எடுத்து வந்து sa நீரிலே இருக்றெதா பார்‌. 
கையால்‌ தடவிப்‌ பார்த்தாலும்‌ இல்லை அகல்‌ அந்தச்‌ Biss (ஜல)ச்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


94 உபரிஷத்ஸாரம்‌. 


இலே கொஞ்சம்‌ உட்கொள்‌. என்ன गनछ உப்பு கசைக்‌.துவிட்‌ 

டது. இருக்லும்‌ தெரியவில்லை. ஆகக்‌ காண வஸ்துவும்‌ இன்சனம்‌ 

சாந்தெங்கும்‌ பரந்துள்ளது, தெரியாசெனத்‌ தேறும்‌. ஒரு தேசத்தி 

னின்று ஒருவனைக்‌ கண்களைக்‌ கட்டி வெகு அரம்‌ கொண்டுபோய்‌ 

ஜசங்களில்லாத விடத்திலே விட்டுவிடுவோம்‌. அவன்‌ இழ்‌ மேல்‌ திக்கு 

கள்‌ தெரியாமே பெருங்‌ கூச்சலிடுவான்‌. ஒருவன்‌ இவனது கட்டை 

அவிழ்த்து இது உனஅ தேசம்போம்‌ வழியென்று காண்பித்தால்‌ 

க்ராமத்தின்மேல்‌ க்சாமமாக piship கன்‌ இடம்‌ wig சேரு 

வான்‌. அதுபோல்‌ ஆசார்யன்‌ மூலமாகவே தன்‌ தன்மை யறிய 

முடியும்‌, அதிச்தவன்‌, “இந்த ஸம்ஸரரபம்தம்‌ விட்டால்‌ போதும்‌; 

உடனே நான்‌ என்னிடம்‌ சேர்வன்‌” என்று கதறிக்‌ கொண்டிருப்பான்‌. 

ஓருவன்‌ மரணமடையும்‌ சுருவாயிலிருச்‌ தால்‌ சேர்ச்தவர்கள்‌ ௮ண்‌ 

டையில்‌ at stants gs, சான்‌ யார்‌ தெரியுமா, சான்‌ யார்‌ தெரியுமா? 

என்று கேட்றொர்கள்‌. ல ஸமயம்‌ அவன்‌ அறிவதில்லை, ஏன்‌ ? அவ 

னது வாக்கு மனதிலும்‌, மனது ப்சாணனிலும்‌, ௮௮ தேஜஸ்ஸு 

என்னப்படும்‌ சரீர பூகஸுூசக்ஷ்மத்திலும்‌, खक காரணவஸ்‌அவான 

பாதேவதையிலும்‌ லயித்‌துஙிட்டதால்‌. இருடினானென்றொருவனைச்‌ 

கையும்‌ பிடியுமாகப்‌ பிடி,த்துவச்து, (இவன்‌ திருடினான்‌. Bp 

காய்ப்புண்ட கோடரியை அவன்‌ கையில்‌ வைத்துப்‌ பரீக்ஷியுவ்கோள்‌" 

என்பர்‌. அவன்‌ உண்மையில்‌ திருடியிருக்தால்‌ அதனால்‌ அவன்‌ - 
உடல்‌ எரிக்கப்படும்‌. இல்லையேல்‌ அவனுக்கு ஒரு திங்குமில்லை. வீடு 
பெறுகிறான்‌. இவ்‌ வுதாரணங்கள்‌ பல கூறினோம்‌. எல்லா முணர்ம்‌௮, 

உலகெல்லாம்‌ இர்தக்‌ காரண வஸ்‌,துவே என்றும்‌, ya அழிவற்ற த 
தோஷமற்றதென்றும்‌, ya இதற்கெல்லாம்‌ ஆத்மாவென்‌ றும்‌, 
உனக்குள்ளும்‌ அர்த ஆத்மவஸ்‌ அ இருக்கறதென்றும்‌ தெளிக்து 
கொள்‌ என உபதே?த்தார்‌. ச்வேதகே.துவும்‌ (தமப்பனார்‌ உலகி 
அள்ள உதாரணங்களைக்‌ காட்டி இவ்வளவு அழகாக எடுத்துக்‌ கூற) 
எளிதில்‌ செவ்வனே தத்துவ ஜ்ஞானம்‌ பெற்றான்‌. உத்தாலகர்‌ உப 
தேசம்‌ உலகில்‌ லெளககர்‌ மனதிற்‌ ப்டியும்படி அழகாய்‌ அமைக்‌ 

துள்ளது. 

1. பூமவித்யை. உபதேசித்தருளவேணும்‌ என்‌ நிவ்வளவே 
சத்குமாசை நாரதமஹர்ஷி சோகம்‌ தாங்காமே தெண்டனிட்டு 
ப்ரார்த்தித்தார்‌. இத்த மாரத மஹர்ஷியேர எல்லாம்‌ தெரிக்தவர்‌. 
ஆகவே சத்குமாரர்‌, “உமக்குத்‌ தெரிச்சவை யாவை, அவற்றைச்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ட 


~ 


சாந்தோக்யோபநிஷத்து. 7. 98 


சொல்லும்‌; பிறகு வேண்டியதைத்‌ தெரிச்து கொள்ளலாம்‌? என்றார்‌. 
அவர்‌ தமக்குள்ள வித்யைகளை யெல்லாம்‌ அடுக்கடுக்காகக்‌ கூறி, 
“எல்லா சப்தங்களையும்‌ கற்றிருக்கறேன்‌. ஆத்மா இன்ன தென்று தெரி 
யாஅ.அதைத்‌ கெரிச்தால்தான்‌ சோகம்‌ இருமென்று தங்களைப்‌ 
போன்றவர்‌ சொல்லக்‌ கேட்டிருக்கிறேன்‌. ஆக ஆத்மோபதேசம்‌ 
செய்ய வேண்டு' மென்று தம்‌ கருத்திலுள்ளதை விளக்னெர்‌. அது 
கேட்டு சைக்குமாரரும்‌, நீர்‌ ஓதியுள்ள சப்தங்களை ப்ரம்மமாக வைத்து 
உபாஸனம்‌ செய்தால்‌ ges சப்தங்கள்‌ விளங்குமிட மெல்லாம்‌ 
யதேஷ்டமாக ஸஞ்சரித்து ஆனம்திக்கலாமென்றார்‌. இதற்கு மேல்‌ 
ஏீதேனு முண்டா என்று மேன்‌ மேல்‌ காதர்‌ கேட்க மேன்மேல்‌ ஒவ்‌ 
வொன்றைக்‌ கூறி ப்ரம்மமாக உபாஸனம்‌ செய்யலாமென்றார்‌. இப்‌ 
படியவர்‌ சாமம்‌ (Fish), வாக்கு, மனத, ஸங்கல்ப்பம்‌, சித்தம்‌, 
தியானம்‌, விஜ்ஞானம்‌, பலம்‌ அன்னம்‌, தண்ணீர்‌, தேஜஸ்ஸுஃ, ஆகா 
யம்‌, நினைவு, ஆசை எனப்‌ பதினான்கை அடைவாகச்‌ சொன்ன பிற 
கும்‌ அதற்கு மேலோனதெதென்று அவர்‌ கேட்க, ப்சாணனை மேலான . 
தாக உபதேசித்தார்‌. 

இங்கே ப்ராணன்‌ என்னப்படுவது ஜீவாத்மா வென்று அவர்‌ 
தெரிச்து கொள்ளுமாறு அதை மேலே விவரித்தார்‌. அதாவது 
உலகில்‌ கொடுக்றெவன்‌, வாங்குறெவன்‌, த்தை, தாய்‌, உடன்‌ 
பிறந்தான்‌, உடன்பிறர்தாள்‌, ஆசார்யன்‌ என்றாற்‌ போலுள்‌ 
ளவ செல்லோரும்‌ ப்ராண னென்னப்படுறெவர்‌.. உடலில்‌ இதுள்ள 
வரையில்‌ யாராவது இக்காரமாகப்‌ பேசினால்கூட இவன்‌ பித்ருஹத்தி 
பண்ணுறெவன்‌, மா,த்ருஹத்தி பண்ணுறெவன்‌ என்றவாறு உலகம்‌ 
நிச்திக்கும்‌. எவன்‌ உடலை விட்டு நீக்கினால்‌ பிறகு அம்த வுடலை எவ்‌ 
வளவு புறட்டி செருப்பில்‌ எரித்தால்‌ கூட ஹத்தியைப்‌ பண்ணுறெ 
தாகச்‌ சொல்லுறெஇில்லை யென்றார்‌. பிறகு, இர்த ப்ராணனை உபா 
ஸிப்பவன்‌ தன்னை அதிவாதியாக, அதாவது உயர்த்த புருஷார்த்‌ 
தமாய்‌ பேக்யமான வஸ்துவை உபாஸிப்பவனாகச்‌ சொல்லிக்‌ 
கொள்வான்‌. amen சொல்லிக்‌ கொள்ளலாம்‌. ஆனாலும்‌ 
இர்த ப்ராணனைக்‌ கொண்டு அதிவாதியாவதை விட ஸத்யம்‌ எனப்‌ 
படும்‌ ப்ரம்மத்தை (பரமாத்மாவைக்‌) கொண்டு அதிவாதியாவது 
தான்‌ SESS. அப்படி யீதிவாதியாவதற்கு அதன்‌ உபாஸ 
னம்‌, ° அதற்காக மனனம்‌, அதில்‌ ச்ரத்தை, அதிலேயே நிலை 
யான பற்றுதல்‌, அதற்குத்‌ தகுந்த செய்கை, இது உண்டாம்‌ 


(4) 


७ 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


20 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 


படி. அந்த ஸத்யமான வஸ்துவை ஸுகஸ்வரூபமாக, ௮ திவ அ, 
அதினும்‌ வேறொன்று கேட்கவும்‌ கருதவும்‌ வேண்டாதபடி 
பெரும்‌ ஸுகமாய்‌ பூமா என்னப்‌ படுவதென வதிவது அவசியம்‌. 
இதற்கு மேற்பட்ட தொன்று Boura இதுவே Sep மேலும்‌ 
எல்லாத்‌ இக்குகளிலு Agius. “இதே நான்‌? என்று நினைக்கவேண்‌ 
டும்‌. ஏனெனில்‌ இது எதற்கும்‌ அத்மா, இதிலிருக்தே முன்‌ ப்ராணன்‌ 
வசையிலாகச்‌ சொன்னவையும்‌ மற்று மெல்லா முண்டாகன்றன. இவ்‌ 
வாத்மோபாஸனம்‌ பெற்றவன்‌ கர்மங்களிலிரும்‌து விடுபட்டு எங்கும்‌ 
இஷ்டப்படி ஸஞ்சரிக்கும்‌ சக்தி பெறுகருன்‌. இவனுக்கு மரணம்‌, 
சோகம்‌, அக்க மென்பவை இடையா. எல்லாம்‌ இவனுக்குப்‌ போக்‌ 
யமேயாம்‌. இவன்‌ எதையு மறிவான்‌. ஆயிரக்கணக்கான உருவங்கள்‌ 
எடுத்து அனம்திப்பான்‌. இப்படிக்‌ கொத்த பலனைப்‌ பெறும்‌ உபா 
ஸனமானது மனது சுத்தமானால்தானுண்டாம்‌. மனது சுத்த 
மாவது சத்தமான ஆஹாரத்தை உட்கொண்டால்தான்‌' என்றிவ்‌ 


arg நிர்மல மனமுள்ள mog மஹர்ஷிக்கு ஸம்ஸாரத்தின்‌ அல்‌ 


கரையைக்‌ காண வைத்தார்‌ ஸசத்குமாரர்‌, இவரை ஸ்கந்த சென்றும்‌ 


சொல்வ துண்டு. 5 
o 


8. 1-6. தஹரவித்யை. (qn) ப்ரம்மபுச மெனப்படும்‌ 
Qis சரீரத்திலிருக்கும்‌ புண்டரிகம்‌ (தாமரைப்பூ) போன்ற சிறிய ஹ்ரு 
தயத்திலே சிறிய வாகா௪ மிருக்றெது. அதனுள்ளிருப்பதை யிர்‌. 
உபாஸிக்க வேண்டும்‌, இவ்வளவு சிறிய அகாசத்திற்று முள்ளே 
என்ன விருக்கு மெனவேண்டா. வெளியிலுள்ள அகாசத்தைப்‌ 
போலே அர்த அகாசமும்‌ பெரிதானதே. Sp மேலுலகங்கள்‌, 
அக்னி, வாயு, ஸூர்ய சர்திராதிகள்‌ எல்லாம்‌ இதிலிருக்கன்றன. 
உபாஸகனுக்கு இங்கே கிடைப்பதும்‌ சடைக்காததும்‌ எதுவும்‌ இத 
னையே தாமாக ௮டையதரம்‌. அனாலும்‌ எல்லாம்‌ அதிலிருக்தாலும்‌, 
இச்த உடல்‌ உரு குலைக்தும்‌ அழிச்தும்‌ போனால்‌ ஹ்ருதய புண்டரீகம்‌ 
போய்‌ விடுமே. அப்போது அதை யாதரரமாஎ வுடைய இவ்வாகா௪ 
மும்‌ அழிய வேண்டியதாயிருக்க என்ன அதற்கு மேலுண்டு என 
வேண்டா. உடலழிவதால்‌ ௮ அழிவதில்லை. அது நிர்விகரச ப்ரம்‌ 
மம்‌. அதற்கு உடல்‌ புரமென்பது தத்‌ தவமன்‌ று. அதுதான்‌ பாம்‌, 
அதிலல்லவேர எல்லாம்‌ குடிகொண்டிருக்ன்றன. இப்படிப்பட்ட 
ஆகாசத்தில்‌ உள்ளே இருப்பன எவை என்னில்‌ காமங்கள்‌: கல்‌ 


யாண குணங்கள்‌, அவை எட்டு, அதனால்‌ அவனை அபஹதபாப்மா, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by 899190 


சாந்தோக்யோபரிஷத்து. 8, 27 
விஜா:, விம்ருதயு:; விசோக3, விஜிகத்ஸ:, அபிபாஸ:, ஸத்யகாம:, 
ஸத்ய ஸங்கல்ப்ப: என்றது, உலகில்‌ ஓர்‌ அரசனைஅண்டி லெ கார்‌ 
யங்களைச்‌ செய்து இஷ்டமான பலன்‌ பெறுவது போல்‌ வேதத்தில்‌ 
ஓதப்பட்ட லெ கர்மங்களைச்‌ செய்து புண்யபலன்களைப்‌ பெறுறோர்‌ 
கள்‌. அவை யெல்லாம்‌ அழிக்துவிடும்‌. ஆத்மாவையும்‌ அதன்‌ குணங்‌ 
களையும்‌ அறியாது இங்கனம்‌ செய்வதால்‌ யதேஷ்டமாய்‌ இருக்க 
முடியாது. ஆத்மாவையும்‌ அதன்‌ குணங்களையும்‌ உபாஸிச்‌,சவனுக்கு 
எல்லாப்‌ பலன்களு முண்டு. மோக்ஷம்‌ பெற்றானாகல்‌ நினைத்தபடி 
யிருக்கலாம்‌. தாய்‌, த்தை, ஸஹோதான்‌,: weanr si, தோழர்கள்‌, 
ஸ்திரீகள்‌, ஸுகலஸ்‌.துக்கள்‌ எல்லாத்‌ ger இருக்க வேண்டும்‌ என்று 
அவன்‌ ஸங்கற்பித்துக்‌ கொண்டால்‌ ௮க்கனமே கூட அவன்‌ இருக்க 
லாம்‌. பரமாத்மாவினுடைய கல்யாண குணங்களை சாம்‌ அறியாதது 
கமக்குள்ள அசாதி பாபத்தாலே, பூமிக்குள்ளே ஒவ்வோரிடத்தில்‌ 
புதையலிருக்‌றெது. அதன்‌ மேலே எப்போதும்‌ ஈடமாடி வம்தாலும்‌ 
ஜனங்களுக்கு ௮.௮ காண்றெதில்லை, ௮௮ போல்‌ ப்ரம்மமே சமக்குத்‌ 
தெரியாம லிருக்கறது. அவ்வாத்மா ஹ்ருதயுத்திலிருக்ற த. ௮௮ 
இருப்பதால்‌ தான்‌ இதற்கு ஹ்ருதய மெனப்பெயர்‌. Qos உபாஸகன்‌ 
உடலினின்‌ அபிரிர்த பிறகு ०२ சோதியை அடைச்து சுய நேபத்தைப்‌ 
Quoy னென்சிறார்களே, yis பாஞ்சோதி இர்த ஆத்மாதான்‌. 
இது அழிவும்‌ பயமுமில்லரத ப்ரம்மம்‌. இதற்கு ஸத்யம்‌ எனப்‌ 
பெயர்‌, சேதங்கள்‌, அசேதரங்கள்‌ எல்லாவற்றையும்‌ gare oO soo 
ஸத்யபதத்தின்‌ உட்பொருள்‌. இது எல்லா உலகங்களையும்‌ ஒன்றோ 
டொன்று கலர்தழியாதபடி. ஆங்காங்கு நிறுத்திக்‌ காக்‌. ஆகவே 
Gag. இதனிடம்‌ ஒரு தோஷமுமண்டாத. இதை யடைச்தவன்‌ 
காபதீரய்மும்‌ நீக்கி ஸுகப்படுவான்‌.. உடைத்த பிறகு இதற்கு 
அழிவு உடையாது. ஒரு பகலாய்‌ உணர்த்தியே யாம்‌, 

இதைப்‌ பெற ப்ரம்மசர்யம்‌ வேண்டும்‌, ப்ரம்ம சர்யத்தாலே 
ப்ரம்ம லோகத்திலுள்ள, அரமென்றும்‌, ண்யம்‌ என்றும்‌ சொல்லப்‌ 
படும்‌ இரு சமுத்ரங்களையும்‌, ஐரம்மதியம்‌ என்ற தடாகத்தையும்‌, 
ஸோமஸவச மென்னும்‌ yor மாத்தையுல்‌ sig, அபசாஜிதை 
யென்னும்‌ ப்ரம்மத்தின்‌ ராஜதானியிலே ysis ப்ரபுவிமித' மென்‌ 
னும்‌ அவன்‌ எழுச்தருளி யிருக்கும்‌ அழயெ ஸ்தானத்திலே சென்று 
ப்ரம்ழர்‌அபவம்‌ பெறுகிறான்‌. ஹ்ருதயத்தில்‌ எத்தனையோ நாடிகள்‌ 
இருக்கிறன. அவற்திற்கும்‌ ஸூர்ய செணங்களுக்கும்‌ ஸம்பம்தமுண்டு, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


$8 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 

ஹ்ருகயத்திலுள்ள STATS சாடிகளில்‌ தலைப்பக்கம்‌ Ceres 
தொரு மாடியின்‌ வாயிலாகத்‌ தலையைப்‌ பிளச்துகொண்டு ஸூர்ய 
एक வழியாக ஸூர்ய மண்டலம்‌ போய்‌ மனோவேகமாக வைகுண்‌ _ 
டம்‌ போய்ச்‌ சேர்்தால்‌ முன்‌ சொன்ன பலனெல்லாமுண்டு, 

1-12. இனி இதப்‌ பரவித்யைக்கு அங்கமாம்‌ ப்ரஜாபதிவித்யை. 
ப்ரஜாபதி யென்பவர்‌ தன்‌ பிள்ளைகளான தேவாஸாரர்கள்‌ சேப்‌ 
பட வேண்டுமென வாவல்‌ கொண்டு கிருபையினால்‌ வாக்ய மொன்றை 
உலகமெல்லாம்‌ பரவவிட்டார்‌. ஆத்மாவை அதன்‌ எட்டு குணங்க 
ளோடு அதிச்தவனுக்கு ஸர்வ ஸுஈகமும்‌ உண்டு என்பத அதினின்று 
விளங்கும்‌. ` . 

४ தேவர்களும்‌ அஸுரர்களும்‌ அதைக்‌ கேட்டு அதன்‌ 
பொருளை விரிவாக அறிய வாவல்‌ கொள்ள; அ.த்தேவரஸுரர்களில்‌ 
ப்ரதானரான இர்திரனும்‌ விரோசனனும்‌ ப்ரஜாபதியினிடமிரும்‌ த 
அதன்‌ பொருளைக்‌ கற்க wig 92 - வருஷ காலம்‌ ப்ரம்மசர்யத்தட 
னிரும்தார்கள்‌. ப்ரஜாபதியும்‌ Vos ஆத்மா கண்ணில்‌ QM maser 
உபதேசித்தார்‌. அப்போது ப்ரதிபிம்பம்‌ கான்‌ ஆத்மாவென்று அவர்‌ 
கள்‌ நினைத்துக்‌ கொண்டு, கண்ணைவிட கண்ணாடியிலும்‌ தண்ணீரிலும்‌ 
சன்றாகத்‌ தெரிகிறதே, அது தானே என்று கேட்டனர்‌, அப்போது 
மடக்கில்‌ ஜலம்‌ வார்த்து சன்றாகப்‌ பாருங்கள்‌. சல்ல அலங்காரங்களை 
யும்‌ செய்துகொண்டும்‌ பாருங்கள்‌. ஏதேனும்‌ தெரியாமலிருக்தால்‌ 
கேளுங்கள்‌ என்றார்‌. பார்த்த பிறகு விரோசனன்‌ இதுதான்‌ ஆத்மா 
வென்று தீர்மானித்து ௮ஸ-ஈர்களுக்கு அதனையே உபதேசித்தான்‌. 
அதனால்‌ Caorán வரதிகளானார்கள்‌ அஸார்கள்‌. இச்திரலுக்கு 
இதில்‌ திருப்தி பிறக்கவில்லை. “ப்ரதிபிம்பம்‌ பிம்பத்தைப்‌ போலாறெது. 
பிம்பத்தித்குக்‌ கோலம்‌ செய்யாது குரூபமாக்கொல்‌ ப்ரதிபிம்பமும்‌ 
அங்மனமாம்‌. இது ஆத்மாவாகுமா" என ஆலோசித்து மறுபடியும்‌ 
வச்சான்‌. படிப்‌ படியாக ஸ்வப்சாவஸ்தையிலுள்ள ஆத்ம ஸ்வரூபம்‌, 
அக்கத்திலுள்ள ஆத்ம ஸ்வரூபம்‌ இவற்றை ஈ.பதேசித்தார்‌, அன்‌ 
=o கஷ்டமும்‌ அஜ்ஞானமுமிறாப்பதாலே இர்திரன்‌ இருப்தியடைய 

ல்லை. 


கடைசியாக மொத்தம்‌ 101 - வருஷ ப்ரம்மசர்யமான பிறகு; 
6 தஹாவித்யையில்‌ எம்பெருமானுக்குச்‌ சொன்ன எட்டு குணக்களும்‌ 
இவனுக்குண்டு, உடலினின்‌.அ செம்பி உத்தம புருஷனைச்‌ சேர்க்து 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


சாந்தோக்யோபநீஷத்த, 8. 99 
சுயருபம்‌ பெற்று சுகப்படுறொன்‌. ஸங்ப்கல்பிக்றெயடி இவனுக்கெல்‌ 
லாம்‌ கைகூடும்‌ * என்று இர்‌இிரன்‌ ப்ரஜாபதியினிடமிருர் து. உபதேசம்‌ 
பெற்று தேவதைகளுக்கு உபதேடத்தான்‌. இதை 9 Db ser இங்கனம்‌ 
பலன்‌ பெறுகிறார்கள்‌. (Qis ப்சாஜாபதி வித்கையினால்‌ ஜீவாத்ம 
ஸ்வரூபம்‌ தெளிவாகும்‌. uss பாப்மத்வம்‌ முதலான எட்டு 
குணங்கள்‌ ஜீவா,த்மாவுக்கு இயற்கையாயுள்ளன. இப்படியே ஜ்ஞானா 
னம்த ஸ்வரூபமாயும்‌ பரமாத்ம சேஷமாயுமிருப்பது இத. ஆக ஆத்ம 
ஸ்வரூபத்தை Qis வித்யையாலே ஜ்ஞான யோக பலத்தாலே கண்டு 
அதன்‌ பிறகு பக்தி யோகத்திலிழிர்‌து பெறும்‌ பலனே மோக்ஷமாம்‌. 
அப்பலனை இவ்‌ வித்யையிலே சொல்லியிருப்ப தும்‌ இவ்‌ வித்யையை 
அப்யஸிக்காமல்‌ அப்பலனைப்பெற முடியாதாகையாலே யெனத்‌ 
தெளிக). 


13-14, இதற்குச்‌ சான்றாக மேலே லெ மர்த்ரங்களை 
யோதுறெ.து. அவற்றின்‌ பொருளாவது பகவானைக்‌ கரிய திருமேனி 
யுடையவனாகவும்‌ சேதசாசேதசார்தர்மியாகவும்‌ இருவகையாக உபா 
ஹிக்கிறேன்‌ (இத ப்ரபத்திமச்த்ரமுமாம்‌.) குதிரை மயிசைச்‌ சிலிர்த்து 
உதறுமாபோலே பாபங்களை உதறித்‌ தள்ளி சாகுவினின்று. விடுபட்ட 
சர்தான்‌ போலே சரிரத்தினின்‌.று விடுபட்டு கருதார்த்தனாய்‌ அழி 
வற்ற ப்ரம்மலோகம்‌ போய்ச்‌ சேருறேன்‌. NBS ராம ரூபங்களை 
செய்து, தான்‌ அவற்திற்குட்படாமே அகாசமாய்‌ நிர்மல ப்ரகாசமாய்‌ 
அழிவற்ற பீரம்மாயிருப்பது ஆத்மா. yis ஸர்வ ப்ரஜேச்வானை ப்‌ 
' பெறுகிறேன்‌. இனி ஸத்துவ குணத்தை USS சுக்லதா. அவை 
உட்கொள்ளும்‌ யோகியிற்‌ ப்ரவேசம்‌ பெதேன்‌; புசர்ஜன்மமில்லை என்ற 
தாம்‌. 5 


15. இர்தச்‌ சாச்தோக்யோபகிஷத்திலே இதப்‌ பெற்ற 
வித்யை யெல்லாம்‌ பிரமன்‌ ப்ரஜாபதிக்கும்‌ ப்ரஜாபதி மனுவுக்கும்‌ 
மனுவானர்‌ ப்ரஜைகளுக்கு முபதேசிக்க விளங்‌ வருமவை, geri: 
யன்‌ கிருஹத்திற்குச்‌ சென்று குருசுச்ரூஷை செய்து வேதத்தை 
யோதி geriu ஸத்கரித்து ஸமாவர்த்தனம்‌ பெற்று குடும்பம்‌ 
சேர்ச்து பரிக.த்தமான இடத்திலே வஸித்து sumer Gate யறுஷ்‌ 
தததி தன்னைச்‌ சேர்க்தவர்களையும்‌ தார்மிகராகச்‌ செய்து கொண்டு 
ஆக்மாஜினிடம்‌ இக்திரியங்களைச்‌ செலுத்தி வைதிக தர்மங்களை 
மட்டும்‌ செய்து கொண்டு வேறு ஒரு ப்சாணியையும்‌ ஹிம்ஸிக்காமல்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


30 உபநிஷத்ஸாரம்‌. 
Aimer ஆயுள்காலம்‌ வரையில்‌ ஈடத்தி வருறேவன்‌ ப்ம்மலோகம்‌ 
பெறுகிறான்‌, திரும்ப Bis ஸம்ஸாசத்திற்‌ YGD தவிப்பு: 

எனது அங்கங்களும்‌ ஆங்காங்குள்ள இச்திரியங்கணும்‌ புஷ்டி 
பெற்று விளங்கட்டும்‌. ப்ரம்மத்தை யறிவது e ubapa patni 
கொண்டு. அம்த ப்சம்மத்தை சான்‌ நிராகரிக்காமல்‌ ஆதரிக்கக்கட 
வேன்‌. ypa மென்னை நிராகரிக்காமல்‌ ஆதரிக்க வேண்டும்‌, இங்‌ 
கனம்‌ ஆத்ம விஷயத்தில்‌ ஈடுபட்டுள்ள எனக்கு न உபஙிஷத்திற்‌ 
சொன்ன தர்மங்க ளெல்லாம்‌ ஸித்திக்க வேண்டும்‌ என்று சார்தி 
பாடமும்‌ ஓதப்‌ பெற்றது, 

இப்படிச்‌ சாரம்தோக்யோபநிஷத்தின்‌ ஸாசமாம்‌. பாஷ்புத்தி 
லும்‌, பரிஷ்காசத்திலுமுள்ள விசேஷங்களை விரும்புமவர்‌ அங்கே 
கண்டுகொள்க. 


ஸ்ரீமதே ரங்கராமா அஜ மஹா தேசிகாய மம: 


சுபமஸ்‌ து. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अर्चासु वेङ्कटेशो विशिष्यते ச दीपेषु | 
औपनिषदेषु भाष्येष्वेवमिदं எனால்‌; ॥ 
अथेदमस्माकं प्राप्तावसरम्‌, यत्‌ उभयवेदान्तग्रन्थमालायामस्यां परिष्कृत्य 
संमुद्य प्रकाशितेषु ईशांचैतरेयान्तोपनिषद्भाष्येषु छान्दोग्यभाष्यस्य तथा प्रकाशन 
नाम | तत्र किञ्चित भूमिकामारचयन्तः प्रथममिदं वाचकमहाभागेभ्यो , विज्ञाप्य 
तन्मुखेन weg ततःपश्चादेवान्यत्र पदं निषित्साम:, ` यत्‌ एवं 
विशिश्दैतभाष्यप्रकाशकसमित्या मग्ोत्साहनाथैमाविर्मूतया भुद्रणकार्यभरण- 
व्यया तत तैत्िरीयैतरेयभाष्यात्मकं तृतीयं सरं स्वयं संप्रकाशितवत्या समुचित- 
मभ्यर्थिता श्री वेडूटेशदेवस्थानसमितिः एतद्देवखानसर्वनिवाहघुरन्धरमहोदय- 
अत्तत्यप्राच्यविमर्शाल्याध्यक्षमहाशयोभयमुखेन प्रेमोत्साहभरिता मेरणामाहत्य समग्रद्र- 
Poet संविधाय स्वकीये set छान्दोग्यमाष्यमिदे मुद्रयितुमादिश्य 
उभयवेदान्तग्रन्थमालामुद्रणाषिङ्ृतमन्मुखेन कामपि .यथावत्‌ निरवीवृतदिति | 
एवं ஊூஎ मया संप्रति करिष्यमाणज्ञेनापि भृयते, यदियं तयैव समित्या प्रोत्साहिता 
देवस्थानसमितिरितःपरं॑ दृहदारण्यकोपनिद्वाष्यमुद्रणमप्येवै कर्तुमादेशमाज्ञ्यात्‌ 
अकार्षीत्‌। तत्‌ तदपि माष्यमभिज्ञकोकसंग्रीणनाय समर्थकारुणिकः स एप श्रीनिवासः 
सत्वरं ணே प्रकाशयितुमनुगृहाचिति च आर्याणां सविधे साझलिवन्धमावेद्यते | 
अरू, सन्ति सहस्ं सामशाखा इति प्रसिद्धि: । तत ताण्डिनां शाखायामन्ते 
या उपनिषत , सा छान्दोग्यशब्देन எனி | छन्दोगानामिदं என்ர | ‹ RA- 
E साम्‌, गायति ५ ` यदू योन्यां गायंति, तदुतरयोगायति ! इत्यादिवचनवलात्‌ 
எண்ட सामगानं भवति | சானு. गायच्याधनेकविषच्छन्दोबद्धा भवन्तीति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


2 


छन्दोगा इत्यस्य சன सामगानकर्तार इत्यथः | கணனி वेदेऽपि 
प्रसिद्धथति | प्राक्तनव्यवहारनियत्या च च्छान्दोग्ये सामवेदोपनिषद्धिशेष इति सिद्धयति | 


` उपनिषसदसय च शाइरदर्शितमर्थम्‌, ततः माक्तनैवाक्यकारादिमिर्पनिबद्ध 
उपनिपूवकषदूळ्धातो: लोकप्रसिद्धयनुसारिणं श्रुतप्रकाशिकादिपकाशितमर्थश् प्रागेव 
प्रथमसरभूसिकायामावेदयाम । * ः - 
यद्यप्ययं वाक्यअन्थो AKA कुताप्यध्यक्षपदमध्यासे, अथापि भगवद्धाष्य- 
कारहुतैतदून्थाद्‌ वाक्यान्युद्धत्य प्राचीनमतप्रक्रिया तत्र तत शाङ्करसखार्वाचीनस्थान्यथा- 
त्वविवेदयिषया प्रादर्शीति तदात्वे तदुपलम्मस्थितिरभ्यूह्मते । न केवलमिदं वाक्यं 
नाम ஊர, अस्य व्याख्यानरूपं व्रमिडमाष्यमपि तत तलोदाहारि भगवता 
श्रीभाष्यक्कता | तस्य भाप्यस्य व्याख्यापि काचित्‌ वामनटीकेति श्रुतप्रकाशिकातो- 


5वसीयते | वाक्यमिदं छान्दोग्यव्याख्यानरुपे त्रह्मनन्दिकृतमिति प्रसिद्धिः । ` 


“ निर्वचनश्व सार्तमुदाहृतं भाण्यकारेणे”ति श्रीभाष्यव्यार्यावसरे चोक्तं तत्त्वटी- 
कायाम्‌, “अत्र भाष्यकारो ब्रहमनन्दिवाकयव्याख्याता द्रमिडाचार्यः ” इति | 
शाङ्करछान्दोग्योपनिपद्धष्यम्‌ , आनन्दगिरीयञ्च तद्व्ार्यानमनुरुध्य, द्रमिडाचायभाष्यं 
छान्दोग्या्थविवरणरूपमिति व्यक्तमवसीयते | वाक्यव्यास्यानरूपता च द्रमिडभाष्यस्य 
मगवद्वाष्यकारदर्शितेचेते वाक्य छान्दोग्यन्याख्यानमिप्यन्वीक्षितु पार्यत एव | 
आदौ शाइरच्छान्दोग्यभाष्ये, * எண वृत्तिरारभ्यते ' इति कथनं எனனை 
द्रमिडव्याख्यानस्य विस्तृततया संक्षिप्त: स्वग्रम्थः प्रेक्षावतामीक्षणाहों भवतीति 
ज्ञापनायेत्यानन्दरगिरिभिमेति । मधुविद्यायाञ्च दक्षिणोत्तरादिदिगवच्छिनादित्यो- 
दयास्तमयो तरोतरद्विगुणकाळमोगरूपफलम्रतिपादकम्रघडइघ्याख्यानावसरे எஸ்‌ எட 
चा? रिति द्रमिडाचारयनिर्देशपूर्व கணிய எனி | तत्र AA- 
ணர்‌ क इति च ௭௭ टिप्पण्यां यथामति विचारितवन्तः सरः | एवं 
சேனர்‌ வீடி जानश्रुतेः संबोधन द्रमिडमाप्ये येन प्रकारेण निरूढम्‌ 4 
प्रकारमुपन्यस्य शाङ्करे स्वयमन्योऽपि प्रकार TAR | तत्र द्रमिडमाष्यदर्िता पद्धतिः 
अपशाद्वाधिकरणत्रश्नसूत्रदर्शितमगवद्भादरायणाशयानुरोधिनी तत्रोपनिषदि, ண. 


எணண ன்றி श्रीभाष्यसमाइतेति च रिप्पणे प्रादर्शयाम। श्रीशइराचार्याश्थ॒ . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> 


8 

द्रमिडाचार्यान्‌ कचिदाचाथेपदेन, कचित्‌ सामान्यतश्च निर्दिशन्तः स्वामिमतविपरीतत्वे . 
तढुक्तमर्थमपक्षिपन्तीति वाचका वेदितुं पारयन्त्येव |: मगवद्रामानुजोदाद्दतानि च 
அணனினா கோன்‌ यथावदावर्तयता அன सिद्धान्तसरणिः सुगमा 
भवितुमहति | aza तानि वचनान्यनुवाचयाम:--तथाहि वेदार्थसंग्रहे 

वाक्यगतं वाक्यम्‌ , ` युक्तं तद्गणकोपासनात्‌? इति ( पु. १४६.) | 
तत्र द्रमिडाचार्यव्याख्या, ' यद्यपि सञ्चितो न निर्भुझदैवतं गुणगणं मनसा ष्नु- 
धावेत्‌-तथाप्यन्तगुणामेव देवतां भजत इति तत्रापि सगुणैव देवता प्राप्यते ' इति | 

वाक्यम्‌ , “ तस्मिन्‌ यदन्तरिति कामब्यदेशः ' इति ( १८२. पु. ) | 

चाक्यम्‌ , ‘ आमेय्येव तु गृहीयात्‌ सर्वस्य तन्निष्पत्ते' (१८७. पु.) इति | 

अन्यत्र द्रमिडाचार्यभाष्यम्‌, -' फरुसंबिमन्तया हि कर्ममिरात्मानं 
पिप्रीपन्ति | सं प्रीतोऽरं फळायेति शाख्रमयादा ' इति (२२३. पु.) | 

अन्यत्त च (द्र. भा.) ' तस्याज्ञया धावति वायुः, नद्यः என்‌, तेन च 
कृतसीमानो ண: समदा इव मेपविसर्पित कुन्ति ப ரோட்‌ 
ஆனா) (२२९. पु. ` 

वाक्यम्‌ , ' आदित्यक्षिपत वा श्रीमत्त्वात्‌! इति । (२४६) 

वाक्यम्‌, ' हिरण्मय; पुरुषो னா इति प्राज्ञः सर्वान्तरः स्यात्‌ 
` कोककामेशोपदेशात्‌ , तथोदयात्‌ पाप्मनास्‌? इति ( २४९) | 

वाक्यम्‌; (SR रूपं कृतकमनुम्रहाथ॑ तचेतसाम्‌ , ऐश्वर्यात्‌ | रूप 
वाञ्तीन्त्रियमन्तःकरणप्रयक्ष तनि्देशात्‌ ? इति (२५० पु.) | 

तत्र द्रमिडभाष्यम्‌ ; “ अज्ञसैव विश्वसुजो रूपम्‌। तत्त न எ 
IWAL मनसा तु अकड़षेण साधनान्तरवता गृह्यते । “न चक्षुषा गह्यते, नापि 
वांचा । मनसा तु विशुद्धेने ! ति श्रतेः । न ह्यरूपाया देवताया रुपमुपदिश्यते | 
यथामूतवादि हि शाख्रम्‌। ` माहारजनं वासः?, वेदाहमे तं पुरुष महान्तमादित्यवर्ण 
तमसः परस्तात्‌ ' इति प्रकरणान्तरनिदेशाश्च साक्षिणः 1 .इति | 

1. पुटसंख्यानिर्देशः पुष्करस्वामिसुद्रितकोशाचुसारात, | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


க்‌ 

अतैव वेदार्थसंग्रहे, “ भगवड्ोधायन - टङ्क--द्रमिङ-गुहदेव-कपदि-- 
भारुचिप्रभृत्यविगीतशिष्टपरिग्रहीत - पुरातनवेदवेदान्तव्याख्यानसुव्यक्तश्रृतिनिकरनि- 
வன்ன इति भगवता எனன समग्राहि । तत्र तात्ययदोपिकायां 
चेदव्यातापरनामधेये: सर्वपूर्व व्यास्यातिशायि-श्रीभाष्यव्यास्यारूप-श्रुतप्रकाशिका- 
எண்ட श्रुतप्रकाशिकाचार्यनामधेये: श्रीसुदर्शनसूरिमिः, “ रङ्गो ब्रहन्दी ”इति 
व्यास्यायि । ,तेन ணன एव टङ्क द्वति नामधेयान्तरमिति निर्शायते | 
आत्मसिद्धी च भगवद्यामुनमुनिभिः, “ आचार्यटङ्क ” इति आचार्योपपदनिवेशपूर्वक 
रङ्गो निरदेशि | अत्र वेदार्थसंग्रहनिर्दिष्टाः सर्वे, संप्रति “विशिष्टद्वैतसिद्धान्त इति 
संप्रतिपन्नव्यवहारं प्राक्तनं त्रय्यन्तसिद्धान्तमनुरुध्य प्रबन्धानां प्रबन्धार इति 
भगवद्भाप्यक्ारा आशेरते; यतः R: अविगीतशिष्टेति । श्रीभगवद्रामानुज- 
सिद्धान्तनिर्धारकसावैभौमाः सर्वतन्तरस्वतन्वाः कवितार्किकसिंह्वाः श्रीवेङ्कटेशावताराः 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकाश्व संप्रदायपरिशुद्धौ, வ்யாஸ போதாயமாதிகளாலே 
யதாதிகாம்‌ ப்ரவர்த்திதமான வேதாச்த எம்ப்ரதாயத்‌திற்கு இர்த 
யுகாசம்பத்திலே ப்ரம்மார்ச்யாஇிகளுக்குப்‌ பின்பு ௪ மாழ்வார்‌ ப்ர 
வர்த்தகரானார்‌.! इति ब्रह्मनन्दिनः सदाचार्यले समुदैरयन्‌ । त एव यतिराज- 
सपतौ वेदार्थसंग्रह मनतिकत्येवमजीगणन्‌ , ८ 

“ निशाम्यन्तां यद्वा निजमतितिरस्कारविगमात्‌ 
ஈக: ஊனா: ” इति | 

अथ श्रीभाष्यसमुद्धतानि वाक्यादिवाक्यान्यप्यत ARAA: ॥ ௭: 
वाक्यादिअन्थानपेक्ष्यापि प्राक्तनं எறி बेदार्थसंग्रहनिर्दिष्भगवद्ठोधायनक्रतत्वादार्पमेव 
னன்‌ ஊன்‌ विशिष्ट्वितसिद्धान्तस्थापकमवर्तिष्टिति भगवद्भाष्यकारोप- 
करममाप्यमाखिकान्‌ प्रतिवोधयति | यथा, “ waging என்றி எர. 
Ñ पूर्वाचार्याः संचिक्षिपुः। तन्मतानुसारेण सूत्राक्षराणि व्याख्यास्यन्ते ” इति | 


[सेयं विस्तोर्णा वृत्तिरेव बोधायनङ्कतकोट्मिन्थः, यः कोरिअन्थो दण्डिना स्वग्रन्थे 


எண்‌ छिष्ट्रयोगेण समदि इति केचित्‌ आशेरते ] इयं बृत्तिर्या ; वाय 
पुनरन्यत्‌ Mag छान्दोग्यविवरणरूपस्‌ । अतः श्रीमाष्यें यत्र वृत्तिकार इति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


क्ट 


8 

निदेशः, तत्र वोधायनस्प अहणसु, यत्त वाबयकार इति निर्देशः तत ணன 
इतीदं न मुक्तकण्ठं गदितव्यम्‌; अथापि वैशद्यायेह वेदितम्‌। अत श्रीमाष्यसूत्तौ 
पूर्वाचायपदविवक्षिताथ्व के इति विचारे क्रियमाणे ஈனம்‌ श्रुतप्रकाशिकायाम्‌ , 
“ द्रमिडभाष्यकारादयो हि परपक्षप्रतिक्षेपाद्यनाद्रेणातिसंक्षिप्ता्‌ अन्धान्‌ अरचयन्‌? 
इति। तेन वोधायनो महर्षि: द्वैतादिसंभावितसर्वमतालोडनेन संम्रतितनविशिष्टाद्वेति- 
संप्रकाशितया सरण्यैव சாகன்‌. स्थापितवांनासेति, तथा द्रमिडाचार्यः 
छान्दौग्यविवरणभूत भाष्यमिव ब्रहसतरा्थसं्षेपाय (fre भाष्यमपि भाषितवानासेति 
च विज्ञायते | 

न हि Sagem आनम्दतीरथचार्याभिषानैः श्रीमध्वाचार्ये:, श्रीशङ्कराचा्यैश्व 
स्यं सूत्रमाप्यादिविरचनेन व्यक्तीचक्रे इत्येतावता எரின்‌ मतं कस्यापि बुद्धौ न 
्रतिभातमासीदितिं अनादिसंसारपारमा्थ्यवेदी कश्चित्‌ प्रतिजानीत। சோர்‌ हि नाम 
सांसमतार्किकादिसंदर्झितमेव | तत्तत्र तत्तदाचायेसमाहतेघु मतितन्त्विरोषेषु वस्तुतः 
'खितेष्वपि सामान्यतो द्वैतमद्वैतं वा न ௭ஈ अत्यन्ताय नासीत्‌ । भगवान्‌ बादरायण 
एव वहूनि मतानि सूत्रेषु निववन्ध, © प्रतिज्ञासिद्वेलिज्षमाइमरथ्य?, ' उ्रमिष्यत 
एवम्मावादित्यौडुलोमि; ', अवस्थितेरिति எ, ` चितितन्मात्रिण तदात्मक- 
त्वादित्यौडुलोमिः !, எண जैमिनिरपन्यासादिभ्यः ,' ' कार्ये वादरिरस्य 
गत्युपपतेः,' “ at जैमिनिर्मुख्यत्वात्‌ अभावं बादरिराह கட “भावं जैमिनि 
विकल्पामननात्‌ ! வர்க என்‌ च मतस्य वैदिकैः afl 
चेदक्चनशकलान्येन मूलभूतानि, यदिदम्परास्ते पराणि. वचनानि परधा Rg 
* प्रारेभिरे। अवेदिकप्रवर्तितानि च मतानि वैदिकसगोत्रकलहसमाकर्णनेन संक्षुव्धमतिमिः 
घेदवाक्याथेवस्तुतत्त्वनिर्धारणौपगिकपरिकरविकले: बुद्धिकौशरमासीयमनासनीने पथि 
स्वातल्येणोपयोज्य प्रस्यातिलिप्सापरीतमानसैमेहाकारुणिकैरिव मह्यामाविश्वकिर इति 
सर्वेमिदमिदम्पथमतया . ஈரோ कस्मादपि कालादकुरित दैववशापतित- 
काउक्रमोड्धववावद्कवारिवाहङ्तविविधमतिवर्पविरचितशखोपशाखामिब्रद्धि न जातु 
निरन्वयवुनाशाय कर्पत इति नात कस्यांपि मतस्य कश्चिदर्वाचीन एव निदान 
भबितुमईतोति எண்ட்‌ विवेचका विदन्थेवेति னா ஈண்‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


€ 


एवं ஜின்னா. भाष्यममापीति अ्रुतप्काशिकोक्तस्याथेस्य 
अगक्यामुनमुनिबिरचितात्मसिद्धिअन्धगता ஏறி मूं भवति, या WEA, 
८ भगवता बादरायणेन इदमर्थान्येव सून्नाणि प्रणीतानि | विवृतानि च तानि परिमित- 
गम्भीरमाषिणा द्रमिडभाप्यक्कता | विस्तृतानि च तानि गम्मीरन्यायसागरभाषिणा 
भगवता श्रीवत्साइमिश्रेणापि। MATA EEN GE RATATAT 
भास्करादिविर चितसितासितविविधनिवन्धनश्रदवविप्ररव्धवुद्धयः, न यथावत्‌ , अन्यथा 
च प्रतिपद्यन्ते ” इति । अल सूत्नविपयोपक्रमात्‌ शङ्करभास्करसाहचर्याच आचार्य- 
रङ्ादयोपि ணன்‌ प्रतीयते g वृहदारण्यकव्याख्यातेति 
तदीयशाङ्करमाप्यतोऽवगमात्‌ काममिमे अन्थान्तराणामपि अथितार एव | रङ्को 
त्रक्मनन्दीति ors तालयेदीपिकादर्शितानुसरणे द्रमिडाचार्योदप्यं प्राचीन इति, 
अत ஜின்னா द्रमिडभाप्यव्याख्येयग्रन्थकर्तेति च संमन्तव्यम्‌ ARNA, 
“ पूर्वाचार्याः सञ्चिक्षिपः 7 इति माण्यन्या्यानावसरे; “| अल पूर्वाचार्या: 
ब्रह्मनन्यादयः” इखुक्तम्‌ । तेन द्रमिडाचार्यवत्‌ raft सूत्रं व्याचकारेति 
ஏண்‌ । Wa எனின்‌ द्रमिडभाष्यमालग्रहणम्‌ , छान्दोग्यशाइरमाष्य- 
टीकादौ என்‌ विहाय द्रमिडमाप्यमालग्रहणवत्‌ ஸ்‌ साक्षात्‌ तददर्शनादित इति 
आव्यस्‌। अत्र आचामेटङ्केति निर्देशात्‌ परग्रामवचनोऽपि बहमनन्दी छान्दोग्यतत्तवार्थ 
ணி न परमतपरिहारानुकूल्मव्याकुलं सूत्रव्यास्यानमकरोदिति Asana विषये 
. सितासितनिबन्धकर्ेवेति भगवद्यामुनाचार्यसूक्तयाशयो वक्तव्य: । वेदार्थसंग्रहादौ 
ஊன सम्यक्‌ परिग्रहमाकल्यद्धिश्व, गौतमसूत्रस्वीकारवहिष्कारपक्षपत्‌ टङ्कअन्थ- 
स्वीकारवहिप्कार्‍योः सत्यपि विवादे यथावखितार्थदर्शि संप्रतिपत्न द्रमिडाचायसमा- 
इतच्छान्दाग्यन्याख्यारूपवाक्यग्रन्थनिर्मातुत्र्नन्दिनः टङ्कस्य कास्न्यैन परिग्राद्यवचनत्व- 
ண, शङ्कितार्थान्तराणि सन्ति चेत्‌, तस्य वाक्यशकछानि, द्रसिडाचायानुसारेण ` 
परिकल्यनीयसमुचितभावान्तराणीति भगवद्धाप्यकाराशयोञभ्यूह्य:। अम्यूहोञ्य- 
माचार्यपदे परयुक्तमद्धिर्भगवद्यासुनसुनिभिरपि व्यञ्चित इति वर्णनीयम्‌ | * आत्मेत्येव 
तु गृहीयात्‌ सवस्य तन्निप्पतेः' इति वाक्यग्रन्थः थीभाष्ये अद्वैतिमतानुकूछतया 
महापूर्वपक्षे प्रादर्शि। यस्य खामिमतसत्तार्थो . वेदार्थपंग्रहे faa । सर्वमिदं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ப 


கோட, எண்ண संप्रतिपज्ञमनुरुध्याभ्यघायि | तथाचोपरि 
श्रीभाष्यादिगततया प्रदर्यमानानि वचनानि यथायथं என்ன वा ब्रह्मसूत्रस्य 
वा व्याख्यारूपवाकयगरन्थमाप्यग्रन्थगतानि | यत्र यथा ग्रहणे என்‌ लक्ष्यते, तत्‌ 
तथा ग्राह्ममिति विभाव्यम्‌ | अस्तु वा ब्रह्मनन्दिना बृहदारण्यक ன स्वोच्य- 
मानार्थसांप्रदायिकत्वाय वोधायनङ्कतविसतीणंब्रह्मसूल्रवृत्तिगमनिकासंक्षेपोऽपि तल्न च॑क्रे ` 
इत्येवस्‌ | वचनानि तावत्‌-- 
द्रमिडभाष्यं टीकायाम्‌; “ नमः प्रवरगुणैकास्पदाय खिरल्सकुरुबीज- 

कुम्भभूताय भुवनकोशस्य गोप्त्रे ब्रह्मणे । नमो जैमिनये -वेदरहस्यसम्पुटनिगूढ- 
विष्फारयित्रे न्यायप्रज्वलितचेतसे | नमोऽस््वचार्येभ्यः ” इति | 

वाक्यं टीकायाम्‌ , “ उपनिषण्ण्वाद्वा उपनिषत्‌ ? | 

. तत्त द्रमिडभाष्यस्‌, “गहने हीय विद्या संनिविष्टा” | 
तस्य च वामनटीका, “गहने ब्रह्मणि उपनिषण्णा ? | 


वाक्यं ल्घुसिद्धान्ते, “ वेदनमुपासनं स्यात्‌ तद्विषये श्रवणात्‌? | “ सक्वत्‌ 
प्रत्यय कुर्यात्‌ शब्दार्थस्य इतत्वात्‌ प्रयाजादिवत्‌ । सिद्धं तृपासनशव्दात्‌ | 
“उपासनं स्यादू भुवानुस्मृतिः संभवान्निवेचनाचच '” | “ तछृब्धिर्विवेकविमोकाभ्यास- 
क्रियाकल्याणानवसादानुद्धेभ्यः கோண?! । “ जात्याश्रयनिमिततदुष्टादन्नात्‌ 
சுளகு: | “ विमोकः कामानभिष्वङ्गः ” | “ आरम्भणसंशीङनं पुनः- 
पुनरभ्यासः'' |. “ पञ्चमहायज्ञाचनुष्ठानं शक्ततः क्रिया ” | “ सत्याभिवदयादाना- 
हिंसानभिध्याः कल्याणानि ” । “ देशकाळवेगुण्यात्‌ शोकवस्त्वादनुस्मृतेश्व तज्ञ 
ணன்‌ मनसोऽवसादः 7 । “எண்களை எளி: इति । 

* अन्न निर्वेचनशव्दविवक्षितानि वचनानि द्रमिडाचार्यदर्शितानि எ 

श्रीभाष्येडन्ववादिषत | 9३ 

महापूर्वपक्षे अद्वेतिमतसाधकतयापि वाक्यमरन्थोऽन्वमाषि--“ எலி तु 
ஏளன ண்ணா इति । पुराणघद्टे च madd श्रीमाष्ये 
द्रमिड ्राष्यम्‌--, “ देवतासायुज्यादशरीरस्यापि देवतावत्‌ FAIR: खात्‌ | 
ततो वाक्यभाष्य नये देदाथेसंग्रहदर्शितावुद्धती | - 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


8 


२-१-५. ओक्द्रापत्यधिकरणे द्रमिडभाष्यम्‌, “यथा लोके राजा 
க்‌ घोरेञ्नथैसंकटे5पि प्रदेशे वर्तमानो व्यजनाद्यवधूतदेहो வர்க்‌, 
अभिमेतांश्च लोकान्‌ परिपालयिष्यति; भोगांश्च गन्धादीन्‌ अविश्वजनोपभोग्यान्‌ 
घारयति--तथाऽतौ लोकेश्वरो अमस्वसामर्थ्यचामरो दोषेन स्पृश्यते; रक्षति च 

' ढोकान्‌ जहलोकादीन्‌; भोगांस्धानिश्वजनोपमोम्यान्‌ घारयति ” इति । एवमुपर्यपि 
द्रष्टव्यम्‌ | 

तदेषां वाक्यमाष्यअन्धाना परिशीलने प्रस्पष्टमवगम्यत एव-सवैत्र सगुणमेव 
ண்ண, , यतो दहरविद्येव सद्विद्यापि सगुणमेव परं गोचरयति | इयांस्तु विशेष:- 
ag दहरविद्यायां “ तसन्‌ यदन्तसदन्वेष्टव्यस्‌ "१ “ तिन्‌, कामा: समाहिताः ? 
इति परमासबत्‌ agm अपि एथगेव निर्दिष्टाः, எனி च परमातमवाचकं 
पदम्‌ सदासत्यतदेतदासमकं सत्त्वादिविरोषणपुरस्कारेणेव विशिष्टं प्रत्याययतीति | 
अतो न निर्विशेषं ண்ண इति । एवं हि अन्तर्गुणदेचतामूततत्वोपासनमेव 
द्व्याविहितं कण्ठरवेण कथयन्‌ वाक्यकारः சோனா द्रमिडाचार्यश्व तत्त्वमसीत्य- 
स्थाखण्डपरत्वप्रत्याशामज्ञसेव क्षिपतीति सुविशदस्‌ | तदस्मिन्‌ महावाक्य एव 
प्राचीनसंप्रदायानुसारेण जीवन्रहेक्यसमर्थनसामर्थ्यविकले என்‌ किमस्यन्यदिह 
वाकयं छान्दोग्ये, यत्‌ अद्वेतिमतस्यावकाशं दास्मतीत्याशयेन वेदार्थसंग्रहे सद्विद्या 
साप्रदायिकार्थः எண்‌ | सम्यगीक्ष्यमाणे श्रीशङ्कराचायौ अपि निर्गुणपरतां निरूप- 
यितुमपारितवन्तः सरुणपरतंयैव प्रायः सवाँ छान्दोभयश्रुतिममाषिषतेति सुवचम्‌ | 
तदिह संक्षिप्य सारभूतकतिपयविद्यामाप्यगतिमरदर्शनेन प्रकाशयामः | 

आदितोऽध्यायद्वयं तावदुद्गीथविद्याप्रधानम्‌ | अथ तृतीये मधुविद्या 
प्रारभ्यते, यस्यां वस्वादिंगताधिपत्यस्वाराज्यप्रामिरेव फलं श्रूयते । यत्‌ ராண 
क्रममुक्तिपरं किमपि वाक्यम्‌ „ तत्रापि ' ऊध्वे उदेत्ये त्यांदिना சிவான 
எண்ணிச்‌ என भवितुमहैति । भाष्ये च ब्रह्मलोकादागतपुरुषप्रतिवचन- 
प्रावात्‌ सगुणत्रह्मस्थानमेव किश्चिद्रिवक्षितमाकटनीयम्‌ | எள 'भानवानामिह 
निर्गुणन्रह्मकव्ध्यर्था परिखितिः काचिन्न तत्न प्रादर्शीति संप्रतिपन्नमेतत्‌। अथ 
क्रमेण शाण्डिल्यविद्याभाष्ये शील्यमाने तत्र, “' विशिष्टगुणशाक्तिमत्त्वेनोपासनं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9 


विधित्सन्नाह ” इति सगुणोपासनमेव समदर्शीयत्‌ , என்‌ च महता எ 
िर्गुणविषयत्वं स्वयमेव भाष्ये निराकरोचेति किं ततो विचार्यमस्ति । संवर्गविद्या 
ஏளன | षोडरकलन्रह्मविद्या तु न निष्कलत्रह्मविद्या भवितुमहति । अथोप- 
कोसळविद्यायामर्चिरादिमार्गानुवणनात्‌ निर्गुणविद्याफलस्य च ' अल ब्रह्म समश्नुत ' इति 
मार्गनिरपेक्षतास्वीकारात्‌ न सापि निर्गुणविद्या मवितुमरूम्‌ । एवं पश्चामिविद्यापि | 
वेश्वानरविद्या च चुमूर्धादिकरपनया विश्वरूपत्रह्मोपासन कथं नु निर्गुणविषयं संभाव्यते। 
अथ सद्विद्या, यत्त ' तत्‌ लमसी ! ति म्रधानवाक्यं श्रयते | सैषापि सगुणविषयिणीति 
प्राचीनव्याख्योदाहरणेन என்னா | अल्लापि तु, * आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद | तस्य 
तावदेव चिरम्‌ எ विमोक्ष्ये अथ ஸி! इति ब्रह्म साक्षाकृतवतो5पि देह- 
विमोक्षात्‌ पराङ्‌ न बझसंपचिरिति श्रुतम्‌ | तदेतत्‌ जगन्मिथ्यात्ववादिनां मते न 
घटते | सिद्ध त्रह्मालैक्यसाक्षाककारे सर्वस्यापि मिथ्याभूतस्य वाघप्रीव्येण ௭௭ 
प्रतीक्षा हि नावसरं रमते । न हि ज्ञानामिः तत्त्वज्ञानकृतमिथ्याज्ञानादिनिवृत्ति- 
नयेन सर्व எடி मिथ्यामूतमपि किञ्चित्‌ परिशेषयेत्‌ । आरव्धवेगमुक्तेबु- 
दृष्टान्तादिवणेनश्व जगत्सत्यत्वसातिष्ठमानानां गोष्ठयां बहुमतिमहति । Ura ன்ன 
इति कथितसंपत्तिप्रकारशोधनर्मापे प्राप्तकाळ्स्‌ । विदुषामपि, ‘are मनसि ள்ள 
मनः प्राणे, प्राणस्तेजसि, तेजः परस्यां देवताया’ मिति संपत्तिक्रमः परमस्ति 
मूर्धन्यया என निप्कम्याचिरादिगतिस्तु नापेक्ष्यत इति. भाष्यादौ नियमयन्ति | 
यथा गतिविशेषो नापेक्ष्यते, तथा वागादिसंपत्तिरपिं नापेक्षणीया | देशविरोषस्येव 
काठविेषस्याप्यपेक्षा यतो न वक्तुं शक्यते | अन्यथा हि ज्ञानी वाआनसादिसंपततौ 
सक्कत्‌ सुषुप्तो पुनः प्रबुध्येत, रूव्यैक्यभावादिति कुतस्तस्य वहुकालं देहानुवृत्ति- 
रित्यप्यस्ति ண | अभिनहनान्युक्तक्षस्यानेक्ग्राममागेण गन्धारोपसंपतेष्टान्ती- 
करणाच देद्वान्मुक्तस्य संपततिरियमचिरादिमार्गक्रमेणेति स्वरसोऽधिगमः | 

अपिचिमां संपत्तिमनन्तरा भूमत्रह्मविद्या विवृणोति, ' आत्मानन्दः स स्वराइ ` 
भवति, तस्य स्वेषु लोकेषु காண்‌ भवति--न என்‌ मृत्यु पश्यति--समैमाम्रोति 
सर्वशः | स एकधा भवति--सह्लाणि च विंशतिः? इति | . एव ब्रहम संपन्नस्य 
सवप्रासिसह्ताषिकशरीरपरिग्रह सबैछोककामचारादिपु फलत्वेन श्राव्यमाणेषु कथं 

b 3 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


10 


नाम संपत्तिनिंगुणब्रह्ममावेनावस्थानमात्रमिति प्रकृतात्‌ वेदवाक्यात्‌ कश्चिनिश्चिनुयात्‌। 
que भूमविद्यामीदराफछविरोषार्थमुपदिष्टां निर्गुणपरविद्यां कश्चिदाशंसेत ! 


एवं भूमविद्यावर्णित मोक्षफलमितोप्यधिकमनन्तरायां दहरविद्यायामादरेण 
अ्रतिदेशयति | तत्र हि, “स यदि पितृलोककामो भवति संकल्पादेवास्य पितर 
சனி त्यादि बहु எனி, तृतीयस्यामितो दिवि तस्मिन्‌ எரிக்‌ अर्थ 
cum, अश्वत्थः सोमसवनः, अपराजिता पूः, दिरण्मयं प्रमोः सदनम्‌, आदित्य- 
MUSSER, ' शतश्लैका चे ! खुक्तया मूर्धन्यया नाड्या तत्माप्तिरित्युपद्श्य, 
परंज्योतिरुपसंपद्येति सद्विद्योक्तां संपत्तिममिधाय स्वेन रूपेण सत्यकाम सत्यसंकरपल- 
पर्यन्तेनामिनिप्पन्नस्य, | स उत्तमः पुरुषः स तत्त पर्येति जक्षत्‌ क्रीडन्‌ रममाणः 
ரள यानैवो ज्ञातिमित्रे। ति निरङ्कुशाः எனினே नानाविधा विहाराः 
न्यरूपिषत | एवम्भूत फळं साधयन्ती विशिष्य च आ्मानमिव तदुणानपि विषयी- 
कुबैती दहरविद्यापि पूविया इव सगुणविषयिण्येवेति नेदमधिकं निरूपणमपेक्षते | 
अन्ते च यन्मूलाः यदायतनाः यसतिष्ठा इमाः सर्वा; प्रजाः तस्य, प्रजापतेः 
எண்ன ண்ணி மாரு सम्यगगायि | 

तदेयं ண்‌ छान्दोग्यमप्रसक्तद्वितकथमतिप्रांचीनैरनेकेरधिगमितपरमार्थमपि 
कालक्रमेण शरौशङ्कराचारयादिमन्धप्रचारे प्राचीनव्याख्यानलोपे च पदमाहितवति अन्यथैव 
अर्वागूदम्मि्गुहीतमासीदिति எனனை भगवद्रामानुज- 
दर्शितया सरण्या तदनुयायिनां अन्थांश्च परिशील्य उपनिषदन्तराणीवेदर्मापे आचार्य- 
वर्योञ्यमक्षरशो व्याख्याय विशिष्टद्वैतपथ यथावदिह प्राचीकशत्‌ | स्वयं शाखान्तरे- 
fea पूर्वेमीमांसायामप्यप्रतिहतसबैतोमुखमज्ञतया, अप्पय्यदीक्षितादिविचारसरणिमपि 
यत्रानुपपत्तिः तत्र सुखमेव परिहृत्य परमार्थ ஈகி, तत्र ततर ्रहमसूत्राधिकरणविपय- 
वाक्यव्यास्यानावसरे तत्तद्धिकरणान्यपि, वेदमाष्यकर्ता विद्यारण्यः तत्न तत वेद- 
वाक्यन्याख्यानावसरे तत्संबन्धिमीमांसाधिकरणं यथा सर्वथा संक्षिप्यारचयामास, तथा 
adai संग्रहरचनामनाइत्य पूर्वापरसर्वविषयवाक्यविमशमूछसंभावितसबैपकारपूवे- 
पक्षोपवर्णन-सिद्धान्तपरिप्करणव्युत्पादितविशेपार्थ एव विशदमारचयन्‌ SUNT, 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ii 

अधिकज्ञान्‌ सर्वानप्यनसूयून्‌ सह्ददयान्‌ रञ्जयन्‌ सर्वानपि व्याख्यातृन्‌ अतिरोत इतिं 
विद्वजनपरिश्रमवेद्नां निर्णयः | 

इतः प्राङ्‌ मुद्रिताः या इशाद्या उपनिषदः तत्र कठोपनिषद विहायान्यत 
आष्यक्कतामतिविस्तृत भाण्यं न लक्ष्यते | अल तु छान्दोग्ये भाप्यस्य विस्तर एव । 
तत्र कारणं पुनः उपनिषदिशमुपाख्यानान्युपनिबधन्त्यपि वृथाविखरवर्जनेन आदित 
आन्तमनेकमकारशास्त्रचोदनीयविद्याविधान एव विस्पष्टे व्यात्रियमाणा बहूनि हितान्युप- 
` दिव्यासान्‌ अनुगृह्मतीति । परावरविद्यापरिगणनादिकं बृहृदारण्यकभूमिकायां 
चिकीर्षामः | 

एवमुपनिषत्सु निःशेपवेद॒शाखाविभजनप्रचारणविख्यातव्यासनामधेय --मुनि- 
गणाग्रगण्य-भगवहादरायणसमाद्रणमाजनमूतासु भूज्ना बृहदारण्यकं AMA 
परिशीलितमिति तस्योपनिषदन्तरेभ्य उत्कः எண்ட சர்‌ तमतिशेते पुनरस्य 
छान्दोग्यस्य तत्न विषये उत्कप इति युक्त THA, यत्‌ एष महर्षिः चतुस्ूत्रीमुपोद्धात- 
रूपामुपनिवध्य, “ईक्षतेर्नाशव्दम्‌” इत्यादिना छान्दोम्यगतसद्विद्यावाक्येन re 
प्रारममाणः, मध्ये च पदेपदे छान्दोग्यमेव निबध्नन्‌, ' अनावृत्तिः शब्दात! इति 
என்னா “न च पुनरावर्तते ? इति छान्दोग्यावसानवाक्येनैव शास्रमवसाययन्‌ 
௮௭ निर्भरमात्मन आविष्करोति। शुमाशी (५४५) स्संख्यातेषु च Meg Ae 
सार्थशतद्वयमितानि सूत्राणि मन्ये छान्दोग्यमेव गोचरीकृत्य प्रावर्तिषतेति पर्यत कियती 
महर्पेरिहामिरुचिरिति | Ay विशिष्य च्छान्दोग्यस्थमेव विषयवाक्यं भाष्यकृतो विस्पष्ट- 
gaa, ततोऽन्येष्यपि सूलेषु प्रदरदितोपनिषदन्तरवाकयेषु अविरोषात्‌ छान्दोग्य- 
मपि तत्र तत्र विषयभावमईति बहुषु । एवञ्च प्रथमसूत्नेऽपि शक्यं छान्दोंभ्यवाक्य- 
मुदाहतुम्‌ | तत्र हि, ' परीक्ष्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌ ब्राहमणो निवेंदमायात्‌, नास्यङ्कत 
कृतेन | तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्‌ समित्पाणिः श्रोलिय॑ त्रह्मनिष्ठम्‌! 
मुण्डकोपनिषद्वाक्यं विषयमध्यवस्यन्ति AAAA कर्मणामन्तवफढमात 
प्रापकता, आसज्ञानादनन्तफरुप्रासिश्च எனா एव | यथा, 'तद्यथेह कर्मचितो 
छोकः क्षीयते, एवमेवामुत्र पुण्यचितो ௭: क्षीयते । .... यस्तमात्मानमननुविद्य 
எள सत्यान्‌ कामान्‌ , तेषां सरेषु लोकेष्वकामचारो भवति .... .... यख- 
मात्मानमनुविद्य ब्रजन्ति इत्येवम्‌ । रेकजानश्रुत्युपाख्यानं पठन्तश्व परस्फुट 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


19 

प्रतिपद्यामहे यत्‌ , वहुपाकी बहुनिवासनिर्मायी बहुयज्ञयाजी च TERT जानश्रुतिः 
कर्मकाण्डगोचरसकल्कर्मत्माचरणसंप्राप्तकीर्तिसन्‍्तान एव सन्‌ ,. शकटस्याधस्तात्‌ 
पामाने कपमाणस्य दारिद्यादिव धर्मपलीराहित्यादपि कतिपयं कर्माप्यकुर्वाणस्येव 
ன परन्तु सर्वलोकसमार्जितसमैप्रकारकर्मज्ञानगोप्पृदीकरणव्चिक्षणविशिष्ठज्ञान वा- 
रियेः विशुद्धयशोविसतारविमाकरस्य पुरःस्थितः खद्योतक इव कियन्मात्रमिति; 
एव रैको जानश्रतिना सभक्तिश्रद्धसुपद्दतां कन्यां परिगृह्य परिपकञ्ञानपरिवाह भूतानि 
कर्माण्याचरन्‌ अल्पफलानन्तकर्मव्यम्नान जानथतिप्रमुतीन्‌ भूमिष्ठानिव அணி 
ह्ज्ञान्‌ पराज्ञः प्रपश्यतीति செல்‌ कमणां ज्ञानिनाश्वेति च । तदेवमेवमादीनि 
छान्दोग्यवाक्यानि काम्यकर्मणामतिशयित पुरुपार्थप्रदोहनप्रगटभतावैकल्यं वेदयन्त्येव । 
तथा द्वितीयाधिकरणविषयभावमईति, ' सर्वे खल्विदं ब्रह्म तज्जञ्नन्‌ ? इति वाक्यस्‌। 
द्वादशवत्सरपर्यन्त बिहरणपरेणापि श्वेतकेतुना पितृवचनामरषप्रा्ोपनयनेन द्वादशस्वेव 
FANG सर्वान्‌ वेदान्‌ साङ्गोपाङ्गान्‌ समधीत्य प्रतिनिवृत्तन महामरसाऽप्यनुमाय विज्ञातु- 
ணர்‌ तदू त्रह्माभूत्‌, यत्‌ „ ' अप्राक्ष्यों येनाश्रुतं श्तं भवती? त्युपदेशकगम्यसुप- 
fd तस्य पिलिति पश्यतां सुज्ञानमेव परमात्मनो5मिन्ननिमित्तोपादानभूतस्य शाखयो- 
சய ‹ सुखं त्वेव विजिज्ञासितम्यम्‌?, “यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यच्छुणोति नान्यदू 
विजानाति स मूसा? इति श्रण्बताञ्च निरतिशयपुरुषार्थतया ब्रह्मणः समन्वयइछान्दोम्ये 
स्थितो नापहवमहति। तदेवं शाख्रारम्भात्‌ पराक्‌ स्थिता चतुस्सूऽ्यपि छान्दोग्यं विपयी- 
कुर्यात्‌ | सत्यं माष्यकोरैसदमिप्रायवेदिमिश्च व्याज्यातृभिरौ चित्यातिशयपरिकरूनयैव 
तत्रतत्रोपनिषदन्तरवाक्यानि विषयवाक्यतया निरदिइयन्त | अथापि अन्त्या अपि 
अंशासत्र सह निवेशमहन्तीति सुदूरमिदं छान्दोग्य ब्रह्मसूत्राणि व्यामोतीत्येतदुपपाद्‌- 
Tari बयमेतावद्वोचाम | 

तदिदं खाने, यत्‌ उपनिषदोऽस्याः भाण्यमीषद्‌ विस्तृत भवतीति । 

ईहशेनानेन भाष्येण सहेदं छान्दोग्यम्‌ , उपनिषदन्तराणि यथा तैव बहु- 
ताळादिकोशनिरीक्षणपूवकं களிர்‌ पाठं, परिशीलय यथामति उपनिषदे भाष्यञ्च 
परिष्कृतवता मया काठदेशमुद्रणश्रमादि विचिन्य शब्दसंक्षेपदत्तदष्टिनेव यढ्‌ पूर्वोप- 
निषसरिप्कारापेक्षया किश्चिद्धिस्तृत एवात्न परिष्कारअन्थः F इव- -तत्न नुनमवर्ज- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


या ae 


18 


नीयापतितानामनेकेषां विचार्याणामर्थानां Fanart எ स्फुरति तदुपेक्षया 
तदर्थेशोधनमन्तरेण मुद्रणनिवर्तने समेभैवातृप्यता मनसा अमुख्यांशानादरेण यथाशक्ति 
किश्चित्कारविषित्सेव मूळ्म । சோணை कचित्‌ अन्यत्र கரி 
पदेपदे Raa: सूक्ष्मधियां शोधकानां समाराधनाय यदि என்ன, नुनमाचार्याणा- 
मनुग्रह: फलेग्रहिरिति तत्त्वं विज्ञाय तत्कौशळं aaa | अनौचित्ये च என்‌ 
पुरुषधर्मतया मदीयं धनमिदमित्यनुचिन्य समये यथावस्थितार्थविवेचनेडपि यतिष्ये। 


काब्येषु यद्वदितिहासवचस्सु चैवं 

वेदेषु वेदशिखरेषु च सम्यगस्ति | 
आस्वादनीयरसमाबगतिः समन्तात्‌ 
PASTS तदिह यत्परता TAT ॥ 


इति 


उत्तमूर्‌ ति, वीरराधवाचार्य 
उमयवेदान्तप्रन्थमालासंपादकः 


se 


CCO. Vasishtha Tripathj Collection. Digitized by eGangotri 


छान्दोग्यश्रुतानामुपनिषदन्तरसंवादः 


-7००७०१००- 


छा. १-१-९ प्रणवस्य सं्वान्वयः तै. उ. शिक्षा, ८ 
-२ इन्द्रियरूपम्राणान्तरनिराकरणेन मुख्यप्राणदृष्टिविधानस्‌ (परन्तु | 
उद्गातरि, IAA) बृ. ३-३ ie 
» (पु. १७) என்‌ अनेकर्षिनामनिर्देशः इ. ३-३ ; ऐत. आ. २. २. 
१-४ देवानां मणवनिष्ठता तै. शीक्षा ८. ` 
१-७; ४-१५ अक्षणि पुरुषोपासनस्‌ वृ. ६-२; ७-५. 
३-१२ गायतीन्रह्मोपारितः बृ. ७-१४. 
३-१३ Samii ஏ. ७-९. ` 
३-१४ RGA: शतपथे १०-५-२; ARR च; என்னி च 
१०-५-१. 
३-१४ शाण्डिल्यविद्यांशः ஏ. ७-६; ATRAS. 
३-१६ पुरुषविद्याशैली ते. उ. २ अन्ते 
३-१७ अत्तवेल्मजप्यमन्तकथनम्‌ ऐत. आ. 3-2-9 
३-१८; ७-३-मनसि ele: ते. आन. ४ 
४---३ कापेय ब्रह्मचारिसंवादः जैमिनीयोपनिषद्राक्षणे | 
४-१० ख ब्रह्म बु. ६-६-७ 
४-१५ अचिरादिगतिः इ. ७-११; ८-२; कौषीतक्यामपि, 
५- १ प्राणविद्या (प्राणसंवादः) बु. ८-१; कौ. ,, 
७--२ मन्यकर्म वु. ८-३. 
५-३ पञ्चामिविद्या बृ. ८-२. 
५-१० पुनर्जन्म बृ. ५-२; ६-४ ae | 
५-११ वेश्वानरविद्या अ्निरहस्येऽपि | ` | 
६--१ दहरविद्या बु. ६-४. तै. ना. अनु. १० i | 
६---३ अनुमवेश्न्याकरणे ஏ. ३-४- ते, आन. ५. $ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri |. 
० itp 


EN 


६-७-घोडशकलः बृ. ३-५-१५; प्नं ६, ` 
६-१३ சரிக: ஏ, ४-४-१२ 
८-३ हृदयशब्दनिर्वेचनम्‌ बु. ७-३, 
» सत्यशब्दनिर्वेचनम्‌ बृ. ७-५ 
. SHR नाड्यादित्यगतवणेः वृ. ६-२-३; ६-३-२०; ६-४-९. 
८-११ घन्तीत्यादि ब्‌. ६-३-२० 
-५,८ का विशेषाः कौषीतक्यामपि | சன்‌ च 
८-१४) (शारी ४-३५ श्रुत, प्र.) 


न 


छान्दो ग्योपनिषद्गताः இள: 


यानि पञ्चधा ` पु. ८७ यदा कर्म घु, २१५ 
न वै तत्न १०८ स्तेनो हिरण्यस्य - २४४ 
तावानस्य १२३ न मे स्तेनः ` # RUS 

. अन्तरिक्षोदरः १३९ ` यथेह “२७० 
आदित्‌ प्रत्नस्य : १४३ न पश्यः पक्की ४०१ 
उद्वयं तमसस्परि ” स एकधा ४०२ 
महात्मनश्चतुरः १.६७ रतश्च दश. 3 » 
आत्मा देवानां 884... RAT च ४३४ 
यतो यत २०२ अश्च इव रोमाणि ४५८. 
तत्‌ सबितुः २१४ 


निवेश्य सुदरितत्वीत्‌ अन्नाप्यनवधानेन तथैव सुद्रणमापतितम्‌। २०२ पुटे यतोग्रत इति गाथाया 
शछोकछपेणावधाय सुद्रणवत्‌ अत्रापि तथा मुद्रण कायम्‌ | तथाचेवमिहपू्वोत्तरार्धविभायः — 
° “न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः | 
त्तानाहिताप्निनाविद्वान न.स्वेरी स्वेरिणी कुतः ॥ ” इति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


टिप्पणकृतः छोकाः १, ७५, २२२, २४३, ३०९, २६०, ३६३, 
३९६, ४६५, ४६६ पुटेषु ஏன; | 


देशादिनाम 
சர்‌: पु. १६४ ऐरम्मदीयम्‌ पु; ४३० 
ஈவா: » सोमसवनः » 
A= '४२९ अपराजिता j ”. 
ण्यः » अमुविमिताम्‌ » 
* एतदादयः षर्‌ सुक्तिस्थाने परमपदे स्थिता विशेषाः । 
शोधनम्‌ 


३४८, पुटे. उपनिषदि “समुद्र एव भवन्तिः इति मुद्रण अन्थाक्षरकोशानुरोधात्‌ 
. भाष्यस्वारस्याच कृतम्‌ । “ स समुद्र एवू भवति” इति बहुसंमतं 
ட R | a 
३५३ पुटे परिष्कारे आदौ ERA मुद्रणादू अष्टम्‌ | तचैवमू--- 
अत्रेवकिलेसत्र उपल्प्यस इति शेषपूरण इतं शाइरे । तदा ` इतिशब्दः 
उपपादनसमाप्तिद्योतकः | अत्र भाष्ये तु निभालनाकारसमर्पकः | ஸுரா अस्तीति क्रिया 


इतिः। एवच सरससिद्धतिभाव इति उपरितनमन्वितम्‌ | 


जातिव्वक्ती पु. १० छो. वा. वाक्याधि ३४८ 


संहिताकार - ११७ शि. म. दी. देवताषिकरणं 
wera ன்‌ १३७" ஏ, ६-३-३७ 


€ 


|| १७३ ताण्ड्य म. जा, २०-१२-५ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


=< 


श्रीः 


ऊन्दोप्यभागशारीरकसूलसूची 


2 


२३, 

« १११. 
« १२, १३. 
१४. 

« १६, १७. 
« १८, १९. 
« रनर.” 
8. 

४./ १०-१५. 
५१. १४. 

३. १५, 


வல லி அர்க்‌ 5 5 ee टनी द्याव 


voto > 

३.३.७, ४१, ५८, ५९-६३; २.४. १०, 
२१, २२, BB, ४५, ५०; ४.१. १८. 
३. ३. ६--९; 9. १. ६. 

9. १. ६. 

३. ३. ६१: 

. १० २१३ ३. ३. ७. 

१. २३; ३. ३. ७. 

, 9. २८, 

५ १.२४. 

४. १८-२०. 

, ३. ३०---३२; ३. १. 9--१०, 
१. २५-२८. 

२. १7८; ३. ३. ५२. 

३. २४. र 

« १.१.९, ५. 

- ३. ३३-३४; ३. २. ३२. 

, ३. ३७. ; 

« २. १३-१८ 

४. १. १३. 

३. ३. ३२; ४. ३--१४, 


wo ७ vo ०७ Myo wo :० ७० ८७ १४ :”- ८० 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Slo 


४. १६, १७. शारी० 


५, १. E 
५.२. ” 
५. ३-९, ” 
५. १०. ” 
७. ११--२४. ,, 
७, २४. ” 
६. ” 
७. 11 
<. 5 
८.६. $ 
८. ७--१२. y 
८. १३. प्र 
८. १४. 7 
८. १५. p 


9 
३. ३. ६४. 


२.१--७५; ३. ३. १०. 
३. २. ६; ३.३.१८; ३. ४. २८. 


३. १. १--०७. ५ 
३.१.८-२७ ३.३. ३२; 

४. ३. १--१४ ० 
१.२.२५---३३; ३. ३. ५५, 

9. 2. १३. 

१. १. ५-१२; १. ४. २३-२७; 


२.१.१५; २. १,२१, २६; ३.२. ९; 


3. ३७; ४. १. १५, १९; 9. २. 


१-८, १४, १५. 
8.2.8 ८; ४.१.९; ४.३. १५. 
४. ४. ११. 


« २. १३--२०; ३. २. ३०, ३१, 


१ 
३. ३. ३८-४०, 9२. 
9 
9 


« २९. १७. 
« 8. १-१६. 
३. ३. २७. 
१. ३. ४२. 
३. ४. ४७; 9.9. २२. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ஜி 
8 
i 
a 
i 
E 


a 
छान्दोग्योपनिषदर्थसङ्ग्रहकारिकाः 
१. छान्दोग्यं ताण्डिशाखान्तो भवत्यष्टप्रपाठकः | 
TA) साममत्तयैशे Seta शताः ॥ 
२. इटयोञ्थ द्वितीये ஏ सामभक्तिषु इष्टयः । 
तृतीयादिषु नानोक्ताः विद्याः प्रायो विभुक्तिदाः ॥ 
1 ३. அரி रसतमत्वादिरर्ट शिष्टा5मिधीयते | 
कर्मान्नाभ्रितविद्याया: Ta फलम्‌ | 
४. ततो मुख्यप्राणदष्टेद्रेषिविध्वसनं फलम्‌ | 
तथा55दित्यप्राणदृष्टिन्यांनदृष्टिश्च ; रष्टयः ॥ 
५. उद्गीथनामाक्षरेषु ; तथोपसरणान्यथ | 
असृताभयतोदीथे उद्गीथप्रणवैक्तता ॥ 
६. आदितम्राणदष्टिभ्यां என बहुसुतार्थिनाम्‌ | 
आदित्ये चादिण च ख्यातपुरुषत्वेन तदुशी ॥ 
७. शिळकादिकथासिद्धा तत्राकाशाममावना | 
उषस्त्युपाख्यानसिद्धं ग्रतावे प्राणचिन्तनम्‌ || 
८. ` आदित्यचिन्तनोद्गीथे प्रतिहारेऽन्न चिन्तना | 
अथ शौवन उढीथखतः सोमेषु इष्टयः | 
Il ९. எ साधुतदृष्टिसद्वक्‍्तिपूक्तास्तु पश्चसु | 
„ Yea इष्टयः पश्चात्‌ सप्तसु तिविधा अपि |) 
ग १०. गायत्रादिविरोषेषु दृष्टयो எக்‌ | 
जतश्लिष्टाः दशखिष्टाः सवेदृष्टिश्व सामनि ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


गा 


IV 


ii 
११. साम्खराश्च वर्णोक्तिविधाश्व ब्रह्मसंस्थता | 
तारप्रमावः सवनदेवतासाध्यलोकता ॥ 


१२. एवं प्रापाठकहवन्द्रमतीतमथ कथ्यते | 
मधुविद्या5श्र गायत्रीविद्या द्वारपधीयुता ॥ 


१३. कौक्षेयज्योतिषि त्रह्मतनौ काम्यमुपासनम्‌ । 


शाण्डल्यविद्या मुक्तयर्था ; कोशविख्सदर्शनस्‌ || இ 

१४. पुत्रायुपे5थ पुरुषविद्या सवायुःफलाऽत्न च | प 
मुत्तवे என்ன்‌ ब्रह्मदष्टी मनसि खेडपि च | 

५. अथादित्े ब्रह्मइष्टिः अथ sag प्रति | 
संवर्गविद्या रैकोक्ता कापेयोक्तयादितः स्फुटा ॥ 

१६. सा षोडरकल्बरह्मविद्या जाबालगामिनी | 

3 उपकोसळविद्या चाप्यमिविद्याङ्गिका तत: || 

१७, अथ य॒ज्ञो वायुरस्य यजमानस्य எள | 
आयश्चित्तव्याह्वतिज्ञत्रह्मतिग्रक्ष्यतोदिता ॥ 

१८. Nigga मन्थाख्यं कर्म चोदितम्‌ | 
पञ्चाभिविद्या यां श्वेतकेतोः पित्रे प्रवाहण: ॥ 

१९. प्राह यत्रोच्चनीचाना गतीनां भविनां गतिः | 
वश्वानरास्मविद्या यां Trad saan ॥ 


VII 


२०. जाचीनशाङमुस्येभ्यो येपु ரச गौतमः | 


सद्भ्य गौतमेनोक्ता gara श्वेतकेतवे ॥ ८ 


२१. सनखुमाराद्‌ भून्नश्च विद्या नारदभाविता | i छ 
ुक्तय्थायां यत्न चान्याः काम्या AREA: ॥। 7, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri N A 
® 


111 
४111 २२. अथो दहरविद्योक्ता எண்ண | 
सा प्रजापतिविद्या या என்‌ शुद्धात्मगोचरा ॥ 
२३. अथ प्रपत्तिमन्ताश्व त्रझाकाशव्यपाश्रयाः | 
எண்‌ पुननन्मनिवृत्तये ॥ ` 
२४: सस्संप्रदायरब्धेडर्थ यथाशास्रानुवर्तनात्‌ | 
अनावृत्तित्रेह्मळोकसंपत्तिः शान्तिरुच्यते ॥ 
२५. एवमत्लोक्तविषयनामनिर्देशन कृतम्‌ | 
त्रयोदश चतुर्विशत्यात्याश्वेकोनविंशतिः ॥ 


२६. सप्ताधिका दश चतुर्विशतिश्चापि षोडश | 
पड़िशतिः पञ्चदश खण्डा अएस्विह क्रमात्‌ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सरिप्पणभाष्य विषयसूची 


I 
उद्गोथविद्या = उद्गीथ प्रणवे इष्टिविधयः 

रसतमत्व कामासि ससृद्धिगुणविशिष्टोद्वीथोपासनम्‌ SMS 
विद्याफलं சினா ee & 
स्तुतिमात्राधिकरणम्‌ ஓ ८ 
अङ्गाववद्धाषिकरणम्‌ ஓ १० 
तन्निर्धारणानियमाधिकरणम्‌ ஓ ११ 
ऐहिकाधिकरणम्‌ ஐ १२ 
मुक्तिफलाधिकरणम्‌ ஓ १२ 
अस्यायिकापूर्वे அர युख्यपाणइष्टिः आखणशव्दाथश्व .-. १३-१६ 
प्राणसयज्गिरस्वादि --*- १७-१९ 
स्वाम्यधिकरणम्‌ ஓஒ २० 
अन्यथात्वाधिकरणम्‌ ஓ oe २१ 
Balt आदित्यदृष्टि .... २३-२४ 

டண்‌ ` 5000 २४ 
उद्गीथाक्षरेषु प्राणादिरष्ठयः lis २५ 
अशीस्समृध्यर्थोपसरणानि os २७ 
प्रणकतवेनोद्गीथग्रहणेनामृतामयरूपेण तदुपासनम्‌ - a २८ 
प्रणवोद्दीयेक्यज्ञानपूर्वकादित्यप्राणदष्टि ல்‌ Ro 
तत्त दुरुद्वीथानुसमाहरणम्‌ तद्वाक्याथेविवेचनः्व ப ३२ 
अङ्गयुयथाश्यभावाधिकरणम्‌ ஓ டப்பு 
उद्दीथविद्यायाः क्रल्रङ्गत्वसद्भाबासद्भावविचारः SX ३५ 

CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


“= 


y 


उद्दीथ आदित्यहिरण्मयपुरषदष्टयुपयुक्तकथनपूरवक् तद्दृष्टिविधानम्‌ .... ३६-३७ 


आदित्यहिरण्मयपुरुषतत्तम्‌ Hi ३८ 
कप्यातवाक्‍्यार्थः प्राचीन னன: hs ३९ 
पुण्डरीकपदार्थः Jn 22 
तदुन्नामकत्पप्नयुक्तोद्वीथत्वादि a ४२९ | 
उद्गीथे अक्षिपुरुषदृष्ट्युपयुक्तकथनपूथक तदृष्टिविधानम्‌ ET ४४ 
ஊருக்‌ सवेविधगेयत्वानुसंधानम्‌ उभयविधद्दष्टिफलञ्च .... ४५ 
अन्तरधिकरणम्‌ ஓ a ४६ 
सामगतिकथापूरवक्सुद्रीथे என்னன: .... ४८-५३ 
आकाशाधिकरणम्‌ ஐ லி FARE 
उपस्त्युपार्यानम्‌ wee ५५-६० 
तदुपदिष्टा ஈன? प्राणदृष्टि: क ६१ 
» उद्गीथे आदित्यदष्टि: , ஈஸ்‌ अन्नदष्टिश्व Ra ६२ 
अल प्राणादित्यन्नषु प्राणस्य परमासखगमकोक्तिः प्राणाधिकरणश्च .... & ६३ 
अन्नफलकः शौव उद्गीथः , ee ae 
TI 
* सामान्यतः साम्नः साघुत्वेनोपासनम्‌ यर ६८ 
पञ्चविधे सान्नि लोकादिदृष्टिप्रकाराः ve ७०-७४ 
सप्तविधे सान्ति शब्दविशेप्ररष्टिः a ७9 
११ आदित्यः He ७६ 
११ ५४ आत्मसंमितत्वातिमुष्युत्वोपासनम्‌ दन ७९ 
गावत्रात्रिशामविशोषक्तिषु मार्णादिदृष्टय «८१-८६ 


i து सामभक्तिषु என்‌ zi ८६ 


M CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


vi 


अथ सामगानप्रभेदोपदेश ; ८६ 
स्वरादिवर्णविशेपेपु इन्द्रादिदेवताबिरोपीयत्वानुसंधानपूनकस्त्लोलगानस्‌ ८९ 


MAA | तत्र ANNITA ன்‌ ९१ 
तदर्थप्रणवप्रशंसा ; ९२ 
_ आतससबनादिदेवताभूतवस्वादिसंबम्धिगानविरोषादि एथिवीलोकादि 
MAREFA wee ९३-९६ 
IIT & 

मधुविद्या--आदित्ये बस्वादिदेवमो ग्यमधुष्टिः न ९६ 
तदर्थ तदीयप्राग्रम्यादिपु मधुनाड्यादिदृष्टिः ५० ९७-१०० 
அனர ணா वसुरुद्रादित्य- 

मस्त्साध्यीपजीव्यलम्‌ Ooo 
बयुरुद्रादिभावफलश्रुत्यथ विशेषविचारः me १०३ 
சன்‌ उदेत्येति वाक्यार्थविचारः न Ee १०६ 
असात्‌ कार्याकार्यावस्थादित्यावखन्रश्लोपासनात्‌ AAA: ....१०६-१०९ 
मध्वधिकरणम्‌ ஓ bond 220 
अस्यां Raai आदित्यवत्‌ वस्वादीनामप्युपास्यत्वम्‌ s: १११ 
वस्वादिभावापतिरूपफलस्वरूपशोधनम्‌ vee ११२ 
वस्वादीनां கோ wie ११२३ 
पूर्वैमीमांसारेवत्यधिकरणम्‌ “ஐ क EG. 
तत्तोततरमीमांसादेवताधिकरणम्‌ B iss ... ११५ 
मध्वधिकरणदेवताधिकरण प्रयोजनम्‌ .. ११९ 
गायतीविद्या--चतुष्पात्त्वपाड्ध्याभ्यां ब्रह्मणि गायतीसादश्यम्‌ ....%५ १२० 
ci, । `... स 
तदङ्गद्वारोपासनस्‌ ல்‌ 


i | ॥ 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri o 


vii 


त्रह्मणि கிணி னி கண்ணனா १२८ 


ज्योतिरधिकरणम्‌ ஐ EARS 
शाण्डिल्यविद्या--सुक्तयर्था | ர வடட ११० 
सार्वात्यस्योपास्यत्वविध्यविधिविचारः பண हरे 
तत्नतुन्यायवाक्यार्। ` पण २३२ 
मनोमयत्वादिगुणविधानम्‌ ப்‌ १३३ 
अनेकगुणविधाने5प्यत्र वाक्यमेदाप्रसङ्गोपपादनप्रकाराः १३०-१३६ 
सर्वत्रप्रसिध्यधिकरणम्‌ .... १३७ 


कोशदिग्पत्सविद्या--पुत्ददीर्घायुष्यफलिका त्रैरोक्यासककोशबिज्ञानम्‌ १३९, 
पुरुपविद्या दीर्घायुष्टुफलिका पुरुषस्य aay, तदायुषः पोडशाधिक 


वर्षशतस्य सवनत्रयरूपेण विभाग १४१-१४४ 
अशनायादौ दीक्षायङ्गमावना ....१९४-१४५ 
एतद्रिद्यानिष्ठेनान्तवेलायां प्रतिपत्तव्यम्‌ i ....१४६-१४९, 
पुरुषविद्याधिकरणम्‌ so १४९ 
अध्यात्मं मनसि, अधिदेवतमाकाशे च Eel ....१५०-१५१ 
आदित्ये mefe ARTUR 

IV 
संवरत्रह्मविद्या-मुक्तयर्था | जानश्रत्युपार्यानम्‌ ८. १५९ 
यसद्वेदेतिवाक्यार्थेविचार ....१५७-१६० 
जानश्रुतिना வண்ட.” .... १६१-१६४ 
- वायुप्राणयोः संवर्गत्वम्‌ A RW 
ज़ ह्चारिणो वचनम्‌ ... १६७ 


: ணன > SEIS SIG 
कृतायत्वाद्यनुसंधानम्‌ न டப்ப 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


viii 


अपशूद्राधिकरणम्‌ ஐ 999-050 
पोडशकलन्रह्मविद्या--जावाल्सत्यकामोपाख्यानम्‌ १७५ 
गुरुणा गौतमेन हारिदुमतेन ஏராள निराकरणम्‌ ... १७७ 
ऋषभेण ब्रह्मणश्चतुष्कडैकपादोपदेशः ee न्क १७९ 
तथा अभिहंसमदूगुभिः पादत्योपदेशः PE १८०-१८१ > 
गुरुणा उक्तषोडशकल्त्रझविद्यायासैवोक्तिः ER 
उपकोतलविद्या 4०७११ 
अनाशुपे उपकोसळाय अभिमिः ब्रह्मोपदेशः OA 
எண்‌: எ स्वस्वविद्यारूपाभिविद्योपदेशा: .... १८७ 
आचार्येण सत्यकामेनावशिष्टमुस्यांशोपदेशः - ....१९१-१९२ 
अर्चिरादिगतिः "5 (१०३ 
अनियमाधिकरणम्‌ ஐ me १९४ 
अन्तराधिकरणम्‌ & படட K 
ட ஏன்ன ... १९७ 
ऋत्रम्मिः मनोवाग्रूपवर्तनीसंस्करणम्‌ AE 
लोकतो देवतावेदक्रमेण विरिष्टसंधानन्याहृतिदोममन्तरूपरसाविर्भावः २०० 
எனன: सर्वामिरक्षकत्वम्‌ OE 
v 
प्राणविद्या--जैष्ठयश्रेष्ठयगुणकमुख्यप्राणोपासनम्‌ लत 
मुख्यम्राणस्य श्रेष्ठयोपपांदिका आख्यायिका nd ERRU 
वागादिभिः स्वगतवसिष्ठत्वादेः मुख्वप्राणेऽपणम्‌ is RR 
सर्वाभेदाधिकरणम्‌ छ ...-३०९-२१० 
qa सर्वात्निनान्नवत्त्वं अद्धिवासस्विलध * AEA 
महत्त्वमोप्सोर्मन्थास्य कर्म nan : २१३ 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri \ i 


i ij 2 
ह : 5 s : 
A CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


होमंपूर्वकमन्थमक्षणप्रकारः ` se CL 
सर्वाज्ञानुमत्यथिकरणम्‌ ஓ १.4. 
எனி वामदेव्योपासककतृकयोपिदपरिद्दारवचनवैपम्यम्‌....२१६-२१७ 
श्रतप्रकारिकैकरस्यम्‌ २१७ 
कॉर्याख्यानाधिकरणम्‌ ` ` ஓ ene 
नविछणक्षत्वाधिकरणम्‌ ஆ ....- RRS 
पञ्चभिविद्या- श्वेतकेतुप्वाहणसंगमः win வலது 
प्रवाहणङ्ताः SH प्रश्नाः - ..... २२१ 
` इवेतकेतुना இரினா तदुक्तिः ०2 २२३ 
आगताय गौतमाय प्रवाहणेन प्रश्नोत्तवोधनम्‌; पश्चाम्युपदेश: ... २२५ 
अपां पञ्चमाहुतौ पुरुषवचस्त्वनिगमनम्‌ : २३० 
देवयानम्‌ | श्रद्धातप इत्युपासत इत्येतदर्थः ` २३१-२३२ 
तद्यइत्थंविदुरितिबांवयार्थः | ....२३१-२३३ 
पितृयाणमागैः .... २३४ 
सोमराजमूतस्य எண்‌: ; ட RRA 
दुनिष्प्रपतर शब्दार्थेविचारः oe) २३८ 
तृतीयस्थाननिरूपणम्‌ a RGO 
जायस्वम्रियस्वेतिवाक्यार्थविचारः ४ २४१ 
aa क्रियासममिहारविषये व्याकरणविमशे: २४२-२४३ 
पञ्चामिविदः पातकिसंसगेऽप्यदोषता ARES 
कार्याधिफरणम्‌ , छे २४५ 
ழ்‌ @ २४७ 
तुपत्त्यधिकरणम्‌ ஓ फर 
छ २५० 


4 


तत्स्वाभाव्यापत्त्यचिकरणम्‌ ஐ २५१ 
नातिचिराधिकरणम्‌ ஓ 5 
अन्याधिष्ठिताधिकरणम्‌ ஓ ர 
पराक्षेपपरिहारेण हिंसाशव्दार्थतत्त्वम्‌ हज... RAR 
वैश्वानरविद्या ...>. RYB 
कोनआत्माकिंत्रहत्यर्थ विवेक: woe २५४ 
कैकयाश्चप्युपसर्पणस्‌ vee RMR 
प्राचीनशाठदिविदिताना anir A नन RK 
प्रादेशमात्र पूर्णवैश्वानरात्मोपदेश: ; ளான . त ERAS 
प्रादेशमात्रशव्दार्थशोधनस्‌ ae २६४ 
उपासकमूर्धादौ वैश्वानरमूर्धादित्वभावना २६५ 
जाउराभौ गाहपत्यादिकल्पनया प्राणादयाहुत्युपदेशक्रमः तज्जनित सर्वतृ्तिध२६७-२६८ 
सर्वेपप्मप्रदाहरूप फलम्‌ ESFERAS 
वेश्वानराधिकरणम्‌ - ஐ RG 
मूमज्यायस्त्वाधिकरणम्‌ ஓ ROR 
सहिद्या--श्वेतकेतूपाल्यानम्‌ i ee २७४ 
VI 
` जदेशशब्दाथबिचारः श्रीवरदाचाय வச்ச; २७६ 
तताधिकविचार: AER = 
६-७-१३, ४-१-१४, १२-२-१४, १०-२-४, २-२-७, 
` १०-५-१ मीमांसाधिकरणानि ஐ ---.२८१-६८२ 
यं प्रकारद्वयेन आदेशशब्द निर्वहणम्‌ ९ २८३ 
मृदादुदाहरणै: जगत्तत्कारणक्यसंभवऱ्थापनम्‌ . «४ RCN 
वाचारम्भणवाक्ये परव्याख्यानिरासः sas ovine 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सदेवसोम्येंदमितिवाक्या्थ : Ree 
असतः सज्जायत इत्यस्य निरासः २९१ 
तेजआदिसृष्टिः . २९४ 
वियदधिकरणस्‌ ` ध नन २९७ 
सवभूतसष्टि: RS 
नामरूपव्याकरणं सलिवृत्करणम्‌ २९७ 
अनेनजीवेनास्मनेति तृतीयान्तार्थैविचारः a RAA 
अनुप्रवेशो नाम कः? कस्य चेति ....३०३-३०५ 
उत्तत्रिवृत्करणस्य என்னன सस्यापनम्‌ ....३००५-३०७ 
अन्नादेः त्रेधा परिणामः ३०८ 
दघिसर्पिन्यायेन सूकष्मस्थितिरन्नादौ ३०९ 
उपवासविघानेन मनसोऽन्नाप्यायितत्रशिक्षणम्‌ ` .-.- ३१०-३१२ 
संज्ञामूर्तिवळप्त्यधिकरणम्‌ छ ३१३ 
आरम्भणाधिकरणम्‌ छ ३१५ 
प्रहत्यधिकरणम्‌ ஒ ३१८ 
' उद्दालकेन அண்ட்‌ प्रत्येव स्वप्नान्ताद्पद्‌श . ३२० 
पुरुष/स्वपितिनामेत्यल्न पुरुषशव्दार्थो विशिष्टो5विशिष्टोवेति विचारः.... ३२२ 
मध्ये सन्मूह्माइतिबाकये भाष्यटीकादिग्रहणेन अथेशोधनम्‌ ३२३ 
ऐतदास्यशब्दार्थः ३२६ 
पुरुषशान्दार्थविचारनिगमनप्न ३३० 
. भनसः प्राणवन्धनत्वम्‌ RRR 
अरानायापि्रासाविशोधनेन तेजोबन्नानां मूळमूलिमाव ३३३ 
ச்‌ என்ன पुरुषस्य सन्मूळकत्वम्‌ ३३४ 
सयीऽणिमाऐतदास्यमिस्येतदर्थविरोष ३३५ 


y 


॥ ச்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 
ச்‌ 


तत्‌चमसीतिपयोग तदर्भशोधनम्‌ va RRR 
सांप्रदायिकतत्त्वंपद्विशिष्टपरतसमर्थनप्रपश्च: , FERRIS 
वागधिकरणम्‌ ஓ तलत 
मनोधिक्रणमध्यक्षाधिकरणञ्च ஒ ..> २४४ 
भूताधिकरणम्‌ , .परसंपत्यधिकरणञ्च ஒ ae णु 
मधुरसऱ्यायेन. सत्संपत्तावविवेकवचनम्‌ ப! 
नदीसमुद्रन्यायेन. अविवेकवचनम्‌ 5७३४६ 
कर्मनुस्मृतिशब्दविष्यधिकरणम्‌ ஓ ३४९ 
शाखादिमात्रशोपणनिदर्शनेन जीवस्यामरत्वनिरूपणम्‌ AAT we 
न्यप्रोधबोजनिद्शनेनाणोर्महदारम्भकलनिरूपणम्‌ tt HSU 
उदकलीनळवणन्यायेन ARASA 37 ப? 
अतिजनविसृष्टाभिनद्राक्षवत्‌ चन्थोन्मोचनसमर्थपुरुपोपदेश्यगन्तब्यदेशगतित्वम्‌ ३५४ 
यावन्नविमोक्ष्य इत्येतद्वावयार्था: .... ३५४ 
अनारव्धकार्याधिकरणम्‌ ஓ vee ३५६ 
इतरक्षपणाधिकरणम्‌ ` ஓ LS 5 
देहामिमानाःयन्तनिवृत्तेमरणदृष्टान्तेनोपपादनस्‌ வடட BHO 
अचोरस्थादाद्ता வட ३५८ 
सद्विद्यासर्वखण्डार्थसारकारिका: 9३ Ris 

PIA ஓ eR, 
a VII * 

ணா ணன सनत्कुमारोपसदन 

अर्वाचीनोपास्थपश्चदशकपरिगणनम्‌ $ a 
नारदाधीत ऋगादिनामनि எஸ்‌: - S = 


उपर्युपरि भूय:परने तद्स्तित्वकथनपूर्व तत्त क्रमेण ब्रह्मदष्टिविधि: பட f 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


தி்‌ 


Vii 
xl 


आसीनाधिकरणम्‌ & = ३७३ 
प्राणाख्यस्य जीवात्मन उपदेशः A PORTER 
हन्तृन्यबहारत एव देहातिरिक्तात्मम्रसिद्धिसंभवोपप]दनम्‌ MC 
प्राणोपासकस्यातिवादिता न REY 
सत्याख्यत्रह्मवदिन एव वस्तुतोडतिवादित्वम्‌ Ree 

. अल सत्यवदनरूपांन्नविध्यसंभवनिरूपणपूव सत्यशब्दस्य AIT 

` समर्थनम्‌ ३८६-३८७ 
प्रणवित्कतृकातिवादपरवाक्यार्थविचारः घट्ट 
சைனி கள ....३८८-३९२ 
தனர்‌ युखविवेकः | भृम्न एव सुखत्वम्‌ ARISE 
यलनान्यदिति भूमनिरूपकवाक्यार्थः ` PE SRA 
समानेषु पूवत्वादिति पूर्वमीमांसाधिकरणम्‌ ஓ > RIG 
प्रघद्ठार्थवणेनम्‌ . “ou RR 
भूमब्रह्मणो निराधारता $ ' ३९७ 
भूज्न: सार्वात्यम्‌, अहङ््रहश्च ....३९८-३९९ 
सर्वलोककामचाररूपमुक्तिफलकत म्‌ .... ४०० 
எண: wala: coor ४०१ 
मुक्तिविवेचनम्‌ ....४०२-४०३ 
अभावाधिकरणम्‌ ஐ ne 203 
भूमाधिकरणम्‌ _ ८ & . ae 9०५७५ 

9 VII 

दहरविद्या ௪. कक नईम 
तत्रत्य தனன லு “न णद्‌ 
दहर ATA वेपुल्योपपादनम्‌ ....४०८-४०९ 


E 


en 


த - 


, 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


xiv 


दहरोपासकस्य, सवैमोग्यकस्वम्‌ .... 2१० 
ददराकाशस्य सत्यत्वम्‌ , कामाधारत्वञ्च र पळे BRR 
सत्यकामशाव्दार्य: vee 0१३ 
अनासञ्ञस्याकामचारः : घ फश 
दहराधिकरणस्‌ ஓ ४१६ 
अदानाधिकरणस्‌ क्त ४१७ 
संकर्षगतनानाप्रदानाधिकरणम्‌ ஐ HR 
सत्यसंकल्पत्वविवरणम्‌ IE 
हृदयशब्दनिरुक्ति: - . ...> २२२ 
मुक्तपरिस्थिति: एव आत्मेति वाक्याथेशोधनश्च दत धरत 
सत्यशब्दार्थः வடட BRR 
सेतुत्वादि ni BRR 
्र्मलोकस्य ब्रह्मचयैकसाध्यत्वविवरण वैचित्री ...,. RE 
ब्रह्मलेकगत-अर्णवसरोबृक्षपुरीस्थानादि .... 23o 
हृदयनाडीविशोषरस्मिद्रारा मुक्तस्यादित्यगतिः ae ४३२ 
प्रजापतिविद्या--प्रजञापतिप्रचारितवाक्यम्‌ ४३५ 
प्रजापतिविद्यायाः जीवविद्यात्वस्थापनम्‌ . ४३६ 
इन्द्रविरोचनयोः प्रजापत्युपसर्पणम्‌ ँ த ४३७ 
ताभ्यां प्रजापत्युपदेशस्य प्रतिबिम्बामपरलग्रहः ... ४३६ 
SRRA द्वेघा तदवेक्षणमेरणम्‌ 0 ...> BRO 
विरोचनस्य देहात्ममरहणेनेव तृप्तता .... BBR 
என்னை पुनरुपसदनम्‌ sere कर 
NOAA எனன । तत्रापि 'दोषदरीनम्‌ ல. 
तथा सुषुप्यवखअहणदोपदर्शनादि - wee RBG 


- र 
. CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri र 


Xv 


आदित एकशतवर्षब्रह्मचर्यानन्तरं वास्तवास्मतत्त्वोपदेशः 
संपद्याविर्मावाधिकरणम्‌ ஓ 
ब्राह्माधिकरणम्‌ ஓ 
पुरुषोत्तमपरिचरणम्‌ 
आसन इन्द्रियव्यतिरिक्तस्य तनिरपेक्षदिव्यचक्षु:संपत्ति: 
आत्मोपासन पार्यन्तिकफलस्‌ 
प्रजापतिविद्यायाः सर्वपरविद्यारेषत्वोपपादनम्‌ 
शरीरेभावाधिकरणस्‌ ஐ 
दहराषिकरणकतिपयसूतार्थः ஐ 

` अजापतिविद्यायाः परविद्यात्वासंभवसमर्थनस्‌ 
विद्याज्ञमन्ताः 
अर्थान्तरलब्यपदेशाधिकरणम्‌ ஐ 
रकषवज्ञानसंप्रदायः 
कत्सानुष्ठानसंग्रदेण गृहिणोपसंहारः 
आप्रयाणाधिकरणम्‌ ஐ 
कुत्मावादितिसूतरार्थः क 
अनातृतिसूतार्थः ஐ 
शान्तिपाठः 

Z 


A 
29, 


....४५२-४५३ 


....४५८-४६२ 


....9६२३-४६४ 


४४७ 
४४९, 
240 
४५१ 


gug 
244, 


४५७ 


४६० 
४६२ 


४६४ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ऋष्यादीनां नामानि 


காளா: १-२; ८-७ 
m प्राजापत्या ச்ட்‌ சான e 
ge: १-२-११ | हारिद्रुमतो गौतमः i 
अयास्यः १-२-१२ , उपकोसलः कामलायनः ४-१० 
बको दाल्भ्यः १-२-१३; १-१९-१ गोश्रतिचैंयाघ्रपद्यः ५-२ 
ज्ञमिषीयाः १-२-१३ | श्वेतकेतुरारुणेयः ५-३; ६-१ 
देवाः — रुत्युः १-४ | पञ्चालाः ५-३ 
कोपी नकिः १-५-२ | अमानवः ५-१०. 
Res: maaa: १-८ | ग्राचीनशाळ ओपमन्यवः ५-११ | 
चेकितायनो दारभ्य » | सत्ययज्ञः पौछ॒षिः ५-११ 
எளி जैबलिः १-८; ५-३ | आचीनयोग्य ५-१३ 
अतिधन्वा शौनक १-९-३ | ஜனனி भाहवेयो | ५-११ 
. उदरशाण्डिल्य n 14௭ ५-१४ 
उषस्तिः चाक्रायणः १-१० | जनः शाफेराक्ष्य ५-११ 
qwrt मैत्रेयः १-१२ | चुडिळ आश्रितराश्विर्वेयाघ्रपद्य: 
उद्दाछक आरुणिः, ५-११; ५-१६ 
३-११-४; ५-३-६; ५-११; ५-१७-६ | अश्वपतिः கோ: ५-११ 
शाण्डिल्य: ३-१४-४ | गन्धाराः ६-१४ 
सहिदास ऐतरेयः ३-१६-७ | सनत्कुमारः स्कन्दः ७-१; ७-२६ 
घोर आङ्गिरसः ३-१७-६ | नारदः " ug 
कृष्णो देवकीपुलः » | प्रजापतिः ३-११-४; ८-७;,८-१५ 
जानश्रुतिः पौत्रायणः ४-१ | इन्द्रः ' c-o 
9. 99 विरोचनः ” 
शौनकः कापेयः ४-३ | ब्रह्मा ` ३-११-४, ८-१५ 
झमिम्रतारी काक्षसेनि n | मतुः ८-१५ . 
\ 
£ : क 
५ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


என்னி Sale: ४-४; ४-१०; ५-२ 


छान्दोग्योपनिषत्‌ 


(सामवेदीयताण्डिशाखान्तर्गता) 

ओं आप्यायन्तु ममाङ्गानि बाकू प्राणश्चक्षुः श्रे त्रमथो बळमिनिद्रियाणि च 
सर्वाणि, सर्व ब्रह्मौपनिषदम्‌ , माऽहं ब्रह्म निराकुयोम्‌ , मा मा ब्रह्म निराकरोत्‌; 
अनिराकरणमस्तु, अनिराकरणं मेऽस्तु, तदात्मनि निरते य उपनिपत्सु धमाः 

ते मयि सन्तु, ते मयि सन्तु | ओं झान्तिः शान्ति: शान्ति: | 
हरि! ओम्‌--ओमित्येतदक्षरशरुद्रीथशुपासीत; ओमिति maa | 

श्रीः 
श्रीश्रीनिवासपरत्रह्मणे नमः 
येनोपनिषदां भाष्यं रामाबुजमतानुगम्‌ | रम्यं कृतं प्रप त॑ रञ्गरामाचुजं gf ॥ 


श्रीरङ्गरामाबुजमुनिविरचिते प्रकाशिकामिधानं भष्यम्‌, 


अतसीगुच्छपच्छायमश्चितोरःस्थळे श्रिया | ணைன गाहताम्‌ ॥ १ 
थीशैलपूणवंशाव्बिकौस्तुभस्य जगदुरो: | श्रीमतलातयाैस्य चरणौ शरणं वणे[त्रजे] २ 
श्रीतातगुरुसेवासवेदान्तयुगलाशयः | वात्स्यानन्तगुरु: रमान्‌ श्रेयसे मेऽस्तु भूयसे || ३ 
यस्सेवाबैभवालव्धा.मया परमहैसता | तमहं शिरसा वन्दे परकाळमुनीदवरम्‌ ॥ ४ 
व्यासं खक्ष्मणयोगीन्द्रे प्रणम्यान्यान्‌ गुरूनपि | 
. छन्दोगोपनिपद्व्यास्यां करवाणि यथामति ॥ ५ 
ब्रक्मविद्यौपयिक कर्माज्ञविषयस्‌ आदौ उपासनमुपदिश्यते--ओमित्येतत्‌- 
= oR ae a Oe 
थी भ्रीनिवासपरधह्मणे नमः । भ्रीमडूथो रक्षरामानुजमहादेशिकेभ्यो नमः | 
उपनिषद्धाष्यपरिष्कारः 
अयमिह WAS Regs वर्धमानः कलिकलपमपोह्य प्रीणयन्‌ प्राणिजातम्‌ । 
अपि ऋपरिषन्मय्यञ्जसाऽस्मिन्‌ सदुक्या प्रयतितुमनसि खाँ भूरिभव्यप्रसत्तो ॥ 
ब्रह्नविद्याशमन्त्रेद प्रधानभूरं प्रणवमादौ RS प्रवृत्तेयमुपनिषत्‌ खयं सामोपनि- 
னின்‌ எண்‌: क. என்னன்ன: ख 
TGR: ग, उक्तकोशागारस्यं अन्धाक्षरकोशान्तरम्‌, घ 
म 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२ शरीरन्गरामानुजसुनिविर चितमाण्ययुक्ता [छा.१.ख.१. 


तस्योपव्याख्यानम्‌ ॥ १ ॥ 

उपासीत । उद्गीथस्‌ उद्गोथमक्तयवयवमूतस्‌ ओमित्येतदक्षरमुपासीतेत्यथ: | 
ओमित्यक्षरस्य suai सामानाधिकरण्यार्थसुद्गीथपदस्य वा अक्षरपदस्य 
वा सुख्याथत्यागेन लक्षणायां समाश्रयणीयायाम्‌, “ एतस्यैवाक्षरस्योपन्याख्यानम्‌ ! 
इत्युपसंदवारानुगुण्यात्‌, விண எண च ANANA- 
कत्वं युक्तम्‌ , न तु मुख्यस्य ओमित्येतदक्षरमित्यस्य ` ओङ्कारावयवयुक्तोद्वीथ- 
கோன்‌ युक्तमिति द्रष्टव्यम्‌ । स्वयमेव gil झारस्योद्वीथशव्दप्रतिपाद्यत्वे हेतु- 
माह ओमिति ,.द्वायति | लोक ओमिति ह्यरभ्यैवोद्गायति | अत उद्गीथाव- 
यवत्वादुद्वीथशव्दप्रतिपादल्ं युक्तमित्यथः | तस्योपव्याख्यानस्‌ । तस्य 
ओमित्यक्षरस्य। उपव्याख्यानम्‌ एव 'मुपासनमु , एवं विभूतिः, एवं फल- 
मित्यादिकथनम्‌ ண इति रोषः | 

1. इदं ख. 

TR उद्दीथरुपं प्रणवं अस्तु तदजञवन्ध्युपासनान्युपदिस्य காளர்‌ दर्शयति । तत्रापर 
पाठके छान्दोग्ये आदिमं. சாகன்‌ सामाध्रितनानोपासनाप्रधानम्‌ | अनन्तेषु तु प्रपाठकेषु 
अनेका: ब्रह्मविद्या: विधास्यन्ते | तदौपग्रिकलादादौ एतदुपदेश इखाश्येनादे ब्रह्म विद्यो प- 
'यिकमिति | क्मोङ्गविषयमिति | कर्मकण्डात्‌ ज्ञानकाण्डे पुरुषमाकर्षन्ती उपनिषत्‌ कमैप्रवण 
तमादौ कमाज्जानुबन्ध्युपासनोपदेशेन आवज्यै अथ खतन्तरनत्र्मोपसनान्यादेष्टुमिच्छतीति च 
भाव: । उट्गीथभत्तयचयवेति। एकैकस्यापि MA: पञ्च भक्तयः = भागा:-हिद्वारः, எனா; 
उद्गीथः, प्रतिहारः, निधनमिति | वक्ष्यते चोपरि, ' पञ्चविधं सामोपासीत ' इति; ' सप्तविधम्‌’ 


इति च । तत्रोदीथमक्तिमेध्यमा । सा च नियमेन प्रणवश्रकमेणैव गीयत इति अशक्षरमन्त्रस्येव ` 


are T ae इति। जघन्यतयेति । असज्ञातत्रिरोभि त्वेन उपक्रमप्रा्ल्यस्यो- 
पक्रमाषिकरण (पू. मो, ) सिद्धत्वादिति भावः । इद्मुपलक्षणम्‌--प्णबयुक्तपूर्णोहरीथोपासनवि- 
बित्ने उदये प्रणवनैयत्येन “ ओमित्येतदक्षरम्‌ ' Kea वैयर्थ्याचेति घ्येयम्‌ | अत एव उद्गीथे 
orate विधातुं शक्या | प्रणवस्य तथुक्तपूर्णोद्नीथापेक्षया ண; उत्क ல. 


गात्‌ । नापि प्रणते Saree: उद्गीथ इत्युपासीतेति इतिशब्दाभावेन उद्घोथशब्दखोटी - 


थत्वपर्याप्यधिकरणपर्यन्तार्थाविवक्षया उद्ोथत्वाभ्रयमात्रविवक्षया संभवत; सामानाधिकरण्यस्य 
सागायोगाव । களிர்‌ अनक्षभूतकिजि दुदेरेव, சின்ன பில च बहुळ्मुपरिवर्ण- 
नेन விளாசி ॥ एतावता उपास्य उद्गीथांशो निर्दिष्ट: | ட்ப TERT, 
उपासनफलमितीदे सर्व वस्यते अथमे खण्डे | तदुच्यते तस्योपठ्याख्यानमिति fraa 
इति शेष इति । எண்ண்ணிர प्रयमपुरुपेडपरयुज्यमानो$पगररिति ' வளை, 
भवतीत्युपसंहारानुरोधाचान्यथा$घ्यादारे$पि अन्रेवार्थेतात्पर्या देव | \ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ - = 


एपां भूतानां पृथित्री रसः, पृथिव्या आपो रसः, अपामोपधयो 
रसः, ओषधीनां पुरुपो रसः, पुरुषस्य वाग्‌ रसः, याच ऋग्‌ रसः, 
ऋचः साम रसः, ௭௭ उद्गीथो waz ॥ २ ॥' 
स एप रसानाँ रसतमः परमः ஈரானின்‌ “यदुद्गीथः ॥ ३ ॥ 
कतमाकतपर्क्‌, कतमत्कतमत्‌ साम, कतमःकतम उद्गीथ 
1, इयं २ संख्या माध्ये ` य उद्गो थ ' इत्युपरितन वावयानन्तरम्‌ | एवमुपरि वाक्य - 


- गणनायां भेदो दृश्यते ஈஷா इयं संख्या न वाक्यमेदादिनिर्धारणोपयोगिनोति सर्वत्र अश्रद्धेयेव | 
2. य Sata: | मा. ० 


एपां - | ण्पां स्थावरजज्ञमात्मकमृतानां परथिवी रसः परायणस्‌ । भूतानां 
पृथिव्याधारकल्वादिति भाव: | पृथिव्या आपो रसः । तस्याः जलप्रकृतिकत्वादिति 
ளா: । अपामोषधयो रसः । तत्परिणामलादिति भावः । ओषधीनां पुरुषो 
रसः | अन्नपरिणामस्वात्‌ शरीरस्येति भावः | पुरुपस्य वाकू रसः । என்னை 
कारकत्वादिति भावः | என: ऋकू रसः । ऋचां गम्मीराथकत्वादिति भावः | 
ऋचः साम रसः | गीतिसारस्वात्‌ सान्नामिति भावः | साम्रः उद्गीथो रसः | 
श्राव्यत्वात्‌ सार इत्यर्थः | अत्रोह्ीथशव्देन उद्दीथावयव ओङ्कार उच्यते | 
स एपः- 1 स एषः AFR: | रसतमः परमः भूतादीनासुत्तरोत्तररसाना- 
मतिशयितो रसः | इतोऽधिको रसो नास्तीत्यथः | पराध्य; परस्य எண: अधे 
स्थानमहतीति ரன்‌: | ` छन्दसि च ' इति यत्‌ । ब्रह्मवत्‌ ओङ्कारस्याप्युपास्य- 
खादिति भावः | अष्टमः | अयमुद्वीथः, पृथिवी रस! ஜன आपो रस इति 
परिगणनायामष्टम इत्यथः | यदुङ्गीथः । य उद्गीथ इत्यथः | 
चाच ऋग्रसः, ऋचः साम रसः, ௭௭ उद्गीथो रसः इति ண: 
சிகள்‌ परस्तुतत्वात्‌ तानि विशति कतमा — । कतमाकतमेति वीप्सा 


சன்‌ | எண்ண: | एवशुतरत्रापि कतमत्कतमत्‌ सामेत्यादौ 
परायणमिति । परत्वं यज्ञादिसत्कमोन्दयापादकत्वादिनोत्कृश्त्वात । अर्थात एषां 


भूतानाभिल्वादिना जन्तोः भूलोके पुरुषरूपेण जनित्वा उद्गीथगानमुपादेयतममित्युक्तं भवति । 
- तानि विसृशतीति उद्गीथविमर्शं एव प्रकृतः | अथापि तत्र ऋचः எண निविष्टः 
त्वस्य ளான. तद्विमशोंऽग कत: | तथाच ஊர்‌ எள்‌ तदवयवमूतोद्रीथव्यक्तीनाशा: 
எண, TIA शाखामेदेन खरमेदादप्यनेकचात्‌ नोर गृगारूढकीदशसा मावयवकिल्पोद्रोथ- 
ri 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


¢) औरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता [छा-१.ख.१ 


इति विसृष्टं भवति ॥ ४ ॥ 
वागेवर्क प्राणः साम, ओमित्येतदक्षरमुदीथः ॥ ५ ॥ 


तद्वा एतन्मिथुनम्‌, यद्‌ वाक्‌ च ग्राणथ, ऋकू च साम च। 
तदेतन्मिथुनम्‌ ओमित्येतसिन्नकषरे सँसृज्यते | 
द्रष्टव्यम्‌ | इति विसृष्ट भवति । 'बिमर्शः कतो भवतीत्ययैः । roe 


मर्थमाह वागेव -- उद्गीथः | ऋचो भागिन्दरियोच्ारणसाध्यत्वात्‌ वागेव 


SRE; सामगानस्य भ्राणनरूपइ्चासधारणसाध्यत्वात्‌ प्राण एव साम; उद्गीथभक्तत्रवय- 
वत्वात्‌ ओमित्यक्षरमेवोद्वीथ इत्यर्थः | 

तद्वा — प्राणश्च । स्त्रीलिङ्गशव्दवाच्यतया वाचः स्त्रीत्वम्‌ , पराणस्य 
पुझिङ्गरन्द्ववाच्यतया पुंस्त्वनिति भावः | ऋकू च साम च | अत्रापि तदेतन्मि- 
थुनमित्यनुषज्यते | उक्तरीत्या वावग्राणयोर्मिथुनत्वेन तदभिन्नत्वेन ऋवसामयोरपि 
मिथुनं द्रष्टव्यम्‌ | तदे - संसृज्यते | கனாக்‌ तदेतन्मिथुने ओमित्यें- 
तसिन्नक्षरे उद्गीथावयबभूते संसुज्यते | उद्गीथस्य ऋगारूढसामभक्तिरूपत्वेन ऋष- 
सागरूपतया उद्गीथातयवप्रणवस्य ऋवसामाभ्यां संसृष्टत्वात्‌ तदामक्रमिथुनेन Ga- 
ஊண்‌: । वावप्राणात्मकमिथुनाध्यासविशिष्टकूसामसेसृष्टतया उद्वीथावयवम्रण- 
वोपासने கண்னன்‌: | 

1, प्राचोनैर्बिमश:, क. 

विपयकमुपासनमत्र विवश्षितमिति विमर्श क्रिरत इति विमृष्टे nadaa भाते क्तप्रत्यया- 
श्रयणे Raat waded: सिध्येत । तातर्यानिशयादरे तु बिमर्श; कृतो भवतीत्युक्तम्‌ | 
अयमर्थ:--रसतमत्ववर्ग नावसरे, “वाचः क्रमसः ऋचस्साम रसः सान्न उद्दीथो रस! .ति 
निर्देशखारस्यात THIS शब्देषु கனி रसत्वोक्तो ऋक्सागान्यं रस इत्येव सिध्यति | अतः 
तत्सामान्यारूढसामसामान्यं तदवग्रवभूनोद्वीथसामान्यः्व तत्रैव gard भवतीति सर्वेविषयकत्व- 
सुपासनस्य तत एव विसरे भवतीति । तस्मात्‌ कतम उद्गीथ उपास्य TUTE तत्र रसतमत्वगुण- 
विधानारम्भः कथमिति न शङ्क्यम्‌; अत्रैव एकहेल्या सवैज्ञापनादिति | कवित्‌ कोदे, ` प्राचीनैः 
विमर्श. कृतो भवति ” इति पाठः । वागेव ऋगिति । सर्वीपि हि क्रक्‌ எனி । सर्व साम 
प्राणव्यापारसाध्यम्‌ | याइशतादराखरफ AMT सर्व सामादयवभूतमुद्गीय इटि 
भावः | € 
अथात्र सर्वोद्वीयावगबप्रणवे कामासिगुणविधानमारभ्यते ஏஏ इत्यादिना | ामातिशियुन- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri x 


छा.१.खं.१.] छान्दौग्योपनिषत्‌ டி 


यदा वै मिथुनी समागच्छतः, आपयगो वै तावन्योन्यस्य कामम्‌। ६॥ 
आपयिता ह वै कामानां भवति, य एतदेवंविद्वानक्षरपुद्वीथ- 
gated ॥ ७॥ 
तद्वा एतदनुज्ञाक्षरम्‌ ; यद्वि किश्चारुजानाति, ओमित्येत्र तदाह | 
ஈரி एव समृद्धि, यदलुज्ञा | 


समडयिता ह चै कामानां भवति, य एतदेव विद्वानक्षरमुदीथ- 
gawd ॥ ८ ॥ 


यदा -- कामस्‌ | यदा दग्पती मिथुनीभूती आम्यधमोय संसज्ये- 
याताम , तदा अन्योन्यकामप्रापकले प्रसिद्धमित्यथ: । सिथुनाविति पुंस्वद्धिव- 
चने छान्दसे | ततश्च ओङ्कारोऽपि खसेसएमिथुनेन कामप्रापक इति भाव: । तदु- 
पासको SET स्तोपास्यौङ्कारवत्‌ यजमानकामप्रापक इत्याह आपयिता - सुपास्ते। 
कामाप्त्यादिविशिष्टोद्दीथावयवोपासनस्य यजमानगतकामापिरेव फलमित्यर्थः | 
तद्वा एतदयुज्ञाक्षरस्‌ | ओक्कारोडनुज्ञाक्षरमित्यथः । तदेवोपपादयति 
அ௫-- तदाह | लोके हि अनुज्ञां प्रयच्छन्‌ पुरुषः ओमित्यनुजानातीत्यर्थः | 
एपी - ज्ञा। उशब्दः प्रसिद्धी | लोके समृद्धिमान्‌ हि ओमित्यनुज्ञा 
प्रयच्छति | अतोऽनुज्ञारूपस्य ओङ्कारस्य समृद्धिभूळत्वात्‌ अनुज्ञारूप ओङ्कार एव 
समृद्धिरित्यथं: | एवं समृद्धिगुणविरिष्टोङ्कारोपासनस्य फलमाह समडेयिता — 
gate | यजमानस्य कामसमृद्धि करोतीत्यर्थः | 


पुस्त्वाभावारिमथुनं दुरुपपादम्‌ 1 अतस्तत्कारणवाक्ग्रा!योमिंथुनत्ते ऋक्सामयोस्तद्ष्यासञ्च ग्रति- 
पाद्य பகாள்ள wal कामासिरिति ज्ञापयितु बाक्य्राणादिप्रसावः । 

यजमानेति | எண आपयिता इति निर्देशः, ‹ आतिज्यमिलोड- 
छोमिः ' इति सूत्रार्थं दर्शयतीति ध्येयम्‌ | 

समृद्धिमान्‌ हीति। समृद्धि: विद्याधगादिसंपत्तिः, यद्वा कार्यनिवोहसामथ्यपौष्कल्यम्‌ | 
எனி fe ஈண்ட, ओमित्यनुजानातीति எணண अभावे कायोनिष्पत्त्या सम्रध्यमावात, 
ஊன: வடு भाव्यम्‌ | कामसमृद्धिमिति ¦ पूर्वमपेक्षितकाम प्राप्तिकक्ता । इदानीः 
मुपायोन्तरलभ्यस्य फलस्य எரர்‌ भेदः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.खः१- 


तेनेयै त्रयी विद्या वर्तते, ओमित्याश्रावयति ओमिति शँसति 
Haas एतस्यैवाश्षरस्यापचित्यै எனை रसेन ॥ ९ ॥ 

तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद, यश्च न वेद; नाना तु विद्या 
चाविद्या च; यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा, तदेव वीर्यवत्तरं 
भवति | 

उपास्यमोङ्कारं RA स्तौति — तेनेयं — | तेन sada उपा- 
स्येन ओङ्कारेण त्रयी विद्या त्रयीविहितं कर्म sada इत्यर्थः । तदेवोपपादयति 
ओमिति — गायति | ओङ्कारपूर्वकलादाश्रवणशंसनोद्भानानामित्यर्थः । किमिति 
ओङ्कारपू्ैकमेवाऽऽश्रवणादिकं क्रियत इत्यत्राइ--एतस्यैच -- रसेन । रसेन 
सारभूतेन महिम्रा माहास्येन युक्तस्यैतस्य ओ्कारलक्षणस्य अक्षरस्य अपचित्यै 
पूजार्थमित्यर्थः | 

“ननु अनेवंविद्विरापे कर्मणोच्नुष्ठीयमानलदर्शनात्‌ विद्यावैयरथ्यम्‌ ! 
इत्याशङ्क्य, ' सत्यं विद्ठद्विरविद्वद्विरपे ठोके ओङ्कारेण कर्मानुष्ठीयते — 
तथापि विद्याविद्ये विळक्षणफले; विद्यया क्रियमाणं हि कर्म वीर्यवत्तरं,मवति; अता- 
इशं तु न तथा ' इत्याह तेन — भवति । नाना तु बिळक्षणफले इत्यर्थः | 
यदेच । त्यथः | विद्या उपासनम्‌ | श्रद्धा आसिक्यबुद्धि: | उपनिषच्छव्देन 

उपास्यमिति। उपासनस्य विधीयमानत्वात्‌ प्ररोचना युक्तेति दर्शयितुमिदे पदम्‌ | 

तेनेयमित्र तेनेतिपदै सोपासनप्रणवररामर्शौति, “समाद्वारात्‌” इति पूर्वपक्षसूल्ले उक्तम्‌ । 
सिद्धान्ते उ तत्र न निर्भरः; उद्नोथावयवभूत्रणवस्यैवोपासनसंस्पश्ीत्‌ खवाक्योक्ताश्रव- 
णाद्यन्वयिद्युद्धप्रणव एव तदळाभात्‌। तद्वा एतदनुज्ञाक्ष रमिति पूर्ववाक्ये तच्छच्द्स्य केवल- 
प्रणवपरत्वात्‌ । तेनोभौकुरुतइत्युत्तरवाक्येड्प्युपासनविशिश्स्यापरामर्शाच्च | तत्र हि तच्छव्द: 


बिद्वदविद्वदु भयान्वयिप्रणवमात्रपरः | त्वयीति | भाध्वणे शासने उद्गीथे TT 
क्रमेण कतृत्वात्‌ तत्तद्वेदरूपत्रय्या: प्रणवाधीना बृत्तिरिति। , 

इत्याशङक्येति । बत्र मूळे तेनोभौ इत्यादिराशड्ामन्थ: | नानात्विद्यादि: परिहारअन्ध 
इति शाङ्करे प्रतीयते । तुशच्दोऽपि तदा खरसः | एवं वाऽस्तु | उठून्या शङ्का ; तत्पारिहरतु- 
वोक्यमेव तेनेद्यादिक सवेमिति वाऽस्तु इति गृढोऽभिसाथिरिह भाव्यः। ५ 

विलक्षणफले इति | विद्याकर्मणोः எனன स्पश्लात्‌ नानेति पर्दै न तत्परम्‌ | 
किंतु फद्वारा एथकत्वपरमिति भावः | एष एव तु नानापदार्थः, “ पृथरष्यप्रतिवन्धः फलम्‌? 
इति स्ने दर्शित: | इदमेव वित्रियते यदेव विद्ययेति वाक्येन | अत्र विद्यया श्रद्धयोपनिषदा 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. १.ख.१.] छान्दोग्योपनिपत्‌ | ७. 


इति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ॥ १० ॥ 
'इति प्रथमाध्याये मथमः खण्डः | 


लाल 


1, एतदनन्तरं माध्वे--, “अथ दृ य एवायं मुख्य प्राणः तमुद्वोथमुपासीत ; TA- 
तरै; னன்‌ भवति ' சை, 


SATE इहापि) ` 7 2151 ப்பட்ட... 
उपनिषज्न्यं त्रह्मामकलज्ञानमुच्यते । कर्मणो என்‌ नाम प्रबलकर्मान्तरा- 
प्रतिवद्धफलकलम्‌ ॥ 


इति--भवति |. रसतमत्वकामापिसमृद्धिगुणकत्वादिमिरुक्तप्रकोरेवििष्टम- 
मिहितमुपासने सर्वमेतदक्षरविषयकमेवेत्यर्थः | ततश्चोपास्यमेदशङ्का न कार्येति भावः 


करोतीयबुक्ता विद्यामात्रस्य प्राह निर्देश: तस्या एव सुर्यत्वम्‌, भ्रद्धोपनिषदोस्तु तदुप 
योगित्वमिति எனா | केचित्‌ कर्मकाण्डश्रद्धालवः उपनिषदामूषरप्रायतां मन्यन्ते | अतथाभूय, 
अस्ति कब्चिदोपनिषदः परमपुरुष इति च विश्वस्य, तदर्थभक्तियोगान्नकमोंणि कर्मकाण्डकथितः 
प्रकारेण प्रागनुछितैरन्याइरै।: कर्ममिरवरदेवतांयेः कथमपि श्रातिवद्धफलानि मा भूवनिति எண 
यद्येतादग्विद्यया कम करोति, तदा तद्‌ वी4वत्तरं भवतीति विशिश्चर्थ: | श्रह्मात्मकत्वज्ञानार्थकोप- 
निषत्पदेन ' ब्रह्मार्पण ' मितिरीत्या कर्म कुर्वेतां विपये इंदृशविद्यानामुपयोग इति दस्यते ? 

अत्र विद्ययेतितृतीया Shuai इति चेत्‌-विद्यापदस्य कमोनुष्टानोपयोग्यर्थज्ञनपरत्वाभावात्‌ 
उद्गीथादिबिदयापरः्वात्‌+ wore क्तोरुद्वीथादिनिवेत्यत्वेडपि तद्विदयानिवेतयत्वाभावातः इत्यंभूत- 
लक्षण तृतौया] यञ्च वेदेति प्रागुक्तरीत्या यत्‌ विद्योपलक्षितः करोतीति विद्या पुरुषविरेपणम्‌ | 
विद्यया सह करोतीति सद्दाधै वा | अथवा उपपद्त्रिभत्तोः कारकविभक्तिवेलीयसीति करण एव | 
करणत्वश्चेदं फलकरणतारूपामिति यथाश्रयभावाधिकरणसिद्वान्तभाष्यानुसारिसारावल्यादि- . 
सिद्धम्‌ | यद्यपि विद्यया करोतीति कर्मनिरूपितं करणत्वमेच ஏன, अथाप्यस्थाः कर्मनिर्वते- 
कत्वाभावात. कर्मेंगतश कगतिशयाधा यकत्वरूपानुमाहकत्वात्मकं तदिति फलकरणत्वमेच तद्भवति | 
बीर्य हि नाम कार्यानुकूला शक्तिः | तस्याः प्रतिवन्धकनास्यत्वं प्रसिद्वम्‌ என்னா 
स्पि प्रतिबन्धके कार्योपधायकत्वम्‌ | स एव व योतिरेको विद्याफलमिति || अन्न यदेव विद्य- 
येति वाक्यं खारस्यात्‌ கண்னன்‌. वीया तिरेकफाविधानार्थम्‌ | ' आश्रवणशंसनवत्‌ 
ஜான்‌ विद्यां विनेव कर्मोपकारकत्वात्‌, सर्येथजमानकामसमद्वेः अन्यतोऽपि Ager कर्म- 
काण्डोक्ताधिक न किमपि वक्तव्यमस्ती ' weg, उपनिषदुक्ता विद्या बोयोतिरेकहेतुरिति 
सामान्येन तत्परिहारार्थत्वादस्य எக । भतो यत्र विशिष्य फलान्तरसुक्तप , तन्न तद्वा 
एतद्वा ஈழை; अन्यत्रैतदेवेति | 

उक्तप्रकारेविंरिष्टमिति रसतमत्वादिसर्वगुणविशिशेद्वीथोपासनमेकमिदमित्युक्तमत्र शा 
RA | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८ । औ्रमातुजसुनििरचितमाप्ययु्ता [छा.१.स.१. 
एतत्खण्डान्तरीतवाक्यविषयाणि अधिकरणानि SA — 


(१) अज्ञ्पादे--। स एष रसानां रसतमः परमः पराध्याऽष्टमो यदुद्गीथः? 
इत्येवज्ञातीयकानां वाक्यानाम्‌ , “इयमेव जुहूः, स्वर्गो लोक अहवनीयः ! इत्यादि- 
वाक्यवत्‌ स्तावकत्वमेव, न तु रसतमत्वादिल्क्षणोपास्यगुणसमपैकत्वम्‌ । “ ओमि- 
त्येतदक्षरमुद्वीथमुपासीत ? इति नोपासनं विघीयते । उद्वीथविधिसिद्धनुषठानोप- 
यिकज्ञानसामान्यवाची हि उपासनशब्दः | अतोऽनुवाद एव । ततश्च रसतमादि- 
என்‌ समभिव्याहृतविध्यमावेन तदेकवाक्यतया स्तावकत्वाभावेन उद्वीथपदोपस्था- 
पितक्रतुप्रकरणगतोड्वीथविध्येकवाक्यतयैव रसतमादिवाक्यानां स्तावकम्‌ | न च 
सावकवाक्यानां स्तुत्यविधिसमभिव्याह्मरनियमोऽस्ति । ' एतठ्ठाह्णान्येव पञ्च हर्वीपि, 
ஜாரில்‌ ' इत्यतिदिष्टार्थवादेषु व्यभिचारात्‌ ॥ अस्तु वा उद्गोथमुपा- 
सीतेत्युपासनविधिः; तदेकवाक्यता च रसतमादिवाक्यानाम्‌ -- तथापि रसतमादि- 
எண்‌ नोपासनविषयसम्ैकत्वेनेकवावयत्म्‌ , ' ओमित्येतदक्षरम्‌ ' इत्यनेनैव 


एतत्खण्डेति । उपासनखर्पसत्ता, तद्विषयभूतोपास्यखरूपम्‌ , उप,सनफलम्‌ , 
ண்ண. इतीमानि क्रमेण व्युत्पादाथितुमहीणीति ஈன भधिंकरणानामुपन्यसने व्यत्या- 
सादरः | एतदाधिकरणचतुश््यवत्‌+ “ यदेव विद्ययेति हि? इति सूत्रमपि भाव्यम्‌ | उद्दीथ- 
विद्यासंबन्धीनि अधिकरणान्तराणि नु अनन्तरखण्डादो उपन्यसिष्यन्ते | 


शन्न स्तुतिमात्राधिकरणश्रीमाष्ये, उपःसनविधिरेव नेति पूर्वपक्षः, उपासनविधिसत्त्वात, 
रसतमत्वादिः उपास्याफार इति भिद्वान्तश्व स्फुटः | एवश्च सूत्रादिगतिपरामर्श भन्न चतुर्थपादे, 
‘faa तावदुपनिषदि विधीयमाना काचिन्नास्ति, यद्विषये विशेषविचारस्तृतीयपादे ? इति 
आपातजैमिनीयानुयाय्याशङ्कायां परमपुसपार्थहेतुभूताः भक्तिविद्याः, “ரணி.” इत्यधि- 
करणेन स्थापयित्वा भयो द्वीथरिद्याद्किमो शितो प्रासनापद्मपिनां मतिमपाकतु स्तुतिमात्राधिकरण- 
वर्तनमिति ज्ञायते | एवसुपासनविध्यभावशङ्कापरिद्ारार्थमेव च, ‹ भावशब्दाच ' इति सूत्रमप्यत्र- 
अथापि अत्राधिकरणे श्राभाष्यादौ उद्दीथमुपासीतेति उपासनविधिवाक्यमधिकृत्य न विचारः, 
किन्तु रसतमादिवाक््यमेवेति हेतोः, उपासनविधिसद्भात्रेपि रसतमत्वादि न विधयमित्यपि 
पर्वपक्षः, विधेयमिति च सिद्धान्त इति भावश्रकाशिकायां पक्षद्व्यमवलम्ञ्याधिकरणरचना 
दर्शिता । तदनुसारेणात्रापि, ‹ नोपासनं बि धीयते, ' “ अस्तु वा--उपासनविधिः. इति पक्षद्वय- 
मुपन्यख्रमिति ध्येयम्‌ | 3 

एतड्राक्षणान्येवेति | सन्ति चातुमोस्यानि । तत्र चत्वारि पर्वीणि கன்னா 
साकमेध्युनासीरीयाल्यानि | तत्र प्रथमे बैश्वदेवपवेणि अशे हवीषि विहितानि । तत्रार्थवाद:, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ 8 


उपास्य'लाभात्‌ । अपितु उपात्योद्वोथस्तावकत्वेनेव; Sarena स्तुति- 
எண்ணா इति ` स्तुतिमात्रमुपादानादिति चेत्‌? इति सूलखण्डेन पूवपक्ष 
कृत्वा, “नापूवलात्‌ ' इति सूवखण्डेन च, எக! इति सूलेण च 
सिद्धान्त! कृत; | 

अयमर्थः — उद्गीथे रसतमत्वादीनां मानान्तराप्राप्तत्वेन अनुवादमुखेन 
O स्त॒त्यसंभवातू; ' इयमेव जुहः ! इत्यादी जुहविधेः संनिहिततया तदेकवाक््य- 

. त्वेन तत्तावकत्वसंभवे5पि कऋतुप्रकरणगतोद्वीथविधेरसंनिहिततया तदेकवाक्यत्वा- 

भावात्‌ ; ' एतद्वाह्मणान्येव पञ्च हवींपि ! इत्यादिवत्‌ तदेकत्राक्यताकस्पक्रवच- 
नान्तराभावात्‌ । ' ओमिस्येतदक्षरमुद्वीथमुपासीत ! इति संनिदिते विसपष्टविधि- 
अत्यययुक्त क्रियावाचिनि எண்‌ विद्यमाने तदेकवाक्यतामनाइत्य क्रतुप्रकरणगतो- 
द्वीथविध्येकवावयताकर्पनस्यान्याय्यत्वात्‌ | 

ननु संनिहितोपासनविध्येकवाक्यत्वेऽपि उपास्योत्गीथ्तावकस्वेनैव रसतमा- 
दिवाक्यानामेकवाकयताऽस्तु; न तु उपास्यसमपकत्वेनेति चेन्न - उपासनविषयसम- 
पैकतया प्रवृत्तिविशेषक [र] तवे संमवति व्यर्थप्रायस्तुतित्वकल्पनाया "अन्याय्यत्वात्‌ | 

अतो रसतमस्वादिकमप्युास्यमेव | ततश्च रसतमखादिविशिष्टतयवोद्गीथो- 
पासनं कर्तव्ये *तत्तत्फछार्थिमिरिति स्थितम्‌ ॥ 

(२) तथा [गुणोपसंहारपादे!]-- 'ओमित्येतदक्षरमुद्वीथमुपासीत ! इत्यादौ 
निर्विशेषसामान्येन व्यवहारासंभवात्‌ विशेषाकाइक्षायां तत्तच्छाखागतानामेवोद्वीथव्य- 

1, उपास्यस्य ख. 2, மரண खर, 3. तत्जार्थि. ख, 

ணன்‌ वा एतानि हृवींषि ' इति । ணன்‌, ' आमेयमशकपारं निवेपति सौम्य चरं पौष्ण 
चरुम्‌. इल्याद्यक्तानि ௭ हवींपि वरुणप्रघासेऽपि विहितानि पश्चसघरा: | तत्रेदं वाक्यं श्रयते 
एतद्याह्मणानीति । वैश्वदेवपवेयतानि हवीषि याइशव्राह्मगवाक्ययुक्तानि, वरुणप्रघासगतानि इमा- 
न्यपि तद्रह्मणकान्येवेति तदर्थः | तत्र ब्राह्मणशब्देन अर्थवादस्याञ्गविधीनाच ग्रहणमिति 
(दू, मी. ७-१-४.) aang) எள अर्थवादस्य वैश्वदेवगतस्य वरणप्रघासविधिभिरेक- 
वाक्यतयाऽन्वयस्थ तत्र पूर्वपक्ष सिद्वानत्युभयेश्रवात तद्वदेव कतु भरकरणगतोदोथविधिसम पिव्याहा- 
रस्य रसतमादिवाक्येऽपावेऽपि तदेकवाक्यता भवितुमईतीति wa: | तत्र एतड्राह्मणानीति 


विशेषव्चनबशिन, व्यवहितयरेरेकवाक्यत्व॑ युक्तम्‌; न त्वत्र, गमकाभावादिति सिद्धान्साशय उपरि 
दुर्शयिष्यते | 
2 


. CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.१. 


क्तीनां सनिहितलात्‌ तन्मात्रविषयत्वमेवोद्वीथश्रुतेः युक्तम्‌ | ततश्च ताण्डिशाखागत- 
रसतमत्व க்‌ - हिरण्मयपुरुष - आकाशादिदृष्टिविशिष्टोपासने ताण्डि- 
शाखागतोद्वीथव्यक्तेरेव क्रतुमध्यप्रयुक्ताया उपास्यम्‌, न तु शाखान्तरगरोद्वीथ- 
व्यक्तेः | न च सर्वशाखागतोद्वीथानामैक्ये எனக — स्वरादिमेदेनोद्गीथवयक्तीनां 
ணா । न चोद्गीथश्रुतेः संकोचलक्षणवाधप्रसज्ञ इति वाच्यस्‌ -- ஏத पट- 
मानयेत्यादौ परशब्दस्य व्यक्तिविशेषार्थकत्वे5पि, 
५ जातिव्यक्ती गृहीत्वेह वय तु श्रुतलक्षिते | 
कृप्णादि यदि gam: का எண पीड्यते ”॥ 

इति ரி श्रत्यर्यमूतायाः परत्वञातेः, னா व्यक्तेशवापरित्या- 
गेन ணா इत्युक्तरीत्या -- उद्गोथश्रुतेरप्यवाधात्‌ ततच्छाखागतोद्वीथमात- 
विषयत्वमेव — इति पूर्वपक्षे प्राप्त, 

उच्यते — “எனனம न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌ ' | तुशब्दः 
पूर्वपक्षव्यावृत्त्यथ: | उद्गीथाचज्गाववद्धा उपासनाः तत्तच्छाखागतोद्वीथव्यक्तिष्वेव न 
व्यवतिष्ठेरन्‌ | अपितु प्रतिशासै संवध्येरन्‌ । ஏத்‌ पटमानयेत्यादौ शुक्कपदसमभि- 
व्याहारान्यथानुपपत्त्या विशिष्टैकार्थप्रत्यायनाय எண்‌: पीडनेऽपि ஈன்‌ 
ताहशबाधकाभावेन अविशोषप्रवृत्तोद्रीथध्रुतेः सन्निधिमाल्रेण संकोचा संभवात्‌ शाखा- 
म्तरगतः क्रतुमध्ये प्रयुज्यमानः उद्गीथः शाखान्तरोक्तोपासनप्रकारेणाप्युपास्य इत्यर्थः | 

“ मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ! | शाखान्तराज्नातानां मन्त्रादीनां शाखान्तरा- 
ञञातक्रतुसंबन्धवत्‌ शाखान्तरगतोपासनानामपि शाखान्तरगतोद्गीथसबन्धे विरोधा- 
भवात्‌ — इतिं स्थितम्‌ ॥ 

1, इत्युक्तन्यायेन, ग. 2. संकोचाभावात्‌. ख. 
ताण्डिशाखागतेति छान्दोग्यगतेलर्थ: | भ्रुतलक्षिते इति | जातेः श्रतले ब्यक्ते- 

ठेक्षितत्कवात्रोक्तम्‌ मीमांसाश्क्यमिदमिति तन्मते तद्‌ युक्तम्‌ । अस्मन्मते तु जातिवत्‌ 
व्यक्तेरपि भुतत्वमेव । भथापि सर्वत्र सामान्यं पदार्थः, विशेषो वाक्यार्थः इति न्यायेन शब्दस्य 
सबै यक्तिवाचित्वेऽपि संनिहितकतिपयव्यक्तिअहणेन वाक्यार्थवर्णनमेव arden! रशमिति 
संनिहितोद्वीधव्यक्तिरेद என்ன்‌ पूर्वपक्षी मन्यते | यावति विशेषे संकोचाभावे सम्रमिव्याहृत- 
पदान्वयभन्न:, तावत्सेकोच इष्टः सर्वत्र । न चात्रोद्वीयपदत्य afaik काचि- 
दचुपपत्तिरिति सिद्धान्ती | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


31.0.7.) छान्दोग्योपनिपत्‌ - ११ 


(३) तथा गुणोपसंहारपादे--- ` ओमित्येतदक्षरमुद्दीथमुपासीत! इत्यादिना 
विहितानामज्ञाववद्धोपासनानाम्‌ अव्यमिचरितक्रतुसवन्थिजुहृगस्थापितकरतुफलनिरा- 
काढुपणतादिवत्‌ अव्यमिचरितकतुसबन्ध्युहीथोपस्थापितक्रतुफलेनैव नैराकाडद्ष्यात्‌ , 
“तदेव dat भवतिःइति वीयवत्तरलादिश्रवणानामर्थवादात्‌ त्रीहिमोक्षण-पर्णता- 
दिवत्‌ araa उपासनानि क्रतौ नियमेनोपादेयानीति पूर्वपक्षे प्राप्त -- उच्यते | 
` famed: ஜன; फळम्‌ | निर्धारण निश्चयेन मनसो- 
5वस्थापनम्‌ ; ध्यानमित्यर्थः | तप्योपासनख अनियमः नियमेनाननुष्ठानम , 'तेनो- 
भौ कुरुतो விர்‌ वेद यश्च न वेद : इत्यनियमदर्शनात्‌ ; तस्योपासनस्य प्रबछ- 
कर्माप्रतिबन्धरूपवीयवत्तरत्वलक्षणफलान्तरवत्त्वेन कर्माङ्गलामावादित्यर्थः | अयं भाव:- 
पर्णतोदुग्बरता' दिखले विधिविभक्तयश्रवणादर्थवादेनैव विधिशक्तिमुपजनथ्य पुन- 
स्तेनेव फलसमपणे विरम्यन्यापारात्‌ वाक्यं भिद्येत । उपासनायां तु विस्पष्टविधि- 
अ्रवणान्न फलविधित्वे' वाक्यभेदशङ्का। अतः पणेतोदुम्बरतादिवेध्यपेक्षया उपासन- 
विधेवैंपम्यात्‌ फलविधित्व संभवति इति स्थितम्‌ | 


(४) तथा अङ्घपादे-मुक्तित्यतिरिक्तफलकोपापनानामुद्वीथविद्यारहितयज्ञादि- 
1. ला. ख. 2, ன்‌. क. ग. 


अव्यसिचरितक्रतुसंबन्धीति | पर्णतरावाक्यस्य कतुप्रकरग5भावेडपि gat: कतो- 
रन्यत्रोपयोगाभावात्‌ ऋरतुसंवन्धस्तस्या अव्यभिचरित इस ऋवन्त्रयनियम इति । संबन्धीत्येव 
सर्वग्रन्थपाठ:; न संबन्धेति | अब्यरमिचारितं यथा तथा ऋतुसंबन्धीति ௨ । प्रबलेति | 
प्रबळकमोंप्रतिबन्धरू। (फलान्तरं.) वीयेवत्तरत्वलक्षणं कतुफलस्य अग्रतिबद्धफलकत्वहूपस्य 
बीर्यवत्त (त्वस्य लक्षणे Frets यत्‌ फळान्तरं कजुफलादन्यत, फलम्‌, சோ ed: | विघि वि- 
भक्तिः Bale: | अर्थवादेनैवेति | विध्यभावादविहितस्य स्तव॒नासंभवात्‌ எண்ணே. 
स्तुतिबलाद्‌ विधिकल्पनेति प्रथमं स्तुतिबोधनव्यापारो५श्रवाद्स्य ; तदनन्तरं ARIA फला- 
काइक्षायां Gidea ஈணிண ,पःर इति बिरम्यव्यापारः ¦ अत एव वाक यद्व्येष्भ्युपेय- 
च्यापारद्रयस्यैकत्र விக वाक्र्यमेद्दोषश्र | 3 

' विविदिषन्ि यहेने ' त्यादि विहितानि काणि वीर्येवत्तरत्वाय बिद्यासहितमनुष्ठीयन्ते | 
கொ, ` चतुर्विश भजन्ते माम्‌ इत्यादि STAIR सर्वकलार्धम्‌ | तदिद्‌ मुक्तिव्यतिरिक्त- 
फलक ஏன்ன eg कमोष्यनुष्ठोग्रमानानि प्रकृतोदथविद्यादिप्रवळोत्तेजकाभावे 
प्रवलकमैप्रतिबद्धफलानि भवेयुरिति, अजपा दे विद्यान्न मानिरू1णानन्तरमन्ते तत्कार्यनिष्पत्ति- 
अकार सूत्रितः। तमपि प्रकृतविद्यासंवान्धत्वाद्‌ வோர்‌ விளை । इंदैवेति । ननु ऐहि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्त। [छा.१.ख.१- 


कर्मनिष्याद्यानामपि यज्ञादिरूपसाधननिष्पतौ सत्यां fied हेललभावादिह जन्मन्येव 
निप्पत्तिरिति पूर्वपक्षे प्राप्ते-उच्यते | 'ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे TERIAL मुक्तिव्यति- 
रिक्तफलकमु आसनं अग्रस्तुतप्रतिबन्धे प्रतिवन्धाभावे ऐहिक इहैव जन्मनि भवति' | 
सति प्रतिबन्धे ज-मान्तरे । न च प्रतिवन्धा'समवः agda; ` यदेव विद्यया 
करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव deat भवति ! इल्युद्वीथविद्यायाः प्रवल्कर्मान्तरा- 
प्रतिवद्ध ( न्धः) फलकत्वावेदनेन प्रवलकर्मान्तरप्रतिबन्धस्यानुञ्ञातलात्‌ । न च, 
“तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति ! इति बज्ञादेवेदेनसाधनलश्रवणात्‌ F- 
रीथेभिचारादिवत्‌ नियतेहिकत्वमेव किं न स्यादिति वाच्यम्‌ - शुष्यच्छालिसंपति- 
वैरिविरोषविपत्तिफलकल्वेन विहितानां तेषां नियतैहिकत्वेडपि विद्यासाधनयज्ञादिकर्मणां 
तजन्मनि विदयोददेशेनाविदिततया परवादिफलकचित्रेष्ट्यादिवत्‌ नियतेहिकत्वामावात्‌ | 
Tara चतुर्थाध्यये योगसिदूध्यधिकरणे तथा निर्णीतत्वात्‌ इति स्थितम्‌ ॥ 

(५) तथा तदुत्तराधिकरणे-यक्षानुखूपो वलिरिति न्यायेन वलवत्कमैपाध्यानां 
मुक्तिफलकत्रझोपासनानां प्रवळकर्मान्तरमतिवन्धासंमवात्‌ नियंतेहिकत्वमेवेति पूर्वपक्ष 
प्राप्त - उच्यते, ' एवं मुक्तिफठानियमस्तदवस्थाबशृतेस्तदवस्थावशृतेः ! | मुक्तिः 

२, संभवति. ख, इहव जन्मनि भवम्‌ इहव जन्मनि भवति ग, २. प्रतिवन्धा- 
भावः क. 


कमिलस्य इदेव जन्मनि भवमिलयर्थखीकारे मुक्तिव्यतिरिक्तफलकस्येव मुक्तिफलकस्याप्युपास- 
எனக ऐ.दकलमेतद्धिकरणसिद्धमिति उत्तराधिकरणं व्यर्थ ளா | अतः ऐहिकपदमे हिक- 
फळकोपासनरूपपक्षसमर्पकं वाच्यम | न तु साध्यपरम्‌। उपरि सूत्रे मुक्तिफळेति तत्फलकरोपा- 
सननिर्देशवत इति चेन्न--ऐश्वयैफलकोपासनमात्रपरत्वेऽपि तुल्यन्यायेन मुक्तिफलकेऽपि Re 
तद्धिकरणवैयरथ्यात्‌ | अधिकाशइया merit चेत्‌, अस्याधिकरणस्य सर्वपरत्वेऽपि तत्र 
विशिष्याधिकाशङ्कया आक्षेपे तत्मवृत्तिरिति सुवचम्‌ | तथाच , कमीणि भभ्रस्तुतप्रतिवन्धे सति 
woes எல்‌ । वस्तुत: ऐहिकपदं पक्षपरं என்‌ वेति विमशों आवप्रकाशि- 
காளர்‌ द्रव्य: | 

नलु चित्रेश्यादिदशरन्तेश्यनियतैहिकत्वमसिदमिखचत्र तत, पदमीमांसासिदमिसाह पूर्वे- 
ति! योगसिध्दीति । ' योगसिद्दिवोध्येस्योतपत्त्वसंयोगित्वात.? इति तत्र கோவ | 
तत्राधिकरणे वर्णकदरयम्‌ | प्रथमवर्णके सबै कामाः एकप्रयोग एवेति पूर्व; पक्षः । ` यत्र कामना- 
योगः तस्यैकप्यैदैकर्मिन्‌ प्रयोगे सिद्धिरिति सिद्धान्त: । द्वितीयवर्णके पश्चादेरैहिकामुषिमकले 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


/ 


छा.१.ख.२.] ८ छान्दोम्योपनिषत्‌ ) १३ 


१--२ ; 
देवासुरा ह वे यत्न संयेतिरे उमये प्राजापत्याः। तद्ध देवा उद्दीथ- 
माजहुः, ` अनेनेनान्‌ अभिभविष्याम › इति ॥ १ ॥ 
ते ह नासिक्यं प्राणमुद्वीथमुपासाश्वक्रिरे; तँ हासुराः पाप्मना 


फलकविद्यानामप्येहिकत्वनियमो नासि, आ()प्रस्तुतप्रतिवन्थत्वरूपावस्थाया; विशेषेण 
சாண | ततापि प्रवळांनां व्रह्मविदपचारादिप्रतिवन्धकानां संभवात्‌ | 
्विरक्तिरष्यायपरिसमाप््यर्था । | प्रकृतमनुसराम: | ` १-१. 
उद्गोथावयवे ओकारे मुख्यप्रणदषटिं विधातुभाख्यायिकां प्रस्तौति ளே 
सुराः -- प्राजपत्याः | द्विविधाः प्रजापतिसुताः देवासुराः यत्न यस्मिन्‌ काले 
परस्परं संयेतिरे युद्धं छृतवन्त इत्यर्थः | प्राजापत्या इति எடி, (சே 
त्यादित्यफ्युत्तरपदाण्ण्य: ' इति ण्यः । तद्ध -- इति । तत्‌ तदा [ह प्रसिद्ध 
यथा तथा] देवाः अनेनैव उद्गोशावयवेन ओझ्वारेणोपासितेन एनान्‌ अछुरान्‌ 
अभिभविष्यामः जेप्यामः इत्यभिसंधाय डद्वीथ'प्रणवमुपायत्वेन स्वीकृतवन्त- 
इत्यर्थ; । ; 
ते -- चक्रिरे । ते देवाः त्राणेन्दरियवेनोदीथमुपासितवन्त इत्यर्थ; । 
नासिकायां भवे नासिक्यम्‌ । ‹ शरीरावयवाच्च ` इति यत्‌ | तै- विविधुः டர்‌ 
1, अयं - क पाठः | अन्यत्र ‹ उद्गीथं प्राणमुपायस्वेन ' इति | 
सिद्धान्तितम्‌ | अधर्मेणाप्रतिबन्धे इह जन्मनि, अन्यदा अभुत्रेति । ननु तर्हि तदधिकरणन्यायेः 
नेनोपासनविषयेऽपि सिद्धौ इदं शारीरकाधिकरणं व्यर्थमिति चेन्न-विचारवेषम्यात्‌। तत हि 
बिहितकर्मजन्याः कामाः सर्वेऽपि खर्गाद्यविशेषादमुत्रैव भवेयुरिति पूर्वपक्षे, alae फलस्य 
देहान्तरोत्पत्येकलम्यत्वामावात्‌ यथायोगं सिद्विः, योग्यतानुसारेणात्रापि सिद्धिः, प्रतिबन्धवशा- 
द्नुभवयोग्यताया अभावे तु तत्रेति सिद्धान्तितम्‌ | नियतैदिकमपि किञ्चित्‌ கள்ளி च प्रदर्श्य 
rang reed निराङकत तत्र । अत्र तु शारीरके तत्र क्तनियतैहिकाभिचारादिवत, नियतैहिकलं 
पूर्वेपक्षीश्म्‌ | प्रतिवन्ध ஈன்‌ तनिराकृतमिति J 
नासिक्यं आणमिति ளானை एवमुक्ति:, “ उद्गीथे mr: Mw । 
णश्च वायुविशेषषत्‌ इन्द्रियमपीति मुख्यामुख्यानववोधेन घ्राणर्पपराणे प्रवृत्तिदेवानामासीदिति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४ श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता छा. ! ख.रे. 
विविधुः; तसात्‌ तेनोभयं Ree सुरभि च दुर्गन्धि च; पाप्मना 
ह्येष विद्धः ॥ २॥ 

अथ ह वाचयुद्वीथमुपासाञ्चक्रिरे ; ताँ हासुराः पाप्मना विविधुः; 
तसात्‌ तयोभयं बदति सत्यश्चानुसश्च ; पाप्मना ह्येपा RA II ३ ॥ 

अथ ह चक्षुरुद्रीथयुपासाञ्चक्रिरेः तद्धासुराः पाप्मना विविधुः | 
तसात्‌ तेनोभयं पश्यति दशैनीयश्वादर्शनीयञ्च ; पाप्मना ह्येतद्‌ 
ATLI ॥ 


अथ ह श्रोत्रमुद्वीथमुपासाश्वक्रिरे; எர पाप्मना विविधुः 
तस्मात्‌ तेनोभयं शृणोति श्रवणीयश्वाश्रवणीयश्व; पाप्मना ह्येतद्‌ 
freq ५॥ 


नासिक्यं प्राणमसुराः स्वकीयेन पाप्मना संयोजितवन्तः । पापहेतुभूतवृत्त्या संयो- 
जितवन्त इति यावत | तसात्‌ — विद्धः | तसात्‌ पापसंसर्गाद्वेतोः पुरुषो 
त्राणेन सुरभि च दुर्गन्धि चोभयं जिप्रति । तसनान्नासिक्यः प्राणः पापविद्ध एवे - 
त्यर्थः | अथ — विद्धा । पूर्ववत्‌। अथ -- विद्धम्‌ | अदर्शनीयम्‌ अमे- 
घ्यादिकमित्यथेः | अथ ह श्रोत्रं — विद्धम्‌ | अश्रवणीय पापवचनमित्यर्थः | 


ज्ञापयितुम्‌ । उपरि चक्षुरित्यादावि प्राणमिति eg: | सुरभि च दुर्गन्धि चेति । 
वागादी वर्ष्यमाणानुसारात्‌ MIARAT: अत एव पापहेतुभूतशृत्येति भाषितम्‌ । 
बृत्तिरिन्द्रियव्यापारः | तस्याः पापहेतुत्वं. निषिद्धत्वात्‌ | दुर्गन्ध्याघ्राणे निषिद्धमेवेति । तस्मा- 
எச इति | पूर्ववाक्ये तस्मादिति हेतोनिर्दिशत्वात, अत्र पाप्मना हीति हिशव्दो न 
हेताविति भावः । எர TET, * घरागेरद्रयमुद्ातृ भूत्वा यजमानेषु मोगविशेष॑ खात्मने 
कल्याणघ्राण्च फलमकमयत | तदा अधुरा: तत्कार्यभज्ञकामा: पाप्मवेत्रेन घ्राणे giani 
कल्पयामासुः' इत्युक्तम्‌ । तत्‌ युज्यते | अत्र तु घ्राणादेरुहातृत्कल्याणप्राणकामित्वायनुक्तथा 
देवानामेबोद्रीथे प्राणादिदृ्टिकर्तृत्वात घ्राणांदेदूषणमसुरकृतं किमर्थमिति चेत्‌ ed उत्कृष्ट. 
देरव कतंव्यत्वात्‌ उद्ौथे ao क्रियमाणां दूषयितुं घ्राणे निकषेकल्पनाय तदृ दूषयामा- 
सुरित्येवं योयुज्यते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १५ 


अथ इ मन उद्गीथबनुपासाश्चक्रिरे ; तद्धासुराः पाप्मना विविधुः ; 
तसात्‌ तेनोभय संकल्पयते' संकल्पनीयञ्चासंकन्पनीयञ्च ; पाप्मना 
ह्येतद्‌ विद्धम्‌ ॥ ६ ॥ 

अथ ह, எரர்‌ ger: ग्राणः, तुद्रीथशुपासाश्चक्रिरे; 4 
हासुरा क्त्वा frasig;; यथा55मानमाखणसृत्वा विध्वेसेत, एवम्‌ ॥ ७॥ 

यथा5इमानमाखणमसृत्वा विध्वॅसते, एव हैव स विध्वँसते, य 
एवंबिदि पापं कामयते, यथैनममिदासति; स एषोऽश्माखणः ॥ ८ ॥ 

1. संकल्पते शां - क्कचित्‌ | 


अथ इ मनः — विद्धम्‌ | असंकल्पनीयं पापमित्यर्थः | 

अथ -- चक्रिरे | उद्गीथावयवमो्कारं मुख्यप्राणत्वेनोपासितवन्त इत्यर्थः | 
ते — विदध्वंसुः | तं मुख्यप्राणे पाप्मना द्ध प्रवृत्ता असुराः त ऋत्वा प्राप्य 
स्वयमेव बिदध्वैसु; | विध्वस्ता अमतनितयर्थः | तत्न इष्टान्तमाह-यथा5इमाने- 
एबम्‌ | ` आखन्यत इति आखणे ஏக: | यथा ஏகினார்‌ என विध्व 
खो भवति, पुवस्‌ ' इति னளினினாட | आखणमिति च्छान्दसं Me; 
नपुंसकत्रञ्च | प 

एतद्वि्यायाः फलमाह - यथा -- दासति । एवेविदि எள்‌ 
यः पापं क्लुं कामयते, aR अभिदासति हिनस्ति, स: अश्मप्रापलोष्टवत्‌ என்‌ 
भवतीत्यर्थः | दा சரா इत्यतः, दो अवखण्डने इत्यतो वा लेरि, இனத்‌ 
लेटि ! इति सिपि दासतीति रूपस्‌ | 


स एषोइमाखणः, । स एषः एतद्विदयानिष्ठि पापकामः AMAN: 


ஜன: प्राण इति । मुखे अङ्गे भवः मुख्यः, नासिक्य इतिवत्‌ । * आसन्ये प्राणमूचुः ' 
इति च JAAA | आसयमुखवदनादेशव्दाः संस्कृत व्याहाराभ्यवदारसाधनावयवसंस्थान एव 
ஜனா, न तु लछाटादो | gaa Mad तद्वारकं प्राणपद्मुस््यार्थत्वरूपं 
ஏணலான்‌ प्राणवायोः । तत्त आगा रानव्यानादिसर्वेसाधारणम्‌ । सामान्यत: प्राणवायुत्व- 


அ 


दष्टिरेवाभिमता चेत्‌, कामं तदप्यस्तु । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६ शीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख.२. 
नैवैतेन सुरभि न दुर्गन्थि विजानाति; अपहतपाप्मा AT; तेन 


எணண इत्यर्थः | एतेन -- ` खनो घ च? इति घप्रत्ययस्य, * करणा- 
ணன்‌: ! इत्यनुवृत्त्या कर्मण्यमावात्‌ , फरणार्थ एव घप्रत्ययो वक्तव्य: | 
अतः आखणशब्दस्वाश्मविशेषणत्वमेव वक्तव्यम्‌ । “ खननसाधनतया ணர்‌ 
प्राप्य यथा ढोष्टादिक ध्वेसते ' इति हि तस्यार्थः । अत एव स एपोञ्माखण 


इति वाक्यरोषे अशमविरोषणत्वमेव आखणस्य श्रयते--इति शङ्काऽपास्ता | वाज-' 
सनेयके समानप्रकरणे, எணண लोष्टो विध्वंसते ! इति वणेन तरसमा- 
नार्थलख वक्तव्यतया आखणशव्दस्य लोष्टवाचित्वस्यैवोचितत्वात्‌ | बहुलग्रहणेन ` 
कर्मण्यपि घप्रययस्योपपत्तेः | इतरथा कर्तृवाचिपदाध्याहारप्रसज्ञात्‌ । ' स एषोइमा- ` 


खण ' इत्यत्र अशमाखणशब्दस्य समस्तस्य अइमपपाखणबोचित्वेन, अश्मशब्दसा- 
'मानाधिकरण्येनाखणशब्दस्यास्मविरोषणस्वामावात्‌। पूर्ववाक्ये नपुंसकलिङ्गनिर्दिष्ट- 


स्यापि स एष इति पुछिङ्गसामानाधिकरण्येन आखणशब्दस्थ YUNA 


ZEAR | 
इतरप्राणाद्यपेक्षया तस्य वैषम्यमाह नेवे — विजानाति । एतेन मुख्य- 
प्राणेनेत्यर्थः । पुरुष इति शोषः | तत हेतुमाह अपहतपाप्मा ह्येषः ।स्पष्टोऽथेः | तेन 


नयमयूखमालिको्त पक्षमपास्यति एतेनेति। अइमविशेषणत्वमेवेति। आखण 
इति प्रथकूपदमस्मविशेषणम्‌ | आखणपदद्वयमापे यथानुशासनं Ger । स एष इति ஈசா 


उपासक उच्यते | तस्य சாணார்‌ ध्वंसकतया तत्तुल्यत्वादिति भावः | आखन्यते अनेनेत्या- ' 


खनः इति साधवी धातुवृत्तिः | எம்‌ என शाइरानुसारिण: | शाइरमाष्येऽप्याखणशच्द्स्य 
wigan Tela | परंतु अखनः खनितुमशक्यः | अखण एव आखण Turf 
कृतम्‌ । तदा कठुरच्याहारे आखणशव्दव्युत्पादने च छेः । तत्रापि अइमाखण इलेकपद्यमेवा- 
इतम्‌ | तदपि चिन्यम्‌-भाखणस्याइमब्रिशेषणत्वे आखणाइमेति समासापत्तेः। सिद्धन्ते.तु 
अइपप्रापाखणर्पार्भविवक्षया AAT इति समामोपपात्तिः | TT तदनुसारेण स एष इति 


नोपासकपरम्‌; किन्तु ARTO | स एष इमस्य पूर्ववाक्याथें यत्‌ प्रधानम्‌ तत्परामर्दिरव- ˆ 


स्यैव युक्तत्वाच | तत्र च ध्वंसमानः प्रधानम्‌, न तु एवंवित्‌। 

नेवेतेन सुरभीति | नन्वयमभ्रसकतप्रतिषेधः। मुख्यप्राणस्य आप्राधेसामध्याभावात. | 
उच्यते | घ्राणादीनां सुख्यप्राणाधोनप्रवृत्तिकःवात्‌ सुख्यप्राणगतपाप्मवशादेव घ्राणादीनां दुर्गन्या- 
[கோணி किं न स्यादिति शझ्ञपरिद्यरार्थमर्य ग्रन्थ इति। प्राणादेदुगन्थादिग्रीहकत्ववतः न 
gemma फिधिदनिष्टापादक्लमियत तात्पर्य । प्रत्युतास्य घ्राणाथुपदारकत्वमतिक्षयितः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


\ 


छा. (.ख.२.] झान्दोग्योपनिषत्‌. १७ 
यदश्चाति यत्‌ पिबति तेनेतरान्‌ प्राणानवति; மார पवान्ततोऽवित्तो- 
त्क्रामति; व्याददात्येवान्तत इति ॥ ९ ॥ 

तँ हाङ्गिरा उद्गीथमुपासाञ्चक्रे; மார एवाङ्गिरसं मन्यन्ते, 
अङ्गानां यद्‌ रसः ॥ १० ॥ 


यत्‌ -- अचति । ' तस्यापहतपाप्मत्वेनेव प्राणान्तरवत्‌ आमम्भरिलाभावात्‌ El- 
शितपीतादिना इतरान, oa रक्षतीत्यर्थः | மர क्रामति । यत एव 
त्राणादिमाणसमुदायो मुख्यप्राणाशितपीतलव्धसत्ताक:, अत एव अन्ततः मरणकाले 
मुख्यप्राणाशितादेरभावेन एतमवित्वा எனன उल्लामतीत्यथैः | विदूछ wt 
` इति हि थातुः। व्याददात्वेबान्ततः | अन्ततः मरणकाले सर्वप्राणानामुत्तमणा- 
देव " आखब्यादाने करोतीत्यर्थः |. i 
` तं -- चक्रे। तम्‌ अध्यतमाणभावम्‌ उद्गीथस्‌ उट्ीथावयवमोङ्गारम- | 
हिरा: त्रषिरुपासाश्के ஊர்‌: | केचित अन्निरसोपास्यमेव genie वद- 
ine - एतश्च — रसः | अङ्गानां प्राणाधीनस्थितित्वेन भाणस्याङ्ग © रसत्व- 
"सिति भावः | अङ्गरसमङ्गिरसं वदन्ति परोक्षप्रियलाद्‌ देवानामिति भावः | तेन-- 


1. तेनेव हेतुना तस्यापदतपाप्मत्वादेव ख. ग, 2, बिदिली ख. 3. अस्य ख. | 
4. अन्ग, ख, ग.। 


eee प. Ss क tot >. 
free तेन यद्ातीति | gers एतदर्थविखरः | ठ्याददात्येवेति | अशितादुप- 
योजनेन धातूनां शरीरे यथावत्‌ स्थापनेन कायव्यूहनकारी हा निष्कान्त इति सूचनायेव जातं 
व्यादानम्‌ भश्षितनिक्षेपेऽपि न निवर्तत इति एवकाराशयः । सुखे स्थितं प्राणमत्र स्थापयितु- 
कामा इव अन्ते उपसर्पन्तः तमुत्कामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति | एतदु न्दनिष्कमणार्थमिवेदं 
व्यादानम्‌ । என்றை “ என दोऽनास्मबिदवरणे ” इति पयुदासात!| 
` _एतददेवोपासनसुद्गीथप्रणोपासककतिपयर्षिनामविवक्षितगुणविरोषविषयकं कर्तव्यम्‌ | न तु 
. Ma: ऋषिरूपसुख्याो எள: | तत्तदषिणाऽपयेवमेतस्योपासितत्वादित्युपदिश्षति तं हेल्यादि- 
ना । अस्य अयास्याऽऽन्निरसतवन्रृहस्पतिरव अह्मणस्पतित्वानि वृहदारण्यकोक्तानि | अत्र तु अङ्गि- 
रस्त्वबृहस्पतितायासयत्वान्युक्तानि | अङ्गिर என்னி निवेचनम्‌, अङ्गानां रस ? इति; ௭ 
f स्पतिनिवैचन ஏன: वाचः पतिरिति; अयास्थनिर्वेचन तत्र, - ‘ भयमास्येऽन्तः ? इति 
भत्र तु, हे आस्यात्‌ भयत ' इति। एतसु एवाङ्गिरसमिलत्र अन्निरःपदानुसारात्‌ अन्विरसमिति 


१ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


mi le 


१८ औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता [छा.१.ख.२. 


'तेन' तँ ह ब्रृहस्पतिरुद्रीथस्ुपासाश्चक्रेः एतश्च एव वृहस्पति मन्य- 
न्ते, वाग्धि sedi, तस्या एष पतिः ॥ ११ ॥ Š 

तेन' सँ हायास्य उद्गोथमुपासाश्वक्रे; एतमु एवायास्यं सन्यन्ते, 
आस्याद्‌ यदयते ॥ १२॥ 


तेन' तै ह वको दाल्म्यो विदाञ्चकार; स ह नैमिपीयाणायुद्वाता 


बभूव, स ह सैभ्यः कामानागायति ॥ १२ ॥ 
_ 1 तेनेतिपदानि पूवेपरववकयान्तस्थितान्येव என அலல்‌ तेनेतिपदानि पूरवेपूर्ववाक्यान्तस्थितान्येव என்‌ | छ 
ஆ । तेन ` अङ्गिरत्वेन गुणन वृहस्पतिर्पासितवानित्यर्थः | एतमु--पातिः | 
वागिन्द्रियस्य सर्वोर्थमकाशकत्वादिना ger | तस्य च ° मुख्यप्राणाधीनत्वात्‌ 
प्राणस्य वाबपतित्वम्‌ | अत उपास्थस्यैव RUNA मनयन्त इत्यर्थ: | तेन ते हा- 
यास्यः -- चक्रे । तेन எண்ண अयास्यः ऋषिरुपासितवानित्यथः | 
एत्र ~ यदयते । आस्यात्‌ सुखात्‌ अयते என்னின்‌: | 
तेन तं ह बको--चकार । तेन पूर्वोक्ताझिरस्लवरृहस्पतित्वायास्यत्वादिगुण- 
विशिष्टतया எனி वकनामा क्रबिरुपासितवानित्यथः । स ह-बथूव ஸின்‌ | 
1, எண்ணை, ख, ச்சர, ग. 2, त्वात, ख. । 3. च" इति न ख. कोशे | 


ee 
च्छेदो युक्तः । शाह्रभाष्ये महि रसमितिपरकृतच्छेदस्यानुवादो5स्ति | स्वयं तु * nT 


பு अत्र, अङ्गिरा उपासाश्वक्रे, अयास्य उपासाश्यक्रे इति एयक्प्रथक्‌ कथनात, अयास्यो 
नाङ्गिर। इति ज्ञायते। स एव त्वयास्यः எண்னை: स्यात्‌ , आङ्गिरस इति तत्नोक्तेः | प्राणे 
एवमनेकरष्यीदिनामनिदेचनमेतरेयारण्यके(२.२) ई 

तेन अङ्गिरस्वेनेति । अध्ययनार्थकल्पितविरामस्य वाक्यमध्येडपि दर्शनात., तेन ते 
इ ° इति वाक्यत्रयगतमपि पदं पुर्वपृ्ेवाक्यान्वयि ண, ' यस्माद्ेतोरङ्गाना रस; तेन हेतुता 
கரம்‌ என்‌” इत्येवेरील्याध्थवर्णन सुकरम्‌ | तेन कारणेन तेन எண்ணா अङ्गिरा 
झप्युपासाचक्र इति वा-- अथापि तेनेतिपदं वनेव तदर्थमिध्या, उत्तरभैवमन्वयसंभवेन च यथा- 
धुतवाकयमेदस्वीकारेणेव व्याख्यानमकारि | साध्ये तु तेनेतिपदं dir एव पठितम्‌ | 
ணிய अपि उक्तयोगार्थेनाक्षिरस्त्वेनेट्रीधोपासन वतेव्यं त्यक्त॑ नादेति | तत्‌ बृहस्पतौ Te 
aa को विशेष इति चेत्‌ --- अङ्गिराः कदाचित्‌ स्वनामामिमानात्‌ तथोपौसितवान्‌ स्यात्‌, 
न त्वन्य इति मा भ्रमः | योगार्थगरवादेव॑ खन्येऽप्युपासते इति ज्ञाप्यत इति | 

विदाञचकारेति | नन्वत्र उपासाश्वक வணிக उद्योमिति पदाभावाच उत्ताझिर- 
स्त्वादिविशिष्टतया प्राणं बको बुबुध इत्येव वाक्याथोऽस्त्विति चेत्‌ - एवं तर्हि आगायति स्मे 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छं.१.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १९ 
आगाता ह वै कामानां wae, य एतदेवं बिद्वानक्ष्रमु दीथमुपा- 


स्ते-इत्यध्यात्मस्‌ ॥ १४ ॥ 
इति प्रथमाध्याये द्वितीयः खण्ड: | 


` स ह-- आगायति | सः दाइभ्यो எக: एभ्यो नैमिपीमेम्यो यजमानेभ्यः 
शलरुपराभवादीन्‌ कामान्‌ गानेन विद्यामाहास्यात्‌ संपादितंवानित्यर्थः । आगायति 
स । ` छद्‌ स्मे ? इति ‘ate 

आगाता-उपास्ते। एवमुपासको यजमानकामानां गानेन संपादयिता भवती- 
त्यर्थः | इत्यध्यात्मम्‌ | अध्यासमुद्रोथोपासने समाप्तमित्यर्थः | आत्मशब्देन इन्द्रिय- 
मनःप्राणादिसंघात उच्यते | अध्यात्मम्‌ आसनीत्यर्थः | आमविषयमिति यावत्‌ | 

(१) एतल्खण्डानतर्गतवाक्यविषयकमधिकरणे लिख्यते। -अङ्गपादे-“क्रखि- ` 
बपरिकयससाङ्गनुष्ठानमातार्थलात्‌ , अङ्गावनद्धोपासनानाञ्च, “ तनिर्धारणानियमस्तदूह: 
एथस्यप्रतिवन्धः फम्‌ ? इति सून्नक्तन्यायेनानङ्गस्वात्‌ , ' शास्त्र प्रयोक्तरि ? 
इति न्यायेन यज्मानगामिफरुसाथनभूतोपासनस्थ यजमानेनैव कर्तव्यत्वात्‌ , “ गो- 
दोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्‌ ' इति श्रुतपञ्नर्थगोदोहनादेरनङ्गस्वेऽपि எ 

1, रूट्‌ भूतेऽपि, ख. ग. 
सत्रोपासनं विवक्षणीयम्‌ | आदितः प्रभृति विद्युपात्यारेकाथ एव प्रयोगद्शनादत्रैव तद्‌ fae 
क्षितम्‌ | ` आगाता भवति । य उपास्ते ' इति तबुत्तरवाबये आगानोपासनयो भिन्नत्वशरतीतेश्च | 
अङ्गपाद्‌ इति 1 एतत्वण्डान्तिमवाक्यव्याख्य़ानावसरे तद्विषयक्राधिकरणस्योप स्थित- 

तमत्वात्‌ सूचीकटाहन्थायाच प्रश्मममेतदयिकरणोपन्यासः | शास्त्रफले प्रयो क्ततीति | 
(पू मी. ३-७) इदं पृर्वपक्षसूत्रम्‌ | अत्राधिकरणः एव फलस्य 
परिक्रयविधिवलात्‌ , यत्‌ ऋत्विजा कतुं शक्यम्‌ , तत्‌ तेनेव कार्यमिति निणांतम्‌ । अतोऽत्र 
इतिन्यायेनेत्यस्य इथ्यापिकरणन्याेनेति नार्थः, विरोधात्‌। किंतु एततूत्रोक्तयुक्तयेल्थः | 
आास्त्रीयकर्मफलमचुषठातृगतं எண்‌ स्वर्गकाम इत्यादावात्मनेपद्बलात्‌ प्रतीयते | आत्मनेपदस्य FF- 
गामि क्रियाफलपर त्वात्‌ | अत्राप्युद्वीथमुपासीतेत्यात्मनेपदमस्तीति युक्ति: எரி eri mafia लोके 
औ्सर्मिकीति च | अन्नावबद्धोपासने फलस्वामिक्तँँकम्‌ उपासनत्वात्‌ भक्तिविद्यावादिति श्रीभाष्य- . 
दर्शितमप्यनुसंधियम्‌ | ननु पूर्वमीमांसाधिकरणेनेव परिक्रीतक्ृकत्त्रं सिध्यतीति शारीरकाधि- 
करणं व्यर्थमिति चेत्‌ - उच्यत | नियमेन कर्तव्यस्य ऋर्विग्वरणस्य, नियमेन यत्‌ கை, 
எண்ணி युक्तम्‌ | एवंभूतमेव ऋत्विजा क्रियते । यद्यपि गोदोहनादिद्रव्य ஈனக்‌ 
अनियतम्‌ - तथापि प्रणयनादिकरिय्राया: द्रज्यादिकपन्तरेणानिष्यत्तः अपेक्षितद्रञ्यलादाकरेग 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


: 


२० शरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छां.१.खं:२ 
का प्मणयननिरव॑र्तकस्थ गोदोहनस्य यजमानेनोपादातुमशक्यतया எண்ணின்‌ 
उद्गातृकपृके उद्गीथे यजमानस्योपासनसंभवात्‌ उपासनं याजमान ° मेव । औद्वात- 
समाख्यानं तु, MTHS प्रयोक्तरि ! इति न्याय ` विरोधादुपेक्षणीयम्‌ | अतः 
ண स्वामिगतत्वात्‌ फलस्वामियजमानकर्तृकमेवोपासनमित्यत्रियमतमिति, * स्वा- 
मिनः फल्श्रतेरित्यांत्रेय: ! इति सूत्रेण पूर्वपक्ष त्वा — उपासनान्यपि எக. 
माण्येव* स्युः | प्रयोगाङ्गस्य ऋत्विजः प्रयोगान्तःपात्यद्गीथाद्युपासनेऽपि कतृत्वसंभ- 
वात्‌ । "तं ह वको ரன்‌ विदाञ्चकार | स ह नैमिंषीयाणामुद्भाता बभूव । स 6 
என: कामानागायति ! इति उद्गातृदाहभ्यगतविद्याया यजमानकामसंपादकतव- 
दर्शनलिङ्गाच என்னி | न च SATIRE फळं RA- 
गतमेव स्यादिति * शक्यशङ्कम्‌ - ऋत्तिजां परार्थतया तेषां वचनमन्तरेण फल- 
सेवन्धानुपपत्त यां वै काञ्चन यज्ञे ऋत्विज आशिषमाशासते, यजमानांयै- 
वैतामाशिषमाशासते ' इति श्रुतेश्च | ` weg हैवंविदुद्गाता ब्रूयात्‌ क ते FM- 
मागायानि ! इति ऋल्विमातविज्ञानस्य यजमानगामिफछकत्वावेदनलिङ्गाच न, 'शास्त्र- 
we प्रयोक्तरि ! इति न्यायावतारः | ततश्च परिक्रयविधिवलादुत्सष्टस्य ऋत्िक्कतृ- 
FA "स्य याजमान समाख्याद्मपवादकामावात्‌ , இணை, औट्वातसमाख्या- 
नाच आखिज्यमेवोपासनमिति, ' आलिंज्यमित्यौडुलोमिः, तस्मै हि परिक्रीयते ! 
इति सूत्रेण सिद्धान्तितम्‌ | सूतस्य चायमर्थः — उपासनमात्विज्यम्‌ RA- 

1 வீணான ख. ग. 2, यजमानकर्तृक, ग. 3, न्यायेन, ख, ३. ' एव? 
इतिं क, नास्ति! 5, शङ्क्यम्‌ क, 6, ஜீரண याजमानसमाख्यापाद्काभावात्‌ ख. 
எனன | SGI तु விட கிரண்‌ Ra 
तदातदा यजमानेनाद्रियमागं नियतकर्मप्रवत्तः வாணர்‌ | किश्वानियतमपि गोदोहनादि 
न यजमानशक्यप्रयोगम, 1 तथात्वे ऋत्विक्षतकप्रणयनाद्निष्फ्तेरिति तत्र कामं तथा, न 
ஸ்ஸிகால । कणां प्रयोगाइत्वात्‌ प्रयोगमध्यपातिसर्वाधेमेव वरणमिति सिद्धान््याशय इति। 

न्यायविरोधादिति । म केवळ न्यायः, अन्रोपरि, * एतमु एवाहमम्यगोसिषम्‌ | तस्मा- 


न्ममत्वमेकोऽसीति 6 कौपीतकिः पुत्रमुवाच ? களவி उपासक्स्योद्वातुरेन फलवर्णनाद्‌ वचन- 


सप्ण्जुकछूलमिति शङ्कितुराशयः । सिद्धान्ते ' अभ्यगासिष Aaa उद्घातृद्वारा यैजमानोऽह- 
मगासिषमिति विवक्षा स्यात्‌ KASA उत्सर्गसिद्धस्य | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ப 


छा.१.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २१ 


कर्म । तस्मै क्रतुपयोगाय ' हि ऋतिक परिक्रीयते । अतोऽनङ्गभृतमप्युपासनं 
क्रतुप्रयोगान्तःपातित्वात्‌ ऋत्विवानुष्टेयमिति स्थितम्‌ ॥ 

(२) तथा गुणोपसंहारपादे [ च ] चिन्तितम्‌ - तत्र हि — 

वाजिनां तावत्‌ , ‘gal ह बै प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च ? इत्यारभ्य, ` ते 
हृ देवा उचुः, हन्तासुरान्‌ उद्गीथेनात्ययाम ' इत्युद्ीथेनापुरविध्वंसन प्रतिज्ञाय 
उद्गीथे वागादिमनःपन्तदृ्टौ अयुंरैरभिभवमुक्ला, ' अथ हेभमासन्ध प्राणमूचुः ! 

` इप्यादिना उद्गीथे प्राणदृष्ट्या असुरपरिभवमुवत्वा, ' भवत्यात्मना, पराऽस्य द्विषन्‌ 
அனி भवति, य एवं वेद ! इति शत्रुपराजयफलाय उद्गीथे प्राणदृष्टिर्विहिता | 

एवं छन्दोगानामपि — ' देवासुरा ह वै यत्र संयेतिरे ? इत्यारभ्य, ‘ag 
देवा उद्भीथमाजहु: | अनेनैनान्‌ अभिमविष्याम इति ' इत्युद्दीथेनासुरपराभवं प्रति- 
ज्ञाय तद्वदेव. उद्गीथे anes दोषमभिधाय, ‹ अथ हृ य wart मुख्य: प्राणः, 
तमुङ्गीथमुपासाश्चक्रिरे' इत्यादिना उद्गीथे प्राणइष्टया SETAE, ` AMS- 
इमानमाखणसृत्वा विध्वंसते, एवं हैव स विध्वंसते य एवंविदि पापं कामयते › इति 
शल्रपराभवायोद्गीथे प्राणदष्टिर्विहिता | 

तत्र சோள” प्यध्यसतप्राणभावस्योद्वथस्यैवोपास्यत्वश्रवणेन रूपाभेदात्‌ , 
शलुपराभवरूपफलसंयोगाविरोषात्‌, उद्गीथविद्येति சான. तयो रैकयमिति 
पूर्व: पक्षः | तत्न राद्वान्तच्छायया परिचोद्य परिहरति - ` अन्यथात्वं शब्दादिति 
चेन्नाविशेषात्‌' | वाजसनेयके, “ ते हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति । तथेति 
तेभ्य एप प्राण उदगायत्‌ इति उद्दानकर्तरि माणदष्टिविधानात्‌ , छान्दोग्ये, “ अथ 
हृ य एवायं ஏன: प्राणस्तमुद्रीथमुपासाज्ञक्रिरे ! इति उद्गानकर्मणि प्राणदृष्टिविधा- 
नात्‌ शब्दादुपास्यरूपान्यथात्वप्रतीतेः भेद इति चेत्‌- न, देवासुरसंग्रामोपक्रमादिः 
बहुसारूप्यात्‌ | वाजसनेयकेऽपि, ' हन्तासुरान्‌ यज्ञे उद्गीथेनात्ययाम ' इत्युद्वीथेनो- 
पक्रमात्‌ तद्विरोधाय, ` तेभ्य एष प्राण उदगायत्‌’ इति उद्गानकर्मरूप ஏகி 
पाकादिषु सौकर्षातिशयविवक्षया, ' पच्यते ओदन: स्वयमेव ! इति என்‌ ஈட 
खोपचारवत्‌-- उद्वानकर्मण्येव कतृत्वोपचारोपपतेरुद्रीथ एवोभयताप्युपास्य: | अतो 

/ विद्येक्यम्‌ ˆ इति प्रत — 


1, प्रयोजनाय- ग. 2, अपिः क. कोशे | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२ शीरन्जरामानुजमुनिविराचितमाप्ययुक्ता [छा.१.ख.२. 


प्रचक्ष्महे -, “न वा प्रकरणभेदात्‌ परोवरीयस्त्वादिवत्‌ ' । न वेति Gd 
व्यावर्तयति । प्रकरणभेदात्‌ -- छान्दोग्ये, ओमित्येतदक्षरमुह्दीथमुपासीत ? इति 
प्रकृतो द्रोथा्रयवग्रणवविषयकसुपासनम्‌ | वाजसनेयके प्रणवस्ापरङ्कतत्वात्‌ , {उद्गीथे- 
नात्ययाम ' इति SR गरस्तुतलात्‌ कृत्स्नोद्वीथविषयकरमेवोपासनस्‌ | 
अतो रूपमेदाद्विद्याभिदः । किच्च छान्दोग्ये उद्गीथस्याध्यसतप्राणमावस्योपासयतवस्‌ , 
चाजिनां तु, अथ हेममासन्यं प्राणमूचुः लं न उद्गायेति, तथेति तेभ्य एप प्राण 
उदगायत्‌ ' इति अध्यस्तप्राणभावस्योद्वातुरुपास्यत्वम्‌ । न च वाजसनेयके उद्गातुरु- 
ஏன்‌, “ उद्दीथेनात्ययाम > इत्युपक्रमविरोधः शङ्कनीयः | उद्भातुरुपासने उद्गीथ- 
स्थानुप्रविष्टतया उप्क्रमांवगतस्योद्वीथस्यापरित्यागात्‌ | अत्र च என்‌ बृहदारण्यकः 
प्रकाशिकायासुक्त तत्रैवानुसंधेयम्‌ | द 
‘Aa, अस्ति तु तदपि’ । ननु उद्गोवि्ेति संशैवयात्‌ 
बि्येक्यमुक्तमिति चेन्न - तत्‌ संशैक्यं विधेयभेदे5प्यस्त्ये;; यथा अमिहोत्रसंज्ञा 
னன்‌ कुण्डपायिनामयनामिहोत्रे च। छान्दोम्यगतप्रथमप्रपाठकोदितासु बह्वीषु 
frag उद्दीथविद्येति संज्ञिक्यस्य दशनाच्च तदप्रयोजकमिति भावः । ` व्यापेश्च 
समञ्जसम्‌ | छान्दोग्ये प्रथमप्रपाठके उतरास्त्रपि இளக, “ ओमिध्येतदक्षरमुद्वीथ- 
मुपासीत ? इत्यादिषु उद्ोथावयत्रस्य प्रणवस्य व्याप्तत्वेन तन्मध्यपातिस्वादस्या अपि 
विद्याया उद्गीथावयबप्रणवविषयत्वमेव | ततश्च छान्दोम्यवाजसनेयकयोवैह्र्थेवादसा- 
उद्गी थस्यानुप्र विष्ठतयेति | उद्गातरि प्रागदृ्िनोम haat चेत्रत्वादिना ग्रहोत्वा तत्र 
. प्राणहृष्टि:;िन्तु ண்ண ரிப்ளை गृहीत्वा | अत उद्गोथस्यो- 
पा८.तावच्छेदकत्वात्‌ फलप्रयोजकरवमिति। अत्र च वक्तव्यमिति । बृहदारण्यके, 'उद्दौधेनात्य- 
यामे ' सत्र उद्गीथपदं उपरितनवहुवाक्यानुरोधाबुदातृलक्षकम्‌ ' यद्वा भाष्यतट्टीकानुरोधा- 
दुक्तरीत्येव लक्षणा बिना ஈஸ்‌ इति पक्षद्रयमित्यर्थ: | परोवरीयसत्वादिवत्‌ इति सौत्रपद- 
a हिरण्मयत्वविशिष्टपुरुषद्टेबेक्यं यथा परोवरीयस्त्वविशिष्टत्रदृद्ष्टी न, तद्वदिसर्थः | 
संज्ञात इति । संज्ञातवेत्तदुक्तमित्येकं वाक्यम्‌ ; शानुवादर्पम , | तत्‌ Adri 
संज्क्यप्रयुक्तमुक्त चे ” दिति | ; 
तन्मध्यपातित्वादिति | यद्यप्यत्रेव, ` य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्दोर्थमुपास्ते ' इते ௭ 
क्षरपदं कृत्स्नोद्वीथव्यावर्तकं स्पश्मुपतंहारे-श्रूयंते - अथापि प्रथमखण्डे उपक्रमे्प्यक्षरपदश्- 
वणात्‌ तस्य खण्डस्य प्रणवमात्रविषयकत्वे$पे द्रितीयखण्डे सामान्यत उद्रीथशब्दस्येव श्रवगात \f 
तस्य कृत्स्न एव मुख्यत्वात्‌ उपक्रमाबुसरेगोपसेदारो नेय इति எளர்‌ तृतोयेऽपि अक्षरस्यैना- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत्‌, २३ 


३ 
अथाधिदैवतम्‌ — य एवासौ तपति, तय्मुद्वीथमुपासीत | 


उद्यन्‌ घा एप प्रजाभ्य उद्गायति; उचस्तमोमयमपददन्ति; अपहन्ता 
ह वै भयस्य तमसो भवति, य एवं वेद ॥ १॥ 


रूप्येऽपि छान्दोग्यगतविद्याया अध्यस्तप्राणभावोद्वीथावयवम्रणवाविषयत्वात्‌, वाज- 
सनेयकोद्वीथविद्यायाच्याध्यस्तप्राणभावोद्वानकतृविषयत्वात्‌ प्रधानभूतोपास्यमेदे gA- 
वादसारूप्यस्याप्रयोजकत्वात्‌ विद्याभेद इति स्थितम्‌ | प्रक्ृतमनुसरामः |--१-२. 

अथाघिदैवतम्‌ | उद्गीथस्योपासनमुच्यत इति शेषः। अधिदैवतम्‌ 
देवतायामित्यर्थः | देवताविषय कमिति यावत्‌ | य-- मुपासीत | आदित्यदृष्टया 
उद्वीथमुपासीतेत्यर्थः | कर्माङ्गभूतोद्वीथापेक्षया कर्माराध्यस्या55दित्यस्थोत्कृष्टत्वान्‌, 
AGE TRV न्याग्य्रादादित्यदष्टयोद्गीथस्योपास्त्वं द्रष्टव्यस्‌ । अयमर्थः, 
८ आदित्यादिमतयश्चाङ्गे उपपत्तेः ” इत्यधिकरणसिद्धः | तच्चाधिकरणं वृहदारण्यक- 
ग्रकाशिकायामुपन्यस्तं ततरैवानुसंघेयम्‌ | 

उद्गीथेऽध्यस्यमानस्यादितयस्यो द्वीथसाम्यमाह-उद्यन्‌-गायति । वैशव्दो ऽव- 
धारणे | एपः आदित्यः उद्यन्‌ उद्गच्छन्नेव प्रजानामर्थप्रकाशनं कुर्वेन्‌ उद्गायतीव 
भवति | उ्गीथोऽपि प्रजानामुद्वायतीव भवतीत्यर्थः | उद्यन---हन्ति । उद्यन्ने- 
ஏன: तमोजनितं प्राणिनां भयमपहन्तीत्यर्थः | तमोमयापहन्तृत्वशुणविशिष्टतया 
उद्गीथे आदित्योपासनस्म फर्माह-अपहन्ता--वेद्‌ । अन्धकारादिप्रयुक्तमया प- 
हन्ता भवतीत्यर्थः | 

3. विषयं ख, ग. 2. भयहन्ता, ख. 
௭ मध्येऽपि तद्विषयकत्वमेव स्थाप्यत इति ध्येयम्‌ । अत्राधिकरणे fees SKN- 
विदयात्वे बृहदारण्यके उद्गोथवियेति कथं संज्ञेति शक्कापरिहारपर्यवसायि; तृतीयसूत्र छन्दोग्य- 
स्यापि फृतनोद्वीथविषयत्वमिति शङ्वादारकमिति, “गाता tae गेये सकलमसकलम्च ' इति 
प्रधानार्थद्वयस्थापनबधानं सूत्रद्वयसिति ண | 
उद्गायतीब भवतीति | ननु उद्गायन्निव भवतीति युक्तं प्रयोत्तुम्‌ । न तु तिङन्तोपरि 

तिङन्तमिति எ - पचति भवति, पक्ष्यति भवती्यादिप्रयोगस्य महाभाष्ये दर्शितत्वात, i- 
द्वैतत्समर्थनसंभवात, | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४ र्ञरामानुजसुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.१.ख.३. 


समान उ एवायश्चासौ च; उष्णोऽयम्‌, उष्णोसौ; खर इती 
समाचक्षते, 'खर इति प्रत्याखर इत्यमुम्‌; எள एतमिमममु चो 
கனி ॥ २॥ 


अथ खळ व्यानमेवोद्वीथमुपासीत; ae प्राणिति स प्राणः, 


यदपानिति सोऽपानः; अथ यः ग्राणापानयोः संधिः स व्यान! | 
यो व्यानः सा वाकू; तंसादग्राणन्‌ अनपानन्‌ वाचमभिव्याह- 
रति॥ ३॥ या वाक्‌ ak; तसादग्राणन्‌ अनपानन्‌ ऋचमभिव्याहराति; 
1. எண்‌? इतीदं न माध्वे ! 2, वाकारपाठः ख, कोरो. 


समान--चासौ च | 'अयम्‌ अध्यासप्रकरणे उक्तः प्राणश्च, असौ 
अघिदैवतप्रकरणे उच्यमान आदित्यश्च समान एवेत्यर्थः | तदेव दर्शयति-उ- 
ष्णो--ऽसौ | अयं प्राण ண: | उच्छ्वासस्योष्णतयोपछभ्यमानलात्‌ | उष्णोऽ- 
सौ। सवितुद्रोष्णत्वं स्पष्टमेवेति भावः । எட னரா | इमं प्राणं स्वर 
इत्याचक्षते | खरः गन्तेत्यर्थः | स्वृ शब्दोपतापयोः इत्यस्मात्‌, धातूनामनेकार्थ- 
लवात्‌, கன்‌ अचि रूपम्‌ | அத்‌ आदित्यं स्वर इति प्रत्याखर इति च आचक्षते, 
उदयास्तमययोः गमनपरत्यांगमनःसत्त्वात्‌ । प्राणस्य वायुरूपतथा सदागतित्वेन प्रत्या- 
गमनामावान्न என்டு भावः | अतः स्वरसंज्ञावत्त्वात्‌ औष्ण्याच माणादित्यौ 
परस्परसमानावित्यर्थः | तसात्‌-सुपासीत । तस्मात्‌ उभयोरपि समत्वात्‌ इमं 
प्राण वा அஜான்‌ वा एतम्‌ एतादशगुणक्मु ह्वीथमुपासीत । उद्गीथेऽध्यस- 
मुपासीतेत्यर्थैः | 

्रकारान्तरेणोङ्ीथोपासनमाह-अथ--गुपासीत । . उद्गीथं व्यानत्वेनोपा- 

1, ஏ. गा. कोशयोः अर्यपदं ग्राणपदात्‌ पूर्व असौपद्‌ं आदिपदात्‌ पूर्वश्च पठितम्‌ | 

2, ஈனா, ग. 


इसे म्राणं वेति | अत्राष्यात्ममुपासनमधिदैवतमुपासनच एथक्‍्फलसाधनतया சாஷா 
TRAR प्राणादि्ययोरुपासने कथमपि ஏண்ணா इमममुशचेति मूळे चकार श्रवणे 
बाकारार्थ उक्तः | 


मुख्यमासन्यं प्राणयुद्रीथमुपासीतेत्युक्तम्‌ | अथ व्यानदष्टिविधीयते | अत्र फलानिर्देशात्‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २५ 


यक्‌ तत्‌ साम; तस्ादग्राणन्‌ अनपानन्‌ साम गायति; यत्‌ साम स 
उद्गीथः ; तखादम्राणन्‌ अनपानन्‌ उद्गायति ॥ ४ ॥ 
अतो यान्यन्यानि वीर्यवन्ति कर्माणि, यथा-अभर्मन्थःनम्‌, 
आजेः सरणम्‌, इढस्य धनप आयमनम्‌--, अग्राणन्‌ अनपार्नैस्तानि 
करोति; एतस्य हेतोर्व्यानमेवोद्वीथमुपासीत ॥ ५ ॥ 
अथ खढ्द्रीथाक्षराण्युपासीत, उत्‌ गी थ इति। प्राण एव उत्‌; 
1, मथनं. सा, 
‘fod: | को व्यान इत्यन्नाह-यद्वै-व्यानः | पुरुषो मुखनासिकेन 'यत्‌ यं वायु 
प्राणिति वहिर्नि:सारयति, सः प्राणाख्यो எ: | मुखनासिकेन यं वायुमन्त- 
राकर्पति, सो5पानाल्यवृत्तिविरोष: | तयोरन्त'रालवृत्तिविशोषरूप: संचिः व्यान इत्यर्थः 
उद्गीथे व्यानाःध्यासहेतुमाह-यो னள सा वाक्‌ । वाचो व्याननिर्व- 
तयात्‌ वाक्‌ व्यान एवेत्यर्थः | वाचो व्याननिरवेत्यत्वे युक्तिमाह-तसात्‌--च्या- 
हरति॥ तसात्‌ वाचो व्याननिवेत्येत्वादेव हेतोः अग्राणन्‌ अनपानन्‌ श्वासमोक्षा- 
कर्पणलक्षणप्राणापानौ विनैव ['तत्संधिरूपया னான] वाचमभिन्याहरतीत्यर्थः | 
या--उद्भायति | अप्राणता अनपानता पुंसा क्रियमाणलादेव னாக वागृवस[- 
Meme: | 
अतो--पझुपासीत | लोके अभिमथनमर्यादाधावन-दृढधनुरारापणादि-वीर्य- 
वकर्माणि व्यानसाध्यान्येव । अतो Sal: उद्दीथाख्यवीयवःकर्मणो5पि व्यानसाध्य- 
त्वात्‌ व्यानमेवाङ्गीथमुपःसीतेत्यर्थः ॥ 
अथ - थ इति | उत्‌ गी थ इति त्रीणि उट्दीथनामानुप्रविष्ाक्षराण्येवोपा- 
सीतेसर्थः | प्राण एच उत्‌ । उदित्यक्षरे प्राणबुद्धिः कार्येत्यर्थः | तत हेतु'माह " 
1. ग्राणिठिपर्दे ஏண்ணே पूर्व ख. ग. कोशयो: । 2,  तयोरन्तरा आन्तरदृत्ति? 
इति क, ' तयोरन्तशृत्ति’ इति-ग. तयोरान्तर्वत्ति, घ. 3. अध्यासे इति सप्तमी क. 
कोशे । 1, नेदं क कोशे। 6. वीर्यवत्तराण कमोणि, रा. 6. तत्र हेतुः ग, 
फळं कर्मवीर्यवत्तरत्वमित्युक्त MST | अतो यान्यन्यानीति । भतोऽन्यानीसन्क्यः । एतङ्धिन्ना- 
lod: | अभिव्याहारति, उद्वायतीति संप्रत्युकतबागिन्द्रियकार्यभिन्नानीसि यावत्‌ | मर्यादाघा- 
चनेति | |; आजिर्मयोदा। सरणं धावनम्‌ ' इति शाइरम्‌। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.१.ख.३. 


प्राणेन ஏன்‌; वागु गीः; वाचो ह गिर इत्याचक्षते; अन्नं थप! 
अन्ने 86 सर्वे स्थितम्‌ ॥ ६ ll 

द्यौरेव उत्‌, अन्तरिक्षं गीः, एथिवी थस्‌; आदित्य एव उत्‌, 
ag, எட்‌: थस्‌ ; सामवेद एव उत्‌, यजुर्वेदो गीः, WAR: थम्‌; 
வன்‌ ன यो वाचो दोहः, अन्नवान्‌ अन्नादो भवति, य 
एतान्येधं विद्वान्‌ उद्गीथाक्षाण्युपास्त उद्‌ गी थ इति ॥ ७॥ 


प्राणेन என்ன । wea | वाग्‌ भीः । गी எஸ்‌ वाखुद्धिः कार्या | तत 
हेतुः वाचो---चक्षते | वाचो गीइशाव्दवाच्यत्वात्‌ गी इत्यस्य वागध्यासाधिष्ठान- 
agaa इति भावः। अन्नं थम्‌ । थमि (थ इ?) என்‌ ge: कर्तव्येत्यर्थः | 
त्र हेतुः अन्ने- खितम्‌ । अन्नस्य स्स्थानत्वेन थकारवत्त्वसाम्यात्‌ ௭ 
अन्नवुद्धियुज्यत इति भावः॥ मरकारान्तरेणोहवीथाक्षरोपासनमाह A-RA: 
थस्‌ । ['उदक्षरे चुळोको दिःयसामवेदददष्टिः, गीर (गी अ!) क्षरे अन्तरिक्षवायुयजु- 
கணி, थम (९) क्षरे पथिव्यमिक्रम्वेददष्टिश्व कार्येत्यर्थः | उक्तस्य चतुर्विधस्यो 
हीथनामाक्षरोपासनस्य फलमाह] दुग्धेऽस्मै वाग्‌ दोहस्‌ ௭௩ अखै उपासकाय 
HE fa’ | कं दोहमित्यत्रा55ह यो याचो दोहः । वाषसाध्यं फलमित्यर्थः | 
फलान्तरमप्याह अन्नवान्‌ अन्नादो भवति | எள்‌ दीसािश्च भवतीत्यर्थः | 
य--इति | ரின்‌: ॥ 


1. घ. BAST पाठः | अन्यत्र सर्वत्र गीरित्यक्षरे इति. !. ख, ग. कोशयोरिंदं 
वाक्यें न। 3. हेतुमाद @ 4. इदं कुण्डलितं न क, घ. விசி: क कोशे 
उदित्यादि थमिलन्तं स्प्टमिटि, घ कोशे स्पशेऽभं इति चास्ति | अत्न गीर्‌, थम्‌, इति 
रेफमका९ान्तानुकरणञ्च चिन्यम्‌। 5, दोग्घीयर्धः ख, 


एवं अर्थे என்ட दृश्य उक्ताः; वक्ष्यन्ते चः। मध्ये राचकशव्दे दृ्टिरच्यते | ततोदीथ- 
&पे वाचकशडदे बणेत्रयदृथफ्रारेण चतुर्था इष्यते वागन्नाद्सिद्विफला । बृदददारण्यके तु எ: 
ள்ளார்‌ ga, प्राणः उत्‌, वाकू गीथा इति द्वेधा विभागमात्र॑ कृतम्‌ (३-३-२३) | 
ag किमिति मध्ये என்‌ दश्विचार इति चेत्‌ -- उच्यते । विशिष्योद्वीथमात्रे वक्तव्या 
ஏன | अथ ठु प्रणवत्वेन सामत्वेन वा सामान्याकारेण, तथा सामशब्द्त्रटकाक्षरविभागपूर्व 
सामान्यतः सामबिचारपूर्व चोद्वीथचिन्तनानि கான்‌ | अतो ire cafe 
बिशेषनामदृष्टि: ஈன इति युक्तमिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


W 


&. १ .ख.३.] छन्दोम्योपनिषत्‌ २७ 


अथ खल्वाशीःसमृद्वरिपसरणानीत्युपासीत -- येन என 
स्तोष्यन्‌ स्यात्‌, तत्‌ सामोपधावेत्‌ ॥ ८ ॥ 

यस्याम्मचि, எண்டு यदार्पेपस्‌, तमपिम्‌; at கோளி 
இன स्यात्‌, तां देवतामुपधावेत्‌ ॥ ९ ॥ 

येनच्छन्दसा स्तोष्यन्‌ स्यात्‌, तच्छन्द उपधावेत्‌; येन स्तोमेन 
स्तोष्यमाणः स्यात्‌ , तँ स्तोममुपधावेत्‌ ॥ १० ॥ 

यां दिशमभिष्टोष्यन्‌ स्यात्‌ , at दिशप्ुपधापेत्‌ ॥ ११ ॥ 

आत्मानमन्तत उपसृत्य स्तुवीत काभ ध्यायत्‌ अभमत्तः | अभ्याशो 


अथ--त्युपासीत । आशीस्समृदिहेतुभूतानि उपसरणानि उपासना- 
नीति मत्वोपासनं कुर्यादित्यर्थः | केपामुपासनं कार्थमितयन्राह-येन- -थावेत्‌ | 
उपधावेत्‌ चिन्तयेत्‌ | उपासीतेत्यर्थः' | यस्यासूचि तासूचम्‌ । यस्यां ऋचि 
எள खोष्यन्‌ सयात्‌, तामृचं चिन्तयेदितयर्थः | aff, IRE RN- 
संबन्धि आर्षेयम्‌ | frei: | aera यदार्पेयस्‌ । शिवःागवतवत्‌ 
समासः | साम यदृपिक्रम्‌, तमृपिं चिन्तयेदित्यर्थः | यां--धावेत्‌ | स्पष्टम्‌ । 
येन--धावेत्‌ | छन्दः गायञ्यादिकमितयर्थः | येन खोमेन- धावेत्‌। स्तोमः 
तिवृत्पश्वदशादिळक्षण: எண்ன | यां- घावेत्‌ । यदिगमिधुखतया 
खोष्यन्‌ स्यात्‌, तां Rea ध्यायेदित्यर्थः | आत्मानं--अप्रमत्तः | उक्तं सबै 
னன अन्ततः अन्ते आत्मानमपि [च] उपसृत्य Aah என कामं 
आसन इष्टं ध्यायन्‌ எ: अवहितः = स्वरवर्णाथश्रेषनुकूरमनोवधानयुक्तस्सत्‌ 

1, एतदनन्तरं ' शिष्ट सपम्‌ इति ख. कोरे । २. इदभर्थवणेनं ख. कोरो न | 


आशीस्समृद्धिः fifa: समृद्धि: | “ भन्ने वै प्राणा ' इतिवत्‌ उपचारात सम्रद्धिहेतु- 
भूतानी खर्भलामः | इति इत्यस्य इति wags: । mst तु आशीस्समृद्धिरित्येतदनन्तर 
६ उच्यत’ इति शुप्रपूरणं कृतम्‌ | उपसरणानि उपसेव्यानि ध्येगानि, इति वक्ष्यमाणप्रकारेण 
इति च व्याख्यातम्‌। उपसरणपदं वक्ष्यमाणोपधावनोपसरणोभयपरम्‌ | सामादीनां वहिः- 
ன विप्रकृषोत्‌ उपधावनमुक्तम्‌ | स्वात्मनस्तु तथात्वात्‌ उपसृत्येति उपसरणमेवोक्तम्‌। 
ब्रह्मात्मकं ध्यात्वेति எண எண்‌ कुतो लभ्यते | என எஸ்‌ ‹ आत्मानं स्तं रूपं 
गोत्रनामादिभिः' इत्येव व्याख्यातनिति चेत्‌ -- எச்‌ Fro ग सरसमिति एव- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२८ श्रीर्षरामानुजसुनिविरचितभांष्ययुक्ता [छा.१.ख.४. 


ह यदर स कामः समृध्येत, यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवी- 
तेति ॥ १२ ॥ 
इति प्रथमाध्याये तृतीयः खण्डः | 


१-४, 
ओमित्येतदक्षरशुद्गीथश्ुपासीत ; ओमिति ஏனார்‌ । तस्योपच्या- 
ख्यानम्‌ ॥ १॥ 
देवा पै सृत्योविभ्यतस्रयीं विद्यां प्राविशन्‌; ते छन्दोभिरच्छाद्‌- 


वहिष्पवमानादिसतोत्रमारमेतेत्यर्थः । अभ्याशो--स्तुप्रीतेति । यत्कामनया 

[खंवित्‌] स्तोत्रे करोति, स कामः यस्मात्‌ कारणात्‌ अभ्याशः क्षिं समृध्येत 

समृद्धि प्रामोतीत्यर्थः 1 मभिआङ्पर्वात्‌ अश्चोते असुनि अभ्याश इति 
रूपन्‌ । क्षिप्रफलसिद्विरुपसरणफलमित्यर्थः | द्विरुक्तिर्विद्यासमाप्त्यर्था ॥ १-३. 

ओमित्येतत्‌--व्याख्यानम्‌ | पूर्ववदर्थः । अलोक्तस्पैवोद्वीथोपासनस्थ 

FERAN मध्ये उद्गोधनामाक्षराद्युपासना'न्तरितत्वादिति द्रष्टव्यम्‌ | देवाः ग्रा- 

विशन्‌ | देवाः मरणमोताः [सन्तः] वैदिकं कर्म मारव्धवन्त इत्यर्थः | ते छन्दो- 
1, मश्नातेः क, 2, मयं क पाठः । नामाक्षराद्युपासनया ஏ नामाक्षरोपासनया ख. 


मुक्तमिति | ஏ எர்‌ னன अन्ते आत्मानमप्युपसत्येत्युक्तवा तत्र  आत्मानमुपसत्ये' 
हयस्य agers ध्यात्वेति तात्पर्याथे उक्तः | तेन उक्तं सर्व ब्रह्मात्मकं घ्यात्वेत्युक्त भवति । तथा 
च आत्मानमिलस्य सवेनामरूपपर्गवासन्भूर्मि परमात्मानमित्यधः | अन्ततः द्वारभूतानां चि- 
न्तनानन्तरम्‌ | उपसृत्य । पूर्व यत्र यत्रोपधाबितम्‌ तत्रतत्रेवास्यान्त:स्थित्या पुनघीवनप्रस- 
क्तयमाबादुपसरणमेवोक्तम्‌ || पूर्वाक्तद्टीनां आशिष: प्रबलकर्मा प्रतिवन्धादि फम्‌ । एषां 
तु उपसरणानामाशिष: (Suara: फलम्‌। ससृद्धिः पौष्कत्यम्‌ 1 आत्मानमिति प्रह्मात्म- 
कत्वध्यानस्याप्युक्तत्वाद्वि न किभिदवैकत्यप्रसक्तिः | उक्तं हि श्रीमति aaa we 
बतापारमार्थ्याधिकारे, “ यथावद्विज्ञाय करणे फलानि विकलानि; भगवच्छरीरत्वादिविज्ञानपूर्व 
करणे च पूर्णानि * इति । एवमेकेकोपथावनस्यापि अन्तरातमभूतपरमात्मोपसरणावसानल्वात्‌ 
उपसरणानि வள்‌ उपनिषदि रुतम्‌ ॥* इमानि चोपसरणानि स्वविदयाशेषभूतानि, उक्त- 
ஏன विशिष्योदरथविद्याविधानस्यात्रावसितत्वात. इहापि तदावश्यकत्वज्ञप्तये எழுவர்‌ ॥ 

देवा यै इति। लोके சினி: जनाः कचिदू என்‌ ver ளெ भवन्ति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


cm 


छा.१.ख.४.] ` छान्दोग्योपनिषत्‌ २९ 
यच्‌; यदेभिरच्छादयन्‌ , तत्‌ छन्दसां STAT lI २॥ 
तालु Ta सृत्युः, यथा எனக்‌ परिपश्येत्‌, एवं ஈன: 
इचि साम्नि यजुपि । ते जु विदित्वोध्यां ऋचः என்‌ यजुपः खरमेव 
प्राविशन्‌ ॥ २ ॥ 
यदा वा ऋचमाझोति, ओमित्येवातिखरति; एय साम; एवं 
१; एप उ खरः; यदेतदक्षरमेतदस्तमभयं तत्‌ प्रविश्य देवा अमृता 
मिरच्छादयन्‌ | छन्दोभिः कर्मविनियुक्तेवेदिकेमेन्वे: सृत्युभीताः सन्त आत्मानं 
छादितवन्त इत्यर्थः | वेदिकमन्त्रकञ्चुकच्छन्ता इति यावत्‌ | यत्‌--छन्दस्त्वस्‌ | 
Sareea 'छन्दसां aR: | तायु--यजुपि | சனி निरर्थकः | 
तान्‌ देवान्‌ कर्मपरान्‌, यथा मत्स्यग्राही उदके a परिपश्यति, एवं मृत्यु: 
लयीविहिर्तकर्मानुप्रविष्न्‌, ஈர்‌ प्रतीक्ष्य ्रहीतुमेच्छदित्यर्थः । ते 
सु- प्राविशन्‌ | ते देवाः मृत्योश्चिकीर्षितं என [ऋक्‍सामयजूरूप] त्रयीविहित- 
यज्ञादिकर्मभ्यः “उद्गताः कर्मनिर्मलीङ्कतान्तःकरणास्सन्तः स्वरशव्दितमोंकारमुपासितु 
प्रवृत्ता इत्यर्थः | [नुशब्दः खस्वर्थः] | कथं पुनः स्वरशव्दवाच्यत्वमोंकारस्येत्यत्राह- 
यदा--यजुः। यदा वे காரக்‌ आझोति आरमते, तदा ओमिति अतिखरति 
शब्द करोतीत्यर्थः | एप उ खरः । तस्मात्‌ एप ओङ्कारः एव स्वर इत्यर्थ: | 
1. बैदिकमन्त्राणां ख, ग. 2. विहित ख. ग, 3. अंश. ग. 4. भयं ग. घ, 
पाठः | கனி अधिकाः इति ख. उद्गातारः इति क, 5. एवकारः क्र कोरे | 
ணன, ततोऽपि निष्क्रम्य दुर्ग प्रविश्यात्मानं रक्षन्ति इति emi तथा ad देवैरिति 
अत्रोक्तम्‌ | तत्र विद्यायाः छन्दसाध्यामूर्ततया वस्तुतः प्रवेशे छादने च फर्मेत्वकरणत्वायोगात्‌ः 
तात्पयौन्तरं दर्शितं बैंदिककर्मेद्मादिन । यदा वा क्रचमिति । इदमेव तैत्तरीयेऽप्युक्तम्‌- 
“यो वेदादौ खरः प्रोक्तः? इति | तत्र, “न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानश्ु, 
इत्युक्तमेव * देवा बे ' इत्यादिना मुखान्तरेणात्र दशितम्‌ । तत्रोच्तस्थागथ என்ன்‌ 
प्रपदन என प्रणवस्यार्थ इति | ` स्वरमेव प्राविशन्‌? इ च तदेवोच्यते। ' ओमिल्यात्माने 
युज्ञीत “ராஜ்‌ महोपनिषदं देवानां गुह्यम्‌ ? इति च न्यासघट्टे तत्र | अमृताभयरुपेणोद्रीथाः 
क्षरोपासनफर् तत्र प्रवेश: | तदर्थज्ञानपूर्वकभक्तिप्रपत्तिनिष्पत्तिरिति यावत्‌ | प्रवेशफलमञ्तत्व- 
सिति ध्येयम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.५. 


अभया अभवन्‌ ॥ ४ ॥ 

स य एतंदेवं Marat प्रणौति, एतदेवाक्षरं खरममतमभयं 
प्रविशति; तत्‌ प्रविश्य, எண देवाः, Tau भवति ॥ ५ ॥ 

इति मरथमाध्याये चतुर्थः खण्डः | 
१- ५. 

अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवः; यः प्रणवः स उद्गीथ इति असौ 

चा आदित्य उद्गीथ एष प्रणवः; ओमिति ह्येष AAA १ ॥ 
1. अभया इति न माध्वे | 

यत्‌--अभयं। ['ओंकार एव मरणभयादिनिवर्तक इत्यर्थः ।] तत्‌-अभैचन्‌ | 
मरणभयादिनिवर्तकमोंकारं* प्रविश्य देवा अमृता अभयाश्चाभवन्नित्यर्थः | 

स य--भवति | य एतदेवाक्षरं स्वरममृतमभयं ग्रणोति *स्तौति - णु 
स्तुताविति [हि] धातुः | उपास्त इति यावत्‌, ताइशामृतत्वादिगुणकं पणवं प्रवि- 
इय, देवाः சனக ஏன, स என்‌ भवतीत्यर्थः | १. ४. 

प्र णवोह्वीथयो रेकतवविज्ञानमनेकपुत्रफछकमुपदिइयते--अथ--इति | उ- 
எள प्रयुज्यमानो य उद्गीथः उद्गोथावयव ओंकारः, स एवं होता प्रयुज्यमानः 
प्रणवः | यश्च होत्रा प्रयुज्यमानः प्रणवः, स एवोद्रात्रा प्रयुज्यमान उद्गीथावयव 
ओंकार इतीतरेतंरैक्ाध्यासः कर्तव्य इत्यर्थः | 

एवं तयोरैक्यं कृत्वा तबादित्यद्ष्टिमपदिशति எனி எனன: | कथ 


akaa परणवत्वमित्यत्राह-ओं--एति । एषः आदित्यः ओमिति खरन्‌ 


कर्तव्यकर्मणां ओमित्यनुज्ञा कुर्वन्निवोदेतीत्यर्थ: | स्त्र शब्दोपतापयोरिति हि 
1, कुण्डलितं ख. कोशे। यदेतदोंकारम्‌ क, 3. प्रणोति उपास्त इति 
यावत इत्येव स्र. कोशे । 4. त्वादिथुक्ताः ख. 5. “स 'इति क. कोळे | 


___ ्रणवोद्रीथयो रेकत्त्र विज्ञानमिति | होतृधदनवाक्ये னாள்‌ तद्नुसारादेताब 
ढुक्तम्‌ आदिलसुष्यग्राणदष्टिकरम्वितमेव de विवक्षितम्‌ । तथ.विधस्येव पुत्रफलकत्वोत्ते: | 
अथ खस्विपि। उद्गीथे आदिसत्वं तृतीयखण्डारम्भेऽऱयुक्तम्‌ | अन्नोद्वीथश्रणवैक्य- 
झुपपाद्य पणवभूतोद्रीथे Raion | उद्गीथप्रणवैकयोपदेशः, வா 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.५.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३१ 


“एतश्च ए्वाहमस्यगासिपम्‌; சள त्वमेको$सि' इति इ _ 
कौपीतेकिः पुत्रुाच-, “रश्मी स्त्रं पर्यावर्तयात्‌» बहवो वै ते भवि 
ष्यन्ति; इत्यधिदैवतम्‌ ॥ २ ॥ 

अथाध्यात्मम्‌ --य एवायं Fer ग्राणः, तपुद्वीथप्रुपासीत ; 
ओमिति ह्येष खरन्नेति ॥ २ ॥ 

சார एवाइमभ्यगासिपस्‌; எனா त्वमेको$सि! इति ह 
कौपीतकिः ராகா, ' Mle भूमानमभिगायतात्‌, எனி 
भविष्यन्ती 'ति ॥ ४ ॥ 

1, प्योवतेयतात. मा, २, वहवोवैमे झां. बहुवोवैते मा. 

घातुः | अतः सविता प्रणवः, अत पवोद्गीथश्चेति भावः । Tay—sars | 
पतमादित्मेवोद्गीथमहं गीतवानस्मि न तु बहुरश्मिगुणविशिष्टतयोपासितवानस्मि | 
तेन दोपेण मम लमेक एव पुत्रोऽभूरिति कौषीतकिः स्वपुतमुवाचेत्य्थः | 
रश्मीन्‌- भन्रिष्यन्ति | तस्मात्‌ ले वहुरश्मिविशिष्टदित्यविज्ञानावृत्ति कुरु । तव 
रश्मिबहुत्वविज्ञाममहिन्ना वहवः yal भविप्यन्तीत्यप्युवाचेति पूर्वेण संवन्धः | 
पयावर्तयादितिं पुरुषव्यत्ययः छान्दसः | लेटि, “ लेटोऽडाटौ ” इत्याडागमः | 
इत्यधिदैचतम्‌ | उपदिष्टमिति रोषः | 

अथाध्यात्मम्‌ | उपदिश्यत इति Sa: । य- उपासीत | स्पष्टोडर्थ: | 
ऑ--एति । एष प्राणो वागादिम्राण ஏனா ओमित्यनुज्ञां SH संचरति | 
तस्मात्‌ प्राण एव प्रणव: उद्गोथश्चेत्यर्थः | एतमु--उवाच । पूर्ववदर्थः । प्रा- 
ர வனின்‌ | मे (मम!) वहवः पुत्ला अविष्यन्तीत्यमिसंघाय मुख्य 
प्राणमुपासीनस्थ भूमानं बहुखमाश्रितान्‌ वागादीन्‌ प्राणांश्च मुख्यमाणेन सहामि- 
संघाय अभिगायतात्‌ उद्भीनं कुरु ஊர்‌: | 

1. प्राणबृत्यर्थं ஏ 
राउिमत इवोद्ीर्थसथ'नेकनेदव्यापिप्रणवरूपतया भूमाञ्खीति ज्ञापनार्थः | बह्वो वै ते, எனி 
मे! ஊர்‌ समानार्थम्‌ । परंतु प्रथमं वाक्यं. वक्तूमिप्रायानुवादरूपम्‌, द्वितीयमनुसंधात्रमि 


प्रायाकारात्मकम्‌ । अतः ते, मे इति निर्देशभेदः | भूमानमिति। भूमपदस्य बहुत्वमेव 
मुख्यार्थः | अथापि महिमादिपदवतः प्राणानिति धर्मिवाचिपद्सामानाधिकरण्यमिश्म्‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२ औरङ्गरामानुजधुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख.५. 


ES य उद्गीथः स प्रणवः, यः प्रणवः स उद्गीथ 
इति — होतपदनाडैयापि दुरुद्दीथ' (त ) मसुसमाहरतीति अनुसमाहर- 
तीति ॥ ५॥ इति प्रथमाध्याये पञ्चमः खण्ड: | 


Ladi मा. झा. ` 
उत्तप्रणवोदीथेकत्वविज्ञानकल्माह-अथ-समाहरतीति । अपि दुरुद्वीथं 
वेदनहीनमप्युद्रीथमितयर्थः | होतृपद्नात्‌ होतृकतकोद्वीथप्रणवेक्यज्ञानादित्यर्थ: | 
होतृपदनादितत्र. 'पूवैपदात्‌--' इति षम्‌ | अये भावः--उद्गीप्रणवैकत्व- 


दुरुद्वीथमिलस्थ, - वेदनबिहीनमुद्रीथमिलर्थस्य श्रीमध्ये भाषितत्वात होतृषद्नपद्मपि 
ज्ञानविशेषपरमिति ज्ञापयितुं होतृपदनपदं पश्चाद्‌ व्याख्यातम्‌। अत्र शाइरे, “ होतुः सदन 
स्थानम्‌ | होत्रात्‌ कर्मण इति फलितार्थः ' इति व्याख्यातम्‌ | होतृस्थानसकाशात, दुरुद्रीथसमा- 
धानमायातीत्युक्तो हीत्रकमशाद्भवतील्थसिद्ेः | दुरुहीतमिति पठित्वा, ' SAAR; तस्य 
சர்‌ खरादिविपर्यय ” इति तत्रोक्तम्‌ | எச்‌ कर्म च शंसनाख्यम्‌ । तत्र प्रणवप्रयोगोऽस्ति | 
तथाचायमत्र भामतीकल्पतरुदर्शितनिष्क्पे:- उद्गीथप्रणवैक्यविजञने SRT सति, यथाव- 
छायुक्तप्रणवघटितहोतृशंसनात, उद्रोथस्य खरादिविपर्ययक्छतदोषोऽपि परिहृतो भवतीति | अत्र 
वेदनविधिप्रकरणे वेदनहानिप्रयुक्तदुश्ल॑_तत्परिहारघ mi परित्यज्य खरादिविपर्ययपरिहारो- 
पदेशो न सङ्गतः । किश्वैतादशा्थादरगेन ` समाहारात्‌ ' इति सूत्रे वेदननियमपूर्वेपक्षो दुरुपपादः | 
खरादिविपर्ययदोषस्य औद्वात्नज्ञानविशिश्दोतृशंसनपरिद्वार्यलकथने खराय्रावश्यकरैव सिध्येत्‌ । न 
ज्ञाननियम:दोषपरिहारकमात्रत्वात्‌ உப भतो वेद्नहीनमुद्रीथमिशयर्थोऽसमद्भाष्याइतः। 
बुरुहीथमिति पाठः तद्भाष्यादावपि लक्ष्यते | इति होएषद्नादिअख, safe, எஸ்‌ 
सति होत्रशसनादिलर्थाडपे fee: । Tee विशरणगल्मवसाद्नेयु । गार्था ஏனளி: | तथाच 
इति दोटूषदनात्‌ इत्याकारकहोतकर्तैकवेदनादिलथ: | RART फो थप्रणनै क्यवेदन- 
विहीनमुद्रीथं होतृकतृंकतादरावेदनात. समादघातीति ARA: | दुरुद्वीतमिति पाठेऽपि कर्मणि 
क्त इति sadhana सुकरम्‌ । दुरि्यनेन वेदनस्यात्यावस्यकत्व॑ व्यज्यत इति पूर्वपक्षी | 
भन्न “தும்‌ sobbed संकुला | 

अन्न ஏரி उद्गीयप्रणवैक्यवेदनपू्वकं उद्गीथे आदिलादिइशिल वेदनं 
होतृकतृकैक्यवेदनकृत समाधान तत्तुल्याकारकान्यकर्तकवेदनहानावेव युज्यत शक कप 
विहीनोद्रीथरूपदुरद्रीचे वेदनस्येवमाकारकत्वमर्थसिद्धम्‌ | यदि तु पुत्रफार्थप्रकृतपूर्णवेदनद्दीनत्वमेव 
ஒண்‌ विवक्षितम्‌, a, अथ ag—a उद्गीथ इति इत्यस्य पूर्वोक्तार्धप्रतीकम्रहणरूपतां 
खरीक मन होठ्षदनादिलस्य इलारस्योक्तकृत्स्नविष यकहोतृकतृकवेदनादित्यथवर्णनमनु- 
रूपम्‌ | erage ऽपि प्रयोज्यत्वार्थिका पञ्चमौति ஈர்‌ 
FURST उम्येत । तथाचोद्वात्रा संकल्पितस्य वेदनस्य तेनाननुष्ठानेपे होत्राबुष्ठान னி. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.५.] छन्दोग्योपनिषत्‌ ३३ 


विज्ञान होत्राउपि कर्तव्यम्‌; ஜோரி கண்ண । प्रणवे होतुः, उद्गीथे उद्गातुश्च 
கா | तलोद्वातुरेतादशैकस्वविज्ञानाभावेन दोपयुक्तमप्युद्वाता प्रयुज्यमानमुद्दीथं 
होता स्वीयोद्वीथप्रणबैकलविज्ञानभाहाल्यादनु समाहरति समादधाति = अदुष्टं करो- 
तीति | अनुसमाहरतीति हिरुक्तिविद्यासमाप्यर्था | 


एतत्खण्डान्तगतवाक्‍्यविषयकमधिकरणमुपन्यस्यते । गुणोपसंहारपादे -- 
८ अज्ञेषु यथाश्रयभावः । अङ्गेप्वाश्चितानामुपासनानां क्रतोबहिःप्रयोगासंभवेन आश्र- 
यतन्त्रत्वस्य वक्तव्यतया प्रयोगवचनेनाश्रयाणामुद्वीथादीनां समुच्चयनियमेन आश्रि- 
तानामपि समुच्चयनियमो युक्तः; इतरथा तदाश्रितत्वानुपपत्तेरित्यर्थ: | “ शिष्टेश्च | 
८ गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेंत्‌ ! इतिवत्‌ अधिकारान्तराश्रवणेन “ उद्गीथमुपासीत ! 
इति उद्गीथाङ्गतयोपासनविधानाच्च नियमेनोपासना उपादेया | न च वीयवत्तरत्वरूप- 
கிள, ' तनिर्धारणानियमः — ! इत्यत्नोक्तत्वात्‌ कथं तस्योद्वीथाङ्गचमिति 
वाच्यम्‌ - “ उद्गीथमुपासीत ! इति वाक्येन उपासनस्योद्वीथरूपाश्रयसंवन्ये वीय- 
वत्तरत्वरूपफलसंवन्थे च वोध्यमाने वाक्यमेदमसङ्गात्‌ | न च वाक्यमेदभीत्या तस्य 
फळविधित्वासंभवेपि तस्य ளர்‌ रातिसतन्यायेन वीयवत्तरलस्यैवा55थेवादि- 
कस्य ஈர்‌ संभवतीति वाच्यम्‌ - पर्णतादावपि तथा प्रसङ्गात्‌ । ' समाहा- 
Wa’ ।  होतृषदनाद्वैवापि दुरुहीथमनुसमाहरति । इति उपासनस्य समाहारनि- 
यमो इश्यते । उद्वातृकृतवेदनह्ानिप्युक्ताद्रीथवेगुण्यस्य होतृकतृकप्रणवोदी थैकत्व- 


ars भवितुमईतीति होतृक्तैकवेद्न तत्स्थाने उपदिइ्यते | एवश्च इति ददोतुषद्नादिसत्र इति- 
शब्दः ऐक्यस्य हेतुत्वपरोऽपि स्यात्‌ | नजु, கோளரி अन्येन समाधानं त्रुवत'इति समाहार- 
னன்‌ वेदनहानौ वेदनादन्येन समाधानभाषणात्‌ होतृशंसनपरमेव सद्‌ नपदमिति चेन्न- 
gaia वेदनफल्पुत्रादेहेतुत्वे शंसनस्य नियताङ्गतया वेद्नस्यानचुष्ठनापत्तेः | अतः 
उदवातृक्कोद्गीथाभ्रितप्रक्तवेद्नाभ्ावे अन्येन होतृकतृकप्रणवाश्रितवेदनेनेत्येव aed: | अस्तु 
वा इतिद्दोतृषदनादिसत्र sae देतुपरत्वे होतृषदनात्‌ होतृस्थानादिति। ர 
अन्यत உன होतृस्थानादियर्थः | Gomis तु ஈனம்‌: எண்ணில | 
कर्तव्यामिति | ஈம்‌ योग्यमियर्धः | भावश्रकाशिकानुरोधात्‌ । न तूमाभ्यामपि युगपद्‌- 
चुष्ठेयमिति । नापि दवत्रा प्रथमं तत्करणं संकल्पनीयम्‌ | उद्गीथे हि ரசி स्वरसतः 
कर्वलमुद्दातुः | भौठ्वात्रसमाख्याबुरोधाच | तेन यथासंकल्पमकरणे उद्गीथभ्रणवैक्यरूपमौचित्यं 
ணின்‌ | अधिकारान्तरेति। विधिवाक्ये फलसंयोगेलयर्थः | 
5 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४ शरीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा:१.ख.५. 


विज्ञानेन समा बानोक्तया उपासनस्माऽऽवस्यकलमरती रित्यर्थः । 'गुणसाधारण्यश्रुते- 
श्व! | उपासनगुणस्य उपास्यस्य प्रणवस्य, ‘AA त्रयी विद्या वर्तते ओमित्योश्चावयति 
ओमिति शंसति ओमित्युद्वायति ' इति साधारण्यश्रतेश्वोपासनावश्यकता गम्यते | 
प्रकृतपरामर्हिना तेनेतिशव्देन उपास्यस्य प्रणवस्येव मतीतेः । अत उपासननियमो- 
ऽस्तीति प्राप्ते — 


उच्यते | ' न वा तस्सहमावाश्रुतेः | न वा क्रतुपूपादाननियमः उद्गीथोपा- 
सनादेः | कुतः ¦ तत्सहभावाश्रतेः उद्वीथाङ्गमावाश्ुतेरित्यर्थः । Arie 
रूपफलार्थतया गोदोहनतुल्यत्वेन ऋलर्थत्वाभावादिति भावः । न च पर्णतादेरपि 
पुरुषार्थत्वप्रसज्ञ: | पणेतायाः जुहूसंवन्धेऽप्यव्यापाररूपतया फळनिष्पादकत्वाभावेन 
TARRA एवाभावात्‌ फछकल्पनाया अप्रसक्तेः | 'अतः फलाकाह्वासिध्यर्थ ऋतु- 
परागेण' व्यापाररूपतां संपादयितुं ஏனை ऋतुमुपसथाप्य तत्संबन्धवोधकशव्दो 
वा RA; ஏனை “वा जुहूसंवन्धिक्रतुळक्षकत्वे कल्प्यम्‌ | ततश्च क्रतुफले- 
नैव नैराकाङ्क्ष्यात्‌ रात्रिसत्रन्यायेना35र्थवादिकफलकर्पना न समुन्मिषति | इह उपा- 
सनायाः स्वयं व्यापररूपायाः क्रतूपरागमन्तरेणेव கஜ संभवति । सत्याञ्च फ- 
लाकाड्क्षायां वाक्यशेषस्यैव ண்ண परिणामसंभवे फल्वकर्मान्तरखोधक- 
वाक्‍यकल्पनाद्यनपेक्षणात्‌ । तस्माद्‌ वाक्यशेषश्रुताय तस्मैतस्मै फलायोद्रोथाद्याश्रय- 
विशिष्टीपासनविधिरित्येव युक्तम्‌ । न च उपासनानामाश्रयतन्तत्वात्‌ सति எலி 


1, अत इति क. कोशे। 2, क्रतूपकारेण, क. | 3. वाशब्दः खक्षकत्वमिति 
पादानन्तरं ख, कोशे | 


उपास्यस्य NITE सोपासनभ्रणवस्य | 


जुहूसंवघेऽपीति | ஏன்ன इव केवलजुहसंबन्धेइप எம்‌: । फलायोद्रीयाया- 
श्रयविशिष्टेति ! प्रथमतः फडाझंक्षायामार्थबादकफलस्थोदेदयत्वेनान्वये सिद्धे उद्गीथस्य 
METI, केवलमाश्रयत्वमेवेत्वध: | न चाश्रयत्वस्यापि कर्मत्वरूपत्वात्‌ फलोद्रीधोभयकर्मकत्वे 
TAA एवेति बाच्यम्‌-उपासनस्य ज्ञानरुपतया विषयाकाल्लाया, “साबिषयकघातुयोगे 
विषयित्वे द्वितीयार्थः ' इति न्यायेन उद्गीथस्य विषयत्वेनेवान्वयात | तदुक्तं सारावछो, 
“கணண” வி 1 आळम्यो विपयभावः | एव सति, “मनो बरहेत्युपासीत, ' 
आत्मानमुपासीत ? इत्यादाबिव उद्गीथस्योपासनाङ्गत्वे तु न भवति। उद्गीथस्य எணண, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. १.ख.५.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३५ 


तत्तन्वाणामुपासनानामप्याव्यकत्वमिति वाच्यम्‌। इदमेव ராணா मप्याश्रयतन्त- 
त्वस्‌, यत्‌ आश्रये सत्येव वृत्तिः, नान्यदाऽस्तीति; न तु यावदाश्रयसत्त्वं वृत्ति- 
रिति । ततश्च कामोपवद्धलादुपासनानाम्‌, कामनानाश्चानित्यत्वात्‌ तदवबद्धानामप्यु- 
पासनानामनित्यत्वमेव | ' दशनाच्च ' । “ पवेवेद्ध वै எள यज्ञ यजमानं 
सर्वाश्वत्रिजोऽभिरक्षति ” इति ब्रह्मणो वेदनेनैव स्पा रक्षण त्रुवती ஏகார 
प्रभृतीनां वेदनस्यानियमं दशयतीति स्थितम्‌ | 


केचित्त - उद्गीथविद्यायाः ऋत्वर्थत्वाभावे, “ अन्यथात्रं शब्दादिति चेत्‌ ! 
इत्यधिकरणे, ' उ्गीथविद्यायाः कत्वथेत्वेन कऋतुसादुण्यफलकत्वेऽप्यार्थवादिमपि 
फळं तदविरुद्ध ग्राह्ममिति देवताधिकरणे प्रतिपादितम्‌ ! इति भाष्ये rei | 
तथा पुरपार्थाधिकरणे, “ यदेव विद्यया करोति ! इति विद्यायास्तृतीयाश्रुत्या कर्मा- 
क्ुत्वप्रतिपादनात्‌ न विद्यातः ged इति, ` तच्छृतेः ? इति सूलेण पूर्वपक्षे कृते, 
त्त विद्यादस्य प्रक्ृतोद्वोथविद्याविषयत्वेन उद्वीथविद्यमातस्य கன்னி न 
ब्रह्मविद्यायाः कर्माङ्गचमस्तीत्येतदर्थप्रतिपादकयोः, “ असार्यल्िकी ' इति Ta तद्भा- 
ष्ययोर्विरोधश्व स्यात्‌। अतश्चास्त्येव Frade | न च, ` तन्निर्घारणानिथमः ?, 
‘amy यथाश्रयभावः ' इत्यधिकरणद्वयविरोध:; तयोर्नियतकत्व्थेत्वप्रतिक्षेपमात्र- 

1. अपिः क कोशे । 


निणाँतस्य क्तुफलेनेव प्राकरणिकेन फलवत्तया उपासनाब्गत्वायोगात्‌। तथाचो द्री्सयाभ्रयत्वं 
पर्यवसितमिति न दोष | ततध्रोद्रोथः उपासनस्यालम्बनतयोपकारकम्रात्रम्‌; नाग्नम्‌ । 
“ गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्‌ ' इत्यादौ तु गोदोहनस्य व्यापारानाबिश्स्य फलकरणत्वायोगात्‌ 
प्रणयनं तदुपकारकम्‌; प्रणयनत्य च व्यापारस्य द्रव्यमन्तरा निष्पत्त्यभावात्‌ तस्य गोदोहन- 
सप्युपकारकमिति Ae: | १ A 

केचित्तु इति | अत्राखसो$मिमतः | नान्यथात्वाधिकरणभाष्यविरोधः | उद्गीथविद्यायाः 
manada वक्ष्यमाणतया तस्यांशस्य सिद्धावसिद्धावपि तद्धिकरणरचना संभवतीति 
ளை எனனை । तदुक्तं सारावळी | नापि “ असार्वत्रिकी ' इति எனப 
तत्र विद्याशव्दो 4 सर्वविद्यापरः, किंतूद्रीथाविद्यापर इति नाम्त्येवावसरः पूर्वपक्षस्येत्येताव- 
देवोच्यते, नोद्वीथविद्याया अन्नत्वमपि । ` अङ्गेछु-- ` इत्यत्रिकरण च विद्ययेति तृतीया फल- 
करणत्वपरेति எற்‌ | अतो न கரண । नापि मन्त्रार्थवादोक्तफलाथत्वे कत्वर्थत्वशचात्र 
ASRM, तथासति 'प्रस्तरभडरणादे. मथा कतुरेव प्रयोजकः, न எண, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्तो [छा.१.ख.६. 
१ —६, 
इयमेवर्क्‌, अग्निस्साम, तदेतदेतस्यासच्यध्यूढँ साम; तसाइच्य- 
cf साम गीयते; इयमेच सा, अग्निरमः, तत्‌ साम ॥ १॥ 


परत्वात्‌ । न च क्रतवर्थत्वेऽप्यार्थवादिकफलस्वीकारे पणेताया अपि अपापक्षोक- 
अवणफलकलप्रसङ्ग इति शङ्कयम्‌-मस्तरप्रहरणस्य Fee सूक्तवाकमन्तप्रतिपाद्य- 
ண, उपकोसढविद्याङ्गमूताया अभिविद्यायाः, ' नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते ¦ 
इतिप्रतिपन्नत्रह्मक्दाऽविरोधितदुपयोगिफलार्थत्ववच waa अपि पणेताया अर्थः 
वादमतिपन्नक्रत्वविरुद्धफलार्थत्वे न दोष इति भाण्यकाराशय इति वदन्ति। अन्येतु, 
* अन्यथात्वं शब्दात्‌ ! इत्यत्र माण्यस्यान्वारु्योक्ति स्वात्‌ Faded न भाष्यक्ृदमि- 
मतमिति वदन्ति ॥ प्रकृतमनुसरामः | १-५. 


्रकारान्तरेणोद्गीथोपासनं प्रस्तूयते-इयमेच-साम। ऋचि [ इयमिस्युक्त] 
प्रथिवीदृष्टिः, என்‌ अभिदृष्टिश्व कर्तव्येत्यर्थः | களா | तदेतत्‌ என்ன்‌ 
साम एतस्यां प्रथिवीरूपायासूचि अध्यूढम्‌ उपरोस्थतमित्यर्थः | अत पवाद्यापि 
ऋइगारूढमेव साम गीयत इत्याह तेखात्‌--गीयते | एवं ऋवसामयोः प्रथिब्यभि- 
इष्टिं विधाय सामनामावयवभूतयो; साशव्द-अमशव्दयोः प्रथिव्यमिदृष्टि: कर्त- 
येत्याह - इयमेच--अमः | उक्तोऽर्थः । तत्‌ साम । तत्‌ तत एव परस्पर- 
da (रप) एएथिव्यमिरूप साशव्दामशब्दमेलनेन सामन्यवहारो लोके प्रवर्तत 
इत्यर्थः । 

1, क्त. क. 


तथेह वीर्यवत्तरत्वादिकमश्रयोजकम्‌; उद्गीथ एव प्रयोजक इति स्यात्‌ । तथाचानियमतिद्धान्त- 
अङ्गः स्यात्‌ | व्यक्तमिदमस्मत्कृत श्री भाष्यविषय विमरीमाळायामि्त्र | 
अथ पष्ठे सप्तमे च खण्डे क्रमात्‌ ஜிரா சாசன, अन्तरक्षिविद्या च 


தாரான்‌ प्रस्तूयते | तत्रोभयत्र उपास्यस्य हिरण्मयपुरुषस्थ ऋक्सामगेष्णत्वं वक्ष्यते । तत्र 
ऋषफ्चामयोविशेषणभूता: எரு दृश्य எள்‌ विधीयन्ते इयमसेवेत्यादिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.६-] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३७ 


अन्तरिक्षमेवर्फ, वायुस्साम; तदेतदेतस्यासृच्यष्यूढँ साम; 
तसारच्यध्यूढँ साम गीयते; अन्तरिक्षमेव सा, वायुरमः, तत्‌ साम ॥ २॥ 

Ais, आदित्यस्साम; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूदँ साम; TAT- 
காள்‌ साम गीयते; धौरेव सा, आदित्योऽमः, तत्‌ साम ॥ 3 ॥ 

எக, चन्द्रमास्साम; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूहँ साम; 
तस्ादच्यध्यूदेँ साम गीयते; नक्षत्राण्येव सा, चन्द्रमा अमः, तत्‌ 
साम ॥ ४ ॥ 

अथ यदेतदादित्यस्य IS भाः सैचर्क्‌, अथ यज्ञील॑ परःकृष्णम्‌ 
तत्‌ साम; तदेतदेतस्यासृच्यभ्यूढँ साम; तसाइच्यध्यूढँ साम गीयते; 
अथ यदेवैतदादित्यस्य TS माः सैव सा, अथ यन्नीछँ परःकृष्णम्‌ तदमः, 
तत्‌ साम ॥ ५ ॥ 

अथ य एपोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो ஊர்‌ हिरण्यरमश्रहि- 


अन्तरिक्ष--साम । (२, ३, 9 ) । पूर्ववदर्थः | 
अथ---क्रकू | TH भाः शुक्ला दीप्तिरियर्थः | ஏதார்‌ लिङ्गव्यत्य- 
यहछान्दसः | अथ--साम | परःकृष्णस्‌ अतिशयेन काप्ण्यरूपस्‌ | पर:कृष्ण- 
मिति प्रसिद्ध यत्‌ नीलम, तत्‌ सामेत्यर्थः | आदित्ये காண்ட समाहितदृष्टिमि- 
रीक्ष्यमाणत्वात्‌ तदस्तीति द्रष्टव्यम्‌ | अत्र परशव्दः எனி द्रष्टव्यः । तत्‌ -- 
साम | स्पष्टाथेम्‌ | 
एवसृचि प्रथिव्यन्तरिक्षद्य॒नक्षत्र — आदित्यगतथुछुमारूपतदृष्टिम्‌ , என்‌ 
अमिवाय्वादित्यचन्द्र - आदित्यगतनीळमारूपत्वष्टिञ्च विधायाऽऽह — अथ — 
ணி | अन्तरादित्ये आदित्यमण्डल््यान्तः हिरण्मयो रमणीयो [ यो ] योगि- 
இனா इत्यर्थः | ‘wed ஸ்‌ बुध्या सूक्ष्मया கோண்டு: ! इति we 
इलमिसंधिः | ட 
आद्वियमण्डळस्यान्तरिति। नन्वयं परमात्मा हिरण्मयपुरुष: किमादिलयमण्डलान्त- 
वर्ती, उत तदन्तवेर्तिरबिशरीरान्तेर्ती ? नाद्यः, “य एप एतस्मिन्‌ मण्डले पुरुषः? इति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख.६. 


कार्थ्यात्‌ । “ हिरण्मय इति रूपसामान्यात्‌ , चन्द्रमुखवत्‌ ” इति [8] वाक्य- 
कारः | ततश्च हिरण्मयशव्दस्य न मुख्यार्थो आह्य इति वाक्यकारामिपायः । ततश्च 
हिरण्मयत्वमुञ्ज्वर्खमित्यर्थः | ततश्च नीळतोयदामस्यापि हिरण्मयः्वे नानुपपत्तिः | 
यद्वा, “ कच्चिन्न तत्‌ हेमसमानवणे तस्याननम्‌ '" इति श्रीरामायणप्रयोगात्‌, * पश्यते 
रुवमवर्णम!इति श्रुतेश्च नीलतोयदामस्यापि रुवमवर्णत्व॑ संभवति । तत्न इेतुश्च 
damma: | एतत्‌ सर्वे वेदार्थसंग्रहश्रुतप्रकाशिकायां स्पष्ट तत एवावगन्तव्यम्‌ | 


बृहदारण्यके श्रवणेऽपि, श्रीविष्णुपुराणे ।२-११.) , ' ऋग्यज्ुस्सामभूतोऽन्तः सवितुद्विज 
तिष्ठनि,” ' आत्मसप्तगणस्थं तं भाखन्त धि तिष्ठति' इति मण्डलान्तर्वर्निसप्तगणमध्ये सविनुरन्त- 
रेव स्थितेर्विशिष्योक्तत्वात्‌ । என, तथासनि अन्तरादित्ये sae भादित्यपुरुषस्थान्त- 
रित्येव व्याख्यानस मवात शिरो वेश्नायोगात्‌--उच्यते । मण्डलानःबेतिंत्वेऽपि तत्युराणोत्त,रीत्येव 
द्वादशखादित्येषु मध्ये एकैकस्मिन्‌ मासि एकेकल्यान्तःस्थितेरिटःवेन, मण्डडाद्वहिस्तत्र T- 
वृत्त्या च भव्यवस्थितादित्यतच्छरीराणामुपास्यको टिनिवेशम eT प्रणाल्या मण्डलान्तर्वतित्वेनेव त 
उपास्य इति ज्ञपनाथ मण्डलस्यान्ता? ति व्याख्यानम्‌ | अत एव थ्रुतिस्मृतिश्रीभाष्यटीकादौ 
मण्डलग्रहणम्‌ | तथाच सिद्धान्तनिगमनेऽपि श्रीभाष्यम्‌ - , ' अत आदित्यमण्डलाक्ष्यधिकरण: 
आदिल्यादिजोवव्यतिरिक्त: परमात्मैव' इति | न खल Tarifa eared 
ग्रहान्तर्वे्तित्वमनुपपन्नम्‌ | तथेह भाव्यम्‌ । गीताभाष्येऽपि, ज्योतिष எர.” sua 
रविरादित्यगण इति भाषितम्‌ । तेष्वादित्येपु विष्णुः साक्षातपरमात्मा साक्षादादित्य- 
मण्डलान्तवैरर्यपि । तथाच, ` रामः शस््रभृतामद्दम्‌ ' इत्यत्र तात्पयेचन्द्रिका, எனன. 
da विष्णुस्तु रामतुल्यः” इ? । वस्तुतस्तु तत्रैव,  स्तम्भस्थदर्पणस्थैति योय भसन्नतां 
नरः | छाया55दशनसंयोग सस श्राप्रोह्यथात्मनः (२-११-१९) एवं सा वैष्णवी शक्ति:' इति 
आदित्यमण्डले आविर्भूय स्थित एव परमात्मा रविशरोरे प्रतिसंगतः पितृदेवमनुष्यादिसर्वा- 
पेक्षितनिर्वाहक इति निरूपणात्‌ मण्डलान्तबैर्तित्वमेव संप्रतिपत्तब्यम्‌ । 

वाक्यकारः त्रह्मनन्दी | घाक्यम्‌ एतदुपनिषद्याख्या | ged: हिरण्यविकार- 
त्रम्‌ । हिरण्मयत्वे हिरण्मयशब्दवाच्यत्वे | ' दाण्डिनायने ' எள हिरण्मयशव्दो निपा- 
तितः । यद्वेति | अत्र पक्षेऽपि वाक्यं सुयोजम्‌-हिरण्मय इरि प्रयोगः न हिरण्यलोहविकार- 
त्वात्‌, किंतु रूपसामान्यात्‌ दवर्णसमानवर्णत्वान्‌ RS तत्पदप्रयोगश्य चन्द्रमुख- 
शब्दे दृष्ट इति । हिरण्यशब्दो खूपसामान्यात परवासुदेवविप्रहपरः | तद्विकारत्वरूपं हिरण्म- 
अत्ववादित्यान्तरवतिपुरुषे इति asg! रुक्मवर्णस्वै संभवति इति । अत्र, ` मयूर. 
कण्ठच्छविं seta’ इति प्रकृतविपये तारपूर्येचन्द्रिका-(४-६.) Tel शिल्पशात्रवचनम्‌ „ 
“எனின்‌ शृतः ' इति सारावल्यादि चानुधंधेयम्‌ । वेदार्थेति | वेदार्थसंम्हे गुर 
सुखात्‌ यत श्रुतम्‌ तस्य கொர்‌ तात्पर्यदी पिकाख्यतब्याख्यायामित्यर्थ: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ae 


अल केचित्‌--“ कप्यासं पुण्डरीकमिति वाक्ये कप्यासशब्देना5<दित्य- 
मण्डल्मुच्यते | पुण्डरीकमित्यनेन हृदयपुण्डरीकमुच्यते | अतश्च यथा anes 
हृदयपुण्डरीकञ्चोपासनस्थानम्‌ , एवमुपासकस्याक्षिणी अपि ரண उपासनखानमः 
इति परोक्तव्यास्यानदूपणावसरे व्यासार्यिः, ' आदित्यमण्डलरूपस्थानावरुद्धे अ- 
ணி: खानतया विधानं न संभवति cat: आदित्यमण्डलूस्थानमुसत्तिशिष्टमिति 
प्रतीयते | ततश्च य एपोन्तरादित्य इति वाक्यमुपासनोत्पत्तिपरम | ततश्च पुरुपो 
इञ्यत्त इत्यत्र ‘aga’ इत्यर्थ इति व्यासार्यामिप्राय: | न च आदित्य- 
मण्डरुप्योसतितिष्टत्वे उसततिशिष्टसानावरुद्धे भाप्यक्कदमिमतपुण्डरीकदलामछायता- 
क्षत्रादे: कथ विधानमिति वाच्यम्‌ - पुण्डरीकाक्षतवादेरुपतिरिष्टादित्यमण्डळस्था- 
नाविरुद्वबात्‌ उत्पत्तिशिष्टाविरुद्धगुणानां विधानसंभवात्‌ । नन्वेव, ' सर्वत्र प्रसि- 
ணை! इत्यत्र, ‹ सर्वे खल्तिदे ண तजलानिति शान्त उपासीत › इत्युत्पति- 
शिष्टसार्वाल्यावरुद्धे मनोमयत्वादीनां विधानं न संभवती ' त्याक्षिप्य, ' सर्व खढु' 
इति எனன उपासीतेत्यनेन एकवाक्यत्वामावेन எள नोत्पतिशिष्टत्वम्‌ ஸி 
व्यासांयैः எண்ணக்‌ स्यात्‌ । ' मनोमयत्वादीनामुसपत्तिशिष्टसार्वाल्याविरोधात्‌ 
इत्येव परिहारसंभवेन எண்ன सार्वास्यस्योप्पतिशिष्टवामावसमर्थभ मुधा 
इति चेत - उपायान्तरस्योपायान्तरादूपकत्वात्‌ — इति वदन्ति | 

अन्ये तु--' आदित्यमण्डल्स्थानावरुद्धे ! इतिः नोसत्तिशिए्टथानावरुद्ध- 
त्व [ன] मभिमेतम्‌ | अपितु युगपदनुपसहरणीयादित्यमण्डलरूपाक्षिर्पस्थान- 
विधाने अष्टदोषदुष्टविकल्पप्रसज्ञात्‌ इत्येव तात्पयेम्‌ — त्याहुः | 

* यदा पश्यः पश्यते சாரி! इति प्रकरणे , எ तु विशुद्धेन ! 
इति रुक्मवर्णविग्रहविशिष्टस्य विशुद्धमनोग्राह्मतोक्ते, आरोपिताकारस्य विशुद्धमनो- 
TRAM , अनारोपितत्वं सिद्धम्‌ । “ ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्‌ सः ! aa ईक्ष- 
णस्य परमात्म (8) विषयं वक्तव्यम्‌? इति प्रैरप्यज्ञीकृततवाच | ' आदित्य 
वर्ण तमसः परस्तात्‌ ' इति तमःपारवर्तिन आदित्यवणेविग्रहविशिष्टत्वामिधानेन 
கண்ணண்‌: | न हि कल्पितस्य तमःपारवर्तित्वं संभवति | 

4,208 ख. २. इलन्ये क. तत्र पूर्व अन्ये तु इति नास्ति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9௦ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.१.ख.६. 


रण्यकेश आ प्रणखात्‌ सर्व एव सुवर्णः ॥ ६॥ त॑स्य यथा PAN 
पुण्डरीकम्‌ , एवमक्षिणी ; = 
7 கண எரிகாளின; आ प्रणखात्‌ सर्वे एव 
सुवर्णः பவம்‌ ல்‌ | तस्य अक्षिणी । क॑ पिवतीति कपिः आ- 
दित्यः | तेन अस्त क्षिप्यते, विकास्यत इति कप्यासस्‌ | तथाऽऽ IAT- 
कारः, “ आदियक्षिप्ते वा ளன इति । यदव के पिबतीति कपिः ना- 
छम्‌ । तस्मिन्‌ आस इति வாயு । अपचितादपि पङ्कजात्‌ नाइजल पुण्डरी- 
कस्य शोमातिशयशालिलात्‌ ताइशमिह विवक्षितम्‌ । यद्वा के जलम्‌ | आस उपवे- 
aa इति धातुः अपिपूर्वकः । | वष्टि भागुरिरक्ठोपमवाप्योरुपसर्गयोः ' इति वचनात्‌ 
अकारलोपः | के ணைன इति कप्यासं सलिलस्थमित्यर्थः | एवमस्याथैत्रयस्यो- 
ண்ண எண सिद्धान्तितत्वमभिमेत्य भगवता भाष्यकारेण वेदार्थसंग्रहे, 
धाग्मीराम्मस्समुद्‌भूत-सुसृष्टनाळ-रविकरविकसित-पुण्डरीकदळामलायतेक्षण ! इत्यमि- 
हितम्‌ | मर्फटजघनसदशपुण्डरीकसाइस्यादि अर्थान्तरं तु अइलीढत्वादिदोषदुष्टतया 
वाक्यक्कदनाइतलाद्‌ भाष्यकारेणाप्यनाहतस्‌ | 


यद्यपि अमरकोशे ' पुण्डरीकं सिताम्मोजम्‌ ' इत्यनुशिष्टण्‌ — तथापि 
ணன नवमाध्याये, Ag चं निर्वपेच्छिय शरीकामःइति विहितायमिषटौ, पौ 
ण्डरीकाणि बहौंषि भवन्ति ' इति स्तरणा्थत्वेन विहितेषु PEAR (TRAIT, 
` ढः स्तृणीत हरितैः ? इति मन्तस्य दर्भपदस्थाने पुण्डरीकपदं हरितपदखाने 
REE IES Sa 


प्रणखात्‌ नखाग्रात्‌। क्षिपं चेति। वाशच्दः-पूर्वोक्ता्थव्याइततयर्थ: | भत्र வரர்‌ 
எடைக்‌ मर्कटः | आसं जयनम्‌ । कम्यासपदं कपिजघनसह्शख्पार्थ लाक्षणिकमिति, 
कप्यासम्‌ ईपद्विसितमिति, कप्यासं सूर्यमम्डळम्‌-यथा सूर्यमण्डलं हृदयउण्डरीकथो- 
எணண तथा अक्षिणो अपि उगासनम्थाननित्येवम्‌,। अत्र इषद्विकमितमि्यर्थः तदनुगुण- 
ओगव्युत्पत्त्यलामात. नेष्टः । तृतीयोऽ।: कप्यासरुण्डरीकपद्योः प्रतीतसामानाधिकरण्यभङ्गाय - 
नेकदोषदूवितः | सर्वमिदं श्रीमाष्यकारेः शिष्येभ्य எரர்‌ गाम्मीर्यात्‌, “ गम्मीराम्म ' 
इत्यादिखसूक्त्यरव ध्वनितम्‌ | विसरो$न्तरश्िकरणटीकादी | 

पौण्डरीकाणीति | पुण्डरीकमेव पौण्डरीकम्‌; aa पुण्डरीकदलप्‌ |" बहिं:कार्योणि 
खरणादीनि पुण्डरेक्साध्यानि भवन्तीति च श्रुलर्थमाहुः | पुण्डरीकपद्मिति | दर्मपदस्थाने 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
|! 


| 
k 


छा.१.ख.६.] _ ˆ छान्दोग्योपनिषत्‌ ४१ 
तस्योदिति नाम; स एप सर्वेम्यः पाप्मभ्य उदितः; 


रक्तपदमूहितव्यम्‌ — इत्युक्तत्वात्‌ रक्ताम्मोजमेव पुण्डरीकमिति द्रष्टव्यम्‌ | 

तस्य उत्‌ इति नाम | ஸூ: तस्योन्नामकत्वे हेतुमाह — स 
एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः । सर्वपापोद्भतत्वात उन्नामक [ म्‌ ] इत्यर्थः | 
नीडात्‌ எசானினா पापपञ्ञरादुद्भमनरूपमुख्या्थस्य कुत्राप्यमावात्‌ ஜே. 
तत्संबन्धराहित्य लक्ष्यते । ` नैनं सेतुमहोरात्रे तरतः, न जरा न मृत्यु: न शोको 
न सुकृत न दुष्क्ृतम्‌! इति परमात्मनः சோ दुष्कृत संबन्धामावो हि प्रतिपाद्यते | 
तरतेः प्रासिवाचित्रात्‌ । पापशव्दश्व पुण्यपापरूपोभयविधकर्मपरः । परमासमप्रकर- 

1. दुष्कृत पदं ख. कोरो न | 


अक्ृतजातिवाचकपदोहमात्रस्य शवरखाम्युक्तत्वात्‌ पद्मपदमेवो हितन्यं खण्डदेव आहृ । पुण्ड- 
रोकपदोहमेच पार्थसारथिमिश्षः | எம்‌ बोध्यम-कल्हारहढकयोः रक्तत्वमेद इव अम्मोजेऽपि 
इषस्सितत्वं पूर्णसितत्वमिति भेदोऽस्ति | पुण्डरीकपदस्य सितत्वविदिष्टपद्मवाचित्वेऽपि तावता 
कोकनदव्यावृत्तिमात्र चिकीर्षितम्‌ டா तु सामान्यपद्मन्यावत्तिरपि | भमरकोरोऽपि भयशाब्दा- 
दिकमप्रयुज्य, ‹ पुण्डरीकं सिताम्भोजम्‌ ' इत्युक्तिरेवमभिश्रायाऽपि स्यात्‌। पद्मादिपदार्धाघटर्क 
सितल पुण्डरीकपदशक्यकोरिप्रविष्टमित्येतावदेव कोशात, सिध्येत्‌। अतः श्रुति प्राचीनप्रयोगा- 
aga कोशार्थो निर्धायेः | पुण्डरीकपद्ष्व झुद्धधवले इषत्सिते च यथायथं प्राह्मम्‌ | तत्र 
सितरक्ते पद्मसामान्ये श्रृतौ पुण्डरीकपदप्रयोगात छुद्धसितल्पविशषपयेवसाने मानाभावात्‌ 
पुण्डरीकपदेन जाततवाचिना तितत्वांशस्याप्युक्तावपि, तदूतरक्तत्वांशस्यानुक्तस्य कथनार्थ रक्तपद- 
मृद्दितन्यमितीहामिमतै खादिति । (अत एव पर्यन्तरक्ते सिते लाचरोगविशेषे पुण्डरीकपदं वाच- 
war दर्शितमित्यन्यदेतत्‌ ।) पर्यन्तरकत्वं भशे Reed मध्ये समुन्नतत्वममलत्वायतत्वादि 
च पुण्डरीकदळसाम्यमक्गः। 

उदितः उत्‌ ad इतः गत । IRA: | उदेति उत्कामति । कुल्लापीति | 
विसुत्वात्‌ परमात्मनि ஜோர்‌ यथा न संभावितम्‌, तथा ணி जीवेऽप्यसंभावितमेव, पाप्मनाम- 
मूर्तत्वादिति भावः | रंवन्धराहिल्यघ्वेदं न संवन्धध्वंसरूपम्‌, भ्रु्नन्तरविरोधात्‌। अतः परमात्म- 
विषये எணண इत्याह नैनमिति। कर्मेसामान्यासन्तामावरूपे फलितार्थ ate 
पाप्मशन्दविवक्षितमाह पापशब्द्खेति | तत्र ண்கள்‌: करमेण दर्शयति परमात्मेति | 

6 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२ औरङ्गरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.६. 


उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः, य एवं वेद ॥ ७ ॥ तस्य ऋकू च साम 
च गेष्णौ; तशाहुद्वीथ:: तखास्तेवोद्वाता, एतस्य हि गाता ॥ 


OS DUES ae கமம்‌ அண்மைப்‌ R 
णेषु, ` नैनं सेसु — — அஷ்‌ ஏரின்‌ निवर्तन्ते ' इति सुकृतेडपि 
पापशब्दप्रयोगात्‌ , ५ पाप्मानः काङजरामृत्युशोकादयः संख्यातत्वात्‌ ” इति वा- 
क्यकारवचनात्‌, எண सति अनिष्टफल्साधनत्वरूपप्रवृत्तिनिमित्तयोगातू 
पुण्यखापि पापशब्दाभिधेयत्वोपप्तेः | मुमुक्ष्यपेक्षया स्वर्गादीनामप्यनिष्टल्वात्‌ | 
८ एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः |? 
८ क्क नाकपृष्ठगमने पुनरावृत्तिलक्षणम्‌ | 
क्क जपो ' वासुदेवे ” ति मुक्तिवीजमनुत्तमम्‌ ॥ ? 
इति खरणात्‌ | सर्वपापोदितत्ं नाम कर्मवश्यतागन्धराहित्यमिति फलितो- 
ऽर्थः । इतानामपि कर्मणां फछजननशत्तिम्रतिमट'खलक्षणः ककश्चिदैश्वरस्वमावनि- 
शेषोऽपहतपाप्मत्राख्यः सर्वपापोद्तिशव्दार्थ इति द्रष्टव्यम्‌ | एवं नाम विशिष्टज्ञान- 
फलमाह - उदेति - नेद । स्पष्टोऽर्थः | 
तस्यक च साम च गेष्णौ | एथिव्यम्यादि'इष्टिविशिष्टतया ஈ௩ प्रस्तुते 
ஊரி एतस्य गेष्णौ गानरूपे | यद्यपि ऋचो गानाश्रयत्वेऽपि न गानरूप- 
त्वम्‌ = तथाप्यमेदोप्चारेण गेप्णत्वोक्तिद्रेख्या । अ्युसन्नो गेष्णशव्दः | A- 
त्ययेन पुंस्वम्‌ | अगोन्द्रादिम्रतिपादकषेसामगेयचोक्तथा सर्वात्मकत्वमुक्तं भवति | 
तस्माहुङ्गीथः -- गाता | यस्मदुन्नामकत्वं परमात्मनः, अत एव तद्गानरूप- 
त्वात्‌ द्वितीयभक्तेः उद्गीथसंज्ञत्वम्‌, तद्वातुरुद्वातृसंज्ञाकव (वततव) AAA: | 


1, प्रतिभरलक्षणः क. 2, एवं என்ர ஏ. एवं नाम शिष्ट ग, २. एथिव्यग्न्या- 
दिल. ख. ग. 


अन्तरादिलविद्याफलस्योपरि वश्यमाणलात, मध्ये, * उदेति ह वै व्यः " इति சனனி | 


qi उपासकपापह तिकर णौपथिकं यस्‌ निरुपाधिकं खतस्सिद्ध निल्यमुक्तव्यावत्ते पाप्मोदितत्वम्‌, 
तस्य खभावदिशेषस्य प.पश्रतिभटत्वरूपस्थात्र विवक्षेति ज्ञापनार्थमिल्याशयेना55ह कृतानाम- 
पीति | न हि नि्यादिनिछेद्शघर्मवेद्नात कथित्‌ पाप्मभ्य SER | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TETS झान्दोगयीपनिपत्‌ ४३ 
स एप ये चामुष्मात्‌ पराञ्चो लोकाः तेपाश्व ईश्टे देवकामानाञ्च 
— इत्यधिदैवतम्‌ ॥ ८ ॥ 
-इति प्रथमाध्याये षष्ठः खण्डः 


{— 9, 
अथाघ्यात्मस्‌ -- TR, प्राणस्साम; तदेतंदेतस्यामूच्यध्यूढे 
साम; TMT साम गीयते; वागेव सा, प्राणोऽमः, तत्‌ 
साम ॥ १ ॥ 


यद्वा RART उन्नामकत्वांत्‌ ऋक्सामगेप्णत्वाच उद्देष्णस्थ (2) परमात्मनः उद्गीथ- 
खमुपपद्यते | तत उद्गीथे परमात्मदृ्टियुक्तेत्य्थेः | 


स — கான q एप; हिरण्मयः पुरुषः आदित्यमण्डलोर्ध्व- 
वर्तिळोकानां देवमोग्यभोगोपकरणमोगस्थानानाच नियन्तेत्यथः | इत्यधिदैवतम्‌ | 
[ उपासनम्‌] उपदिष्टमिति शेषः | 


अथाध्यात्मम्‌ எண इति रोषः | 


यद्देति । अत्र कल्पे उद्गीथे परमात्मदशि: । पूर्वकल्पे तु कमोङ्गोह्रीथगानकले पूर्वोक्तः 
परमात्मचिन्तनपूर्वर्क ऋक्सामयोसतद्गेष्णतया उद्गोथे उन्नामकपरमात्मगानरूपत्वचिन्तनमात्रमिति 
भेदः । इष्टिपक्ष शाकूरदर्णितः | ' परोवरीयस्त्वाद्वित्‌' ua श्रोभाष्यरीकयोरप्येवम्‌ | 
इममेव पक्षं ‘sgt’ ति बाक्यार्थव्णेनात्‌ प्रागापे दर्शयिष्यति | तपाच egg 
इत्यस्य तस्मात परमात्मा उद्गोथ:, उन्नामकत्वात्‌ गं यमानत्वाचेत्यर्थः | एवश्चोद्गीथराब्द्‌प्रति- 
पाद्यतस्योद्रोथ इव परमात्मन्यपि सत्त्वात्‌ TAIT परमात्मदष्ियुज्यत इति सिध्यति SX 
STS परमात्मन TUT Tat निरीक्ष्यः; परमात्मनो गेष्णत्वस्य गानरूपत्वस्याभावात्‌ | 
கணனி என்க: । यद्वा गेष्णशब्दस्याब्युतन्नत्वाव्‌ गानमात्रपरत्वे अनिर्भ- 
रस्य यद्यपीसनेन पूर्व सूचितत्वात्‌ गानतया साम्नो गेष्णत्वस्य, गानसाधनतया ऋचोऽपि 
तत्त्वस्य चेव गेयतया परमात्मनोऽपि னன்‌ भवितुमहति | तथाचोद्गीथस्य उद्रानत्वात्‌ SAM: 
कपरमात्मगानत्वाः्योद्रेष्णत्वम्‌, परमात्मनः उत्त्वे सति UTTER TAH, । एवमुद्रेष्णत्वादु 
द्वीधत्वमिति'। “वाक्‌ गीथा ' इति बृहदारण्यकात्‌ ऋक्‍!सासरूपवाग्विषयतया गीथावत्तवात्‌ 
गीथत्वे च परमात्मनः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४ श्रीरक्रामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.७. 


ஏகி आत्मा साम, तदेतदेतस्यासृच्यध्यूढें साम; तसाह- 
च्यध्यूहँ साम गीयते ; चक्षुरेव सा, आत्माऽमः, तत्‌ साम ॥२॥ 

விளி, मनस्साम; तदेतदेतस्यासच्यध्यूढ साम; तसाह- 
ஷீ साम गीयते; श्रोत्रमेव सा, मनो5मः, तत्‌ साम ३ ॥ 

अथ यदेतदक्ष्णः TS भाः सैवर्क, अथ यन्नीलं परःकृष्णम्‌ तत्‌ 
साम; तदेतदेतस्यामच्यध्यूढँ साम; तस्ाइच्यष्यू्ँ साम गीयते; अथ 
यदेवैतदक्ष्णः ஏக்‌ भाः सेव सा, अथ எலிக்‌ परःकुष्णम्‌ तदमः, तत्‌ 
साम॥ ४ ॥ 

अथ य एपोऽन्तरक्षिणि ரன்‌ इश्यते, सेवक; तत्‌ साम; ர 
कथम्‌; तदू यज्ञः; तद्‌ ब्रह्म | 

तस्यैतस्य तदेव रूपस्‌, यदयुष्य रूपम्‌; Tag गेष्णौ तौ 
गेष्णौ ; यन्नाम, ளோ ॥ ५ ॥ 

स एप ये चैतसादर्वाश्चो लोकाः तेपाश्व इटे, मनुष्यकामानाखेति | 


वागेवर्क — तत्‌ साम । (१, २, ३, ४. )। सवे पूववत्‌ । 

ரன்‌ वाकचक्षुःश्रोत्र — अक्षिगतशुक्लमारूपत्वदष्टिम्‌ , साम्नि प्राण- 
“ளன मगो - 5क्षिगतपर:कृष्णरूपतवदृष्टि्य विघायाह - अथ यः - ब्रह्म | 
चक्षुषिः यः पुरुषो योगिमिईश्यते, स एवं ऋग्यजुर्सामात्मा, उक्थादिशस्त्रासा, 
ब्रह्म चेत्यर्थः | अन्नोक्थस्य त्रथ्यपेक्षया परथक्रूपरिगणनं गोवलीवदेन्यायेन द्रष्टव्यम्‌ | 
तस्य -- नाम तस्यैतस्य எண்ணின்‌ परमपुरुषस्य, आदित्यान्तर्वरतिनो यत्‌ 
ह्रिण्मयत्वादिर्पम्‌ , उदिति नाम, ऋसामरूपगेप्णौ च, तानि सर्वाणि भवन्तीत्यर्थः | 

स एप — कामानाञ्चेति | एतसात्‌ अक्षिखानात्‌ अधोवर्तिनां लोका 
नां मनुष्यभोम्यादीनाश्च एष नियन्तेत्यर्थः | 

चक्षुरेवफे आत्मा साम । अत्र आत्मशब्दः ஆனா इति उपरित 


नावतरणवाक्याद्‌ ज्ञायते । सैवर्गिलादि । अक्षिविद्यायां ऋगाद्यात्मत्वमधिक उपदिशकारः, 
तदेव रूपमिसयादित्रयमतिदिकारः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.७.] छान्दोम्योपनिषत्‌ ४७५ 


तद्‌ य इमे वीणायां गायन्ति, एतं ते गायम्ति; तसाचे धन- 
सनयः ॥ ६ ॥ अथ य एतदेवं विद्वान्‌ साम गायति, उभौ स गायति॥ 


எண, स एप. ये चाग्नुष्मात्‌ पराञ्चो लोकाः, ताँशराप्नोंति 
देवकामाँच॥७।॥ अथानेनैव, ये चैतसादर्वाश्चो लोकाः, ताँ्ामोति 
मचुष्यकामाँश्च ॥ 


तत्‌ -- गायन्ति । यस्मादयमीश्वरः, तस्मात्‌ हेतोः वीणागायकाः 
सबैडपि इममेव गायन्तीत्यर्थः | तस्य सर्वात्मकत्वेन देवमनुप्यादिकर्मकगानस्यापि 
परमात्मविषयत्वादिति भावः ரண்‌ धनसनयः | सनिः रामः । धनानां स- 
निर्येषां ते धनसनयः | ईश्वरगयकलादेव वीणागायकानां घनलाभवत्त्वम्‌ | न 
हयनीश्वरगातृत्वे धनप्रसक्तिरस्तीति भावः | अथ य — எண்‌ | अध्यात्माधि- 
दैवतभिन्नविदययुक्तः सन्‌ उद्गीथं यो गायति, स Tees गायतीत्यर्थः | 
उद्गीथस्य चाक्षुपेण परमाअना आदित्यान्तर्वर्तिना च परमात्मना ऐक्याध्यास- 
विशिष्टतया ताइशोङ्गीथगायकस्यैव परमात्मगायकत्वादिति भावः | 


तस्यैवं विद: फल्सुच्यते — Asya — ' मचुष्यक्कामांश्च। सः 
विद्वान्‌ எ आदित्यान्तवैर्िना उपासितेन स एषः तदुपासनाविशिष्ट एषः 
ன देवकामांश्चाप्नोति; अनेनक्ष्यन्तवर्तिना उपासितेन मनुष्यलोकाद- 
TOA मनुण्यकामांश्चाम्ञोति ° । चक्षुरादित्यस्थानवर्तिपरमात्मोपासनया सर्प- 
लोकावासिर्मवतीत्यर्थः | 


1 ख. कोशे trated ஜா, तदुपरि च एथक्‌ पथक्‌ We னன निवेदिता | 
2, विशिष्ट एतस्मादू, ख. 3. எரி, ख, 4. लोकादिति प्रथक्पाठो ग. कोरो | 
अन्यत्र “ लोकाधस्तने ' ति समस्तम्‌। 5, आप्नोतीयर्थः ख. 


कामानाञ्चेति इति इतिशञ्देन अध्यात्मबिषयसमापिज्ञापनाच तद्‌ य इम ஊரி 
उपासनद्रयसेषभूतमु । लौकिकेऽपि गाने गायकानामन्ञत्वेऽपि सर्वेक्ष्मसमाराष्य: स एव सर्वत्र 
वस्तुतो गेयः கணண । एवं विदित्वा साभगाने कृते गानाराष्यत्वं तस्य तत्तदुपासनेऽचुसं हिमं 
भवतीति எள்‌ | उभौ स गायतीति டண वा अस्य बा उभयस्य गानेऽपि एवं विद्वान्‌ 
காளன்‌ | अथ फल्वाक्ये स इति पदयोः पदं प्रथमं गानाराष्यत्वविदिसयर्थकम्‌ । द्वितीयं 
उत्तोपासनाबिसिधर्थकम्‌। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४६ ओरङ्ञरामानुजमुनिनिरचितमाव्ययुक्ता [छा.१.ख.७. | 


तसाद हैबैविदुद्वाता ब्र्यात्‌ ॥८॥ “कं ते काममागायानी'ति । 
एप हेव कानागानस्वेष्टे, य एत देव विद्वान्‌ साम गायति, साम गायति॥ 
इति प्रथमाध्याये सत्तमः खण्डः 


1. य एवे. झा. मा. wI 
तसादु--आगायानी ति। एवैवित्‌ एताहशविद्यायुक्त வேள यजमानं 
प्रति-, உணா! ते क॑ देवकामं मनुष्यकाम वा आगायानि गानेन संपाद- 
यानीति ணின்‌ | नन्वेतारशोक्तौ उद्गातुः कथं सामर्थ्यमित्यत्राइ-एष-गायति 


q 


एवविदुषः सामगल कामसंपादकगानसामथ्य़मस्तीत्यर्थेः | द्विरक्तिर्विद्यातमाप्त्यर्था | 
एततखण्डान्तरगतवाक्यविषयकमधिकरणमुपन्यस्यते --- 

, समन्वयाध्याये प्रथमपादे -- अन्तरादित्ये अन्तरक्षिण च वर्तमानत्वेन 
अतः पुरषो जीव एव । ' हिरण्यर्मश्रू्हिरण्यकेश आ प्रणखात्‌ सबै एव सुवर्णः ' 
इति शरीरसंबन्धश्वणात्‌ | शरीरत्वस्यैव कर्मेजन्यतावच्छेदकत्वेन कर्माजन्यशरीरा- 
संभवात्‌ ஈக்ண शरीरित्वलिङ्गेन जीवत्वे निश्चित औपसंहारिकं सवपापोदितत्व- 
मापेक्षिकं नेतव्यमिति पूर्वपक्षे प्राप्ते -- 

उच्यते | ` अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्‌ ' | आदित्याक्ष्यन्तर्वर्ती पुरुषः परमासैव; 
RR | कऋरमेवस्यतागन्धराहित्यलक्षणं नित्यावि्ूतं water न 
परमात्मनोडन्यत्न संभवति | तच चरमश्रुतर्मापे, ' उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य 
एवं वेद ! इति फलरूपतात्पथरिङ्ञात्‌ लम्‌ | तथा reer, “सैवर्क 
तत्साम ? इति वाक्यश्रुतञ्चसार्वात्ये परमात्मधमः | तथा अक्ष्यादित्यवर्त्येकपुरुषग- 
तोघ्वांधोवर्तिळोककामेश्वर्वरूपं निरङ्कुशं सर्पकामेश्वरूबमपि) ' सोड्मुनैव स एप 
ये चाष्मात्‌ पराञ्चो Sela देवकामांश्च, अथानेनैव ये चैतसादवाञ्चो . 
लोकासांश्रामोति मनुप्यकामांश्च ” इति वाक्यशेषप्रतिपन्नफलरूपतातयेलिज्ञानुग्रही- 
तत्वात्‌ प्रबम्‌ | 

1, प्रतिब्र्यात | किमितीसत्राइ ॐ ते--इति ख, कोसे। 2. प्रवूयादिलर्थः ख. 

garshi, वेदनं फलखामिगतमिति अमं व्यावतेयति तस्मादिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.७.] छान्दोम्योपनिषत्‌ ४७ 
अतः ae: परमात्मलिङ्गैः परगात्मत्वे निर्णति, 
“ अजायमनो वहुधा विजायते ! , 
‘ अज्ञोऽपि सन्‌ अव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ । 
प्रकृति स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममायया || ? . 
‘ [परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुप्कृतास्‌ | 
धमेसंस्थापनार्थाय] सेभत्रामि युगे युगे ॥ ' 

‘ इच्छागृहीताभिमतोरुदेह; ! 
इति श्रुतिस्मृत्यनुसारेण अनहस््वस्वभावस्यैव परमात्मनो मायाशब्दितसंकरप- 
मात्नेणोपासकपरित्राणायापराङतदिव्यविम्रहपरिग्रहोपपत्तः-- 

- एतेन नित्यस्ज्ञस्म सर्वशक्तेज्ञानाथ sat वा करणानपेक्षणात्‌ 
आत्मानन्दतृप्तस्य विग्रहे சோண்ண विग्रहो न संभवतीति शङ्का SRT | 
करणानपेक्षज्ञानक्रियस्यापि परमात्मन उपासकानुग्रहार्थ भोगार्थञ्च विग्रहस्वी- 
FRAT: । प्रमूतानन्दानामप्यानन्दान्तरापिक्षादर्शनेन निरतिशयानन्दस्वरूपस्यापि 
எண: प्रीतिविशेषापेक्षायाः संभवात्‌ | न च विग्रहस्य भोग्यत्वे स्वरूपभोग्यलववैकल्य 
TSA स्वमोग्यत्वातिशयावहत्वेन तंद्वैकल्यावहत्वाभावातू | 
तत्र च, 

“समस्ताः शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठितां: | 

तदू विश्वरूपवैरूप्ये रूपमन्यद्धरेमहत्‌ ॥ 

समस्तशक्ति रूपाणि तत्‌ करोति जनेश्वर | 

देवतिथड्मनुष्यास्याचेष्टावन्ति என ||? 
எனன) எண்னை எரி ’ 
ண்டி Rae, न हिरण्मयविग्रहसंवन्थानुपपत्तिः परमात्मनः इत्युत्तर 
சாண: । मध्थेश्वान्तरशङ्कापरिहारः | 

निद्यालिज्थेग्ादि । नित्या । परवासुदेवमूर्तेनित्यत्वा| । अलिङ्गया अप्रतक्यी | 


स्वभावसंसिंध्दिः सत्यैव भासमाना ; எண | इन्द्रियेति । नयनंगोलकादिहस्तपाद|दि- 
கொரி எல்‌ | इन्द्रियाकारेति एथक्पदं वा | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख-८, 
१-८, 

என்‌ Ae ஷன बभूबुः शिलकः शालावत्यः, चेकितायनो 

दाल्भ्यः, னி जैवलिरिति; ते होचुः--उद्गीथे पै னள: सः, 
' उजहारात्मनः केशौ Raat’ 
* अशांशेनावतीर्योब्योम्‌ ? 

इत्यादिप्रमाणात्‌ नित्यस्य विग्रहस्य अशियिङसंस्थानस्यैव अप्राकृतान-तावतारहेतु- 
चमुपपद्यते எனை सेखानशैथिल्ये5पि अनेकदेहोतपादकतवदरीनात्‌ | ततश्वो- 
पासकानुग्रहार्थ स्वेच्छासष्टाप्राकतशरीरसेवन्थस्य प्रमाणसिद्धस्य परमात्मनि सत्त्वात्‌ 

-- न हिरण्मयविम्रहसंबन्धानुपपत्तिः परमात्मनः | अतः अक्ष्यादित्यान्त- 
वतीं परमात्मा । 

नन्वादित्यपुरुषादन्यः परमासैव नास्तीप्यता55ह — ` भेदव्यपदेशा- 
ar’ | ‘a आदित्ये तिष्ठन्‌ आदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद ' इत्यादित्य- 
पुरुषावेद्यस्य तन्नियन्तुः परमात्मनः अन्यस्य प्रमाणसिद्धत्वात्‌ तद्यतिरिक्तो नास्तीति 
न शङ्कयम्‌ न च नित्यमुक्तव्थतिरिक्तः परमात्मा नास्तीत्यपि शक्यं वक्तुम्‌; 
“य आनि तिष्ठन्‌? इति पर्याये परिशुद्धमुक्तात्मम्योपि भेदप्रतिपादनात्‌ | 

अतः अन्तरादित्ये अन्तरक्षिणि च वर्तमानः परमात्मा -- इति स्थितम्‌ | 
प्रकृतमनुसरामः | 

रकारान्तरेणोपासनं विधातुमास्यायिकामाह - त्रयो — जैवलिरिति | 
शालावत्युतः शिळकनामा, दस्मगोत्तश्चिकितायनखुतः, जीवलसुतः प्रवाहणनामा AA- 
स्ते उद्दीथविज्ञाने निपुणा वभूवुरित्यथेः | शालावत्यः | शाछावच्छव्दादपतयार्थे 
अणि तदन्तात्‌, स्वार्थ, | अभिजिद्विदभृच्छालातरत्‌? इत्यादिना यन्‌ मत्ययः | 
दाल्म्यः | दस्मशन्दात्‌ गोत्रपतयेऽथे गर्गादित्वात्‌ यत्र । चिकितायनशब्दाद- 

1. त्रय एते ख. त्रय एव. ग, 2. ஊரை ख, 


नवमखण्डे परोवरीयस्त्वाद विशिष्टाकाशाख्यपरमात्मदष्टिम्द्रीथे विधास्यते | शदर्था आख्या- 
यिका என்‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१-ख.८१] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४९ 


हन्तोद्टीये कथां बदाम इति । ॥ १॥ तथेति ह सञ्चपविविश्चः | 

स ह எனி जैबलि'रुपाच--भेगवन्ताबग्रे वदताम्‌} ब्राह्मण- 
योरवदतोर्वाचे श्रोष्यामीति ॥ २॥ 

स॒ह शिलकश्शाखावत्यबचैकितायनं दाल्म्यपुवाच--हन्व त्वा 
TIAR | FIR होवाच ॥ 3 ॥ 

का साज्लो गतिरिति । खर इति होवाच । स्वरस्य का गतिरिति 

1, जैबिलिः सा. 
पत्यर्थः எண்‌ चेकितायनः | जीव७शब्दात्‌ अत इनि जैबलिः । ते -- 
वदाम इति | वयसुद्दीथविज्ञाने' कुशला भवामः | अतो विद्यावैशद्याय वादकथां 
परसरं sadam इत्यूचुरित्यथे: | तथेति हृ wy | तथा कुम इत्यन्यो- 
न्यसुक्त्वा एकत्रोपविष्टवन्त इत्यर्थः | 

स — उवाच | ன: क्षत्रियः तौ ब्राह्मणी प्रागरभ्यदुवाचेत्यर्थः | 
[ *उक्तिमेवाह ] भगवन्तौ — श्रोष्यामीति | भगवन्तौ எனி = எனி 
अग्रे वदतां वादकथा कुरुताम्‌ | எனக்‌ श्रोष्यामीति | 

स -- पृच्छानीति । स्पष्टोऽर्थः । [तत्र दार्म्यस्थ प्रयुक्तिमाह - 
पृच्छेति हो वाच । सपष्टम्‌ । ] 

[ शिलकः एच्छति ] का साम्नो गतिरिति । गतिः अयनं प्राप्यमि- 
wa | [எண] स्वर इति ह उवाच [எனப்‌ எண 
सान्नः इति मावः । [ शिक्षकः एच्छति ] स्वरस्य - इति | [ae उत्तरमाह] 

1, अर्थ इति क, कोशे। 2. विधाने ग. 3, एतदादि ग. कोशे एतत्खण्डे 
ஊனா; सर्वोऽपि न। , 

गोत्रापत्येति ॥ अपदार्थत्वे हि ब्यासुष्यायणत्वकल्पनाह्विशः । वादकथामिति | 
fre: कथा भवन्ति,बादो जल्पो वितण्डा च | तत्त्वनिणिनीपुकथा बाद: ட अन्ये विजिगीषु- 
कथे । कथा विचार: | एकत्रेति | समित्येकीकारे । संभूयोपविविशु: । तेन TEAR கர 
का सान्नो गतिरिति अश्नवाक्यानन्तरं எனை पथक्कियापदाप्रयोगात, उत्तरवाक्ये परे 
प्रयोगात. Carey युक्तामित्याशयेन, इति set दाल्भ्य इत्येवमध्याहरिष्यति | इयं रीतिः 
सर्वत्र, Sheet ल्या 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५० श्रीरड्रामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.८- 


प्राण इति होवाच। प्रागस्य का गतिरिति। अन्नमिति होवाच । अन्नस्य 
का गतिरिति । आप इति होवाच ॥ ४॥ 

अपां का गतिरिति | असौ लोक इति होवाच | 

aga लोकस्य का गतिरिति | “न खगै लोकमतिनये' दिति हो- 
चाच--' खरग चयं लोके सामाभिसँस्थापयामः; எரர்‌ हि सा- 
WANA | 

तँ ह शिलकश्शालावत्यशैकितायन दाल्म्यमुवाच--अम्रतिष्ठित चै 
किल ते दाल्भ्य ! साम; यस्त्वेतदि ब्रूयात्‌, “मूर्धा ते विपतिष्यती 'ति, 
मूधा ते विपतेदिति ॥ ६॥ 
प्राण | प्राणनिवेत्यत्वात्‌ स्वरस्येति भावः । एवमुतरताप्योचित्यमनुसंधेग्रम्‌ | 
[अपां का गति? रिति पृष्टो दासभ्यः ] असौ लोक इति होवाच | ஏறிக்‌ 
वृष्टिप्रभवादिति भावः | 

[அன लोकस्य का गतिरिति ரசி ரன: आइ] न स्वरे | 
ei लोकमतीत्य परमाश्रयान्तरं साम न नयेत्‌ | स्वर्गलोकव्यतिरिक्तमाश्रयान्तरं साम न 
TARAA: | न बदेदिति यावत्‌ । स्वग--सामेति । अतो वयमपि साम 
अभि साम प्रति आश्रयत्वेन स्वर्गे लोकं सम्यक्‌ स्थापयामः । [हि” यस्मात्‌ साम 
स्वर्गसंस्तावम्‌ எரி वै छोकः सामवेदः' इति என எர साज: स्तृयमान- 
चादित्यर्थ; | 

तं ह शिलकः — विपतेदिति । “ हे ரன | अप्रतिष्ठितं स्वर्गलोकं 
सामगतिपरम्पराविश्रान्तिभूमिं वदतस्तव मते साम अपतिष्ठितमेव स्यात्‌ | एतसिन्‌ 
समये यः कश्चिदागत्य, 'वादकथायामयुक्तमर्थ प्रतिजानानस्म ते मूर्घा विपतिष्यतीति 
यदि ब्रूयात्‌ -— तदा विपतेदेव ते a । न संशयः டண तु सौहार्दात्‌ तथा 
नोक्तम्‌ | अतो जीवसि ” इति शिक उक्तवानित्यर्थः | 3 

1. झतीत्यापरं क. 9. एवं कुण्डलित सर्व ஏ. कोशे न । 


பல்லவ ஏ प्रतिसंवन्धि तेनेतिपदं ஏர னி ண்டர்‌. 
| 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१:ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ uf 


हन्ताहमेतद्‌ भगव'त्तो वेदानीति | विद्धीति होवाच | अम्नुष्य 
लोकस्य का गतिरिति अयं लोक इति होवाच । ` 

अस्य लोकस्य का गतिरिति। न प्रतिष्ठां लोकमंतिनयेदिति होवाच ; 
प्रतिष्ठा चयं लोकें सामामिपँस्थापयामः ; प्रतिशासँस्तावँ हि सामेति ॥ ७॥ 

तँ ह प्रवाहणो जैवठिरुवाच-अन्तवदे किल ते शालावत्य! साम; 
यस्त्वेतर्हि त्रयात्‌ मूर्धा ते विपतिष्यती ' ति, मूर्धा ते विपतेदिति॥ 

हन्ताइमेतद्‌ भगव'ततो वेदानीति | विद्धीति होवाच ॥ ८ ॥ 

इति प्रथमाध्याये अष्टमः खण्डः 


1, भगवतः झा. मा. 

हन्त — RAR dara । तहिं अहे सामगतिपरम्पराविश्रान्तिभूमिं 
எனி जानीयामिति [என] प्रार्थितः [ எசு: ] aden: | [अनु- 
मतो ஏன: एच्छति ] ager — इति | [ शिलक उत्तरमाह ] अये लोक 
यागदानहोमादिभिभूलोकस्य स्वर्गापजीव्यत्वादिति भावः | 

अस्य -- सामेति | एथिवीलोकस्य का गतिरिति दाइम्येन पृष्टः शि- 
௭: प्रतिष्ठां एथिवीलोकमतिक्रम्य सामगतिपरस्पराविश्रान्तिमूमिमन्यः कश्चिदपि न 
वदेत्‌ ( अन्यन्न कश्चिदपि वदेत्‌ ) | अतो वयमपि तथेव वदामः | | इयं थे 
रथन्तरम्‌ ! इति श्त्या साम्नः प्रतिष्ठालोकत्वेन स्तूयमानत्वात्‌ । स्तरस्य ज्योतिश्व- 
கணண यम्म्रम्यमाणत्वेन प्रतिष्ठालाभावेऽपि प्रथिव्यास्तु खिरत्वात्‌ प्रतिष्ठाम्‌ 
इत्यक्तवानित्यर्थः | 


त ह प्रवाहणः — साम | अन्तव्तीं पृथिवीं सामगतिपरम्पराविश्रान्ति 
भूमितया प्रतिजानानस्य ते मते साम எண स्यादित्यर्थः| यस्त्वेतहि-होवाच। 
पूर्वैवदर्थः। ச 

[इन्ताहमेतदित्यादि er आह] विद्धीति राजोवाचेत्यथेः] | 


भंगेवत्त इति । अज्ञातार्थो पदेट्टत्वात क्षत्रियेऽपि प्रवाहणे आचार्यत्वामिसंधिः । दाल्भ्यात 
शिकको$धिकः ; ततः प्रवाहणः | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


परे श्रीरङ्गरामानुजमुनिव्रिचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.९ 
; १९ 

अस्य लोकस्य का गतिरिति । “आकाश ” इति होबाच--“ से- 
वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते; आकाशं प्रत्यस्तं 
यन्ति; आकाशो பிண ज्यायान्‌; आकाशः परायणम्‌ ॥ १ ॥ 

स एष परोवरीयान्‌ उद्घीथः; स एपोऽनन्तः । 

[एवमनुमतः இளி राजानं पच्छति] अस्य-होवाच। अस्य प्रथिवीलोकस्य 
का गति रिति शालावत्येन पृष्टः प्रवाहणः, आकाश इव्युक्तवानित्यर्थ; | अत्र आकाश- 
ते-प्रकाशते, आक्रोशयतीति वा व्युत्पत्या आकाशशब्दो ब्रह्मपरः; 'आकाशो ह वै 
नामरूपयोनियहिते'त्यादौ आकाशशब्दस्य ब्रह्मण्यपि प्रसिद्धत्वात्‌; न तु भूताकाशपर 
इति ara | तदेव गतितवं प्रपञ्चयति सर्वाणि ह--यन्ति। चिद॒चिदात्मक- 
ma: आकाशादेवोतपद्यते ; तत्रैव लीयत इत्यर्थः | आकाशो- ज्यायान्‌ | 
ज्यायस्त्वं नाम 84: कल्याणगुणे: என்‌ निरतिशयनिरुपाधिकोक्कर्षः | आकाशः 
परायणम्‌ | परायणत्वं परमगतित्वस्‌ | परमप्राप्यत्वमिति यावत्‌ | 


स एप परोवरीयानुद्वीथः | “वरः उत्कृष्ट. । वरीयान्‌ उत्कृष्टतर: | 
व्रीयसामपि ACR) इत्यर्थः । अत्र परःशब्दः सकारान्तो ஹன; | एवंरूप 
आकाश उद्घीथः | परमासदष्टिविशिष्ट उद्गीथ इत्यर्थः | उद्गीथे एताहद्याकागदष्टि: 
कर्तव्येति यावत्‌ | स एषोऽनन्तः | उद्वीथेऽध्यस्ममानोऽयमाकाशः अनन्तः अप- 
रिच्छिन्न इत्यर्थः | னான आकाशशब्दितस्य परमात्मन एव सामगतिपरम्परा- 
विश्वान्तिमूमिलात्‌ Fad, अन्तवद्वै किल ते साभ’ इत्युक्तः अन्तवत्त्वदोवो न 
प्रसरतीति भावः | 

1, என்னார்‌ ராக ண, ' का गतिरितीह्यर्थ: ', ¦ इति எண்‌ — आकाश 
इत्युक्तवानित्यथः ' इति प्रथरब्याख्यानमुद्रणं ஏ. कोशे | 2, अयं क, पाठ: | “पर उत्कृष्ट: | 
वरीयसामपि पर इलर्थ: ' ख, पर கேஜி वरीयान्‌ वरीयसामपि परः गे, परंमोत्कृशे परी- 
यान्‌ वरीयसामथे वर: घ, 3 
வைய ப பப ப பப்ப பபப பபப பப 4004 

परोवरीयानिति | दाल्भ्येन सामगतिकाष्ठात्वेनोक्तात ख्यात. दरीयान्‌ ay கெட 
ततोऽपि परः प्रवादणोक्त எண: परोवरीयान्‌ । a 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. (.ख.९.] என்னன்ன ५३ 
परोवरीयो हास्य भवति; परोवरीयसो ह लोकान्‌ जयति; थ एतदेव 
विद्वान्‌ ॥२॥ 


तँ हैतमतिधन्वा शौनक उदरशाण्डिल्यायौक्तवोवाच, “यावत्ते (नत) 
एनं प्रजायाप्द्नीयं॑ वेदिष्यन्ते, परोवरीयो हैम्यस्तावदखिच्‌ छोके जीवनं 
ரன கடன்‌ எ इति। स य एतमेचं विद्वान्‌ 
) य एव हास्यासिन्‌ लोके जीवनं भवति, तथाव्मुष्मिन्‌ 
ठोके लोक” इति, लोके लोक इति | iy 
इति प्रथमाध्याये नवमः खण्ड: 


— 


1, यावत्ते, शाँ, मा. 
। ७. फोबरीयो- पासे | य எண்கள்‌ द 1 यः परोवरीयांसमेतमाकाशहाञ्दितं परमात्मानं 
विद्वान्‌ आकाशत्वेनोङ्गीथमुपास्ते, तस्य परोवरीयस्त्वगुणकं जीवनं भवति । परोव- 
रीयस्त्वगुणकसकललोकावासिश्च भवति | 


ஊன: சக்‌ संवादयति तं--उवाच । अतिषन्वनामा ண: 
उद्रशाण्डिह्याय ऋषये--उदरशब्देन எண்‌ । संततिशाठी शाण्डिल्य 
इत्यर्थ: (ரி னி अन्यदप्युवाचेत्यथेः | किं तदित्यताह---या 
वन्त--भविष्यति । वेदिष्यन्त इत्येतद्‌ व्यत्ययेनात्मनेपदम्‌ । प्रजायां என்னி 
याकतः पुरुषा एनखुट्रीयमुपासिष्यन्ते, तेषामुकृष्टमिह लोके जीवने भविष्यतीत्यर्थः | 
तथाऽद्ुष्मिन्‌ लोकेलोक इति । तथा wifi (अमुष्मि) ளி परछोके भविष्य- 
efter: | परोवरीयो जीवनमित्यनुषज्ञ: | छोकेलोक इति वीप्सायां द्रिवेचनस्‌ । 
इति अतिधन्वा उवाचेति - पूर्वैणान्वयः | अत इदानीन्तनानामपि तद्विदां तत्‌ 
फलमस्तीत्याह-स य--लोकेलीक इति ன: | लोकेलोक इति । लोके- 
लोकइतीति द्विरक्तिविद्यासमाप्त्यर्था । 

1, स्वेति क कोरो 2 इदं न ग.'कोशे | सन कसर ப ப மவ 2 1 1 
ண ன்ப என்ன 
வல்‌ எக जह 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता . [छा.१.ख.९. 
vs एतत्खण्डोन्तगतवाक्यविषयकमधिकरणसुपन्यस्थते --समन्वयाध्याये ` प्रथम- 


पादे--उद्गोथे अध्यस्योपास्यमानाकाशो भूताकाश एवं | आकाशशब्दस्य भूता- 


कारे रूढत्वेन रूढाकारशव्दाभ्यासादिति पूर्वपक्षे प्रपे--उच्यते -- ` आकाः 
शस्तलिङ्ञात्‌? | आकाशशव्दाभिधेयः परमात्मा | निखिढजगदेककारणल सर्वे- 
னன परायणला'दीनां परमात्मलिज्ञानां भूताकाशे असंभवात्‌ டர 
काशस्याचेतनकी प्रति कारणलसंभवेडपि ARTHUR । a: 
कल्याणगुणेः सर्वोत्कृष्टललक्षणज्यायस्तस्थाप्यसंमवात्‌ अचेतनस्य । स्वरूपभिन्नत्वेन 
मोक्षविरोधितया च* देयस्य शब्दादिनिषिद्धविषयप्रावण्यजनकतया सकहयुरुषार्थ- 
विरोधिनः अचेतनस्य परायंणत्वक्षणप्राप्यत्वस्थ' चासंभवात्‌ । तस्य “व, “का 


साम्नो ரி: ' अस्य लोकस्य का गतिः ! इत्युपक्रमलक्षणतात्पर्यलिज्ञेन प्रतिपिपा- _ 


दयिषितलावगमात्‌ | “तथा, “ अन्तवद्वै किङ ते दाइम्य साम ? इति पृथिवी- 
ठोकस्यान्तवत्त्वोक्तिदूषणपूर्यकमुपक्षिप्तस्य, ' स एषोऽनन्तः ' इयनन्तललिङ्गे च 
प्रतिपिपादयिषितत्वावगमात्‌ | प्रतिपिपादयिपितपरायणस्वानन्तलपरोवरीयस्बादिलिक्षवि- 
रोधे अभ्यस्ताया अपि GNSS APRA: आकाशते आकाशय- 
तीति वा योगवशेन परमामपर एव । 


ननु, “सर्वाणि ह वा इमानि भूतानी'ति शुस्यैवा55काशस्य जगत्कारणत्वा- 

ऽऽवेदनात्‌ः यथाश्रुताकाशस्यैव जगत्कारणलमभ्युपेतव्यमिति चेन्न — ' सदेव 
सोम्येदमग्न आसीत्‌ ', “ आत्मा ந इदमेक एवाग्र आसीत्‌ ', ' एको ह वै ना- 
रायण आसीत्‌  झत्यादियोम्यार्थाननुवादरूपबहुवाक्यविरोधे एकस्यानुवादर्पस्यायो- 
ग्यार्थस्यास्य எண “னி स्वार्थप्रतिपादनसामर्श्यामावात्‌ | अत आकाशशब्दो 
यौगिक्या वृत्त्या ब्रह्मपर एव | 

- 1, आदिपदं न ख. कोशे । 2. अयं चकारः जकतयेत्येतदनन्तरम्‌ ; हेयशच्दादीति 
च समस्तम्‌ ख़. कोशे। ग, कोरे चकरोज्त्रेव हेयशब्देति तु पाठः| , ७. प्राप्यत्वासभवात, | 
परायणत्वलक्षणप्राप्यत्वस्य च क, ५. चकारो न ख़. कोशे | -5. तथेखादि-गमादियन्त 
क. कोशे। 6, दुवेलत्वाच ख, T आकाशशव्दद्य क, ஏ, 8. त्वावगमात्‌ क. 
9, என वाक्यस्येति क. कोञ्चेन। `` 
_ _ दवयति पाठे तत्‌ निषिडबिषयेळ्येति । योग्याथैति वाक्यविशेषणम्‌ | ^ -' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


छा.१.ख.१.]. . छान्दोग्योपनिषत्‌ . - “y 


எ ளர்‌, “ अर्थाविरोध एव रूदिप्ाबल्यमित्यपञ्चद्राधिकरणनयो- 
पजीवनेनावयवशक्त्या निर्वाह भाष्ये उक्तः ।' रूढ्यपरित्यागेन अपयवसानवृत्त्या 
आकाशशब्दस्याकाशशरीरकपरमात्मपरतया निर्वाहो5प्यमिमत: ' इत्युत्तम्‌ ர 
उपायान्तरसंभवभदर्शनमातपरम्‌ ; न तु प्रक्ृताभिप्रायम्‌ । अनन्यथासिद्धमूताकाश- 
(Sea एव, ` जीवमुख्यपाणलिङ्गात्‌ इति सूत्रोक्तन्याया उतारात्‌ | 


“ परविद्यासु जीवोत्तिर्निरक्तथादेः पराश्रया | 
तछिङ्गानन्यथासिद्धौ तद्विशिष्टावकम्बिनी || ? 


इत्याचा्योक्तेः । 'मूताकाशशरीरकादू எண: सकल्चेतनाचेतनवर्गातत्त्य- 
भावेन “ सर्वग ह वा इमानि “मूतान्याकाशादेव समुलचन्ते ' इत्यत्राकाशशव्दस्य 
भूताकाशशरीरकन्रह्ममतिपादकत्वासंभवात्‌ । न चाकाशयावस्थस्य ब्रह्मणो निखिळ- 
Frais आकाशावस्योपलक्षितस्य . तत्‌ संभवतीति वाच्यम्‌ — तथा 
सति आकाशणब्दसयात्यन्तामुस्यखमसङ्गादिति TEA खितस्‌ । meg 
सरामः | १-९. 


L भूताकाशेल्यादिसर्वस्थाने, ‘apron rage evar ्रव्यमित्ये 
तावदेव ख. कोशे । ग. कोरो न Rene न | 


अर्थोविरोध एवेति । रुच्चर्थविरोधे तु ace शोचितृत्वर्पयोगार्थक्त्‌ प्रकृतो 
पयुक्तो योगाथों गह्यते इति भावः । आचायोक्तेरिति | न्यायसिद्धाधन इति शेष. | न 
केवळमिदम्‌ | व्यासायेरपि, “ साक्षादप्यविरोधम्‌ इत्यत्र एवमेवोत्ते: டண்‌ सातै पाश्चरात्रा- 
घिकरणसिद्धान्तसूत्रभाष्यविरोध:, तत्र, “ यथा aerate: '? इति भपयेवसानवृत्ति- 
प्रदशेनात, | अत भाचार्यकारिकाय़ामपि, Meera? इति, भादिपदेनाप्यवसानशत्तिरपि 
TR तष्िङ्षानन्यथासिद्दौ अपर्यवसानरृत्तिमात्रम्‌, अन्यत्र तू+यमपीति मेद इति चेत्‌-उच्यते | 
ண்ண ண எட எஸ்‌ उपास्याच्चरमेदेनाषदोषदुशबिकल्यापत्तेः केनापि विनि- 
गमकेन कथिदेवार्थों विवक्षणीय: | सक्कठायुक्तशव्दनयाच | तत्र यद्यपि: adam प्रथम 
प्रतीतार्थापरित्यागाह्मावमू--तथापि भूताकाशान्तर्यामित्वेन रूपेण .सर्वेकारणत्वाभावादर्भखारस्य- 
अङ्ग: | न हि अनन्यथासिद्धं ee किमप्यस्ति, येन असारस्येऽपि तद्विवक्षा கன स्यात्‌ | 
.भतोड्सारस्याभावादू योगव्युत्प्तिः । अत एव ஈச்ச इस्द्रप्राणाधिकरण एव अन्तयोमिपय- 
न्तविषक्षायै எஸ்‌: प्रदर्चिता । न तु पूर्वम्‌ । पाशवरात्राधिकरणभाष्यं तु यत्रापरयेवसानवृत्ति- 
राकाशादिपदे भवितुमईति, எளி Taf 1. o- SHUR छ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


५६ आऔरङरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख.१०. 
११० 
मटचीहतेषु ண आटः(दि)क्या सह जाययोषसिद चाक्रायण 
इश्यग्रामे प्रद्राणक उचास ॥ १ ॥ 
स हेभ्यं ணாக खादन्तं विभिक्षे। तँ होवाच * ततोऽन्ये 
विद्यन्ते, Tay" मे इमे उपनिहिता ' इति ॥ २ ॥ 
1, ண, எ, आडिक्या. शां, 9, यचये इसन्र यच्च ये इति मा. 


(चशब्दोज्वधारणे यत्‌ यस्माद) | शांकरे ஏ चये इत्येव पदम्‌। मुद्रगे ठु सवैत्र 
प्रमाद! । 


EERE eee 

प्रलावोदरीथमतिह्वारभक्तितरयविषयकोपासनानि विषातुमास्यायिकामाह — 
ணி उवास । चक्रस्य எண कश्चन ऋषिः मटचीहतेषु 
अड्मवृष्टिझवतदुर्गिक्षदूषितेषु sete आट(टि)क्या अनुपजातपयोधरादिव्य- 
ज्ञनया माथेया सह इभ्यानां गजारोहाणां ग्रामे अनशनेन प्रद्राणकः कुसितां 
गतिमापन्नः ब्रह्मविद्याया निष्प्तये प्राणानामनवसाद काहुन्नुवास । द्रा कुत्सायां 
गतौ इति हि घातुः | चक्रस्य गोत्रापत्यमित्यथे “ अश्वादि सात्‌ फणि' चाक्रायण 
इति रूपम्‌ । 


स - बिभिक्षे । Asai अटन्‌ कुल्माषान्‌ कुत्सितान्‌ माषान्‌ 
खादन्तमिभ्यं याचितवान्‌। ' कुशमाषादणि इति निदेशात्‌ कुत्सितमाषार्थे कुल्मा- 
ன साधुत्वम्‌ | t ARN इति । इतः मया मक्ष्यमाणादुच्छिष्टराशेः 
ஏன अन्ये न विद्यन्ते । यत्‌ यसाद्वेतोः इमे कुरमाषाः मे चये से मया 
मक्ष्माणे चये எனி उपनिहिताः ரண: अतः किं करोमीयुषखि- 
இன उवान्नेत्यभरः | 

1. प्रद्वाणकः अनशनेन, ख, ग. 2, फङि ख, 3. अनि”ति. ख, 
` मटच्य: अशनय इति शाहरम्‌। अटनमहतीति आटिकी | சரக்‌ पर्यटनाई- . 
ஊனி | भन्याइशीनाँ गद एव स्थितेः! चये इति । எனி | 
गणः ' इयमरः என்ன்‌ चये इत्येव पदच्छेदः | ்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.१०.] கவினி ७७ 


“एतेषां मे देही! ति होवाच। எண்‌ प्रददौ । ' हन्तालुपानम्‌ ! 
इति। “उच्छिष्टं वै मे पीते स्या! दिति होवाच || ३ ॥ “न खिदेतेप्युः 
ண: gai न वा अजीविष्यमिमानखादन्‌ इति होवाच, “कामो 
म उदपान? मिति॥ ४॥ 

सह खादित्वाऽतिशेपान्‌ जायाया आजहार। साऽग्र एव सुसिक्षा 
चभूच ; तान्‌ प्रतिगृह्य निदधौ ॥ ५ ॥ 

स ह प्रातः संजिहान उवाच, ' यद्‌ बतान्नस्य लमेमहि, रमेमहि 


एतेषां-होवाच। उच्छिष्टानामपि मध्ये मे मामपि किश्चिदू देहीति graf: 
मार्थितवानित्यथेः | तानस्मै प्रददौ | तान्‌ कुल्माषान्‌ அளி इभ्यो दत्तवानित्यथे: | 
इन्त-होवाच | अथ समीपखमुदक गृहीत्वा ' इनत ! गृहाणालुपानमिति इभ्येनोक्तः 
*स ऋषिः तदुदकपाने' उच्छिष्टोदकपानं मे स्यादिति med: । न खित्‌- 
पानमिति । 'किमेते इदानीं ன मत्तो गृहीताः சா अनुच्छिष्टा' इति इभ्येन 
पर्युनुयुक्तः AG, “ காளன்‌ என जीवनहानिभवति । तावन्मात्तखादनेन 
gaa स्वस्योच्छिष्टोदकपानं कामः कामकारितं निषिद्धं स्या दिप्युवाचेतयर्थः | 
स-आजहार। सः उषस्तिः "स्वयं किञ्चिद्‌ भक्षयित्वा अतिशिष्टान्‌ अवशिष्टान्‌ 
जायायै द्तवानित्यर्थः। सा RAU सा जाया अग्रे प्रगेव सुभिक्षा கள वभूव। 
तथापि स्त्रोस्वमावात्‌ अनवज्ञाय तान्‌ कुल्माषान्‌ REET, प्रतिगृह्य निक्षिप्तवती | 
स -- धनमात्राम्‌ | ஈண்‌: प्रातः संजिहानः शयनं परित्यज- 
Ba पल्यां श्रण्वत्यामिदमुवाच | किं तत्‌ ? । “यदि अन्नस्य स्तोकमपि रमेमहि, 
i, इन्तेति क, कोरो । 2. स ऋषिरिति ग,- कोरो न। 3, पानेन ख; ग. 4. ऋषि- 
रिति ग. कोरो न। 6. स्वयं किश्चिदित्येतत्थाने ' तान्‌ ? इति ग, कोशे, 6. यत्‌ ग, 
एतेषामिति षष्टीप्रयोगात. अंशमात्रमिक्षणमुषस्तिकृतम्‌। इभ्यस्ठु महानयं எண: 
सत्खपि कुल्मापत्वुग्रदीयत्वोच्छिश्लवेषु प्रार्थयत इति प्रीत्या सवीनपि ङल्माषान्‌ प्रकर्षेण ददौ | 
अत एव * अतिशेषान्‌? इति वक्ष्यति | अनुपानश्चात एव तदव aS प्रायतत | तदाह 
तानस्मै परददौ | इन्ताचुपानम्‌ इति। ` Fs 
. - स दै MRAR उपरि कथनात्‌ खादनं ततो निष्क्रम्य என ज्ञायते | 
सुभिक्षा எண சர்‌ प्राणाथयापचतिदशाप्राप्तेी साशचभिक्षितशमितक्षव । इद्सुषति- 
8 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ष्ट औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता [छा.१.ख.१०. 


घनमाताम्‌; राजाऽसौ यक्ष्यते ; स मा सबैराख्विज्यैैणीते 'ति ॥ ६ ॥ 
तं जायोवाच, “इन्त पते! इम एव कुल्मापा ' इति । तान्‌ खादित्वाव्मु 
यज्ञँ विततमेयाय ॥ ७॥ नल्लोड्वातृन्‌ आस्तावे स्तोष्यमाणानुपोपविवेश | 

स ह प्रस्तोतारशुवाच, ॥ ८ ॥ ' प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्या- 
यत्ता, ताश्चेदविद्वान्‌ अस्तोष्यसि, मूर्धा ते विपतिष्यती! ति ॥ य॒ती' ति॥ ९॥ _ 
तेन पाणान ண धनमाल्राम्‌ अल्पधनं लमेमहीत्यर्थः | कथ घनमात्रा रूम्यत 
इत्यत्राह -- राजाऽसौ -- बृणीतेति | राजाऽसौ नातिदूरे यजते, स मां ष्ट्र 
सर्वाणि என்ன்‌ खया कारयितव्यानीति [ मां ] मर्थयेतेत्युवाचेत्यध: | 
तं ~ कुल्माषा इति। ' हे पते! ये मद्धस्ते' निक्षिप्ता: खया கா 
तः इम एव । पतान्‌ गृहाणे 'ति जाया प्रत्युक्तवतीत्यर्थः । तान्‌ -- एयाय । 
तानेव पयुफितोच्छिष्टान्‌ कुश्मापान्‌ भक्षयित्वा இண்‌ विस्तीर्ण यज्ञ गतवानित्यर्थ: | 

तत्त  उपत्रिवेश | आस्तुवन्त्यसिन्‌ इति आस्तावः स्ोत्तस्थानम्‌ | 
सदसि स्तोहु मत्तानां Saramago उप समीपे उपविष्टवानित्यथ: | 

स — विपतिष्यतीति | [ सः என்‌: प्रस्तोतारं प्रति इत्थमुवाचे- 
यर्थः | उक्तिमेवाह श्रस्तोतः--1] हे wea: ! प्रस्ताबमन्वायत्ता sea 
अध्यस्य या देवता उपास्या, तामविदिला यदि विदुषो भम समीपे प्रस्तोष्यसि, 
सूर्धा ते विपतिप्यतीत्यर्थः | यद्यपि, ' तेनोभौ कुरुतो यश्ैतदेवं वेद, यश्च न aq 

1, मद्दत ख, 

शतम, சிறக்க எனி எர इति सत्र விண்‌ न तद इ मजे 
प्राणविद्यायाम्‌ । (5,1,) 


Sala । इदं बहुवचनान्तत्वान्नोद्वातुमात्रपरम्‌ ' किंतूचगानकर्तृत्नितयपरम्‌ | 
एतत्सूचनाय भाष्ये  प्रस्तोत्रुद्वात ' इत्यनुक्त्वा ராகி | भत्र उद्गातनिति 
द्वितीयाया अन्वयाय आगत्येष्याहृतं எல்‌ । 

अस्तावभक्तावध्यस्येति | ஈர अन्वायत्ता Fata sand 
cafe, किमति अध्यस्योपास्येत्यर्थ: ? | अत एव, * प्रस्तावप्रतिह्दारदिषयमप्युपासने वक्तव्यम्‌? 
इति शाहरमपि ர पूर्व, ` स एषः परोवरीयाजुद्वीथ इति उद्गोथे भाकाशादिद््यिधा 
समानाघिब रणनिदेश्चदवसीयते, न तथाऽत्र किश्चित्‌ । किवात्र- प्रस्तावादी எனக, 
किं तालम्‌ எரி: 1 कर्मबीर्यवत्तरलमेव सामान्यधुतितिद्धमिति களி! एकत्र कृतया 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ` uà 


एवमेवोद्वातारमुचाच, “उद्घातर्या देवतो द्वीथमन्वायत्ता, ताञ्चेद- 
बिद्वाबुद्वास्यसि, मूर्धा ते बिपतिष्यती ' ति ॥ १० ॥ 

एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच, “प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता, 
என்றா अतिहरिष्यसि, मूर्धा ते विपतिष्यती ' ति | 


ते इ समारतास्तुष्णीमासाञ्चक्रिरे ॥ ११ ॥ 
इति प्रथमाध्याये दशमः खण्डः 


इति अविदुषोप्यालिज्याधिकारोडस्ति -- तथापि विठ्ठत्संनिधी ` अविदुषः 
कर्माधिकारो नाखीति भावः । एवमेव — विपतिष्यतीति । पूर्ववदर्थः | 
एचमेच — | ஸி: | ते -- आसाञ्चक्रिरे, ते ह स्तोत्रादयः समारताः 
उपरताः सन्तः मूर्थपातमयात्‌ तृष्णीमेव खिता इत्यर्थः | 

wala तरिसद्धों எானிகளினர்‌ என்பு. एकस्मिन्‌ प्रयोगे त्रीन्‌ peg Rent 
इश्ैनामुपदेश , तद्नुषानश्च न एकं फठमुद्दिश्य भवितुमहेति। एत एव AAMAS: स्तुव- 
तामिति च दर्शितमेव त्रिभि (प्युपदिष्टोपयोजनम्‌ । अतः, Ga, ' भाशीस्समृद्वि ुपसरणानि ' 
इत्युक्तरोल्या अपेक्षितफ *सम्द्विकरमधिष्ठात्‌ देवताचिन्तनमेवात्र प्रतीयदे । प्राणाधिकरणधुत- 
प्रकाशिकायामपि, ' उद्दीथप्रतिहारयोदेवतात्वेन अन्नादिल्याचुक्ती ' इत्येतावदेव எண்டன்‌ 
பெண । अथापि उद्गोथदेवामा आदिलस्य ` कथनावसरे, उद्चेस्सन्तं गायन्तीति 
उद्बोथपदार्थसंकमणेन तदुपवर्णननन्तरादियबिद्यायामिव तत्र तदुरि द्योतयति । तथा प्रेति- 
हारदेवताया अन्नस्य, ' प्रतिहरमाणानि इति ्तिहारशद्दार्थन्वयेन वर्णनमपि। एवश्च ஈனா 
SA ३ब्यम | प्रस्तावो हि अप्रकाशस्याभिनवः எண: | अमिसंभवन्ति, उज्निद्दत इति 
च स एवोच्यते । अन्वायत्तेति पदमपि नाथिष्ठातृदाचि | प्रत्युत देवतायत्तमधिष्ठयम्‌ | अत 
एवान्यत्र (१-९-२) अन्वायत्तानीह्यस्य उपजीवन्तीयर्थ उक्तः | எனி च ஏஸி வக, 
“पद्चात्सादश्ययोरनु ' इति | थ्रतप्रकांशिकायामापे देवतात्वेनेत्यस्थ अध्यस्थोपास्प्रदेवतालेनेत्यर्थो 
न हिं: । शाहराथान्रुवादरूपत्वात्‌, तदभिमत एव तदर्थ: । अतः प्रहृते சரய किमिति 
इश्न्रियमिति चेत- विनिगमनाविरहात्‌ | त्रयोऽपि चादौ भत्सिता: । त्रीनप्युपसभान्‌ प्रति 
तिखो ஊனினை: | तथा तदैव ग्रहोत्वाःनुष्टीयमानासु या अचित्‌ எண்ணை 
वीर्यवत्तरत्वं எண்‌ । अन्यथा आाशोस्समृद्िप्रकरण एव எடம்‌ ஏரின்‌ स्यात्‌, सन्गतिः 
qanra: | छा AE Tee 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TE 


द्र श्रोरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.११- 


१-११. 

अथ हैने यजमान उदाच, ' भगवन्तं वा अहँ विविदिषाणी!ति | 
“उपस्तिरसि चाक्रायण ' इति होवाच ॥ १॥ स होवाच, “भगवन्तं वा 
என்றா: संचैरात्विज्यैः पर्येपिषम्‌ ; भगवतो चा अहमविद्या ऽन्यान- 
बुपि॥२ ॥ भगवॉस्त्वेव मे सर्वेरात्विज्येः ' इति । 'तथे' ति; ' अथ 
तहिं एत एव समतिसृष्टाः स्तुबताम्‌ ; यावच्वेभ्यों धनं दद्याः, तावन्मम 
दद्या ' इति । ' तथे! ति ह यजमान उवाच ॥ ३॥ 

1, अवित्त्या. झां. मा. 2, எண்ன: सा. 

अथ-विविदिषाणीति । को भवानिति भवन्तं ज्ञातुमिच्छामीति Safe 
यजमान उक्तवान्त्यर्थः | उपस्तिरस्मि-उवाच। स ऋषिरिति रोषः | स्पष्टोडर्थ: | 

a — aÑ | तमृषिं यजमान उवाच | किमिति । भगवन्तं ad- 
गुणोपेतं gre सर्वाण्यालिज्यानि भगवदघीनानि क्लुं पंयैषिषस्‌ भगवतोऽन्वेषण 
कृतवानस्मि | भगवतः अविद्या - ' विदिः लाभ: | ` इक्‌ कृष्यादिभ्यः ? इति 
इक्‌ । सा न भवतीत्यविदिः | तया अविद्या -- अलाभेन इमान्‌ ऋत्विजः 
அஹ்‌ वृतवानसोत्यथः | भगतरांस्तु-आस्विज्यैरिति | इतःपरमपि भगवानेव 
a: आस्तिज्यैः எண்ணின்‌ சாறின்‌: | सर्वान्विज्याथ எ इति यावत्‌ | 

तथेति — दद्या इति | अत ( थः) उषस्तिः तथेत्यभ्युपगम्य अनन्तरं, 
“त्वया पू बृता पुत एव मया समतिसृष्टाः सम्यक्‌ RAIT: उपदिष्टदेव- 
तास्सन्तः स्तुवतां स्तुवन्तु | किन्तु एभ्यो यावद्‌ धनं प्रयच्छसि, ताधत्‌ मम 
दद्याः வண்ணர்‌: | तथेति ह यजमान उवाच | மரின்‌: | 


1, विदिलीभः। न ARR इक्‌ कृष्यादिभ्य इति इक । अविद्या எக. ख, 
2, ஈரல்‌: क. 

एमिः सवेरात्विज्यैरिति। एमि: सामवेदसंवन्मिसिः | आत्विड्ये क्रलिक्कर्मे | 
८ गुणवचनत्राह्मणादिभ्य: कर्मणि च ' इति कर्मणि ष्यमू । अविद्येति | अत्र என” इति 
शाइरादिपाठः ! अवित्तिरलाभः | भगवांस्त्वेवेति । अत्र राज्ञा क्रियापदाप्रयोगः अनेकार्थ 
व्यनक्ति | ஏன்‌ Harz दर्शयति | ' पूर्वमेमिरात्विज्येरद्दिटः: वरणार्थभन्वेषितश्व भगवान्‌ | 
_पश्चादिमे சா आसन्‌ | पुनवरातुमिश्‍्य । इतानां निरासो युज्येत किम्‌ ? भगवतः सवोत्मिज्य- 
संबन्धे संग्रत्युपायं भगवानेव ब्रवीतु ' इत्येवम्‌ । समतिसृष्टाः | अतिसगेः कामचार इति 
ATAR सत्र प्रसिद्धम्‌ | स aaa | AAA | मह्यमिति वक्तव्ये ममेत्युक्त्या मुमुक्षो- 
सप्तेः तत्र என்னா: सूल्यते। - mE 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


छा.१.ख.११.] छान्दोम्थोपनिषत्‌ ६१ 


अथ हैनै प्रस्तोतोपससाद, “என்னி देवता प्रस्तावमन्यायत्ता, 
ताश्चेदविद्वान्‌ என்ன்‌ मूर्घा ते विपतिष्यती "ति मा भेगवानवोचत्‌ ; 
कतमा सा देवते” ति॥ ४॥ 

“ ग्राण ” इति होवाच, “सर्वाणि हृ वा इमानि भूतानि 
ग्राणमेवाभिसंविशन्ति; प्राणमभ्युज्जिहते; ` सैपा देवता प्रस्ताव- 
मन्वायत्ता; என்னனா. MENA मूर्धा ते व्यपतिष्यत्‌ तथोक्तस्य 
मये”ति ॥ ५ ॥ 


1, प्रखोष्यः सा. 


अथ हैन॑ ग्रस्तोतोपससाद्‌। उपस्तिवचनं அன प्रस्तोता विनयेन तस्समीपं 
'गतवानित्यर्थः | என்னி -- देवतेति । भगवान्‌ मां प्रति, प्रस्तोतर्या देवते- 
त्यादिना यां देवतामवोचत्‌ उक्तवान्‌, सा देवता केति प्रस्तोता ஸர்‌ पप्रच्छेत्यथे: | 

ग्राणः--- । प्राण प्रस्तावमन्वायत्ता देवतेत्युबस्तिरुवाचेत्यथेः | अल प्राण- 
यितुत्वगुणयोगात्‌ प्राणशब्देन परमात्मोच्यते | [अत एव] प्राणशब्दस्य मुख्यप्राणपरत्व 
व्यावर्तयति सर्वाणि-अन्वायत्ता । प्राणमेवामि प्राणमभिलक्ष्य । प्राणे इति यावत्‌ | 
संविशन्ति | समित्येकीकारे | ऐक्येन विशन्ति | நிண इत्यर्थः । प्राणमम्यु- 
ज्जिहते प्राणादेवोदूच्छन्तीत्यथः। सैपा' सर्वभूतल्योत्पत्तिस्थानत्वेन वेदान्तेषु प्रसिद्ध 
प्राणरूपा देवता प्रस्तावभक्ति मन्वायत्ता अनुगता-प्रस्तावभक्तो अध्यस्योपास्येत्यथः | 
तां--मयेति । at चेदविद्वान्‌ प्रस्तष्यसि, sat ते विपतिष्यती!ति मदुक्तथनन्तरमपि 
मदुक्तिमनाइत्य तद्देवतामनभिज्ञाय यदि प्रास्तोष्य:, तदा मूर्धा ते व्यपतिष्यदेव | अतः 
साधु ते त्वया मस्समीपमागत्य विनयेन एच्छतेति भाऊ: | अल मूधा ते व्यपतिष्यत्‌ 
तथोक्तस्य मयेत्युत्त्या विदुँबैचपुक्तस्याविदुपः तदनादरेण कर्मकरणे प्रत्यवायः, न 
तु विदुषानु'क्तस्थाप्यविदुष इति मावः 'व्यासाँगेस्तु मूर्घा ते व्यपतिष्यदित्यख, 
எணண न ணச்‌ इति आलसत्ताहनिपयैन्तः प्रत्यवायो वर्णितः | 


कोशे न। ०५. भक्तथनुगता ख. 2, अनुमतस्थ- स्व. ४. व्यासायैरित्यादिवाक्य क 
कोशे न | £ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.१.ख.११. 


अथ हैनगुद्वातोपससाद, “சோளி देवतोद्वीथसन्वायत्ता ताञ्चेद्‌- 
बिद्वाबुद्वास्यसि मूर्घा ते त्रिपतिष्यतीति मा भगवानवोचत्‌; कतमा सा 
देवते” ति ॥ 8 ॥ 

“आदित्य” इति dara, “सर्वाणि.ह वा इमानि भूतान्यादित्य- 
இனர்‌ गायन्ति | सैपा देवतोदवीथमन्वायत्ता । तां चेदविद्ान'दगास्यो 
र्धा ते व्यप तिष्यत्‌ तथोक्तस्य मये” ति ॥ ७॥ 

अथ हैनं प्रतिहर्तोपससाद, “ प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता 
ताञ्चेदविद्वान्‌ प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानवोचत्‌ ; 
कतमा सा देवते ”ति ॥ ८॥ 

“अन्न” मिति होवाच, “ सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यन्नमेव प्रति- 
हरमाणानि जीवन्ति । सैपा देवता प्रतिह्दारमन्त्रायत्ता। तां चेद्विद्वान्‌ 
रत्यहरिष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्‌ तथोक्तस्य मये” ति। तथोक्तस्य 
मयेति ॥ ९॥ 

इति प्रथमाभ्याये एकादशः खण्डः 


1 , sxe: मा. 
अथ Sagara — देवतेति Tid: | Mie: । उद्गीथे- 
ऽध्यस्योपास्य आदित्य इत्यर्थः | सर्वाणि--गायन्ति | उचचैस्सन्तं उच्चः स्थित- 
मधःखितानि सर्वाणीमानि भूतानि गायन्तीत्यर्थः | प्रलात्प्राणयोः प्रशव्दवत्त्वेन 
साम्यवत्‌ उद्गीथोचैस्स्थितादित्ययोः उच्छव्दवत्त्वेन साम्यमिति भाव: । शिष्ट पूर्ववत्‌ | 
अथ எ प्रतिहर्ता- देचतेति Tat! 'अन्नमिति- प्रतिहारभक्तौ 
अन्नमध्यस्योपास्थमित्य्थेः । सवोणि — । प्रतिहरमाणानि | मक्षयन्तीत्यर्थः | 
सम्तीति शेषः | अल प्रतिहरमाणानीति प्रतिशन्दवत्त्वेन अन्नप्रतिहारयोः साम्यात्‌ 
प्रतिहारे अननाभिमानिदेवताध्यासः । ततश्च प्रसावोद्गोथप्रतिह्यरमक्तिषु क्रमेण 
प्राणादित्यान्नदृष्टिः eid: | तथोक्तस्य मयेति तथोक्तस्य मयेति इति द्वि 
எனின்‌ | शिष्टं पूर्ववत्‌ | टु 
1, 2, என்ன ஈர்‌ न क, कोशे | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.११.] छान्दोम्योपनिषत्‌. ६३ 


एतत्जण्डान्तर्गतवाक्यविषयकमघिकरणमुपन्त्रस्यते-; समन्वयाध्याये प्रथमपादे 
~*माणस्य निखिल'भूतजातप्रवृत्तिदेतुत्वसंभवात्‌ प्राणशब्देन मुख्यप्राण एवामिषीयता ? 
मिति पूर्वपक्षे मासे, शिळाकाष्ठाद्यचेतनस्वरूपस्य, ஏன जीवस्वरूपस्य च मुख्य 
प्राणाधीनखितिकलाभावात्‌ प्रसिद्धवनिर्दिष्टसकलचेतनो (चेतनाचेतनो 2) त्पांतल्य- 
. हेतुलस्य परमाभन्यतिरिक्ते असंभवात , चेतनवाचिदेवताव्दस्याप्यचेतने मुख्यप्राणे 
असंमवाच्च परमालैद प्राणयितृत्वादियोगवरोनामिंधीयते’ इति “ अत एव प्राणः ” 
इति सूत्रेण सिद्धान्तितम्‌ | 

ननु प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्तथनुगतत्वेन देवतात्वेन च निर्दिष्टेपु प्राणादि- 
त्यान्निषु प्राणस्यैव परमात्मबम्‌ , आदिद्यान्नयोस्तु न तथालमित्यत किं विनिगम- 
कस्‌? चेतनवाचिदेवताशब्दः तिप्वपि समानः | प्राणवाक्यशेषे प्रसिद्धपाणासंमा- 
वितासंकुचितसर्व मूतसंवेशनोद्गमनाधारस्वश्रवणवत्‌ , आदित्यान्नवावयरोषयोरपि अ- 
संकुचितसर्वेभूतगेयत्व - सर्व मूतोपजीन्यत्वयोः प्रसिद्धादित्यान्नासंमावितयोः श्रवणा- 
बिशेषात्‌। यदि च आदित्यवाक्ये सर्वभूतशव्दः आदित्यगानयोग्यचेतनविशेषपर- 
तया, अन्नवाक्यरेपेऽपिः अन्नोपजीवनयोग्यचेतनविरोषपरतया संकोच्यते, देव- 
area, “ अभिमानिन्यपदेशस्तु विरोषानुगतिभ्यास्‌ इति सूलोक्तन्यायेनामि- 
मानिदेवतापरतथा योज्यते —afe प्राणेऽपि तथाऽस्तु; विशेषाभावादिति चेत्‌ -- 

उच्यते | प्राणशब्दस्य, ` ग्राणस्य प्राणम्‌', “ यदिदं किञ्च जगत्‌ सर्व 
प्राण एजति निःसृतम्‌ ! इत्यादिषु परमात्मन्यपि निरुढलात्‌, ` सर्वाणि ह वा 
इमानि भूतानि ? इत्यादिवाक्यरोषस्वारस्याच परमात्मपरत्वमाश्रितस्‌ | अन्नादित्य- 
शब्दयोरतथाचात्‌ चेतनवाचिदेवताशव्द्स्य केवलदित्यमण्डसान्नयोरमावात्‌ तदमि- 
मानिदेवतापरत्वम्‌ | अन्नाभिमानिदेवतायाश्च भूतमक्ष्यत्व तदधिष्ठेयान्नामेदारोपेणो- 
पपद्यते | ` सर्वाणि हृ वा इमानि भूतानि आदित्यमुच्चस्सन्त गायन्ती › ति प्रति 
पादितं सर्वेभूतगेयन्रं परमात्मनोऽपि न संभत्रति | भूतशब्दो हि प्राणिनिकाये महा- 


1, निखिलपदं ख. कोरो न। ०. ख. कोरे नात्र अपिशब्दः; किन्तु उपरि 
* परतया च ? इति चकारः | ப 


SIRE प्राणमात्रस्य AERA सून्नकद्भिमते कथं युज्यतं ETT नन्विति | ; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


adh ह वा इमानि भूतानी ति என்றான்‌ எனன ன்‌ देवताख. 


pee 


६४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता (छा.१.ख-१२. 


१-२१२ 
ama: शौव उद्गीथः। तद्ध वको दाल्भ्यो ग्लावो वा Hea: 
வான ॥ १॥ 
तस्मै था श्वेतः என்ன । तमन्ये श्वान उपसमेत्योचुः, ` अन्नं नो 
सूतेषु च रूढः | महाभूतस्य गातृचप्रसक्तेरेवाभावात्‌ प्रोणिनिकायपरत्वं वक्तत्यम्‌ | 
तदपि न संभवति | न हि வின்‌ प्राणिनः परमात्मानं गायन्ति; सावरेषु पश्चा- 
दिषु चामावात्‌ । तस्मादू गानयोग्यप्राणिविशेषपरत्वेन संकोचः परमात्मपरत्वेऽप्या- 
वऱ्यक इति आदित्यशव्दस्य लोकव्युसत्तिविरुद्ध/ परमात्मपरलं नाश्रयणीयम्‌ | एव- 
मन्नवाक्यशेपेडपि ' प्रतिहरमाणानि ” इति भक्ष्यमाणस्वं न परमात्मनि मुख्यम्‌ | 
अत आदित्यान्नशव्दयोः ब्रह्मपरत्वाभावेऽपि प्राणशब्दस्य ware सिद्धमिति 
द्रष्टव्यस्‌ ॥ प्रकृतमनुसरामः | १-११. 
अतीतखण्डे अन्नाप्रा्िनिमित्ता उच्छिष्टपर्युपितमक्षणलक्षणा எனா: 
வின । अनन्तरमन्नहामाय எ: उद्गीथः प्रस्तूयते | अथातश्शौव उद्गीथः | 
शोवः ace: उद्गीथः | ஈண इति शेपः | शौष इत கோக: | तद्ध 
_ ஏ | अत्र எரி | बकाठावनामद्वययुक्तो दरमसुतो मित्ासुतश्र 
னர்‌ SATE ग्रामानिगतवानित्यर्थः | 
तस्मै -- बभूथ । तस्वाध्यायेन तोपितः कश्चन ऋषि: श्रतशुनक- 
रूपतया तस प्रदुयमूवेत्यर्थः । ते - ऊचुः। तं शवेतं सानं शुष्काः स्वानः 
ASS SG रा... त बिरुद्धपरत्व ग. 
उच्छिष्टफनुबितेति । तथाच சிட்‌ ஒரி; ahora प 
बितांश्रखाद ' इति | छान्दस इति । शौवन इति वास्तव रूपम्‌ । वाझव्दः चार्थे इति । 
एकनाम्नाऽऽहानादिकाले नामान्तराप्रयोगात एककालाप्रयोगरूपविराधसूचनाय वाकार: TYR. | 
तावता न नास्रोगिंन्ननिष्ठत्वभ्‌ । किन्तु एकस्मिन्नेव पुरुपे agaa इति भाव: | எண்ணிட: 
त्वे तु चकार एव श्रुती प्रयुक्तः स्यात्‌। न च प्रकृतोद्रज्यादिकतृत्वं க ग्लावस्य वेति वेद- 
पुरुषेणानवधारितम.; येन वाकारो$न्यथोपपद्येत | भत एव-'एकस्यैच Aga Ad, दको ग्लावो 
बा दाल्भ्य इति निर्दिश्येत । अतो சனி वकः, சரயு BAM उः? इति न TET | 
ग्लाब इति मित्राकृतं नाम, वक इति दल्भकृतामिति सूचनाय तथोक्ति: । ननुं दाल्भ्यो ge- 
योत्रापत्यमिति எண, न तु சோள इति | सत्यम्‌ । स चिकितायनसुतः। अयं ठु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


छा.१.ख.१२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ MEIC 


भगवानागायतु; अशनायाम वै! इति ॥ २॥ 

ताय्‌ होवाच, ன்‌ मा म्रातरुपसमीयाते ' ति ! तद्ध चको दाल्म्यो 
उ्लात्रो चा मैत्रेयः प्रतिपालयाञ्चकार ॥ 3 ॥ 

ते इ यैवेदं वहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः dem: எனின்‌ 
माससूपुः। ते ह समुपविश्य ह चक्रुः ॥ ४॥ 


த்திக்‌ ee அல்கி कय பட ட்ட டட. 
उपसमेत्य उक्तवन्तः | उत्तिमेवाह — अन्नं -- वा इति । वैशब्दो$वधारणे । 
டண்‌ अशनायाभ वुमुक्षिताः स्मः | अस्माकं, गानेनान्नं भगवान्‌ संपादयतु ? इत्यू- 
चुरित्यर्थः | ; 

तान्‌ — समीयातेति । श्वः प्रातःकाले எண देशे मा मामुप- 
गच्छतेति ALATA AA: श्वा उवाचेत्यथः | Tg — चकार TEENA- 
नामा ணி: சரக்‌ ண ண ளான்‌ வின स्थितवानित्यर्थः | 

ते --- आससृपुः | ते எனன: तत्रैव प्रातरागत्य, वहिप्पवमानेन 
स्तोलेण खोष्यमाणा RRN: अन्योन्यरप्रष्टा गच्छन्तीत्येतदू यथा, Wa a- 
ன पुच्छं मुखेन गृहीत्वा MAT उपसर्पणं கா: । ते ह समुपविश्य 
हिंचक्रुः | अथ ते. उपविश्य RIT RE சண इत्यर्थ: | 

பயண ப ப ப பப. यथा -- एवं क. 

Weare दल्मसुतः, पित्रन्तरनिर्देशात्‌ । अस्तु वा AA गोत्रापत्यं पौत्रादिरू्प wa; 
कि तेनेत्यल्मळब्ध प्रमाणानामर्थविशेषाम्रहेण । श्वान इति | इमेऽपि ऋषय इति मन्तव्यम ; 
अन्यथा व्यवहारहिंकरणाद्ययोगात. | उपसमीयतेति पाठोऽ्छडः | उपसमीयातेपि निर्विवाद 
पाठात्‌.। इणो विधिलिडि समियातेति, आशीर्दिडि, ' एतेटिंडि ' इति सूत्रात, समियास्तेति च 
हंपमिति ‹३ ' इति देप्ये परे छान्दसम्‌! Hise अ्रछेषलब्ध:। _ . 
SEATS: उद्गाता प्रखोता प्रतिहतौ च । यद्यपि वहिप्पबमानस्तोत्राय हृबिर्धानात, वहिष्पव- 
मानदेश प्रति ண்டி एतावतामन्वारम्मः अतः, ‘seg प्रस्तोता संतचुयात्‌ प्रछोतारमुहाता, 
उद्गातारं प्रतिद्दतो, प्रदिइर्तार ब्रह्मा, ARTY यजमानः, यजमान शासा ' इति - अथापि 
னன इति पदेन एवामेव महमिति ஜன । अत एव एवामपच्डेद एव आयबित्ता- 
எண | तत भपच्छेदाधिकरणे (प्‌, मी, ६-५.) க்‌ रलयोरमेदात्‌ संरम्भः எண: 
क) सि | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AR 


ட்டி சிராண ரை... [छा.१:ख.१२. | 


MR मदा३ MA मों३ देवो वरुणः प्रजापतिः सबिता३ . 
ऽन्नमिहार हरदक्षपते२ 5न्नमिहाहरार हरो३ मिति ॥ ५॥ 

इति प्रथमाध्याये ஜன: खण्डः | 

अयं वाव लोको हाउ'कारो वायुहाइ'कारअन्द्रमाअथकार आत्मेह- | 

» 1, हाबु. 2 añ. l 


[Renta - | ओमदामों--आहरत्‌ । [ ओ'मिति गानोपक्रमे । 
अदाम अक्षयेम, पिवाम च ] चोतमानचादू देवः | त्रियमाणलात ( वरणात्‌ ) 
वरुणः । प्रजानां पारनात्‌ प्रजापतिः । एवम्भूतः सविता अन्नमाहरतु इत्यर्थः | 
अन्नपते — ओमिति । अन्नपते इति आदित्यस्य संवोधनय्‌ [ 'आहराहरेति 
द्विरुक्तिः प्रार्थनायाम्‌ ] इति गीतवन्त इत्यर्थः । [ 'अन्नपत' इतिमन्त्रकरणकादिस्या- 
ध्यासविशिष्टोज्लीथोपासनमन्नफलकमिति भाव; ] ॥ १-१२. 

सामावयवान्तर्गत (न्तर) स्तोभाक्षरविषयाणि उपासनाम्तराणि उपदिइ्यन्ते-- 
अयं — हाउकारः | हाउ इत्येवंलक्षणो यः सामसु स्तोभः, सः अयं लोक; 
WSN इत्यर्थः | एवमुतरत्रापि स्तोभशब्दोऽध्याहर्तव्यः | अयं स्तोमो’ . 

1, 3, 3, 4, इमानि कुण्डलितानि न क, कोरो । 2, एतत्स्थाने पिबाम पानेन दृश 
ளி इति क. घ. कोरो अशुद्धम्‌ | 6 अन्तर क, घ. छाइरानुसारि |. 6. भयं 
स्तोभ इसन्र स इति क. 
अन्नपत इतिमन्त्रकरणकेल्यादि वाक्यं केपुचित. कोशेषु नास्ति | अत्र श्रुतिखारस्यात्‌ 
आनन्दगिरीयाच ओमदाभेथारम्य ஊர்‌ Reet प्रतीयते । शाङ्करे, “एवं हिं कृत्वा 
पुनरप्यूचु ' रिति अन्नपत इत्यादिभागस्यावतारणात्‌ भागोऽयं न சேன்‌ लक्ष्यत इद | 
क ह संयोधनपूर्तामिति वैलक्षण्यं ண்ட | तद्य॑ एथङ्‌ मन्त्र 
स्यादाशयः | एवमत्र प्रकरणे पूर्व सामभक्तिपूदीथादिघु எலினா, ௭. 
दपि साममक्तयन्तर्गतरोभाक्षरेषु, ततः समस्ते च सान्नि नानाइट्टीनुमेवोपदेशात अयमपि 
खण्डः कर्माज्भूतसामांशे दृष्टिविधितसरो युक्तः, न तु खतन्त्रशोवनोद्वानपरः । तत्र च शौच 
उट्रीथ इतयुपकमात उद्ये எலி: | तत्रापि Mee उतरव युक्तत्वात्‌ प्रकृतगीतिमन्त्र- 
प्रकाशितादिलरूपदेवतादृष्ि: எண்ணில. विवक्षितुमुचितेल्माशयः पाठसत्चपक्षे उन्नीयते। ' 
स्तोभेति। स्तोभो नाम निरर्थकः क्रगनन्तर्गतः तत्तत्सामगानकाले तत्रतत्र 60% 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.१.ख.१२:] छान्दौभ्योपनिषत्‌ . ६७ 


कारो$मिरीकारः ॥ १॥ आदित्य சரி निहव एकारो a देवा ओ- 
होइ कारः अजापतिहिंद्वारः प्राणःखरोऽन्नं या (याया) वाग्विराट्‌ ॥ २॥ 
अनिरुक्तत्नरयोदशः स्तोभः सञ्चरो ‘gare ॥ 3 ॥ 
PASH वाग्‌ दोहं यो वाचो दोहः; अन्नवानन्नादो भवति, य 
एतामेवेँ साम्नाम्॒पनिषद वेद उपनिषदं वेदेति॥ ४॥ 
इति प्रथमाध्याये त्रयोदशः खण्डः 
इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमोऽष्यायः 


1, ओोहोयि, 2, याया, मा. 3. gan: मा. 
சோன்‌ प्रसिद्धः | वायुहाइकारः। हाइ इति स्तोभो वामदेन्यसा्नि प्रसिद्धः | 
एवमग्रेऽपि | शिष्ट स्पष्टम्‌ | निहवः आह्वानमित्यर्थः | :' हृ: संप्रसारणञ्च न्यभ्युप- 
fag’ इति माचे சே: अप्संप्रसारणयोः Fea इति रूपस्‌ । प्राणः स्वरः । स्वर 
इति स्तोमः प्राण इत्यर्थः | अन्नं या (याया)' | या (याया) इति स्तोभोऽन्न- 
fread: | बाग विराट्‌ । . वागिति सोमो विराट अन्नमित्यथः। विराट्पुर्मो 
वा । अनिरक्तस्त्रयोदशः स्तोमः सञ्चरो हुङ्कारः | हाउकारादिभ्यो द्वाद- 
शाभ्यःपू्ोकतेभ्योऽधिकः हुमिति त्रयोदशो यः स्तोभ:, स इदमितिनिर्वकुमशक्य- 
तया अनिरुक्तत्वात्‌ सञ्चरः डोलायितः=संदेहरूप इत्यर्थः | ततश्च तत्र UEC: 
कार्येल्यर्थ:। ततश्च हाउकारादिपु ata उक्तएथिवीलोकादिदृष्टि कर्तव्येति स्थितम्‌ | 


तस्य फळमाह--दुग्धे--भवति । வினி | यः--वेद । सामाव- 
यवसतोभाक्षरोपासनां यो वेदेत्यर्थः । द्विमुक्तिरध्यायसमाप्त्यर्था ॥ १-१३. 
इति प्रथमोऽध्यायः (प्रथमः प्रपाठकः) 


1, war इति क. घ. : 
शब्द्‌; | अनिरुक्त इति। अब्यकाक्षरगानमनिसकगानमित्युच्यते | तथा गानात, हुम: 
अनिरक्तत्वम्‌। शाखामैदेन हुम्‌ हुप्‌ इथब्यवस्थादर्शनाञ्चास्माभिः किथ्चिद्रपेणानध्यवतितत्वात्‌ 
எனை. * £ 
दिरुक्तिरध्यायसमाप्यर्थत्येव ta । अतः प्रपाठक्स्याध्यायत्वेनैव शाइर इवात्रापि 
TTR எனா: । sesh எர अधिकरगरचनासंदरभेऽधस्तादरुरि। . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


६८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.२.ख.१ 


अथ द्वितीयोऽध्यायः २-१, 

ओम्‌ | समस्तस्य खळ A उपासनम्‌ , साधु | यत्‌ खछ साधु, 
तत्‌ सामेत्याचक्षते | यदसाधु, तदसामेति ॥ १॥ 

तदुताप्याहुः, ' साम्रैनमुपागादिति, साघुनेनमुपागादित्येव तदा- 
हु; | असप्रिनमुपागादिति, असाधुनेनमुपागादित्येव तदाहुः '॥ २॥ 

अथोताप्याहुः, साम नो चतेति, यत्‌ साधु भवति । साधु RAI 
तदाहुः। असाम नो वतेति, यदसाधु भवति | असाधु बतेत्येव तदाहुः ॥ २॥ 

सामात्रयवोपासनं ௭௭ निर्दिश्य समस्तस्य सान्न उपासने प्रस्तौति सम- 
स्तस्य - साधु | समस्तस्य पाश्चविध्ययुक्तस्य सासविध्ययुक्तस्य वा समस्तस्य 
எள: साधुत्वेनोपासनं கண்ணண்‌: | तत्रोपपत्तिमाह — यत्‌ — असामेति | 
साध्वसाधुकर्मणी सामासामत्वेन व्यव्हरन्तीत्यथेः | तदुताप्याहुः | तत्‌ तसिन्‌ 
विपये agag: | किं तदित्यलाह साम्रा -- तदाहुः | सामासामोपायाभ्या- 
मागतं प्रत्यर्थिन साध्वसाधुभ्यामागतं व्यवहरन्तीत्यर्थः | अथोताप्याहुः | ['असिन्ने- 
वार्थे जना अन्यदप्याहुरित्यर्थः । ] साम नो चतेति यत्‌ साधु भवति | यत्‌ 
कर्म साधु भवति, तत्‌ नः अस्माकं साम बतेति सानुमोदाः प्रवदन्ति लोकाः | 
साधु--तदाहुः | साम नो बतेथुक्त एव विषये, साधु बतेति लोकाः प्रवदन्ति | 
ततः सामसाधुशब्दौ एकत्र प्रयुज्यमानौ इऱ्येते इत्यर्थः | एवुत्तरल्लापि | अतः 
सामसाधुशन्दयोरेकार्थे ( थे) प्रयोगात्‌ समस्तस्य सान्नः साधुत्वेनोपासनं कर्तव्य- 
मित्यर्थः । 

1, इदं वाक्यं न क, ग, कोशयोः 
अवान्तरसर्वविधारूपेण शीतस्य ; किन्तु सामान्यतस्सामपदेन ग्रहोतस्येत्यथः । समस्तस्य सान्न 
उपासनं यत्‌ उपदिश्यमानम्‌, Tessa साध्विति । इदं ' साधु सामेत्युपास्ते ? इति 
निगमने स्पशम्‌ | साश्चत्वमुपासनविरोषणं चेत्‌, எனக்‌ व्यर्थं स्थात्‌ । सान्त्ववचनादि 

गीतिख्पसाम्न्यारोपेणोपासनमिदम्‌ | तदुतेत्यादिवाक्ये, सान्नैनसुपायादिति 


यत्‌. तत्‌ साधुनैनमुपागादिति वाक्येनाहुरित्युक्तथा यत्‌ साम तत, साधु इति ज्ञापितम्‌ । अथ 
अत्त. साधु तत्‌ सामेति पथमवाक्योदितिमपि संप्रतिपन्नमिति दष गितुम्‌ எல்‌ वाक्यम्‌ TL 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.१.] छान्दोम्योपनिषत्‌ ६९ 


स य एतदेवं विद्वान्‌ साधु सामेत्युपास्ते, अभ्याशो ह यदेनँ 
साधवो घर्मा आगच्छेयुः, उप च नमेयुः ॥ ४ ॥ 
इति द्वितीयाध्याये प्रथमः खण्डः 


२-२, 
लोकेषु पञ्चविधँ सामोपासीत 


स यथ--नमेयुः । एवे साधुत्वेन समस्तसामोपासकं' हृ प्रसिद्धं अभ्याशः 
fat aga: सर्व आगच्छेयुश्च, भोग्यत्वेनोपनताश्च भवेयुरित्यर्थः । ' रमणीय- 
चरणा अभ्याशो ह ! इत्यत्र अभ्याशः अभ्यागन्तार इति व्यासायैर्व्यास्यातत्वात्‌ 
इहापि अभ्याशः आगन्तारः साधवो எரி: = अभ्यागमनयोग्याः साधवो धर्माः अ- 
भ्यागच्छेयुरिति என்‌: | उपनमेयुश्च | भोग्यतां भजेयुरित्यर्थः | २-१. 

लोकेषु पञ्चविधं सामोपासीत | हिङ्रप्रलावोद्वोथप्रतिहारनिधनलक्षण- 
ஏ ஏக்‌ எண்‌ साम उपासीत | கன்னார்‌ लोकेषु 

1, समस्तं सामोपासीनस्य क. க, (उपरि सप्तविधेति भ्रयोक्यते 1) 


साधु भवनि तत्‌ खळ ` साम नो घते ?ति वाक्येनाहुः । तेन ' साधु नो बते 'त्येवोक्त भवति । साम 
नो बतेत्युक्तमेव साधु नो वतेति कदाचिदू Raat च । तस्मात्‌ साधुसान्नोरैक्यमिति भाव: | 
सममिल्र्थे रामेतिव्यवहार आदिलद्ष्टो दर्शयिप्पते । शीक्षाध्याये च, ‘साम संतान’ इ हमत्र सामे- 
सस्य BAT वर्णयन्ति । यतः समं कमै எண: परेषाम्च, तत्‌ साध्वेव भवति | अतः साधु- 
सामैक्यम्‌। बतेति पूर्वत्रानुमोदे; परत्र खेदे अभ्यागन्तार इति। प्रथमतृतीयसण्डे, 
“अभ्याशो ह यदस्मै स काम ' इलत्न एतद्दहुक्चनान्तब्याल्यानरीस्यसंभवात्‌ तत्रेदं न 
दितम्‌ | 

इत: परं सामान्यत एव என்‌ पञ्चविधाग्रहणेन षड्‌ உணரு, सप्तविधाग्रहणेन च 
अयो TONE: । ततः गायत्रादिसामविशेषेधु पञ्चबिधाग्रहणेन एकादश दष्टिपकारा्वोपदि- 
इयन्ते । अथ गानखरे हेयोपादेयत्रिवेकः | अथ मोमित्येतदक्षरमित्युपक्रान्तस्य प्रणवस्य 
எனின்‌ विनियोगः प्रधानार्थः | अथ यजमानविशेषस्य कर्मेणि प्रतिसवनं गेयसामसेदोप- 
Rake द्वितीयप्रपाठके | 

उक्तख साधुत्वोपासनस्य छोकादिवश्यमाणसर्वोपासनै: समुचय ge शाइरे । अत्र तु 
प्रथवफलभवणादिवशात्‌ स नाइत इति प्रतीयते | ननु SRA எண்னை. sare 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचिततभाष्ययुक्ता [छा.२.खः२. 


पृथिवी हिङ्कारोऽगनिःप्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथ आदित्यः प्रतिहारो 
चोनिधनमित्यूध्वेंपु ॥ १ ॥ अथा55ृत्तेपु--दयौहिंड्डवार आदित्यः प्रस्ता- 
वोऽन्तरिक्षुद्रीथोऽग्निः प्रतिहारः एथिवी निधनम्‌॥ २ ॥ 

कल्पन्ते என்‌ लोका ऊरध्माश्चाऽऽृत्ताश्च, य एनदेवं विद्वान्‌ 
लोकेषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ॥ ३॥ इति द्वितीयाध्याये द्वितीयः खण्ड: 


ठोकविषयं कुर्यादित्यर्थः | ' आदित्यादिमतयश्चङ्ञे சான்‌: ' इत्यधिकरणे अङ्गा- 
नङ्गसमभिव्याहार'युत्तेमूपासनेषु अनन्गदृष्टिरूपत्वस्य समर्थितत्वात्‌ अङ्गभूते என்‌ 
ஊண்‌: कर्तव्येत्यर्थः | तत्मकारमेव दर्शयति पुथिवी--इत्यूर्थ्वेपु | 
हिङ्ारप्रलावोह्वीथपरतिह।रनिधनेषु क्रमेण एथिव्यम्यन्तरिक्षादितयद्युळोकदृष्टिः ऊर्ध्वे- 
क्रमेण कर्तव्येत्यर्थः | तथा; अथावृत्तेषु--निधनस्‌ । आवृत्तक्रमेण तेष्वेव 
चुळोकादित्यन्तरक्षामिगरथिवीदृष्टिः कर्तव्येत्यर्थः | 

तत्फलमाह कल्पन्ते--उपास्ते | अस्मै अस लोकाः ऋल्पन्ते। उपा- 
` सकमोगनिप्पादनसमर्था भवन्तीत्यर्थः | २-२. 


1, युक्तोपासनेषु ख. 2, भूतपदं क. कोशे | 


लोकविशोष्यकत्व तत्र सामदृष्टिथ प्रतीयते। तत्‌ कथमन्यथा व्याख्यायते। எட आदिः 
त्यादीति । तहि कथं सप्तमी १ अत्र शाइरम्‌ सप्तम्याः प्रथमात्वेन विपरिणामः | ईतिशच्द्‌- 
थाध्याहार्यः | 'लोकाः पञ्चविधं साम'इत्युपासीतेति | Samat वा-सप्तम्याः सामपदे, TUE: 
dea लोकपद इति | श्रतिहृदयं तु, ' नात्र सामान्यतः எள்‌ लोकत्वेनोपासनं fa 
दस्ति | किन्तु लोकेष्त्रेकैच्लोकदशधा पश्चवि धसामान्तर्गतैकेकविभां परमुपासीतेति । एतत्सूचः 
नायैव सप्तमी | एवमुपरि सर्वत्र, “वाचि सप्तविधं सामे 'तिवाक्यं यावत्‌। यन्न तु विशेषे 
विशेषदश्चित्‌ सामान्ये सामान्यदष्टिरपि विधित्सिता, तत्र सप्तमी सजति श्रुतिः | यथा तदन. 
aca, “अथ खल्वमुमादित्ये सप्तविध सामोपासीते ' ति । तत्रः प्रथमोदितादिविशेषदश्वित्‌ 
எண எ; सामत्वेन सान्नि विवक्षेत | एवं எக कतिपयलोकादिमात्रदष्टिरे- 
वोच्यत इति ज्ञापनार्थश्व सप्तमी | अस्तु वा सप्तम्याः पच्चबिधमिलत्रान्वयः | पञ्चविधं साम 
a தத்து | ஈக ` तद्विघालारोपे तद्विधायु्त्वमेतस्य எள்‌: 
l 

கர, आवृत्तेपु इत्युभयत्र लोके पञ्चविधं aA | आवृत्तत्व 

यथागतमागसन्वम्‌ 1. Ee 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ७१ 


२-३, 
दृष्टी पञ्चविधे सामोपासीत -पुरोत्रातो हिङ्कारो मेघो जायते स 
प्रस्तावों वर्षति स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्वाति 
तनिधनम्‌ ॥ १॥ 
वर्षति என்‌, वर्षयति ह, य एतदेवं विद्वात्‌ दृष्टी पञ्चविधे 
सामोपास्ते । इति द्वितीयध्याये तृतीयः खण्डः 


—ctotoo— 


बृष्टो--उपासीत । पूर्ववदेव अत्र पञ्चविधे सान्नि ஏஸ்‌: कर्तव्ये- 


त्यर्थः | पुरोवातः-- சரன்‌ तन्निधनम्‌ | उद्ग्रहणं எனின்‌ वर्ष- 
wale: | शिष्ट स्पष्टम्‌ | 


वर्षति என்‌ | इच्छत इति रोषः | अस्येच्छायां सत्यां वर्षतीति यावत्‌ | 
वर्षयति--उपास्त | अद्यापि य एवमुपास्ते, स इच्छायां सत्यां [ यजमानाय ] . 
वर्षयाति वर्ष कारयतीत्यर्थः | २-३. 


1. यजमानायेति क. 


पुरोवातादीनां कमभावित्वात. கோகு क्रमेण तदूरष्टिः। एवं वूर्वोत्तरपर्यायेष्यपि 
यथाहं भाव्यम्‌ ¦ अधिकक्लुशेन तत्रतत्र எனி नियामकस्य ठोकिकस्यान्त्रेषणमनावस्यकम्‌ | 
सन्यवस्थितत्वाच । 
विद्योतत्त इति | घनीमूतातः मेघात्‌ वर्षे भूरिनिवृत्त वायुना वेगेन मिथःसंघर्षंप्रापितयो- 
मैंघयोविंयुत्स्तयित्लुसमुद्भूव इति वर्षानन्तरं तत्कथनम्‌। एवं प्रतिह्वरणमभिमुख्येन हरणम्‌ - 
एको मेघो भेघान्तरामिमुख्येन हियते। स प्रतिहन्यते, तदा विद्युदादि | अतः प्रतिहारो .र्वयु- 
दादिरिति | इच्छत इति शेष इति । ननु सर्वत्र GS கணா एवेति किमर्थमिहै- 
वंशेषपूरणम्‌। न च, उपासनात्‌ पूर्व फडकामनापुर्वकसंकल्याभावेडपि एतदुपासको यदा कदापी - 
च्छति चेत्‌ - तदापि वर्षेतीत्यत्र' क्रिशिन्मानमास्ति | अत एव वर्षोत्पादनशक्तिसंपात्तिरेव एतद्वि- 
द्याफलमिल्यन्र मानाभावात्‌ शेषपुरणमयुक्तामिति चेत्‌-उच्यते। ' बति என்‌, य एतदेव ? 
मित्येतावाति भनुपरम्थ, ‘adafe ह? इत्यधिकवचनात, , पश्चात्‌ इच्छन्नपि जनयतीति खीका- 
यमू । तत्न ஸ்ர चोते चकाराश्रवणात, वर्षति ஏலி इलस्य विवरणरूपमेव वर्षयति 
*हेति । यथा उपरि, | एकविंशत्या aka ண்‌ विवरणम ` आप्नोति हादिलस्ये ° तीति 
शाङ्करोक्तभ ; तद्॒दित्याशयः | शाइरे अन्न 'इच्छात' इति पूरितम्‌ | भत्र इच्छत इत्येव ` पाठात 
चवुर्य्यन्तमिद्म | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७२ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता BREN. 


२-४, ட 
सर्वाखप्सु waft सामोपासीत--मेथो यत्‌ ஜர்‌ स हिङ्कारो 
यद्वर्षति என்‌ याः प्राच्यः என்‌ स उद्गीथो याः प्रतीच्यः स 
प्रतिहारः समुद्रो निधनम्‌ ॥ १ ॥ 
न हाप्सु परैति । अप्सुमान्‌ भनति, य एतदेवं विद्वान्‌ सर्वाखप्सु 
qf सामोपास्ते ॥ २ ॥ इति ह्वितीयाध्याये चतुर्थः खण्डः 


२-५, 
கர पञ्चविधे सामोपासीत--वसन्तो हिङ्कारो ग्रीष्मः प्रस्तावों 
वर्षा उद्गीथः शरत्‌ प्रतिहारो எனி निधनम्‌ ॥ १ ॥ Ey 
कल्पन्ते எ ऋतवः; ऋतुमान्‌ भवति, य एतदेवं विद्वान्‌ 
ऋतुषु पञ्चविधे सामोपास्ते॥ २॥ इति द्वितीयाध्याये पञ्चमः खण्डः 
सर्वासु-उपासीत । पूर्ववद्थ: मेघो-हिङ्कारः॥ கோர்‌ संचार: | 
याः ग्राच्यः [ स्य'न्दन्ते स उद्गीथः | खन्दन्ते ] । आप इति शेषः । [ याः 
प्रतीच्यः स प्रतिह्वारः | प्रतीच्यः स्मन्दन्ते। आप इति शेषः | शिष्टं स्पष्टम्‌ ] 
न हाएसुप्रैति। न प्रेति = न प्रियत हत्यर्थ:। अप्सुमान्‌ भवति । [ प्रभूतोदक- 
संपन्नो भवतीत्यर्थः ] “ अपोयोनियम्मतुषु' ! इति अछुक्‌ | शिष्ट स्पष्टम्‌ | २-४५ 
कऋतुपु-- | स्पष्टम्‌ । कल्पन्ते- - | उपासकस्य भोम्यनिप्पादनसम- 
था ணின்‌: | ऋतुमान्‌ भवति | वसन्ताद्यतुफल्मोगंशाली भवतीत्यर्थः | 
शिष्ट स्पष्टम्‌ | २-५, 
1, 2, कुण्डलित क, ग. कोशयो: न. ५. कुण्डछित क. के कोझे न. 4. यन्मयेषु. ख. ख. 
__ எளினி எண்ணினர்‌ खः । प्रत्रीच्यो नद्यो नर्भदाद्याः प्रतिहारः 
प्रतिशब्दवत्यदवोध्यत्वसामान्यात,। एवन प्राच्यो गङ्गाद्याः SA: । आसामुद्वीथवत, IEF 
त्वाच। एवं बुः प्रतेचीतो वर्षेवातम्र्सरात. प्राच्यो न्यः ரர்‌ வன்‌ | अथ शीतकाले 
प्राचीतो बातागम इति तदातनवषीत प्रतीच्यः इति कमोऽप्यस्ति। 
हेमन्त इति हेमन्तशिशिरयोरेकीकरणम्‌ | अस्तु वा हेमन्तमात्रम्‌। ऋतुमान्‌ भवति | 


अत्ति्ायने मतुप्‌ | एतदुपासकविषये ऋतुफलस्य प्रतिवन्ध न्यूनता घा न भवति; Beg 
भतिशय इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ae 
te, அனையை க தனை 


छा.२.ख.६.] ॥ छान्दोग्योपनिषत्‌ ७३ 


२-६, 
पशुपु पञ्चविधँ सामोपासीत--अजा हिङ्कारोऽवयः प्रस्तावो गाव 
उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः get निधनम्‌ ॥ १ ॥ 
भवन्ति हास्य WT, पशुमान्‌ भवति, य एतदेवं विद्वान्‌ पशुषु 
पञ्चविधे सामोपास्ते ॥ २ ॥ इति द्वितीयाध्याये पष्ठः खण्डः 


—— 


२-७, 
afd परोवरीयः सामोपासीत--ग्ाणो हिरो वार 
पशुपु-- | स्पष्टम्‌ । [ भवन्ति हास्य ர | अस्वोपासकस्य भाग- 
संपादनक्षमा भवन्तीत्यर्थः |] पशुमान्‌ भवति । प्रभूतपशुमान्‌ भवतीत्यर्थः | 
अयमुपासक इति रोषः | [ दिष्टं स्पष्टम्‌ ] २-६. 
प्राणेपु-- | वरीयस्तं ज्येष्ठवम्‌ ; परस्वम्‌ நோட்‌ सति 
"बरीयस्लं परोवरीयस्त्रम्‌ । [परहाव्द: सान्तः । ] परोवरीयस्त्वगुणकम्राणइष्टथा 
पश्चविवसामोपासने कर्तव्यमित्यर्थः । [ तदेवाह] प्राणी — एतानि | एतानि 
1. कुण्डलितें क. कोशादौं न। ior 
` अव्यदिपशरमुपर्चुपरि कथने तेषामुपमुपरि சோணை | अजापेक्षया अवी- 
AG: कावलादयपयोग्यूणोशालितयाउतिशयात्‌ | ४ अपशवो वा अन्ये எனை: ' इति 
तदपेक्षयोत्तरत्र ஊன | sma वलवेगादिृतोऽधिक उपयोग. । उत्तगेत्तरस्य उपर्युपरि 
मूल्यम्‌ । पुरुष इति । अपशोरपि ன என்‌ ' पुरुषाश्रयत्वात, पञ्चता ` मिति ast | 
‘gama, पुरुषं पढ, ' मिति केंचिदुदाहरन्ति | अत्र पुरुषपदं “ राजपुरुषः ' ' चत्वार ऋत्विज- 
ண: इत्यादाविव पद्चुम्रायभृत्यादिपरं स्यात. । “ यथा बै पशव एवं स देवानाम्‌ इति च 
खगीदिलोळं पुरुष भ्रतिराह । अतो सुख्यगौणसाधारणमिह TIAR । 
प्राणो घ्राणमिति எண டன तथाऽतुक्तिः प्रसिद्धमुख्यप्राणोऽपि iterate | 
एतदायत्तस्थितिप्रश्‍त्तिकत्वादन्येषीमाप प्राणत्वम्‌। ` तद्वा एतन्मिधुनं यदू वाक्‌ च प्राणश्न ? इति 
எளி ATRL । तत्र प्राणवल्प्राप्यनन्तरं वाग्‌ व्यवहर्तु क्षमते । तथापि वोधकव्यवहार- 
साक्षाभिष्पादनात, प्रागस्योपरि वाक्‌ । वाग्व्यवहारस्य दृशर्थविषयकत्वात. वाचोपि प्राकू अर्थवुद्धिकरं 
आहकत्वशक्तिसंपनन ஏ: ST शब्दभवगेन ஏகம்‌ சிர்‌ ततोऽधिकं घागुप- 
जीव्यम्‌ | न्‌ मनस उपरि किचित्‌ बुद्धिकरमस्ति ततस्तत्‌ निधनमिति | एषां मुख्यप्राणादीनां 
gaia सरवत्रोपनिषदि நோ परिगणनमिति केनोपनिषदारम्भेऽपि दर्शितम्‌ । अत 
19 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.२.ख.८. 


प्रस्तावः चक्षुरुद्वीथः Me प्रतिहारो मनो निधनं परोवरीयाँसि वा एतानि॥ १ 
परोवरीयो हास्य भवति; परोवरीगसो हृ लोकान्‌ जयति, य 
एतदेवं विद्वान्‌ प्राणेषु पञ्चविधं परोगरीयः सामोपास्ते | 
इति तु पञ्चविधस्य ॥ २ ॥ इति द्वितीयाध्याये सप्तमः खण्डः 


२--८. 
अथ सप्तविधस्य-- 
वाचि सप्तविधे सामोपासीत-- यत्‌ ரன என்‌ 'द्विमिति स 
हिङ्कारो यत्‌ प्रेति स प्रस्तावो यदेति स आदिः ॥ १॥ यदुदिति स 
1, gf. झां. मा. 
प्राणादीनि परोग्ररीयांसि [ परोवरीयस्वगुणकानीत्यर्थः ] | परो--भवाति | उपा- 
सकस्य' जीवनं श्रेष्ठ भवतीत्यर्थः | 
इति तु पञ्चविधस्य | अनेन प्रकारेण पञ्चविधस्य सान्न उपासनमुक्त 
भवतीत्यथेः । ° ; २-७. 
अथ सप्तविधस्य | सप्तविधस्य उपासनं प्रस्तूयत इत्यर्थः | 
वाचि-हिङ्वारमसतावोङ्कारो हीथमतिहवारोपद्रवनिधनाख्यसप्तविधायुक्ते सन्नि वक्ष्यमाण- 
प्रकारेण वावछब्दितशब्द्रृष्टि: कर्तव्येत्यर्थः | यत्किश्च-हिङ्कारः। लोके' वाचः 


1, उपासफस्यास ख, २, अनेन प्रकारेण ये तीदं क, को * 
ee ewe अकारेण पश्चविधस्ये तीदं क, कोशे | 3. अन्न 
घल ன த २२1 > 71 
OT परोवरीयस्लमुक्तम्‌ | परत्वे सति वरीयस्त्यमिति तत्पदव्याख्यानमत्र भाष्ये | इद्मुक्तसबे- 
आणनिष्ठम्‌। परं परे वरीय इति उत्तरोत्तरवरीयस्त्व எண । तत प्रथमम्राणे எட 
उत्तरत्वामावात्‌ | 

एवं ोकादिश्राणान्तदृष्टिपृपदेशय॒ उपदेशकमे नियामकमेवं पद्ुपर्यन्त प्र्य- 
पादि शाहरे--' लोकस्थितेईशिनिमित्तत्याव, पृष्टिूर्वकत्वात्‌ अपाम्‌, तन्निमित्तत्वात्‌ ऋतुव्यव- 
स्थायाः, तस्यां Seria कालस्य पशव्यत्वा 7दिति । एताबतसंपन्न एवं gag: प्राणादिसिः 
பயப்பட सर्वे लोकं जगेदिति आणस्तदनन्तरमुक्त:। पूर्व கிக்க ' कल्पन्ते ஏல்‌ 
wal: इत्युकम्‌ | आणदशवत्र को विशेष इति चेत--अस्त्वविशेष एव, ततः fen? उपा- 
सनानां சாண்‌ சரளா | अत्र கள்‌, ° परोबरीयस ? इति विशेषणात्‌ भत्र ட 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.८.] सर निस ड 


उद्गीथो यत्‌ प्रतीति स प्रतिहारो यदुपेति स उपद्रवो यन्नीति ண २॥ 


ஊனி वागु दोहं यो वाचो दोहः, अन्नवानन्नादो भवति, य 
aged विद्वात्‌ चाचि सप्तविधँ सामोपास्ते ॥ 2 ॥ 
इति द्वितीयाध्याये अष्टम: खण्डः 


शब्दस्य अवयवभूत हिमिति यः शब्दः, स हिङ्कारः | हिङ्कारस्य हिंशव्दवत्त्वसाह- 
इयात्‌ । ततश्च RER, ठोके हिंशब्दा यावन्तः तद्बुद्धिः என்னக்‌: । एव- 
arent | यत्‌ प्रेति स प्रस्तावः । पस्तावे wig: कतेव्या | 
यदेति स आदिः | उद्गीथस्य' आद्यवयवभूते ओङ्कारे எ." इति शब्दबुद्धिः 
ed: | यदुदिति--निधनस्‌ । सपष्टम्‌ | 
[उपासनाफलमाह] दुग्धे--भवति। எண்ணி यो दोहोऽस्ति, वाक्साध्य 
यत्‌ FEL तत्‌ फलमुपास्यमाना वाक्‌ असं उपासकाय दुरधे प्रयच्छति' | २-८. 
1. उद्गीथेऽपि. ग. 2, “आ' इति எ, पाठः; अन्यत्र ' भ । 3.4. इत्यर्थः. ஏ. 
शयोऽपि लक्ष्यते | एवं परोवरीयो என भवतीखत्र जीवनमित्मष्याहत शाइरानुसारेण | 
पूर्वे परोबरीय इति तदुगुणकप्राणकथनात्‌ पञ्चुमान्‌ भवतीत्यादिवत्‌ परोवरोयस्त्वगुणविरिष्टमुसु- 
क्षपयोगिपुष्कलपच्चविध प्राणवान्‌ भवतीत्यप्यभिमत॑ स्यादिति भवति लोकदृष्टिफठापेक्षयाष्त्र 
महान्‌ विशेषः | 
(१-३; १-१३.) वाग्दोहाद्यर्थमुपासनट्टयं प्रागुक्तम्‌ ட पुनरत्राप्युपासनान्तरं तदर्थ- 
मुच्यते । ` युवा स्यात्‌ साघु युवाध्यायकः, आशिष्ठो east बलिष्ठः? इतीदमेव हि मुख्य 
युक्तमपेक्षितुम्‌ । 


पूर्वे पञ्चधा विभक्ते सान्नि उद्गीथमक्तो निधनभक्तो च . अवान्तरांशद्र्‍यकरणेन सप्त- 
विधत्वम्‌ । 
हिडारभखाबोद्रोथप्रतिद्दारनिधनतः साम | 
qafi सप्तविधे तृतीय metas उपान्यः ॥ 
उद्गीथस्य नियमेन आझारादित्वा. आदिरिति எனா उच्यते । तस्य सवोदि- 
aa शाइरोक्तात्‌। சேரனை याः सामभक्तयः तत्र तद्वाचकशब्दायमागजातीय- 
सकलहिमायक्षरदश्विंधीयते | शाङ्रे तु ( हिमिति ' get | हुमिति ' पाठ आइतः ட 
सामान्यात्‌ RER तदृदृ्िरिति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिबिरचितभाष्ययुक्ता [छा.२.ख.९. 


२--९, i 
अथ खन्वग्नुमादिल सप्तविधे सामोपासीत- सर्वदा समः, तेन 
साम; मां प्रति मां प्रतीति सर्वेण समः, तेन साम ॥ १॥ 
तसिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायत्तानीति विद्यात्‌ | 
तस्य यत्‌ पुरोदयात्‌, स ढिङ्कारः | तदस्य पशवोऽन्वायत्ताः | 
तसात्ते ன்‌, हिङ्कारभाजिनो ह्येतस्य எள: ॥ २ ॥ 

0० USE பப்ப स 
अथ खलु- । सप्तविधे सान्नि आदित्यवुद्धिः कर्तव्येत्यर्थः | सामा 
दित्ययोरेक्याध्यासहेतुमाह सर्वदा समः तेन साम | आदित्यस्य सर्वदा समपरि 
माणत्वेन समत्वात्‌ सामलमित्यर्थः | मां-साम । लोके हि, ' आदित्यो मां प्रति समः 
अभिंसुखः, मां प्रति समःइति प्रतीयते। पुरुषविशोपं प्रति आभिमुख्यस्थ पुरुषविशेषं 
प्रति अनाभिसुख्यस्य 'चामावात्‌ | अतः सर्व प्रति समत्वादपि सामत्वमित्यर्थः | 

तसिन- विद्यात्‌ | तसिन्‌ आदित्ये । सर्वभूतोपजीव्यतया आदित्य- 
मुपासीतेत्यर्थः | मूतानामुपजीवनप्रकारं कारमेदेन दर्शयति तस्य--साम्नः 
तस्य आदित्यस्य उदयात्‌ पुरा पूर्व यदू रूपम्‌, स RRI RER 
ஜோர்‌: कर्तव्येत्यर्थः | एवमग्रेऽपि | अस्याऽऽदित्यस्य கோன்‌ तत्‌ रूप पशव 
अन्वायत्ताः उपजीवन्ति । हि यत एव ते एतस्य எடு सामरूपस्यादित्यस्य 
संननधिहिङ्गारलक्षणरूपोपजीविनः, [तस्मात्ते EEA) अत एव पशवो हिमिति 
शब्द कुर्वन्तीत्यर्थ; | 
पूर्वेमुदीथे आदि त्यदशविवात्र सामसामान्ये आदिल प्रयोजकमेक्यं दशयति सवेदेति | 
கானி गीताविव समत्वेऽपि प्रसिद्ध: | சாண வின்‌ द्रेघाऽस्ति, सर्वदा समपरिमाणत्वात्‌ 
सबै प्रति वक्ष्यमाणरील्मा समत्वाच । .भतः सोऽपि सामेति | ननु Berkey ரண்‌ 
ऐक्याध्यासहेतुर्न fia: | अत्र परं कुतः? अत्र शाइृरम्‌,' ` सुगमत्वात तत्र नोक्तम्‌; दुर्ग 
मत्रादत्रोच्यत ' इति | एवमेतत्‌ । परन्तु यत्र श्रतिरेक्याध्यासहेतुमप्युपासनोपयोगितया 
चिन्तनीयं मन्यते, तत्रावश्यमाइ ; अन्यत्र पुननोहेखपि भाव्यम्‌ । सर्वेदृति । न हि चन्द्र- 
ஊன बृद्धिहासाविति | माँ प्रतीति | विषृयोऽयम्‌ ' आदित्यवदु यौगपद्य मिति सूत्रे शाबरे 


` च गृहीतः | प्रतिशब्द आभिमुख्यार्थः | माँ प्रति मद्मिमुख | सर्वेण सम इति । ग्रह्यते 
इति शेपः । सम आमिसुल्यात्मकैकल्पवान्‌ सन्‌ னர்‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


a நரகை வரு पक केक 


ARMA] छान्दोग्योपनिषत्‌ ७७ 


अथ यत्‌ प्रथमोदिते स प्रस्तावः | तदस्य मनुष्या अन्वायत्ताः | 
तसात्‌ ते प्रस्तुतिकामाः प्रशँसाकामाः ; प्रस्तायभाजिनो க எள: ॥ २॥ 

अथ यत्‌ सङ्गववेठायाँ स आदिः | तदस्य वयाँस्यन्त्रायत्तानि | 
तसात्‌ तान्यन्तरिक्षेडनारम्बणान्यादायात्मानं परिपतन्ति ; आदिभाजीनि 
हतस्य எள: ॥ ४॥ 

अथ यत्‌ सम्प्रतिमध्यन्दिने स उद्गीथः | तदस्य देवा अन्वायत्ताः । 
तंसात्‌ ते सत्तमाः ग्राजापत्यानाम्‌ | उद्गीथमाजिनो ह्येतस्य साम्न॥ ॥ 

अथ ஊன்‌ मध्यन्दिनात्‌ प्रागपराहात्‌) स ग्रतिहारः । तदस्य 

अथ यत्‌ प्रथपीदिते - साम्नः । प्रथमोदिते म्थमोदयकाले | ௬ मत म्रयशीदिते எள | प्रथनोदिते मथमोदयकाळे | प्रथमो- 
சக आदित्यः प्रस्तावः | अस्य तथाविधं ख्पं मनुष्या उपजीवन्ति । 
यतस्ते प्रस्तावा उ्यप्रथमोदितादित्यरूपोपजीत्रिनः, अत एव मनुष्याः प्रस्तुतिकामाः 
भवन्ति | प्रस्तुतिकामा इत्यस्य विवरण प्रशंसाकामा इति | 

अथ यत्‌ संगव--साञ्नः | तानि वयांसि पक्षिणः अनारम्वणानि 
என்னன आत्मानमेव आरम्बनत्वेनाऽऽदाय आकारो परिपतन्ति | 
संगबकारा'वच्छिनादित्यसंबन्ध्यादिशड्दितोङ्काररूपोपजीविलादेव आदाय परिपतन 
पक्षिणामित्यर्थ: | आदिशळ्दादायशव्दयोराझारदकारवत्त्वसाम्यमिहामिमेतम्‌ | 

अथ यत्‌ संग्रति--साश्नः । संप्रति मध्यन्दिने ऋजुमध्यन्दिने इत्य- 
अः । प्राजापत्यानां देवासुराणां' मध्ये ते सत्तमा “சண इत्यर्थः | उद्गीथ- 
ணி: संयुक्तकारश्रुति'मत्तवसाम्यात्‌ उपजीन्योपजीवकभावोक्तिद्ष्ठव्या | 

अथ ட எள: । सवितुः प्रतिहार 'मक्तिरूपोपजीवित्वादेव' se 

1. इदं क.कोशे । ணவ क. 3, अवच्छिन्रपदं क कोशे। 4 इदं 

पदं क कोशे 5. इदं विवरणे क कोशे । 0. श्रुतित्व क. 7. प्रतिह्वारात्मकभक्ति क, 
अक्तिरूपेण क. THOME! - பட ட २ 9 


ऋजुमध्यम्दिन इति | प्रतिशब्दस्याभिमुख्यार्थक/वात्‌. எனை सम्यगमि- 
मुखमिलर्थ सति, आमिमुख्यावस्थाने 'आजंवावस्थानव्यवहारात्‌ संप्रति साक्षादमिमुखमू, न 
तु वक्रम्‌, किंतु क्रजु इति सिध्यति । ऋजुमध्येन्द्नित्वं नास भूरिप्रयोगानुसारेण मध्यन्दिन- 
शब्दस्य क्रज्वर्धभूतसज्ञवापराहमध्यवर्तिकालविशेषत्वम्‌ | तेनायन्तोचस्थसूयोर्वाच्छन्नखल्पकाल- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Rr rs 


७८ ओरज्ञरामांनुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.२.ख.९. 


गभा अन्वायत्ताः । तसात्‌ ते ஈன नावपद्चन्ते प्रतिहारभाजिनो 
ன साञ्नः ॥ ६॥ 

अथ यद्ध्वेमपराह्वात्‌ प्रागस्तमयात्‌ , स उपद्रवः | तदस्या55रण्या 
எள: | तसात्‌ ते पुरुप दृष्ठा कक्ष श्रअमित्युपद्रवन्ति ; उपद्रवभा- 
जिनों हतस्य எள: ॥ © ॥ 

अथ यत्‌ प्रथमास्तमिते, तन्निधनम्‌ । तदस्य पितरोऽन्वायत्ताः | 
तस्रात्तान्‌ निदधति; निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्नः | 

एवं खल्वमुमादित्यं सप्तविधे सामोपास्ते || ८ ॥ 

इति द्वितीयाध्याये नवमः खण्डः | 


प्रतिह्ृतास्सन्तो गर्भा नावपद्चन्ते द्वारे सत्यपि नाधःपतन्तीत्यर्थः | 


ட अथ यदृध्वमपराह्वात्‌- எள: | आदित्यसंवस्ध्युपद्वभक्तयुपजी विल्वादेव 
ர்‌ சே उपद्रवणमित्य्थः* | 


= अथ qq प्रथमास्तमिते-साञ्नः। तसात्‌ तान्‌ निद्धति । आद्वक- 
तारो हि aly पितृन्‌ x निश्षिपन्ति, तदर्थान्‌ पिण्डान्‌ Aad: | 'निधनमाजिनो 
हि- | निधनोपजीविलात्‌ पितणां दर्भेषु निधन प्राप्तवन्त: । 


उक्तमुपासनमुपसंहरति एवं---उपास्ते ॥ 
1. சனம்‌ कः घ.कोशे न। 2, इव क. घ. * निवपन्ति घ, 3, एतद्विवरण क, aa | 


मात्रख्पमध्यन्दिनव्याइत्ति: | प्रतिहता इति । हरणम्‌ अन्यत्र | कूलक्रिया 
प्रतिहरणम्‌; मोचनं प्रतिमोचनमितिबत्‌। कक्षभरण्यम्‌ । इ अनभ्र वदि ந 


एवं खट्विति | अत्र फलानिदेशेडपि சிவில்‌ तदापात्त: 
met | सर्बभूनोपजीव्यादितयइशरषिहितत्वात. सर्वभुतोपजीव्यत्वाद्यपि यथाई wie nee 
उरि आदिल्योपासनांशे आदिल्यप्राप्िपफलकीतेनादत्रापि तत्‌ पद्यत इति श्रृतिर्मन्यते । फला- 
उक्ती कर्मवीर्गवत्तरतवं சானின்‌ चाऽऽरम्भ एवाभ्यधायि | x 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.१०.] ட்டம்‌. ७९ 


२_— १ °, 
अथ खन्चात्मसंमितमतिम्ृत्यु सप्तविधँ सामोपासीत — Ren 


इति च्यक्ष्र प्रस्ताव इति ன்‌ तत समस्‌ ॥ १॥ आदिरिति क्षरं 
अथ--उपासीत | अथ अध्यस्तादित्यमाबसप्तविधसामोपासनोपदेशा- 
नन्तरम्‌ | अतित्रान्तादित्यसप्तविधसामोपासनमुपदिश्यत इत्यर्थ: | ' अत्र सृत्युशब्देन 
आदित्योऽमिधीयते | आदित्यस्य अहोरात्रकाल्यवर्तनेन जगनाशहेतुलात्‌ TERT | 
आम्मनांस्वेषामे'पामेव परस्परसंमितत्वकथनादात्मसंमितत्वम्‌ | எண்ணான 
सप्तविधसामभक्तिविरोषस्म एकविंशतिलक्षणादित्यसंख्यातिरेकित्वात्‌ अतिसृत्युत्वस्‌ | 
आत्मसंमितत्वातिमृत्युत्प्रकारमेव दर्शयति हिङ्कार इति--समम्‌ | अतश्च 
‘CMe: समत्वादेव आवापोद्वापौ न कर्तव्यावित्यर्थः | आदिरिति--तत 
इहैके तत्‌ समम्‌ । [ततः] चतुरकषरात्‌ एकमक्षरं गृहीला எஸ்‌ निवेशिते समं 
1. अन्नेतिन क. 2, आत्मना ख. ग. 3. एषामिति न क. घ. 4, एत 
योरमयोरिति न, क, कोशे । र 
नथातिशयितसुपासनमाह अथ खल्वात्मेति । अस्योपासनस्य எரியின்‌. 
शोकनाकजयरूपस्य फलस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ तस्य परमात्मोपासनउभ्यस्य प्रकृतसामोपासनलभ्य.. 
तया प्रकृते என்‌ तेनाइडकारेण अतिमत्युत्वाकारेण च परमात्मसाम्यमात्मसंमितपद्विवक्षितमिति 
खवचम्‌ । उक्तथ्वायमप्यथः எஸ்‌ ‹ परमात्मतुल्यतया वा” इति। अथापि विस्पश्मुपयुंप- 
पायमानसाग्यपरत्वसंभवे किमिल्यथोन्तरमिति एकमेवार्थमाह आत्मनामिति। आत्मानः 
எனா: पश्च विधाः संमिता: समसंर्य़ाकनामाक्षरवत्तकल्पनया समतया मिताः यस्य तत्‌ 
आत्मसंमितम्‌। नन्ति SIRO, परस, काल, बते राक | आत्म- 
समितत्रोपासनं तु किमर्थमिति चेत्‌--आदिसम्रापेरपि फल्त्वात्तदर्थ तत्‌ | तथाहि--एकविश- 
akua तदधिकसंख्यावत्सामचिन्तनान्यो अवतीति विस्रस्य, सान्नि तत्संख्योपपाद्ने 
TAU, तत्र सप्तविधे என்‌ என்னன: खरूपे उपपादनासंभवात्‌ वाचकवर्णद्वार। என்ற 
अदिदर्शयिषिता | paag सिद्धम्‌ । एवमपि आदिलयप्राधिर्पफलांशस्य सिष्युपायं 
विंसुञन्ती श्रुतिः एकविंशतिसंख्यावत्त्वे aa: सिद्ध स भवतीति तुल्ययुक्त्या निर्धार्य, तस्यापि 
वाचकवर्णद्वार विना संपादनायोगात' तद्द्वारैव तत्संपादनमारभ्य, सामविधानं सत्वात्‌ सप्तसु 
संभूय एकर्विशतिमत्त्वमपेक्षितमित्याकलय्य, तत्र प्रत्येक तर्यक्षरनामवत्त्वे तत ரர்‌ ண, 
तत्र URE चतुर्णां खत “एव त्र्यक्षरनामकत्वात भूयो चुसारादन्येषां त्रयाणामपि तथात्वलम्मनेनं 
सर्वेसमीकरणाय आवापोद्वापौ तत्न व्यदधात्‌ | एव चतुश्यातुरोधेन त्रयस्यापि त्र्यक्षरसंपादने- 
नात्मनां संमितत्वात्‌ एकर्विश्तिसंख्यावत्त्वस्यापेक्षितस्य सिंद्विरिति | 


तत्‌ सममिति பஷார்‌ समामिलर्थ: | ௭௭ सामनामाक्षराणां त्रिकतिकरूपेण समतया 
सामलकल्पनम््‌ , नामाक्षरेथु आदिहर्योपासनकथुनच शाइरारूढमनपेक्षितामित्युपेक्षितमू | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८० शीरङ्गरामानुजुनिविरचितमाण्ययुक्ता [छा-२.ख.१०. 


प्रतिहार इति चतुरक्षरं तत इहैकं तत्‌ समस्‌ ॥ २॥ SR इति च्यक्ष- 
रम्‌ उपद्रव इति चतुरक्षरं fateh: समं भवति, अक्षरमतिशिष्यते | 
यक्षरं तत्‌ समम्‌ ॥ 3 ॥ निधनमिति त्र्यक्षरं तत्‌ समभेव ன | 

तानि ह वा एतानि द्ार्विशतिरक्षराणि॥ ४ ॥ एकविंशत्याऽऽदि- 
அணி கி वा इतोञ्सावादित्यः | वावि शेन परमादित्याज्ज- 
यति । awh तद्विशोकम्‌ ॥ ५ ॥ என்ற னை TH; 

___. आप्रोतीद ख पाठः। अनन भण्यपठोऽपि तदचुसारी | சாரின்‌ adde ख पाठ: ! अत्र भाष्यपाठोडपि तद्चुसारी | माध्दपाठोऽप्येवम्‌ | 

ரின்‌: | उद्गीथ इति--समम्‌ । उपद्रव इति चतुरक्षरे एकस्मिन्‌ अक्षरे 
पृथक्क्ते सति अवशिष्ट saat सममेव भन्रीत्यर्थः । निधनमिति A, 
तत्‌ सममेच भवति | [उपसंहरति] तानि इ~ अक्षराणि | स्पष्टोऽर्थः | 

एकचिशत्या--आदित्यः | 'द्वादश मासाः पञ्चर्तवः त्रय इमे लोका: 
असावादित्य एकविंशः इति श्रतेः'यत आदित्यस्य एकविंशतम्‌, अतः सप्तविधः 
अक्तिनामाक्षरगतैकविंशातिसंख्ययाः एकविंशतिसंख्याकमादियं प्रामोति । आदित्यसा- 
aaa என்பின்‌: दाबिंशेन- आदित्यस्य जयस्‌ | எண்ண द्वाविं- 
शोनाक्षरेण आदित्यात्‌ परं னின்‌ लोकं "आदित्यजयञ्च प्रामोतीत्यथेः | 
परो ह — | 'अस्य आदित्यजयात्‌ सर्वोत्कर्षो भवतीत्यर्थः | 


1 असावादिय ' इति आदित्यएऑविंशतिदृश्यते. क, 2. एकविंश्या आदिल्यम्‌, क. 
3. अयं क. घः पाठ: । ख. ग, कोशयो: ' लोकमित्येतद्नम्तरं, प्राप्नोतीसर्थः । आप्नोती 
(ति। हादित्यस्य जयम्‌ । इह लोके aie शरप्नोतीनयर्थः । परोह-उपास्ते | य एव 
मुपास्ते तस्य ' इति । अस्येत्येतत्स्याने घ என்‌ “य एवमुपास्ते तस्य? इति। 4. य 
ரான்‌, तस्य. ख, 


கரி एकविशत्येलादिनोक्तनेव आप्नोति हेति पुनर्निष्क्रष्योच्यत इति शाङ्करे | अन्न 
ठु என்‌ आप्नोति दवेसत्राप्यन्वयोऽभिमतः | अयमाशय:-कथधन्नु परमात्मोपासन- 
னை नाक्य्रापिरनया दृश्युपासनया भवतीति शङ्कापरिदारार्थम्‌ आप्नोति हेयादि | य 
சானின்‌ என்‌ द्वार्विशवल्नादित्यं जेतुं எனி ष्ुमलमासं त्‌ , ager तत्रैव स्थाने 
सर्बविधोष्प्युत्कर्षा विशोकनाक्रप्युपायाचुष्टानशक्षणोऽस्य निष्पद्यत इति न दोष इति | 

नाकम्‌ | न विद्यते as दुःखं यत्रेति नाकं नपुंसकम्‌ । तत्‌ पदं प्रायश ' अहो वत 
बहुः hal मया प्रकृतिमण्डले व्ययितः ' इति प्राचीनानुवन्धी शोकोऽपि नास्ति, गत- 
arira भगवद्नुकूळतया खानुकूलतयैव भानादिति gis तद्विशोक- 
मिति । आप्नोति द्वेसत्र आप्नोतीहेति पाठ: तदनुसारेण इद लोक வோன்‌ क्राचि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.११.] छान्दोग्योपनिपत्‌ ८१ 


परो हास्यादित्यजयाज्जयो भवति | य एतदेवं विद्वान्‌ आत्मसंमितमति- 
मृत्यु सप्तविध सामोपास्ते सामोपास्ते | 
इति द्वितीयाध्याये दशमः खण्डः | 


२-११ 
मनो हिङ्कारो वाक्‌ ग्रस्ताः TREAT: श्रोत्रं प्रतिहारः எரி 
Praag | एतद्‌ गायत्रं प्राणेषु Aaah १ ॥ 
स, य एवमेतद्‌ गायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद, प्राणी मवति, सर्वमा- 
युरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुभिर्भवति, महान्‌ कीर्त्या | 


अथ गायन्ररभन्तरादिसामोपासने प्रस्तूयते मनो-निधनस्‌ । गायत्राख्यस्य 
साम्नो हिङ्कारप्रसतावोद्धीथप्रतिहारनिधनार्यपञ्चविधमक्तिषु मनोवावछल्लुसश्रोत्रपाणदृष्टिः 
कर्तव्येत्य्थः | एतद्‌ गायलं प्राणेपु प्रोतम्‌ । अनेनाऽऽकारेण எணண எள்‌ 
मनआदिप्राणानाश्चाध्यासाषिष्ठानमावलक्षणसंतन्धेन परस्परसंबन्ध इत्यर्थः | 


. त'तफरमाइ स य--कीरत्या। प्राणीमवति अविकलेन्द्रियो भवतीत्यर्थः | 
SAR उज्ज्वलः । व्याध्यादिभिरनुपहत इत्यर्थः | 


1. द्धमि, का दन्यत्र ட 2. भयं ख, पाठः | अन्यत्र एतत्सवेस्थाने என்‌ 
बदान्यमनस्कत्वम्‌। ज्योक्‌ उज्ज्वलो व्याध्यादिमिरजुपहतः। शिष्ट स्पष्टम्‌ इति | 


OS A sla i a க அ म मम 
तो Ree: | Wiig सर्वत्र हशच्दघटितमेव .फलभ्रवणम | सामोपास्त इति 
ண்‌: व्रतबिशेषानङ्गकसामसामःन्योपासनसमापिसूचन(थो | 'द्विरभ्यासः साप्तविध्यसमाप्त्यर्थः ' 
इति तु शाइरे ¦ . . 

अथ कतिपयसामविरेपषाश्चविष्यविषयकदष््यपासनानि प्रतिनियतत्रतविशेषविशिश्नि 
चोयन्ते मन इत्यादिना | भन्नापि सामसामान्यपाश्चबिध्य इव प्राणपञ्चकं तदेवोक्तं द्रष्व्यम्‌ । 
शाइरे अत्र परं, प्रणो युख्यप्राण इत्युक्तम्‌ । मन इव प्राणोऽपि भयमेव எ: | प्राणमनसोः 
स्थानविनिमयस्ठु विवक्षामेदात. । प्रोतमिलस्थ ` मयि स्वमिदं Sera’ इल्यादाविव भाभित- 
fea अनेनेति । तथाच प्रोतं FRE, अन्तर्गतं, शुणीमूतम्‌। अध्यासस्थळे 
अधिष्ठानापेक्षया. எனன कार्येक्ष मतया प्राधान्यातू । 

11 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८२ शरङगरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता  [छा.२.ख.१३. 


महामनाः स्यात्‌; तद्‌ AT |l २ ॥ 
इति द्वितीयाध्याये एकादशः खण्डः | 


२--१२ 

अभिमन्थति स हिङ्कारः, धूमो जायते स प्रस्तावः, ज्वलति स 
उद्डीथः, अङ्गारा भवन्ति स प्रतिहारः, उपशाम्यति तन्निधनं सँशाम्यति 
तन्निधनप एतद्‌ रथन्तरमग्नौ प्रोतम्‌ ॥ १॥ 

स, य एतदेचं रथन्तरमगी प्रोतं वेद, எனா எல்‌ भवति, 
सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुभिभवति, महान्‌ कीर्त्या । 

न प्रत्यङ्ङग्निमाचामेनन निष्ठीवेत्‌; तद्‌ त्रतस्‌॥ २ ॥ 

इति द्वितीयाध्याये எண: खण्डः | 


२-१३ 
उपमन्त्रयते स हिङ्कारः, ज्ञपयते स प्रस्तावः, खिया सह शेते 
स उद्गीथः, IRAR) सह शेते स प्रतिद्दारः, काळं गच्छति तन्निध- 
नम्‌, पारं गच्छति तन्निधनम्‌ | एतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतस्‌ ॥ १॥ 
1. वर्चस्व्यन्नादो मा. 
महामनाः स्यात्‌ । वदान्यमनस्को भवेदित्यर्थः । तद्‌ ராவு 
महामनस्कत्वमेतदुपासनाक्षमित्यथ: | एवमग्रेपि नेयम्‌ । शिष्ट स्पष्टटू । २-११. 
अभिमन्थति--। उपशमः सावशेषः शमः | निःरोषोपशमः संशमः | 
மன. எர | अमेरमिमुखो नाचामेत्‌ न भक्षयेत्‌ । न निष्ठीवेत्‌ 
शेप्मादिनिरसनश् न कुर्यादित्यर्थः ॥ २-१२. 
उपमन्त्रयते | उपमन्तणं संकेतकरणम्‌ | ज्ञपयते--। ज्ञपनं 
तोषणम्‌ | मारणतोषणनिशामनेपु मित्त्वात्‌ ज्ञाधातो हैस्व:' | ख्रिया सह शेते- । 
पकपथेङ्कोपवेशनं सहशयनम्‌ | प्रतिख्लि सह--। खिया आभिमुख्येन शयन- 
ஈரி: | कालं-पारं-तत्‌- | கோச रित्यर्थः | एतद्‌ वामदेव्यम्‌ | 
2. हखत्वम्‌ । क. 2. ஈண்‌: ख. 8. अत्र मध्ये फलमाह स॒ इत्यवतारिका ख, कोले, 
खां प्रति । अत्र प्रतिशव्दार्थ आप्तिमुल्यम्‌ । काळं क्रियाकालम्‌ । पारं कियासमाधिम | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


௮3424] என்ன்றின்‌, ३ 
स, य एवमेतद्‌ वामदेव्यं मिथुने प्रोतं वेद, मिथुनीभवति, 
मिथुनान्मिधुनात्‌ ग्रजायते, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया 
पशुभिर्भवति, महान्‌ कीर्तया | 
न काश्चन परिहरेत्‌; तद्‌ ATT ॥ २॥ 
इति द्वितीयाध्याये त्रयोदशः खण्डः | 


२-१४ 
उद्यन्‌ हिङ्कारः, उदितः प्रस्तावः, मध्यन्दिन उद्गीथः, MUTE: 
IRET, अस्तं यन्‌ निधनम्‌ | एतद्‌ बृहदादित्ये प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 
स, य एवमेतद्‌ बृहदादिस्ये श्रोतं वेद, तेजस्व्यन्नादो भवति, 
सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुमिभवति, महान्‌ வினி! 
तपन्तं न निन्देत्‌; तद्‌ त्रतस्‌॥ २॥ 
इति द्वितीयाध्याये चतुर्दशः खण्डः | 


मिथुनीभवति सवेदा खनिया अवियुक्तो भवतीत्यर्थः । मिथुनान्मिथुनात्म- 
जायते । अमोघरेता भवतीत्यर्थः | न काञ्चन-- | எண | ख्यं परार्थयमा- 
नामिति शेपः । प्राथेयमानसर्वयोपिटूमनस्य वामदेव्योपाशनाङ्गत्वेन विधानात्‌ पर- 
दारगमन्रतिषेष'वचनानि तदतिरिक्तविषयाणि द्रष्टव्यानि ॥ २-१३. 
उद्यन्‌--। आदित्य इति शेषः | मध्यन्दिन उद्गीथः | मध्यन्दिन- 
சான आदित्य उद्गीथ इत्यर्थः । TUTE: प्रतिहारः । अपराहकाला- 
aoa आदित्यः प्रतिहार इत्यर्थः | अस्तं यन्चिधनम्‌ । 'यन्‌ गच्छन्नययर्थः | 
तपन्तं न निन्देत्‌ | तपन्तमादित्यं न Freie: ॥ २-१४. 
1, श्रियमिति ख. कोरे.। २. प्रतिषेधक घ, 3. ` यन्‌ निधनमितिच्छेद 
इत्यधिकं, क. எரிக்க + படட க o எலி 
न परिदरेदिति पदखारस्पात्‌ प्रार्थयमानामिति wa | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


i NE othe 


८४ आरञ्गरामाबुजमुनिविरचितञष्ययुक्ता [छा.२.ख.१६. 


अभ्राणि संघुवन्ते स हिङ्कारः, मेधो जायते स प्रस्तावः, वर्षति 
स उद्गीथः, विद्योतते स्तनयति स प्रतिहारः, उद्गृह्णाति aay | 
एतदू वैरूपं ஈன ग्रोतस्‌ ॥ १॥ 

स, य एवमेतद्‌ वैरूपं पञेन्ये प्रोतं वेद, विरूपा सुरूपा 
पञ्चनवरुन्धे, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुभिर्भवति, 
महान्‌ कीर्या। 

वर्षन्तं न निन्देत्‌; तद्‌ त्रतम्‌ ॥ २ ॥ 

इति द्वितीयाध्याये पञ्चदशः खण्डः | 


२-१६ 

वसन्तो हिङ्कारो ग्रीष्मः प्रस्तावो वर्षा उद्गीथः शरत्‌ प्रनिहारो 
हेमन्तो निधनम्‌ | एतद्‌ वैराजसृतुषु प्रोतस्‌ ॥ १ ॥ 

स, य एवमेतद्‌ वैराजमतुपु प्रोतं वेद, विराजति प्रजया पशुमित्र- 
waded, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुमिभेवति, 
महान्‌ कीत्या | ऋतून्‌ न निन्देत्‌ ; तद्‌ ब्रतम्‌ ॥ २॥ 

इति द्वितीयाध्याये पोडशः खण्डः । 


अभ्राणि संप्लवन्ते | अभ्राणि 'जरुधारकत्वमात्रावस्पन्नानि । संपुवः 

सञ्चारः | मेघो जायते | मेघः சொன்னா: | उढ्गुह्वाति । சேன்‌ 
சரண: | एतद्‌ वै रूपं-- | वैरूपं वैरूपाख्यं ated: | 'स य- रुन्धे | 
विरूपान्‌  विरुद्धनानारूपान्‌ सुरूपान्‌' शोभनरूपान्‌ | अवरुन्धे प्रामोतीत्यर्भ: | 
वर्षन्तम्‌- -वर्षन्त எனின்‌ | í २-१५. 
वसन्तः-- | 'ैराज॑ वैराज्यं सामेत्यर्थः ॥ २-१६. 

1. एबमर्थवणेनं न क, फोशे | 2, अत्र 'फलम्‌? கடக்‌, ख. 3, विविधरूपान्‌ ख, 
शुद्धनानाहुपान्‌ घ. 4. शोभननानारूपान्‌ क. 5, स्पशमित्यथिक ख, 6, इदं .ख. कोशो 


என்‌ । अपां भरणात्‌। यद्वा, “न भ्रश्‍यन्ति यतस्तेभ्यो जलान्यभ्राणि तान्यतः ? 
(बि. पु. २-९.) इति दिता qe: | मेघ: | fhe सेचने | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छ.२.ख.१९.] ப்பட ததை ८५ 


२--१७, : 
पृथिवी हिङ्कारोऽन्तरिक्षं प्रस्तावो Merit दिशः प्रतिहारः 
என்‌ निधनम्‌ । एताः ஏணி लोकेषु Met: ॥ १ ॥ 

स, य एवमेताः शक्कयो लोकेषु प्रोता वेद, लोकी भत्रति, सर्वे" 
मायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पशुमिभवति, महान्‌ कीर्त्या । 
लोकान न निन्देत्‌; तद्‌ त्रतम्‌। इति द्वितीयाध्याये सदशः खण्डः | 

२-१९८ 

अजा हिङ्कारीश्वयः प्रस्तावों गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुपो 
निधनम्‌ । एता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ॥ १॥ स, य एवमेता रेवत्यः 
पशुपु प्रोता वेद, पशुमान्‌ என்‌, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, எண 
ண पशुभिभवति, महात्‌ कीर्त्या | पञ्चत्‌ न निन्देत्‌; तद्‌ ब्रतम lR 

इति द्वितीयाध्याये अष्टादशः खण्ड: | 


——. 


२-१९, 
लोम हिङ्कारः त्वक्‌ प्रस्तावों मॉससुद्वीथो5स्यि प्रतिहारो मज्जा 
निधनस्‌; एतंद्‌ यज्ञायज्ञीयमज्ञेपु प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 
स, य एवमेतद्‌ यज्ञायज्ञीयम्लेषु प्रोतं वेद; अङ्गीभवति, नाङ्गेन 
विहृछेति, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ प्रजया पश्चमिर्भवति, 
पृथिभी-- । शक्कयेः என்‌ सामेत्यथेः | नित्यवहुवचनम्‌ | 
[लोकीभवति उत्तमळोकपाप्तो भवतीत्यर्थः | शिष्ट स्पष्टम्‌ । ] ॥ २-१७, 
अजा-] रेवत्य इत्यपि ed इतिवत्‌ नियबहुवचने | 'सामविशेषनाम ॥ 
लोम--। सपष्टम्‌ | स य--। அலிகான்‌ समग्राङ्गयुक्तो मवती- 
aa: | नाङ्गेन நண்‌ अङ्गेन हस्तपादादिना विद्रर्छति कुरिलो न 
भवतीत्यर्थ: | கணி ARA इति हि धातुः। संघत्सर॑ मज्ज्ञो नाइनीयात्‌ 
1. அன்‌ सामेत्यर्थ: क 2. மார்‌, यज्ञायज्ञीयं सामेति क. 
झाक्कयं इति द्वितीयपदे प्रथमा द्वितीयार्थ | एवं रेवत्यः। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


88, श्ीरङ्रामानुजमुनिविराचितभाप्ययुक्ता  [छा.२.ख.२१. 

महान्‌ कीर्त्या । संवत्सरं मजुज्ञो' नाइनीयात्‌; तद्‌ aay; எனி 

नाइनीयादिति वा ॥ ௩ ॥ इति द्वितीयाध्याये एकोनविंशः खण्ड: 
२--२०. 

ஊசி वायुः प्रस्ताव आदित्य उद्गीथो नक्षत्राणि प्रतिहार- 
न्द्रमा निधनम्‌, एतद्‌ राजनं देवतासु ग्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 

स, य एवमेतद्‌ राजनं देवतासु प्रोतं वेद, एतासामेव देवतानाँ 
सलोकतां எள்‌ सायुज्यं गच्छति, सर्वमायुरेति, ज्योग्‌ जीवति, महान्‌ 
प्रजया पशुमिभवति, महान्‌ कीर्त्या । ब्राह्मणान्‌ न निन्देत्‌ तद्‌ 
HA II २॥ इति द्वितीयाध्याये विंशः खण्डः 

२- २१, न 

त्रयी विद्या हिङ्कारखय इसे ठोकास्स प्रस्तावो5मिर्वायुरादित्यस्स 
उद्गीथो नक्षत्राणि वर्याँसि मरीचयस्स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः पितरस्तन्नि- 
ध्नम्‌ | एतत्‌ साम सर्वसिन्‌ प्रोतम्‌ ॥ १ ॥ 

स य एवमेतत्‌ साम सर्वेसिन्‌ प्रोतं वेद, सर्वे ह भवति ॥ २॥ 

1, wat मा. (எனச்‌) 2, मज्ज सा. ( मदकारि इयर्थः ) 
TEAM | என: मजास्यमांसविरोपानितयर्थः । எனி नाइ्नीयादिति वा 
'ब्रतम | सर्वेदेति रोषः ॥ २-१९. 

ஏ | ர | राजनं राजनार्यं सामेत्यर्थः | स A— | सा- 
टिंता समानर्द्धिचम्‌। सायुज्यं समानभोग्यलम्‌ ब्राह्मणान्न निन्देत्‌ तदूबतम्‌ | 
“एते वै देवाः प्रत्यक्ष यद बराह्मणाः ' इति श्रुतेः त्राह्णनिन्दैव देवतानिन्देति 
भावः || २-२०. 

எனி- स्पष्टम्‌। अत्न सामनामविरोषानिर्देशात सामशब्दः सामसामान्य- 
परः | स -- सर्वे ह भवति | कामयमानं सर्वभामोतीत्यर्थ: | “भू: प्राप्यर्थ: | 


1. ब्रतमिति पदं न ஏ. कोरे, 2, अये क्‌, पाठः | भूव्याप्यर्थः, इति घ, कोशे | 
नेदं ख. कोशे | काम्यमानमित्यतः प्राक्‌ ` तस्य सब हि भवति › इत्यस्ति | 


हि EE EEE பயம जान मनी 

एवं र नकि दृष्टीविंधाय पूनः सामसामान्यविपयक्रमेक्मुत्कृष्टमन्यत्रप्रश सितं 
जतविशेषाञ्गकं दृषटयुपासनमन्ते विदधाति — ल्यीति। अग्न्यादीनामिव, ऋगादिवेदानामपि 
भरन्यादिदेवता55बिभोषिततया एथिव्यादिलोकै: संबन्धो वहुथुतिसिद्ध इति अत्र तद्धटनमुपपन्नम | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.२२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ८७ 
तदेष வக 
यानि சள त्रीणि त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदरित | (३) 
यस्तद्‌ वेद स वेद सर्वे सर्वा दिशो बलिमस्मै हरन्ति ॥ 


सर्वेमसीत्युपासीत, तदू व्रतम्‌ तद्‌ ATT ॥ ४ ॥ 
इति द्वितीयाध्यायें एकविंशः खण्ड: 


२-२२, 

विनर्दि எள்‌ घृणे पशव्यमित्यगेरुद्वीथोऽनिरुक्तः प्रजापतेनिरुक्त- 

तदेप छोकः। तत्‌ उक्ते सर्वात्मकसामोपासने एषः वक्ष्यमाणो ASA- 
सतीत्यर्थः । तमेवाह--यानि — त्रीणि । “ तयी विद्या हिङ्कारः, त्रय इमे 
लोका ' इत्यादिनोक्तानि' [त्रयी विद्या, लोकत्रयम्‌, असिवाय्वादित्याः, नक्षत्र- 
वयोमरीचयः, सपैगन्धर्वपितरश्वेत्येतानि ] यानि ल्ीणि 'त्रीणि हिङ्कारादिरूपेण पञ्चधा 
भवन्तीत्यर्थः | तेभ्यो--स्ति | अतः परमुत्कृष्टमन्यच्छेयः किमपि नाखीत्यथेः | 
यस्तद्‌ वेद स चेद सर्वम्‌ । 'तदुपासकः सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः | सर्वा--हरन्ति । 
सर्वेदिखर्तिनोऽपि வின असै उपासकायोपहारान्‌ என்னின்‌: | 

सर्वेमसीत्युपासीत | सामसामान्ये उक्तरीत्या 'सर्वेत्वाश्रयत्वेन स्वामिन्न- 
त्वेन चोपासना कर्तव्येत्यथः । तद्‌ त्रतम्‌ । तस्य तदेव त्रतम्‌; नान्यदू त्रतम- 
வின்‌: । द्विरुक्तिः सामोपासनसमाप्त्यर्था ॥ २-२१. 

` एवं सामोपासनं समाप्य गानविशेषान्‌ उद्गातुरुपदिशति---विनर्दि--। 


1, கரண்‌ यानि ' इत्येतावदेव. क. 2, ஏன? इति सकृत्‌ स्र, எ: 
3. “ मवन्ति, भतः पर मित्येकीकृतं ख, कोशे 4. एतदुपासकः ஏ. 6. सवोश्यत्वेन क 
SAR | सर्वे 8 अवतीयख सवामेदपरत्व वाधितम्‌ | अतः ' प्रु रतं वेद, प्राणी 
भवति ' इत्यादाविव, सर्वी vader तात्प्यमिल्याशयः | श्छोके स वेद्‌ सवेमित्युक्तमपि 
उक्तकाम्यमानसर्वान्तर्गतमेव | पूर्व निषेधन्रतान्युक्तानि; अत्र विधित्रतमुच्यते सर्वेमस्मीति | 
सामसामान्ये ef! _नन्वयमथ उदक्षरः,- खस्य सवोभिन्नत्वेनोपासगस्यैव विधानाव- 
गमात्‌--उच्यते--पूर्वं सान्नि என்ன்ன एवमुपासकः सवेमिति सर्वाभिन्नतया 
என்‌ सामैव गहीयात्‌ ட तथाच तदभिन्नत्वेन என்‌! इति खानुसंधाने कृते साम्र: सबो- 
मिन्नत्वखामिन्नताभ्यामचुसंघाने कृतं भवतीति | 

एतावता स।मोपासनविशेषाः प्रपश्चिताः | अथास्मिन्‌ द्वाविंशे खण्डे सामगानखरविदेष- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८८ शरोरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता  [छा-२.ख.२२. 


स्सोमस्य BE ஆனி वायोः छक्ष्ण वलवदिन्द्रस्य A बृहस्पतेरपघ्यान्तं 
वरुणस्य i सर्वानेवोपसेवेत, वारुणं त्वेव THAT ॥ १ ॥ 


எ க ணின்‌ எண்ண | सोज्यालीति विनर्दि | गानमिति DERG ऋषमकूजितसमः | सोऽस्याल्ीति विनर्दि | गानमिति 


amA । எள எண்ன | पशव्यं पशुहितम । “उगवादिभ्यो यत्‌ ” 
इति यत्‌ । सामसंवन्धिविनर्दिंगानं बणे मार्थयेत | पुरुषव्यत्ययः छान्दसः | 
अम्ेरुद्रीथो$निरुकः | अमिदेवर्त्यमुद्रानमस्पष्ट भवति । अस्पष्टो गानविशे- 
वोऽमिप्रतिहेतुभततीस्यर्थः | प्रजापतेनिरुक्तः | निरुक्तः स्पष्टो गानविशेषः मजा- 
पतिदेव॒त्यः प्रजापतिमीतिहेतुरित्य्थः । सोमस्य सदु ஆள்‌ वायोः TEA । 
ரா | बलवदिन्द्रस्य | वलवत्‌ Teer: । क्रौचं बृहस्पतेः ॥ 
அணிகள்‌ Tees गानमित्यर्थ: । eed वरुणस्य | भिन्नकांस्यसमे 
वारुणगानमित्यर्थ: । तान्‌ --। अपध्वान्तगानव्यतिरिक्तान्‌ सर्वान्‌ கி, उप- 
னன்‌: | i 
lama 2, देवत्येलत्र எ दैवत्येति ख. 335, 

प्रीयमाणदेवताबिशेषोपदेशोन तत्र हेयोपादेयविवेकम्‌ » mR बिना, छ््यातव्यान्‌ 
எஸ்டி गेयवर्णविशेपसंवन्धिदेवताबिशेषश्रदर्शनेन तत्तदनुकूलं तस्प्रयोगरीतिच प्रतिपादयति | 
पशव्यम्‌ | ஊன पशुत्वात ऋषमकूजितसमस्य पशव्यता। अनिरुक्तः। किश्चित्सम- 
लेनाणहीत इति शाइरे । ' उपहृव्योञ्निसक्तः ' इत्यन्न (पू. मी, १०-३-१८) எனன: 
गानयुक्ततादुपद्व्यस्थानिएक्तलमुक्तम्‌ | नन्वेकऱ्यानिठक्तत्वे अन्यः सर्वा எனி भवेत. ணே 
Framed वा अन्यः सर्वोऽप्यनिरुक्तः | तत्‌ कथं निरुक्तानिरुक्ततद्न्यानेकगणनम्‌ | उच्यते | 
விண निरुक्त: வி எண்னை अन्ये चांशतो எண अनिरुक्ताथेति 
स्यादिति | अभ्रिदेवल्यमुद्रानमस्पष्टमिति अग्न्युद्वीथस्थानिरुक्तत्वं विशेषणमत्रेष्म्‌ शाङ्करे 
तु प्रजापतेरनिरुक्तत्वात. अनिरुक्तो गानविशेषः प्रजापतेरित्युक्तम्‌ । श्रुतिशैलीपर्यालोचनेशपि 
ஜூ்‌ बलवविन्द्रस्येयारम्य पूर्वे गानवाचि पद्य, पाद्‌ சோனை च प्रयोगात, 
வணி तथैव युक्तम्‌; यथा असृतत्वमिदययुत्तरवात्रयेऽपि | तत्र „कणे वलूवत्त्वविशेषणदा - 
aR, इलश्णान्तरे मृढुत्वविशेषणदानच समुचितम्‌ | Ca वायोः ஏச, सोमस्य 
எண प्रजापतेरनिरुक्त इति संपयते | तुहि अग्नेः क इति चेत--विनर्दिसाम्न इदु 
RT, स एव | एवचाभ्रिपदात, पूर्वेप्रयुक्तपद्गम्य एव तदीय इसैकरूप्यम्‌ | 
aa, “विनर्दि ளர்‌ साममंबन्धि पशव्यममिदेवल्यपुद्वानं भहं वृणे इति कथिन्मन्यत? ளே 
च्याहारादिपूेकशाइरथोजनायाः feast, “विनर्दि எள்‌ दुणे पशव्य 'मिल्याद्रियमाण 
उद्गीथः उचगानमग्नेरिति भवितुमईति | तद्त्राइता योजना ன, “ उत्तरेषु उद्रीथेषु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.२२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ८९ 


agd देवेभ्य आगायानीत्यागायेत्‌; எள்‌ पितृभ्य आशां 
मनुष्येम्यस्तणोदकं पशुभ्यः, खर्ग लोकं यजमानाय, எணண आगाया- 
नीति। एतानि मनसा ध्यायन्‌ अप्रमत्तः स्तुवीव ॥ २ ॥ 

सर्वे खरा इन्द्रस्यात्मानः, सर्व ऊष्माणः प्रजापतेरात्मानः, सर्व 
எள்‌ मृत्योरात्मानः । तं यदि स्वरेपूपालमेत, इन्हें शरणं ASY- 
TU स त्वा प्रतिवक्ष्यती ' त्येनं ब्रूयात्‌ ॥ ३ ॥ अथ यथेनमूष्मद्पाल- 


अमृतत्वं — आगायेत्‌ । சணா, आगायानि गानेन साध- 
यानीति आगायेत्‌ गानं कुर्यादित्यथेः | यथाप्रार्थने फलं भवतीति भावः | खां 
ன: । आगायानीति सर्वत्र ரொ: । आशां-- अन्नमात्मने | आगाया- 
नीत्यागायेदित्यर्थ: | एतानि--स्तुवीत । एतानि देवासृतलादीनि फलानि 
मनसा ध्यायन्‌ स्वरादिष्वप्रमत्तः सन्‌ स्तोत्रे कुर्यादित्यर्थः | 


सर्वे--आत्मानः | अचः खराः | आत्मानः எண்ன इत्यर्थः | 
शषसहा ऊष्माणः | कादयो मावसानाः स्पर्शाः | तं यदि खरेपूपालमेत | 
शएवेविध (द) मुद्गातारं यदि कश्चिदागत्य, “ண दुष्टः स्वरः प्रयुक्त” வாளர்‌ 
कुर्गोदित्यर्थः | इन्द्रं-ब्रयात्‌। சக்‌ शरणं गतः । तस्ादिन्द्र एव तव 
TOR दास्यती !ति' तदा என்‌ प्रति aed: | अथ यदि--। स 

1, इदं वाक्यं ख- कोरो | २. स्वरेषु भज्लक्षणखरेपु एवंविध इति क. 9. ‘qe 
died’ इत्येतावदेव ख, कोशादन्यत्र | 


अग्न्यादिहितलस्येवात्र विनर्दिन: पश्चहितत्वस्योक्तत्वात्‌ विनर्दिंगानमभेने भवति | उद्गीथ इति 
च எணண | अतः अनिर एवाग्नेरित्याशयेन वाऽन्यथा वेति | सबानिति 
ரனினா उद्रोथानिति पूर्वोक्तपदेन पूरणम्‌ | 

आझाम्‌ माशाविषयम्‌ | आगायानीति सवेत्रेते। आगायानीति इति ர 
माणस्य என்‌ । एवं पूर्वोक्तस्य आगायेदिल्यस्यापि संबन्धं दशयति आगायेदियर्थ 
इति। 


खरा इति । खरोष्मादिशव्दा: सिमल व्याकरणे न्ते | 
12 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९० श्रीरज्षरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.२.ख.२२. | 


भेत, 'प्रजापति शरणं ग्रपन्नोऽभू् स त्वा प्रतिपेक्ष्यती ' त्येनं श्यात्‌ | 
अथ यचेने स्पर्शेपूपाल्भेत, ' मृत्युँ शरणं ग्रपन्नोऽभूषँ स त्या प्रतिधक्ष्य- 
ளனர்‌ ब्रयात्‌ ॥ ४ ॥ 

सर्वे खरा घोपवन्तो எனி वक्तव्याः, “इन्द्रे वलं दधानी' ति | 
सर्वे ऊष्माणोऽग्रस्ता अनिरस्ता विद्व॒ता' वक्तव्याः, ' प्रजापतेमात्मानं परि- 
ददानीति | सर्वे எள்‌ लेशेनानमि निहिता वक्तव्याः, ' मृत्योरात्मानं 
परिहदराणी ' ति ॥ ५ ॥ इति द्वितीयाध्याये द्वाविंशः खण्डः : 


1, Raa: मा. क्कचित्‌ | क्चिदेव शाइरास्मदीयपाठोऽपि 2, என: मा. 
त्वा प्तिपेक्ष्यति-। `ता ग्रति लां परति पेक्ष्य चूर्णयिष्यतीत्यथेः | Roe संचूर्णने 
इति हि धातुः | घक्ष्पति मसमीकरिप्यतीत्यर्थः | दह भस्सीकरण इति हि धातु: । 

YA । घोषवत्तया वल्वतयोचारणमिन्द्रस्य बळाधायक- 
मित्यर्थः । सरवे ऊष्माणः अग्रस्ता अनिरस्ता ஈண்‌ — | கான: अन्तर- 
प्रवेशिताः | என்னா वहिरक्षिप्ताः | ‘gerade சன்‌ निरस्तं खरितोदितम्‌ ! 
इत्यमरः | विश्वताः वित्रृतमयल्नोपेताः । ग्रजापतेर,.र्मानं परिददानीति | 
ऊप्मणां प्रजापत्यालकत्वात्‌ अग्रसल्ादियुक्तोष्मोचारणे प्रजापतेरामछामो भवती- 
यर्थः | सर्वे स्पर्शाः --। लेशेन எண: । अनभिनिहिताः अनमिक्षिप्ता: | 
अदुतोचारिता इति यावत्‌ । मृत्योरात्मानं परिहराणीति। सवेषां स्पशानां 
ணன स्पर्शानां तेषां दोपेभ्यः परिहत्योचारणे मृत्योरालैव दोषेभ्यः परि- | 
हूतो भवतीति भाव: ॥ २-२२. 

1. नेदै विवरणं घ, कोशे। 9, ர ஏனா विदृत्ता इति सर्वत्र ख, कोरो | 


प्रतिपेक्ष्यति प्रतिधक्ष्यतीति म्रतिशब्दः प्रतिकारार्थ: | उपालम्भप्रतिकारभूत dud 
என करेष्यत ति । प्रतिवक्ष्यतीसत्रप्येतदर्थ उंचेतः | धक्ष्यतीति च वहनं प्रापणं वा 
वचनमेव बाऽस्तु | 

अनभिनिहिता : । भनभिनिक्षिप्ता इ शाइरम्‌। तेनानतिद्रतोचारण ல 
खानन्दागर्जुक्तलात, எளிடிளா नीत्युपसर्ग- परित्यज्य எள a ப்‌ । 
लेशो TARR न्य़ायभाष्यम्‌ | लेशेन वक्तव्या கள गीबरणम्‌ अनभिनिक्षिप्ता इतीलन्नी- 
कारे ऊष्मोचारणकाळे ततस्थानोपमदं विना अनायासेन ढाववेन प्रयोगोऽभिमतः स्यात्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


dae]  न्दोग्योपनिपतं af 


त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्यनं दानमिति प्रथमः, तप एव द्वितीयः, 
ब्रह्मचायांचायकुठयासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽचसाद्यन्‌। सर्व 
एते पुण्यलोका भव्ति ; ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति॥ 2 ॥ 

ओक्ञरेण ब्रह्मोपासनं எம்‌ प्रस्तोति-त्रयो धर्मस्कन्धाः | घर्मस्कन्धाः 
घर्मेसाधकमार्गाः-। आश्रमरूपमार्गाः लय इत्यर्थः । यज्ञो-- प्रथमः । यज्ञाध्य- 
यनदानशब्दैः गृहाश्रमः [प्रथम] उच्यते । अध्ययनशब्दो वेदाभ्यासपरः | 


. तप एव द्वितीयः। எனனை वैखानसपारित्राज्ययोग्रेहणम्‌ । उभयोस्तपः- 


्रध्ानत्वात्‌ | என்‌ हि कायक्लेशे रूढः | स च द्वयोरपि समानः | ब्रह्मचारी 
आचार्यकुल्वासी, तृतीयोऽत्यन्त--साद्यन्‌ - अत्यन्तमाचायकुले “ளி 
क्षपयन्‌ तृतीय आश्रम' इत्यर्थः | सर्वे एते --- एति । एवं त्रित्वेन संग्रहीतानां 
चतुर्णामाश्रमाणां मध्ये यो ब्रह्मसंस्थः ब्रह्मनिष्ठः, स मुक्तिमागू भवति ; त्रह्मनिष्ठा- 
विकराः केवलाश्रमिणः पुण्यळोकभाजो भवन्तीत्यर्थः | एवमेव हि, “ अनुष्ठेय 
बादरायणः साम्यश्रृतेः ” इत्यत्र भाषितम्‌ | न चात त्रह्मसंखशब्दात्‌ संन्यासाश्रम- 
प्रतिपत्तिरिति arr वक्तुम्‌ - ண்ண கை मोक्षणीन्यायेन योगेनैव Fra 
संन्यासे रूढेरनभ्युपगन्तव्यात्‌ | योगमात्रस्य चाश्रमान्तरसाधारण्यात्‌ न त्रक्षसंस्थ- 

1. तृतीयाश्रमः ख, 2. शङ्गयम्‌ 3. न दिक. 

वेदाभ्यासः | अध्ययनं घारणाष्ययनम्‌ । म्रहणाध्ययनस्य प्रागेव निवैत्तत्वादिति 
எனை வண்ணை तद्विबरणम्‌ | न्रह्मचारीलयादि । चादज्जीवाचार्यकुलवासादिविशिख्रह्म- 
चर्गमिति यावत्‌ । उपकमस्थस्कन्धादिपदानां पुरुषपर्यैन्तपरत्वस्पाखरसत्वात्‌ | कुलं RA । 
चासीति ताच्छील्ये णिनिः | कारणान्तरप्रयुक्तवासपरिहाराय, आचार्यीभावेऽपि तत्सेतातिपरिचया- 
waa च तद्विबरणमत्यन्तमिस्यादि | अत्र प्रथमो द्वितीयस्तृतीय इति उक्तिकममचुरुष्य । न 
எணண | पूर्व ग्रहस्थकर्तव्ययज्ञान्तर्गतसामाश्रितोपासनानामेव प्रस्तुतत्वात्‌ प्रथमं तदा- 
भ्रमकथनम्‌ | ततस्तेनापि wre तदुत्तरस्य वानप्रस्थादेः; अथ शिएस्य | ननु उपकुवो. 
magad कुतो Aga? यावजीबसंभाविता्रममात्रक्थनस्याभिमतत्वात्‌। अत्रेदं श्रतिविव 
क्षितम्‌ । उक्तनानोपासननिष्ठर॒हस्थो वा तदुत्तराश्रमी वा नेष्ठिको वा यावजीवभेषं सन्‌ पुण्य- 
छोकमेव कमपि प्राप्नयात्‌ ; எணண, यदि ब्रह्मसंस्थो न भवेदिति । 

भाषितमिति | तदिदं प्राचीनवृत्तिकारवर्णितमेव। என்‌ तु यत्‌ एतद्‌दूषणेनार्थोन्तर- 
aan | तत्र मुख्यांश दूषयति न चेसादिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९९ औरङ्गरामानुजमुनिविराचितमाष्ययुक्तां [छां.२.ख.२३- | 


प्रजापतिर्लोक्ानभ्यतपत्‌ | तेभ्योऽमितपतेभ्यस्त्रयी विद्या संग्रास- | 
டில்‌ तामम्यतपत्‌ । तस्या अभितप्ताया एतान्यक्षराणि संग्रासवन्त, | 
ति । तान्यभ्यतपत्‌ । तेभ्योऽभितमेभ्य ओङ्कारः Te | 
तद्‌ यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि संतृण्णानि, एवमोङ्कारेण सर्वा धाक्‌ 
संतृण्णा | ओङ्कार एवे सर्वस्‌ ओङ्कार एवेदँ सर्वम्‌ ॥ R 
इति द्वितीयाध्याये त्रयोविंशः खण्डः 


शब्देन संन्यासाश्रमग्रह्मणे प्रमाणं पश्यामः | न च संपूर्वस्य तिष्ठतेः समाप्तिवाच- 
कत्वात्‌ अनन्यव्यापारत्वलक्षणाया' ब्रह्मणि समाप्तेः संन्यासिष्विवामिहोत्रादिकर्मान्त- 
रव्यम्राश्रमान्तरेष्वसंभवात्‌ ब्रमसंस्थशब्देन परित्राडेवोच्यत इति वाच्यम्‌--स्वाश्र- 
मोचितधर्मन्यग्रतायाः संन्यासिष्वप्यविशिष्टत्वात्‌ | तदतिरिक्तव्यापारराहित्यस्य सर्वा- 
श्रमेप्वपि संभवात्‌ न எண்ணை चतुर्थाअ्रमपरामर्श हेतुं पश्यामः | 

एवं ब्रह्मसंस्योऽमृतत्वमेतीत्यमृत्वसाधनं नह्मोपासनसुक्ता तत्‌ प्रणवाङ्गक- 
मिति वक्तुं प्रणवं *स्तौति-अ्जापतिलेकानाभ्यतपत्‌ । अभ्यतपत्‌ எட 
निप्कर्षाय சொ पर्यालोचयदित्य्थः | [तप आलोचने | ] तेभ्यो--आह्नवत्‌ । 
त्यी विद्या संग्रास्रवत्‌ सारत्वेन नि्पन्नाऽभवदित्यर्थः | एवमुत्तरत्ापि द्रष्टव्यम्‌ | 
तां तयीविद्यामित्य्थः | तद्यथा--सर्वम्‌। यथा सर्वाणि पत्नजातानि என पर्णना- 
लेन संतृण्णानि व्याप्तानि भवन्ति, एवम्‌, ' ओङ्कारो वै सर्वा वाकू ! इति श्तेः 
ओङ्कारेण सर्वा वाग னள । अत ओङ्कार एव सर्व वाझायम्‌ । अत ओकारेण 
पासनं कतंव्यमिति पर्यवसितोऽर्थः | द्िरक्तिविद्यासमातत्यर्था || २-२३. 


1. व्यापारलक्षणया क, 2. नच क, 3. परामर्शहेतुं ख, ५. प्रस्तौति क. 
5, इदे क, कोशे | 


न तह கோரப்‌ उचयते, न निदो | उसे 
नाभ्यतया प्रथमप्रस्तुतं ओमित्येतदक्षरमेबोपादेयं सवेमित्याह प्रजापतिरिति | तेभ्यो5मित- 
प्रेभ्यस्नयीति । एतल्गोकाधिष्टानदेवताभ्योऽमिवाय्बादित्येभ्य एतदाबिभावः ‘at: क्रग्वेद ' 
इत्यादी, ४-१७, எ ௭8 | एवमत एव eM: प्रथिव्यादिप्रापकत्वर्मापे | वाड्य़यमिति | 
ARA परम्परया लोकसंप्रखुतत्वात, ढोका எரி எ एव | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.२४.] छार्दोग्यीपनिषत्‌ ९३ 
२--२४. 

MATA वदन्ति--, यद्‌ Tani प्रातस्सवर्ने रुद्राणां माध्य- 
न्दिनें सवनमादित्यानाश्व' विश्वेपाश्च देवानां तृतीयसवनम्‌ ॥ १॥; क्त 
तहि यजमानस्य लोक इति | 

स - यस्तन्न विद्यात्‌ - ஈர்‌ gata? अथ विद्वान्‌ कुर्यात्‌ ॥ २॥ 

पुरा प्रातरनुवाक्स्योपाकरणात्‌, जघनेन गाईपत्यस्पोदछसुख उप- 

1, आदित्यान RA देवानाथ मा. 


प्रसङ्गात्‌ कर्माङ्गानि कानिचिद्‌ विधातु स्तौति - ब्रह्मवादिनो — लोक 
इति । ' प्रातस्सवनमाध्यन्दिनसवनतृतीयसवनेश्वरैः वसुरुद्रादित्यविश्व देवे: `परथि- 
व्यन्तरिक्षस्वर्लोक्रानां वशीङ्कततया अवशिष्टस्य लोकस्याभावात्‌ यजमानस्य செ: 
कास्तीति वेदितन्यमित्यर्थः | 

स यस्तन्न विद्यात्‌ कथं र्यात्‌ । यस्य यजमानप्राप्यलोकस्थानज्ञाने नासि, 


எவ: कथं कर्म' कुर्यात्‌ । अथ विद्वान्‌ कुर्यात्‌ | तसमात्‌ छोकस्वी करणोपायभूतं 
वक्ष्यमाणं सामगान-होम-मन्त्रोत्यानलक्षणं ज्ञात्वेव कुर्या दित्यर्थः | 


तदेवा -- पुरा प्रातः — ग्रातरनुवाकस्योपाकरणात्‌ पुरा प्रातरनु- 
वाकारम्मात्‌ TR MEA जघनेन पश्चात्‌ கோச उपविश्य वासवं वसुदे- 


1. अत्र मध्ये, எளாரிள்‌ वेदवेतार इसर्थं । ते कि वदन्तीलत्राह यद्वसूनां प्रात 
எண்ன? டுக்‌ ख. कोशे। एवं पाठे AEE नेदितारइति वा वक्तारइत्येद् वा 
स्यात्‌। २, अयं ग, पाठः। अन्पत्र विश्वेद्ेेरेति । ॐ, अत्र | तत्सवनफलभूता. प्रथिव्य- 
न्तरिक्षखर्लाका वशीकृता எனல்‌: | क तदिं--1 एवं तेर्लोक्रानां வினி लोक 
यजमानग्रा्मस्याभावात्‌? इति ख. 4, कर्मेति ख, कोरे । 


प्रसङ्गादिति | पुण्यकोकपसञ्गात्‌ छोक्त्रयाविर्भूतप्रणवप्रसङ्गाच्च ल!कत्रयरूपयजमान - 
फलोपस्थितेरिति भावः | तन्न विद्यादिसत्र तसिति बिभज्य छोकखोकारोपाय्रमिति னர்‌ 
என்‌ । केपि जिज्ञासितस्थानपरत्वं युक्तमिति अत्रौमिमतम्‌ | तथाच RRB: | अथ 
विद्वानिति । साम्रगानं होमः मन्त्रपूर्वेक्मुत्यानमिति त्रयं Tad विदुषः स्थानरद्नमापि 
सम्यक्‌ सिध्यतीति भावः । वश्यते च सबने संप्रयच्छन्तीति स्थानमपि | ग्रातरनुबाकः 
எக்‌ ௭௭ । अप्रतीतमन्त्रसाध्यगुणि निष्ठगुणामिधानं श्रम्‌ ட सामगाने मन्त्रानुपूर्व्यास्ति- 


. CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ரை பரா வடடல 


९४ श्रीरजरामानुजयुनिविरचितभाष्ययुक्ता ।छा.२.ख.२४. 


विश्य स वासवे सामाभिगायति (३)--:' 'लोकद्वारमपावाणू २३३ प- 
सये त्वा वये रा ३२३२५३६ २ आ२३३ MIAJN? 
२४ ५' इति ॥ ४ ॥ अथ ஷின்‌, ' नमोऽग्नये प्रथिवीक्षिते लोकक्षिते | 
लोकं मे यजमानाय विन्द | एप पै यजमानस्य लोक! | एतास्मि॥ ५॥ 
अत्र यजमानः परस्तादायुपः । स्वाहा | ' अपजहि परिघम्‌ ' इत्युक्त्यो- 
त्तिष्ठति | तस्मै घसवः Mae संग्रयच्छन्ति ॥ ६ ॥ 
पुरा माध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणात्‌, अघनेनाग्नीध्रीयस्योदः 
SUT उपविश्य स रौद्र सामाभिगायति (9)—: 'लोकद्वारमपावाणू २ 
३ ३ पश्येम त्वा वयं विरा ३३३३ इं आ३३ जा (ज्या) यो आ ३ 
1, एषां साम्नां खरनिवेशरीतिः प्रतिकोशं भिन्ना हर्यते | 
ஏன்‌ साम सः विद्वान्‌ गायेदित्यर्थः | तदेव सामाह — लोकद्वारमपावृणु पश्येम 
त्वा व्य राज्यायेति । हे अभे ! प्रथिवीलोकप्राप्तये द्वारमपावृणु | तेनापात्रृतेन 
वारेण खां राज्याय 'परथिवीलोकपासिफछाय கின்‌: | अथ जुहोति | अथ 
अनन्तरं अनेन [वक्ष्यमाणेन] मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः | होममन्तमेवाह नमोऽग्नये- | 
पृथिवीक्षिते एथिवीनिवासाय, लोकक्षिते छोकनिवासाय अझये नमः । मे महयं 
यजमानाय लोकं विन्द्‌ சோரி | एष वे मम यजमानस्य लोक: | यजमानो5हमत्र 
असिन्‌ छोके आयुषः परस्तात्‌ मरणादृध्वैम्‌ एतास्मि आगन्तासि । खाहेति 
जुहोतीत्यर्थः | अपजहि -- उत्तिष्ठति | एवं ணா अनन्तरं परिधं लोकद्वाराी- 
ल्मपजहि अपनय इति एतं Faq उक्तोणिष्ठतीतयर्थः | तस्रै--यच्छन्ति | एवं 
सामगान-होम-मन्त्रोत्थानक्कते यजमानाय वसवः प्रातःसवनसंवन्धिळोक प्रथिवीलोकं 
प्रयच्छन्तीत्यर्थः | “என்னி mae | 
आग्नीभ्रीयस्य अभेरित्यर्थ: | रौद्रं रद्रदेवरताकमित्यर्थः । वैराज्याय 
अन्तरिळोकफल्य़ाप्तय इत्यर्थः | अथ — | अथ “नमो वायवे -- ' इति मन्त्रण 
1, फलायेति क पा पालनायेति घ, 2. लम्नयख, ख. 3 नेदं ख, कोशादन्यत्र | 
रोहितलात, आनुपूर्वी Wake ட ரர ரன । उत्तरसाममन्त्रत्रबे बैराज्याय, 
esata, साम्राज्यायेति भेदः। एतास्मीसारभ्य आयुष கோளில்‌ वाक्यम्‌ | 
अत्रेति आयुष ஊன்‌ | यद्वा अत्र यजमानः AT यागे कुवेन्नहमित्मर्थ: । எறி: 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அஃ 


छा.२.ख.२४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ; ९५ 


३३४५! इति॥ ८ ॥ अथ जुहोति, ' नमो वायवेच्न्तेरिक्षक्षिते लोक- 
क्षिते । लोक मे यजमानाय विन्द ।. एप वै यजमानस्य लोकः। एता- 
स्मि॥ ९॥ अत्र यजमानः परस्तादायुषः | खाह(! । 'अपजहि परि- 
घम्‌? इत्युक्त्वोत्तिष्ठति | तस्मै रुद्रा माध्यन्दिनँ सबने संप्रयच्छन्ति १०॥ 

पुरा तृतीयसबनस्योपाकरणात्‌, जघनेनाइवनीयस्योदङ्घुख उप- 
विश्य स आदित्यँ स Saat सामाभिगायति (११)--: 'लोकद्वार- 
मपावाण २३३ पश्येम त्वा वये खरा ३३३३ हुं आ२३३जा३ 
यो ३ आ ३४५? इत्यादित्यम्‌ ॥ १२ ॥; अथ वैश्वदेवम्‌ - ட 
मपावाणू २ ३ ३ पश्येम त्वा चये साम्रा २३३३ हु श म्‌ आ २३३ जा 
(ज्या) यो ३ आ ३१ १ १! इति ॥ १३ ॥ अथ जुहोति, ‘aq आदित्ये- 
भ्यश्च ரண देवेभ्यो दिविक्षिद्भ्यो எண்ணை । लोकं मे यजमा- 
नाय विन्दत ॥ १४ ॥ एप वै यजमानस्य लोकः | एतास्म्यत्र यजमानः 
परस्तादायुषः | என! | ' अपहत परिघम्‌ ' इत्युक्त्वोत्तिष्ठति ॥ १५ ॥ 
तसा आदित्याश्च विश्वे च देवास्तृतीयसवनँ संग्रयच्छन्ति ॥ 
जुहोतीत्यर्थः | अन्तरिक्षक्षिते अन्तरिक्षनिवासायेत्यादि पूर्ववदुन्नेयम' | माध्य 
fed सवने माध्यन्दिनसवनसंवन्धिलोकम्‌ | 

आहथनीयस्य Sifted: | आदित्यमादित्यदेवत्यम्‌ | चैश्चदेचं विश्वः 
देवदेवत्यमित्यर्थः | afte सामाह लोकद्वार--। எனா स्वगेलोकायेत्यथ: | 
इत्यादित्यम्‌ | साम उक्तमिति शेषः | अथ वैश्वदेवम्‌ | सामोच्यत इति शेषः | 
साम्राज्याय उततमस्कीफलायेत्यर्थः | अथ जुहोति — | सर्व पूर्वत्‌ द्रष्टव्यस्‌ | 
आदित्यानां विश्वदेवानाञ्च बहुत्वात्‌ विन्दत अपहत इति बहुवचनस्‌। तृतीयः 
सवनं तत्फलं स्तीमित्यर्थः | 

` 1, उन्नेयमिति ग. पाठः | नेयमिति ख, . . . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


९६ ओररङ्रामाबुजसुनिविरचितभाप्ययुक्त [छा.३.ख.१. 


एप ह वै यज्ञस्य मात्रा वेद, य एवं वेद य एवं वेद ॥ १६॥ 
इति द्वितीयाध्याये चतुर्विशः खण्डः 
इति छान्दोग्योपनिषदि द्वितीयोऽध्यायः ( द्वितीयः प्रपाठकः ) | 
अथ तृतीयोऽध्यायः ३-१. 

असौ वा आदित्यो देवमधु । तस्य எ तिरश्रीनवँशोऽन्तरि- 
क्षमपूपो मरीचयः पुत्राः ॥ १ ॥ 

एप ह वै यज्ञस्य मात्रा वेद | मात्रां = 'परिमाणं याथास्यमियर्थः | य 
एवं घेद्‌ | य एवं कतुं वेदेत्यर्थः । द्विरक्तिरध्यायपरिसमाप्यर्थ || २-२४. 

इति छान्दोग्योपनिषत्मकाशिकायां द्वितोयोऽध्यायः (द्वितीयः प्रपाठकः) | 


 सधुविद्या अस्तूयते--असौ वा आदित्त्यो देवमधु । असावादित्य 
वस्वादीनां देवाना मामोदडेतुत्वात्‌ मधु। ௭௭ मधुत्वद्दष्टि: कर्तव्येत्यर्थ: | मघुल्वो- 
पयोगीनि संपादयति--तस्य द्यौरेव तिरश्चीनवंशः । तस्य आदित्याख्यमधुनो 
चुढोक एव आधारभूतस्ति्यवप्रस्तारितो' बंश इत्यर्थः । अन्तरिक्षमपूपः अन्तरिक्ष 
मध्वपूपः | मधवाश्रयोऽपूपो हि तिरइचीनवंशरग्नस्सन्‌ रम्बते । एवमन्तरिक्षमपि 
चुलोकल्म लम्बते इव “मातीत्यतो मध्वपूपत्वस्‌ मरीचयः art: | मरीचिशब्देन 
मरीचिस्थाः என: भौम्य आप उच्यन्ते | ता: पुत्रा इव Yar: अमरबोजभूताः 
मध्वपूपच्छिदरस्थाः கிள इत्यर्थः | 

i in ன gs at 

ee कि boll a अ 3, प्रसारितोमरोषंशः घ, 
ध्रौयो5मिः दक्षिणाभिः 1 2 
பில்‌ > य एवं वेदेति. नोपासनविशेषविधिरिति ரிம்‌ कटु चेदेति 


बसुसद्रादिसानुप्रहलम्यलोकत्रयवर्णन - प्रस्तुत्य वसुरद्रादित्यादिख्पतापत्तिपूर्वकानुभाव्य- 
ய்‌ मुक्तिविद्या समनन्तरमुपदिश्यते | आदित्यस्य age रसाश्रयलात्‌। मधुरसाश्च னி 
अमर: समाहियन्ते | तयेह समाहारो वक्ष्यते | तत्र, ' अगौ प्रास्ता5व्हुतिः *संम्यगादि्यमुपति- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


छा.३.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ९७ 


तस्य ये ग्राश्चो रश्मयः, ता एवास्य प्राच्यो मधुनाड्यः, ऋच एव 
मधुकृतः; WAT एव पुष्पस्‌; ता अमृता आप: ॥२॥ 


तस्य--। तस्य आदित्यस्य ये ஈன்‌ रदमयः, ता एव प्राग्दिगवच्छिन्ना 
मधुनाइ्यः मधुच्छिद्राणि । ऋच एव मधुकृतः । எனன एव अमराः। 
ऋगवेद एव पुष्पम्‌ RARR कर्म पुप्पस्थानीयम्‌ । ['असिन्‌ पुप्पस्थानीये 
ऋवेदविहिते कर्मणि मधुकरखानीयैः ऋड़मन्त्रैराकृप्प मधुत्वेन निवेत्यैमानो रसः 
क इत्यत्राह--] ता असृता आपः। ताः कर्मणि प्रयुक्तसोमाज्यपयोरूपा आपः 
अग्नौ எள: पाकाभिनिवृत्ता अमृता अत्यन्तरसवत्यो भवन्तीत्यर्थः | 
1, अयं कुण्डलितः ख, पाठः | 


छते ' इत्युकरोत्या अनुष्टाने सत्येव आदित्ये रसभ्रापिः, Tage: कर्मम्य एव रसानामादेः 
यत्वात्‌, न तु रसप्रतिप्रादकत्वेडपि रससंबन्धरहिताद्‌ येदमात्रादिति ऋग्वेदादीनां पुष्पत्वोक्तिः 
तत्तद्वेद्विद्वितकर्मणां पुष्पत्वाभि प्राया | व्यक्तमिदं शरी भाष्ये, 'मधुदिद्यायासृग्वेदादिप्रतिपाद्यकर्म- 
निष्पाद्यस्य रदिमद्वारेण प्राप्तस्य रसस्याश्रयतया लब्धमधुव्यपदेशस्यादिसस्य ' इति | ऋगादि- 
मन्त्रान्‌ विहयाय कमोनुष्ठाने च न रसस्यादिप्राप्तिः டண एव “प्रास्ताहुतिः सम्यक्‌? इति 
सम्यक्पदभ्रयोगः | अतो मन्त्रा भ्रमरा: | तत्र त्रग्यजुस्थाममन्त्रश्रमरचृष्यमाणानि पुष्पाणि 
ऋग्यजुस्सामनेदाः | अथवोक्गिरोदश्म्त्रर्पञ्रमरविषये ठु इतिहासपुराणं पुष्पमुक्तम्‌ । என 
प्रसिद्धेतिहासपुराणवत, इतिहासादिप्रधानकाऽवेवेदबाह्मणमपीति ग्रामम्‌ | पञ्चमास्तु NAN: | 
तत्रोक्तं ब्रह्माख्यं gore किमिति विचारे ब्रह्म प्रणब इति शाइरम्‌ | तत्र प्रणवपृर्वेकर्म निष्पाया: 
qma अपीति विशेषाभावात्‌ ब्रह्मशब्देन, परेण ब्रह्मणा व्यूहबि२ वाद्यवतारेषु खप्नायवस्था- 
याश्च विशेषेणोपदिश्पाधरात्रादितन्मूलभूतैकायनाथनन्तवेदात्मव शब्द्ब्रह्मग्रहण युक्तमिति ஸா 
दिनि त्दाराधनकमौणि पुष्पाणि । तल्लोपयुज्यमाना विशेषभन्त्रा वैदिकाः दान्त्रिकाध गुह्या- 
देशा इति युकम्‌ | अस्तु वा ऋगवेदायन्तर्गत्रह्मपरोपनिषद्भागानामपि भ्रह्मपद्विवक्षितत्वम्‌ | 
एवम्भूतपश्चविघाबृतरसाश्रयमधु असावादित्य इति भावयित्वा तत्रेकेकासृत वखादितत्तदेकैकदेव. 
गणझुज्यमानं भावयेत्‌ | तलैकैकौश़्तविषयेडपि, ' य एबमेतदमत देदे 'ति ஊராக AR- 
विधिभ्रवणात्‌ वखायैबैकदेवगणभुज्यमानैदैकामतमात्रो पासनमेकै५ फलोद्देशेन एथकप्रथक्‌ कर्तु 
शक्यमिति बा मन्यताम्‌; सर्वापासनसमाहारमेव खीकृत्य प्रत्येकर्विदिश्रवश तत्क्रतुन्यायेन तस्य 
तस्य तत्ततः फलमिति ज्ञापनार्थमिति वा निरुह्मताम्‌,| अवषिष्मुपरिशत्‌ | 

मरीचयः | जळकषेणकारित्वावस्थामाज: किरणाः मरीचिपद्व्यपदेश्या:। अमृता: | 
यल्घोपयुक्तै इृबिरप्यमतपदार्थः | 

13 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८ औरक्करामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.२.- 


, . ता वा एता ऋच एतसृग्वेदमम्यनपन्‌; तस्यामितप्तस्य यशस्तेज 
इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यँ रसोऽजायत ॥ ३ ॥ | 
तद्‌ व्यक्षरत्‌ | तदादित्यमभितोऽश्रयत्‌ | तद्वा एतत्‌, यदेतदादि- 
त्य॑स्य रोहित रूपम्‌ ॥ ४ ॥ इति तृतीयाध्याये प्रथमः खण्डः 


३-२, 
` अथ येऽस्य दक्षिणा रुमयः, ता एवास्य दक्षिणा मधुनाड्यः ; 
यजूँष्येत मधुकृतः ; AG एव पुष्पम्‌; ता अमृता आपः ॥ १ ॥ 
तानि वा एतानि यजूँपि एतं என்னனா; तस्याभितश्षस्य 
यशस्तेज इन्द्रिय वीरयमन्नाद्चै रसोऽजायत ॥ २ ॥ i 
तदू व्यक्षरत्‌ । तदादित्यमभितोऽश्रयत्‌ | तद्वा एतद्‌, यदेतदादि- 
त्यस्य YE रूपस्‌ ॥ ३ il इति तृतीयाध्याये द्वितीयः खण्डः 
ताचा एता ऋच एतसुम्वेदमभ्यतपन्‌। ता वा एता ऋचः எ: 
अमरस्थानीयाः, पुष्पेभ्यो रसमाददाना अमरा इव, ` एतइम्वेदनिहितं कर्म पुष्पस्था- 
नीयमभ्यतपन्‌ अभितापं कृतवत्यइव | तस्य---अजायत । येश्षतेजइन्द्रियवी - 
சொன்றி रसोऽजायतेत्यर्थः | MTA: स्तोत्रशस्लायङ्गभावमुपगतैः क्रिय- 
माणं कर्म मधुनिर्वतकं सोमाज्यादिरसं सुञ्चति, पुष्पमित्र अमंरैराचूण्यमाणम्‌° | तेन 
च यशसेजइन्द्रिययाटववीयीदिलक्षणे फलसुसन्नं भवतीत्यर्थः | 
~ तद्‌ व्यक्षरत्‌ । तत्‌ यशआदिलक्षणं फळं व्यक्षरत्‌ विशेषेणागमत्‌ |. 
तंदादित्यमभितोऽभ्रयत्‌। गला चादित्यमभितः आश्रितवदित्यर्थ: | तद्‌ -रूपम्‌। 
आदित्य प्रत्यक्षतः Tear यद्‌ रोहितख्पम्‌, तत्‌ कर्मनिवेरत्यंयशस्तेजआदि- 
ङभ्षणफलरूपमित्यर्थः | रोहितरूपे age: कर्तव्येति यावत्‌ ॥ ३-१. 
` 1. कृतवन्तः क. 9, आचोष्यमाणम्‌ ख, भाचरिष्यमाणं घ ` 


अभ्यतपन्‌। भ्रमरैराचूषणतापेन हि पुष्पं पारिपाच्य रसो नेष्कास्यते । अत्रप्यभी 
करणादितस्तापः । पुष्पगतद्रवांशस्य रसतारत्तिरिव कर्मोपयुक्तहविभागाना यशआदिरूपेण 
fied: । क्षरणं सन्दनम्‌। अमित इति. अस्य सवेत इत्यर्थ सत्यपि ग्राप्ररिमरूपमधुनाडो- 
ணன मधुनः प्राग्मागवर्तित्वं ஏன, एवं मधन्तरस्य TAR इत्याकलय्येव எல்‌ 
अभितः पाश्वत:, पूर्वभागं सबितुरिति व्याख्यातम्‌ | ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. ३. ख.३.] छान्दोग्योपनिषतं. "a 


अथ येऽस्य परत्यञ्चो TT, ता एवास्य प्रतीच्यो मधुनाड्यः ; 
सामान्येव मधुकृतः; सामवेद एव ரண; ता अमृता आपः ॥ १ ॥ ¦ 
तानि वा एतानि सामानि एतँ सामवेदमभ्यतपन्‌ ; तस्याभितप्तस्य 
यश्चस्तेज इन्द्रिय वीयैमन्नाद्यं रसोऽजायत ॥ २॥ 
तदू व्यक्षरत्‌ ; तदादित्यममितोऽश्रयत्‌ ; तद्वा एतत्‌, - यदेतदा- 
दित्यस्य நனி रूपम्‌ ॥ ३॥ 
इति तृतीयाध्याये तृतीयः खण्डः 
OOOO 
२१-०४. 
अथ ASAA रुमयः, ता एवास्योदीच्यो मधुनाड्यः; अथ- 


ண एव मधुकृतः; इतिहासपुराणं. पुष्पस्‌ ; ता असता आपः ॥ १॥ 


ते वा னி एतदितिद्दासपुराणमंभ्यतपन्‌; तस्याभि- 
त्तस्य यशस्तेज इन्द्रिय Aimar रसोऽजायत ॥ २॥ 
तदू व्यक्षरत्‌; तदादित्यममितोऽश्रयत्‌ ; तद्‌ घा एतत्‌, यदे- 
तदादित्यस्य THM रूपस्‌ ॥ ३॥ 
इति तृतीयाध्याये चतुर्थः खण्ड: 


अथ येऽस्य -- 'अथर्चाङ्गिरस एवं मधुकृतः | अथर्वणा अन्निरसां च 
दृष्ट मन्त्राः अथर्वाङ्गिरसः | इतिहासपुराणं पुष्पम्‌। इतिहासपुराणविहितकर्मसु 
अथर्वाझिरसां मन्त्राणां विनियोगात्‌ त्ररग्वेदादिवत्‌ पुप्पत्वोक्ति रिति ae | . 
तहा--परःकृष्णं रूपम्‌ | परःकृष्ण रूपस्‌ अतिशयितः इण्णरूपमित्य्थः | ३-४. 

1, ஊ ख, कोशे, अथ येऽस्य . दक्षिणारइमय इखादि । सर्व पूर्ववन्नेयम्‌ " 


ஊனி ௭ इत्यादि | पूर्मदेब ' इत्यधिकम्‌ । २. पुष्पत्वोक्तिस्तेषामिति ख. 
पुष्पत्वोक्तिरचेत ग, 3. भ्रतिशयित ख. ग. 4. भत्र, “भन्यत्‌ सवे पूवेवन्नेयम्‌ इति ख 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०० श्रीर्षरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.३.ख.५. 


३--५, 

अथ ணின்‌ रमयः, ता एवास्योर्ध्वा எள்ள; गुह्या एवा- 
देशा मधुकृतः , எ पुष्पम्‌; ता अमृता आपः॥ १॥ 

ते घा एते गुह्या आदेशा एतद त्रह्माम्यतपन्‌; तस्यामितप्तस्य 
यशस्तेज इन्द्रिय वीर्यमन्नाद्यँ रसोञ्जायत ॥ २॥ 

तद्‌ व्यक्षरत्‌; तदादित्यममितोऽश्रयत्‌; Ta एतद्‌, यदेतदा- 
दित्यस्य मध्येक्षोभत इव ॥ 3 ॥ 

ते वा एते रसानाँ रसाः; वेदा हि रसाः; तेपामेते रसाः; तानि 
वा एतान्यसृतानाममृतानि ; वेदा erat: ; तेपामेतान्यमृतानि ॥ ४ ॥ 

इति तृतीयाध्याये पञ्चमः खण्ड: 


अथ - गुद्या एवादेशाः--। व्रक्षविषयकोपनिषद्रदस्योपदेशा इत्यर्थः | 
आदित्यस्य मध्ये क्षोमेत इव । समाहितदष्टिभिर्वाक्ष्यगणमादित्यमण्डलमध्ये 
चरुतीव स्फुरतीत्यवे: ॥ . 

ते ब--अमृतानि । लोकसारभूतखेदादिप्रतिपाद्यकर्मनिष्पादत्वात रोहिता- 
दिरूपाणामतिरसत्वम्‌ । तथा इष्टतत्साधनप्रतिपादकतया अमृतेभ्यो वेदेभ्यो5पि रो- 
हितादिरूपाणां तत्मतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यानामतिभोग्यत्वात्‌ अमृतादप्यमृतत्वमित्यर्थ; | 

अयमत्र निगेलितार्थः--मप्रागाद्यध्यदेश्यान्त स्थितररिमनाडीत: तत्तद्ेदो क्त 
कर्मकुसुमेम्यः तत्तद्वेदिकमन्तमधु+रैरादित्यमण्डल्मानीतानि सोमाज्यपयं:प्रभृतिद्रव्य- 
निप्पज्ञानि यशस्तेजो वीर्यमिन्द्रियमित्येवमात्मकानि रोहितं ஐத்‌ कृष्ण परःकृप्णे 
मध्येक्षोमत इवेत्युक्तानि रोहितादीनि पञ्चामृतानि आदित्य मध्वाभ्रितानीति ||- ३-५ 


சர்‌ எண்‌ वयुरुद्रा दिरत्यमरुत्साध्यगणभोग्यत्वम्‌', [ उक्तेन प्रकारेण ] 
ˆ तदुपासीनानां वसुत्वादिमातिपूर्वकत्रह्मप्रापतिश्व प्रतिपादयति-- 


1, वेदेम्योपीति पदमत्र ख, ग. 2, देशान्तर, ख. , 3. ஊன ख. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


—— 


4 ङ ५ ग 
&.३.ख.६.] y छान्दीग्यीपनिप्त्‌ १०१ 
३--६, 

तद्‌ यत्‌ ராசா, तद्‌ वसव उपजीवन्त्यभिना க; न वै 
देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति; एतदेवामृतं इष्टा तृप्यन्ति ॥ १॥; त 
एतदेव रूपमभिसंविशन्ति ; एतसाद्रूपादुद्यन्ति ॥ २॥ 

स य एतदेवममृतं वेद, वस्ननामेवैको भृत्वाऽमिनेव युखेनेतदेवासनतं 
दृष्ठा तप्यति; स एतदेव रूपमभिसंविश्ति; एतसादूपादुदेति ॥ ३ ॥ 

तदू यत्‌ प्रथमममृतम्‌। तद्‌ वसव उपजीवन्त्यमिना सुखेन | अभि 
मुखा' बसवो रोहितरूपलक्षणं प्रथममम्रतमुपजीवन्तीत्यर्थैः | उपजीवनं भक्षणमिति शङ्का 
प्रतिषेधति न बै देवा अइनन्ति, न पिबन्ति। चन्द्रमिवेति भावः । पुनः कथः 


` मुपजीवनमित्यत्राह एतदेवामृतं दृष्टा तृप्यान्ति | यशस्तेजभादिङक्षणं रोहित 


रूपं समैः எண்ணா तृप्यन्तीत्यथेः | त--विशन्ति | एतदेव रूपमभिलक्ष्य 
--अनुभूयेति यावत्‌--संविशन्ति भोगानन्तर'मुदासीना भवन्तीत्यर्थः । एत- 
साद्‌ रूपादुद्यन्ति | என்‌ भोगकारे इति शेषः । एतसाद्रूपादिति east 
पञ्चमी | एतदरपानुभवमुददिश्य उद्यन्ति सोंत्साहा भवन्तीत्यर्थः | 
स य एतदेवमसूतं वेद्‌ । एवम्‌ अनेन प्रकारेण = वसुतृप्याधायक- 
दर्शेनगोचरत्वरक्षणवसूपजीग्यसवादिना रोहितासृत यो वेदेत्यर्थः । எடை 
रूपादुदेति | तत्कतुन्यायेन सः तदुपासीनोऽपि वसुल प्राप्य aa भवतीत्यर्थः | 
कियन्ते कालमित्यत्राह---स याव-----पर्यंता । आदित्यस्य प्राच्यां दिश्युदयः 
्रतीच्यामस्तमग्रश्च यावन्तं कालमनुवर्तते, तावम्तै काळं वसूनां यत्‌ आधिपत्यं यत्‌ 
अप्रतिहृतसंइ्पतवलक्षणं स्वाराज्यश्व, तत्‌ पर्येता परितो गन्तेत्यरथः। ३-६. 
1. añ पुरस्कृ क. तृप्ता आसीना भवन्ति. क. 
चन्द्रमिवेति | एप सोमोराजा (५-1०) इत्युक्त्या चन्द्रमात्रे ஈர்‌ जीवमिवेत्यर्थः | 
यद्वा देवानां चन्द्रकलापनृल्वमप्यौपचारिकमित्याशयेन एवपुक्तम्‌ | 
सर्वे: क(णेरुपभ्येति | युणवताप्रयाल्पशन्दादिनानारूपयशआदिफिलानां चक्षुमांत्र- 


TERRI यथायथं ,करणग्रहणाय GAA व्याख्यानम्‌ । दृश्य तृप्यनन्तरसमिसंवेश 
औदासोन्यं पुनरचुभंवोपयोगिसात्मीकरणाय | वक्ष्यमाणो என ஜே | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.३.ख.७. 


स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पश्चादस्तमेता, TIAA तावदाधि- 
ஈன்‌ खाराज्यं THAT ॥ ४ ॥ इति तृतीयाध्याये पष्ठः खण्ड: 


` ३--७, 
अथ यदू द्वितीयममृतम्‌, तद्‌ रुद्रा उपजीवन्तीन्द्रेण पुखेन । न 
बै देवा अश्नन्ति, न पिवन्ति; एतदेवासृतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ १ ॥; त 
एतदेव रूपमभिसंविशन्ति; மானான்‌ ॥ २॥ 
स य एतदेवमंसृतं वेद, रुद्राणामेवैको ஏணி मुखेनेतदेवामत॑ 
दृष्टा तृप्यति; स एवदेव रूपमभिसंविशति ; एतसादूपादुदेति ॥ ३ ॥ 

स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पश्चादस्तमेता, द्विस्तावत्‌ , दक्षिणत 
उदेतोत्तरतोऽस्तमेता, रुद्राणामेव तावदाधिपत्यँ स्वाराज्यं पर्येता || ४ ॥ 
इति तृतीयाध्याये सप्तमः खण्डः 

‘q यावदादित्यः पुरस्तात्‌- கோட पुरसादुदयपश्चादस्तमयापेक्षया 
द्विगुणकालं दक्षिणतउदयमुत्तरतोऽसमयञ्च कल्पयित्वा श्रृतित्रवीतीति नात कथन्ता 
कार्या | ३-७. 

1 भत्र स्र. कोशे , ‘aa यद्‌ द्वितीय-- इत्यादि | सबै पूर्वबद्‌ द्रश्व्यम्‌ ? इति । 
2, fas em. 

नात्र कथन्तेति । अनेन, अत्र बिमर्शनीयं विस्तरभियोपेक्ष्मत इत्ति सूच्यते । अत्र 
ட ளான पुरस्तादुद्यः पथाद्स्तमयथै प्रसिद्धः, न तु दक्षिणत उदयादिः i एवं 
पादुदयादिकमपि वक्र्‍्यमाणमनुपपन्नम्‌ | एवमादिह्योद्यासमयकालो यावान्‌, तावतोऽपि वसु- 
भोगकालतया तद्तिरिकादिल्यकालस्यंवाभावेन द्विस्तावदिति रुद्रभोगकालस्य बसुभोगकालात्‌ 
दवैगुण्यवर्णनमप्यजुपपन्नम्‌ । एवमुपर्युपरि ரோச்‌ वकष्यमाणमपि | किञ्च मेरं परितः इन्द्रयम- 
वरुणसोमपुरी: என रमतः आदियस्य सत्र तुल्यरूपा गतिरिति दृक्षिणोदयोत्तराखमयकाछे 
आणुद्यादिकालतो சோளி ुर्पपाद्मिति எள: என்னா | अत्र शाङ्करे, எனி 
परिहार आचायैः ? sere, “ अमरावल्यादोनां पुरीणा द्विगुणोत्तरोत्तरेण कालेनोद्वास: स्यात 
इसादिना प्रागुदयादिकालाद्यपेक्षया दक्षिणोदयादिकाडेपु द्वेगुण्यमुपपादितम्‌ । अत्र निर्दित्राधा- 
எரி द्रमिडाचार्या इति आनन्दगिरीयादवगम्यते | तैरनेकत्रोपेक्षितानामप्यस्मामिगॉर- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १०३ 


वितानामेषामाचार्याणां ग्रन्थस्य अद्यानुपलम्भात्‌, अस्फुटत्वाच TET: Tecate च, तेषां 
सिद्धान्त इ fren इति दुर्गमम्‌ । अमरावतीस्थितिकालात, द्विगुणकाङं यमपुरीस्थितिरित्येव" 
सुपरि द्वैगुण्यान्नीकारात, प्रागादिस्थितवखाद्यपेक्षय़ा दक्षिणादिस्थितदद्वादिमोगो द्विगुण इत्येतावत्‌ 
ततः प्रतीयताम्‌ | कथश्चामरावद्यादेः शीघ्रमुद्रासनियमः । अतसत्तददूरूहाँराकतपनापेक्षया वर 
दक्षिणोदयोत्तरास्तमयादिक agora எரி कल्पितमितीति भाष्ये अपाततः प्रतयते। 
अमराबद्यायुद्वासापेक्षया अमराबस्ादेतो वखादिपदप्राप्तोद्रासो युक्त ஊர்‌ भाप्यशय इव | 

अथ ரண்ட विचायेते -- बसुसद्रादिस्यादयस्तावत्‌ प्रकृतवैदस्वतमन्वन्तरे वर्तमाना 
देवगणाः | तत्र वसुपदं ளான एकमन्बन्तरस्थाविनः आकल्मं प्रागुदयप्रत्यगस्तमयप्रवर्तकस्यादि - 
खस्य स्थितिकार्छ यावत, फळमोग: कथम्‌? एवं aght एव क्षीणायुप ,. कल्पस्यावसितत्वाद 
रुद्रादिमोगभ कदेति । तत्रैव समादृध्यु:--उपायान्तरेण वसुभूतस्य मन्वन्तरमात्रश्थायित्वेपे 
मधुविद्यया वसुर्भवन्‌ आकल्यस्थायी स्यात्‌ । एकेकामतमात्रोपासनपक्षे वसुभूतस्य रुद्रादिपद्‌प्रस- 
क्तिरेव न रुद्रादिरूपेण भवन्नपि अनेकैः कल्पेरेव मोगान्‌ अनुभवतु | तावद्विलम्बसहिष्णोरेव 
मधुबिद्याधिकारादिति li 

वस्तुतः यावदादिल्यस्थिति आधिपत्यं पर्येतेयनिर्दिश्य, यावत्‌ उदेताऽस्तमेतेति என 
भृतिहृदयं ண்ட | तदेबमृह्यते--पूर्व दृष्टा तृप्यन्ति, अभिसंविशन्ति, उद्यन्तीति 
भोंगमध्ये अभोगो ஏக । तेन என்‌ औदातीन्य रोहितादिरूपदःनाभादादिति ग्रामम्‌ | 
வின उद्यात्‌ प्रभृति अस्तमयं यावदेव भवतिं, न पश्चादिति सर्वविदितम्‌ | एवञ्च 
पूर्वेररिषनाडी निषन्नरसाश्च्य मधु ஈத்‌ पुर्वदिकप्रान्ते स्थितो ag: पूर्वदिगवच्छिन्नोदयप्रमृहि 
अस्तमयपर्यन्तमेव எ | तत्तदेशस्थितानां जनानां तत्तदेशोयद्रानादरशनग्रहणेनैवोद्यास्तमय 
ग्यवदारस्यानु भविकत्वात.] अत एवोक्तम्‌, यावत्‌ पुरस्तादुदेता पश्चादस्तमेतेति । एवं 
दुक्षिणररिमसमार्जिन मधु पश्यन्‌ रुद्रः तददििवच्छिन्नोद्या्स्तभयान्तमेव पञ्येदिति यावह- 
क्षिणत IIAM । भत्र प्राग्दक्षिणादिव्यवहारः எனை । उद्यात्तमयव्यवहार: वखादि- 
पदप्राप्तपुरुषदश्या | एवं तत्तदविगवच्छिन्नररिमिसंपादितमधुद्शनं तत्रतत्र स्थितेन खदेश- 
प्रश्तसूर्योद्यकालमारभ्य विंशन्नाडीपर्यन्त क्रियते, तदनन्तरव्य तत्तद्दिकमतिदिशि तदस्तमयात्‌ 
अदनम्‌ | पुनः ரளி खदेशे उदयप्राप्या grid, एतस्माद्रूपादु देतीत्युच्यते | मेरु 
अ.दकषिण्येनामरावसादिसवोदिङनगरीषु समवेग परिश्रमतश्षादित्यस्य पुरस्तादुदयात्‌ त्रिशन्नाब्य: 
पश्चदेशसंगभे सतोति स एवास्तमय; | दक्षिणदेशोद्यात[ ளன उत्तरदिक्संगमकाळ इति 
तदा सोऽस्तमय इत्येवं ग्राम्‌ । एवं तत्तदिशिस्थितैरादित्यानुभवध श्रुतप्रकाशिकायां du. 
हीतः, ` बशुरद्रादि समस्त्साभ्यगणा एकेकं प्रतिदिशमुपरि च स्थित्वा आदित्यं प्रधानमनुभ- 
वस्ती शी । एवय यावन्‌ पुरस्ताढुदेतेखादिवाक्य न सुर्थस्थितिकालपर्यन्ततदनुभवप्रति- 
पादकम्‌ । किन्तु சளக்‌ तद्नुभधः, न रात्रावित्यर्थदशकम्‌ | नन्वादिलदर्शनस्य TAN- 
सेभवेपि बसुनिष्ठाधिपल्यखाराज्ययोः vel संभवेन, ` यावत्‌ भस्तमेता, तावत्‌--पर्येते ति रात्रौ 
afta: कथमिति चेत्‌ - वसुभुज्यमानरसाश्रयमवूपासकप्य मध्य नुभवातिरिक्तविठक्ष mig- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०४ श्रोरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता [छा.३.ख.८. 


३--८, 

अथ यत्‌ तृतीयमसृतम्‌, तदादित्या उपजीवन्ति वरुणेन ஏ | 
न वै देया अश्नन्ति, न पिवन्ति; एनदेवासृतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ १ ॥; त 
एतदेव रूपमभिसंत्िशन्ति ; एतसाद्रूपादु पन्ति ॥ २ ॥ 

` e a A मुखे ஷ்‌ 

स य एतदेवममृतं वेद, आदित्यानामेवैको भूत्वा वरुणेने मुखेने- 
तदेवासृतं दृष्टा तृप्यति; स एतदेव रूपममिसंविशनि; एतसादूपादुदेति ॥३॥ 

स यावदादित्यो ணரா उदेता उत्तरतोऽस्तमेता, द्विस्तावत्‌ , 
पश्चादुदेता पुरस्तादस्तमेता, आदित्यानामेव तावदाधिपत्यें स्वाराज्यं 
पर्येता ॥ ४॥ इति तृतीयाध्याये अष्टमः खण्डः 
खाराज्यसंबन्धे प्रमाणाभावेन तदुपयोग्याधिपत्यादिरेव तदर्थ इति । किय्रत्सु எ ஈர்‌ agg- 
भब इत्येतत्तु गमकान्तरविर्णयम्‌ | संवेश पे रु भुनरु यम म्बणाइनेकस्मिन्‌ दिन इति सिं्म्‌। पुरस्ता- 
TATARA यावत्‌ वसुमोगकालात्म इम्‌ , द्विस्ता ,त्‌ रुद्रस्य 1 परन्तु तत. उक्तविध दक्षिणो- 
दयोत्तरास्तमयमध्यकालात्मकमिति श्रुतिवाक्षयार्थ: | एवमत्र द्रैयुण्यस्य, तथो ।रितनभोगकालेष्बपि 
उत्तरोत्तरद्वैगुण्यस्थ ஏன விண वसुरुद्रादीनाचे कमन्वन्तरस्थायित्वात त मन्दन्तरक्षलमेक - 
त्रिंशदंशात्मना बिमज्य एकोंशो वखुभोगकाल:, Tad रुद्रस्य, अंशचतुष्कमादिद्यस्य, AME 
என, भेशषोडशक साध्यस्येति विनियोगो னன: । तत्र यावन्यद्दानि यस्य तभवन्ति, तावत्सु 
तस्याऽऽदिलानुभवो मधुविद्याफलम | एवञ्चोपासको वसुपद्मात्रकामनयोपासने आंशिके5नुम- 
न्यताम्‌ ; आंसिकमक्षे बसूनां रुद्रायुपासनसं भन सामान्यनो मध्व.दिष्वसं og दित्युक्तेरखरसत्वा- 
दिना तलक्षायोगे BESTA कृत्स्न एव वा | फळे तु एवं परिमितमिति न काचिदनुपपत्ति: | 

एवद्वास्य भाष्यस्यायमर्थः -- Jeg AREA बसुभोगोपयोगितया 

edt इषे, तावदपेक्षया द्विगुणतया सद्रभोग थंदक्षिणोदयादी यथावत, पारेकल्प्येव श्रुतिः 
फळे श्रवीतीति नात्र काचिदनुपपात्तिरिति | नन्त्रयमुभासको वखादिरेष वा वखादिसमानमागो 
चेति चेत्‌-स विचार उपरि माष्य एव भविष्यति । साक्षाद्‌ age REITA रुद्रपदे प्रति 
प्रस्थिती என एवान्यो वसुत्वेन कल्प्यते | ஈசாளாரி तु न ண்ட aiai सर्व गदिनो 
भगवतः GRA वस्तुनः प्रधानभूतानां बस्वादोनामश्त्यादिना संख्यतत्वेडयि ages: 
बन्येऽपिं ரள: स्युरेव | यथा, ` एझद्रीते कथिता mfg: | शतं 
வீக்‌ ணாளர்‌ रु्राणाममितोजसाम्‌ ' (पि. 3. १-१५.) इति ¦ माध्वास्तु, ' यः पुरस्ता 
दुदयपथादसमयात्मको वसुमोगकराठः स ट्राईणोद्यादि भ्लपेक्षया Ru, एवं पूर्वपूर्व 
उत्तरोत्तरस्मात्‌ द्वियुण ' इति व्युत्कमेण योजयम्ति; अखिलमपि फ डकाळमे फरिमनेवाडी त्रे 
घटयन्तीयळं बहुना । : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छ.३.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १०५ 


३--९, 
अथ यच्चतुर्थमसरतम्‌ , तन्मरुत उपजीवन्ति ` सोमेन मुखेन; न यै 
देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति; एतदेवामृतं दृष्टा तृप्यन्ति ॥ १ ॥ ; त एत- 
देय रूपमभिसंविशन्ति; एतस्ाद्रयादुद्यन्ति ॥ २ ॥ 
स य एतदेत्रममृतं वेद, मरुतामेवैको भूत्वा सोमेनैव मुखेनेतदेवा- 
ஏர்‌ दृष्टा तृप्यति; स एतद्‌ रूपमभिसंबिश्ञाति; एतसाद्रपादुदेति॥ ३॥ 
स यात्रदादित्यः पश्चादुदेता पुरस्तादस्तमेता, ளோம்‌, उत्तरत 
BET दक्षिणतोऽस्तमेता, मरुतामेव तावदाधिपत्यँ खाराज्यं पर्यंता ॥ ४ ॥ 
इति तृतीयाध्याये नवमः खण्डः 
३- १०, 
` अथ यत्‌ पञ्चममसृतम्‌ , तत्‌ ளான उपजीवन्ति ब्रह्मणा मुखेन, 
न वे देवा अइनन्ति, न पिबन्ति; एतदेवामृतं इष्टवा तप्यन्ति ॥ १॥ ; त 
एतदेव रूपममिसंविश्वन्ति; एतस्ाद्रपादुद्यन्ति ॥ २॥ 
स य एतदेवमसृतं वेद, साध्यानामेवैको भूरवा ब्रह्मणैव சர்ர்‌ 
वासूतं दृष्टा तप्यति; स एतदेव रूपमभिसँविशषतिः एतस्राद्रूपादुदेति ॥ ३ ॥ 
स यावदादित्य उत्तरत उदेता दर्षिणतोऽस्तमेता, डिस्तावत्‌ , ऊर्ध्व 
उदेताऽवागस्तमेता, साध्यानामेव तावदाधिपत्यँ खाराज्य पर्येता ॥ ४ ॥ 
इति तृतीयाध्याये दशमः खण्ड 


ga वषुरुद्वादित्यमरुत्साध्यगणमोग्यरो ணன A- 
मधुत्वरूपित ज्योतिमण्डलास्यरूपयुक्तस्य उदयास्तमयादिकृत्यविरिष्टस्य आदित्यनाम- 
1, ख. कोशे.अथयच्यतुर्थमित्यादि । पूववत्‌ । भथ यत्‌ पश्चममित्यादि | सर्व समानम्‌ इति | 
Ber उदेता5र्वागस्तमेतैति । बखादीनां प्रागादिदिक्ठि थिताना खखदिशि समीपे 
सूर्यप्राथमिकदशेनम तदा तदुदयप्रतीतिवत्‌ , feat साध्यानामूर्ध्व छदेशसमो. 
पाऽऽगनात्‌ पराक्‌ केनापि कारणेन नियमेन விளார்‌ सति समीपदेश एव चेत्‌ प्रथमं तदुर्भनम्‌ , 
வகி तदुद्थो எண்‌, भथ तद्ध्वेदेशादुदूरतो गते अवांगस्तमयप्रतीतिः। तथाच 
पूर्वे मरुद्ठोगकाल: उत्तरोदयदक्षिणासतमयान्तरालातमको याबानष्यवसितः, तावानेव द्विगुणोकृत 
अर्ध्या दयावोगस्तमयान्तरालेधु यावत्सु आवतितेपु सिध्यति, तावान्‌ साध्यानां मोगकाल इति | 
14 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०६ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.३.ख.११. 


३- २१ १ ப 
अथ तत ऊध्वं उदेत्य नैवोदेता नास्तमेता, एकल एव मध्ये स्थाता | 


कस्य आदत्यशरीरककार्यावखत्रह्मण उपासनमुपदिश्य, नामरूपछत्यादिरहिताकार्या- 
वस्थादित्यजीवशरीरकत्रह्मोपासनं दीयति अथ तत ऊर्वं --। अथ ब्रह्मदि- 
वसरूपस्य कर्मस्य समाप्यनन्तरं तत ऊर्ध्वं उदेत्य. उदयास्तमयाभ्यां प्राण्यनु- 
TEI उदेत्य-उदयास्तमयक्ृत्य [प्रयुक्त] प्राण्यचुग्रहरहित इत्यर्थ:--नै वो रे ता — 
स्थाता | उदयासमयशून्यः एकस्वभाव एव उदासीनतया वर्तत इत्यर्थः | 


अथ तत கன்‌ इति । ननु किमिति कार्यावस्थादित्यपरतयैवेदं वाक्यमपि न योज्यते | 
अत्र मध्ये மார்‌ गतिनितृत्तिवाचिस्थाधातुप्रयोगेण' आदिलस्य वस्तुतो भ्रमणमेव नास्ति | 
उद्यास्तमयवर्णनं प्राती तिकमात्रम्‌!इति पक्षस्यात्र वर्णनप्रतीतेः | यद्वा तद॒भ्रमणपक्षस्येव प्रामाणि- 
waste: सुवचः | यौ எமனாக नाना ரன்‌, तौ परिश्रमतः कार्यावस्थस्यादित्य- 
स्थेब वस्तुनो न स्तः इति | तदुक्त विष्णुपुराणे, ‘Rarer रविमध्ये सवैकारै व्यवस्थितः ?, 
“ नैवासमय(न)म्केस्य नोदयः सर्वदा सतः | उद्यासमयाख्यं हि Timed TA? (२--८.) 
इति । तदयं श्रृयर्ध aa seq: तततदविगष्वश्रदेशावच्छिन्नः उदेत्य उपर्यागत्य एकल एव 
என்‌ दिविसस्य मध्ये स्थाता (सदा यत्र कापि देशे मध्याह इव दीप्यमानया विररिमत्वानु- 
ன विना सदा तिग्मसह्रररिमित्वरूपेकल्रभाव एवेति यावत्‌) | नोदेति, नास्तमेति च 
वस्तुत इति | अत्रोच्यते-एवं aft तदुपद्ंदणानुसारा देवमेव कस्मान्न gud इष्यते, यथा 
aia (२-११), “नोदेता எனிள च कदाचिच्छक्तिरूपध्त | विष्णुविष्णोः एथक्‌ तस्य गणः 
सप्तविधोऽ्यय AR | अत्र हि नोदेता नास्तमेतेति सम्यगियं .श्रुतिः sufaga | 
ஈர்‌ श्षुत्र्थ:--य एताबदुदयास्तमयशाली ஊரன்‌ वर्मितः, तत கம்‌ परमपदे स्थितः 
Taga बिष्णुरादित्यादुत्कृष्ट: तत உளள; आदि्मण्डलगतादितत्परिकरवत्‌ प्रतिमास- 
मागमापायौ न lis, கவ एव सवेदा आदिलमण्डळे எரா इति | aqaa: 
यमर्थः ; मधुविद्याया: संप्रति साक्षाद्‌ भगवद्विषयकतया ब्रहमविद्यातवस्याऽऽज्ञस्येन संपत्तेः! न 
च श्रोमाः््बिरोधोऽपि। तत्र, ‹ ओदिल्यान्तरात्मतयाज्वस्थितं कारणावस्थमेव per” इत्येताबत एब 
सत्त्वात | आदितयमण्डलान्तर्व T हिरण्मयः पुरुषः वारणावस्थः५ तदधिष्ठितः तच्छक्लाप्यायितसर्य 
भादित्वस्तं प्रति कार्य एवेति प्राक्‌ wake उक्त इति सुनिवेहत्वादिति ॥ अस्तु तर्ह्मवमेव 
gad: किमिति aanak मुत्तयवस्थजीवपरतया वा व्याश्यानमिति உட 
agi scared! meg, तद्रपयोरेव तयोरिह नोदेता नाखमेतेति निवेधप्रतियोगिल 
सति संमत खीकर्ठु युक्तम्‌; न त्वनुपत्थितयोरन्यादशयो: | Segal च दर्शनविशेषरूप उदयः, 
दर्शन तरुपोइस्तमयश्ष | तन्निपेषध तार॒श।दिस॒जीवपरः-।यामेवेश्याञ्चयादि्लमधिक्रेन | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Zot 


छा.३.ख.११.] “'छान्दीग्योपनिप[ १०७ 


तदेव இர: 
अन्न हि भाष्ये, [भाष्ये, ` अत्र हि? ] “कार्यकारणांवस्थत्रह्मोपासने विधि- 
यते । असौ वा आदित्यो देवमधु इत्यारभ्य, अथ तत ऊर्ध्व उदेत्य इत्यतः 
राक्‌ आदित्यवस्तादिका्विरोषावस्थं ब्रह्म उपास्ममुपदिस्यते । अथ तत अर्घ्य 
उदेत्येत्यादिना आदित्यान्तरामतयाऽव्मितं कारणावस्थमेव ब्रह्मोपदिञ्यते ! इत्यु- 
क्तम्‌ | तल अथततऊरध्वउदेत्येत्यस्य मुक्तावस्थादित्यान्तर्यामित्रह्मोपासनपरत्वे 
अथशब्दादिस्वारस्यात्‌ कारणावस्थमिति भाप्यस्य sala, मुक्तयवस्थमित्यथे 
एबोचितः। न तु आदित्यभावप्रासिपूर्वावस्था । व्यासाथैस्तु — भाप्यस्वारस्य- 
FAVS आदित्यनामरूपभावत्वावस्थापूर्व भाव्यवस्थेव अथततऊरध्वेउदेत्येत्यादिसंद- 
भेण प्रतिथद्यत इति वर्णितम्‌ | तेपामयमःदाय: -- अथशब्दो न निर्दिष्टानन्त- 
afd: | अपितु 'अर्थान्तरप्रस्तावाथेः | ' अथ तत Set उदेत्य नैवोदेता नाखमेता 
एकल एव मध्ये स्थाता ' इत्यस्यापि उदयास्तमयतत्कायशस्यत्वमर्थ:: । तच्चा55दित्य- 
मावपूर्वावस्यायां कल्पादी संभवतीति | 
तदेप कोकः | तत्‌ तस्मिन्‌ विषये देवान्‌ प्रति केनचित्‌ योगिना गीतः 
1, कारण.बस्थालक्षणगुणःन्तरग्रस्तादा्थ. क. उपासनान्तरप्रखावार्थं घ, ग, 2. ख, 


कोशादो, சாணார்‌? इति । क कोशे नु ' शून्यत्वमात्रमर्थ; | न नु ततउदेत्येतत्खारस्प- 
HINRG क. | 

உளி ணா देवगणानां तद्चुभव उक्तः । ரான खक्तेव्यदेवादिप्राणिजातानुप्रद्दा- 
AAMT समात्‌ आदिल्यावस्थाप्राग्भाव्यवस्थाप्रदण तदान्न्तर्थ दुर्घटम्‌ । एवं கன்‌ 
ன்‌ पदखारस्यमपि प्रागिजातानुग्रहोत्तरकारम्रहणे | ऊध्वं TA AMA KIR- 
வாள? எர पूर्वकालरूपार्थे च प्रयोगस्य व्यवप्थितत्वात | श्रतप्रक शिकारीत 
. तु कारणावखमिति भाष्यपदखारस्येऽपि नेतच्छूतिखारस्यम्‌ | खपक्षे च नातीव भाष्यखा- 
Walla: | मुक्तेरायन्तिकलू्यरूपत्वात्‌ , கன च எனப்‌ एव वक्तव्यत्वात्‌ सुक्तयवस्यं ब्रह्म 
कथञ्चित्‌ कारणावस्थतया सुवचमिति | अन्यथा 'मुक्यतिरि னான்‌ तस्या ३निसत्वेन एक- 
ஊனா | भत एवास्मद्भाष्यानुसारिणि श्रीकण्ठभाष्ये कारणावस्थपद्सद्भावेऽपि मुक्तविषर- 
तैवाप्पययदीक्षितयोजना | शून्यत्वमिति। उदयास्तमयध्वंसरूपाथो न ग्राह्यः; किन्तु 
எள । स च प्राक्कलेऽपि सुच इति भाव: । देवान्‌ प्रति इति। भस्य 
योगिवचनस्य देवातिरिक्तं कश्चित्‌ ger प्रति காரி देवा इति संबोधनं fei नेयं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१०८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुकता  [छा.३.ख.११, 


न वै तत्र स' निम्लोच नोदियाय कदाचन | 
देवास्तेनाहँ सत्येन मा विराधिषि ब्रह्मणा ॥ इति । 
न ह वा असा उदेति, न निम्लोचति । सकृदिवा हैवास्मै भवति 
य एतामेच ब्रह्मोपनिषदं वेद ॥ ३ ॥ 
तद्वेतत्‌ எள प्रजापतय उवाच प्रजापतिर्मनवे मनु! प्रजाभ्यः | 
1. न निम्लोच झां. न निम्लोचो मा. 


இக: | उच्यत इति शेषः । न वे -- ब्रह्मणेति । हे देवाः! तत्न तसिन्‌ 
आदित्यमावशुक्तिकाले सः सुक्तादित्यन्तर्यामी परमात्मा न निम्लोच नास्तमितः ; 
नोदियाय नोदितश्च । तेन सत्येन' वचनेन, त्रह्मणा5ह मा विराधिषि' विरोधं 
न गच्छामि, अप्राप्तिं न गच्छामीति यावत्‌ ° | निम्लोचेति छान्दसो ह्विविचनाभावः | 

न ह- वेद । य एतां मधुविद्यारपां என்னாம்‌ त्रह्मविद्यां वेद 
अनुतिष्ठति, अस्रै' ब्रह्मविदे आदित्यो नोदेति, नास्तमेति । आदित्योदयाप्रका- 
शाभ्यां न किञ्चित्‌ तस्य प्रयोजनमित्यर्थः | इत इत्यत आह सकृद्‌ ஈரி 
aaa सङकर RA भवति | सङ्कदुदितमहरेव भवति | सदैवाहरवतीत्यर्थः | 
संततं सैविषयकसाक्षात्कारोऽस्य भवतीत्यर्थः | 

मधुविद्यासंप्रदायमाह — Taq -- प्रजाभ्यः। तद्‌ हृ एतत्‌ मधु- 


1, सत्येन वचनेन क. ख.। क. कोशे, என்‌ मयोक्तं स्यात्‌ तहिं न ब्रह्मः ` 


आप्नुयामिति भाव” इत्यप्यधिकर्‌। बचनेनेत्येततस्थाने ' नि्विकारेग ' इति सतयवान्दार्थवचनं 
ब्रह्मविशेषणं ग, घ. कोशयो:। 3. विरोधं न गच्छामीति यावत्‌ ख. ग, १, तस्मै क. 


स्यादिति तादशशाङ्करमागै उपेक्षितः எஸ்‌ न निम्छोचेति पाठः ட न ‡ तत्रेति एथग्या. 
क्यम्‌ | तद्विवरश न निग्होचेह्यादि । निम्लोचं--निमुम्लोच | ननु सूयेस्य सर्वधैवाभावादन्ध- 
कार एव स्यात; SME எ सकृद्दिवांशव्दतातपर्याथमाह. संततमित्यादिना | 
उद्यास्तमयपदथो दर्शनादशनपरत्ववत्‌ दिवापदमपि दर्शनपरमेव | तत्र सूयोंद्यादिशब्दः सूर्यः 


दर्शनदिपरः | ढिवाशब्दश्व पदान्तरासमभिव्याहारादविशेषात्‌ எண்ட इति भावः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


படு 


ray 
DORRE 

CN 
we 


छॉ.३.ख.११.] छांन्दोग्योपनिपत्‌ १०३ 
` तद्वैतदुद्दालकायारुणये ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ண प्रोवाच॥४॥ ` 
इदं वाव எனா पुत्राय पिता ௭ ரா, प्राणास्याय वाऽन्ते- ` 
वासिने ॥ ५॥; नान्यस्मै ணி चन; यद्यप्यसा इमामद्भिः ORT 


हीतां घनस्य पूणा दद्यात्‌ , एतदेव ततो भूय इति एतदेव ततो भूय इति। 
इति तृतीयाध्याये एकादशः खण्डः 


Ramai: । ' तद्भैतत्‌ -- ௭ प्रोवाच | ண त्र उद्दालकाग पिता 
சிணா । इद्‌ — वासिने ணை; इद अश्विज्ञानं ज्येष्ठाय पुत्राय वा 
यात्‌; ग्रणाय्याय योग्याय शिष्याय वा पत्रूयादित्यर्थः । ' प्रणाय्योऽसंमतौ? 
इति निष्कामार्थे प्रणाय्यशठदस्य निपातितत््ान्‌ எனச்‌ कसैचन । ஸு 
शिष्यव्यतिरिक्ताय कसैचिदपि எண்ணை: | यद्यपि -- इति । अङ्भिः 
परिगृहीतां समुद्रावृतां भोगोपकरणे: पूर्णामिमां प्रथिवी यद्यपि என்‌ = आचार्याय 
दद्यात्‌, तदपेक्षयाऽप्येतद्विज्ञानमेवाधिकम्‌ | नैतस्यानुश्पो निप्क्रयोऽसतीत्यर्थः | 
एतदेच --। द्विततििद्यासमाप्त्यर्था ॥ ; 
एतत्खण्डान्तगतवाक्यविषयकमधिकरणमुपन्यस्यते சனை 
(१) - मधुविद्यायाः वम्वादिगणभोग्गराहितरूपादिपञ्चामृताश्यादित्योपासना- 
रूपतया अस्यां विद्यायां वस्वादीनां नाधिकारः संभवति ; उपास्थोपासकभावस्मै- 
कसिन्नसंभवात्‌ | न हि एकस्यैव hora प्रीणयितृत्वञ्च संभवति | वसूनामेवैको 
भूत्वेत्यादिना वसुखादिप्रापरेव मधुविद्याफरुत्वेन वस्वादीनामेव सतां यस्वादि्वः - 
प्रासिकामनाया असंभवाचाथित्वाद्यसंभवातः | “ते देवा ज्योतिषां ज्योतिरायुर्हो- 


1, ௭, एतदुपरि, “என चतुर्युखः । प्रजापतये दक्षाय । मनवे स्वायम्भुवाय ' इति | 
2. चानियर्ध, ख. ". वखादिख क. ख. 4. भवान्य ग. च. 


agaa, ब्रह्म मधुविज्ञानविषयं प्रजामिरधिगतं gt | पिता என: | 
आदित्योपासनारूपतयेत । तावनमात्रोपासनरूपतयेलर्थ | ब्रद्मविद्यात्वामावादिति 
यावत्‌ | वखादिभिरादिल्यांशस्य मृञ्मामत्वेऽपि तदब्स्थव्रक्मणो युज्यमानत्वाभावात्‌ © आदित्यो 
वा देवमधु ' इलय्रादिलपदं न ब्रह्मपरम्‌। एवं, ‘Ma उपज वन्त ‘erg क्तोपजीबनकतृत्वस्य 
श्रह्मण्यसंभवेन बखादिपद्मापे झुद्धवखादिपरमेवति भाव: | ्रह्मणोऽनुपास्यत्वे, ‘wai 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११० थ्रीरङ्गरामनुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [४।.३.ख.११. 


पासतेऽमृतम्‌? इति परत्रह्मव्यतिरिक्तस्य देवोपास्थत्वनिपेथेन ज्योतिएशब्दिते 
न्रह्मण्येवोपासन'सद्भावावगमाच मधुविद्यादिपु नाधिकार इति, “मध्वादिप्वसंभ- 
वादनधिकारं SR, “ज्योतिषि भावाच्च” इति सूत्राभ्यां पूर्वपक्ष कृत्वा, 
“ang तु बादरायणोऽस्ति हि” इति सूत्रेण सिद्धान्तः कृतः | 

अस्यायमर्थः — अधिकारस्य सद्भावं बादरायण आचायों मन्यते | अस्ति हिं 
तेषामप्यरथित्वादिसंभव इति । अयमाशयः உ हीये विद्या वस्वादित्यादिमात- 
எள; अपितु तच्छरीरकपरमासपर्यन्ता | वस्वादीनामेव सतां स्वान्तर्यामि- 
परमास्मोपासने “संभवत्येव । न चोपास्यम्तिपादकवस्वादिशव्दाना ARTETA 
प्रमाणाभावः; उपसंहारे, “ त्रझ्ोपनिष्दे वेद ” इति श्रवणात्‌ । वस्वादीनामेव 
सतां कल्पान्तरे वसुत्वा'दिप्रातिपूर्वकब्रह्ममरातेरुदेरयत्वसंभवाचच । लोके पुलिणामेव 
सतां जन्मान्तरेऽपि पुततितवेप्साया दशनात्‌ | 

1, पासनासद्भाव फ, पासनसंभव ख, 2. भवत्येव ग. 3. वखादि क. 


ஊனி எனி 'ति मुक्तिफलक्रवणं कथमिति चेत्‌--वस्रादिपदप्राप्यनः्तरं तत्रोपायस्याचु्ठास्य- 
मानस्य तत्‌ फलमिति क्रममुक्तिपरे तत्‌ । यद्वा आदिस्रोपासनादादिससायुज्यं प्राप्तस्य तन्मण्ड- 
ன एब च स्थिस्य तददर्वनामाबात, सर्वदा ।दिवैवेसर्थसभवान्न मोक्षर्पङ्ि्र्थपरत्वं तस्येति 
पूर्वेपक्ष्याशयः स्यात्‌ ननु वसखादिमात्रोपासने बखादिपद्मपि दुरूभम्‌ -- फलकाले भाविनि 
मन्वन्तरे उपासितबखादेदातुरमावात्‌ इति चेन्न-वखादिमोगसाम्यस्यैत् फलत्वेनास्मिनेव मरव- 
न्तरे तैस्तत्परदानसंभवात्‌ | वखादित्वस्थेव ஈஸின்‌, इन्द्राय ज्येष्ठाय पुरोडाशमेकादशकपालं 
निरवपन्महात्रीहीणाम्‌; ततो वै a set देवानामभ्यजयत्‌? इत्येवमिन्क्रायुद्देरयकयागात, 
IARTA: श्रुततया तद्वत्‌ वचनवलात्‌ TAT: | फलस्य भगवद्धीनत्वेऽपिं तदाङ्ञयैय 
तदर्थ वखाद्याराधनमिति | अतो wanes तिरिहोददेश्‍यम्‌ | न च उपसंहारे ब्रह्मोपनिषदं त्रेदेति | 
ब्रह्मविद्यात्व॑ श्रयत इति वाच्यम्‌ | प्रथमप्रतीतवस्ादिमात्रोपासनतया मनुष्यादिविषये विद्याया . 
लब्चावकाशत्वेन तत्र ब्रह्मपदस्य वेद्परत्वादिति प्वेपक्याशयई । सिद्धान्याशयम्तु ब्रह्मोपनिषदः 
உண எனன சோன்‌ மானிட “मा विराधिषि ब्रह्मणा ' ' ब्रह्म प्रोवाच? ன 
रस्य ब्रह्मपदस्य सुल्यार्थग्रहणौचिश्यात्‌ उपासनस्य व्रह्मविषयकत्वे भवगते, वस्तुतः सर्वेस्यापि 
கண साक्षात्‌ परम्परया वा परत्रहमप्रीयधीनतया तस्यैतदु पासनाराष्यत्वावगमेन आदिलवखादि 
கொ. विशिश्वाचि | देवमधुत्वोपजीवितृत्याद्किं तु बिशेष्ये वाभाद्विरेषणबिश्ान्तं 
प्रतदेनविद्यादि ष्वित्रेति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १११ 


ननु .वस्बादिपश्वगणोपजीव्यरोहिठादिपच्चरूपाःमक्रपश्नासृताश्रयादित्यमधूपा- 
सनलान्मधुविद्याया, तस्पाच्च विद्यायामादित्यत्यैवोपास्यतया आदित्यस्य तद्वि्ाषि- 
कारासंभवे5पि aeda कथमनधिक्ारशङ्का | न என்‌ विद्याया वस्वादीनामुपा- 
way; अपितु तद्वोग्यादित्यत्येव । என, “ मधुविद्यायासृग्वेदादिभतिया- 
எகரி WAG प्राप्तस्य रसस्याश्रयतया रञ्धमधुःग्रपदे शस्य[दित्यशां - 
aai वसादिभिुज्यमानानामुपास्मस्वम्‌ ” इति पूर्वपक्षे,, “ वस्त्रादिभोग्यभूतादि- 
त्यांशस्य विधीयमानमुपासने கானா ब्रह्मण इत्यवगम्यते ” इति सिद्धान्ते 
चोक्तत्वान्‌ | न हि स्वरोपासनवन्‌ स्वोपजीभ्यतवनान्यस्योपासनं विरुद्धम्‌; तथासति 
उगासन)द्रोच्छदप्रसङ्गान्‌ । सर्वेपवप्युवासनेषु उपास्यगतस्वोपाजीव्यत्वस्वसेवपतवस्वा- 
धारवस्वरन्तर्यामितवादीनामनुसंघेयत्वात्‌ | ततश्च वसूनामेव सतां स्वोपजीव्यपश्चा- 
सृताश्रयादित्यनिषयमधुविदयानुदठानसंमवात्‌ कुतोऽनधिकारशङ्केति चेत्‌-- 
उच्यते | ' वसूनामेवे हो भूते त्यादिना agar: फडत्वेन' कीर्तनेन 
मधुविद्यायां तक्रतुन्यायेन वस्वादीनामु पास्यलवस्थाप्यम्युपगन्तव्यत्वात्‌ । ( अथ तत 
ऊर्ध्वं उदेत्येयतः TR எனோட ब्रह्म उपास्यमुपदिशयते | 
अथ तत ऊध्ये उदेत्येत्यादिना मःदित्यान्तरातमतयाऽवस्थितं சரன்‌ ब्रह्म उपा- 
स्वमुपदिश्यत ” इति कार्यावस्थोपासनदशाया'मादित्यवत्‌ वस्वादीनामप्यविशेषेणो- 
eae Mia, “ अस्त ह्यादित्यवस्वादीनामपि स्वावसन्रहोपासनेन वस्वा- 
கொபி னனர: इति आदित्यस्य वस्वादीनाञ्च तुल्यलस्थ भाषित- 
ताच मधुविद्याया आदित्योपासनत्व पक्चामृतोपासनत्व वस्वाद्युपासनत्वरूपाझारतय- 
FEA पूर्व क्षोत्थित्यनुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्‌ | 
ननु எனன எண उपास्यलसंभवे$पि तद्वसव उपजीवन्तीति 
निर्दिष्टमुपजीवितृल॒लक्षण aise न ब्रह्मणः संभवतीति चेन्न -- उपजीवितृत्व- 
1, கண்ர்‌ எ. फलत्येन कौर्तितत्वेन घ. 2, ஈர்‌ ஏ. पाठः ॥ क. ग. 
Wad: आदित्यवश्लादीनामबिशेषेगेति । ख. कोरे तु भादियवदियारम्य भाषितलाबत्ये- 
तदन्तस्य स्थाने, ரா சள கன எடி” इत्येव | 
. प्राप्तस्यापि FSA ரானை आनुभविकत्वात्‌ AA वखादेः रुद्रादिमावानुभाव्यफलान्त- 
र॒सत्त्वाच खानारध्यत्वमेब FUR मुड्ययुक्तिः न फय प्राप्तत्वमित्याशयेन aye नन्विति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११२ ओओरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता (BARR. 


स्यापि सद्वारकतया तत्र संभवात्‌ । नन्वेवं, तद्ठसव उपजीषन्तीत्यत वुशान्दस्य 
तदस्तर्यामिपरत्वे वस्रनामेवैको भूत्वेयतापि ஏர 'वस्ववखब्रह्मपरवं स्यात्‌ | 
न च तदू युक्तम्‌; न हयुयासकस्थ' जीवस्य कल्पान्तरे वहुत्वप्रासिलक्षणसंसारदशायां 
वप्ववखन्रह्ममावोक्तिः संगच्छत इति चेन्न--' वसूनामेवैकोमूतवे'्यल यथाश्रुते 
बाधकाभावेन, ஊன்‌ वाधकसद्भावेन' च यथाश्रुतार्थलैवोपपन्नलादित्यलमतिचर्चेया। 
. ननु, எனின்‌ भूत्वा என சோர भवति ' इति वाक्यद्वया- 
नुसारेणानया विद्यया कह्पान्तरे कञ्चित्‌ काळं वसुभावं प्राप्य पश्चादू ब्रहम MA- 
तीत्यभ्युपगमो न युक्त: । तथासति इदानीं मधुविद्योपातकानां प्रायणानन्तरं 
ஊர்‌ स्यात्‌ । कल्पान्तरभाविल्वात्‌ वसुत्वस्य | न च स ரண: सोढव्य 
एवेति वाच्यम्‌--कस्यान्तरेऽपि ` वस्वादिभावप्रापकमधुविद्यानिष्ठानां तत्मापककर्मा- 
न्तरनिष्ठानाच्वानन्तानां संभवेन सर्वेपां' युगपद्रस्वादिभावे वसुगताष्टत्वसंस्याविरोधः 
प्रसङ्गेन, “ वसुत्वप्रापककर्मनिष्ठानामनन्तानां मध्ये ब्रिपाकानुसारेण केषाद्चित्‌ (rag 
रकल्पमध्ये वसुलादिपरासिर्भवति; केपाञ्चित्‌ अनुष्ठितमधुविद्यानामपिई என்க. 
प्रतीक्षणमप्यस्ति ? इत्यम्युपगन्तव्यम्‌ | न हीदृशः कश्चिन्सुमुक्षुर्गवीत | सहसकरप- 
पर्यन्तविलम्चमभ्युपगच्छतः कथं मुमुक्षुता? हैरण्थगर्मान्तसकमोगबिरक्तपूर्यकन्रहः- 
नन्दमेप्सालक्षणमुमुक्षाशाली हि ब्रह्मविद्यायामधिकरोत ; वस्वादिपदाभिछाषिणः 
कथं मुमुक्षुता ; कथं" ब्रह्मविद्याधिकार इति चेतू-- 

सत्यम्‌ | त्रह्मानन्देकमेप्सुरेव gag: | अथापि यथा देहावसानकाले ब्रह्मा- 
नन्दैकमेप्सा मुमुक्षा, एवम्‌, ' वसुलवावसाने ब्रह्मैव माप्नवानि ' इति ளி 


1 ख. ग. कोशयो. वख+स्थेति न। 2, उपासकस्यापि ग. 3. यथाश्रुते बःधका- 
சர ब्रह्मपरत्वे वाधकसं भ गन ख 4, என்ன ख. 5 ततश्च वखादि ख. 6 कथं वा ख, 

यथाश्रते चाथकाभावेनेति । तस्य वाक्यस्य फलपरत्वेनोपासनाकारसमर्पकवाक्यबुन्दे 
निवेशाभावादिति मावः । ब्रह्मपरत्वे बाधकं षष्ठोवहुवचनोक्त बहुत्वं निर्धारणश्च भा, प्र । 

न्यायरक्षामणि रिवाकेमणिदीपिकोक्तमाछोड्य तत्रास्माकं हेथोपादेयविवेकाय 
frat करोति ननु वसूनामिल्यादिना । कमेनिष्ठानामिति । कमे ஏன்‌ क्षन्यद्पि। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. ३. ख.१ १.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ११३ 


ब्रह्मानन्देकप्रेप्सा भवत्येव । गाख्काचेदशविलम्बपहिप्णयो 5प्यधिकारिण; सन्ती- 
त्यम्युपगन्तम्यम्‌ | तत्र च मारव्यंवेचिञ्यमेव नियामकम्‌ | अत एब-- 
‘quad स्वपरनियत यच्च दिव्यं पदे तत्‌ | 
काराकल्पं वपुरपि विदन्‌ कस्तितिक्षेत बन्धम्‌ ॥ ? 
इत्युक्तरीत्या विवेकिनः कथं त्रिङम्बसहिण्णुता-इत्यप्यपास्तम्‌ | प्रारव्धमहिन्ना सर्वस्या- 
प्युपपत्ते; | 

वस्तुतस्तु, 'आतृणां मध्ये खमेकः ' इति लौकिकोक्तेः आतृभोगसाम्यामि- 
ஏசா, 'वसूनामेवैको னள, ` किश्चित्कालमानुषज्ञिकवस्वादिभोग- 
साम्यमनुभूय तेन पथा परं ज्योतिरुपसंपद्यत ' इत्यमिप्रायलात्‌ ताहशभोगसाम्यस्य च 
देइवियोगानन्तरमेव संमवान्नानुपपतिरित्यप्याहुः ॥ 

(२) ननु वस्ादिदेवतानां विग्रहामावेनोपासनसामर्थ्यासंभवात्‌ कथमुपासनाधि- 
कारः | न हि देवादीनां எள? प्रमाणमुपछभ्यते | न तावत्‌ प्रत्यक्षानुमाने ; 
तस्य तदगोचरत्वात्‌ | नापि, “என: पुरन्दरः’, ' तेनेन्द्रो वज्रमुदयच्छत्‌ ! 
इत्यादीनां प्रामाण्यम्‌; मन्तार्थवादानामनुषेयार्थस्मृति-स्तुतिप्रयोजनकतया विग्रहादौ 
तात्पर्याभावेन तात्पर्याविषये श्दस्यम्रामाण्यात्‌ | अन्यथा इवेतवर्णरजककत[कवर- 

1, इञ्चस्य च वाक्यस्य ख. 

प्रारधमहिश्नति । उक्तं दीदमप्याचायैँ:, ' नियत्या ளேன்‌ नियमयितुमेवं प्रभवति ` 
इति | इत्यप्याहुरिति । शिबा$मणिदी पिकायां | वखादिमोगसाम्यं पुवेपश््यमिमतम्‌ ; वखादि- 
ஸா Rerama gi व्यवस्थाऋरणममूलमनपेक्षितओेतरीह दशित भवति | वखादि- 
त्वफळपक्षेऽपि पूर्वपक्षसंभवस्य ரா दर्शितत्वात. ।. मधुविद्याया अशतोञ्नुछ्ाने मानाभावेन एत- 
द्विद्यानिष्टस्य वसुरुद्रादित्य भावप्राधेर तरो त्तरद्विगुणकालानुभाग्याया: फलत्वेन எனன वखादि- 
ओगसाम्यपक्ष एवैकास्मन கன்‌ खरसत्बात | “ ब्रह्मैव भवती fee, ' वसूनामेक एव भवती ' 
என निवीहाच। भत्र क्रिव्वित्काळमानुषक्षिकेलनेन एतन्मन्वन्तरात, प्राक्‌ मशुवियानिष्टो 
मन्बन्तरेऽस्मिन्‌ पूर्णकालं RAIAR यथा, तथा एतन्मन्वन्तरमध्ये एतश्िष्ठ: अत्र मन्वन्तरे 
यावान्‌, adake, „तावति काले पूर्ववदेकत्रिशदंशात्मना विभक्ते स्वेमदान्तर॑ फलमनुभूय 
मुच्यते | ठदिदमपूर्णेत्व॑ न तदनिश्म्‌, तथा எ तेन तदुष्ठानात । अस्याप्रधानफलत्दादिनि 
सूचितम्‌ | आहुरि्यनेन, “इदानीं वसूनामेब अतां कल्पान्तरे वखादित्वप्रातिथे ति भा 
च्यादिकमस्मिन्‌. पक्षे pak वेति சென்‌ सूच्यते । अत्र भाष्ये एकत्र आदिपद- 
प्रयोगात: एकत्येककल्पे वखाद्यनेकत'पत्तिप्रदशनात, भोगसाम्यममिमतं स्यादिति | 

15 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११४ श्रीरज्नरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१ १. 


शोधनतासर्येण प्रयुक्तस्य, ' इवेतो धावति ! इत्यस्य ुनकसमीपगमनप्रतीत्युत्पादक- 
त्वसंभवमात्रेण तत्रापि प्रामाण्यप्रसङ्गात्‌ | 
ननु रेवत्याधारवारवन्तीयसामसाध्यामिष्टोमस्तोतरविशिष्टक्रतुविधायके, ' रेव- 
तीषु वारवन्तीयमभिष्टोमसाम कृत्वा पशुकामो Uda यजेत ” इति वाक्ये, ' रेवनीपु 
वारवन्तीयम्‌? इत्यंशस्य, ' रेवतीनेस्सधमांद ' इति त्ऋकत्रयाधारवारवन्तीयसामW्पे 
अमिष्टोमसोत्वविशेषणे, तात्पर्याभावेडपि, प्रामाण्ये इष्टम्‌ | न हि तद्‌ विशेषणम्‌, 
५ सोमेन यजेत ' इत्यादिविशिष्टविधिषु सोमछतादिविशेषणवत्‌, STEN; 
नापि विधिसिद्धम्‌; ' कततीषु'रथन्तरं गायेत्‌? इतिवत्‌, रे्रतीषु எருவிர்‌ 
TARA विध्यदर्शनात | न चास्यैव विशिष्टगोचरस्य विधेर्विरोषणविधावपि aad 
वक्तु शक्यम्‌--विध्यवृततिप्रसङ्गात्‌ | न चा55क्षेपाद्‌ विरोषणप्रसिद्धिः अन्यो 
न्याश्रयात्‌ = विशेपणप्रसिद्धौ सत्यां विशिष्टविधिः, विशिष्टविधिनिव विशेपणस्याक्षेप 
इति परस्पराश्रयापत्तेः | तस्माद्‌ विशिष्टबिधेर्विशेषणखरूपे तासपर्यामावेऽपि ' रेः- 
तीषु वारवन्तीय'मिति aga सममिव्याहारस्येव प्रामाण्यमभ्युपगन्तठ्यमिति चेन्‌-- 
मैवम्‌ | रेवतीषु वारवन्तोयमिति றின ஏன்‌ रेवत्याधारवारव- 
न्तीयप्रतीतिमुपजीव्य प्रवृत्तेन विशिष्टविधिना आक्षिप्तस्य ' रेवतीषु वारवन्तीयं 
कुर्यात्‌ ? इति विरोषणविधेरेव तत्र प्रमाणत्वेन, रेक्तीषु वारवम्तोयमिति azza- 
सममिव्याहारस्याप्रमाणत्वात्‌ | इयांस्तु विरोषः--‹ सोमछतादि विशेषणं माना- 
न्तरसिद्धं सोमपदात्‌ प्रीयते । इह तु मानान्तरासिद्धमेव पदसमभिन्याहारात्‌ 
प्रतीयत ' इति । प्रतोयमाने5पि विशेषणे विशिष्टविधेः प्रामाण्यामावः उभयत्राप्य- | 
विशिष्ट: | ततश्च यथा सोमप्रत्यायकं सोमपदं’ न सोमस्वरूपे प्रमाणम्‌, एवं 
1, कवतीपु इति घ, पाठः टोमांसकप्रासिद्धथ; न्यायरक्षाभण्यनुसारी च | अन्यत्र तु 
रेबतोघु इत्येव पाठ: । 2. सोमपदम्‌, यथा च न सोम क. 


आक्षेपादिति | तदिशेषणविशिष्टकिशरिद्रिदोष्यविधानं तस्य विशेषणस्याप्रसिदधी नोपपद्यत 
इस्न्यथानुपपरत्येलर्थः | 

Haft । अयं भाव. — विशेषणस्य प्रतीत्यभावे विशिष्टविधानासंभवेऽपि . 
समभिव्याहारस्य विशेषणभ्रतीविजनकत्वेऽपे न तत्मरमाजनकत्वरूपं प्रामाप्यम्‌, तस्य 
विश्लेषणसत्ताधोन:बात, | रेवश्याधारच्चारवन्तीयरूपविश्चेषणस्य च विरोषणावेधिकल्पनाधीनतद्चु- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


GAA] छन्दोस्योपनिषतं. ११५ 


रेचतीपु वारवन्तीयमितिपदद्रयसममिव्याहारो रेवतीवारवन्तीयरूपविरोषणख्पर्थ- 
प्रत्यायको5पि न तत्त प्रमाणम्‌ | अयञ्चापरो विरोषः--सोमलताद्रव्यस्य लोकसिद्ध 
स्वात्‌ तल यागसंतरन्धितवेनैव विधिः करण्यः; इह तु [ रेवतीवारवम्तीयरूप ] विशेष- 
णस्वरूपस्यापि मानान्तरासिद्धलात्‌ प्रतीयमानेऽपि तसिन्‌ वि.शेष्टविधेः प्रामाण्यामावाच 
तस्सिध्यर्थ स्वरूपे, स्तोत्रविरोषसंबन्धित्वे च विधिद्वय mAAR | 

तस्मानमन्त्ार्थवादानां எனி तात्पर्याभावात्‌ न तेभ्यो देवताविग्रहसिद्धिः | 

ननु raian विध्येकवाक्यतापन्नानां स्वार्थ5प्यवान्तरतात्पर्ये संभव- 
येत्र; दरहपूणमासादिप्रधानविः्येक'वाक्यतापन्नप्रयाजादिविधिवत्‌ इति चेत्‌ — 

सत्यम्‌ । मानान्तराविरोधे प्रतीयमानाथे' எனச்‌ सँभवति; न तु तद्विरुद्ध | 
अन्यथा, ' यजमानः प्रस्तरः? इत्यत्रापि प्रतीयमानामेदे எண்ணா । अस्ति 
च मन्ताथत्रादवशेन देवताविम्रहाभ्युपगमे मानान्तरविरोधः । देवताविग्रहाभ्युपगमे 
हि न्यायतौल्येन नानायागदेशे  युगपदाहूतानामागमनस्य, अभिप्रक्षिप्मस्मीमूतहविः- 
स्वीकारादेरपि अभ्युपगमात्‌ प्रत्यक्षोपपत्तिविरोध: । अतो न देवताविम्रहे. तात्प 
संभवति | 

अतो विम्नद्यभावादुपासनास्वनधिकार इति पूर्वपक्षे पाप्ति---उच्यते-- 

“ तदुपर्यपि बादरायणः संभवात्‌ ” | तत्‌ त्रह्मोपासनम उपरि म्नुप्या- 
णामुपरि देवादिष्वपि संभवतीःत WAT, बादरायणो मन्यते । तेषामप्यर्थित्व- 

1, विष्येकतापन्न स्र, 
ஏக विशेषणविधिरेव तत्र प्रमाणमिति | प्रद्योयकोंडपीति | रेवतीय्विति सप्तम्याः 
ania क्रियान्वयेऽपि सर्वत्र सक्तम्यथोधिकरणत्वस्य क्रियायां करुकमोन्यतर द्वार- 
मवात रेवद्याधारकवारवन्तीयप्रतीतिरिति भाबः | 
स्वरूपे इथन्तेनाधिक * विधि प्रदर्श सोमेनयजेतेलत्रत्यजिशेषणविधितुल्ये विधि 

दर्शयते स्तोत्तविरोषसंयन्धित्वे चेति । अत्र परमासेदवान्याशयस्तु विशेषण द्विविधं 
बिभ्यधीनकर्तव्यत्वावगमसिद्वानुष्ठानायत्तात्मळाभम्‌, अग्नये पावकायेतिवत खत सिद्वश्वेति | 
प्रथमेऽपि खतःग्रामाण्यबादिनां संममिव्याहारजन्यज्ञानस्य प्रमात्वसिष्या प्रामाण्यं तस्याक्षतम्‌। 


विश्लेषणविधिस्तु कर्तव्यतागात्रबोधक इति | तदिदं प्राप्तिविरोघयःरसतोरित्युपसंवरेऽचुसंः 
घेयम्‌। तस्मादिति | el यस्य तालये नास्ति, तस्मिभर्थ तस्यप्रमाणत्वादि स्थः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११६ श्रीरब्वरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता. [छा.३.ख.११- 


सामर्थ्ययाः संभवात्‌ । अर्थित्वं तावत्‌ आध्यास्मिकादिःदुर्विषहदुःखामितापात्‌ , 
परस्मिन्‌ எண்‌ च निरस्तनिखिलदोषगन्धे अनवधिकातिशयासंस्येयकल्याणगुणगणे 
निरतिशयभोम्यत्वादिज्ञानाच संभवति । सामर्थ्यमपि पटुतरदेहेन्द्रियादिमतया संभ- 
वति | देहेन्द्रियादिमत्तवञ्च सर्वषु सश्टिवाक्येषु देवतिर्यबमनुष्यस्थावरात्मना चतु- 
विंधसृष्टयाम्नानात्‌ सिद्धः, । देवादिमेदश्च तत्तककर्मानुगुणत्र्मलोकप्रसृतिचतुर्देश- 
लोकसमोगयोग्यदेहेन्द्रियादियोगायत्तः | तथा, (देवले गच्छन्ति, य एता 
उपयन्ति ? इति देवस्राप्यर्थक्रतुविध्यन्यथानुपपत््याऽपि கோணா: | 
ज्योतिष्टोमादिविध्यन्यथानुपपत्त्या * देशान्तरदेहान्तरभोग्य — ऐहिकसुख'विलक्षण- 
स्वर्गशव्दोक्तसुखरूपतत्फलभोक्त'कर्मदेवसिद्धेरभ्युपगतत्वात । देवतासायुज्यसालो- 
बयादिफकर्मविध्यन्यथानुपपत््य देवताविग्रहाणां तद्वोग्यभोगोपकरणानामभ्युप- 
गन्तव्यत्वाच | 


“fla: कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपततेदेशनात्‌ ” । नन्वेवं’ मन्तार्थवादा- 
दिमिदेवताया विग्रहाम्युपगमे कर्मणि विरोधः प्रसज्यते | बहुषु यागेषु युगपदे- 
कृस्येन्द्रस्य கன, எண आवह ?, ' इन्द्र ளான! इत्यादिना எ 
तस्य संनिधानानुपपततविरोधः प्रसज्यते इति चेत--तन्न-- अनेकप्रतिपतेर्दरीनात्‌ | 
इस्यते हि सौमंरिमभृतीनां शक्तिमतां युगपदनेकशरीरप्रतिपत्ति: | 


“शब्द इति चेन्नातः प्रमवात्‌ प्रयक्षानुमानाभ्याम्‌ ? । मा भूत कर्मणि 
विरोधः । वैदिके तु शब्दे विरोधः प्रसज्यते | देवताविग्रहाभ्युपगमे हि विद्र 
ह्म सावयवत्वेनानित्यलात्‌ , wala Rares, पराङ्‌ waa 
बाचिवैदिकशब्दाना सत्ते, शब्दस्यार्थेन औलत्तिकः संबन्धो न स्यात्‌; शब्दरूप- 

1. आध्यात्मिकादिषु क. 2, घ, கன்‌ வனா चुपपत्तयेद्यन्तं ணா । 
3, इखलक्षण ஏ, ஏ, | 4, मोचुदेहसिद्धेः क. 6, नन्वेभिः क. 


TREES की 

एता उपयन्तीति। पचचदशरात्रीरपयन्ति ' पश्चदशरात्र सत्रमनुतिष्ठम्तोति यावत. | 
अयव पञ्चदशरात्रः “चतवारः पश्चद्शरात्रा ' इत्युक्त प्रथमः ता எ. २३,६.) | एतस्य 
फळे “சுன்‌ गच्छन्ती R | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ११७ 


स्यापि नारो; अनित्यत्वं स्यात्‌ । ततश्च, “ औसत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन संबन्धः ” 
इति सूत्रप्रतिपादित शब्दार्थसंवन्धानां नित्यत्वं विरुध्येत इति चेत्‌-- न। 'वेदेन 
नामरूपे व्याकरोत्‌ सतासती प्रजापतिः', ' नामझ्पञ्च भूतानां कृत्यानाच प्रपञ्च- 
नम्‌। वेदशब्देभ्य एवादी देवादीनां चकार सः? इति प्रतक्षानुमानशन्दि- 
ताभ्यां" श्रुतिस्सृतिभ्यामिन्द्रायर्थानां वेदप्रभवत््रावेदनात्‌ । यथा शिल्पिना शिल्प- 
என்ன்‌ [नाम] रूपाद्यनुसंघानपू्ेकं निर्मितं देवताप्रतिमादिकं पूर्वपूर्वसमानरूपम्‌ , 
एवमिन्द्राद्र्थोडपि वेदोक्तनामरूपानुसंधानशालिना प्रजापतिना निर्मीयमाणः पूर्वपूर्व- 
समानरूप एव भवति | ततः -समानरूपाभिव्यज्ञयाकृतिवाचित्वादिन्द्रादिशव्दानाम्‌ , 
व्यक्तीनामनित्यर्वेऽपि जातिवाचिगवादिशव्दवत्‌ इन्द्रादिशव्दानामपि जातिवाचि- 
तया नानित्यारथसंयोगङ्कतो विरोध इत्यर्थः | 


ननु, ' मन्त्रकृतो वृणीते! , ' संहिताकारपदकारसून्नकारत्राह्णकाराणास्‌ ,' 
( विश्वामित्रस्य ஈக भवति? इति मन्त्रादीनां கண்ண वेदनित्यत्वमित्य- 
ae—, “अत एव च नित्यत्वम्‌ ” | “ अनादिनिधना ह्यपा वागुत्सृष्टा स्वय- 
ஷு | आदौ वेदमयी दिव्या यतः सर्वाः प्रसूतयः ? इति ஈண்‌ प्रसिद्धा- 
नामपि वसिष्ठविश्वामित्रादीनां वेदजन्यत्वाज्ञानात எம்‌ HARTA, न तु 
wa कतृत्वमित्यवसीयते | अतो वेदनित्यत्वस्य नानुपपत्तिः | ` 


नन्वेवमपि शब्दस्य तदुपादानमूताहङ्कारादेश्च नष्टत्वात्‌ ஈன்‌ वेदनित्यत्वम्‌ ? 
कथं वा सर्वेपां கொண? तत्राऽऽह “| समाननामरूपत्वाचाऽऽवृत्तावप्यवि- 
रोधो दर्शनात्‌ स्मृतेश्च | ஊர்ச்‌ जगदुत्पत्त्यावृत्तावपि पूर्वोक्तसमाननामरू- 
1. शब्दाभ्यां क. ख़. 2. ad ख़. 
ओत्पत्तिकः सहजः, सांसिद्विकः, नित्य इति यावत्‌ । रूपामिव्यङ्गधाङ्कतीति | 
रूप संस्थानम्‌ । अस्मन्मत तदति रिक्ताक्ृतेरभावेऽपि मीमांसकार्दि,.स्तदतिरिक्तनियजातिरूपा- 
कृतिकथनात्‌ तान्‌ प्रति quanta: | न वेद्‌ नित्यत्वमिति ' ननु पूर्वपक्षिणो मीमांसकस्यापि 
वेदनित्यत्वमिश्मिति कथं तेन वेदनिलत्वाक्षेपः, AAT सूत्रे तान्‌ प्रति वेदनिस्यत्वस्थापनमिति न 
SEU | भर्थवादानां वाच्यार्थे तात्पर्यमिच्छतस्ते मन्तरकृत्त्वांदिताकारत्वादर्थतादाधेऽपि तात्प - 
स्यावश्यकतया वेदनिद्यत्वं न सिध्येदिति शङ्काःप्रायात्‌। एवमुत्तरसूत्नेऽपि अर्थवादस्य वाच्याथं- 
तात्पर्य प्राकृतप्रव्यस्थापि खीकार्यंतया वेदनियत्व न स्यादिति शङ्कातात्प्य ग्राह्यम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


११८ ओरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता छा.-३.ख.११. 


पलस्य तदवखलादेव न शब्दानित्यत्वस्‌ । ' सूर्याचन्द्रमसौ घाता यथापूर्ममकत्पयत्‌' , 
प्यथतुप्वूतुलिज्ञानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषुः 
इति श्रृतिस्मृतिभ्यां ல प्रतिपादनादेतस्य Ferdi । इदमेव हि वेद- 
स्यापौरुपेयलम्‌ , यत्‌ पूर्वपूर्वोचारणक्रमानुसंधानसापेक्षोचारणक्रमवत्तम्‌ । तदिदा- 
नीन्तनवेदे सर्गाऽऽद्यवेदेऽपि समानम्‌ । इयांस्तु विशेषः- எண: di- 
ऽपि पूर्वपूर्वयेदानुपू््यनुभवजनितसंस्कारवशेन Rael समृत्वा तयैवानुपूर्व्या वेद- 
मुच्चारयन्ति, भगवांस्तु संस्कारनिरपेक्षमेव पूर्वानुपूर्वीमनुसंधाय तयेवानुपूर्व्या . AA- 
व्वारयतीति | इदमेव हि पौरुषेयप्रवन्धापेक्षया वेदस्य Feared नित्यत्वञ्च | 

ननु चतुसुखकप[कावान्तरकल्पसृष्टिविषयतया5पि, ' எள यंथापूर्वमक- 
स्पयत्‌ ? इत्यादिप्रमाणानामुपफ्तौ स्वतन्त्रपरमात्मकतृकन्रह्मकल्पाद्यसमयप्रवृत्तवेदचतु- 
jet: சானின்‌ किं प्रमाणमिति चेन्‌-- 
उच्यते | चतुसुखादेर्नामरूपडठत्यादीनि इतिहासपुराणादिभ्योऽवगत्य, ' एताहृशनाम- 
रूपक्र्त्यविर्शिष्टश्वतुर्मुखो भवानि › इत्येवंसकल्पपूरवकं भगवन्तमाराध्य ततसदे प्राप्नु- 
बन्तीति हि शास्त्रमसिद्धिः | यदि हि कल्पान्तरे उसद्यमानश्चतुर्मुखो विलक्षण- 
नामरूपकृत्य: स्यात्‌, तदा तस्य भगवदाराधकस्य वाञ्जितार्थसिष्द्यमावात्‌ तदिष्टसा- 
घनलावेदकशास्त्रस्याप्रामाण्यमेव स्यात्‌ | ततत्पदाभिश्ाषिणः ஈர कस्यापि न 
स्यात्‌। ௭: எண னார்‌ यथापूमेव सृष्टिरिति देवताधिकरणे स्थितमिति ॥ 


ननु भम्िलोकादूध्वेलोकवर्तिनामचिराद्नतिवाह्यानां `त्र्मोपासकदेवानामर्चि- 
ाद्यातिवाहिकचिन्तनरूपाङ्गासंभवात्‌ , எண்டு, “ तच्छेषगत्यमुस्मृतियोगाच ?, 
“योगिनः प्रति स्येते स्मार्त Ad” इत्यादिप्वाविष्क्ृतत्वात, तदङ्गहीनानां देवानां 
कथमङ्गिमूतश्रह्मविद्यायामधिकार इति चेन्न-आतिवाहिकचिन्तनस्य दृष्टार्थतया तत्त- 
छोकवर्तिनां 'तत्तदूरध्वलोकवर्त्यातिवाहिकचिन्तनेनेव सादुण्योपपत्ते: | मृतयजमान के- 


]  ब्रह्मोपासकदेबानामिल्यधिकं क, . 0, तदृर्थ्वेति एकतत्पद्‌.ख, कोशे | 3, मृतय- 
जमानेष्टिं ख, 


त्रह्मकहपः | चतुसुखस्याह: सबं कल्प । तत्र, यत्र तदुसत्तिः, स ब्रह्मकल्प | 
इत्येवमित्यनेन रुद्रो भवानि, इन्द्रो भवानि, எரி भवानीत्यादिसंकल्पग्रहणम्‌। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.११.] छन्दोग्योपनिषत्‌ ११९ 


ट्किमेणि सूक्तवाके यजमानस्यायुराशासनाचमाबात्‌, अनपेक्षितम्‌, ‹ आयुराशास्ते ' 
इत्यादिकमंशं विहाय अपेक्षितांशपाठस्याज्ञीकृतत्वात्‌ तद्वदिहाप्यनपेक्षितातिवाहिकांश- 
त्यागेनापेक्षितस्वस्वलोकोध्येवर्त्यातिवाहिकानामेव चिन्तनीयत्वोपपत्त: ॥ 
ननु, ' तदुपयेपि बाद्रायणः संभवात्‌, ' ' मध्वादिष्वसंमवात्‌ ' इत्यधि- 
करणद्वयेन किं प्रयोजनम्‌; देवतानां देचताविशेषाणाज्चार्गिलसामर्थ्यनिर्णयस्य 
मनुष्याणां प्रवृत्तिविशोषानौपथिकत्वात्‌ | न च देवानामनेनाधिकरणद्व्येन किञ्चिदस्ति 
- प्रयोजनम्‌ । तेषां स्वकीयपटुतरदेहादिमत्त्वे अर्थितव'सद्भावनिर्णये च अधिकरण- 
न्यायानपेक्षणादिति चेत्‌ - उच्यते — ' परं ब्रह्म देवानां वस्वादिदेंवताविरोपा- 
URI கன்‌ ईच्हामहिमविशिष्टतया उपासनकालेऽनुसंघेयतवसिद्धिरक्षण- 
प्रयोजनसद्वावात्‌ । देवताविग्रहासिद्धौ मधुविद्याया देवतापदभापि' फलमित्यपि न 
भवेत्‌ | गत्यनुस्म्तो अचेतनानामर्चिरादीनामेव मागपर्वत्वेन चिन्तनीयता स्यात्‌ ; 
नातिवाहिकदेवतानाम्‌ । तथा, “wisi वाञ्नामविच्वात्‌ " इति सूत्रोक्तन्यायेन 
ज्योतिष्टोमादिकर्मफरं भुज्ञानानां, “त देवा भक्षयन्ति ' इति निरन्तराजानदेवकर्म- 
करमभावावगत्या वैराग्यं न सिध्चेत्‌ । [मानान्तर] प्रातिविरोधयोरसतोर्मन्ताथेवांदानां 
प्रतीगमानार्थे प्रामाण्यमस्तीति न्यायव्युत्पादनेन, “प्रवा ह्येते என यज्ञरूपाः? , 
“एतन्‌ तृतीयं खानम्‌ ' इर्‍्यादिमन्नाथेवांदेर्वेराग्यसंसिद्धि: ' इत्यादीनि प्रयोजनानि 
द्रष्टव्यानि ॥ प्रङ्कतमनुसरामः | ३-११. 
चतुष्पात्त पाड्ध्याभ्या ब्रह्मणो गायलीसाह्श्यानुसंधानरूपा विद्या प्रस्तृयते- 
“इन्द्रः शचीपतिः, वलेन पीडितः | दुश्च्यवनो वृषा, समित्यु सासहिः ॥ ! 
इति गायत्री चतुप्पदा; एकैकस्य पादस्य षडक्षराःमकतया षडक्षरपादवत्त्वेन 
बिधा च । एवं ब्रह्मणोऽपि सर्वभूतशब्दितात्मवग एकः पादः; कमीजितमोग- 
ளான: प्रथिवीलोक एकः प्रादः ; भोगोपकरणं शरीरमेकः पादः; आत्मखि- 
त्यनुगुणप्रदेशविरोषरूपं, हृदयमेकः पाद इति भूतप्थिवीशरीरह्ृदयानि चत्वार: 
1, संभव ख. २, mi वा इत्यादिना इत्यघिक ख. ग. 


भ्रुतप्रकाशिक्ोक्त प्रयोजनं प्रदर न्यायरक्षामण्याचुक्तमप्याह देवताविप्रहेति | 
ஏஏான चराग्यमिति | अवगलधीन Arai: | प्राप्तिविरोधयोरिति। प्रापिः 
प्रमाणान्तरप्राप्तता | भप्राप्ते हि शाल्नमर्थवत्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२० श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१२. 


३--१२, 2 

गायत्री वा इई सर्वे ஏர்‌ यदिदं किश्च டான்‌ गायत्री । यास्वा 

इदँ सै भूत गायति AAT o 
पादाः | तत्न सर्वभूतलक्षणपादस्य ब्रह्मातमकवाक्रतृकगानकर्मतत्राणकर्मत्वलक्षणं विधा- 
द्वयम्‌; एथिवीलक्षणस्य पादस्य पर्वभूतप्रतिष्ठात्रसर्वभूतानतिवःग्रत्वलक्षणे विधाद्ययम्‌ ; 
शरीरहृदयलक्षणयोः Weal: प्राणप्रतिष्ठात्वतदनतिवत्यत्वलक्षणं विधाद्रयमेव, द्रयो- 
रपि बिधाद्वययोरपि' भेदाभावात्‌ । ततश्च [पर] ब्रह्मरूपा गोयल्नी भूतपथिवीशरीर- 
हृदयरूपपादचतुष्टथवत्तया चतुप्पदा, गानकर्मत्वत्ताणकर्मत्व सर्वे भूतप्रतिष्ठात्वसर्वेभूता- 
नतिक्यल सवै [प्राणि] प्राणपरतिष्ठातवसर्वमाणानतिवत्येत्वळभ्मणविापरकयुक्ततया T- 
கள च | अतः चतुप्पात्वपाड़िध्याभ्यां ண गायलीसाहश्यानुसंधानं कर्तव्यमिति 
प्रतिपादयति--गायत्री या इदं सये भूतं यदिदं किश्व । अन्न गायत्रीशब्देन न 
प्रसिद्धा गायत्री अभिव्रीयते । என: मूतादिपाद्‌ वतुष्टयसंवन्धामावात्‌ । ' तावानस्य 
महिमा ' इति “वक्ष्यमाणपुंसूक्तमन्त्रप्रतिपाद्यत्वाभावाच । अपितु परमात्मा | यथा 
कुण्डपायिनामयने, “मासममिहोत्र जुहो (हु) नि? इति अमिदोत्रशव्दः प्रयुज्य- 
मानः तत्साहर्यविद्िष्टानुष्ठानार्थः, तथा गायत्रीशब्दो ब्रह्मणि प्रयुज्यमानः तत्सा- 
eam: | ततश्च गायत्रीराव्देन त्रक्षैवाःभथीयते | वेशव्दोऽवधारणार्थः | 
28௭ परिददर्यमानसर्वभतात्मकमित्यर्थः | ततश्च ART भूतलक्षणपादवत्तवपुक्तम्‌ | 
अथ गायत्रोशब्दमवृत्तिनिमित्तमपि त्रह्मप्युपपादयन्‌ विधाद्र्‍यमाह वाग्वै त्रायते 
च । என்‌ गायत्री | எனின்‌ गायत्रीसहदा' ada எம்‌ भवती- 
र्थः । ' शव्दमूर्तिषरस्मैतद्रू्प विष्णोर्महात्मन: ' इतिं RRNA 
எண एव शब्दरूपत्वमिति भावः | ततश्च किमित्यत्राह எள इदै--च | 
1, अयं अपिः न क. कोरे, 2, वक्ष्यमाणे अधिकं क. कोरे. 3, “गायत्रीसटश'मिति न क, 


उक्ता प्रायादिदिग्दतिवखायतुभाव्य दिल्मधुविया | आ्रागादिसुपिगतादिखादिद्वारपोपासनाङ्ग- 
கள்ள प्रस्तूयते गायत्रीति। तत्साधृश्यविशिष्टिति। காடர்‌ निल्वामिहोत्र- 
सहशार्थकम्‌ | तेनास्य कमे: नित्याभिहोत्रात्‌ धर्मांतिदेशमिद्धों तदीयसबोज्गविशित्रापूर्वकर्मानुफ्ान- 
सिद्धितिति प्रकरणान्तरादिह waz इति स्थित ன்‌ (४-३-१ 7 २-३--१ १.) | 

्रह्मण्युपपादृयन्निति | अत्र विद्यायां शुतिव्याख्याप्रकारः सर्वोऽपि टीकायां यादव- 
प्रश्चशसतांनेराकरणावतरे (ज्योतिरधिकरने) gage एवेतीदुमग्रे aT vay ஈர 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १२१ 


या वै सा गायती इयं बाब सा येयं थिवी । अस्याँ हीदं सर्व 
भूतं ग्रतिष्टितमेतामेच नातिशीयते ॥ २ ॥ 
नीत ௭௭ सर्वाणि भूतान्यमिघते; हिताहितविधिनिषेधमुखेन त्रायते च | 
अतश्च ब्रह्मणो எனன 'सर्वैमूतगानत्राणकतृत्वाभ्यां गायतीशव्दवाच्यत्वम्‌ , भूता- 
त्मकपादवतो ब्रह्मणो *वाय़रूपत्रह्मकतैकगानत्राणकर्मलाम्यां द्वैविध्यञ्चोक्ते भवति | 

उत्तार्थानुवादपूर्वक द्वितीये पादं सामानाधिकरण्येना55ह-या-पथिवी | 
उक्तरूपविरिष्टप्ङृतधर्मिपरो यच्छव्दः । या सर्वभूतरेपकपादयुता गायत्री னன்‌ 
रह्म, तदेव प्रसिद्धा शथवीत्यर्थः। என்‌ प॒थिव्या त्रह्मात्मकलमित्यत्राह अस्यां हीदं 
सचे भूत ग्रतिठितम्‌। त्रह्मात्मकल्वादेव हि सर्व भूतप्रतिष्ठाचम्‌। न हि केवलपरथिव्याः 
सर्वभूतधारणगाक्तिस्तोत्यर्थः | प्रतिष्ठा्श्च नियतमित्याह एतामेच नातिशीयते | 
परथिवी भूतानि नातिवर्तन्ते | कर्मवश्यात्मनां हि प्रतिष्ठात्वादेव एथिवी नियमेनाश- 
क्यातिक्रमणेत्यर्थ: | प्रथिवीमयत्रह्माण्डोद्रे हि Megan: परिवर्तते, न ततोऽन्यत्रेति 
भावः | एवं द्वितीयः पादः, भूतप्रतिष्ठावतदनतिवत्यत्वरूपं विधाद्वयश्चोक्तम्‌ | 

1. सर्वभूतेधिकं खे, ग. 2. ண ख.ग. 
गायत्रीप देन सर्वभूतात्मकत्वानुपपत्त्या बरह्म मा आहीत्येतदर्थमेव “ वाग्वे गायत्री "ति वाक्यप्र 
Reg | अतः सर्वभुतगानादिकतृत्वात. भूतात्मकत्वमोपचारिकं गायत्याभिष्टमिति चेन्न-वक्यमाण- 
damirm | ननु छन्दोतिधानादितिसूत्रे dard feat al सर्वेभूतात्मकत्वस्य गायत्री- 
छन्दसि बाधात्‌ आकाशाधिकरणनयेन गानत्राणरूपयोयार्थमात्रविवक्षया यायत्रीपदं ETT AAT | 
तन्मा भूत । गायत्री पदेन वाचं छन्द एव THe तत्साहर्यरपंपरदृततिनिमित्तं आह्यमित्युपपाद- 
यितुं “ वाग्नै गायत्री "त्युक्तमिति किं न स्यात | भतः, ब्रव वाम्रूपविशिष्टै भवति ' ம்‌ 
बर्णन शब्दमूर्तिधरस्येत्यादिप्रमाणोदाहरणध्य इत इति चेन्न — गायत्रीसाइदररूपार्थविवक्षाया: 
सैषा चतुष्पदेत्यादित एव எம்‌ सिद्धेः अन्न छन्दसो वाचः सर्वेभूतगानत्राणकरत्वमपि ஒள: 
त्मकत्वाधीनमिति तत्त्वज्ञापनस्य युक्तत्वात्‌ | ஸீட்‌ बोष्यम -- सर्वभूतात्मकपादे எவ்ள. 
कमेलकूपविधाद्वयमेव ஈன்‌ वक्तर्यम्‌ , पादान्तरे विधान्तरवत्‌। एवं सति,उपरि पादुत्रययत- 
सेला, ` इद हि सबै भूतं गायत्र्या गीयते च त्रायते च” इति निर्देशे कार्ये, * ara गायत्री 
बागवा इति TAA, छन्दसो गायत्र्याः सामान्यतो वाम़ूपत्वेनेव सर्वेभूतगानकतेत्वशाज्ञ - 
ரண்‌, ब्रह्मणो वकष्यमाणचतुष्पात्वपाड्‌विध्याभ्याभिव गानत्राणकतृंत्वतोडपि गायत्रीलमिति 
ea च । तत्र वाक्पदस्य त्रहमपर्येन्तता च पूर्व என்றார்‌. गायत्रीपदस्य मह्मपरत्वादित्य - 
ळमधिकेन | 
16 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


sions a nos. 


१२२ रङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१२, 


या चै सा पृथिवी इथं बाव सा यदिदमस्मिन्‌ get शरीरम्‌ | 
अस्मिन्‌ हीमे ग्राणाः प्रतिष्ठिताः एतदेव नातिशीयन्ते ॥ ३॥ 

3 तत्‌ पुरुष शरीरमिदं वाव तद्‌ यदिदमरिमिन्नन्तः पुरुपे हृदः 
यम्‌ | अस्मिन्‌ हीमे प्राणाः ग्रतिष्ठिताः एतदेव नातिशीयन्ते ॥ ४ ॥ 


अथ तृतीयं पादमाह या पै सा एथिवी-शरीरस्‌। अत्र पुरुषशब्द: 
शरीरविशिष्टजीजपरः | पृथिवी प्रथिवीरूपपादविदिष्टा या गायत्री = Nase 
ब्रह्म, सा शरीरं शरीराख्यपादविशिष्टेत्यर्थः । भूतपरथिव्योर्गायत्रोसामनाधिकरण्येन 
निर्दिष्टतया भूतप्रथिवीशव्दयोः त्रह्मपर्यन्तत्वेन तदुपस्थापनक्षमात्‌ अग्रवम्रायन्यायेन 
अत्र शरीरछक्षणपादान्तरनिदेशकस्य शरीरशव्दस्य निष्कर्षकशब्दस्वेडपि सामानाधि- 
करण्येन निदेशो युक्तः । शरीरस्य அசன்‌ प्राणप्रतिष्ठालतदनतिवर्त्यलाभ्यामुप 
पादयति असिन्‌--शीथन्ते । नातिशीयन्ते नातिवर्तन्त इत्यर्थः | 


चतुर्थ पादमाह यट्वै-हृदयस्‌ । ' [ரன்‌ शरीरं पुरुपशव्दितशरीरविशिष्ट- 

जीवनिष्ठ]शरीराख्यपादविशिष्ट यद्‌ गायन्याख्यं ब्रह्म, तदेव हृदयं हृदयशरीरकम्‌ 
हृदयलक्षणपादकमित्यर्थः | हृदयस्थ त्रह्मात्मकलमुपपादयति असिन--शीयन्ते | 
प्राणशब्देन प्राणापानादयः इन्द्रियाणि वा कथ्यन्ते | तेषां हृदयसंत्रन्धिनाडोद्वारा 
हृदयप्रतिष्ठितत्वस्‌ । एवं तृतीयचतुर्थपादौ, प्राणप्रतिष्ठाव्तदनतिवर्त्यत्वरूपं विधा- 
दवयश्चोक्तम्‌ | 

1, Fé क. कोशे । 2. च क, 

तृतीयं पादमिति | तृतीये तुरीये च वाक्ये यायत्रीपदानिदेशेऽपि शरीरहदययोस्त- 
त्ादत्वं ளெ 'चतुष्पदेल्यादितोब्वसीयते | 
 झम्यग्रायन्यायेनेति | शाबरभाष्ये, ' प्राये ர? (२-०-११.) इति सूत्रे, 
८ प्रधानकर्मप्राये वचनं प्रधानकर्मतामुपोद्दलयति, यथा अम्र्यप्राये लिखितं रष्वा भवत्‌ WATT 
इति मतिः । › इत्युक्तम्‌ | तन्मूलक्रोऽयरं सर्वेत्राम यप्नायस्यायव्यवदार: | युक्तश्चेति | एवे पूर्व 
वाक्पदेऽपि द्रशव्यम्‌ | ' रत्तोञ्हमप्सु (गी, ता, चं ) ' इतिवदिति | 

प्राणापानादूय इन्द्रियाणि वेति ।.त्रयोदशखण्डे हृद्यसुषिपु आणापानादि निर्देशात्‌ 
चक्षुरादिकतिपयेन्ट्रियकथनाचच तत्समानामि प्रायकत्वस्यात्र युक्तत्वादिति भादः । इदं सूचयितुमेव 
प्राणपद्व्याख्यानं AARAA कृतम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१२.] ; छान्दोग्यीपनिषतं १२३ 
सैपा चतुष्पदा पड्विधा गायत्री | तदेतच्चा5म्यनूक्तम्‌ -॥ ५॥ 
तावानस्य महिमा ततो Saal पुरुषः | 
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यासृतं दिवि॥ इति ॥ ६॥ 
एवमुक्तं Ayre ரண निगमयति सैपा चतुष्पदा षड्धा गा- 

எளி ॥ ஈனச்‌ ரான்‌ ब्रह्मणः परिच्छिनत्वे स्यादिति शंकायाम्‌ उक्तस्य महिज्ञ 

एतावत्तप्रतिपेधिकामृचमुदाहरति तदेतदृचाम्यनुक्तम्‌ | तदेतत्‌ गायन्यास्यं ब्रहम, 

'अभिमुखीङ्गत्य, ऋषाप्युक्तमित्यर्थ: | ता'मूचं पठति तावानस्य महिमा । पूर्वोक्तः 

सोऽपि एतस्य महिमा Fara: | ततो ज्यायांश्च पुरुपः | पूर्वोक्तमहिमापेक्षया 

पुरुषों ज्यायान्‌ [ परमात्मा ज्यायान्‌। ] ततोऽधिकमहदिमशाठीत्यर्थः | पादोऽस्य 
सर्वा भूतानि । अत्न सर्वाभूतानीति कार्यजगदन्तर्गता अचित्संष्टारचेतना 
उच्यन्ते | ते से] पाइः अंशमात्रमित्यर्थः | सर्वशव्दात्‌ परस्य रोः, “सुपां सु 

Be’ इतिं छकि नलोपे [च] रूपम्‌ । लिपादस्यास्ृत दिवि । अत्र चुशव्दः 

समष्िव्यश्तत्त्वव॒हि भूताप्राकृतस्थानविशेषपर: | अप्राकृते खानविशेषे अस्य पर- 

मात्मनः अमृत पादतयमित्यर्थः | लिपात्त्वद्वाप्रा कृतैभोग्यभोगस्थानभोगोपकरणविरो- 
वा, “मूषणास्तादिरूपेग जगदन्तर्गतवस्वमिमानिमिनित्येः मगवदनुभवमालपरर्नित्य- 

இ मुक्तेश्च आत्मभिवा संभवति । 
अथ चतुर्थपादत्वेनोक्तस्य उपास्यतया वक्ष्यमाणस्य हदयस्य . स्तुत्यथ हृदया- 

काशस्य बाह्याकाशामेदेन महत्त वरुं वाह्याकाशस्य என்‌ सामानाषिकरण्येनाऽऽह 

1. तामेव ऋचं क; 2. भूषणान्नादि, ௭. ` 
उक्तस्य महिम्न इति । पुष्षसूक्ते “स भूमि विश्वतो எ  इ्यारभ्य, एतावानस्य 
महिमा ! इत्युक्तम्‌ । पृथिव्यां भूतशरीरहुद यान्यन्तरीतानि | अतः तावानस्य महिमेति एथि- 
बीतदन्तर्गतपदार्थक्ृतचतुष्यात्त्वर्पमहिमानुवाद इति व्यक्तं श्रुतप्रकाशिकःयाम्‌ | गायञ्याख्ये 
हति । ब्रह्मामिप्रायेण तदेतदिति नपुंसकलमिति व्यक्तं तत्रैव | उपरि, यद्वै तदू ब्रह्मेति इति 
स्मितस्य तदेतादिति पूवग सहेकवाक्यता$प्यस्तु इस्याशयः स्यात.। अत्र तदेतत्‌. पादवत्त्वम = 
पादपरिच्छिननत्वं अनूक्तम्‌ अपरिष्छ्नस्ादयन्धेन क्रचोक्तमिसर्धवर्णनमपि संभवति | EAR | 
` युक्तानां सवोभूतानी Tien wet तु दिव्प्रनगरादिपालनाधिकृतनिसगणप्रहणम्‌ | 
चतुधुपादिषु हृदयस्य किमिति विशिष्य स्तुतिरि्त्राइ उपास्यतया वक्ष्यमाणस्येति | 
यद्यपि -- तदेतत्‌ पूर्णमिति गायत्रीब्र्पासनसुच्यते | अथ च द्वारपोपासनमेबोपरि (१३) 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३४ रङ्गरामानुजसुनिविराचेतमाष्य्यु्तां [छा.३.ख.१३. 
ak ag त्रह्लेति इदं वाव तत्‌ योऽयं बहिर्धा पुरुपादाकाशः। 
यो वै स af पुरुपादाकाशः ॥ ७॥ अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुप 
आकाशः। यो बै सोऽन्तः पुरुप आकाशः॥ ८॥ अयं बाव स 
எண்னை आकाशः। {यो ह बै (यो वै) சகா आकाशः] 
1. [ ] एवं कुण्डलितं न शाङ्करे । साध्वे त्वस्ति | 
यदै तद व्रक्षेति-- காரு आकाशः । स्वकायव्याप्तलामूर्तचाचरला- 
दिभिः अहमतुर्यवाह्मकाशामित्रः पुरुषशब्दितशरीरेउन्तवर्तमान आकाश इत्यर्थः | 
बाह्यान्तराकाशयोभेदसत्त्वेडपि धर्ग्यक्यामिप्रायेणामेदनिदेशः । यो थे सोऽन्तः 
पुरुष आकाशः | एवं err: शरीरा्तराकाशो य इत्यथः । अयं 
बाव स योड्यमन्तहंद्य आकाशः | ताइशशरीरान्त:स्थाकाशामिन्नो हृदयावच्छि- 
எண इत्यर्थः । पूर्ववत्‌ घग्बैक्यादिति भावः । [एवं சணா னி 
पुरुषान्तर्गताकाशामेदै हृदयाकाशस्योक्चा एताहशमहिमशाली हृदया इति AR 
यों वै சினா आकाशः | என்‌ என்ன்‌ य आकाशः, अये सः 
ताइशमहिमशालीत्य्थः ] अनया च हृदयाकाशस्तुत्या चतुर्थपादतेनोक्त हृदयं ர்‌ 
भवति | 
1. यहै-यो वै - आकाश: | स्वकार्य--म्रह्मतुल्यो बाह्याकाशो यो वर्तेत ஊசி: | अयं 
धाव-पुरुष आकाशः | तादशवाह्याकाशाभिन्नःपुरुषशन्दित--श॒ इलर्थः इति ख. ग- 
४, ८ योवे- हृदय आकाराः, अयं सः तादशमहिमशालील्यथे: | अनया च ' इत्यादि क. 
अत्र यो बै सोऽन्तहदय आकाश इति वाकयम्रहणादिकं नास्ति | र 
ர - अथापि हृदयच्छिद्रदेवतारूपद्वार॒पोपासनविधानात्‌ एवमुक्तिः । अत्राथात , “ यथा अप- 
रिच्छिन्नम्याप्याकाशस्य शरीरहृदयादिकृतः परिच्छेदः, तथा ब्रह्मणोऽपि चतुष्पात्त्वकल्पनामिति 
नापरिच्छिन्नत्दक्षनिरिति ब्रह्मणि व्योमवद्धावो दर्शितो भवतोह्मपि ध्येयम्‌ | अत्र मूले अयं वाव 
स योध्यमन्तहेंद्य आकाशः, तदेतत्‌ पूर्णमग्रवति इल्मालुएव्येंव எஸ்‌ टीकायां, 
எக்கா लक्ष्यते | न तु, योचे ASALTA आकाश इति वाक्य तन्मध्ये लक्ष्यते | 
उपनिषद्भाष्यपाठस्तु ளெ SHI । तादृशसूलपाठसत्त्वे तस्य तदेतत्‌ पूर्णमित्युत्तरवाक्येनैक 


वाक्यताइल्पनया, “ यः ASAA எண: तत्‌ तदमिन्नं एतत्‌ यायत्रीव्रह्ञ--चाद्याकाा- 
எண்ண भपरिच्छिन्नत्वेऽप्याकाशवत्‌ हृदयादिना परिष्छियमानं ब्रह्म--वस्तुतः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


~~ 
-y — 


छा.३.ख.१३.] छान्दोग्योपनिपत्‌ १२५ 
तदेतत्‌ पूर्णमम्रवर्ति' । पूर्णामप्रवतिनी श्रियं लभते, य एवं वेद्‌॥९॥ 
इति तृतीयाध्याये द्वादशः खण्डः 


३-१३. 

तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुपयः। स योऽस्य ME 
सुषिः, स प्राणः, तच्चक्षुः, स आदित्यः | तदेतत्‌ तेजोऽन्नाद्यमित्युपा- 
सीत। तेजस्व्यन्नादो भवति, य एवं वेद ॥ १ ॥ 

अथ योऽस्य दाक्षिणः सुपिः, स व्यानः, तच्छोत्रम्‌ , स चन्द्रमाः | 
तदेतत्‌ श्रीश्च यशश्रेत्युपासीत। श्रीमान्‌ यशखी भवति, य एवं वेद ॥ २॥ 

1, எண்‌ मा. 

एवं चतुण्पदः Ra ब्रह्मणः मपच्चान्तर्भावेन परिच्छित्नत्वास्थिरत्वशङ्को- 
arai पूर्णत्वाप्रवर्तित्वगुणकतयोपासने मोक्षफलं विदधाति तदेतत्‌ पूर्णम- 
प्रवति । पूर्णलमपरिच्छित्तलम्‌ अग्रव्तित्वमचललम्‌, पूर्णामग्रवर्तिनीं श्रियं 
लभते, य एवं वेद । अनम्तखिरा रीः सुक्तेश्रयेमेव | तदुपासीनो मुक्ति भज- 
तीत्यर्थः | ३-१२. 

अथोत्तत्रहमोपासनाङ्गस्वेन द्वारपोपासनं विधीयते--तस्य--देवसुपयः 1 
तस्यैतस्य चतुर्थपादत्वेन निर्दिष्टस्य கான हृदयस्थ देवताघिष्ठानमूतानि पञ्च 
दवारच्छिद्राणीत्यर्थः | स योऽस्य--चेद्‌ | प्राणवृत्तिविशेषाप्यायितचक्षुरनुम्राहका- 
दित्यस्य हृदयप्राबसुषिरद्वारपालस्य तेजोन्नाद्यतयोपासने उपासकः स्वयमपि तेजस्वी 
अन्नादो भवतीत्यर्थः | तदेतदिति आदित्यस्य तेजोज्ञाद्यापेक्षया नपुंसकलिङ्गनि- 
देशः | [ तेजस्विलं छावण्यम्‌ ] एवमुतरत्रापि | 

अथ योऽस्य-वेदृ | श्रीमान्‌ संपत्तिमान्‌ । ब्रह्मवर्चसं கானார்‌ 
पूर्णमप्रब्ति ” इति व्याख्यानमपि ண்ட अथापि என पाठस्य சிவல்‌ अदनात्‌, तदेतत्‌. 
पुर्णमित्यस्य चतुप्पत्‌ Sigi ब्रह्मेत्येव टीकायां व्याख्यानात्‌, माध्वरीत्या ताहशमूलपाठादर- 


णेऽपि ' यो वै सोऽन्तहृदय MRT इसत्रैवावान्तरवाक्यद्वयकल्पनया, यो थ्यमन्तईदय आकाशः, 
अथं सः उक्तमहिमशालीति टीकाऽविरोधन योजनः“कृता अधिदपाठे इति ध्येयम्‌ | 


स॒ प्राणः तच स १ स आदित्य इति । सुषिः प्राणः, प्राणश्चक्षुः) SHURE इत्यर्थः| 
अभेदोऽ्यं यथायरम इति व्यक्तम्‌। नपुंसकेति । नन्वेवं ஈஸ்‌ तदेतत्‌ कीः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता  [छा.३-खं.१३- 


अथ योऽस्य प्रत्यक सुपिः, सोऽपानः, सा वाङ्‌, எள்‌: | तदेतत्‌ 
ब्रहमवचेसमच्नाद्यमित्युपासीत। எண எலி भवति, य एवं वेद॥ ३॥ 
अथ योऽस्योदङ्‌ सुपिः, स समानः, तन्मनः, உர: | तदेतत्‌ 
कीतिश व्युश्थित्युपासीत | कीतिंमान्‌ व्युष्टिमान्‌ भवाति, य एच वद्‌॥ ४॥ 
अथ योऽस्योर्ध्वः सुपिः स उदानः, स वायुः, स॒ आकाशः | 
तदेतेदोजश्च महस्रेत्युपासीत। ओजखी महखान्‌ भवति, य ए: वेद ॥ ५॥ 
ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुपाः என்ன लोकस्य द्वारपाः। संय 
एतानेवं पञ्च त्रहमपुरुपान्‌ खगस्य लोकस्य द्वारपान्‌ वेद, अस्य कुले वीरो 
जायते प्रतिपद्यते என்‌ लोकम्‌, य एतानेवं पञ्च त्रह्मपुरुपान्‌ 
लोकस्य द्वारपान्‌ वेद ॥ ६॥ 
1. त्रद्मवर्चखी मा. 


तेजः | पर्जन्यः देवताविशेषः | व्युष्टिः கோ: | ओजः बलम्‌ । महत्त 
महः | आकाशश्च देवताविशेषः | 

ते--द्वारपाः । त एते उक्तगुणविशिष्टा: आदित्यचन्द्रमोमिपजन्याकाशा- 
ख्या: அரசா; नरह्मसंबन्यिन: पुरुषा: स्वर्गस्य लोकस्य WTSI हृदया- 
काशास्यख द्वारपालकाः | Ag TA द्वारपाः आतिवाहिकाः। स य--। 
अस्य कुले वीरो जायते | वीरः Gat जायते | विद्यात्रीयसंपन्नो जायत इत्यर्थः | 
आनुषङ्गिकं फलमुक्वा प्रधानफल्माह ग्रतिपद्यते--। भगवल्लोकद्वारपाल्कोपास- 
नया अनिवारितः सन्‌ भगवल्लोक प्रतिपद्यत इत्यर्थ: ॥ 
तिश्च व्युष्टिश्ेत्युपरितनवाक्ये न घटते। अतः तदेतदिति प्राणचक्षुरादिसमाददारतया तांव- 
दमिन्नहदयपरतया वा निवोह्ममिति चेन्न - उपरि, ` ते वा एते णश சரண ' इति द्वारपानां 
विशिष्य रणात्‌ ` देवताभूतानाच तेषामुपासने प्राधान्यस्य युक्त्वात्‌ आदिय्याद्यपासनपरत्वं 
स्वीक नपुंसकत्वं कथमपि नेयमिति टीकाशयात | स उदानः स वायुरिति । पूर्व 
चक्चुरादीन्द्रियक्थनादत्र वायुरदं वाय्वाप्यायितत्वगिन्द्रियपरं स्याच्चेत्‌, चक्षुः wld मनो 
बाकू ர ' इति तैत्तिरीयपाङ्कोक्तमत्रोत्त स्यात्‌ । ag गायतर्युपासनफळं खळ EN: | 


तत्‌ कथं दवारपरूपात्रह्मोपासनफलमिल्त्राइ अनिवारितः सन्‌ इति । तत्फल्स्मैतत्फलत्वेन 
कीतनेन तदङ्गमेतदिति ज्ञाप्यत इसि आवः। एवञ्च वीरजन्म आनुषज्ञिकं फलम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


- छा.३.ख.१३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १२७. 


अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः Der 
NATTY लोके, इदं वाव तद्‌ यदिदमस्मिन्‌ अन्तः पुरुपे ज्योतिः | 
तस्यैषा इष्टिः॥ ७॥, यतैतदस्मिन्‌ शरीरे सँस्प्शेनोष्णिमानं विजानाति | 


एवं गायत्रोविद्याप्रकृतस्य எண்டோ: सकळफलपदस्य परस्य ब्रह्मणः आभि- 
रूप्यकीतिमत्त्तरूपफलविशेषा4 कौक्षेयज्योतीरूपत्वेनोपासनाविधानायाऽऽह अथ 
- यदतः--लोकेपु । ` வானர संभवतीह विश्वम्‌? इत्यत्न जगदन्तर्यतिव्य्टि- 
जाते विश्वशन्द्रभयोगात्‌ विश्वशन्दो व्यष्टिपरः | सर्वशव्द: परिशेषात्‌ समष्टितत्त्व- 
परः । ततश्च अतः परो दिवः अप्राङृतस्थाननिरोषस्योपरिष्टात्‌ समषटिवयष्टिहिभूतेषु 
अनुत्तमेषु स्वावधिकोत्तमरहितेषु उत्तमस्थानविरोषेषु, “ तस्य भाता ஸீட்‌ 
विभाति ' इत्यवमासकतया ज्योतिञ्शव्दितः परमात्मा यो दीप्यत इत्यर्थः | अत्न 
यच्छब्दस्य सवैनामन्वेन प्रकृतपरामर्दितया ஈர்‌ लिपादू अझ Rd | इद्‌ 
ज्योतिः | तत्‌ दिवः परस्तात्‌ दीप्यमाने சோள, यदिदमसि्नन्तःपुरुपे शरी- 
ஊன: ज्योतिः, इदं वाव-कक्षेयज्योतिरेव । कौक्षेयज्योतिइशरीरकमेवेत्यर्थः | 
“अह वेश्वानरो भूत्वा प्राणिनां சோர: । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्न चतु- 
विधम्‌ ॥ ! इति स्मरणात्‌ । ततश्च तढास्मकत्वानुसंधानं कर्तव्यमित्यर्थः | 

तस्यैषा दृष्टि: । तस्य परमात्मनः शरीरभूतस्य எள்‌ एपा दृष्टि इदं 
दर्शनमित्यर्थ: | यत्र-उष्णिमानं विजानाति | [ यत्र यदा असिन्‌ शरीरे ன- 
स्पीन उप्णिमानं विजानाति। इति यत ] यत्‌ औण्ण्योपलम्मनमित्यर्थः* | [ उपलम्य- 
मानस्योप्णस्परीस्य जाठराभिसंबन्धिलात्‌ तत्सर्शमाक्षात्कार एव तत्साक्षात्कार इत्यर्थः |] 


1, कुण्डलितं न ग, _ 1 इण्डछितं न ग, कोशे, | ३, इसर्थश्यादि வண்ணன்‌ घ. ञ्चे न। O 3, इल्यर्थशह्यादि கள்ளர்‌ घ. कोशे न | 
गायत्री विद्याप्रकृतस्येति । मध्ये यएवंवेदेति सकृतसकदुक्या कोक्षेयज्योतिःकथ- 
१ नानन्तरे य एवं वेद्‌ add वेदेति ewe, “ततोभूय इति तग्रेभूय इति ' इति प्रागु- 
चानन्तरं तावत्यन्तमेकदिपयकमिल्यवधार्यते ॥ अथ, aga इति दिवः अत इति विशेषणं, 
களர்‌ दिवि’, ' स्वगं लोकम्‌" इति प्रागुक्तररामशोत्‌। तेन यतदमिवेद्मपि ௭ 
சிர்‌ ज्योतिष: साधयतीति ध्येयम्‌ | परः परत: । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२८ ओरङ्गरामानुजमुनिविरचितथाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१३. 


तस्यैपा तिः, aq कर्णावपिगृह्म, निनदमिव, नदथुरिव, अभेरिव 
'ज्यलत STAT । 
तदेनत्‌ tes gaia | चक्षुष्यः ஏரி भवति, य एवं 
चेद य एवं बेद ॥ ८ ॥ 
इति तृतीयाध्याये त्रयोदशः खण्डः 


नन 


ORE मा றி டப பப்ப பட ட ண: मा. 


TA श्रतिः--उपशृणोति । यत्र यदा पुरुषः எனி अल्लुलीभ्यामपिधाय 
निनदमिव रथषघोपमिव, नद्थुरिच नदथुमिव ऋषमकूजितमिव, என்னின்‌; 
शब्दमिव च श्रुणोति । इति यत्‌, तदेव' जाटरामिश्रवणम्‌ | आन्तरस्य शब्दत्य जाट- 
रामिसंबन्धिलात्‌ तच्छव्दअवणमेव तच्छूवणमित्य्थः | 


तदेतद्‌ दष्टं च ஏர்‌ चेत्युपासीत | तदेतत्‌ परमामशरीरभूतं कौक्षेय- 
ज्योतिः उक्तरीत्या ணன்‌ गुणाभ्यामुपासीतेत्यर्थः | तस्य फर्मा — 
ஆன; ஏரி भवति, य एवं वेद्‌ । चक्षुष्यलमामिरूप्य< | चक्षुपे हित इये, 
“शरीरावयवाच्च ! इति यत्‌ | சான்‌ சிரி । द्विरक्तिविदयासमाप्यथी | 


seemed: सोऽपि ज्योतिरधिकरणे श्रुतप्रकाशिकायां स्पष्ट: ॥ 
1. तदेतत ग. 


चक्षुष्य इति ag संस्पर्शनेति त्वगन्द्रियहशुष्णन्न उक्तम्‌ | ततः त्वगिन्द्रियद्ट- 
त्वोपासनफरू கர்‌ चश्लुष्यत्वमिति 9௭ ட उर्णन्नस्तथात्वेऽपि उपासनस्य सामान्यतो க. 
ணா खस्य दर्शनीयखूपत्वात्मकचक्षुष्यत्वसंपत्तेः । न च दष्टमियस्य प्रह्मक्षसामान्यविषय 
ஊர்சிஸ்‌ श्रुतमिति व्यथमिति वाच्यम्‌ - என்ன व्येण सहेन्द्रियपरह्मतात्‌ कौक्षेय- 
ज्योतिषोष्यंशत: எனன सिद्धान्ते वायोरिव खोकरयत्वात, எனன च द्रव्ये विनेव भोत्र- 
आह्यत्वात. दृशमेत्यनेन साक्षात प्रसक्षायेषय (द्रव्य) त्वोपासनं श्रतमिति प्रह्मक्षबषयशब्द- 
बरबोपासनशोच्यत इति वैलक्षण्यात। एवच तत्सपरीसाक्षास्कार एव तत्साक्षात्कार 
इति माष्यपाठे என்னன एव तत्साक्षात्कारः, न तु रासाक्षात्काररूप; इत्यर्थः | कौक्षेय- 
ज्योतिष உண सहेवोपळम्भात्‌; रूपेण सहानुपलम्मात. | तच्छव्द श्रवणमेव तच्छूवण- 
मिस्य तु द्रव्यस्य श्रोन्रामाद्मत्वात, எள்‌ तदीयशच्दश्रवणे औपचारिकमितय्थं इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१३.] छन्दोग्योपनिषत्‌ १२९ 
ணன்‌ | 

“अथ यदतः परो दिवो ज्योति'रिति ன்றி னி 
कौक्षेयज्योत्पिक्याध्यासस्य भौतिकज्योतिष्येवोपपत्त: | दीसेः रूपवद्विपयत्वेन नीरे 
परमात्मनि दीसेरसंभवात्‌ Ra: परः ! इति द्युमर्यादलस्यापि निर्दे परमात्म- 
न्यसंभ ( न्यभा ) वात्‌। ' लोकेषु ' इत्याधारबहुत्वस्थापि निराधारे5संमवात्‌ चक्षु 
प्यलश्ुतवरूपाटपफस्थवणाच | रूपवद्धिपयदी படமாக आघारवहुख कौक्षेय- 
ज्योतिरध्यास -चक्षुष्यतरश्रुतत्वर्पाल्पफळोपासनोपास्यत्वरूपवान्यशेषश्ुतलिज्ञानुगृहीत- 
Siegel प्रसिद्धमन््यादिज्योतिरिवेहापद्श्यत इति TIT என்‌ उच्यते — 


८ ज्ोतिश्चरणाभिधानात्‌ ' | चुसंबन्धितया निर्दिष्ट निरतिशयदीपियुक्त 
ज्योतिः परमपुरुष एव । ' पादोऽस्य सर्वा भूतानि ' इति मन्ते युंवन्धिनः सर्व- 
भूतचरणलामिधानात्‌ । तस्यैव चुसंबन्धिन इहापि द्युसंबन्धित्वेन प्रत्यमिज्ञानात्‌ | 
यच्छब्दस्य सर्वनामत्वेन प्रकृतपरामर्शिलस्यैव युक्ततया युसंबन्धित्वेन EATS 
परामर्शस्येव युक्तत्वात्‌ । फळार्थतया परमासन्येव कौक्षेयज्योतिइशरीरकतवाुसंधान- 
aut: रूपवद्विियदीसिदयमयादत्वलोकाधारत्वादीनाम्‌ अन्तरादित्यविद्यान्यायेन 
AARE एवोपपत्ते:, भासकत्वपरवृत्तिनिमित्तकज्योतिर्शव्दस्यापे तत्र वृत्तिसंम- 
वात्‌ ज्योतिश्शव्दितः परमपुरुष एव | 


' छन्दोभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोरपणनिगमात्‌ तथा हि दशनम्‌? | 
पूर्त, “ गायत्री वा इदं सर्वेम्‌ ! इति गायत्याख्यच्छन्दस एव சான तस्यैव, 
' पादोऽस्य सर्वी भूतानि ' इति सवभूतचरणत्वाभिधानात्‌ न परन्नह्मणः प्रकृतत्वम्‌ , 
येन यच्छन्दशु्या तसरामरीः स्यात्‌ इति चेत्‌, न--तत्न गायतीशव्देन न छन्दः 
परामृश्यते | अपितु எண एव गायत्रचेतोर्णमिइ निगम्यते । ब्रह्मणि गायत्री- 
साहस्यानुसंघानं फढायोपदिश्यत इत्यथेः | चतुप्पदश्च ब्रह्मणः चतुष्पदया गायन्या 
साहस्यसंमवात | तथा अन्यत्रापि सायात्‌ छन्दोमिधायी शब्दः अर्थान्तरे प्रयुज्य- 
मानो इश्यते | यथा संत्रगविद्यायाम्‌ अभिसूयेजलचन्द्रवायु - वावचक्षुःश्रोतमन:- 
्राणरूपेषु दशसु serine, “सैषा विराडन्नादी ' इति छन्दोवाचिनो 

17 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३० ओरङ्गरामानुजमुनिविराचितभाप्ययुक्ता [छा-२.ख.१४. ` 


३-१४ 

__ सर्वं खल्यिदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त dl 
विराट्छव्दस्य AÑ दष्टः | ' भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तश्रेवम्‌ | भतएथ्रिवी- 
शरीरहदयलक्षणपादचतुष्टयस्य, ‘Ua चतुप्पदा ! इति प्रतिपादितस्य छन्दोरूपायां 
गायड्य़ामसंभवात्‌ गायल्ीशब्देन त्रक्षेवामिधीग्रते | अतो गायलोशब्दित त्रिपाद्‌ 
ஸீ ज्योतिर्वाक्येंडपि यच्छन्दश्रुत्या पूर्वभत्यमिज्ञापकद्युसंवन्थित्वलिज्ञानुग्रहीतया 
प्रतिपाधते । 'उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयसिन्षप्यविरोधात्‌! । ara, 
“्रियादस्यासृतं दिवि ? इति दिवोऽधिकरणत्वेन निर्देशात्‌ ज्योतिर्वाक्ये, ' दिवः पर? 
इति अवधित्वेन निर्देशात्‌ न प्रत्यभिज्ञासंभव इति चेन्न - சன்‌ वर्तमाने VA, 
वृक्षाग्राच्छ्येनः, TAN शयेनः इति पञ्चमीसप्तम्योः प्रयोगदर्शीनवत्‌ इहाप्युपपत्तेरिति 
भाव इति खितम्‌ ॥ प्रकृतमनुसरामः 

शाण्डिल्यविद्या प्रस्तूयते-- 

aa खल्विदं -- उपासीत । जायत इति जम्‌ । लीयत इति लम्‌ । 
ஏணி डप्रत्ययान्ती | अनितीति अन्‌ । अनिति = जीवतीत्यर्थः | சோனி 
இனன்‌ என்‌ शब्द: | तस्य जलान्‌ तज्जलान्‌ । इतिरहेखर्थः । सर्वशब्दः 
सर्वेशरीरकपरः | इदमित्येतत्‌ ब्रह्मणः, ससस्य वा विशेषणम्‌ | अतश्च qo, 
ASA, तदनचात्‌ सर्वात्मके ब्रह्मेति என: सन्‌ उपासीतेत्यर्थः | अत्र तजञत्वत- 
छत्वे स्थूङचिद्‌चिच्छरीरकब्रह्मगते | 'तदनत्वरूपं तलियाम्यत्वं तु न ब्रह्मगतम्‌ | 
ब्रह्मणस्तदसंभवात्‌ | अपितु चिद॒चिन्मात्रगतमिति द्रष्टव्यम्‌ | 

“भगवता னன, “सर्वे खल्विदे ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत? 
इति ite (१) प्रझ्यकारणर्‍्वेन सर्वस्यासमतयाऽनुप्रवेशङ्कतजीयितृत्वेन च 
सर्वामकं ब्रह्मोपासीतेति उपासनं विधाये ” ति भाषितम्‌ । னள, “ ब्रह्माम- 


1, ब्रह्मते तदनुरूपे | तन्नियाम्यत्वे तु ख, ग. 2, भगवता च भाष्यकृता घ. 
भगवता AAEN च, क. j $ i 

तज्जत्वात्‌ என்னக்‌ IAR | सर्वस्येल्यादि: ‹ ब्रह्मणो जातत्वात्‌ சன்‌ लीनत्दात्‌ 
ब्रह्म'धोनजोवनत्वाच Eater सर्वे at जगत्‌"इति भाष्यरीतिरिद्द भाव्या, न FETA: 
मिति டன்ன WRI, “தரன जगतो ब्रह्मकार्यतया तद्न्तयोरिकतया च इति 
daam स्पष्टम्‌ । अत्र वाक्येज्यनेशो विधीयते, अयं ah निवेकाय भाष्यादिक प्रमाणयति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


- , छा.३.ख.१४.] ` @छनदोग्योपनिषत्‌ १३१ 


ஈன்‌ सर्वस्य शास्रादवगम्य, ' सर्वभूतासके तात जगन्नाश्रे जगन्मये । परमात्मनि 
गोविन्दे मित्रामित्रकथा कुतः ' इस्युक्तरीत्या रागद्वेपादिरहितस्सन्‌ वक्ष्यमाणशुणकं 
त्रल्लोपासीतेत्यथ ” इत्युक्तम्‌ | 

சரக்‌ AU वदतां व्यासार्याणामयमाशयः — सर्वे खल्विति 
वाक्योक्त எளின்‌ तु नोपास्यगुणः । उतपत्तिशिष्टसारवाल्यगुणावरुद्ध मनोमयत्वादि- 
वक्ष्यमाणगुणविधानानुपपत्तिप्रसङ्गात्‌ । न चोपासनोऱ्यत्तिवाक्यश्रुतस्य सार्वाल्यस्य 
अविवक्षा कथमभ्युपगन्तब्येति என்டர்‌ खर्त्रद ब्रह्म तज्जलानित्यन्तस्य वाक्यस्य 
खलुशब्दक्ृतेन प्रसिद्धवन्निदेशेन एकवाक्यत्वस्य निवारितत्वात्‌ | न हि, ' उपासीत 
ee) इति वचनव्यक्तिधेटते । अतः सार्वाल्यस्थोपासनोत्पत्तिवाक्‍्यश्रुतत्वामावेन, 
“शान्त उपासीत ! इति वाक्ये சான ஜர்‌ पूर्वतराक्यमतिपन्नस्य FESTA - 
स्यैवोपास्यतया5न्वयः, न तु सार्वाल्यविशिष्टस्य | ततश्वोसत्तिशिष्टसार्वास्यानवरोधात्‌ 
न वक्ष्यमाणमनोमयत्वादिगुणानन्वयशक्का । “ सर्वात्मकं ब्रह्मोपासीत ” इति तदर्थ- 
निर्देशकभाप्येऽपि सर्वात्मकत्वं नोपास्यगुणतया निर्दिष्टम्‌। अपितु Saree 
स्वरूपकथनमात्रपरमिति | एतच्च सर्वमपि तैः कण्ठत एव वर्णितञ्च | 

ननु, ' त्रह्मात्मकत्वे என शास्रादवगम्य रागद्वेपादिरहितस्सन्‌ वक्ष्यमाण- 
गुणकं त्रह्मोपासीतेत्यर्थः ' इति व्यासायिरेवोक्तत्वात, तदेक्ताक्यस्बसंभवे, ' तजला- 
निति? इत्यन्तस्य கணனி, सार्वल्यस्थोत्यत्तिवाक्यविहितत्वेडपि 
मनोमयत्वादीनामुत्सत्तिशिष्टगुणाविरोधिनामन्वये दोषाभावाच्च वावयभेदकरपन वा, 
शाण्डिल्यविद्यामा सार्वाल्यस्थानुपास्यत्वकल्पने ஏ व्यर्थमिति चेन्न - उपासीतेत्यनेन 
भगवतेति । उत्पत्तिशिष्टोति । अगबतेति | उत्पत्तिशिष्टेते । उतत्तिवाक्योपदिशेखर्थः । यत्र aet विधीयते; तत्‌ 
उत्पत्तिवाक्यम्‌ । ஏண்‌ | यदि धर्मिगो त्रह्माणो श्युतत्तिवाक्येच्त्र अधुतत्वेनानन्वय:, 
aÑ காளா, संभवति रूपवति वाक्ये விளார்‌ नी&पे तद्विधानं न युक्तमिति उपासन- 
बिधिरप्यत्र न ளா । उपासेर्नियमेन कमौकाङ्ञत्वातु अन्यत्रान्वितमपि ब्रह्म கஜானா 
कर्मतयेष्यते ; न तथा எண்ணி | ननु अभिरदस्योपकमे ` सर्व खळ? इत्या- 
दिस्थाने என்‌ ब्ह्ेत्युपासीते ' ति श्रवणात्‌ எண்ன ளர்‌. खीकार्येम्‌ । எண 
प्रकृतानुरोधात, सत ति यम्‌ इति श्रुत्यन्तरकृतविभागानुसारेण च चिद्चित्सवीन्‍्तर्यामित्वरूप- 
सेवेति भन्रापि सर्वात्मकं विवक्षितमिति चेन्न - खरसाकक्वाबिरहेणात्र तदविवक्षया मनोमय- 
त्वादिगुणविधानाबिरो धात, | भुद्यन्तरबलेनैव तस्याप्युपास्यगुणतया खीकारेऽपि Apa ay 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri , 


RR 2 


१३२ औरङ्गरामानुजसुनिविराचितभाष्ययुक्ता (छा.रे.ख.१४. 


ட अथ खल क्रतुमयः पुरुपः। यथाक्रतुरस्मिन्‌ लोके पुरुषो भवति, 
वाक्यैकवाक्यलाभ्युपगमेडपि 'पदैकवाकयत्वनिराकरणे दोषाभावात्‌ | शान्तिहेतु- 
तयाऽन्वितस्य सार्वाल्यस्योपास्तवे प्रमाणामावादिति व्यासार्याभिम्रायात्‌ । ननु ब्रह्मणः 
सर्वात्मकत्वात्‌ यत्र कचित्‌ क्रियमाणस्यापि ठेषादेरास्मद्वेषपयवसनत्वेनायुक्त्वात्‌ 
शान्तः सन्नुपासीतेखुक्ते, त्रह्मोपासीतेति कथमवगम्यते, सवे எம்‌ ண்ண 
शमविध्यर्थवादभूतस्ोपास्यसमपकत्वामावादिति चेत्‌ - सत्यम्‌ — शमविध्यर्थतया 
निर्दिष्टस्यापि ब्रह्मण उपास्याकाङ्का पूरकत्वस्यापि संभवात्‌ எண்ணார்‌ स्ववाक्य- 
எண்ண विहवायोपास्यान्तरकस्पनस्यानुचिततत्वात्‌। ' मूलतः शाखां परिवास्योपवेषं 
करोति ! ண என! इत्यस्य शाखापरिवासनेऽपादानतयाऽन्वतस्याप आकाङ्वा- 
वेन, “उपवेषं करोति ? इत्यनेनाप्यन्वयाभ्युपगमादिति द्रष्टव्यम्‌ | 

ண்‌ स्तौति -- अथ खलु -- भवाति । ' तं यथायथोपासते, 
aia भवति ' इति ्ुत्यम्तरादिह ठोके पुरुषः यथाक्रेतुः यथोपासनः, तथैवेतः 

1, प्रकारान्तरेणेकवाक्यत्व घ. 
तस्याविवक्षणीयत्वात्‌ | मूछत इति | अयमर्थो मी ४-२ ३. REE: | दर्श எனன तत्र 
मूलांशात्‌ சர்ர்‌ ராக मूलमुपवेषं करोति । अम्रभागरूपां எள்‌ वत्सापाकरणे, मूलांशरूप- 
सुपमेवषश्व कपालो पधाने उपयुङ्क्ते | 

स्तौतीति । भाष्ये, अथ खल्वियादिवाक्ये गृहीला, ‹ यथोपासनं प्राप्सिद्विममिधाय ' 
इति व्याख्यातत्वात्‌,  स्तुतयेऽनुमतिषे ? ति at विद्यायाः ` न कमं लिप्यते at’ इत्यलेप- 
कत्वरूपवास्तवार्थमादाय स्तुतिकथनवत्‌ अन्नोपासनस्य खखविषयप्रकार प्रापकत्वरुपवारतवार्थेन स्तुति 
कथनमिति ध्येयम्‌ । एवच उपासनम्‌, यथोपातितफलप्रापिश्च कमेण कथयित्वोपास्याकारस्तदचु- 
रूपः स ऋतुमित्यादिनोपदेक्ष्यते । अस्य तत्कतुवाक्यस्या्थवेशद्याय श्रृत्यन्तरं சன்‌ ते यथा 
यथेति। டன उपासत इति अयोगादिह कतुशब्द उपासनपर इति विशद्म्‌! अत्रैव आदौ 
m उपासीतेतयपासिप्रयोगात्‌, इति यस्य स्यादद्धेति अन्ते निद्ययात्मकज्ञानकथनाच 
मध्येऽयं AAU उपासनद्ञानपर इत्यवसीयत एव | उपासते, भवतीति कमेण बहुवचनैक- 
बचनप्रयोगात्‌, उपासकाः A कतौरः, उपास्य उत्तरत्र कर्तेति स्पष्ठम्‌ | तथाचोपासका उपास 
येन प्रकारेणोपासते, ரண स फलकाले तेषां भवतीति கனல்‌ । तदनुसारेण प्रकृत- 
asada वण्येत्वे स्थिते, प्रेत्येति ल्यवन्तसमानकतूकत्वस्यात्र भवतीति पदे ளான: 
कत्वेन उपास्यस् परमात्मनो भवतिकर्तृत्वायोगेन, भवतीलत्र “अनु ? cara 
थान्तभोवकल्पनया तथा अवति, ताइरामनुभवति, तार्शममिसंभवती लर्थो என | एतमितः 
प्रैद्यामिसंभवितास्मीति वक्ष्यमाणत्वात्‌ | यदि ठु — यथाक्रतुः ராணா > 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அணை. 


छं.३.ख.१४.] छान्दोग्योपनिपत्‌ १३३ 


तथेतः प्रेत्य भवति । 

स कऋतुं कुर्वीन ॥ १ ॥ -- मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यसं- 
कल्प आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमम्या- 
त्तोऽवाक्यनाद्रः ॥ २ ॥ 
प्रेत्य अभुष्मिन्‌ लोके भवति । ततो दतोः पुरुषः क्रतुमयः क्रतुप्रधानः, उपासन- 
प्रधान इत्यर्थः | ततश्चोपासनस्यैव हिततमत्वात्‌ ATSB afer: | 

एव विहित ब्रह्मोपासने मनोमयत्वादिगुणान्तरविधानायानुवदति — स क्रतुं 
कुर्वीत | सः उपासकः क्रतुं त्रह्मण उपासनं कुर्वतित्यर्थः | गुणानेवाऽऽह — मनो: 
मयः परिशुद्धमनोमात्ग्राह्मः । विवेकादिसाधनसपक्यनुगृहीतपरमास्मोपासननिर्मढी- 
कृतमनोमात्रग्राद्य इत्यर्थः | ग्राणशरीरः जगति எரர்‌ प्राणानां எசு: | प्राणो यस्य 
शरीरम्‌ = आधेयं विधेयं रोषभूतञ्च स प्राणशरीरः | आधेयत्वविधेयत्वरोषस्वानामेत्र 
शरीरशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वात्‌ । भारूपः भास्वररूपः | ' आदित्यवर्णं तमसः R- 
सात्‌’, “கண்‌ रुक्मवर्णम्‌ इत्यादिवाक्यप्रतिन्नप्रा्ृतस्वासाधारण निरतिशय- 
कल्याणगुणगणनिरतिशयदीसियुक्तविग्रृशालीत्यर्थः | सत्यसंकल्पः अप्रतिहतसं- 
சன: | आकाशात्मा आकाशवत्‌ கோண: । सकलेतरकारणभूतस्या- 
வனா इति वा आकाशात्मा ¦ स्वयञ्च प्रकाशते, अन्यांश्च प्रका- 
शयतीति वा आकाशात्मा। எள்ள क्रियत इति कर्म सर्वं जगत्‌ यस्य कर्मे, 
असौ सर्वकर्मा | सर्वा वा क्रिया यस्याराधनमसौ सर्वकर्मा । सर्वकामः | 
काम्यन्त इति कामाः मोभ्यमोगोपकरणादयः | ते परिशुद्धांसस्य सम्तीत्यर्थः' | 
सर्वगन्धः सर्वरसः। ' अशब्दमस्प्शम्‌ इत्यादिना प्रा्ृतगन्धरसादिनिषेधात्‌ 
ஊன: स्वासाधारणाः निरवद्याः निरतिशयाः कल्याणा: स्वमोग्यभूता: समैविधाः 
गन्धरसास्तस्य सन्तीत्यर्थः | सर्वमिदमभ्यात्तः | उक्त सबैमिदे कल्याणगुणजातम्‌ 

1. परिशुद्ध यस्य स सर्वकामः क, 
तथा ताइशग्रापिमानेव भवतीयथ इष्यते, तदापि तात्पर्यमेकमेव | शाइरसूत्रभाष्यादो, ` तं 
यथायथोपासते, तदेव भवती ' त्येव श्रत्यानुपूर्वी तत्रतत्र । तथैव च माध्यन्द्निशतपधेऽपि 
(१०-५२) | ௭ प्रकरणे चोपास्यस्यैव भवतिक्रियाकतृत्वं विस्पष्टम्‌ | एवमप्यत्र, भ्रीभाष्ये च, 
तदेवेसत्र तथैवेति मणं मुहृत्मेपनिषद्वतवाक्याभिप्रायेणेति ध्येयम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


தட ர எழ! ர்‌ பத்தாம அற 


o 


१३४ रब्रामानुजसुनिनिराचितमाप्ययुक्ता [छा.३.ख.१४ 


एप म आत्मा अन्तहृदयेऽणीयात्‌ சினி ரான सर्षपाद्वा श्या 
AREI श्यामाकतण्डुलाद्वा । एप म आत्माऽन्तरहदये ज्यायान्‌ ஜின 
ज्यायानन्तरिक्षात्‌ ज्यायान्‌ दियो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः ॥ ३ ॥ सर्वकर्मा 
सर्यकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमम्याचोञ्वाक्यनादर एप म 
आत्माऽन्तहदद्य एतद्‌ ब्रह्म | qs एतदू वर्ष! ____________. 
अभ्यात्तः खीङ्कवबान्‌। युक्ताः त्राह्मण। इतिवत्‌ कर्तरिक्तप्रत्ययः, अ्शआद्यजन्तो वा | 
अवाकी । वाकः उक्ति: सोऽस्य नास्ति इत्यवाकी । कुत इत्यताह अनादर; | 
अवाप्तसमस्तकामत्वेन'55दर्तःयाभावात्‌ आदररहितः, अत एवावाकी । परिपूर्णश्च4- 
எண்னம்‌ AR जगत्‌ तृणीकृत्य जोपमासीन इत्यर्थः | 

एप म आत्मा ஈச । मदीये हृदये raga अणुत्वेन 
1अर्पत्वेन एप परमात्मा उपासनामत्रखित इत्यश्रः । तथानुसंघाने कर्तव्यमिति 
ma: | 


9 
अन्तदयेञ्बखितस्थोपालमानस्य प्राप्याकारमनुसंघेये निर्दिशति एप म 
आत्माउन्तईदये ज्यायान्‌ - लोकेभ्यः । अन्तहेदये विद्यमानोऽपि स्वरूपतो 
निरतिशयपरिभाण इत्यथः । सर्वकर्मा -— अनादरः னின்‌: | Cera परं 
ண परमकरारण्येनासदुजिजीत्रयिषयाऽसमद्धुदये संनिहितमित्यनुसंधातःयमित्याहृ एप 
म आत्माउन्तहंदये एतत्‌ त्रह्म | 2 


यथोपासनमीइश परमातमानम्‌, ` अस्माच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्य़ो तिरु संपद्य 
स्वेन रूपेणामिनिप्पद्यते  इत्युक्तरीत्या देशविशेषविशिष्ट प्राप्तास्मोति निश्चयरूप- 


1, मअल्पत्वेनेति ஏ. कोशे न। 2. उक्तोऽर्थं इति न क 


अझैआद्यजन्तो वेति । एतत्पक्षे अभ्यात्त इति भाव காண: | अभिरदस्ये सर्वदि- 
गनुप्रभूतत्वरूपगुणान्तरस्यापि கணா सर्वभिद्मभ्यात्त इतीदं न ` सर्वव्यापित्वरूपम्‌, किन्तु 
स्व शाभ्याधितृप्तत्वरूपमिति ध्येयम्‌ । तण्डुलाद्वा इत्येतदनन्तरेण एतद्‌ ब्रहम्यन्तेन तत्माप्या- 
कारप्रतिसंघापनेन तस्य परत्वमनुभाव्य MTA तस्य केबलाभधरितबृहत्त्वापादक नधिककारुण्ये- 
मात्रकृतो त्रान्तईदये प्रवेश इति ज्ञाप्यते | E 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१४.] . छान्दोग्योपनिषत्‌ ४ १३५ 


एतमितः प्रेत्याभिसंभत्रितास्मीति यस्य स्यादद्धा न विचिकित्सा- 
ऽस्तीति ह साइ शाण्डिल्यः शाण्डिल्यः ॥ ४ ॥ 


मनुसंघाने कर्तव्यमित्याह -- एतमितः प्रेत्यामिसंभवितास्मीति । अत्र इति 
इत्यस्य स क्रु कु्वीतेत्यनेनान्वयः | मनोमयः ग्राणशरीर इत्यारभ्य, एत- 
मितः प्रेत्याभिसंभवितासीत्येततपथन्तो ऽनुसंघानप्रकारः | 

अत्र च इतिशव्निर्दिष्टो मनोमयत्वादिगुणगत' ऋमविशेष एक एव विघी- 
यते | मनोमयलाद्युपास्यगुणानां तु आक्षेपतो विधानम्‌, एष्ठगतसरवताविधानादिव 
प्रष्ठानाम्‌ | ततश्च, ' प्राप्तानुवादेन मनोमयत्वाद्यनेकगुणविधाने वाक्यभेद ! इति शङ्का 
प्रयुक्त | यद्वा विधेयानां बहुःवेऽपि क्रमरूपविधेयतावच्छेदकैक्यान्न वाक्यभेदः | 
“यदमये च प्रजापतये चे' ति वाक्ये देवताखरूपविधेयतावच्छेदकेक्येन वाक्य- 


अन्न वाक्येऽनुसंधानस्य कतेव्यताशमभ्रद्मरं दशयति अत्र इतीयस्येति | अयं भाव:- 
भाष्ये, ' स क्रतु कुर्वीतेति गुणविधानार्थमुपासनमनूदय › इत्युक्तत्वात्‌ कृवातिति विधिर्नोपासनांशे 
इति बुद्धम्‌ । अथ, “ खरूपगुणांश्चोपादेयान्‌ प्रतिपाद्य `, ' हृदये संनिहितमितीद्मनुमंधानं 
fram’, 'प्राप्तिनिश्षयानुंधानश्च विधाय ' इति विधेयांशानां विशिष्य निर्देशात्‌, असि 
संभवितास्मीठि इखत्र इतिशन्दस्य कर्गतिलत्रान्वयो व्यञ्यते | எரி च इति यस्य स्याः 
दिति वाक्यमुपसंद्दारात्मङ्ामेति भाष्य एव दुर्रितम्‌ | तेन इतिशब्दस्य तत्राप्यन्वय इष्टः | ननु 
mà कर्मणि नानेको वियातु शक्यते गुणः' । न चारुणयेकटायन्येलयत्र समानाधिकरणनि- 
{aver आरुण्येकहायनीत्वविशिट्टैकद्रव्यविधिदार होपपत्तिः | अन्न ब्रह्मरूपिशेष्यांशस्यापि 
उपासीतेसत्रैव विद्विततया मनोमयत्यादिभर्माणामेव विधेयत्वादितमत्र दी क्षितोक्तं द्विदिधं समाधि- 
मादी द्यति अन्न चेति गुणगतः क्रमविशेष इति । गुणानुईधानक्रम इति यावत्‌ | 
पृष्ठानामिति। “विश्वजिता यजेते 'ति எண்‌ 'विXजिद्यागस्य विहितत्दात्‌ ८दुद्देशन Wa- 
राणां पृष्ठाह्यसामविशेषागां |, तह्गतसवेतायाश्च, विश्वजित्सरवंपृष्ठ ' इति वाक्येन विश्वजिदु- 
देशेन विधाने वाक्यभेद इति Ree पष्ठगतसवेतामात्रविधानम्‌, ஜர்‌ पिको विधिरित्युक्तं 
सप्तमे (५.३.३. तद्वद्‌ति भावः | एवं विशेपणविधिकलपनया विधानसुक्तम्‌। अथ भ्रूयमाणविधिनेव 
स्वेविधिमदोषशच द्याने यद्धेति | क्रमरूपेष्यदिवक्षितम्‌ । क्रमो वा भवतु, अन्यो वा भतु 
कर्षिद्यमितिशब्दप्रतिफ्यधमै इति । यद्ये चेति। एत्दर्थः न्यायम्रकाशे, तब्याख्याने 
अस्मदीये मीमांसासुधास्वादे எண: | एतदुदशन्तस्य यथातथाभावेऽपि अत्र विविक्षितांशो 
नानुपपन्नः | इतिशब्दस्म प्रकारवाचित्वात मनोमय इत्यारभ्य अभिसंभवितास्मि इत्येतः- 
वत्र्थन्तकथितभ्र्मरस्य सर्यस्य एकेन इतिशाब्देनोक्तस्य कुर्चातेतिविधावन्बयेनानेकार्थविधाताभा- 
बात, । नन्वस्तु ताबदिहैबं परिहार: | समानप्रकरणे अभिरहस्ये कथम्‌ ? तत्र, - ` सत्य ANN- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१४. 


Fae तान्तिकैः परिहृतत्वात्‌ । केचितु प्राप्तोपसनानुवादेन अग्युदयेष्टिवाक्यवत्‌ 
प्रयोगविधित्वसंभवात्न वाक्यभेद इति वदन्ति । | 

त्युपासीते "ति Baraca ब्रह्मण विहितत्वात्‌, उपरि ` स आत्मानमुपासोत मनोमयं प्राण. 
शरीर--सबौ भनु Ra: प्रभूतं सवेमिदमभ्यात्तमवाक्रमनादरम्‌? इति प्राप्तानुवादेनानेकविधा- 
नात्‌। न च तत्र इतिशब्दाद्रिसि வாசா तदुचितं wat दर्शयति केचित्त इति । षष्ठ 
(६.५.१.) ' यस्य விடின்‌ चन्द्रमा अभ्युदियात्‌ ” इ्यादिवाक्यमादाय, नात्र दर्शयागातिरिक्त- 
यागविधिः दशोदिसंवन्धिहविरव्यप्रह्ममिज्ञनात्‌, किं ठु उक्तदेवतापनयेन देवतान्तरोददेश्यको 
विलक्षणाकारः दश प्रयोगमेद इत्युकत्वा द्रव्यदेवताद्यनेकविधानप्रयुक्तो वाक्यभेदः प्रयोगभेदात्‌ 
अनेकगुणविशिश्विलक्षणप्रयोगरूपैकार्थविधानान्न भवतीत्युक्तम्‌ | तद्वदिति भावः । अयं भावः-- 
प्रधानकमेविधिस्तावत. त्रिविधः, उत्पत्तिविधि, भधिकारविधिः, प्रयोयविधिइचेति | wie: 
எனன ज्ञापनमुत्पत्तिविधिः । तस्य फलसंवन्धवोधनम््‌ अधिकारविधिः । तस्य सवोच्चविशि- 
ஏன कर्तव्यताविधानं प्रयोगविधिः | न च कालकर्तृ देशकमादीनां प्रयोगान्वयिगुणानामेव प्रयोग- 
ेदकत्वमिति द्रव्यदेनतामेलक्ष ण्यमादायाभ्युदयेशौँ कथं प्रयोगमेद इति वाच्यम्‌ --- कालदेशा- 
दीनां प्रयोगैकान्वयिशणत्वमित्येच विशेषात्‌ । सर्वोङ्गविशिष्टप्रधानविषयकभ्रयोगेऽनन्वयिगुणस्य 
कस्याप्यमावेन ளின்‌ प्रयोगमेदसंभवात्‌। वस्तुतश्वन्द्रमोभ्युदयकालस्य दुर्श प्राग प्राततया 
तद्विशिश्कतृकत्वविधानात,. ताहशगुणमेदश्रयुक्तप्रयोगमेदविधाने, तत्रापूरवेदेवताद्यन्वयादित्यादा- 
यात प्रकृते च पूर्वमुपासनमात्रविधानात, तत्क्रतुवाक्येन यथोपासगफलोक्त अधिकारविधावपि 
प्रयोगस्याविहिततया, “ स आत्मानमुपासीत ' इति वाक्ये तद्विथानखीकारात तत्र मनोमयत्वादीनां 
अयोगान्वयकल्पनया वाक्यमेदपरिहारादिति । एवः्योक्ताभिरहस्यरोत्या प्रकृतवाक्येअपे अनोमय 
इत्यादौ अनाद्रइलयन्ते पष्ठीबिपरिणामेन मनोमयस्य--अनादरस्य எண: ஈட்‌ कुर्विति 
ணின்‌ प्रयोगनिधानान्न वाक्र्यमेदः । ' एष म आत्मा ! इल्यादेस्तु मे इत्युल्लेखबलात, 
भभिसंभवितास्मीति इतिशव्देन ग्रहणेन, “௭ स्थादद्धे त्युपरितनवाक्यान्धयस्तदा वाच्यः | 
अस्तु वा पूर्वाकरील्या इतिशब्दोक्तक्रम एव मनोमयत्वायन्वयोअंपे | क्रमस्य प्रयोगान्वयियुण- 
तया च सर्वेक्रमविशिश्म्रयोगविधिरिति । aad विधिनेव मनोमयत्वादिलामे, सर्वत्रप्रसिद्धाधि- 
करणोपक्रमे टीकायाम्‌ , ‘aa रात्रिसत्रन्यायेन मनोमय उपास्थतया संबध्यते, आर्थवादिक- 
स्थापि विध्यपेक्षितस्थ खीकार्यत्वात्‌” इदि कथभुक्तमिति चेन्न--मनोमेयइत्यादे: மன்னி 
वैयर्थ्यात्‌ उपास्यपरतया साक्षादनन्वयाच எம்‌ कुर्वातेत्वतदर्थवादत्वमेव । परन्तु एतद्रक्षेख्न्तो- 
अर्थवादः | ' एतमितः प्रेत्याभिसंभवितास्मीति aa एतमितिपदं मने मयत्वायार्थवादिकपे- 
क्षितसरवविशेषणविशिश्परमिति ततखल्लाभ इत्याशयादिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा. ३. ख.१४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १३७ 


एवविधप्राप्यप्रसिनिश्चयोपेतस्योपासकस्य ஈன்‌ न संशयोऽस्तीस्यपसंहरति 
यस्य स्यादद्धा न विचिकित्साऽस्ति | अत्र इतिशब्दोऽध्याहर्तव्यः । अभि- 
संभवितास्मीति इतीतिशब्दस्य काकाक्षिन्यायेन எண: | इति उक्तप्रकारेण 
यस्य उपासकस्य अद्धा निश्चयोऽसि, तस्य Wal विचिकित्सा संशयो என்னல்‌ । 


उक्तार्थस्य' காணி “கார்‌ दीयति इति ह साह शाण्डिल्य 
इश्ाण्डिल्यः द्विरत्तिविद्यासमाप्त्यर्था। अयमर्थः सर्वोऽपि भाष्यश्चतग्रकाशिकयोः 
स्पष्टः || 


एतरखण्डान्तरीतबाक्यविपयकमधिकरणमुपन्यस्मते — इयञ्च विद्या समन्व- 
याध्याये द्वितीयपादे चिन्तिता । तत्र हि -- सवे எக்‌ எ எண்னை 
्रयगासैव निर्दिश्यते | तसैव सर्वपदसामानाधिकरण्यनिर्देशोपपत्तः | सर्वशव्द- 
निर्दिष्ट हि ब्रह्मादिखम्बपर्यन्त என்‌ जगत्‌ । ब्रह्मादिखम्वपर्य्तभावश्य प्रत्यगात्मन 
एवानाद्यविद्यामूलकर्मविरोषोपाधिक उपपद्यते | परमात्मनः निरस्तसमस्ताव (वि) என 
समस्तहेयाकरसर्वभावो नोपपद्यते । प्रत्यगासन्यपि त्रह्मशव्दः कचित्‌ कचित्‌ प्रयुज्यते, 
“इद्‌ ब्रमाऽऽयाती त्यादौ | अत एव परमात्मा, परंब्रह्मेति परमेश्वरस्य कचित्‌ 
सविरोषणो निर्देश: | प्रत्यगत्मनश्व निर्जुक्तोपाधेः Fees विद्यते, “स चानन्त्याय 
कर्मत? इति श्रुतेः | अनिदुषस्तस्यैव कर्मनिमित्त्ञात, जगजन्मस्थितिङयानाम्‌ , 
ய इति हेतुनिर्देशो5प्युपपद्यते | अतो जीव एवात्र संदर्भ प्रतिपाद्यत इति 
qa प्राप्त - उच्यते | 


“सर्वत्र प्रसिद्ठोपदेद्यात्‌! | सर्त wif, जगति, “सर्वै எம்‌ 
ब्रह्म? ति கணண विधीयमानं परं ब्रह्मैव | कुतः ! प्रसिद्धोपदेशात्‌ | तजत्व- 
_ 1, उक्तस्य ख. ` 
SDH RS பப ட ப 
அ | न ठु परप्रह्मणः। सर्वशब्देन इदन्ववतजत्वतल्टत्वतदनत्वान्वयाह्‌स्य जग- 
मात्रस्य எனன तत्र म्ह्मामिदवाधादिति पुर्वपक्षियुक्तिः | हेयाकरसर्वभावेति | हेयान्त- 
बैतित्वखीकारस्यापि संमोगप्राप्याध्नुपपन्नत्वे faa हेयभाव एव ஊன்னா: | “इद 
त्रह्माऽऽयाति ' इति । इदं ब्रझागच्छतीति श्रुखन्तरमिति दीक्षितोक्तम्‌। எனன विद्यत 
इति । अत्र, ' ब्रह्मभयाय कल्पते । எ: प्रसन्ात्मा/(१८.५३,५४ )इति गीताष्प्यबुसंघेया। 
18 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१३८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिव्रिचितभाष्ययुक्ता [छा.३.ख.१४. 


னை सबै खल्विदमिति प्रसिद्धवदुपदेशात, यस्मात्‌ जगजन्मसितिल्याः 
Farag प्रसिद्धाः, aaa ब्रहमति प्रतीयते | वेदान्तभसिद्धचन्च परत्रह्मण एव | 
aaa “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ' इत्यादिवेदन्तेषु प्रसिद्धेः । तस्म 
ब्रह्मादिस्तग्बमावेडपि प्रकारभूतशरीरगतानां दोषाणां प्रकारिण्यासमन्यस्पर्शात्‌' निरत- 
समस्तावद्यवस्य नानुपपत्तिः । जीवानाश्व प्रतिशरीरं भिन्नानामन्योन्यतादास्यासमवेन 
सारवास्स्यासंमानितत्वात्‌ । अतः सर्थजगत्कारणत्वम्रयुक्तसर्वातमकत्वस्य परत्रहण्येव 
संभवात्‌ परमे 86 वाक्ये प्रतिपाद्यते | 

னி. | विवक्षितानां 'विझुद्धमनोग्राद्वलरूपमनोमयतव- 
सत्यसंकर्मत्वादीनां गुणानां परमासन्येवोपपततेश्व | विवक्षितत्वं என்றன | 
मनोमयत्वादीनाश्व, ¦ यथाकतुरस्मिन्‌ लोके पुरुषो भवति 'इति वाक्येन' मनोमयल्वादि- 
गुणकोपासनेन ஜகான்‌: फलत्वा$5वेदनेन ண 'सद्भावात्‌ 
मनोमयत्वादीनां तातपथैविषयत्वङक्षणं विवक्षितत्वमवसीयते | ' अनुपपत्तेस्तु न शा- 
அ । विवक्षितानां गुणानां शारीरे5्युपपत्नलात्‌ न शारीरपरिमरशङ्का ida: | 

ண்ணு! | ' एतमितः मेत्यामिसंभवितासमी ! ति प्राप्यतया 
परं ब्रहम व्यपदिस्यते, प्राप्तृतया च जीवः । अतः प्राप्ता जीव उपासकः । प्राप्यं 
परं त्रह्लोपासमिति | 'शब्दविशेषात्‌” । ' एष म எனனை! इति शारीरः 
gaat निर्दिएः; उपास्सस्तु प्रथमया | अतो नोपासकस्य जीवस्योपास्मत्वम्‌ | ' स्स्र- 
तेश्च? | என चाह हृदि संनिविष्टो मत्त: स्सृतिज्ञानमपोहनश्च ' इति स्सृतिश्चो- 
ஏன்‌ हृदयगतमुपासकाद्विन्ने परमात्मानं दर्शयति | 

“अभैकौकस्त्वात्तत्रपदेशाच नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च | 
अस्यायतनलमर्भकौकस्त्वम्‌ | TARI: अल्पलव्यपदेशः | ' एष म आत्माऽन्त- 
हृदय? इति अणीथसि हृदयाबतने स्थितत्वात्‌, ' अणीयान्‌ சில்‌ ச! इत्या- 
दिना स्वरूपेणाणीयस्न्यपदेशाच्च wit परमात्मा; अपितु औव एव । परमास- 
नोऽस्पायतनत्वाल्पत्वयोरसंमवादिति चेन्न - एवं निचाय्यत्वात्‌ अल्पायतनलारप- 


1, तस्यैवेति क, कोशे तद्विद्ाय என परन्रह्मण एवेति ख. 2. असंस्प- 
शोत, ख. 3. विशदधमनोगराहमत्वर्पेलभिकं क, 4. वाक्ये खादन्यत्र, 5. संभवातः ख, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


HAWN] छान्दोम्योपनिपत्‌ ` १३९ 


३-१५. 
अन्तरिक्षोदरः कोशो भूमिवुधो न जीति । 
दिशो ह्यस्य स्रक्तयो धौरस्योत्तरं विरम्‌ ॥ 
स एष कोशो वसुधानस्तस्मिन्‌ 'विश्वमिदँ श्रितस्‌ ॥ १ ॥ 
1, सवे सा. 
त्वाभ्यां तस्यैवोपास्मत्वसंभवात्‌ | व्योमवच्चेदं ௭ व्यपदिश्यते, ' ज्यायान्‌, ஏனா? 
इत्यादिना | अतश्च ज्यायस्त्वे उपाध्यश्रवणात्‌ ज्यायस्तरं स्वाभाविकस्‌ , अणीयस्ते 
उपाधिश्रवणात्‌ अणीयस्तवमौपाधिकमित्यवसीयते | 
“ संभोगप्रासिरिति चेन्न वैशेष्यात्‌ ' । ண: शारीरान्तरवैतित्वे 
तन्निमिचघुलदुःखोपमोगम्रसक्तिः जीववत्‌ स्यात्‌ इति चेन्न - तयोरपहतपाप्मत्वान- 
पहतपापमत्वक्ृतविशेषसंमवात्‌। अतो न जीबकदू भोगप्रसक्तिरिति स्मितम्‌ எனா 
रामः | ॥ ३-१४. 
पुत्रदीर्घायुष्यफलकं त्रैछोक्यामककोशविज्ञानमारभ्यते | अन्तरिक्षोदरः - 
जीर्यति । अन्तरिक्षमुद्रं यस्य स तथोक्तः | मध्यवर्तित्वादन्तरिक्षस्य उद्वम्‌ | 
कोश इव कोशः | எண்ணா कोशः | भूमिः ஏன: मूल यस्य सः भूमि- 
ஏள | न जीति न विनश्यति । 'चिरकाल्स्थायित्रादिति भावः । दिशो 
हास्य खक्तय!। स्रक्तयः कोणा इत्यर्थः । दयौरस्योत्तरे विलम्‌ । उत्तरं 
बिरू ऊनं मुखमित्यर्थः | स एप कोशो ஏராள | எண்ணல்‌ वसु धी- 
यतेऽसिंन्‌ इति वसुधानः | तसिन्‌ विश्वमिदं श्रितम्‌ | என்னாம்‌ 
ணர்‌ என்‌ 'तसिन्‌ कोरो श्रितमित्यर्थः | 
1. स्थिरकाललात ख, பின்னாளைய. 2. अयमर्थः ख. कोरामात्रे । 
8. अस्मिन्‌ ख, ग. ° 
इतः परमस्सिन्‌, पाठके ऐहिकफझानि चत्वार्युपासनानि | तत्र प्रथमं ATIRAR, | 
ணாள atin अरिध्त्वेन खदिग्वत्सवायुकत्वेन च विज्ञानात, सपुत्रक 
एव सदा भवतीति । कोशसाइयादिति | उदरबुभलक्तिसुखवत्त्वेन विश्वास्यवसुमत्त्वेन च 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४० श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता (BARA. 


तस्य प्राची जुहर्नाम, सहमाना नाम दक्षिणा, राज्ञी नाम प्रतीची, | 


सुभूता नामोदीची | तासां वायुर्भत्सः । स य एतमेवं वायुं दिशां 
qed वेद, न घुन्नरोदँ रोदिति | सोऽहमेतमेचं वायुं दिशां वत्सं वेद; मा 
Gaus रुदस्‌ ॥ २॥ 

ARE कोशं प्रपद्येऽप्ुनाऽप्रुनाऽधुना ; MÅ प्रपद्येष्सुनाञ्मुनाञ्युना; 
ணன; सुवः अपचेड्युनाउमुनाब्युना; खः प्रपद्ये- 
अमुनाअ्मुनाध्युना ॥ २ ॥ 

'स यदवोचस--आएं ग्रपद्य इति, ` ग्राणो चा 8 सर्वे भूतम्‌, 
यदिदं किञ्च, वमेष तत्‌ ग्रापत्सिः ॥ ४ ॥ 

1. अथ यत्‌ सा. 2. ஈன. 

तस्य प्राची--नामीदीची ஸி: । तासां. वायुवेत्सः | वायोः 
दिक्मसूतत्वात्‌ वत्सत्वस्‌ । स॒ य--रोदिति । दिखत्सत्वेन वायूपासकः पुत्ननाश- 
शनिमित्तं रोदनं न करोति । पाकं पचतीतिवद्य निदेशः | रोदमिति ger 
वा । सोऽह-रुदस्‌। सः एतदुपदेष्टा अहम, 'एवमेतदुपासनमनुष्ठाय AÀ- 
दनाभाव फलं ग्रप्तवानस्मीत्यर्थः | i ॥ 

अथ MAMTA, प्रपदनमन्तानाह- अरिट्टै னா | ARE 
अविनाश कोश A | अमुना5मुना5मुनेति fa: एत्रस्य नाम गृह्णाति | अमुना 
पुत्रेण Saal अरिष्ट कोशं प्रपद्य इत्यर्थः | एवमुतरत्रापि | 

प्राण ग्रपद्य इत्यादिस्वोक्तमन्त्रान्‌ [ चतुरः ] स्वयमेव व्याचष्टे। ' स य 

வி்‌ சாண | सोऽहं ग्राणं प्रपद्ये इति यद्‌ वचनमवोचम्‌ , तेन वचनेन 


1. तस्योक्तत्रैलोक्यकोशस्य या प्रची दिक सा TET ध्यातव्येत्यर्थ । एवमेवावशिष्टस्य 
wast: ख. 2, नाननिमित्तं रोदे रोदनं करोति ख. ।‹ 3, एवमिति |. अन्यत्र एव- 
कारः | 
எனை प्राचीदिगादिपदं आ्राग्भागादिपर्रम्‌। मा-रुद्मिति। रोदन मे मा भूदिति 
शाइरोक्तार्थ उपसितुरनुरंधानरू्पमिदं त्राक्यम्‌ । எனின்‌ उपदेूनु भवकथनरूपमिदम्‌ | 
अरिष्टमिति ्रथममन्त्रस्य मा होवर, कोश a sen னன: சனா प्राणमित्यादिरेव 
காக னன ! प्रा शब्दभ्रयोगखारस्यात व्याख्यातरील्याव्नुसंधानमापे मन्त्र 
प्रयोगानन्तरमुपासकेन कार्यमिति प्रतीयते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१६.] छान्दोग्योपनिपत्‌ १४१ 


अथ यद्वोचम्‌--भूः प्रपद्य इति, पृथिवीँ प्रपथे, अन्तरिक्षं ஈன்‌, 

दिवं प्रपचे इत्येव तदवोचम्‌ ॥ ५॥ अथ यदवोचम्‌-- भुः प्रपद्य इति, 

எண்ணான, वायुं प्रपद्ये, आदित्य प्रपद्ये, इत्ये तदवोचम्‌ ६॥ अथ 

यद्चोचम्‌--स्वः प्रप्य इति, Frid प्रपद्ये, यजुर्वेदं प्रपद्ये, सामवेदं ` 
TA इत्येष तदवोचम्‌ , तदबोचम्‌ ॥ ७ ॥ 

इति तृतीयाध्याये पञ्चदशः खण्ड: | 


३-१६, 
पुरुषो वाव यज्ञः | तस्य यानि चतुचिशतिवर्षाणि, तत्‌ प्रातस्सव- 
नम्‌ । चतुविशत्यक्षरा गायत्री; गायलं प्रातस्सवनम्‌ dae TA- 
1. गायत्रं हि सा. 
प्राणालक ஈர்‌ जगत्‌ ग्रापरिस परपन्नोऽभवमित्यर्थः | अथ Tadd भूः--तद्‌- 
वोचम्‌ । भूः प्रपद्य கன! त्रीन्‌ டன்‌ इत्यर्थः | अथ---तदवोचं तद- 
वोचम्‌ | स्पष्ट । கண்ணர்‌ ॥ - ` ३-१५. 
दीर्घायुष्टुफलकपुरुषविद्या प्रस्तूयते--पुरुपो वाव यज्ञः। “पुरुषस्य यज्ञ- 
எண்ட. 
तस्य--ग्रातस्सवनम्‌ । पोडशोत्तरवर्पशतमिते पुरुषायुपे आद्यानि चतु- 
विंशतिवर्षाणि प्रातस्सवनमित्यर्थः | तत्र சண: कर्तव्येति यावत्‌ । तत्त हेतुमाह 
எரு ரவு प्रातस्सवनस्य गायत्रीछन्दस्कल्वात्‌ , गायतीछन्द्सश्रतुर्विश- 
त्यक्षरामकतात चतुर्विशतिवेषे प्रातस्सवनत्वाध्यासो युज्यत इति भावः । तदस्य 
वसवो$न्वायत्ताः | अस्योपासकस्य तत्‌ प्रातस्सवने वसवः स्वामित्वेनानुगता: | 
1, வன मन्त्रस्य ख. . पुरुष: स्वस्मिन्‌ यज्ञदृष्ि gated: इत्यधिकं ख, 


a is EER ees ba eh USSSA 

खायुमेध्ये पुन्नामरणाथों कोशविद्योपदिश | भथ खदीघोयुःफठा पुरुषावद्योपदि- 
इयते | एतद्विद्याया; षोडशाधिकवपेशटजीवनफलकत्वम्‌ अस्याः यज्ञभावनारूपत्वात्‌ यहे 
च सोमे सवनत्रयसंवन्थिच्छन्दत्नयगताक्षराणां ee तावत्संख्यकत्वादाइतम्‌ । तत्संख्यानु- 
रोधेनैव सवनत्रयविभागो5पि कृतः । सोमे च यज्ञदिनृत्य सवनत्रयात्मकत्वात. तत्र சென 
ன प्रधानत्वात्‌ कला इहापि पुरुषे यज्ञभावना तदायुभागेधु सवनत्रय- 
भावनोपस्कृता प्रथानम्‌ | तत्फछे वनम्‌। ண पुरुषसंवन्ध्यशिशिषादिघु दीक्षा- 

: । எனா, एथगुत्तरखण्डेन कभ्यन्ते । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४२ थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.३.ख.१६, 


MST | प्राणा चाव ண । एते AUS AT वासयन्ति ॥ १॥ 

त॑ चेत्‌ एतसिन्‌ वयसि किश्चिदुपतपेत्‌, स ब्रूयात्‌ ஈரா ஈர! 
इदं मे प्रातस्सवनं। माध्यन्दिनँ सवनमजु संतनुते'ति | ` माऽहं प्राणानाँ 
वदनां मध्ये यज्ञो विलोप्सीये'ति। ST तत एति, अगदो ह भवति ॥ २॥ 

अथ यानि चतुश्रत्वारि शद्दर्पाणि, तन्माध्यन्दिने सवनम्‌ । चतुः 
चत्वारि शदक्षरा eT; Sed माध्यन्दिने सवनम्‌ | तदस्य रुद्रा अन्वा- 
यत्ताः | प्राणा वाव रुद्राः | एते हीदँ सर्व रोदयन्ति ॥ रे ॥ 

तं चेत्‌ एतस्मिस्‌ वयसि किश्चिदुपतपेत्‌, स श्यात्‌ + “प्राणा रुद्राः! 
इद्‌ मे माध्यन्दिन सबने ततीयसवनमलु संतचुते'ति। माऽ भागान सबने तृतीयसवनमचु संतबुते'ति । माऽह प्राणान 
ஏண்‌ प्रातस्सवनस्थ वसुस्वामिकलादिति भावः । प्रसिद्धान्‌ वसून व्यावर्तयति 
प्राणा वाच वसबः । वातरशव्दोऽवधारणे । प्राणानां वसुत्वे युक्तिमाह एते हीदै 
सर्वे वासयन्ति | शरीराणामरीथिल्यलक्षणवासस्य प्राणाधीनत्वादिति भावः | 
त॑ चेत--तपेत्‌ । ते fain, एतसिन्‌ वयसि Safire 
बयसि ண்ட சோ उपतपेत्‌ वाधेत चेदित्यथेः | स ब्र्यात्‌ — RA- 
प्यसीयेति | तदा इमं ஈன்‌ स उपासको श्रूयात्‌ जपेत्‌ | 8 प्राणा वसवः | यजञ- 
ன ममाधुना சான்‌ ஈன்‌ | इदं प्रवर्तमानं प्रातस्सवनं माध्यन्दिनसवतेना- 
बिच्छिन्न कुरुत। प्रातस्सव्नेशाना प्राणानां वसूनां मध्ये = 'तेपु கரு यज्ञरूपोऽहे 
मा विलोप्सीय Sal मा मूवम्‌ என்‌ माङि ge: | माशब्दो वा | 
उद्भैव--भवति | ततः उपतापात्‌ उदेति उद्दच्छते | अगदो भवति अरोगो 
भवतिः । एवसुपरत्रापि। ` 

अथ यानि--रोद्यन्ति । “यौवने इन्द्रियाणामत्यन्त विषयप्रावण्यजन- 
कतया पुरुषान्‌ रोदयन्तीति रुद्रलमुपपन्नमित्यथः | त॑ चेद--। एतसिन्‌ वयसि 


1, ag reg इयधिकं क. 2, भवतीयर्थः ख, 3, योवनेत्यादिपडूक्तिषरकस्थाने 
हसन इपिक Oe வட ப இத்து 

चासयन्तीतिशब्दप्रयोगः वसुशव्दार्थत्य HES समन्वयाय | वास ர स्थितिः सत्ता। 
यज्ञो विलोप्सी येति | पोडशवर्षशतात्मकसवनन्नयसंत्तो हि पुरुषयज्ञ: मध्ये व्याध्यादिना 
पुरुषडोपे ஏன: स्यात. । अतो எனன भावितेषु प्राणेषु प्रसक्तयज्ञविळोपनिवतेकत्वमपि 
भावनीयम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१६.] छान्दोग्योपनिपत्‌ १४३ * 


रुद्राणां मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेति। उद्धेव तत एति; अगदो ह मेवति॥ ४॥ 

अथ यन्यष्टाचत्वारिशद्वर्पाणि, तत्‌ तृतीयसवनम्‌। अष्टाचत्वारिः- 
शदक्षरा जगती | जागतं तृतीयसत्रनम्‌ | तदस्याऽऽदित्या अन्मायत्ताः | 
प्राणा बाच आदित्याः | एते हीदँ सर्वमाददते ॥ ५ ॥ 

तं चेत्‌ एतस्मिन्‌ वयसि fauna, स ब्रूयात्‌, ‘OT 
आदित्याः इदं मे तृतीयपवनम्‌ आयुरनु संतनुते’ ति । asst 
आणानामादित्यानां मध्ये यज्ञो विलोप्सीये' ति । Sea तत एति; अगदो 
हव भवति ॥ ६॥ 

एतद्ध ख वे तद्‌ विद्वानाह महिदास tater, “स किं म एतदुप- 
चतुर्विशतिवर्पादूध्वेस अष्टपष्टिवर्पमध्ये इत्यर्थः | प्राणानां रुद्राणां मध्ये माध्यः 
न्दिनसवनेशानां भवतां मध्ये इत्यर्थः | 

अथ यान्यष्टाचत्यारिंशदर्पा-। प्राणा वा आदित्याः एते हीदं सर्य 
साद्दते | सर्वस्य विपयजातस्याऽऽदानात्‌ प्राणानामादित्यलमित्यथ: । तै चेत्‌-। 
एतस्मिन्‌ वयसि மாரின்‌ पोडशोचरशतवर्पमध्य इत्यर्थः। तृतीयसवन- 
मायुरनुसंतनुतेति | तृतीयसवनात्मकमायुः आसमासि अविच्छिन्न कुरुतेत्यर्थ: | 
ग्राणानामादित्यानां मध्ये ठृतीयसवनस्वामिनां भवतां मध्ये इत्यर्थः | 

एतद्ध--न ग्रैष्यामीति | हे रोग! स ले मे मां कि करात्‌ एतत्‌ 
एवम्प्रकारेण उपतपसि, योऽहं पुरुपविद्यानिष्ठ: என்ர न ग्रेष्यामि 
न मरिष्यामि | अतस्तव श्रमो PAR, एतत्‌ पुरुपविज्ञानस्वरूप विद्वान्‌ 
इतरपुत्लो महिदासनामा, आह सेत्यर्थः | ऐतरेयः | शुआदिलात्‌ इतरशव्दात्‌ अप- 


इतरपुल्त इति | एवमेव सर्वत्र पाठ: । TART கண்டை हखान्त एव 
ரண लाल "इरायाः पुत्र ' इत्युक्तम्‌ । तत ऐतरेयत्राह्मणभाष्यभूमिका- 
यामपि कणचिन्महपेत्रह्ीपु भार्या इतरानामधेया काचिदिति संप्रदायविद इति सायणेनोक्तम्‌। 
एवंसति “அனி ढक्‌ ஸ்‌ ढक्‌ अन्न न प्राप्नोति | किन्तु तदपवादः, “என! इति 
अणेव | शञ्नादिगतेतरपदेन சாணான்‌ विवक्षासंभवे तु ढक्‌ स्यात्‌। एवंसति इद्दापि 
गणपाठगतेतरशब्दायों' यो जनः, तथुत्र களர்‌ दिवक्ष णीयः स्यात्‌ | खरसतस्तु गणपाठगत- 
Geena, ऐतरेयपितुरेव इतरेति नाम, न मातुरिति என்னார்‌. स्थिते ae 
रुद्धौ व्याड्यानसंप्रदायौ न विश्वसनीयाविति भाष्याशय उन्नीयते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


மாகு பாழும்‌ ADs” | 


१४४ शीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [amas 


तपसि, योऽहमनेन न परेष्या'मी ! | स ह पोडशै वर्पशतमजीवत्‌ | 
a ded वर्षशतं जीवति, य एवं वेद ॥ ७ Il 
इति तृतीयाध्याये षोडशः खण्ड: | 
३--१७, 
स यदशिशिर्पाते, यत्‌ पिपासति, यन्न रमते, ता अस्य दीक्षा ॥ १॥ 
अथ यदश्नाति, यत्‌ पिति, यद्‌ रमते, तदुपसदैरेति ॥ २॥ 
अथ यद्धसति, यजक्षाति, TATA चरति, RTT तदेति॥ ३॥ 
अथ यत्‌ तपो दानमार्जवमहिंसा सत्यवचनमिति, ता अस्य दक्षिः 
णाः ॥ ४॥ 
1. प्रेष्यामि झा. मा. 2. स ह मा. 3. दीक्षाः: पा. 4, एतद्नन्तरं, 
ददाल्यात्मदक्षिणं वैतत्‌ सत्रामिनि டிக்‌ என்டு | न तु व्याख्याने | 
a उक्‌ । स--शतमजीवत्‌ | सः महिदासः पोउश पोडशाधिकं वर्षशत 
मजीवदित्यर्थः | ' तदस्मिन्निकमिति <r: ' इति पोडशशब्दात्‌ उप्रत्ययः || 
[अतो विद्यायां फलम्रपकलनिश्चयवतोऽवश्यं फल्मापिर्भवतोति भाव ।] अन्योऽप्ये- 
afa, ஏன்‌ वर्षशतं जीवतीत्याह श्र ह- बेद | [ सपष्टोऽथः] ३-१६. 
[तथा पुरुषस्य यज्ञसाइश्यमेव निरूपयति]--स यत्‌- दीक्षा | अशनाया- 
पिपासारत्यभात्रानां दुःखात्मऊत्वेन दीक्षाखम्‌ [ करप्यमित्यर्थः ] | अथ यत्‌-- 
एति | अशनपानरतीनां पयोत्रतादियुक्तोपसद्वत्‌ सुखरूपत्वात्‌. उपसद्रपत्वम्‌ | उपः 
सदैरेति उपसद्धिः साम्यमेति | उपसद्दृष्टिसापु [ अशनपानरतिषु ] कर्तव्ये 
त्यर्थः | अथ यद्भसति--तदेति | हासादीगां'‹ शव्दवत्त्वसाम्यात्‌ 
साम्यमेतीत्यर्थः | अथ यत्‌ तपः--दक्षिणाः | எண்ன कर्तव्येत्यर्थः | 


. घर्मपुःटिकरखसाम्यादिति भावः | 


1, हासपक्षणमेथुनादीनाम्‌ ख, 2. तुष्टि क. 


प्र हेति । प्रजीवति டானி रोगायुपतापराहिह्मम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.२.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १४५ 


तसादाहुः सोष्यत्यसोष्टेति पुनरुत्पादनमेवास्य तन्मरणमेवा- 
ஏரு ॥५॥ 


. तसादाहुः, ` सोष्यति, असोष्टे ति पुनरुत्पादनमेवास्य [ तत्‌! ]। 
यतो हेतोः पुरस्यैव यज्ञरूपलम्‌, अत एव, यथा यज्ञं करिप्यमाणे 
पुरुषे Saga: सोमं सोष्यती ' ति प्रयुल्लते, तथा-यदा माता ते पुरुष जनयिष्यति 
तदा पुरुषस्योपादने प्रतीक्ष्य - ' पुरुष सोप्यती ! ति प्रयुञ्जते लोका: | 'यागानन्त- 
रम्‌ ' असोष्ट सोमं என! इतिवत्‌ , ' असोष्ट माता पुरुषम्‌? इति எண்‌: 
पश्चात्‌ परयुज्ञते | अतश्च पुरुषस्योसादनमेव ' सोप्यति !, ' असोष्टे ! ति ब्दः 
संबन्धिलंसामान्यात्‌ यज्ञानुष्ठानलक्षणमुत्पादनमित्यथेः | “यज्ञपक्षे ர अभिषवे इति 
घातु; उसत्तिपक्षे पूङ्‌ எண்ண इति धातु: | तन्मर ( मरः) मरणमेवावभूथः | 
समापित्वसाम्यात्‌ मरणे अवभूथत्वे ARA भावः | 


1. यागाद्यनन्तरं क. 2. यज्ञपक्ष इत्यादिः घातुविवेकभाग: क. कोशे. । 


नन्वशिशिषादौ दीक्षादित्वकल्पनायां दुःखात्मकवाद्साम्य प्रयोजक्सुन्नीयते। चेतने 
पुरुषे द्रव्ये अचेतनयज्ञक्रियालव स्पनायां किं साम्यमिल्लत्र साम्यं किश्चित எவர்‌ तस्मा- 
दाहुरिति । ननु सोमं सोष्यतीत्यत्र सवने भ्िषवे सोमो ண कर्मे; न तु यज्ञः | तेन पुरुषे 
அன்னார்‌ स्यात; न यज्ञसाम्यम्‌ | तत्राह पुनरुत्पादनमेवास्य तत्‌ । यज्ञस्पोत्रादनमेव तु 
तत्‌ ரண | पुनश्शव्दः aT । बस्तुतोऽभिषवःागयोभे देऽपि अदूर विप्रकर्षात, चरं 
निर्वपति, पशुमालभते, सोम सौतीति इश्पश्युसोमयागोत्पादनेघु ee प्रसिद्धमिति भाषः | 
अवति च सोमद्रव्यामिषवस्य यज्ञोत्पत्त्यनुकूळव्यापारंतया स यज्ञोत्पादनमेवेति, पुरुषोत्पादन यज्ञो 
त्पादनमिति । भस्य वाक्यस्य दिघेयोद्देदयवाचिपदद्दयसापेक्षत्वात. तदि यस्य अत्रैव घटनं युक्तम्‌ । 
उत्तरवाक्ये तत्‌ अनपेक्षितश्च । एकमेव भाप्याकूत स्यात्‌ | पुरुषोस्पाद्नमेव यज्ञोत्पाद्नसिति 
मूझाथेऽपि तातर्य पूर्वोक्त हयम्‌ | पुनरित्येतद, ஏரண | तदा चार्थकम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४६. श्ीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [छा.३.ख.१७. 
4. Baa घोर आज्ञिरसः कृष्णाय देवकीपुतायोक्तो च, SANT देवकीपुत्रायोक्त्वोपाच, अपिपास 


तद्धैतत्‌-- उवाच | घोरनामा orf: எனி: तदेतत्‌ : पुरुष 
यज्ञदर्शन देवकीपुत्ताय कृष्णाय--इति शब्दो5ध्याहतव्यः-- TAT, 
तत्रीत्यथेमिस्युबत्वा इत्यनुसंघाय उवाच अनुषठितवानिसयथैः | वंचेलक्षणया5नुष्ठा- 
எண்ப अपिपास एवं स वभूव | सः घोरनामा मगवच्छेक्वानुसंघानपूर्े- 
कपुरुषयज्ञोपासनानुष्ठानेन ब्रह्मविद्या प्राप्य अपिपासः - [ इदमुपढक्षणमपहतपाप्म 
1. इदं ख कोदे | i 

SINS OSS HE 
कुष्णायेति । नगु श्रीदेवकीपुत्रश्नीकृष्णवत, भक्तिधारिततन्नामदेवक्यन्तरपुत्र- 
कृष्णान्तरस्यापि संभावितलात, कस्यचित, Reng इष्णस्य ग्रहणेन समञ्जसे वाक्यार्थे 
किमिति भाष्ये परमात्मग्रहण्म, इतिशब्दाध्याह्वरः, उवाचेलय्यानुष्टाने लक्षणा, a- 
पास கண ஜூ लक्षणा चेति चेत. - सम्‌ । अस्तु ताकत, सान्दीपनेरिव घोर; 
स्यापि शिष्य: श्रीकृष्ण इति; अस्तु वा तन्नामाऽन्यः इष्ण एवेइ । तथापि कोऽसं 
ள்‌ वाक्यार्थः? पुरुषवियार्पविज्ञानं कृष्णाय शिष्यायोक्तोवाचेत्यत्र उवाचेञस्य किं कर्मे? 
अपिपास cents न aed संभवति। सो5न्तवेळायामिल्यादेः करते व्यवहितान्वयापत्ति: । 
अपिपास ஊன களக்‌ | கர்‌ विद्यान्तराधिजिगमिषारूपापेपासारहितो वमूवेस्यर्थ 
इति 3-௭ इत्यस्पाप्रधानगरामर्शित्वापत्ति:; पिपासापद्ङक्षणा च । Ag ५-२-३. स्थल 
इब अपिपास வர்க்‌ सर्वमेव उवाचेलस्य कर्मे எ: पुरुषविद्यानिष्ठ अपिपासः 
எரி: सुखजीवी बभूव भवेत. । ' छन्दसि கம: ' इति लिङर्थे लिद्‌। 
* प्रोबाच at எண்‌ ஊன?! गितिवत, इति चेत्‌ अशनाया पिपासा च यथाकारं यस्य, स 
ag सुखजीवी | न त्वपिपासों मन्दाभिः | तत, कधं तदर्थयोगः ? पिपासाशान्सर्थवसवलाभ- 
प्रयुक्तपिपासापीडारहित इति तदर्थ इति चेत्‌ ¬ लक्षणैव दोषः । एवाइशार्थवर्णने च अपिपास 
एव स ayia सोन्तवेळायामिल्यादेथ न कथित, Sars | Qena 
जीवनरूपफलस्प प्रागेतद्करणेऽपि காளா ae विहितस्य MANA JN- 
विद्याहत्वानुपपत्तिश्र । भतः अधरतात, , ` महिदास आह; स ह पोडशे वर्षशतमजी वत. ' கன, 


“धोर उबाच, எரா एव स बभूवे ' ति प्रानीनपुरुषव्यापारस्य साफल्यप्रदर्शनेन प्ररोचकमिदं ` 


weet युक्तम्‌, तदा च od लाक्षणिकम्‌ டரா 'तद्धेतदिति वाथयस्येवमदतरणम्‌ | 
नलु किमनेन पोउदावरपशतजीपनेन पक्षात्तस्पुसुपार्थानुपयोगिना १ त्रा तद्धैतदिति g- 
fang एवं घोर आश्विरसः अपिपायोऽपि बभूव | यत्तत, ्रेतीभूतस्य पिपासा கர்ண 
तीति Fa எள்‌ बभूव । ` यदु At என்‌ कुवन्ति, यदु च ने' त्युक्तरीत्या भेतभांवा- 
வண எள்‌ मुक्तो வழ்க । जनु पुरपविदयापदरिविधि्रृत्तस्य எற 
ad ஏரின்‌ शङ्भायुन्मेपाय &पिपासभावप्रयोजकाकारप्रदुर्शक FR देवकोपुत्रायोक्रोदाचेति' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.३.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १४७ 


एव स बभूव, सोऽन्तवेलायामेतत्‌ त्यं प्रतिपद्येत, ` “ अक्षितमसि, 
अच्युतमसि,' ' प्राणसँशितमरसी › ति । 


खादिगुणाष्टकस्य ] - मुक्तो बभूवेत्यर्थः । ततश्च पोडशाधिकवर्पशतजीवनफछक- 
स्यापि ரணகள भगवच्छेषलवानुसंघानपूर्यकमनुष्ठितसय बरह्मनि्योपयोगित्वमप्य- 
स्तीति भावः | 'यद्वा स बभूवेत्यस्य स भवतीत्यर्थः । सोऽन्तवेलायामित्यत्र स 
ண य इत्यर्थः | ततश्च योउन्तवेलायामेतत्तयं प्रतिपद्यंत, सो5पिपासा भवती- 
स्युतरलान्वयः | [ `पुरुषविद्यानिष्ठस्याम्त्यकाले जप्यान्‌ मन्त्रानाह - ] सोऽन्त-- 
IRATI सः मगवच्छेषलानुसंघानपूर्वेकपुरुषविद्यासाघितचिरायुपर' नुगृहोतत्रहा- 
विद्यानिष्ठः पुरुपः अक्षितमसि, अच्युतमसि, प्राणसंशितमसि laren 
मरणकाले जपेदित्यर्थः | अक्षितमसि क्षयशून्यमसि | अच्युतमसि स्वरूपस्वमाव- 
ஈண்‌ । ग्राणसंशितमसि जत्माणयिवृत्वे सति संशित சொ 
सीति ब्रह्मसंबोधनम्‌ । शो तनूकरण इति हि எ: | 


1, इदं ग कोशे घ. कोरे च | ग. कोशे यद्वा इति न । ४. इदं क. कोशे । 
3. बरह्मणः क, | 
बाक्यम्‌ । अतस्तदर्थं एवमेव वणेनीय इति | एवश्च उवाचेसस्यालुष्टानलक्षणायां न ' सो- 
ऽन्तवेलाया ' मित्यादिना व्यवहितेनान्वय इति दोषोऽपि 1 ag श्रीळृष्णप्रीयथ पुरुषविद्यानु 
छने तस्य निष्कामकर्मणः चिरायुष्टरूपं फं कथमिति Se - पुरुप विद्यासंपादितस्यायुपः Nes - 
ன்னா तदरनुष्ठानात्‌ TAA पुरुषविय्यानिष्ठे नानुष्ठीयमाना का सा ब्रह्मविद्या, यतो मोक्षो 
Mfume सो5न्तेखादि ட अन्तिमप्रययोपथोगितया अन्तवेख्ययामस्यैतन्मन्मत्रयार्थोनुसं 
भान तदर्थजपादिकं शीङृष्णानुग्रद्यराऱुमेदित्युत्तया GETTY: खायुषि एतन्मन्त्रत्रय 
जपपरः स्यादिति सूच्यते। अन्नेद्‌ ध्यम्‌ - ` नात्र कृष्णपदेन இனி எர: । नाप्युबाचे- 
सस्य geri எனன: । नापि बभूवेह्यस्थ भवेदियं sta’ TET न भाष्यकृतां HAT: | 
किंतु पुरुपविदानिषठनापि परे ब्रह्म प्राप्यते तदादुदरोरेसर्थ इद विवक्षणीयः, उपरि ऋरयोदाह- 
रणायनुरोधादित्यसेव | तथाच घोर எ: எனின்‌ कश्चित्‌ प्रति पुरुषभिश्ञानसुपादिस्यो - 
पर्येवमुबाच | किमिति? ‹ सोऽयं पुरुषविद्यानिष्ठो मुक्त एव भवति । कथमिति चेत्‌ - 
चेळायामेतन्मन्त्र्रयार्थो्ुसंधाना ? दिति घाकयार्थवर्णमेऽपि न नो विद्वेषः । समानतात्पयीदिति | 
इदमेय यह्वे्ादियोजनान्तरेण दशिंतमपि स्यात्‌ । एवं पन्न என यच्छ्दार्थवर्णेनेऽप्य- 
निर्मरो ஊன: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१४८ சிராண ன்‌... [छो.३-ख.१७. 


तत्रैते உ ऋचौ எ 
आदित्‌ ஈன रेतसः--॥ 
ஊர்‌ तमसस्परि जयोतिः पश्यन्त उत्तरम्‌ 
खः पश्यन्त उत्तरस्‌ | 
तत्रैते दै ऋचो a: | ரான்‌ एतौ என்னி भवत 
ஊரி: आदित्‌ प्रत्नस्य रेतसः | तयोः ऋचोरयमाद्यो मन्तः प्रतीकेन ग्रहीतः। 
‘ आदित्‌ प्रलस्य रेतसः ज्योतिः पश्यन्ति वासरम्‌ । परो यदिध्यते दिवि › इति | 
प्रत्नस्य पुरातनस्य रेतसः जगडोजभूतस्थाव्यक्तस्य आदित्‌ आदिभूतम्‌ , संसार- 
संतमसनिवारकतया ज्योतिशशब्दित परं ब्रह्म, ' सदा पश्यन्ति सुरबः ' इत्युक्तरीत्या 
नित्यसूर॒यः “वासरं नित्यप्रकाशरूपं सर्वकालं पश्यन्तीत्यर्थः | थत्‌ ज्योतिः, “अथ 
यदतः परो दिवो ज्यीतिदांप्यते ? इत्युक्तरीत्या दिवि भगवल्लोके परत्वेन इध्यते 
निरतिशयदीसियुक्तविग्रहृयुक्तमित्यर्थः | \ 
उद्दयं-ज्योतिरुत्तममिति | तमसः प्रकृतेः परस्तात्‌ उत्तरं ज्योतिः 
परब्रह्म परिपशयन्तः, उत्तरं सर्वलोको स्वः भगवल्लोकं परिपस्यन्तः — अत्त 
ணா इत्युभयत्र हेत्वर्थे शतृप्रत्ययः । भगवल्लोकस्य तद्भतपरमात्मनश्च दरना- 
1. एतौ ऋचौ मन्त्रौ ख. 2. घ. कोरो ‘faa: Tafa’ इत्येतावदेव | 
* वासरं निद्यप्रकाशरूप ' मिति नास्ति क, कोरो | 
प्रतीकेन Wate: इति | नन्वत्र षण्णां எகள்‌ श्रवणात्‌ गायत्रीच्छन्दस्कर्दयमिद- 
मित्येव कस्मान्न भवताति चेन्न - ताइशकगोठस्य कुत्राप्यद्शनात्‌ | अत्र प्रथममन्त्रे अन्ते ‹ दिवा 
इति கச: எகர: | अस्य सामरेदोपनिपत्वात्‌ ' दिव ' इति सामत्रेदीथपाठ एवात्रा 
इत इति विशेषः | ननूपरि कथं पश्चपात्‌ एका ऋक्‌ इति चेन्न । तत्र 'ज्योतिः पञ्यन्त 
उत्तरम्‌' इति ऋग्वेदारतद्वितीयपादस्थाने Tease द्वितीय: पादः, 'खः पश्यन्त उत्तरम्‌ ' 
इति। तद्वटितस्याप प्रकृते उदाजिहीपयाऽधिकोक्तेः । तथाच चतुष्पदैव सा ऋगिति | एवं 
रोइन्तो नाकमुत्तमम्‌ ' इस्यथवनेदादतद्वितीयपादोऽपि भाव्यः । एवसग्द्र्‍योदाहरणेन पुरुषः 


बिदयानिष्ठोऽन्तत एवं युक्तिमाप्नोतीति எள विशदीकियते | சாரர்‌ न.जप्यम्‌ । किन्तु 
उत्तार्थसाक्षिभूत 'मिति என்‌ | ऐतरेये तु मुमूर्घोरिमौ मन्त्रौ जप्यावेवोक्तो ( ji 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ட உ 


छा.३.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १४९ 


देवं ணை सर्यमगन्मज्योतिरुचमम्‌ ॥ इति, ज्योतिरुचममिति । 
इति तृतीयप्रपाठके agaa: खण्ड: 

येति எட Sig देवमनुष्ये னின்‌ என: எடை हई मत्ययः देव 
MTA उत्तमम्‌ என்றக்‌ सूयैरूपे ज्योतिः 'वययुद्गन्म ஏன 
எள: எ: इत्यर्थः । द्विरभ्यासो यज्ञकल्पनासमाप्त्यर्थ: ॥ 

एतल्खण्डांतगेतवाक्यविषयकमधिकरणं लिख्यते — 
गुणोपसंहारपादे-- तैत्तिरीयके, ‘red विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धा 
சி इति श्रुतायाः पुरुषविद्याया:, “ पुरुषा वाव यज्ञः? इति छान्दोग्याज्ञाता 
पुरुषविद्या न भिन्ना । சாண்ட்‌ समाख्यैक्यात्‌ | पुरुषसंबन्धिषु यज्ञावयवत्वक- 
स्पनासाम्यात्‌ | मरणावसृथत्व“साम्याच्च इति पूर्वपक्षे என்‌ उच्यते-- 

' 'पुरुषविद्यायामपि चेतरेपामनाम्नानात्‌'। उमयत्नाज्ञातयो: पुरुषविद्यात्वे- 
ऽपि विद्यामेदोऽस्येव | ga: ¦ इतरेपामनास्नानात्‌ । ‹ यत्‌ सायं मातभष्यन्दिनच्च 
तानि சார்‌! त्यादीनां तेत्तिरीयकाज्नातानां छान्दोग्ये5नाझानात्‌ | त्रेधाविभक्त- 
पुरुषायुपस्यैव छान्दोग्ये सवनत्वाज्ञानात । छान्दोग्यश्रुताशिशिषादिदीक्षावित्वपरिक- 
ere तैतिरीयके अदर्शनात्‌ । यजमानपल्यादिपरिकल्पनानाश्व भिन्नमि्रलात्‌ | 

छान्दोग्ये, “पुरुषो वाव यज्ञ इति शरुतस्य el என पैत्तिरीयके 
சண विद्यामेद एव । न च, ஸர்‌ विदुषो axe wa WIRA: எ. 
मानाधिकरण्याश्रयणेन पुरुष यज्ञत्वकस्पनं तैतिरीयके5प्यस्तीति ag- पुरुष- 
सयैव, यज्ञत्वे Tea यजमानत्व॑ विरुद्धम्‌ । यज्ञत्वयजमानत्वयोरेकस्मिन्‌ विरोधात्‌ | 
fra पुरुप यशत्वकल्पने हि, ' विद्वान्‌, यज्ञः, आएमा यजमान ' इत्येव என்‌ स्यत्‌; 
न तु एकवाक्यतया, * विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः ' इति | अतो “ विदुषो यज्ञ- 
स्ये ति व्यधिकरणे ஏர்‌ ।' .विद्वत्संबन्धियशस्येत्यथेः | ततश्च, ' प्रणव - एवं 
बिस्वरः ? इति न्यायेन“पुरुषस्य यज्ञत्वकल्पनेकरूप्याभावात विद्यामेद एव । ` ` 
5.1. सपतम्यन्तात्‌ ग. 3. उत्तरम ख. 3. अर्चिरादि ghd ஏ, afta ख. 
4, gia. 5. अत्र ख होरे पूर्णध्रूतिव्यात्ताषरि । 0. a? Ñ ரக 2 अत्र खोसे giyasi 0 ‘ma RSI Pl 


- अघिकरण Bera इते | दिदुषो ANE अत्र छृतादधिकोडर्थविवेक:. तैत्तितीय- 
भाष्यें னி ஏன: | अन्योऽपि विशेषस्तत्र तत्परिष्कारे च ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५० ्ोोरब्नरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता  [छा-३.ख-१८. 


३--१८६ 

मनो बद्लेत्युपासीतेत्यध्यात्मत्‌ | अथाधिदैवतम्‌ | आकाशो TÀ- 
ति । उभयमादिएं भवति अध्यात्मशाधिदेवतश्व ॥ १॥ 

तदेतबतुष्पादू त्रह्म | 

बाक्‌ पादः, ग्राणः पादः, எத पादः, श्रोत्रं पाद इत्यध्यात्मम्‌ ; 
अथाधिदैवतम्‌ — अग्निः पादो वायुः पाद आदित्यः पादो दिशः 
पाद इति । उभयमेवादिषटं भवति अध्यात्मञ्चचाधिदैवतश्व ॥ २ ॥ 

वागेव त्रह्मणशचतुर्थः पादः । எளி ज्योतिषा भाति च तपति 


किञ्च छान्दोग्याज्ञातायाः पुरुषविद्यायाः, “ प्र ஐ षोडशं वर्षशतं जीवति’ इति 
बोडशाधिकवर्षशतजीवने கணண, । पैत्तिरीयके तु श्रुतायाः पुरुषविद्यायाः, 
ணி स्वा महस ओमित्यात्मानं युज्ञीत ! इति पूर्वानुवाकविहितायाः त्रक्षविद्यायाः, 
बरह्मणो महिमानमामोति ' इति காண்க: संनिधौ पठितत्वात्‌ எள்ள 
எண अझप्रा्िफलकत्वमेव | अतः फश्संयोगमेदाच पुरुषवि्ययोभेंद इति सिद्धा- 
न्तितम्‌ ॥ प्रकृतमनुसरामः ॥ ்‌ ३-१७. 
अध्यात्म मनसि, अधिदेवतमाकाशे च ब्रहदष्टिसपदिस्यते -- मनो ௭௭ 


— | எரர்‌ भवति । उपदिष्ट भवतीत्यर्थः | शिष्ट सपष्म्‌ । तदेतचतुष्पाद्‌ - 


WE । तदेतत्‌ मनआस्यं ब्रहम चतुष्पात्‌ | कथं मनोरूपस्य त्रह्मणश्चतुष्पातत्व- 
கண்டக पादः எச்‌ पादः | वागादीनां चतुणां मनोनियाम्यलात्‌ मनः- 
पादलाध्यासो युक्त. इति भावः । इत्यध्यात्मम्‌ | उक्तमिति शेषः । अथाधिंदैव- 


तम्र । उच्यत इति रोषः । अग्निः--पादः | எனகக त्रहरूपाकाश- ‘| 


எண: पादा इव எனி சோன்‌: | इत्युभयमेव — च। 
सष्टोडर्थः | 5 : 

वागेव-- तपति च | अध्यासं ब्रह्मरूपस्य मनसः वागेव चतुर्थः पादः | 
எண்‌ ब्रह्मरूपाकाशपादतया तत्संबन्धिनाऽसिना ज्योतिषा प्रकाशकेन भाति 
प्रकाश (शय ) ते | तपति स्वकार्योत्साही भवतीत्यर्थः | ‘ अभिर्वागू मूला सुखं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> eee 


छ.३.ख.१८.] .. छान्दोग्योपनिषत्‌ - १५१ 
च्‌। भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ॥ ३॥ 


आण एव ब्रह्मणश्रतुर्थः पादः । स वायुना ज्योतिपा भाति च 
तपति च । भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं 
वेद ॥ ४ ॥ 


चतुरेव ब्रह्मणश्रतुर्थः पादः । स आदित्येन ज्योतिपा भाति च 
तपति च | भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ॥५॥ 
श्रोत्रमेच ब्रह्मणश्चतुर्थः we । स दिग्मि्ज्योतिषा भाति च तपति 
च । भाति च तपति च कीत्यां यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद ॥ ६ ॥ 


इति तृतीयाध्याये अष्टादशः खण्डः | 


प्राविश 'दिति अमिदेवताया एव वागधिष्ठातृरवेन - तद्घीन'प्रकाशप्रवृत्तिकलादिति 
भावः | एवमुतरत्रापि द्रष्टव्यम्‌ । भाति च-- वेद्‌ । वितरणविक्रमरूपहेतुसे- 
दात्‌ की्तियशसोभेदः | etre वृत्ताध्ययनसमृद्धि: । शिष्ट स्पष्टम्‌ । प्राण 
एव--चायुना ज्योतिपा भाति--। वायुणणयोरेकःत्त्व वादिति भावः | qg- 
रेव--आदित्येन--। आदित्यस्य चक्षुरचिष्ठातृत्वादिति भावः | श्रोत्रमेव ¬- 
दिग्मिः-- । ` दिशः ओले मूत्वा कणे भाविशन्‌ ' इति दिग्देवतानां ओत्राधि- 
हातृत्वादिति भावः | safest: | द्विरुक्तिविद्यासमाप्यर्था ॥ ३-५८. 
L எண்ண क, 2. cratic क. 


वितरणविक्रमेति । इदे टीकातत्त्वटीकयोरकतम्‌ भाति च तपति चेति। 
अन्न कीला यशसा भाति, ब्रह्मवर्चसेन तपतीति योज्यमिति तत्त्वटीका । वायुना ज्योति- 
चेति । बायोज्योतिष्ट प्रणभानकरत्वात. । वागादेररन्यादिरिव न प्राणस्य वायुर्देवता | अथापि तस्य , 
तादधीन्योक्तिः तद्विकारत्वादि्याशयेनाऽऽइ एकतत्त्वत्वादिति | கன प्राणोऽयं मुख्यप्राण इत्या- 
ண்‌ ॥ प्राणी घ्राणमिति तु शाइरे | तदाऽपि न वायुरदेवता ட किन्तु ' वायुगेन्धानिवाशयात,' 
इति न्यायेनोपकारी ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५२ ओरक्षरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता  [छा.३.ख.१९. 


३--१९, 
आदित्यो अल्षेत्यादेशः | तस्योपन्याख्यानम्‌-- 
असदेवेदमग्र आसीत्‌ | तत्‌ सदासीत्‌ । तत्‌ समभवत्‌ | Tare 
निरवर्तन | तत्‌ संवत्सरस्य मात्रामशयत | तन्निरभिद्यत | ते आण्डकपाले 
रजतश्च सुवर्णश्वाभवताम्‌ ॥ १ ॥ ; ௩ 
नदू यद्रजतँ सेयं पृथिवी । यत्‌ सुवर्ण எள்‌ यज्ञरायु ते पर्वता: | 


पूर्वद्लादित्यो ब्रह्मणः पाद उक्त: । अथ तसिन्‌ सकलब्रह्मदृष्टयर्थेमिदमार- 
भ्यते--आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशः । எண்ண வ: क्रियत › 
इत्यर्थः | तस्योपव्याख्यानस्‌। क्रियत इति शेषः | असदेवेदमग्र आसीत्‌ | 
इदं जगत्‌ अग्ने असत्‌ अव्याङ्कतनामरूपमासीत | तत्‌ सदासीत्‌ | तत्‌ अव्या- 
कृतनामरूपं जगत्‌ सदासीत्‌ ईषन्नामरूपकार्यीभिमुखमासीत्‌ | तत्‌ समभवत्‌ । 
अस्पतरनामर्पन्याकरणेन, अङ्कुरी मूतमिव वीजे क्रमेण स्थूलमभवदित्यथे: | तदाण्डं 
समवर्तत | अण्ड संवृत्तमित्यर्थः | आण्डमिति च्छन्दो दीः | तत्‌ संवत्स- 
रस्य मात्रामशयत | संवत्सरस्य कालस्य எரர்‌ परिमाणम्‌ एकरूपतया अशयत 
खितं बभूवेत्यर्थः | तन्निरमिद्यत | संवत्सरकालादूध्वे तदण्डं ணய 
ते ணப ते आग्डकपाले अण्डकपाले waa सुवणेश्विकेकममवता- 

त्यथः | ह 


TR | यत्‌ रजतमयं காச, तत्‌. एथिव्यायुपलक्षितमधोण्ड- 
कपालमित्यर्थः | यत्‌ सुवर्ण எஸ்‌: । सुवर्णमयं சாக்‌ युळोकोपलक्षितमूंध्य-: 
कपालम्‌ | यज्जरायु ते पर्वताः | जरायु गर्भपरिवेष्टनम्‌ .। अण्डस्य शकली- 


अहि ब्रह्मेति | अस्या आादिलद्टेनिंदुष्ट्ल्याणघोषप्राप्यधीनसुखळामः फलम्‌ | 
यथा डोकं अण्डोत्पत्तिरण्डजजन्तूत्पत्यर्था, तथ्रेहेति त्रह्माण्डान्तः भ्रादित्यस्थैव प्राधान्ये गम- 
यितुमेदमुपन्याख्यानम | अत एव प्रथिवीद्युपर्यतादियु निः ्नकपालत्वादिकल्पनया என்‌ 
gees: | माल्यामिति अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । यथा पक्यादिजमण्डं कञ्चित्‌ दालं ஸா 
स्थितं काटदिपाकात्‌ निर्मियते, तथेति | रजतमयमिति | ऊर्धाधोढोवानां सुषणत्वरजतत्वे 
अतिक्षायितमोगसाधनत्वतारतम्यादारोपिते | नात्र wae विरथे | वरतुतो रजतविकारत्याभावात.।. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


म 


तक || 


छ.३.ख.१९.] छान्दोग्योपनिषत्‌ . ` १५३ 


यदुल्वँ स मेघो नी हारः। या धमनयस्ता नद्यः ।यद्वास्तेयमुदकँ स 5॥ 
अथ यत्तदजायत, सोऽप्ावादित्यः। तं जायमानं घोपा க 
எக, सर्वाणि च' भूतानि; सर्वे च कामाः । तसात्‌ எனின்‌ 


प्रति प्रत्यायनं a घोषा Semis; सर्वाणि च भूतानि; सर्वे 


a" कामाः॥ ३॥ . 

1) चकारो न माध्वे 2. सवे च आमाः झां मा. 
भावदशायाँ याः स्थूलगभपरिवेष्टनसिरा:, ते पर्वता वभूवुरित्यथेः । यदुल्यमू , 
स मेघो नीद्दारः | यत्‌ उल्ब सूक्ष्म गर्भपरिवेष्टनम्‌, तत्‌ मेघसहितं हिमम्‌ | या 
धमनयः, ता नद्यः | धमनयः सिरा வரி: | यद्‌ वास्तेयप्रुदकम्‌, स AIR | 
என்னற... 

. अथ यत्तदजायत, सोऽसावादित्यः | तत्‌ तसिन्नण्डे wel यदजा- 
यत, सः असावादित्य इत्यर्थः | --कामाः। तमादित्यं जायमानमनु उळूलवः 
उरूरव: அள: विखीणरवाः महाध्वनियुक्ताः கேண इति छान्दसं रू- 
पम्‌ । घोपाः शब्दाः, खावरजङ्गमानि भूतानि च, तेषां कामाः काम्यमानाः 
खीवस्त्रादयश्व उदतिछन्‌ उस्थितवन्त इत्यर्थः । सर्वस्यादित्योदयानन्तरभावित्वा- 
दिति भावः | तसात्‌--कामाः | ணின்‌ आदित्यम्योदयं मति, ஈனா 
यनमस्तमयश्च प्रति, KA: शब्दाश्च भृतानि च कामाश्च उत्पद्यन्त इत्यर्थः | 
उद्यास्तमयवेलायां पक्षिघोषादीनां दर्शनादिति भावः | 
अतः; ` प्राणिरजतादिभ्योऽन्‌ ? इति राजतमित्येव स्यांदात न शङ्कमम्‌ ' makes? इति राजतमित्येव स्यांदात न WEIR । शि “ணன்‌ 
मयट्‌ इति भवे मयद्‌ । प्रचुररजत€गमिलर्थः | वस्तिः मूत्नस्थानम्‌। चास्तेयमिति, | यस्य 
என்னாமா: ' इनिवत्‌ । saga इति उत्सवञ्चलीनाः शब्दविशेषाः रेशविशेषे प्रसिद्धा 
इद्यनन्दगिरिः | अत्य यहुवचनत्योपपत्तये उठ्छशब्दमुकारान्त देशविशेषप्रसिदं कल्पयन्ति 
केचित्‌ களை रु शब्दे इति भाऽनिष्पायैतच्छान्दसरुपमूलको देशविशेषे इद्शव्यवहार:, न तु 
झपज्जेशलौकिकपदमिदमिति ज्ञापनाय उरुरवा.इति, छाःदसमिति चोक्तम्‌ । अस्तमय- 
AR ! यद्यपि प्रर जायमानमित्युक्स्ात्रोदयमातर चोपायुत्थितिकथनमुपश्ःभकम्‌ - अथापि 
तत्साहित्येनास्तम॒येभप्येतदर्गनादेवमुक्तम्‌ । प्रत्यायनपदस्य प्रत्लागमन एव प्रसिद्धत्वत्‌ सोच्प्पर्थ: 


.शाइरोक्त: उदयपदेनैत्र तस्योक्तत्वादिददोपेक्षित: | अस्तु दा सोऽथ इदोपरक्ष्ः ; उद्य अति 


ணன जायमानत्वस्पार्थव्युदसाय RA प्रात इति दिबरणम्‌» अन्यथा$रमयपरत्वे 
20 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१५५ औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्त [छा.४.ख.१. 


स य एतमेचं विद्वानादित्यं ब्रह्मेत्युपास्त, अभ्याशो ह यदेनेँ 
साश्रवो घोपा आ च गच्छेयुः, उप च निम्रेडेरन्‌, निम्रेडेरन्‌ ॥ ४ II | 
इति तृतीयाध्याये एकोनविंशः खण्ड: | 
इति छान्दोम्योपनिपदि तृतीयोऽध्यायः (तृतीयः प्रपाठकः) | 


अथ चतुर्थोऽध्यायः | ४-१. 

ओं | stage पौत्रायणः श्रद्धादेयो वहुदाथी बहुपाक्य 

स य--निम्रडेरन्‌ । हशब्दः प्रसिद्धौ । एनस्‌ आदित्यत्रशोपासकम्‌ | 
अभ्याशः क्षिप्रम्‌ । यत्‌ ये इत्यर्थः । ये साधवः शोभनाः घोषाः, ते उप 
समीपे आगच्छेयुश्च | निम्रेडेरन्‌ सुखं च कुर्युरित्यर्थः । எ! इति 
हि भातुः; अन्तर्भावितण्यर्थः | निञ्रेडेरन्‌ निम्रेडेरन्‌ इति द्विरक्तिरध्यायपरि- 
समाप्यर्था || 

इति छान्दोग्योपनिषत्मकाशिकायां तृतीयोऽध्यायः (तृतीयः प्रपाठकः) | 

संबगविद्या प्र्तूयते-- 

- विद्यास्तुत्यर्था आख्यायिका — जानश्रतिहे — आस । जनश्रुतस्थापत्य 
IRAR: | Exe: RA | மாண்ட ga: पौत्रः ; तस्यापत्यं पौत्रायणः | 
FARM देये 'यस्य, सः அனை; | अर्थिभ्यो ag दातुं शीलमस्य ; स स बहु- 
दायी | वहस्य Vesa என்‌ எரு, स बहुपाक्यः | Taga जानश्रुतिः | 

1, अये ग. पाटः | अन्यत्र; “ देयमस्य ` इति । | 
TUTARA | निम्रेडेरभिति । झड क्षोदे सुखे च ( gat) इति धातुमहणे emi | 
रूपं भति | Be उन्मादे इति எள்‌ च ब्रेडतीति । प्रयोगोध्य எனை: | ` | 

FT प्रथममैश्वरयमिश्रमुक्तिफलां आदित्यमधुविद्यामादिदय अथ झुद्धमुक्तिफलिका 
Mafia, तद्नुवरिधक्षुद्रफलङोक्षेयज्योतितिद्या, अथ तद्वदेव भाडपज्यो तिर्दिषयिणी मुक्त्य- 
था शाण्डिल्थविद्या, ततः प्रसक्तप्राणतत्त्वभूतवःयुनिषयिभी बायुवत्सकफोशबिद्या, प्राणात्मक्पुरषा- 
युविषय+पुरुषदिया, वायुप्रागर्यपादविशिटमनोब्रह्मदृद्ठि, अथ तद्दश्थन्तर्गतप्रथमोपकान्तादित्य- 
दिपयकत्रह्मदश्श्ि कमेणोक्ताः। तत्राप्रधानतया दक््षितयोबायुश्राणयो: प्राधान्येन ग्रहणं यत्र; सा 


'दायुाणख्यसंवर्गविपयिणी- परविद्या ளோ बराह्मणेन जानश्रतथे क्षत्रियायोपदिश agi- 
क्रारम्भे प्रस्तूयते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.४.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌. १७५५ 


आस [எ ह सर्वत आवसथान्‌ मापयाञ्चक्रे, “सर्वत एव मेऽन्न'मत्स्यम्ती ' 
ति॥ १॥ | 
अथ ह हँसा निशायामतिपेतुः | dea हँसो हँसमभ्युवाद, “भो 
ASA aga! Agra! எண்‌: पौत्रायणस्य समं दिवा ज्योतिराततस्‌ | 
तन्मा ஈசி: । तत्‌ त्वा मा प्रधाक्षी RR ॥ २॥ 
1, अन्नमिति न शां मा. 2. होहोडयि झां, मा. 3. प्रसाक्षीत्‌ झां. 4. अधाक्षीः शा. मा. 
எண்ணை आस | स॒-अत्स्यन्तीति। स हृ जानश्रुतिः, “ सर्वेत एत्य अतिथयो 
ममान्नं भोक्ष्यन्त इत्यभिप्रायेण सर्वासु दिक्षु आमनगरमार्गारण्यादिपु पान्थानामनाथानां 
शीतवातवर्षातप'वारणान्नोदकशयनाच्छादनादिपूर्णाः शाळा: कारितवानित्यथ: | 
अथ - पेतुः । एवंसति कस्यांचित्‌ TO केचन महात्मानो5नदानादि- 
गुणैस्तोषिता भूत्वा हेसरूपास्सन्तो राज्ञो दर्शनगोचरे आगताः । तद्ध — अभ्यु- 
वाद | तत्‌ तस्मिन्‌ काले तेपां हंसानां मध्ये एकः ரன்‌ गच्छन्‌ हेसः अंग्रेगा- 
मिन कञ्चन हेसमुवाच | भो ---ग्रधाक्षीदिति । मो मो अयि इति संबोध्य; 
weird विपरीतलक्षणया मन्दछोंचनेति data feat संघोधनम्‌ | 
qd दिवा னி समधु, दिवा दिवसेन समं वा अस्य राज्ञः तेजः प्रस॒तम्‌ । तत्‌ 
तसिन्‌ तेजसि मा प्रसाङ्कीः मा प्रसक्तो भूः । எனி को दोष! इत्यत्राऽऽह तत्‌ 
त्वा मा ग्रधाक्षीदि'ति । तत्‌ तेजः त्वां मा दहेदित्य्थः | इत्यम्युवादेत्यन्वयः | 
1, वर्षातपनिवारक ग. 2. खगेण दिवसेन वा समम्‌ क, 3. प्रधाक्षीरिति ग, 
श्रद्धादेय इति । तथाच तैत्तिरीयम्‌ , எண देयमिति | अतिपेतुरिति। सर्वेत्रान्नादि- 
प्रदानार्थावसथादिनिर्मातुरस्य जावभुतेधोमिंका्रेसरस्य खदेश्व्तिमहात्मरेकसेराघन-सवेद्ितवः 
स्ेछाभ्यपरमान्नमो तृत्वार्थपरविज्ञानम्मन्ययेति शेषः । अभ्युवादेति | अभिमुखीकरणेन 
संबोधनेन उबादेलर्थः | एवमुपर्यपि । भोभो इति संबोधन तस्य दूरं गतत्वात्‌। तदाशये- 
नाऽऽह इति संबोध्येति । इति வின भक्लाक्षेति द्विवारे संबोधन तेन विपरीतार्थ लक्षणा” 
करणेन சானின்‌ संश्रमक्ततमिति योजना । मोमो इसस्मैव என்ன भल्लाक्षेति 
संबोधन व्यर्थमिति नः दिवासमस्य जानश्रुसिज्योतिपोऽपि दशनं ते वत नेति, सावधानं 
तंजोदर्शनेन दूराभिउत्यर्थ, मन्दखोयनेसर्थविदक्षया तत्करणात्‌। तत्रापि द्विरक्तिस्तु मोमो 
इतिवत, संभ्रम हतेति भावः | ARR पदं சாகிர்‌ ஈனா விர | (भद्र, NEE. 
wel?) , भल्‍्लतुल्यनेत्रेति कचित्‌ कोशे ளாக, | दिव सेनेति । इथं निशाप्यत्र 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


क दल Sn பயம்‌ ce ke ற கும, 


A ஆ आ पी 


१५६ शरङ्गरामानुजमुनिविरचिताभप्ययुक्ता [छा.४.खं.१. 


तषु परः प्रत्युवाच, 'कम्वर एनमेतत्सन्तँ सयुग्वानमिव ten- 
Ag, कथे सयुग्वा रैक इति ॥ ३ ॥ 
यथा कृताय विजितायाधरेऽयः संयन्ति, एचमेनै सबै तदमिस- 


तुह परः प्रत्युवाच | एवं जानश्रतिप्रशसारूपं वाक्यमुपश्रुत्य तदसइमान 
इवापरो हैस: प्रत्युवाचेत्यर्थ: | [ प्रयुक्तिमेवाह ] क॑--रैकरमात्थेति | उ इत्यनर्थ- 
को निपात; | अरे क॑ सन्त केन எள युक्तं सन्तम्‌ एन जानश्रुतिं प्रति ag- 
उ्वानं सशकटं रेकमिव Ve प्रतीव एतत्‌ 'प्रशसावचने ब्रवीषि । रेक एव எனி 
महाप्रभावः | எண किं तेजः; किं वा मां दहेदिति भावः | 

एवमुक्तः पश्चात्‌ पतन्‌ हशः एच्छति - यो नु कथं सयुग्वा रैक्क इति। य 
उक्तः, स किंप्रकार इत्यर्थः | 

इतर आह -- यथा कृताय--स मयैतदुक्त इति । यथा लेके — 
कृतनामा अयः चूतसमयप्रसिद्ध: ஏனா; तत्र विजितं जयो यस्य सः 

1, प्रशंसापरं वचनम्‌ ग्र, ४, प्रत्रूषि ख. 


दिवसप्राया । तत्‌ कथं न पश्यसोति भावः । उ इति | कम्बर इलत्र क॑ वरः इति fora घरो 

बराको जानभुतिरिति ह्श््यातिनिन्दार्पस्यनन्बितस्य परण्नुयायिमामल्यादिकथितस्ार्थस्यासँमह्य 
इदमेव शाइरेऽपि दृश्माइतम। न च 'निपात கோண! इति woe: | 'मय उभो वो वा" 
i 1 अतः उद्भर एवेहेत aR ere எண்ணின்‌ स्यात्‌ | सन्तमिति रैकविशे- 
TARA எணிண | तदा, ' सन्तमेनं ततो विदुः ! इत्युक्तस्य ्रह्मवित्त्वस्य ऐके कप्ठोक्ति: | 


सयुग्वानम्‌ | युग्ययुक्ता शकटी युग्वा । (मत्बरयांयो वनिप्पत्यय: |) तत्सहितम्‌ । रो न्विति। - 


एतदनन्तरं स इद्ध्याहारः । योऽ, स सयुग्दा रक्कः कथम्भूत इति | : प्रश्नसमाप्ती 
चतुरङ्काय इति | यथा चतुरादिपाद्धमकाः ரணை னது ன்‌ 
तथा SGAE KRUR: अया: क्रमेण कृतत्रेताद्रापरकलिनामार्न: | CARMATE: ज्योति, 
रघिकरणकल्पतरुपरिमळे बिश xem: । अत्र ண்‌ | अयो नाम अक्ष इति 
केचित्‌ | भक्षस्य भागः oa अय Fura | ¦ अयः शुभावहे दैवे, गतौ, यताक्षपातने ? इति 
௭௪ भयोऽक्षपातनमिति परे | तदू दतम्‌ | तद्‌ द्विविधम्‌ एकाक्षपातनं बहक्ष- 
पातनश्च | तत्र एक्रक्षपातनमङ्किताक्षपातनम्‌ | अङ्को नाम विन्दुरूपं Reang एकत्र 


என்னே: अन्यत्र त्रयः, अपरत्र द्वौ, इतरत्र एकथ | एवम्मृतेनाङ्ञेण 'दीव्यत्सु पुरुषेषु 


येन पातितस्याक्षस्य चतुरो भागः उत्तानः उपरि इमान भवति, स SATIS विजयी | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 
| 
| 


pr 


छा.४.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १५७ 


सेति, यत्‌ किश्च प्रजाः साधु कुवन्ति, यस्तद्‌ वेद, यत्‌. स वेद, 
சு! इति ॥ ॥ 

कृतायविजित: पुरुषः ; अथवा विजितं विजयः । तसै इत्यरथः — तदयेमितरे 
farma: अधरे न्यूनाः अयाः संयन्ति संगच्छन्ते, अन्तर्भवन्ति — चतुरङ्के 
ताये एकाइब्यक्त्यज्ञानां “शतं என்‌ संभवती 'ति न्यायेन विद्यमानत्वात्‌ तता- . 
न्तभवन्तीत्यतः कृताइविजयिनः एकाङ्कादिविजयोऽप्यस्तीति भावः -- , एवमेव 
लोके प्रजा: यत्‌ साधु कुवन्ति यद्यत्‌ शोभनं कर्मानुतिष्ठन्ति, तत्‌ स्वम्‌ एनं னா 
यस्थानीयं रैकमभिसमेति संगच्छते | तत्कर्मणि எக்‌ शोभनं कर्म अन्तरीतमिति 
यावत्‌ | fa यस्तद्‌ वेद यत्‌ स वेद स मयैतदुक्त इति। सः रेकः यदू वेद, 
तदेवान्योऽपि यः कश्चिद्‌ वेद | तदूज्ञातमेवान्ये जानन्ति | तदज्ञाने सर्वज्ञानमन्त 


शतमित्यर्थः | सः எண்‌ रेकः मया एतत्‌ इदानीं (ரஜ), ' सयुग्वानमिव 


येस्तु पातितेज्क्षे जय दादिपाश्वोनामुत्तानता, ते पराजयिनः | चतुर्षु च्यादीनामन्तर्भावात्‌ | अन- 
ङ्किताक्षपातन तु बहक्षपातनम्‌ | भनियतसंख्यान्‌, राशिभूतान्‌ अक्षान्‌ बिकीय चतुष्कशो, गणने 


- क्रियमाणे यस्य पुंसोऽन्तिममपि गणनं पुर्वसमं चतुरक्षात्मकम्‌ , स कृतायेन विजयी | येषां तु 


ज्यादिरूपतया तत, न्यूनम , ते पराजयिनः | अत्र कृतायविजितायेति मूलसुभयसाधारणमिति 
भाष्येऽपि SAU उदाहरणमात्रत्वात्‌ प्रकारान्तरोपलक्षणम्‌ | अस्यन्यदपि दूतं 
नियतसंख्यपश्चाक्षपातनादिरूपम्‌ , TATA सर्वेषामुत्तानतया पातने विजयः, अन्यदा पराजय 
इत्यादिव्यवस्था । ORT ठु Td न कृतादिशाव्दे: प्रसिद्धम्‌ । 

अत्र कृतायस्य ஊளை कथनम्‌ , राज्ञा धतपरिचयशालितया परिचितस्य எண 
कथनंस्य युक्तत्वात्‌ , रेकविद्यायां कतत्वभावनासद्भावाञ्च तस्योपस्थितत्वात्‌ । एतच्छुबणाच राजा 
कितव इवाक्षपराजितो व्याङुलहृदयो भवेदिति। 

पुरुष इति | एनमिति Tare पुरुषस्य दार्थन्तिकत्वेन ग्रहणात्‌ इदं दृथन्तपदं சோர்‌ 
खीकृतप्‌ । आहिताग्न्यादिगणान्तमोषकत्पनया वा | विजितकृतायाय ' इत्यर्थे इदं रुपम्‌ । 
दाधेन्तिके सबै तदिति कियाम्रहणात्‌ னோ: करियायामन्तर्भावस्य खरसत्वात्‌ एनमिति रैको. 
क्ताबपि रेककरियायां पर्यवसाननिल्यालोच्यात्रापि विजयकियापरत्वेन व्याख्याति अथवेति। एवं 
कृतायेति weed மாணவ स्यात्‌| विजितायेति रामो विजयत इ'तवदकर्पकत. कते. 
रि क्त: अस्तु वा कर्मणि क्त एव; ` कृतं यजमानो विजिनाति ' (आ, श्रौ. ५-२१) इति 
प्रयोगात्‌ तदुर्थस्तु तेन यजमानो बिजयत इत्येव । सहस्रे संभवतीति । संभवो मेल 


ஈய अन्तभोवः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ணா सस तत तिल ணை S 


१५८ श्ीरङ्गरामानुजमुनिविराचितमाप्ययुक्त [i.s a.b. 


रेकमात्ये! ति (त्यनेन) उक्त इत्यर्थः। वेदान्ताचार्येस्तर्वटीकायामस्या्थस्य प्रति- 
पादितत्वात्‌। ௭ भगवता भाष्यक्रता, “लेके यत्‌ किञ्चित साध्वनुष्ठिंत कर्म, 
यच्च सर्वचेतनगत विज्ञानम्‌ , तदुभयं यदीयज्ञानकर्मान्तगतम्‌, स रैक इत्या ” इति । 
Maka ade ti SE ति 


तत्त्वटीकायामिति | अत्र तत्त्वटीकाभावप्रकाशिकानुसारात., ' तदेबान्योपि यः कथ्षिद्‌ 

वेद! ஊ अन्योपि कश्चित्‌ यो वेदेति योजना ग्राह्या । यच्छब्दस्य ஈண்ட च एनमिति 
पूर्वपदम्‌ । अतः, * एवकारे कश्चिदितिपदे चाश्नूयमाणे कथमयमर्थ 1 TARTAN हि भधि- 
ரர்‌ न सिध्यति ” इति न शङ्क्यम्‌ । अत्र रेक्रकमौणि सकलकमोन्तभोववत. ணர்‌ 
सर्वज्ञानन्तमोवोडपि सिध्द्यतीति विशदीकरणाथ, “ तदृञञातमेवान्ये जानन्ति | என்‌ स्वः 
ஜானி इति खयं किश्चिढुक्तम्‌ । ' ஏன்‌” सस्यान्वयस्तु ' एनं सर्वे कर्म तदः 
मिसमेती ஸி, என்னன दर्शितत्वात | अत्र तज्ज्ञातमिलत्र எண்‌ 
ளாக | तथाच, एनं सर्व कमे तदभिसमेतीत्यन्वय एव दर्शितो भवति । शाङ्करेष्पि 
इत्थमेबोपानिपद्योजना | यतः - एनमिद्यादेः प्रथमोऽर्धः रेकं सर्वेमभिसमेतीति ; अथ यस्तद्‌ 
बेदेख।दिना, ' न केत्रले கேர, किंतु रेक्रविदिति यो वेद एनमपी'ति उच्यते इत्यर्थइयं स्पष्ट 
तत्र | எண एनमितिकथनं संनिहितं जानश्रृतिमाकल्य्येति च खरसम्‌ | यत्‌ रेको वेद, 
तत्‌ जानश्रतिरपि विद्याचेत., கர एनमपि प्रजाकर्म सर्वमभिसमियात.। ततोध्यमपि स 
इव समाततज्योतिः स्यात्‌ । न तु तदज्ञानेन एवं बहुदायित्वादिमात्रेणेति ASA, TH 
शिष्येग मया भाव्यमिति जानश्रतिः प्ररोचितो भवति । अत्र तत्वटीकाद्वीतीययोजनायां रैक्क- 
विदितवेदिनि सर्वप्रजासाधुक्मेसंगम एव श्रुत्या साक्षादुक्तः | एवं सति भाष्योक्त्ञानकर्मा- 
अयसंगमलभः कथमितिं — एकत्र KANT अन्यत्र ज्ञानमात्रस्य चोक्तावपि उभयः 


मुभयत्र बिवक्षितम्‌। कमज्ञानयोमिंथः साध्यसाधनभावात्‌ । तदवोपपादनौचिष्यात्‌ டண पू्वेत्र ' 


कर्मणा ज्ञानमुरलक्षितमिंति ज्ञापनाय सर्वचेतनगतविज्ञानस्य “ष्ये afd: ; चेदेति 
कर्मा लक्षणमिरि ज्ञापनायोत्तरत्र SABA ARTA च भाव्यम्‌ । माध्वे तु तत्‌ यत्‌ 
इति पद्योविनिमयेन, ' लोके यो यदू यद्‌, तत, स रको वेदेत्युत्कम्‌ | 

एवं तु समीक्षणे अन्यान्योऽप्यर्थः संभाव्यत | यथा--सः रैक्को यद्‌ वेद्‌, तद्‌ यो 
Sq, स रेको என்க னர்‌ । अनेन रैक्रविदितवेदी க इति कथनात्‌ तद्विदितं स एव वेद, 
नान्य इति सर्वज्ञानस्य तदीयज्ञानान्तगेतत्यं भाष्योक्तं स्पशम्‌ ; यथा च--यो रेक: तत्‌ प्रकृ 
ஜ்‌ (௭) वेद, एनं सवं कर्माभिसमेति | यत्‌ यस्मात्‌ कारणात्‌ स वेद, एतत्‌, एतस्मात्‌ 
कारणात्‌ स रैक्को मया उक्तः प्रशंसित aa: : तेनात्रह्मदिदो MTT: बहुदायित्वादिसवे- 
बिहितकर्नपरत्वे अपे, ' अन्तवदेवास्य तद्‌ "भवती walls न महत्त्वम्‌ - यावत्‌ 0௭, 
ளர்‌ कपमाण 'मित्युक्तरील्या दिहितमहनोयकर्मानुशानविराहिणो5न्यथा चश्मानस्थापि ब्रहमविः 
wr महत्त्वभित्युक भवति । स्वापेक्षया तु तत्त्वटीकादर्शितो5यः सर्वयच्छच्द्ततप्रतिसंबन्धिः 
शब्देकान्वयेनेक्रवाक्यता पपादको ஸின்‌ जानश्रृतिप्ररोचकश्वेति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.४.ख.१-] छाग्दोम्योपनिष्त्‌ १५९ 


यदपि व्यासांयेुसिद्धान्ते, “ आवृत्तिससकृदुपदेशात्‌ ? इत्यन्न, यस्तद्‌ 
वेद्‌ = यो वेदिता, यत्‌ स वेद = यदू वेद्यम, स मयेतदुक्तः(म) स वेदिता रैकः, 
एतत्‌ ஸீன்‌ wel इत्येतदुभयं मयोक्तम्‌, तव मयोपदिष्टमि्यर्थः ' கடா 
प्येतत्परं aeaa; न तु प्रतीयमानार्थपरम्‌ | यस्तद्‌ वेद्‌ यत्‌ स वेदेति वाक्यात्‌ 
प्राचीने, “यथा कृतायविजितायाधरेऽयाः संयन्ति, एवमेनं सत्रं तदभिसमेति यत्‌ 
fra प्रजाः साधु कुवेन्ती ! ति वाक्ये ब्रह्मप्रसक्तरेवामावेन वेदिता aera तवोपदिष्टः 
मित्यस्थार्थस्यासंभवेन यस्तद्‌ वेद यत्‌ स वेदेति वाक्येन प्रतिपादनासंमवात ; भाष्य- 
विरोधाच्चेति द्रष्टव्यम्‌ | 
किचितु--भगकता எனை ल्धुसिद्धान्तभाष्ये, ' यस्तद्‌ वेद यत्‌ स वेद 
स मगेतदुक्तमित्यत ' इति एतद्वाक्यप्रतीकस्य धृतलात्‌ तदनुरोधेन னள: स A- 
दुक्तमिति नपुंसकान्तपाठस्य गृहीतया da नपुंसकस्य उक्तशव्दस्य स इति पुलि- 
जञतच्छव्दविरोषणत्वायोगात्‌ , यस्तद्‌ वेद यत्स वेदेति पुनपुसकान्तयच्छव्दङ्वयनि- 
சனி: वेत्त (वेदितृ?) वेदयोः स Raga 'मित्यत क्रमेण ग्रतिनिर्देशकयोः 
स एतदिति पुंनपुंसकसर्वनामशव्दयोः श्रवणेन, सः वेदिता एतद्‌ वेयं परं À- 
சொன்‌ मयोक्तमित्यथस्मैव ares स एवार्थों युक्त इति व्यासा- 
यामिप्रायः | न चत्रोदाहृतमाप्यविरोधः; ' प्रकाशश्च कर्मप्यभ्यासात्‌? इति सले, 
८ वाचिंकेः पक्षिमृगतां मानंसेरन्त्यजातिताम्‌ | 
शरीरजैः कर्मदोषैयांति स्थावरतां R: 
इति ரன்‌ च मनोव्यापारास्मके वेदने कर्मेशव्दप्रयोगदशनेन ' यत्‌, किञ्च 
प्रजा; साधु कुर्वन्ति 'इत्यनेनैव सर्वैम्रजानुष्ठितसाधुकर्मण इव सर्वचेतनगतज्ञान- 
स्यापि ग्रहणं संभक्तीत्यभिप्रायेणैव तत्र भाष्ये, 'यत्‌ किश्चत्‌ साध्वनुष्ठित कर्म यचच 
सर्वचेतनगते विज्ञानम्‌? इतिः कर्मापेक्षया ज्ञानस्य एथङ्निदेशात्‌। अत एव 
द्वोन्ते--उृत्यत्रेति | த म्याख्यानदसरे इत्यथः | Ae 
त्यधिकरणेपोदमुक्तमेब | आध्यविरोधादिति ! रेकमात्रोपदेशस्यरैव आप्ये उक्तेरिति भावः | 
केचित्त इत्यादि: आहुरिलन्तः पाठः क्वाचित्कः | अहुरिलखरसः सूच्यते, ल्घुसिडान्तभाष्ये 
उक्तमिति नपुंसकोपनिपत्परतीकथारणादशनात्‌ । आएर” all, “கரக்‌ 
रँकामिप्रायेणेत्युक्तत्वाच्य | भावऽकाशिक्मयामपि पूर्वोक्तनिबोद्द wane; टीकापरयसानश्च | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्त। ERSAT 


ணன்‌ ண उपधुश्राव | सद त्या न एव qT 
वाच, ' अज्ञारे ! ह, ‘wg கான்று * यो चु क्षे सयुखा 
रेकः इति (५); ' यथा कृतायविजितायाधरेऽयाः संयान्त பப்ப] 
तदभिसमेति यत्‌ fee प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्‌ वेद, पत्‌ स वेद 
स मयै तदुक्त ” इति ” ॥ ६॥ ர்‌ ae 

स ह क्षत्ताऽम्ब्िप्य, ' नाविद मिति प्रत्येयाय | तँ होवाच,  यतार 
யம்‌] எனின்‌ नाखीत्यपि ஈகா । सर्वमजानुष्टितसाधुकर्मण: सर्वे- 
चेतनगतज्ञानस्थ च रेकज्ञानकर्मणेः स्वरूपेणान्तर्भावस्य दुरुपपादतया कृतायाधरा- 
னன்‌ च रैकवेदनविषयें கார்ன்‌ च सविभूतिकत्रह्मणि सर्वेः 
safer दरश्यपरवेचेतनगतज्ञान विषययो रन्‍्तर्भा वस्पैव वक्तव्यत्वेन पूर्ववाक्ये ब्रह्म- 
எண்ணான । तसत्रटीकागन्थस्तु, ' स मगैतदुक्त 'इति पुलिङ्गान्तपाठे च 
सति तन्निर्वाहमात्राभिमायः । अतो व्यासायेप्रतिपादितार्थ एव भगवद्वाण्यक्ृदभिमन 
इति न काप्यमुपपत्तिरित्याहुः |] 

IAT । तत्‌ जश्षज्ञानविधुरतया आत्मनिन्दागभे சோள च 
கண்ணன்‌ वाक्य स राजा ஏனா | स ह--उवाच | स कथमपि निशाम- 
तिवाद्य संजिहान एव तसं त्यजन्ेव காரு वक्ष्यमाणमुक्तवान्‌। क्षत्ता नाम, 

“Aar ब्राह्मणकन्यायां क्षता नाम प्रजायते | 
जीविक्रावृत्तिरितस्य राजान्तःपुररक्षणम्‌ ||” 
इत्युक्तरीत्या राजान्तःपुरसक्षकः प्रतिलोमजातिविरोपः',। अङ्ग अरे ह सयुग्वान- 
मिव--तदुक्त इति । ह (१) अरे अङ्ग वत्सेति त क्षारं राजा संशोध्य, ' रात्रावेवं 
हंसयोः EN: समजनी ति, सयुग्यानमिव रेक्कमास्थेत्यादिदसोक्तिमत्युक्तिव्ावयानु- 
वादपूर्वकं Ga காரின்‌: | 

स ह क्षत्ता प्रत्येयाय | च क्षत्ता शकरट्षेरेक्चि्मनुसरन्‌ எனா: 
|. अतर 'क्षत्ता' इति ख. न तु पू क्षत्ता नामेति । 
अङ्गेखादि | अत्र “னாடி ளாம सब्र EATEN, `हे कत्त 
किमिति मां रेकमिव खपी Ri வக்‌ स ன a 
इंसव्याहारः Ya: | तत्‌ तमन्विष्याऽऽगच्छे ति पूरणीयम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


1 


छा.४.ख.२.] « झान्दोस्योपनिषत्‌ १६१ 


ब्राह्मणस्यान्वेषणा, तदेन मच्छे › ति ॥ ७॥ 
सोऽधस्ताच्छकटस्य पामानं कपमाणमुपोपविवेश । तँ हाभ्युवांद, 
“त्वं नु भगवः! सयुग्वा रेक ' इति। ` अहँ ह्यरा ३! इति ह प्रतिजज्ञे । 
सह क्षता' , “ अविद ' मिति प्रत्येयाय ॥ ८ ॥ 
चतुर्थाध्याये प्रथमः खण्ड: | 


४--९, 
तदुह जानश्रतिः ளோ; पट्‌ शतानि गवां निष्कमश्वतरीरथं तदा- 
ऽऽदाय प्रतिचक्रमे । ते हाभ्युवाद (१), ' रैक्वेमानि पट्‌ शतानि गवाम्‌ , 
1, तदेनमुच्छेति मा. 2. इति अतिजज्ञे मा. 3. क्षत्ताऽन्बिष्य अविदे सा.. 
रादिकमन्विष्य नाविदं नाज्ञासिपमिति प्रत्यागतवात्‌ । त--तंदेनमछाति | अरे' 
ब्राह्मणस्य ब्रह्मविदः यत्न विजनेषु* नदीपुिनारण्यादिषु माणं युक्तम्‌ , तत्‌ तत 
गत्या एनमछे रैकं எரர்‌ कुर्विति तं राजोवोचेत्यर्थः । ` 
सोऽधस्तांत्‌--विवेश | अथ पुनः सः क्षत्ता गत्य विजने कर्मिश्विदेशे 
शकटस्याधस्तात्‌ पामान कपमाणं காணார்‌ रैकमेत्य दृष्टा उपोपविवेश समीपे 
गत्वा विनयेनोपविष्टतान्‌ | तं ह--ग्रत्येयाय । ' हे भगवन्‌ | त्वे वा रेकः ' इति 
क्षत्ता पृष्ठ: ऋपिः, “अरे! क्षत्तः | रैकोऽहमेवे ति प्रस्युवाच । तत्‌ श्रत्वा स ௭ 
என अज्ञासिषमिति प्रत्यागत ஊம்‌ | ४--१ 
तदुह जानश्रातिः--प्रतिचक्रमे ட [उद्देत्यनर्थको निपातः | तत्‌] तत्र 
जानश्रुतिः गवां पडू शतानि, निष्कं कण्ठाभरणम्‌, अश्वतरीयुक्तरथ तदा गृहीला 
रैक प्रतिचक्रमे गतवान्‌। तं हाभ्युवाद டான च राजा ते रैकम्‌ इत्युवाचे- 
waa: । रैक्केमानि-रथः 5 रैक! एतत्‌ स्यमानीतम्‌।. तद्‌ गृहाण लमित्यर्थः | 
1. अरे क्षत्तः ஏ, 2. विविक्तेषु क. 
रक्कमानीति Ta ணி भवादिकसुपद्दत्य विद्योपदेशमात्रग्रार्थन युक्तम्‌ | न तु गुरो- 


எள समाहाने खदीयमानारगणनश्चेति चेत---अयमेव रेक इति पुनः खयं ஈடும்‌ नाम- 


निर्देश: | पुनरागमनकाठे नामनिदेंशोऽपि पुना கிணை स्यात्‌ । तावत्‌ रेकेण 
तपोवलेन कन्याखीकारानुगुण खरूपमन्यथाङृतं स्यादिति | अस्तु वा शद्नेतिसंवोधनानुगुणं तस्यो- 
21 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


¢ 


१६२ भीरक्षरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [छा.४.ख-२. 


अयं निष्कोऽयमश्चतरीरथः | अनु म एता भगवो! देवता शाधि, याँ 


ரான னி ॥ २ ॥ ee 

तमुह परः परत्युवाच -अह हारेत्वा शूद्र! तवैव सह गोभिरस्त्विति | 
अनु--उपास्स इति । एतद्‌ Tele, यां देवतां त्वमुपास्से, तां देवतां मे 
अनुशाधि विविच्य ज्ञापयति ma | 

तमुह पर; प्रत्युवाच | परः रेकः त॑ राजानं मत्युवाच | तदेवाह--अह 
अस्तु । अहेति निपात என்‌ । योगमहिमविदितलोकतरयः எள்ளி: 
ब्रह्मज्ञानविधुरतानिमित्तानादेरगर्भहंसवाक्येश्रवणेन शोकाविष्टतां तदनन्तरमेव त्रह्म- 
जिज्ञासयोद्योगञ्च विदित्वा अस्य ब्रह्मविद्यायोग्यतामभिज्ञाय, “ सत्यामपि योग्यतायां 
चिरकालसेवां विना अधेप्रदानेन ஜானா यावच्छक्तिदानेन' बिना ௭ 
विद्या प्रतिष्ठिता न भवती!ति मत्वा तमनुगृहन्‌, अस्य शोकाविष्टठतासुपदेशयोग्यतास्या- 
fer’, ज्रह्मजिज्ञासादार्ल्यसिध्यथ॑ स्वयोगमहिम'साक्षात्ृततकलवृत्तान्तत्वलक्षण- 
खमहिमानञ्च शोचितृत्वमदरतिनिमित्तकशूद्रशब्दामन्तरणेन ख्यापयन्‌, हारेत्वा எட 
सहितः னர: अश्वतरीरथः तवेव गोभिः सहास्तु | Freire ग्रामगृद्वादि- 

1, क. कोशे, यावच्छक्तपरदानेन ब्रह्मविद्या परिष्ठिता भवतीत्येव यथाध्रीभाष्यं पाठ | 

तत्र प्रदानेनेलस्य प्रदानेनैवेति सावधारणनिर्देशाभिप्रायकत्वात तदर्थवैशद्यमुपरितनवाक्ये | 
2, ख्यायिकाम्‌ ख. 3. ARA क. हु 


ட ட Free क பாரதி 
க்கை க்‌ z La Serre: “எட்‌ चिरकालसेवने शक्त: | எனி द्रव्य- 
गणेनानुग्राह्य 4 श्ये | परिजनरहितेन रैक्केण खाभीशहरणजिज्ञासया किमाहत- 
मिति gait सर्व न्यवेद्यदित वा भाव्यम | 
योगमहिसेादि$ परः इति पेन सूच्यते | ஸர்‌ । नजु हारः எச नोक्त 
जानर्शा.ना | उच्यते । अनुक्तत्वेषपि इत एव तस्यापि नीतल्रं कल्प्यम्‌ | अत एव भामया 
என்னை | निष्कस्यैय था हारत्वेनाजुदाद: कण्ठामरणत्वात .भा, प्र.) | अस्तु वा விஸா 
ப்பட்டு हारपद शबरदारि, नेतू)युग्यपरम्‌ i अश्वररीरथ weg: | “न मे किश्चिदपेक्षितम्‌' 
area इतीबानुक्त्ा, तदुक्तदरव्य़ाणि खयं सकुदनुवाच्य, “i इत्युक्या, 
एतदक्षणोपयिकपारिजनपरिच्छद्विरहादिदं माउस्तु ' इति கோளி ज्ञायत इति ணர்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


PR 


DPN ea 


GLB] eae १६३ 

Tee पुनरेव जानश्जतिः पौत्रायणः என்‌ ஈர்‌ 'निष्कमश्वतरीर्थं 
दुहितरं तदाऽऽदाय प्रतिचक्रसे | ३ ॥ ते हाम्युत्राद — 194 सहसं 
गवामर्य निष्कोञ्यमश्चतरीरथ्र வளன்‌ गामो என்ன்‌ | अन्वेव मा 
भगवः शाधीति ॥ ४ ॥ 

____तस्याह सुखम्रुपोद्गृहन्चुवाच — आजहारेमाः श्रद्रानेनेव 
कथं तत्र ब्रह्मविद्या प्रतिष्ठिता भवेदित्युवाचेत्यर्थ: | ' स्फायितची 'त्यादिना रक्मकरण'- 
पठितेन,  शुचेदेश्व ` इति सूलेण ராணி, गुचेश्वकारख दकारे, ' अमितम्यो- 
दाश्च ? इति पूर्वसूलरानुवृत्तेः* எண்ன दीर्घा देरी च शूदशव्दो निप्पन्नो भवति | 

age पुनरेव--प्रतिचक्रमे | तदभिप्रायं जानन्‌ अधिकं गवां सह- 
सम्‌, रेकस्य परिणयाथ स्वकन्यास्‌, आवासा ततत्य आमश्योषा(प?)जहारेत्यंथे:? | 
ட इ- शाधीति | स्वोपद्दत सर्वे समर्प्य, “मा मां अनुशाध्येव | न मत्याख्याहि! 
इति प्रार्थयामासेत्यर्थः | ' यस्मिन्‌ आमे என்‌ निवसिष्यसि, सोऽयं तव 
वासार्थो ग्रामः? इत्यन्वयः | 

तस्याह--उवाच | युखम्‌ उपायनरूपोपाय तस्य எண்ண ட. 
Maren अज्ञीकुर्वन उक्तवानित्यर्थः | उक्तिमेवाह-- आजहार — आपः 
यिष्यथा इति। इमाः दक्षिणाः आजहर्थ । आजहारेति எண: எண; | 

३. प्रकरणे ख, 2. पूर्वसत्रेण सत्र. 3, उपजहारेत्यादि-अन्वय-इत्यन्तवाक्यजातस्थाने, 
‘STE प्रा्थयामासेलर्थः ' इ इत्येतावत्‌ ६ क, * कोशे | 

निष பப்பு तथाच ‘ger सन्नोक्तार्घिक यतः எக்‌ 
‘EAT णायाजगामे? ति, ' सैनं ake’ इति ணை 
Rim शद्वेत्यामन्त्रणाननुगतद्ेति घ्येयम्‌ | pai j 

तस्थाद्वेति । अत्र wet: राजदुह्वितुरितं शाइरम । तत्रापि मुखशब्दो न 
वदनपरः । “ सुखं द्वार बिदयादानतीर्थं என்‌) इत्ति तदुक्तेः! भाष्ये तु अहेत्यव्यय कृत्वा 
तस्य मुखमिति समुचितार्थः ates: | मुखमिल्यस्य கானின்‌, “gS: खपरिणयीत्सुक्य 
सुखे बिजानन_ इति वा, “ जानभुतेः प्रगततस्थोत्कटभत्ताश्रद्वायूण मुखमुदुणहन्‌"इति எனி नासं - 
भवी । द्वितीयं तु सुखेनेति पदसुपायाथंकमेव । अथवा a मुखेन त्वं arg निवर्तित:, 
तेनेव मन्धुखेनेखथोंऽपि स्यात्‌ । எளி इति खगरतम्‌; शुद्रेसादि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१ ६४ FO [௪.9 அஃ. 


मुखेनालापयिष्यथा इति । 
तै हैते रैकपर्णा नाम ety यत्नासा சாக तस्मै ATT ॥ ५॥ 


इति चुतुर्थाध्याये द्वितीय खण्डः | 


oe w= 
अनेनैव सुखेन उपयेन मां wed என்‌ आलापयिप्यसे | ब्रह्मविधीपद- 
on करिप्यसीत्यर्थः | ' थासस्से ? इत्येंतदभावः' छान्दसः | bo 
संबोधनस्थ पूववदेव प्रयोजनम्‌ ௭ शुद्रशठदय न Gell वर्णविशेपोडथेः, 
चतुर्थवर्णस्थ त्रह्मविधायामनधिकारादिति द्रष्टव्यस्‌ | = 
ते--उवास । यत्र आमेषु रेक उवास, ते AAT “eu 

इति परसिद्धाः । तान्‌ आमांशासै ददावित्यर्थः । स() तै होवाच । तत्‌ 
सर्व दत्तवते என்‌ रेकः ae देवतामुपदिदेशेत्य4: | 9-3. 

छ EGS ப.) मन அல 
वाह्यवचनम.? इति खोकारे आजहारेति प्रथमपुरुषश्योपप्त्वेऽपि अपरोक्षे लिटो गस्येव 
प्रयमपुरुपखापि छान्दसत्वं युक्तमिखाशयः | ' आजहार He प्रतिएहीतवार्नासस ? इति 
व्याक्यासंभवेऽपि दाने एतद्धातोः भोतप्रसिद्धयतिशयात, எான்குளிங்‌ टीका | आढाप- 
यिष्यथा इति சசி, ' यदि पूर्वमेवा$ञहृतबान्‌ स्याः तर्हि तदैवानेन मुना&डा- 
உன” इखर्थोञ्यमिभहितो ज्ञायते ; சன்‌ கச ? इति यथेच्छं लिट्प्रयोग- 
संभवात्‌ | पूर्व ‹ तवास्तु’ इत्युक्तत्वात्‌, इदानीं “समिधं सोम्याहर ” इतिवत्‌ எட 
எண इति बजुमति्दश्त इखपि स्यात्‌ । निष्करथादिष्वल्लीपु वर्तमानेपु इमा इति त्वेन 
ள்‌ जायाप्राबान्यात, | ண जायायां गोपु अश्तर्याच ष्वव निबांधम्‌ । उपलक्षणमिदं 
निष्कांदेरपि । 

ते हेते इति | AA ரானை: । तत्‌ कथमत्र बहुत्वम्‌ । उच्यते । दानकाळे 
आम एक एव | TATE बहुधा विभक्त इति । महाश्यपद्वत्‌ अवान्तरदशनामत्वाद्वा रेकपणंपदे 
TAAR तद्चुरोधादेवम्‌ | यद्वा यस्मिन्‌ गरामे स्वमास्स इलन्न उद्देश्‍यविशेपणमेकत्वसविव- 
क्षितम्‌ | यत्र यत्र वासः क्रियते स स भवत ஊர்‌: | अत एव आस्से ஊச निवमिष्यसीति- 
भाष्ये विवरणमू | मह्दाइपेति करमीरपर्याय इदयहुः | यत्वास्मा,उवासेति । असौ इसश्रव- 
णात. असम इति भवणात. यत्र देखे जानधुत्यर्थमेवायं Frege: संभवति--अथापि तस 
इति पदेन आद्यस्वात्र अस्मै इति पदेन महभेञ्नौचिल्यादिवान्यमैव सर्दे्योख्यातम्‌ ௭ रॅक्को- 
SST Safin: प्रतिअदइबिश्ेपार्थ उपदेशार्थ वा उवासेखपि सुवचम्‌ । gael 
उवास, उवाच च तस्मे, ते रैकपर्णा इति योजना संभवतीते | : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


CMTS SH SA Te esr SM cs 


ந்‌ 


4 
छा.9.ख.३.] छन्दोग्योपनिषत्‌ १६५ 
Eb 

दायरा संवर्ग । यदा वा अग्निरुद्वायति, वायुमेवाप्येति । यदा 

सर्योडस्तमेति, वायुमेवाप्येति | यदा चन्द्रोऽस्तमेठि, वायुमेवाप्येति ॥ १॥ 

यदाऽऽप उच्छुष्यन्ति, वायुमेवापियन्ति | वायुर्ेवैतान्‌ எண்ட संवङ्क्त 
इत्यधिदेवतम्‌ ॥ २॥ 

अधाध्यात्मम्‌- எள்‌ वाव संत्रगेः । स यदा खपिति, आणमेव 

चागप्येति; எம்‌ चक्षुः राणे श्रोत्रस्‌ ; प्राण मनः; ग्राणो ेवैतान्‌ सर्वान्‌ 
ண इति ॥ ३॥ 


उपदेशमाह वायुर्वाव சர்‌: । संवजेनाख्य'गुणयोगात्‌ वायुरेव संवर्ग; | 
संवर्जन संग्रहणम्‌ | एकीकृत्य अहणमित्यर्थः | संवर्गत्वगुणको वायुध्येय इति यावत्‌ | 
संवरीलमेवोपपादयति-यदा- संवुङ्क्त । उद्वायति उद्वासने சோர்‌?) प्राप्नोति; 
विनश्यतीत्यर्थः | ஈம்‌ स्पष्टम्‌ | अभिसूर्यचन्द्राणां तेजोरूपाणां என च ल्ये 
वायावेकीभावात्‌ वायुः संवर्ग इत्यर्थः । प्रक्रमे हि, “एनं सबै तदमिसमेती !- 
त्यादित्रह्विद्याम्रशंसावगमात्‌ वक्ष्यमाणछिङ्गानुपपत्तेश्च எனை. वायुशरीरकपर- 
मास्मा उच्यते | சண்‌ ஜின गृह्मतीत्यर्थः | इत्यधिदैवतम्‌ | एवं देवेषु 
संवर्गोऽयमित्यथः | 
` ` तथा प्राण: संवग इत्याह எனன, प्राणो वाव संवगेः । तदुप- 
पादयति--स यदा खपिति | सः पुरुषः यदा यस्मिन्‌ काले स्वपितीत्यथः* | 
तसिन्‌ काळे प्राणमेच- ஞ்ச | प्राणे. वाक्चञ्चुसश्ोत्मनसामेकीभावात्‌ प्राण 
संवर्गमुपासीतेत्यथः | अत्रापि प्राणशब्दस्तच्छरीरकपरमात्मपरो द्रष्टव्यः | 

1. संवजननामगुण ஐ, 2. एवकारो न क. 3. खपिति, तदा ख॒ 


जानश्रुतये रेक्कोपदिष्टमर्थ भ्रुतिस्पदिशति वायुरिति ட शोपणदाइनछ्ाबनोपयुक्ततया 
धस्तुविलयकरत्वेन प्रसिद्धानि वायुतेजोजलानि | तक्र वायुः संवगै:; तेजोजलगोरपि मूल्हेतुः 
तया लयस्थानत्वात्‌ | एवंभूतवाय्वा> न: प्राणोड्ध्यात्मे यानि प्रति संवर्गः, तानि वक्ष्यन्त எ यदा 
खपितीति । वक्ष्यमाणलिङ्गेति। इति वे वयमुपास्मद्‌ इति वस्ष्यमाणोपास्याकारद्रनेत्यर्थः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ह 
१६६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमभाष्ययुक्ता [छा.१.ख.३- 
तौ वा एतौ हो எண்‌, எண்‌ देवेषु, ग्राणः प्राणेषु ॥ ४ ॥ 
अथ ह शौनकश्च कापेयमभिम्रतारिणश्च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ 
ब्रह्मचारी विभिक्षे । तसा उह न ददतुः ॥ ५॥ 


उक्तमसुपसंहरति--तौ वा एतो--प्राणेषु | ஸி: | 
संबर्गविद्यास्तुत्यपमास्यायिकेयमारभ्यते--अथ हृ -- बिभिक्षे | कपि- 
गोले शुनकपुले' च, कक्षसेनसुतमभिपरतारिनामानश्च तौ 9 सूपकारः परिविप्यमाणौ 
मोजनायोपविष्टै कश्चित संत्रगोपासको ब्रह्मचारी भिक्षितवान्‌। तस्मा उह न 
ददतुः | अये ब्रह्मचारी संवर्गविद्यानिष्ठो दुरभिमानी यदू वक्ष्यति, तत्‌ சினா 
इति बुध्या तसै तौ भिक्षां न दत्तवन्ती | 
1, ஏர்‌ क. भन्न चक्ारद्र्यमापे नास्ति । 


MSs sp iio) Hops Ne 
अथ हृ शौनफमिति । आझ्यायिके; जैमिनीयोपनिषदृत्राह्मणेज््यस्त | तत्र 
qsad எள்‌: ளன, तत्र आदित्यचन्द्रमोनक्षत्रागन्यहोरात्रदिकपर्जन्याबोपधिवन- 
स्पतीनामप्ययं प्रतिपाद्य, என்ன்‌ प्राणात्मनि बायावत्रेव बागादिल्यसुक्त्वा, “de 8 
| ” इत्यारभ्य, “ तौ हृ बिसिक्षे । तं ह नादद्राते को वा को वेति मन्य- 
ம்‌ तौ ப 
५ महात्सनश्वतुरो देव Ca: कः स जगार भुवनस्य गोपाः | 

ते कापेय न विजानन्त्येकेअमिप्रतारिन्‌ बहुधा निषिश्म्‌ ' इति. 

स होवाचामिप्रतारी, ' इमं वाघ प्रप प्रतिश्नहीति; त्वया वाऽयं प्रत्युच्य ' इति | तँ हृ शोनकः 
अत्युत्राच -- प 
“आत्मा देवानामुत मल्लांना हिरण्यदन्तो रपसो न सूनुः | 
'महान्तमस्य -सहिमानमाहुरनयमानो यददन्तसत्ति ' इति |” 
इति gerd | rea aragi तत्रैव किश्चत्‌ | तत्र महात्मशब्दन वाङ्‌ ஈழ: 'श्रोत्रमित्येषां 
देवता: अमिचन्द्रादित्यदिशो गृदीताः । कः प्रजापति: | स « एव जयारेति गिरणकती प्राण 
उक्त: | ` रपसो न सूनुः ' इद्यस्य ரள, ‹ न ह्येप सूज्ञः । सूनुख्पो(सूचुरपो) दोष सन्‌ 

न सूनुः ' इतिं इतमू | 

नन्वस्मिन्‌ संदर्भ परिशील्यमाने मोजने प्रवृत्तयो: कापेयाभिप्रतारिणौ:, कथिद्‌ बिभिक्षे | 
ள்‌ ae], स यः किदिति என, “ रक्षणीयमभक्तेभ्यस्तद्न विष्णुयाजकैः। 
आचितौ AAT, दाता अपात्रे ्रतिपादनात्‌ gR :विमशेन எ சரி कारणेन सिक्षा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


छा.४.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १६७ 


“स होवाच 
“ महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स'जगार भुवनस्य गोपाः । 
तं कापेय नाभिपश्यन्ति मर्त्यां अभिप्रतारिन्‌ बहुधा वसन्तम्‌ ॥ 


1, कः सो. मा? 


SS அண்ட அத அ 
स होवाच । स ब्रह्मचारी उवाच--महात्मन!-- वसन्तम्‌ । अधिदैवतं 
महात्मनः अन्यादित्यचन्द्रजलरूपान्‌ अध्यात्म वाक्यक्षुःओत्रमनोरूपान्‌ चतुरः 
चतुस्संल्याकान्‌ देवान्‌ सर्वकोकस्य गोपाः गोता स एक एव देवो वायुप्राणरूपी 
कः प्रजापतिः जगार संहृतवान्‌ । दे कापेयामिप्रतारिणी ! यभूत प्रजापति 
बहुधा बहुरूपतया वसन्तं मर्त्याः मरणधर्माणोऽविद्यामोहितास्सन्तो न जानन्ती- 
विषयेऽनाईरे ग्राप्ते எண: ब्रह्मणे भिक्षःमपेक्षिता तयोः Gai प्रकटीचकार | अथासि- 
प्रतारिणा उचितसमाधानय प्रेरितः कापेयः, ' तं कापेय न विजानन्त्येके इत्युक्तरोद्या न 
बयं न जानीम'इति ௭௪ तद्देवताखरूपतदीयदेवमत्येसत्रीत्मत्वाद्यमिज्ठत्व प्रिक्षमाणाय प्रकाशया. 
मासेति प्रतीयते । एवं खरसप्रतीतानुसारेण शौनको aerate खोपास्थदवतोपासकत्वेन 
प्रशस्येव भिक्षादानमनुमन्यते स्म; न तु तस्यानभिज्ञत्वाविष्करणेनति सुक्चम्‌ , तथाच शाहरे, 
“ब्॒ह्मचारिणो ब्रह्मवन्मानितां ஏன तं जिज्ञासमानौ ` इति, अत्र च भाष्ये तदनुसारेण, ‹ यं 
“ब्रह्मचारी संवरगेविदयानिष्ठो दुरमिमानी यद्‌ वक्ष्यति, तत्‌ श्रोष्यावः ? इति चोक्तं न घटते | 
यत्तु “ ब्रह्मचारिश्नेदमुपास्महे ' इति, तस्य शाङ्करे, ` न इद /मिनि पदविभागमाहत्य, “न बयमिद्‌- 
मुपास्महे; किं तर्हि परं aq’ इति याचिद्‌ व्याख्या दर्शिता । पूर्व श्रह्मविन्मानितां शाइरोक्ता. 
मनुरुध्य सैवात्रापि खीक्कता । यदि दुरभिमानित्वे विशेषगमकं नास्ति, तहि शाइरोक्त एव, 
ब्रह्मचारिन्‌ आ इदशुपासदे'इति पदविगागमाहत्य, “ यथोक्तलक्षणं ब्रह्म वयमा उपास्मह?इत्यर्थ 
इहापि எனி எர । माध्यासतु न्रह्मचा रिन्निदम्‌ इत्येव पढान्ति | मन्त्रयोथ्च समानविषयकत्वमेव 
MEATA परमात्मपरलथोमयोः प्रतीयते प्रथममन्त्रेपि हि, देव एकः, सुवनस्य गोपाः, 
बहुधा बसन्तमिठि “ दिव्यो देव एको नारायणः ' इत्यायुक्तो जगद्रक्षको व्यूहविमवदादा दिर 
रुपेणावतीर्णो व्यापी विष्णुक्त एव । क इति च, “स वः कः किम्‌» “कसै देवाय हविषा बिधेम' 
“0 कः ' इति तद्वाचि । तद्‌ कथे ब्रह्मचारिणो दुरभिमानित्वकल्पनमिति படட 
उच्यते । प्रथममन्त्रे, “ मद्दात्मनधतुर' इति चतुर्णामेवाद्यमानलमुक्तम्‌ ; द्वितीयमन्त्र 
“पञ्चान्ये ° इति वक्ष्यमाणरीत्या, अनद्यमानो यद्दन्तमत्ति ` इति ண: प्राणस्याप्यदनमनद्य.. 
सानत्वश्ोक्तमिति daz उत्तर त्रैव परमात्मप्रतीतियैधावदित्याशयः | अस्तु तावद बरह्मचारी 
अभिश्लोडनमिज्ञो वा | எண்‌ मन्त्रदयादापे daira: परमात्मेति सिद्धयेत्‌ | भनमिझत्वे 
उत्तरमन्त्रादिति सर्वथा विवक्षितसिद्धिः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१६८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [छा.९.ख.३. 


यस्मै எ एतदन्नस्‌, तसा एतन्न பலி इति॥६॥ 
¦ कापेयः प्रतिमन्वानः प्रत्येयाय -- 
= देवानां जनिता எளள்‌ हिरण्पदँद्री बमसोऽनहरिः | 
महान्तमस्य महिमानमाहुरनद्यमानो यदनन्नमत्ति ॥ 
इति वै बयं சனா । 
ண்ண ப 

ஆ ANTE गुपू रक्षणे। ஈண்‌ சப்‌ यसै-न दत्तम्‌ | जगत्‌ स॒वे 
aah यस्य संवर्गस्य ्जापतेरनस्‌, तस्मै भिक्षमाणाय wad न दम्‌; अतः 
केडपि न जानन्ति इति उपसनदार्व्यायतोपासैवयबुध्या भिक्षमाणाय स्वस्मै अप्रदानमेव 
स्वोपाखदेवतायै अपदानं मला, ' तसा एतन्न दत्त'मिति तौ निन्दितवानित्यर्थः | 

तदु ह--प्रत्येयाय ! कपेयः शौनकः तत्‌ Mera ग्रतिमन्बानः 
मनसा आलोचयन्‌ तत्समीपं प्रत्येयाय । परत्यागत्योवाच — आत्मा--अत्ति | 
देवानामारमा नियन्ता, प्रजानासुत्पादकः, हिरण्यदंप्रः कमनीयदंष्टायुक्तः, हिर 
ण्यविदारकदष्टायुक्त इति वा, वभसः भक्षणशोछः असुरसंहारक इति यावत्‌ | 
safe எானினாவி | विपश्चिदिति यावत्‌ | अस्य च श्रीनृसिंहस्य पर॥त्मनो 
महिमानं महान्तमाहुः, यत्‌-- स्वयमन्येरनद्यमानः अनास्यमानः எள்‌ वागादि- 
कम्‌ अत्ति नाशयति | एवम्भूतः परमाव संवरः, உண்டை प्रजापतिरित्यर्थः | 
अतो हे ब्रह्मचारिन्‌! वयं न लदुक्तमजापतिरुपै संवर्गमुपासहे; अपितु इति पै 
इत्येव = परमात्मानमेव | अतः खे संवर्ग न यथावत्‌ जानासि-- 

1, agaaa: ख 


எனி तद्रपाय | उपास्यक्यवुद्धथेति | ननु किमर्थमेक्यवुद्दि: ; ब्रह्मचारिणा भिक्षा 
ஜின खदेवतामै निबेदनस्य என்ன तदर्थतयैब तेन” भिक्षणात, cad न द॒त्तम्‌’ 
इत्युक्तितभवात्‌ T परस्वत्वापादनरूपदानसंप्रदानत्वं हि free, नोपास्यस्य ` प्राणादेः | 
-अतसतबुपासकायेति वक्तव्ये तरमे इत्युक्तिरेवंवुद्धवेति । यदि कदाचिद्‌ दाताऽप्येतदवेवतोपासकः 
स्यात, तहिं எள்‌ तस्मै देदाय निवे[देतमेव स्यात. । अथापि बहुधास्थितत्वाद्देवस्य खसंवन्धि- 
रूपेण स्थिताय तस्मै न दत्तमिति दोपोऽसत्येवेति ब्रह्मचारी ज्ञापयतीति भाव: । अनसूरिरिति । 
न सूचुरिति पूर्वेदर्शितजैमिनीयपाठे ae ரானா ah भनेत्‌ aT तु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १६९ 
“दत्तास्मे मिक्षामिति॥ ७॥ तसा उह ददुः। 
ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश सन्तः तत्‌ कृतम्‌ | तसात्‌ सर्वासु 


इत्यक्त्वा, ' अस भिक्षां दत्त प्रयच्छते ! ति परिचारकान्‌ आहुरित्यर्थः | 
अनेन संवर्गविद्यायाः वायुप्राणशरीरकंपरमात्मपरत्वमाविष्कृत भवति | 


तसरा उह ददुः | तस्मै ब्रह्मचारिणे परिचारकाः भिक्षां ददुरित्यर्थः | 


संवर्गविद्यास्तुतये तत्संबन्धिपदार्थान्‌ कृतायस्वेन विराट्त्वेन என 
ஊனை च खौति-ते वा एते--तत्‌ कुतस्‌ । अघिदैवतमस्यादित्यचन्द्र- 
எண: पदार्थाः எனை अपीयमानो वायुरेक इति पञ्च, अध्या 
ளான अपियन्तश्चत्वारः अपीयमानः प्राण एक इति पञ्च आहत्य दशत्वसंख्यां 
எள: इतायतां भजन्ते | 'कुतसंज्ञे तस्मिन्‌ अये चतुरङ्कायभ्यङ्कायदयङ्कायैका- 
ङ्वायानामनुप्रविष्टतया எ | एकस्य விணார்‌ चतुर्णाञ्च समावेशात्‌ (दो) 
दशत्वसंख्यासंभवादिति भावः | तसात्‌ू--दशकृतम्‌ | तसाद्वेतोः संवर्गविद्यो- 
1, कृतसंज्ञक्स्यायस्य चतुरइतया कथं दशात्वाद्याश्नयतया तत्साम्यमिति चेत्‌--उच्यते। 
சா விர்‌ क, पाठः | 


असूरिभिन्नत्व्पं विप्रधित्तम्‌। अनधासौ வீண்‌ केचिद्‌ व्याख्यान्ति तदा अन इति 
ग्राणान्तयीमित्वमुक्तम्‌ | प्रयुज्यते हि, ` यत्‌ किश्चिदिद्मा என आश कुनिभ्य:--तद्वा एतद्न- 
स्यान्नम्‌ (65) इति । अननं चागादिकमिति | अनन्नम्‌ अद्यमानमिन्नम्‌ अत्तारमिलर्थ- 
वर्णने, ' यददन्तमात्ति ' इति पाठेन समानार्थता । वायुप्राणशरीरफपरमात्मपरस्वमिति। 
सेवर्गबिद्यास्तुयथमाष्यायिकेति प्रागुक्तम्‌ ; கேண்ளா प्रागेव परमात्मपरत्वावसायात्‌ तदर्भ- 
माख्यायिकानपेक्षणात्‌ | स्तुल्यर्थयेद्‌ त्वनया तदपि विशदीकृतमिति भाव: । एवं, என்‌ वा 
ண,” ‹ अनद्यमानो यदनन्नमत्ति? इति कथनात्‌ सिक्षादानोपाख्यानवलाच प्रकृतविद्यायां 
परमातमन्युपास्यतया वक्ष्यमाणान्नादित्वादिधमंग्रसतावार्थमपीदसुपाख्यानमिति द्रष्टव्यम्‌ । 


कृतायत्वेनेति | ननु पूर्व, कृतायविजितायेति हेसवाक्ये ன்‌ अयशब्द्सम- 
भिव्याह्वारवलात्‌ कृताड्यस्य भयस्य ग्रहणेऽपि अन्न कृतपदेन तद्ग्रहणे किं मानमिति चेन्न-कृत- 
शब्दसुप्रसिंद्धार्थस्यात्राघटमानत्वात्‌ कस्यचिद्र्थस्य वक्तव्यत्वे उपस्थितस्य भयख्पार्थस्यैव THA | 
22 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७० शरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.४.ख.३. 


दिश्वन्नमेव சட்ட ஈனம்‌ । तयेदै स पशय तेद सवे கு 


ஏன்‌ दशत्वसंस्था युक्ततया इतायरूपं सत्‌ दशसु fey विद्यमानमन्नमेव भवति | 
உணா विराट्‌ अन्नं विराटू 7 इति श्रतेः। 

सैपा विराउन्नादी | दहत्वसंख्याश्रयत्वात्‌, ' दशाक्षरा विराट्‌? इति 
बिराट्छन्दो भवति | अन्नमीत्यज्ञादी | इृतसंज्के अये दशसंख्यायाः HEART: 
qkan दशातवसस्यायाश्च fires, frame, சன்னா 
कुतायखानीयस्य संवर्गविद्योपाखस्य पश्चान्ये पञ्चान्ये इति निर्दिटस्यास्य अन्ना- 
ணர்‌: | तयेद॑ सबै दष्टस्‌ । तया विराजा उपासितया इदं सवे दश- 
दिखर्तिपदार्थजात दशबसंख्यासाम्यात्‌ ष्टं भवति उपासितं भवतीत्यर्थः | तदुपास- 

1, संख्यारुपतया ख. 2. इदं पष्ठथन्तं विशेषणमधिकं क, कोशे । 


ண ணை சாரர்‌ னர்‌ ஏரி, ज ३ அ जगा इ क 
इत्येवम्‌ | अत्र तत्कृतमिति तच्छव्द भ्रवणाच पूर्वोक्तकृतमहणम्‌ । விர்‌ சர்‌ इति आनन्द- 
गिरिव्याख्या च। न च हंसोक्तयनमिज्ञेन tan कथं तदिति पुर्वोक्तपरामर्थ इति वाच्यम्‌ 
क्स्य तदनमिशत्वेपि अत्र वायुर्वावेल्यादेः रेकोक्तसारांशखूपेण ஸுரா तदिति 
पूर्वाक्तपरामर्शापपत्तेः | उपरि आनश्रुतिसंचोधनतत््ररंसनेतिकरणाद्यमावेन கோணி: | 
तद्ल्लस्योक्तद्शकपरामशित्व दृश सन्त इखत्र वाक्यसमाप्सभवेनानन्वयाच तच्छच्दः 
पूर्वेपरामर्शी । 

ते वा एते इलादिधुतरेवमन्वयाथ:-- ते एते आधिदेविका आध्यात्मिदाथ मिथो मिन्नाः 
पश्च पश्च 98௭ दश भवन्तः पूर्वोक्तक्कतायरुपा भवन्ति | कृतस्य चतुरइत्वेषपि कृतेन विजय- 
मानेन dat னாள்‌ पराजयविधानेन तेषामत्रानुप्रवेशात्‌ त्रेतादीनामपि கனா. 
कतस्य दशत्वसंख्यावत्त्वोपपात्तः | तस्मादेव வண்ணான்‌: दशखूपक्ृतामेदं, यस्मै वा 
agai maidens | भन्नस्यापि दशदिगर्तितया दद्वत्यात्‌। एवं qaraqa- 
त्वाय वय्बादिदशकं बिराडपि | तथा अन्नादि च | कथमन्नस्य सतोऽस्यान्नादित्वमिति चेत्‌ - अ- 
ளில்‌ भाष्ये कृतसंज्ञके अये इत्यादि । विराजो Tre qua- 
संख्याऽप्यन्नम्‌। agaaa | एवं कृत्मप्दन्नादि; तत्कुक्षावांप दशत्वसंख्या- 
ह्मान्नसत्तादिति।| आनन्द्गिरिणा तु अस्य दशकस्य विराट्त्वेतयन्नत्वं कृतत्वेन च aqa- 
मित्युक्तम्‌ | कृत हि दूत सर्वहरत्वात. सर्वोन्नभक्षकमिति | ஜோர்‌ दशानां போன்கள்‌. 

वर्जनकरत्वेनापयत्तृत्व खात, | विराट्छरैरकपरमात्मग्रहणे तु उपाख्यानोक्तरील्या अन्नादित्य 
T laa तदा चायमर्थः — अन्नादी आयुक्तः परमात्मा सैषा विराट्‌ । सा னள 
ama: | एपेलख अगनस्पेलर्थः | विराडिति aoa प्राणादिपघकद्नयमुच्यते 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.३.] छन्दोग्योपनषत्‌ ˆ ` १७१ 
सर्वमस्येदं दष्टं भवत्यन्नादो भवति, य एवं वेद 'य एबं वेद ॥ ८ ॥ 
इति चतुर्थाध्याये तृतीयः खण्डः 


1, य एवं त्रेदेति स कदेव मा? 


नस्य फलमाह सर्वमस्य--वेद | एतद्पासकस्य सार्वस्ये त्रह्मलक्षणान्नानुभवश्च 
भवतीत्यर्थः | विद्यासमाप्िद्योतकं द्वियेचनम्‌ | 


னாக ' छन्दोभिधानात्‌-_ ! इति सूत्रे अन्नात्‌ इति पाठमाश्रित्य 
अन्नं च तत्‌ अतीत्यन्नादिति भाक्तृत्वभोग्यत्वाश्रयपरमात्मपरतया व्याख्यातम्‌ | 


अस्याः संवर्गविद्यायाः परमात्मपरत्वमेव; न प्रसिद्धवायुप्राणविषयत्वम्‌ | 
“यथा कृताय विजितायाधरेऽयाः data’ इत्यादिना संवर्गविद्यानिष्ठरेकप्रभावे 
सर्वेषामन्तर्भाववणेनातू । ' என देवानां जनिता प्रजानां fod बभसोऽन- 
सूरिः | ண महिमानमाहुरनद्यमानो यदनन्नमत्ति’ इति इतराविनाइयत्वे सति 
सकलविनाशकस्व-सर्वसंप्रतिपत्तमहामहिमशालित्व - सर्वदेवनियन्तृतव-ब्रह्माद्सिकल- 
प्रजोत्पादकत -- மோன னிட வாணிகம்‌, “वै वय 
्र्मचारिनेदमुपासहे ! इति कशब्दितप्रजापत्यात्मऊसंयर्गप्रत्यास्यानाच परमात्म- 
विषयैवेयं विद्यति ஊன ॥ 

एतत्खण्डान्तगतवाक्यविषयकमधिंकरणंमुपन्यस्यते-- 

समन्वयाध्याये — எ வீனா रैको ब्रहविद्यामुपदिदेरोति 
ःसुंवर्गविद्यायां श्रवगात्‌ , विदुरादीनां ब्रह्म विद्यानिष्ठानामपि दशनात्‌ , अमिविद्या- 

1, संवर्गविद्यायामित्याधिकं क. 2. विद्यापदमाधिक क, 

विराट्साइश्यात्‌। बिराट्‌छन्द्सि "हि प्रतिपादमक्षराणि दश; इमेऽपि दशेति। अन्न तस्य 
साक्षादन्नादित्वानन्बयज्ञापनान मन्त्रोक्स्यात्मनो ண ग्रहणमाशय्य अन्नादीति पुल्लिङ्ग 
निर्देशः | तथाच मन्त्रायुक्तो योऽन्नादी स कृतान्नरूप विराडन्तर्यानोत्यथ: ॥ तयोपास्यमूतया 
विराजा करणेन सयेमिदं जगत्‌ उपासकेन दृष्ट भवनि तदेव वित्रियते सर्ैमस्येद्यादिनेश्यपि 


तयेखादेरमः स्यात्‌ | यद्वा तयेतिवाक्ये विराडन्तयोमिण: सर्वद्ित्वर्पोपास्यादारोक्ति:, 
एवं उर्वेज्ञत्वान्नादित्वविशिष्विषयकर्सवर्गविद्यां विधाय उपरि यथोपास्नफलोत्तिरिति | 


660. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Se” ராரா ப pe =o m E चि I, S ண்‌ ணு 


१७२ श्रीरञ्रामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता [अ.४.ख.३. 


साध्ययज्ञादिषु अमिविद्याशूत्यानां வார்‌ कर्मकाण्डापशूद्राधिकरणन्यायेनाधिकारा- 
ஸின்‌ त्रह्मोपासने अधिकारः संभवत्येव । न च गूद्वस्य तरज्मोपासनोपयुक्तज्ञाना- 
संभव: शङ्कनीयः--इतिहासपुराणादिना तज्ज्ञानसंभवात्‌ | न Sa यज्ञादिष्वपि 
ண: அணா (ஸ்‌ வனாக: इति EIA 
निषिद्धतया च तस्य तदसंभवेऽपि HARI गतशुद्रशव्दामन्लणलिज्ञानुअहात्‌ 
ब्रह्मोपासनाधिकारो5ज्ीकर्तव्य एवेति पूर्वपक्षे प्राति-- 

उच्यते । ¦ YT तदनादरश्रवणात्‌ तदाद्रवणात्‌ सूच्यते हि! । शोचि- 
तृत्वम्वृत्तिनिमित्तकेन ஏன்ன जानश्रुतेः, “कम्बर एनमेतत्‌ सन्त सयुग्वानमिव 
ண்டு हेसोक्तानादरगर्भवाक्यशवणात्‌ तदाद्रवणदेतुभूतात्‌ TAT YH सूच्यते ; 
न चतुर्थवणेत्वम्‌ | यौगिकार्थस्य प्रकृतस्य मानान्तराविरुद्धस्य अहणसंभवे मानान्तर- 
विरुद्धस्य ண்ணா । शस्य ब्रह्मोपासनोपयिक वेदुष्यलक्षणसामर्थ्यासंम- 
बाच न ब्रहमविद्यायामधिकारः । ' वैदिकविघीनामध्ययनविधि सिद्धवेदजन्यज्ञान- 
aa: तैवर्णिकाधिकारिण आसाद्य निवृत्तानां झाद्भाषिकारानाक्षेपकत्वात्‌ ! इति 
न्यायस्य यज्ञोपासनयोरविरेषात्‌ | 'तसाच्छूद्रो ASAZA: ' इत्यस्य AA- 
सिद्धैकदेशालुवादिस्वेन तस्य विनिगमकत्वसंभवात्‌ | 

எண! | पक्चानमदुख ~ [राजान्तः पुररक्षक] 'क्षतृमेषण-रैकक- 
arate — अनेकमामप्रदानादिना जानश्रुतेः क्षत्रियत्वावगतेश्व | एतेषा क्षत्रियधर्म- 
ஷா Sete | ' उतरत चैतरथेन लिङ्गात्‌ । संवगविद्यासंवन्धिनो5मिप्रता- 
for: Range क्षत्रियस्य எனி [संवरीविद्यानि्ठेन ब्राह्मणेन] शौनकेन 
कापेयेंन எண்ண்ட इहापि संवर्गविद्यासंवन्धी BA त्राणेन सहचरितजान- 


1, संवगविद्याबगतद्यद्रशब्दामन्जणलिज्ञानुमहाय क. 2 रूच्ध ख. 3. ஸ்ட 
पिक ख़, 4. क्षुतृविशेषण क, z 2 

निवृत्तानामित्यादि । “न ह्विद्वानधिकृतो5स्व ” इति gaia कर्माधिकारसंभवात्‌ 
बिधिगता fafa भ्ध्ययनधिधिकृतप्रवर्तनलब्धबेंदुष्याणां, ` अनेन देदुष्येण ௩ 
Sie’ इति rag तरेवर्णिकपुरुषाणां எர शान्तेति न कमेविधयः சர்க்‌ विद्या 
क्षेप चिदपि जने करिष्यन्तीति சா: ஸீ विद्याङल्पनं वैदिदविधिवलादिति भावः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत தக்‌ १७३ 
அறி क्षत्रिय एवेत्यवसीयते | नन्वमिप्रतारिणः क्षत्रिय कुतो5वसीयते इति 
चेत्‌ — चित्ररथवंड्यत्वात | न च तदपि कुतो5वसितमिति वाच्यम्‌-कापेययाज्यलात्‌ 
लिङ्गात्‌ । न च कापेययाज्यत्वेडपि चित्नरथवंश्यत्व॑ சா इति वाच्यम्‌ - ` एतेन वै 
चित्ररथं कापेया अयाजयन्‌ ' इति காள்‌ चित्ररथस्य कापेययाज्यत्रश्रव- 
णात्‌ । 

नन्त्रभिम्रतारिणः कापेययाज्यत्व वा कुतोऽवसीयते | ' शौनकञ्च कापेयमभि- 


* प्रतारिणश्च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी विभिक्षे इति एकपङ्क्त्युपवेशमातस्य 


SADE | नानादेशागतानां [परस्पर] संवन्धशून्यानामप्येकपड्क्तयुपवेशसंभवात्‌ | 
अस्तु वा ஈன याज्ययाजकभाव; । तावता छन्दोगत्राहमणे चित्ररथस्य कापेय- 
எனக चित्ररथत्वमेव सिध्येत्‌, न तु சாடி चेत्‌ -- उच्यते | 
कापेयामिग्रतारिणो: वळसंतर्धयोरेकपङ्क्तयुपवेशास्योचि' तत्वात्‌ कापेयानां चित्नरथ- 
वेझ्यानाञ्च याज्ययाजकसंबन्धस्यान्यत्न प्रसिद्धत्वात्‌ अभिप्रतायपि कापेययाज्यचित्र- 
ன்ன इत्यवसीयते | न च क्ापेययाज्यतया चित्तरथत्वमेवास्तविति शङ्कयम्‌-अभि- 
प्रतारिसंज्ञावरद्ध चित्नरथसंज्ञानिवेशासंभवात्‌ | नायं चित्ररथः अपितु तद्वयः, समा- 
नान्वयानां याज्ययाजकमावस्य लोकवेदप्रसिद्धत्वात्‌ । न च कापेययाज्यस्य चित्ररथस्य 
என்ரு प्रमाणमिति वाच्यम्‌ - ' एतेन वै चित्ररथे कापेया अयाजयन्‌ | 
சாணி नामैकः (चैत्ररथीनामेकः १) क्षत्रपतिरजायत? इति चित्ररथोतपन्नस्य 
क्षत्रियत्वाचेदनात्‌ | 

RATE ब्राह्मणक्षतिययोः शौनकाभिप्रतारिणोः संवर्गविद्यासंबन्धश्रवणात्‌ 
इहापि तद्वदयासंबन्धिनोः रैकजानभुत्यो: त्राह्मणक्षत्रियत्वधवसीयते | 

“संक्तारपरामर्शात्‌ तदमावामिलापाच ! | ब्रक्मविद्योपदेशप्रदेशोषु, என 
नेष्ये; न सत्यादगा इति', ' तं होपनिन्ये ', “अधीहि भगव इति होपससाद 
सनत्कुमारं नारद्‌ः ' , ““ समित्पाणयो எரர்‌ पिप्पछादमुपसन्नाः ' इति संस्कार: 
REG | என संस्कारामावो 5भिढप्यते, ஏவி वणे एकजातिः !, “न 
झुदरे पातकं किश्चित्‌ न च संस्कारमहैति! इति । 

1 उदितत्वात, ख. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७४ श्रोरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अं.४.ख.३. 
“तदभावनिर्धारणे च प्रवृतेः | शद्रचामावनिर्धारणे सत्येव विद्योपदेशाय 
afte, அண்ணி विवक्तमईति । समिधे सोम्याहर । उप ला नेष्ये न 
सत्यादगा: ' इति | घ 
'्रवणाध्ययनार्थप्रतिमेधात्‌ ' | “पद्यु ह वा एतत्‌ इमशान, यच्छूद्रः | 
तस्माच्छूदरसमीपे என்னா! इति ன बेदश्रवणप्रतिपेधेन तदध्ययनतदर्थानु- 
ष्ठानयोः सुतरां प्रतिषेधात्‌ | 


றிய?! “अथ ஏன Haga: ay Mani, E 


उदाहरणे जिद्वाच्छेदः, धारणे शरीरभेदः ! इति ஏன்‌ च श्रवणादिकं शुद्रख 
प्रतिषिद्धम्‌ | 

अतो न ब्रह्मविद्यायां शूद्वस्याधिकारः । विदुरादयस्तु भवान्तराधिगतज्ञाना- 
प्रमोपात्‌ Sa: ; प्रारव्पकर्मतशचिहशजन्मयोग इति तेषां எரி | 
ननु शद्राणां त्रक्षोपासनानघिकारे पद्चरात्राद्यागमोक्ततान्लिकमन्तानुसंधानपूर्वक ब्रह्मो- 
पासने5प्यधिकारा न स्यात्‌ । नारदस्य ஏர்‌ महर्पित्रचनादनुष्ठितमच्युतोपासन - 
मप्यमामोणिक स्मादिति चेत्‌ - न हि IAIA நரகம்‌ त्रूमः; अ- 
fig संवगीविद्यादिषु वैदिकेपूपासनेपु | अतो नात्र तद्दोषशङ्कावकाशः ॥ 

ननु, “संबन्धादेवमन्यत्नापि ? इत्यधिकरणे व्याहृतिविद्यायाः अध्यात्माधि- 
दैवतखानमेदेन मेदस प्रतिपादितत्वात्‌ संवर्गविद्याया आपि अध्यात्माधिदैवतस्थानः 
भेदेन मेदः स्यात्‌ । न चेष्टापत्तिः, “अनु म एतां भगवो देवतां शाधि यां 
देवतामुपास्से इति ब्रह्मविद्यामातार्थिने जान्रुतये विद्याह्ययोपदेशस्थायुक्तत्वादिति 
चेत्‌--मैवम्‌--व्याहृतिविद्यायाम्‌ , “य एतसिन्‌ मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षि- 
णेडक्षन्‌! ஹா ' वायौ ', ' प्रणि ' इत्यवे वायुप्राणुयो: स्थानत्वेन निर्देशाभावात्‌ 
खानमेदमयुक्तविद्यामेदाप्रसक्तेः | ' या देवतामुपास्से इति रैकोपास्थदेवता'- 
प्रश्न उपासनप्रकारपर्यन्तत्वात्‌ तत्मकारे प्रे, रेकोपास्थसंवर्गस्य देवतास्मक्षण- 

1. देवताया சாணார்‌ ஜீ ख. 


MBSR We Se 
WAR டண दासीपुत्रलादिपूर्वजन्मदृत्तं விளான்‌ (१-५)। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


es STO வடர அம்ர்‌ களாக 


अ.४.ख.४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १७५ 
ட, 
सत्यकामो इ जावालो जबालां मातरमामन्त्रयाञ्चक्रे — ' त्ह्मचये 
भवति ! विवत्स्यामि | किंगोत्रोऽहमसीति ॥ 2 ॥ 
सा हैनमुवाच-- नाइमेतद्‌ वेद तात!, ணன்‌ | Tae 


स्थानभेदेन उपासनाद्वय'संमवममिप्रेत्य उपासनाद्वयोपदेरो दोषाभावाच | न च, 
“ विकल्पोडवि शेष्ट फल्त्वात्‌ ! इति न्यायेन tee विद्याद्वयानु्ानाभावात्‌ स्वानु- 
प्लीयमानविद्यामात्रोपदेश एव युक्तः; नाधिक इति इति वाच्यमू--अप्रग्रोज- 
कत्वात्‌ । परोपदेरो स्वावगतेरेव प्रयोजकत्वेन स्वानुष्ठानस्याप्रयोजकत्वात इति 
स्थितम्‌ ॥ प्रकृतमनुसरामः ॥ ४--३. 


पोडशकल्त्रह्मविद्यां प्रसोति--सत्यकामो--चक्रे । हेति ऐतिद्यार्थः | 
TACT: सत्यकामनामा जवालां मातरमामन्त्रितवात्‌ । किमितीत्यत्राह---ब्रह्म- 
qi— எனின்‌ । हे भवति! स्वाध्यायग्रहणाय आचार्यकुले எண்‌ विव- 
त्स्यामि ; मे गोते(गोत्रै मे?) किमिति पृष्टवान्‌ | 
सा-त्रवीथा इति | “ अहं भर्तृगृहे अतिथ्यभ्यागतादिभ्यो बहुपरि- 
1, संवन्ध ख. 


दोषाभावाच्चेति | इयमन्वारह्योक्तिः । अत्र आधिदैविकाभ्यात्मिकसमाहारेण दशत्य- 
कुतसबबिराट्त्वायनुसधानस्योक्ततया वियैक्यभ्रतीतेः | न च वायुप्राणयो: शरीरत्रमात्रेण स्थान- 
मेदः; तथासति सावातम्पोपासनस्यायोगात्‌ । मधुविद्यादी वखादिल्याद्यनेकात्मत्वोपासना- 
योगाच। न च शरीरमात्मान प्रति स्थानम्‌; किंतु आधेयम्‌ । युक्तं तु श्युभाश्रयस्य स्थानं यत्‌, 
तद्भेदे विद्यामेद इति । अप्रयोजकत्वादिति | रैकस्य घोराह्तिरस्तो विदयान्तरम्रणसुक्तं सुवा- 
लोपनिषदि | यां देवताझुपास्से इति च उपास्यमानदेवतैव प्रश; न ன सुपासनम्‌ ॥ 

पुष्कलेन धनेन எனேவ | भथ Tet झुभूषया विद्याप्रापिरन्यस्योच्यते | 
संवगेविद्या दशान्नादिमद्मविषायेणी ; इयं पोडदाकडब्रह्मविषयिणी । पूर्वी प्राणाद्राध्यात्मि- 
काग्न्याद्याधिदैविककतिपयविषया; इयमपि । एवं सा दशशदिग्वत्येभ्गोचरा ; इये प्राच्यादिक- 
तिपयदिग्विषयिणीत्यादिसंगत्या एतदारम्भः | भवतीति संबुद्धिः ன்‌! इत्यर्थ: । faa- 
त्स्यामीति। विवासो देशान्तरवास; | थ्हुचरन्तीलननेव सवेपारिचरणेऽपि எ परि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७६ श्रीरक्करामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता । [अ.४.ख.४. 


चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलमै | साऽहमेतन्न वेद, यद्वोतस्त्वमसि | 
जबाला तु नामाहमरिम । सत्यकामो नाम त्वमसि । स सलकाम खव 
जाबालो 'त्रवीथा इति ॥२॥ 

स ह aged गौतममेत्योवाच-- எண்‌ भगवति बत्स्यामि | 
उपेयाँ भगवन्तमिति | 

हैं Jara — கனி ஏ सोम्यासीति स होवाच, என்‌ 
इद मो!, aAA | अणृच्छं मातरम्‌ । सा मा Te எல்‌ 
चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलमे என்க वेद, यद्गोलस्त्वमसि। 
जाला तु नामाइमस्मि । सत्यकामो नाम त्वमसीति । aise सत्य- 
कामो जाबालोऽस्मि भो ' इति ॥ ४ ॥ 


1, ware: शां. 


Pee SS ee 
चर्याजात எனி परिचारिणी गुर्वादिपरिचरणशीला च सती तब्यासज्ञेन गोला- 
नेमिज्चैव यौवनकाले लां கணி । अतो गोत्रे न जाने । अतः, ` जवालायाः 
त्नः सत्यन्रामनामाऽहमस्म । नाहे गोल वेद! इति गुरुसमीपे ब्रूहि EA 
वतीत्यथे: | 

स- उबाच | अथ सः सत्यकामः egret गोलतो गौतममेत्योक्त- 
वान्‌ | उक्तिमेवाइ-्रह्म--भगवन्तमिति । भगवति पूजावति खयि ब्रह्मचर्य 
वत्स्यामि | शिष्यत्वेन भगवन्तमुपगच्छानीत्युक्तवान्‌ | 


तं--असीति | 8 सोम्य! किंगोत्तसत्वम्‌ १ ज्ञातकुलगोत्रः ATA: | 
अन्ततः शुद्रवामावो ௭௫) निश्वेतव्य इत्यमिप्रायः । स होवाच । सः सत्य- 
कामः म्युवाचेत्यर्थः | तदेवाह--न--भो इति । स्पष्टोऽर्थः | 
चारिणीत्युक्ति: ताच्छील्यात्‌ तदेकपरतंथा गोत्राद्यगगमोत्कण्ठा னா । कति कति 


என்ன்‌ gente: கண | यौवन इति उना, Sy 
ஏரண, मठेपएघीनता, Ag: शीघ्रोपरतिश्च व्यज्यन्ते | : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४9.ख.४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १७७ 


तँ होवाच — ளர்‌ विवक्तमदति । समिधँ सोम्याहर | 
उप त्वा नेष्ये । न संत्यादगा इति । 
wera कृशानामवलानां चतुःशता' गा निराकृत्योवाच-- 
4. चतुःशतं मा. 


तं होवाच । ते गौतम: प्रसुवाच । किमिति | नैतत्‌- इति । एतत्‌ 
एताइशम्‌ எண்டும்‌ वचः नात्राक्मणो विशेषेण वक्तुमहीते | अत्त ब्राह्मणशब्दः 
Safes: | अन्नाह्मणः अनैवर्णिकः शुद्र इति यावत्‌ । द्रो न विवक्त- 
महति; शुद्राणां कुटिलस्वमावत्वादिति भावः । हे सोम्य! उपनयनसंस्काराथ 
समिधमाहर । सत्य नातिक्रान्तवानसि । सत्यमेवोक्तवानसि । अतस्लामुपनेष्ये 
इत्यर्थः | सूत्रितश्व, ' तदभावनिर्धारणे च प्रवृतः! इति । शुद्रत्वाभावनिश्वये 
सत्येव, என! इत्युपनयनप्रवृत्तेद्शनादित्यथं: | अतोऽन्राहमणदाब्दः 
IAR: | 

எட ளா | तमेवमाचायः उपनीय कृशानामवलानां गवां मध्ये 
अतिदु्ेलानि कृशानि गवां चत्वारि शतानि निराकृत्य पृथकृत्य इद्‌ वक्ष्यमाण- 


अन्नाह्मणपदस्य TR इसर्थद्णनं ब्राह्मणवत्‌ क्षत्रियवैश्ययोरपि विद्याधिकारित्वात. | 
म्राह्मणत्वनिर्धारणमेवेतो भवतीत्यपि सुक्चम्‌-बराहमणत्वामावेऽयं खमातर नून गोत्रादि न 
| किन्तु को नः पुरोहितो गुरुरिति। என்‌ சோ न वद्ध्यति । यतो 
राजन्यविशां पुरोहितगोत्रादन्यत, प्रातिखिकं गोत्र न वर्तते | न च qe गोत्रमिति | 
मातापुत्रवचनसरण्या ह्यत्र, “எண किश्चिदसाघारणं तस्य गोत्रम्‌। तत्तु न बुध्यत ' इत्येव 
ज्ञायते | ஈன்‌ ளா इति । न॑ चैवं, “तदभावनिधोरणे च प्रवृत्तेः इति सूतभाष्यादौ कर्थ 
TARE व्याख्यानमिति” शइयम्‌। अन्तत, इह भन्नाह्मणपद्स्य अगोत्रः பொன. 
Sora पर्यवसानं मनसिकृत्य तथोक्तेरि्ळमत्र। न विवक्तुमिति aia, खस्य 
गुरुणा अपरिमहशङ्गया किमप्येकं गोत्राद्यारोप्य वदेदिति भावः | विवक्तं विशेषेण वक्तम्‌ । 
विशेपो वैलक्षण्यम्‌ । बिलक्षणेषा वचनसरणिगोंत्ररहितस्य अध्ययनानधिकृतस्य எனின்‌ न 
भवनीति। शाद्राणामिति शास्त्रातिङद्विनामिति शेष: | 

23 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१७८ औरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुंत [ज.४.खं.५. 


इमाः सोम्यालुसंत्रजेति | es ந 
ता अभिप्रथापयन्चुवाच — எண்ணின்‌ | स ह 
Here | ता यदा ஈன்‌ संपेदुः ॥ ५ ॥ 
इति चतुर्थाघ्याये 'चतुर्थेखण्डः 


४-५, i 
अथ दैनसपमोऽम्युवाद -- ' संत्यकामा३ इति । भगव इति ह 
ணா । எனன सहँ सः। प्रापय न आचार्यकुलम्‌ [१] 


NE 
ணி | gf | हे सोम्य सोमा! इमाः गाः अनुगच्छेति | 
ட எண்டு । स சாண ' सहससंख्यापूरणात्‌ AG न मतिनिवृत्त 
भवानि ! इति, गाः अरण्यममिप्रखापयन्‌, उवाचेत्यर्थः | सह वर्षगणं प्रोवास | 
எக்‌ तृणोदकपूर्णे बने गाः प्रवेशयोषितवान्‌ । ताः-- संपेदुः | यसिन्‌ काले 
ताः என்‌ संपन्न बभू चुः, तावन्त वर्षगणं वने उपितवानित्यर्थः ॥ ४-४. 
अथ- एति | i संरक्षणेन प्रीतदेवताविरोषाधिष्ठिततः ऋषभः 

ண ३ इति अभ्युवाद आमन्तितवान्‌ । सत्यकामा ३ इति, எனி 
च! इति Ba | भगव इति ह प्रतिशुश्राव | प्रतिशुश्राव RANT x | 
सत्यकाम इति शेषः | ऋषभ आह प्राप्ताः--प्रवाणीति | என்‌ सहस्तसंख्यां 
aa पराप्ताः सः | तव प्रतिज्ञा च निर्व्यूढा | अस्मान्‌ आचायकुलं प्रापय । प्रीतश्च 

1, इत्युवाचेलर्थः ख. 2. एवं ख़, 3, प्छतः ख. 

निराकृ निरिति ணன்‌ | यथा निर्वपतीति, निष्कपेतीति च । आकृत्य 
malt FETS परिकल्प्य | सर्वेगवीसंवर्धनमनाज्ञाप्प चतुर्शतमात्रविभजनं கரகர | 
mäa ततः सद्खपर्यन्तसवधेनप्रतिज्ञा शिष्यस्य मक्तिकृता | यदा यस्मिन्‌ எரர்‌ । यद्वा 
उत्तरखण्डेष्बिव खण्डमेद्स्य याक्यमेदानापृदकत्वे, यदा SEGA वाक्य अथ हैनमि- 
स्युत्तरबाक्येन एक्वाक्य भवितुमईति | संपेदुरिति परस्मैपदे छान्दसम्‌ । 

ரண, ஏஷ बर्तितव्यमिति बुध्या, व्यक्तकचनश्रवणजनितिस्मयेन च गौरवेण 
भगव इति सवोधनम्‌ । प्रतिश्ववण श्रवगप्रसनीक्म; व्याहरणम्‌ । प्रतिमोचनं घारण- 
मितिक्त्‌। ब्रह्मणश्चेति चमरः, ஈன: सोम्येति क्चनेन प्रकृतपादवचनसमुखये | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


asas] छान्दोग्योपनिषत्‌ १७९ 


्रह्मणश्च ते पादं त्रवाणी ! ति। त्रवीतु मे भगवानिति | तस्मै होवाच-- 

எனி दिकू कला; प्रतीची दिक्‌ कला; दक्षिणा दिक्‌ कला; उदी 
ची दिकू कला । एप वै सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रणः, प्रकाशवान्‌ 
नाम (२)। स य एतमेवं RATES पादँ ब्रह्मणः ग्रकाशवानित्युपास्ते, 
अकाशवानस्मिन्‌ लोके भवति | प्रकाशवतो ह लोकान्‌ जयति, य एतमेषं 
विद्यॉश्वतुष्कल पादं ब्रह्मणः प्रकाशवानित्युपास्ते ॥ ३॥ 

इति चतुर्थाध्यायें சொ: खण्ड 
४-६, 

अभिष्टे पादं वक्ते! ति॥ 

स ह श्वोभूते गा अभिम्रस्थापयाश्चकार | ता यत्राभिसायं बभूवुः; 
तत्राग्निशुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमाधाय ணன்‌ प्राडुपोपविवेश ॥॥१॥ 

1. तस्मै स होवाच मा. एवमुत्तरत्रापि | 

तेऽहं ब्रणः पाद्‌ त्रवाणीति । इतर आह--ब्रवीतु मे भगवानिति | तसै 
होवाच | ऋषभ इति शेषः | किमिति-- 

प्राची--नाम | कलाः अवयवाः, एकैकस्य हि गोः पादस्य चत्वारो- 
ऽचयवाः--पुरतः BEIT, पृष्ठतः पार्प्णिद्ययश्च | अतः पादश्वतुष्कको भवति | 
अतः प्रागादिदिक्नतुष्टयं ब्रह्मणः पादत्वेन प्रकाशवन्नामकत्वेन चोपास्यमित्यर्थः | 
स य--भवत्ति | एतं पादम्‌ उक्तप्रकारेण य उपास्ते, स इहलोके प्रकाशवान्‌ 
भवतीत्यर्थः | ணர்‌ फठमित्याह--प्रकाशवतो--जयति | कस्येदे फल- 
मित्यत्र, उक्तमधिकारिणमुपसंहरति य--उपास्ते | उक्तोऽर्थः ॥ டி, 

अग्निष्टे पाद्‌ ண்ண | एवं स्वये ரான पादान्तरममिरुपदेक्ष्यती 
சான RM: ஏரி बभूवेत्यर्थः | 

स-विवेश । स ह सत्यकामो5परेयु: नित्यनैमितिकं कमे ண आचाय- 
FORTS: रायता: सर्वा गावो यत्र देशे सायंकाले अभिवभूवुः [ अमितो 
बमूबुः ] परितः स्थिता எண்டு, ஈ- சன गाश्चोपरुध्य सन्ध्यामुपास्य 
समिदाधान' कृत्वा ऋषभवचो ध्यायन्‌ अभेः पश्चात्‌ प्राम उपविष्टवानित्यर्थः | 

1. समिघमाधाय क्‌. ग. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Í 


Aco थरङरामनुजसुनिविरचितमाप्ययक्ता 8220 


तमभिरम्युवाद--सत्यकामा ३, इति। भगव इति ह प्रतिशआब। 
எள: सोम्य हे ஏம்‌ त्रवाणीति | ब्रवीतु मे भगवानिति | तस्मै होवाच- 
“पृथिवी कला; अन्तरिक्षं कला; a: कला; समुद्र कला । एप वे 
सोम्य चतुष्कलः पादो बढाणोञ्नन्तवान्‌ नाम ॥ ३॥ स य पतमेषं 
विद्यॉँथतुष्कलं पादं. ब्रज्मणोऽगन्तवानितयुपास्ते, अनन्तवानखिन्‌ लोके 
भवति | अनन्तवतो ह लोकान्‌ जयति, य एतमेचं நண்ணார்‌ पाद 
त्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्ते ॥ ४ ॥ 

इति चतुर्थाध्याये षष्ठः खण्डः | 
४--७. 

हँसस्ते पाद वक्ते! ति ॥ 

स ह श्वोभूते गा अभिप्रखापयाञ्चकार | ता यत्ताभिसायं ஏரு, 
तत्राभ्रिमुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमाधाय எனி ग्राइपोप- 
विवेश ॥ १ ॥ 

तँ हँस उपनिपत्याभ्युवाद, सत्यकामा ३ इति भगव इति ह 
சார ॥ २॥ ब्रह्मणः सोम्य ते पादं त्रवाणीति। ब्रवीतु मे भग- 
वानिति । तस्मै होवाच-- 


[ 'तमग्निरभ्युचाद्‌ | तस्‌ एवमुपविष्टं सत्यकामममिरामन्तयाञ्चकारेत्यर्थः | 
शिष्ट स्पष्टम्‌ | ब्रह्मणः--पादं द्वितीयमित्यर्थः | अनन्तवान्‌ नाम अनन्तवन्ना- 
ज्ञोपास्य इत्यर्थः | फलमाह--स--भवति । अनन्तान्‌ केनचिदपि पारं 
गन्तुमशक्य इत्यर्थः | अजेय इति यावत्‌ | अनन्तवतो ह लोकान्‌ जयति। 
अनन्त्वतः अविनाशिन इत्यर्थः | शिष्टे स्पष्टम्‌ ॥] உ ४--६. 

2, [ | एवं कुण्डालतमिदं प्रायः ஏ कोशमात्रे | 


काका oe —_— கக கைக கைக கை வ க வகை க றத்‌ 
i श्वोभूते अनन्तरपरदिने उपसि | पश्चात्‌ प्रतीच्याम्‌ । उप समीपे | अनन्तवानिति | 
पूव पश्चाचेव अत्रापि अनन्तशव्दान्मतुविति तदनुगुणोऽधों என; | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.९.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १८१ 


‘aft कला; दर्यः कला; चन्द्रः कला; विद्युत्‌ कला | पप वै 
सोम्य चतुष्कलः पादो त्रह्मणो ज्योतिष्मान्‌ नाम ॥ ३॥ स य एतमेवं 
श्चतुष्कलं पादं त्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते, ज्योतिष्मानस्मिन्‌ 
लोके भवति | ज्योतिष्मतो ह लोकान्‌ जयाति, य एतमेवं நண்ணார்‌ 
पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते ॥ ४ ॥ 
इति चतुर्थाध्याये सप्तमः खण्डः | 
४--८, 

मद्शुष्टे पादं वक्ते! ति॥ . 

स द श्वोभूते गा अभिम्रस्थापयाश्चकार। ता यत्राभिसायं எஸ, 
तत्राम्रिगुपसमाधाय गा उपरुष्य समिधमाधाय पश्चादग्ने! प्राइपोप- 
विवेश॥ १॥ त॑ मद्शुरुपनिपत्याम्युषाद्‌, सत्यकामा३ इति। भगव इति 
ह NPT ॥२॥ ब्रह्मणः सोम्य ते पादं ब्रवाणीति | ब्रवीतु मे 
भगवानिति। तस्मै होवाच-- 

८ ग्राणः कला; चक्षुः कला; Ae कला; मनः कला | एष चे 
सोम्य चतुष्कलः पादो AAT आयतनवान्‌ नाम ॥ ३॥ स य एतमेवं 
विद्याश्वतुष्कल॑ पादं எ आयतनवानित्युपास्ते, आयतनवानस्मिन्‌ 
लोके भवति | आयतनवतो ह लोकान्‌ जयति, य एतमेचं विद्ाँश्वतुष्क् 
पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते ” ॥ ४ ॥ 

इति चतुर्थाध्याये अष्टमः खण्ड: | 
४--९, 

ग्राप எண்ண | तमाचारयोऽभ्युवाद सत्यकामा ३ इति । 

हंसः-- । सर्वे स्पष्टम्‌ । ज्योतिष्मानसिन्‌ लोके भवति । तेजस्वी 
भवतीत्यर्थः | ज्योतिष्मतो इ लोकान्‌ | अभिसूर्यादिलोकानित्यथेः | ४--७ 

मद्शुष्टे- எழு: जल्पक्षिविशेषः | [gag अपि वृषभवदेव 
देवतानिषटौ ஊனி | आयतनवान्‌ आश्रयवान्‌ भवतीत्यर्थः । आयतनवतः साव- 
काञानित्यर्थः | शिष्ट पूर्ववत्‌ । ] ४--८ 
प्राप எதனை | गोमिः सह सत्यकाम इति रोषः । शिष्ट स्पष्टस | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [अ.४.ख.९. 


भगव इति ह ग्रतिशु्ाव ॥ १॥ ब्रह्मविदिव बै सोम्य भासे; को 
चु त्वाऽचुशशासेति | अन्ये मजुष्येम्य इति ह AT | भगवांस्त्वेव मे 
कामे ब्रूयात्‌ ॥ २॥ शुनँ ह्यत्र से என்ர आचारा द्वै 
विद्या विदिता साधिष्ठं ्रापत्‌' इति । तस्मै दैतदेबीवाच अल ह न 
किञ्चन वीयायेति वीयायेति ॥ ३॥ _ इति चतुर्थाध्याये नवमः खण्डः | 

பண்ண, २, आपति. प्रतिमा, ४ झां. प्रापयति मा. 
को तु ताञ्चुशशास । को वा ते जह्योपदिष्टवानित्यर्थः | शिष्ट स्पष्टम्‌। 

अन्ये मननुष्येम्य इति ह प्रतिजज्ञे । मनुष्या मां எண்ணா: । न 
हि भगवतः शिष्य मां कथ्िन्मनुप्योच्नुशासितुमुत्सहते | अपितु देवा एवानुशिष्ट- 
वन्त इति प्रतिज्ञातबान्‌ । भगवांस्त्वेव मे कामे ब्रूयात्‌ । कामे इच्छायां 
सत्यां मे भगवानेव எண்‌ । [अतो] मम किमर्थमितरपार्थनमित्यर्थः | किश्व-- 
श्रतं ह्येव मे--प्रापदिति | आचार्यादेव विद्याउघिगता எற்‌ (eax) 
₹ धुतमत्व प्रापदिति प्रामोतीति भगषद्रशेस्यः ஊன்‌ मे मया श्रृतस्‌। 
अतो नाहे भगवत्तो5न्यस्मादनुद्यासनं वाञ्छामीति भावः | 

तस्मे हैतदेवोवाच | एवमुक्त ARMA सत्यकामाय एतदेव षोडश- 
कलब्रह्मनिज्ञानमेवो वाच | तदेवान्यूनानतिरिक्तमुवाचेत्यर्थः । तत्न हेतुमाह--अत्न 
-त्रीयायेति | अत्न पोडशकळविद्यायां किञ्चिदपि न वीयाय वैविध्यं न प्राप्तम्‌ । 
अतो हेतोर्विद्यामकारे भेदाभावात्‌ अन्यूनानतिरिक्तं तदेवोवाचेत्यरथः । ह्विरुक्ति- 
विद्यासमाप्त्यर्था | ட, 
से काभे க ममेच्छायामिति எல்‌ । किंतु यदा भक्त इच्छा, तदा मह्यमिति | 


इद्ममिप्रेयोकै भगवानेव वक्ष्यतीति। प्रापदिति, 'छन्दसि ஒளி: ' इति 
wet el 

वेविध्यमिति | न वीयायेति व्ययं-ठोपं न प्राप्तम्‌ ,*न किश्चत्‌ न्यूनमिल्र्थ खरसम्‌। 
चीयाय विगतमिति च शाइरम्‌ । ऋषभायुक्तगुरुक्तयोमेथ्ये एतरस्य न्यूनत्वे எரி 
संभवात्तु एवमिदं विद्रतम्‌ । अत्रञ्आचार्योक्त किमपि अधिकं नासीदित्या'वक्तव्यमिति च 
एवयुक्तम्‌ | கவு हेदी ' तैः सर्वेगेवोक्तामेति हेतोखदेवोवाचेलर्थ: | 

एतदेवेत्यस्य ' अत्र न िथिद्वीयाय ' इति वाक्यमेवेति नार्थः | तदा एतदेवेह्स्य Sar 
आचायमुखात्‌ Siege जिज्ञासोस्तदनुपदेशायोगाच ॥ ஸ்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 
ka . 


p 


अ.४.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १८३ 


४---१०, 

उपझोसलो ह चै कामलायनः सत्यकामे जाबाले ACTA | 
तस्य हृ द्वादश वर्षाण्यग्नीन्‌ परिचचार । स ह सान्यान्‌ अन्तेचासिनः 
समावर्तयँस ह WT न समावर्तयति ॥ १ ॥ तं जायोवाच, ‘a 
ब्रह्मचारी छुशलमप्रीन्‌ 'पर्यचारीत्‌ | मा त्वाऽग्नयः परिप्रवोचन्‌; ௭ 

1, परिचचारीत्‌ झां. मा. 2. श्राबोचन्‌ सा. 

उपकोसलविद्यां वक्तुमाह--- उपकोसलो--उच्चास | कमल्सुतः उपको- 
सळनामा [अल] पूर्वोक्ते जाबाले सत्यकामे विद्यार्थ ब्रह्मचर्थमवात्सीत | तस्य-परिच- 
चार | तदमिशश्रुपां द्वादशव्पे कृतवान्‌ | स ह--समावर्तयति । स्वाध्यायार्थिन 
इतरान्‌ ब्रह्मचारिणः स्वाध्यायं आहयित्वा समावर्तयन्‌ ते ब्रक्षविद्यार्थिन எள, 
चिरसेवामन्तरेण ब्रह्मविद्या नोपदेएव्येति என, तमेव न समावर्तयति स्म | 


त इति | तपसा तसो ब्रह्मचारी कुशलं सम्यक्‌ अभिशुश्रषां कृतवान्‌ | 
एतस्य विद्यानुपदेशे तत्परिचरणप्रीता अप्यय एव तव गहाँ कुयुः | अतो यथा ள்‌ 
मा परिप्रवोचन्‌ अप्नयः, तथा अस्मै उपकोसलाय विद्यामुपदिशेति तस्य भार्योक्त- 

। . अत इत्याद! तथा சன स्थाने ' तस्मात्‌ ' इतिपदमात्रम्‌ क, 

ளான रिद्या परयुक्ता | तच्छिष्यस्य ततो दिद्याधिगमभ्रकारः कश्चिदथोच्यते | अन्नाप्य= 
तिायितझुश्रूपाळव्थत्बमुपवर्ण्येत | तत्र सलकाम. खयमेव गोसहक्तवृद्धि पयेन्ते कालमवर्धि कृत्वा 
qi प्रोष्य तावच्छुभ्यां विधाय त्वरोरहितोऽस्र्थमाचार्यपरतन्त्रः, तस्य कामो यदा तदा 
विद्यां प्रेप्सितवानासीत्‌ | भतः कृपया ऋषभादिभिः पूर्णमेवोपदि्म्‌ | भय पुनशपकोसलः 
ada गुरुकुछ एव वर्धमानोऽपि असाढविलम्वः, “आचार्य: क्षिप्रं कृपां न करोति? इति दूय- 
मानमना एव झुश्रूषां यथावन्षिवे्तयन्नासेति अम्रयो दयमाना अप्यपूर्णमेवोपदिशय आचार्यद्या- 
पारवाइ्यमेवास्य पारेकल्ययामासुरिति சோர்‌ वीक्यम्‌ | Wace अपि अभिप्राणादित्यादिविषय- 
कत्वादपि तदुत्तरमेतदुक्ति: संगतेति ध्येयम्‌ | 

स्मेति प्रथममपि भूतकालय़ोतकम ; समावर्तयन्नि्युक्तकरियान्वयि | अस्तु वाऽन्य- 
परभू । न எஸ்டி அர்‌ | अन्येषाभिव स्वाध्यायमहणमासीदेव | समावर्तनं तु न 
कृतम्‌, म्रह्मविद्यार्थीति ज्ञात्वेति । एवं क्षिप्रं विधामधिगम्य गन्तव्यस्निति भूषायां विशेष- 
माग्यतावैकल्यमस्य शाक्षिस्वेखपि स्यात्‌ | तप्त इति तपोरेशिष्ट्यांमव विद्यानधिगमप्रयुक्तमनस्ता- 
पोऽपि कथ्यते | 

गह्दोमिति । परिग्रयो चन्निति परिवादो विवक्षित इति भावः | परिशक्षणार्थकोऽपि 
स्यात्‌ | त्वां लक्षयित्वा अग्नयः எர்‌ AJ: प्रबचन சகி इति ¦ इदानी तवं नोपदिश्ञसि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> 
॥ | 


१८४ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितामण्ययुक्ता  [अ.४.खं.१०- 


ணா! इति । तस्मै हाप्रोच्येव प्रवासांचक्रे ॥ २॥ 

स ह व्याधिनाऽनशिएँ TH | तमाचार्यजायोवाच- ணன்‌ | 
अज्ञान; किं जु नाश्चासीति' । स होबाच — बहव इमेउस्मिन्‌ पुरुप 
कामाः नानात्ययाः । व्याधिभिः RSR; नाशिष्यामीति ॥ ३॥ 

अथ हाम्रयः समूदिरे- னி ब्रह्मचारी FAS नः “पर्यचारीत्‌ | 
हन्तास्मै प्रत्रवामेति । 

1. ஏன்‌ नास्ति என்ட 2. परिचचारीत मा. पर्यचारीत्‌ झां. 


ப ப அ பப ப > ट्या णी 
ணி | விட । एवं जाययोक्तऽप्याचाथः ன विद्यामनुपदिर्यैव 
देशान्तरं प्रोपितः । x 

स इ--दध्रे । स उपकोसलो व्याधिना मानसेन दुःखेन पीडितस्सन्‌ 
எட்‌ ர சாண்‌ इति हि धातुः। तँ-इति | अशान 
ஏன்ன: | शिष्ट स्पष्टोऽर्थः | 'स--इति | सः ब्रह्मचारी, ' असित्‌ 
जीवे ब्रहमपरासिव्यतिरिक्ताः काम्यमाना विषयाः नानात्ययाः नानाविधगर्मजन्म- 
जरामरणादिरक्षणफरजनकाः मनसि विपरिवर्तमानाः सन्ति | अतः तद्विियमयरूप- 
व्याधिभिः पूणोऽसि | अतो न सुन्न? इति reed: | 

अथ--समूदिरे। ஊன்‌ ண 'परिचरणप्रीताः गाहँपत्यादयोऽञ्मयो 
दयमानमानसाः संमुयोक्तवन्तः । किमिति டஸ்டர்‌ । हन्तेत्यनु- 
कम्पायास्‌ | प्रत्रचाम । ब्रह्मेति रोपः | என ASÀ: | 

1, சன इसत्रं मतिं चके इति ख. अवस्थितः इति क. 

Sa, बिलम्वमसहमानाः तव च प्रवृत्तिमाधित्सबोज्ञयः ' आचार्यस्तु ते गतिं aa’ ति at 
छक्षयन्तः खयमुपदेशे प्रवर्तरन्‌ इति अभिज्ञाया: पातिजंतायां अभ्यूहः | ௭௭ इमे पुरुषे 
कामा எண इति। विद्याधिकारसंपत्त्यनुगणं सम्यगेव எ व्याख्यानम्‌ । परन्तु 
घाक्यसरणिरियं अस्य विद्याकमेससद्धहस्थाभमशो घ्रप्रवेशचिन्तावैयाकूळीमप्याविष्कुयात. | प्रति- 
पूर्णत्वम्‌ एकैकव्याधिनापे पूर्णलम्‌ । नाशिष्यामीति । अनेनानशनं शोघ्रफलसिद्धिकृदिति 
ज्ञायत । समूदिरे इस्यात्मनेपदम्‌, “ व्यक्तवाचां समुच्चारणे ” ஊரா संभूयवचन- 
बिज्ञेपे । अग्नयो எணசா ஏன संभूय ह्युपद्दिश्युरिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


LD தனைன. பபாட்டு ரா வ வதை வ படா. ப அவை 


अ.४.ख.१०.] - छान्दोग्योपनिषत्‌ ` ` १८५ 


तस्मै होचुः --॥ ४ ॥ प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं எரி! 

स होवाच, ' विजानाम्यहं यत्‌ प्राणी त्र; कं च तुखं चन 
विजानामीति | 

तस्मे होचुः | तस्मे उपकोसलायाझयो वक्ष्यमाणमूचुरित्यर्थः | तदेवाह 
ग्राणो-्रह्मेति । 

स होवाच । एवमुक्तः स उपकोसल उवाच । विजानामि-न 
विजानामीति अस्यायमभिम्रायः-* न तावत्‌ प्राणादिप्रतीकोपासनमञ्निभिरभिघीयते, 
नन्मजरामरणादिभवमयमीतस्म मुमुक्षोर्मोक्षोपदेशाय परवृत्ततवात्‌ । अतो ब्रहमैवो- 
पास्ममुपदिष्टम्‌ | तत्न प्राणादिमिः समानाधिकरणं ब्रह्म निर्दिष्टम्‌ । तत सकलः 
जगत्माणयितृत्वयोगेन प्राणशव्दितत्वस्य ब्रह्मण उपपन्नलात्‌, यत्‌ ग्राणो A- 
ண, तत्‌ जानामि | क॑ ब्रह्म खं என்னும்‌ तु न विजानामि | यद्यपि & 
शब्दस्य सुखमर्थ;--, खमित्यस्य चा55काशो5थैः | ततश्च वेषयिकसुखशरीरक- 
எணண ब्र्मेत्यभिप्राय:£ उत कमित्यनेन सुखमभिघीयते, खमित्यनेना- 
काशवाचिना अपरिच्छिन्नत्वमभिघीयते | तयोरन्योन्यविरेषणविशेष्यमावे अपरि- 
ண்‌ எண்‌ अर्थो(ति अस्यार्थो) ஊண்‌ । ततश्वानयोमैध्ये कसिन्नथै 
(कार्थ) எண்ணச்‌ न जानेः-इति । 


प्राणयितृत्वयोगेनेति | श्रीभाष्ये प्राणशरीरकत्वसपार्थस्याप्युक्त्वेऽपि TH 
शब्दस्पार्थद्रयपरत्वायोगादेकतरार्थस्य என்‌ प्राणवायुम्रहकानन्यथासिद्धलिन्ञाभावात्‌, WAST 
यितृत्वरू्पाथेसंभव पाणग्राणयितृत्वरूपसंङुचितार्धम्रहणायोगाच एतन्मात्रमादृतम्‌ | भाष्ये तु 
Gag सर्वत्र मुख्यप्राणप्रस्तावात. उपस्थिततदर्थाभज्ञाय எளி दर्शितः | इहाप्यग्नि- 
विद्यायां, ' प्राण भाकाश ' इतिं सुख्यप्राणप्रस्तावात., ` प्राणो ब्रह्म? इसत्र योगार्थम्रहणेऽपिं न 
मुख्यप्राणानुगमभक्न इति उपनिष्धाष्याशयः | 

यद्यपीलस्य प्रतिसंवान्धे तशापीतिपदं खमियस्पेत्यतः आर पूरणोयम्‌ | अर्था छभ्यत 
इति | "यः, Welt शेष: | रत्न उतेत्येतदन्वेति । ननु खं क॑ व्रह्मलनुक्त्वा, के ब्रह्म खे ब्रह्मेति 
ब्रह्मपदावृत्तिकरणात. प्रथग्भूतार्थविवक्षाप्रतीतेः अपरिच्छिन्नसुखरूप Aah एकीकृताथंलाभः ततः 
कथमिति चेत्‌-उच्यते | श्राणशब्दे योगव्युत्पत्तेः स्पष्ट प्रतीतेः जगत्पाणयितृत्वमहणमुपपन्नम्‌ | 
ஹன सुखसामान्यवाचित्वात्‌ सवेस्यापि सुखस्य प्रह्मपद्सामानाधिकरण्यसंभवात, वेषयिक- 
gard किं ध्येयम्‌, उत निरतिशयानन्दसारतया ணப । खशब्दस्य चाकाशवाचितया 

94 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१८६ थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.४.ख.१०. 
ते होचुः, ` यद्वाच कम्‌, तदेव खस्‌; यदेव खम्‌, तदेव क'मिति। 
என்‌ च हास्मै तदाकाशं चोचुः | 

इति चतुर्थाध्याये दशमः खण्डः | 


ते--कमिति விர अयः, “कं खमित्यनयोर्विशेषणविरोष्य- 
भावोऽभिमरेत? इति स्वाभिम्रायसुक्तवन्त इत्यर्थः | ननु यद्वाच क॑ तदेष खमित्यनेन 
विशेष्यविशेषणभावग्रतिपादनेन अपरिच्छिन्नसुखं media लाभात्‌, यदेव 
खं तदेव कमिति पुनः उत्तिव्यर्थेति चेन्न--दा्यार्थं वा, अपरिच्छिनपुखत्वेन 
सुखरूपापरिच्छि्रवेन चोपासनासिद्धयर्थ वा परस्परविशषणविशेष्यमावोपदेशसाथ- 
कयात्‌ | 


ग्राणश्व--चोचुः | [अतः] जगत्माणयितृत्वेन प्राणलविशिष्ट यदू ब्रह, 
तदेवापरिच्छिनसुखरूपश्चेत्यमय उक्तवन्त इत्यर्थः | ‘Poko, 


——. 


p 9௭ Sees 
arnai किमुच्यते, उत व्योमदद्परिप्छिभत्वमित्येवोपकोसलजिज्ञासा। एवं कखशव्द- 
योजेलेन्द्रियायनेञ्चथखढलादपि भनिर्घारणानिज्ञासा | एवं जिज्ञासाया यद्वावेत्यादिकममिमि- 
र्कम्‌ । तत्र तदेव खमित्यनेन खश्दस्येह नाकाञ्चादिरथः ३ चापि ब्रह्मगतापरिच्छिननत्वम्‌ , 
म्रह्मशव्दादेव तड़ामात्‌ किन्तु कशव्दार्थसुखगतापरि च्छिन्नत्वमिति ज्ञापितम्‌ | तदेव कमिलनेन 


எண न वैषयिकसुखादिरथंः | किन्तु यदपरिच्छिन्नं तदेव ஈர்‌ सुखमिति ज्ञापितम्‌ । - 


सिति चेत எனா कामाः ' इति वैपयिकसुखविरकस्योपकोसरस्य ARR- 


तयाऽपि बैपयिकयुखष्याने मीतिरसीति तदैराग्यविशेपावधारणार्थम्‌ धोपासनलामा्थश्च 
விர்‌ | अयं களர்‌ GAR । अत + 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


नया CS 


अ.४.ख.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ :१८७ 
४--११, 
अथ हैनं என்னி -- “ पुथिव्यभिरन्नमादित्य ' इति । 
य एप आदित्ये पुरुपो எண்‌, எணண, स एवाहमस्मीति ॥ १ ॥ 


एवं ब्रह्मोपदिरय असिभिरेत्विय्याङ्गमुता अभिविद्या$प्युपदिष्टेत्याह-- अथ 
அள | “ जगस्राणयितृ अपरिच्छिन्रसुखरूपञ्च ब्रह्म? इत्युपदिश्य, एवमुप- 
दिष्खक्षविद्यमेनमुपकोसळं என்னின்‌: स्वविद्यां वक्ष्यमाणामुपदिदेशेत्यर्थ: | अथ- 
शब्दश्च प्रकृतविषयत्वद्योतनार्थ: | अत्र च ௭2). अधैनमितिशब्दाम्यां 
वक्ष्यमाणाभिविद्यायाः प्रकृतत्रह्मविद्याज्ञत्वमुच्यते । अनुशासन्प्रकारमेवाह--प॒थिवी ` 
—ala | मे என்ன்‌: एताः चतस्तः तनव इत्यर्थः | உண்ட एथिन्य- 
न्यन्नादित्यङक्षणानां चतुर्णा रूपाणां मध्ये अग्न्यादित्यरूपयोः पक्तृत्रप्रकाशकव- 
रूपधर्मसंबन्थादैव्यम्‌ । अभेरादित्येन याइशमैक्यम्‌ , न எனின்‌ प्रथिव्यत्ना- . 
भ्याम्‌ । तस्मादादित्य एवाहमस्मि इत्यभिरवाचेत्य्थः | ்‌ 


नादेव VR வின்‌ विशिष्पदम। तत्र विशिशन्वयिविधेथस्य बिरोषणेऽप्यन्वयस्यौस्सरिकतवातः 
सुखेऽप्यपरिच्छेद्छामः प्रथमोक्तो । तथा, नास्य परमात्मनः, विभुजीववादिमते देहमात्रा- 
वच्छेदेनेव अव्याप्यवृत्तिसुखवैशिश्यम्‌, किन्लपरिच्छिभखस्वर्पकार्त्स्न्येनेति सूचनं என்‌ 
सुखविशिष्टत्वोक्तिर्प पुनदक्तिफलमिति | 


எணண इति | एथिव्यादीनां गाईपत्यततत्वमग्रसक्षम्‌। अथापि आदिखवर्ति- 
पुरुषामेदस என்ன்‌ उक्त्या आदित्यस्थ तजुत्वे सिद्धे तत्म़ायपाठात, एथिव्यादीनामपि 
तबुलसिद्धिरिति भावः । एवमम़े$पि | 


सोऽद्ृमस्मीत्युक्तार्थ्य स एवाहमस्मीति gaat (iar शाहरोक्त विशेष 
किबिद्रपेण द्यति प्रथिव्यञ्ीजादिना | पुनः कथनम्‌ आदिल्यैक्यवत्‌ एयिव्यायैक्य खस्मिन्‌ 
न मवतीयर्थस एवकारेण ज्ञापनायेति भावः | aT प॒थिव्यमिरि छत्र अमिपदे न गाहपलयमात्र- 
परम्‌, अविशेषेण सर्वेग्रहणस्पैवोचितत्वत्‌। என खतजुत्वापेक्षया खभिन्‍नामीनां तनुवः 
सोचितत्वाचच | उपरि अन्वाहार्यपचनाहवनीययोः तंत्तद्रूपचतुध्ये त्रयखागेन एक्रन्तिमरूपवर्ति 
पुरुषामेदवत, अत्रापि त्रयल्ागेन अन्तिमादिल्यान्तवर्तिपुरपामेद: कथ्यते सोहसस्मीति | तस्य 
कथितस्य स एवाहमस्मीति पुनःकथने WA चतुधैक्यवत, अन्यत्रयेक्य॑ न अवतीति 
IARR वाच्यम्‌। तदत्र न युज्यते; என்ன்‌ अत्तृत्वपक्तृत्वाथ्यामग्न्येक्यर्‍यापि स्थित 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


: १८८ श्रीरङ्गरामाबुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.४.ख.११. 


स य एतमेव॑ विद्वाुपास्ते, என்‌ ரானா, रोकी 
भवति; सर्वमायुरेति ; ज्योग्‌ जीवति; नास्यावरपुरुपाः क्षीयन्ते । उप 


स- ஏன்‌ | एतदुपासकः व्र्मापिविरोधि पापं कर्मापहन्ति | लोकी 
भवति | तद्रिरोधिनि पापे निरस्ते ब्रह्मलोकं प्रामोतीत्यर्थः | यद्यपि ब्रह्मप्राति- 
विरोधिपापनिवृत्तेः ணார प्रधानमतत्र्वद्याफर्वमेव--तथापि अज्ञिफलेन 
अङ्ग ஷா इति ஊனா । यद्वा पापशव्दो त्रह्मविद्योसत्तिप्रतिवन्थकपापपर: | 
ணன்‌ त्रह्मळोकप्रातिमार्गभूताभिलोकपरो द्रष्टव्यः | सर्वमायुरेति | त्रह्मोपासन- 
समाप्तः यावत्‌ आयुरपेक्षितम्‌ , तत्‌ सर्वमेति | ज्योक्‌ जीवति । व्याध्यादिभि- 
रनुपहतो சாணார்‌ उज्ज्वलो जीवति । नास्यावरपुरुपाः क्षीयन्ते। अस्य 
शिप्यप्रशिप्यादयः पुतरपौत्रादयोऽपि न क्षीयन्ते | எனக एव भवन्तीत्यर्थः | 
संततौ mafia, “ नास्यात्रह्मवरित्‌ कुले wat? इति श्रुत्यन्तरे ब्रह्मविद्या - 
फलत्वेन श्रवणात्‌ | उप--उपास्ते | य एवमुपास्ते, तमस्मिश्व लोके अपुप्मिश्च 


खात | எனா पथिव्यन्नंक्याभावमात्रपरमिदं वाक्यमित्याशयेन अग्न्यादित्यरूपयोरित्यादिक- 
मुक्तमिति Aan । 

भग्निफडेनाग्रस्तुतिरित्युक्त॑ शाइरानुसारेण | साक्षात्‌ खफलबिवण याउपि व्याश्याति यद्देति | 
इदं श्रीभाप्यानाख्ढमपि न तदनलुमतम्‌; எக்‌ फलमत्रोक्तमित्मत्रैव थीभाष्यनै. 
र्मयोद्खापि आद्यत्वा, अप्निलोकपरमिति । नन्‍्वमिछोकोइचिरादिमार्गे प्रथमः । . स चं 
mafia छभ्यत इति क्िमनयाउम्रिविद्ययेति चेन्न - उप बये तं भुञ्ञामोऽस्मिथ छोकेडमु- 
Fae’ इति omer, यस्यैतनन्मनि ब्रह्मविद्या न निष्पन्ना, तमग्रिविद्यामुष्ठने सति 
अयः तत्प्रतिवन्थकपापनिवर्तनेन खलोकं प्रापय्य तत्र ब्रहमविद्यानिषप्त्युपयोगि तद्रक्षणं विद- 
धतीलाशयात्‌। एवं लोकीभवतीलस् विद्यापेक्षितपरिकरंसंपन्नो भवतीलयप्यर्थः संभवति । 
सोक्यत इति डोक: (IRE: परिजनथ) டண एव, ‘ लोकान्‌ वाव किल ते सोम्यावोचन्‌ ' 
इति अगन बक्ष्यमाणमपि संगतम्‌ । लोक्ादिफल्प्रातिप्रतिवन्धककतिपयपापनिबर्तनमात्रेण ண. 
களர்‌ हि ணய अहं तु, यथा सर्यपापापहतिः ஜடா केवरं रावेपूर्वेपापापदति:, 
उत्तरपापाखेयोऽपि यथा स्थात, तं प्रकार वश्यामीति eA: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EE eee 


अ.9.ख.१३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १८९ 


वयं तं சளிக்‌ எனக, य mad विद्वानुपास्ते २॥ 
इति चतुर्थाध्यायें एकादशः खण्ड: | 


४-१२. 
अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशास-आपो दिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा 
इति। य एप चन्द्रमसि पुरुपो इश्यते, सोऽहमस्मि; स एवाहमस्मीति। (१) 
स य quid विद्वानुपास्ते, சான்‌ पापकृत्याम्‌; लोकी भवति; 
सर्वमायुरेति; ज्योग्‌ जीवति; नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते । उप वयं तं 
சிஏ கேணி, य एतमेत्र विठ्ठाजुपास्ते | (२) 
इति चतुर्थाध्याये द्वादशः खण्डः 


४-१ ३, 
अथ हैनमाइवनीयोऽनुशशास- प्राण आकाशो ளின்‌ | य 
एप विद्यति पुरुषो इश्यते, सोऽहमस्मि; स एवाहमस्मीति | (१) 
स य एतमे4 विठ्ठानुपास्ते, अपहते पापकृत्याम्‌; लोकी भबति 


सर्वमायुरेति; ज्योग जीवति; नास्यावरपुरुपाः क्षीयन्ते । उप वयं तँ 


மிள DASE, य एतमेवं विद्वानुपास्ते | (३) 
इति चतुथोध्याये என்ன: खण्डः 


लोके वयं अयः उपशुञ्ञामः Ag Aa: परिपाढ्याम इत्यथे” | 
एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यस्‌ | ४--११. 

अथ--शशास | எண்ண: दक्षिणाभिः | आपो--इति । आपो 
दिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा इति मे रूपाणीत्यर्थः | य--अखीति । “चन्द्रमसञ्चा- 


9௭ प्रकाशकत्वसाम्यादिति आवः | ४--१२. 
अथ हैनमाहबनीयः--उपास्ते। विदयुत्पुरुषस्यापि प्रकाशकत्वादाहवनी- 
येक्यम्‌ । ४- -१३. 


1, एतदुपरि, “ भुजपत्डनास्यवद्दारयोः | अनचने इत्यात्मनेपदम டான்‌. अवनरूप- 
त्यात, परस्मेपद्म्‌ ' इति क, 2. चन्द्रस्यामेश्व ஏ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९० शरक्वरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता . (௪289. 


४-१४, 
ते होचुः -- उपकोसल! एपा सोम्य னேனை चात्मविद्या 
च । अचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति । 
आजगाम என்னல்‌ | तमाचार्योऽस्युबाद्‌, उपकोसला 3 इति | 
भगव इति ह प्रतिशुश्राव | ब्रह्मविद इव सोम्य ते मुखै भाति। को जु 
त्वाष्नुशशासेति। को लु माज्दुशिष्याद्‌ னிட हापेव निह्नुते, 
1, इतीहापेव aga झां. इतीहावेव निहुतः मा. ( ன்‌ என்ன उच्यते | 
अवेति Tee: । मानुपासुरोभगवन्तं निहुत एवेति माध्वव्याख्या ) | अत्र भाष्ये पूर्ववाक्य- 
व्याझ्यानवसरे इद्देति पदं प्रयुक्तम्‌ । अत्र ( हेतिमेदे इति कतिपयकोदा पाठ: | 
ते होचुः--बक्तेति | प्रत्येकमनुशासनानन्तरं मिलित्वा சினா | 
अखद्विद्या अभिविद्या। आत्मविद्या परमात्मविद्येत्यर्थः | चशब्दोउज्ञाज्ञिभूतविद्ययो- 
रुपदेशक्रियायां समुचचयद्योतनार्थः | अमिविद्या चात्मविद्या चोपदिटटेत्यर्थः | आचा- 
यैस्तु ते गति ண்‌ | एवं कदतामझोनामयमभिम्राय:-हे उपकोसल | त्रह्मविद्या- 
मनुपदिदय प्रोपुषि' ஏர்‌ तदळाभादनाश्वांसं 'लांमुज्जीवयितु ब्रहमस्वरूपमात्रे तदङ्गमूदा- 
मम्िविद्याञ्चोपादिक्षाम | आचार्यादेव' विदिताया विद्यायाः साघिष्ठबात्‌ आचार्य एव 
संयद्वामलादिगुणक ब्रहम, अक्षिरूपं च तदुपासनस्थानम्‌ , ஏங்க गतिमुपदिश- 
तु-इति । ततश्च गति वक्तेत्यस्यावशिष्ट aed: | न तु गतिमातमिति द्रष्टव्यस्‌ | 
आजगाम-इति | VESA: ब्रह्मविद्‌ इच-अचुशशासेति 'गुरुगैवमुक्तः 
शिष्य आद-को नु माझ्यु-निहूनुते | हे भगवन! खयि प्रोपिते इह मां AT- 
सिप्यादित्यर्थः। अपेव fied | (हापेवनिह्दुत | எண்டு | अपनिहुत इवेत्यर्थः | 
9. अयं 6 
हा 


DTTC ET CTS Se 
_ अनाश्वांसमिति। भावभ्रकाशिकायां, “' उपेयिवाननाश्वान्‌ -- ” इति न्पुर्वी- 
gaa: भनाश्वानिति SI अभुक्तवन्तभिल्यथ इति श्रीमा््यश्चमिदं पदं व्याख्यातम्‌ । * स 
ह व्याधिनाउनशितु aa’, “ व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि, नाशिष्यामी 'सर्थमहृणमिदम्‌ । 9: 
i आचार्यव्यतिरिक्ताद्‌ अ्रह्ममहणेजपि ब्रह्मविद्याहणमाचायोदेव 
गम्यते | 


अपेव निहुते। ZIET निहुवानपुरुषवाक्यतुल्यमिद वाक्य न निहवामिप्रायकम्‌; किन्तु 
अनुद्यासनमिदं न मनुप्यान्तरमूडकम्‌ | यदप्यवगतम्‌ , तदपि न पर्याप्तमिद्याशयादिति ज्ञापनाथ: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


த்ய ம 


अ.४.ख.१५,] छान्दोग्योपनषत्‌ १९१ 


इमे. ननमीदशा अन्याइशा इति' हाग्नीन्‌ अभ्यूदे | किं चु सोम्य किल 
तेञ्योचन्‌ इति। इदमिति ह ग्रतिजज्ञे। a वाच किल सोम्य 
तेऽयोचन्‌। अइ तु ते तदू वक्ष्यामि, यथा पुष्करपलाश आपो न 
श्लिष्यन्ते, एवमेवंविदि पापं क्म न கனா इति। ब्रवीतु मे 
भगवानित्रि | तसमै होवाच--३ 

इति चतुर्याध्याये चतुदेशः खण्डः 


४००१". 

य एपोञक्षिणि पुरुपो எண்‌, एप आत्मेति होवाच, एतेदमत- 

A, ஏன்‌. मा. 
नापनिहुते; न यथावत्‌ , 'अभिभिक्तम्‌! इत्यपि ब्रवीतीत्यमिप्नाय: | कञ्चित्‌ काल्मपहुत्य, 
अथामीन्‌ निर्दिश्य, इम एव नूनमुपदिष्टवन्त 'इत्युक्तवानित्याह-इमे-अभ्यूदे | ये 
इदानीमीदशाः எண परिदृश्यमानाः, एत एवाझयः पूर्वमन्याकारास्सन्तो 
ममोपदिष्टवन्त इत्युक्तवानित्य्थः | आचाय आह किं नु-अवोचन्‌ इति । इतर आह 
इदम्‌ । इति ह प्रतिजज्ञे । एतावदुपदिष्टमिति प्रतिज्ञातवात्‌ | इतर आह लोकान्‌ 
--इति। हे सोम्य! ते अमयः एथिव्यादीन्‌ लोकानेव [எண तवोक्त- 
वन्तः | [अन्ञभूतामभिविद्यां कारन्येनोक्तवन्त इत्यर्थः ] न तु ज्ञातव्यं ब्रह्म 
ண்‌ | अहं तु ते पद्मपत्रजलाछेपतुल्यसर्वपापा-छेपापादकविद्याविषयभूत ब्रह्म 
वक्ष्यामि, यदि BAI इत्यर्थः | WIRE नाम पापहेतुभूतकमाचरणे5पि पापो- 
सततिप्रतिवन्धकशक्तिमत्त्वम्‌ | इदञ्च प्रामादिकपापविषयम्‌ । पापशाव्दश्च सुक्कत- 
दप्कृतसाधारणः | एतच्च எனில்‌ agua | इतर आह त्रवीतु मे 
भगवानिति | तस्मै होचाच। तस्मै एवशुपसन्नायोपकोसलाय आचार्यो எ 
माणमहिेत्यथः ॥ ४--१४. 
य एपोऽक्षिणि — ब्रह्मेति। योगिमिर्या5क्ष्यन्तवर्ती पुरुषो इश्यते, 
अयमेव' आत्मा नियन्तेत्यर्थः | अस्त्रत्वं निरतिशयभोग्यबम्‌ । अभयं 
1. उपदिष्वन्त इत्याह स्र, 2-3. कुण्डिलिति न क. कोशें। 4, एवकारो न ஏ.சி 


अभ्यूदे अमिसुखोकरणेन उवाचः; प्रदस्योवाचेसर्थः | ' भासनोपसंभापात्वानयल्षविमत्युप- 
मन्त्रणेछु वदः ' इतीद्वत्मनेपदम्‌ । 


पुष्करेति । मदृक्ष्यमाणदेवतास्थानमपि हि एढेषासइमिति भावः | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.४.ख.१५- 


सभयम्‌, ' एतद्‌ AT । तद्‌ यद्यप्यस्मिन्‌ सर्पिवोदर्क RaR, 
चर्त्मनी aI गच्छति (१) | 

uy संयद्वाम इत्याचक्षते । एस हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति । 
सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति, य एवं वेद (२) | r 

एप उ एव वामनीः । एप हि सर्वाणि वामानि नयति । सर्वाणि 
वामानि नयति, य एवं वेद्‌ | (३) 

एप उ एव भामनीः' | एप हि सर्वेषु लोकेषु भाति । सर्वेषु 
लोकेषु भाति, य एवं वेद । (४) 

1, ஈர एतस्मिन्‌ न fhe तद्‌ यद्यपीति सा. 2. TAR एव शां.मा. 

3. बामनिः सा. 4. भामनिः सा. 
दुःखासंभिन्नवम्‌ | எள்‌ ஈரி! | तत्‌--गच्छति | तत्‌ तस्मात्‌ 
ணம, असिन्‌ अक्षिणि यद्यपि எரி उदकं वा कश्चित्‌ सिञ्चेत्‌ , 
तत्‌ वर्त्मनी னான்‌ [हि] गच्छति | न `तत्र लिप्यते | 

एतं- -आचक्षते | संयन्ति संगतानि वामानि वननीयानि प्रार्थनीयानि 
यस्मिन्‌ स संयद्वामः | सर्वकल्याणगुणाश्रयत्वं सत्यसंकरपल वा संयद्वामत्वस्‌ । 
सर्वाप्येनं--वेद | तदुपासकस्मापि तक्नतुन्यायात्‌ तद्भवतीत्यर्थः | एप--वेद्‌ | 
எனின்‌ स्वाश्रितेषु शोभन[घी]प्रापकत्वस्‌ | तत्ततुन्यायेन तढुणोपासकस्यापि 
तदू भवतीप्यर्थः | एप--वेद | भामनील सर्वलोकब्यातदीतिमद्रिअहयुक्तलम्‌ | 
उपासकस्यापि तदू भवति अपेक्षायामित्यर्थः | अतन, “ संयद्वामलवामनीत्वभामनीत्वेषु 
फलकथनं फटरूपतात्पयेलिज्ञोपन्यासेन तेषु गुणेषु तासर्यपरदरनार्थम्‌ , न तु सर्पि- 
எக்‌ वा सिञ्चति | इत्यनेवार्थवादमात्रतया स्तुतिरूपत्वम्‌ ? इति प्रदर्शनार्थ सपि- 
चेति எண ஸர்‌ னை (१-२-१३.) i 


1. तत्‌ तत्त. ஐ, - 


एतद्‌ ब्रह्मेति। लमिभिरपदिष्ट यद अहम तत. एवंभूतम्‌ | इद्मक्षिस्थानमाएमत्वादि 
च R भाव्यमिति यावत | ब्रह्मण्यसतत्वामयत्वायुपदर्ण्य उपासितुरपहतपाप्मत्वादिलाभ 
उक्त: भथ तस्य सत्यकमत्रादिगुणातिशयलाभ उच्यते एतमित्यादिना। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ம்‌ 


अ.४.ख.१५-] छान्दोग्योपनिषत्‌ १९३ 


अथ यदु चैवास्मिन्‌ श्यं कुर्वन्ति, यदु(दि) 'च न, अचिपमेवामि- 

संभवन्ति; अचिपोऽहः; अह्ण आपूर्यमाणपक्षम्‌ ; आपूर्यमाणपक्षाद यान्‌ 

पडुद्ङ्‌ एति मास स्तान्‌; मासेभ्यः संवथ्सरस्‌ ; संवथ्सरादादित्यम्‌ ; 

आदित्याचन्ड्रमसम्‌ ; चन्द्रमसो Fada; तत्पुरुषोऽमानवः (५) स 

एनाव्‌ Aa गमयति । एप देवपथो ब्रह्मपथः | एतेन प्रतिपद्यमाना इसे 
1, यदि च झां यदु च मा. 


य ieee Seda: ai pe स 

अथ--गमयति | अथशब्दः प्रकृतविषयलद्योतनाथ: । असिन्‌ T- 
AR । सामान्यामिमायत्वादस्यैकवचनस्य, उत्तरत्र अभिसंभवन्तीति बहुवचनेन 
न विरोधः | यत्‌ यदि ஏன்‌ शवदहनादिकर्म पुत्रादयः gf, यदि वा न 
कुर्वन्ति, सर्वथाऽपि ते अ्चिषमेवाभिसंभवन्ति | अचिरादिशव्दाश्व, “ आतिवाहि- 
கள்ளா! इति न्यायेन तदभिमानिदेवतापरा इतिं अन्यत्त स्वतस्‌ । 

अत्न केचित्‌ -- “ उपकोसठविद्याङ्गभूताभिविद्यावैभवेन, शवदहनादि- 
वैगुण्येडपि, उपकोसलविद्यानिष्ठस्य न क्षतिः | विद्यान्तरनिष्ठस्य दहनादिवैगुफ्ये 
किञ्चिद वैगुण्यमखी 'ति वदन्ति | तन्न-“ न कर्मणा लिप्यते ! इति अतिसिद्धा 
थानुवादित्वादस्य वावयसयैताइशार्थपत्यायकलामावात्‌ | अतः अथ यदु चैत्रास्मिन्‌ 
इत्येतत्‌ सर्वेत्रह्मवित्साधारणमेव | 

यान्‌ पडुदड़लेति मासांस्तान्‌ | यान्‌ षट्‌ मासान्‌ उदक उत्तरदिशायां 
आदित्य एति, तान्‌ मासानित्यर्थ: । शिष्टं स्पष्टम्‌ । एप--नावर्तन्ते । 
देवैरातिवाहिकैनीयमानः पन्थाः देवपथः | எனா: पन्थाः ब्रह्मपथः | एतेन 

न कर्मणा Sera इति | अयं भावः । देहवियोगकाळ एव सर्वेसुझृतदुष्क्रतविधूनन 
सांपरायाधिकरणसिद्धम्‌ । अतो न निष्पन्नविद्यस्य प्रेतभावस्य तत्परिहारककमभरतीक्षणस्य च 
प्रसक्तिः । कार्यीन्तरशन्ये ஏஸீக்‌ विद्याबलादर्चिरादिगतये उपादाय मूधेन्यनाड्या निष्क्रम्या- 
चिरादिप्रवेश एव हि सर्वस्य विदुषरतत्राधिकरणे उत्तः। सद्दिदयायाश्व, यावन्न विमोक्ये, अथ संपत्स्य 
इति एतच्छरीरपातमात्रविळम्यो aa: । दहरेविद्यायामपि ' अस्माच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं 
ज्योतिरुपसंपद्ये 'ति ल्यपा खारस्यादविलम्बो வில ! ala, “ नोपजनं TURE शरीरम्‌? 
इति என்ன்‌ सत्येव खयक्तशरीरे, तदस्मरणसहचरितं परमपदे जक्षणादि वर्षितम्‌ 
aða (८.५) ' तमभित आसीना आहुः जानाति मां जानासि मामिति स यावदस्माच्छरीरा: 
25 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९४ औरक्षरामानुजयुनिविराचतभाष्ययुक्ता [अ.४.ख.१५.. 


मानवमावते नावर्तन्ते नावर्तन्ते ॥ ६ ॥ 
इति चतुर्थाध्याये पञ्चदशः खण्ड: 


ज ययय जननसरणादयावके 
मार्गेण प्रतिपद्यमाना इमे घोरं मानवमावत घटीयन्त्रवत्‌ जननमरणाथ 
ஷ்‌ मनुप्यादिशरीरोपक्षितं संसारं எ ணன்‌ पुनर्न प्रतिपचन्ते | 
ளனர்‌ | अत्र च यत्‌ किञ्चिद्‌ वक्तव्यमुत्तरत्र वक्ष्यते | 

(1) ௭ पञ्चाभिविद्यायासुपकोसलविदयायाञ्च अर्चिरादिगतेः पाठात्‌, यस्यां 
विद्यायामचिंरादिगतिः श्रूयते, तनिष्ठनामेवा्िरादिगत्या FEMA: ; नान्येषास्‌ | 
न च, तदू य इत्थं विदुः, ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते, ‘zat 
सत्यमुपासते ' इति सर्वत्रह्मविद्यासाधारण्यं श्रुतमिति वाच्यम्‌--तथासति उपको- 
सलविद्यायामचिरादिगतिथुतिवैयर्थ्यमसङ्गात्‌ इति पूर्वपक्षे परा्े--उच्यते-- 

८ अनियमः सर्वेपामविरोधः शब्दालुमानाभ्याम्‌ ! | सर्वेपां सर्वोपासननिष्ठाना- 
मर्निरादिमागेणैव गन्तव्यत्वात पतद्वियानिष्ठानामेवेति नियमो नास्ति। तथा हि 
नियमे सति ` ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप squad’, ` शरद्धां सत्यमुपासते ?, 

¦ असिज्योंतिरहः ஏத: षण्मासा उत्तरायणम्‌ | 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ? 
इति श्रृतिस्सृतिभ्यां Funes: | उपकोसरनिद्यायां पुनराज्ञानं तु, ' ये चेमे- 
ऽरण्ये எள तप इसयुपासते ! इति पञ्चामिविद्याप्ासर्यत्रहमविद्यासाधारणाचिंरादि- 
गतेरपुनरावृत्तिविधानाथमनुवाद इति स्थितम्‌ । a? 
(3) उपकोसरविद्यायाः परमातमविद्यात्वश्व, | अन्तर उपपत्तेः? इत्यत्त खितम्‌। 
तथा fe—, “य एषोऽक्षिणि पुरुषो इश्यते ? इति निर्दिस्यमानः प्रतिबिम्बात्मा; 


ணி भवति, எணார்‌ | अथ यत्रैतदस्माच्ठरीराढुत्कामति, alate रश्मिमिरूष्वेमा- 
क्रमते | स ओमिति बाट | उद्दा मीयते |, स यावत क्षिप्येन्मनः, என்ன்‌ गच्छति. इति 
उल्लरन्तिसमनन्तरमतिवेगादादियमण्डलप्रासिरुक्ता | एवं बहु ஜன | अतः शब्यानपेक्षा सर्व- 
विद्वत्साधारणीति । द्र 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


I அண்மைய வைகையை a 


अ.४.ख.१५.] झन्दोम्योपनिषत्‌ १९५ 


्रसिद्धवनिर्देशात्‌ | स्यत इति अपरोक्षामिधानाच्च | जीवो वा स्यात्‌ । चक्षुषि 
तस्य विशेषेण संनिधानात्‌ ரக்‌ | उन्मीलितचकुरुद्वीक्षणेन जीवस्य 
खितिगतिनिश्चयात्‌ ' इश्यत ' इत्युक्तिरुपपद्यते । ['चक्षुःमतिष्ठितत्वेन श्रुतिप्रसिद्धो 
देवताविशेषो वा 12] न तु परमात्मा । तस्यानाधारत्वात्‌, எணண | न 
च आत्मत्वामृतत्वाभयत्वत्रह्मत्वादिविरोध: | ' एष आत्मेति होवाच' इति इतिकर- 
णेन, “ मने, ब्रह्मेत्युपासीत ' इतिवत्‌ *अर्थाविवक्षाया दर्शितत्वात्‌ इत्येवे प्राप-- 


अमिधीयते-- अन्तर उपपत्तेः! । எண परमात्मा । तस्यैवात्मतवा- 
सरतत्वसंयद्वामतववामनीत्वभामनीत्वादिधर्माणासुयपत्तः । न च इतिकरणेन तेषाम- 
विवक्षा शङ्कया--यल्न उच्यमानस्याथस्या्तःकचनसंवन्धः प्रतिपाद्यः, तत्र इतिशब्दो 
नार्थविवक्षां वारयति, यथा- “ इतिं हृ स्मोपाध्यायः कथयति? इति । तस्मादि- 
हासृतल्वादीनामाचार्यवचनसंबन्धरस्य प्रतिपाद्यत्वात्‌ इतिशब्दः, ५“ मनो ब्रह्मेति ? 
इत्यादाविव “नार्थविवक्षावारकः | ततश्च स्वाभाविकामृतत्वादीनां जीवेऽसंमवात्‌ , 
तथा प्रतिबिम्बे, ' र्मिभिरेषोऽस्मिन्‌ प्रतिष्ठितः’ इति wae aR- 
्रसिद्धादित्यरूपदेवताविशेषे चासंभवात्‌ परमालैर्व अत्राक्ष्यन्तबैर्ती | 


यदुक्तम्‌ -- निराधारस्म परमात्मनः चक्षुरस्थितिने संभवति — इति, 
तत्राह -- ' स्थानादिव्यपदेशाञ्च | ' यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌?  इत्यादावन्तर्यामित्राह्मणे 
agi स्थितिनियमनादेः परमासधर्मतया श्रवणात्‌, after, ५ हृ्यत्त 
इत्यस्योपपत्तेश्वाक्ष्यन्तवेर्तिनः परमात्मत्वे नानुपपत्तिः | 


“सुखविशिष्टामिधानादेव च! | ' कं ब्रह्म खं ब्रह्म! इत्यपरिच्छिन्नलवि- 
शिष्टयुखरूपस्य अभिभिरुपदिष्टस्य எண एव, “ य एषोऽक्षिणि get wed’ इति 
TA प्रक्ृतपरामर्शिना “ य एए इति सर्वनाज्ञा$मिधीयमानत्वाच । न च ஷண 

1, इदं कुण्डलित भाष्यानुसारात्‌ सिंद्धान्ते ae कथनानुसारात्च संग्रहेण कल्पितम्‌ | 
2. पदार्थाविवक्षायाः ख, पदाथोविवक्षया गा, 3.. आत्मवचन ग, 4. अयं 2, पाठवत 
शारीरकशाल्नार्थदीपिकालुसारी क. पाठः | ख. ग. पाठस्तु “नाविविक्षाकारकः ' इति । 
5, பிரிக்‌ क्‌" 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९६ श्रीरज्नरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.४:ख.१५. 
अभिविद्यया व्यवहितमिति वाच्यम--अभिविद्याया अपि ्रह्विदयाङ्गत्वेन, 'न 
Ramy इति न्यायेनाव्यवधायकत्वात्‌ RAA es 
८ अथ हेने गाईँपत्योऽनुशश्ास ! इति व्रह्मविद्याधिकृतस्यैवाभिविद्योपदेश इति प्रतिः 
पादनात्‌ ; त्रह्मविद्योपयुक्तफलव्यतिरिक्तफलन्तराश्रवणाच | 


ननु, कं ब्रह्म खे ब्रह्म! इति वाक्येन अपरिच्छिन्नसुखरूपं त्रक्षेति 
नोपदिस्यते ; अपितु, ' प्रणो ब्रहम क॑ ब्रह्म खं ब्रह्म इति RRA: ge- 
प्राण, 'लैकिक्सुखे, आकारो च अ्नदृष्टिविंधीयते । तत्राह — ' अत एवं च 


स ब्रह्म! | अत एव अपरिच्छित्रसुखस्थ त्रझलामिधानादेव अपरिच्छिन्नसुखरूप ` 


adam मतिपाद्यते ; नाबनह्मणि எண்‌: । अन्रह्मभूतेपु मुख्यप्राणलैकिकसुखा - 
कारोपु तरह्महष्टिविधिरूपत्वे तत्रानुपपंतेरेवाभावेन, ' विनानाम्यहै यत्‌ प्राणो ब्रह्म 
कृञ्च तु खञ्च न विजानामि? इति प्रश, ‘aga कं तदेव खे यदेव खं तदेव 
कम्‌! इति प्रतिवचनस्य चासंगतत्वापत्तेः | तदसंगतिप्रकारश्च प्रागेव वर्णितः | 


इतश्च परंब्रह्म — शशरुतोपनिपत्कर्गत्यभिधानाच ! । श्रृतोपनिपत्कस्य 
अघिगतपरमपुरुपयाथास्यस्य अनुसंघेयतया AAA प्रतिपाद्यमाना अर्चिरादिका गतियो, 
तामपुनरावृचिकक्षणपरमपुरुषमासिकरीम्‌ उपकोसलायाक्षिपुरुष gad, “ अथ यदु 
चैवासन्‌ शब्ये சன! इत्यादिना आचार्यं उपदिशति । अतोऽप्ययमक्षिपुरुषः 
परमात्मा । ` अनवस्थितेरसंभवाचच नेतरः? प्रतिविम्वादीनामक्षिणि नियमेनानवस्था- 


नात्‌ अमृतलादीनाञ्च निरुपाधिकानां तेप्वसंभवात्‌ न परमात्मेतरः छायादिरक्षिपुरुषो . 


भवितुमहतीति स्थितम्‌ ॥ प्रकृतमनुसरामः | ` ४--१५. 
1. वैपयिक क. 2, एवकारो न ख. 3, प्रतीयमाना ख, 


न हीति। “न हि खाई खव्यवधायकम्‌ ? इति न्यायः | अत एव प्रयाजानुयाजादीनां 
क्रमेण विहितानामपि एकद्शायन्नता | अन्यथा एकव्यम्रहितत्वादन्यदनन्नं स्यादिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.१६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १९७ . 


४-१६ 
एप ह वै यज्ञो योऽयं पवते | एप'ह यन्‌ इदे ஈர்‌ पुनाति । यदेपः 

ह यन्नि सर्वे पुनाति, TET एव यज्ञः 

1. एप यन्‌मा 2 यदेष यन्‌ झां.. मा. 

रहस्यप्रकरणे प्रसङ्गादारण्यकत्वसाम्याच यज्ञे क्षते उतने व्याहृतयः प्राय- 

fant होममन्ततया विधातव्याः । ' तदभिज्ञस्पैव ब्रह्मत्वल्क्षणमार्लिज्यम्‌ । तस्य 
च ब्रह्मणो मौनमावश्यकम्‌ ' इत्येवमादिविध्यर्थमिदमारभ्यते — एप --पवते | 
வின்‌ पवते वायुः, स एव यज्ञ इत्यर्थः | कभर वायोर्यजञत्वमित्यत्राऽऽह एष ह 
यन्‌--पुनाति। वायुर्हि गच्छन्‌ सर्व पुनाति । adage: स्मृति- 
प्रसिद्धा । यन्‌ पुनातीति पदद्वयमतयोः यकारनकारयोः यज्ञशव्दे प्रत्यभिज्ञानात्‌ , 
अकारस्य नकारविकारस्वात्‌ यज्ञशव्दस्य यन्‌ पुनातीति निवचनं 'वायाविति भावः | 
उक्तमेवोपसंहरति यदेप-यज्ञः | 

1, वायौ इत्मथिक क. 

ननु ब्रह्मोपदेशरूपायामुपनिपादि 'यज्ञलोपपरिदारकप्रायथित्तविशेषाणां परत्रह्मगन्थविधु- 
राणां कुतो Aerea सन्नतिमाह रहस्येति । उपनिषद्धि रहस्याथोपदेशिका। वश्यमाण- 
प्रायश्चित्तादेरपि சனா ग्रसक्तिरासीदिति भावः । संगसन्तर ब्रह्मप्रातेपादकभागानामिव 
अस्य भ्रुतिभागस्पाप्यारण्यकत्वम्‌ । अस्य पश्चम्यन्तद्रयस्य आरभ्यत इसत्रान्वयः । किमत्रो. 
ண்ண विवणोति यज्ञे क्षत கோளை | एवमाशयमेव तु शाङ्करावतरणवाक्यं खयं 
सङ्गतिचतुश्यपरतया व्याचर्यावानन्द्गिरिः | तद्ु्ार्थस्तु-रहवस्यसुपासनम्‌ | तत्प्रकरणे 
तत्फल्राप्यरार्सिरादिमार्गप्रसङ्गात्‌ भग्रो ्यन्नशन्दयोगिकार्थबिरोषस्य यक्चसमापिमा्गस्य चोप- 
स्थितिरित्येका । आरण्यकत्बं द्वितीया । अग्निविद्या पूर्वसुक्ता ; Te अमिसंचान्धियत्प्रायश्चित्ता. 
हुत्युक्तिरिति तृतीया । ब्रह्मोपासनं मौनसाध्यम्‌; ब्रहमरिबिजोऽपिं मौनं तत उपस्पितमिति चतु- 
रीति । तस्य व्याख्यानस्य समछसत्वे भनेकसंगतिछाभात्‌ अस्यापि मन्थस्य तथैव व्याख्यानं 


भाव्यम्‌ । प्रसङ्कादिति पदेनास्योऽपि प्रसङ्ग: सुवचः | एतावत्पथन्त वायुभ्राणसंवन्थिविद्यानामेव 
निरूपणं कृतम्‌ ட उपकोसळविद्यायामपि) “ரளி ௪௭ कं ब्रह्म’, “प्राण எகணி यौवियुत्‌ 
इति प्राणबायुप्रखावात | अतः எ वायोरनुकर्षाव, वायुविषययश्नभावनारूपहृष्टि विध्यन्तर 
प्रसक्तमिति । 

वायुः स एव यज्ञ इति । अत्र वायोय॑ज्ञत्वे वहुश्रत्युदाहदण तं शाइरे। “சலி 
प्राताऽऽहुतिः सम्यगादिल्वमुप तिष्ठते ' इति आदित्यसमीपगमने वायुरपि सहकारीखपि घ्येयप | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१९८ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुत्ता [भ-४.ख-१६- 


तस्य मनश्च वाकू च वर्तनी । (१) 

तयोरन्यतरां मनसा सँस्करोति ब्रह्मा; वाचा दोताऽभ्वशुरुद्गाता- 
ऽन्यतरास्‌ । ; 

स यत्रोपाकृते प्रातरनुवाके पुरा परिधानीयाया ब्रह्मा व्यव दति 
(२), अन्यतरामेव वर्तनी सँस्कुर्वन्ति; हीयतेऽन्यतरा | 


ட व्यववदति झां. व्यपददति मा. 2- वर्तेनि सा. 


एवं यज्ञस्य என்னவாக यज्ञस्य ஈர்‌ संपाद्य TT 
मार्गमाह तस्य--चर्तनी । प्रइत्तिसाधनभूतो எனி! मार्ग इति यावत्‌ । 
तयोः--अन्यतराश्न्‌ | यज्ञस्य मनोलक्षणमागे मनसा प्रणिहितेन ब्रहम संस्करोति | 
Jan: त्रयोऽपि वाचेव सम्यक्‌ प्रयुक्तया वाचं संस्कुर्वन्तीत्यर्थः | 
स यत्न--अन्यतरा | व्यत्रदति । “अत्र क्षेपार्थों नम । ' नजो नलो- 
पस्तिडि क्षेपे इति नलोपः | यत्त यज्ञे प्रातरनुवाकशख्ने उपाकृते आरव्धे सति 
परिधानीयायाः ऋचः परक ब्रा. ஊண்‌ — विशब्दो विविधार्थः | नमश्च 
निन्दितत्वमर्थः--विविधं निन्दितञ्च वदति । मौने त्यजति चेदित्यर्थः । तदा 
मनःम्राणिधानस्य नाशेन गनोलक्षणयजञवर्तनीसंस्कारक्स्य ब्रक्ममनसोऽभावात्‌ एषा 
बर्तनी எரி । होल्लादिवाक्सेस्कार्या எரா यजवर्तनी परम्‌ आस्ते इत्यर्थः | 
1. बाझनसयोः क, ग. 2 अथं घ. पाठः | ஐ, கிட “ரளி नमो नछोपः | 
€ तिक्षिक्षेपे इति निन्दायां எப; ' इति! ग कोशे, “எள்‌ ' என்‌ नटोपस्तिझि क्षेपे ? 
इति नलोपः ' इति! कः कोशे“ नम्‌ क्षेपार्ये ¦ என नकारस्य लोपे अवद्तीति 
पर्यवसन्नम्‌ | ன்‌ वित्रिधार्थकः | ama क्षेपार्थकः । विविधं निन्दितश्च वदतीत्यर्थः 
इति | विशच्द्‌ इत्यादिक किच्चिदुपरि ख. ग. कोशयो: 3, aa ग. 


वाड्यनसमय़ो मागे इति। अत्र वर्तनीशब्दस्य इकारान्ततया प्रथमैकवचनान्तरूपत्वे 
उपरि तयोरित्यस्य मनोवाचोरित्यर्थ+नवेडपि वर्तन्य़रोरेत्यथायोगात, अन्यतरामिति ढोलिक्षपद- 
द्वयनिर्देशो नातीव युक्त इति वतनी इति दिक्चनान्तमुचितम्‌ । उपरि उभे एत्र वर्तनी 
इति प्रयोगात्‌ । अन्यतरामेव वर्तनोंमेति ஸீ प्रयोगा ; शब्दोज्यमोकारान्त एव, न तु इकारान्त 
इति यदि Paras, सरदि, * छन्दसो द्विक्चन Se" इन वदधमाणरीतिरत्रापे स्यात्‌| माध्यास्तु 
स्त्र बर्तनिशब्दमेव इकारान्त पठन्ति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.४.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १९९ 


स यथा एकपाद्‌ त्रजन्‌ , रथो वैकेन चक्रेण वर्तमानो रिष्यति-- 
एवमस्य यज्ञो रिष्यति; यं Read यजमानोऽनुरिष्यति; स इष्टा 
पापीयान्‌ भवति | (३) 

अथ यत्रोपाकृते प्रातरनुवाफे न पुरा परिधानीयाया ब्रह्मा 'व्यव- 
दति, उभे एव वर्तनी கோன்‌; न हीयतेऽन्यतरा (४) | स यथो- 
WATE எண, रथो वोमास्यां चक्राभ्यां वर्तमानः प्रेंतितिष्ठति-- 
यज्ञः प्रतितिष्ठति ; यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं यजमानोच्नु प्रतितिष्ठति; स इष्टा 
श्रेयान्‌ भवति | (५) इति चतुर्थाध्याये पोडशः खण्ड 


४--१७, 
ग्रजापतिर्लोकानभ्यतपत्‌ ¦ तेपां तप्यमानानों रसान्‌ प्राबृहत-- 
1, व्यववदति शां. व्यपवदति मा. eh झो. ரா See ० 
तर्हि को दोप इत्यत्राऽऽह-स यथा-भवति। गच्छन्‌ एकपात्‌ पुरुषो वा एकेन 
चक्रेण प्रवर्तमानो रथो वा यथा रिष्यति नश्यति, एवमस्य यजमानस्य यज्ञो नश्यति। 
विगुणो भवतीति यावत्‌ | तस्मिन्‌ नष्टे यजमानोऽपि नएफलः पापी च भवतीत्यर्थः | 
अथ यत्र--अन्यतरा | न व्यवद्तीति संवन्धः । उभे एव वर्तनी 
qa वर्तन्याविति वक्तव्ये, ' सुपां सु gs इते छान्दसो छक्‌ | शिष्टं स्पष्टस्‌ | 
स यथा--श्रेयान्‌ भवति । यज्ञः प्रतितिष्ठति । साहुण्यवान्‌ भवतीत्य्थः। 
यजमानः प्रतितिष्ठति சானி भवतीत्यर्थः | शिष्ट என ॥ ४-१६ 
तत्र यज्ञश्रेपे' व्याहृतिहोमः प्रायश्चित्तमिति वक्तं प्रस्तौति-ग्रजापतिलोकान- 
स्यतपत्‌ | छोकसारजिघृक्षया लोकान्‌ STAT | तप आलोचने । आलोचन- 
रूपं ज्ञानं ஊரினர்‌: | तेपां -- | என उद्धतवान्‌ । எங்கல்‌ | 
1, अंशेग 
झ्य गन्तृत्व नाम Saeed ரண்டு संपूर्येमाणत्वमिति याबत्‌ wat 
எண वतेन्योमंध्ये சரண: संस्कारो भौनसुक्तम्‌ १ अथानन्तरखण्डे होत्रादीनामग्वेदादिपराणां - 


वाचः संस्कारः कमेलोपप्रसक्तिवाररे यथावदध्ययनमू । तल्छोपेन என்ர ளான च 
எனா उच्यन्ते| . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Roo आरक्षरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.४.ख.१७. 


अग्नि पृथिव्याः; वायुमन्तरिक्षात्‌; आदित्यं fea: | (१) 
स एतात्तिखो देवता अस्यतपत्‌ | तासां तप्यमानानाँ रसाम्‌ प्राइ- 
इत्‌ -- अग्नेः ऋचः; TAG; सामान्यादित्यात्‌ । (२) 
एतां त्रयीं विद्यामम्यतपत्‌ | तस्यास्तप्यमानाया रसान्‌ गादः 
इत. भूरिति wea, भुवरिति यजुम्यः; ‘सुवरिति ரான: | (३) 
Cag यदक्तो रिष्येत्‌, भूः खाहेति என்னி जुहुयात्‌ ऋचा- 
मेव तद्रसेन ऋचां वीर्येण ऋचां यज्ञस्य विरिष्टँ संदधाति | (४) 
अथ यदि AGA रिप्येत्‌ , Wr ERR दक्षिणाग्नौ TEA, 
यजुपामेच तद्रसेन यजां वीर्येण यजुपां என विरि संदधाति | (५) 
अथ यदि सामतो Roa, सुवः' स्वाहेत्याइवनीये जुहुयात्‌ | 
सास्नामेच तद्रसेन a वीर्येण எள்‌ यज्ञस्य विरिष्टँ संदधाति | (६) 
1, खः, झां. मा. 2. ARË मा. 
னே लोकान्‌ cara तिलोक्याः अभिवाय्यादित्याः सारभूता इति 
निश्चिकायेत्यर्थ: | एवमुत्तरत्रापि | 
स--आदित्यात्‌ । - अभिवाय्वादित्यसारतया लयी निश्चितवानियर्थः | 
स एतां--सामम्यः | लयीसारतया व्याहतित्रये निरचिनोदित्यर्थः | शिए्ट स्पष्टमू। 
तत--जहुयात्‌ । तत्‌ तस्माद्धेतोः क्रक्तः ऋचो निमित्तात्‌ यदि यज्ञो 
रिष्येत्‌ क्षत पराजुयादित्यर्थः | तर्हि तत्मायश्चितताथ भूरसवहेतिमन्त्रेण எனி 
gets: | ऋचामेव--संदधाति | यत्‌ ऋचां எண்டே तद्‌ ARÉ 
तत्‌ यज्ञ ஈர்‌ ऋचां वीर्येणोजसा ऋचां रसेन ['सारमूतेन च] भूरितिव्याहत्या 
संदधाति என்‌ इत्यर्थः | : 
अथ--संदधाति' | अथ - संदघाति | “पूर्ववदर्थः । 
1. इदं ख, फोरे | 2. aged निमित्तात्‌। aed: cus ख, 
8. आदवनीये भग्नं வரக்‌ ख, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 
1 
| 
| 
\ 


अ.४.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २०१ 


तद्‌ यथा रवणेन सुवर्णः संदध्यात्‌ Gala रजतं रजतेन त्रपु त्रपुणा 
सीसँ सीसेन लोहं लोहेन दारु दारुचर्मणा (७), एवमेषां झोकाना- 
मासां दे्रवानामस्यास्त्तय्या विद्याया वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टँ சோர்‌ | 
भेषजकृतो ह वा एप यज्ञः, if ब्रह्मा भवति | (८) 
। RRR मा. ; 
तद्‌ यथा--दारुचर्मणा । सुवणेस्य संधानं नाम कठिनस्य' मृदुतापाद- 
नम्‌ । (ரண) क्षाररसस्य संपर्कपूर्वकतापेन हि सुवर्णस्य परस्परसंघानयोम्यसुदुता 
ளின்‌: | शिष्टं स्पष्टम्‌ । एवं- संदधाति । ` व्याहृतीनां * पथिव्यादिछोक- 
सारमूताग्न्यादिदेवतासारमूतत्रयीसारत्वात्‌ சி एषां उक्तानां वीर्येण एवं 
सुवणादिसंघानवदेव यञ्ञक्षत समाहितं भवतीत्यर्थः | 
भेपज-भवति। यसिन a एवंवित्‌ अझनामा எக भवति, स यज्ञः कृतमेषजः 
कृतौषधः, समीचीनेन चिकित्सकेन यथा रोगार्तः पुमान्‌ तमेषजो भवति, வினி: | 
1, खरस्य स्तर, , ` 
तदू यथा छवणेनेत्यादि । नन्वत्र उवणेन सुवर्ण. संदष्यात्‌। रजतं सुवर्णेन 
संदध्यात्‌ । ag रजतेन संदध्यादित्येवं तृतीयान्तानां ऋमेणोपर्यन्वयः शाइरादीए: | 
वणवतः सुवणोदीनां संथानकरणद्रव्यत्वनियमामावात्‌ रजतादेरपिं क्षारद्रव्यसंपर्कंपूर्वकतापेनेव 
ஏகன்‌ संथाद्यत्वात, सुवणं सुवर्णेन संदष्याल्लवणेन+ एवं रजतं रजतेनेतिं Gusta 
ஊண்‌ | लोहवत्‌ चर्मापि दारद्वयसंघायकं चेत्‌+ लोहेन चर्मणा वा दार इति सकृद्‌ எனனை 
प्रयुज्येत | अत: reife एकं पदं सत्‌, ஏணி वपोतपादिकृतजरापरिहाराय वा अन्यार्थ 
बा तत्र संघेयं यत्‌ द्रव्यम्‌ , तत्परं स्थात्‌ | எண च पाव्यमाना रज्जुतया रज्जुप्रकृतिद्रव्यतया 
चोपयुज्यत इति ततो दाख्यन्धनमिति वाऽस्तु। एवश्च प्राचीनयोजनासारस्यं किम्‌ भाष्ये 
संघानं सदुत्वापादनमित्युक्तम्‌, கோ त.वन्मात्रकरत्वेपि सुवर्णेलेल्यादिपु संधानं हि 
संयोजनमेव | तेषां मुदुत्वकरत्वाभावात्‌ । अतो भाष्यामिमतो5श्व क इति चेत -मूले वीर्येणेति 
तृतीयया संधानकरणस्य, विरिष्टमित्येकेन पदेन विच्छिन्नस्य चोकला சோ तृतीयान्तं करण- 
परम | सुवणेमिलेबमेकं पदमेव संघेयपरम्‌ । रजतादिनिकृष्टलोहसंधानाय सुवणोयुत्कृषलोददपरकषेपे 
केनचित्‌ कृते ளாக எண்‌, तावदत्रेदशवीर्यकृतसंघाने इति स्तुतये एवमुक्तिः | तथाच 
ணீ सुवर्णादि aioe तेन द्रवीभूतेन रजरादेः'संघानवदिति विवक्षित । लोहेन दारु 
TANTE च लोहपटरज्जुवन्थनयोः समुचयेनान्यतरेण वा दारुद्र्‍यसंघानवदिलयर्था भवितु- 
महति । दारुचमेंत्येकमेव पदामिति स्मादिति | 
80 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०२ somaya [ग-४.ख.१७. 


एप ह वा கணி यज्ञः, Gate बरह्मा भवति | एवंबिदे ह 
वा एषा எ गाथा-- । 
यतो यत आवर्तते तत्तद. गच्छति (९) मानवः | 


A ङुरूनश्वाऽभिरक्षति ॥ 
ஸ்கர்‌ ன்‌ வண்‌ வள்ளலின்‌ । 


एप---भवति। எண: 'उत्तरमागप्रतिपत्तिहेतुरित्यथः | जा एप पका ணை oi एर्वविर्द- 
எள । एवंविदं व्रहानामानसुखिजमनुगता एषा वक्ष्यमाणा गाथा भवतीत्यर्थः | 
यतो यतः--मानवः । यत्रयत्र यज्ञस्य क्षतमावर्तते आ समन्ताद्‌ 
ன वर्तते, आ ஊட “तत्‌ सर्ब मानवः मननशीलो ब्रह्मा गच्छति 
समाधच इत्यर्थः । ब्रहेवैक--रक्षति। எள என आरूढान्‌ योधान यथा 
रक्षति, एवमेक ரண क्लिक्‌ कुरून्‌ कौन rat anes 
* एवैविद्ध- रक्षति । ன ब्रह्मणो वेदनेन 'यजमांनादीनांसूलिंजाश्व रक्षण- 
प्रतिपादनेन उद्दातृप्रभृतीनां वेदनानियमः सूच्यते इति, “अङ्गेषु यथाश्यभावः 
» ` 1] , अचिंरादिमासोत्तर क. 2; “तसरं गच्छति समाधत्त इसथः। के LAA मानव 
इति | मानवः मननशीलः ब्रह्माख्य ऋत्विगिःयर्थ: ? ஏ. 3. योदुधून क, 4. यजमानानां क. 
` ` उद्क्प्रवणः। उदइनिम्नः दक्षिणोच्छाय: | उत्तरमार्गप्रतिपत्तिहेतुरित्यर्थ इति शाइरम्‌ | 
उदक्‌ Silos: | RAN ஈரி माध्वब्याख्या | 
* ` गायेत्युक्तत्वात. यत ளான रक्षतीलन्तं गाथानुवाद: | तत्र मानंव Turi ot 
भम्‌ । एवच Teg मानवः कर्ता ACERT. । मानवपदं मनुष्यपरतयैव प्रसिद्धमपि, 
zamaz गाथा इति ब्रह्मविषयकत्वज्ञापनात्‌ तदुचितं व्याख्येयम्‌ | भतो मननशील इति 
व्याख्याय मानबपदमात्रस्य गच्छतीलत्र, ब्रह्मेत्रादेथ्ोत्तराधंगतत्वात्‌ ' रक्षतीत्यन्नान्वयं कृत्वा 
व्याख्याति यत्चय त्रेल्यादिना गाथायां तृतीयपादे प्रतिपदमक्षरद्वयमिति ன்‌ 
वेदनानियमः सूच्यत इति । ननु उद्धातृप्रभृतीनां वेदनं तावत्‌, यदैवं विद्यया 
करोति ! इत्यादिव्शात्‌ वीयेवत्तरत्वादिहेतु: ட त्रह्मवेदनच प्राथश्ित्ताहुतिमन्त्रविषयकत्वात. प्राय- 
बित्तानुशपनेन अन्नवेकल्यपरिहारद्वारा यज्ञसाद्गुण्यमात्रह्मेतु: | अतथ எனின்‌ कतोर्यथा- 
वन्निष्पत्तिहेतुभूतं उद्वात्रा दे वेदनस्य निष्पन्नकत्वाधितगुणफलरूपवीर्य वत्तरत्वादिद्देतो रनियमापाद कं 
कथमिति चेत--उक्त ‹ दयति चे'ति सूत्रे च्यासांयैः, “ சரிக்‌ यजमानसंरक्षणं कतुफला- 
अतिवन्धकरणादिमिरितिं मन्तव्यम्‌ ' इति | नयमयूखमालिकादिविमपि zee इद्‌ तु 
बोध्यम्‌- अस, “ एप ह वै ' इत्यादिखण्डद्वयस्य केवलव्रझकतेव्यकमेविशेषमात्रपरत्दे उपनिषदि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


$$$ ne 


aa 


अ.४.ख.१७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २०३ 


तसादेव॑विदमेव ब्रह्माणं कुर्वीत, नानेवंविदस्‌, MARTA II 
इति चतुर्थाध्याये எண: खण्डः 
इति छान्दोग्योपनिषदि चतुर्थाष्यायः ( चतुर्थः प्रपाठकः ) | 
इत्यधिकरणे [दशनाचेति] सुत्रितम्‌। 'उक्तब्रह्वेदनस्तुतिं प्रयोजनेनोपसंहरति 
तंसात्‌--नानेवंविदम्‌ । द्विरक्तिरध्याय' समाप्त्यर्था ॥ ४--१७. 
इति छान्दोग्योपनिषप्रकाशिकायां चतुर्थोऽध्यायः (चतुर्थः प्रपाठकः) | 


1. एतदादि ग, कोशे न । 2 विद्यासमाप्यथा ख; 

नातीव संगतिः | द्वितीयाध्यायान्तिमखण्डे केवलकर्मोक्तिश्व तृतीयाच्यायवक्ष्यमाणमधुविद्योपास्य* 
वसुरुद्रादियविषयलात, कषश्चित्‌ सज्ञता । “एप हृ वै यज्ञो योऽयं पवते? इत्युपक्रमवाक्यस्य च 
केवलस्तुतिपरत्वापेक्षया वायुत्वभावनापरत्यं युक्तम्‌ । एवं यज्ञशब्दस्य, “यन्‌ जगत्‌ पुनाति ' 
इति निर्वचनमपि भावनार्थम्‌ । पूर्वसुपकोसलविद्याया, “इभं मानवमावर्त नावतेन्ते' इत्युक्तस्य, 
Re, ' यतो यत ளார்‌ तत्तद्‌ गच्छति मानवः ? इत्यस्य च Shia, संबन्धः प्रतीयते | यतो- 
यत इति पश्चमी, எனா । आतृत्तिपदार्थोश्पि मुख्यो ग्राह्मः |  उद्क्प्रवणशब्दक्षा्चिरादि: 
ख्पोत्तरदिग्वर्ति देवयानविषयको ஊர்‌ | तस्मात. एवं बक्तव्यम्‌- -मनोवाम्रूपवर्तेनीद्वय तह: 

भ्रयुक्तगमनवेकल्यं व्याहृतीनां डोकत्रयरसभूतदेवत्रयरसात्मक वेद्त्रयरसरूपत्वं तत्करणः 
கள்‌ यज्ञविरिशसंघानात्मत्वश्चोपवर्ण्य अपेक्षितफलहेतुत्व॑यज्ञस्येहशस्येति सूचयित्वा, 
हृ वा उद्कभ्रवणो यज्ञ ' इत्यादिना कश्चिद्रिशेष उच्यते - यत्र हि ब्रह्मा यथावत्‌ यज्ञसमापनः 
मत्रेश्वुपरम्य यज्ञस्य சாடி यज्ञशच्दनिर्वेचनमुपर्युक्तप्रकारांथ विदन, उद्वात्रादिकार्येवेदनान्तर- 
तुल्येद्दशवदनविशेषशाली भवतिः स यज्ञो न धूमादिमार्गमात्रप्रतिपत्तिहेतुः, किन्तु उद्क्प्रवणः 
उत्तरगतिरूप देवयानभरापकविद्यापेक्षितकरतुवीर्यवततरत्वपावनत्वादिदेतुः | तदुक्तं गाथायाम्‌ -लोकें 
मानवः ऐश्वर्य. नानालोकात्मके यज्ञफलमतुभूय मानव एव भविष्यन्‌ ततस्तत भावतँमानोऽस्ति । 
एकस्तु ऋत्विक्‌ ब्रह्मा उद्वात्रादिनिरपेक्ष एव खबेद्नविशेषेण तं कतोरं मानवमन्यांध कन्‌ 
ऋत्विजो यञ्च रक्षति । अनावृत्तिकरामियजमानयज्ञापेक्षितस्ववेद्नविशेषप्रतिनिधिभूतेहशवेद्न- 
वत्त्वादिति | तस्मात्‌ सर्वेत्विक्संणद्यतावंद्रेदनफळस्य त्रह्मवेदनत एव संभवात्‌ एवेविदमेव ब्रह्माणं 
कुर्वीत अमुसुक्षरिव ஏன்‌ यजमानः । तत्र यज्ञरक्षणमन्नवैकल्यपरिहरणम्‌| यजमानरक्षणं 
तद्पेक्षितकतुवीर्यवत्तरत्वायधिकफळमंपादनम्‌ । ˆ क्रत्विमक्षणम्‌ विद्यावैकल्यप्रयुक्ततिंग्वरणभन्न- 
वारणम्‌ | अविद्रांसोऽपि हि ऋत्विजो वरीु पार्यन्ते, எண்ணை एवार्थसिद्धेरिति | एवं 
seceded, ` दर्शयति च? इतिसून्नश्रीमाष्यमपि उद्रात्रादिवेदनानियमवेदकं सूपपन्नं 
लक्ष्यत इति | ? 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०४ शीरक्ञरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता ` [अ.५.ख.१. 
अथः पञ्चमाध्यायः ५- १, 


यो हवे Sus tes वेद, எ ह वै श्रेष्ठश्च भवति | प्राण 
ஏ நெ ॥ १ ॥ 
योहवे ee यसि ह स्वानां भवति वाग्‌ वाब भाछ चसिष्ठी स्वानां भवति | वाग्‌ वाव बसिष्ठः॥२॥ 


प्राणविद्या प्रस्तूयते यो உ எண்‌ । Aer प्राण यो वेद्‌ 
स तल्लतुन्यायेन स्वयमपि अष्ठश्च Asa भवतीत्यर्थः | வறன்‌ Tera, 
Cage च ' इति वृद्धशब्दस्य ज्यादेशविधानात्‌ சன்‌ मरस्ततमत्वम्‌; ' प्रशस्यस्य 
எ: इति ணக श्रादेशविधानात्‌ | एवं ena पुरुषममिसुखी- 
कत्याऽऽह प्राणो वाव வரா श्रेष्ठ । चावशब्दोञ्ववारणार्थः ।. गर्भखपुरुष 
प्राणब्यापारमबृत्यनन्तरभाविचादिन्द्रियमबृते:, प्राणस्येद्रियापेक्षया ज्यैष्ठयस्‌ । इन्द्रि 
व्यापाराणां सर्वयैतदधीनत्ात्‌ ரோக | 

டண்‌ । खानां ज्ञातीनां मध्ये वसिष्ठो भवतीत्यथ: ।,को वसिष्ठ इत्य- 
எளிது अतिशयेन वसुमान्‌ वसिष्ठ: | எரி हि लोकेऽतिशयेन 
वसुमान्‌ भवति | Baad वसुमत्तासंपादकसद्यवहारजनकलं वाचो वसिष्ठलमिति भावः | 


1, ணா, 


qaa यथाकथश्वित वायु-तद्विशेपप्राणसंबन्धिन्यो विद्या उक्ताः । अथ साक्षात, प्राण. 
Aided | इथे किश्चिद्रिसरेण बृद्ददारण्यके (८-१. | वृद्धेति । ज्येष्ठशब्दः प्रशस्यशव्द्स्य 
ண்ண च ज्यादेशाद्‌ भधति । ARG प्रशस्यशब्द्खैव । अतः श्रेष्ठपदापौनरुक्तथाय 
ரன बृद्धतमत्वमर्थ इति भाव: । ननु प्राणो वायुरूपमहाभूतविकारः TARA: /.. वागा- 
दनि इन्द्रियाणि तु எனி प्राचीनानि । . तत्‌ कध எரி. ज्येष्ठ इत्यत्राह गर्भेति | 
'अनन्तरेति | आदित एव श्राणनव्यापारात्‌ गर्भा वर्धते । चक्षुरादिव्यापारस्तु चक्षुगोंलकादि- 
निष्पत्त्यनन्तरमिति व्यापारविशिट्टेन्द्रियापेक्षया வினர்‌ | वसिष्ठमिति पुंस्वमविवक्षितम्‌ | 
«बसिष्ठां वेद” इति बृहदारण्यके | वसुशब्दात: ' विन्मतोळेक्‌ ' इति छकि रूपम्‌ । वसुमत्तमत्वं 
af | स्वानामिति | “अपि च येषां बुभूषति ? इत्यधिकं फलभन्यत्र । स्वपदं, | खम- 
எண इति ज्ञातिवाचित्वादसर्वनाम । इत्यन्बय வ समित्युपसीन्वयो 
दर्शितः | आयतनमिति मनभायत्तत्वात सर्वे न्द्रियकार्य-स्थतिखभोहायशेषात्मगुणानाम्‌ । प्राण- 
नव्यापारस्तु मनोघीनः, सुषुप्तावपि भावात्‌ । तदत्र, ‹ वागाद वसिष्ठत्वादिविशिशः ; a- 
ठवसिष्टत्वादिहेतुताश्रयुक्तश्रेष्ठयवान्‌ उक्तविधया ज्येप्रथ प्राण इत्युपासीतेति पिण्डितार्थः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ - २०५ 
यो इ वै प्रतिष्टां वेद, प्रति ह तिष्ठत्यस्मिं्र வனை । चक्ष- 
ala प्रतिष्ठा ॥ 3 ॥ 


यो ह वै संपदं वेद, सें என்‌ कामाः ஈன்‌ दैवाश्च mana | 
Wea वाव संपत्‌ ॥ ४ ॥ 


यो इ वा आयतनं वेद, Aaa ह स्वानां भवति | मनो ह वा 
आयतनम्‌ ॥ ५ ॥ 
अथ ह प्राणा अहँश्रेयसिव्यूदिरे, “ अहँ श्रेयानसि, अहँ Aa- 


यो--अमुष्मिश्र । gaz: प्रसिद्धी | अत्र என च प्रतितिष्ठति भवती- 
எச்‌: | का तहिं प्रत्छ्ित्यत्राह ஏண்‌ प्रतिष्ठा । “चकषुषा हि समे दुर्गे च प्रति- 
तिष्ठति ' इति बृहृदारण्यके 'समानप्रकरणे श्रवणात्‌ प्रतिष्ठासंपादक समविषमभूतळ 
प्रदशकत्वमेव Saga: प्रतिष्ठाचम्‌ | 

TA । अखै उपासकाय कामा: संपद्यन्त इत्यन्वयः | का 
aR संपदित्यत्राह शरोत्रं चाय संपत्‌ । ' श्रोत्रे हीमे ஸி वेदा अभिसंपन्नाः ! इति 
बृहदारण्यके समानप्रकरणे श्रवणात्‌ संपद्धतुभूतवेदशा्नतदर्थश्रवणादिसंपादकत्व- 
मेव சிண IRM | 


ளா । सकूचन्दनादिविषयज्ञानर्पमोगायतनत्वमेव मनस , 
आयतनत्वम्‌ ॥ 

मुख्यप्राणस्य अैष्ठयसेपादनाया55ख्यायिकामाई ' अथ ह--अस्मीति | 
अथशब्द आल्यायिकोपक्रमे' । अहंभ्रेयसि स्वश्रेयसि निमित्ते विषये वा 
च्यूदिरे अहं ளோ, अह श्रेयानसीति विवाद चक्रुरित्यथ: । ते- श्रेष्ठ 

1. नेदं पदं ख. कोशे। 2 gat: ग. 3. आख्यायिकोपक्रमार्थो, क, ௭. 


TUS SOT ESOT रज?) 
என்க | अहमिलव्यये प्रत्यगात्मवान्नि । श्रयः சர்‌: | என்ன்‌ ஊர்‌: | 
अश्रेयसे इतिं बृहदार ण्यकानुसारात, निमित्ते शति । खारस्याचुरोधात्‌ विषये इति | 
अत्र विवाद पितृसमीपगमनोत्क्रमण «प्रवास: प्रतिवचनादि सबै वागाद्यधिष्टातृदेवताकर्तृकमिति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०६ ओरङ्गरामानुजमुनिबिरचितमाष्ययुक्ता [अ.५.ख.१. 


नखी? ति । ते ह प्राणाः प्रजापति पितरमेत्योचुः, ' भगवन्‌! को नः 
श्रेष्ठ इति ॥ ६ ॥ 

तान्‌ होताच, “यस्मिन्‌ व उत्क्रान्ते 'शरीरं -पापिष्ठतरमिव 
इश्येत, स बः श्रेष्ट! इति ॥७॥ 

सा ह वाशुचक्राम । सा संवत्सरं சின पर्येत्योवाच, ' कथमश- 
कत ऋते मजीवितु ' मिति । यथा ண अवदन्तः, प्राणन्तः प्राणेन, 
கணை, ஜான: சிரோ, ध्यायन्तो मनसा - एवमिति । प्रवि- 
वेश ह वाकू ॥ ८ ॥ 


1, इदं शरोरं मा. २. यथाऽकलाः सा. 


ப ப பபப Si med Lr Se ட்ட ப பப்பட்‌. 
इति | सोऽर्थः । तान्‌- वः श्रेष्ठ इति | நார்‌ मध्ये यस्मिन्‌ சன்‌ 
att अतिशयेन पापि अतिहेयमिव इस्येत, स वः श्रेष्ठ इत्युवाचेत्यथेः | 

सा इ वाशुचचक्राम। सा प्रसिद्धा वाक्‌ स्व्रैष्ठयपरीक्षणाय शरीरादुळ्ान्त- 
बतीत्यर्थः | सा संबत्सरं जीवितुमिति । सा वाक्‌ एकं संवत्सं प्रोष्य प्रवास 
कृत्वा पुनरागत्य मदृते मां विना जीवितुं यूं कथमशकत कथं शक्ता इति 
इतरात्‌ प्राणान्‌ उक्ततती । इतरे प्राणाः प्रत्यूचुः यथा कलाः — एवमिति । 
यथा कलाः मूकाः वागिन्द्ियव्यापारडिता अपि इतंरैः प्राणैः तत्काये कुन्तो 
जीवन्ति, एवं वयमण्यजी विप्मेति मरत्यूचुरित्यथे: | प्रविवेश ह वाक्‌ | एवमुक्ता 
बाकू स्वस தேன்‌ नास्तीतिं निश्चित्य देहं प्रविष्टवतीत्यथेः | 


என்‌ । सेति । सुख्यप्राणव्यापारः पुबेम्‌ । ततो मनसः, ततो ज्ञानेरिद्रयाणाम्‌, तत एव 
कर्मेन्द्रियस्य । एवं सति वाक्‌ ot घाश्योत्‌ सवैप्रथममुचुक्रामेति विरोषद्योतनाय अत्र परं 
सेलाधिकसुक्तम.। वाचो वरं எத: झानेन्द्रियत्वात. | संनिकृध्वर्तमानमात्रग्राहिणस्ततो वरं भोत्र- 
मतीतानागतव्यबहितादिपरवेदादिशड्देआहि | ततो वरं मनः सर्वग्राहि | सर्वेकरणप्रवर्तकत्वात, 
प्राणो वरिष्ठः | प्राणादिपश्चकमात्रकयने प्राय उपनिपत्सु प्राधान्यादिति केनादौ दशितमेव டர. 
रण्यके तु प्रजननेन्द्रियमपि विवदमानतया ग्रहीतम्‌। उच्चक्रासेति । परीक्षार्थमेकस्मिन्‌ मनुष्यशरी रे 
எண वागिर्त्रियमनधिष्ठायापगतेस्थः। ध्यायन्त इति। कळा; अव्यक्तवाच: | னர்‌ எள்ளை 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


अ.५.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २०७ 


எண்ணா । तत्‌ संवत्सरं प्रोष्य पर्येत्योवाच, “ कथमशकत 
ஈர்‌ मज्जीवितु' मिति । यथा अन्धा अपञ्यन्तः, प्राणन्तः प्राणेन, 
वदन्तो वाचा, ஜுன श्रोतेण, னான்‌ मनसा--एन्रमिति । . प्रवि- 
वेश ह चक्षुः॥ ९ ॥ 

சிர்‌ होचक्राम | तत्‌ संवत्सरं प्रोष्य पयेत्योवाच, ' कथमशकत 
ऋते मज्जीवितु ' मिति। यथा वाला अमनसः, प्राणन्तः प्राणेन, वदन्तो 
वाचा, पश्यन्तश्क्षुपा, शृण्वन्तः ओल्रेण — एवमिति । प्रविवेश ह 
मनः ॥ १० ॥ 


अथ इ प्राण उचिक्रमिपन्‌', स यथा सुहयः पड़ीशशङ्कून्‌ संखि- 
देत्‌, एवमितरान्‌ ग्राणान्‌ समखिदत्‌ டர்‌ हाभिसमेत्योचुः, ' भगवन्‌ 
1, उचिकमिष्यन्‌ ख. 
எனா | चक्ुरुलान्तम्‌ । एवमुत्तरत्ापे சட । 
अमनसः अमौढमनस: | ததை ˆ ல 
अथ ह॒ प्राण समखिदन्‌ । संः मुख्यः प्राण उच्चिक्रमिपन उक्र- 
मितुमिच्छन्‌, यथा Marisa: परीक्षार्थमश्वारूढेन ताडितः पड़ीशशङ्कूच्‌ पाद- 
बन्धनकीलंकान्‌ संखिदेत्‌ उसारयेत्‌ , एवमितरान्‌ प्राणान्‌ னன उला- 
ன்‌ दूरभविष्यदादिचिन्तने यथावृहदारण्यऊ Agere i अनसः வின | 
चालानामपि सामान्यतः समनस्कत्यात्‌ | सर्वत्र चोत्क्रमणं न सर्वथा संवन्धविरहरूपसुच्यते ; 
किन्तु विशेषकार्थकरणे औदाधीन्यमेव | तत्र मनसो विशेषकार्य पञ्चुवालादिव्यापत्तथ्यानविशेष, 
रूपम्‌ | प्राणस्य विशेषकार्यश्व पतनप्रत्बिन्धकधारणसञ्चरणादि | यथोक्तं प्रश्ने, mL 
पश्चथाऽऽत्मानं विभज्येतद्वाणमवरम्य विधारयामि ' इति । एवं विशेषकायेंब्बौदासीन्यमात्र- 
सोत्कमणसपत्वादेव कौपीतक्यां ्राणादिसर्ोत्रमणेऽपि वागादे: guages ஸி किधि- 
NASR, “ஈன wA शरीरसघरणायक्षमत्ववर्णनञ्चोपपद्यते | 'पड़ीशेति । 
qi: என்னி: | तस्या ईशा: नियमका इत्यानन्दगिरिः | Wha नपुंसकमुग्वेदे 
१-१६२-१४. (पादवन्धनसाधनं ஏ वन्यनकिया वा तदर्थ इति) । ரரி तु पड़ीशो 
घुटिकोडपि च? इति गजप्रकरणे वैजयन्ती (भू, क्ष) | अनेन इशम्तेन शइवो हयमिव, 
WGC qa: प्रायतन्त खनियम्यत्वे तस्येत्यमिमानेन | स तु सैन्धवसुहय- 
समानत्वात्‌ तानपि स्वेन सह निनायेति ज्ञाप्यते | 


bons 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२०८ श्रीरह्नरामानुजमुनिविर चितभाष्ययुक्ता [अ.५.ख.१. 


एधि | त्वं नः श्रेष्ठोऽसि, मोत्क्रमी ' रिति ॥ १२॥ 

अथ 84 वागुवाच, ' यदहं वसिष्ठा'5स्मि, ot तदू चसिशोज्सी १ 
ति, अथ हैन epee, ‘ek प्रतिष्ठाउसि, त्वं तत्‌ प्रतिष्ठाञ्सी ति 
(१३) । अथ हवन ओत्रमुवाच, ' यदहँ संपदि) 4 तत्‌ संपदसी ! 
ति। अथ dd मन उवाचः ' यदहमायतनमसि, त्व तदायतनमसी ! 
ति॥ १४॥ ஆணி 

न वै वाचो, ஈண்டி, नश्रोत्राणि, न | 
प्राणा इत्येवाचक्षते । पराणो दववैतानि सर्वाणि भवति ॥ १५ ॥ 


इति पञ्चमाध्याये प्रथमः खण्डः 


1, वसिष्ठोडस्मि झां. 


_ eh त RSS படை டப 
ஊரணி । ते ह--मोत्क्रमीरिति । दे भगवन्‌ पूजाई ! लमेधि | 
सामीति शेषः । என்ன்‌? मध्यमपुरपेकवचनस्‌ | मवेत्यर्थः | नः अस्माकं मध्ये 
றின்‌ | reer मा कार्पीरिति इतरे प्राणाः तमागत्योचुरित्यर्थः | 

अथेतरे प्राणाः, विशः करानिव राज्ञे, मुख्यप्राणाय स्वस्वगुणान्‌ अर्पित- 
वन्त इत्याइ अथ Bag येन वाग्मिनो वसुमत्तासंपादकत्वल्क्षणेन गुणेनाहं 
बसिष्ठाऽस्ि, चे तत्‌ तेन गुणेन बसिष्ठोऽसीत्य्थः | मदीयगुणस्य त्वदधीनत्वातू 
त्वदीय एव स गुण इति भावः | ஊனி; ` अहं ` यस्रकार्यकरण- 
समर्थाऽसि, तस्य खदघीनत्वात्‌ तवैव சான்றோர்‌ ! इति । एवमुत्तरत्रापि 

FEAN | 

न वैसर्वाणि भवति । लौकिका वा आगमज्ञा वा वागादीनि इन्द्रि 
तत्‌ तवैव वस्तुतः इति व्याख्यानेऽपि भाव एक एव । न च “इति यत्‌, इति तत्‌" इति 
इतिशब्दाध्याहारदोषः ; यत्तदोः करियाविश्ेषणत्वसं भवात्‌ | 

न वे वाच इलादि । एवं न बृहदारण्यके | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५्‌.ख.१.] छान्दोम्योपनिषत्‌ २०९ 


याणि सर्वाणि वागादिशव्दैने व्यवहरन्ति; अपितु प्राणशब्देनैव व्यवहरन्ति । तत्‌ 
कस्य हेतोः? प्राणाधीनसताकलादितरेषास्‌ | 
: यदघीना यस्य सत्ता तत्‌ तदित्येव भण्यते ! 

ERE: | प्राणाधीनसत्ताकत्वादितरेषामिन्द्रियाणां सर्वाणीन्द्रियाणि प्राणा एव AT- 
तीत्यर्थः | 

एतल्ण्डान्तर्गतवाक्यविषयकमधिकरणमुपन्यस्यते — 

गुणोपसंहारपादे--- 

छान्दोग्यवाजसनेयकयोः, कौषीतकिनामुपनिषदि च दशमे (१) अध्याये, 
“यो ह वे ज्येष्ठ 95) ज्येष्ठश्व ह वै Sea स्वानां भवति ' इत्यारभ्य 
प्राणविद्या पठ्यते । तत्र सर्वत्र प्रणस्य Ayala वाक्चक्षुइभोत्रमनसां 
वसुमत्तासंपादकत्व - समविषममूतलादिप्रदरीकत्व - संपद्धेतु मूतवेदशाखतदर्थ भ्रवणादि- 
संपादकः - सक्चन्दनादिविषथज्ञानरूपमो गायतनत्वलक्षणवसिषठत्मतिष्ठात्वसंपत्तवायत- 
नत्वरूपगुणवत्त्वस्‌, वागादीनोञ्च शरष्ठथविषयपरस्परविवादेन त्रह्मसभोपस्पणस्‌ , 
‘ यस्मिन्‌ व ணன்‌ शरीरानवास्थतिः स वः श्रेष्ठ ' इति ब्रह्मवचनम्‌ , ततरीचि- 
क्षिपया वागादीनामे कैकस्य शरीरादुक्रम्य Wea, तस्मिन्‌ ' काले शरीरस्येन्दि- 
याणाञ्च यथापूर्वमवस्थानम्‌ , प्राणस्योक्मणप्रवृत्ती तेपां विशरणम्‌ , ततो मीतानां 
वागादीनां, ஏணி; त्वे नः श्रेष्ठः ' इति मुख्यप्राणं प्रति प्रार्थनमिस्येतत्‌ सर्वं 
क्रमेण वर्णितम्‌ । 

कौषितकिशाखायां तु छान्दोम्यवाजसनेयकवत्‌ , ' यदहे वसिष्ठाऽस्मि खे तदू 
बसिष्ठोऽसि ! इत्यनेन ஈண்ட प्राणे वागादिगतवसिष्ठत्वादिसमर्पणं नोक्तम्‌ | अतो 
वागादिगतवसिष्ठखवादेः प्राणाधीनत्वाप्रतीत्या वागादीनां स्वातन्व्यप्रतीतेः छान्दोम्यवा- 
- जसनेयकाञ्ञाताणविद्यातः कौषोतक्यान्नातप्रणविद्याया Resign: । तथा 
तस्यामेवोपनिषदि चतुथे (१ )ऽध्याये, 'अथृतो निःश्रेयसादानम्‌, सर्वा ह वै 
देवता எண்‌ विवदमाना असाच्छरीरादुचक्रमुः | तद्‌ दारुभूत RA O 


1, कारे cutis क, 
27 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१० थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्यय्कता இனக்‌ 


2 ५-२, fe F 

स होवाच, किं मेऽन्नं भविष्यती ” ति। ' यत्‌ कि श्वस्य 
छा पवि 
अथेनदुःवाक्‌ परविवेश, तद्वाचा वदत्‌ fire एव । Tape எ । ஸூ 
वाचावदत्‌ ணை पश्यत्‌ शिश्य एव | अयैनच्छोले रववेश । तद्वाचा वदत्‌ 
चक्षुषा पश्यत्‌ श्रेत्रेण ana शिक्य एव । अभैन्मनः प्रविवेश ।, तत्‌ वांचा 
वदत चश पशयत्‌ त्रण அ मनसा ध्यायत्‌ शिद्य एव । अन्‌ माण: प्रवि- 
वेश । तत्‌ तत एव समुत्तस्थौ । तदू देवाः माणे निःश्रेयसं विदित्वा प्राणमेव 
crn > इति प्राणराहित्यदशायामपि वागादीनां खकार्यकरलमदरनेन 
छान्दोरयैकयाम्रतीतेः इति पूर्वपक्षं ண, | 

बहुसारूप्यप्रतीती किश्चिदवरूप्यस्य प्रत्यमिज्ञाविरोधित्वामावादू विचेक्यमिति, 
“ सर्बामेदादन्यत्रेमे ! इति सूतेण सिद्धान्तितस्‌ | सर्चामिदात्‌ | प्तिज्ञातमाणज्यैछय- 
ரானை तिसुप्वपि शाखास्वमेदात्‌ शाखान्तरविद्यायां शाखान्तरविद्यागत- 
IRER: कर्तव्य इति Fala: ॥ சகாரா: | . ७-१. 

स-_भविष्यतीति | वागादीन्‌ [प्रति], ` किं Asa भविष्यती fe 

Laia 2. वाचाऽवद्त्‌ ख. 3. अथैनं ख. 4. विजिय ख, 5. अभि- 

संभवन्‌ ख. த 
நத்வி । னான; ढोषोतक्यां तु युगपत्‌ सर्वोत्त- 
मणम्‌ । अन्यत्रेकेकमात्रापकमणसुखेन प्राणश्रेष्टयमुपपादितम्‌ | कौषीतक्यां तु एफेकप्रवेशेन 
तत्‌ इति उपपादनमेदेशपि उपास्यं श्रेष्ठयमविशिश्मू | न प्राणोएक्र्मणनन्दरमपि वागादीनां 
खकार्यक्रत्वस्य तत्र प्रदर्शनात, प्राणानधीनव्यापारानुसंधानं बागादिपु कर्तव्यं प्रतीयते; अत 
एव वागादिगतबसिष्टत्वादे: प्राणे ध्नर्पणं तत्र | अन्यत्र तु वागादो प्राणाधीनव्यापारानुसंधानमिति 
मेद इति எடை एव” इति प्राणाबशम्मबैकल्येन वागादेरपि देहस्येव संपूर्णकायो- 
क्षमलव्चापनात । “तद्‌ देवा: प्राणे निःश्रेयस ' मिति खब्यापारे प्राणापेक्षामूलक्रस्य प्राणथैष्ठयख 


அன सर्वोपि वागादिव्यापारः यथाहं प्राणापेक्ष एव | कोषीतक्यामेव चाष्यायान्तरे 
आगाय वागादिमिर्वलिदरणं भणितमेवेति | 


किं मेउन्नमिति | किनिति ged: எள்‌ बागादीन्‌, கரி पप्रच्छेति உண 
' शाइरम्‌--' सर्वस्मिन प्राणान्नत्रचिन्तनं आचमनीयाखप्सु प्राणवासस्त्वानुसंघानश्व कार्यमिति 
बक्तव्यम्‌ । तदेतत्‌ प्रश्नप्रतिक्वनमुखेन எள वदती ' ति । इदमपि वोध्यम--यदा, என 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २११ 


आ शकुनिभ्य! इति दोचुः | 
तदू वा एतद्नस्यान्नम्‌। अनो ह पै नामअत्यक्षस्‌ | 
சண: पच्छेत्यर्थः | यत्‌-होचुः। a शकुनिपर्यन्तसरवेप्राणिनां यदन् 
जातम्‌ , तत्‌ तवान्नजातमिति वागादयः प्रत्यूचुः | 
afi: स्वेन रूपेणाह तद्वा एतद्नस्यान्नम्‌ | यत्‌ किश्विलोके प्राणि- 

freed, तदेतत्‌ अनस्य प्राणस्यान्नम्‌ | प्राणेनैव तदद्यत इत्यर्थः। अनो ह वै नाम 
TAR | अदनादिविविधचेष्टायुक्तलात्‌ प्राणस्य अन इति प्रत्यक्ष नाम । देवानां 
परोक्षप्रियत्वात्‌ प्रत्यक्ष अन इति नाम परित्यज्य प्राण इति परोक्षेण नाम्ना 
व्यवहार: | ततश्च अदनचेष्टाया अपि तदीयत्वात्‌ सर्यप्राणिजातेनाद्ममानमन्नं 
सर्व என इति प्राणस्य सर्वमज्ञमित्यर्थः । எ. अन इत्यस्य नकारन्तर- 
युक्त्यन्नत्वेन अन्नस्थानसंवन्थित्वात्‌ अन इत्यस्य माणनामखस्य எண்‌ 
எண்ணினர்‌: | अल, प्राणविद्यानिष्ठेन सर्यभाणयन्षादनस्य क्लुमशक्यत्वात्‌ नास्य 
सर्वप्राण्यन्नादनकर्तव्यलमर्थ: | अपितु सवैप्राणिज्ञातान्ने प्राणान्नतत्चिन्तनं कर्तव्य 
मित्यर्थः । 

1, यद्वेति कल्पो न क कोणे | 
aad वसिष्ठत्वादिकमर्पितवन्त: | भत एव, wad ated त्वदथोनम्‌? इअनुक्त्रा, मदीयं 
वसिष्ठत्वे तवैवे ? त्युक्तम्‌ | तावता प्राणो न ततर्प | अशनाच्छादने हि सुख्यमुपहरणीये प्रभवे 
YA: | अत fea वलिमपेक्षत इति । अन्यज्च--व्यवहारादि कार्य तावत्‌ वागादिकरणकमेव, 
परन्तु प्राणाधीनम्‌ | इतरानधीमश्राणव्यापारस्रावदास्ति अशनपानादिः | तद्त्र प्राणोऽजिज्ञासत। 
६ किं फिञ्चिद्शनपानविषयेऽपि gai बागाद्यो मन्यन्ते? इति | तत्र आ श्वकटादिभ्य 
miaa तवै येति तैः प्रत्युक्तमिति । अन्न प्राणः ्यमशनपाने निवेत्ये वहिवायुसखामितुल्येन 
Sadia अन्तः सवं परिपाच्य तद्रसपरिणामं नाडीद्वारा तत्तदिन्द्रियस्थान नीला तत्तत्‌ 
परिपोष्य எண்ன निर्वेहतीति चेह ज्ञाप्यते । किञ्च वागादिव्यापाराणां विशेषतो5मि- 
व्यक्तिः व्यक्तवाद्मजुष्यादिमात्रे | ग्राणकर्यमशनादि तु पश्चपक्ष्यादिव्याप्तम्‌ अतोऽस्मान्‌ विना- 
ன்‌ त्य वहु भुङ्ख इति चेह वागादिभि्िवक्षितम्‌। 

स्वेन: रूपेणेति IRRA न वागायुकानुवादरूपम्‌; किंतु श्रतेः खवाक्यमिति 
भाव: ¦ सर्वप्राण्यन्ञादूनस्येति | अन्न சோனா तदधिकृत्य किचिद्‌ विधेयमिति 
सिद्धम्‌ | तत्‌ तावत्‌ न अद्नम्‌ | मनुष्येगेतरसवोन्नादनासं मवात्‌। संभवद्न्नादनाविधाने च सबे- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


222 भ्रौरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.५.ख.२. 


न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतीति ॥ १ ॥ 

स होवाच, “किं मे बासो भविष्यती ' ति। ' आप' इति होचुः | 
ணள एतदशिष्यन्तः पुरस्ताचोपरिष्टा्ाङ्िः परिदधति । க்கி ह 
चासो भवति, अनग्नो भवति ॥ Ul 

सबैप्राणिजातान्ने என்‌ पालने எண்கண்‌ स्तीति न--भवतीति। प्राणविद्या- 


विदयानिष्ठखामक्ष्यमक्षणदोपो red: | 
--होचुः । किं मे ன்‌ भविष्यतीति मुख्यमाणेन ர इतरे 

प्राणाः, 'आपस्ते वखं भविप्यन्ती'तयूचुः | எரி எண चिन्तनीया'इति होचु:() 
| तखात्‌--भवति । तसात्‌ अपा वासस्वादेव एतत्‌ एतसिन्पि 
काले சண: भोजनात्‌ த पश्चाच आचमनीयाभिरद्भिबासोभिः परिहितं 
प्रणमन कुबैन्ति । आचमनीयास्वप्सु वासस्चचिन्तनेन, वसोमूताभिरद्भिः 
प्राणस्य परिहितलाःदनम्लचिन्तनेन च स्वमपि वासो எனி भवति वासो 
won भवति, अनमश्य भवति त्तुन्यायेनेति भावः | 

1, परिहितमनम प्राण ग. 2 परिहितत्वादनमत्वचिन्तनं कर्वन्ति इथर्थः | एवं 
चिन्तकस्तेन चिन्तनेन च ख, परिदितत्दादति भावः BES பிவிபி हितत्दादिति भाषः ag எனன प्राणस्पनमत्व गा. 
எனைன गीतस्य त्यागादसंगतिः | भतस्तददनस्य कर्तुमशक्यतया प्रवृत्त्यप्रसक्तया तत्र विधे- 
ள்‌ अयोगात्‌ सबैप्राण्यन्नबिषयकथिन्तनबिशेष एव विधेय इति । अत्र शङ्कितुरा - 
मतार्थरीतिस्तु--ग्राशविद्यानिष्ठम्य रुघोन्नादनाबिधानार्थमिद वाक्य अर्तम्‌ । तत्र स होवाचे- 
घर्थबादपूर्वक तद्वा एतदनस्याज्ञमिति वाकयेनादनकतेव्यत्बं विधीयते । अनस्य प्रक्ृतप्राण- 
विद्यासंबरिधप्राणबिरेषस्यैतत्‌. सवेमन्नभिति | इयं न युज्यते; उक्तयुक्तया कर्तुमशक्यत्दात, | 
भनशब्दस्य तत्तत्याणिप्राणपरस्य प्राणवित्माणमात्रसंकोचे प्रमाणाभावात्‌ । एवंविदीत्युपरितनानु- 
எண चिन्तनबिधेरवगमाचेति । दोषो எனின்‌ इति । “न ह वा अस्यानन्नं जग्धं 
भवति -- य एवमेतदनस्यान्ने वेद ? इति वाजसनेयकानुसारादेवम्थ इति भावः । अन्यथा 
अस्य वाक्यस्य, ' श्रश् इनिपर्येन्तसर्वप्राण्यन्नविदि अस्मिन्‌ ணன்‌ न किश्चित्‌ | एतद्वेदनाविषय- 
भूतान्नव्यतिरिक्तमन्ने Fag’ इयर्थवर्णनसंभवात्‌ श्वशकुनिपद्तः सर्वे्राण्युपलक्षणं 
कार्यमित्येतदर्थतया वाक्यसार्थक्यादिति॥ तहि दोषाभावे यश्ने्ट भक्षयेदिति न | एतत्तासर्यसो- 
पारे विवेचायिष्यमाणतवात्‌ | 

अद्भिः परिदधतीत्येतत. आचामन्तीति ஏன்‌ वाजसनेयके ! भाष्ये, “चिन्तनोया 
इति ee! इति पाठ: स्यात्‌| JARRA धारणमन्तरीयोत्तरीयद्यधारणरूपम । तदुच्यते 
BRAG इति என்‌ | तत्कतुन्यायेनेति | मूळे भोचित्यात, “ஏ एवं चेद्‌? इति पूरणीयः 
मिति भावः i भयमर्थः शाइराजुसारात्‌ | अन्यथा हि, ` reg: अनः प्राणः aif: परिधा- 
नात्‌ वासो ௭ अनमो भवती ' त्येवार्धः स्यात | ‹ एतमेव तद्नमनग्ने कुरुत ” इति எள 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அணா அன 


அனு வைகை 


अ.५.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत २१३ 


கோ सत्यकामो जावालो गोश्रुतये वैयाघ्रपद्यायोकत्वोवाच, 
* यद्यप्येनच्छुष्काय स्थाणवे ब्रूयात्‌ , जायेरन्नेवास्मिन्‌ शाखाः; प्ररोहेयुः 
पलाशानी ' ति ॥ ३॥ 

अथ यदि महज्जिगमिपेत्‌ अमावास्यायां दीक्षित्वा पौर्णमास्यां 
रात्रौ सर्वोपथस्प मन्थं दधिमधुनोरुपमथ्य, ‘cig றொ எட்‌! त्य- 
எனன हुत्वा मन्थे संपातमवनयेत्‌ ॥ ४ ॥ 

वसिष्ठाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य ge मन्थे संपातमवनयेत्‌ । ग्रति- 
ठाय स्वाहेत्यम्नावाज्यस्य इुत्वा मन्थे संपातमवनयेत्‌ | संपदे स्वाहेत्या- 
WAIST हुत्वा मन्थे संपातमवनयेत्‌ 1 आयतनाय स्वाहेत्यग्नाचाज्यस्य 
हुत्वा मन्थे संपातमवनयेत्‌ ॥ ५ ॥ ` 

1. एतत्‌ मा, 


तद्ध--उचाच | AAT TAM नाम्ना गोश्रुतये जवालापुत्रः सत्यकामनामा 


` इदं प्राणद्सनमुक्ताऽन्यदप्युवाचेत्यर्थः | किं तदित्यत्राइ यदि--पलाञ्ञानीति | 


एनत्‌ प्रणदर्शन [ प्राणविद्यारूप ] शुष्काय बृक्षाथापि यदि ब्रूयात्‌ | अस्य [वृक्षस्य] 
शाखा 'अप्युत्पथेरन्‌ पत्राणि च ஈனச்‌; | 

मन्थाख्यं कर्मारभ्यते अथ--जिगमिपेत्‌ | महत्त्व ज्यैष्ठयग्रष्ठयादिलक्षणं 
यदि माधुमिच्छेदित्यर्थः | अमात्रास्यायां-अवनयेत्‌ | उक्तकाले सर्वोपधस्य 
ाम्यारण्यौपधानां' मन्थं RAR कंसारे चमसाकारे वा पात्रे दघिमधुनोः 
प्रक्षिप्योपमथ्य अग्रतः खापयित्वा, ' ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहे? ति अझर आज्येन 
ண मन्थे संपातं காரர்‌ निनयेदित्यर्थः | [ वसिष्ठायेत्यादि सर्वे wea |] 

1. पात्‌ क. 3. aa, 3. धीनां ग. 


DDT 0505 1000 व க Yh UR பப 1 1 
व्याघ्रपदिति | वैयाघ्रमद्यायेति हखश्रवणात अथं पच्छच्द्‌ः, न तु ஏர | 


'यद्यप्येनदिसत्र अपिशब्दः சாகச स्थाणवे इसत्र संगमनीयः | 


उपदिश प्राणविद्या । अथ प्रसङ्गात महत्त्वफलूक॑ उक्तध्राणा b 
च्यते अथ यदीति | इदे वाजसनेयके माध्यम्द्नशाख्धायां प्राणविद्यानन्तरमेव स्थितमपि எடி 
शाखायामेतदुत्तरपश्चाभिवियानन्तरमाम्ना:म्‌ । आम्यारण्यौषथद्कं पात्रोदुग्वरत्वादि च ae 
दारण्यकतो (८-1३.) 5बसेयम्‌ । कंसचमसाकारत्वमुत्तरवाक्यादेव ज्ञायते । ணி 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [अ.५.ख.२. 


अथ प्रतिसृत्याब्ली मन्थमाधाय जपति, © अमोनामास्यमा ௩௭ 
adhe स हि ஹெ றி राजाऽधिपतिः। स मा அர்‌ ப राज्य- 
माधिपत्यं गमयत्वहमेवेदं सर्वमसानी' ति ॥ ६॥ 

अथ खल्वेतयर्चा पच्छ आचामति-- “तत्‌ सवितुईणीमह  इत्या- 


अथ प्रतिसृप्य--जपति | प्रतिसृप्य अभिगम्य । rer எரி | ge ஸ்ர । मदे कृत्वेति 
ஏன்‌ | अज्ञळी मन्थं निधाय वक्ष्यमाणं मन्त्र जपेदित्यर्थः । मन्त्रमेवाऽऽह- 
अगोनाभासि । எனு इति नाम यस्य सः अमोनामा। सोऽसीत्यर्थः । ननु 
अमा(म') इति हि प्राणनाम | कथमपाणस्य मन्थस्य अमोनामलमित्यत्राद अमा 
हीति । खमिति रोषः | लं प्राणोऽसि हीत्यर्थः । मन्थस्य ्राणत्वमुपपादयति 
ते सर्वमिदम्‌ । इदे जगत्‌ सै ते स्वदधीनम्‌ । मन्थलक्षणाच्चाषीनलराज्गत इति 
भावः | स॒ हि--सर्वमसानीति । स हि मन्थभूतः प्राण इत्यर्थः எள 
दीसिमात्‌ । अधिपतिः रोपीत्यर्थः । मा मां गमयहु मापयतु | इद सर्वमहमेव 
असानि भवानि । सर्वनियन्तृतया भवानीत्यथः | (ச்‌ स्पष्टस्‌ | 


अथ खल्वेतया ऋचा पच्छ आचामति । एतया वक्ष्यमाणया ऋचा 
पच्छः पादशः, என்‌ मक्षयतीत्य्थः ।मन्तस्यैकैकमादेन ad mad: | 


1. म इति बिना दीर्घ क. कोशे। 


அ ப ட அவை பட்ட 

सप्तमी பணி होम आज्येन । मन्यद्रव्यस्थोपर्याचमने विनियोगः । अमोनामासि अमा हि 
ते माध्यन्दिनपाठ:, ' अमोडसि आमं ते मयि ' इति। काण्यपाठः, 
¦ आमेस्यामंहितंमाहि> इति । तदर्थ आनन्दगिरीये, ` आमेसि सर्वमिदं जानासि | ते 
महि. माहमानं ள்‌ आमहि मन्यामहे इति । अत्र तु शाइरे, “ अमा सह ते तव इदं 
सबै जगत्‌ इत्युक्तम्‌। भत्र तु भाष्ये अमाहीद्यादेरन्यथा னன | इत्यमपि स्थातः-निरुक्ते 
எண்‌ पदं ग्रहीत्वा, “ अमत्रं्यात्रम्‌ , अमा अस्मिन्‌ अदन्तीति ' इत्युक्तम । अमा पुनः 
अनिर्मितं-अपरिमितमिति दुगोचायैः | माडू माने इत्तः अमा अमितमि्यैः Bea: | ततश्व 
अमोऽसि हे प्राणमूतमन्थ ! कथममत्वन्‌? ஈர अमा हि. ते सर्वसिद्म्‌ आक्रिमिकीटादिम्यः 
வர்‌ सरवमिदमपरिमितमन्न ண்‌ । ते-इति । प्राणभूतस्य ते ஊம்‌: । यद्वा ते सर्वमिदं 
लड़टकं सर्वमिदमीपथादिद्रव्यमिलयर्थः इति | 


पच्छ आचामतीत्युकस्यैन विवरणे तरसवितुरिसादिना। . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


P 


ES छ னைக கைகளாக கைகள கவ பவ்யா S आजमा 


ணை ee ee, उ 


अ.५.ख.२.] छान्दोम्योपनषत्‌ २१७ 


चामति, ‘ad देवस्य भोजन? सित्याचामति; | AF सर्वधातम ' मित्या- 
चामति। ' तुरं भगस्य धीमही ! ति सर्वे पिचति ॥ ७ ॥ 
निणिज्य कँसं चमसं वा पश्चादग्नेः संविशति चर्मणि वा खण्डिले 
चा वाचंयमोऽप्रसाहः | स यदि स्त्रियं पश्येत्‌, wad कर्मेति 
विद्यात्‌ । तदेष शयोक 
“ यदा कर्मसु काम्येषु Rad aay पश्यति | 
समृद्धि तत्न जानीयात्‌ तस्मिन्‌ எண்ண ||” 
तस्मिन्‌ खमनिदशने। . 
इति पञ्चमाध्याये द्वितीयः खण्डः | ` 


“तत्‌ सवितुवृणीमहे वयं देवस्य भोजनम्‌ அம்‌ सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि? । 
अस्याश्च என்னார்‌: | वयं HS सर्वधातमं सर्वधारकं तत्‌ 'तथाप्रसिद्ध श्रेष्ठ (१) 
भोजनं सबितुर्देवस्य सवितुदेवात्‌ soft प्रार्थयामहे । अन्न प्राणस्य 
सवितुश्चामेदेन सवितुरित्युक्तिः | अथ ata भोजनेन संतुष्टास्सन्तः तुरं ஸரி 
விர்‌ भगस्य सूर्यस्य देवस्य धीमहि ध्यायेमेत्यर्थ: | स्वरूपमित्यध्याहारः | 
अथवा संवन्थसामान्ये पष्ठी | सवितारं ध्यायेमेतयर्थः | तत्‌ सवितुः--पिब्रति | 
स्पष्टोऽर्थः | 

ஈரி वा । कंसाकारं चमसाकारं वा औदुम्बरपालन 
னன, अभेः पश्चात्‌ अजिने वा केवलमूग्यां वा प्राक्छिराः शयीतेत्यर्थः | 
शयाने नियममाह वाचंयमोऽप्रसाहः | எண்ட वाग्यतस्सन्‌। ATR: न 
प्रसद्यत इत्यप्रसाहः | अनिष्टस्वप्नदर्शनेन यथा नाभिप्छ्तो भवति, तथा संयत- 


ளனர்‌: | स यंदि--विद्यात्‌ ஸின்‌: | 


तदप ARI तत्‌ तस्मिन्‌ ர்‌ एष शोको भवतीत्यर्थः | 

शोकमेवाह यदा कर्मसु--। तसन्‌ எண்ணி । [ अत्र ] सतीति शेषः | 

समृद्धि कर्मनिष्पत्तिमित्यर्थ:। तिन्‌ खम्मनिदशन इति ह्विरक्तिर्विद्यासमाप्त्यथा | 
STATE: इति । प्रसहनं वलात्कारः | Freer ரன व्याएतिरित्यपि सुवचम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


एतत्खण्डान्तीतत्राक्यनिषयकमधिकरणसुपन्यस्यते — 


(१) “எண்டிஎ प्राणात्यये ஈண்ட? इत्यल-- 

“नह वा एवंविदि சோன்‌ भवती'ति छान्दोग्यें, “எனாள்‌ जगं 
अवती'ति वाजसयेयके च श्रवणात्‌, वामंदेव्योपासनानिष्ठखय प्राथयमानसर्वयोषिद- 
परिहारातुमतिवत्‌ सर्वान्नानुमतिः प्राणविद्यानिष्ठस्य सर्वदा क्रियत इति AA 
प्राप्ते--उच्यते | ' सर्वाज्नानुमतिश्व पराणात्यये तद्दशनात्‌? | प्राणत्यय एव प्राण- 
विदः सर्वाज्नानुज्ञानम्‌ ; न सर्वदा । त्रक्षविदो$प्युषस्तेः प्राणात्यय एव इभ्यो- 
च्छिष्टाशनख दर्शनेन. प्राणविदः सर्वानानुमतेरापद्विषयत्वस्थ किंपुनर्न्यायसिद्धत्वात्‌ | 

' अवाधाचच' | எனல सत्त्वयुद्धि:! इति शाखावाधार्थमप्येवमेव 
न्याग्यम्‌। इतरथा तस्य वाधः स्यात्‌ | : 

८ अपि सर्यते!| “प्राणसंशथमापत्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः | 

लिप्यते न स पापेन पझपत्रमिवाम्भसा ॥ ' 
इति सरणाच सर्वाजीनलमापद्विषयम्‌ | 

ஏ காக? | ' तस्माद्‌ எண: सुरां न पिबति पाप्मना 
नोत्सुजञा! इति संहितायां कामकारमतिपेधकरव्ददर्शनात्‌ । पाप्मना संसृष्टो न 
भवानीति ணா ब्राह्मण: सुरां न पिवतीति हि तस्यः शरतेरर्थः | 

ननु ब्रह्मनिद्‌ சான்‌: प्राणात्यये सर्वान्नीनत्वदनात्‌ प्राणविदः सर्वालीन- 
waned केमुत्यन्यायेन सिद्भ्यतीत्यनुपपन्नम्‌ | वामदेव्योपासननिष्ठस्य 
सबैयोषिदपरिहारवत्‌ प्राणविद्यानिष्ठस्य எகா. सर्वाज्ञोनत्वमिति वदन्तं प्रति 
TAERA चेन्न--वामदेव्योपासनस्य, “न काञ्चन परिहरेत्‌ तद्‌ अतम्‌ ! 
इति सर्वयोपिदपरिहारे5पि स्पष्टवाघेश्रवणात्‌ | seta, “न ह वा एवंविदि 


झब्दश्चातोकामकारे। अतः என்ர ள்ளி अकामकारे इन्द्‌ः 
मथेच्छचरणप्रतिपेधाविपयकः श्दोऽप्यस्ति इति सूत्रार्थः | स 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AAR] छान्दोग्योपनिषत्‌ २१७ 


ee भवती ! wa सर्वाजभक्षणनिधेः कल्प्यतात्‌ , प्रत्यक्षनिषेधविरोधे च 
ணட ளோ ண்‌ युक्तलात्‌ ஸி, ‘ad क्रिच्चिदिदमा என 
आ शकुनिभ्यः? इति विहितस्य प्राणाक्ञत्वचिन्तनस्थ எள்‌ क्रियते, “न हृ 
वा एवंविदि Frere भवती “ति | 


न चेवं सति निपेधशाज्विरोधात्‌ , ' एवंविदि पापं क्रम न क्रिष्यते ' इत्यादेरपि 
ண்ண इति वाच्यम्‌--पाप्मनामझेषामावे अनिर्मोक्षपरसक्षेन सकऴपापा- 


कल्प्यत्वादिति । तथाच TO, प्राणविदः सवीन्नीनत्वपूर्वपक्षे वचनबलमत्र 
नास्तीत्येव समाधिरिति भावः | अत्र श्राणविद एवं स्वान्नीनत्वे श्रह्मविदि तत कैमुल्यसिद्धामिति 
पूर्वपक्षः | ततर ब्रह्मविदां तदशैनादिहेतुभि: எள்ளின்‌ fice कैमुलनयेनैव आणविदोडपि 
எண (इद्दामिप्रेत इति भ्ुतप्रक्राशिकासरणि: | एतावन्मात्रस् सज्ञाभिमतत्वे, “वामदेब्योपासक- 
बिषय ளை प्राणविन्मात्रस्य.सवोन्नीनत्वमस्तु | न हि वामदेव्योपासकस्येव सर्वेस्य 
श्रह्मविदोडपि सर्वयोषिद्परिहारः क़ैमु्मादशइबेत इत्युपरितनाशङ्कायां க: TRE: gA- 
जुक्त इति न्यूनता स्यादिति शाइरसराणिमापि श्रीभाष्यानुमतामप्तिग्रेत्यैवमुत्तामिति घ्येयम्‌ । तर्दि 
வாண क्चनवलाभावरूपसमाधिमनुक्त्वा तइशनादिति उषस्तिवृत्तान्तप्रद्दोनमनुपपन्नमिति 
चेत्‌--उच्यते | अत्र किं सवोन्नमक्षणस्य बिधिरचुमतिशे | नाद्यः | वामदेव्योपासनस्थळे, 
ca परिह्रे RR बिधिश्रषणात्‌, ‘oe ब्रत मिति எண்ணி प्रार्थयमानयोषिद्परि- 
ணன கன்‌ प्रतीयते | तद्वदत्र श्वपयन्तप्राण्यन्षमक्षणमवश्यकतेब्यं न प्रतीयते। न च 
््माययिदुं ।शक्र्यते । याववुद्रपूर्लेव எ இணி शक्तेः ःखभोज्यसबेबस्तुभोजनमेव न 
ண, नतरां श्वमोज्यप्रमृतिमोजनम्‌। विधिपक्षे च तदपि .मोज्यं எய வின न सवो- 
ज्ञविधिः, किंतु सर्वोन्नानुमतिरेवेति सिद्धं वामदेव्यवेषम्यम्‌ | अथानुमतिरेव सावेकालिक्षी अस्तु » 
न तु प्राणसंशयकाळ एवेति चेत--अनुमतिस्तावत, खतः என்‌ Get दोषामावमात्रं ज्ञापयेत्‌ , 
எண்டா | दिदुषश्व खतः प्रदत्तिर्निषिद्धान्ने इन्द्रियचापल्याद्वा तदभावे प्राणघारणा- 
संभवाद्वा । आये எனை साधीयो बैदुष्यम्‌ । अतः सतो विदुषस्तद्संभवि। परिशेषात्‌ 
आशाययापत्ताबेष तत्र NRR तदिदं सज्ञकारः, எண்ணா प्राणालये 'इत्ये- 
ஸா दर्शयिल्रा, इदं प्राणवित्तदेतरपरमैकान्ति पर्यन्तसाधारणसिति गमयितुम्‌ எண்‌ 
वृत्तमुपष्टम्मकं दशयति तददरीनादिति । ஏஏ प्राचींनकर्मवद्यात. यदि कदाचित्‌ रचित रागो भवेत्‌, 
तदा प्राणवित्‌ निषेषशाञ्जत्‌.अमीतसत्कक्षयेदिति विधिः कह्प्यत,इति चेत्‌ आइ अबाघा- 
அ. .कल्पयेन : विधिना சர்‌ न वाध्यते | अतो .विष्यश्रवणान्न सामान्यशान्नवाघ-इति। 
उपरि வன்‌ எண்ன किं tan எ उभयमपि न शक्यं खीकठु 
विरोधादितिं कमेण दस्यते इत्नउमघिकेन | 

28 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२१८ शीरङ्गाम्ानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [भ.५.ख.२. 


ae मोक्षविधिशाख्नपेक्षितत्वेन फलविधित्वस्य .वक्तव्यत्वात्‌ । : भाणविद्याया्च 
நண்ண ணை फलाकाङ्वाया अभावादिति. खितम | 


(र) तथा गुणोपसंहारपादे--' लम्भुको ह वासो भवति? इत्यर्थवादोप- 
बृहितात्‌, “किं मे वासो भविष्यतीति । आप इति होचुः । சோள एतद्‌- 
Rrra: पुरस्ताचोपरिष्टाचाद्विः ஏணி! ति छान्दोग्ये श्रवणात्‌ 'वासस्लचिन्त- 
नमिति प्रतीयते । बृहदारण्यके--काप्वशाखायाम्‌, ' तंद्रिद्ठांसः श्रोत्रिया “अशि- 
प्यन्त आचामन्ति अशित्वा चाचामन्ति एतमेव வார்‌ कुपैन्तो मन्यन्ते इति 
वाक्ये, “ अनमं कुर्वन्त! इति .वचनाद्वसस्त्वचिन्तनमापे प्रतीयते; “आचा- 
मन्ती ! ति आचमनविधिरपि प्रतीयते । माध्यन्दिनशाखायाम्‌ , तस्मादेवंवित्‌ अशि- 
प्यन्‌'आचामेत्‌ अशित्वा चाचामेत्‌ 'एतमेव 'तदनमनम -कुरुते !'इति अनभलचिन्त- 
नात्‌ वासस्त्वचिन्तनविधिरपि प्रतीयते ; आचामेदिति 'आचमने ` विधिप्रत्ययश्रव- 
णात्‌ -आचमनविधिः स्पष्ट प्रतीयते । तत्न द्वयोरपि विधेयत्वे गौरवादेकस्यैव 
विधेयत्वे वक्तव्ये. आचामेदिति आचमने स्पषटविधिप्रत्ययश्रवणात्‌ स्मृत्याचारमासा- 
चमनातिरिक्तमाचमनान्तरं प्रतीयते । वासस्त्वादिश्रवणं तु कथञ्चित्‌ स्तुतिरूपतया 
नेतब्यमिति पूर्वपक्षे ्ा्े--अभिधीयते — ' कार्याख्यानादपूवम्‌ ? | कार्याख्या- 
नात्‌ विधेरपाप्तविधानस्वाभाव्यात -आःचमनस्य 'च स्मृत्याचाराभ्यामेव प्राप्तत्वात्‌ 
आचमनान्तरविधाने विनिगमकानुपछम्मात्‌ “अपूर्वे. अप्राप्त आचमनीयास्तप्सु वास- 
स्वानुचिन्तनं विधीयते | छान्दोग्ये आचमनस्थैवाप्रतीतेः शाखान्तरेऽपि वासस्त्वानु- 
संधानस्यानुगतत्वात तदेव विधीयत इति खितम्‌ | 


ननु कथं वागादीनामचेतनानामुक्तिमत्युक्तिपरम्परेत चेन्न-- वागादिशब्दा- 
T, “ अभिगानिव्यपदेशस्तु 'विशेषानुगतिम्यास्‌ ¦ इति सूत्रोक्तन्यायेन விட 
मानिदेवतापरत्वात्‌ | तत हि-- 
1. चकारो न ख; कोशे | 9. अपूर्वमिति.न ख; दोसे | 


டர सिद्धान्ययप्रतिषिद्धत्वात, ग्राह्ममिति दर्शयितुं तद्धिकरणं: என்‌ ண்டி 
तत्व द्वीति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AMR] छान्दोग्योपनिषत्‌. ` २१९ 

(३) “ न विलक्षणत्वादस्य TART शब्दात! | எணி जगद्विरक्षणत्वेनोपा- 
दानलेः न संभवति । घटरुचक्रादिंषु हि. सङक्षणानामेव ` मृत्सुवर्णादीनामुपादानलने 
इष्टम्‌ | प्रकृते च त्रह्मजगतो्विलक्षणलं, ' Praise 'ति त्रह्मजातोर्यिज्ञा- 
नत्वाविज्ञानलप्रतिपादकशव्दादेवावगम्यते | 

ननु जगतोऽचेतनतवे, ' सुदत्रवीत्‌ ' इति.अचेतनाया सुदो वक्तृत्वं नोपपद्यते | 
तत्रा55ह- अभिमानिव्यपदेशस्तुः विरोपानुगतिभ्यास्‌ ' | सृदादिशब्दैलततदमिमानिः 
देवताः व्यपदिइयन्ते | ' हन्ताहमिमाखिस्रो देवताः.” इति तेजोबन्नानां देवताशब्देन 
विशेषणात्‌ अचेतनानाश्व देवतात्वासंभवात्‌ तदमिमानिनी देवता तेजोचन्नादिशब्दैः 
व्यपदिश्यत इत्यध्यवस्यामः । ' अभिर्वागू भूत्वा मुखे ad’ इति अभेर्वाचि 
अनुप्रवेशरूपानुगति श्रवणात्‌ वागादिशव्दैस्तद्नुविएतदमिमान्य'म्याद्यमिधानात्‌ नानुप- 
पत्तिः | अतः चेतनस्य ब्रह्मणोऽचेतनजगदुपादानत्वं न संभवति-- 
इति पूर्वपक्षे प्रास्त उच्यते-- 

“ह्यते तु ! | तुशव्दः எனச்‌: | विलक्षणेभ्योऽपि गोमया- 
दिभ्यो वृश्चिकादेरुपत्तिदर्शनात्‌ विलक्षणाद्‌ ब्रह्मणो विढक्षणजगदुसचिरुपपद्यते | 
“ असदिति चेन्न प्रतिपेधमात्रस्वात्‌ ” । विहक्षणादुपादानाद्विङक्षणोतत्तयज्ञीकारे 
उपादेयस्य उसत्तः भाक्‌” विलक्षणोपादानासनि ` अवस्यानस्य वत्तुमशक्यलेन 
असक्कार्यवादभसङ्ग इति चेन्न-उपादानोपादेययोः सालक्षण्यनियमभ्रतिषेधमाल्न एवा- 
स्माकं संरम्भः | ` सूक्मचिदचिद्विशिषं ब्रहम स्वस्मात्‌ विलक्षणजगदाकारेण परिणमत 
इत्येततु न त्यक्तम्‌ | 

௭ चोदयनि-* अपीतौ तद्वअसङ्गादसमञ्जसस्‌ ' । ब्रह्मण एव जगद्रपेण 
परिणामे எனோட अप्ययादिंपु wag अचेतनगता दोषाः ब्रह्मणिःस्युः | 

1, तदनुप्रवेशेन "तदात्मता, ग. 2. “ह्मणः ख र 

विज्ञानश्ाविज्ञानज्चेति जीवस्य fies विंज्ञानत्वमुच्यते | तत्‌ कथ ब्रह्मजगतो रिति । 
BUA | प्रह्मणस्तदभेदात.,' भेदेऽपि फेमुखन्यायात्‌ विज्ञानत्वं प्रतिपादितमेवेति भाव: । 

न ट्यक्तमिति | उपादानोपादेययोवेलक्षण्यमंपीण्यते, ऐक्यमपीति नासत्करायबादादिः 
दोष: | उपादानत्ववत्‌ उपादेयत्वमपिं विशिश्ह्मण इति ऐक्य सुस्थम्‌ । स्थूलभूताचेतनांदा, 


स्थापि तरह प्रति उपादेयत्वात्‌ बेल ण्यमपीति TERRI: | इममविद्वान्‌ शह्धिष्यते अपीताविति'| 
भाशथमाविष्करिष्यति न तु ृष्टान्तमावादिति इति भावः । शेष सद्रिद्यायाम (6.8) | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


33௦ श्रीरक्षरामानुजसुनिविरचिंतमाष्ययुक्ता [அஃ 


५३. 

श्ेतकेतुहरुणेयः पञ्चालानां समितिमेयाय । तें ह प्रवाहणो जेर 

ततश्च ब्रह्मणो निरनिष्टत्वनिरवद्लप्रतिपादकश्रत्यसामज्ञस्ये भवति 1 
तत्र सिद्धान्तमाह - “न तु इष्टान्तमावात्‌' | न त्वेवं संभवति । यथा 
वाहस्य युवान प्रति उपादानत्वेऽपि वाल्युवादिशब्दैात्मनोऽमिंधानेऽपि என்ட்‌ 

वल्ादिभिरनात्मा दूष्यते; एवमेव चेतनाचेतनगतैदोपैरात्मा न दृष्यतें | 
“स्वपक्षदोषाच्च | ன निन्मात्रैकंरसंस्थ पुरस्य என்ன்‌ 
घानेन' प्रक्ृतिघर्माध्यासनिवन्थंनां जगतिः ! इति साङ्कयपक्षो [ऽपि] दुष्ट एवं । 
எண்டாள்‌ ! | तर्काणामन्योन्यब्याधातेनाप्रतिष्ठितखादेपि तंन्मूळ्मधानंकारण- 
वादः त्याज्य एव । | अन्यथाऽनुमेयमितिः चेत्‌, एंवेमप्यनिमोक्षमसज्ञ: ! । यथाँ 
प्रतिकूलतर्कपराहतिग भवति, तथा सत्तकैं: प्रधानकारणत्वमनुमीयतं इतिं चेत्‌ - 
TAR काढोन्तरे लत्तोंडतिशंयितानों என்னார்‌ संभवेन प्रतिकूंलतर्कपराहति- 

दोषांनिस्तारात्‌ | तसाद्‌ ब्रह्मणो जगदुपादानत्वं नं दुष्यतिं - इत्युक्तं ॥ 

अतो वागादीनां वक्तृत्वे नानुपपत्तिरिति स्थितम्‌ । प्रकृतमनुसरामः | ५-२. 
प्रहृतिविविक्तजीवयाथासम्यविषयां पञ्चाभिविद्यां संसतिवैराम्याय प्रस्तौति- 
moda: — एयाय | अर्णस्ापत्यमारुणिः | तस्यापत्यमारुणेंयः श्वेतकेतु 
tera जनपदानां सभामाजगाम | त॑--उवचं । எண்ணால்‌ जैबलिः, 
नामतः ன: त इवेतकेतुमुक्तवान्‌ | कुमार--पितेति | हे कुमार! त्वाँ लां 
तब पिता अन्वशिंपत्‌ किम अंनुशिष्टवांन्‌ சனகர்‌: । इतर आह 

अंचु हि भगव इति । हे भगवः पूजा ! अनुशिष्टोडसि हीति | 

1. संनिधाने क, 2, कुतर्क क, : 

एवमुपकरणविषयिणी विद्या उपदिश | अधोपकरणिजीवबिषयिणी ब्रह्मविद्या । कुमारेति 
संबोधनमल्यवयस्त्वात | अत एव ணன खाचायेत्वाभावेअपि क्षतरियत्वेऽपि ब्रह्मवित्तम इति 
यौरवात्‌ भगव इति मारेण इवेतकेतुना संबोधनम्‌ । पूज्यानां मिथः भगवत्पदेन व्यवहारो 
ம்‌ ஈச: | आजु हीति। प्न्नवाक्यात झशिषत्‌ पितेलजुषज्यते | Fae 
सर्वत्र तदिति சனனி । तच यत्‌ यथेव्युक्तमच्छब्द्रतिसंबन्धि:।- னே 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


awaa] sA २२१ 


[१] वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति | न भगवं इति | 
[२] चेत्य यथा. पुनरावर्तन्ता ३ 'इति । न भगव इति । 
[3]. वेत्य- पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना ३. इति । न 
भगव इति ॥ २॥ 
[४]. वेत्य यथाऽसौ लोको உள்ளை ३ इति । न भगव इति। 
[५] वेत्य यथा. पश्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति | 
L यिति मा 2. पितृयानस्य मा 


एवमुक्तो जैवलिः पप्च्छ वेत्थ - प्रयन्तीति । मजाः விஸ்‌ इत 
ऊध्वं यत्‌ प्रयन्ति, तत्‌ वेत्थ जानीपे किंम्‌? कर्मिणां गन्तव्यो देशः क इत्यर्थः | 
इतर आह न भगवं என! (जाने) इति शेष: । राजा पुनः एच्छति-वेत्थ- 
ஏர इति | कर्मिणां पुनरावृत्तिप्रकारः क इत्यर्थः | इतरं आह--न भगव 
इति | நா: एच्छति वेत्थ--व्यावर्तना ३ इति । देवयानपितृयाणयोव्याँच- 
तने मेदके रूपे किं वेत्येत्यथेः | केन प्रकारेण तयोर्भेद इत्यर्थः | इतर आह 
என इति । पुनः च्छति वेत्य--संपूर्यता २ इतिं ! अस्माह्लोकादनवरत 
गच्छद्विः FA: எண்னை: ஏன்‌ न संपूर्यत इत्यर्थः | वाजसनेयके समान- 
प्रकरणे, ' वेत्थ यथाऽसौ छोक एवं बहुभिः पुनः पुनः प्रयद्भिन dada ३ इति! 
इति श्रवणात्‌। अमुष्य लोकस्याप्राप्ता क इति प्रश्नस्य फलितार्थः | इतर आह न 
भगव इति । पुनः एच्छति वेत्थ--भवन्तीति | आप इति मूतान्तराणामप्युपं- 
उक्षणम्‌ | भूतसूक्ष्मांणि पञ्चम्यामाहुतौ यथा येन प्रकारेण पुरुंपवाचसः | पुरुष 
1. 99%, - 
किमिति परश्नपर्यवसानं किमिति प्र्षपरेवसानं எசா | वाक्यान्ते खरविसेषेण प्रश्नव्यञ्ननमा- 
चुभविकम्‌ | ततः प्रथमवाक्येऽपे आह्यम्‌ । नेत्येतदनन्तरं सर्वत्र वेशीति विपरिणम्यानुषन्गः | 
व्यावर्तने इति द्वितीयाद्विवैचनम्‌ எள येन प्रकारेण न संपूर्यते, तं प्रकारं वेत्येति wat 
संपूरणामावहेतुरेवान्ततः प्रकारत्वेन विवक्षित इतिं कस्माद्धेतोरित्युक्तम्‌। अनवरतं எடு 
रि्यादिपूरणे प्रमाणमाइ वाजसनेयफ इति டாள்‌ । वाजसनेयके ' यतिथ्यामा 
get हुतायामापः पुरुषवाच ' इति आहुतिसंख्याप्रश्न: प्रतीयते | अत्र तुः पञचम्यासिति निदेशात्‌ 
स नास्तीति वैषम्यमिति चेन्न-- तत्रापि संख्याप्रश्ने எனப कतमस्यामहुत्या पुरुषा 
कारपरिणाम इति प्रश्ने, सा आहुतिः का, तत: னா काः) तत्र कस्कः परिणाम விடு 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२२ औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [கனல்‌ 
नैव भगव इति ॥ २॥ 
इति वचो यासां ताः पुरुपवचसः | पुरुषशव्दामिलप्या इत्यर्थःः1 कस्य पञ्चम्या 
माहुतावित्यपेक्षायां ணன निर्देश आप एव ह्वयमानतया संब- 
ध्यन्ते । असंनिहितार्थान्तरकर्पने गौरवात्‌ । ततश्चापां पञ्चम्यामाहुतौ आप 
पुरुषवचसो भवनतोत्यर्थः | ततश्चापामेव प्चस्वप्याहुतिंषु हृयमानत्वमिति सिध्यतीति 
னு इतरः आहः नेवे. भगवः इति| [अत] रंहृत्यधिकरणे भगवता 
भाष्यकृता, ' कर्मिणां गन्तव्यदेशम्‌, पुनरावृत्तिप्रकारम्‌, देवयानपितृयाणपथ- 
व्यावर्तने; अमुष्य लोकस्याप्राप्तारश्न-वेस्थेति ரள, “ वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः 
पुरुषवचसो भवन्ती. इति. पप्च्छे ' ति भाषितम्‌ः। 
ga .भवति । अत्रापि का மாளி, काः पूवोहुतय् इत्यादिम्रश्न एवेति | अमिळप्या भत्रन्तीति। 
अमिळप्यशरीररूपेण set. परिणमन्तीत्यर्थः | ननु पुरुपा भवन्तीद्यल्म| किमिति पुरुष 
aaa इतीति चेत्‌-क्रिमाक्षेपः करियते, अन्य एवार्थो वक्तव्य इति, , किं वा अधिकप्रयोग- 
फलजिज्ञासामात्रम्‌! वाजसनेयके, © पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदन्ति’ इति वचनात्‌ः बद्नोपः' 
योगिःवागिस्द्रियं व्यक्तवाचां पुरुषाणां यतः; கொர்‌ पुरुषवाच इत्युच्यते | Tee’ 
पुरुषवचस-इत्यापे तथेत्यथोन्तरविवक्षेवेति चेन्न--तत्रापि . बदन्तीलनेनैव वागिन्द्रियाक्षे 
पात्‌ पुरुषत्राचोः भूत्वेलल्व | என்‌ पुरुषाणामिव, अन्यत्तु अपुरुषाणामिप्रेति 
अनप्रिमताथोपत्तेथ । भतः पुरुपशव्द्वाच्या इत्येवाथस्तत्रापि। अधिकप्रयोगस्य तु. ' न पुरुष- 
पद्स्य शरीरं TENS, भत्मसंवन्घादसुल्यः ' इति ज्ञापनं फलम्‌ | ‹ समुत्थाय वदन्ती'तिः 
बाजञसनेयके अधिकोक्तिरपि : आत्मसयरोत्थानवचनरूपविशषद्‌ नातः आत्मवाचिपुरुषपद्‌ः तत्रः 
अयुज्यते, न तु Wifi, नापि तिर्यगादिप्विति प्रयोगौचित्यसूचनायेति!। नैवः भगवः 
इति | अत्र परं एवकारः इद्गिताद्नाऽयमन्तिमः प्रश्न इति ज्ञात्वा प्रयुक्तः, * नाहमत கோண 
बट கக்க 
पुनरावृत्तिपद्धति 

देवपितरध्वनोमेंदम्‌, भदोलोकानवापकम्‌ ॥ १ | 

पश्चाहुतिपरीणाममप्यपां 

वैश्वानरात्मवियार्यिन्यायात्‌ किचिदुज्ञताईस्ति RI R Ul 

इति जिज्ञासया எ प्रश्नांथक्रे प्रवाहण: | 

पश्चाभिविद्यामुल्यांशमिति मुख्य: कृतोऽन्तिमः | 

बृहदारण्पके त्वत्र तृतीय.. पञ्चमः कृतः ॥ ४ ॥ 


यात प्रत्युक्तावन्यया கா: | 
अर्थात प्रश्नस्य सर्वस्य समाधान AAT (டி | 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AAA] छान्दोग्योपनिषत्‌ २२२ 


अथ चु ¦ किमनुशिशे$्वोचथाः । “यो हीमानि 'न विद्यात्‌ sat 
Msg ज्जवीतेति। 

स हाऽऽयस्तः पितुरधैमेयाय;. तँ :होवाच, “ अननुशिष्य वाव कि 
मा भगवानत्रवीत्‌ , ' अनु त्वाइशिप  मिति॥ ४॥ पश्च मा राजन्यवन्धु 


एवमुक्तवन्त श्वेतकेतुं राजा प्रत्याह, “अथानु --ब्बीतेति | कि 
कसमात्‌ अनुरिष्टोऽसीस्युक्तवानसि | यो हि इमान्यर्थेजातानि न जानीयात्‌, 
कथं अनुरिष्टोऽसीतिः वदेदित्यर्थः. | यद्रा किमनुशिष्टः किमर्थमनुरिष्ट इत्यर्थः | 


स -- एयाय।स श्वेतकेतुः राज्ञा जबलिना आयस्तः आयासितस्सन्‌ 
पितुः अध खानमाजगाम । 'तं --त्ताऽञ्चिपमितिः। என चः तं. ffi 
मुवाच, भामननुशिष्य समवर्तनकाले अनुशासनीयानि सर्वाणि अननुदिण्येव 
அணல்‌ भगवान्‌ मां प्रति अत्रवीदित्यथैः | तत्‌ कथमित्यत्राह பவட 
मिति। राजन्यबन्धुः 'राजापदद: मां पञ्च प्रश्नान्‌ अप्राक्षीत्‌ । ` 

1: राजापशद इति न ग. 
किमर्थ என்‌ । इमानि न विद्यात्‌ कर्थं எனி इति। नन्विदं कयम्‌? ர 
मिविद्यावेदनविरहेऽपि विद्यान्तरेणानुंशिश्त्वसंभवात्‌ | ‘उपरि सद्विय्यासंदभौच उवेतकेतुरदुशिष्ट- 
सद्विद्य इति विज्ञायत इति चेत्‌- उच्यते | प्रसिद्धं: किल எனி 'गुससविधानित्त्वा मेघा- 
बढात साङ्ग GF वेद्‌ शीघ्रमधीत्य चतुविशतिवर्ष एव प्रयातो महामना भनूचानमानी என: 
इवेतकेंतुरिति | स च पश्चालानां परिषद्‌ प्रासो राज्ञा एट इत्युपक्रमे ` ्राबितम्‌। तत्र यशःप्रथ- 
नाय परिषदं प्राप्य तां जिल्ला "राजानमपि ' जेष्यामीति गर्वेणाऽऽजगामेति என்னை तस्य 
'गंवंभन्नायैतावदुक्तमिति | इयमेका -समाधानसरणिः | अन्या तु--पश्चाभिविद्याप्रयोगाविज्ञाने- 
ध्प्येतद्विषग्ज्ञानमावश्यकम्‌ , सर्वेषामपि विदुषां எள்‌ जगत्कारणत्वविज्ञानवत | न च तत्‌ 
स्थितमेव इवेतकेतो:; अचिरादिगतेः सर्वविद्यानिष्ठाहुचिन्तनीयत्यात, बैराग्यसिद्धये प्रयत्पजा- 
गन्तव्यदेशादिज्ञानस्य सर्वेसाधारणत्वाच्च - इति वाच्यमू-अवऱ्यज्ञातव्यो5प्ययमंदा: என்‌ 
न विशिष्य ज्ञात इत्येव संदर्भपयाळोचनया वक्तव्यत्वात्‌ | 'मुख्यस्य विद्याभागस्यैव எனோட 
मुपदिश्त्वात्‌ | पश्चामिविदां तु ணன்‌ पितृयाणवैछक्षण्याचुसंधानस्यावदयकतया -सर्वेस्यास्य 
बिद्याकुक्षिनिवेशादवर्जनीयं वेदनम्‌ । अत एवापूर्वा पश्चामिविद्यामेवाधिगन्तु गौतमः என்‌ 
RATE सर्वै ज्ञातं भविष्यतीति । கண்ண னை राज्ञा -तस्य चिरवसल्या. 
ज्ञापनम्‌, आरम्भ एवं पश्वमप्रश्नसमाधानच्वेति | अस्तु. बा इवेतकेतोथुद्िंश्रद्धे Aga: :पाश्चाल- 
समापतेः तन्मुखन राजन्यमात्रलीनाय!: पचामिविद्याया:भुबि प्रचिचारयिषया तस्यात्रोत्कटत्वरा. 
संपत्तये समाइत get व्याहार इति | तत्‌ अननुशिश्वमिल्लथः | 

आयासित எ 'एवमुपयुपरि:अज्ञातप्रश्करणेनेति : दोषः। । न तु.उपचाराकरणेन | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२४ eRe [AR 
प्रश्नानप्राथीत्‌ | तेपां नैकं चनाशक विवक्त ” मिति । 


स होवाच, “यथा मा तं तदैतानवदो यथाऽहमेषां नैकञ्चन 


वेद, यद्यहमिमानवेदिष्यस्‌., कथं ते नावल्यम्‌ इति॥ ५ ॥ 

स ह गौतमो as Ha என்‌ உள்‌ चकार। स ह 
प्रातः सभाग उदेयाय | -, - அத்து 
னா एकमपि எ विवक्तुं वशष्य वक्तं नाशकम्‌ न எனி भुवम्‌ इति पितर- 
मुवाचेत्यथेः | ண सम्यगनुशिष्टस्य कथमियमशक्तिः स्यादिति.भावः । राजन्याः 
बन्धवो यस्य स राजन्यबन्धुः | राजन्यानां बन्धुरिति वा । स्वयमराजन्य इत्यर्थ; | 
राजन्यामास इति यावत्‌ । 3 

स-नावक्ष्यमिति । [ सः पिता ரர்‌ वक्ष्यमाणमुवाच 1] ले मां प्रति तदा 
आगमनकाळे एतान्‌ प्रश्नान्‌ यथाउवदः ' तेषां नैकश्वनाशकं विवत्‌ ஸி 
यथोक्तवानसि, तथाऽहमपि तेपां 'प्रभानां मध्ये एकश्वन एकमपि यथा यथावत्‌ 
* _सत्यमित्यथः-न वेद नाज्ञासिषम्‌। यदि अज्ञासिषम्‌, तहिं ते प्रियाय पुलाय 
समावर्तनकाले கள்‌ नावक्ष्यमित्युवाचेत्यर्थ: | i १ 

स -- TST | एवमुक्तवा स गोत्रतो गौतमः என்‌ राज्ञः 
स्यानमाजगाम । तै -- चकार ஈரா तसै गौतमाय राजा अहाँ पूजां 
चकारेत्यर्थः | स -- उदेयाय । तदा सः प्रातःकाले राशि सभागे समागते 
सति उदेयाय। गौतमः आजगामेतयर्थः | यद्वा समाग! “भजन भागः पूजा । 
तेन युक्तः अर्ध्यादिमिः पूज्यमानः स गौतमः समागत इत्यर्थः| ' 

1, न शक्तोऽस्मि ஐ. 2, त्वयेति वाक्यं ஏ, कोशे । 3. प्रश्नाबामिति ஏ. कोरो | 
4, भजनं क, भाज ग, नेदं ख़, कोशे | : 
at बसत्योपमन्त्रयाघके | சான சளி GA: AGEN? इसन्यत्र भवणात्‌। अत एव 
आयस्तः खयमायासवान्‌ इत्मपि सुक्चम्‌। राजन्यबन्घुरित्रि। ' जनको जनक इति वै 
जना घावन्ति ' यत्र, तद्वदप्रसिदस्यापि प्रश्नो मया न समाहित इति ART व्यज्यते 'इह । 


स दद गौतम इति । न तु इवेतकेतुरपि । Rg: सकाशादेव पथादधिजियमिषया स आहतो- 
ऽपि न सह जगामेति। सभाग इत्यादि என்ன, “बरं भगवते गौतमाय दद्य ' इत्यु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


'भ.५.ख.३.] 4 छान्दोग्योपनिषत्‌ २२७ 


तँ होवाच, मानुषस्य भगवन्‌ गौतम ! वित्तस्य वरं वृणीथाः ! 
इति । स होवाच, ‘aa राजन्‌! எரர்‌ वित्तम्‌। यामेव कुमा- 
` रस्यान्ते वाचमभाषथाः, तामेष ब्रूहीति ॥ ६ ॥ 


स ह कृच्छीवभूव | ते ह चिरं वसेत्याज्ञापयाश्चकार । तँ होवाच, 
“यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक त्वत्तः पुरा विद्या 


- तं वृणीथा इति । हे भगवन्‌ गौतम! मलुष्यसंबन्धिवित्तसंबन्धि वरं 
वृणीष्वेत्युवाचेत्यर्थ: | “स होवाच । सः गौतमः प्रत्युवाचेत्यर्थ: | तदेवाह - त- 
चैव - ब्रृहीति । दे राजन्‌! मानुषं वित्त ada तिष्ठतु ['तेन.मम न किश्चित्‌ 
प्रयोजनम्‌ | किन्तु] ஈன समीपे पञ्चमर्नरक्षणां यां वाचं उक्तवानसि, तामेव मे - 
ब्रृहीति | 


स -- चकार । एवमुक्तो राजा गौतमस्यापत्यास्येयतां ज्ञात्वा कृच्छी 
faa बभूव | पञ्च गौतमं विद्यार्थ, “चिरं वस? इत्याज्ञप्रवान्‌ । ரொ 
एवमाज्ञाप्य राजा तं गौतम पुनरवाच | किमिति । यथा -- अभूदिति । हे 
गौतम ! लं मां यथा अवदः । -तथा करिष्यामीति शेषः । इयं वक्ष्यमाणा विद्या 
पुरा विद्यमानाऽपि (१) यथा येन प्रकरेण--यस्माद्धेतोरित यावत्‌ --त्वत्त: प्राकू 
1. त होवाच । राजा गौतमं वश्यमाणमुवाचेलर्थे. | मानुषस्य -- वृणीथा: ख. 
2, बाक्यमिर्द ख, कोशे | 
प्रवाहणेन | गौतमेन च, எளி म एप वरः ? इत्युक्ता fila सा எள | भथोक्त राज्ञा, 
«ag बे गौतम तदु बरेपु । मानुषाणां aie’ इति । तदुपेक्ष्य पुनरापि विव दृष्टेति कम 
इहानुसंधेय: | तथाच दत्तबरत्वाद्‌ भागधेयशाली बिद्यामर्थयामासेयपि सभाग उदेयायेखत्र 
विवक्षितम | तामेव ब्रृहीति । ट््ाक्षजिज्ञापितार्थमुपदिशेत्यरथं: | कृच्छीबभूव । कथमयं 
` भगवान्‌ शिष्यः काये इति; कथश दत्तः वरो न पूरणीय इति । यथेयमिति द्वितीययथा 
शब्दः पूर्व यथाहमित द्वितीययथाशब्दवत. यथावदिल्यरधेपे स्यात्‌। पुरेति | इदं गच्छ- 
तीखत्रान्वेति । ' यावत. पुरानिपातयोर्डद्‌' इति wisi विद्या पचामिविद्या | त्वत्तः पूर्व 
ब्राह्मणंगतत्वाभादात्‌ अन्यतस्ते दद्धिगमस्य दुर्वचत्वात வண்ண प्रवक्यामि । अतथिरे 
बसेति भाव: | 
29 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२६ शरक्षरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [MAAS 
ब्राह्मणान्‌ गच्छति, FUE सेषु लोकेषु ரன प्रशासनमभूत्‌ ! 


इति ॥ 
तस्मै होवाच (७) — 
इति पञ्चमाध्याये तृतीयः खण्डः 


५-४, 

असौ वाव लोकी गौतमाग्निः; त॑स्यादित्य एव समित्‌ रश्मयो 
धूमोञदरचिः चन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः ॥ १॥ என்‌ 
ब्राह्मणान्‌ “न प्रासवती ! तस्मात सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्यैव प्रशासनमभूत्‌ क्षत्रिय- 
जातेरेवैतद्विद्योपदेष्टत्वर्‌ । अतो ब्राह्मणेषु पतद्विद्याया अभावात्‌ OTT 
समीपं गमिष्यामीति बुद्धि कार्या । चिरवासाज्ञापनमपि सोढव्यमिति भावः | ` 
तसै She | अथ चिरकाळमुपितवते तस्मै गौतमाय राजा विद्यामुप- 
னர்‌: | तत, “वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावांपः' इति प्चिमप्रक्प्रतिवचनस्थ 
इतरप्रतिकचनानुकूर्वात्‌ प्रथमतस्तदेवाह — असौ ளா लोको Mamie: । 
हे गौतम! असौ लोकः स्वीलोक एवाभिः । तस्यादित्य एव समित्‌ | आदि- 
स्येन हि चुलोको दीप्यते | சானி धूमः | धुमस्य समि्ममवत्वादादित्यरस्मीनां 
ஏனா | अहरचिः । प्रकाशकत्वात्‌ | चन्द्रमा अङ्गाराः । अर्चिःप्रशमकाल- 
प्रभवत्वाच्च என்ன | नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः | चन्द्रावयववत उप- 
लभ्यमानलात विस्फुरिङ्गखम्‌। तस्मिन्‌ — जुद्दति | आदित्यादिलक्षणसमिदादु- 
पेते வராளி देवाः इन्द्रियाणि शरद्धां எள वा आप ! इति श्रुतेः अद्धा- 

1, न गच्छति எனி ख- ग. 2. माकायो ख. 
अग्नीन्‌ पश्च बदन्‌ तदनुगुणं समिध्दूसादिकमपिं कल्पयति असाविद्यादिना । ௭௭௭ 
नेयके एतदपेक्षया इल्पनवैषम्यं किश्विदस्तोति अनुष्ठाने विकल्पः कल्प्यः । देवाः इन्द्रियाः 
णीति । ननु दाजसनेयपश्चाग्निविद्यायाम्‌ அர்‌ पुरुष दाहाझये हृतं देवा अभो जुहृतीत्युक्तम्‌ | 


न हि तत्र देवा इन्द्रियाणि | इन्द्रियाणां मरणकाळ एव जीवेन सह निष्काऱ्तत्वादिति चेत-- 
यत्र येषां gered संभवति, तत्र तेषामौचित्याद देवशब्देन प्रहणमस्तु | यद्वा तत्रापि 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அண்‌ கணண 


~ yas நாள és ET பட்ட அட லை 
4 rs A r M 


अं.५.खं. १. ` छन्दौम्योपनिषत्‌ २२७ 


तस्या आहुतेः सोमो राजा संभवति ॥ २ ॥ 
इति पञ्चमाध्याये चतुर्थः खण्ड; | 

शब्दिता अपो galt । आलधर्मभूतबुद्धिविशेषलक्षणश्रद्वाया होतव्यत्वासंभवात्‌ 
எண்னை आप एवोच्यन्त इति द्रष्टव्यस्‌ | न चेन्द्रियाणां द्यलोकागनौ HEA 
refine कथमिति वाच्यस्‌ — इन्द्रियाणामभावे भूतसूक्ष्माणां जीवं 
परिष्वज्य युलोकगमनासंमवादिन्द्रियाणां. होतृत्वमुपपद्य इति द्रष्टव्यम्‌ | दुळोकादि- 
प्रापककर्मणामिन्द्रियाधीनत्वाद्वा तथोक्त रि கய तस्या आहुतेः सोमो राजा 
संभवति | एवं स्वकर्ममिर्युछोक॑ गतो जीवः स्वर्गमोगयोग्यदिव्यदेह्युक्तो भवती- 
त्यर्थः | न च अप्छन्दितानां भूतसूक्ष्माणां सोमराजभावे कथिते कथं जीवस्य 
सोमराजभाब उच्यत इति वाच्यस्‌ - उत्तरत्न पितृयाणे, “एष सोमो राजा ' इति 
चन्द्रमसं प्रास्य जीवस्म सोमराजमावश्रवणात्‌ अत्र निर्दिश्यमानसोमराजभावस्यापि 
भुतसूद्षमपरिष्वक्तजीवविषयत्वात्‌ । ५-४, 


4. तथोक्तं क, 


खृतेन्द्रियाम्रदणेडपि संस्कर्त्रिन्द्रियप्रहणसंभवादेवशब्द्स्थैकार्थ्य न भज्यते | वस्तुतो காளா. 
என்கோ न्तार्थकत्वाइेव५द्स्य दाह्मद्शिव्यकमोपि तदधीनमेवेति | श्रद्धा 
चा आप इति । अन्न, ' मनसा खुञ्च आपश्च ஈன | எரி என்‌ श्रद्धां संनमन्ते पुण्याय कर्मणे 
(२-१-७.) ' इति ऐतरेयोपनिपदप्यचुसंघेया । श्रद्धा भासिक्यम्‌। अस्ति परलोक इति 
युद्धिमत एव हि भूतसूद्ष्मं परळोकं गच्छेदिति भद्धापदेन என आप उच्यन्ते | होम्यता. 
दशायामपि जीवः सश्रद्धः | उपपादितश्च எஸ்‌ अर्चिरादिना धूमादिना च गच्छतां बासना- 
जञानेन सविश्ञानत्वम्‌ः, न FACES इव मूर्जितत्वमिति अवरोद्दप्रकरणान्ते | அள सोम- 
राजभाबादि, “यो यच्छूद्रः स एव स ' इति । एवं संपरिष्वक्तस्य बुलोकरंहणमेवात्र तस्मिज्ञमो _ 
देवाः भ्रद्धां जुह्वतीति दितम्‌ | भ्रदधानुष्ठितकमोणं जीवं wart कथयदिद्‌ वाक्यं 
भूतसूइ्मादिविशिश्तया गतं कथयतीति ॥ सोमस्म चन्द्रस्य एतत्कर्मगमनात्‌' प्राक्‌ आगमनादुध्वे्व 
स्थितत्वात्‌ तदा सोमराजोत्पत्त्ययोगादाइ खर्मोगितिं। चन्द्रमसं प्राप्तः என்‌ भोग्यो 
भवतीति ரன்‌ भावः | अन्यथा चन्द्रलस्यैव खीकारे उपरि सोमं राजानं ज्ुहतीसत्रापि 
तथा खीकार्यतया चन्द्रलोप-नानाचन्द्रखीकोराद्यापत्तेश । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२२८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.५.ख.६- 
ur, 
पञ्चैन्यो वाच गौतमाग्निः; तस्य वायुरेव समित्‌ अश्रं धूमो विद्यु 
दचिः ணினா हादुनयो विस्फुलिङ्गाः ॥ १ ॥ तस्मिन्नेतस्मिन्न्ौ 
देवाः सोमँ राजानं ரண்‌ டண आहुतेवेर्प संभवति | 
इति पञ्चमाध्याये पञ्चमः खण्डः | 
५६. 
पृथिवी वाब गौतमाग्निः; तस्याः संवत्सर एव समित्‌ आकाशो 
भूमो रात्रिरचिः दिशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो विस्फुलिज्ञाः ॥ १ ॥ तस्मिः 
न्नेतेस्मिन्नम्मौ देवा वर्ष जुह्वति । तस्या आहुतेरन्नं संभवति ॥ २॥ 


इति पञ्चमाध्याये षष्ठः खण्डः। 


mmm 


पर्जन्यो — विस्फुलिङ्गाः । पञेन्यो वृष्टिपरवर्तको देवः । हादुनयः 
मेघगर्जितानि । शिष्टं स्पष्टम्‌ | अल वाय्वादीनां समिदादिकल्पनानिमित्तं यथायोग्य - 
मन्वेपणीयम्‌ | तस्मिन्‌ -- वर्षे संभवति । द्युलोकभोगनिमित्तकर्मावसाने सोम- 
राजशब्दितः स देहो द्रवीमूय सइ जीवेन मेघमण्डले पततीत्यर्थः। ५-५. 

पृथित्री — विस्फुलिङ्गाः | तस्याः संवत्सरं एव सामित्‌ । संवत्सरेण 
कालेन समिद्धा हि प्रथिवी सस्यादिनिप्पतये भवति । Wawra: | नीलरूपाभ्रय- 
प्रथिव्यग्नेरनुरूपलात्‌ रात्ररचिष्टस | तस्मिन्‌ கோட்‌ | श्रद्धाशव्दवाच्यानि 
भूतसूक्ष्माणि इन्द्रियसंयुक्तानि स््ीभोगयोग्यदेहाकारेण परिणतानि सुकृतक्षये द्रवी- 
भूतानि सन्ति 'पर्जन्यमवाप्य वर्परूपाणि भूत्वा प्रथिवीं प्राप्य त्रीहियवाधन्नानि 
भवन्तीत्यर्थः | : ५-६. 

1, werent पराप्य -- gation क, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


bt றத be 


अ.५.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २२९ 
७५--७, 
னி वाव गौतमाग्निः; तस्य वागेब समित्‌ प्राणो धूमो எண: 
चक्षरङ्गारा; श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ॥ १ ॥ எண்ணி देवा अन्नं 
க்‌ | तस्या आहुते रेतः संभवति ॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये सप्तमः खण्डः । 
५-८, 
योपा वाव गौतमाभिः; तस्या उपस्थ एच समित्‌ சாண 
यते स धूमो योनिरचिः, यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फु- 
RTE ॥ १॥ तस्मिन्‍्नेतस्मिन्नमो देवा रेतो जुद्दति । तस्या आहुतेः 
संभवति ॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये अष्टमः खण्ड: | 


ES ப 

gen — विस्फुलिङ्गाः। 'तस्य वागेव समित्‌ । वाचा हि ससि- 
ध्यते पुरुषः; नावाग्मी | अतो वाक्‌ समित्‌ । एवमन्यत्‌ द्रष्टव्यम | என்ன 
— संभवति । एवं சிளணனன்‌ भूतसूइमाणि எனின்‌ gema- 
मानानि ஈன்‌ रेतोरूपेण परिणमन्त इत्यर्थः | ५-७. 


योषा --विस्फुलिङ्गाः । उपमन्त्रणं संकेतकरणम्‌ । लोहितत्त्वात 
योनेरचिष्ठुम्‌ अन्तः करणं मिथुनीकरणम्‌ । अभिनन्दाः तजन्यसुखल्वा: | 
तसिन्‌ -- संभवति | रेतोरूपाणि तानि योनिद्वार खिय प्रविश्य गर्भत्वेन 
परिणमन्त इत्यथे | ட 
1, விள -Maaa स्थाने, स्पष्टोष्थ इति क. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.५.ख.९. 


७५--९. 
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुपवचसो भवन्तीति | 
स उल्बावृत्तो गमो दश वा मासान्‌ अन्तः शयित्वा यावद्वाध्य 
जायते ॥ १॥ स जातो எாணர்‌ जीवति । त॑ परेतं दिष्टमितोऽग्नय 
एव हरन्ति यत एवेतो यतः संभूतो भवति ॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये नवमः खण्डः | 


cc = हहुतीना 

इति तु -- भवन्तीति । उक्तमकारेण अरद्धसोमबृष्टयनरेतोरूप 
मध्ये रेतोरूपायामाहुती अप्छव्दितानि भूतसूक्ष्माणि पुरुषशब्दामिल्पनीयानि 
भवन्तीत्य्थः । इतिशब्दः पञ्चमप्रश्प्रतिवचनसमापिद्योतनाथः | 


எண்‌ — जायते । स गर्भ: उल्बेन जरायुणा वेष्ठनेन Afe- 
तस्सत्‌ “दश मासान्‌. वा यावद्वा नव वा एकादश वा द्वादश वो मातुः कुकी 
शयित्वा अथ अनन्तरं जायत ண்‌ । स जातो — भवति । स गों जातश्च 
यावदायुर्जीवति | आयुःश्षयसमय एव तं प्रेतं पुरुष दिष्टं परळोकाय निर्दिष्टम्‌, 
अथ वा दिष्ट कर्मानुसत्य--यतः द्युलोकपजेन्याचग्ने; इतः इदाऽऽगतः, यतश्च 
வி: संभूतः கட ண अभय एव देवा हरन्ति । ततश्च ஏக 
प्रथिवीपुरुषयोपित्सु पुनरपि संग्रमतीत्यथः | 

; अयश्चोपन्यासो वैराम्यहेतोः | कष्ट हि मातुः कुक्षौ मुत्रपुरीपवांतपित्त- 
छेष्मादिपूर्ण तदनुलिप्तस्य ‘ma उस्त्राशुचिःपटाब्ृतस्य शुक्कशोणितबीजस्य मातु- 
1, दश वा मासान्‌ अन्तः எதன்‌! शयित्वा Ie, 2. शोषस्य घ 2 पूया- 

बृतस्य ஏ. ATTN क. WE ஊர | बिशकलिततत्पंप्रहरूपत्वाद्स्य अन्थस्य | 
इतिशब्द इति | भवन्तीति इतीतिशब्द इः । प्रेत Req ஏணி 
भिंषगादिमिः ள்ளனர்‌ ஏட अग्नय एव हरन्तीति | नन्वत्र एवका- 
Ter, अयममिर्न युलोकायमिदत्‌ कल्पित: ; अपितु वास्तवाभिरिति ज्ञायते । प्रेतं 
हरन्तीत्युक्या च प्रेतशरीरस्य दाहार्थमप्रये எண खर सप्रतीतम्‌.। युक्तथायमर्थः | 
बाजसनेयके, ' अथ यदा fT, तदैनमम्ये हरन्ति । तस्यामिरेवामिर्भवति | समित, समित. | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


iE 2 பட 


अ.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २३१ 


५-१०, 
तद्य इत्थं विदुः, ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते — ते$चिप- 
Meda இன்ன இனி சகள்வி ok 
तरसानुः ma निरुद्धवी्यबळशक्तितेजःमजञाचेष्टस्य ages 
शयनम्‌, ततो योनिदवारेण पीड्यमानस्य कष्टतरा ஈஸி: कर्मणोपातं यावत्‌ आयुः 
तावदेव जीअनम्‌, पुनरपि घटीयन्तकुण्डिकान्यायेन आरोहणावरोहणलक्षणं अमण 
हि श्रयमाणं वैराग्यमापादयति | अत पतदुपन्यस्तमिति ஊனா | ५-९. 
अथ, “वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तने ' इति तृतीयं प्रश्न 

अतिवक्ति तद्य-- अभिसंभवन्ति | प्राकप्रस्तुतस्य संसरतो जीवस्य स्वरूप तदित्यनेन 
परामृदयते | तत्‌ मत्यगासस्वरूप ये इत्थम्‌ उक्तभकारेण = युपजैन्यप्थिवीपुरुष- 
Ate श्रद्धासोमदृष्टयत्नरेतव्ारीरकतया देहादिलक्षणमक्ृतिविविक्ततया च ये, 
घूम धूम इति समशीलवाक्येनाभिदाहस्पैबोक्तत्यात्‌ | तद कथं बुपजन्येत्यादिना अन्यथा னன IRAMA अन्यथा व्याख्या- 
नमिति உ 

उच्यते | वाजसनेयके, ‘qe एवेतो यतः संभूतः ' इतीदश वाक्यं तावन्न भ्रूयते | 
तस्मात्‌ तत्र स एव खरसार्थः। इह तु अत्र दाक्ये यच्छच्ददये पशाभिग्रहणात्‌ यच्छब्दार्थवाचिना्‌ 
अभ्नय इतिपदेनापि எனினே कायैम्‌ | न च प्रेतशब्दो म्रतशरीरमात्रवाची । ताहश- 
जीवस्येव योगतसन्मुख्यार्थत्वात्‌ । एवच्च क्रियासमभिहारेण जीवस्य गतागतप्राप्तिशच्यत इति 
विशेषार्थलामादेवं व्याझ्यातम्‌ | शाइरे तु पश्वानामभीनां मतदाहाग्नेशाभित्वेनामेदकल्पनया, 
“ यत एवेत ' इतिबाक्यनिर्वाहः कृतः | तदपेक्षयाऽ्यं खरसोऽ्थः | वाजसनेयके, ‘Grant 
हन्त त्येव श्रवणात्‌ னன अत्र வினா एव हरन्तीति तच्छवणात.। न 
हि எனன waked: ; किंतु भूलोकादिति | भतोऽञ्य इति बुढो काभ्निपरम्‌। "यतो- 
Steiger, तस्मै भग्नये हरन्ति; यतः यस्मादेवं दरणात पुनः संभूतो भवती ast स्यात्‌ | 
तदाऽपि युखोकाम्निपरत्रमेव; न ठु दाहकाभिपरत्वम्‌ | ` यतः संभूतः यतो देशादयं जातः, 
तं देशं यत एवेतो भवति என प्रासो भवति, तस्मै दाहकाम्ये हरन्तीत्येबरीला 
कथिदर्थोडस्त्विति चेत्‌ | एवमपि इतो5भ्नय इत्र इतःपदं न समर्थितमिति कृतं क्लेशेन । 
ननु भवन्तीति इतिशब्दान्तेन वेद्यपशचान्युपदेशश्य समापितस्वात्‌ என்ன; किमर्थ- 
free எக்‌ | 

எக अस्तुतस्येति | எர कुत्र पूर्व जीव, प्रस्तुत: | எல்‌ जुहतीति आपः किल 
प्रस्तुता: । तासां तत्रतत्र परिणाममेदः पुरुषात्मकपरिणामपयन्त उक्त; | க்கான; पच्चाम्रि- 
विद्यात्वात्‌ अमिपश्चकतेद्नमेव वक्त युक्तम्‌ । वक्ष्यते च, “ य एतानेवं पश्चामीन्‌ वेद ' इति | अतः 
तदिति afr समाहृत्योच्यते | इत्थमिति च तत्तद्ग्निमेद्मिन्नादिद्याद्समिदादिप्रकार: । 
यद्वा तच्छच्दो எரி; । मर्थबिशषामावेश्पे पूर्वेण सहैकमहावाक्यलमात्रत- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.५.ख.१०. 


refed: | aa ब्रह्मामकतया चेत्यपि योजनीयम्‌ । भाष्यक्रुता “अप्रती- 
कालम्बनान्‌ -- ! इति सूत्रे, “ पञ्चामिबिदो 5प्यचिरादिना गतिश्रवणात्‌, अचि- 
रादिना गतस्य ब्रह्माप्यपुनराबृततिश्रवणा्च । अत एव तत्रतुन्यायेन प्रकृतिविनि- 
मुक्तत्रह्मात्मकात्मानुसंघाने सिद्धम्‌ ” इति हि भाषितम्‌ | 

ये च--उपासते | अरण्ये खिला எல்‌ நரன तपइशव्दित ब्रह्मो- 
पासत इत्यर्थः | वाजसनेयके समानप्रकरणे, “भद्धा सत्यमुपासते ! इति श्रवणात्‌, 


SOU eS ர ட 
अग age ere | यथा, ‘ge जानभृतिः पौत्रायणः पढ्छतावि ५ *तथ इद 
रमणीयचरणाः ' इत्येवम्‌ | अस्तु AIS; तथापि तत्‌ तत्र = एवं संसरत्सु पुरुपेपु मध्ये ये एवं 
केचिद्विदुरिखर्धः स्यात. | अतो न जीवखरूपं तच्छव्दार्थ इति--अत्रोच्यते | களின்‌ 
வீண | உன்ர னின்‌ बिदोषणभूतार्थस्वरसं न बिशेष्यवाथि | तत्पद्च 
न निरथकम; नापि खरसतः सप्तम्यन्तमिति द्वितीयान्तं तद्‌ विशेष्यवाचि | तत्र वेद्नफल- 
ஆகின்ற प्रप्ययोपासलौचिसाव, எள்‌ ரசனை भहीतुसुचितम्‌ | जीवध मुक्ती प्राप्य: | 
न च स न पूर्वोक्तः, येन agi ते न परामशेत्‌। wed झुहति “आपः पुरुपवचसः ' 
ஊனி भ्रद्धादिपदं हि भूतसूक्ष्मविशिष्जीवपरम्‌ | “य इमे ग्रामे इष्पूते दत्तमित्युपासते 
एष सोमोराजे 'ति सोमराजत्वेनेशदिकारिणामुक्तत्वात, अत्रापि श्रद्धायाः सोमराजभावकथनेन 
श्रद्धापदादिशदिकारिणां प्रतीतेः | तदिदम्‌, “ अश्रुतत्वादिति चेन्नेशदिकारिणां प्रतीतेः ' इति 
सूत्रिदमेब | शरीरवाचिनां शरीरपर्न्तत्वनयाच श्रद्धादिपदं बिशिष्जीवपरम्‌। तत्र इत्थमिति 
पदेन भूतसूक्ष्म रीरकत्वल्मप्रकारस्यापि सुवचतया ठु प्राप्यखरूपमातरपरं तदितीष्यते। ag- 
Boe गौतम प्रति प्रबाहणोपदेशाच्च तदिति गौतमेनापि विदित श्रतिप्रसिद्ध जीवसरूपं सुमम्‌ | 
ननु, ' स एनान्‌. ब्रह्म गमयती 'ति ब्रह्मणः என்னனா गौतमाबेदितप्रसिद्तमत्रह्मपरमेव 
கு । न च तन्न पूर्वोक्तम्‌ என்னன श्रद्धादिपद्स्यापि deter | विशि- 
ர कायत्वादिति चेन्न--तथासति, “ थे चेमेऽरण्ये ? इति ரன अद्मविशेष्यकोपासनोक्ति- 
Himani तेन मह्मतरविशेष्यकमिदसुपासनामिति लाभात | 

नन्वेवं तत्‌ जीवखरूपं इत्थं पश्चामिहोम्यसूक्ष्मशरीरकत्वेन ये विदुरित्यरथखीकारे 
ब्रह्मणोञ्नुपासनान्न எணண: । न चेत्थमिति ब्रह्मात्मकत्वप्रकारपरम्‌ तदंशस्य प्रकरणाद- 
प्रतीते; ¦ अत एव ब्रह्मात्मकतयाचेत्यपि योजनी य मित्युक्तमिति चेन्न-तच्छब्देन यथावस्थि- 

எனனை विवक्षितत्वात्‌ आत्मयाथारम्यस्य-च ज्ञानानन्दत्वादिरूपत्ववत परमात्मशेषत्वतदप॒थ- . 
किसद्धत्वादिख्पताया अपि எண்‌ आत्मयाथात्म्यानुसंधाने ब्रह्मणो विशेषणतया प्रविशरत्वात | 

अत एव ब्रह्मात्मकसात्मानुसंथानं पश्चामिविद्यायामिति संप्रदायः | अन्यत्र सद्यतपशशाब्दवाच्य- 

ग्रह्मविशेष्यकत्दकण्ठोक्तया ह्मणो विशेष्यतयाऽनुसंघानमावस्यकम्‌ | अत्र भाष्ये, प्रकृतिविवि- 
क्ततयेति, ब्रह्मात्मकतया चेति च विवरणं, “विविक्ते चिदचिद्रिस्तुनी ' इति गीताभाष्य- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ = २३३ 


ममिसंभवन्ति, अचिपोऽहः, aq आपूर्गमाणपधम्‌, आपूर्यमाणपक्षात्‌ 
यान्‌ पइदङ्डेति என (१), मासेभ्यः संवत्सरँ, संपत्सरादा-: 
सत्यशब्दस्य ब्रह्मपरत्वात्‌ तपरशब्दोडपि எரு | “ अनियमः AA --- 7 
इत्यधिकरणे भगवता Maga, “ “तथ्य इत्थं विदुः? “य एंवमेतद्विदुः ! इति 
पञ्चामिविद्यानिष्ठान्‌, “ये चेमे ' इत्यादिना श्रद्धापूर्वक त्रहमोपासीनांश्चोद्विशयाचिं- 
रादिका என்‌ | “सत्य ज्ञानमनम्तं ब्रह्म ?, ' सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यम्‌? 
इति सत्यशब्दस्य ब्रह्मणि प्रसिद्धेः என்னார்‌ तेनैकाथ्यात्‌ सत्यतपस्शव्दाम्यां 
ब्रक्षैवाभिधीयते | थद्धापूर्मेके व्रक्षोपासनच्चान्यत श्रुतम्‌ ; ' सत्यं त्वेव विजिज्ञासि- 
तव्यम्‌ ! इत्युपक्रम्य, “श्रद्धा त्वेव विजिज्ञासितव्या ' इति श्रुतेः 7 इति हि भाषि- 
तम्‌ । उक्तं च व्यासार्येः, “ परमं यो महत्‌ तप इत्यादिषु என்னை ब्रह्मपरत्व " 
मिति | अत्न वाजसनेयके, “श्रद्धां सत्यम्‌ इति भ्रद्धाशठदस्य द्वितीयान्तलथवणत्त्‌ 
TA द्धाराव्दो द्वितीयान्तः | छान्दसात्‌, ‘gt सुक्‌? इति सुपो ௭ । 
ततश्च पुरस्कृत्येध्याहारः | श्रद्धा पुरस्कृत्य ब्रह्मोपासत इत्यर्थः | इतिस्त्वविवक्षितः । 
अथवा एवकारोऽद्ाध्याहर्तव्यः । ब्रह्मेत्येव य उपासत इत्यर्थः | ततश्च अन्रह्मोपास- 
(८-२३.) भग्रतीक्रलम्बनसून्नभाष्यादि मनसिळत्य । न तु इत्यंशाव्दस्येब तत्तदर्थकतया | 
पञ्चामिहोम्यभूतसूकमशरीरकत्वर्पेत्यंश्दार्थत एव तद्विविक्तत्वस्य, तच्छव्दाधशोधनत एव 
எள च लब्घत्वादिति | न तु तदं Tai; तेपां होमाधारतयोपसर्जनत्वात्‌ | 


जीवोपासनस्य सर्व बिद्यासाधारण्यात इतर विद्याव्यावृत्तिस्फुटप्रतिपत्तये तु विशेषणभूतामि ग्रहणेन 
पञ्चाम्नीन्‌ AEDT पश्चाभिदियेति नाम । ்‌ 

यद्यपि स्यात्‌ -- तत्पदं शरद्धासोमवर्पोत्ररेतःपदानुस्यूतपरामष्टभूतसृष्दमपरम; इत्थ- 
भिति च पत्चामिहोम्यत्वपरम | तत्र, ' तस्मिन्नेतस्मिनमौ देवाः भ्रद्धां जुहती 'त्युक्तलात, 
भ्रद्धामयकर्मिशरीर॒स्य तद्वोगसाधनप्रदृत्तेन्द्रियहोम्यत्वावशमात. जीवानुसंधानं सिद्धमेव | यद्वा 
तदिति समाहदारदशात्‌ जीवभूतसूक्ष्मोमयपरम्‌; ஊரன்‌ च விண்‌ यथागीता- 
आष्यम्‌। अथवा तदिति अभिपञ्चकपरम्‌ ; इत्थमिति समिदादिप्रदारवत, जीवसंिष्भूतसूक्म- 
होमाधारत्वूपकरस्पापि योधकम्‌ | अपि.घा “சி”, | इत्यंवित्‌ ' इ्यांदाविव इत्यम्पद- 
सेब विशेष्यान्तरनिरपेक्ष उक्त प्रकारविशिष्टोक्तविशेष्यपर्थन्तपरं सत्‌ ARAA कर्मे | तत्र च 
सर्वत्र जीवस्य प्राप्याकारेणानुसधाने प्रह्मात्मकत्दमप्यनुप्रवि्मिति तथापि अनियमाधिः 
करणश्रुतप्रकाशिकाघृतस्मृतिवचने उक्तच्छान्दोग्ययाजसनेयकवा्यविवरणरूपे, “य एवमेनं 
जानन्ती 'ति निर्देशखरसात तदर्थ खात्मानाप्रेलध्याहारे गौरवाच तदिति जीबपरं वर्णितमिति | 
तत्रैव श्रद्धादिपदार्थतदन्वयभ्रक्मरोऽपि ஊன: | अन्यथा श्रद्धापदं लक्ष्मीपरत्वे खरसान्वयमिति | 

90 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३४ शऔरङ्गरामातुजसुनिविरचितमाण्ययुक्ता [अ.५.ख.१०. 


दित्यस्‌ , आदित्याचन्द्रमसम्‌, चन्द्रमसो विद्युतस्‌ | तत्पुरुपोऽमानवः स 
एनात्‌ ब्रह्म गमयति । एप देवयानः पन्था इति ॥ २॥ 

अथ य इमे ग्रामे इशपूर्ते दत्तमित्युपासते, ते धूममभिसंभवन्ति, 
धूमाद्रात्रिम्‌, रात्रेरपरपक्षम्‌, अपरपक्षात्‌ यान्‌ पद दक्षिणेति मासां- 
नव्यावृत्तिफलको5यमितिशव्दो meen: | यदवा श्रद्धातपद्शव्दयो: प्रसिद्ध एवार्थः | 
अद्धातपःपरायणानाच्च ब्रह्मविद्यनिषठतमर्थसिद्धम्‌। ततश्च ब्रह्मविद्यानिष्ठा इत्यथः 
फति । अममम्यर्थः, “ तदप्यविरुद्धस्‌ | आरथत्वादपि शाब्दत्वं 'संभवत्‌ युक्तः 
तमम्‌ इति वदतां व्यासारयाणामनुमत एव | 


तेऽिपममिसंभवन्ति | *अथिरदेवतामातिवाहिकतया प्राप्नुवन्तीत्यर्थः | 
अन्न अथिरादिशव्दाः 'ततदमिमानिदेवतापराः । तत्पुरुपोऽ -- गमयति । 
तत्पुरुषः वैद्युतः पुरुपः, [स एव] अमानवः असंसारी प्रह्मकोकादागत्य एनान्‌ 
पूरवोक्तद्रिविधोपासकान्‌ எனக்‌ प्रापयतीत्यर्थः | “ अमानवस्स एत्य ब्रह्मलोकान्‌ 
गमयती? ति ஊன்‌ श्रवणात्‌ । एप देवयानः पन्था इति । BISA: | 


अथ — எண । ये पुरुषाः आम एव खिता:' | इष्टं यागादि ; 
पूर्त खातादि | दत्त दानम्‌ । इतिशब्दः तज्जातीयोपवासादिकर्मन्तरपरः | याग- 
दानहोमादीनि कर्माणि येऽनुतिष्ठन्तीत्यथः 1° ' उक्तप्रकारेणानुतिष्ठन्तीत्यथ ! इति 
व्यासाथेवचनस्माप्ययमेवाथेः | श्रुतौ पूवमनुष्ठानप्रकारनुवृत्ते । ௭ अद्धापूर्व- 
कलरूपोक्तप्रकाखाची इतिशब्द: | ते.धूममभिसंभवन्ति धुमदेवतां प्रतिपद्यन्ते 
आतिवाहिकल्वेनेत्यर्थः | अत्रापि எனனை: तत्तदभिमानिदेवतापराः | दक्षिणेति 
दक्षिणां சோனை एति | “दक्षिणादाच्‌ इति ளின்‌ शव्दः | 'दक्षिणा- 


1, * भवतीति उक्तम्‌" ग. 2; नेदं बाक्यं क कोशे | प्रापनुबन्तीति ग पाठः प्राप्तो- 
तीर्थः | शिट्टै स्पश्म्‌ इति ख. 3. तत्तांदति क. अन्यत्र तदिति। 4. अयं ग. पाठः। 
எண ட 5. उक्तेयांद इत्यर्थ னோர்‌ क. कोरो न । 6. यद्वेति पक्षो न ख. कोशे | 
7. शब्द इत्येतद्नन्तरं दक्षिणायनमासान्‌' प्राप्याप्यविद्वांस एव न संबत्सरमित्येव ग. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


य.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनषत्‌ २३५ 


स्तानू-नैते संवत्सरममिग्राप्लुवन्ति (३)-- எனன: ராண, पिक 
அகர आकाशाचन्द्रमसम्‌। एप सोमो राजा; तद्‌ देवानामन्नम्‌; 
तं देवा भक्षयन्ति ॥ ४ ॥ 


तस्मिन्‌ यावत्संपातमुपित्वा अभैतमेवाध्वानं पुननिर्तन्ते 


यनमासाभिमानिनीर्देवता: प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः | नेते संवत्सरमभिग्राप्नुवन्ति। एते 
इष्टादिकेवरूकर्मक्ारिणः दक्षिणायनमासान्‌ प्राप्यापि विद्वांस इव न संवत्सरदेवता 
आाप्नुवन्तीत्यर्थः | पुनः किं प्रपनवम्तीतत्राइ मासेभ्यः — चन्द्रमसस्‌ । सप्टो- 
Sd: | पतेन, “Fer यदितोऽधि प्रजा: प्रयन्ती 'ति sana’ प्रश्नः प्रयुक्त 
भवति | एप सोमो राजा | अत्न एप इत्यनेन न अभिसंभाव्यश्वन्द्रमा: எண்‌ | 
चन्द्रमसः सोमराजभावोपदेशस्य व्यर्थत्वात्‌ । अपि तु इष्टादिकारी अभिसंभविता 
ஈண்‌ | “तस्या आहुतेः सोमो राजा संभवती ! ति न्यायेन "स्वर्भोगयोग्य- 
दिव्यदेहयुक्तो भवतीत्यर्थः । तदू देचानामन्नम्‌ | *अन्नवत्‌ स देवानामुपकरण- 
भूतो भवतीत्यर्थः | ते देवा भक्षयन्तं । नै इष्टादिकारिणं Sage आजान- 
सिद्धा देवा भक्षयन्ति स्वकेडयेषु पञ्चनिव 'विनियुज्ञत इत्यर्थः | விண, ‘ei 
எணண! इति | 


तसिन्‌ यावत्संपातमुपित्या । संपतत्यनेनेति संपातः कर्मशेषः (विशे- 
षः१) । यावकर्मशे (मैविशे १) ष मुपितवेत्यर्थः | எடை amad: | 


1, चकररो न ग- कोशे | 9, எரி ख. 3. अन्नेलयादि न। किन्तु तदुपक- 
रणभूत इति ग, 4. देवभागं क, 6: “बि” इति क, कोशे न| 


अमिसंभवितेति | एष ₹त्येकवचनमपि எள்‌ राजेत्येतदनुसारादिति भाषः | एष 
வள ரர்‌ चन्द्रमसं प्राप्त Tura எரர்‌ तस्य गौगम्‌। यावत्संपातमिलस्य पतनः 
पर्यन्तरमिद्यर्य तसदं व्यर्थम्‌ ஊர்‌ age, यथा, எ संपातमवनये ' दिति 
आक्‌ । तद्त्रानन्वितम्‌। अतोऽन्यथा व्याख्याति संपतन्तीति | अत्र शाइरे संपवन्ति येनेति 
संपातः कर्मेक्षय इत्युक्तम्‌ | एव कर्मक्षयं याबदित्युक्तो, * प्राप्यान्त कर्ण? इति बाक्यसमा- 
என்ன்‌ भवत्येव | श्रीमाष्ये तु, “ संपतन्यनेन खर्ग लोकमिति संपातः कर्मोच्यते ' इति ` 
TET पथात्‌ ‹ यावत्संपातमिति Gera ' मित्युक्तम्‌ | संपातः कर्म- 
शेव इति व्याख्या उ न gil नदि तु எண்ணா धुवम संपात; ருமை 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ச 
२३६ और्रामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [aio 
यथेतमाकाशम्‌, AAMT | 

साकल्यञ्च फळदानप्रवृतकमविशेषविषयम्‌; न तु दसध ணிய न உள்ளிட்‌ 
cqa यथा पुनरावर्तन्त ' इति द्वितीयप्रश्न प्रतिवक्ति अथैत- यथेतम्‌ । अथ 
अनन्तरं ன்னர்‌ धूमादिमाग aed यथागते पुनर्निवर्तन्ते । घूमराञ्यपर- 
पक्षदक्षिणायनपण्मासपितृल्ेकाकाशक्रमेणा55रोहणात्‌ तेनेव विपरीतक्रमेणावरोहणे 
प्राप्त, अत्न विशेपमह--आकाशमाक्राशाद्वायुम्‌ । यथा आरोहणे आक्राशा- 
चन्द्रमसमभिसंभवन्ति, கோலின்‌ चन्द्रमस आकाशमाभेसंभवन्ति । आरोहणा- 
ब्रोहणयोराक्राशामिसंमवस्वविशिष्ट इति भावः | आकाशाद्वायुय्‌ । अभिसंभव- 
न्तीति रोषः | अत्न, ‘age धूमो எனி RA श्रवणात्‌ जत्राप्यवराहन्त 
आकाशो भवन्ति । वायुरभवन्तीत्येवार्थः | என்னகு आकाशादिभवने न तच्छ- 
रीरकत्वस्‌ । सर्गाचकाळमारभ्य आप्रल्यमाकाशाद्यमिमानिदेवतानामन्यासां ள்‌ 
सत्त्वेन प्रतिक्षणमवरोहतामाकाशाद्यमिमानिदेवताःवानुपपत्ते: | अतः तत्साइ्यमे- 
वार्थः । या आपः चन्द्रमण्डले दिव्यश्रीरमारव्धवत्यः,. तासां कर्मक्षये द्रवी मूता- 
नामाकाशगताना मेदकाकारपरहाणेनाकाशसाहश्ये तदुपक्षिष्टाजीवा अपि आकाशसमा 
उच्यन्ते | என इतश्चामुतश्च वायुना नीयमाना वायुसमा भवन्ति । ततश्च 
ஊனை जीवोडपि எண்ணிச்‌ । एवमुतरत्रापि द्रष्टव्यम्‌ । 


1. विषये द्रव्यम्‌ ख. 2 समा इत्युच्यन्ते क. 


I, 
கன்றி, पू संपातो हुतशेप விர, कर्मशेष उच्यते, तदा तस्य निवर्तन्त Ter: स्यात, 


न तु उपित्वेलन्न பண: संपातः कमेविशेषः । यावत्कसेविशेषमुषित्वेति पाठः स्यात्‌, भाष्यानु- 
रोधात | यदवा पूर्व देवमक्ष्यमाण्बदचनेन कर्मफळं दर्शितमेव | तत्कर्माशो य. शेषः எக்க 
मुवित्वेत्यर्थ इति | साकस्यार्थक इति । संपातं यावदिति यावच्छव्दस्यबध्यर्थकरवेऽपि 
कमेबिशेषसत्तापर्यन्तसुपित्वेति समन्बितमेव | साकल्यपक्षेऽपि सर्वेकर्मविषयकता न भवतीत्यस्य 
व्यक्ते त्वेवं व्याख्यातम्‌ ; यत्‌ किश्चेह करोत्ययम्‌? इति साकल्यदरि घृहदारण्यकाजुरोधात्‌ | 
साइल्यरकण्ठोकपक्षे चात्र यावन्तः संपाताः वर्मविशेषाः तावतः प्रति उपित्वेखर्धः । अत्रापि 
पूर्ववत. पाठतत्त्वं परीक्ष्यं बा । यथेतम्‌ | इत यतम्‌ | गमनमनतिक्रम्य | 


` ` அணி விண்ணின்‌ राजा எனி साइदयमूलकं भवन्तमिति வண்‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அண்ணன்‌ க்யூட்‌ ட 


| 


अं.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २२७ 

वायुर्भूत्वा धूमो भवति; ஏல்‌ என்‌ भवति (५); ` अश्र 
भूत्वा मेघो भवति; मेघो भृत्वा प्रवर्षति | 

त इह त्रीहियवा ओपधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते | 

अतो चै खल्‌ दुनिष्प्रपतरम्‌, 

चायु--भवति | अपो எண்ண | मूलविभुजादि्ात्‌ कः | 
ततश्चाञ्रशव्देन जळधारणावस्थोच्यते | मिह सेचन इति धातोः ணர்‌ 
न्यङ्कादिसात्‌ कुत्वे मेघ इति रूपम्‌ | ततश्च मेघशव्देन वर्षोन्मुखावखो- 
च्यते । एवमेवाश्रमेघयोभेंदो व्यासायैरुकः । मेघो भूत्वा प्रवर्षति Na- 
संछिष्टो भुसा वर्षधारारूपेण भूमौ पततीति फलितार्थः । त इह--जायन्ते। 
ते वर्षसंक्षिष्टभूससूक्ष्मपरिष्कक्ता' जीवाः इह भूमौ, "மிள, बोहियव्रादिरूपेण 
जायन्त इत्यर्थः | अत्त तेन रूपेण जनने नाम न स्थावरमाबप्रतिपत्तिः, UAAR- 
प्रापिददेतुमूतक्र्मणामिदाकीर्तनात्‌ , किंतु जीवान्तराषिष्ठतेषु त्रीक्षादिषु संकेषमा- 
त्रम्‌ | सूलितश्च, ` अन्याधिष्ठिते पूर्येवदभिद्मपात्‌ ' इति | 

अतो पै खड दुनिष््रपतरस्‌ | अतः खावरादिभावात्‌ अतिचिरेण 
निगमने भवतीत्यर्थः | 

अत्त खढन्ताप्‌ दुर्निष्पपतशब्दात्‌ आतिशायनिके तरप्मत्यये, ` छान्दस 
तशव्दलोपे दुनिष्मपतरमिति र्पम्‌ । ततश्वातिशयस्य प्रतियोग्याकाद्वार्या प्रागनु- 
क्रान्ताकाशादीनां बुद्धौ संनिधानात्‌ तेषामेव प्रतियोगित्वेनान्वयः स्यात्‌ । ततश्च 
ब्रीह्मादिण्वाक्राशाद्यपेक्षया चिरावखानोक्तया आक्राशादिप्ववस्थानस्य என்ன. 

L. परिष्वक्तजीवानां त्रंहिंयवादिरूपेण जन्म । 2. पतित्वा इति क, कोशे न। 


वहुवचनोपक्रमेऽपि धूमो भवतीत्येकवचनं, `स पुनरावृत्त: gifs: खदि- 
சானி कुण्डले भवतः, ள்‌ கொணர்க भवति' इतिवत्‌. 
विधेयानुसारात्‌ | पुनरपि ते इाते वहुवचनं प्रयोक्ष्यत एव । என कदाविद्नेकोऽपि 
संदळेषवशादेकीनवितुम्हति ; न तथा சிரா इति अत्र परमेकवचनम्‌ | फलिता † इति | 
मेघभावात्‌ मेघगतं वर्षणकतृन्वमस्योक्तमिति भावः । ननु yd पतनाथ NRTA मध्ये आका- 
शादिभावः கோனி युक्तः; न तु पतनानन्तरग्रीह्यादिभावोर्झपे तथा; जायन्त इति जन्म - 
கணா । तत्राह अब तेनेति । (பத மம்ம | டை 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्त। [अ.५:ख.१ ०. 


काळं पर्यवस्यति । उक्तञ्च भगत्रता माष्यञ्ता, “छान्दसः RRAN: | 
दुर्निष्मपतरमिति दुःखनिप्कमणतरमित्यर्थ' इति। न च, “तयोरेव ணம்‌ 
इति खळो मावकर्ममातविषयत्वात्‌ पतेश्वाकर्मकत्वेन MAA परिशिष्टत्वात्‌ तल 
च wate प्रकर्षाभावात्‌ तरपो दौरुभ्यमिति எட शिद्येंतरामित्यादिपयो- 
गात्‌ भावार्थेडपि प्रकर्पसंभवात्‌ । कलर्थपचाद्यजन्तात्‌ तरपः संभवाच भाप्यस्य 
नानुपपत्तिः | यद्वा, ' आतो युच्‌?, “ छन्दसि எனன: इति छन्दसि विशेष- 
विहितखरर्थयुजन्त एवायं शब्दः | रेफरूपवर्णविकारः छान्दसः | नन्वस्य तरप्प- 
त्ययत्वाभावे पू्वनिर्दिटकाशादिभ्यो5तिशयः, तेप्वचिरावखाने वा कर्थं सिध्ये- 
दिति वाच्यम्‌--वैशव्दस्यावधारणार्थतया अतरशळ्दितादू त्रीह्यादिमादादेव चिरं 
निप्कमणे कथिते ततः पूर्वनिर्दिष्टभ्य आकाशादिभ्योडचिरात्निप्कमणं सिध्द्यति | 
८ तशव्दलोपइछान्द्स ? इति भाष्यस्यापि बणेछोपेन वा वर्णविकारेण वा यथाकथञ्चित्‌ 
aga समर्थनीयमित्यत्न AR | 

रीह्यादयो हि गिरितटात्‌ उदकल्नोतसा उद्यमानाः नदीं प्राप्नुवन्ति | ततः 
समुद्रम्‌ । ततो मकरादिभिर्भक्ष्यन्ते | ணி: । तत्रेव च मकरेण सह समुद्रे 
विलीनाः समुद्राम्मोभिः सहं எனனை: पुनर्वर्षधाराभिः मरुदेरो எ 


मित्येकवचनं கூனல்‌ सत, ஜோ एव भवतीयु तरेणेकवाक्यत्वसिद्धये स्थात. ततरैदवचनं तु, 
“यो रेतः Rad 'त्येतदचुसरारात्‌। त्रोह्यादिभूतेध सहस्नाधिकेडु एकमेव दुःखेन निष्क्रम्य 
रेतस्सिग्मावं भजतीति तद्छेम्यसूचनार्यमण्येक्वचनम्‌ | एताबन्मूर्छितमचेतनप्रायमस्तीति ज्ञप्तये 
GARET: । 

अतिशयवाचितरव्प्रहणेन एकतकारलोपे उक्ते भाष्यं प्रमाणयति उक्तञ्चति। शिञ्ये- 
तरामिति भावे fe | प्रकर्ष संस वादिति । भावो घात्वर्थोडतिशयाहीनर्दभेदेन द्विविध: | जाति- 
रूपे भाव एव प्रकर्षवत्ता नास्तीति मात्र: | वस्तुत வண दुःशब्दार्थ சச எரா: | 
शाइरेऽयेबमर्य ரான: | ரான்‌ ஈரி BUR | अत्र भावप्रकाशिकापि He 
व्या| तत्र लोपविकारौ fie साधुत्वमपि चिन्तितम्‌ । खङ्‌ न भवतीति विसस्य खयमन्यं पक्ष- 
माह यद्वेति | खलोऽपवाइभृते) * आतो ga इति सूत्रे वातिकं, “ छन्दसि गसर्थेभ्यः' इति | 
तेनं अकारान्तादपि Tada युजेव भवति | तथाच दुर्निष्प्रतनमिति प्रयोक्तव्ये नकारस्थाने 
रेफो वर्णविकार इति | 


ண்ணா எனறும்‌ tered ஒளன்‌ । पीता: इय 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५,ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ १३९ 


यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिश्चति, तङ्य एवं भवति ॥ ६॥ 


Ns SBA த்‌ 
at हम्ये वा पतितासिएन्ति | कदाचित्‌ व्यारसृगादिपीताः, ते எண்ட 
तेउप्यन्यैरित्येवंप्रकाराः sate | कदाचिदमक्ष्येपु खावरेषु जाताः तत्रैव शुष्ये- 
रन्‌ । अक्येष्वपि खावरेपु जातानां रेतस्सिग्देहसंवन्धो दुरुम एव, बहुलात्‌ स्थाव- 
राणामित्यतो दुर्निप्कमणत्वम्‌ । ` 

यो यो--भवति | अत्त स इत्यध्याहारः । यो AREAS- 
हृति जीव: सः, "यो योऽन्नमत्ति यो रेतः सिद्धति भूयः पश्चात्‌ तत्‌- भवति | 
रेतत्सिग्मावं mA | आकाशादिभाववत रेतरिसम्भावोऽप्यौपचारिकः | रेतस्सि- 
` म्योगी भवतीत्यर्थः | *एवमेव व्यासायेरुक्तम्‌ | 

1, இரான்‌ पतिताः शां. 2. भवरोहन्‌ ग, 3, எண்‌ रेतः 
सिश्चति ग. 4. नेदं क. कोरे | 
वर्षधाराह्पा इति बिशेष्यम्‌ | ते ASENA: । नन्वेतादता अन्यान्यसंक्रमस्येब கணி 
योपधिभ्यो दुनिष्कमणत्वे कथमिति चेत्‌- दुनिष्कमणत्वमिति शीघ्र शरीरालाभमात्रविवक्षेति | 
यद्वा अन्नरूपपरिणाममन्तरा रेतोद्वारा शरीरप्राप्तिने भवतीति तदर्थो व्रीह्यादिसाव; । तदेषां 
athena ब्रीद्यादिभूतानां यदि रेतस्सिग्योगमन्तरा प्रकारान्तरेण भूमी विशीर्णता-- 
तदा, तथा भुक्तत्वेषपि क्दाचित्‌ என்னி भूमिगतत्वे च, पुनरप्यन्नभावाय व्रीह्यादिसंश्डेष 
AR எனா ब्रीह्यादिभावाडः्यृत्त्या दुर्निष्कमणत्वमिति | यो रेत வ परे यच्छच्द्वीप्सा- 
नादरः, “ वालत्रह्मचारितपखिस्थविरादीनामप्यत्तृत्वात. अत्तुसंवन्‍्धमासेणापि ட, किन्तु 
अतन्तगैतकतिपयसंवन्ध एव ' इति ज्ञापनेन यो योज्चमत्ति, तत्र कोऽपि यो रेतः Raa तद्भाव 
एवेति योजनाद्शेनाय | अथापि तत्रेसप्रयोगः भवतीतिपदेन सर्वेयच्छच्दास्वयस्यापि विवक्षया 
அசின்‌ तद्भवति, यो रेतः सिञ्चति तद्भवतीति | अत एवं तदूभूय एव भवती- 
खस्य, "रेतस्सिक्समानाकृतिरेब जायते | नरान्नरो वानराद्वानर इतिरौत्ये'ति शाइरार्थो न खीकृतः। 
“रेतस्सिग्योगोऽथ ' इति सूत्रसंमतार्थलागायोगाच | एवमेव. व्यासायैरिति । अयं भावः-- 
यच्छब्दप्रतिसंवन्धितच्छव्द्रय GAT क्थामत्याशद्वाप्रसज्ञाभावाय तदूभूय इति एकमेव पदं 
सुखोकरम्‌ । gat भावे ' इति gam क्यपि तरा भावस्तदूभूयम्‌ । तद्भूयपदात्‌ इद्द 
सप्तमी । तदूभूये रेतस्सिग्भावे सत्पेव भवति जायते । अन्यदा तु दुनिष्कमणमेदत्युक्त 
भवति | रेतस्सिग्योगपद्घ तङ्ग य शब्ददिवरणरूपाभिति--अथापि, ‹ वहुवचनान्तक्रियामध्ये 
सवती(येकःचनान्तप्रयोगोपपत्तये तदिति प्रथक्‌ प्रथमान्तं युक्तम्‌। TT ஏனை पूर्वे, 
“इतोऽग्रय एवं हरन्ति,--यतः संभूतो भवती 'खत्रेव पुनःपुनर्जननवचनात. बैराग्यं वर्धित 
भवति | भूयः पश्चात्‌-पुनः इत्मथोत्‌ ” इति ஈன व्यासायेरेवमुक्तत । तदिति छ्वीव तु 
दुनिष्प्रपतरामित्येतदनुसारात, | क्षव्ययं वा तदिति । १ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४० श्रीरक्षरामानुजमुनिविरंचितभाष्ययुक्ता [ARo 


तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्‌ ते रमणीयां योनिमापधे- 
रन्‌, சானின்‌ वा क्षत्रिययोनिं चा WAN वा । अथ य इद कपूर 
यचरणा अभ्याशो ह यत्‌ ते कपूयां योनिमापधेरच्‌ TAA वा कर 
योनि वा चण्डालयोनिं वा ॥ ७॥ 

अधैतयोः पथोने कतरेण चन, तानीमानि क्वुद्राण्यसकुदावर्तीनि 
भूतानि भवन्ति எண ककन भवन्ति जायख ग्रियस्वेति-- அது 

तद्ये-योनिंत्रा। तत्‌ तेषु ये अभ्याशः अभ्यागन्तारः | अभ्याङ्पूर्वात्‌ 


अशेधातोः किवन्ताद्‌ बहुवचनान्तोऽयं शब्दः | परळोकादिहळोकं' प्रति अवतरन्त 


इत्यरथः | हेति प्रसिद्धी । यतर यदा । रमणीयचरणाः । aaa इति चरणं कर्म । 
रमणीयकर्माणः = भुक्तशिष्टपरिपकसुक्ृतकमयुक्ता भवन्तीत्यरथेः | अल यदाशव्दानु- 
ளோ तदेत्यप्यध्याहर्तव्यम | तदा ते रमणीयां ब्राह्षणादियोनिमाप्नुवन्तीत्यथे: | 


कपुयचरणाः कुत्सितकर्माण इत्यर्थः | भुक्तशिष्टकर्मानुसारि जन्म प्राप्ुवन्ती- ` 


त्यर्थः | Re स्पष्टम्‌ | . 
ன यथाऽसौ लोको न संपूर्यत? इति चतुर्थम्र्ष मतिवक्ति.अधैतयोः 
__न संपूयते | अथशब्दः प्रतिवचनान्तरोपक्रमे । यानि भूतानि उक्तयोरेतयो- 
देवयानपितृयाणयोः पथोमेध्ये कतरेण चन केनापि मागेण न गच्छन्ति, -मार्गद्वयमा- 
तिहेतुभतविद्याकर्गरदिता(रहितानिः)इत्यर्थः--, तानीमानि भूतानि क्षुद्राणि दंश- 
मशककीटादीनि अमङ्कदावर्तीनि सन्ति, जाय्वभ्नियस्वेति भवन्ति |. पुनःपुनर्जा- 
यन्ते प्रियन्त इत्यर्थः | ' सक्तून्‌ पिच धानाः खादेत्ययमभ्यवहरती ! त्यस्य, पुनःपुनः 
1. इहलोकमिति पदं न क. कोशे। 2. रोधेन ग, 3. नेदं क. कोशे | 
यत्‌. यदेति | ये यदा रमीयचरणः, ते तदा रमणीयजन्ममाजः इति यदातदाशब्द- 
प्रयोगात एकैकस्यापि कदाचित्‌ गमनात्‌ प्राक्‌ ` रमणीयचरणत्वं कदाचित्‌ तदा कपुयचरणत्वच 
अवतीति எண்‌ । यत्‌ इस यदीलथें च, ' पदव्यत्यासेनान्वयः कल्प्य ' इति carafe 


रीतिः मह्या | चयेत इतीति । चरणपदं रूढं वा भावे ஷான்‌ वा आचारपरम्‌ | wed 
कर्मेकारके व्युत्पन्नम्‌ | 


तानीमानीति उपरितच्छच्द्घटितवाक्यारम्भात्‌ , ரர்‌ यानीलथ्याद्दरः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


asago] ` __ उान्दोम्योपनिषत्‌ २४१ 
एंतेत्‌ तृतीयँ सानम्‌ । तेनासौ என்‌ न संपूर्यते | 


fafa पुनःपुनः खादतीति: ह्यर्थः; तद्वत्‌ | “ क्रियासमभिद्दारे लोट्‌ ; लोटो 
fata च तध्वमोः” . इति சேரன்‌ क्रियासमभिदरे लोटः “ध्वमो 
हिस्वादेशविधानात्‌. जायस्वम्रियस्वेति रूपस्‌ । ' यथाविध्यप्रयोगः पूर्येसिन्‌?, ` 
समुच्चये सामान्यवचनस्य? ஸி भवन्तीति सामान्यशब्दस्यानुप्रयोगः | उक्तञ्च 
व्यासार्ये:, ‘giia छुनीहि नन्दनमितिवत्‌' इति । एतत्‌ तृतीयं 
स्थानस्‌ | अत्न एतच्छव्देन, “ जायस्वम्रियस्वेति भूतानि भवन्ती › ति प्रथमान्त 
शब्देन प्रधानतया निर्दिष्टाः पापकर्माणः परामृइयन्ते, सर्वनाज्नां पूर्वनिर्दिष्टप्रधान- 
परामर्शिलात्‌ । ख्यानशब्दाभिप्रायेणैकवचनस्‌ | पूर्वेनिर्दिष्टय्यूळोकन्रह्मकोकापेक्षया 
ुद्रजन्तुमवनादिलक्षणस्थानस्य तृतीयत्वात तत्थानसंबन्धात्‌ पापकर्माणः तृतीयं स्थान- 
ஈரல்‌ | तेनासौ लोको न संपूर्यते । तेन तृतीयस्थानशब्दितैः पपकर्ममि; 
1, पौनःपुन्ये क्रियासममिहारे क. ख, 2. எ तध्वमोः ख. लोडधर्मद्रिखा क, Te 


छोटस्तथ्वमोरिति । क्रियासमभिहारे द्योत्ये सरवेलकारापवादेन छोड्‌ भवति। तत्र 
परस्मेपदात्मनेपदभेदेन स्ेतत्तदादेदाश्रसक्तौ क्रमात्‌ हिस्वौ परं त, छ इत्येतव्यतिरिक्त- 
छोडादेशस्थले नियमेन, तध्बंविषये च विकस्पेन भवतः | इह च भुतानां बहुत्वात्‌ ளார்‌ 
प्रियध्वमितिवत्‌ , जायस्व facut भवतीति | 

सामान्यराव्दस्यातुप्रयोग इति । नन्वत्र क्रियासमभिद्दारे इति सूत्रेण वा 
लोट्‌ , समुयेऽन्यतरस्यामिति सञ्जेण वा | नाद्यः; तत्र, | यथाविध्यचु प्रयोग: पूरे 
स्मिन्‌ ' इति प्रकृतरोट्प्रकृतिभूतथात्वनुप्रयोगस्यैव विहिततया भवन्ती झनुप्रयोगायोगात्‌ 
नान्यः, द्वितीयसूत्रे समुचयरूपद्यो्यार्धस्योक्ततया पूर्वसूत्रात्‌ क्रियासममिद्दारपद्व्यतिरिक्तसबै- 
கண்டா क्रियासमम्रिह्ररूपदयोस्यार्थाभावेन पुन>युनजीयन्त इति व्याख्यानायोगात्‌ | 
न च महाभाष्ये क्रियातमामेहारपदानुवृत्तिरक्ता டி च, ' क्रियासमभिहारे हे. वाच्ये ? 
इति वार्तिकवलात. जायस्तरेलयादी द्विश्क्यापत्तिश्च | சோ सवन्तीसपि नानुप्रयोगः। aq. 
प्रयोगसूत्रयोभोष्ये प्रत्याख्यातत्वेन तस्यानपेक्षितत्वात्‌ | अतः भूतानि असकृदावर्तानि भवन्ति, 
जायन्ते श्रियन्ते Aad इति चेत्‌ — 


उच्यते | यथा पचतिपचति, पापच्यते, इति प्रयोगाभ्यां विकल्पेन पचपचेति पचतीति 

. प्रयोगः क्रियासमभिहारसूत्रेणेटः, तथा सक्तन्‌ पिवति என: खादपि, सक्तून्‌ पिवति च धाना 

खादति चेति प्रयोगाभ्यां बिकल्पेनेव सकून्‌ पिव घानाः खादेखभ्यवहरतीति प्रयोगः सिध्यतीति 
31 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४२ श्ीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता A.R o. 


असौ ஜீஜி न संपू न प्राप्यत ஊர்‌: अत, “एतत्‌ तृतीयं स्थानमित्ये- 
तच्छब्देन पूर्वनिदिष्टः पौनःपुन्येन जननमरणादिभवनल्क्षणो aad एव We 
श्यते | तसैव तृतीयखानलम | ततश्च एतस्य तृतीयस्थानस्य सद्भावात्‌ aaa 
खाने जीवानां என प्रचारात ஜினா चुढोको न संपते 
ளி எண न विरोध: । अत एव, ' युठोकारोह्वावरोहाभावेन AH- 


ணாய ! इति भापितमिति द्रष्टव्यम्‌ | 


RUNES பணிதல்‌ அப்படிப்பட்ட. 
उत्तरसत्ने परम्‌, ' भन्यतरस्या मिनि कुत इति विवेचनीयम | अतः एककियासथळे कियासम- 
भिरे पचपच पचतीति यथा, तथा कियासमुच्यस्थकेपि क्रियासमामेहारे नियमेन लोट: 
प्रसक्तौ ' समुयेऽन्यतरस्या 'मिति लोटं विनाऽपि ताइशाप्रयोगोऽनुमन्यत इति सकून्‌ पिवति 
धानाः जादतीलभ्यवहरतीति प्रयोग एव अन्यतरस्यामिति (Refit: | अन्न क्रियासममिहार: 
कस्मात, पदात प्रतीयत इति 'ेत्‌--सत्तून पिबति धानाः खादत ति भवदामिमतसमुञ्चयोदाहरणे 
समुच्चयप्रतीतिः कस्मात्‌ पदात्‌ १ सह्रयोगवलादेव तहाभ इति चेत्‌--वरमिह ' इत्यभ्यवहरती'ति 
प्रयोगादिति । प्रकारदाचिन इतिशब्दस्येह ।क्रियासममिद्दारपर्यन्ततात्पथात. | एवं * पचपचेति पच- 
तीति पू्वसत्नोदाहरणेऽपि इदिशब्दादितरतद्वाभः । अत एव भाष्ये इति *दघरनेनोदाहरण- 
दानमू । ' पुरीमवस्कन्दे !ति खोके च इतिशब्दपर्याय इत्थंशव्दः । एवम्‌ इलयभ्यवहरतीत्येकेन 
पदेन सर्वक्रियाकोडीकारात. समुच्चय्ञभक्ष । अतो लोटू समुश्चयस्पेव ।क्रेयासमाभिद्दारस्यापि 
नाबदयं द्योतकः | समुच्चये इस्यस्य सुप्वीयमानक्रियादचनाद्धातोरिसर्थो भावप्रकाशिकायाम्‌ | 

एवं क्रियासममिद्वारे गम्यमाने एकक्रियास्थले नियमेन, नानाक्रियास्थळे च ரண்‌ 
छोडिह सूत्राभ्यां क्रमेण विधीयते | लौदिकभापायामप्येवं प्रयोग आनुभविकः । एतत्सत्रद्वया- 
भावे च, ' पचतिपचति,' “ पिवति खाद्तीह्मभ्यवहरति? इति प्रयोगावेव स्याताम्‌ सक्तन्‌ 
पिबति घानाः खादतीति तु न समुच्चयस्य मुख्यमुदाद्दरणम्‌ । तत्र समुःचयप्रतील्यनियमात | यथा- 
संख्यं எண்ணமா तथा प्रयोगसंभवात, | न च लोट्स्थळे meter 
आतिपत्तये$्नुप्रयो गस्याबर्यकत्वे$पि पिवतिखादतीत्यभ्यवट्रतीत्यनुप्रयोगो न युक्त:; Tie 
नताम्यागेव உணின்‌ वाच्यमू-क्रियासमभिद्दारज्ञापनाय इतिदाडदे प्रयुक्ते तदन्वयाय, 
समुचग्रसपष्टी धराय च सामान्यशब्द्प्रयो गात, | एकक्रियास्थले तु पचतिपचतीत्युक्ती तत एव, 
« नित्यवीप्सयो 'रिति पौनःयुन्यग्रहत्‌ इतील्यादिकमनपेक्षितए्‌ | न चैवं समुञ्चयस्थलेऽति னே 
सममिहारखीकारे वार्तिकबलात्‌ दिर्वचनापत्तिरिति वाच्यम्‌--तस्य वार्तिकस्य पूर्वसूत्रविहितळो- 
प्मात्ररिपयकताया என்க! युक्तश्चै । एवतिपचतो ल्यादाविव द्विवेचनस्थैव क्रियासममिद्दार- 
daana प्रकारान्तरेण சோளி; केवलं इतिदाब्दोक्तप्रकारस्य नानापदार्थ- 
मुखेन ज्ञाप्यतया Gat पचेति प्रयोगे नानापदा्थालाभमाकलय्य क्रियासमभिद्दारे சொர 


ED 
1, அடி அழி யென்று அடிக்றோன்‌, போறதும்‌ வருறெதுமா யிருக்றொன்‌. 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Huo. छान्दोग्योपनिषत्‌ २४३ 


शिडे वार्तिकङता । समुचयस्थळे तु पित्रति खादतीति नानायदार्थलामोडत्त्येवेति न तदर्थ द्वि 
चिप्रसक्तिरिति | [ant சோ केयटासंमतमिति கோனே. ராரா 
मात्रमिल्नन्यदेतत्‌ ] sate इतिशब्दधाटेतसमुब्योदाहरण कारिकायां சணா 
कामे समुच्चयस्थले Ge विना प्रयोग: केवरसमुचयेष्पि स्यात्‌ 1 छोरि तु क्रियासमभिद्दारो 
नियत इति । तत्रतत्र FAT किघिद्‌ वैडक्षण्यं भाव्यम्‌ | 


यत्तु अजुप्रयोगोडनपेक्षित इति--तन्न ! * असक्कदावर्तीनि जायखन्नियस्त्रेति भवन्ती = 
त्येक्याक्यत्वसंभवे वाक्यमेद्कल्पनायोगेन जायस्वेद्यादौ कारूसंख्याय्रप्रतीत्या च स्थितस्यानुप्रयो- 
, गस्योपेक्षणायोगात्‌ | अप्पय्यदी क्षितेश्यास्यानुप्रयोगत्वम्‌ | अत एव, “ जायखब्रियस्वेति 
विपरिवर्तमानम्‌” इति आमतीवाक्येष्पि विपरिवतेमानपदमेव सामान्यवचनं भवितुमईति | 
तिडन्तमेव सामान्यवाचीलत्र मानाभावात्‌ | ஸீ अत्रापि आवर्तीनीतिपदं सामान्यवचनमस्तु | 
अस्तु अमम्‌ எனனால ताइशमस्तीति तत्‌ उपेक्षितम्‌। इदमत्र वोध्यम्‌--मुक्तक- 
प्रयोगे என்‌ भनुप्रयोगाभावे संझ्याकालाद्यमदणात्‌ वाक्यासमाप्तिः स्प । प्रकरण 
எண்‌ तु यथाकथञ्चित्तदवगमोऽस्दु । एवं ठोडन्तबोध्यक्रियायाः प्रथमान्तपदार्थगतत्वे 
वाक्यस्याख्यातप्रधानकतया च वाक्यसमाप्यर्थ प्रधानतिङन्तानुपभ्रयोगस्यावदयकत्वेऽपि अग्रथमा- 
கண்ணி अनुप्रयोग उपेक्ष्यतेडपि । अत एव वृद्ददारण्यके, ' देवा यथा सोमं राजानमा- 
प्यायखापक्षोयस्वेति -- भक्षयन्ति ' इति वाक्ये अनुप्रयोगोपेक्षा | अत्र, “ भवन्त मिति 
सोमराजविश्षेषणमचुभ्रयोकत्यम्‌; इतिशव्दार्थस्य साक्षाद्वा सोमराजविरेषणत्वम्‌ ; எனா. 
TAMER | इतिशब्दस्ठु नोपेल्यते । तस्यैव क्रियासममिद्ारज्ञपन्चरन्धरत्वात्‌। एवं 
प्रथमान्तस्थळे तत्रैव इतिशब्दान्वयेऽपि वाक्यसमाश्तये क्रिया अपेक्षिपैव । एवं प्रकारेणेह वैयाकरण- 
मूरधन्यानामेषामाशय उन्नेय इति सिद्धोष्त्र कियासमभिहारः। 
नलु महाभाष्ये क्रियासममिहार॒पदस्य समुखयसूतरेऽचुरततिनोक्ता | तत्‌ किं अन्यांशानुदृत्तिः 
परं तत्रोक्ताऽस्ति | समुद्ययसूत्रस्येवाव्याक्ृतत्वात तत्र । तस्मात्‌ भविरोध एवाळम्‌ । तदत्र 
कोमुदीरोखरादियतिविरोपेऽपि न दोषः | 


சார்‌ भवतु கோ: सून्नमव्याकृतं यत्‌; 
ग्रहं mAAR ETS यदुक्तम्‌ | 

तस्मादेवं सराणिरचिता चिन्तिता; शाव्दिका ये 
ணின்‌ विदृतवचसः तत्त्वमादतुमरईम्‌ ॥ 

किं शब्दशाजसंघन्धिप्रन्थकरतेव शाब्दिक: | 

न किं erat எனன |l- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by. eGangotri 


‘eres © எ ei? ரது க “ப கை ர 


२४४ श्रीरक्षरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अं.५-खं.१०. 


तसाज्जुगुप्सेत | तदेष छोक! (८)-- 
AA हिरण्यस्य सुरां Ria गुरोस्तल्पमावसन्‌ TAT च | 
एते पतन्ति चत्वारः கண: ॥ ' इति ॥ ९ ॥ 
अथ इ य एतानेवं पञ्चाग्नीन्‌ वेद, न सह तैरप्याचरन्‌ पाप्मना 
लिप्यते | शुद्धः पूतः पुण्यलोको भति, य एवं वेद ॥ १०॥ 
इति पञ्चमाध्याये दशमः खण्डः | 


SS SSS 
तसाज्डुशुप्सेत | यसात संसारिणां गतिरुक्तरीक्ता कटरा, तसात 
संसारात्‌ जुगुप्सेत । ' मा भून्मे एवंविधसंसारमहोद्धी घारे पात த்‌ इति Fran 
इत्यथैः | मुक्तिफलकपब्वाभिविद्यास्वरूपज्ञानस्थ 'फलान्तरं वक्तुमाह TET शोकः | 
तच्छब्दः प्रसिद्व परः | एपः वक्ष्यमाणः शोकः मिद्ध इत्यर्थः என 
तैरिति । तेराचरत्‌ स्तेनादिमिः चतुमि्िद्यायोनिसंबन्धमाचरननिय्थः। ஈம்‌ ரய 
अथ--वेद । स्तेनादिरुक्तमहापातकिमिरपि सद संसर्गमाचरन्‌ पाप्मना 
न लिप्यते । qatar (aa) भवतीत्यर्थः | य एवं वेद । ह्विरक्तिः 
धमस्तप्रश्षपतिवचनसमात्तिदयोतिका | 
1. फलान्तरमप्गह क. 2. प्रसिद्विपरः ख. 3 प्रसिद्ध इति पढे ख. कोशे । 
4, मन्त्रमेवाह स्तेन इति। ख. 5, संवन्ध ग. 6. समस्ते्यधिकं क, कोरो | 7. रिषं स्पष्ट ख. 
महापातकिगणनपरस्य "छोकस्योक्तार्थवेषयकत्वाभावेन त॒दस्य, “तस्मिन, “7 ண்ணா எண்ணினை எ तदि, “तस्मिन्‌ sas எ 
धर्णनायोगादन्यथा व्याख्याति तच्छब्दः प्रसिद्धपर इति। अस्तु स प्रसिद्धः | किं ஊர்‌! 
cere अथ हेल्यादि । अत्र gave बृहदारण्यकाुसारेण दंशमशकादिपरतया व्याख्याने - 
ऽपि तत्तुल्यतया अनिशदिकारिण; விஸ்‌, என்னி: पथो्न कतरेणे 'त्यादिवाक्ये विवक्षिता 
एव स्युः; मागेद्रयात्पर्शित्वस्थ भदोलोकासंपूरकत्वस्थ चोपक्रमोपसंद्ारोक्तयो: सर्वसाधारणत्वात्‌ | 
ते च भनिशदिकारिणः विहितत्यागिन: निपिद्धकारिणश्वेति द्विविधा: । निषिद्धकारिषु महांपातं- 
किनो ஒனான: தச; | अतः எணண ளக ஷன னிட 
कमत्र भाव्यमिति sat तदेष ःछोक इति எள்‌ सुवचम्‌ | पतन्तीति। सत्कः 
मीथिकारात्‌ च्यवन्ते, घोरे च नरके पतन्ति | तत एव ते पतिताः। तथाच TERT 
इह श्रुः मतः | ranted न्यायसिंद्धाञ्जने, ‘grag 'मिल्लारम्य, “ तेपामति- 
घोरा निरयसरणिः निरयदुःखानुभूतिश्च पुराण[दिपु प्रपञ्चता स्मयमाणाऽपि कडेवर कद्‌ म्वगोळा- 
ययति'इति समग्राहि ॥ ag तरण्याचंरात्नति । आाचरन्नपीलन्वयोपि स्यात्‌ | संसर्गमात्रे न 
दोपः। हिरिण्यस्तेयादिळं மானக்‌ न कुयात्‌ । यूर्वोत्तरेति | Ferien बथा 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २४५ 


एतत्खण्डान्तगीतवाक्यविषयकाणि अधिकरणानि उपन्यस्यन्ते -- 

(१) अचिंरादिपादे — “ कार्य बादरिरस्य गत्युपपत्तेः | काये ह्रिण्य- 
गर्भमुपासीनानेव अचिरादिगैणो नयतीति என்னாள்‌ मन्यते | परिच्छित्रप्राप्यम 
fe गतिरुपपद्यते, नापरिच्छिनपरब्रह्मपराप्रये । न ह्याकाशं मेप्सता देशविशोषो 
गन्तव्यो भवतीति | “ विशेषितत्वाच्च” | “पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान्‌ 
गमयति । ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावतो वसन्ति’ इति गन्तव्यस्य बहुवचना- 
न्तलोकशव्देन विशेषितस्वात्‌ पत्रह्मण एकत्वेन वहुत्वासंभवात्‌ ரென देश- 
विशेष एव मुख्यत्वाच न RAUN SIRNA | 


ननु, “स एनान्‌ ब्रह्म गमयती? ति नपुंसकलिज्नत्नह्मशव्देन .चतुमुखस्य 
कथं निर्देश इत्यत्राह, “सामीप्यातु तद्यपदेशः ” | “यो ae विदधाति पूवम्‌? . 


इति Romie प्रथमजत्वेन त्रह्मसामीण्यात्‌ ब्रहमशञ्देन ஷண वृत्त्या चतुमु- 
खस्य निर्देश उपपद्यत इति भाव: । 
ननु हिरण्यगर्भस्य द्विपरार्धावसाने नाशात्‌ त॑ என पुनरावृत्तेरवगनीयत्वात, 
“एतेन प्रतिपद्यमाना इमे मानवमा எண்‌! इत्यनाबृत्तिमतिपादकथुतिविरोध: | 
तत्राइ, “ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात्‌”। “ते ब्रह्मलेके तु 
परान्तकाले परामृतात्‌ परिमुच्यन्ति सये ' इत्यभिधानात्‌ कार्यस्य என்‌ 
तदध्यक्षेण ब्रह्मणा सह अतः ब्रह्मलोकात्‌ परं बरहम प्राभोति | “अतश्चानाबुत्तिश्रुति- 
रुपपद्यत इति भावः । “eae | ; j 
“ब्रह्मणा सह ते सवे संम्रापते प्रतिसञ्चरे। 
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदस्‌ ॥ ! 
इति स्पृतेश्वायमर्थो5वसीयते | ट 7 १ 
1. भवति ख. 2. वाक्यमिदं न ख. कोशे। 8. rari च 
ख, कोशे न । भ्रष्ट सात! 9 
विरोधिलामावात, तन्तिष्पत्या सबैपापहतिरिति भावः । इद शुद्ध: पूत इत्येतदथपर बा। यदा 
पुण्यलोक इति, ஏ एवं चेदेति चाषिकभ्रवणात्‌ प्रवाहणोपदेशादिकृत्सनइत्तज्ञानफ्ल पूत 
ண | सोऽयं वाणो जैघछिः (१-८, ९.) Gf வட. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२४६ आओरबरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.५.ख.१०. 


“परं. जैमिनिमुख्यलात्‌ " । नपैसकलिज्त्रह्मशव्दस्य परसिन्‌ रण्ये 
मुख्यत्वात्‌ तल अचिंरादिः प्रापयतीति जैमिनिराचायों मन्यते டண परिः 
quash, “परं ज्योतिरुपर्सपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पदते ப थरुत्यनुसारेण 
निःशेषाविद्यानिवृत्ते्देशविंशेपविशिष्टवरह्मप्राप्िसापेक्षत्वात्‌ देशविशेषविशिष्टन्रह्म्राप्तये 
गतिरुपपद्यते । छोक्यत इति व्युसत्त्या लोकशब्दोऽपि எனன: | TE 
मपि एकसिन्‌ उपचारात्‌ प्रयुज्यते । र 

` “दीनाच” | द्यति च சரிண்ணா, एप संप्रसा- 
दोञ्साच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत ' इति । 
ननु, “परजापतेः समां கோ IRU इत्यचिरादिना गतस्य कामैप्रजापति विषयाभि- 
ண்‌ | तत्राऽऽह, “न च कार्ये प्रयमिसंघिः 7 | नायं प्रत्यमिसंधिः कार्य - 
हिरण्यगर्शविषयः, अपितु refi: | तसैव अजापतिशब्दमुस्यवाच्यलात्‌ | 
ரு, यशोऽहं भवामि ब्रह्मणानां यशो राजञां यशो विशाम्‌ ! इति सर्वाविद्यावि- 
मोकपूर्वक ண்ணா ளோடு ‘a इव रोमाणि विधुय पापं चन्द्र a wi- 
खात्‌ प्रमुच्य । ET शरीरमङ्कतं ஊன ब्रह्मलोकमभिसंभवानि ? इति प्रह्मलोकस्या- 
कृतत्वेन विरोपितत्वाच परमेव Fe अर्चिरादिनेयतीति जैमिनिराचार्यो मन्यते | 

॥ अप्रतीकाङम्बनान्‌ नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्‌ RJA ” | 
ஆப்‌ नामादिकं 3 சான்றின்‌, ते प्रतीकाहम्बनाः | af = प्रकृति- 
बियुक्तं प्र्यगामान என ये पञ्चाभिविद उपासते, ये च केवलं परं Ae 
पासते, तान्‌ उभगविधानपि नयतीति बादरायण आचार्यो मन्थते | केवरु परमेवो- 
पासीनान, नयतीति पक्षे, कार्यमुपासीनान्‌ नयतीति पक्षे च, “तद्य इत्थं विदुः ये 
चेमेऽरण्ये ' इति श्रुतिबिरोधप्रसङ्गात्‌ | ननु पश्चाभिविद्यायाः अह्यात्मकप्त्यगात्म- 
विद्यात्वे किं TO? तत्राह — சேஷ | पञ्चामिविद्यायाः ब्रह्मविद्याव्वामावे 
अर्थिरादिंगतिर्वा तया गत्या R न स्यात्‌ ५ तत्तुन्यायविरोधपरसङ्गात्‌ | 
त्रह्मविद्यात्व तु तन्रतुन्यायोऽप्यनुगृद्दीतो भवति । इयांस्तु विशेष:---पत्वामिविद्या 
ब्रह्मात्मकस्वात्मविद्या । 'दहरविद्यादिकास्तु प्रत्यगात्मशरीरकपरमात्मविद्या: । विशेष्य- 
बिशेषणमाबे परं ஊரு | अयं तु भगवतो वाद्रायणस्थ सिद्धान्त इति स्थितम्‌ | 

1, दहरादिवियाः न्ने; ग, A 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
| 
| 
| 
11 


अ.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ - . २४७ 


(२) तथा--लेके आमादिगन्तृणाम्‌ इमं बृक्षे गत्वा इमां नदीं गला स (अयं) 
आमो गन्तव्य इति तत्तद्देशिकोपदेझस'रूपत्वादस्यापि वाक्यस्य अर्चिरादयो मार्ग- 
ண: | अथवा, * अभिलोंकमागच्छति a वायुलोक !मिति लोकशव्दअवणा- 
दर्चिराद्या भोगमूमयः इत्येवं Ta प्रप--उच्यते-“ आतिवाहिकासलिज्ञात्‌ 7 | 
विदुषामतिवाद्दे परमपुरुषेण नियुक्ता देवताविशेषा आतिवाहिकाः | गन्तृणां गमयि- 
तार इति यावत्‌ । तहिङ्गात्‌ । ' तपुरुपोञ्मानवः स एनान्‌ ब्रह्म गमयती fa 
वैद्युतपुरुषस्य गमयितृत्वसिद्धवत्कारेण त्रक्मगमयितृत्वमात्रविशेषप्रतिपादनपरेण वाक्येन 
इतरेऽपि गमयितार. इति प्रतीतेः । अर्चिरादिशब्दानाञ्च, ' अभिमानिव्यपदेदास्तु 
विशेषानुगतिभ्या ' मिति सूत्रेण तदमिमानिदेवतापरत्वसंभवात्‌ | ननु वैद्युतपुरुष- 
सैव बरहगमयितुरवे विद्युत' sel कौपीतकीवाक्यानुसारेण निवेशितानां वरुणेन्द्र- 
प्रजापतीनां कथं संबन्धः ¦ तत्राह, “ वैद्युतेनेव ततस्तच्छ्तेः | ततः विद्युत: 
उपरि वैद्युतेनैव ब्रह्मप्राप्यतिवहनम्‌; “स एनान्‌ ब्रह्म गमयती ! ति ad: | 
वरुणादयोऽपि तदनुग्राहका भवन्तीति द्रष्टव्यमिति स्थितस्‌। ` ५ 

(३) तथा वेराग्यपादे - छोकान्तरं गच्छतो जीवस्य देहारम्मकभूतसूक्ष्माणां 
तत्रैव கோண न भूतसूक्ष्मपरिष्वक्ततया गमनमिति Gea प्राप्ते उच्यते, 
“तदन्तरप्रतिफ्तौ रंहति संपरिप्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्‌ ” । We, ' संज्ञामूर्ति- 
aak RA ae मूर्तिशब्देन ARA देहः तच्छव्देन परामृइयते | तदन्तर- 
प्रतिपत्तौ = देह्वान्तरप्रतिपत्यथ जीवो வான்‌ परिष्वक्त एव रंहति गच्छती- 
AÅ: | पञ्चामिविद्यायास्‌ , “ वेत्थ यथा पश्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ती !ति 
पञ्चस्पप्माहुतिपु अप्छव्दितानां भूतसृक्ष्माणा gana संबन्धं सिद्धव- 
வ, अपां पञ्चम्यामाहुतौ आपः पुरुषवचसो भवन्तीति कथं वेस्थेति 
प्रश्नात्‌, चुउजैन्यप्रथिवीपुरुषयोपिदूपेषु अभिषु आपः श्रद्धासोमवृष्टय़ज्नरेतो- 
रूपेण हूयमानास्सत्यः पञ्चम्या रेतआहुतौ पुरुपाकारेण परिणमन्तीति प्रतिवचन- 
दशनाच्च अपूर्छाठदतभूतसूद्षमपरिष्वक्त "एव आरोहावरोहयोः सैचरतीरि भावः | 
ननु, | आपः पुरुषवचसो भवन्ती 'ति अपामेव geese प्रतिपाद्यते | न 


lama. 2, विद्युत इति पदं ग. कोशे। 3, रहि गताविति धादुरि्यधिकं 
कृ कोशे | $ ஆ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


क 


२४८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [भ.५.ख.१०. 


भूतान्तराणामिति । तंत्रा55, “னனர भूयस्त्वात्‌” । A: a- 
ged: | केवलानामपां देहारम्मकतवासंभवेन ARRA अपूछन्दो भूता- 
न्तरस्पाप्युपलक्षकः | तहिं FASTEST निर्देश इत्यत्राह भूयस्त्वात्‌ | तेजो- 
बन्नलक्षणमूतत्रयमध्ये देहस्य लोहितमचुरतया अपां भूयस्वादप्छव्दन निर्देश 
इति भावः | 
« प्राणगतेश्च 1 । “तसुक्रामन्तं प्राणो5नुत्कामति । எண்‌ 
सर्वे प्राणा अनूळ्रामन्ती 'ति इन्द्रियाणामपि सहृगतिश्रवणात्‌ भूतसूक्षमपरिष्वक्ततया 
ज्ञोवगमनामावे निराध्रयाणामिन्द्रियाणां गमनासंभवात्‌ भूतसूदमपरिष्वक्तप्येव गमन- 
मभ्युपगन्तव्यम्‌ | 

४ झर्गते च” । ' ग्रृहीत्वैतानि संयाति वार्युगन्धानिवाशयात्‌ ' इति 
इन्द्रियाणाश्च नयनस्थ सरणात्‌ तेपाञ्चाश्रयतया भुतसूक्ष्माणां गतिरम्युपगन्तव्या । 
“ अन्यादितिश्रुतेरिति चेन्न எண? | “ यत्नासय पुरुप RNA वागप्येति 
वातं சாகரன்‌ इत्यादिना प्राणानाय्‌, मरणकाले अम्यादिलृप्ययभ्रवणात्‌ 
न प्राणानां जीवेन सह गतिः संभंवतीति चेन्न -- अन्न्यादिप्वप्यश्रवणस्य . 
எண ' சின்ன वनस्पतीन्‌ केशाः? इति ठोमकेशानामप्योषधि 
वनस्पतिष्वप्ययश्रवणात्‌ तस्य च मत्यक्षवाधितत्वेन ओषधिवनस्पतिपु लोमकेशाप्य- 
यस्य भाक्तल्रस्याभ्युपगन्तन्यत्वात्‌ तत्सहपठितानामम्न्यादिषु वागाद्यप्ययानामपि भाक्तः 
त्वमेव | ततश्च, “ अभि वागेप्येती ' எனல்‌ — “ अभिर्वाग्‌ भूत्या सुखं 
प्रविशत्‌ ' इत्यम्नेवागबिष्ठातृतया मुखमवेशमतिपादनात्‌ मरणकालेऽसिम्रियमाणपुरुष- 
वागधिष्ठातृतां परित्यज्य अनधिष्ठातृरूपेण वर्तत इति | 

६ प्रथमे5श्रवणादिति चेन्न ता एव ब्युपप्ते: । यढुक्तस्‌- -प्रशप्रतिवच- 
नाभ्यां दुपर्जन्यादिपु भूतसूदमपरिप्वक्तस्यैव जीवस्थ गमनमिति, तन्नोपपद्यते | 
प्रणव एव विस्वर इति न्यायेन प्रथमाहुतावेव, ' तसिन्नेतसिन्ग्नौ देवाः श्रद्धा 
जुइती ' ति प्रथमपर्याये श्रद्धाया एव होम्यत्वश्रवणेन अप्छव्दितमूतसूक्षमाणां 
होग्यताश्रवणादिति चेन्न--यदि प्रथमे पर्याये अप्छव्दितब्यतिरिक्तायाः श्रद्धाया 
dae, ae प्रश्नपतिवचनयोः अपां पञ्चम्यामाहुताविति निदेशो नोपपद्यते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.१०.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २४९ 


अगां पञ्चमाहुनिसंवन्त्री हि तदितराहुतिचनुष्टयसंबन्ध एवोपपद्यते' । बुद्धिविशेष 
लक्षणश्रद्धाया आतो निष्कृष्य होम्यत्वा नुपपत्तेश्च श्रद्धाशव्देन आप एवोच्यन्ते | 
श्रद्धा वा आप? इति ad: | 


“எண்‌ चेत्‌--न, इष्टादिकारिणां प्रतीतेः | எனை ரே 
प्रश्नप्रतिवचन्त्रशात्‌ भूतसूक्ष्माणां गमनसंभवे5पि न तत्परिप्वक्तस्य जीवस्य गमनम्‌ , 
अश्रुतत्वात्‌ इति 3-௫ पितृयाणवाक्ये, என: पितृळोकं पितृलो- 
कादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेप सोमो राजा ” इति बुलोक॑ प्रात इष्टादिकारिणो 
जीवस्य सोमराजभावश्रवणात्‌, अत्रापि “ तस्या आहुतेः सोमो राजा संभवती? ति 
चुलोक॑ प्रविष्टानां भूतसूक्ष्माणां सोमराजमावश्रवणात्‌ अत्रापि आपः पुरुषवचसो 
भवन्तीत्यप्छव्देन न केवरमूतसूदममालसुच्यते ; अपितु तत्परिष्वक्तो जीवः | 

पुरुषशब्दामिलपनीयत्वमपि तत्सरिष्वक्तजीवस्यैव | ततश्च, | आपः पुरुषवचसो 
भवन्ती ! wa अवांदिशव्दानां ततपरिण्वक्तजीवपरत्वात्‌ भूतसूक्ष्मपरिष्वक्तस्यैव 
जीवस्य गमनं सिद्धम्‌ | 


१ “तं देवा भक्षयन्ती டு सोमराजभावं प्राप्तस्य भक्ष्यमाणत्वश्रवणात्‌ , 
जीवस्यानदनीयल्ात्‌ , पितृयाणमार्ग सोमराजशब्दनिर्दिष्टो न जीव इत्यत्राह 
८ भाक्त वाऽनारमवित्त्रात्‌ तथा हि दर्शयति | சோனார்‌. எடை, 
केवलेष्टादिकारिणामनास्मविस्तात्‌ | अनः्मविदाञ्च, ' यथा पशुरेवं स देवानाम्‌ ! 
इति श्रुिदर्शनेन Wag भोगोपकरगलात्‌ “त देवा भक्षयन्ती '्युक्तिर्पपद्यते | 
अतो भूतसूक्ष्मपरिष्वक्त एव जीवो गरछतीति स्थितम्‌ | 

(४) समनन्तराधिकरणे — ‘ यावत्संपातसुपित्वे ति संपातशठिदतसर्वे- 
कर्मफलस्य तत्रेवोपभोक्तव्यत्वश्रवणात्‌ „ ' என்ன்‌ कर्मणस्तस्य यत्तिक्वेह करोत्ययम्‌ | 
तसमाल्लोकात्‌ पुनरेत्यस्मै लोकांय कर्मणे ! इति बृहदारण्यके श्रवणात्‌ सवे कर्मफलं 
ன निरनुशय एवावरोहतिं जीवः | अनुशयः सुक्तशिष्ट क्रम । एवं * पूर्वपक्षे 

1. पञ्चेत ख. ग, 2, भयं ग. पाठ:। अन्यत्र, ‘ होमस्यानुपपत्तेथ्च ' । 3, भयं 
ग. पाठ: | अन्यत्र, ' यावत्संपातमुषित्वेति वाक्य विचारितम्‌ । तत्र यावसेपातम्‌ ' इति | 
4, इदं पदे ग. कोशे | i 

99 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५० औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाण्ययुक्ता [अ.५.ख.१०. 


प्राप्त ணி कृतात्यये$नुशयवान्‌ வின! | कृतस्य कर्मणः 
अत्यये अवसाने अनुशयवानेव கண்ணி जीवः, दृष्टस्सृतिभ्यां अतिस्मृतिभ्यामि- 
ல்‌ | ' तदू य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्‌ ! इति ஜூ: “वर्णा आश्रमाश्च 
स्वकर्मनिष्ठाः भेत्य कर्मफलमनुभूय ततररोपेण विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुथुत- 
वृत्तवित्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते | विष्वञ्चो विपरीता विनश्यन्ति ! इति सरणच। 
अतः எனா एवावरोहति' | எண்ணின்‌ त्यादिकं तु फरदानप्रवृत्तकर्म- 
विशेषविषयम्‌ | तत्त च, ' अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशम्‌ ? इति 
वणात्‌ यथागमनं परत्यागमनस्‌। “ आफाशाद्वायु என धूमो भवती'ति श्रवणात्‌ 
अनेवश्व । येन प्रकारेण गतस्‌, तदन्येन प्रकारेणावरोहती त्यर्थः | “ चरणादिति 
चेन्न तदुपहणार्थेति काप्णाजिनिः”। ननु, | रमणीयचरणा अभ्याशो ह॒ यत्‌ ते 
रमणीयां योनिमापद्येरन! इत्यादिना सदसच्चरणयेरेव सदसद्यो fired शरूयते | 
चरणम्‌ आचारः शीलं वृत्तमिति पर्यायाः । ततश्च, ' रमणीयचरंणाः ' इति थ्रुति- 
वशादवरोहतां सदसद्योनिजन्महेतुभूतचरणशब्दिताचारानुबृत्तावपि न कर्मरोषानु- 
वृत्तौ प्रमाणमस्तीति चेत्र--चरणश्रतिः कमोपलक्षणाथेति कार्ष्णाजिनिराचायो 
मन्यते ARA चरणशव्दितादाचारात्‌ सुखदुःखहेतुभूतयो निम्राप्त्यसंमवात्‌। 
४ अनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्‌? | ननु सम्ध्यावन्दनाद्याचारस्य सुखदुःख- 
हेतुत्वाभावे आनर्थक्यं स्यादिति चेन्न — तदपेक्षत्वादझिहोत्रादिपुण्यकर्मण: | 
“ सन्ध्याहीनोऽञुचिनित्यमनहदः सर्वकर्म इति श्रवणत्‌ सन्ध्यावन्दनाद्याचारवत एव 
वैदिककर्मणि अधिकारात्‌ | “சோன்‌ एवेति तु बादरिः | पुण्यं कर्माचरति , 
पापं कर्माचरति ! इति सुकृतदुप्कृतकर्मतु चरतिशव्दप्रयोगात्‌ चैत इति चरणमितिं 
व्युत्पत्त्या சோகக்‌ एव चरणशब्दामिधेये | ' यान्यनवद्यानि कर्माणि, तानि 
सेवितव्यानि | यान्यस्माकं सुबरितानि, तानि खयोपास्यानि ? इति कर्माचारयोः 
एथडनिर्देशस्तु गोबलीवर्दन्यायादुपपद्यते | वैतानिकानि तु कर्माणि कर्माणीयुच्यन्ते | 
इतराणि तु आचारशब्देनामिल्प्यन्ते | अत; चरणशब्देन सुकृतदुष्क्ृतयेरेवामि- 
छाप इति वादरिराचार्यो मन्यत इति स्थितम्‌ | 


1, अयं क, पाठः | अन्यत्र எனா एवारोहस्ति | 9. dente: ख, ग, 
ணன்‌ ख. 4. ततश्च क. ்‌ : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


anat] பு aut 


(4) तथा, “ यथेतमाकाशमाकाञाद्वायुं எனை धुमो भवती ! त्यादौ 
आकाशादिभावो5पि देवमनुष्यादिभावत्त्‌ 'तततच्छरीरकत्वलक्षण एवास्तिति 
पूर्वपक्षे प्रासे उच्यते-- “ तत्त्वाभाव्यापत्तिरुपपत्ते: "| तत्स्वामान्यापचिः = 
आक्काशादिसाइरयापत्तिरित्यर्थे; | स्वाभाव एव स्वामाव्यम्‌ । 'वर्तमानसामीप्ये ! इत्या- 
दिवत्‌ स्वार्थिक: प्य्‌ | अतः तत्वाभाव्यापत्ति: तत्साइश्यापतिरित्यर्थः | चन्द्रमण्डले 
शरीरारम्मकाणां भूतसूद्षमाणां कर्मक्षये द्रवीभूतानां आकाशादि(आकाश)गतानां 
भेदकाकारप्रदाणेन आकाशादिसाइर्ये तदुपक्कष्टानुशायिनोऽप्याकाशसमा भवन्ती- 
त्यर्थः | कुतः? उपपत्तेः | सुखदुःखोपभोगाय हि तच्छरीरसंसर्ग: | न हि अनुशयिने 
प्रति आकाशदेजींवान्तरशरीरभूतस्य 'तद्वोगाश्रयबमखि | युगपद्‌ भोक्तुद्वयसमावेशे 
तयोः परस्परविरुद्वमोगार्थतया शरीरोन्मथनप्रसङ्गात्‌ | `ननु अवरोहन्तो जीवा एव 
तत्तदमभिमानिदेवता भवन्त्विति चेन्न -- सर्गाद्यकाल्मारम्य आम्रलयमाकाशाद्यमि- 
मानिदेवतानां अनुशयिभ्योऽन्यासां களா सत्वेन अनुक्षणमवरोदतामनुशयिनामाका- 
शाद्यमिमानिदेवतात्वानुपपत्तेरिति स्थितम्‌ | 

(६) तदुत्तराधिकरणे — आकाशप्रातिप्रथृति यावद्रीक्यादिप्राप्ति किं 
ண नातिचिरं तिष्ठति, उत अनियम इति विशये, नियमहेत्वमावादनियम इति 
प्रापे--उच्यते, “नातिचिरेण विशेषात्‌” । आकाशादितो नातिचिरेण निप्क्र- 
मणम्‌ | कुतः ¦ विरोषात्‌ | उततर त्रह्मादिपराप्ती, ' अतो वै खढ दुर्निप्मपतर 'मिति 
विशिप्य कच्छनिप्क्रमणाभिधानादिति स्थितम्‌ । 

(७) तदुतराधिकरणे, சண ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते ! 
इत्यनेन अनुशयिनां त्रोह्यादिभात्र उच्यते | तत्र, ' देवो जायते, मनुष्यो जायते? 
इतिवत्‌ इद, * (ear इति जायन्त ! इति वणात्‌ त्रोह्यादिशरीरका एवानुश- 
எனி भवन्तीति प्राप्ते उच्यते, “ अन्याधिष्ठिते पूर्वकदमित्यपात्‌” | अवरोहतां 
ளனர்‌ ளின்‌ -संकेषमात्रम्‌ | कुतः  पूर्ववदमिळापात्‌ । ' आकाशा 
ard ஏஏ धूसो भवती ' त्यादौ आकशादिमावे हेतुभूतकर्मकीर्तनामावात्‌ यथा 
आकाशादिषु संक्षेपमालम्‌ , एवं ्रीह्यादिस्यावरमावहेतुभूतकर्मकीर्तनामावात्‌ , IT- 

1. अयं क. पाठः | अन्यत्र तच्छरीरकः। 2. एतद्‌ क, 3. न च ख,. नतु ग, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


அலைக எல 20 ००७ 


२५२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययक्का [अ.५-ख.१०. 


ஆ ' रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्‌! इति त्रह्मणादिभाव एव हेतुभूतस्य कमैणः 
कीर्तनात्‌ ब्रीह्यादी जीवान्तराधिष्टिते संछेपमातमेव “ अशुद्धमिति चे शब्दात? | 
इष्टादिकर्मणां पशुहिंसामिश्रत्वात्‌ हिंसायाश्च, ` न हिंस्यात्‌ ஸி निपिडत्वेनानिष्ट- 
साधनत्वेन எண तन्मिश्रतया सुक्रतकमैणामशुद्धत्वात्‌ सुक्रतांशस्य फर्क னிவ 
भूय हिंसांशस्य स्थावरादिभावलक्षण फळं अवरोहन्‌ अनुभवतु | ननु, न fee! 
इति निषेधो विहितक्रलर्थहिसाव्यतिरिक्तविषयोऽस्तु इति चेन्न पुष्ट्यादिरूपेएसा- 
எண்‌ ' मेददादिरपानिष्टसाधनत्वस्य च दर्शनेन उसपर्गापवादन्यायसयाल्लानवता- 
रात्‌ । अतो गागाद्यनुपरविष्टहिंसाफरत्वेन स्थावरमावोऽनुभोक्तः्य इति चेन्न = 
प्रवर्तनानिवर्तनारूपविधिनिषेषयोरविरोधस्य वक्तुमशक्यतया, सति च विरोधे 
सामान्यविशेपन्यायेन निषेधस्य विहितहिंसाव्यतिरिक्तविपयत्वात्‌ | वस्तुतस्तु यागी- 
यप्ुहिँसायाः' हिंसातवत्यैवाभावात्‌ | “ न वा उ पनन्त्रियसे न रिण्यसी ' ति मन्त्र- 
aia हिंसात्वाभावस्येव प्रतिपादनात्‌ । न रिप्यसि = न fee इति हि wen: | 
ननु “न रिप्यसी ? ति मन्त्रवर्णात्‌ हिंसात्वामावाभ्युपगमे, “न श्रेयस ! 
इति मन्तवर्णात्‌ तन्मरणस्य मरणलमपि न स्यात्‌। ततश्च ' न भ्रियस ' इतिवत्‌ 
“न .रिम्यसी ! त्युक्तिरप्यौपचारिकीत्येवा55श्रयणीयम्‌ । मरणोदेश्यकमरणानुकूल- 
व्यापारलसैव हिंसात्वरूपत्वादिति चेत्‌--न मरणोद्देश्यकमरणानुकूलव्यापारत्व 
हिंसालम्‌ । कशाताडन- तपसंदेशिनीपाटन - ऋऋचदरणादीनां मरणोदेश्यक- 
मरणानुकूलव्यापारत्वामावेन हिंसात्वाभावप्रसंगात्‌ । अतः तीत्रदुःखजननौपयिक्र- 
व्यापारत्वस्थेव हिंसापदप्रदृत्तिनिमित्तत्वे वक्तव्ये, ' त्रणादिचिकित्सके ताकालिक- 
तीत्रबेदनोसादके हिंसकल्वव्यपदेशाभावेन बल्वतद्धिताजनकले सति तद्वेदनाजनक- 
னான்‌ तद्धिंसालमित्याश्रयणीयस्‌ | ततश्च त्रणचिकित्सया जायमानस्य आरोग्य- 
रूपहितस्थ तादासिकतेदनापेक्षया बल्वत्त्वान्न हिंसाम्‌ ” इति खिते पशुमरणानुकूल- 
னான पशुवेदनाजनकलेऽपि स्वर्गप्राप्यादिल्क्षणसय पयुहितस्य ere 
(ன | ° 
1, मेह क. अन्यत्र मोह, 2. हिंसायां क, 3. சன்ஸ்‌, என்‌! सति 
பலது हि -- इति पाउः। उपरि, | तत’ ' तादास्विक ' इति पद्द्वयाभावश, 
फ़. l 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EREKTA छान्दोग्योपनिपत्‌ 333 


५-११, 
ग्राचीनशाल औपमन्यवः सत्ययज्ञः Veta என்ன்‌ 
ணன்‌ बुडिल आश्चितराश्चिः ते हैते महाशाला महाश्रोत्रियाः 


अतो, “न हिंस्या? दिति निपेधात्रिषयत्वात्‌ क्रल्थपशुहिंसाया न पापजन- 
कत्वमिति तद्वशेनावरोहृतोऽनुञ्चयिनो न ब्रीद्यादिभाव/पततिरिति | 


“रेतस्सिग्योगोऽथ ” | इतश्चौपचारिकं ब्रीह्यादिजन्मवचनम्‌ | त्रोह्यादिभाव- 
वचनान्तरम्‌, ` यो यो ह्यन्नमत्ति, यो रेतः सिञ्चति, तद्भय एव भवति? इति रेतस्सि- 
म्भावोऽनुशयिनां श्रूयमाणे; எள न मुख्यः, एवं त्रोह्यादिमात्रोऽपीत्यर्थः | “योने 
शरीरम्‌ ”। ARTA: पश्चादेआनुशयिनां ब्राह्मणादिशरीरपातिश्रवणात्‌ ततः प्राङ्‌ 
न शरीरपरिग्रहः | किन्तु संखेषमात्रम्‌। यत्न पुण्यापुण्यकर्मणी तत्रैव सुखदुःखे | 
यत्न सुखदुःखे dea तद्वेतुभृतं शरीरम्‌ | 


ततश्चाकाश्ादिषु कर्मकीर्तनाभावेन तत्फरमुनयुखानुभवाभावात्‌ न तद्धेतु- 
भूतं शरीरमिति न योनिम्रातेः प्राकृ शरीरपरिग्रह इति स्थितम्‌ ॥ प्रकृतमनुस- 
रामः | o ५-१०. 


वैश्वानरविद्या प्रत्तूयते । ्राचीन-- किं ब्रक्षेति | उपमन्युसुत: प्राचीन 
शालनामा, ஜோரா: सत्ययज्ञनामा, எனை इन्द्रबुप्ननामा, 'शर्कराक्ष्य (शर्कराक्ष?) 
सुतो जननामा, अश्वतराश्वमुतो बुडिङनामा, ते एते पञ्चापि महाशालाः महागृह- 
स्तया विलोणेशालासंपन्नाः — प्रसिद्धा इति यावत्‌ -- महाश्रीत्रियाः अतीव 


1, शार्कराश्य क 


पश्मामिविद्यानन्तर॑ बैवानरविद्या प्रस्तूयते ; पुरुपाकारपरिणतभूतान्तर्वेतिनो जीवस्य 
याथात्म्यदिषयिणी सा; ஈர்‌ கேண क्रल्पितमहाभूततदभ्यविश्वान्तरपरमात्मगोचरा | सा 
VERTAAL चु अघानमिश्रा; इयं पञ्जप्राणाहुत्यननि का। तत्र राज्ञः सकाशात्‌ Bada विप्राज्ञात- 
RARR; अत्र राज्ञ एव अयथावद्ज्ञातवियाग्रहणम्‌ | तत्र पुत्रप्रेरितेन गौतमेन Tat बिद्या 
हणम्‌; अत्र वहुबिप्रपुरसक्कतेन तेनेव गौतमेन राजान्तरात, विद्यान्तरग्रहणमिति எள आनन्तर्य 
नियामकं विभाव्यम्‌ | प्राचीनशाळ इति । अयमौपमन्यवो5पिरहस्ये महाशाळो என்‌ 
सहाकाइयो निर्दिटः | इमे औपवेशिमरगमहषि aie भश्वपतिमुपसन्ासत्रोकाः | इह तु ௭௩ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


a வனி கடலும்‌ SS வயல்ல a 


RR ee 


२५४ श्रौरज्षरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.५.ख.११. 


समेत्य मीमांसाञ्चकुः--को न आत्मा किं AR N १ ॥ 
SS எனவவ 
ஊணன்ள संभूय, * अस्भाकमन्तर्यामितया55त्मभूतं ब्रह्म किमिति 
விண்டு கா்‌. ப 
gers வின | अत्र येन विश्रेण यदंशोपासनं क्रियमाणमिद्दोपवर्णितम्‌, न तत्‌ तथैव ततर, 
अत्र आदिद्योपासकः तत्र भदुपासक விர मेददशेनात्‌। एवसुपपादनवैषम्येञपि तत्तदुपा- 
खाञ्चराणा ஸர்‌ ed वैश्वानरविद्यायामित्येतदुभयत्राविशिध्म्‌। यत्तु efi क 
वैलक्षण्यं प्रतीयमानम्‌, यथा--भत्र दिव उक्तं सुतेजस्त्मभिरहस्ये எனில்‌ विशल्पत्व- 
स्थाने; दिवस्तु भतिष्टात्वमिति किदिति — तत्र எனின்‌ अनुसंभेयार्थ एकरूप 
Rained हि विश्वप्रकाशकतेजस्संपन्नत्वमेव, भतिष्ठालथ सूर्सचन्द्रादितेजश्शालिल- 
रूपातिशयवत्तया स्थितत्वमेव--इपि श्रृतप्रकाशिकायां समाहितम्‌। आ्रादेशमात्रत्व॑ परं अन्न 
तत्र चोक विभिन्नरुपमेवेति वैकल्पिकमिति वक्ष्यते । मूधोदिपादान्तक्रमालुसारिणी निरूपणसर- 
णिरिह । अभिरहस्ये पादादिमूर्घान्तक्रमाद्रणम्‌ | 

सीमांसाब्चक्वरिति | विवादेन प्रवृत्तानामेषां ममांसानन्तरमप्पैकमथ न संपन्नमिति 
व्यक्तममिरहस्ये । अत एव खखपक्षे எண अश्वपतिएटेनैकैकेनापि, ' दिवमेव भगवो राजन्‌? 
इति रील्या एवक्मरो निर्देक्यते। को न आत्मा किं ब्रह्मस्य पर्यवसिताथरमाह अस्माक- 
मिल्यादिना | किमित्यस्थ किमाकारमिलयर्थः | ஈரச்‌ वा । ननु आतमन्रह्मणोरेकत्वात्‌ कथमेवं 
प्रश्नद्वयम्‌ न च जीबात्मपरमात्मानो कमेणेह जिज्ञाशितो ; न; आत्मेति व्यधिकरणविभक्तया 
जोवातिरेकबगमात्‌ ; उपरि जीबात्मानिरूपणाचेति चेत,-भत्र श्रुतप्रकाशिका, ' आत्मत्रक्न- 
झ्ब्दवाच्यधर्म्येकंत्वानेकत्वजिज्ञासया वा किंशब्दद्वयप्रयोग: ' इति । भयं भावः--किं प्रमेति 
प्रश्न, इदं ब्रह्म, एवंलक्षगं ब्रहेति उपरि वकब्यम्‌ तत्तु न । उपरि ब्रह्मपद्भ्रयोग एव न 
கி | एते च विशिष्य वेश्वानरात्मविषयविवादेन प्रस्थिता इयस्य अन्न संदर्भे सुस्पश्त्वात को 
न थात्मेखख (எ: इति विद्वेषनिर्देशात,) अस्माभिरपास्यवेश्वानरात्मा फिम्भूत इलर्थः | तत्र 
द्युळोकादिलाद्यकेकांशमात्रमितता तत्तदनिमता ளன दर्शयिष्यते । किं Aga ठु किं 
कस्मात्‌ अयं ब्रहम; यद्वा सोऽयमात्मा किं ब्रह्मैव उतान्य வேரி: | अश्वपत्युत्तरश्रवणानन्तरमेव 
युछोकादिस्यादिविश्वरूपत्वस्य वेश्वानरेऽवगमात्‌ तादशविश्वरूपत्रया प्रसिदध परं ब्रह्मैव वैश्वानर 
इत्ययादवसित भविष्यति | ततः ௭௩ तु ஏலகிரி mere संशय एव | 
तथाच AASR बा अन्यो वा कोऽसौ वैश्वानरात्मा | तावन्मात्रत्वे ஈணா कथम्‌ ; 
देवतान्तरत्वस्यापि संभवादिति अस्यात्मनो ब्र्मणम्रैकत्वमनेकत्वं वेति जिज्ञासया किंगब्दद्रयामिति | 
अत एव किमयं बरह्म अन्यद्वेति मीमांसितवर्ता इत वर्णयन्‌ वैश्वानरविद्यासंद भ; अगनसाप्रारणतया 
Sd: पुनरशचक्यनिणेयत्व एवात्यानं स्थापयतीति वेश्वानराधिकरणें எடி . प्रासे, 
तन्निरासाय, “असंभवात्‌ ' इति सौत्रखण्डेन அன்‌ हेतुमश्वपतिवाक्याधिगत- 
ண சாண்ட்‌ |... $ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


अ.५.ख.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ८ २५५ 
ते ह சான, 'उद्दालको वे भगवन्तोऽयमारुणिः संप्रती- 


an S 


ममात्मानं वैश्वानरमध्येति, तँ हन्ताम्यागच्छामे ! ति । तँ எனை | 
स ह संपादयाश्चकार, “प्रक्ष्यन्ति मामिमे महाशाला महा श्रोत्रि- 
याः । तेभ्यो न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये। हन्ताहमन्यमम्यनुशासानी ' ति॥ ३॥ 
ते ह संपादयाश्च । ते एवं मीमांसित्वा निश्चयमलममानाः आत्मभुत- 
WANE कञ्चित्‌ संपादितवन्तः । निश्चितवन्त इत्यर्थः । किमिति । तत्राहः 
उद्दालको — अभ्यागच्छामेति। हे भगवन्तः | अरुणसुत उद्दालकनामा इदानीं 
वैश्वानरमात्माने अध्येति - इक्‌ எரி | उपास्त इत्यर्थः சஜ इण्‌ गताविति 
गत्यर्थानां ज्ञानार्थत्वात्‌ ' अवगच्छती ' त्यर्थः — तमुद्दाळकमभ्यागच्छामेति' | 
तं हाभ्याजग्युः तमभ्यागतवन्त इत्यर्थः । स हृ - अम्यनुशासा- 
. नीति । स हृ उद्दालकः तान्‌ आगतान्‌ द्रां, ` “एते महाशाळा महाश्रया ` माँ 
वैश्वानरमात्मानं प्रक्ष्यन्ति | नाहं तत्‌ सवै प्रतिपद्य' तेभ्यो वक्तुं शक्नोमि । अतोऽन्यं 
எண்‌ कञ्चित्‌ अनुशासानि उपदिशानीं ' त्येवं संपादितवान्‌ = निश्चितवानि' 
त्यर्थः | 
. गच्छमेति निधि ख. 2. तत, सर्वे प्रतिपतु ஸின்‌ क. 
संपादयाग्क्र: । न वेश्वानरात्मनिर्णयम्‌, किंतु तदर्थममिगन्तव्यव्यक्तिनिर्णयम्‌ | 
संप्रतीतिशब्दः सम्यगिथर्थ எண்ட | प्रतिशच्दोऽमिमुखार्थः प्रतिवेश्मादिपदे प्रसिद्ध: |, 
संप्रति = सम्यगमिमुखम्‌ क्रजु इति यावत्‌ | तदेव सम्यगिति । पूर्वेमपि (२ — ९.) संप्रति- 
मध्यन्दिन इति ऋजुमध्यन्दिन ஊர்‌ प्रयुक्रमस्त । नन्वेवं सेप्रतिशब्दावयवार्थपयो छोचने 
संप्रतिमध्यन्दिनेद्यश्न संप्रतिपद॑ साक्षादुचकालमात्रग्रहणाय प्रयुक्त स्यादियालोच्यत इति तन्नः 
पण्णाडिकात्मकमभ्यन्दिनरपार्थव्णनं « कृतमयुक्तमिति चेत्‌ - अस्तु என்‌ यथाकथश्चित.। एवं 
व्युत्पत्तेरापे संभवात्‌ धुतिप्रयोगखरसाव्य सम्यगिल्यर्थों எர: | अत एव शाइरे सम्यगितः 
व्याल्यातम्‌ | इदानीमिलर्थश्व तत्काले दश्वानरवेद्नदत्त्वस्य நே सर्वैष्वविशिध्तया अव्यावर्तक: [' 
amga सम्यक्‌ तद्वेदनमेव | अत इद भाष्ये इदानीनिति अध्येतीति टडुक्तवतेमान-' 
कालविवरणरूपं माह्यम्‌ | संग्रतिशब्दार्थ तु, ` न च ते என்‌ इति .भश्वपतौ 
दर्शयिष्यति | 525 + ; is 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Ad 


२५६ शरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाण्ययुक्ता [अ.५.ख.११. 


तान्‌ dara, 'अश्वपतिवे भगवन्तोऽयं कैक यः संभ्रतीममात्मानं 
वैश्वानरमध्येति; ते इन्ताम्यागच्छेमे ' ति । ते எதை ॥ ४॥ 
तेम्यो உண்ன சானின்‌ कारयाञ्चकार । स ह प्रातः संजि- 
हान उवाच, “न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपो नानाहिताभिर्नाविद्वान्‌ 
न खैरी, खैरिणी ண: | यक्ष्यमाणो बै भगवन्तोऽहमस्मि | यावदेकैकसा 
1, केकेयः शा. मा, 2 eee 
तात्‌ होवाच । स उद्दालक औपमन्यवादीन्‌ प्रति आह । किमिति । 
अश्व--गच्छामेति । केकयस्यापत्यं कैकयः' | शिष्ट स्पष्ट । 
ர்‌ எனன । त॑ अश्वपतिमुद्दालकपष्ठा: ते अभ्यागतबन्त इत्यर्थः | 
சன்‌ ह--चकार । प्रप्तेभ्यः तेभ्यो महर्षिभ्यः कैकयः प्रथकूएथक्‌ 
ஊண்‌ अईणानि पूजाः ஜி: पुरोहितादिभिश्च कारितवानित्यर्थः | 
स इ--उवाच । स ह राजा अन्येद्युः प्रातःकाले स्वभवनं संजिहानः 
त्यजन-- खभवनात्‌ ர்க तत्समीपमेत्येति यावत्‌--तान्‌ महर्पीनुवाचेत्यर्थः | 
किमिति | तत्राह 
न मे--भगवन्त इति। “हे भंगवन्तः எம்‌ ! मदधिष्ठिते जनपदे 
स्तेनः चोरो वा, कदये! எனி वा, मद्ययायी वा, सत्यां योग्यतायामनाहिता- 
ஈரி, अविद्वान्‌ वेदाध्ययनादिशत्यस्लैवर्णिको वा, स्वैरी परदारगन्ता वा, 
லி वा एवमाद्याः दुष्टाः न सन्ति -- ஈம்‌ धनमुपजीवामि । अतो 
1. केक्रेय इतिसभेत्र माष्येडपि पाठः ग, 3, ராக प्रथक्‌ पूजां क, ग. 3. परदारगन्ता 
बा न सन्ति । स्बैरिणी पुंधली तु तः स्यादित्यथः | சோள: gA: सज्जनपदे न सन्ति ख, 
जानधुतिविपये संजिद्दान इति पदं என்‌ जन्‌? इति ब्याढ्यातम्‌ ; अन्तःपुर 
एव क्षत्ता व्याहारसंभवात | इह तु न तथेति | स्वैरिणी कुत इति । खेरित्वस्य मिथुनायत्तत्वात्‌ 
पुंसि खेरित्वनिषेधे fea: स न एथक्‌ कर्तव्य इति भावः । यद्वा इतस्ततो जनपदाद्‌ बहिरटतां 
पुसामेवाखैरित्वे asa: स्थितानां stot खेरित्वमसंभावितामिति | 
नन्विदं न मे स्तेन வரிக்‌ खात्मप्रशसापर्यवसाय़ि Rta we स्वधनं 
तांखत्राव्यम्रान्‌, महात्मनः प्रतिञाहयितुमिति भावमाह न हि. तेरिलादिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.११.] छान्दोम्योपनिषत्‌ - २५७ ; 


ऋत्विजे धनं दास्यामि, तावद्‌ भगवद्स्यो दास्यामि। वसन्तु என! 
इति ॥ ५॥ 
ते होचुः, எள पुरुपथरेत्‌ , तँ हैव वदेत्‌ । आत्मान- | 
सेवेमं वैश्वानरं संग्रत्यध्येपि, तमेष नो ब्रह्मी! ति ॥ ६ ॥ 
तान्‌ होवाच, ' प्रातर्वः प्रंतिवक्तासी ' ति । 


मम प्रतिग्रहयोग्यताउस्तीति 'भावः | अहमचिरेणेव कालेन यागं करिष्यामि | तत्र 
यागे एकैकसै RAA यावत्‌ धने दास्यामि, என भगवद्भयः प्रत्येकं दास्यामि | 
ளாக , वसन्तु; यागञ्च पद्यन्तु ' इति प्रार्थितवानित्यर्थः | भगवता च 
भाष्यकृता, “ न मे स्तेन इत्यादिना, “यक्ष्यमाणो वे भगवन्तोऽहमस्ी ? त्यन्तेन 
आसनो ब्रतस्थतया प्रतिग्रहयोग्यतां ज्ञापयन्नेव ब्रह्मविद्धिरपि प्रतिषिद्धस्य परिहरंणी- 
यतां विहितस्य कर्तव्यतां च ஊர” “यावदेकैकस्मे ऋत्विजे धनं दास्यामि; तावद्‌ 
சாணி दास्यामि | वसन्तु भगवन्त ' इत्यवोचत्‌” इति भाषितम्‌ | ' 


ते होचुः। ते ऋपयो राजनं प्रति उचुः । किमिति। तदाह येन--ब्र- 

हीति । येन अर्थेन प्रयोजनेन, यत्‌ प्रयोजनमुद्दिश्य पुरुषः चरेत्‌ आगच्छति 

तमेव पुरुषार्थ तस्म [ वदेत्‌ कुर्यामिति वदेत्‌। ] कुर्यात्‌ [ इति यावत ]। समी- 

हितं हि कर्तव्ये भवति | अस्माञ्च वेश्वानर आत्मा जिज्ञासितः | त्वञ्च तमा- 

` त्मानमधुनाऽध्यपि उपास्से । न च ते तञ्ज्ञानमपलापाहस्‌ | अतः तमेव न उप- 

दिश; न प्रयोजनान्तरमित्यर्थेः | विश्वान्‌ नरान्‌ नयतीति, विश्व एनं नरा नय- 
न्तीति वा विश्वानरः | विश्वानर एव वेश्वानरः ; वय एव वायस इतिवत्‌ | 


एन्‌ -- ग्रतिवक्ता्रीति । तेषामभिमानं परिशोध्य, எ: प्रतिवचन 
“इति भाष:'इति ஏ. छोशे न, 2, प्रतिज्ञाप्य ख. ग. 


A इति नलु पूर्व प्रातः என்னா इत्र प्रातःपदसुदयप्राक्वालपरमस्तु | इहृ च 
तव स्नानाद्यनुष्टानानन्तरकःल्परम्‌ | उच्यते हि, “पूवीहे प्रतिचक्रमिरे? इति समनन्तरम्‌ 
ब्रह्माविद्याम्रहणवालश्व स `इति, ५ प्रराशरं मुनिवरं कृतपौवोहिकक्रियम्‌? इद्यादौ प्रसिद्धम्‌ | 
मतः किमिति दिनभेदकल्पनमिति चेत्‌-उच्यते |. राज्ञः तस्मिन्‌ दिने यज्ब्यापुतत्वात " 
प्रतिचक्तास्मीति अनयतनार्थकलद्अयोगाच श्व इति सिद्धमिति । 

33 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२५८ श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता ।अः५.खः१२. | 


ते ह समित्पाणयः पूर्वाह्ने प्रतिचक्रमिरे | तान्‌ எனி. 


दुवाच--॥ 9 tt 
इति पञ्चमाध्याये एकादशः खण्ड: | 
wooo 
र ५-१२, 
औपमन्यत्र ! क॑ त्वमात्मानसुपास्से ” इति । ' दिवमेव भगवो 


` राजन्‌? इति होवाच । “एप वै सुतेजा आत्मा वैश्वानरः, य॑ त्वमात्मान- | 


दास्यामीति मत्वा, ' प्रातः प्रश्नस्य प्रतिवचनकर्तासी ' सयुवाचेत्यर्थः। ते-ग्रतिचक्र- 
मिरे। ते च isis: समिद्ठारहस्ता अपरेचुः wie राजानम्‌, ' शिष्या 
भवेमे ! ராணா: । तान्‌--उवाच। राना तु तान्‌ समित्पाणीन्‌ , उपयामेति 


वदतः त्यक्तस्वजात्यमिवानान्‌ उद्वीक्ष्य तेषामुपदेशयोग्यता ज्ञात्वा, ' अन्राह्मणेन न | 
எண उपनेतब्यः' इति னர்‌ ஏன तैः समर्पितं समिदादुपायनमस्वीकृत्मेव | 


मैत्यैव एतत्‌ वक्ष्यमाणमुवाचेत्यर्थः | 


यत एवं महाशाल महाओोत्रिया ब्राह्मणास्सन्तो महाशालत्वाद्यमिमान னே | 


समिद्वारहखाः जातितो हीन राजानं विद्यार्थितयोपजम्मुः, तस्मान्‌ ANN- 


पादित्युमिर्मवितव्यमित्याख्यागिकया सूच्यते | ५-११. | 


अथ कैकयस्तेभ्यो वैश्वानरात्मानमुपदिदिक्षु: विशेषप्रभान्यथानुपपत्या वैश्वा- 
नरासन्येतैः किञ्चिद्‌ ज्ञातम्‌, , किश्चिदज्ञातमिति विज्ञाय ज्ञातांशवुभुत्सया तान्‌ एकै- 
कराः प्रष्टयुपक्रमते; तत्रीपमन्यवे प्रच्छति--औपमन्यच--उपास्स इति | 
दिव--होवाच | हे भगवः! இணர்க்‌ वैश्वानरमहमुपास्स इति औप- 
मन्यवः मत्युवाचेत्य्थः | कैकय आह, एष--नागमिष्य इति । यं चुलोका- 
ஈசர்‌ சோனார்‌ चमुपास्से, ,एप वैश्वानर आसा सुतेजाः | चुलोको हि 
பப तेजोयुक्ततया ஜின भवति । * यतश्च बुल्लोकावच्छिज्ञो वैश्वानर 
ளா लयोपास्यमानः सुतेजस्वगुणयोगेन இர वैधानरः, तसात्‌ तव Be 

1, चन्द्रतेजो ,ख. ணகி... 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


| 
| 


अ.५.ख.१२.] छन्दोग्योपनिषत्‌ २५६ 


சான்‌ | तसात्‌ तब सुतं ग्रसुतमासुतं कुळे स्यते (१); ணட 
पश्यसि ग्रियस्‌॥ எண, पञ्यति प्रियस्‌ , भंबत्यस्य Mad 
कुळे, य एतमेवमात्मानं Farge | मूर्धा त्वेप आत्मन ! इति 
eis STN 20000 0071: பு 


प्रखुतमासुतं कुले इस्यते | अत्र குட ளான: एकाहाहीनसतकर्म- 
गताभिषवणपराः । सुतशान्दवत्त्वसाम्यात्‌ सुतेजस्लोपासनायाः सुतादिफलकत्वोप- 
पतिरिति भावः। अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियम्‌ | तदुपासनावैभवेन अन्नं लौकिकं 
भोग्यमनुमवसि, fri पुत्रादिकञ्च पश्यसीत्यर्थः | एवमन्योऽपि यः, त्वमिव, aa- 
ஈன்‌ वैश्वानरमुपास्ते, सोऽपि तवमिवातादनप्रियद्ीनत्रह्वव्चसद्याठी सन्तानवांश्च 
भवतीत्याह -- अच्यन्नं-उपास्ते | उक्तोऽर्थः | एव तदुक्तमर्थमनगीकुवतनिव 
फलपरदर्शनेन तममिमुखीक्ृत्य तत्र वक्तव्यमंशमुपद्शिति ूर्था तु-- ணை 
नरबुद्धया उपास्यमान एप gale: परिच्छिन्नः आत्मनो वैश्वानरस्यामनो मूर्घाव- 
यवभूतः ; न तु स एव वैश्वानरामा । पतद्‌र्थनिणेयार्थं तव मत्समीपानागमने 


एकाहाहीनसत्रेति | सोमयागेषु ज्योतिशेम एकाहः; पश्चदिनसाध्यस्य तस्य पञ्चम 

महरेकमेव gee: । ट्विरात्र्रभृतिरहीनो द्वादशाहं यावत्‌ ட என்னன सर्दै सत्रम्‌ । 
द्वादशाह उभयविधः | सुतमिति भावे क्तः । पुन्‌ अभिषवे । सुतशब्द्वस्व साम्यादिति। 
उपरि तत्तन्नामाजुयुणमेव फलप्रदर्शनादिद्ापि तथैव वर्णने भौचित्यादिति भावः | भत्र என 

RaRa मूले उपासनकछिकफलस्यैच कथनात्‌ सर्वमिदमानुषज्िककलमेव अयथोपासकेऽपि 
कमेण यथावत्‌ समग्रोपासनतंभावनया भगवता कृपया तास्कालिकं संकल्प्यमानमूः। अतः तन्म- 
aii अत्स्यन्नमित्यपि डौकिकफल्परमेवेति लौकिके भोग्यमनुभचसीत्युक्तम्‌। न तु 
Ramen, “ स्वेधवात्मखन्नमत्ती› लन्नादनमिहद संवध्यते । अस्त्यन्नमित्युपरितनवाक्थं तु 
वकष्यमाणपरमात्मस्मान्नादनपरं भबितुमहति | एवमिति युलोकप्रकारकमिर्थः | भवत्यस्य 
प्रियमिद्यादि च प्राणामिहोत्रे எண்களை | अत्र कैकयस्याम्तराशयस्तावत्‌--यो यथा- 
वस्थित बैश्वानरातमोपासनेकदेशरूपयुलोकमप्रकारकतदुएासनबान्‌ , स तत्फडैकदेशवानिति । अज्ञाता- 
शयस्तु श्रोता यथावस्थितज्ञानरहदितः खोपासनस्यापि तत्‌ फळ मेने | तन्मतिनिरासाय चोपरि- 
अनर्थप्रदर्शनमिति | तदिदे सूचयितुं எலிகளின்‌ इवकारः | नेद्मनुपास्योपासनं त्वया 
क्रियमाणम्‌, किंतु उपास्योपासनमेवेति दर्शयितुमेव एष चै सुतेजा इसादि प्रागुक्तम्‌ । न तु 
तावदेष पर्याप्तमिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६० ओररामाचुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [व.५.ख.१३,१४- 


होताच, qal ते व्यपतिष्यत्‌, यत्मां नागमिष्यः इति ॥२॥ ` 

इति पञ्चमाध्याये द्वादशः खण्डः । 

வ பக்‌ 
अथ होत्राच सत्ययईं Tea, ' आचीनयोंग्य! के त्वमात्मान- 

சான்‌ ' इति । ' आदित्यमेव भगवो राजन्‌’ इति होवाच, . एप चै 
विश्वरूप आत्मा वैश्वानरः, ये எண்ணான + तसात्‌ तव बहु 
विश्वरूपं इरे என்‌ (१); प्रवत्तोञ्धतरीरथी दासीनिष्कः ; अत्स्य- 
न्यू; पश्यसि Pr ॥ கண , TAR प्रियस्‌ भवत्यस्य எம்‌ 
कुळे, य एतसेवमात्माने वैद्यानरयुपास्ते | ATCA’ इति होत्राच- 
' अन्धोऽभविष्यत्‌ , यन्मां नागमिष्यः! इति । 

इति पञ्चमाध्याये त्रयोदशः खण्ड: | 


५-१४, 

अथ engi भालवेयम्‌, वैयाप्रपद्य ! क॑ स्वमात्मान 
त्रः वेश्वानराममभरूपाइयबभूते चुलोके कत्खवेश्वानखुद्धि कुतस ஏரி व्यपति- 
ष्यत्‌ विपरीतविदयावशादनर्थः स्यात्‌ | अतः साध्वकार्पीः, यत्‌ खे मामागतोऽसी- 
त्यमिम्रायः | | ५-१२. 

अथ- उपास्स इति। प्राचीनयोग्य इति सत्ययज्ञस्य नामाम्तरम्‌। 
आदित्य -- विश्वरूप आत्मा वैश्वानरः — | रूप्यत इति रूपम्‌ । विश्व 
रूपं प्रकाश्यं यस्य, स विश्वरूप: | आदित्यस्य विश्वम्रकाशकस्वात्‌ विश्वरूपत्वस्‌ | 
तसात्‌ — इश्यते | एतदुपासनात्‌ तव कुले बहु विश्वरूपं विश्वप्रकाशकं 
ரானார்‌ ணா इत्यर्थः । प्रवृत्तो---नागमिष्य इति । अश्वतरी भिर्यु्तो रथः 
अश्वतरीरथः तामनु' ஈரா: दासीभिधुक्तो निष्कः हारः दासीनिष्कः चामनु- 
मवृत्तइ्त्यर्थः | RE सवे पूर्ववत्‌ | : ५-१३. 


———— ere 


1. ராகம்‌ कृत्स्नेथन्त न ௭. कोशे । 2, त्वामनुवृत्त:. सः 


चक्षुष्रेतदिति | எத; तु, एतंदिति पदच्छेदः | दासीनिप्क इति। अत्र दासीति 
जात्येकवचनान्त சரகர்‌ TAI तथापि दासीभ्योपि. निस्क्दानाचुरूपविशेषैश्वर्यळामातः 
समास என: | वैयाप्रपद्याते | अयमिन्द्रयुन्नो geen द्वावापे वैयाप्रपयों | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


rr ro 


ட க ge 


अ.५.ख.१५.] छान्दीग्योपनिषत्‌ २६१ 


சான்‌ ' इति । “वायुमेव भगवो राजन्‌ ' इति ரொ । “एप वै पृथ- 
னர்‌ ளோடு, ये त्वमात्मानप्रुपास्से | तसात्‌ त्वां एथग्‌ वलय 'आय- 
यन्ति; प॒थग्‌ रथश्रेणयोञ्चुयन्ति (१); अत्स्यन्नम्‌} पश्यसि प्रियम्‌ ॥ 
எணண, प्यति प्रियम्‌ , भवत्यस्य त्रह्मचचंसं कुळे, य एतमेवमात्मानं 
वैश्वानरमुपास्ते । प्राणस्त्वेष आत्मन’ इति होवाच - , प्राणस्त उदक्र- 
मिष्यत्‌ , यन्मां नागमिष्यः इति ॥ २॥ 

इति पञ्चमाध्याये चतुदेशः खण्डः | 


५-१५, 
अथ होवाच जने எண்னை ஏன்ன! कं त्वमात्मान- 
मुपास्से इति । “ आकाशमेव भगवो राजन्‌ ' इति होवाच । “एप वै 
TES आत्मा वैश्वानरः, यं तमात्मानप्रुपास्से । तसात्‌ सं बहुलोऽसि 
प्रजया च धनेन च (१) अत्स्यन्नम; पश्यसि प्रियम्‌ எண, 


. पश्यत्ति प्रियम्‌, भवत्यस्य त्रह्मवचेसं कुठे, य एतमेवमात्मानं वैश्वानरः 


சான்‌ । संदेहस्त्वेष आत्मन? इति होवाच, — संदेहस्ते व्यशीर्यत्‌ , 
यन्मां नागमिष्यः ' इति ॥ २॥ इति पश्चमाध्याये पञ्चदशः खण्ड; । | 
1. आयन्ति पा. ; i 
अथ- अनुयन्ति | व्याप्रपद्यस्यापत्यं वैयाघ्रपद्यः | भालवेरेव எ 
इति नामान्तरम्‌ | वायोर्विविधगतित्वात्‌ ராவண | तसात्‌ — अनुयन्ति | 
पृथकू नानादिवस्थाः எரா: बल्यः आययन्ति आगच्छन्ति | 
रथपङ्क्तोयोऽपि 'खामनुयान्तीलथः | अत्स्यन्नं - नागमिष्य इति । सवे 
Tad | ७-१४. 
अथ--धनेन च । एप चै बहुल आत्मा । मूतान्तरेम्य आकाशस्थ 
महत्त्वात्‌ TES | शिष्टं சப अत्स्पन्नस्‌--। संदेह! मध्यकाय: | मध्य- 
कायो हि उत्तरापरकाययो: क्वानुप्रविष्ट ' इति संदिद्यमानत्वात्‌ संदेइ इत्युच्यते | 


व्यशीयत्‌ विशञीणोऽभविष्यत्‌ | शिष्ट ர டட, 
` संदिद्यमानेति । दिहेरपचयाथत्वातत मांसादिवहुलं शरीरं. संदेह इति परे । “मध्य ` 


ணன इति श्रुति: | “ खं नाभिः इति SAA: | (१-२, २९.) அண களு 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


pf 
“oe 


२६२ आरञ्गरामाबुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.५.ख.१६११७. | 


५्— १ ६. 
अथ होवाच बुडिलमाश्चतराश्चिम्‌, ரண! क॑ त्वमात्मान- 


அவனி | ' अप एव भगवो राजन्‌’ इति होवाच । “एप बै रयि- 


रात्मा वैश्वानरः, ये त्वमात्मानमुपास्से । que रयिमान्‌ पृष्टिमा 
नसि (१); ARIAT; पश्यसि प्रियम्‌॥ अच्यननम्‌, पश्यति मय्‌, 
भवत्यस्य HEE कुळे, य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते । बस्तिः 
स्त्वेप आत्मन ' इति होताच | ' वस्तिस्ते व्यमेत्स्यत्‌, यन्मां नागमिष्यः 
इति॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये पोडशः खण्ड: | ` 
५--१७, 

अथ होवाचोद्ालकमारुणिस्‌, गौतम! कं त्वमात्मानपुपास्से ! 
इति । ' प्थिवीमेव भगवो राजन्‌ इति होवाच । “एप बै प्रतिष्ठऽऽत्मा 
वैश्वानरः, यं त्वमात्मानयुपास्से, எள்‌ प्रतिष्ठितोऽसि எண च पशु 
मिश्र (१); எண, पश्यसि ग्रियम्‌ ॥ எ, प्यति प्रियम्‌ | 
भवत्यस्य எரர்‌ इले, य एतमेवमात्मानं वै्ानरधुपास्ते । * पादौ 
त्वेतावात्मनः' इति होत्राच, पादौ ते व्यम्लास्येताम्‌, यन्मां नागमिष्यः. 
इति ॥ २॥ 

इति पञ्चमाध्याये सप्तदशः खण्ड; | 

अथ — पृष्टिमानसि | वैयाप्रपद्य sedated: । एप चै 
रयिरात्मा | अपां वेगवत्त्वात्‌ Piet | विसर्गच्छान्धसः | [अतो रयित्यनुक्तिः |] 
धनम्रातिहेतुत्वाद्वा रयिल्वम्‌ | रयिमान्‌ घनवानित्यर्थः | aT — वस्तिः 
मूलखानम्‌ | शिष्टं eel . ' ५-१६. 

अथ-पञुमिश्च। माण्याधारत्वांत्‌ ஜின்‌: प्रतिष्ठाचम्‌। எண்ட்‌! 
व्यम्लास्पेतां கரி रूथो अमविण्यतामित्यर्थः | शिष्ट स्पष्टम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


கண்வ க 


अ,५.ख.१८.] र छान्दोम्योपनिषत्‌ 6 २६३ 


५-१८. 
तान्‌ होवाच, 'एते बै खळ यूयं एथागिवेममात्मानं. वैश्वानरं 
எண்ணான | यस्त्वेतमेवै प्रादेशमात्रमभिविमानमात्माने वैश्वानर- 
சாவி, स எர लोकेपु सर्र ஏர सर्वेष्वात्मखन्नमत्ति ॥ १ ॥ _ 
तान्‌ होवाच । अथ राजा तान्‌ ऋषीन्‌ पुनरवाचेत्यर्थः | एते बै-- 
अत्थ | एताहशा हि यूयमिमं वेश्वानरमातमाने एथगिव विद्वांसः भिन्नभिन्नतयोपासीनाः 
तदानुरूप्येण अन्नमत्थ लोकिकं भोगमनुभवशेत्यर्थः | wa अस्स्यन्नमिति प्रति- 
சோ अत्त अत्थेति बहुवचनेन निर्देश: | अत्र अन्नमत्येत्येतत्‌ परियं पश्यथे- 
त्यस्याप्युपलक्षणम्‌। यस्तु--अत्ति । अभिविमानं सर्वाभिव्याप्ततया विगतमानं 
वैश्वानरं विश्वेषां नराणां नेतारं एतमात्मानं ग्रादेशमात्रं-चुलोकादिप्रदेशसंवन्धिनी 
आदेशी | என்னி என यस्थ ते प्रादेशमात्रे-चुप्रभृतिप्रदेशपरिच्छित्न॑ य उपासते; 
स सर्वलोकसर्वभूतसर्वात्मवर्ति ள்‌ अति अनुभवतीत्यर्थः | 
अनेन वैश्वानरोपासनस्य त्रह्ममाप्तिफलकत्व उक्तं भवति। भगवता च भाष्य- 
कृता, “wig agg सर्वेष्वात्मसु च वर्तमानं यत्‌ अन्न भोग्यम्‌ , तदति। ata 
वर्तमाने स्वत एवानवधिकातिशयानन्दं व्र्ानुभवति | यतु सर्वे: कर्मवञचैरास्मभिः 
सर्वेषु लोकेष्बिति। बुलेअदिल्यादनां எனக i 
वर्तिन्रह्मरूपसन्नमिति ர எனின்‌ கராம்‌ कंदरा sign वा थात्वर्थेब्न्वेति | 
यथा आसने भुक्ते, पात्रे ஜன்‌ इति | तत्र க इह gaa: | उपासकस्य 
फळचुभवद्शायां सवैलोकसबैभूतदर्तित्वसंभवेश्पि स्वोत्मवर्तित्वायोगात । तस्य परमात्मासाधा- 
TRL | ARANEA शरीराद्यमुख्याथंग्रहणस्य चायुक्तत्वात, | भूतपदेन चराचरप्रहणात्‌ 


झुद्धत्मनामेवात्मपदेन झाह्मत्वात्‌ । अतः केद्वारा सपम्यथान्वयः । सर्वोत्मदर्ति चान्न ब्रह्मेव । 


प्रसिद्धमिदम , “ Sea ' इसदौ। मोक्षफलस्थात्र अन्नादनरूपेण कथनश्च एकदेशोपासिना- 
मन्नादनफलस्थितेः प्राक्‌ SRST, வரண; भन्नादनरूपामिहोत्रात्रिकेये क्रिया अन्ना- 
दनफलिकेत्योचिल्याय च । यथा अभदातृजानशुत्िविषये अन्नादनकथनम्‌ः। यथा च अन्नानिन्द- 
नादिन्रतोपदेशपूैमानन्दमयविद्यायाम्‌ , * अहमज्ञम्‌, अहमन्नादः ' इति । 

नन्वस्य मूल्याक्यस्य , सर्वलोकभूतात्मतृत्तिकरमन्नादनमस्यापासदस्य भवतीत्यरथोऽस्तु । 
तदेबोपरि विव्रियते, सर्मेलोकादीन्‌ उपासकशरीरे परिकल्प्य स्वेतृत्तिकरप्राणाभिहोत्रवर्णनेनेति 
चेत-न। पूर्व अन्नमिति व्यस्तोपासनेपु अन्नादनस्प फलतया कीतेनात्‌ तस्य Faq 
क्यामिसंहितबिषये भंशानुवादरूपतया अस्यापि वाक्यस्य फळपरताया आक्र्यक्लात | त्वदुक्तार्थ- 
स्पेतोष्डामाच | उपारे “ संदेष्वात्मस हुतं भवती ति वाक्यान्तरेण erie वक्ष्यमाणत्वाच | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


¢ 
se 


= 


Nt 


२६४ ` श्रीरक्षरामानुजमुनिविरिचितमाष्ययुत्ता 8௫௨ 
प्रत्येक अनन्यसाधारणमन्न ஏணி, तत्‌ வினா ரள ஸி 
भाषितम्‌ | 

aa, “ प्रादेशमालमिव 6 वै देवाः सुविदिता अभिसंपन्नाः | तथा तु व 
एनान्‌ वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमभिसंपादयिष्यामीति । स होवाच मूर्धानसुपदिशत्‌, 
“पुष वा after वैश्वानर! इति; चक्षुषी उपदिशन्नुवाच, “ एष वै सुतेजा 
वैधानर ' इति; नासिके उपदिशन्नुवाच, “एप वै ரன்‌ वैश्वानर ! इति | 
मुख्यमाकाशमुपदिशन्नुवाच, ' एष वै वहुछो वैश्वानर ' इति; सुख्या अप RRT- 
वाच, 'एष वै (ila? इति; चुबुकमुपदिशन्नुवाच, “ एष वे प्रतिष्ठा वैश्वानर 
इति”इति वाजसनेयकोक्तमुधचुवुकान्तरालपतिष्ठितत्वलभ्यं' प्रादेशमात्रं नोपजीन्यम्‌। 
दयप्रभृतिप्रदेशसंवन्थिमात्रावत्तवस्थ' यौगिकार्थस्य प्रकरणतः प्रतीतेः) उक्तञ्च sare: 
सयवेदान्तप्रत्ययाधिकरणे, “எண்ட்‌ न वाजसनेयकोक्तानुवाद: । स्वशाखवाक्य 
एव पूर्वप्रतिपादितस्यानुवादेन எண்ணி? इति । 

न चापरिच्छित्स्प परस्य ब्रह्मणो दुमभृतिप्रथिव्यन्तप्रदेशसंवन्धिन्या எண 
कथं परिच्छिन्नलमिति चोदनीयम्‌-- परिच्छिन्नत्वे बुद्धिसौकर्यल्क्षणाभिव्यक्तेः 
संभवात्‌ | सूतितञ्च, “எண்ணை! इति। वुद्धिसौकग्रटक्षणामिव्यक्ते- 
हेतोः अभिविमानस्यापि எண: प्रादेशमातलमुपदिश्यत इत्याइमरथ्य आचार्यो मन्यते 
इति ளர்‌: ॥ अभिव्यक्तयर्थ परिच्छिन्त्वोपदेशे5पि ண; पुरुष- 
ன்‌ ஈன ब्रह्मणः किमर्थमिति न चोदनीयम--तथोपासनाथत्रात्‌। सूतितञ्च, | 
४ अनुस्मृतेर्वादरिः 7 इति | अनुस्मृतिः उपासनस्‌ ஸி: पुरुषविधत्व- 
नि (१) रूपणमिति बादरिराचायों मन्यत इति सूलार्थः । - “ 

1, ஊரன்‌ क, 2, भयं क. पाठ: । अन्यत्र ' संवन्धित्वमात्रस्य ' इति | 

यौगिकार्थस्येति । न च எனனை canines, अभरिरदस्यवाबयशेप- 
व्युसादितख प्रादेशमात्रपदार्थस्य च यागो न னா इति என ன்‌, तस्य हृ वा 
एतरयेत्याबुपरिवण्येमानप्रकारविरोधापर्तिवलादेव तत्त्यागात्‌ | तत्र हि उपासकशरीरे मूर्धादि- 
पादान्तेपु यु लोकादिपथिव्यन्तवेश्वानरमूर्धादिपादान्तावयवकल्पना கண்‌ | सा, भग्निरस्योक्ता 


मूषचुवुकान्तराछे तावद्वयेवकल्पना च मिथो विरुद्धेति | शाइरेडपि प्रकारणिकप्रादेशामात्रत्वमेवा 
waa | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


FN 


अ.५.ख.१८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ 3 २६५ 


तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य 
WAI सुतेजाः, चक्षुविश्वरूपः, प्राणः प्ृथम्वर्त्मा, संदेहो बहुलो 
अथ 'प्राणाहुत्याधारत्वेन लिविधाभित्वेन च परिकस्पितजाठरामिशरीरक- 
ुमू्ै्वादिविशिष्टाममाविते' स्वशरीरे क्रियमाणप्राणादयाहुतिभिः वैश्वानरविद्या- 
निष्ठेन परमात्मा समारावनीय इति प्रतिपादयति तस्य ह--। एतस्यात्मनः= 
उपास्त इति अव्यवहितप्रकृतस्मोपासकस्यात्मन: Wa तस्य वैश्वानरस्य = “ मूर्घा- 
त्वेष आत्मनः ! इति वैश्वानरात्ममूपत्वेन निर्दिष्टः सुतेजा इत्यर्थः । न चात तस्य 
ह वा एतस्येति पदयोः 'परमास्मपरतया सामानाधिकरण्यमेवास्तु, न त्वेतस्थेति 
शब्दस्मोपासकपरामर्शिल्रमिति शङ्कयम्‌ — उर एव वेदिित्यादौ उपासकोरः- 
எணண मूर्चेवेत्यताप्युपासकस्य मर्थ परसृस्यते। ठमात्‌ एतस्येति- 
शब्द्स्योपासकपरखमेव सिद्धम्‌ | 
इह्‌ हि भगवता भाष्यक्रता ' आमनन्ती ! ति सूत्रव्याख्याने, 
“एनं पुरुष எண்ணினர்‌ वैश्वानरमसिन्‌ उपासकशरीरे प्राणाुत्याधारत्वाया- 
1. प्राणाहुतील्ारभ्य प्राणाद्याहुतिमिरित्यन्तं समखमेक पदं ख, कोरो । तृतीयान्तः 
विभागपाठः क. घ. कोदे । 2. * भाविते शरीरे ' इति विभागः ग. कोशे | परमात्मत्वेन 
भावित इति क, 3. तस्य पूरदोक्तवैश्वानरस्य ख. 
Sm nh ee ர ப ப 
तस्य ह वा इत्यादि । अत्र प्रथकृप्रथगुक्तानां सुतेजःप्रमृतीनां वैश्वानरीयमूधी”ीना 
समुचित्यानुवादमात्नमित्युक्तो वाक्यं सर्वभेव னன்‌ । तदाऽस्य वाक्यस्य यस्त्वेतमेवमिति फल- 
वाक्यात्‌ पूवेनिवेशापत्तिश्व स्यात्‌ | अतोऽत्र वाक्ये तस्येलादि वैश्वानरस्येखन्त न समानाधि- 
करणम्‌ | किन्तु तस्यैतस्यात्मनो मूधौ वैश्वानरस्य விள इत्यन्वयः | आत्मवैश्वानरपदयोयेथासंख्य 
मूर्धसुतेजसोरन्वयात, | तस्येति यथामाष्यं वैधानरविशेषण वा । वेश्वानरस्येति षष्ठया अप्यव- 
यवत्वमर्थः । आत्मशब्द उपासकपरः। उपासकमूर्घादिः वैशवानरावयव भूतसुतेजभादिरित्युक्त 
भवति | मूर्धचक्घरादिपदानामुपासकाबयवपरस्वं उरोलोमः्युपरितनपद्वत्‌ खरसमिति तज्ञप्तये 
ணன इत्येतत्‌ मूघादी उरःप्रभूतौ चान्वेति । नन्त्रन्वयोध्य சே इति चेत. - उरइब्यादौ 
उपासकसंवन्धित्वळामाय खीकार्योऽयं छेश इति’। भावप्रकाशिकायां उपासकातमविशेषणतयैव 
वेश्वामरस्येति पदं खीकृतम्‌ । उपासकात्मनो वैश्वानररंवन्धिल च वैश्वानरोपासितृत्वहपमेव | 
यद्वा खमूर्थादो तन्मर्त्वादिकल्पनया खयं वैश्वानरीभविष्यत इत्यर्थ: | अस्तु वा मुक्तयर्थयथा- 
वस्थितवैश्वानर विद्याहेषभूतप्राणामिहदोत्रशेषतया erated சோரி खस्मन्‌ वैश्वा- 
नरदृष्टिरिद्द विवक्षिता आत्मनों वेश्वानरस्येति षछयन्ताभ्याम्‌; ‘aed विदुपो . எனன. 
34 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


¢ 
ப்‌ 
` 


२६६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्का [ARE 


बस्तिरेव रयिः ஜின்‌ पादौ | उर एच वेदि ஊன்ற चाह चेदि लोमानि ate: 
मनन्ति च, `तस्य ह वा एतस्यासनो ளன मूर्धैव सुतेजा? इत्यादिना | अय- 
मर्थः ' यसूवेतमेवं मादेशमात्रममिविमानमात्माने वैश्वानरमुपास्ते ' इति त्रैकोक्य- 
शरीरस्य परमात्मनो वैश्वानरस्योपासने विधाय, (ay छोकेपु ' इत्यादिना san- 
` மின, अस्थैवोपासनस्थाज्ञभूते प्राणामिहोले, “तस्य ह वा एतस्य ! त्यादिनो- 
पदिशति | यः पूर्वमुपास्थतयोपदिषटो वैश्वानरः तस्वावयवभूतान्‌ दयुदित्यादीन्‌ सुतेजो- 
बिशवरूपादिनामधेयान्‌ उपासकशरीरे मू्घादिपादान्तेपु संपादयति । मूर्थेव सुतेजाः 
उपासकस्य पूर्वे परमासमू्षमूता எள்‌: । எதனை: | आदित्य எரி: | 
ग्राणः पृथम्वर्त्मा | वायुरित्यथः । संदेहो TE | उपासकस्य मध्यकाय एव 
परमात्ममध्यकायभूताकाश इत्यर्थः । वस्तिरेय रायिः । अस्य वस्तिरिव तदवयव- 
भूता आप इत्यर्थः | पृथिव्येव पादौ | अस्य पादावेव. तत्पादभूता एथिवीत्यर्थः | 
एवमुपासकस्य शरीरे परमाःमाने लैलोक्यशरीरं वैश्वानरं संनिहितमनुसंधाय स्वकी- 
यानि उरोलोमहृदयमनआस्पानि प्राणाहुत्याघारस्य परमात्मनो वैश्वानरस्य Aae- 
पत्यान्वाहाग्रपचनाहवनीयान्‌ अगिहोत्रोपकरणमुतान्‌ परिकरप्य ; ग्रणाहुतेश्वामि- 
होत्रं परिकल्प्य एवंविधेन प्राणाभिहोोत्रेण परमात्मान वैश्वानरमाराधयेदिति, “उर 
एव वेदिर्लोमानि எக்‌ என்ன! इत्यादिनोपदिइयते । ” 
“1. पदमिदं क, कोरो, 


यजमान ' इत्यत्र THT विदुषि यज्ञदश्वित्‌। अथवा आत्मन इति पदं वा एतस्येति पदं वा , 


जीववबिशिश्परम/त्मपरम्‌ ARa விர்‌ च विशेपणभूतजीवभूर्धत्वाशयेनेति नानुपपत्तिः | 

“आमनन्तीति सूत्रश्नीभाष्ये तु, ` तस्य ह वा इखादिना प्राणामिहोत्रस्य वैश्वानरो- 
पासनक्वतोपदेश'इति भाषणात्‌ , वेश्वानरस्येखन्त विहाय, “ मूर्धेव सुतेजाः ? इत्यादीनेवांशान्‌ 
खण्डशो ஏன उपासकमूर्धा சொலின்‌ व्याख्यानात. व्वानरस्येखन्तं तत्रानान्वितमि- 
எனா ऊह्यते । सुतेजा इत्येतावतैव बैश्वागरमूधेत्वस्य प्रतिपन्नतया वैश्वानरस्य सुतेजा JM- 
दन्वयोऽनपेक्षितः, இன; सुतेजःपदस्यावयवार्थकत्वाभादादिति | तदा च तस्येत्यादि सबै 
षष्टपन्तं खरसगद्या परमात्मपरमेव | वैश्वानर॑स्य ' आराधन प्रस्तूयत' इति शेषपूरणं சாய 
दुरान्वयसंमतो च होमीयमित्युपरितनपदेत्ा्वयः सम्यक्‌ स्यतत | तस्यैतस्य वैश्वानरस्य परमात्मनः 
तद्होमीयभिति प्रधानवाक्यमध्ये होमोपयोग्यंशनिरूपकाणि मूर्धेल्यादीनि भवान्तरवाक्यानि। 
तथाच எம்‌ प्रथममक्त अक्नतोपासनोपाखबैश्वानराराधनभूतदोमसाधनसिति प्रधानवाक्यार्थः | 
खण्डमेदः एकवाक्यत्वाविरोधीति प्रगेव afi | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


t 


नस्ती வது வடை ஆடக 


अ.५.ख:१९.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २६७ 
हृदयं गाईपत्यो मनो$न्वाहायेपचन आस्यमाहवनीयः ॥ २ ॥-- 
इति पञ्चमाध्याये अष्टादशः खण्डः | 
५--१९.. 
तद्‌ यद्‌ भक्त प्रथममागच्छेत्‌,' तद्धोमीयम्‌ | स यां ्रथमामाहुति 
जुहुयात्‌ तां जुहुयात्‌ प्राणाय खाहेति | प्राणस्तृप्यति (१) । प्राणे तृप्यति 
चश्षुस्तप्यति। चक्षुषि तृप्यत्यादित्यस्तृप्यति। आदित्ये तृप्यति चौस्तृप्यति। 


- दिवि तृप्यन्त्यां यत्‌ किञ्च चौश्चाऽऽदित्यश्चाधितिष्ठतः तत्‌ तृप्यति । तस्यानु 


इति भापितम्‌ | उरःप्रभृतीनां ` वेद्यादिलोपदेशश्व . प्राणाहुतेरमिहोतलसंपत्त्यर्थ 
इति, 'संपत्तेरिति जैमिनिस्तथा हि. दर्शयति! इति सुलितम्‌ | “स य इदम- 
विद्ठानमिहोत्रं जुहोती ' ति दर्शितामिहोत््वसंपततेहेंतोर्वेद्यादिस्वोपदेश इति जैमि- 
fad इति सूत्रार्थः | हृदय என்ன: हृदयकमळावच्छिन्नजाठराभिर्गो्हपत्यः, 
सनोन्त्राहार्यपचनः मनइस्द्रियावच्छि्जाठरामिदैक्षिणामि:,, आस्यमाहवनीयः 
आस्यावच्छिन्नजाउर आहवनीय. इत्यर्थ: | गाहपत्यान्वाहार्यपचनादिपरिकल्पनस्य 
सज्ञातीयजाठर एवोचितल्वात्‌, ' वैश्वानरस्य. हृदयादिरिथस्याभितयकल्पनं क्रियते!इति 
भापितत्वाचोक्त एवार्थः | अत्र च हृदयाद्शिव्दा: ततदपच्छिन्नजाठरामिशरीरक- 
परमासपर्यन्ता इति द्रष्टव्यस्‌ | ५-१८. 


तद्‌ -- होमीयम्‌ । तत्‌ तस्यः पुंसो यद्‌. भक्तं यत्‌ अन्नं भोजनकाले 
प्रथमत आगच्छेत्‌ उपनमेत्‌, तत्‌ होमीयं होमसाधनम्‌ | तेन होतव्यमित्यथे: | 

स यां -- ग्राणस्तृप्यति । प्राणाय: स्वाहेति எனி हुतायां 
प्राणस्तृप्यतीत्यथः | प्राणे — तत्‌ तृप्यति । एवं प्राणे GA सति क्रमात्‌ चक्षुः, 
आदित्यः, 9௪ तप्यन्ति | ततश्च दयादित्याभ्यामधिषठितंःवस्तुजातश्च तृप्यतीत्यर्थः। - 
तस्य -- ब्रह्मवर्चसेनेति । तस्मिन्‌ सर्वसिन्‌ तृप्त तस्य तृत्तिमनु À: पश्चात्‌ 
्रजापश्चादिभिहोताऽपि तृप्यतीत्यथेः | अल्लः प्राणचक्षुरादिशव्दा: तत्तदमिमानि- 
देवतापराः; अचेतनानां என்றாற்‌ | : 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२६८ श्रीरब्षरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता (க்‌ 


aÑ तप्यति प्रजया afi तेजसा TAR ॥ २ ॥ 
इति पञ्चमाध्याये एकोनविंशः खण्ड: | 


५-२०, 
अथ यां द्वितीयां जुहुयात्‌ , तां जुहुयात्‌ . व्यानाय स्वाहेति | 
व्यानस्तृप्यति (१) । व्याने तृप्यति श्रोत तप्यति । சிர்‌ तप्यति चन्द्र- 
मास्तृप्यति | चन्द्रमसि तप्यति दिशस्तप्यन्ति। दिक्षु तृप्यन्तीपु यत्किश्व 
दिशथन्द्रमाथ्ाधितिष्टन्ति तत्‌ तप्यति | तस्यानु ஏரி दृप्यति प्रजया 
पशुभिरन्नाद्येन तेजसा त्रह्मवचेसेनेति ॥ २ ॥ 
इति पञ्चमाध्याये विंशः खण्डः 
५-२१. 
अथ यां तृतीयां जुहुयात्‌ तां जुहुयाद्‌ अपानाय स्वाहेति | अपा- 
नस्तृप्यति (१) । अपाने तृप्यति वाकू तृप्यति। वाचि तृप्यन्त्यामभिस्तृ- 
प्यति | आग्नौ तृप्यति पृथिवी तृप्यति । पृथिव्यां तृप्यन्त्यां என்ன - 
पृथिवी चागरिभाधितिष्ठतः तत्‌ तृप्यति। तस्यानु ஏர்‌ तृप्यति ग्रजया 
पशुभिरन्नाद्येन तेजसा ब्रह्मवचेसेनेति॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये एकविंशः खण्डः 
५-२२. 
अथ यां चतुर्थी जुहुयात्‌ तां जुहुयात्‌ समानाथ खहेति டரா 
नस्तृप्पति (१) | समाने तृप्यति मनस्तृप्यति मनसि तृप्यति ரன 
स्तृप्यति | வீன்‌ तप्यति विद्युत्‌ तृप्यति । विद्युति तृप्यन्त्यां यत्किञ्च 
पशुमिरज्नायेन तेजसा ब्ह्मवचेसेनेति ॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये द्वाविंशः खण्डः 
५-२३, 
अथ यां पञ्चमीं जुहुयात्‌ तां. जुहुयात्‌ उदानाय खाहेति | उदाः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.२४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २६९ 


नस्तृप्यति (१) । उदाने तृप्यति वायुस्तृप्यति | எரி तृप्यति आकाश- . 
स्तृप्यति | आकाशे तप्यति यत्किञ्च वायुभाकाशयाधिविष्ठतः तत्‌ 
तृप्यति | weg ஏரி तृप्यति प्रजया पशुमिरन्नाबेन तेजसाः ணா 


नेति॥ २॥ 
इति पञ्चमाध्याये त्रयोविंशः खण्डः | 
५-२४, 

स य इदमविद्वानम्निहोत्रं जुहोति, यथाऽङ्गारानपोह्य भनि 
जुहुयात्‌ तादक्‌ तत्‌ स्यात्‌ (१) | अथ य एतदेव॑ विद्ठानभिहोतं जुहोति, 
तस्य सर्वेपु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्यष्वात्मसु हुतं भवति । (२) 

तद्‌ यथेपीक(का )तूलमगर गरतं पद्येत, UT हास्य सर्वे पाप्मानः 
ஈன்‌, य एतदेवं framed जुहोति | (३) 

1, इषीकातूलमित्येव बहुसमत* gias: | ager इषीकतूलेति ख. पाठः ad 
भाष्ये च सर्वत्र; “ इश्केषीकामालानां चिततूलमारिषु ? इत्यनुशासनात. | > 
एबमुत्तरत्रापि ஜன ॥ शिष्ट HET || ५-१९,'२०,२१,२२,२३. 

स य -- जुहोति | उरभभृतीनाममिद्दोत्रोपकरणवेद्यादितामजानन्‌ यः 
प्राणामिहोत्रमनुतिष्ठतीत्यथेः | यथा — स्यात्‌ | तदनुष्ठाने मस्माहुतिसमाने स्था- 
Rad: | निष्फलमिति यावत्‌ | अथ य -- भवति । `सर्वाकभगवदाराधनेन 
सर्वमाराधित भवतीति हुतप्रक्षोक्तिः | 

R यथा — प्रदूयन्ते | यथां इपीकाया: सज्ञान्तर्वधितृणविशेषस्य तूळ- 
wal எஸ்‌ सद्यो दह्यते, एवं सर्वाणि. पापानि एताइशविद्यापूर्व कप्राणामिहो त्रानु- 
छानेन ஊன்‌ भवन्तीःयर्थः | OTT सर्यपापप्रदाहस्य प्राण।मिहोत्रे 
कीर्तनमञ्चिफलेनाङ्गस WATT । ततश्वानेनापि प्राणामिहोत्रस्य Stra 
ज्ञापितं भवति | ; ல்‌ 

1. विंदाखण्डे, . ब्रह्मवर्चसेन तेजसा इत्ताष्ययननिमित्ततेजसेल्यर्थ:” ண 
2, aig लोकेंष्वित्यादि எரிக்‌ ख, न 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७० शऔरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता |अ.५.ख.२४. 
तादृ Aq यद्यपि चण्डालायोच्छिएँ प्रयच्छेत्‌, आत्मनि 
दास्य तद्‌ वैश्वानरे इत स्यादिति Te शोक! (2) — 
यथेह. GAT चाला AK TAA | 
ud सर्वाणि ताला வி भ्त KR 
इति पञ्चमाध्याये चतुर्विशः , खण्डः | 
इति छान्दोग्योपनिषदि पञ्चमोऽध्यायः (पञ्चमः प्रपाठकः) 


नि er उच्चतर 
Sm सरति aang -- स्यादिति । उच्छिषटमदानायोम्याय 
चण्डालायोच्छिष्टप्रदानमपि, वैश्वानरे सवो [भूता] त्मनि अननं जुहोमीति JSF 
னா नाधर्माय भवतीत्यर्थः | 
तदेप शोक । तत्‌ उक्तमाणाभिद्दो्विषये एष शोकः श्रूयत इत्यर्थः | 
यथेह -- उपासते ! यथा बुभुक्षिताः बालः; “ कदा माता अन्न प्रयच्छती ' ति 
मातरं परित उपासते, एवं सर्वाणि भूतानि 'एवंविदः प्राणामिहोत्रमुपासत. इति 
विदुषः प्राणामनिहोतसतु्य्थोऽयं छोक इयर्थः | द्विरक्तिरध्यायपरिसमाप्त्यर्था || 
एतत्खण्डान्तगातवावयविषयकमधिकरणसुपन्यस्यते-- í 
[१] समत्वयाध्याये, ` यस्त्वेतमेवं. प्रादेशमातमभिविमानमात्मानं वैश्वानर- 
मुपास्ते । इत्यत ஊன नेश्वानरशव्दरय नार्थो निर्णेतुं शकयः | ‘ अयमभिवें्वानरो 
येनेदमन्नं पच्यते ' इति पैश्वानरशब्दसय जाठरे5मावपि प्रयोगदशनात्‌ ; “विश्वसा 
अगि भुवनाय देवाः वैश्वानर केतुमद्वामक्कण्वन्‌ इति भूततृतीयेऽपि ஜாண்‌ 
नात्‌; ` वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हिकं सुवनानाममिश्रीः! इति देवतायामपि 
प्रयोगदर्शनात; “तदातमन्येव என்னி वैश्वानरे ஈர), “स एप वैश्वानरो 
ञ्चद्यपि चण्डाळायेति | चण्डालायापि यदोलन्वयः | सर्वाणि वालावालसर्वरूपाणि 
अग्निहोत्रमुपा सतः इति | अभिहोत्रमस्माकं ஸி करोतु எண்‌: सरवेभूतनिष्ठत्वाभावेपि, 
४ तृप्तिकरं क्रिथिदस्तु'इलमिसंधिसंभवात, तृसिकरत्वेन तद्‌ वस्तुतस्तृत्तिकरं ग्रहीत भवत; ति भावः | 
` हिकमिखन्मयं கிள अमिश्री: சிரி; | तदास्मन्येचेति ¦ (तै. त्रा. 
३-११-८.) अत्र हिरण्यस्थ कनत्तमत्वं எள்‌ प्रासनात्‌ कृताव्‌, किंतु हृदय्यामौ प्रासनादिति 
प्रतिद्वाम्रि व्युदस्ोक्तोऽयं परमात्मैव, न जाठराभिः | तस्य प्रस्तुताग्निप्तिन्न॒त्वाभावात: 'कान्तिकर- 
னே | परमात्मा तु संकल्पतः सर्वकर्ता । हृदय्य इति हृद्यपुण्डरीकवर्ती चेति भाव; । 
अग्नि; ணார प्रतिबन्धे எண்ண सायण तु उपेक्ष्यम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 


Ss 


F422.) !-छान्दोग्योपनिषत्‌ २७१ 


विश्वरूपः प्राणोमिरुदयते ! इति परमासमन्यपिः प्रयोगदीनात्‌ । என்‌ எனி निर्णेतु 
शक्य इति पूर्वपक्षे प्राते — उच्यते -- 

“वैश्वानरः 'साधारंणशंब्दविशेषात्‌ ” | वैश्वानरः परमात्मा | साधारणस्य 
TATA THAI, “को न आमा किं ब्रह्म, ‘ae लोकेषु 
Wig भूतेषु सर्वेप्वाममस्वन्नमत्ति, “तद्यथेपीक(का)तूळ्मगी पोतं प्रदूयेत, एवं என 
सर्वे पाप्मान: अदूयन्त इति वाक्‍्यश्रतात्मतत्रह्मतत्रह्म'प्राप्िफलकोपासनविषयतव- 
सर्वेपापप्रदाहकत्वादिधरगेर्विशेष्यमाणत्वात्‌ | 

समैमाणमनुमाने स्मादिति | “ अभिसूर्था चक्षुषी எனி दिशः शोते 
वागू ளக वेदाः | वायुः எரி हृदय विश्वमस्य எள்‌ परथिवी केष सर्वभूता- 
न्तरात्मा ' इति आथर्वणादिषु परमात्मसंवन्थितया निर्दिष्ट रूपं என்‌ विद्यायां तदि- 
दमिति da प्रत्यमेज्ञायमाने वैश्वानरस्य परमात्मते$नुमान ज्ञापकं सादि- 
ஏர்‌ । अग्निरिह gale, ' असौ वाव ठोको5भिः इति ஜி: | 

“ शब्दादिभ्योऽन्तःप्तिष्ठनाच नेति चेन्न तथादृष्टयुपदेशादसंभवात्‌ पुरुष- 
aft चैनमधीयते  । अभिरहस्ये वैश्वानरविद्यामकरणे, “स एपोभिंवेध्ानरा यत्‌ 
पुरुपः ” इति वेश्वानरशब्दसमानाधिकरणामिशव्दअवणात्‌, अभित्रयपरिकल्पन- 
प्राणाहुत्याधारतवरूपजाठरामिलिज्ञाच, ` वाजसनेयके, ' स यो சொன்‌ वैश्वानरं 
पुरुषविध पुरुमेऽन्तःपतिष्ठितं वेद ' इति पुरुषान्तःपरतिष्ठिततश्रवणाचच ` जाठर एव 
भवितुमहंतीति चेन्न — परमात्मलिज्ञानामिह सत्त्वेन अग्निशन्दुलिङ्गानां तच्छ- 
रीरकपरमात्मोपासनपरतयाप्युपपत्ते: | तथादष्टञुपदेशात्‌--तथोपासनस्योपदिष्टखा- 
दित्यर्थः ।त्रैलाक्यशरीरकलादीनाश्च परमात्मधर्माणां जाठरे असंभवात्‌ , वाजसने - 
यके, “ स एपोमिवैश्वानरो यत्‌ पुरुष ! इति पुरुपशव्दश्रवणात्‌ , ' भगवानिति 
शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्यपि । « निरुपाधी च वेते वासुदेवे सनातने ! इति निरु- 

_ 1. मह्यानुमवफलकत्वः क. எள்ள, घ. 2. अतोडग्निमूधत्वदयुूर्धत्वयोरेक्यम्‌ 
इत्यधिक क. न nf ப ப ப்பாக a -Se De 
विशेष्यमाणस्वादिति । तथाच श्रीभाष्ये, ` विशेष्यत इति बिशेष 7 इति अत्रे 
व्युत्पत्तिप्रदर्शनम्‌ | तथाच, ' विशेषाबुगदिभ्यामू ° इसत्रेव विशेषादिशयस्य (थमः) Aa 
णादिसर्थ इति भावः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AMAL. 
२७२ श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [ARR 


पाचिकपुरुषलख अन्यतासंमवात्‌, अचेतने எரி सर्वामना असंमवात्‌ न 
जाठराथिः | 

८ अत एव न देवता मूतश्च” । उक्तैरेव हेतुभिः सूततृतीयदेवतानिरोष- 
योरपि न प्रसक्तिरित्य्थः | ந, 

वे : अशित्रयपरिकल्थनादि जाठराल्याद्यनन्यथा :, प्राण- 
ணை ன்னா जाठरामिविशिष्ट: परमामैव इहोपास्य इति, 
(तथा दृष्यपदेशात्‌ ' इति सूत्रखण्डेन सिद्धान्तमाविष्कृत्य, लिङ्गान्यथासिद्धि 
संमावयतो जमिनेरमिशव्दनिर्वाहपकारें விளி“ साक्षदप्यविरोधं जैमिनिः ?। 
ஏரண? * प्राणोउसि se? इत्यादिशब्दवत्‌ अभिशब्दस्य अपर्यंवसानवृत्त्या 
न तच्छरीरकपरमात्मपरत्वमाश्रयणीग्रस्‌ । अग्ने नयतीयभिरिति योगब्युपत्त्या 
अग्निशब्दस्य अभिव्यवधानमन्तरेण साक्षादेव परमात्मपरत्वसंमवे जैमिनिराचार्यो 
न्यते । ணி, “ஸிரின்‌ विद्यमाने अमिशव्दस्थापयेवसानबृत्त्य 
अमिशरीरकंपरमात्मपरवमेवोचितम्‌ | ताइशानन्यथासिद्धलिब्नराहिंत्यखले अयमपि 
न्यायो5स्तीति व्युसादनार्थमिहेतत उपन्यतम्‌; न तु प्रहृतोप्युक्ततया ” इत्युक्तस्‌ । 

५ अमिव्यक्तेरित्याइमर्यः, अनुस्पृतेबादरिः , संपत्तेरिते जैमिनिस्तथा 

हि दीयति  आमनन्ति चैनमसिन्‌ ? इति चत्ार्यपि सूत्राणि qa 
व्याख्यातानि । 

अतो वैश्वानरः परमात्मेति खितम्‌ | तथा गुणोपसंहारपादे-- 

(२) चुःखादिब्यखोपासनेपु औपमन्यवादिमिरुकेपु, | எம்‌ पश्यति 
प्रिय ன AES कुळे, य एतमेवमामाने वैश्वानरमुपास्ते ' इति व्यस्तोपास- 
Ag फकश्चवणात्‌ व्यखोपासनमेव प्रामाणिकम्‌। | यस्तवेतमेवं प्रादेशमात्रममिविमान- 
मानं वैश्वानरमुपास्ते, स स्यु लेकेयु ay भूतेषु Fare? इति व्यस्तो- 
पासनसमुदायानुवाद एव; न तु समम्तोपासनविधिः । अथवा अनेन वाक्येन सम- 
स्तोपासनमपि विधीयते | अहो द्वयमपि प्रामाणिकम्‌ । अल्पफलार्थिमिव्यस्तोपासनं 
ஈண்ட इति पूर्वपक्षे प्राप्ते-- उच्यते-- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.५.ख.२४. छान्दोग्योपनिषत्‌ २७३ 


४ सूज्ञ: क्रतुवज्ज्यायस्वं तथाहि दर्शयति | எள: சான ज्यायस्त्वं 
प्रामाणिकचम्‌ | तथा हि दीयति ஏ: என்னின்‌ जुवती, “मूर्घा ते 
व्यपतिप्यद्‌ यन्मां नागमिष्य ! इत्यादिना | न चेदं नहिनिन्दान्यायेन எள்‌ 
पासनप्रशसार्थमेव किं न स्यादिति वाच्यम्‌ --अभिदोले ஈன थ्रतेन, “எச 
FARA वा जुहुयात्‌ , AJANA वा जुहुयात्‌ , न आम्यान्‌ RA हिनसि, नार- 
ण्यान्‌? इति वाक्येन जर्तिङगवेघुकशव्दवाच्यारण्यतिलारण्यगोधूमक्रतयवाखोः विक- 
स्पेन अग्निहोत्राहुतौ ஊண்‌ आम्यारण्यपशुहिंसारहिततया तयोः खत्रने च 
प्रतीयमानेऽपि, “ अथो खल्वाहुः अनाहुतिवै ஏளன गवेधुकाश्च; पयसा5मिहोले 
जुहुयात्‌ ? इति तदनन्तरं जर्तिलादिमतिक्षेपण पयोविधिदरीनात्‌ तदेकवाक्यतया 
“ जरतिळयवाग्वा वा जुहुया? दित्यादेः, ' आम्यारण्यपशुहिंसाराहिस्येन प्रशस्ततया 
எள்‌ अपि जिला எண்ன यदपेक्षया दुष्टा; तत्‌ पय एव प्रशस्त !मिति 
TER TR, © न चेदन्यं प्रकल्ययेत्‌ प्रकुसावर्थवादः 
स्यात्‌? इतिं Tiaras, ' विश्चिद्विधिपूर्वकं तन्नन्दायां विध्यन्तरश्रवणे सति 
तदेकताव्यतानुरोधात्‌ ணிகள்‌: ` तदर्थवादत्वम्‌ ? इति समर्थितम्‌ | 
तद्देवेहापि युक्तम्‌ | 

ननु जर्मि्यावेधुकयोः पग्रसा सह சிண जातिकावेधुकयरभगूवि- 
घानयोरर्थतरादरतयैत्र विध्येक्रवाक्र्यता समर्थनीगेति तत्न ase नाम | इह तु --- 
भूमविद्यायां नामादीनां सत्येंन ब्रह्मणा सह भूयस्त्रावधित्वेन संबद्धानां मासङ्िक- 
तदुपासनाविधिवत्‌ -- समस्तोपासनाविपयेंण वैश्वानरात्मना द्यादित्यादीनां तदवयत्र 
त्वेन संवद्धानां मापङ्गिकोजसनविधिः कि न स्यादिति चेत्‌ -- मैत्रम्‌ | व्यस्तो 
पासननिन्दनेन, ' मूर्धा त्वेष आसन इति होवाच ” इत्यादिवाक्येंपु तुशठदकतेन 
द्यादित्यादीनां स्वतन्त्रोपास्थत्वव्यंवच्छेदेन, ' तान्‌ होवाचैते वै खळ यूथे एथगि- 
ளர்‌ वेश्वानरं विद्ठांसो5न्नमत्थ इति व्यस्तोपासनानां अमनूल्लोद्धारनेन 


सामस्सस्येति । भूमशब्दख धर्मिप्यन्ले प्रयागदर्शनेपे, भूमा बहुत्व॑विपुल्लमिति 


धर्मे एव तस्य मुख्यत्वात, मुख्यस्येवात्र எக समस्तस्येति नोक्तम्‌ | 
35 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७४ Som आनुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६,ख.१. 


अथ षष्ठोऽध्यायः । ६- २१, 

வன்ன! ते ह पितोवाच, “श्वेतकेतो वस TAT | 
न बे सोम्यासत्कुलीनोऽननूच्य ब्रह्मबन्धुरिव भवती 'ति । (१) 
भूमविद्यविषम्यस्थ वहुिधस्थ सत्त्वेन जर्सिलयवागून्यायस्मैवाल प्रदत्यौचित्यात्‌ | 
HSA | यथा ' वैश्वानर द्वादश्कपाळं निर्वपेत्‌ ge जाते ' इति विहितस्य 
क्रतोः, । यदष्टाकपालो भवति ' ஊட, न यष्टाकपालादिद्रव्यविधायकः, 
एवस्‌, எள்‌ ஈரி प्रियस्‌? इत्यादिश्रवणमप्यर्थवाद एवेति खितम्‌ | 
प्रकृतमनुसरामः ॥ ५-२४, 

इति छान्दोग्योपनिषत्रकाशिकायां . पञ्चमोऽध्यायः | (पञ्चमः प्रपाठकः) 


सद्िदयामुपदेष्ट॒मार्यायिकामाह--- श्वेतकेतुहारुणेय आस । हः प्रसि- 
ஊரி: | अरुणपुत्रस्योद्दाळकस्य पुत्र: எண்ணா वमूवेत्यर्थः | எ 
तीति | उद्दालकः पिता तं द्वादशवर्पमनुपनीतमनधीतिनं पुत्र इवेतकेहुं प्रति, ' हे 
सोम्य सोमाई !-प्रियदर्शनेति वार्थ:-ख़ेतकेतो ! क्कचिद्‌ गुरावध्ययनाथ वस | 
अस्मत्कुलप्रसूत: कोपि अननूच्य अनधीत्य त्रह्मवन्धुरिव न भवती'त्युवाचेत्य्थः | 
` क्तुवदिति । वश्वानरविद्यायामेकदेसेषु फलकोतन Sat एकदेशेपु फलकीर्तनवत, 
फळैकरदेशानुवादमात्रमित्यन्तन्तोचिलयमिति भावः | 
- उद्दलकाघीता वेश्वानरविद्या प्राएक्ता । अथ तद्ध्यापिता என उपदिश्यते । पूवेमप्य- 
यमुद्दालकः प्रस्तुतः सह स्रेतकेतुना पत्नाभिविद्यायाम्‌ । यथा मधुविद्यामुद्दालकः Ages, 
“age ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म प्रोवाच ” इति प्राक तत्र ஜ்‌: -- तथा 
इबेंतकेतुरारणेयः रूपितुरुद्दाख्बग्त सद्विद्यामिमाम्‌ । पूर्व पादादिमूधोन्ततया कल्पिताविश्व- 
शरीरकत्रह्मोपासनमुक्तम; अथ वास्तविकेन शरीरशरीरिमादेन विश्वविशिष्ट विश्वकारणमुपास्य- 
मुच्यत इति च संगति: | 
sige Ragen आरुणेय इति कथनम-पुर्व, “बेतकेतुहोरणेयः पश्चालानां समिति- 
मेयाय ? इलत्रेव, भरणस्यातिप्रसिद्धतात, अस्य पारम्परिकमासिजालमाविप्कर्ुम्‌। अत एव 
वस्यति, “ भस्मत्कुलोन ' इति (எனன एयायेति प्रयोग: तस्पावश्यगन्तव्यस्थल- 
लव्यक्तये । आसेति । अनेन महाकुलीनो5पि महत्संनिधाने$पि वालखमाबोञध्ययने खयमम्रवृत्त 
एवासीत्‌; eer पितृमेरणव्याजेन ततो gate RRRA वैचित्री व्यज्यते | वस 
RARI अन्यत्र गुरुकुले स्थिताईधीप्वेखर्थः | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


AGL] . छान्दोग्योपनिषत्‌ २७५ 


स द इादशवर्षः उपेत्य चतुविशतिवर्षः सर्वान्‌ वेदानधीत्य महा- 
मना अनूचानमानी स्तठध एयाय । तँ ह पितोवाच (२), इवेतकेतो ! 
यन्लु सोम्येदं महामना अनूचानमानी என்ன்‌, उत तमादेश- 
यः स्वयमत्राह्मण एव सन्‌ ब्राह्मणान्‌ चन्धुल्बेन व्यपदिशति, स ब्रह्मवन्धुरित्युच्यते | 
अत्र स्वयं गुणवत एव पितुः गर्भाष्टमाद्यपनयनक्रालातिक्रमेऽपि उपनेतृ्वामावे 
हेतुः प्रवासादिलक्षणात्यन्तानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्‌ | 

ह--एयाय । सः खेतकेतुः द्वादशवर्पस्सन्‌ गुरुमुपेत्य गुरुकुले 
दवादश वर्षन्‌ Shier स्वान वेदान्‌ अधीत्य महामनाः मौढमतिः अनूचानमानी 
आमाने साङ्गवेदाध्यायिनं मन्यमानः என: परिपूर्ण इव तृणीक्षतजगत्तूयः चतु- 
विंशतिवर्षयुक्तः एयाय प्रत्यागतः | 

तं ह पितोत्राच। ஸின்‌: | उक्तिमेवाह ब्वेतकेतो--स्तव्धोड्सि | 
हे सोम्यः महामना अनूचानमानी खन्थो5सीतीदे यत्‌ यसाद्रेतो सक 
इत्यर्थः। तस्य ब्रह्ज्ञानरहिततां जानन्नप्यारुणिः ' जगदभिन्ननिमित्तोपादानभूत- 
ब्रह्मश्ञानवानेव पूर्णः; नान्यः ' इति तसै ज्ञापयित्वा पूर्णलाभिमानं तदीयमपनुद्य 
्रह्मणि जिज्ञासां संपादयितुं வன்ன एच्छति-- | उत तमादेशमप्राक्ष्यो--- 
.विज्ञातमिति | 


प्रवासादीति | नन्वस्य प्रवासेऽप्यणणः पितामहो महान्‌, क्रथमुपनयनशाल्नमतिलङ्वितवान्‌, 
स्यात्‌। स चूनमतीतो5शक्तो त्रा तदेति । अन्यद्वा किमप्यनुपनयनकारणमसित्वति अनास्थया 
झाविपदप्रयोग: | 

ग्रौढमतिरिति सह्दासनस्त्वं सर्वशाल्ार्थमननसंप्रत्तिसमुद्धलम्‌ | सर्वोत्कृशेञ्दमिति 
MET | स्तव्धत्व युभुतसाप्रदृत्याद्रिदितत्वम्‌ | 

आदेशशब्दः कर्मणि करणे वा व्युत्पन्न: सन्‌ उपदेशगम्य इति वा उपदेशरूपवाक्थः 
मिति वा अर्थ वक्तीति शाङ्करसरणिः । अर्थपुर्टिं पयौलोच्य तु श्रीभाषये आदेशरमित्य्थो 
भाषितः | पराक्रान्तं चात्र स्रिमिरथंतत्त्वविमर्श । तत्र खयमपि विशेषेण विवक्षुः प्राचीनोक्त- 
मप्यनुवद्ष्यति अन्न व्यासार्यौ ஊளை | अत्रेद्‌ बोष्यम्‌--तमादेशमिसयत्र तच्छब्दतः 
सबेबिधयकवेद्नात्मकखवेद्नकमिसर्थः सुगमः; यच्छव्द्घटितवाक्याबुरोधात्‌। களாக. 
यादिद्ययन्तस्थळे कुलालादेरिवात्राप्यन्थस्य निमित्तकारणस्य संभावना भवेत्‌ | तावताऽपि तज्ज्ञानेन 
तत्यायेसवेप्रपचचविज्ञानस्याक्षतत्वात्‌ न भवति एकविज्ञानेन सरवेविज्ञानक्षतिरिति । अतो निमित्तस्मै- 
बोपादानलमित्ति प्रथमत एव निर्विचिकित्सप्रतिपत्तये भादेशपदमिति युक्तम्‌| उपदेशगम्यत्वै तु 
அணைய FEARS सिडधत्वात, । उताभ्राक्य इति प्रश्नर 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.१. 
अन्त व्यासार्याः “என்‌ तावत, उत तमादेशमप्राक्ष्य 7 इत्यलादेश- 
शब्देन प्रशासिताउमिधीयते | अत छोकावाचार्यपादैरुकौ-- 
« छान्दोग्ये केचिदाहुर्दिशतिरुततमादेशमप्राक्ष्य इत्य- 
ताइपूर्वस्तूपदेश प्रकटयति सतो न प्रशास्ति घञन्तः । 
नो கி कर्मप्यणणि घजिह सत्‌ कप எனி न कर्म 
सात्‌ प्स्यात्‌ कर्मोपदेशे तदिद“मुदितमादेशवाचोपदेशयम्‌ ॥ 
aa a: प्रशारित ஈன்‌ दिशिरसावाड्सुखो नोपदेशै 
S चापेक्षिद 
शास्ती सोऽतिप्रसिद्धो न हि पर इह चापेक्षिदार्थमसङ्ग: | 
1. खात तत्कर्मा ख, 2. तदिदसुततमादेश, बहुत्र । ७, शास्ता, aga | 


वचनादेव) “ उपदेशमन्तरा न सुज्ञान 'मिति பரண | भतः पदमिदे तदा व्यर्थमेव ளாக | 
एवमादेशदप्यासिक्तमेन दवेतकेतुना वहुश्रुतेन विदित एव | जगदुपादानतया जगद्भिन्नतया 
च स न विदित इति तमिति विश्षेषणमम्‌॥। करणवाची प्रयय इति पक्षेण कुः करणत्वदिव- 
क्षाऽपि नानुचिता | फलविशेषसत्तात्‌ |. भयमादेध खयमेव करुणमपि तत्र । AT फरण- 
कळेबराद्यचित्संसर्गापेक्षा तद्र्थमिति எனக்‌ फलम्‌ | AAT; यत्‌ प्रमातरि प्रमाणव्यव- 
हारे | उक्त ह्दयनाचार्येः, 4 आप्तप्रामाण्या 'दिति सूत्रमादाय, ' तदयोगव्यवच्छेद: प्रामाण्यं 
' गातमे मते ' इतील्यादिरादेडेलयश्रंदादिनाममिसंधिरिति । 


आचार्यंपादैः व्यात्रायोणां Tere: dee: उक्तम्‌, ஈம்‌ 
(84-86) | अन्न परमतस्य சோக: प्रथमःछोक:; द्वितीयः खमतस्य। ' एपद्विवरणभूत 
एवोपरितनो व्यासार्यम्रन्थः | अनयोरन्त्रयार्थस्तु --छान्दोग्ये, ` उत तमादेशमग्राक्ष्य ' इखत्र 
स्थितः எனி घनन्तो RIR: frag: सद्विषयकं उपदेशरूपभर्थ प्रकटयति; न तु 
सत्संबन्धिनीं प्रशास्ति प्रशासनम्‌ घन्‌ हि कतुरूपाथे नो अस्ति | க்ளா तु शास्रेगैवागणि। 
इह सच्छब्दार्थः शासित प्रति कतवः न तु कमे | उपदेशरूपाथ तु तत्‌ सत्‌ कमै स्यत्‌ | तत्‌ तस्मात्‌ 
इदं सत्‌ आदेशवाचा आदेशमिल्यनेन उपर्देदयमेवोदितमिति केचिदाहुः ॥ त्र गरूमः--असौ 
आइमुखः எண்‌ दिशिः अशास्तिमेब्ार्थ शक्तथा वदति; न तु STATE | यत्र 


` कापि लक्षणया कामं वदतु | अथापि शास्तिरूमार्थ स ளனர்‌: अत्यन्तं वेदे डोके शब्द 


ada; न तु परे என்றார்‌ | hae निमित्तोपादानक्यरूपार्थोडपेक्षितो वक्तव्य: | 


„भतः तस्य असङ्गः अस्तावो युक्त: | तथासति असाथारणोक्तिलाभात्‌। न हीदं निमित्तस्यैव 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


अ.६.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २७७ 


यु'क्तो$साधारणोक्त्या घजगणि करणेऽप्यत्त वेवक्षिकत्वं ` 
शब्दोक्तं कारकाणां ननु करणतया कतरे स्यादू विवक्षा ॥ "इति | 
आदेशशठ्देनोपदेइयमुच्यते | THAT उपदेशः | प्रत्ययार्थः FAAA | 

“ अकर्तरि च कारके संज्ञाया ' मिति कतृव्यतिरिक्तकारके घनो विहितत्वात्‌ । उप- 
देशे எண: कर्मत्वोपपततश्च। प्रशासने तु ब्रह्म न कर्म; अपितु कपु | ௬ 
व्यतिरिक्तकारके हि घञूप्रत्ययविधिः | नान्न कर्तरि காண उपपद्यते “ किडिति 
च! इति गुणप्रतिषेधात्‌ आदेशशठ्दरूपासिद्धेः | नापि पचायचूप्रत्यय उपपद्यते, 
दिशिधातोरिगुपधत्वेन ' इगुपधात्क ! इत्यपवादःसूलेण காற்‌: गुणाभावात्‌ | 
अतो घमूमरत्ययान्त एवायमादेशशव्दः | स च प्रत्ययः कर्तीरे अविहित' इति 
कर्मोर्थकतस्यैव युक्तत्वात्‌ उपदेइयमेव आदेशशब्दरवाच्यमिति | 


अन्रोच्यते-- प्रत्यर्थः शासनं प्रसिद्धिमाचुर्यात्‌ , अन्यथा स्वारस्यभङ्गात्‌, 
எனி दिशतिनिंयोक्तूप्रयोजनवचनः; उपपूर्वस्तु नियोज्यप्रयोजनवचन ! इति 


1, युक्ता. ज, 2, எணண ख, नचात्रइगुपथक्षणकरऱत्यय ग, 3. इगुप- 
घेझपवाद ग, 4. भनभिहित எ. 


सत उपादानत्वमन्यसाधारणम । उपदेश्यरवं तु साधारणन्‌ । क्तरि घञ्‌ मा भूत्‌ । कमेणीव 
करणेऽपि तु सोऽगणि । अन्न प्रयोगेषु कारकागां वेवक्षिकत्वं शाब्दोक ननु | वस्तुस्थितिविमर्शे 
wef, किश्चिकारकलुपत्वमेवेखर्ध TAN एक्रान्यकारकत्वविवक्षयाऽपि प्रयोग: शाब्दानुद्या- 
सनसंमतः किळ । अतः प्रशासनकतुरेव तत्र करणत्वविवक्षेत्रि आदेशशब्देन प्रशासनकरणत्वमुखेन 
प्रशास्तैवोच्यत इति | टू 


ag कठुरेव करणत्वविवक्षेति कथं रवेतकेतुजोनीयात_। आज्ञाकरणभूतमेव किंचिदिदं, आज्ञा- 
कमेभूतै वा, आज्ञाक्रस्तु अन्य इति Th न जानीयादिति चेत्‌-तहिं एवमाज्ञासवन््यनेकाधखरसात. 
आदेशशब्दात, उपदेश्यमित्यमुख्याथ परं कथं निश्चिचुयात्‌? अतः स इदानीं वा जानीताम्‌, 
एकमेवाद्वितीयमिति पदश्रवणानन्तरं எ | [सर्वत्र पूर्वोपरपरामर्शेनेवार्थ्य नि्णेयतया तादश- 
बिलम्वस्य सद्मत्वात | मत एव सदेवेदभिति इद्म्पद्मपि चिदचिद्विशिदपरे पयेन्ते सुमहमिति 
ब्रूमः பி अस्माभिस्तु वक्तुविवक्षितो5न्ततो निर्धायोच्येः क इति संप्रति विचारते । बक्ष्यति च 
करणलबिवक्षां विनेव SATA 1 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२७८ श्रोरक्षरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [अ.६.ख.१. 


हि न्यासकारः । नियोक्तरि प्रयोजनं यस्म तस्यार्थस्य वाचक சர்‌: । एवमन्य- 
ait | fra என்‌ लैंकिकालौकिकप(क)मत्रक्षमागार्थसाधारणम्‌ | [म] 
शासितृत्व॑ तु त्रह्मणाउसाधारणम्‌ | “अन्तः प्रविष्टः शास्त जनानाम्‌, ` एतस्य वा 
अक्षरस्य प्रशासने गारगि'इत्यादिमिर्निरपाधिकमशासनस्य त्रह्मासाधारणत्वश्रवणात्‌ | 
निरुपाधिकोपदेस्यतं ब्रह्मण इत्यसाधारण्यमिति चेन्न । इषप्ाप्त्यनिष्टनिवृत्ति तत्सा- 
ag साधारण्यात्‌ | यद्यप्यमितसुर्ख'प्रासिदुःखनिवृत्त्यादि साक्षादुपदेश्य स्यात्‌ , 
तथापि संारनिवृति-त्रहम-तदुपासनानाघुपदेश्यस्वं साधारणम्‌ । मष्टव्यस्योपदे इयत्व- 
मर्थसिद्धस्‌ | अत उपदेश्यलकथन Aaa । ननु येनाश्रुतमित्यादिनिकवाक्यलात्‌ 
स्वज्ञानेनान्यज्ञानहेतुताविशेषितमुपदे्यत्वमसाधारणमिति चेत्‌ - तथापि என்‌: 
मुपदेश्यले प्रतिज्ञावाक्येन, Ror च अर्थसिद्धमिति अनपेक्षितोपदेश्यच- 
कथनादपि अपेक्षित प्रशासितृत्वमेव वाच्यमिति युक्तम्‌ येनाश्रतमिद्युपादानले सिद्धे 
ண हि निमित्त सिध्येत्‌ । निमित्तान्तरे सति हि एकविज्ञानात सविज्ञानं 
नोपपद्यते । अतः प्रतिपिपादयिपितवस्तुनो5पेक्षितासाधरणाकारविशिष्टतयैव प्रति- 
पादनमुचितस्‌ எண்ணான करणे'व्युसन्ञत्वात्‌ , ' विवक्षातः कारणां मृतिः 
इति शब्दोक्तनयेन கல करणान्तरनैपेक्ष्येण साधकतमल्रविवक्षया' तथा प्रयोग 
उपपद्यते | अकतेरीति सूत्रस्य प्रयोजनं करणत्वविवक्षया विना कपरि असाधुलेन 
प्रयोगनिवृत्तिः | उपदेशपक्षे प्रकृत्यर्थास्वारस्थं परत्ययस्वारस्यञ्च; प्रशासनपक्षे प्रत्यया- 
என்‌ ஈரானை AATF वैषम्यम्‌ | अतः प्रशासनमेवादेश- 
शब्दाभिधेयमिति स्वीकतु युक्तस्‌ ” इति | 


1, निवारण ख. ग. 12, सुखदुःखनिग्र खे. ग, 3, कथने ख. 4, करणेप्युपपन्न 
aa. 5. अर्धोचित्यमिति न क. 


न्यासकार इति । न्यासो नाम कशिकाव्यात्या पञ्चिका | उपदेशस्थले ये प्रति 
उपदेशः, तसंब ஈர்‌ we | आदेशंस्थ्छे ठु गामानयेखादी आदेहुरेव क्रियाफ ஏன்‌ 
प्रायिकमिति एतन्सुसनार्वैलक्षण्यं दर्शितम्‌ । स्था आदेशो नोपदेशः। क्रचित्‌) “एप 
आदेशः, एप उपदेश ' इति श्रवणं तु भगवदाशयरूपबैदिकबिधिपु उक्ताकरदरयमप्यस्तीति प्रति- 
बोधनायेति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ETA छान्दोग्योपनिषत्‌ २७९ 


wag विचार्गते--यत्‌ तावदुच्यते, प्रसिद्धिप्राचुर्यात्‌ ஈன்‌: शासन- 
मिति | सत्यमेव तत्‌ । “शासन विविच्य ज्ञापनम्‌ ! इति எண்ண व्याख्या- 
तत्वादुपदेश एव पर्यवसानम्‌ | “ उपदेशेऽजनुनासिक इत्‌? , ५ खानिवदादेशो- 
ऽनल्विधौ? इत्यादिसूलेपु ¦ दिशिरुच्चारणक्रियः ' इति महामाप्योक्तेः | | अथा- 
तोञहङ्वारादेश ' इत्यादौ आदेशः उपदेश इत्यर्थः | ` इदं ளனர்‌! इति 
भाप्यस्य, इदमुपदिशतीति at: । | तदशिष्यस्‌ इत्यादी अवक्तव्यमिति व्याख्या- 
तम्‌ । ततश्च आदेश: शासनमुपदेशः | எண்ண, ' अनु म एतां भगवो देवतां 
शाघि ! इति ब्रह्मणः सिद्धमिति प्रकृतिप्रत्यययोरविरोधसंभवात प्रत्ययास्वारस्यानुसर- 
'णस्यानुचितत्वात्‌ | न चानुशासनकर्मस्वेषपि न शासनकर्मत्वमिति वाच्यम्‌ -- 
ang अनुशिष्टाविति शासनस्यैवानुशासनरूपस्वात्‌ | 


ततश्च करणत्वस्यारोपेण घञसमर्थनमप्यनुचितम्‌ । आरोपस्यानुचितत्वात्‌ | 
ननु करणत्वस्य'नाध्यारोपः, तस्य सिद्धबादिति चेन्न--तथासति सिद्धान्ते भत्यया- 
स्वारस्याभ्युपगमस्यायुक्त्वात्‌ | अत एव, ' असिः छिनत्ति ” इत्यादौ सौकर्यातिशय- 
विवक्षया, ` त्रह्मदृष्टिस्कर्पात ' इति न्यायेन करणे करतृत्वारोपेडपि कर्तरि करण- 
त्वादेरसंभवः | तथासति राजनि भृत्यत्वारोपस्येवानर्थावहत्वात्‌ । अत एव, ' साघ- 
कतमं करणम्‌? इति सूत्रे अधिकरणस्थाल्याः சாண साधकतमत्वविवक्षया 
स्थाल्या फ्चतीतिमयोगमुपपाद्य, “ न चैवं क्लुरपि करणतविवक्षापसङ्ग:; भिन्नजाती- 
यत्वात्‌ | सकल्साधनविनियोगकारी ரானி | न हि शतघनो निष्कधनेन स्पर्धि- 
TRR ' इति कतुः करणलवनिवक्षाऽमावस्यैवोपपादितत्रात्‌। निश्षेपरक्षायाम्‌ , 
“ भगवतो रक्षाकरणत्वानुसंधांनं प्रपत्तिरितिपक्षे wore कतृत्वासंमवेन जीवस्यैव 
WFAA कतृत्वकरणत्वविरोधस्य, भगवति करणलानुसंघाने, * ब्रह्मदृ्टि- 
रुलर्षात्‌ इत न्यायविरोधस्य च प्रतिपादितवात्‌ । ' शक्तिविपर्ययात्‌ ஸி ன்‌ 
अन्तःकरणस्य कतृत्वे ततोऽन्यत्‌ करणं ARR अन्तःकरणातिरिक्तं करणान्तर- 
मभ्युपगन्तवयं स्यादिति परैरप्युक्तवाच' | டக प्रशासनकसुः करणत्वसंभवे परमात्मनः 
प्रशासनकर्मचस्थापि संभवात्‌ तदसंभवोक्तिर्विरुध्येत | किञ्च करणले विवक्षिते, 


1, अयुक्तत्वात ग, 2. करणतादया(ष्या१रो क, 3. उपपादितत्वाच ௫, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


F ओरङ्गरामालुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.१. 


८ करणाधिकरणयोश्च ' इति परेण स्युटा बाधितत्वेन என 
Cea? इत्यनेन घञः प्रसङ्ग: । तत्रापि संज्ञायामित्यनुवृत्तेः | न त ஸ்‌ 
कर्मणि घञ्‌ न स्यात्‌, ' अकर्तरें च कारके संज्ञायाम्‌! इति संज्ञायामेव त 
विधानादिति எடை अक्रि चे 'त्यत्र चकारस्य ह னு 
मप्यस्तीति पद्मज्जर्यादी समर्थितत्वात्‌ । : संज्ञागरहणानर्थक्यश्व எ घे 
Saf? इति वार्तिकक्ृतोक्तत्वाच | 

किञ्च घनः SOA, उपक्रमे, ५ आदेशशब्देन प्रशासिताऽभिषीयत ! 
इति यदमिहितम्‌, तद्‌ विरुध्येत ; प्रशासनकरणत्वस्यैवामिहिततेन मशासनकर्तु- 
रनभिहितलात्‌ | यच्चोक्तम्‌; பண 'मिति--तदपि न । आदेश 
शब्देन प्र्यासनकरणतरमाल्लामिधानेन प्रशासितृत्वानभिधानात्‌ | तदभिषानेऽपि निरु- 
पाधिकप्रशासितृत्वस्येव' सुख्योपदेश्यत्वस्य त्रह्मसाधारणलात | अत एव, “ब्म 
जिज्ञासा ! इति सूते ब्रह्मण इति कर्मणि पष्ठीपरिमहात्‌ ब्रह्मण एव आभिधानिक 
ஊண்டி तदुपासनादीनां ARIT | னே आदेशशब्दमातस 
हतिप्रसक्ष्माशइय तमित्येवं विशेषणोपादानात्‌ अवश्य तमित्यस्थ आदेशविशेषक- 
त्वमभ्युपेयम्‌ | यदि हि आदेशशब्द्स्थेव निरुपाधिकमशासितृलमर्थः: तदा तस्म 
परमालासाधारणलात्‌ तच्छव्दो विशेषको न स्यात्‌ | எனி चोक्त प्रष्टव्यत्वकथने- 
नोपदेड्यत्व सिद्धमिति तत्कथनस्यानपेक्षिततवात्‌ प्रशासितृत्वमेवाथे इति--तन्न | 
“यद्यपि पूर्व नाप्राक्षम्‌, अघुना स्वयमेव ज्ञास्यामी गति बुद्धि व्युदसितु उपदेष्टव्य- 
ண்ண अत एव, ' ते ल्लौपनिषद पुरे पृच्छामी त्यादौ 
प्यस्य படப்பட பய | यच्चोक्तम्‌ — सवैविज्ञानप्रतिज्ञा- 
ணி निमित्तत्वमपेक्षितमिति — तन्न । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञावलादुपा- 
areata तदन्यथानुपपत्त्या निसितलस्थापि என்ன तस्म प्रथग्‌ ஈண்‌: 
भावात्‌ | तदनुपपत्तेभेवतेवोक्ततादिति । 

अन्रोच्यते-- “ एष आदेशः ', * एष उपदेशः ! इत्येवै एथगुपदिष्टयोः, 
“न वायुक्रिये एथगुपदेशा RA न्यायेन आदे्ोपदेशयोभेदावस्यम्मावात्‌ निम" 


1, त्वस्यैव क. ग. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> 


अ.६.ख.१.] छान्दोग्योपनिपत्‌ २८१ 


न्ञणामन्तणयोरिव, वृक्षवनस्पतिशव्दयोरिव च, स्नेहभक्तिशव्दयोरिव च कचि- 
देकविषये சான दुरपद्दवत्वात्‌ | ' आदिशती 'त्युक्ते हि यद्वाक्यो- 
Be दण्डो भवति, ताइशशब्दम्रयो कत्वं नियमयितृलमाज्ञापयितृत्व प्रतीयते । अत 
आदिशतीतिन्यवहारः प्रमुविषय एवं |] अत एव न्यासकारेण आदेशोपदेशयोभेदो 
वर्णितः-- ' आङ्पूर्वो दिशतिर्नियोकम्रयोजनवचनः, उपपूवस्तु नियोज्यप्रयोजन- 
वचनः ! इति | ' अन्तः प्रविष्टः எள जनानाम्‌ ? इत्यादौ तथैव प्रतीतेश्चः | 
प्रकृतिस्वारस्येन नियमनापरपर्यायज्ञापनरूपार्थे प्रतीते எனன कर्तृव्य- 
तिरिक्तकारकमात्रवाचिनो योग्यताशात्‌ तन्मते कर्मा्थकत्ववत्‌ असन्मतेऽपि कारकः 
वाचिनो எண सकलकारकप्रयोक्तुकतेलक्षणा समाश्रीयते ; ஈஷா: 
TATA | असंनांतविरोधिमुख्यप्रृत्यर्थानुमहेण जघन्यप्रत्ययकक्षणाया आश्रयः 
णीयलात्‌ । ' पञ्चपञ्चाशतस्त्रबृतः संवत्सराः ” इत्यादौ अह:परत्वस्वरसतिवृदादिपद- 
मुख्यत्वानुसारेण जघन्यसंवत्सरपदस्येव सौरचान्द्रमसादनेकार्थसाधारण्येन निश्चया- 
समर्थस्य “எனன अभ्युपेतत्वात | तथा, ` प्रयाजेपेण हर्वीष्यनिघारयती !ति 
प्रयाजशेषप्रातिपदिकानुरोधेन तृतीयाया alae आश्रितत्वात्‌ | तथा, 
“प्राणा वाव ऋषयः ' इत्यादों ऋषिशव्दानुसरेण बहुवचनश्रुतेः पाशन्थायेन 
गौणार्थकखस्य, ' गौण्यसंभाव!त्‌ तस्माक्छतेश्च' इत्यत्नोपपादित्वाचच | 
नन्वादेशपदस्य प्रशासनापरपर्यायाज्ञापनरूपादेश प्रसि द्धस्योपदेशप्रसिद्धिपाचु- 
याभावे5प्युपदेशार्थकले प्रकृतेः सर्वात्मना सुख्यार्थत्यागामावात्‌ प्रत्ययस्य त्वन्मते 
1, अयं घ. पाठ: | ' अन्यत्र प्रतीतेः । ततथ ! | 2, निश्रयासाम(थेस्या)ग्यादजह- 
BAMA: ख. ग, -3h எ 
௯0௯1௭௭: இரா: इति । areas सथेशतद्वयम्‌ | ताबन्तः त्रिवृतः 
ணவ ண்டி; | सहख्संचत्सराधिकरणे (६--७-१३) सैक्त्सरशब्दस्पात्र 
ன்‌ साधितम्‌ | अद्द:परुत्र छरसेनि | கோரினார்‌. காகி रीयासंख्या- 
எண்ணின்‌ तद्युक्तदिनल्पार्थापेक्षया तथुक्तसबादिनकऋवहूपसंइत्सरविशेषणपरत्वे गौरवा- 
दिति भावः | निम्धयासमर्थस्येति। इपमभ्युञ्चययुक्ति, | எண்ண விளா 
संवत्सरशब्दमुख्याथम्रद्वणायःयान दिनमासाद्यथस्य लक्षणया आग्रत्वे राति எள [erat 
त्रिगृदादिपदान्तरखारस्यात. | प्रयाजशेषस्थळे तु प्रातिपदिकानुसारात. विभक्ती लक्षणाश्रयणमिति 
दिवेकः । प्रयाजशेषपदस्य प्रयाजोपयुक्तशेषो यः प्रतिपत्तिसापेक्षांश:, तत्परतया प्रतिपत्तित्व- 
संपत्तये प्रयाजशेषो देशेन दृविष्यु अमिधारणविधानाय प्रयाजशेषमित्यथखीकारात्‌ (४-१-१४) | 
36 ்‌ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


+33 


२८२ थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.१. 
ணர்‌ मुखर्थत्यागात्‌ कांसभोजिन्यायेन जेघग्यद्यावाएथिव्येककपालाबुरोधेन 
मुस्झैन्द्ररनादीना' எண்ணான, சன ब्रह्मण उपहरती ' त्यत 
सक्कसहलसाधारणस् சோணை भक्षान्तरपापकदुर्वळचोदकानुग्रहेण सहचार्थ- 
स्वीकारवत्‌ , | सप्तदश प्राजापत्यान्‌ ' 0௭ प्रजापतिसंबन्ध विशिष्टाविशिष्टान्वय- 
योग्यस्यापि ண एकपशुनिपन्नेकादशावदानमापकदु्छ्चोदकानुसारेण , विशि- 
टान्वयाभ्युपगमेन द्रव्यदेवतासंचरधाक्षि्तयागभेदाभ्युपगमवच | TIAA . 
सारेण मुख्यदिशरुपदेशा्थकलमेव युक्तम्‌ | पक्तेर्मुख्यार्थ्यागाभावात्‌ | प्रचुससिद्ध- 
ஹார்‌ எண்ண | ஏ न दोषाय | अत एव, ‘a उपगायन्ती ?- 
त्यादौ गीतिशव्दस्य शारीरगाने प्रसिद्िप्राचुर्ये सत्यपि अशारीरवादितादिगानस्यापि 


1. मुख्येन्द्राग्यादीनां ख, ग, 2. विशिष्ट इति सक्ृदेव என்‌ । BRAT AR- 
त्यात भावप्रकाशिकानुसाराच | 
कास्यभोजीति । शिष्यस्य कांस्यपात्र एव मोजनमिति नियमे गुरोशानियमे सति क्कचिदुभयो- 
रेकपात्रमोजनप्रसक्तौ भमुख्यशिष्यानुरोधात्‌ कांस्थपात्रस्येव ग्रहणमिति तत्र दषितो न्तः | 
जघन्येति | तृतीयतया wed: | प्रसूनेति | girded: | qatar पुनरुसन्नेखप्यर्थ- 
माहुः | amt: எண்ணிய சண तु अतिदेशवलात्‌ प्रसूनबहिरिति स्थिते, 
रयाणामेकप्रयोगबिपयतया எண்கண்‌ ग्राह्यत्वे सति जघन्यानुरोघेन प्रसूनवहिँषा- 
मेव ग्रहणमिति (१२-२-१४.) | सकृत्सहत्वेपि | सकुत्त्वमेकप्रयत्नसाध्यत्वम्‌ , एकत्वमेव वा; 
सहल यौगपद्यम्‌ | भक्षान्तरेति। नानामक्षेपु चोदकप्रप्तेपु उपहरणे सकृत्त्ववादी प्रथमभक्षो- 
पहरणमात्रमिच्छति | तत्र सिद्धान्तिनोच्मते {१०-२-४.) भक्षान्तराणामप्यविशेषेण प्राप्या तद- 
எள ஈனம்‌ एव என इति | बहुत्वस्येति प्रकती, हृदयस्यामेव्वद्यतील्यादिना एका- 
दरशावयवाइदानानि विहितानि | सप्तदश प्राजापद्यानियत्र प्रजापतेरिमे प्राजापत्या इति वा, 
प्राजापयथ प्राजापलवेत्येवं प्राजापत्या इति वा विग्रहः संभवति। तत्र प्रथमपक्षाद्रणे Ug- 
दस ஈர प्रजापतिसंवन्ध: Asif याग एक: स्यात्‌। RIAIN यत्‌ यागे க்‌ 
अबदानानामेझभदशत्वघ, तद्‌ ளன । द्वितीयदिम्रहे तु प्रतिपछ्च॒ प्रजापतेः சாச்சா 
सप्तदश याया इति एकस्य यागस्य पश्वेकल्ादिप्रापक॑ चोद्कमवाधितं भवतीति तदादर इति 
(२-२-७.) | चोदेति | अतिदेशप्रमा? ஏர்‌: | पत्नय उपगायन्तीति । प्रकृती सामगान- 
स्योपगातारः ऋत्विजः | विकृती, Ra दुन्दभयो नदन्ति, Tora उपयायन्ती ' ति श्रुतम्‌ । 
अन्न पत्नीनासुपगातृत्वश्रदणातः ऋतिविशुपगानवाध इति पूर्वपक्ष: । यदि गायतेः शारीरगान- 
Fes, तदा उपगानं नाम तदुपचय: इति ऋत्विग्गानव्यावृत्तिः स्यात्‌। शारीराशारीरसमै- 
साधारण एव गायतिरिति दुन्दुक्शदिगानोपचयकरत्वे पत्नीनामिति न ऋत्विग्वाध इति 
सिद्धान्त: (१०५-४.) | गानस्येवोप चयमिलनेन उपगानं नाम गानोपचय Suds गानं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ,६.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ “२८३ 
ग्गीतिशव्द्प्रयोगविषयत्वेन gener संनिहितदुन्दुभ्यादिगानस्यैव काण्डवीणादि- 
भिरुपचयं sae: என்‌ न ऋत्रिजां निवर्तिका इति दशमे सिद्धान्तितमि 
चेत्‌ -- १ 

டட ரணை वर्हिराज्याधिकरणन्यायेन गीतिमात्रवाचित्वात युक्तं 
तत्त संनिहितदुन्दुभ्यादिगानवाचित्वस्‌ । इह तु आदेशशव्दस्य कचिदपि, எனி 
गुरुमादिदेशेत्यादिम्रयोगाभावेन साधारणोचारणार्थेकत्वामाबात्‌ उपदेशातिदेशशब्द- 
योरिव आदेशोपदेशशव्द्योरपि ` भिन्नार्थकत्वेन आदेशशव्दस्योपदेशार्थकत्वे 
मुख्यार्थत्यागस्यावर्जेनीयत्वेन जघन्यप्रत्यय एव लक्षणाया उचितत्वात्‌ | 

वस्तुतस्तु, ` उपदेशेऽजनुनासिक इत्‌? इति सूत्रे, “ करणाधिकरणयोश्च ! 
इति ल्युटा वाधितस्य घञः, ' अकर्तरि च कारके ? इत्यनेनाप्रसङ्गमाशङ्कथ, ' कृत्य- 
ल्युटो वहुल्म्‌ ! इति எனி भाष्यकृता समर्थितत्वात्‌ः तन्न्यायेन कर्तयैपि तेनैव 
dan घम्सिद्धौ लक्षणाया अप्रसङ्गात्‌ प्रशासितृ्वार्थकत्वमेवादेशशन्दस्य युक्तम्‌ | 
आदेशनम्‌ आदेश इति घञन्ताद्‌ भाववाचिन आदेशशब्दात्‌ अशैभाद्यजन्तादपि 
्रशासितृत्वार्थकलमेवादेशशब्दस्य युक्तमिति எனா: | ततश्च वाः ரான 
वा अक्षस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ ரரி तिष्ठतः !, “प्रशासितारं संवै- 
षाम्‌? इत्यादिश्रुतिस्मृतिप्रतिपन्नं परमासमधर्ममूतं प्रशासितृषमिह आदेशशव्दाथे: | 
एतत्‌ समैमलामिर्भाचप्रकाणिकायां प्रपञ्चितं तत्तानुसंधेयम्‌ | 

1. गीत ख. 2, चाकारः क, कोशे | 


डुन्दुम्यादिगानमिति दर्शितम्‌ | वस्तुतः उपगानं उपचयात्मकं, गानमेव | तथाच दुन्दुभिनादस्य 
षड्जादिसरसमाद्दारात्मकगानत्वामावेऽपि तदुपचयात्मरं भा।उमईति पल्नीयानमिति ध्येयम्‌ | 
काण्डवीणादिमिरियनेन, ' काण्डवीणादिभिरुपयायन्ती 'ति अञ्चारीरगानेविधानात्‌ भशारीर- 
दुन्दुभिनादस्याशारीरगानमुपचायकम्‌ ; daa पत्तीनां कतेत्वामिति नानेन शारीररय क्रत्विगुपो- 
यानस्य बाध इति दुर्षितम्‌। दुष्दुभ्यादिगानेति। कै गै शब्दे इति गायतेः शब्दमान्नाय 
कत्वादिति भावः । इद्दत्विति तुशब्देन वे लक्षष्यपरेण कांस्यमोजिन्यायादिपूर्वाकसकलन्याया- 
नवतार: सूचितः | टॅ - 

एवं कुः करणत्वावेवक्षा, ணை वेति पक्षद्वयमुक्तम्‌ । अथ खरसौ द्वौ पक्षौ 
खयमाइ वस्तुतस्त्विति | वेदार्थ संझहे “ भादिश्यते अनेनेत्यादेश ” इति, “आदेश: प्रशा- 
सनम्‌” इति च एषं पक्षद्रयकटाक्षेण स्यादिद्यपि ध्येयम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RRR NN ००४, 


२८४ शीरङ्ञरामानुजमुनिविराचितमाष्ययुक्त [अ-६.ख.१- 
சானி சோக்‌ श्रुतं अवति अमतं मतमविज्ञातं बिज्ञातमिति। 
प्रशासनेन च எரர்‌ फलितम्‌ | எனக आसत्व- 
Gera: | 
येनाश्रत अतं भवती 'सत्र, ' किन्नु भगवो विज्ञाते ரர்‌ विज्ञातं 
भबति ', அணி खल्वरे इष्टे श्रते मते विज्ञाते इदं सर्व विदितं भवती 'ति 
सुण्डकबृहारण्यकवातयानुसारेण-येन श्रुतेन मतेन विज्ञातेन, अश्रतममतमविज्ञातं, 
अतं मतं विज्ञातं भवतीति वाक्य पर्यवसितोऽर्थः, ब्रह्मस्वरूपसत्तामातस्याथ्रुतश्रुतत्वा- 
ரண | भन्न अश्रतामतादिशव्दानां, इदं सर्व विदितं भवती 'ति ga- 
न्तराबुसारात्‌ साधक mera | ततश्च येन रुतेन सर्व शरुतं भवतीत्यर्थः । ततश्च 
अश्रतं श्रतं भवतीति अश्रतस्व श्रतत्वपतिपादनं कथमिति शङ्काया नावक्राशः | எள 
ஊடி अश्रं स्वरूपेण श्रतं भवतीत्यर्थः | अत्र विज्ञातंशब्दो निदिध्या- 
सनपरः எனி मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति क्रमप्रत्यमिज्ञानादिति द्रष्टव्यम्‌ | 
aa, சர்‌ तमित्यनेन किंसुपादानमिति ரீ भवति | मशसितुत्वाथैकेन 
आदेशशन्देन எனல்‌ ரர்‌ भवति | ततथाममूतमुपादाने किमिति प्रश्नस्य फलि- 
1, घ्ासितृसोक्तधा च क, 2. येनाश्रुतमिति वाक्य क. 3, எண்ணா फ 
AARAA ஏளன इति छान्दसं रूपम्‌ | WS च ளான इत्येव रूपम्‌। तच्छा 
यया प्रयोगबशात, आगमनात्‌. प्रागेव ஈன்‌ न पुं सेति प्रश्नातिपात्तिः सूच्यत इव | ANAT- 
मिल्लादि | अत्र एकस्मिन्‌ ज्ञाते अन्यस्य ज्ञातत्ववचनं हेतुश्ञाने साध्यस्य எணண மோக इव 
न एकङ्ञानजन्यान्यदिषकङ्ञानान्तराभिम्रायेग ; आपि तु तदेकं येन ज्ञानेन विषयीक्रियते, तेनेव 
सबैस्यापि विषयीकृतत्वनिल्यमिप्रायेण | तदानीमेव सस्मिन्‌ एकामेद्स्य विवक्षितस्य (alert | 
तदिदं waa}, येन ज्ञातेनाज्ञात॑, सर्ब எம்‌ भवतीति संग्रहेणानुक्ता AAA श्रतममतेन 
मतमित्येव fam कथनम्‌ | श्रते शाञ्दयोधविषयः | न ह्येकस्मिन्‌ ध्यानमननशाऱ्द्योधविषये 
सति सर्वे ध्यानमननशाव्दवों यवैषग्रीमत्रेत, यदि एकसर्वपदार्थयोरमेदो न स्यादिति | 
किं ब्रह्म ज्ञातपानसंति रीतिं दिदायान्या भन्नघा पिता किमिति पप्नच्छेति चेत्‌ --- ‹ अस्म 
(इःलीनोऽननूच्य प्रह्मवन्थुरिव ' ति ஜோனா; ' सर्वे विज्ञाय प्रतिनिवर्तितव्यम्‌ ' 
इति गुद्मुपगम्याधीत्य सर्वेज्ञमानी हि समागतः श्वेटकेतु: | तमेनं पुनस्तूष्णीमासीने என்‌ 
प्रति पित्रोचःते) ' अन्न ! इत्यम्भूतात्‌ ज्ञानात्‌ सर्वज्ञाने न भवति டண तु Fafa | 
तज्ज्ञाने कथश्चित सबै ज्ञातं AIL] तदवि च श्रोतव्यं मन्तव्यं दिज्ञातव्य योपयु पारे | तन्न 
ag जोपं स्थितेः प्रसक्तिः इति प्रतिबोधयितुमिति | दर्शितमिदमेतददतरणे भाष्येऽपि | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


F 
is 
il 


अं,६.ख.१.] छान्दोम्योपनिपत्‌ २८५ 

कथं लु भगवः स आदेशो भयतीति | (३) 

यथा सोम्यैकेन सत्पिण्डेन से arm चिज्ञातँ स्यात्‌; 
ளர்‌: | अत एव श्रीविष्णुपुराणे, “ यन्मयं च जगद्‌ ब्रहम्‌ यतश्चैतत्‌ चराचरम्‌ ' इति 
Lath यन्मयमिति आत्मस्वरूपम्‌, यतश्चैतच्चराचरमिति उपादानञ्च TEA | अत एव 
च, “எனு; सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः संत्मतिष्ठा: ? इति प्रतिवचने सदा- 
यतना इति सत आत्मत्वम्‌ , ஈன सत्मतिष्ठा इति सत उपादानत्वश्व प्रतिपाद्यत 
इति द्रष्टव्यम्‌ । अत्र एव, ' अथातोऽहङ्कारादेशः', ' अथात எனனை, 
“ अथात आदेशो नेति नेति ! , * आदित्यो ब्र्षेत्यादेश; ! , ` उमयमादिष्टं भवति 
अध्यातश्चाधिदेवतश्च ! इत्यादाविव आदेशशन्दस्योपदेशाथकलमेवास्तु, न प्रशा- 
सनार्थकतवमिति शङ्का WE | अतो जगदुपादानमूतं जगदात्मानं किं ராக 
सीत्यर्थः | ௭௭ ज्ञातवानसीत्यनुवता प्ष्टवानसीत्युक्तत्रत:, 

“ तदू विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया | 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनतत्त्वदर्शिन: ॥ ” 

इथुक्तरीत्या प्रणिपातादिप्रसत्नाचायोपदेशगम्य एव सोऽर्थः, न तु प्रकारान्तरेणापि எம்‌ 
शक्यत इत्यभिप्रायः | 

अन्यज्ञानेनान्यज्ञानासंमवात्‌ एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानासंभवे मन्वानशचोदयति 
कथं नु भगवः स आदेशो भवति । हे भगवः Sea आदेशः कथं भवे- 
दित्यर्थः | 

उपादानोपादेययोः तत्‌ संमवतीत्यमिमायेण उत्तमाह — यथा AÀ- 
केन - विज्ञातं स्यात्‌ । यथा उपादानभूते ROS ज्ञाते तदुपादेयघटशरा- 
वादिकं ज्ञातं भवति, तद्वदित्यर्थः | नैयाग्रिकरीत्या-, असदेव घटादिकं सूलिण्डे- 
नोत्पद्यते | अतश्चोपादानोपादेयंयोभेदात्‌ न मृसिण्डे ज्ञाते सर्वमून्मयाना ஏன்‌ 

1. छोके इत्यादि चराचरमितीलन्तं कः कोशे ட 


असंभावितमर्थ कप एश्वान[ स्यामहमित्याशयेन प्रदत्त चोद्यमवतारमति अन्यज्ञानेनेति | 
नैयायिकरीस्येति, मन्वानमिसत्रान्वेति। अमंभवाभिमानस्य इढत्वात. तत्परिह्ारायानेळ्दणन्त- 
मुखेन संभवप्रदरीनम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RRR 
SP mc लल लल 


२८६ शीरङ्गरामानुजसुनिविरचितमा्ययुक्त EASES 
वाचारम्मणं विकारो नामधेयं எண்‌ सत्यस्‌ (8)— 

संभवतीति मन्वा प्रत्याह - वाचारम्मणं — सृतिकेत्येव सत्यम्‌ । घटलादि- 
ढक्षणो विकारो घरशरावादिनामधेयञ्च आरभ्यते आरभ्यते கள்ளா 
रम्भणस्‌ | कर्मणि ஷா । तेनैव व्येण घटशरावादिलक्षणो विकारो घटशरा- 
वादिनामधेयञ्च स्पृश्यत इत्यर्थः | आरम्भणशब्दसय पुन्नपुंसकलिंग' विकारनामधेय- 
विशेषणत्वेऽपि नपुसकैकरोपैकवद्वावाभ्यां वा ठिंगसामान्यादिविवक्षया वा आरम्मण- 
मिति नपुंसकैकवचननिर्देशः எனி विकारनामधेयें कसै प्रयोजनाय ஸூர்‌ 
इत्यत्राह -- वाचेति | प्रयोजनत्य हेतुत्वविवक्षया तृतीया । ஈர अज- 
ள்‌ वागादिव्यवहारपरः । ततश्च वाक्‍्पूवैकहानादिव्यवहारा सुिण्डेन 
नामरूपे GA | मृतिण्ड एव नामरूपमाग्‌ भवतीत्यर्थः | अत्र यद्यपि मृसिण्ड- 
मुन्मयामेदप्रतिपादनं ஏளனம்‌ विकार! इत्येतावम्मात्रेणापि सिध्यतीति न नामधेय 
स्थापि னர்‌ वक्तव्यम्‌ -- तथापि संज्ञाभेदादुपादानोपादेययोर्भदशक्काव्युदासाय 
नामापि ge स्यत इस्युक्तिरपेक्षितेति बष्ट्यस्‌ | — कायकारणयोरेकद्रव्यत्े 
प्रमाणमाह — सृतिकेत्येव सत्यम्‌ | சர்‌ घटादिकं सृत्तिकेत्येव प्रमाणप्रति- 
पत्तम्‌ | न तु எண்ணிச்‌: । यद्वा எண்‌ सृतिकेति वाक्यमेव ஏன்‌ अबा- 


1, लिङ्गान्त ख. 


बाचा वागिन्द्रियेण आरम्भणं आरभ्यमाणं उत्पाद्यमानमित्यर्थे नामधेयमात्रे तदन्वयः 
स्यात्‌; न विकारे | वाचा व्यवहारार्थं कुलालादिना आरभ्यते उत्याद्यत इथे समेनामधेयेपु 
तदन्वयो दुर्वचः ; घटादिनामधेयस्थ क्रजादिक्कतत्वाभावात्‌। अतो TERN कन्रेथ्याहारेण 
तेन ஜூன Adelie: । सुदा कार्यकरणयोरभेदोपपादनायावश्यवक्तव्यमुपादानसथव विकार- 
வான்‌ विशेषनामभाक्त्रं च सम्यगुक्तं भवतीति எண்ண । . एउ विकारनामत्रेयस्पर्शा भावे 
लोकव्यवहारो न सिद्धयेदिति तत्रयोजनकथने वाचेति । नड चकाराभावात्‌ आरम्भणामिति 
छीबनिर्देशाच एवमेवार्था्स्तु -- मृत्तिकेति नामेव सस शाश्वतम्‌} अन्यत्तु घटणरावादिनाम- 
घेयं वाचा आरभ्यमाग विकारः असलं अञरश्वतम्‌, कदाचिदेव भवतीति इति चेन्न = एत- 
त्कथनस्य निष्प्रयोजनत्वात,; वाचारम्भणपदवैयर््याच | weg अर्थसिद्धः, என்‌ पुरुष 
जगत्‌,” इतिवत्‌ । नपुंसकं च निरूढे भाष्ये । ननु नामवेयपददृट्या आरम्मणमिति प्रयोगे 
वाचारम्भणं नामधेयं विकार इति कमो युक्त इअत्राह लिङ्ग सामान्येति டன்ன: 
वल्म्वननेति भावः। इतिवाक्यमेव सत्यमिति | சர்‌ न मृत्तिका; पटो न तन्तबः; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २८७ 


Rashad: | ततश्वोपादानोपादेययोरमेदात्‌ उपादाने ज्ञाते उपादेयस्य ज्ञातता 
भवतीत्यर्थः । 

एतेन “ विकारो वाचारम्भणं वागालम्वनमात्रम्‌ । नामधेयम्‌ । स्वार्थ 
Aaaa: | नामैव Sea; न विकारो नाम वससि ; मृत्तिकैव सत्यम्‌ ” इति 
यत्‌ ட तदपास्तम्‌ । चाचारम्मणमित्यस्य वागाटस्वनमित्येतदर्थकत्वे 
प्रमाणामावात्‌ | नामधेयमित्यनेन वागालम्बनमात्रमित्यतोऽतिरिक्तार्थाप्रतिपादनात्‌ 
த । मृत्तिकासत्यलमात्रत्व (१) विवक्षायामितिराव्दनेयथ्येश्व | उक्तञ्चा- 
भियुक्तेः — . 

“ वाचारंभणमित्युक्तेमिथ्येत्यूध्रुतकर्पनम्‌ | 
पुनरुक्तिनामधेयमितीत्यस्थ निरर्थता || ! इति । 
विश्च परमते, 

“येनाश्रुतं அச்‌ भवती ” ति சிரி न युज्यते | ஏணி ज्ञाते 
तदध्यस्तरजतादेनिवृत्तावपि रजतत्वस्य ज्ञात्वादरनेन ब्रह्मणि ज्ञाते ன்னா 
निवृत्तावपि ज्ञातत्वासंभवात्‌ | ननु शुक्तौ ज्ञातायां रजतस्य तत्त्वं ज्ञातमेव | शुक्ति- 
व्यतिरिक्तरजततत्त्वस्याभावात्‌ । एवं बरह्मणि ज्ञाते என तत्त्वे ज्ञातमेवेति चेत्‌- 
न ~ परमार्थशुक्तेरपरमार्थर॒जततत्त्वरूपस्वाभावात्‌ | न हि शुक्तौ ज्ञातायां रजततत्त्व 
ज्ञातमिति व्यवहारो दृष्टचर इत्यास्तां तावत्‌ | 

ननु सर्वे मृन्मयं विज्ञातं स्यादित्यत्र वितगारार्थमयट्मत्ययेन எண்டு 
emerged विकार एवाभिधातव्यः | न तु घरत्वशरावत्वाद्यवस्थाखूपो 
विकारः, तस्य எண்ண भिन्नत्वेन तज्जानेन ज्ञातत्वासम्मवात्‌ | ततश्च तदुप- 
पादुके ' वाचारममण विकार! इति वाक्येऽपि विकारशव्देनावरथावदद्यलक्षणस्य 
विकारस्यामिधानमुचितम्‌ ; न तववस्थालक्षणविकारस्येंति चेत, सत्यम्‌ ; तस्यैवामिधान- 
मुचितम्‌ । तथापि KAN घटशरावादिलक्षणस्यावस्थावतो द्रव्यस्य स्पर्शासम्भवात्‌- 
न எண स शक्यः | अतः, எண்ண विकारवाचिमयद्मत्ययेनावस्थावतो- 
मन्मयं खावयवे GAA समवेतम्‌ इत्यादितार्किदवाययमसत्यामिति भावः | वागालम्बनेति | 
वाचाया आरम्भण आलम्बनं वाचारम्भणमिति परमतम्‌ एकेन सृत्पिण्डेन घटशरावादि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ண்ணி டைட்‌ பண்ன னு வைட ணை. 


ம்க்‌ 


२८८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरिचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.१. 


यथा सोम्मैकेत लोहमणिना सबै लोहमयं विश्ातँ स्यात्‌ ; वाचा- 
ஊர்‌ विकारो नामधेयं लोहमित्येव सत्यम्‌ (५)-- ன்னா 

यथा सोम्यैकेन नखनिकुन्तनेन सर्वे क विज्ञातँ स्यात्‌; 
वाचारम्भणं विकारो ளனர்‌ வ ன सत्यम्‌ 

wy सोम्य स आदेशो भवतीति | (६) 

न बै नूनं भगवन्तस्त एतदवेदिषु| यध्येतदवेदिष्यन्‌+ कथं मे 


படவி 000 me படட. 
வளரி, तदुपपादके वाचारम्भणं विकार इति என்‌ विकारशब्देनावस्थाया व 
ग्रहणमुचितम्‌ तथा मृत्तिकेत्येव सत्यमित्यत எண்கள்‌ सत्यमिति नपुं- 
सकलिज्ञानुरोधात्‌ अत्रखावदव्यवाचि सुन्मयमिसयेतत्‌ विशेप्यतयाऽनुषज्यते | ततश्च 
सबै मृन्मयं a सत्यमित्यत्न अवस्थावदृव्यमेत्र विकारवाचिना எனி 
नाभिधीयत इति न कश्चिद्दोष इति द्रष्टव्यः | 

यथा -- स्यादित्यादि | लोहमणिः सुवर्णपिण्डविशेपः । இச்‌ पूर्ववत्‌ । 

यथा -- स्यादित्यादि। नखनिकृन्तनशब्देन कार्ष्णायसपिण्डो लक्ष्यते। 
இம்‌ पूर्ववतु | एवं सोम्य स आदेशो भवतीति — मयोक्त आदेशो ௭ 
ण्डादितुल्य इत्यर्थः | 

एवमुक्तः पुल आह - न वै नून --। भगवन्तः पूजावन्तो मम गुरवः 
ரண்‌ न ज्ञातवन्तः | यत्‌ यदि एतदू वस्तुतो जानीयुः, तर्हि भक्ताय गुणवते 
MNS is ய கையைக்‌ 
कार्योथमरिमक्तेन ஸீ; सबै तन्श्त्पण्डकार्य सर्वमिति ஏம்‌ | अतः छोहमणि- 
नखनिझन्तनपदाभयां पूरवीवस्थूछोहळुष्णायसद्रव्यमात्रे विवक्षितम्‌ । भतएवोपरि तथैव निर्देश: | 
निरवस्थद्रव्यस्थिस्ययोगात, इयमेव पूवोवस्थेयनियमाच यत्किश्विद्वस्थानिर्देश: | 


न चै नूनमिति | प्रशव्यमेव इन्त | मया प्राङ्‌ न एम | अस्त्दिम्‌ | Tale मे, ' ना- 
go: கண शरूया?दिति प्रश्नप्रतीक्षी न भवति; अल्यथेकरणया अए्शनामेवार्थानीमनेकेपा- 
मतिशचीघ्रमेवोपदेशात्‌। अतः स मन्ये नेदं विदितवान्‌ स्यात्‌। अस्तु; तथापि तदञानं मयो" 
ளர்‌ बाचा TG न साम्प्रतम्‌ । अथवा रहसि पितृचरणसबिधे मदुल्रेक्षायाः निवेदने न 
दोपः। अन्यथा ह्यं मां पुनस्तत्र प्रेपयेत | तदा च गुरोर्ज्ञानं प्रतिनिवृत्तेन भया व्यक्तमेव 
ன்‌ त्यात ततो वरं संप्रति तद्वितरकेविनिवेद्नामिति विम्श्मैदमाह रवेतकेतु: | गुरौ खस्य 
गौरववुद्धि भगवन्त इति बहुवचनेन व्यनक्ति। नूनमिति बितर्कमात्रे | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


य.६.ख.२.] छान्दोग्योपनपत्‌ २८९ 


नावक्ष्य'ज्निति। भगवाँस्त्वेष मे तठ्ठत्री!त्विति। तथा सोम्ये!ति होवाच ॥७॥ 
इति षष्ठाध्याये प्रथमः खण्ड: | ` 


६-२. 

सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेचाडितीयस्‌ | 
मद्यमुपदिशेयुर्हि | नोपदिष्टवन्तस्तु ते । तेनाहं मन्ये न विदितवन्त इतीत्यर्थः | 
एवमवाच्यमपि गुरोर्न्यङ्घै galege प्रति प्रेपणभयादुत्तवा, ' भगवानेव तद्‌ 
वस्तूपदिशतु इति पितरं प्रा्थयामासेत्यर्थः । तथा सोम्येति sara । पिताऽपि 
“ तत्‌ तथैव वदानी ! ஏண்‌: ॥ ६-१. 

प्रतिज्ञातस्यैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानस्थ என்றா जगतो ्रह्ैककारणतां प्रति- 
पादयितु प्रवृत्त,, यथा लोके5पराहे प्रसारितानां घटशरावोदञ्चनादीना'सृलिण्डैको- 
पादानतां प्रतिपिपादयिपुः, ` पूर्वाह्न एतद्‌ घटशरावादिक सृतिण्ड पवाऽऽसी ! दिति 
प्रतिपादयति, तथा प्रतिपादयति-- 

सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयस्‌ । इदं विभक्तनामरूपं 
SEAT जगत्‌ अग्ने सरे: प्राक्‌ एकमेव अविभक्तनामरूपतंयैकत्वावस्ापननमेव 
अद्वितीयं अधिष्ठातन्तरान्ये सदेवाऽऽसीदित्यर्थः। अत्र सच्छव्दो नामसंवन्धयो- 
ग्यत्वलक्षण सत्त्व प्रबृत्तिनिमित्ीकृत्य परमात्मनि वर्तते । अयं च सच्छब्दो 
विशेष्यमूतपरमात्मवाचकोऽपि कारणविषयत्वसामर्थ्यात्‌ कारणत्वौपयिकगुणविशिष्ट- 
प्रकृतिपुरुपकालशरीरक परमाः्मानं उपस्थापयति । ` देता आज्यपाँ आवह? इत्यादौ 
विशेष्यवाचिन एवा55ज्यशब्दस्य विक्कृतिपु एषदाज्यवाचित्वस्य दाशमिकन्यायसिद्ध- 
त्वात्‌ | अन्न सदेवेत्येवकारेण नैयायिकाभिमतमुत्पत्ते: प्राक्‌ जगतो Seed Sad | 
संदेवेत्येवकारस्य नैय्रायिकामिमतोत्पत्तिप्राकाठीनकार्यासत्त्वव्यावर्तकलं “तद्धैक आहु- 
रसदेवेदमग्न आसीत्‌ ? इप्यसत्का्थबादिद्‌शनमतिक्षेएपरोतरवाक्यसंदर्मादवसीयते । 

1, दीनांच ख ग. 
ஜுன்‌ | न्यर्भावमिति शाइरे। न्यन्गो नितरामञ्जनम्‌ ! इह तु न्यङ्गं न्यूनता न्‍्यज्ञमिति। न्यर्मावमिति शाइरे। न्यङ्गो नितरामज्नम्‌ इह तु னஜ்‌ न्यूनता | प्रेषणभया- 
दिति। प्रेषणे, गुरोबैतदवेदने, “ न विदन्ती,'ति. எம்‌ वक्तव्ये स्यादिति stated: | 
अद्वितीयमिति पदेन निपेधमुखेनैवार्थस्याक्तत्वात्‌ न तदुपर्येवकारः । अस्य ஈர, 
८ द्वितीयगणनायोग्थो नासीदरित भविष्यति | समो वाऽभ्यधिको என” इति श्रीभगवद्या- 
.` सुनसुनिदर्शितो वाच्यार्थः । एवं खतन्त्रवसवन्तरनिपेधपरमिदं, ' तदैक्षते ति वकष्यमाणोपयो- 
तया अधिष्ठात्रन्तरनिषेघपरमुक्त आष्यादाबिसन्यत्र विस्तरः | 
37 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९० ளிகள்‌ ணார [अ.६-ख-२. 


एकमेवेत्येवकारेण (ag साम्‌ इति वक्ष्यमाणा கண்ணா. 
बसा ஷி । என, “ तततेजोऽसुनत  इसुतरवावयसंदं सच्छव्दित 
dq Phere अद्वितीयमित्यनेन निमित्तान्तरं निषिध्यते । ततश्च एके 
अद्वितीयमिति पदाभ्यामभिन्ननिमित्तपादानखं सिद्धं भवति | 

ततश्चायमर्थः इदं वहुतावस्थ॑ विभक्तनामरूपे प्रत्यक्षतया इश्यमानं 
जगत्‌ सृष्टेः पराक्‌ निमित्तान्तरशत्ये अविभक्तनामरूपसया एकं सच्छन्दितं எ 
miai (ति!) । यद्यपीदानीमपि जगत्‌ सदेव, तथापि अविभक्तनामरूप- 
सद्धावापत्तिः GE: प्रागेवेति अग्न इत्यस्य नानुपपांतः | न च सच्छब्दस्य GRA 
प्रकृतिकाड्जीवशरीरकत्र्मपर्वेन सच्छव्दस्य कार्यमूते जगति GE: माकू என- 
्रहत्वयोधकत्वेऽपि जगति सत्तासंवन्धवोधकल्वाभावेन असत्कारयवादव्युदासकत्वे कथ- 
मिति டைன்‌: प्राकू सच्छव्दित्रक्माभेदवोधने नैयायिकाभिमतासत्त्वव्युदा- 
सस्याप्यथैसिद्धलात्‌ | 

एतेन ' एकमेवाद्वितीयम्‌? इत्येतत्‌ प्रपञ्चमिथ्यात्वे प्रपाणयन्तः परे 
प्रयुक्ताः | तस त्रह्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्वपरत्वे “सदेव सोम्येदमग्र आसी 'दिति 
கணை पूर्वेणाग्रपदेन ' तदैक्षत ', “ नामरूपे व्याकरवाणि ! इति ईक्षणनाम- 
रूपात्मकमप्चप्रापकेणोत्तरेण च विरोधप्रसंगात्‌ | किञ्च ' इद॑शव्दोदितं सर्वे जगत्‌ 
ஷீ: प्राक्‌ एकमेवाद्वितीयं सदेवासी!दिति Reema सृष्टिपाकाळे अद्वितीय- 
पदेन द्वितीयासत्त्ववोधने5पि सएयुतरकाछ तस्वासत्त्वाप्रतिपादनेन जगतो मिथ्या- 
त्वासिद्धे: | घटशरावादिक सवं ae: परगद्वितीयैकसृरिपण्ड एवासीदिपयुत्तया घट- 
झरावादीनां मिथ्यालम्तिपाद्नादशनात्‌ । प्रागसत्त्वप्रतिपादनेन afer 
सिद्धयेत्‌; न तु मिथ्यात्वम्‌ | न च ' नेह என்‌! इति वावयात्‌ सृष्टयुत्तरकाल- 
मप्यसत्त्वावेदनात मिथ्यालसिद्धिरिति वाच्यम्‌--' न स्थानतोऽपि परस्ये ! त्यधिकरणे 
ண वाक्यस्य எனி. व्यास्यातत्वात्‌ | 
नन्वनित्यत्वमेव मिथ्यात्वम्‌.। ¦ अनित्यस्य घर्मिणः अनित्यत्वं ea 
मिति चाचस्पतिमिश्रोक्तेः, विद्यारण्ययतिना5पि எண | अनाशी 
परमार्थश्व प्राशैरम्युपगग्यते | AT काढान्तरेणापि नान्यसंज्ञामपैति वे । परिणा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.६.ख.२.] छान्दोग्योपनिपत्‌ ட २९१ 
dan आहुः, “ असदेवेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌ । तसादस- ` 

तस्सज्ञायत' | (१) 

ச்‌ 1, “जायत इति ' इति इति ' इति सा, 

मादिसंभूतां तद्वस्तु नृप! aa किम्‌ ? इति पराशरस्मरणादप्यनित्यस्वमेव मिथ्यात्व- 


मिति चेत्‌.-ईदृशस्य प्रामाणिकस्य प्रत्यक्षाविरुद्धस परपञ्चमिथ्मात्वस्य अस्माभिरप्य- 
प्रतिक्षेप्यत्वादित्यास्तां तावत्‌ | 


सदेयासीदिति aioe ब्रह्मामेदप्रतिपादनमुखेन सत्कार्यवादमुक्तवा 
तद्वरोध्यसत्का्वादं नेयायिकाभिमत वाचारम्भणमित्यादिना प्रतिक्षिप्तमपि कण्ठतः 
प्रतिक्षेप्तु तन्मतमुपन्यसति--तद्वैक आहुः TATA । इदं जग- 
दग्रे स्टे: पराक्‌ असदेवासीत्‌ | न तु सदेवासीदित्यर्थः | नामरूपविमागाभावलक्ष- 
णस्थासत्त्वस्थ सिद्धान्तेऽपि सम्मतत्रादाह एकमेचाद्वितीयम्‌ । प्रागभावव्यतिरेकेणा- 
वस्थाया वा अवस्थाश्रयस्य वा कस्यापि सत्त्वं नास्तीत्यर्थः | यद्वा असदेवेत्यय अ 
इत्येतत्‌ सत्पदेनासमस्तं सत्‌ ' सदेव सोम्येदमग्र आसी देकमेवाद्वितीय 'मिति 
MARAA तस्रादसतस्सञ्जायत । सदिति भावप्रधागों निर्देशः | 


तद्धैक आहुरिति नैयायिकखण्डनम्‌, न तु शाइरोक्तरीत्या वौद्धखण्डनमिति परं व्यक्त 
वेदार्थसंग्रञ्याख्यादौ | अथंदर्णनरीतिस्तवत्रैव विशदा । असदेचासीदित्युक्तो अभाव एवा- 
सीदिल्यर्थ: प्रतीयते | स वाधितः न हि प्रल्यकाळे कार्याभावमात्रमाशीदिति नैयायिकमतम्‌ | 
अतः इदं कार्यजात तदानीं असत, अभावभनियोग्येदासीत,- Hadad: | उत्तरत्र எனா 
दसत इत्र तु असतदे नाभाबप्रतियोगयर्थकम्‌ ; अभावप्रतियो गिभूतात्‌ खस्मात्‌ எம்‌ जायत 
इत्युक्तो बिरोघात्‌। भतसतत्रामाबमात्रपरम्‌। एकमे वाद्ठिती எண असच्छन्दार्थे भभावप्रति- 
योगिनि अनन्वयात्‌, “यत्‌ आसीत्‌, तदेकमेवाद्रितीय'मिति पृथरवाक्यं कार्यम्‌ । यद्वा असदिति 
अभावमात्रपरमेव । एकोऽद्वितीयोऽमात्र एवासीदित्येवाथः | 'कोडसावभाव TOA इदमिति तद्वि 
शेषणम्‌ | अभावे जगद्मेदायोगात्‌ इदमिति बुडिस्थमुच्यते | अयमेतजगत्रतियोगिकोऽभात्र 
आसीदिति । (अस्तु वा मूळे Rad इति, भाष्ये इदंजगद्मे इति चैकं पदम्‌ | a: 
प्रागिति तदथः |) नेयायिकमते उपादानभूतुनां परमाणूनां निमित्तमूतस्येश्वरस्य च प्रलये 
எனா पकमेवाद्वितीयमिति கண்ண आशयमाद घ्रागभाचव्यतिरेकेणेसादिना | 
कार्यावस्यापेक्षया प्रागवस्था वा कार्यावओपलक्षित ஏர்‌ बा तदानीं नेति पदद्वयविवक्षितम्‌; न 
त्वितरनिपेथ इति भाषः | अत्र शाङ्गरबाक्याथशोवने எண ‘a? इति प्रथक्करणमेवामि- 
dki वाच्यमिति विरृश्य, aiga, எனன तमेव पक्षमादयाइ यद्देति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९२ श्ररङ्रामानुनमुनिबिरचितमाष्ययुक्ता [अ.६:ख-२. 


“कुतस्तु खलु सोम्यै स्यादिति होवाच ' कथमसतस्सञ्जायेते'ति। 
என सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌ | (२) 
AAT: | கடனின்‌: पाक्‌ अवस्थाश्रयस्याप्यभावः, तस्मद्वितोरसतः [ सका- 
शात्‌] கா उत्पततिरजायत अमवदित्यर्थः । पर्यबसन्नमिति यावत्‌ । जायत 
इत्यत्त अडभावरंडान्दतः ॥ ண்‌ 

எண்‌ प्रतिक्षिपति-- कुतस्तु खलु-- | कुतः केन प्रमा- 
गेन असत, उत्पत्ति: प्रतीयेत | तदेवेदमितिप्रत्यभिज्ञाविरोधेन ममाणस्यानवतारादिति 
भावः | अतः कथमसतो द्रव्यस्य सत्ता भवेत्‌ । अतः असतस्सस्वस्‌ safi 
भवति, अपि तु सत एव द्रव्यस्य मथमक्षणावच्छिनावखान्तरसम्वन्ध एवोसति- 
रित्यर्थः | एवं परपक्षे प्रतिक्षिप्य स्वमतमुपसंहरति सस्वेव--एकमेवाद्वितीयघ्‌ l 

नन्विदंशव्देन जगन्मातपरामशै तस्य anaa “ सदेवेदमग्र 
आसी !दिति त्रह्मामेदानुपपत्ति: | नापीद॑शव्देन इदेशव्दितजगच्छरीरकत्रह्मपरति- 

1. सकाशादिति न ग. बोशादो | 9 
अन्न पक्षे अद्वितायमित्येतदनन्तरं इतिशच्दोऽभ्याद्वाः | तथःचेताबदुत्तं भबाति- इदै ரர 
नासीत्‌; काकारणयोमँदात्‌; नाप्येकमासीत्‌, भूतचतुध्य ःरमाणूनामनन्तानां स्थितत्वात्‌; 
नाप्यद्विदोयमासीत्‌.+ इश्वरादेः निमित्तखान्यस्य स्थितेरिति | यः खत्वसत्कार्यवादः तैतिरीये 
आनन्दवल्ल्थाबुक्तः, न तस्यात्र निरासः | अत. एक इति पद न शाक्षान्तराध्यायिपरम | 
अत्रापि प्राकू ताद्द्यासत्कायैदादस्य (३-१९) उपक्षिप्तत्रादविशेषात्‌ | अतः -सूद्ष्मावस्थप्रकृतद्र- 
च्यानभ्युपगन्त+तनिरासपरगेत्रेद्‌मिति | 

ஷிட்‌ वोध्यम्‌-- सत्कार्यवाद உர सत्‌ = पुर्वेकालावच्छेदेन स्थितमेव उत्तरकालाव- 

च्छेदन कार्य भवतीति वाद gad: । akaa वर्तेमानलमबिवक्षितम्‌ । असत्तरर्यवाद् 
पूर्वकालावृत्तिद्रव्थोत्पत्तिवादः । असतः सज्जायत इत्यस्य पूर्वेकाले अस्थितात्‌ कार्योत्पत्ति- 
रिति नाथः । पूर्वकालेडसतः 'कारणत्वायोगात | उत्तरकालेऽसतः कार्ये भवतीत्यपि न। 
तन्तुकपाला देरत्तरकालेऽबस्यमेव सत्त्वात्‌ | भतोञ्भावात कार्यं जायत களம்‌: । तत्र तस्मादसत 
ன ताहशात्‌=अवस्थातदाधयधमिविकळादमावादित्य्सं्षवेऽपि कथमसत इसत्रवात्रापि 
असत इत्येतनेव बिवक्षितर्थसिद्भबा, आसत इति षष्ठधन्तमित्याशयेन च எனன 
हेतुपरत्वमाह तस्माद्धेतोरिति | यस्माद्धेतोरिलादिना पू्वेवाक्यस्यार्थी हेतुरिति दर्शितम | 
அன ௭ खयं पूर्वेकालावच्छेदेर्न स्थितमेव पथात्‌ जायत seria सत्कार्यवादखी- 
कारापत्तिः | सत्‌ वर्तमान उतत्तिक्रालावच्छेदेन विद्यमाने जायत cet Terie | 
उतद्यमानस्योत्पत्तिकालावच्छेदेन स्थितेः सर्वसंमतत्वात असतः ஊன अभावादितिवत 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६-ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २९३ 
पादनं संभवति, எண்ணார்‌ प्रति इद्मादिशव्दानां ब्रह्मपर्यन्तप्रत्यायकत्वासंमवा- 
दिति चेत्‌, अस्याः शङ्कायाः परिहारो मुण्डकप्रकाशिकायामेच्र प्रपञ्चितः । 
अत्रापि च स्वावसरे (६-८.) 'करिप्यामः | ततैवानुसन्थातव्य: ॥ 


எனன भाव PT अभावादू भावपदार्थो जायत ஊன்‌: सिध्यनि ' तदापि सत्पदवैयथ्यमेव | 
अतः सदिति भावप्रधानं कृत्वा सत्‌. सत्ता भवनम्‌ SURE, जायत AA च उत्पत्तिः 
RTT इत्यथोयोगात. तस्मादिति हेत्यन्ययानुकूरे * पर्यवसन्नम्‌ ஊர்‌ खीकृत्य व्याख्यातम्‌| 
असतः सकाशादिति क्काचित्क्पाठे, मूले असत इति पश्चमी । यदि तु, कथमसतः 
எள इत्येतत्समानार्थकत्दमत्रावश्पकरम्‌, तदा असतो द्रव्यस्य सत्ता वा उतत्तिवों कर्थ 
भवतीति तत्र व्याख्यानात. अत्रापि सकाशादितिपद्रहितपाठात्‌ मैव रीतिरस्तु। यदि तु उभयत्र 
असतः अभावात्‌ सत्‌ भावपदाथभून द्रव्यमित्यनुगनोज्धोज्स्तु। जायत इलस्य பிணம்‌: 
इत्यालोच्यते, तदापि न ताप्पर्यमेदः | अयमत्र थमसतइति वाक्यस्य भावः| अमावस्य 
कारणत्बे ददता न तस्यो गादानत्वसुच्यते, परमाणूनामेवोपादानतया अस्यापसिद्धान्तत्वात्‌ , भसत्स_ 
तोर्भिथो वजाल्यादुपादानोपादेय भावायोगाच्च । नापि निमित्तकारणत्वम्‌-उत्पत्तिशन्द्स्य आयक्षणा- 
वस्थिन्ोत्तरावस्थाय कत्वात्‌ पू्वोवस्थाश्यद्रव्यत्य ஏடி तद्योगात्‌ तः द्रव्यस्य कारणत्वेनेव 
MARAE तदतिरिक्तस्याभावस्याकारणत्वात्‌; अनज्ञीकायेत्वाच | उतपत्तेलादशावस्थालपत्ादिकश्च 
तन्तुः परो जात इसदिव्यवद्दरसिद्वमिल्यलम्‌ | 


इदमपि योध्यम्‌ — वाचार॑म्भाणादिवाक्यैः तार्किथ्मतनिरास: कृत इति शा$रादिसंमत- 
मेव என்ன तत्त्ववुभुत्सया प्रार्थने कृते सदेवेल्यारव्धम्‌ । तत्र पुनस्तार्किकनिरासस्य का 
आवश्यकता | भतो बौद्ध एव निरस्यताम्‌। तन्मते इद्मेकमेत्राद्वितीयमिसस्य असति कथमन्वय 
விந்‌ तार्किकमते5पि तुल्यम्‌ छिटयातिस्तु सत्र भवाति | वस्तुत एवं सुवचम्‌ 
झभावमात्रादू भावोत्पत्तिवाद्येवात्र निरस्यते । सं हि, वीजात्‌ किलाइरोत्पात्तिः ; कथममावादित्याः 
शङ्कायाम्‌, वीजोपमर्दे जाते अळूरप्रादुीवात अमाव एव कारणमिल्हेत्युक्त न्याग्रदृशने, 
“ஏக भावोत्पत्ति-, எள प्रादुर्मावात? (४-१-१४). इति । न्यायभाष्ये च ? ' असतः 
सदुत्पद्यत ! इति असदादिपद्भ्रयोगः சா: | तथाच एकमेवाद्वितीयमिस्यस्यायमर्थः - सष्टिमध्ये 
हि बीजादेः सद्भावः | என்‌ तु उपमद्येवीजादितुल्यरमाप नौस्ति, तदावापक्पुरुषतुल्योपि च 
नास्तीति शुद्धोज्माव उपादानम्‌ । अत एवासदेवेदमिति सामानाधिकरण्यमप्युपपन्नम्‌ | 
इदमाक्षिप्यते कथमसतइति | सदसतोः साजात्यामावात्‌ उत्पत्त्यादेखस्थाहपत्वादितश् पूर्व सत्‌ 
aft अवऱ्यमस्तीति । एवमेतदपि सुवचम्‌ । तार्किकः प्रागेव निरस्तः। अचापि सदेवेति 
उपन्यासानन्तरम्‌, AIA’ श्रुयन्तरमत्ति खळ ' इति ३वेतकेतु शङ्कायाम्‌ तदनुवादपूर्वकप_ , 
नेदं तार्किकादिमतपरम्‌ , तन्मतरीतेरनुपपन्नत्वादित्याहेति। तथा च एके शालिन इत्येवार्थ इति । 

अथापि आर म्मणाधिकरणे असब्यपदेशादिति तार्किकेण पूर्वपक्षकरणात्‌ तद्रील्या எளி 
afia इति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


GAR ர ५३४ ६८५. ॥* ந ண எரா லள வகைல oe 


२९४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ-६.ख.२. 


तदैक्षत, बहु स्यां प्रजायेयेति । तत्‌ तेजो5सुजत । तत्तेज ऐक्षत, 
बहु स्यां प्रजायेयेति | तदपोऽसृजत | TUTE यत्र चन शोचति स्वेदते 
वा पुरुपः, तेजस एव तेदध्यापो जायन्ते | (२) 

ता आप tart டான स्याम प्रजायेमहीति । எக 


तदैक्षत--असूजत | तत्‌ एतत्सच्छग्दवाच्यं परं त्रम विचिलानन्त- 
चिद्चिन्मिश्रव्यष्टिजगद्रूपेणाहमेव बहु स्याम्‌; तदर्थं तेजोवन्नादिसमष्टिरूपेण 
ரண்‌ जायेयेति சன तेजः எண்ணச்‌: | तत्तेज--असूजत । AT- 
ண तेजआदेरीक्षितु्वासंमवात्‌ तेजआदिशव्दा: तच्छरीरकपरमातमपरा ஊன: | 
भगवता wage, சிணா! इति सूत्रे “ तेजःम्रभृतयोऽपि 
शब्दाः परमान एव वाचकाः | ' तपेज ऐक्षत, ता आप ऐक्षन्त इति मुख्य 
mente: भाषितम्‌ । तथा, ' तदभिध्यानादेव तु तलिङ्गात्‌ सइति 
सूत्रे “ तपेज पेक्षत, ता आप ऐक्षन्त ' इति श्रूयमाणमीक्षणं तच्छरीरकख परस्यैव 
ह्मण उपपद्यत " इति भपितम्‌ । संज्ञामूर्तिक्लप्त्यधिकरणे, “ तत्तेज ऐक्षत 
इति तेजएशरीरक परं जझैवामिधीयत ” इति च भाषितम्‌ | ननु ततेज ऐक्षतेत्यत 
ண तेजश्शरीरकत्रह्मपरत्वे, ' तततेजो5सूजत ' इति वाक्येऽपि ணே- 
கன ணன்‌ स्यात्‌ । न चेष्टापत्तिः | ब्रह्मणः सुज्यस्वामावादिति चेन्न--तेज- 
கண: FAA கி दोपाभाबात्‌। तेजसो जढहेतुत्वे उपपति 
ஏண்‌ என்‌ | यत्र कचन देशे काले च पुरुषः शोचति संत- 
प्यते, स्वेदते ஈண்‌ वा | तत्‌ तदा तेजस एवापोऽधिजायन्त इत्यर्थः | 


ता आपः — असृजन्त । अ्त्रान्नशव्देन महाभूताधिकारात्‌ प्रथिवी 
उच्यते । सूत्रितञ्च ' थिवी ?, | अधिकाररूपशब्दाम्तरेभ्यः ' इति । अधिकारः 
महाभूताधिकार: | रूपम्‌ ' यकृष्ण तदनस्ये ! ।' तैत्तिरीयके- a: पृथिवी ? 
बहुस्यामिति, प्रजायेयेति च--पौर्नदकयपरिहारायेम्‌ , “ नामरूपे व्याकरवाणि, त्रिवृतं 
ब्रिश्तमेकैकां करवाणी aA मध्ये तंदथमित्यध्याहरेण எடி समष्टिपरम्‌ | व्यः समछि- 
Wages फळेच्छापूर्विका उपाप्रेच्छति न्यायेन व्यटिसंकल्यात. எட TATE, 
प्रजायेयेति Satie: पथादुक्त। Sag एवेति। पूर्ववाक्ये वर्षोन्नयोसन्‍्वयमार्न 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


- अ.६.ख.२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ $ २९५ 


जन्त | तस्राद्‌ यत्न எண वर्षति, तदेव ஏற்றாள்‌ भवति | எண एव 
तदध्यन्नाथ जायते | (४) 
इति षष्ठाध्याये द्वितीयः खण्डः | 


इति शब्दान्तरम्‌ | एतच சரண व्याक्कतम्‌ अपामत्तहेतुले युक्तिमाह- -त्तसा- 
चत्र--भवति । तदेव ततेवेत्य्थः | AKA एव तदध्यन्नाद्यं जायते | तत्‌ 
तस्मात्‌ प्रथिव्येंकदेशभूतन्रीहियवादिलक्षणस्यन्नस्य पृएिप्रमक्त्वदरशनादेव हेतोः 
अन्नाद्यं अन्नप्रभृति एथिवी्रावच्छिन्रमपि aga एवाधि'जायत इत्यर्थ: | 

पतस्खण्डान्तर्गतवाक्यविषयकमधिकरणं लिख्यते-- 

द्वितीयाध्याये--छान्दोग्ये, ‹ तत्तेजो5मूजते ! ति तेजस एव प्रथमतः सृष्टय- 
भिधानात्‌, எண்ணு: आकाशो नोत्पद्यत इति “न वियदश्रुतेः ” इति 
सूत्रेण पूर्वपक्षे प्रासे, उच्यते--“ अस्ति तु” | आकाास्याप्युत्पतिरस्त्येव; तैत्तिरी- 
यके, “ आत्मन आकाशस्संमूतः ? சரி: श्रवणात्‌ | 

पुनश्चोदयति-- “ गौण्यसंभवाच्छव्दाच ” | “ आन आकाशः संभूतः ? 
इति उसचित्रृतिगौणी, निरवयवाकाशोत्पत्तेः छान्दोग्ये எண: प्रतिपोदनासंभ- 
ad, ' वायुश्चान्तरिक्षश्लेतदसरतमुभय ' मिति आकाशस्यासृतत्वशरवणाञचेत्यर्थः | 
ननु “ आत्मन आकाशस्संभृत 7 इत्यत्राकारो संमूतशब्दस्म गौणत्वे “ आकाशाद्‌ 
वायुः, वायोरभिः! इत्यादौ श्रुतस्य संभूतत्वस्यापि गौणत्वं स्मादिति; तत्ाह-- 
மனங்களை त्रह्मशव्दवत्‌ ” | एकस्यैव संमूतशव्दस्याकारो गौणत्वम्‌, ' वायोरञिः! 
इत्यादाबनुपक्तस्य संभूतशव्दस्य ஏரண संभवति, यथा सुण्डके।--* तस्मादेतद्‌ 
ब्रह्म नामरूपमन्नञ्च जायत ? इति प्रधाने गोणतया प्रयुक्तस्य எண்னை तस्मिन्नेव 
प्रकरणे ' तपसा चीयते ब्रहम’ ति ब्रह्मणि मुख्यतया प्रयोगद्शीनात्‌ | 

1, अभि, ग. कर 

दर्शितम्‌ भन्न तदधीनः भवन्नयोः कार्यकारणभाव उच्यते | எள भन्नै च 


तत्‌, आद्यशचेति प्रसिद्धविग्रहेषपि अन्नप्रभृतीति तात्पयोर्थाध्क्षतः | என वाक्यमुपपादनवाक्या- 
न्तमूतम्‌; न तु उपपायाथेनिंगमनमत्रेति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९६ श्रीरज़रामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.३. 


६-३. ह 

तेपां खल्वेपां भूतानां त्रीण्येव बीजानि भषन्त्याण्डज जीवज- 
__1.उणष्डजमा, தப ப வ ட த ல்‌ 
परिहरति, “ प्रतिज्ञाउदानिरव्यतिरेकात्‌ | आकाशस्यापि ब्रह्मोपादेयतया 
ண सत्येव एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाया अहानिर्भवति । ब्रह्माकार्यस्यापि 
वस्तुनः என்‌ एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानपरतिज्ञानं हीयेतेत्यर्थः । “ Te) | 
‹ सदेव सोम्येदमअ्र आसीदेकमेवादवितीयम्‌ ', ' ऐतदास्यमिदै aa? इत्यादिशब्दैः 

सर्वस्यापि எனி எண்ணி எரி विधीयते । 

6 यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्‌ ” மார்‌ | छान्दोग्ये 
“ऐतदाल्यमिदे सर्यम्‌? इत्यादिमिराकाशादेः सर्वस्यापि विकारत्वपतिपादनादेव 
சோனை उतपतिरप्युक्तेव | यथा लोके, एते सर्वे देवदत्तपुल्ला इत्यमिधाय 
तेषु केषाश्िदुत्पत्तिप्रतिपादने5पि सर्वेषामप्युसत्तिः प्रतिपादितैव भवति, तद्वत्‌ | 
 वायुश्चान्तरिक्षश्वितदमृतस[! इति तु देवानामिव चिरकालखायित्वाभिप्रायम्‌ | 

«८ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः” | आकाशोसत्तिप्रतिपादनेनैव वायोरप्यु- 
añ: प्रतिपादितैवे्यर्थः | “ अतम्मवस्तु सतोऽनुपपत्तेः 7 | तुशव्दोअवधारणार्थ: | 
असम्भवः अनुत्पत्तिः सतः ब्रह्मण एव | तब्यतिरिक्तस्य कुल्खस्याव्यक्तमहदहड्वार- 
என ணன प्रपञ्चस्य एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानांदिमिरवगतकार्य- 
भावस्यानुलत्तिनों इत्यर्थे इति स्थितम । प्रकृतमनुसरामः ॥ ६-२. 

सर्वस्येतरस्य तेजोबन्नामक्वीजत्रथप्रसूतचं दर्शयति-- तेपां--उद्धिज्ञ- 
मिति । आण्डजं अण्डजं पक्षिसर्पादि | எரி अण्‌ | जीत्रजं गर्भवेष्टनलक्षण- 
ञ अव्यक्तमहदिति | ऐवसति तेजआदित्रयमत्रक्ठोफि: तेपामेव प्रत्यक्षत्वात, तैव 
त्रिष्रक्रणस्य प्रद्रीनसं वादिति ध्येयम्‌ | 

कार्याभिन्नकारणसंमव प्रथमखण्डे प्रदस्य द्वितीयखण्डे जायेयेति समरिरुक्ता | भथ 
तुतीये बहुस्यामिति व्यष्टिरच्यते । तेजोबच्चात्मकेति | अत्र त्रोगीलस्य तेजोबन्नाने हरथ 
इति न मन्तब्यम्‌ | अत्र हि वीजानीत्युक्तानां ऋणानां आण्डजमित्यादिना कायैसुखेन प्रदर्शन- 
मिति थ्रुतप्रकाशिका | अतो बीजानीलनेन आण्डजोवोद्धित्पदविवक्षितानि प्रहतिद्रव्याणि रेतः 
प्रभृतीनि गृद्मन्ते) न तु तेजोत्रन्नानि | अत एग नचेत्यादिशङ्कासमाबानमाण्यसुपरितनं युज्यते | 
तेजोवन्नानां எனின்‌ स्वेदुजर्मशरीरान्तरसङ्भावेऽपि तस्यापि तेजोवन्नकातया 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.३.] ˆ छान्दोग्योपनिषत्‌ २९७ 


मुद्धिजमिति। (१) 
सेयं देवतैक्षत, 'इन्ताहमिमालिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनाउलुप्र- 
Ra नामरूपे व्याकरवाणीति (२); तासां तितर त्रिवृतमेकैकां करवाणी!ति। 


जरायुजं पुरुमपश्चादि । उद्धिज्ञस्‌ | கொள்ளே खावरम ततो जातमुद्धि- 
सम्‌ | ['उद्भित्‌ जायत इति बा उद्भिज्ञम्‌ |] न च स्वेदजानामत सङ्घीर्तनाभावात्‌ 
कथं त्रीण्येव वीजानीत्यवधारणमिति शङ्कयम्‌ , उद्धिज्जश्देन स्वेदजस्यापि संग्रहोप- 
पत्ते: सृलितञ्च “ तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्ये ” ति । संशोकजस्य स्वेदजस्य, 
' आण्डजं जीवजमुद्धिजञम्‌ इत्यत्र तृतीयेनोद्विजशव्देनावरोधः ae इत्यर्थः | 
[उद्भित्‌ स्वेदः; तज्जत्वात्‌ , व्यासार्योक्तरीत्या प्रथिव्यूप्मजल्ायोनिजल्वपापोत्तत्व- 
साम्याच द्रष्टव्यम्‌ ।] इदञ्च सूत्रमन्यत व्याख्यातम्‌ | अण्डजादिशव्दनिर्दिशनामेषां 
भूतानां तेजोबन्नानि त्रीण्येव वीजानीत्यर्थः | [तदेवं परस्मात्‌ त्रह्मणोऽनन्यत्यं जग- 
तोऽभ्युपगन्तव्यमिति स्थितम्‌? | ] तदेवोपपादयति-- 
1, 7, कुण्डलितं कः कोशे । 8, कुण्डलितं न क. कोशे | 


22041: et தை ட்ட. 
एवकारद्शितावधारणानुपपत्तिविरद्दात | एवंसत्येव श्रीमाष्यायैकरस्यमपि | अतः, ' सहिद्या- 
विजयोक्तरीला तेजोबन्नान्येव वीजपदार्ग इति न मन्तव्यम्‌ । एवधोपक्रमे तेजोवन्नात्म- 
केति, उपसंद्वारे तेजोचन्नानीति च कथनमेकैषवीजस्यापि तेजावन्नरूपत्दस्य மாள सद्भा- 
बात्‌। तेन च -- तेजोवन्नानि उक्तानि; अथ तत्रपक्षैक्बीजजानि भूतानि उच्यन्त इति पूर्व 
खण्डेन संगतिरस्य प्रदर्शिता मवति। न ௭௭ बीजानि . भूतानां तेजोबन्नानां भवन्ति-तसरिणा- 
मभूतानीति, यद्वा तत्परिणामभूतवीजानि oda भवन्ती र्थवर्णनं,संगतमिति वाच्यम्‌} ART 
वदस्य महाभूतापेक्षया अचिच्छरी रकचित्रुपव्यष्टियेतन एव श्रतिप्रसिद्धयतिशायात्‌ , “यतो वा इमानि 
भूतानि,' ' असक्ृदावर्तानि भूतानी 'त्येवम | ‹ भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठा; ' इत्यादि स्मरतिः । अत 
एवोपारेतनवाक्ये इमानि त्रीणि भूतानीलजुक्तवा னி देवता इत्युक्तम्‌ । भत एव 
रीभाष्येऽ्यत्र+ “ उद्विजस्वेदजयो्ूतयो ” रिति भूतपदप्रयोगः | तेषामिति சான बीजा- 
சிண संगम्यताम्‌ , तेजोवन्नात्मङृबीजलामादिति चेत.- अस्तु | वस्तुतः तेषां भूतानामित्येव 
खरसोऽन्वयः | भूतानामचिदंशे तेजोवन्नख्पत्वात्‌ तथोक्तिः | कार्यकारगैक्याच कार्याणां भूतानां 

. तेजोवन्नरूपस्वोकौ वीजानां तेजोवन्नात्मकत्वसिद्धिः। तदेवोपपाद्यते उपरि सेयं देव तेस्यादिना | 

ausra मण्डान्त्गतकारणद्रम्येसर्थवर्णनसँभत्रेऽपि al अणाश्रयणं अण्डरूपार्थ 
anaa श्रतप्रसिंद्विमवलम्च्य । त्रीण्येवेत्येवकारः यथा प्रकृतिद्रव्याणि त्रीणि, तथा चीजा- 
न्यपि त्रीणीति ज्ञापनाथोऽपि। अन्न संदर्भ सदित्यादिविशेषणश्रिकप्रभूति अनेकत्रिकोक्तिः வப 
38 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२९८ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.३. 


सेयं देवतैक्षत -- व्याकरवाणीति । अत्न கொறை. 
करणे भगवता भाष्यकृता, “सेयं देवतेत्यादिवाक्यस्यायमर्थः--, सेयं 
सच्छव्दिता पर(परा?)देवता इमाः तेजोबन्नख्पाः Fr देवताः अनेन जीवेन 
கண்ணான नामरूपे व्याकरवाणि देवादिविचित्रसृष्टि 
எனின்‌ च करवाणि,--”इति भापितम्‌। “ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगति- 
भ्या! मिति सूले, “ हन्ताहमिमासिल्लो देवता इति तेजोवन्नानि देवताशब्देन 
विशेष्यन्त ” इति भाषितत्वादत देवता इत्यभिमानिदेवतापरलं 'वक्तव्यम्‌ | 
ततश्च इमाखिस्रो देवता इत्स्यायमर्थः-- स्वस्वांमिमानिदेवताधिष्ठितानि तेजोब- 
न्नानीति । तेजोबन्नाभिमानिदेवतानां परमात्मव्यतिरिक्तत्वे माणाभावात्‌ परमाः 
नश्च सर्वाभिमानिदेवतात्वसंभवाचच परमात्मरूपदेवताधिष्ठिता इत्यर्थः । परमासव्यति- 
रिक्तदेवताभ्युपगमेऽपि देवताशब्दस्य तदिषठितत्वमेवार्थः | न च “ तत्तेजोसजत, 
तत्तेज tad’ त्यादौ तेजआदिशब्दानां परमात्मपरात्‌ तेजोबन्नावस्थापन्नपर- 
எண்‌ तत्तदुपहितत्वा'वस्थाधीनवहुत्वाश्रयाणामेव, எள்‌ देवता? इति 
देवताशब्देन mise; न तु देवताशव्दस्य तदघिष्ठितपरामर्शिचमिति 
वाच्यस्‌ | तपदवखपरम/मसु जीवस्य प्रवेशासंभवेन प्रवेशयोभ्धतेजोवन्नानामेव 
अभेदोपचारेण लक्षणया वा देवताशव्देन निर्देएव्यबात्‌ | महासिद्धान्ते, “ तदैक्ष- 
तेति सर्वज्जलम्‌ ‘aad 'ति निमित्तत्वम्‌, ' बहु स्या 'मित्युपादानत्वस्‌ , AE 
भयानुगुणं सर्वशक्तित्व॑ सप्यसङ्कर्पवञ्च, ` अनेन जीवेनारमनाऽनुप्रविशये 'ति सर्वा- 
ணின்‌ भवति | जीवेनात्मनेति जीवशरीरकेण मयेत्यर्थः । | सिंहेन भूला 
बहवो मयाः, व्याघ्रेण भूत्वा वहवो मयात्ता ! इतिवत्‌ । सार्वश्यादिगुणकस्य 
तद्विपरीताकारजी वेकयासंभवात्‌ , ' यस्यात्मा शरीर मित्यादिवचनात्‌ , ' तदनु- 
प्रविश्ये 'त्यचेतन इव जीवेऽप्यनुप्रवेशश्रवणाच, शरीरवाचिशव्दस्य शरीरिपर्यन्त- 
ண उपपन्नवाच अयमेवार्थः '! इति. व्यासायैरुक्तम्‌ | 

4. अवगन्तव्यम्‌| 5. स्वावस्था ख, लायवस्था घ, ग. ख. TR ग. 

प्रमाणाभावादिति | परमात्मव्यतिरिक्तदेवताकर्तृकामिमानस्थ व्यश्लिपतत्सश्यनन्तर- 
आवितया पूर्व ताइ्यदेवताविरद्दादिति भावः | * 2 

எ इतिवदिति । यथा ன Renaa सयेखत्र सिंभवान्व- ' 
याय सिंृशरीरकत्मपर्यन्तग्रेगम्‌, तथा जीवपदेन जीवविशिशत्मम्रहणमिति भावः | न.तु | 
Geert க: क्मणिप्रयोगगततृतीयायाः कतेरिप्रयोगे तत्साधकतायोगात,| 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.खं.३. छान्दोग्योपनिषत्‌ २९९ 

ननु जीवशरीरकेण मया प्रविश्य व्याकरवाणीत्यर्थो_ न संभवति | व्याकरवाणी ति 
तिङा कर्तुरमिहितलेन अनमिहिताधिकारविहिततृतीयानुपपत्तः । न च व्याकरण- 
क्रियाकर्तुस्तिडाउमिहितलेपि प्रवेशक्रियाकतुरनमिदितत्वात तृतीया भविष्यतीति 
वाच्यम्‌ | तर्दि मया भुक्तवा बरजामीत्यपि प्रयोगः साधुः स्यात्‌ । என்னாம்‌ 
रमिधानेऽपि सुजिक्रियाकतुरनमिहितत्वात्‌ । “ खादुमि ரக इति R कैयटेन, 
‘ त्तवाप्रत्ययस्य भावार्थलात्‌, TAR भुङ्क्ते देवदतः, ra भुज्यते ளே 
வண च कप्रत्ययेन पचिक्रियाकर्तुकर्म गोरनमिधानात्‌ तृतीयाद्वितीये कुतो 
न प्राप्नुतः ' इत्याशङ्कय, ' आर्यातपद्वाच्या क्रिया विशेष्यत्वात्‌ प्रधानम्‌ । 
इतरा तु பொன்னா । तक्तियासांवनयो(न्यो A AMGEN 
युणप्रधानमावः | तत्र प्रधानशक्यभिबाने ग्रुणक्रियांशक्तिरभिहितवत्‌ प्रकाशते, T- 
नानुरोधात्‌ गुणानास्‌, एथक्‌ तद्विरुद्धखकार्यारग्मायोगाच > इत्युक्तत्वादिति चेत्‌-- 


सत्यम्‌ | मयेत्यस्य Bellas: | आत्मशब्दः स्वरूपपरः | 


अत्ता इति எண்‌ | जग्धा इति दि अदाता रूपप्‌ | भतः आत्ता इतिच्छेदः | 
आदानं भदनाथंसिति तत्‌ भर्थसिद्धम्‌ | 
कतु रनभिद्दितत्वादिति । क्तप्रसयस्य भावमात्राथकत्वात. । ' समानकतृकयो RAA 
` बस्तुत्थितिकथनरूपत्वात्‌; संवन्थपरत्वाइ ति भावः | 
सल्मिलर्धाङ्गीकारे | भयं भावः — कुप्रसयेन क रनमिथाने, ` मथाभुक्ता ATI, | 
८ गोपालेन मया गो ले Aga कृष्णो5६ எளி द्वारकामधितिष्ठामि ' इत्यादिश्रयोगापत्ति:। प्रधान- 
किययाञभिद्धित कारकं गुणक्तियायामभिदितवद्‌ भवतीति कैयरपक्षे, “ Aad भुक्त्वा எடு 
qe,’ SAA नाजुमतस्तेन सोऽर्थः कुवुद्धिना ' इति प्रयो यानापािः । कर्मेगोडभिहित- 
बद्भावेन ओदनमिति, अर्थमिति च द्वितीयाया अयोगात्‌ | भतो यत्कारकवाचिपदे यत्करियान्वायि « 
तया विवक्षितम्‌; तत्क्रियाकारकऱ्य तत्रानमेधाने अनमिदितकारकविमक्तिर्भवत्येवेति ओद्नमिति 
भर्थमिति च द्वितीयोपपात्तः । क्खाप्रययस्य कने्थकत्व, मया पक्त्वा मया भुज्यत TT अदं 
= पक्त्वा मया युज्यत इति स्यात, । तदर्थकत्वाभांवे, मया ரான ्रजामीति अ्रथोगातत्तिस्तु-- 
“कति प्रयोगे परं क्लाप्रथयस्थ कतरि निरूढलक्षणा, इति वा, © प्रधानकियाभि दित कर्शः 
` ல்‌ वा खी वारणोया। எனிட்‌ खण्डदेवमन्येषु | 
ˆ ०2 एव சரி कु: कर्तेरिप्रयोगे अमिदितत्वादेव, “எள देवताः पुरुष ளா AR, 


CCO: Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ri 


ee 


६०० औरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्का [AA 


यद्यपि जीवशरीरक என்‌ व्याकरणकर्तुन भिद्नते--तथा5पि ' व्यपदेशिवदेकसिन्‌ 
बुद्धया नानात्व'कल्यना इति न्यायेन कल्पितमेदमादाय अनमिहिताधिकारनिहित- 
तृतीयोपपेः | घटः खेन ண்ணன்‌ करोतीत्यादिपरयोगदशनात्‌ , करोतीति 


तिङा कतुरमिहितत्वातू | 
ननु तत्र करणार्थे तृतीया, करणश्च' न तिङाऽमिहितमिति चेत्‌; ताई 
प्रकृतेऽपि तथाऽस्तु । ` 
வளி ரா ஷின்‌ कर्ता १ 
इत्यघिकरणसारावल्युक्तश्वायमर्थः | 


கணா ` इति என்னோ ண்‌ देवतापदै प्रथमान्तम्‌ । न हीदं, எண்னை வி என்ளிணான்‌ ஊம்‌ प्रयमान्तम्‌। न हद देवतापद प्रधान- प्रधान- 
क्रियान्वयि ; वहुबचनान्तस्य एकवचनान्तकियान्वयायोगात,। अत एव च श्रीमति रामायणे, 

“ஜின எண भूत्वा सागरस्य समुत्थिताम्‌ | 

__ ஊுளனிஷர்‌ जडोमिमिब निःखनाम्‌ ॥ ” (२-११४) ९ 

इति दवतोयान्तजडोमिंविशेपणमापे सफेनादिकम्‌, भूत्बेखत्रान्वयाबुसारात, तत्र क्तुरमिहित- 
त्वात्‌ प्रथमान्तमेव प्रयुक्तम्‌ । एवश्च, “என युक्ता अदं ब्रजामि ? इल्यायप्रयोग उपपन्न इति | 

एवं सति अनेन जीवेनात्मनेति कथं तृतीया? कथच, ' आत्मना मया” इति 
तदर्थभापणमिलन्राइ मयेद्स्येति । ' नायमात्मशव्दो जीवास्मपर › इति श्रतिवोधनाय सये- 
यक्तम्‌ | स्वेनेत्येव तु तदर्थ इति भाषः | ஸ भयेतिवत्‌ स्वेनेल्मप्ययुक्तमेष, उभयोरपि कतूं- 
TARA என்‌ यद्यपीति | अस्ति मयेत्यस्मात्‌ Stee विशेष इति प्रयोगदर्शनादशनाभ्यां 
Sada । खशब्दात्मशब्दौ हि तृतीयान्तौ प्रयुज्येते, “आत्मानमात्मना aa’, ' चैत्रः खयै 
पचती'ति- னை परिहरति तथापीति | எண प्रयोगः | कथं तदुपपत्तिरित्राहृ 
व्यपदेशिददिति | याद्याकारविशिष्टस्य कर्तृत्व तृतीयान्तेन विवक्षितम्‌ | ताइशाकारविशिष्ठस्य 
तव, वत्ता्रययादिना। नामि हितमिति तृतोयोपपत्तिरिति भाव: । नम्वेवं भेदविवक्षया खशब्दात्म- 
शन्द्यतिरिकास्मदादिशब्दस्यापि तृतीयान्तस्य प्रथोगापत्तिः। तथाच ‹ गोपालेन मया டனர்‌ 
द्वारकामधितिष्टामी ? सादि स्यादिति चेत्‌--तर्दि अत्र भवदमिमतो Pate: कः । करणे 
तृतीयेति स्थादिति चेत्‌ -- तदि तथेव करणत्वनिवक्षया गोपाठेनेति कि स्यात्‌? प्रयोगात, 
तत्र तदबित्रक्षेति चेत्‌- कतेरितृतीयाखीकारेऽपि समः समाधिरिति; कर्तरिम्रयोगे समानकतु- 
कत्वस्य कत्वाप्रयेनामिधानामित्येतत्‌ खशब्दात्दशव्दश्रयोगे परं नेति नियमसंकोचेनापि कतः 
रितृतीयोपपत्तिर्मवितुमहेतीति च भाव: ।' 

नन्विलादेरथ भावः -- नियमसंकोचो नावश्यकः; எணண वेत्सी' 
सादौ क्त्वाप्रययरदितस्थलेऽपि कतुरमिथानेञपे तृती याश्रवणात. शरूयते | சிர कराग्रं 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.३.] छान्दोग्योपनिपत्‌ ३०१ 


यद्वा आरम्मणाधिकरणे “ अनेन जीवेनात्मना = मदात्मकजीवेनाममतया5नु- 

प्रविश्य एतत्‌ विचिलनामरूपमाक्‌ करवाणी !! ति भापितत्वेन जीवशब्दस्य परमात्म- 

arama ‘Aaa तदनुसारेण जीवेनेत्यत्य जीव पदार्थः | 

आत्मशव्दस्य शरीर'मर्थः | शरीरमूतेनानेन जीवेनानुप्रविञ्य नामरूपे व्याकरवा- 

णीत्यर्थैः | आसमशव्दस्य शरीरवाचित्वमभिम्रेतयैव मदात्मकजीवेनेति भाषितम्‌ | 
1, निश्चितत्वात्‌ क 2. शरीरत्वं ख. रा 


तृतीयार्थः | चेदृश्चविशिष्गतस्तृत्वस्यानभिदितत्वात्‌ आत्मनेति तृतीयेति षाच्यम्‌ — 
qatar क्रियापदेनानमिहितमिति चैत्रः cade चित्रेण पचतीत्या- 
पत्तेः । क्रियायां Sarat ராண कतृत्वमभिहितमेवेति चेत्‌ = Maoist fie 
त्ये्यादिरीा सर्वत्र प्रथमान्तप्रयोगेऽपि विशिष्टस्य कर्तृत्वममिधीयेतैव | . भतः आत्मनेति 
न aR तृतीया । fea, 1 आत्मानमात्मा वेत्सि ' “चैत्रः ata पठति ? इति 
प्रथमान्तप्रथोगस्याप्यापत्त , कतुरमिहिनत्वात. | ननु चैत्रादिपदोक्तस्यैव पुनः खादिपदेन वचने 
पुनरुक्तदोष इति चेत्‌ कुण्डली चैत्रः पठतीतिवत, चैत्रगताश्चरान्तरपरतया खादिपदे प्रयुज्य 
எ । खादिपद्र्‍्याकारान्तरपरत्वं न खरसमितिं चेत्‌ = व्यपदेशिवद्भावेन मेदकल्पने परं खादि- 
पदे किं खरसमिति | तस्मात्‌ खशब्दात्मशब्दौ क्रियापदानमिद्दितकरणकारकविवक्षया तृतीयान्तौ 
युज्येते इति नियमः खोकतुंमुचित इति । न्यायपरिशुद्धिरपि दर्व्या | 

यद्यपि स्तेन रूपेण व्याबृत्ति करोति, जीवेनात्मनाऽमुभ्रविस्येश्यादौ वैशिश्येडप तृतीया 
स्यात्‌, जीववि शिष्खरूपश लो अनुप्रविश्येत्येवम्‌ अथापिं कारकत्रिभत्तौ மோ! उपपद. 
बिंभक्तिरयुक्तेति तत्त्यागः | अत एव जीवेनात्मनेति न सहयोगे तृतीया । यद्यपि जोषस्यानुभवेशे 
கண साहित्यमस्ति ; भूतेष्विव जीवेऽपि परमातमानु प्रवेशात, कमेतया साहित्यमपि — अथापि 
तत्‌ सर्वे न वाऽार्थः ; ‹ स्वेन व्याइत्तिम्‌ ', ' आत्मना वेत्सि gaa कारकविअक्तेरेव संमबात्‌। 


एवं तावत आत्मना पचति, खयं पचतील्यादिरोत्या खशन्दपर्यायात्मशन्दम्रहणेन खरस. 
समाधानं वक्तव्यमुक्तम्‌ | अथात्मशब्दस्य परमात्मपरत्वं विहाय तच्छरीरभूतजीवात्मपरत्वेः 
नापि वाक्यार्थसामञ्ञस्यै कलपद्वयेन दर्शयति यद्वेखादिना | 

किमर्थमेवं पक्षवर्णनमिसत्राह अनयोरिति । कर्तृ भिन्नस्यैब करणत्वस्थितिः, भनुप्रवेशस्थ 
परमातमन्युपपादनङै्विरइवात्र पक्षद्वये इति भावः । आत्मशब्दस्य परमात्मपरत्वे अनेन 
जीवेनात्मनेति पद्त्रयमेवमुपपन्ने मन्तम्यम्‌ — अनेनेति पराक्तया निर्देशः खापेक्षया जीने 
भेदस्य खज्यरवानुयुणकरमबै चित्रस्य च प्रदर्शनाय ; जीचपदेन ईइशविचिन्जीवविशि्परमात्म 
पर्यन्तग्रहणमिति प्रतिवोधनाय आत्मनेति पदम्‌ । जीवात्ममात्रपरत्रे च आत्मनेतिपदं 
व्य्थमेव स्यात्‌ “எர எட்‌ बरहम 'त्यादाषिव अनेनेति ஈண்‌ विशेषणगतम्‌ । एवं जीवस्य 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०२ श्रीरङ्रामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.३. 


४ आत्मतयाउनुप्रविश्ये ! ति भाष्यस्यायमरथः--आलतयेति हेतौ तृतीया | க 
प्रयोजनखेन विवक्षितम्‌ (எனி आममत्वार्थमचुप्रिद्येत्यर्थः । परविश्य नियन्तृत्वा- 
सावे ma, ` चारेणानुप्रबिइ्य ஈர்‌ TESA तिवदिति । agi 
८ जीतेनाऽमनाऽनुपमूतः पेपीयमानो मोदमानलि्ठती ! तये ¦ अनेन जीवेनात्मना- 
ஷின ண்‌ जीआमनेत्येवार्थ: | असिन्‌ पक्षे अने नेतिशञ्इस्य प्रमाणप्रति- 
पन्नपुरोवर्तिवराचिनो मच्छरीरभूतेनेत्यथेः | अनयोः எனி: 'चारेणानुप्रविश्य पर- 
सैन्य संकडय़ानि!, ' देवद्तेन पतस्व Vor भुज्यते' wi विशिक्रियाप्रयो नक- 
कर्ता परमाक्षना व्यामियमाणस्य जीत्रामनः करणतया तृतीयासंभवात्‌ तृतीयाया 
नानुपपत्तिः | इयांस्तु विशेषः---नामरूपव्याकरणस्थ | तासां लिवृतमेकेकां करवा- 
णी Ragan சனி समानकपकलावगमालामरूपव्याकरगांशे URR- 
எண்‌ | AH तु வன்க परमात्मनः साक्षात्कतृत्वासंमयात्‌ TASTER | 
एवज्चानुप्रवेशनामरूपज्याक OTA: ATA TFTA TA RNAAR नानुपपत्ति- 
रिति द्रष्टव्यम्‌ ॥ 
एतेनान्तःकरणविशिष्टस्याहमर्थत्वं वदन्तः परे Tw, ‘ag at’, 
£ हन्ताहमिमाः ! इति सङ्करपसमये तस्यामावादित्यास्तां तावत्‌ ॥ 
ग्तासां त्रिबुत--करवाणीति । aa संज्चामूर्तिक्कप्यधिकरणे भगवता 
भाष्यकृता, “ तदर्थमन्योन्यसंसगमप्राानामेषां तेजोबन्नानां विशेषसृष्ट्यसमर्थानां 
तत्सामर्थ्यायैकेकां faad சேர்‌ करवाणीति इत्येतद्वावय़ाथे उक्तः। अत्न तदर्थ मित्यस्य 
देवादितिचित्ररूपाणां तत्नामधेयानाञ्च करणार्थमित्यर्थः | पूर्वं“ देवाद्रिविचित्रसृष्टि 
1, वाच ग. २. ஈவில்‌ न ख. 3. पक्ता मुले क. 4. नेत्र च क, 5, एतःप्रतो- 


कँतद्याल्यानमागो न क, कोशे । परन्तु इथं श्रीधाष्यसूक्तिः परं पूर्व व्याकरवाणीलत्र 
एतत्पुर्वभाष्यभ्रदशनावसरे सहेव दशिता | 
परस्य चानुप्रवेशकथनं व्याक्रियमाणनामहूप संवन्धस्य अचिचित्सरमात्मसु त्रिष्वपि वोधनाय | एवं 
तिस्रो देवता इति निर्देश: சார परमात्मनि भनुप्रवेश तच्छच्दवाच्यत्वयोः ज्ञापनायेति | 
पूर्वमेकेकस कल्पतत्कायेसश्युमयानन्तरमन्यान्यसंकल्यतत्कार्‍्यामयकथनवत, इहापि प्रथमं 
Premise? तत्तर्यचोक्त्वा नामडासंकल्यादी वक्तव्ये सेकल्पद्वयमिश्चण Fania 
चेत.- अवादिसटिव्यतिरेकेण சொல: फलान्तरं समसि | நேரான तु எள: 
करणेकार्थत्वमिति व्यक्षनायेवमिति | ee 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.३.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३०३ 


सेयं देवतेमास्तिस्रो देवता अनेनैव जीवेनात्मना5ुप्रविश्य नामरूपे 
व्याकरोत्‌ (३); तासां लिबृत तिवृतमेकैकामकरोत्‌ | 

यथा तु(नु)खल सोम्येमास्तिस्रो देवताखिवृत्तिवृदेकेका भवति, तन्मे 
विजानीहीति। (४) इति षष्ठाध्याये तृतीयः खण्डः | 


तन्नामधेयानि च करवाणि ” इत्युक्तेरिति द्रष्टव्यम्‌ | अत्र इतिशव्दख ‹ सेयं देव- 
तैक्षते !ति पूर्वेण सम्बन्धः | 

एवमीक्षित्वा परा देवता यथासडल्पमकरोदित्याह सेयै--अकरोत्‌ | अत 
त्रिवृत्करणाथीनत्वात्‌ नामरूपव्याकरणस्य, अथक्रमानुरोधेन पाठक्रमो वाध्यते । तत्र 
तेजोबन्नदेवतासु एकैकां त्रिवृतं लिवृत्त कृत्वा नामरूपव्याकरणमकरोदित्यर्थः | ௭௭ 
व्यापकस्य परमात्मनः स्वरूपेण 'स्वापथक्सिद्धस्वस्तुमवेशस्य सर्वदा सत्त्वेऽपि 
स्वशरीरभूतजीवेनानुमवेदास्थ पू्ेमभावात्‌ , ' जीवेनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत्‌ ? 
इत्यस्य नानुपपत्तिः ; चारस्य राजशरीरत्वामावान्न चारेणानुप्रविञ्येति वाक्यसाम्य- 
वेति द्रष्टव्यम्‌ | 

यथा तु विजानीहीति | देवताधिष्टितानां तेजोबन्नानां 'त्रिवृत्करण- 
प्रकारं मे निगदतः श्रृग्वित्यर्थः | 

व्यासार्यैरानन्दमयाधिकरणे--“ ' अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी !त्यत् 
नामरूपव्याकरणस्यानुप्रवेशपूर्वकत्वमवगम्यते | “ तत्‌ सृष्टा तदेवानुप्राविशत्‌ ' इत्य- 

1. agg ख. 2. fect ख. 

ag Reece: எனனை சாப என்‌ व्याकरोत्‌, 
त्रिृतमकरोदिति कार्यक्रमस्तु न घटते त्रिदत्करणस्य प्राग्मावित्वे इसत्राह अत्रेति | प्रथमोक्तः 
संकल्पजन्यं कार्य प्रथममुक्तम्‌, द्वितीयोक्तसंकल्यकार्य तदनन्तरसुक्तम्‌ औचिस्यात्‌, तत्र तत्र 
எண்ணி | तदिदमवतरणे दशितम्‌ , यथासंकहपमकरोदिति । ` एव्सुकतिक्रमेऽपि, 
कार्यस्योत्पत्तिक्रमोऽपि स एवेति न मन्तव्यम्‌। तस्य क्रमस्यात्र वाचकपदाभाषात्‌। पाठकसो 
क्य पाठगतक्रमकल्प्य: अर्थे क्रमो न सिध्यति । पाठगतक्रमस्यार्थ॑ क्रमकल्पकत्व- 


अनुप्रवेशकतुत्वमसन्तसुख्यरील्या परमात्मनि दुवेचम्‌; किन्तु अणो जीव were 
व्यापकस्येसादिना | [ इति-द्रष्टञ्यमिति। सर्वमिदं जीवेनात्मनेति जीवमात्रपरमिति 
खक्कतनिषीहानुसारेणोक्तमिव ப - 

यथातुखस्विति वाक्यव्याख्यानान्‌, पूर्वमेव वक्तव्यमिममनुभ्रवेशखरूपशोधनादिरूपमंशं 
पूर्ण खण्ड व्याल्यायान्ते ஈம்‌ साम्प्रतमिति सत्रा पथादाह ठ्यासायैरित्यादिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


A ணக 


ண ணை அணை 


३०४ शरङ्गरामानुजमुनिविर चितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.३- 


लानुभवेशस्य सप्िपूर्वकचे गम्यते। तस्मात्‌ समानकर्तृकतमेव विवक्षितम्‌; न पौर्वा- 
पर्यमपि | अत एव हि ண்ண विदधदूपमेती 6 सृष्टयनुप्रवेशयोः समान- 
कालिकत्वमेव प्रतीयते। अथवा ' तत्‌ सुष्ट तदेवानुप्राविशत्‌? इति सृष्ट्यनन्तरत्वेन 
श्रयमाणानुप्रवेशः खित्यर्थोञ्न्य एव ” इत्युक्तम्‌ ண! परमात्मनो5न्तर्यामि- 


a 


विगहद्वारानुप्रवेश சாண इति केचित्‌ । जीवद्रेबातुप्रवेश:; न स्वत इति 
केचित्‌ । प्रतिवस्तु ततद्ठस्तुमातरपूर्णपरमात्मकार्यकारिखात्‌ तल प्रविष्ट इवेत्युक्तिरिति 
केचित्‌ ॥ ६-३. 


ப क कह ப WS पटना 

आविष्टइवेति | எண प्रविष्टे वस्तुनि पूर्णत्बव्यवहारवत, परमात्मन्यपि प्रतिवस्तु- 
पूर्णलव्यबद्वारात, प्रवेशवाचोयुक्तिरिति । 

அணை: परमात्मनि दुर्वच इतति स्थिते व्यासायें: कथे सृष्वनन्तरोऽनुप्रवेशः 
வண்ணை शति नानानुप्रवेशकथनमिति चेत्‌ wad वक्तव्यम्‌ — aR- 
ணர்‌ எண क्रियते | तत्रानुप्रवेशो विग्रहद्वारकथेत, स्थावरेषु घटादिषु तत्सत्त्वे न प्रमा- 
गम्‌. | जीबद्वारिद SÈTA: न परमात्मनः साक्षादिति पक्षे, ' तत्‌ सश्र तदेवानुप्राविशत्‌ | 
तदनुप्रविश्य aa सच्ामवत्‌ इति थग्‌ जौवेऽचु वेशदर्णन कथम्‌? वस्तुतः aaa प्रागेव 
बिद्यमानत्वात्‌, प्रवेशो दुयेच एव ட तथाच श्रीभागवतम्‌, “ATE लं ह्यम्रविटः प्रावि इव 
आव्यसे ' इति । ‹ अन्वयं पुरुषविधः ' इतिवत. प्रवेशानुकारमात्रमनुप्रवेश; अनुकल्पभूतः प्रवेशो 
asg । वस्तुतो जोवानुमवेशोडपि चिन्ख एब । श९ीरप्रकृतिभुतवीजादिद्रन्येपु प्रागेव Ife 
जीवस्य कोऽयं शरोरे प्रवेशो नामेति | तदुद्वव्यसंवन्धेडपे शरोराकारपारेणामस्य भ्राक्‌ अभावात्‌ 
எக ताद्रशपरिणामविशिशबन्धिनः पथात्संवन्ध एवं प्रशेश इति चेत्‌- एष परमात्मन्यपि 
युचः | अतो व्यडिखटिगतसर्वाशविवेचने एवं वाक्याथो निष्पयते -- नामरूपव्याकरण हि 
समशवप्यस्त्येव | (यथा, “ स भूरिति व्याहरत्‌ भुवमखजत ' इत्येवम्‌ ) तदत्र जीवेनात्म- 
नालुप्रविइयेत्यंभोऽधिऋः | எனி च परमात्मा यदा देवादिशरोरभस्थानं करोति, तदेव 
जीव घर्मभूतज्ञानद्वारा तननियमनौप्रथिकल्यासिमन्सं करोति; खरश्च तद्वस्थावच्छित्रद्रव्यनिय- 
मनोपयिकध्मभूतश्ञानगतविलक्षणपरिणाम न्‌ भवति । एवम्भृतपरिणामविशि्टघर्मभूतज्ञ,नावद्ि- 
ga जीवस्य खस्य च प्रागसंबन्धः; रूपसंपत्तिकाले च wera: स्थित इति स एव प्रवेश: | 
எண एव प्रवेशो TETAS (३-४-७, “स एप इद प्रविष्ट भा எனன? इति | 
तथाच समझे रुपव्याकरणं காளிகா எர तन्नियमनौपयिकधमंमूतज्ञानव्याप्तिरुपप्रवेशल 
कुन्‌ परमात्मा, व्यष्टी देवत्वादिसंस्थानांमकरूपव्याकरणअले जीवबिशिश्स्वप्रवेशं जीवस्य खस्य 
அணி: तदवस्थद्रव्यनियमनोपयिकविळकषणविकारधर्मभूतज्ञानव्यापिरूपं करोतीति विवेचनार्थम. , 
। ज्ीवेनात्मनाध्लुप्रविदय नामरूपे व्याकरवाणी ' त्युच्यते । अन्न प्रवेशो नामख्पन्याकरणश्च युगप- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.४.] छन्दोग्योपनिष्त्‌ ३०५ 
டார்‌. 


_ यदुस्ने रोहित रूपस्‌, तेजससतदपस्‌। TS, तदपास्‌ । 

यद्ग्ने रोहितं रूपं சொர | अग्नेयेत रोहितं रूपं எனை 
रोहितो भागो दृयते, तत्‌ HPA तेजसः स्वरूपम्‌ । यच्छुङ्ख- तद- 
என | अपास्‌ , अन्नस्येयत्र रूपमित्यनुवर्तते। எனின்‌: | अग्नेस्तेजोबनसमु 


दित्युक्तमेद எகர | रूपशब्दथ अचेतनगतसंस्थाने प्रसिद्धः । तदल प्रवेशशच्दः 
जीवस्य परगोत्मनश्र भर्मभूतशानद्वारकसंवन्ध वेदोषप्रतिपादनार्थं इति | एतावता शरीरनियन्तृत्व॑ 
जीव इव परमात्मन्यपि साक्षात्‌ स्थितमुत्तम्‌ | देवादिशव्दानामचिद्विशिश्जीवविशिष्टपरमात्म- 
ண जीवेनात्मनेति जीबविशिष्टयाचिजीवप्रदेन गमितम्‌ | ततो जीवे परमात्मनोध्नुभवेशस्य 
श्रुलन्तरतिरस्य ज्ञापनात्‌ । अत एवं जीवपद्स्य विशिश्वाचित्वमावश्यकम्‌ | तदिदं रुवमानन्द 
मयाधिकरण श्रीभाष्येड्सिश्रेतम्‌ । ata निगमितञ्च, ` एवच सर्वे चेतनाचेदन प्रति ब्रह्मणं 
आत्मत्वेन सब सचेतनं जगत्‌ तस्य शरीरं भवती ' ति । अस्तु दा शरीरे जोदविशिश्खानु 
प्रवेशो नाम शरीरे जौदानुप्रवेश-, तथाप्रविटे च जोवे परमात्मप्रवेश इति | ` 


` अत्रेदं सूक्ष्ममीक्षणीयस्‌ — व्याकरण नागरूपनिष्पत्त्यबुकूखव्यापारः | तदुत्तरक्षणे 
எண்‌: | उक्तदिभानुग्रवेशश्च निष्पात्तिसमक्राळ: | भत एव, ' सत्राच्नुप्राबिशत्‌' इतिं 
उपपन्नम्‌ | GE उत्यत्त्यरकूलव्यायारः | अतः, © सद्ठानुप्राविशत. > इत्यस्य - उत्त्पत्त्यनन्तर, 
मनुप्राविशदिति नार्थ: । अत्र तु, ' अनुप्रविश्य med व्याकरवाणी ? ति Ge: प्रागनुप्रवेश 
उक्तः | भयच्चोत्पत्स्यमानशरीरःकृतिद्रव्यतंयन्धः | तत्र जीवानुभवेशो नाम सकरणभूतसूक्ष्म- 
विदिष्टजीवसंश्छेपः । खानुप्रबेशे नाम சானா பண க: | अयमेव सष्र्थथोनु 
प्रवेश: | garaged சோரம்‌ । एवं प्रतृत्यादिकार्यारथानुप्रवेशोऽपि சாண | 
“गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा, ' ` सृष्टि ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते 
களாக: | स च कार्योपधायकशक्तिविशिश्परमात्मसंवन्ध:, शक्तिविग्नहविशेषविशिष्परमात्म 
संबन्ध इत्येवमनेकरूप इति உளம்‌ என । तद्रत्र यथा तेजऱशारीरकः परमात्मा भप 
संकल्पयति, भापश्चानन्तरं भवन्ति -- तथा व्यष्टिशरी रप्रकृतिद्रव्यानुप्रविशे என்‌ व्याकरोति 
व्यध्थिनन्तरमुत्मय॒ते । एवं प्रक्ृतिद्रव्य एवानुप्रवेशकथन शरीरे प्रथमक्षणप्रभूति जीवविशि « 
खसबन्धज्ञपनेने खपर॑रईनामरूपभावतव्यक्ष नार्थमिति । एतावद्रिदेचनमभिप्रेय च अतप्रका- 
रिकायाम्‌ ` सष्टातम्रादिशदिति adai दा ' इति पक्ष: प्रादु्शीति । 
एव तेषां भूतानामिति மோன்‌ अचिद्विशिथ्चि द्रपभूतेपु तच्छच्दोक्ततेजोबन्नामेद 
उक्त इहोपपादितो भवतिं, तेष्वनुप्रविश्योत्यादनात्‌ तानीमानि भूतानीति | 


रोहित வின்‌ रूपे என்‌ wala: । रोहितादिपदं रूपविश्िश्द्व्यपरम्‌.1 तदाह 
रोहितो भाग इति | अपागादिति | भनेन கண்ணை ரின்‌ 
39 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३०६ भरीरह्नरामानु जमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.४: 


यत्‌ कृष्णम्‌, கண । अपागादग्नेरभित्वस्‌ | वाचारम्भणं विकारो 
नामधेयं என்‌ रुपाणीत्येव सत्यम्‌ ॥ १॥ 

यदादित्यस्य रोहित रूपम्‌, तेजससतद्रूपम्‌ Fest, तदः 
पास्‌ । यत्‌ क्ष्णम्‌, எண | अपागादादित्यादादि यरम्‌ | वाचा- 
சார்‌ दिकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्‌॥ २ ॥ 

यच्चन्द्रमसो रोहित SA, तेजसस्तद्रूपम्‌ । यच्छुक्कन्‌) तदपास्‌। 
यत्‌ GU, तदन्नस्य | अपागाबन्द्राबन्द्रतम्‌ । वाचारम्भणं विकारो 
नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्वेत्र सत्यम्‌ ॥ ३ ॥ 

यहिद्युतो Aa रुपम्‌ „ तेजससतद्रूपस्‌ | यच्छुछम्‌ , तदपाम्‌ | 
यत्‌ क्ष्णम्‌, तदन्नस्य | अपागाडिथुतों TERA | वाचारम्भणं विकारो 
नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्‌ ॥ ४ ॥ 

mag स ஏளன आहुः पूर्वे महाशाल। महाश्रोत्रियाः, 
दायरूपत्वे यावत्तेजोवन्नातस्थानमझिरूपेणोपलम्मः धपे ளன wr अपागादग्ने- 
रपित्व॑म्‌ । तेप्वेव तेजोवन्नेपु अम्न्याद्यवस्थानाशकसामग्रीसन्निथाने எண்ணான 
[अः] अपेता भवति, अवस्थान्तर प्रादुर्भवति | चाचा--सत्यम्‌ | अत्स्तेजोबनैरें- 
ண்ணி विकारोडम्यादिनामधेयञ्च वावपूर्वकव्यवहारसिद्धये तेजोत्र- 
Ata சண்‌ | अतः तेजोवनस्वरूपाण्येवाभिरिति सत्यमित्यर्थः | 

यदादित्यस्य -- -- — सत्यम्‌ । पूर्ववदर्थः । 

एतद्ध स -महाश्रोत्रियाः | उपादानादुपादेयं न भिद्यत FARE 
पज्ञाः महाशालाः சாரண: पूर्वे सर्ववेदपारगा: वध्ष्यमाणप्रकरेंगोक्ततन्त 
इत्यर्थ: ‘ez से? इति सयोगात्‌ भतार्थ पि आहुरिति Sgr: | [ न चात 
என்ரான்‌ ged; अग्ने, विदाञ्चक्रुरिति भूतार्थकस्य लिये दर्शनात्‌ |] 

1. अयं g पाः। . ° १ 
भाग्य | यदि बिजातीयनानाद्रव्यजन्यः सदर्न; a तत्र என்ர: என்னின்‌ 
ee प oo न प्रमाणम्‌ । तच्च संस्थानं नाशाई' मिति ज्ञापनेन परि- 

5 on 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ,६.ख.४.] o `: छान्दोग्योपनिषत्‌ ३०७ 


“न नोऽद्य क्चनाश्रतममतमविज्ञातशुदाहरिष्यती' ति ह्येभ्यो ராக பய 
" - „ यदु रोहितमिवाभूदिति, तेअसस्तद्रूपमिति तद्विदाश्चक्रः | यदु 
झुझमिवाभूदिति, अपाः उपमिति Tiaras: | यदु कुग्णमिवाभूदिति, 
अन्नस्य रूपमिति तद्विदाञ्चकुः ॥ ६॥ 
यद्दविज्ञातमिवाभूदिति, एतासामेत् देवतानाई समास इति तंद्विदाश्चक्रः 
यथा तु (3) By सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुपै प्राप्य Prada 
वृदेकैका भवति, तन्मे विजानाहीति ॥ ७॥ 
इति षष्ठाध्याये चतुर्थः खण्डः | 
1. यथा नु शां. सा. == 
न नो--विदाश्चक्रुः । ' तेजोबनान्येव ஏர்‌ नः अस्माकं एभ्यः तेजो- 
எனை: अतिरिततमश्रुतममतमविज्ञातं कोऽपि नोदाहतु शक्तोतीति | तेजोबन्नेभ्य 
एव सबै ज्ञातवन्त इत्यर्थः | 
` स्वस्यापि சாரின்‌ ஈண்டி यदु रोहित — Fara: | 
रोहित BS कृष्णमिति' भासमानं तेजोवन्नामकमेवेति ज्ञातवन्त इत्यर्थ: | 
यद्दविज्ञात-- चक्र: | उ: र्थे | यदु यतु उक्तेन रुपेणाज्ञायमानममूत्‌ , 
तदपि पीतमाज्िष्ठपूसरशोणादिरूपवत्त्वेन ज्ञायमानं रोहितशुक्नकृष्णतेजोबल्नसमुदाया- 
स्मक्मेव; न तु ततोऽतिरिक्तमिति ज्ञातवन्त इत्यर्थः | 
एवं सबस्यापि प्रपञ्चस्य लिवृत्कृततेजोवन्नरूपत्वेन तदमेदं प्रसाध्य, अध्यासं 
मांसरोहितमज्जास्थिलक्षणस्य देहस्य त्रिवृत्क्ृततेजोवन्नामेदम्‌ इन्द्रियमनःप्राणानाञ्च 
ततिवृत्कृततेजोबन्नाप्यायितत्रं प्रदर्शयितुं प्रतौति — यथा तु खलु--विजानी- 
हीति--तेजोबन्नानि पुरुषेण सुज्यमानानि पुरुष प्राप्य यथा त्रिधान्रिधा परिण- 
मन्ते, ते परिणामम्रकारं श्रण्वित्यथ: ॥ : ६--४. 
1. विद्वांस इति पदमध्रिकमिद क. कोरो. 2. जाता क. எ. 3. रोहितशुछक्ृष्णत्वेन a, 
aq त्रिपृत्कृततेज:प्रभत्यु कतमस्यास्मच्छरारप्रकृतित्वमित्यत्न अशमेदेन त्रयमपि 
प्रकृतिरिति निरूपयिुं यथा तु खल्विद्यारम्भः | अत्र त्रिवृदिद्रि पदे न पूर्ववत तेजोवन्नत्रय- 
TI इत्यर्थपरम्‌ किंतु परिणामत्रयद्रतेति | विग्रहस्तु त्रिमित्रियत इत्येक பிள तदर्थमाह 
त्रिधात्रिधापरिणमन्त इति । अत्र RATT: भूयस्वानुरोधेन तेजआयेकेकपदेन व्यव- 
हियमाण त्रिवत्‌ लिव्रदेकेका|प्रत्येक ढि्द्तमिद पुरषं शरीर प्रप्य यथा भवति याइशपरि- 
णामवदु भवति, तत, [ से मदाभिमतं ] विजानीहीलप्यर्थः संभवति | तदा நோட்‌ पूवोथकमेच। 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


த 


{O T 


३०८ शीरङ्गरामानुजसुनिविराचितभाप्ययुक्तां [अ-६,ख.५. | 


६-५. i 
अन्नमशितं ber विधीयते டண यः स्थविष्ठो धातुस्तत्‌ पुरीषं 
भवति; வினை அண்ணா ॥ १ ॥ 
आपः darter विधीयन्ते | तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूलम्‌; 
भवति यो मध्यमस्तल्लोहितस्‌; Aste: स प्राणः ॥ २ ॥ 
तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते । तस्य यः ARA எணண भवति; 
यो मध्यमः स सज़ा; योडणिष्ठः सा वाळ ॥ 3 
अन्नमय हि सोम्य मन आपोसयः प्राणस्तेजोमयी वागिति ॥ 


अन्नमशितं त्रेधा विधीयते | अशितं पुरुपेण ஐக்‌ जाठरामिना पच्य- 
मानमन्नं खविष्ठमध्यमाणिष्ठरुपेण எ विभक्तं भवति । तस्य — मनः 
gria: पुरीपतामापद्यते | मध्यमांशस्तु मांसताम्‌ | अणि्ठांशस्तु मनस आप्या- 
यकतामापद्यते । मनसः आहङ्कारिकलेन अन्नविकारत्वामावादिति भावः | 
आपः- श्राणः | अपां கள்ள: प्राणाप्यायको भवतीत्यर्थः | शिष्टं स्पष्टम्‌ ॥ 
तेजोशितं எக | तैरुघृतादिक तेज्शव्देनोच्यते என अश्थ्यन्तर्गत: Vet 
घातुविशेपः | sider: पीतस्य सूद्व्मांशो वागाप्यायक ஊரி: | शिष्ट पूर्ववत्‌ ॥ 
अन्नमयं हि-घागिति । उक्तरीत्या मनःप्राणवाचां अन्नजकतेजस्सृक्ष्माशाप्यायि 
TAIL मनः अन्नमयम्‌ , प्राणः अम्मयः, तेजोमयी वागित्यर्थ:। ननु केवलाज्नमक्षाणां 
आखुप्रभृतीनामपि எண ணன்‌, अम्मात्रभक्षाणामपि मस्स्यादीनां 
சாணான்‌, घरततेलमात्रमक्षाणामापं मनस्विलप्राणवत्त्दशनात्‌ कथम्‌ , 
“ अन्नमयं दि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्‌ ! इति उपपद्यत इति चेत्‌ , 
எனா சென went भक्षस्य तेजोवन्नरूपृतया, ' अन्नमयं हि सोम्य 
सभये शिते अन्नमशितमिति अत्र पर अननस ணில்‌ என்கன. 
त्वात्‌ । स्थविष्ठमध्यमागिष्ठपद्‌. असारमारसारतरमदणम्‌ | तैछघृतेति । तैळादिर्हि उष्णपदार्थः | 
तथा तेजो बै घृतमिति श्रुतिः । मन्चेति नकारान्तः ரன: | ननु प्रागेव स्थितानां मनोवा- 
सग्राणानामाहारजन्यत्दं कथम्‌ । कि आहड्डारिक्योमेनोवाचो: वायवीयस्य च प्राणस्य कथम 
न्नापेजोंशत्वमित्यत्र तदिदमाप्यायनप्रयुक्तमिति बोधयितुम्‌ अन्नमयं हीखादि ணப 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.६.] छान्दीग्योपनिषत्‌ ३०९ 
भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ॥ ४॥ ¬ 
इति षष्ठाध्याये पञ्चमः खण्ड: 


६-६, ` "> 

दक्षः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुढीषति तत्‌ 
எண்‌ ॥ १॥ 

एवमेव Uy सोम्यान्नस्याञ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदी- 
षति तन्मनो भवति ॥ २॥ ' अपा सोम्य पीयमानानां योऽणिमा स 
ऊर्ध्वः समुदीषति स ஈரி भवति ॥ ३॥ 'तेजसः सोम्याइयमानस्य 
मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्‌ ! इत्युपपद्यत इति न क्षतिरिति ae | 

भूय एय मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति । [*एवमशितानां तेजोबन्नानां 
सूक्ष्मांशा वागाद्याप्यायकाः सन्तीत्यत्न न मनसो ரோ: | अतः] भूयः' पुनरपि 
ware दरीये[ति', शिष्य: mild: । तथा எ 
होत्राच--आचायोंऽपि तथा5स्बियुवाचेत्यर्थः ॥ ६--५. 


दभः-सर्पिमवति । “हे सोम्य! 'मथ्यमानस्य दध: குல்‌ उद्धतो5णी- 
यानेशो यथा எனின்‌ । ` एबभेच खलु--तन्मनो भवति । एवमेक 
उत्तदृष्टान्तवदेव औदर्येगाभिना पच्यमानस्याज्ञस्य योऽणिमा अणीयानेशः, स ऊनः 
उद्गतो मनो भवति । मनस आप्यायको भवतीत्यर्थः । समुदीपति । ' इष गति 
1, अन्नमयं सो म्येत्यायुत्तेबिरोघाभावात्‌ ग. 2. अं ग, पाठः | 3, अयं स्त, पाठः | 
4, यथा मथ्यमानस्य दक्ष Seer ச: अणिमा எள்ளி ad भवति-एवमञ्यमानस्ाननस्य 
சன்‌ IRT: सूक्ष्मांशो मनो भति । मनआप्यायको भवतीलर्थः ग. 
विज्ञापयत्विति । विजानीहीति எண்ணி पूर्व अयुक्तर, எனா. 
एवायं णिच्‌ । न तु नीचेनोचे प्रि निवेदनछ्पं विज्ञापनमिदम्‌ | 
ननु भूय एवेत्येतावता अस्यां எண इति कध ज्ञायत इति चेत्‌-- 
मुजद्रैनमात्रेण शिष्यजिज्ञायनिशय; | - 32:41] 
` म्रबकुहि भवेत तत्‌ ஈன: परिश्रच्छति ॥ 
अन्नादो रेदद्यसारतरसद्वावे निद्शनमाइ gH इत्यादिना । उदय एव ates: | 
खार्धे अण्‌ | न லிவா : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१८ श्रौरन्नरामानुजमुनिविराचितमांष्ययुक्ता [a san. 


योऽणिमा स ऊर्वः समुदीपति सा वाग्‌ भवति ॥ ४ ॥ 
qa हि सोम्य मन आपोमयः ग्राणस्तेजोमयी वागिति ॥ 
भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति ॥ तथा सोम्येति होवाच ॥ 
इति षष्ठाध्याये षष्ठः खण्डः | 


६-७ 
எனக सोम्य पुरुपः | पश्चादशाहानि msh: ; काममपः. 
fr; आपोमयः ஈரி न पिबतो विच्छेत्स्यत इति ॥ १ ॥ 
पि; आपोमयः माणो न fr fren इति ॥ ४१४ ___ 


கணிய इति हि ௭ | अपां--वाग्‌ भवति । पूर्ववदर्थः । अन्नमयं 
हि — वागिति । सपष्टम्‌। 
ட ட भूय--इति। என்னாள்‌ यथा बुद्धयारूढं भवति, तथा प्रदर्शये[ति 
கண்ணப்‌ | तथा--होबाच | HAT: | po ६६ 
पोडशकलस्सोम्य ger: | पोडशांशयुक्तमनआदिकलायुक्तः ரர: | 
ततंश्च मनआदे: पोडशांशा:' ஈர்‌ भुज्यमानैरक्ञादिमिराप्यायिता என்‌ | पश्च- 
दशाहानि माशीः। तत पञ्चदशदिनानि मा भुङ्क्थाः | काममपः पिच விம்‌ 
ae पिच । आपोमयः — विच्छेत्स्यत इति — ஊர்‌ प्राणविच्छेदो न 
मंनिता | जल्मयल्वात्‌ प्राणस्येत्याचाय उवाचेत्यर्थः | 
- 1. षोडशांशः- अप्यायितो भवति ख. 2, என்‌ ख. 3 கொண प्राणविच्छेदो$पि ग, 
PSSM 1 அ. 
- ` ` अवत्वणिष्ांशः | तदाप्यायितत्वे किं प्रमाणमिलयत्रान्वयव्यतिरेकाम्यां तद्‌ दर्शयनि पोड- 
எக इति । पुरुपस्य पोडशकलतं नाना | प्रश्नोपनिषदुक्तमेकम्‌। तदेव सुण्डकेऽप्यनूदितिम्‌। 
बृहदारण्यके (३-५-१५) चन्द्रवत्‌ पोडश+छ्लमुक्तवा, “तस्य वित्तमेव पश्चदश् कलाः, आत्मै- 
என षोडशी कळे त्युक्तर्‌ | पश्च भूतानि, एकादशेन्द्रियाणि च ga: षोडशः कला इति च 
प्रसिद्धमेव | पोडशकल्थन्द्रध எண்டு महोभिः क्षीयते । तद्वत. पुरुषेऽपि तथात्वमत्र 
वर्णते । तत्र च एकेकदिनक्षीयमाणस्यांशात्य ட, शिष्टस्येककलात्वमिति कल्पनया 
पुरंषान्तगतमनआदे: पोडशकलत्वेन पुरुपस्य पोडशकलत्वमध्यवसीयते। मनआदिसंवन्धिकलाः 
षोड़श यस्य स पोडशकळ इति । मनआदीनामंशं कल्पपदेनोपरि श्रुतिरपि निर्देक््यति.। अतः 
षोडशांशयुक्तमनआदिकळायुक्त इति तात्पयोर्थः; न शब्दार्थः | ह 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६्‌.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ २११ 


: स ह प्रश्वदशाहानि என | अथ हैनपुपससाद, “किं त्रवीमि | 
भो? इति। ऋचः सोम्य यजूशपि सामानीति । स होवाच, “न वै मा 
अति भान्ति भो’ इति ॥ २॥ 


होत्राच--यथा सोम्य महतोऽभ्याहितसंयैकोऽङ्गारः खद्योतमात्रः 
परिशिष्टः स्यात्‌; तेन ततोऽपि எர ண்ட Tt सोम्य ते पोडशानां 
कलानामेका कलाऽतिशिष्टा स्यात्‌; तयैतहिं Aer चह 
अथ मे विज्ञास्यसीति.॥ ३ ॥ RR 


| 
स ह पञ्चद्शाहानि--नाश । 'भाशेति लिट्‌ । एवं पित्रोक्तः ga 
पञ्चदशाहानि नाश न अुक्तबान्‌ | अथ दैनमुपससाद करिं ब्रवीमि भो इति । 
पोडशेऽहनि पितरमुपसन्नः शिप्यः, “ भगवन्‌ किं त्रवीमी !त्युक्तवानित्यर्थः । इतर 
आह, ऋचस्सोम्य यजूँपि सामानीति | अधीतान्‌ वेदान्‌ पठेत्युक्तवानित्यर्थ: | 
सःभो इति । मां प्रति वेदा न “எனின்‌ इतरः ஈடன்‌; | 


तँ होवाच । पिता மாரின்‌: | यथा सोम्य विज्ञास्यसीति । हे 
सोम्य ! यथा लोके महतः इन्धनैरम्याहितस्य' परज्बलितस्यागनेः शान्तस्य TSHR: 
खद्योतमात्रः परिशिष्टो भवेत्‌ । तेन अङ्गारेण ततोऽपि खद्योतमात्रपरिमाणात्‌ 
किञ्चिदपि बहु न दहेत्‌, एवमेव eg सोभ्य! ते अन्नोपचितानां षोडशानां 
मनसांशानामेकोंशोऽवरिष्टः | [पञ्चदशदिनेषु पञ्चदशकलानां क्षीणत्वादिति 
भावः |] अतोऽस्पीयसा तेनांशेनेदानी वेदान्‌ न प्रतिपद्यसे | अशान சே | तत 
sA मे मदुक्तं ज्ञाससीत्यर्थः | ச 
1 इदं क. कोशे। 2, प्रतिभान्ति ख, 3. अभ्याहितस्य शन्तत्याभेः ग. 
कळलेच इत्यादि । स्ववेदाभ्ययनं हि ae, निष्णन्नमस्ति | सर्वान्‌ वेदान्‌ अधीत्येति 
ग्र [| 
'  सब्योतमात्रः ख्योतपरिमाणः | तेन ततोपीति । बहु दइनखभावोऽरिनः AT, 


महृतोपि बहु दहेत्‌ । अणुमात्रथेत. अणुमात्राद TER न RRR । मे मदुक्तमिति | 
मदुक्तमिलस्य मत्बृ्मिसम्थः; sat त्रगादीनामन्यतो$धोतत्वात, | 4 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


* ee ஒடி 23 i imine fo eyes np. Rise se = esas: | 


३१२ शरीरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाण्ययुक्ता [अ.६.ख.७. 


a „स என । अथ हैनशुपससाद ax ह यत्‌ किञ्च पप्च्छ, 
” ह प्रतिपेदे | | 
4 होबाय(४) __यथा सोम्य महतो5भ्याहितस्येकमज्ञारं விளார்‌ 
परिशिएं त॑ तणैरुपसमाधाय என்னிய ; तेन तैतोपि बहु வேடர்‌ 
सोम्य ते पोडशानां कलानामेका कला5तिशिष्टा5्भूत्‌ ; Reet 
हिंद: आज्यालीत्‌ ,' (ज्वाली); तयेति वेदाननुभर्वासे | 
y PRA ட मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति | 
दः -“दास्प विजज्ञाविति — विजज्ञाविति ॥ ५॥ 
As इति षष्ठाध्याये सप्तमः खण्ड: | 
2% கை பன்‌ 
aan अथदेनमुपससाद-एव पित्रोक्तः सः श्वेतकेतुः आश जुक्तान्‌। 
oy என पितरमुपसन्नः | ते इ-प्रतिपेदे | तै तदा पिता यद्यत्‌ एवान्‌, तपत्‌ 
सबै எ எண்ணி | तं होताच | पितेतिशेपः | यथा--दृहेत्‌ । यथा महतो 
ज्वलितशान्तसय वहेरेकमज्ञारं खद्योतमात्रे परिशिष्टे तृणादिमिरुपसमिध्य प्राज्वालयेत्‌ 
எண்ண समन्तात्‌ BAL । तेन च एवमिद्धेनाझरेग ततोऽपि पूवपरिमाणान्‌ 
बहु aif: | एवं सोम्य--। एवमे meer हे सोम्य! ते. पोड- 
art मनोशानमेकोशो ञ्नेनाप्यायिउः प्रञरलि।ः स्वकार्यकरणसमर्थोञभूदित्यथै; | 
(प्राज्वाली दिति (ली इत!) दीर्षरछान्दस:1] अतो वेदान्‌ इदानीं पतिपद्यसे इत्यर्थ: | 
ae हि -- वागिति। आतोञ्नमये मनः । अनयैव रीत्या 
आपोमयः प्राणस्तेजोमंयी ala? जानीहीत्याचार्य उक्तवानित्यर्थः | 
तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति । तत्‌ मनआदीनामन्नयमत्वादिकम्‌ 
अस्य पितुरुपदेशात्‌ पुत्तो Teed: | द्रिरम्यासश्तिवृत्करणप्रकारपरिसमाप्यर्थः | 
1. मर्थं ख. पाठ. | अन्न எனச்‌ इति दोष इति “पाठः स्यात. எ शाङ्करोक्तेश्व | 
प्राज्वालीदितिं तु तत्रापि निर्दिष्ट पाठान्तरम.1 , ५ जानीहीह्यादि ख. कोशे। | 


एवं मनःकायप्रति मानतदभावयोः - अन्नतदभावानुविधान प्रद्र्ये मनस आप्यायिततमुप- 
'पादितम्‌ | अन्नामावेऽपि अम्मात्रेण प्राणम्थित्या आपोमयः प्राण gait उपपादिनमेव | Ai- 
रेकमुखेनोपपादम ठु என்க । तेजोमयी पागिति गु नतराम्‌ । अत आइ अनयैव 
रोत्येति। "क! : மிது 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


.अ.६.ख.७. ' छान्दोग्योपनिषत्‌ ` ` ` ३१३ 
प्रकृतविषयाण्यधिकरणानि लिख्यन्ते | 
(0) द्वितीयाध्यायान्ते--, ` ` अनेन जीवेना्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकर- 
वाणी! ति எண जीवस्येवातुपवेशव्या करणकतत्वामिघानात्‌ , RA- 
तायाः सेन रूपेंणानुप्रवेशानुक्तेः, हिरण्यगर्भस्य नामरूपव्याकर्तृतस्थ पुराणादिषु 
प्रसिद्धवात எண்ணி हिरण्यगर्भ एव परवेशनामरूपव्याकरणयोः कर्ता । 
न चैवे ணி 'ति परमास्मनोऽमि्षन्धिनोपपद्यत इति वाच्यम्‌--जीवसपष्टया- 
श्यस्य PROG रण्यगर्भरय எண்ணின்‌ तढुतनाम- 
என்ன प्रवेशसमानाधिकरणस्म स्वनिष्ठतया « परमासमनोऽनुसन्धानोपपतेः | 
प्रयोजककतुतयाऽपि ' व्भकरवाणी ! त्यमिसन्ध्युपपतेश्च । यदि पुनः RAAT: 
ண்ண मवेत्‌, ரீ “ अनेन जीवेने ! ர்க | जीवस्य कर्तृत्वामावेन, 
வினா ஸின்‌ கணனி तिवत्‌ करणल एव तृतीया என 
ண்ண तदैवोपपद्यते यदि परमात्मा प्रयोजककर्ता, जीवश्च प्रयोज्यकर्ता स्वात्‌ । 
प्रयोजक हि साक्षाकर्ता करण भवति । प्रधानकियेदिशेन ` ्रयोजकेन ' परयोज्य- 
कुर्न्याम्रियमाणत्वात्‌ | अतेः ' जीवेने 'ति करणलेन निर्िश्यमानो 'जीवः साक्षा- 
ரின்‌ । अतः तेजोबन्ानि प्रविस्य हिरण्यगर्म एव नामरूपे व्याकरोति। 
अतो हिरण्यगर्भकपृकेव नामरूपव्याक्रियेति எ उच्यते-- ` 
« संज्ञामूतिक्लतिस्तु तब्येत उादेशात्‌” | संज्ञामूतिकुसिः नाम- 
ணட, त्रिवृत्करणं कुवैत; परमाअन एव; न हिरण्यगगस्य | £ अनेनैव 
जीवेनात्मनाउनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत्‌ । तासां लिवृततिवृतमेकैकामकररो ' दिति 
लिवृत्करणनामरूपव्याकरणयो: समानकएकल्वावगमात्‌ । न च तिवृत्करणं हिरण्य- 
ie. सम्मवति, दिरण्यगर्भस्य 'लिवृत्कृततेजोदनोत्सांदितत्रह्माण्डसृष्टलावेदनेन 
तस्य तिवृत्करणकर्तृत्वासम्मवात्‌ । अतो जीवसमष्टिशरीरकस्सन्‌ परमात्मा ` नामरूपे 
व्याकरोदिति सिद्धस्‌ | “ अनेन எணண வரின்‌ 'त्यस्थोपपत्तिस्तु तद्वाक्यविव- 
रणदशायामेवोक्ता तत्रैवानुसन्धेया । ' xe i 
` ननु ' यवमत रोहित रूपं gi, RA त्रेधा विधीयते ' 


ரில்‌ नकल ப ப SA ee L 
खाँझत्वेनात्मभूतस्येति டண்‌ पूर्वपक्षेडपि எனன स्वेनेत्येवार्थ इति जञायते 
40 = १ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१४ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययक्रा ।अ.६.ख.७, 


ரு चतुर्मुखसष्टान्यादिपु तिवृत्करणप्रकारप्रदर्शनात्‌ त्रिवृत्करणमपि : चतुर्मुख 
कर्ृकमेवेत्यत्राइ--“ मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च” । यढुक्तमण्डसृष्टयु 
रकारं चतुर्मुखसृष्टदेवादिविषयो5यं * तासां fed त्रिवृतमेकेकामकरो !दिति 
त्रिवृत्करणोपदेश इति--तन्ोपपद्यते “ अन्नमशित எ विधीयते ! इत्यत्न मांस- 
सोः पुरीपादणुखेनाणीयस्वेन च व्यपदिष्टयोः आप्यत्वतैजसत्वप्रसज्ञात्‌ | यत्‌ 
यदपेक्षया सूक्ष्मम्‌, तत्‌ तस्य कारणम्‌ । अत एव हि पार्थिवाप्यतेजसानामुतरो- 
त्तरसूद्षमतयो'तरोत्तरकारणत्वस्‌ | ततश्च पुरीषस्थ स्थविष्ठल्वात्‌ ரண, 
எண मांसस्य आप्यलम्‌, ततो5णिष्ठस्य मनसः तैजसत्वमभ्युपगन्तव्यम्‌ । तथा 
¦ आपः पीता ? इत्यत्रापि स्थविष्ठस्य मूत्रस्य पार्थिवत्वम्‌ , - मध्यमस्य लोहितस्य 
आप्यत्वम्‌ , ततोप्यणीयसः प्राणस्य तैजसत्वमभ्युपगन्तव्यम्‌ | तथा “ तेजोरित ! 
मित्यत्रापि, स्थूसस्यास्थ्नः fired, मध्यमाया मज्जाया எண, 
अणिष्ठाया वाचस्तैजसल्रमभ्युपगन्तव्यस्‌ | न चैवमिष्यते | प्रथमपर्याये पुरीषवत्‌ 
मांसमनसी अपिं पार्थिवे एव प्रतिपाधेते । | अन्नमशितं . त्रेधा विधीयते, 
इति. प्रक्रमात्‌ | तथा द्वितीये पर्याये मूल्लळोहितप्राणानामव्विकारतवं प्रतिपाद्यते | 
तृतीयपर्याये अस्थिमज्ञवाचां तेजोविकारत्वमेव, प्रतिपाद्यते | अतः: ' तासां fg 
लिवृतमेकैकामकरो !दित्युक्ततिवृत्करणप्रकारः | अन्नमशित 'मित्यादिना न see | 
तथा सति हि मनःप्राणवाचां Ramat अणीयस्त्वेन, எள்‌ हि सोम्य मन 
आपोमयः प्राण: तेजोगयी वाक्‌? इति विरुध्येत । . अतः प्रागेव तिवृत्कृतानां 
पृथिव्यादीनां पुरुष எளள்‌, 'मित्यादिना Ca त्रेधा परिणाम 
उच्यते | अण्डसृष्टे: प्रागेव तेजोवन्नानां लिवृत्करणेन भवितव्यम्‌ | எண்ணார்‌ 
तेषां कार्यारम्मासामर्थ्यात्‌ | युन्योन्यसंयुक्तानामेव हि कार्यारम्मसामर्थ्यम्‌ | तदेव च 
त्रिवृत्करणम्‌ | तथा च सर्यते-- 
अदशनं हि त्रयमेलनप्रदशनम्‌ । तत्‌ अग्न्यादी एकप्रकारेण कृतम्‌ | अथ प्रागेव त्रिवृद्ध तेषु अन्नाः 
दिपु पाकवशात्‌ त्रयाणां पथग्भावद्शेनात, प्राक्‌ त्रयमेलननिश्चयः | .तथाच इमाखिस्र इति 
वाक्यस्यायमर्थः — இரகக स्थिता get प्राप्य frat देवताः भवतीति —1 ane 
सूत्रकारेण, ' सांसादि भौमं किल न ठु आप्यतैजस्ूतमिति । मज्ाशबदुः आकारान्तोऽपि । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.६.ख.७.] छान्दीग्योपनिषत्‌ ३१५ 
அ नानावीर्याः प॒थम्मूतास्ततस्ते संहर्ति विना | 
` नाशक्ुवन्‌ प्रजा: खषठुमसमागत्य(म्य) BT: ॥ 
` समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः | 
. _  महदाद्या विशेषान्ता हण्डमुत्पादयन्ति ते ॥ 7 
इति । अत एव च ' अनेनैव எணண ணே नामरूपे व्याकरोत्‌ | 
तासां என்‌ लिवृतमेकेकामकरो 'दिति पाठक्रमोऽ्यर्थक्रमेण बाध्यते | अण्डान्तवैः 
तिप्वस्यादिपु तिवृत्करणप्रदरीन तु श्वेतकेतोः शुश्रपोरण्डान्तर्वेतित्वेन तस्य वहिःछ- 


वस्तुषु बिवृत्करणप्रदर्शनायोगात्‌ लिबृत्कृतानां கணு குரான்‌ 
कृतमित्यविरोध: | 


नन्वण्डान्तर्गतानां सर्वेषं त्रिवृत्कृततेजोवन्नरूपत्वे व्यवस्थिततेजोवन्नव्यवहार: 
कथं स्यादित्यत्राह — “वैशेष्यात्त तद्रादस्तद्वादः " । प्रथिव्यंशानां மான்‌ 
परथिवीव्यवहारः, जलांशानां என்‌ जल्व्यवहार इति व्य़वहारूयवप्थोपपद्यत 
इत्यर्थः | ' तद्वादसद्वाद ' इति सूले द्विरक्तिरध्यायपरिसमासिद्योतनार्थेति स्थितम्‌ | 
(२) तथा द्वितीयाध्याये आरम्मणाधिकरणे-- 
उपादेयमुपादानादन्यदेव | घटेनोदकमाहियते, सृत्तिण्डेन घटादि निर्मीयत 
इति कार्ममेदात्‌ | तथा घटस्य दण्डचक्रादिकं कारणम्‌, என்கன तु जल- 
संयोजनमदनादीति कारणमेदात्‌। तथा घट: प्रधुवुन्नोदराकार:, सृलिण्डस्तु 
अतदाकार इत्याकारमेदात्‌ । तथा TAS कारणम्‌ , अपर्‌(उतर) काळं कार्यमिति 
काळमेदात्‌ | காண; एकः पट इति संख्यामेदात्‌ | सत्यामेव मृदि घटो 
नष्ट इति प्रतीतेः | कोर्यकारणयोबुद्धिशव्दादिभेदस्य दशैनाच उपादानादन्यदेवो- 
पादेयम्‌ | इतरथा कारकव्यापारवैयर्थ्यप्रसज्ञादिति काणादादिमतावलम्बनेन पूर्वपक्ष 
प्राप्त उच्यते -- ७ 
` ८ तदनन्य्मारम्भणशब्दादिभ्यः ” + तस्मात्‌ परमकारणात्‌ ब्रह्मणः 
जगतोऽनन्यत्ं वाचारम्भणशठ्दादिभिरवगम्यते | ' वाचारम्भणं निकारो नामधेय !- 
L पथिव्यशानामधाँशतया भूयस्त्वेन क. 2. बाचारम्भणमिद्यादेरथ; क. ` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१६ श्रीरज्षरांमानुजमुनिविरचितंभाप्यंयुक्ता KESSA | 
मित्यस्वार्थ: पमेव वर्णित: | आदिशब्देन ' सदेव சரண आसीत्‌, “येना- 
என்‌ சர்‌ भवति ', “ एकमेवाद्वितीय ' मित्यादिक ஏஸி | यदि च वेशेषिकादि- 
. रीत्या उपादेयमुपादानादन्यत्‌ स्यात्‌ , तदा कारणगुणप्रक्रमेण க उपा- 
दानसुवणेगुरूवेन तदुपादेयकुण्डले गुरुत्वोरसत्यभ्युपगमावस्यम्मावन ரோசா. 
ज्ञ्‌ । बुद्धिशब्दादिमेदानामुभयसम्प्तिफ्ावस्थयैव व्यवस्थोपप्तौ अवस्थाअरयत्रव्या- 

न्तरोत्सत्तिकल्यनाया अप्रामाणिकल्वात्‌ । ` 

ஏ विरळतन्वारूधपटे एकसिन्नेव कथमेकत्वानेकत्वयोर्युगपंदुपळु्मः, 
एकस्मिन्‌ धर्मिणि विरुद्धधर्मद्रयासग्भवादिति चेत्‌ - न -- एकसिलेव TH मुळा- 
द्यवच्छेदकमेदेंन संयोगंतदभावसत्त्ववत्‌ कुविन्दकारितसंयोगविशैपावच्छेदेन तन्तुषु 
RATAA, तनतुत्वावच्छेदेन तु अनेकलमित्युपपत्ते: | ननु कुविम्दकारितसंयो- 
| गाः दन्टुलसङ्घीर्णा एवेति कथं विरुद्धधर्मावच्छेदक'खमिति चेत्‌ — न--आद्रेन्धन- 
| प्रमववहित्वावच्छेदेन धूमव्याप्यतावच्छेदकतववति वहित्वे अविशेषितवहित्वत्वा- 
Í बन्छेदेन व्याप्यतावच्छेदकत्वामावस्थ वृत्यभ्युपगमात्‌ । एवं कार्यकारणानन्य- 
ஸா கணா ஊன்‌ तन्तृत्वावस्थाप्रापकांशु संयोगविशेषावच्छेदेन கர, 
तर्तुत्वावच्छेदेनानेकत्व्च ; पटल्यप्रापकतन्तुसंयोगविशेषावच्छेदेन पटत्वर्‌ , पटत्वा- 
RSA aaa समावेशोपपततेने कश्चिद्दोपः | 
ननु संखानस्यासत sera असत्कारयवादप्रसज्ञ इति चेत्‌, असत्कार्यवा- 
दिमतें5१*--उत्पत्तेरत्पत्तिमत््वे अनवस्था स्यात्‌; उत्पत्तिराहित्ये सक्कार्यवादप्रसङ्ग: | 
अस्माकं तु अवस्थायाः 'प्रथकृप्रतिपत्तिकार्ययोगानहंलांत्‌ एथगुत्पत्यांदिकं नापेक्षितम्‌ । 
अस्मन्मते घटस्योत्पात्तर्नाम घटत्वावस्थासम्वन्ध एव ; न त्वसतः.सत्त्वरूपम्‌ | अतः 


उपादेयमुपादानादनम्यदेव | .... .... . . Dye ESE 
1. विरुद्धघमाबच्छेदेन , व्याप्यतांवच्छेदडत्वं ग. 2, प्रापकांशसंयरोग ख. ग. 

எகரி । एवं देतुसमानाधिकरणमेदपतियोगिताविच्छेदकल ab: rege, 

சாஸ்கன்‌ எனப்‌ च ண்டர்‌ मम । कन 


எக इति । न चैवं सर्वत्र भेदामेदावतारप्रसञ्गः । अवच्छेदकमेदमन्तर 
னர்‌ हि दोष इति । अस्तु वा घटादावेकत्वन्यवहारो गौण; । तथापि भनन्ताव- 
यवितदुगुणादिकल्पनं गुरुलदैगुण्यप्रसङ्ग “- उपादानोपादेयामेदप्रतीतिमङ्गभ्रसङ्गपरिहारङेषद्ा- 
पेक्य राइवादाविष गौणतद्व्यवद्दारखीकार एव ज्यायानिति | . सक्म 


்‌ 
|] 
| 
| 
| 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३१७ 


“ मावे चोपढव्धेः | हिरण्यकुण्डलादिकार्यभावे5पि तदेवेदं हिरण्यमिति 
प्रत्यमिज्ञारूपोपळव्घेस्सत्त्वादमेद एवेत्यर्थः | 

“ सत्त्वाचापरस्य ” । ` अपरस्य कार्यस्य कारणे तादास्येन सम्बन्धेन 
सत्त्वाच्च उपादानादनन्यदुपादेयम्‌ ; ' सदेव सोम्येदमग्र आसी 'दिति कार्ये नष्टेऽपि 
कारणे. कार्यतादाल्यप्रतीतेरित्यर्थः | “सावे चोपलब्धे Ra सूत्र कार्यदशायाँ कार्य 
कारणतादास्यप्रतीतिः प्रमाणतयोपन्यस्ता; என்‌ तु कार्यनाशानन्तरमपि कारणे 
कार्यामेदप्रतीतिः प्रमाणतयोपन्यस्तेति विवेकः | 

_ “ अमद्यपदेशन्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यरोषात्‌ युक्तेः शब्दान्तराच्च 7 | 

४ असद्ठा इदमग्र आसीत्‌!, * इदे वा अग्रे नैव किञ्चनासी'दिति जगतः सुष्टेः पाक्‌ 
असत्त्वव्यपदेशात्‌ सुटः பாண उपादानेनोपादेयय्यैक्यं नोपपद्यत इति चेत्‌-न-- 
नामरूपविभागलक्षणधर्मान्तराभावमादाय असत्त्वव्यपदेशोपप्ततः। जगतः सत्तं नाम- 
रूपमावत्रम्‌। असत्त्वं नामरूप विरोधिसृक्षमाइ््था । न तु सर्वात्मना असत्त्वम्‌ | 
कुत इदमवगम्येत इति चेत्‌- वाक्यरोपात्‌ । ' इदं वा अग्ने नैव किश्चनासी ! दि- 
AA ' तदसदेव सन्मनोऽकुरुते’ति वाक्यरेषे “मनःकतृत्वप्रतिपादनात्‌ । ` युक्तश्च | 
घटस्य என்‌ हि नाम घटलावस्थासम्वन्थ: | असत्त्वे नाम तद्विरोधिकपाल्खचूर्ण त्वा- 
द्यवस्थासम्बन्ध एव | न हि तद्यतिरिक्तो घटाभावो नाम कश्चिदुपल्भ्यते | शब्दा- 
न्तराञ्च | ` कुतस्तु खढ सोग्यैवं स्थादिति होवांचे !ति ச்‌ प्रतिक्षिप्य, ' सत्त्वेव 
सोम्येदमग्र आसी 'दिति स्थापितत्वात्‌ | ' तद्धेदं तर्थव्याक्ृतमासीत्‌ | तन्नामरूपाभ्यां ` 

याक्रियते!ति सुस्पष्टममिधानांच | ˆ ` 

“qqa” | यथा तन्तव एव व्यतिषंज्गविशेषमाजः पट इति नामरूप- 
कार्यादिक भजन्ते, तद्वत्‌ ब्रह्मापि | 

, “यथा च प्राणादिः? | यथा 'वायुरेक एव शरीरे वृत्तिविदोषं भजमान 
प्राणापानादिनामरूपकार्यीन्तराणि भजते, Hea एकमेव ब्रह्म विचित्तस्थिरत्रसरूपं 
जगद्‌ भवतीति परमकारणात्‌ परस्रात्‌: ब्रह्मणोऽनन्यत्वं जगतोऽभ्युपगन्तव्यमिति 
स्थितम्‌ । . 
1, विरोधिनी ग... 2. கைக. : .3, चूर्णत्वेति न ख. எட 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३१८ श्रोरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.७, | 


(३) तथा प्रथमाध्याये प्रकृत्यधिकरणे —, लेके घटक्तुः कुलालस्योपादा- 
FARIA TIT: परमात्मनो जगदुपादानल न सम्मवति । Feet ரக 
तया अपरिणामिनः परमात्मनः परिणामित्वलक्षणोपादानलासम्मवाच ब्रह्मणो नोपादा- 
नत्वस्‌ । अपि तु ' अझन्मायी सुजते विश्वमेतत्‌ तसिमन्शवान्यो मायया सन्नः 
रुद्धः | मायां तु Ñ विद्यान्मायिन तु महेश्वरमिति श्रुतिवशात्‌ परिणामसमर्थ- 
प्रकृतिरेबोपादानम्‌ | ईश्वरस्म तु तद्धिष्ठातृत्वमात्रमेवेति ஈர उच्यते--' 


«Ra प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्‌ ” ।' प्रकृतिश्व उपादानञ्च ब्रह्मैव | 
इतरथा एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाया मृतपण्डादिदृष्टान्तस्थ चोपरोधमसङ्गात्‌ | न 
हयुधादानमूतसृरण्डज्ञान इवं निमित्तमूतदण्डदिज्ञाने तत्कार्यं घटशरावादिकं ज्ञातं 
भवति | अत एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमतिज्ञंया स्रसिण्डाद्दृष्टान्तसारस्येन च ब्रह्म- 
जगंतोर्पादानोपादेयमांब एवावसीयते | 


न च, ' अस्य आमस्य प्रधानभूते चैत्रे इष्टे सर्वे मस्याः इष्टाः ' इति 
व्यपदेशवत्‌ எண: सर्यप्रबानतया, ' तसन्‌ इष्टे सर्वे विदितप्राय ' मित्युक्तित्पपद्यत 
इति वाच्यम्‌-यदि छात्र सर्वविज्ञानं ena गौणं स्यात्‌ , तदा प्रधानज्ञानेन 
सर्वमन्यदप्रधानमविदितमापे ஈணி बिदितप्राये भवतीत्यस्ार्थस्य लोकसिद्धत्वेनेक- 

3 विज्ञानेन सर्वविज्ञानानुपपत्ति पश्यतः श्वेतकेतोः ` कथं नु भगवः स आदेश'इति 
| nal न स्यात्‌ | अमिप्रायानभिज्ञेन कृतेऽपि प्रश्ने, प्राधान्याद्वा எனன सर्व 
ज्ञात स्यादित्येव प्रतिवक्तव्ये स्यात्‌, न तु ' यथा सोम्यैकेन मृलिण्डेने'ति | 
अतो ब्रह्म उपादानमेव | i ; 


“ अमिध्योपदेशाच । | ' तदैक्षत वहु wt प्रजायेये 'ति ब्रह्मण, एव बहु 
स्यामिति सह्ृह्पपूर्विका उश्रिपदिस्थति । न हि .कुछलदेरीहशसडझरुपपूर्विका 
கரவு. சே ர yas Gee: Nims ‘ot 

. “साक्षाचोभयाग्नानांत्‌ " ।' “ त्रह्म. वने ௭ स वृक्ष आसीत्‌. यतो द्यावा- 
परथिवी निष्टतश्चुः । मनीषिणो मनसा बित्रवीमि वो त्रह्माध्यतिप्ठद्भवतानि धारयन्‌? 
इति हि श्यतेः | यत उपादानात्‌ चावापशिवी अव्दोपरक्षित झरने जग. aE AE- 


[2 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


.अ.६.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ नत्र ३१९ 


तक्ष,-निष्टतक्षुः निर्मितवानित्यर्थः | वचनव्यत्ययः சாட, ताहशवृक्षस्थानीये' 
द्यात्राएथिव्यादिजगदुपादानमपि ब्रहैव ; तस्य ` उपादानमूतस्य बृक्षस्याघारमूतं 
वनमपि ब्रह्मैव | भुवनानि धारयन्नीश्चरो ब्रह्मशव्दवाच्यं स्वासानमेवाध्यतिष्ठदि- 
त्यर्थः | अ(त)तश्चाधि्ठेयमुपकरणादिकमपि AMAT | 
“எதன்‌: | ' तदासमानं स्वयमकुरुत'इति எண एव बहुखकरणात्‌ 
wea निमित्लमुपादानलब | न हि, “कुलाल आत्मानं स्वयमकुरते ? ति 
व्यपदेशोऽस्ति | 
ननु ' निप्कल निष्क्रिय 'मिति निरवयवस्यापरिणामिनः कथं परिणामिर4- 
छक्षणमुपादानवं स्यात्‌ | तबाह - “ परिणामात्‌?” | निर्विक्ारत्वाद्यबिरोधिपरिणाम- 
विशेषसम्मवादित्यर्थः | अये भावः — இரக निष्क्रिय शान्त 'मित्यादिमि 
परमासनः நின்‌ प्रतीयते ; पूर्वोक्तसूत्रोदाद्दतश्रतिमिः परपञ्चोपादानत्वञ्च 
प्रतीयते | उभयमपि यथोपपद्यते, तथोपपादनीयम्‌ । परमात्मनश्च निर्विकारलं 
श्रयते--' विकारजननीमञ्ञामष्टरूपामजां ST, ' अजामेकां छोहितशुक्कक्रषणास्‌! 
“अस्मान्मायी सुजते विश्वमेतत्‌ तसिन्श्चान्यो मायया संनिरुद्ध:” “ मायां तु प्रकृति 
विद्यान्मायिनं तु महेश्वर'मित्यादिवाक्येषु प्रपञ्चोपादानतया परिणामिनी sata: 
प्रतीयते । तत्र परिणममानप्रकृतिरूपोपादानावरुद्धे என்‌ साकषात्कारणस्वासम्भवात्‌ 
तदद्वारा Fe कारणमित्यवसीयते । यथा qari serine इति पुरोडाशावरुद्धे 
यागे Ar कारणं साक्षात्कारणत्रासम्भवान्‌ पुरोडाशद्रारा पयवस्यति, तद्वत्‌ | 
ननु भवसन्यद्वारा कारणत्वनिर्वाहः; व्य़ापारव्य़वधाने5पि कारणताक्षतेः | 
उपादानत्वं तु नान्यद्वारा सम्भवति। माब्यवस्थावतः पूर्वावस्थायोगिलं ब्युपादानलम | 
TOIT . परमात्मनि कथ्रमुपादानत्वमिति चेन्न — परमास्माश्रितायाः 
तच्छक्तिमूतायाः मरकृतेरवस्थाश्रयत्वेन परमासनोऽप्यवस्थाश्रयस्वोपपततः | ततश्च 
mA साक्षाद्विकिराभ वमादाय अपरिणामिलनिर्विकारत्वश्रतयश्चोपपन्नाः; शक्ति- 
शरीरादिशब्दितायाः प्रङते्रह्मणश्चामेदोपचारेण त्रा, प्रकृतिगतावस्थाया: - परम्परया 
ब्रह्माभ्ितत्वेन वा ब्रह्मणः परिणामो(म्यु)पादानलवादाः, जह्मोपादांनत्वावळम्वनाद्व 
1 वृद्षस्थानीययावा, ख, ग. 2..चकारो न ग, कोशे | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२० श्रीरङ्गरामानुजमुनिबिरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.८. 
६--८, 
उद्दालको எண்‌: எண்ட்‌ சானா खमान्तं मे என 
विजानीहीति ச खपिति नाम, ooo 
Ca बिल्क्षणलादख எண शब्दात्‌', ' झत्स्नप्रसक्तिनिंखयवल्वशब्दकोपो वा? 
इत्यदयाक्षेपपरिहाराश्वोपपन्नाः | 
“ योनिश्च हि गीयते ட यद्‌ भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ' इतिं 
योनिः उपादाने' हि ண गीयते । योनिशब्दस्योपादानवचनत्वम्‌, “ यथोणैनाभिः 
सजते गृहते चे'ति वाक्यरोषादवगम्यते | अतश्च ब्रहैव निमित्तसुपादानश्ेति 
स्थितम्‌ | प्रकृतमनुसराम: ॥ धिर 
एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानसिद्धर्थ ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य Tae वक्तु प्रवृत्त! 
तेजोवना'्मकसकळाचेतनकीस्य तदुभादेयत्वमुकत्वा चेतनवगेस्यापि तदुपादेयतां 
प्रतिपादयितुं प्रसौति उद्दालको--विजानीद्दीति | खभान्ते UY प्ररिपादयतो 
मम बषयाद्विजानीहीति पिता erie எல்‌ । एवं शिष्यावधानाथ मतिज्ञा- 
याह--यत्र--नाम । यत्र यदा, पुरुषः खपितीत्येतन्नाम भत्रति । पुरुषः 
1. उपादानमिति पदं ஐ. ग. कोदायोः ० 
சாசன! एक्रेति । போன்‌ त्रिजज्ञाविति विजज्ञाविति इति 
द्विरभ्यासो aaa | स च विद्यासमाप्ता दष्ट इत्येतावता सद्दियासमाप्तिस्ताइत्‌ शद न सुदचा | 
उपरि, ' सता सोम्य, ' अन्नेन — अद्भिः — तेजसा सोम्य gaa सन्मूलमन्विच्छ ' इत्येव 
सम्यगेव सद्दिद्याप्रल्लमिज्ञानात । अतः, रा त्रिवृत्करुणप्रकारपरिरुमाप्लवर्थ उति प्रागेद भावितम्‌ | 
तदयमर्थः — ஒன்‌ aed प्रति, “ उत तमादेश ' मिति ஜீ पित्रा | तत्र तज्चिज्ञासाक्रमण, 
எக, , ताबदुपदिष्टम्‌। என तृप्त: Veg: उपरताजिज्ञास एवासीत्‌। ௩ दर्शित 
पूर्वमभ्यासकर>न । एप என सद्रपतत्त्वज्ञान जाते ।हेत३रुपार्थ्वाने MYA * न. 
तदइने, मते विज्ञातमिति TASTE Si । न चोक्तार्थमन्नातः पश्चात्‌ तत्प्रश्न- 
कालपर्यन्तमवश्ये प्रतीक्षितव्यम ' इति त दर्थमुद्दटकः खयं पुत्रस्नेहात. तमनुगहन्‌ खाप्यय- 
प्रमूतिसवैमुपदधुमारभत | इदं सूचयितुमत्र, उद्दाळको हारुणिः इवेतक्रेतु पुत्रमुत्राद 
इति अपूर्दददारम्म: | तत्र, ஈரி 'त्युपदेइयम्य, ‹ अहे Agel 'ति हितपुरपार्थोमयख्प य 
अनुभवस्य चेतनखरूपशोधनमन्तरा दुर्वेचतया तदर्थम्‌, ' अनेन जीवेनात्मभ ' इति MR 
dog बहुमिः खण्डैबिंबिच्यते | तेन जोवानारदुपाठेयत्वसुपपाद्य यथावदुपपादितं भवते ति । 
तत्र ल्यमुखन सत उपादानत्वमत्र खण्डे कथ्यते | तत्र लोकप्रसिद्धानां, खपिति - अश- 
नागा - उद्न्याशब्दाना प्रामागिकर्थविशषपररब चमस्धरदश्या व्युत्यविशेषकल्यनया प्रतिपाद्य 
अ्बादमुखेन IATE प्रजानां स्थप्यते। स्व्मान्तसू । खप्तस्यान्तः भवसानम्‌। gÀ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३२१ 
எள सोम्य तदा எள்‌ எண்டன்‌ खपितीत्याचक्षते, 
ह्यपीतो भवति ॥ १॥ 

स्वपितीतिशव्दो यदा प्रयुज्यत इत्यर्थः | पुरुषस्वापो यदेति यावत्‌ । 'नामशव्द 
प्रसिद्धयर्थो वा । ['एतत्पुरुपः एष पुरुष इत्यरथः || सता-भत्रति । तदा 
எனகக ' सदेव सोम्येति प्रकृतेन सता என்‌ भवति । ஈக गतौ | 
` सङ्गतो भवतीत्यर्थः । तस्या एव என்‌: सति னர்‌ स्वपितिनामनिर्वचनानुगुणं 
विवृणोति---खमपीतो भवति | अल ணா जीवमातपरः 1 सता सोम्य 
तदा सम्पन्नो भवति; स्वमपीतो भवतोःति' स्थानप्रमाणेन सच्छव्दस्वशव्दयोरेकविषय- 
ल्ाबश्यम्भावात्‌ | सच्छव्दस्य चासिन्‌ प्रकरणे परमोभविषयत्ात्‌ स्वशब्दोऽपि तत्पर 
एव । ननु जीवभिन्नलात्‌ परमात्मनः, तस्म कर्थं जीवं प्रति स्वत्वमिति Aq— 
उच्यते — देवमनुप्यादिनामरूपानिमानरागलोमानुगुणवहिःमुखज्ञानमरसरवज्जागरि- 
तावस्थजीवविशिष्ट: परमात्मा देवमनुप्यादिनामरूपरागद्वेपलोममोददाचौ पाचिकताह्यभ्य- 
न्तराकारामिमानक्राङण्यरहितजीवशरीरकेः सन्‌ आलन्यन्तर्भूत इत्यर्थ इति 'स्वाप्ययात्‌' 
इति सूने व्यासायेब्याल्यांतत्वात्‌ नुपपत्तिः | अत्न लपिपूर्वस्य Woe सकर्म- 
कत्वात्‌ Sadia इति द्वितीया तंसादेन--भंत्रेति | हि यसतात. स्वसिन्‌ 
लीनो भवति, तस्मात्‌ स्वपितीति लौकिका आ।चक्षत इत्यर्थः | अत्र यद्यपि स्वपि- 
घातोर्निष्पन्नः स्वपितिशव्दः; न तु स्वशव्दोपपदात्‌ अपीतेः-तथापि अशनायादि- 
निर्वचनवत्‌ अर्थवादरूप्लमुपपयत ईति द्रष्टव्यम्‌ | अत्न जीवस्य परमात्मनि 
ल्यप्रतिपादनात्‌ तेजोवन्नादिवत्‌ जीवस्यापि तदुपादेयैस्वात्‌ तज्ज्ञानेन ज्ञातत्वमुप- 
'पादितं भवति | 

„ २, यद्वा नामृशच्दः प्रसिद्धी क. 27 इदमधिकं न ग, कोळे 3. எக 
भ्रुः. पाठः REV अत्र कोशेधु | 


गच्छतो हि मध्ये னான: | नोमेलंतः प्राक्‌ इतिशब्दाध्याहारे, नामशब्दस्य वाक्यपरत्वे च 
छेशाद्थोन्तरमाह नामशब्दः प्रसिध्दो वेति ।स्वराब्दोपपदादिति कर्मधारयः । परत्वे 
पञ्चम्यर्थः । 'स्वराव्दरूपं यदुपपदम्‌ , ` ततः'परभूतोत्‌ अपीतिशब्दांदिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२२ श्रीरक्षरामांनुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [न.६.ख.९. 

४ ; स्वपिति नोम इति पुरुषशव्निरदिष्टसयैव स्वशब्देन 
ன்‌ aa जीवमात्रविश्रान्तत्वेन स्वशब्दसयापि म्तृसर्यन्तत्वमेवोचि- 
तम्‌ । न च पुरुषपद्स्यापि त्रह्मपरन्तत्वकरपनं युक्तम्‌ । © எள स्वपिति नाम, 
ணன்‌ सवपितीत्याचकषते'इतयपकरमोपसंहारयोलौकिकम्रसिद्धयनुवादात्‌। ணர்‌ 
ब्रह्मणि तत्मसिद्धेरभावाव्‌। | सति सम्पद्य न विदुः!, “ सत आगम्य न विदुः? 
इत्युत्तरखण्डयो: प्रतिपाद्यमानस्याज्ञानस्थ त्रह्मान्वयासम्मवाच ' पुरुषः खपिति नामे'ति 
वाक्‍्यस्थपुरुषशठदस्य எண்ணா स्वशब्दस्यापि न எண்‌ सम्भवति | 
னே “सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवती !ति என்‌ सच्छव्विते ब्रह्मणि 
स्थूढाबखजीवविशिष्ठपरमामढ्यप्रतिपादने ततुत्याथेत्वेनाभ्युपेते * प्राज्ञिनात्मना 


संपरिष्वक्त' इति वाक्येऽपि परिष्वक्तत्वर्मापे जीवशरीरकस्य எண एव स्यात्‌ । न च | 


इष्टापत्तिः | “ सुपुप्युक्ान्त्योभेदेने ” ति सूले परिष्वज्ञकेन प्राज्ञेन परिप्वज्यमान- 
awa जीवस्य मेदमप्रतिपादनं हि विरुध्यत इति चेत्‌ -- 


अत्र केचित्‌ -- शास्रानमिज्ञलौकिकप्रसिद्धेदेहाय'तिरिक्ते जीवेऽप्यमावा- 
दमिजञप्रसिद्धिरेव, ' स्वपितीत्याचक्षत ! इत्यनुरुध्यते' | अभिशपसिद्धिश्च परमाभविष- 
याऽपि सम्भवति | ' सम्पद्य न विदु › रित्यग्रिमखण्डे प्रतिपाद्यमानमज्ञानमपि 


1, तलरत्व क. 2 देहव्यति ख, 3. अन्द्यते क, 


जीवेऽप्यभावादिति | उच ह्यात्मसिद्धौ, “ भानुमानिकीमप्यात्मसिद्विश्नहृधानाः 
श्रौतीमेव तां ள்ள: सगिरन्ते ” इति । 

எனனை शाष्ट्रितुरयमाशयः — हृद्यान्तःस्थित एव जीवः सुषुसिकाठे प्रासाद 
खटापर्यक्वायमाणनाडीपुरीतत्परमात्मरे छिट्टो भवतीति तावत्‌ प्रामाणिकम्‌ | तत्र னை 
खह्पेणाबस्थितिरिखंश्चदवयं तावत कामिकम्‌ | तदुभयं क्रमेण, ' सता सोम्य तदा संपन्नो भवति, 
खमपीतो भवती ' ति बाक्यद्रयेनोच्यताम्‌ | तथाच किमिठि எம்‌ னன்‌ । एवं, எட 
नात्मने ? ति वाक्यमपि सुषुप्तिनि्वाहकप्राजशव्दवाच्यपरमात्मसस्ेष, ' परिष्वक्त? इति प्रतिपाद्य 
शहड्डारममकारात्मकवेदनाभावविशिश्ख खरूपावस्थितिं, “ न बाद्य ' मिद्यादिना दशयति | भतः 
கணனி கர்‌ | ௭௭ केचिदित्येषिरत्र ऐकर्थ्ये आद्रो न दर्शितः । 
நார்‌ सयत्र ரளி “ सुधुप्त्युत्कान्यो ' रिति ஒள்‌ वत्तुतो न युज्यते | 
तत्र दवि सूरे எணணரகோளிசாளினாஎ நாரா? erate जीवपर- 
भेदः खीकार्य इत्येवोक्तम्‌ Taga जीबवाचिपद्स्य च विदिष्टवेषेण परमात्मपरत्ववर्णन- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३२३ 


जीवद्वारा बरह्मणि सङ्गस्यते । எணண सम्परिष्वक्त ' इति प्रतिपाद्यमानस्य परिष्व- 
FO सत्सम्पत्तेश्वेक्यमापि नाभ्युपगन्तव्यस्‌। ‹ सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति?, M- 
नाना सम्परिष्वक्तः? इत्यनयोरेकार्थ्योक्तिश्वोभयोरपि सुषुप्तिविषयलवादुपपद्यते, न तु 
स्वासमंनकार्थत्वम्‌ | येन “சாணான்‌ "ति सूत्रं विरुध्येत । अतः 
“पुरुपः स्वपिति नामे 'त्यत्ञापि पुरुषशब्दो ब्रहमपर्यन्त एव । अतः स्वशब्दस्य 
எண்ணி नानुपपत्तिरिति व्यासार्योक्तिं समर्थयन्ते | 


८ सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्मतिष्ठाः! ' ऐतदास््यमिदं 
स्वे तत्सत्यं स आमा तत्त्वमसि श्वेतकेतो ' इति என்றான்‌. भगवता 
भाष्यकृता महासिद्धान्ते, “ तत्त्वमसीत्यत्रोदेश्‍योपादेयविभागः कथमिति चेत्‌-- 
नात्र நனை किंमपि विधीयते, ' ऐतदास्यमिदे सर्व !मित्यनेनेव எர 
त्वात्‌ । अपापे हि ளக | ' इदे सर्व! मिति सजीवं जगननिर्दिश्ः, W- 
दात्यमिति ada आत्मेति तत्रैव प्रतिपादितम्‌ । तत च हेतुरुक्तः, “ सन्मूलाः 
सोम्येमाः सर्वा ண: सदायतनाः सत्मतिष्ठाः ஸி | “सर्व खल्विदं ब्रह्म तजल- 
निति शान्त उपासीत ! इतिवत्‌ ” इति भापितम्‌ | अत व्यासायै!-- 

८ सन्मूलास्सोम्येमाः எரி: प्रजाः सदायतनाः ससतिष्ठा: ! इति वाक्ये 
सर्वशब्देन प्रजानां विरोपितत्वात्‌, प्रजाशब्दस्य चाचित्संतष्टचेतनविरोष- 
परत्वात्‌ , ' इदं सर्वमसुजत ' इत्यादिवाकयान्तरे विज्ञानाविज्ञानशव्दवाच्यचिद्‌- 
'चिदात्मकस्य जगतः सर्वशब्देन निर्देशाच्च प्रजाशब्देन सजीवं जगन्निर्दिस्यते | 
मात्रात्‌ किं स भेदस्यक्तो भवति டண; ` संपरिष्वङ्गो sa’ इत्युक्तावपि न दोषः। अस्तु वा 
எணன்‌ यथाश्रुत एवाथो विशिश्परत्व॑ विना । सद्वाक्यमपि ARER मा भूत्‌। परन्तु 
छोकप्रपिद्विप्रदर्शनमनुरुष्य पुरुषपदादेः जीवमात्रपरत्वेऽपि स्वमपीत इति स्वपदं परं विशिष्टः 
परमात्मपरमेव | अन्यथा खाप्ययादिति सूत्नविरोधात्‌। तत्र हि, என்ன்‌ खाप्ययरूपत्व- 
प्रदर्शनखारस्यात. सत्पद्खपदयो: «समानार्थकत्वात्‌ नाचेतनं सच्छब्दवाच्य ' भिति स्थाप्यते | 
अतो बिशिष्टे ளானை एवात्र, प्राइवाक्ये चोच्यत इत्येवमेका्थ्य सुवचम्‌ । न च विशेषण 
मात्रल्योत्तो उक्तव्यासायैसूक्तिविरोषः | ன ळय. इति पक्षा्रयणेन खाप्ययसूत्रे 
னின்‌ विशेषणमात्रल्यपक्षस्पाप्यन्यत्र दर्शिततया तद्रीस्ाऽ्वणेनस्यानुचितत्वाभावादि- 
झभिसंधाय भिन्नयोसपादानोपादेयमावप्रतिपादकसूक्तिनिमेरभरदर्शनाय पीठिकामारचयति सन्मूळा 
इल्यादिना | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


` ३२३ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६,ख.८, 


ண்ண? इत्यपि ஈன்‌ सच्छव्दवाच्यज्रह्माधीनोसतिल्यत्वपरस्‌। प्रतिष्ठा 
निष्ठा पर्यवसानं लय इति यावत्‌ | ' सदायतना ? इति सदाधारकलमुच्यते । अनेन 
जगतइशरीरत्ये फलितम्‌ । तत्‌ कथमिति चेत्‌ --- इत्थम्‌ | उत्पचिलयहेतुलवाचि- 
पदद्ठयमध्यगतेन खितिहेतुववाचिना सदायतना इति पदेन खितिहेतुघारकचे 
सिद्धयति | ஏ अक्षरस प्रशासने ளர்‌ ராஜினி विशते तिष्ठतः ' इति 
तिष्ठतिधातूक्तखितेः प्रशासनेन धारणाधीनत्वावगमात्‌ , तस्म च प्रशापनस्म “अन्त; 
JARAT जनाना' मित्यन्तःप्रवेशपूर्वकत्वावगमात , सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन अन्त:- 
प्रवेशशासनधारणानामन्यतमोक्तावेपीतरयोः फलितत्वात्‌, எண! इत्यनेन 
घारकलोत्तौ' अन्तः प्रविश्य शासनेन எகா फलितत्वाजगतः 
शरीरत फलितम्‌ । ' सन्मूलास्सोम्येमास्सर्वाः मजास्सत्रतिष्ठाः ' इति दवाभ्यां सदु- 
पादानकत्वम्‌ | सदायतना इत्यनेन सदन्तर्यामिकलम्‌ | 


उपादानोपादेयमावस्याभिज्ञनिष्ठतवात्‌ मजाशव्देनाचित्संसृष्टजीवमातपरामर्श 
तस्म सदुपादानकलासम्भवात्‌ मजाशञ्देनापि प्रजाशरीरकं ARAM । सदायतना 
zea सदन्तर्यामिकलस्य शरीरभूतचिदचिन्मात्रनिष्ठलुन चदचिच्छरीरकन्रह्मनिष्ठत्वा- 
भावात्‌ सदायतना इति वाक्यानुपक्तमजाश्देन शरीरभूतचेतना'चेतनमात्रमेवाभिधीयते | 
तथा —  सन्मूळास्सत्मतिष्ठा ! इत्युपादानत्वप्रतिपादकवाबयें विशिष्टस्यैवोपादानलात्‌ 
सच्छब्देन सूदमचिदचिद्रिशिष्टमेवोच्यत | सदायतना इत्यन्तर्यामित्वप्रतिपादकवाक्‍्ये 
विशिष्टस्वान्तर्यामित्वासम्मवात्‌ सच्छव्देन विरेप्यमात्रमेदामिधीयते | 'तजलात्तहला- 
त्तदनत्वःत्‌ सवे எக்‌ ண்ண तजत्वात्लादित्युपादानतवप्रतिपादकांरो विशि- 
ष्र्योरेवोपादानोपादेयखात्‌ सर्वशव्दो5पि विशिष्टपरः | तच्छन्दोऽपि ARER: | 
“सर्वमिदं तदनत्वात्‌ ண்ட்‌ तदन्तर्यामित्वप्रतपादकांशे तु विशिष्टयोः शरीरशरीरि- 
भावासम्मवात सर्वमिदमितिशब्देन शरीरभूतं जगदेव परामृश्यते; तदितिशब्देन 
केवळविदोप्यभूतं त्रक्षैवोच्यते | * ऐतदात्म्यमिदं सम्‌ ' इत्यत्र, एप आत्मा यस्य, 
तत्‌ ऐतदाल्यमित्यर्थस्य वणेनीयतया विशिष्टस्यात्मचाभावादेतच्छव्देन विशेष्यमात्र 
परामृश्यते--इति | व्यासायैरुक्तमेतत्‌ सवे गत्यमावादज्गीकार्यम्‌ | 


1. क्तावपि ख, ग. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EKETA छान्दोग्योपनिषत्‌ ३२५ 


“ छतनस्य जगतो ब्रह्मकार्यत्वेन तदन्तर्यामिकतया च तदासमकलेनैक्यात्‌ 
ரிக்‌ निषिध्यत 7 इति महासिद्धान्तमाप्यव्याख्यानावसरे च ண்ட 
यस्य ब्रझकार्गले AREE, न तस्य तदन्तर्यामिकत्वम्‌ ; यस्य mealfed 
विशेषणस्य, न तस्य ब्रहोपादेयस्वम्‌ ; ब्रह्मा्तर्यामिकत्वस्य विशेषणमालनिष्ठलादिति 
परिचोद्य, ' जगता ब्रह्मकार्यत्वा गदिति ஊரி जगच्छब्दो विशिष्टपर:, எளி 
கண்ண विशेषणमात्रवाची Reads: जगत इति शब्दोध्याहर्तव्य इत्युक्ता, 
असिन्‌ पक्षे बहुवैरुप्याश्यणक्केश पर्यालोच्य---, 'त्ह्मकार्यतेन! 'अक्षान्तर्यामिकलेन! 
மாண்‌ “जगत ! इति निप्कर्षक एव शब्दः। न च निष्कृष्टय्य विशोषणसात्रस्य, 
जगतस्तदन्तर्यामिकलोपपत्तावपे காணான்‌ न सम्भवतीति वाच्यम्‌ -- 
भाव्यवस्थाश्रयस्यैवोपादेयतया तच्छरीरभूतस्य जगतोऽपि भाव्यवस्थाश्रयत्वेन अश्योपादे- 
என்‌ सम्भवतीति प्रतिपादितम्‌ । असिन्‌ पक्षे वेरूप्यादिक्केशाअयणाभावद्यमपि 
पक्षो युक्त इत्यसाभि्भुण्डकोपनिषरप्रकाशिकायां प्रतिपादितम्‌" | : 


अस्मिन्‌ पक्षे ' सन्मूला: सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्मतिष्ठा:? इति 
सदुपादा नकत्वसदासकलप्रतिपादकवाकये प्रजाशव्द: केवळचिदचिन्मात्रपरः, न तु 
FIR: | सच्छन्दोऽपि BAAN: | ततश्च केवलस्य ब्रह्मणः केवळ- 
விகார்‌ च पूर्वोतरावस्थाश्रयहेतुहेतुमदरपतया उपादानोपादेयभावोऽप्यस्ति | 
. तदपथक्सिद्धकारणतस्यैव तदुपादानत्वरूपत्वात्‌ । विशोप्यस्म ब्रह्मणो बिशेषणा- 
प्रथविसद्धकारणवेनोपादानत्व्यैव युक्तत्वात्‌ | 


“ऐतदाएम्यमिर्दे सर्व ! मिति वाक्येऽपि इदं सर्वमिति ண்ணா 

प्रपञ्चः Rt ; एतच्छव्देनापि केवरं विशेष्यमिति न पूर्ववाक्यवैरूप्यस्‌ | 
1. प्रतिपादितः ख, ग, ८ 

आगिन्नयोरेवोपादानोपादेयेभावे rE சோள खोकार्यमेतावता प्रदर, 

என निन्नयोरुपादानोपादेयभावस्य युक्तत्वमासूच्य, तत्र भाष्यखारस्थे व्यासागैवचनच 


प्रमाणयति कृत्स्नस्येलयादिना । मुण्डकोपनिषत्प्रकाशिकायामिति । उपादानत्वनिवैचना- 
दिकमपि तत्र विस्तरेग द्रष्टव्यम्‌ | 


अन्न पक्ष स्थित वाक्याथवर्णनादी வ प्रपश्चयति आस्मिन्‌ पक्षे इति | j 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३२६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता ELSKA 


ननु ऐतदाल्यमिदमित्यतराममशव्देन किं स्वरूपमुच्यते, उत नियन्तृत्वम्‌ | 
नाद्यः ; चिदचिस्मपञचसयब्रहमसवरूपत्वामावात्‌ । न द्वितीय: ; शरीरातममावे 
८ सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्मतिष्ठा: ! इति पूवैवाक्योक्तसदु- 
पादानकलसदन्तर्यामिकलयोदेतूकरण विरुष्येत। चेष्टापत्तिः “तत्र च RT, 
: सन्मूलाः सोम्येमास्सर्वाः प्रजा: सदायतनाः ” इति भाष्यविरोधप्रसज्ञात्‌ | सर्व 
खल्विदे ब्रह्म तज्जछानिति ' इति ணா च सदुपादानकलसदन्तर्यामिकलयोः 
सर्वस्व FURR हेतूकरणादिति चेत्‌--न । विशिष्टयोरेवोपादानोपादेयभाव इति 
पक्षेऽप्यस्य दोषस्य समानत्वात्‌ | 


कथं ade दोषस्य नितार इति चेत्‌-उच्यते | 


आत्म्यशब्दो व्याप्यवचनः ' अइश्येऽनाल्येऽनिर्के' इत्यत्र आत्य- 
ண व्याप्यार्थकत्वाश्रयणात्‌ | ऐतदात्म्यम्‌ उपादानमूतेनान्तर्यामिभूतेन च 
ணா व्याप्यमित्यर्थः | ' मृदा ङुम्मादिकं यथे 'त्युपादानस्यापि व्यापकत्वप्रसिद्धे: | 
एतदाल्यमेव ऐतदास्यम्‌ | स्वार्थ अण्‌' । एष என यस्येति पक्षेपि स्वाथे ௭௭ 
आश्रयणीयत्रात्‌ | असिंश्व पक्षे ' ऐतदाल्यमिदं सवै’, “स आत्मा! इत्यनयो 
ணன | अत एव, "रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजात 'मितिवत्‌ आद्रातिशयादुपपद्यत 
इति परिहाराश्रयणङ्केशोऽपि नाश्रयणीयः। तत्‌ सत्यम्‌ | एतदात्मकत्वमेव सत्यं 
mae प्रामाणिकमित्यर्थः । ऐतदात्म्यमिदं at तत्‌ सत्यमिति எண்டர்‌ 
वाऽ्थः-सत्यं प्रमाणप्रतिपन्नं तदिदं सव जगत्‌ ऐतदात्म्यस्‌ अनेन ब्रह्मणा व्याप्त- 
मित्यर्थः (2) | अत्नासत्यस्य शशश्र्वादेस्तुच्छस्य व्याप्तत्वामावेऽपि प्रमाणप्रतिपन्नस् 
स्वस्यापि बरहमव्यापत्रमस्तीति.भावः | सः आत्मा नियन्तेत्यर्थः | 


1. ष्यञ्‌ ख़, ग. 


हेतूकरणम्‌ देतुलवामिसंधिना எள /सदुपादनकत्वादिवचनम्‌ | न चेष्टापत्तिरिति | 
wd: सोअभिसंधिनेष्यत इति नेखर्थः | ० 


तत्सत्यमिलत्र तत्पदस्य झुद्धतरह्ममात्रपरत्वे प्रपधस्यासत्मत्वापत्तिरेति एतदात्मकल- 
परत्वमुक्तप्‌ । तथा धर्ममात्रपरत्वे சோக वाक्यमन्यथा योजयति ऐतदात्स्यमिलादिना । 
एतदिचारो यथास्थानं टिप्पणे दर्यः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


य.६.ख.८.] छन्दोम्योपनिषत्‌ ३२७ 


विशेष्यस्य विशेषणांश पत्युपादानत्वमस्तीत्यस्मिन्‌ पक्षे ¦ सदेव सोम्येदमग्र 
आसीत्‌ ' इत्यत्रेदेशन्दस्य कथमभ्रुतवेदान्तं श्वेतकेतुं प्रति जह्मपर्यन्तप्रतीतिजन- 
कत्वमिति शङ्काया अपि नावकाशः । 
ननु उक्तरीत्या भिन्नयोर्पादानोपादेयमाब्रसमर्थनेऽपि-¬, ' सदेव सोम्येदमग्र 

आसीत, “सर्व खल्विद क्षे ति परस्परमित्नविशेषणविशेष्यवाचिनोजेंगदूवनह्न- 
ஏசி: कथं सामानाधिकरण्यमिति चेत्‌-न; எணண ன सामा- 
नाधिकरण्यप्रयोजकतया எகோ. चिदचित्रपश्चस्य॒तच्छक्तित्वेन 
तच्छरीर त्वेन च तयोरभेदोपचारेणोमेदनि्देशानां सदेवेदमित्यादिरूपाणामुपपत्ते; | 
शक्तिशक्तिमतोदेण्डघटादिवदत्यन्तमेदाभावात्‌ | विशेषणमूतप्रपश्चाशे எண उपा- 
दानत्वाभावे “न विलक्षणल्रा !दित्यघिकरणस्य वा, ` कत्््रसक्तिर्निरयवलशन्दकोयो 
वा! इत्यधिकरणस्य वा निरालम्वनत्वप्रसज्ञात्‌ | எரி ब्रह्म प्रत्युपादानत्वे विळ- 
क्षणलशङ्काया वा, AON जगद्रूपेण परिणामाभावे ङृत्क्परसक्तिनिरवयवत्वश्दको- 
पाशङ्कयोर्वा अप्रसक्तेः | 

1. तष्छरीरकत्वेन ख. ग i 

कर्थं सामानाधिकरण्यमिति चेन्नेति । अत्र अतिचचोयां क्रियमाणायामेवं सुवचमू-- 

विशिष्टस्येव विशेषणस्यापि विशेष्य प्रति उपादेयत्वं काममस्तु । भत एव उपादानत्व- 
निवैचनमप्युभयानुगर्त सुण्डकोपनिषत्परकाशिकोक्तमप्यस्तु | संभवति व्यवहारानुगमे तदुपेक्षणा- 
योगात्‌ । अथापि समानाधिकरणवाक्यानामप्थक्सिद्धिरूपामेदस्य विभक्तिविवक्षितत्व न युक्तम्‌ ; 
तस्यासुख्यत्वात | उक्त त्रैव. “ अमेदोपचारेणामेदनिर्देशानां सदेवेदभिल्यादीनामुपपत्ते:” इति | 
प्रपश्चितश्वेद्मस्मामि: आचायेभाष्यतात्पर्य (इ. उ-१६.) | अत्रापि, भाष्य एवं तत्त्मसिषट्ठे 
इद्माविष्करिष्यते । एवमप्रुथक्सिद्धिरूमेदतात्पयै च आरम्भणवाक्यैसतार्किकखण्डनस्य नैव 
प्रसक्तिः | भवयवावयबिमेदेपि अप्रथाक्सद्धवैव ஏம்‌ घटइल्यांदिव्यवहारस्य, एकविज्ञानेन सर्वे- 
विज्ञानस्य चोपपन्नत्वात्‌ । एतदन्यथानुपपत्त्या कार्यकारणैक्यमक्स्थामेद्मात्रच नोपपादयितु 
शक्यत इति एवं तार्किकखण्डने दि न स्यात्‌ । अवश्यमेव च, ` तत तेज ऐक्षत?, “ता आप - 
எ तेजआदिपदे विशिष्टपरत्बं எண इक्षणकर्तृत्वान्वयायेति, ' तत्‌ तेजो5उजते னர்‌ 
சென்‌ त/्समानार्थमिति, प्रिद्धमेव, “बहु स्यामिति காண, KART 
विशिष्वाच्येवेति क्क विशेषणमात्रपरता | 

विशिष्टस्यैनोपादानोपादेयमावे विलक्षणत्वाधिकरणविरोधोडपि न । तत्र हि-स्थूलावस्था 
भ्रह्मोपादेयतावच्छेदिका न भवति, तद्विलक्षणनिष्ठत्वात. । यत्‌, यद्विलक्षणनिष्ठम्‌, न तत्‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri _ 


334 श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता ARR 
नन्वेवम्‌, ' तद्नन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्य ! इत्यधिकरणे प्रपश्चस्योपादान- 
भूतत्रह्मणा अभेदासग्मवादुपादानोपादेयामेदसमर्थनं बिरुद्धयेतेति चेत्‌ -- 
[भवन्मतेऽपि ब्रह्मणो ब्रह्ममेदस्य सिद्धतया अधिकरणवैयथ्येप्रसज्ञात्‌ । तर्हि 
जगतो 5नन्यत्वे कथमुपपादनीयमिति चेत्‌- न हि तसिन्नषिकरणे उपादानोपादेयस्वरू- 
पामेदः समर्थ्यते | तयोरमेदे कारकव्यापारवैयर्थ्यप्रसज्ञात्‌ | अपितु तदमिननसत्ताक- 
A | तत्सत्तातिरिक्तसत्तानपेक्षित्वमिति यावत्‌ । न च तत्मत्तातिरिक्तसत्ताशुस्यल्मालेण 
प्रपञ्चस्य मिथ्यालं शक्यशङ्कम्‌; गुणगतजात्यनभ्युपगन्तुमते रूपादिगतसताजात्यन- 
भ्युपगमेपि द्रव्यगतसत्तवैत्र रूपादिषु सदितिव्यवहाराभ्युपगमेपि तन्मिथ्यात्वाप्रसक्ति- 
वत्‌ उपांदानसत्तवैव उपादेये सदितिप्रतीयुपप्तौ सत्तान्तरकसने मानामावादिति 
அன सत्तान्तरानभ्युपगममात्रेण REAREA: ुद्धिदो्ह्यक्ारितल्वात्‌ । ' नैक- 
सिनसम्मवात'इतिसूले, “कालस्य पदार्थविरोषणतत्रेव प्रतीतिः। तस्य एथगस्तित्वना- 
ஊனி न वक्तव्याः | HASAR व्यवहारो जात्याद्यस्तित्वव्यवदारतुर्यः। इति 


तदुपादेयताबच्छेदकमिति पूर्वपक्षः । तत्र व्यमिचारप्रदर्शनम्‌, “ इश्यते ठु? इति सूत्रेग | 
अथ स्थूलात्रस्था अह्योगरदेयतावच्छंदिका न भवति, म्रह्मनिष्ठत्वाभादादिति साधनार्थम्‌ , सा न 
ब्रह्मनिष्ठा तद्िडक्षणनिष्ठत्वादियाज्षेपे,कार्यकारण्योवेठक्षण्ये$पि अभेदस्याक्षतत्वादत्रापे காட: 
असदिति விண: | तर्हि ताइशाबस्थानां AGEN ब्र्जगदभेदादसामञ्जस्यशङ्कायाम्‌, 
' न साक्षात, aloe, रिंतु प्रतिर AAT, भारमनि चःलचादिवत्‌ ' इति, “எக 
amiga दितम्‌ । ताबता बिशेष्य प्रति विशेषणस्योपादेयत्वमेष्टव्यमिति न सिध्यति | 
7धाचोपादेयतावच्छेदकीभृतस्थूलावस्था्रयत्ते सदवारकं ब्रह्मणोऽपि भवतीसस्यातञानात्‌ पूर्वपक्षः; 
तअतिबोधनय सिडान्ते इति सुवचम्‌ Tae विक्षणत्वाधिकरणे भएश्चगतावस्थामदायैत् ब्रह्मण 
उपादानत्वं समर्थ्येते ; प्रकृनिकरणे च परिगामसून्ने खगतावस्थामादायापि तदिति विवेक्तव्यम्‌ | 

PMTCT तु विशिष्टोपादानलसक्षेष्पि எனின்‌ श्रीभाष्य एवं दर्शितमास्ति | 
लारम्भणाधिकरणे च, “असदिति चेन्न प्रतिपेधमात्रत्वान्‌? इति सत्रे यत्‌ अनन्यर्वमुक्तम , 
तद्देबानन्येत्वमाक्षिप्य स्थाप्यत इति भाषितमेव | न हि சாகா. तत्र सूत्रे उक्तः | 
सवमिदमिह सप्तमखण्डभाप्येऽन्तेऽभ्मप्रेतमिद्यपि द्रव्यम्‌ | 

एवमपि यदि गुणगुणिनयेनापृथकिमद्धविरषणं प्रति ब्रह्मण उपादानत्वमिष्यते, तदन्यत्‌। 
परंतु, “सवे எட்‌ AA 'खत्र என்னை विशिश्परलामावे मुख्यामेदपरसामानाधिकरः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ELEA छान्दोग्योपनिषत्‌ ட க 


स्पष्टमेव भगवता भाष्यकृता भाषितलात्‌ | व्यासायैरपि, “एथवप्रतिपत्तिकार्याणामिव ` 
एथगुत्पत्त्यादिकमपेक्षितम्‌ | अवस्थायास्तु प्रथक्स्थितिप्रतिपत्तिकार्यानर्हत्वात्‌ न एथ- 
गुसत्यादिकमपेक्षितम्‌ ' इति निर्णीतम्‌ | अतो5प्रथक्सिद्धानां एथकसत्ता5नपेक्षितेति 
सिद्धम्‌ । अप्ृथक्सिद्धत्वे च एथगुलत्त्याद्यनपेक्षा तज्जञाततयैव ज्ञातत्वमुपपद्यत इति 
एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाउपि सिद्धयति। ततश्च आरम्मणशब्दादिभ्यः उप(१)सा- 
ध्यमानमनन्यत्वम्‌ , अनन्या राघंवेणाह भास्करेण प्रमा यथा ' इतिवत्‌ अपथविस- 
द्धखल्क्षणमेव; न तु स्वरूपामेदः | अप्रथक्सिद्धकारणत्वमेव च उपादानेत्वस्‌ —| 
अयं चार्थो ண்‌ युण्डकोपनिपत्मकाशिकायां प्रपञ्चितः | என்று. उप- 
ண | तयोमेध्ये यत्‌ उक्तम्‌ சோழ, तद्‌ विद्वद्भिः स्वीक्रियताम्‌ |] 
(“अनन्या राघवेणा ह भास्करेण प्रभा यथा ? इतिवत्‌, अप्रथक्सिद्धत्व- 
खक्षणाभेदस्पेव समर्थिदस्वात्‌। तावतैव एकविज्ञानेन सवेविज्ञान- 
प्रतिज्ञोपपत्तेश्च | अपृथ क्सिद्धकारणर्वस्यैवोपादानशव्दार्थस्वात्‌)। 

(न तस्मिन्नधिकरणे उपादानोपादेययोः रूरूपाभेदः समर्थ्यते | तयोरभेदे 
कारकव्यापारवैयश्ैप्रसङ्गात्‌। अपितु तदपथक्सिद्धत्बम्‌। तच्च तत्सत्ताघीन- 
सत्ताकत्वम्‌। एतारशस्याप्थक्सिद्धस्वस्याभेदव्यवद्वारप्रयोजकत्वम्‌ ,  यदधीना . 

1. [ ] एव कुण्डलितोऽग्रं क. पाठः | घ. पाठस्ठु( , एवं कुण्डछितः 
ख. ग. कोशयोस्तु ( ) एवं पुनः कुण्डलितः । अत्र किधिद्विचार्यम्‌। यथा-- 
ण्यायोगात्‌ समेत्रप्रमिद्धघधिकरणमाष्याद्यनुरोधात्‌ विशिष्टयरतवमेजेति तत्र कथं तद्नत्वान्वय 
इत्येतद्वशिष्यते । ; 

तत्रेदमुपक्चिप्यरते । जीवदाचिपद्स्य जीबविशिश्र्परत्वेडपे अनन्यथासिद्धजीवलिज्ञान्वयो 
यथेष्यते, यथा च व्यासायैः, “ब्राह्मणो यजेतेत्यादी ब्राह्मणादिशव्दानां प्रह्मपयंन्तत्वेऽपि 
ब्राह्मणः शुक्ल इतिवत्‌ विशेषणभूतजीवमाले कर्मेवश्यतान्वयः ? (३-२-१४) इति, ARARSA 
भुवनानि घारयन्िति भुवनानि घारयन्‌ ईश्वरो எண்ண ளாக! (१-४-२५.) 
इति चोक्तम्‌, तथा भविष्यति । विशेष्ये बाधितं विरोपणसुपसंकामतीति न्यायस्य सर्वेसंप्रतिपन्न- 
त्वादिति | 0 

तथाचातिचर्चोयामेवमुक्तावपि, 'खमपीतो भवति पुरुष’ LAAT समानाधिकरणनिर्देशाभावात, 
* पुरुषपदेन जीवमात्रस्य खोकग्रसिदविप्रद्शीनवखबिवक्षणीयस्य ग्रहणेऽपि स्वपदेन என்னன 
तत्रास संभावितस्य लयप्रकारस्य भपीतपदेन कथनसँमवात्‌ किमत्र विशिश्परत्वे विशेषास्थया | 
सन्मूला इति वाक्ये च प्रजांशब्दो विशेषणमात्रपर एव, तावतेवाऱवयसामज्ञस्यादिति भाष्य 
स्यान्तर आशय इति | 

42 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३ ० शरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता ச [अ.६.ख.८. 


यस्य सत्ता तत्‌ तदित्येव भण्यते!इति प्रमाणसिद्धम | अतो,न तदधिकरणविरोधः 

यहा अस्मन्मते स्थूलचिदचिदात्मकप्रपञ्चस्येव तहिशिष्टस्थापि என उपा- 
देयस्वादुपादानभूतसूक्षमचिदचिच्छरीरकरय ब्रह्मण उपादेयभूतरथूळचिद चिद्वि 
रिष्टत्रह्माभेदसमर्थनपरतया आरम्भणाधिकरणस्योपपत्तेने चोद्यावकाशः | वस्तु 
तस्तु यथा को भवानिति सोवीरराजप्रश्नत्य प्रकृतिसंसृष्टात्मविषयत्वेडपि वस्तु- 
गत्या भवच्छनदसुख्यार्थत्वं परिशुद्धात्मर्‌ रूपस्येवोचितमिति मत्वा तस्येव भव- 
னின்‌. கேண आदिभरतः, ` .यदा समस्तभूतेषु पुमानेको 
व्यचस्थितः? इति प्रत्यवोचत्‌ यथा वा अथवेशिरसि रुद्रे प्रति देवः अयुक्तस्य, 
“को भवान! इति प्रश्नस्य पुरोविंरुद्रमात्तपरत्वेऽपि भवच्छव्द्स्य परमात्मपयन्त- 
त्वशिक्षणाय, “अहमेकः प्रथममासम्‌ ' इत्यादिप्रतिवचनप्रवृत्तिः,;-- एवमेव, 
“इद्मग्न आसीत्‌? इतीदंशव्दस्य विशेषणमाल्रपरस्वे ग्राप्ते विशेष्यपयेन्तत्व- 
शिक्षणाय स्थूलचिदचिच्छरीरं ब्रह्म प्रति सूक्मचिदचिच्छरीरकं ब्रह्म उपादान- 
मित्येतदर्थप्रतिपादकस्योत्तरसन्दभैस्य वृत्तो दोषाभावादिति द्रष्टञ्यम्‌। अयं 
चार्थः “तद्धेदं तहम॑व्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत' इति श्र॒तिव्याख्या- 
नावसरे बृहदारण्यकप्रकाशिकायां प्रतिपादितः तत्रानुसन्धेयः | 


अतश्च आरम्भणाधिकरणे तदनन्यस्वमित्यनेन “ अनन्या राघवेणाहं 
भास्करेण प्रभा यथा” इतित्रदप्रथक्सिद्धत्रलक्षणाभेदस्यैव समर्थितत्वात्‌, | 
तावतेवैकविज्ञानेन स्ेविज्ञानप्रतिज्ञोपपत्तेश्च | अप्रथकिस द्धकारणस्तरस्येवोपादा- 
எ 


इह च 'यत्रैतरपुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति 
स्वमपीतो भवति” इत्यत्र पुरुषश्द्तस्यः कार्यावस्थजीवस्य कारणावस्थरूदा- 
` स्दितजीबविशिष्टतया स्वशव्दवाच्येन परम्परया स्त्राबस्थाभयतयोपादानभूतेन 
सता सम्पत्तेरपि सूपपादतया “प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तः” इति श्रुत्यैकार्थ्यमपि 
स्वरसत एव सिद्धयतीत्यळमतिचचेया) | ठ 


Teh, वस्तुतस्तु इति च TEAR पश्चात. अतश्चेलादिना पूर्वोक्ताएथक्सिद्धधुपसंहारस्या- 
योगः | तथा अतश्चेसयादिवाकयं केवलपश्वम्वन्तमात्रेण னர்‌ न शोभनम्‌ | ora 
न्तर तु इह चेतः पूर्द agen स्यात्‌। अन्यथा वा । अत्र “ वृद्ददारण्यकप्रकाशिकायां 
प्रतिपादित ” கரண इद्शव्दस्य विशिश्परत्रोपपादनशेषभूतम्‌ | क, क्रोशपठो मुण्डकप्रकाशि- 
काजुसारी | एवमपि उपरि, “यत्र नान्यत्‌ पश्यति (७- २४) इति वाक्यभाष्ये तत्सत्ता- 
வம்‌ मुण्डकप्रकाशषिकावैलक्षण्यस्य किशित्पतीते: ख. ग, पाठस्वीकार 
इह वक्ष्यमा' युक्त इव | इहच इलयादिकच प्रकृतोपयुक्त ने 

டட கன்‌ इहच SWISS ஈது HS प 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


सं.६-ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३१ 
स यथा எத்‌: सन्रेण बद्धो RA दिशं पतित्वाञन्यला55यतन- 
मलब्ध्वा बन्धनमेचोपश्रयंते, एवमेच खल सोम्य तन्मनो दिशं दिशं 


पतिस्माऽन्यत्राऽऽयतनमरूबध्या प्राणमेयोपश्रयते । प्राणबन्धनं हि सोम्य 
मन इति R II 


प्रकृतमनुसराम:॥ स यथा--। यथा पक्षी शकुनिघातकस्य हस्तगतेन 
सूत्रेण बद्ध: प्रतिदिशं पतित्वा आश्रयान्त्रमूधवा बन्धनं हखमेवाश्रयते, पमेव हे 
सोम्य! सुपुिकारे तत्‌ ' अन्नमयं हि सोम्य मन? इति ERRE मनः fe 
पतित्वा जाग्रल्वम्नयोर्नानाविधविपयय्रहणब्यापतं भूत्वाऽपि எண்‌ சோனு 
विश्रमाय सुख्यम्राणेन संछेपविशेषमापद्यत इत्यर्थः | ௭௭ हेतुमाह-- TUATHA 
हि सोम्य मन इति-- यतः प्राणे हि मनः निबध्यते इत्यर्थः | 'यतः प्राणे हि 
ननः निबध्यते, अत एव हि प्राणे சி मनआदीनामप्युक्मःः । अतश्च’ 
सुषुप्तिदशायां वागादीन्द्रियसहित मनः, “ बाङ्‌ मनसि सम्पद्यते, मनः प्राणे ! इति 
प्रयाणकालेक्तन्यायेन प्राणे संझेषबिशेषमापन्नं सत्‌ उपरतब्यापारं भवति । सुषुप्ति- 
दशायां प्रणमात्मनुपरतव्यापारमास्ते; “ स यदा स्वपिति प्राणमेव वागप्येति, प्राणं 
* चक्षुः; प्राण சிர, प्राणं मनः ! इति श्रुतेः | 
4, यतः-- निवध्यत इतोदं न ख. कोशे। 2:௯௭ ख, ग, 5, भतः ख. 
o जुख्यप्राणेनेति । नात्र MAR: शाङ्करे सद्विद्याविजये चोक्तरीद्या परमात्मपरो 
जीवात्मपरो बा किंतु खरसप्रतोतमुख्यप्राणपर एवेति भाव: | भयमर्थः ada दर्शितो5पी याह 
स यदा खपितीयादिना। स यथा शककुनिरित्यादिवाक्यं “किम प्रवुत्तमिति चेत्‌--व्रिपय- 
प्रबणत्वान्मनस:, ஜூ कथमिल्याशझ्ाशमनार्थम्‌ | 
` एवं गरणे. मन:प्रभृतिनिरोधेन क्रियमाणसुपुष्िमुखेन प्रजाशब्दार्थभूताचेतनविशिष्टचेततं- 
शभूतस्य चेतनस्य सदुपादानकत्वमुपथाय मचेतन्गंशंऽपि TENT सुघुपतिकालिकप्राणसहकृता- 
मिकारयेमुखेनोपरि कम्यते | अशनायापिपासे हि ग्रहीत्वा तत्‌ उपरि कथ्यते | ते च, ` प्राणामय 
एवैतस्मिन्‌ पुरे जामति!इत्युक्तरीत्या तस्यामेव ஏரி उक्तप्रागेन खसहळतजाठरामिना अशित- 
पीतजरणं विधाय आपायमाने इति | अतोऽपि पूर्व सुख्यप्राण एन प्रस्तुत इति ஸ்ர 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


335 श्रीरज्ञरामानुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ती. AS 
अशनाया' पिपासे मे सोम्य विजानीहीति । यलैतत्पुरुपो5शिशि- 
पति नाम, आप एव तदशितं नयन्ते । तदू यथा गोनायोञ्चनायः 
पुरुपनाय इति, एवं तदप आचक्षतेऽशनायेति । RRRA . 
सोम्य विजानीहि, नेदममूलं भविष्यतीति ॥ रे ॥ 
तस्य क TS स्यादन्यताजात्‌ | 
पनास ப ப ௨ ஊர at. मा. - 
एवं जीवस्य taf सुपुप्तिकाले TAI तत्मस- 
ज्ञात्‌ वागांदीन्द्रियाणां प्राण ஆளி प्रतिपाद्य अशनायादिनामनिर्वेचनसुखेन 
च (मुखेनापि) परमात्मनो எண अशनायापिपासे मे सोम्य 
बिजनीहीति ஸின்‌ । यज्ञ -- नयन्ते-- । यत्न यदा पुरुषोऽशिशिप- 
तीलेतन्ाम | पुरुषोऽशिशिषतीति शब्दं यदा लोकाः प्रयुक्षत इत्यर्थः | ' यदा पुरुष- 
खागिशिषा भवतीति यावत्‌ | नामशब्दः fr वा । तदा आपः तदशितं 
नयन्ते | जीर्णतां प्रापय्य रसरूपेण शरीरं नयन्ते । तेन अशिते விரி पुनर- 
“Par जायते इयथः । तद्यथा -- अशनायेति டர்‌ नयतीति गोनायः । 
यथा गोनेतारं गोनाय इत्याचक्षते; यथा वा अश्चनेतारं TEN अश्वनायः ` 
पुरुषनाय इत्याचक्षते ढौकिका: एवमशितनेत्रीरपः आशनायेत्याचक्षत வச்‌: | तत्र-- 
विजानीहि । भद्विः रसमाबं ரன்‌ उसन्रमेतद्‌ ₹रीराख्ये शुङ्गसहशं 
र विजानीदीत्यर्थः | नन्ववूळ्मेवेदं भवतु इत्यताह -- नेदममूले भविष्य- 
तीति-- ண்ண सकारणकलादियर्थः | 
तदि तस्याज्ञातिरिक्त मूान्तरं எண்ணா] तस्ये — 
अन्नात्‌ । “काय शरीर எச मूझन्तरस चानुपढम्मात्‌, उप- 


1. यद्वा नाम प्रसिद्धौ | एतत्पुरुषः एष पुरुपः। यदा पुरुषस्याशिशिषा भवतीति 
எனக. 2. eari शुग विजा - क. उ. नेदं क. फोशे। 4. कार्यशरीरस 
ख. ग. 9. सन्मूळ ग. 0. என்றி न क. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८. ] छान्दीग्योपनिषत्‌ ३३३. 
एवमेच खछ सोम्यान्नेन शुङ्गेनापो मूलमन्विच्छ, . अद्धिः सोम्य 
ஏ तेजो मूलमन्विच्छ, तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ | 
सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सद।यतनाः सत्प्रतिष्ठाः ॥ ४ ॥ 
अथ यत्रेतत्पुरुपः पिपासति नाम, तेज एव तत्‌ पीतं नयते | तद्‌ 
यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुपनाय इति, एवं एतत्‌ तेज आचष्ट उदन्येति | 
तत्रैतदेच Urged सोम्य विजानीहि | नेदममूलं भविष्यतीति॥ ५॥ 
तस्य क्क मूल स्यादन्यत्रादम्यः | अद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजो मूल- 
मन्विच्छ, तेजसा सोम्य. शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ | 
सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः | ~ 
यथा तु खळ सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुष प्राप्य ஈன 
भवति, तदुक्तं पुरस्तादेव भवति । ` 
छ्भमन्नमेव मूरमित्यर्थः | एवभेत्र खलु--अन्विच्छ । यथा शरीरेण कार्य- 
मूतेनोपचीयमानेन तत्कारणमन्नमनुभीयते, एवमेव अन्नेन कार्येण अपः कारणमनु- 
मिनु' जानीहीति यावत्‌ | களர்‌ | ततः किमित्यत्नाह | सन्मूलाः--सत्प्र- 
तिष्ठाः | एतस्य वाक्यस्यार्थः पूर्वमुक्त एव | र 
अथ — उदन्येति । उदकनेतुलात्‌ तेजः उदन्येसयुच्यत इत्यथैः | 
dadaa गुङ्गमुत्पतितै सोम्य विजानीहि । तत्र तेजसा ` शोष्यमाणास्वप्पु 
उत्पन्न देहाख्यं YF मित्यथे; | शिष्ट पूर्ववत्‌ || तस्य--सत्प्रतिष्ठाः। पूर्वेवदर्थः | 
ननु तेजोवन्नमूलकत्वे शरीरस्य लोहितमांसादिरूपेण परिणामः कथं स्यादि- 
கன पूर्वोक्त WAR | यथा तु खलु--भवति । ' अन्नमशितं. त्रेधा विधी- 
यत! इत्यादिना igh भवतीत्यथेः | 
1, of என । एवपुत्तरत्रापि सप्पर्यन्ता कारणपरम्परामनुमिनुद्दी - 
wa: ख, ग. 3, भध्विकारलोितादिप्रदुरत्वादियर्थः क, 


क्क मूलमिति | மா: अङुरः। न च मूलं बिना gst | afk: पीतामिः என 
कठिनस्य द्रवीभावः प्रथमं जठरे । तेनान्नस्य seg लयः सिध्यति । द्रवोभूतानाच जांठरामिनां 
पाचनं रसादिपरिणामौपयिकं शोषणम्‌। तत्र शोषगवेशादयां न्यूनत्वम्‌ अवंशानामग्रौ ऊयादेवेति 
ऊयसुखेनोपादानमत्र खण्डे निरूपित भवति | 

अशितादे: शरीरख्पेण परिणामः कया विधयेलत्र पूर्वोक्तं स्मारयति यथा त्विति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


aE Eare धक 


३३४ शरज्रामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता KEETA 
अस्य सोम्य पुरुपस्य प्रयतो वाळू मनसि संपद्यते, मनः प्राणे, 
प्राणस्तेजसि, तेजः परस्यां देवतायास्‌ | 


एव सुषुप्तौ सस्सम्पत्ति जीवस्य ஈன்‌ प्रयाणकालेऽपि सस्सम्पत्त 
प्रद्शयति | अस्य--देवतायाम्‌ | प्रयतः म्रियमाणस्येत्यर्थः | ௭௭ वाचो मनः 


. प्रकृतिकत्वासम्मवात व्यापारोपरमहेतुभूतसँछेपविशेष एव वाचो मनसि ल्यः | 


मनसः प्राणे लयोऽपि என एव | 
५ मनसि करणग्रामं प्राणे मनः पुरुषे च ते 
झडिति घटयन्‌ भूतेप्वेनं परे च तमात्मनि। ” 
इत्युक्तरीत्या प्राणो जीवे सम्पन्नस्सन्‌ जीवेन सह तेजर्शव्दोपहक्षितेषु 
स्वेषु भूतेषु सम्पन्नो भबति | ततः परं सुखदुःखोपमोगायासविश्रमायं तेजह्शाव्डि- 
तानां सजीवानां भूतसुक्ष्माणां परस्यां देवतायां परमात्मनि सम्पपिर्भवतीत्यर्थः | 


एवमशानायोदन्यानिर्वचनेन अन्नस्याप्छु, अपां तेजि च ल्या दुर्सितः। न तेजसः 
सहि | तदर्थं प्राभणरीतिं ஈண்டு अस्य सोम्येलादिना। एवम्परांमद्‌ वाक्य 
सुपुप्ताबिध प्रायणेऽपि ` சான सत्संपत्तिपरमांपे भबितुमहेति, बिदुंशस्योपादेयत्बोपपादनाय 
खण्डारम्मात्‌ इत्यमिसंधायावतारयति एवं सुपुप्ताबिति | 

तेजसीति | ag भूतान्तरेथु तेजोमात्रकथनं तस्यैव सति eae संप्रति Tee | 
சொர்க । भत एव मरणानन्तरमौष्प्याबुपलम्मः | KAR तेजसस्सुकरा | भत 
Gries sig पतनौचित्याय अचंशस्पैवाधिक्य सोमराजभावापगमे ஈரி எரர்‌ 
संपद्यमानम्‌; न तेजोंशस्येति டண तेजरशब्दस्य ` भूतान्तरोपल श्षणत्ववत्‌, वाक्छन्दस्य 
इन्द्रियान्तरोपलक्षणत्वमपि R विशिष्य எ. उपकरणमध्ये वाकछश्युरश्रोत्रमन:- 
प्राणानां पञ्चानामेव प्राधान्यस्य केनादिसर्ोपनिषदाइतस्वात्‌, तत्रापि वाझ्यनःप्राणानां प्राधान्यस्य 
चृहृदारण्यके எனா अत एव अन्नमशितं त्रेघेति समनन्परस्मारिते वाक्ये एषां त्रयणामेवा- 
शितसंवन्ध्यणिष्ठांशत्यावेदनेन भनःग्राणवत्‌ वाच சரள ளு भाब्यम्‌ | 

अमुख्य GH சா; मुख्यल्योऽप्येवंरोल्ा भाग्य इत्याशयेन दर्शितः । चित 
परमात्मनि तु लय வர்‌ मुख्य एव । अत एव भाष्ये तन्मात्नम्रहणेन प्रायणवाक्याबतारणम्‌ | 


ச்‌ 


परस्मामिति पदबिशेषेण, तस्याः कुत्र ज्य इति ௭௪ निरुद्वा | ` . 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३५ 


स य एपोऽणिमा ('६) ऐतदात्म्यमिदै सर्वम्‌ । तत्‌ सत्यम्‌ | 
स आत्मा | तत्‌ त्वमसि ன்‌ इति । 


1. उत्तरखण्डेश्विवात्रापे स य इत्यतः पूर्वमेव वाक्यसमाप्ति: शाइरादौ । अत्रापि 
काचित, फोरे | 


द य RR 
स य एपोऽणिमा। சான: सच्छव्दितःस एषः अणिमा अणुवहुर्विज्ञिय: | 
ee इत्यर्थः | ऐतदात्म्यं — आत्मा। tend: पूर्वमेवोक्तः | एवं 
त सिद्ध सदासकतं श्रेतकेताबुपसंहरति சாடு Ae इति । 'त्व॑- 
शब्दो5न्तर्यामिपर्यन्तः | 
1, वाक्यमिदं क, कोशे | 


प 9 ८ த்ய त ட 

स य एघोऽणिसेल्यादिकं எளி weg अभ्यस्यते इति इदमेव प्रतिपिपादयिषितम्‌। 
अष्दुराशय ளோ तञ्चिज्ञासाशमनाय अस्यैव भन्नीमेदेन सबैत्रोपपादनम्‌ | इदं भुत्वा च 
खेतकेतु:, “य एपोगिमा, ऐतदात्म्यमिद सर्वम्‌, तत, स्मम्‌, स आत्मा, तदहमस्मी U- 
संदध्यात्‌ | तदनेनोपास्यसमर्पणं क्रियते । तत्र सयएषो5णिमेलस्य यः स उक्त: उत्पत्ति- 
लयस्थानत्वादिना, एषोऽणिमा सूकम इलर्थे अणिमत्दमप्यत्र वियेयम्‌ । यदि तु, ay हि 
स्यादयः ” इति सुत्रे अगिमादय -इयनिर्देशात्‌ भाष्येऽपि सलत्वायुपपादनमाषणान्च 
सुद्यत्वादिकमेव अकृतवाकयविधेयमिति मन्यते, ae ‹ य एषोऽणिमे'ति उसत्तिल्यहेतुतौपयिक- 
கன்னா पूर्वखण्डिद्धार्थानुवादमात्रमिति, य .एषोऽणिमा ऐतदात्म्यमिदं सवेमित्येक 
वाक्यम्‌। स य इति तच्छच्दस्तु अत्रैव २-१-४, २-१९-४, इत्यादिस्थलेष्विव यच्छब्देनेक- 
तामापन्नः । अणिमांशस्थाविधेयतादेवान्तिम्रखण्डे एतदनुक्ति: | एवञ्च इदं सबै सजीवं जगत्‌ ` 
ऐतदाम्यम्‌ › एषोअंणिमा आत्मा यस्य तत्‌ | ' यैव हि सलादय: ! इति सुत्रवलादेव என்‌ 
न इदं स५मिलस्य विशेषणम्‌ | किंतु सतः सत्यत्वविधामकम्‌ | तत्‌ अगिमरूप wer विशिष्ट 
सत्त, समम | विधेयश्राधान्यात्‌ तत्‌ , स ह लिग्गमेदः | “तत्‌ सत्यमित्यनेन, सदादिवदुपा- 
दानभूतमपि यस्मादात्मभूतम्‌, तस्मात्‌ fifa; कुलालादिविलक्षणखतन्त्राधिशतत्वात्‌ 
कर्तृतवप्रयुक्तविकररहितमपीत्युच्यते ட स आत्मेखनेन, न केवरं कार्यकारणभावभयो जका- 
वस्थाविशेषापन्नस्य, fg तदनापन्नस्य द्रव्यस्याद्रव्यस्य सर्वेस्यायमप्रथक्सिद्धधर्मी साक्षाद्वा 


` परम्परया वेति सदोत्मत्वयुच्यते । तत्‌ त्वमसि स्थूल एवम्भूतरुवं सर्वदा என்‌ எனச்‌ 


सदेवासी यर्थः ட 


तथाच पू्खण्डतिद्धजगदुसातिखयददेतुतवपाद्कणिमत्वेन सह ससत्वत्मत्यखान्तयामि- 
त्यानि उपास्यगुणाः संवैः खण्डेरथोपपाथ कथिता भवन्ति। तत्त्वमसिविचाराबसरे भाष्ये 
ऐतदासम्यमेति पद्ख, “तसैष आत्मे 'ति ணா, एष आत्मा सस्येति विगो ज्ञायते | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


5 
| 


| 


| 


३३६ शरीरज्गरामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्त LTRS: 


ननु எண்ண मानान्तरसिद्धत्वेन उद्देश्योपादेयविभागाभावस्य भाष्य- 
कतोक्तत्वात्‌ तच्छव्दानुरोधेन 'प्रथमपुरुषो वा किं न सदिति चेत्‌ — उच्यते । 
मानान्तरसिद्रले5पि daada तच्छव्दार्थापेक्षया சண विवक्षितत्वात्‌; 
प्रकृतेरेवास्तिक्रियाकतृत्वात्‌ मध्यमपुरुपो भवति । अत एव எனி स्यामहं खे 
खं वा खा अहम! इत्यत, अहं तस्याम्‌, खे वा अहं स्यः इति ETAT: पुरुषो 
भवतीति, ' युप्मद्युपपद! इति सूले प्रतिपादितम्‌। ततश्च daca प्रकृतित्वस्य 
ண்ணா, मानान्तरसदसद्वावयोरप्रयोजकत्वात्‌ , लंशव्दार्थप्रक्ृतित्वाश्रय: 
असीति मध्यमपुरुष एव भवति । अत एव व्यासांयेः — “ आसेति तूपग- 

1. sags स्यात्‌ ग. 3. अहं वात्वं ख. ग. 

wee शरीरप्रतिसंवन्धिपरः, न तु खख्पपरः। बैयथ्यात्‌। अत एव आण्यम्‌ 
«८ ऐतदात्म्यामिदं सवेमिति प्रतिज्ञातार्थस्य तत्त्वमसीति सामानाधिकरण्येन RAI उपसंद्वारः ” 
इति | अन्न सामानाधिकरण्यपद्विशेषपदाभ्यां विवक्षितं विशदीकृतं व्यासायैः, “ वैयधि- 
करण्येन प्रतिज्ञातस्य सामानाधिकरण्येनोपसंहारः ; सामान्येन प्रतिज्ञातस्य विशेषे उपसंहार 
इतर्थः ” इति। तेन समिति विशेषणमात्रपरम्‌, எண்ணை शरीरश्रतिसंबन्धिपर इति 
கண்‌ । नन्वेतद्वाक्योक्तशरीरात्ममावे என इत्यादिना हेतुकथनमिति कथमिति चेत-- 
उच्यते | केबलेपादानोपादेयभावे शरीरात्मभाग्रो न सिध्यति; Teed: तदभावात्‌। केवर 
घारणनियमनबढादपि न सः, शरीरादन्यस्यापि धार्यत्वात्‌, नियम्यत्वाच | उपादानत्वविशिषट 


. घारकलादि तु शरीरात्ममावसाधकम्‌ , अव्यमिचरितत्वात्‌। एवम्‌, जगद्रह्मणोर्यदि शरीरात्ममावो 


न स्यात, तहिं विशिध्वेषेणोपपादनीय उपादानोपादेयभावः साबेकालिकधार्थंधारकमावादि्च न 
-स्यादिति तदन्यथानुपपत्त्या शरीरात्ममावसिद्धिरिति च सन्मूल्त्वादेहेतुत्वम | हेतुत्वमिदं 
 झापकत्वरूपम्‌ | शरीरं नाम चेतनाशयक्सिदद्वव्यम्‌, மூளி னன்ன आत्मेति | 
इदमात्मरवं धारकत्वोपादानत्वयो: प्रयोजकम्‌ | अतोडमिधूमयोरिवेद्द यथाई कारकज्ञापकहेंतुभाव 
इति | 

तदेवं சாசன संभवन्‌ अर्थों दर्शितः न चैताबता ऐतदात्स्यमिलादेः पूर्व 
எனச்‌ विवरणममूर्ठ मन्तव्यम्‌ , वेदार्थेंसंग्रद्दे तथाथस्योक्तत्वात | आत्म्यमिति पद्रीतिरपि 
तत्र टीकायां AR I > 

अत एव व्यासार्येरिति | महातिद्धान्ते तथाध्नुक्तावापे आत्मत्वाधिकरणे तदुक्तेरेव- 
मेयः सादिति भावः | ईशावास्यभीदेशिकभाष्ये उ வயு ततोडविक न्यायपरि- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८.] छानदोस्योपनिषत्‌ ३३७ 


“னி “व्यधिकरणे என்ன | ' न किश्चिदुदिद्य எனன ? इति 
भाप्यस्यानुवाद्यतवनिधेयस््रतिपेधपरत्वेऽपिप्रङ्कतिविङ्कतिलक्षणोदेशयविघेयमावभ्रति- 
वेघपरत्वामावात्‌ | न्थायपरिशुद्धौ — ' सुवर्ण खदिराङ्गारसहरो कुण्डले भवतः ! 
इति महामाप्यवाकयसुदाहृन्य `पुरुषस्योददेशयानुसारिस्वनियमामावः समर्थितः | 
नलु तत्त्वमसिश्चेतकेतो awa’, “ संबुद्धिसतावत्‌ आसमविद्योपदेरोन AT- 
केतुमात्नपर्यवसितेति नासंबोध्यसंवोधन ' मिति न्यायपरिशुदधयक्तरीत्या श्वेत- 
केतो इति संबोध्यलस्थ परमात्मन्यसम्भंवेन लंशब्दनिर्दिष्टचमपि परमालनो न 
सम्भवति तशब्दस्य संवोध्यातिरिक्तविषयत्वस्य எண்டர்‌ चेत्‌ 
अत्रोच्यते-'ऐतदात्म्यमिद சீனை तत्त्वमसीति विशेषे उपसंहारः इति 
भाष्ये भाषितलात्‌ तस्वमसीत्यत्रापि सवैशव्दस्थानापन्नस्य लेशव्दस्य संबोध्यविषयभूत- 
` जीवमात्रपरतवमेव | ऐतदास्यपदस्थानापन्नस्य तदित्यस्य तदास्मकतमे वार्थः | ततश्च 
सबै तदात्मकमितिवत्‌ ले तदात्मक इत्यर्थः | न चैवं सति तच्छव्दस्य तदात्मकत्वे 
लक्षणा स्यादिति वाच्य्रमू--अपर्यवसांनवृत्त्या ர तदन्तरयामिपरतवपक्षस्यापि 
लक्षणापेक्षया जघन्यत्वात्‌ । ' साक्षादप्यविरोधं जैमिनि !रित्यत्त व्यासार्येरपर्यवसान- 
அள यौगिकार्थतुरयलाश्रयणात्‌, यौगिकार्थस्य च रूढिपूर्वेकलक्षणापेक्षया 
जघन्यत्वस्थ प्रोह्नातधिकरणे मीमांसकैराश्रितत्वात्‌। சோ संबोध्यातिरिक्त- 
विषयत्वस्य काप्यद्रीनात्‌ கிளின்‌ तत्‌ त्वमसी !ति त्रयाणां पदानां प्रतीयमान- 
सामानाधिकरण्यभन्ञप्रसज्ञाच अपयेवसानळव्याथेस्या55श्रयणासम्मवात्‌ AIARA- 
saat सामानाधिकरण्यस्य छोकवेद्योब॑हुशो दृष्टचरत्वेनाप्रथव्सिद्धजीवपरवा- 
चिनोः लेतच्छव्दयोः सामानाधिकरण्येन प्रयोगस्थाप्युपपत्तेः न सशब्दस्य RARA- 
1. ன मध्यमपुरुषादेर्देऱ्यानुसारित्वनियमाभावस्य समर्थितत्वात्‌ तदित्यनूद्य त्वमः 
सीति मध्यमपुरुषः । क. 3, अयं के, पाठः | अन्यत्र, “इति संवोध्यस्य ' इति | 
पेक्षितत्वात्‌ तदित्यस्य प्रायान्यमेव काममस्त्विति भावः | पुरुषस्येति तिडिमक्तेरिलर्थः | 
पूर्वपाक्षिमत एव स्थित्वा भुतिनिवोहप्रवारं कश्चिदाह अत्रोच्यत इति । எண்ணார்‌. எ 
दायिकमतश्च समनन्तर प्रपञ्चयिष्यते | लक्षणाऽपीयं न साम्प्रतिकी, भूरिप्रयोगाइतत्वादिद्याह 
आएथक्सिद्धवाचिनामिति | 
43 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३३८ ; औरज्नरामानुजमुनिविरचिततभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.८. 


पर्यन्तत्वमाश्रयणीयम्‌ | वस्तुतस्तु ' ऐतदास्य 'मिति शब्दनिर्दिष्ट तदामकलमेव 
बुद्धिखत्वात्‌ तच्छव्देन परामृश्यते । न तु सच्छव्दित ब्रह्म । येन तदात्मकल- 
लक्षणा दोषः स्मात्‌ । ततश्च ले तदासि ऐतदाल्यमसीत्यर्थः | असिश्च पक्ष 
न कस्यापि RA लक्षणा | । | 
साम्प्रदायिकास्तु--' स आत्मे !ति पूर्वनिर्दिष्टस्येव “ तत्त्यमसी 'व्यत 
तच्छव्देन परामडीस्योचितत्वात्‌ तच्छव्देन सच्छव्दितात्मैवाभिधीयते | என்‌ 
ल्वेपद तु अपयेवसानवृत्त्या अन्तर्यामिपर्यन्तममिद्धाति । न च इवेतकेतो इति 
விண sada खेपदेन परामर्शों युक्त इति वाच्यम्‌ | हे देवदत्तेति देवदत्त 
வின ततुत्लाभिप्रायेण, “aa कृतवानसी 'ति प्रयोगदरीनात्‌ । इयांस्तु विशेषः- 
त्न मुख्यानुपपत्त्या ल॑पदस्य YA लक्षणा | इह तु तदनुपपत्त्या अन्तर्यामिण्यपर्यव- 
सानवृत्तिराश्रीयते | 
ननु ' साक्षादप्यविरोधं जैमिनि 'रिति ae व्यासार्येरपयवसानवृत्तेयोंग- 
germina योगस्य च रूढिपूर्वकलक्षणापेक्षय्रा சன Marae मीमां- 
सकैः समर्थितत्वात्‌ लक्षणपेक्षया जघन्येवापर्यवसानवृत्तिरिति 'पर्यवसितमिति चेत्‌-- 
- उच्यते | सत्यमुक्तं னால்‌ ளா | तथाऽपि न तस्याः 
टक्षणापेक्षयापि दौर्वल्यम्‌, प्रमाणाभावात्‌ । प्रोद्वातृशव्दरूब्वर्थस्य बहुत्वासम्मवात्‌ 
पाशमन्त्र इव वचनमविवक्षितार्थमिति पूवेपक्षे--' अदितिः पाशान्‌ प्रमुमोक्त' इति 
पाशमन्त्रे बन्धनसाधनस्य TATE वा यौगिकार्थस्य ஏ எ वा 
बहुत्वासम्मवात्‌ पाशानिति वहुवचनस्याविवक्षितत्वेडपि கனரா ஏ 
aada वा वहुत्वसम्भवान्न वहुवचनस्याविवक्षा युक्तेत्येतावन्मातमेव प्रोद्वातृनय- 
Raal न तु योगार्थस्य लक्षणापेक्षया दौर्वल्यमपि | ௭௪ योगस्य लक्षणा- 
पेक्षया दोवेल्यामावात्‌ तत्तुल्याया अपर्षवसानदृते्न , लक्षणापेक्षया दौर्बल्यम्‌ | 
ततश्च योगाधेप्रतिवन्धिकाया रूढेरपगमे योगार्थोन्मज्ञनस्यानिवार्यतया लक्षणापेक्षया 
योगस्य प्रावल्यमेव युक्तम्‌ । $ 


1, पर्यदसितमिति इल्लाधिकं क. RII 2. हृद्धर्थस्य यौगिकार्थस्य वा भसुम्मवातू 
ख़, । ग. कोशे क. DT पाठे बहुत्वेति पदं परं न्‌ । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं,६.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३३ 

अत एवाजामन्ते भगवता भाष्यकृता, न जायत इत्यजेति योग एवाश्रितः ; 
न तु पररीत्या छागत्वकस्पनम्‌ | अत एव ' जगद्वाचित्वा 'दित्यत्र ` यो वै बाळाके 
पतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वा எனி कर्सशठ्दस्य चळनादृष्टयोः रूढस्य 
கணி: कलहायमानयो: योगो लव्धात्मे 'ति न्यायमनुसृत्य कर्मशब्दस्य fant 
इति कर्मेति जगद्वाचित्वमेव्राश्रितस्‌ । तथा எண்களின்‌ रूब्यर्थानुपपची 
ஏன்ன योग एवाश्रितः | ततश्च लक्षणापेक्षया योगस्य எசா னனர 
अप्यपर्यवसानवृत्तेलक्षणापेक्षया च ब्ल्वत्त्मेव | 

ननु ' साक्षादप्यविरोधं जैमिनि !रित्यत्रेव னி, என்ன்‌. परमात्म- 
परतया निर्णति प्रकरणे, तत्न चिदचिच्छव्दानां ब्रह्मपरत्वे चावऱ्येभाविनि योगाय 
एवोचितः | यथा आक्राशप्राणशब्दादौ | यत्न तु चिदचिल्लिङ्ान्यपि सन्ति, तत्रा- 
पर्यवसानवृत्त्या तच्छरीरकपरखम्‌? इति व्यवस्थायाः कृतत्वात्‌ चिदचिलिङ्गाभात्रखले 
योगाश्रयणस्योक्ततया अपयेवसानवृत्त्यपेक्षया योगप्राबल्यमेवाविष्कृतमिति चेत्‌-- 
भलु योगापेक्षया दोवल्यमपर्यवसानवृत्तेः | तथाऽपि हक्षणापेक्षया अपर्यवसानवृत्तिः 
Tae | 

ननु ' उन्दीमिधानात्‌-!इति सूत्रे- गायतीशव्द्स्य भूतादिपादव्यपदेशादि- 
meee: என்றாற்‌ सति मासामिहीते साहर्यविधित्सयामिहोतशव्द - 
स्येव चतुप्पात्त्वलक्षणगायत्रीसाइ्र्यविधित्सया ब्रह्मणि गायतीशब्दप्रयोगः | न चं 
वैदिकशब्द्ख एताइशगौणबृत्त्याअयणमयुक्तमिति शङ्क्यम्‌; संकाविद्यायाम्‌ , 
ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये ! इति निर्दिटेषु वाय्वसिसूर्यचन्दरसठिल-प्राणवाकूच- 
, क्षुरशोतमनस्सु दशसु दशलसंख्यासाम्यात्‌, ' सैपा னன்‌! इति छन्दो- 
எரிதல்‌ गौण्या प्रयुज्यमानो दृष्ट: | एवं छन्दोमिधायिंगायतीशब्दस्य 
चतुपयतत्साइस्यात बरह्मणि प्रयोग எட ஷண गौणीरूपलक्षितलक्षणा- 
पेक्षया எனால்‌ सूत मा्यङ्कदभिमतमिति प्रतीयते । यदि च . 
अपर्यवसानबृत्ति: गौणीतः प्रबला, तर्हि तया ग़ायत्यवस्थत्रह्मपरत्वस्य वक्तं सुशक- 
तया गौणी वृत्तिर्नादर्तन्या स्यादिति चेत्‌- 

1, கண்க क. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४० भरङ्रामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता (aad 
ட எண்ன गायलीशब्दस्य ASAE तस्य सर्वेभूता- 
என केवल्त्रह्मणि गौण्याश्रयणस्थ युक्तत्वात्‌ | 


न च--गायत्यवखलवेषेण सर्वमूतासमत्वाद्संभवेऽपि எள்‌ सर्वभूता- 
we संभवत्येव। अत एव दहरविद्यायां हृदयावच्छिन्नस சண: AN वाद्या- 
काशवैपुल्यासंभवे5पि स्वरूपेण वाह्याकाशवेपुल्यम्‌, “यावान्‌ वाडयमांकारासतावा- 
ணை आकाशः? इति dat प्रतिपादितं संभवतीत्यभ्युपेतस्‌ । तथा 
शाण्डिल्यविद्यायाम्‌, ' एष म आत्माउन्तहंदयेंडणीयान्‌ ? इति கான்‌ निर्दिष्टस्य 
எண: स्वरूपाभिप्रायेण, “एप म आलाउन्तईँदये ज्यायान, प्रथिन्या ज्यायानन्त- 
रिक्षात्‌ इति एथिव्यादिभ्यो5पि ज्यायस्तमुक्तम्‌। किं वहुना । सर्वासु अल्पायतन- 
विद्यासु, ' आनन्दादयः प्रधानस्य ? इत्यषिकरणन्यायेन सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वादीना- 
मुपसंदर्तव्यत्वात्‌ तत्र च अल्मायतनस्यापि ब्रह्मणः स्तरूपेणाऽऽनन्त्मपि संभवतीति 
आनन्त्योपासनम्याऽऽश्रितत्राच तन्न्यायेन गायः्यवच्छि्नत्वेषेण सर्वेभृतासमत्वा- 
waist என்ர सवेभूतामत्वसंभवाच अपर्यवसानवृत्ती अनुपपत्त्यमावात्‌ 


* गायत्रीशब्दसाप्यवसानवृत्त्यनाश्रयणं तदीर्बल्यकारितमेव --इति எடை 


गाय्यवच्छिनस्य ब्रह्मणः स्वरूपेण ன்னாள்‌ क्लेशसाध्यमित्य- 
मिप्रायेणापथव्सानबृत्त्यनाश्रयणसंभवात्‌ | अत एवं “ आकोशादेव -- ' ? genet 
ஏக अपयवसानबृत्त्यनाअ्रयण॑स्येद्मेव वीजम्‌ । “यदि हि आकाशशब्दः 
तच्छरीरकत्रह्मपरः, तदा तच्छरीरकस्य जगत्कारणत्वासंभवात्‌ स्वरूपाभिप्रायेण 
जगलारणलबादो 5म्युपेयः | से च क्लिष्ट: ! इत्येंवापश्रवसानवृत्त्यनाश्रग्रणम्‌; न तु 
योगमावल्यादित्येव Teel, किञ्च गायत्रीशव्देन, चतुष्पात्त्वादिधर्मकीर्तनस्थ, 
साह््यानुसंधानार्थत्वाभावे. वैयथ्यप्रसज्ञाच तत्र गौण्याश्रयणम्‌ [गायलीशव्दे] । न 
तु गौण्याः प्रावल्यात्‌ | अतो न गौण्यपेक्षया दोवल्यमपर्यवसानवृत्ते: | 
1, आकाशादेवेति क, पाठः | எண்னை! ख. भाकाशाध्येव ग, एतदुपरि, 
“खल्विमानि भूतानि जायन्त’ इतिश्रुतिवाक्योद्धारः सर्वत्र । तदाद्रणे, ' भाकाशादेव 
syed’ (छा, १-९.) इति वाक्यस्थायमथोनुवाद इति a । थुसन्तर था 
तादृशमन्वेष्यम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


f 
l 
l 
l 


अ.६.ख.८.] छान्दीग्योपनिषत्‌ - २९४१ 


/_ नन्वर्यवसानवृत्तेलेक्षणापेक्षया ரான்‌, சோடி मां विद्धि ண, 
‘at मदासके विद्वीत्यर्थः ” इति, तथा, எண்‌ देवमीड्यं विदिचा ! ண, 
“देवं देनाममकमित्यर्थ: ' इत्येवं बहुपु खलेषु क्षे्ञादिशव्दानामपर्थवसानबृतति- 
मनाश्रित्य, “मां १, “देव 'मित्यादिश्दानां इक्षणाश्रयणं नोपपद्यते | अतोऽव- 
सीयते रक्षणा5पर्यवसानइस्त्योवेंपम्यामावो எலி इति, इति चेत्‌ 

तस्यानवारश्चो क्तिरूपतयाप्युपपत्तेः | ; 
Te तदप्रथविसद्धविशोष्यस्य लक्षणया प्रतीत्युपपतत न 

शक्तिः कल्प्या; अनन्यहम्यस्थैव शव्दार्थलादिति चेत्‌-- ; 

अन्वारुद्मोक्ती1 । न हि वेदान्तव्युलत्तिसिद्धाथस्थ AN उक्षणतुल्यत्वम्‌ | 

तत्र आहयत्वांदिति எண்ணான: प्रवला சோளன்‌ तु फलितार्थकथनमात्रमिति 
व्यक्त तात्पर्यचन्द्रिकादौ । न चात्र RRRA ATT च विशिश्परत्वे काचिदनुप- 
पत्तिरत्ति | சொ मां विद्वि = त्रं क्षेत्रज्ञान्तयीमित्वविशिध्मद्रिपयकज्ञानवान्‌ भव । 
aad देवमीड्यं विदित्वा = ब्रह्मजज्ञ जीवान्त्यामित्वरविशिटेब्यदेववेदनानन्तरम्‌ என்ன்ன 
निवौधत्वात्‌ । शरीरात्मभावः कथं ज्ञात इति चेत--तदूज्ञानामावे मां मदात्मक्रमिहयर्थोपि THe 
एव । वस्तुतः TERT सर्वविद्यादेद्यत्वाभावेअपे सर्वविद्यानिछेद्यत्वमावरयकप्‌ । अत 
एव, `कारणं ठु ध्येय ' इति श्रुतिः। अन एब जगत्कारणत्वमुपलक्षणमपीति भाष्यादौ । ` 
एवमवर्‍्यहेये कारणत्वे ज्ञाते तदनन्तरमेव तत्तद्वियोपदेश; | यत्र तणोपदेशो न सक्यते, 
तत्रापि कारणलोपदेशोष्ध्रेसिद्धः निष्पन्न इति मन्तव्यम्‌ | कारणत्तरोपदेशद्यायं नामरूपव्याकरण- 
- प्रकारज्ञापनमुलुन वेदान्तन्युतपततिसंपादनायोऽपि। अतः सदेवेसादिकारणवाक्यं सवेविद्या- ' 
साधारणम्‌ । अत पवाविदितवेदान्ताथोऽयं Bata: पूर्व कारणत्वादिवादेन व्युत्पादितः | 
भत एव एवमोपाद्वातिके सर्वसाधारणे$ये Rare विश्ज्ञाविति विजज्ञावितीलभ्याचं சன तिः 
उद्दाळको हारुणिरिसनया भन्नपा बिशेषविद्योपदेशमारभत- इति साधु IRALL एवच्च 
सबेस्यापि विद्योपदेशस्य वेदान्तय्युसत्तिमन्त पत्येव rasta अनमिज्ञरवेतकेतूपाछ्यानेन 
कारणवादात, , காளன்‌ मानाभावात्‌ सर्वत्र विशिश्परत्व संभवत्येवेति अन्यथाष्थवर्णनमन्चा- 
रुद्योक्तिरेवेति भावः | ` : 

नलु विशिशे எல்‌: प्रामाणिकत्वे अन्वारह्योक्रिरियमिति वक्तव्यम्‌ । तत्रैव न प्रमाणम्‌। 
प्रत्युत वाधक एव न्यायोऽस्ति इति, 'लोकवेद व्युसत्तिगतिःजानन[ नर्धमीमांसकवासनावासितखान्त: 
Tor ननु JARI तत्‌ त्वमसीयस्य नानुपपत्तिरिति | यदत्र तत्‌ னள 
तदात्मक इसर्थः। तर्हि तदात्मकोहमित्येव तेन यधोपदेश भावनीयम्‌। तथाच न केवलं 
तत्त्वमस्र्थवणनमाष्यविरोधः, पञ्चाम्रिविद्यातिरिक्ता साद्वेद्यादिः सवां विद्या ब्रह्मविरोष्यकोपाः 
सनरूपेति भाष्यबिरोधोऽपि। उपदेशक्रमद्यागे मानाभावेन ன जीवविश्षेष्यकविद्यात्वापततेरित्यादि' 


इह निगूढम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३४२ भीरक्वरामाजुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [RT 


सैवम्‌ । कहपनायां TAIRA; न तु Toe | प्रहृते च जातिगुण- 
वाचिगोनीडादिशब्देपु अप्रथविसद्धविशेषणवाचिल्ववच्छेदेन विरोप्यवाचित्वस्य F- 
aa सर्यशव्दप्रवृत्तिनिमित्ताश्रये ஸ்‌ सर्वशव्दवाच्यलस्थ प्रत्याख्यातुमशक्यतया, 
८ वचसां वाच्यमुत्तमम्‌? , | नताः स्म सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती ', “ तन्नाम- 
னன்‌ व्याक्रियत’, ` चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्‌ तब्यपदेशो भाक्तलद्भावमावित्वात्‌! 
इत्यादिभित्रे्षणः सर्वेशठ्दवाच्यलस्थ "सिद्धतया च கண்ண नानुपपत्तिरिति 
वदन्त l s >. ட जञत्वकिश्ि पे Rm 
अत्न तत्‌ त्वमसि इति तत्त्वंपदाभ्यां सर्वज्ञत्वकिश्चिज्जत्वोपलक्षितं चिन 
ட ட ண்ணிக்‌ पद; श्रतिस्मतिसत्रप्रतिपन्नततया च क, 
इति वदन्तीति | अत्रदमपि वोद्धयम्‌-यद्यपि पदानामप्येबसानदृत्त्या என்னன்ன 
प्रामाणिकम्‌} आव्यक, ' अहं मतुरंमतरम्‌ ' इशयादो--तथापि, ' तत्‌ त्वमंसी ' ह्यादौ संबोध्य- 
ama arash न लक्षणादिदोपः | अप्थक्सिदिसवन्धय समानाधिकरणप्रयोगे 
संवन्थत्वाभावे डप अनेदसंबन्धेगैव THT निर्वाहात. | अमेदो हि तादाएम्यम्‌ | என்க. 
ரர்‌ akai व्युत्पत्तिवादे | हारीरगतावस्थादेश परम्परया ஏண்டி पूर्वमेव 
दर्शितम्‌। तयाच तत्‌ त्वमसि तवं परमात्म्तत्तित्वदीयधर्मविशेषवानसोलर्थ इति विनैव sat 
Fete | न च तावता, रूपं घटः, शरीरं चैत्रः इत्यादिव्यवहारापत्तिः ; रूपत्वादिकं प्रति 
घढादेराधारताया भत एब्राखीकारात्‌ | ` रसोऽद्मपदु ', “ काठिन्यवान्‌ यो fafa’ इस्मादि- 
प्रयोगवछेन सर्वेस्यापि எக परमात्मा परमाधार इति खीकारादिति | त्रदं वक्तव्यम्‌ 


எண்ணான TUTTE Tse क्रियमाणं निगमनं विशिश्वाचित्व एव खरः - 


सम्‌ । * ऐतदासम्यमिदे सर्व 'मिसत्र एतदन्तयोमिकमित्युक्तत्वात. तदभेदान्वयाय कामे विशे- 
எனன | कामन ` सन्मूाः सोम्येमा ' इसत्रापि प्रनाशच्दो विशेषणमात्रपर एव; 
ணாக तत्रैव भावात. 1 என विशेष्यं प्रति विशेषणस्याप्युपादेयत्वस् आयुक्त- 
तया तत्रान्वयसंमबात्‌.। एवं शरोरात्मभावं प्रतिपाद्य ஈனம்‌ निगमनवाक्यं तु बिशिष्ठपरे 
gan | ' अहं agat ' मित्यायबिशेपात, | अभेद्‌संवन्थ विषयेऽपि நிண்ட 
WITTEN: संबन्धः ऋथिर्त भासत इत्येतद्वि नानुभविकम्‌। भमेदेनान्वय इत्यस्य च, 
அண்ணனின்‌ किन्न आसते; किश्चितसंवन्धनिरपेक्षो विशेष्यविशँषणभाव ” zài: | 
समानाधिकरणवाक्यस्थळे धर्मिणः पढ्द्वयतो द्विमोनमेवास्मामिनेष्यते इति कयोरमेदः संयन्धः | 
किंतु नीलयुतपलमित्युक्ता deem धर्मिणः सक्ृदुप्रहणमेव, यथा प्रक्ष 
झनेकधर्मबिशिषतय। धर्मिणः सकृद्ग्रहणम्‌ | उक्तच श्रुतप्रकाशिकायाम्‌ , ' यथा द्वे चक्षुषी 
अर्थ पुरोबतिने Taq भासयतः, तथा समावाधिकरणपदे” इति | अत एकं घर्मि पदद्दयोप- 
स्थाप्यम्‌। तत्र घमेद्वयान्वयः समानाविकरणपद्क्नलमिति अएृथक्सिद्धसंवन्धेन वा अभेदेन वां 
கணி इति साम्प्रदायिकानामाशय इखलमधिकेन | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३४३ 


भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति। तथा सोम्येति होवाच ७॥ 
इति षष्ठाध्याये अष्टमः खण्डः | 


रक्ते | अतः चमत्र जाल ஜிவி என்ன்‌ जतः त; चिन्मात्र एवास्य अतिसंदर्भस्य तात्पर्यमिति वदन्तः परे रुक्ताः | 
“ஈர்‌ सवैकतारं नारायणमनामयम्‌ | 
सर्वोत्तम ஏண்‌ महातात्र्यमत्र हि ॥ 
स्वेषामपि वेदानामितिहासपुराणयो: | 
प्रमाणानाञ्च விர்‌ तदर्थश्वान्यदुच्यते ॥ 7 
इति नारदीयपुराण' वचनविरोधात्‌ | तन्मते ஏர்‌: प्रत्यक्षविरोधभयाभावेन TA- 
पदमुस्याथयोरेवामेद्वोधनसंभवे तत्त्वंपद्टक्ष्यचिन्मात्रामिदप्रतिपादकत्वाश्रयणस्य 
Rive | व्याधकुलसंवर्षितराजकुमारस्य व्याधमावज्रान्पनयनाय TA, 
“ले राजकुमारो5सी ! ति वाक्ये राजकुमारपदे लक्षणाश्रयणाभावेन इहापि जगत्कर्तृतव- 
सर्वेज्ञत्वविशिष्टवाचके तत्पदे टक्षणाश्रयणस्यान्याय्यत्वात्‌ । त्रं राजकुमारो5सीति 
वावयेऽपि विधेयराजकुमारत्वे तातर्याभावे व्याधभावानुपमर्दवत्‌ विधेयभूततच्छ- 
व्दार्थभूत எண்ணா ளகர तद्विरोधिजीवभावोपमर्दासंभवाचेत्यासतां 
तावत्‌ | ணாரா: | ay 
Cages: श्वेतकेतुः, सुषुसिकाले मानां என்னி wa, “एवं सति 
संपन्नाः ' इति प्रतीतिः स्यात्‌; समुद्रे तरङ्गादीनामिव परमात्मनि सुपुप्ती लीनानां 
पुनरुस्थितिश्व न स्यात्‌ | अतः सुपुप्तौ प्रजानां என்றி: न श्रद्धेयेति मन्वान आहः 
भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्यिति । तथा सोम्येति होत्राच | विशिष्य 
IARR [ पिता] श्वेतकेतुना प्रार्थितः तथेत्यहीकृतवानित्यर्थ: ॥ 
एतत्खण्डविषयाणि अधिकरणानि लिख्यन्ते | उक्रान्तिपादे्‌-- 

(१) ` वाङ्‌ मनसि संपते ' ति श्रूयमाणा वाचो मनस्सपत्तिः वाखृत्तिवि- 
पया, न तु वाखिषया | वाचो சரசா என்ன்‌ मनसि 
वाचः साक्षाह््यासंमवात्‌ । . न च என்று अप्रकृतिभूते मनसि संपत्तिशब्दितो 
खयो न संभवतीति वाच्यम्‌ எ सितेऽपि वाख्यापारामावमातेण संपद्यत 

1, पुराणेतिं क, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


— 2 


ew ae ” 


३४४ ओरङरामातुज्मुनिबिरचितमाष्ययुकत [अ.६.ख.८. 


ணி; | विद्यमानायास्तु वाचः तादालिकामावस्ाप्यमावेन fg 
पुंभवात्‌ इति पूर्यपक्षे प्रासे - उच्यते — 
क बा मनसि दशैनात्‌ aga” | ATEN मनसि संपद्यते । वागि- 
रये उपरतेऽपि கண்ண | ' वाडू मनसि संपद्यत ' इति शब्दा वागेव 
मनसि संपद्मते । यद्यपि मनसो எனச்‌ नाखि--तथापि अनुपरतव्यापारेऽपि 
मनसि वाच उपरतव्यापारलदरीनात्‌ वाक्‌ मनसि संपत इवेत्युच्यते । वृत्ति- 
வன்‌ ண ண गौणताव्यम्मावात्‌ । ततन्थ वाचो निन्यापारताहेतु- 
भूतो मनसा संयोगविशेषः संपत्तिशव्दार्थ इति द्रष्टव्यम्‌ | 
८ अत एव सर्वाण्यनु | यतो वाचो मनसा संयोगमाल संपत्तिः, अत 
एव, ' तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियै्मनसि संपद्यमानैः' इति वाचमनु सर्वेपा- 
मिन्द्रियाणां संपत्तिशनुतिरपि तदर्थिकैवेत्यथ इति खितम्‌ | 
(२) तथा -- “मनः प्राण! इत्यत्र मनोवृत्तेरेव प्राणे अप्यय उच्यते | 
ணன मनोबृत्तिप्वपि पुरमयोगसत्त्वात्‌ । न तु पूर्वोक्तरीत्या संयोगविशेषः 
ணன்‌ इति माते - उच्यते -- “ तन्मनः प्राण उत्तरात्‌” । मनसो 
निर्व्यापारताहेतुभूतः प्राणेन संगोगविशेष एव इहापि संपत्तिशव्दार्थ: | ततश्च मन 


` ஏணி संपद्यते; ' मनः प्राणे ' Cad: । मनश्शठ्दस्य मनो- 


वृत्तिपरवे$पि संपतिश्वतेगोणलावर्यम्मावेन मनइशब्दस्य गौणत्व:श्रयणस्यान्याग्यता- 
दिति सिद्धान्तितम्‌ | 
(३) तथा -- ' प्रागस्तेजसी ' ति श्रतेः प्राण: तेजसि संपद्यते इति 
प्राप्ते — उच्यते “ASAA तदुपगमादिम्यः  । सः इन्द्रियसहितः प्राणः 
ஏன்‌ जीवे என்‌ । | एवमेवेममात्मानमन्त काळे सवे माणा अभिसमायन्ती 'ति 
अन्तकाले प्राणानां जीवोपगमस्य, तेन सहोत्तान्तेश्ल சாரா जीवे एवं संप- 
द्यते । गङ्गया संयुज्य सागरं गच्छन्त्या यमुनायाम्‌, | यमुना सागरं गच्छती !ति 
प्रयोगवत्‌ जीवद्वारा प्राणस्थ सत्संतावपि என்ன்‌! great | न च 
प्राणख तेजोद्वारेगव जीबोपगमोऽस्तु इति वाच्यम्‌ -- निरध्यक्षस्य परास्य तेजसि 
खितेरसंमवादिति खितम्‌ | हे 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.८.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३४५ 


(४) तथा प्राणस्तेजसीति जीवयुक्तस्य प्राणस्य तेजोमात एवं संपत्तिश्रवणात 
न सबैभूतसपचिरिति प्राप्त - उच्यते — “ भृतेषु तच्छरतेः? | सजीवः पराणः 
संहतेजु 8 भूतेषु संपद्यते । ' एथिवीमय अपोमयस्तेजोमय’ इति संचरतो जीवस्य . 
सर्वभूतमयत्वश्रवणेन सर्वभूतसंपत्तेवक्तव्यत्वात्‌ | 

« जैकसिन्‌ दर्शयतो हि ”। एकस्मिन्‌ तेजोमले न संपयते। एकैकस्य 
कार्याक्षमलस्‌ , 
८ अनेन जीवेनालनाञ्नुमविश्य नामरूपे व्याकरवाणी ! ति, 

‘ नानावीयाँ; சான்‌ संहतिं विना । ` 

नाशक्तुवन्‌ प्रजा; सष्टुमसमागम्य கண: ॥ 

समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः | 

महदाद्या विशेषान्ता எணண ते ॥! 
इति श्रृतिस्पृती दयत னர்‌ इति स्थितम्‌ | 

(५) तथा — ' तेजः परस्यां देवतया ' मित्यत्त जीवपरिष्वक्ततेजदशब्दित- 
भूतसूक्ष्माणां परदेवतासंपतौ प्रयोजनामावात्‌ , “ तेजः परस्यां கோல इति - 
आतिः स्तुतिमात्तपरेति पूर्वपक्षे प्राप्त - उच्यते — “ तानि परे तथा ௭! | 
तानि मृतसूदषमाणि परे परमासि संपद्यन्ते |. कुतः ! तथा द्याह अति, “ளெ: 
परस्यां देवताया 'मिति | ஜினா सुपुपिप्रकययोरिव NAN: YEE 
खोपमोगायासविश्रमः प्रयोजनत्वेन ரண इति स्थितस्‌ । 

(६) तथा सेयं परमात्मनि जीवस्य संपत्तिः माहतल्यवत्‌ कारणापत्तिरूपैव, 
परमात्मनः (AR) सर्वोपादानबात्‌ । न तु वागादेमनआदिज्विव अवि- 
भागमात्रमिति पूर्वपक्ष प्र्े-उच्यते--“ अविमागोः वचनात्‌” | எரி एथ- 
म्मावानई संसगैविशेषलक्षणाविभाग एवं संपत्तिशव्दाथं: | “वाङ्‌ मनसि संपद्यत ! 
ga என! इति शब्दसैवेहाप्यनुपज्यमानतया अभिधानबैरूप्याथयण- 
स्यान्याय्यत्वादिति स्थितस्‌ || प्रकृतमनुसरामः | ६-८. 

1, परमात्मन इति कः कोश पाठ: | मन्न घट्ट तत्र कोशे किचित्‌ किथिदुन्यथा | 
44 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


D கனை கி 400५ கக 


३४६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता (௪52, 


६--९, 
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां எரி रसान्‌ 

समवहारमेकताँ रसं गमयन्ति॥ १॥ ते यथा तत्र न विवेकं लभन्ते, 
HITE TH रसो$स्म्यपुष्याह ஏன रसोसीति — 
AT खल सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति संपद्य न बिदुः सति 
संपद्यामह इति ॥ २ I: : 

.: ` यथां सोम्य मधु--गमयन्ति | यथा लोके मधुकृतः मधुमक्षिकाः 
मधु निस्तिष्ठन्ति निप्पादयन्ति, नानात्ययानां नांनागतीनां [ नानादिक्षासदीनां ] 
वृक्षाणां रसान्‌ समाहृत्य मधुत्वेनेक्ये गमयन्तीत्यर्थः | ते यथा -- इति । ते च 
रसाः मधुत्वेन एकतां गताः अमुष्य TF वकुलस्य [वा ] कुटजस्य [ஏ] रसो- 
ऽस्मीति यथा विवेकं न रमन्ते, एवमेवेमाः सर्वाः प्रजाः सति संपन्नास्सत्यः, अहं 
देवदत्त, अय ( अह ) ன पुत्रः, अधुना सति संपन्ना इति वा, सति संपत्स्यामह 
इति वा न जानन्तीत्यर्थः | 

` ते ग्रथेति। मूळे संपद्यामददे इति वर्तमानकालनिरदेशे स्थिते भाष्ये संपन्ना इति, 
संपत्स्ामहे इति च भूतभविष्यन्निदेशः, © संपत्तिकाले संपत्तेरज्ञातत्वात्‌ पश्चात्‌ तत्स्मरणप्रसक्तिरेव 
नास्ति | तत्संपत्तेः FMT पूर्व ரள तदवुमानमपि goer | एवञ्च संपद्येति 
मूळे ल्यपो निदेशात्‌ संपन्नाः स्मः इत्येव निर्देश्ब्ये मूळे संपद्यामद्द इति वर्तमाननिर्देशः सर्वका- 
लोपछक्षऋ इति ज्ञापनार्थः | संपद्यामह इति age यद्यपि अविदक्षितं सुवचम्‌ — अथापि, 
“वयं सर्वे संपद्यामहे' इत्वर्थक एवं निर्देश: अन्यचेतनशपत्यत्रेदनतुल्यं खसंपत्त्यवेदनमेकैकस्यापीति ` 
ज्ञापनार्थ इत्याशयेन भाष्ये बहुत्वानुपेक्षा स्यात्‌। शाइरमाष्ये खण्डोऽयं सुषुप्तिमरणप्रलयरूप- 
என்னா एव योजितः। “त ६द व्याघ्रो Ventas पूर्वेमेकस्मन्‌ जन्मनि ब्याघ्रभूत एव 
पश्चादापे व्याघ्रो भवतीसर्थपरमपीति | अनादी संसारे अनन्तसजातीयजन्मसंभवात्‌, तत्तज्ञा- 
त्युचितकारगोथेसंस्कारोद्वोधस्य तत्रतत्रावश्पक्तया என்னி, “यं ये वाऽपि 
समरन्‌ भाव 'मिति स्मृतेश्च तदप्यविरद्वम्‌ (அள்‌ असक्तमुपुस्िविषयतया सुप्रसिद्धलोकनुभव- 
अदर्शकतयेव “त इह व्याप्र genteel. अपुवेताबशा्परल्ननिर्वन्धामादात॒ பூளால்‌ 
a योजितम्‌। पश्चात्‌ पूर्वजातसत्संपत्तिप्रतिसंघानं gat नेति शङ्कयोत्तरखण्डारम्मश्रेत्‌, इह 
सुपुप्तिमात्राविवक्षव युक्ता, मरणप्रज्ययो: प्रतिसंधानराङ्कप्रसक्यमावादिति | अचेतनस्य रसस्य ` 
यथा स्वयं विवेकामावः, तथा चेतनस्यापि सद्विपये ; तत्साक्षात्कारामावात्‌ | विशिष्य च aga 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 4 


4.60.2] छन्दोग्योपनिषत्‌ ० ३४७ 
, त इह व्याघ्रो वा सिंहो वो इको चा तरराहो वा कीटो वा पतङ्गो 
वा देशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ॥ ३ ॥ 
स य एपोऽणिमा । ऐतदात्म्यमिदैँ सर्वम्‌ । तत्‌ सत्यम्‌ எ 
आत्मा | तत्‌ त्वमसि श्वंतकेतो इति । 
भूय एवं मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति 
बाच ॥ i 
इति நானடி नवमः खण्डः Ser 


राकम SSS Ty 
त इद- आमत्रन्ति | अथ सुपुसेरत्यिताश्व प्रजाः तु पूर्व * qq?) 


व्यात्राभिमानी खितः, सुप्यनन्तरमपि ` व्या्रोऽहमित्यभिमन्यमान एव फे 
त्यर्थः | 'पूर्ववासनावासित ARAR यावत्‌ । ततश्च दरीनानुसारात्‌ get 
ணி न पुनरुत्यितिविरोधीति भावः | स य एपोणिमा । [सः परमातमा अणिमा] 
अणुः ன इत्यरथः | ऐतदात्म्यं — श्वेतकेतो | wise: | 

पवमुक्त; श्वेतकेतुः, 'पुपुप्तिदशायां परमात्मनि संपन्नः स्वापानन्तरं तत उत्थाय 
சாண, எண்ணான ' गृहादागतोऽस्मी ' ति अतिसंघानवत्‌, सत 
आगतोऽस्मीति प्रतिसन्धानप्रसज्ञात नैतद्‌ विश्म्भणीयमिति मन्यमान आह — 
भूय एवं मा भगवान्‌ विज्ञापपत्विति। तथा--होवाच ஸின்‌ | ६-९. 


1 सुप्तिपदस्थाने ஏரண सर्वत्र ख. कोशे | 3, पूर्ववासनावासिता एवोत्तिष्ठ- 
न्तीति यावत, क. 


बह्यान्तरवेदनामाबे कथं तत्संपत्तिवि त्तिः | उत्थाने च न तत्साक्षात्कारः, असत्त्वात्‌ तदा संपत्ते- 

रिति अनन्तरखण्डे वक्ष्यते । अतो रसानां खयनज्ञत्वेअप यथा aaa न அன, 

तथा सस्पपत्तिरपीति भावः । नायं சாணார்கள்‌ परिपूर्णञ्य इति बोधयितु ஊர்‌ 

त इद व्याघ्रो Tok । तदाभवन्तीलत्र तादेति पदं ते इसर्थक्म्‌। आद उपसर्ग: | 
भन्न खण्डे जीवनानात्व दूषितम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


mad ஆனல்‌ 


ae அடி ஒது அடிகளை ey 2 73 0० அ 


३३८ ` थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्तो  [अ.६.खं.१०. 
६--१० 

इमाः सोम्य नद्यः पुरस्तात्‌ प्राच्यः स्यन्दन्ते । पश्चात्‌ प्रतीच्यः | 
ताः समुद्रात्‌ समुद्रमेवापियन्ति । समुद्र एव भर्वान्त । ता यथा तल 
न विदुः, எண, इयमहमसीति (१)-- 

एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः सत 
आगच्छामह इति। 

त इह व्याध्रो या EY वा वृको वा पराह वा कीटो वा पत्नी 
चा दँशो चा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ॥ २॥ 

स ये एपोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदै सर्वस्‌ | तत्‌ सत्यम्‌ । स॒ 
आत्मा | तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति । ङ 

ya एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति | तथा सोम्येति होवाच | 

इति षष्ठाध्याये दशमः खण्डः 


ope oO 


` इमाः-- होवाच । यथा गज्ञद्या नद्यः சான்‌ पूतदिक्मखिताः प्राङ्‌- 
मुखतया समुद्रे यान्ति; प्रतीच्यः पश्चाददेशप्रवृत्ता rea: नद्यः 'प्रत्यड्सुखतया 


` समुद्रे यान्ति | पुनश्च [ताः] समुद्रात्‌ समुद्रे गच्छन्ति | समुद्रपर्यन्तदेशात्‌ समुद्र- 


मध्यं गत्वा समुद्रेणैकी मूताः सत्यः | इयं गङ्गाऽहमस्मि !, ' इयं यमुना5हमस्सि! 
इत्येवं प्रत्यमिज्ञातुमसमर्था भवन्ति, तथा सुप्तोत्थिता अपि, सत उत्थिताः आगता 
इति न प्रत्यभिज्ञातुं समर्था भवन्ति' । अपितु व्याघ्रादिमावमात्रमनुसंदधते इत्येवं 
बोधितेन इवेतकेतुना, ' ननु सुप्तोत्यितस्य, *सोऽहमित्यनुसंधानवळ'त्‌ नाशाभा- 
वस्याभ्युपगन्तव्यत्वे मरणानन्तरं कदापि पू्ेजन्मस्मरणामावात्‌ जीवस्य देहवियोग- 


1. प्रखङ्‌ क. अन्यत्र पश्चात्‌ इति, ` 9, भवन्तील्यथः । ख. 3, अपितु इति 


. वाक्यं क. कोरो। காரில்‌: । रिष्टं என | इत्यत्र वोधितेन ख, 4. व्याघ्रोहम्‌ ख, 


इमाः सोम्येति | नन्व्मसण्डोक्तसुषुतिमरणविवरणरूपतवमुपरितनब्रण्डानामिति कृत्वां 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by,eGangotri 


मं,६.ख.१०.].. छान्दीग्योपनिषत्‌ “ ३४९ 
समये नाश: कसाज्न स्मादिति मन्यमानेन ' भूयो विज्ञापयतु'इति पराभिंतः, “ண 
इत्यबोचदित्यर्थ: | एतः्खण्डाधिकरणे लिख्यते —- 


सुप्तस्य मुक्ताविशिष्टतया ब्रह्मणि लीनस्य पुनर्देहसंबन्धासंभवात्‌ अन्य एवोत्ति- 

ति | सुप्तिरहितपुरुषेषु वेदिककर्मणां எண भविष्यतीति प्राप्ते - उच्यते-- 
“स एवं तु कर्मानुस्मृतिशव्दविधिस्यः” | स॒ एवं सुप्त एव तु उत्तिष्ठति | 
कुतः ¦ कर्मानुस्मृतिशव्दविधिभ्य: | gt: माङ कृत कर्म तेनैव भोक्तव्यम्‌ | 
अन्यथा क्तहानादिम्रसङ्गात्‌ | योऽहं सुप्तः, सोह जागर्मीत्यनुस्मतेः | ' त इह व्याघ्रो 
वा सिंहो वा इत्यादिशव्दत्‌ । मोक्षार्थविधिवैयर्थ्यप्रसज्ञाच न सुसिमुक्तितुल्या । अत 

. एव प्रजापतिविद्यायाम्‌ -- “ नाइ खल्वयमेवं संप्रत्यात्मानं जानाति? ति अज्ञत्वेन 
எண்‌ | ` मनसैतान्‌ कामान्‌ पश्यन्‌ रमते ' इति मुक्तिः तद्विङक्षणंतया प्रति- 
पाद्यते । अतो न सुिर्मुक्तिरिति स एवोत्तिष्ठतीति स्थितम्‌ | ६-१०. 


किमत्रापि सति लयस्रैवोपपादनम्‌ | आहो तत उत्पतेः | आये, सत आगस्येल्यादि कथम्‌ १ 
என்‌ स समुद्रमेवापियन्तीत्यादे कथम्‌ न च सत आगम्य, सत आगच्छामहे 
इत्युभयत्र सते इति चतुथां ग्राह्या । तेन तत्राप्यय एवोक्तो मवतीति वाच्यम्‌; साष्यविरो- 
घात--उच्यते -सत इति पञ्चम्येव । मळे स्यन्दन्ते इसत्र समुद्रादिति शेषः। समुत्रे स्थिता 
एव हि नद्यो என: வீண पतिताः க | भनेन सत भागमनस्य ஊன 
उतो भवति । भाष्ये समुद्रमित्यध्याहारः समन्दनस्यापि समुद्रैकसंगमसंपादकत्वात. । तथाच 
समुभढुद्वथ समुंद्र प्रति எண इत्युक्तं भवति। भसैवार्थस्य ताः समुद्रादिति वाक्येन 
पुनको वैयर्थ्यात्‌ उपर्युपरि सम्यग्लय्रतिपाद्नमिस्याशयेनाथौन्तरमुक्तं पुनश्च ता னான । 
यदवा मास्तु वमुद्रादिखध्याहारः | खन्दनं पूर्ववाक्यार्थ: | लय उत्तरवाक्यार्थः | समुद्रेणेकी- 
भूताः सत्य உளள वस्तुतः समुद्रेगैकीमूय எள अपीलर्थः । मूळे तत्र नविदुरिद्यादे- 
रयमर्थः | तत्रह्मस्य स्यन्दनाप्यययोः प्रतिवत्सरे क्रमभाविनोः सतोरिसर्थः | तथाच ART- 
पूर्वकाप्यये जाते TATE मवत स्यन्दनं पूर्वजाताप्ययपूर्वकमेव । भयापि नदी नजानाति, ae 
समुद्रे प्राक्‌ लीना समुद्रादागतास्मीति, तथा सुषुपोर्थितोऽपीत्युक्तं भवति | 

अन्न खण्डे जीवातिरिक्तः परमात्मा दर्शितः । arnt रससमुदायातिरिक्त- 
मध्वमाबवत्‌ प्रजारूपजीवातिरिकस्य सतोभ्भावशद्ीयाः नदीससुदायातिरिकस्य समुद्रस्येव तस्य 
கணண परिद्ारात्‌ | 3 


कस्मान्न स्यादिति | न हि aga व्याप्रादेसदाभाव इव इहापि सो$स्ति। ன 
मरणं नाम नाशः | अतो जीवनाश एवेति भावः | न 


` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


02५ 


कक ae ean ~° FO 


३५० १ श्रीरज्ञरामाबुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ.६.ख.११. 


- ६-११, 
अस्य सोम्य महतो ரான यो मूलेऽभ्याहन्यात्‌ जीवन्‌ எடு 
यो मध्येऽस्याहन्यात्‌ , जीवन्‌ सवेत; योष्ग्रेञम्याहन्यात्‌ , जीवन्‌ AAT | 
स एप जीवेनाऽऽत्मनाऽचुग्रभूतः पेपीयमानो मोदमानसिष्ठति ॥ १ ॥ K 
तस्य यदेकाँ शालां जीयो जहाति, अथ सा शुष्यति; हितीयां 
जहाति, अथ सा शुष्यति; adi जहाति प सा शुष्यति ; सबै 
जहाति, ah शुष्यति--, एवमेव ख सोम्य Fella होवाच (२) 
जीवापेतं घाव किलेदं म्रियते; न जीवो भ्रियते इति | 
सय seam, Rss सर्वेम | तत्‌ सत्यंम्‌ a 
आत्मा। तत्‌ त्व केतो इति | 
ட मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच (5 ॥ 
इति पह्ठाध्यायें एकादशः खण्ड: | _ சின்க்‌ O o 
अस्य सोम्य — होवाच । अनेकशाखायुक्ते वृक्षे यदि कश्चित्‌ मूळे 
मध्ये अग्ने वा परश्वादिना अभ्याहन्यात्‌ , तदा जीवयुक्त एवं वृक्षः.रसं सवति । 
अतो रसलुति रूपकार्यात्‌ जीवात्मा आमूलाग्र னன PES पियन्‌ TEA- 
கணா என்‌ | एवं आमूलाग्रं व्याप्य वर्तमानो जीवो यदि ( यदाः) काल- 
wang यं ये प्रदेश त्यजति, स स प्रदेशः शुष्यति । एवमेव ஈர்‌ जहाति 
यदि, तत्‌ सर्वै शुष्यति | ततश्च, यथा -- एकैकशाखाशोषो न जीवनाशक्ृतः ; 
अपितु जौवसंकोचङ्कतः । प्रदेशान्तरे जीवस्य सत्त्वेन नाशासंभवात्‌ — एवमेव 
என்னா एव, न तु எசா: अतो मनुष्यादिष्वपि जीवत्याग 
देहस्य मरणम्‌ , न जीवस्य मरणम्‌ | तथासति कृतहानाकताभ्यागमप्रसज्ञत्‌ | अतः 
सुषु्तिमरणदशायां सत्संपत्तावपि न जीबविनाश इति सिद्धमिति भावः | एवं बोधितेन 
श्वेतकेतुना, ‘ अणिन्नः सच्छव्दितस्थ रूपस्पर्शादिहीनस्य विविधस्थावरजङ्गमादियुता- 
नेकत्रहाण्डहेतुलं न श्रद्धेय मिति मन्यमानेन, ` भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयतु'इति 
ार्थितः तथा5स्बियुवाचेयर्थः | aati, “அன एवे'त्यधिकरणे, | अस्य 


* सोम्य महतो UVR वृक्षशव्देन शरीरं ஈண்‌ इत्युक्तम्‌ । ६-११. 


1, यत्‌ किश्चित्‌ ग, यः कित्‌ क, ८ 2. रसखति ख. 5, आस्त इसर्थः ख. 
4, கண்க, பட்டத னை களை 

जीवापेतमिते | मरणस्य ध्वंसपयायत्वे तत्‌ देह एव संमन्तेव्यम्‌; न जीवे इति भावः | 
स य एप इति | एवं निष्कान्तजीवल्यस्थानभूत इत्यर्थः | 


சி. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.१२.] | छन्दोग्योपनिषत्‌ 5 ३५१ 


६--१२, 
`  न्यग्रोधफलमद(त) आहरेति। इदं भगव इति । भिन्धीति भिन्न 
सगव इति | किमत्र पदयसीति । अण्व्य इवेमा घाना भगव इति । 
आसामङ्गका भिन्धीति | मिन्ना भगव इति ரண पञ्यसीति। न किं 
चन भगव इति ॥ १॥ ते होवाच--यं बै सोम्यैतमणिमानं न निमा- 
SA, एतस्य वै किल सोम्यैपोऽणिञ्न एवं महान्‌ न्यग्नोधस्तिष्ठाते ॥ २ | 
अद्धत्ख सोम्येति। स य एपोऽणिमा, ऐतदास्म्यमिदे सर्वम्‌ । तत्‌ 
- सत्यम्‌। स आत्मा। तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति । 
भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्त्रिति। तथा सोम्येति होवाच॥ ३॥ 
इति षष्ठाध्याये द्वादशः खण्डः | 
__ न्यम्नोधफलमद (त) आहरेति। इद भगव इति னின்‌ (त) எண इद्‌ भगव इति । न्यग्रोषफलमिदमाहरे- 
त्याचार्येणोक्तः श्वेतकेतुः, ' इदं भगव इत्यानीतवानितर्थः | एवमुतरतापि AUS | 
मिन्धीति--भगत्र इति। [ ‘किमत्र फले पश्यसीति 09௭: ge: னன इवेमा 
घाना भगव इत्याह ] इमानि वीजानि अणून्येव पश्यामीत्यर्थः | इवशव्द एवार्थः | 
आसा — तं होवाच । स्पष्टोऽर्थः | ये--निभाल्यसे। हे सोम्य 
एवं यमेतं वटवीजाणिमाने न निभालयसे न ரிச்‌: | एतस्य--तिष्ठति | 
एष महान्‌ न्यग्रोधः "एतयैव किलाणिम्नः कार्यतया Rated: | எண்ட 
इति | अतः अणोरपि सच्छय्दितात्‌ परिदृश्यमानस्य स्थूङस्य रृ्चस्थोसत्तिर्पपद्यत 
इत्यसिन्न्थे श्रद्धा कर्तव्येत्यर्थः | दिष्टं स्पष्टम्‌ | i 
भूय--हो वाच। “यदि परमात्मा कारणानुगतः, कथं तर्हि तदनुप- 
रम्भः | अनुपलम्मे च तस्य तत्रानुगतत्वे किं मानमित्यमिप्रायेण प्रार्थितः तथे- 
त्युक्तवानित्यर्थः | ६-१२. 
1. द्रव्यमिति न ख, कोशे। 2, [ ] एवं कुण्डलित ख. कोशे 3, एवमुक्तवन्तं 
पितोवाचेत्यर्थः ख, 4. “எண்‌ क्रिमिलर्थर इति ख, ग, 5. grease: स, 


6, यदोत्यादि--प्राथित इयन्तस्य स्थाने, ' अंनुपसम्भान्न सच्छन्दितं भ्रद्धेयमिति मन्यमानेन 
भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्तिभ्राथितःइतिख. ` एव मा भगवान्‌ विज्ञापयतिति प्रायिंतः इति ख, 


भझन्तसूक्ष्मादसयन्तविचित्रस्थूलमुलततुमहतीति Ree न्यम्नोधेलयादिना | एतमणि - 
सानम्‌ धानान्तर्वर्तिने. महान्यप्रोधात्मना परिणामिन सूक्ष्मांशम्‌ | न पड्यसीति | तव 
निभालयूसे fea | तथाप्यगिष्ठय्य स्थविघठहेनुत्वमानुभविकमिति भावः | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ee 


३५२ शरीरङ्गरामानुजमुंनिविरचितमाण्ययुक्ता [अ.६.ख.१३. 


“ER 
लबणमेतदुदकेञ्यधायाथ मा प्रातरुपसीदथा इति। स हं तथा 
चकार। ते होवाच यदू दोपा लवणयुदकेड्याधा:, अङ्ग! तदाहरेति। तद्धा- 
என न RÈR | | 
यथा विलीनमेवाङ्ग | (2) अथास्याऽऽदावाचामेति ; कथमिति | 
ठवणमिति। मध्यादाचामेति; कथमिति | ठवणमिति । अन्तादाचामेति ; 
कथमिति | लवणमिति। अभित्रास्यैतत्‌ अथ मोपसीदथा इति | तद्ध तथा 


लवण -- चकार । रात्रो ल्वणं जले प्रक्षिप्य प्रातर्मत्समीपमागच्छेति 
qie: அண்டி तथा चकारेयर्थः । त॑-_विवेद । दोषा रात्री உண 
मुदके अवाधाः ஈண்‌, तत्‌ अङ्ग | अधुना आहरेव्युक्तो वि (RAA 
न எனப । यथा विलीनमेवाङ्ग | 'यथा लवणं विथमानरमि विलीने सत्‌ 
चक्षुषा त्वचा वा नोपलम्यते, एवं सदात्मस्तररूभमपीति भावः | एवं चक्षुषा लचा- 
ஊன ळवणस्योपायान्तरेणावगतिप्रकारं दीयति अथ -- छप्रणमित्ति । 
अस्य जलस्य आदौ मूछमदेशे கோ आचामेति [ अथ] पित्रोक्तः ga 
आचम्य, अनन्तरं कथमिति ृष्टो ख्वणमिस्युक्तरनित्यर्थः | मध्यात्‌ — னா 
मिति டனின்‌ | अभि - चकार । एतत्‌ परित्यज्य मत्समीपमागच्छे- 


1. यथा காண்‌ विलीनं सत्‌ ख. 2. எண்‌, ख, - 


EE मल அவக பட 

नन्विदं सत न केवळ जगत्पूर्वीवस्धापन्नम्‌ | किंतु, “ अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी - 
त्यु्ततया जगदन्तवेत्तमानमपि । न च सर्वथेदमगोचरम्‌ ,, एतद्िज्ञाने எனி னக | 
तत कुतोऽनुपलम्भः | तत्राह लवणमिति | एतत्‌ चश्चुपा तचा. च एद्यमाणम्‌ கள 
बति ठु न ताभ्यां गह्यते । कि तु जिहेन्द्रियेण तद्रसमात्रम्‌ तथेद्मिदानीमचुपभ्यमान्षपि 
उपायान्तरेण असीति निश्षयोपयोगितयां आह्यमेवेनि भावः । आचामेति कथमितीति।` 
मत्र आचामेसनन्तरम्‌-इतिकरणात्‌., என்‌ आचमनं तेन कृतम । अथ gs कथमिति ' 
इति ज्ञायते । अमिप्राख इति ळोण्मध्यमपुरषेकवचनमिति युक्तम्‌ । ल्यवन्तत्वे भथशब्द- 
योत । भाष्य तु निष्छृथ्थपरमिति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 
i 


अ.६.ख.१४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ . ३५३ 


चकार | तच्छश्चत्‌ संवर्तते । ते होवाच -- अत्र वाव किल सत्‌ सोम्य 
न निभालयसे अत्रैव किलेति ॥ २॥ पे 


स य एषोऽणिमा ऐतदात्म्पमिदै सर्वम्‌। तत्‌ सत्यम्‌ | स आत्मा। 


तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति | 


भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच॥ 3 ॥ 
इति षष्ठाध्याये त्रयोदशः खण्डः 
ப ६- -१४, | 

यथा सोम्य ged गन्धारेभ्योऽभिनद्वाक्षमानीय तं ततोऽति 


SH: पुत्रः तथा चकार | तत्‌ शश्चत्‌ संवर्तते | तत्‌ लवणं जले ஏனா सर्वदा 


सम्यक्‌ वंत इसुक्तवन्त शिष्य प्रति पितोवाच | किमिति | अल्ल ஸா ண்‌ 
रसनेन्व्रियेणोपछभ्यमानतया वस्तुतस्सदेव சர்‌ यथा चक्षुषा लचा वा எர, 
एवमेव ௭ [ जगति கணண] आगमाचा्योपदेशादिनाऽवगन्तु योग्यमेव 
सच्छव्दित FU अतैव किर वर्तत इति न निभालयसेन्द्रछु न शक्तोऽसि, न 
qada: | 

स -- इति | उक्तोऽर्थः । भूय-- होवाच । तहिं सर्वव्यापिनः 
सच्छन्दितस्यावगत्युपांयं दृष्टान्सेन प्रदशयेति प्रार्थित आचायः तथाऽस्तित्युक्तवा- 
नित्यर्थः । « ६-१३. 

यथा सोम्य पुरुष — विसृष्टः । हे सोम्य! यथा लोके गन्धारेभ्यो 


अन्यथा तत्र उवाचेशादेरध्याहारस्यानुषङ्गस्य वाऽऽपत्तेः । ' निद्यमानमेव किलात्र त्वं न पश्यसि | 

एवं त्वया எனின்‌ अन्रैव किल तत्‌ शश्वत्‌ संमिश्रं ada ' इति எனி: । वाक्यमिदं दाशै- 

न्तिकंविषयेऽप्यावर्यं योज्यम्‌ । तयाच दृश्यमप्यदश्यं भवति कदाचित्‌ । भथौपि स्वीकार्यमेवेति | 
अन्न न्यग्रोधपरिणामाहाकारानुपछम्मेऽपिः वीजाणिमा धर्मा इऱ्यत एव; सत्तु न रस्यत 

इत्यन्न खबणधर्म्यदर्शननिदर्शनेन स प्रत्यायित इति Wem, | एवं लवणदृशन्तेन 

दर्शित भवति | 5. 
यद्यप्येवं न det तिष्ठति रूपमस्य, न चक्षुपा पश्यति कथनैनम्‌ -- अथापि हृदा 

मनीषा என்னி भवति, यदाचार्यवान, पुरुष र्‍यादित्याह यथा सोम्येति । अभिनद्धाक्ष 
45 } ; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


e 


३५४ शीरक्ञरामानुजमुनिनिरचितमाष्ययुक्ता [भ.६.ख.१४. 


विसुजेत्‌। स यथा तत्र ME वोदङ्‌ वाऽधाराङ्‌ वा अत्यङ्‌ वा अध्मा- 
यीत-अभिनद्वाश् आनीतोःमिनद्वाक्षी Rae (१); तस्य यथाःमिनहनं 
ன ஈன! दिशं गन्धारा एतां दिशं त्रजेति; स ग्रामाद्‌ ग्राम 
पृच्छन्‌ पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसंप्येत — न a 
एवभेवेददऽऽचार्यवान्‌ पुरुपो वेद | तस्य तावदेव चिरं यावन् 
wen 
இண்‌ Rasa यदि, सः दिग्अमोपेतः எண उदङ्मुखो वा अघोमुखो वा, 
८ अमिनद्वाक्ष एव चेरेरानीतो5भिनद्वाक्ष एवं विसृष्टो&हम्‌ ' इति प्रध्मायीत 
विक्रोशेदि त्यर्थः | 
तस्य -- संपद्येत | यथा -- कश्चित्‌ कारुणिकः तस्याभिनहृने बन्धनं 
मुकला, “ उरतो गन्धाराः सन्ति। अत पतां दिशमुत्तरां बजे › ति ௭௭1 
यदि, स तेन एवमुक्तो आमादू ग्रामान्तरं एच्छन्‌ तैरुपदिष्टमार्गो मेधावी उत्तार्था- 
Rausis: पण्डितः उददापोहक्षमधीयुक्तो यथा गन्धारानेव पुनरमिसंपयेत 
[प्राप्य निर्दु:खो भवेत्‌ ] इत्यर्थः | 
एचमेवेहाचारयवान्‌--इति। एवमाचायोपदेरोन, எணண | 
अतः तदात्मकतया स्वात्मानमनुसंधत्स्व ? इति उपदिष्टः तदात्मकत्वमनुसंधत्ते । 
तस्यैताइशानुसंधाननिष्ठत्य तावदेव चिरस्‌ तावानेव டண, यावत्‌ REA- 
1 Raami: ख. 2. मेधावी स्मरगशीलः क 53. नेदं क. कोशे । 
. आनीतः झमिनद्वाक्षो ண: | समशै, व्यक्री च यावदाचार्योपदेशम, अयमभिनद्वादष 
एवेति भत्र पदद्वयद्योयम्‌। ग्रामात्‌ ग्रामान्तरं पृच्छन्‌ अ्नुष्टितकर्मयोगज्ञानयोग: | 
पण्डितः भक्तियोगल्पविद्याविशेषानुष्टानोपयिकोपदेशिकज्ञानसंपन्न: । यथा, * पाण्डिल्य॑ निर्वि 
` बाल्येन तिष्ठासेत्‌” इति । मेघावी निथ्यानसंपन्नः इति च माव्यम्‌ | दृश चेद्‌ साक्षात्करोति | 
वद्न्तीति | इदसुपलक्षणमू--यावन्न Rater इति, ` मोक्षगिष्यामि?, “ मुच्छ्‌- 
मोक्षण? इहेव प्रयोगात AA னன ஐன்‌ னல்‌ | याददितिपद इतीलनेनान्वेति | 
तथाच नाइमिदानी मुच्यमानोऽस्मि, अथ gal ert संपन्नो भविष्यामील्रमिसंधियाविद्‌ 
भवति, तावत्काळं fara சி । नायमभिसंथि: विलम्वहेतु: | किंतु विलम्वकाळपारेच्छेदक: | ` 
एतदभिसंपिसहछतकर्मवासनास्थितिपर्यन्त बिलम्ब इत्युक्ते मवति । यद्वा ஏன்ன इतीलनेना- 
न्वयः । याबृन्न विमोद्ये, எண்‌ चिरम्‌ , aq संपत्स्ये af सुहढनिश्वयः तस्य मबतीद्यर्थ इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.दै.ख.१४.] छान्दोग्योपनषत्‌ ३५५ 
विमोक्ष्ये अथ संपत्स्य' इति ॥ २॥ 
1. संपत्स्यते मा. 

कर्मारब्धशरीरात्‌ न विमोक्ष्यते | अथ तदनन्तरं तु சர்‌ ब्रह्म संपद्यत इत्यर्थः । . 
न RAA संपत्स्ये इति पुरुषव्यत्यय: छान्दसः | 

केचित्तु -- तस्य तावदेव चिरमित्यत्न मे इत्यध्याहारः। ' तस्य मे 
तावानेव विलम्बः, यात्‌ கரவ विमोक्ष्ये | अतः परं ब्रह्म संपत्स्ये ! इति 
उपासकस्यानुसंघानप्रकारोऽनेन वाक्येनोच्यते -- इति वदन्ति | 

ननु यावन्न विमोक्ष्ये ஒலி कथं शरीरात्‌ मोक्षसिद्धिः ! उच्यते। मोक्ष 
इत्युक्तं कसमान्मोक्ष इत्याकाङ्कायाम , अस्यामेव विद्यायाम्‌ , ' अथ यदाऽस्य वाङ्‌ 
मनसि संपद्यते ” (६-८) इत्यादिना देहादुस्रमणश्रवणात्‌, अन्यत्र च, ' शरी- 
रात्‌ समुत्थाय परं ज्योतिरसंपद्य ', ஏன शरीरम्‌, ' अशरीरं वाव सन्तं न 
प्रियाप्रिये स्तः ' इति श्रवणात्‌ , “எண देहं पुनर्जन्म नेती? ति खरणाच 
शरीरान्मोक्ष इत्येवावगम्यते । अथ संपत्स्य ணர்‌ da: कर्मापेक्षायाम्‌ , 
* सता सोम्य तदा संपन्नो भवति ! इति वाक्यान्तरपतिपन्न ब्रह्मेव कर्मतया संगरध्यत 
इत्यवगम्यते | उत्तरखण्डिकाय!मेतद्विवरणमवृत्तायां देहमोक्ष-त्रह्मसंपस्यों: कथनाच्च 
एवमेवार्थः | एवमेव व्यासांयैः, “ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ” इत्यतोक्तम्‌ | 

न च, “ आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद ? इत्यत वेदेत्यस्थ 'न (१) शब्दज्ञानमा- 
என்‌ शङ्क्यम्‌ -- वेदान्तेषु विद्युपास्योब्यतिकरेंग प्रयोगात्‌ । शाब्दज्ञान- 
मात्रेण मोक्षस्य, ' बुद्धे क्षेमप्रापणं तच्छास्वैविप्रतिषिद्धस ' इत्यादिमरमाणप्रतिबिद्ध- 
लाच विदिधातुरुपासनावाची एव | एवमस्यामपि विद्यायाम्‌ , * येनाशु अतं भवति 


1, भये नञ्‌ न स्यात्‌ | 
~ ES SWIPE RESTS ப ட... 
एवमेव व्यासायैरिति॥' अयं டண்‌ तु-- ' इति सृन्नभाष्युसारात्‌ 


धक्यमाणरीत्या कर्मणो मोक्षो बक्तव्यः, என்ர. अथापि चरमशरीरवियोगानन्तरभावि 
सर्व संपत्तिकक्ष्यानिविष्ट कृत्वा एवं व्यवहारः | शरीरपदं बा, “सूक्ष्म प्रमाणतश्च? इति सूत्रोक्त 
सूक्ष्मदेहपरम्‌ | अन्ततः पुनर्जननोपयिकाकारविरहकथने नैमयोत. सव समानतात्पर्यमिति । मूळे 
अथशब्दः कर्ममिरिहृ मुक्तस्यापि अर्चिरादिगद्या पर्यङ्वारोहणप्थन्तमीषद्विलम्ब விரல | 
Bt तद मिसंध्यभावे अथे्यस स्थाने तदेति रीत्या न्दः शरूयेसैति ध्येयम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EDO श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता (अ.६.ख.१४. 
स य एपो$णिमा, ऐतदात्म्यमिद सर्वम्‌ । तैत्‌ सत्यस्‌ । स 
आत्मा | तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति | 
अगतं मतमबिज्ञाते विज्ञात मिति विज्ञानशब्दअवणात्‌, तस च, , அணி 
मन्तव्यो निदिध्यासितव्य ! इत्यनेनैकार्थ्यांच उपासनापरत्वमेवाश्रयणीयम्‌ | sqai- 
सतु, ' आचार्यवान्‌ पुरुषो वेदे! ति आचार्यवत्ताफललेन प्रतिपादितार्थविशेषवेदन- 
ர்‌ வணி लिङ्ग मिति वाक्यार्थश्ञानवाचिन एव वेदेत्यस्थानुसंधानाक्षे- 
पकत्वमुक्तम्‌ | 
चतुर्थाध्याये-- 

(१) संवे पाप्मनः प्रदूयन्ते ! इति सर्वेकर्मभदाहश्रवणात्‌ अश्मविद्योलत्त्य- 
नन्तरमेव सर्वकर्मणां नाशः | देहस्थितिस्तु चक्रअमणादिवत्‌ संस्कारवशादप्युपपद्यत 
इति प्राप्ते-- उच्यते -- “ अनारव्धकायै एव तु पूर्वे तदवघेः AAR: 
प्राचीने अनारब्धकाये एव JATEA எனா: न तु आरव्धकायै ; ' तस्थ तावदेव 
चिरे याबन्न विमोक्ष्ये ' इति शरीरपातविल्म्बावधिश्रवणात्‌ यावच्छरीरधारणं प्रारब्ध- 


कर्मानुवृतेरवश्यम्मावात्‌ | फर्मव्यतिरिक्तस्य देहधारकसंस्कारस्य सद्भावे. प्रमाणाभा- ` ` 


वादित्युक्तम्‌ | 

(२) तथा, “ भोगेन RR क्षपयिस्वाऽथ संपद्यते ” ger, ' तस्य ताव- 
देव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ எ! इति विद्यायोनिशरीरपातमात्रस्यैवान्तरायत्व- 
FANT मारव्धयोः पुण्यपापकर्मणोः सत्त्वेऽपि विद्यायोनिशरीरावसाने भवस्येव 
मोक्ष इतिं आपे - उच्यते “ भोगेन frat क्षपयित्वाऽथ संपद्यते | 
तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्येः | इतरे आरब्धकाये पुण्यपापे फलभोगेन क्षपयित्वेव ब्रह्म 
संपद्यते | अनेकशरीरमोग्यफले चेत्‌, .तदवसाने सर्पते; भोगेनैव क्षपयितब्य- ` 
खात्‌ SON: | “तस तावदेव चिरं यावत्न विमोक्ष्ये ! इति न तदेहवि- 
मोक्षे इत्युच्यते | अपितु देहारम्मककर्मविमोक्षे एवेति प्रतिपादितम्‌ | 

प्रकृतमचुसरामः | स॒ -- इति | उक्तोऽर्थः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.१५.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३५७ 


भूय एव मा मंगवान्‌ विज्ञापयत्विति। तथा सोम्येति होवाच॥ 3 ॥ 
इति षष्ठाध्याये चतुर्दशः खण्डः | 
-— ee 
ie ப Rt 
ட்‌ सोम्योपतापिनं ज्ञातयः पर्युपासते, जानासि मां जानासि 
मामिति | तस्य यावन्न. वाङ्‌ मनसि संपद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि 
तेजः परस्यां देवतायाम्‌ , तावञ्जानाति || १ ॥ 
, अथ यदाऽस्य वाङ्‌ मनसि संपद्यते मनः ग्राणे प्राणस्तेजसि तेजः 
परस्यां देवतायाम्‌, अथ न जानाति ॥ २॥ 


भूय -- होयाच । ननु देहविमोक्षानन्तरं तरह्मसंपत्तिरित्ययुक्तप-देवो- 
ऽहम्‌, मनुप्योऽहमित्यभिमानस्य कदाप्यनुपरततया यावदात्ममावित्वेन देवादिशरीर- - 
सेवन्धस्थापि यावदात्मभावित्वात | अतो देहराहित्योपजीबिनी என்றிரு न श्रदधे- 
येति मन्वानेन श्वेतकेतुना, भूय एव मा भगवान्‌, विज्ञापयलिति எனை, alg- 
वाचेत्यर्थः | ६-१४. 

पुरुष --जानाति। हे सोम्य ! उपतापिनं मरणवेदेनाक्रान्ते पुरुष बन्धवः, 
मां जानासि किस्‌, मां जानासि किस्‌ इति எச वदन्तः परितसिष्ठन्ति | स 


. हुं gad: पूर्वोक्तसत्संपत्तिपर्यन्त तान्‌ जानातीत्यर्थः | अथ — न जानाति | 


सत्संपत्त्यनन्तरं तु तान्‌ न जानातीत्यर्थः | ततश्च களி! मरणदशायां என்னி 
देद्वाभिमानाननुबृत्ते: तत्मयुक्तदेहसंवन्धनित्यताशंकाया असंभवात्‌ , ' तस्य तावदेव 
चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ' इति . देहसंबन्धात्यन्तनिवृत्तिपतिपादकश्चतेर्नानुपपत्तिरिति 
1, अपिशब्दः क, कोशे | 
नन्‌ daiane तदभिमानोच्छेद एव goa इत्यत्रा पुरुषमित्यादि। यावदा- 
त्मभावित्वादिति | अनादिः संसार इति हि खीक्कतम्‌। अन्यथा पूर्व ஜான खयं वा 
इश्वरमुखेन वा कारणान्तरेण वा पुनःसंसा(खीष्धर मुक्तयथप्रयल्ल दर्थोपदेशादेरनावस्यकत्वात्‌ | 


. Ura एतावत्पथन्तमनु च्छन्न देहात्मामिमानस्येतः परं तदुंच्छेदोऽपि अरु भावनीय इति भाव: | 


ततश्चेति । एवं शरीरवियोगमात्रस्य अन्यथाज्ञाननिरोधकत्वे तत्त्वसाक्षात्कारसहितशरीर- 
वियोगस्य तत्‌ केमुलसिद्धम्‌ यथा खल्वेकेन எண कर्मणा अतिवन्धात्‌ अन्येषामनेकविध- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५८ ओरज्नरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता. [जि.९-ख. १ ६. 


स य एपोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिद सर्वम्‌ । तत्‌ सत्यम्‌ ।. स 
आत्मा । तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति | 
ன்‌ मा भगवान्‌ विज्ञापयत्विति। तथा सोम्येति होवाच ३॥ 
इति पष्ठाध्याये पञ्चदशः खण्डः | c 


६-१ & 
पुरुष सोम्योत हस्तग्रहीतमानयन्ति, अपहापीत्‌ स्तेयमकापीत्‌ परः 
ஜான்‌ என்ன स यदि तस्य कर्ता भवति, तत एवानृतमात्मान कुरुते, 
க வண. aR RCM पूर्वखण्ड 
भावः । स य एपोणिमा — मारव्यविमो्षानन्तरभाविसंपत्तिकमेत्वेन पूर्वैखण्डि- 
कनिर्दिषटः सच्छव्दितः स एपोउणुरित्यर्थः । शिष्ट ரா | a 
भूय — होवाच । नतु देवमनुष्यादिम़कृत्यामकत्वा अनर्थो 
भवति | सदासमकलामिसँघौ तु नानर्थप्रापिरिति न श्रद्धेयम्‌ । न ह्यमिसंधिभेद्‌- 
मात्रेण महापुरुषार्थापुरुषार्थो em इति मन्यमानेन श्वेतकेतुना भूय एव मा भग- 
वानू विज्ञापयलिति प्रार्थितः तथास्तित्युवाचेत्यर्थः | ६-१५. . 
“ऐतदाल्यमिदं सबै तत्‌ सत्यम्‌! इति सत्यभूतं सदारमल्रमनुसंदधानस्यैवा- 
मर्थनिवृत्ति, न तु प्हत्यापमक्षणासत्यानुसंधाननिष्ठस्यानर्थपरिहार इत्याह पुरुषं 
“तपतेति | हे सोम्य | लोके राजपुरुषाः हस्ते पुरुष UE आनयन्ति | कोऽप- 
राघोऽनेन इत इति परेः एष्टास्सन्तः, “ अपहारं तवान्‌ = चौर्यरूपेणापहार ௭: 
जन्माद्यनुभावकानां கண்ர்‌ कार्यजननशक्ति: कुण्ठघते, तथा सत्खपि सञ्चितेषु ag aig 
तत्त्वसाक्षात्कारेण प्रतिबन्धात्‌ दावाग्निदगवचोजप्रायाणि तानि स्थितान्यपि न कार्यायाळमिति 
स्थिते सुधेव तेषां எரா கிர்‌ सर्वकर्मसमुच्छेद एवाच्नुमन्तुमुचित:, एतावत्‌ ae 
तत्त्वज्ञानादेरघुनोतत्तिवत्‌ तस्यापि उंभवात श्रतिसंमतार्थेश्नुपपत््यभावादिति | 
अत्र खण्डे इदमप्युक्त भवति — आचार्यसंवन्धरहितरय तदह्ञतामात्रेण न तद्वस्वभावः | 
खस्थ ணை तदभावे इप्यमाणे भदर्शनावस्थायाँ என்ன்‌ न सन्तति स्यात. | तथा- ˆ 
MSANE: “ बिडाडो क भूडॉकोस्तमियात. कथम्‌ ' इति | 
एवं तावत्‌, என்‌ खण्डे या qa. idam सा न सूक्षमदेहमातरस्य, किंतु जोव- 
विशिष्टदेहस्यात च अथ न जानातीलन्तेन दर्शितम्‌ । नन्वियं परदेवतासंपत्ति: सर्वेप्रिय- 
आण्साधारणी | तत्‌ बन्धनखभावः என்‌ मुक्ती कथं न ane कमीभाधान्न वन्धःइति 
सनिदईनमाहान्तिमखण्डे | எசான்‌ Sea । प्रंगेवान्युपगतत्तेयेत , कृत. परीक्षा ? 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.१६.] என்ன்ன ३५९ 


सोञ्नुतामिसंघोञ्नुतेना55त्मानमन्तर्धाय Te तप्त ரர்‌, स दहते 
अथ हन्यते ॥ १ ॥ 

“ अथ यदि तस्याकर्ता भवतिं, तत एव सत्यमात्मानं ண்‌ । स 
सत्याभिसन्धः सत्येनाऽऽत्मानमन्तर्धाय I तप्तं प्रतिगृद्वाति, स न 
दह्यते ; अथ मुच्यते ॥ வம்‌ க 

स यथा तल न' ऐतदात्म्यमिदै सर्वम्‌ | la 
आत्मा । तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति | Tos 


1. नादाह्मत शा. 
वानू | अपहत्य च अपनिहुते । अत एतस्य शोधनाथ ஈஸ்‌ अयःपिण्डमस्म 
तपत ! इति वदन्तः ead: । स -- हन्यते । सः हस्तगृहीतः पुरुषः, 
* न मया दब्यमपद्दतस्‌ । इति दव्यापद्दारमपहुवान:, यद्यपहारस्य कर्ता स्यात्‌ , तदा 
असत्यपतिज्ञत्वात्‌ என்‌ करोति । अनृतामिसंध्यन्तर्हितः स ततः ततं Tei 
geri हस्तेन ATE | ततः स दह्यते । ஏரிக்‌ चेतयर्थः | 
. अथ यदि-ुच्यते। स यदि तस्य चौरस्य अकतैव सन्‌ , नाहमपाहार्षमिति 
प्रतिजानीयात्‌, तदा सत्याभिसंघिवरोनेवात्मानं सत्यं ண सत्येनास्मानमन्तर्धाय 
परश तसं ஏஸ்‌ । सत्याभिसंधिवशादेव प्रतिबद्धदाहो राजपुरैसुच्यते | 
स यथा तत्र न दाह्येत-सः सत्यामिसंघः पुमान्‌ तल परशुपहणे यथा न 

दाह्मेत, न दह्यते इत्यर्थः | एवं सदात्मकत्वलक्षणसत्याभिसंधि: पुमान्‌ सांसारिकैरनमैं: 
எண इत्यर्थः । ऐेतदात्म्यमिदं — तत्‌ त्वमसि श्वेतकेतो इति । अतः 
कुतस्तरां Tega: ? त्व मे इति इश्ररेणोक्ते, ' अहं ते ° इत्येवायमनुमन्यते चेत्‌; ர்‌ 
संसारतापः | अतः स इवायमपि चोरः, क्षनृताभिसंधेति | ननु स्तेयविस्मर्‌णे कथमनृतम्‌ ? 
अहमकार्पमिति खीकारायोगादिति चेन्न--तेनापि, नाहं स्मरामीति वक्तव्यम्‌, न तु नाहं 
स्तेयमकाषैमिति । वस्तुतः स्तेये प्रवृत्तस्यानृतामिसंधर्वमापे सहजमिति, एवमुक्तम्‌ | எட 
भावावेव दाद्वादाहप्रयोजकावभिमतौ । मूले अपहार्षीदिति சா என; | 

` ऐतदात्म्यमिति | अत्र खण्डे स य एपोअिमेह्यलुक्त्या सल्यत्वायुपपादना्था एव सर्व इमे 
खण्डा इति ज्ञायत इति प्रागेवाभिद्दितम्‌ | अत्र तद्वाक्योपेक्षाकारण तु, यथा तत्र சான்‌ सल्या- 
मिसंघः तप्तपरञ्चना न दाह्मते, एवमिद्‌ सर्वेमैट्दात्म्यं जगद्पि न दाह्येत, यदि wd 
साव LOTS स्फुटभररिपत्तये | दार्शेन्तिकान्ययाबुगुणचात्र दाह्येत इति लिङन्तमेव शूयते, 
न उ दाह्मत इति । एवमिद्द எனி सर्वोऽपि जीवो मो शाह इति ज्ञापितं भवति | तत्‌ 
सत्यमिति । अनृतेन प्रत्यूढाः अनुताभिसंघस्तेनवत्‌ तप्ता भवेयुः | भतापाय स॒ यथा 
सृत्यामिसंथः, तथा त्वमपि Ge भव। तदवि सत्‌ सहम्‌ इत्युपदेशः என்‌ भवति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६० औरङ्गरामानुजसुनिविरचितमाप्थयुक्ता [अ.६.ख.१६. 


तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ॥ ३॥ 
॥ इति पष्ठाध्याये षोडशः खण्डः ॥ 
इति छान्दोग्योपनिषदि षष्ठोऽध्यायः (18: प्रपाठकः ) 


सर्वस्य सदामकत्वानुसंघानमेव सत्याभिसंधिरिति எண்‌: खमपि सदात्मक इति 
सदात्मकत्वरूपसत्याभिसंधिमान्‌ भव । तेन संसारदाहानमिभूतो सुच्यस इतर्थः । 
तद्वास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति | सच्छव्दित तत्‌ परं ब्रह्म अस्य 
गुरोवेचनात्‌ विजज्ञौ ज्ञातवान श्रेतकेतुरित्यथः | द्विरक्तिरष्यायसमाप्यर्थ | 
अत्त व्यासाः, तद्वास्य विजज्ञावितयत् विजज्ञाविति पदम्‌ , ' अविज्ञातं 

विज्ञातमिति प्रक्मञ्चुतविज्ञानशव्द्समानार्थकम , अत एवोपासनवचनमितुक्तम्‌ | ततु 
संभवाभिम्रायेण | என்‌ अष्टकृत्वो5भ्यस्तेन, “ भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयतु ' इति 
वाक्येन, ' तन्मे विजानीही ' ति वाक्येन च प्रस्तुतविज्ञानविषयतवादस्य विजज्ञा- 
वितिपद्स्य। तत्र च वाक्ये उपासनप्रसक्तेरेवामावात्‌ । न हि, னா उपा- 
सनं कारयतु इत्यर्थो युक्तः । ' लिबृत्‌ लिबृदेकैका भवति, तन्मे विजानीही ! ति, 
४ भूय एव मा भगवान्‌ विज्ञापयतु ' इति वाक्ये, “तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति 
वाक्ये च ea लिवृत्करणे சான बिजानातेरगासनार्थेामावेन इहापि तथात्वस्यैव 
युक्तत्वादिति द्रष्टव्यम्‌ । केचित्तु, लिबृत्करणप्रकरणे च अल च श्रुतानां विज्ञानशब्दा- 
नामुपासनाथले दोषामावादेतेषां विज्ञानशव्दानामुपासनार्थलमेव । अथवा मध्ये 

(१) ' कायोत्म सनगदेतु: (२) Siemens; 1. .. 

(3) Frese எத (४) fie चाक्षगोचरः ॥ १ ॥ 

(५) iat: காரி: (६) तत्रागिष्ठांशसंभवः | 

(७) तदभाबे मनोहानि 'रिति व्याहुतिभिर्वदन्‌ ॥२॥ 

(१) “चिदचिह्नयभूमियों (२) नानाजीवल्य 

(३) चिन्दीनिर्गमाम्मोधिः W अविनाशिबिदाभय ' ॥३॥ 

(५) सूद्षमो्य्यतिस्थूल्हेतु: (६) व्यापी wrod यथा | 

(४) आचार्यवद्धियथ (c) खसेपत्याअमिमानहा ॥ ४ ॥ 

(९) यदाप्त न पुनर्वन्थः स सयात्माध्न्तरो$णिमा | ? 


हति खण्डै रः श्रेतकेतुशुदालोऽनवीत्‌ ॥५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.६.ख.१६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३६१ 


विज्ञानशव्दानामतथालेडपि उपक्रमोपसंहरैकरूप्यार्थमुपक्रमस्विज्ञानशव्दुवत्‌ उप- 
संहारस्थं विजज्ञावितिपद्सुपासनार्थमेवेति वदन्ति ॥ 
விர்‌ लिख्यते-- समन्वयाध्याये प्रथमपादे-- 

सवै हि जगत्‌ सुखदुःखमोहात्मकं ष्टम्‌ । लोके हि एकस्यैव रूपयौवन- 
शालिनो योषिसिण्डस्य भर्तारं प्रति सुखरूपत्वम्‌ , सपत्नीजनं प्रति .दुःखरूपत्वम्‌ , 
कामुकपुरुषान्तरं प्रति मोहरूपत्वश्व इष्टम्‌ । अतः सुखदुःखमोहात्मकतया सत्त्व- 
TANA जगतः तदनुरूपमेव कारणं वक्तव्यमिति युक्तिसिद्धं तिंगुणात्मक प्रधान 
எண்ணிக்‌ सद्रिद्यापतिपाद्यमिति Ts प्राप्त उच्यते — 


“ इक्षतेर्नाशब्दय्‌ ” | शब्द: प्रमाणमेव न भवति यस्य, तत्‌ अशब्दस्‌ | 
आनुमानिकमिति यावत्‌ | आनुमानिकं प्रधानं, ' सदेव सोम्येदमग्र आसी!दिति न 
सच्छव्दितम्‌ | अपितु परं त्रैव । कुतः? 88 । ईक्षणादित्य्थः | यद्यपि, 
“சளி எனி எனி! इति ईक्षतिशव्दों घातुवाची--तथापि इह घातुवा- 
चिना ईक्षतिशब्देनार्थो लक्ष्यते | 'तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेती ' ति सच्छव्दि- 
तस्येक्षणकथनात्‌ | अचेतने ईक्षणासंभवात्‌। न च एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं 
प्रतिज्ञाय सृत्पिण्डादिदृष्टान्तस्य चोपन्यासेन अनुमानवेषत्वप्रतीतेः आनुमानिकमेव 
्रधानमिह प्रतिपाद्यत इति रङ्कयम्‌-परतिज्ञाइष्ा्तोपन्यासेऽपि प्रधानभूतहेखव- 
यवानुपदेशेन अनुमानोपन्यासरूपत्वामावात्‌ । न च, ' तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मू- 
छमन्विच्छ ? इति कार्यलिङ्गोपन्यासात्‌ अनुमानविवक्षा प्रतीयत एवेति वाच्यस्‌ 
' उपक्रमोपसंहारायन्तर्गतोपपत्तिरूपजापर्यलिङ्गतया कार्यलिङ्गोपन्यासेऽपि सांख्याभिः 
मतसुखदु:खमोहान्वितत्वरूपहेतूपन्यासादर्शनात्‌ | 


‘ गोणश्रेज्ञात्मशव्दात ? (ஏ “तेज ऐेक्षते' ति अचेतने तेजभादौ 
श्रुतस्य ईक्षणस्य मुख्यस्यासंमैवेन कार्यीन्मुस्यलक्षणगौणाथेस्यैव' समाश्रयणीयतया 
1, लक्षणगौणधर्ेस्यैव क. गौणपदं ஏ, कोशे न। 


न सच्छव्दितमिति | सच्छाब्दतमिति पक्षनिर्देशः। उपसंहाराद्यन्तगेतेति | 'उप- 
பட म सा । भर्थवादोपपत्ती ஏ Rest तालयेनिणये ' इत्युक्तान्तगेतेसर्थ; | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६२ औरक्षरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.६.ख.१६. 


सच्छब्दितेडपि எணாரிசர்‌ गौणमेवास्तु इति चेत्न-'ऐतदाल्यमिदं सर्व तत्‌ सत्यं 
स आत्मे!ति सत आसलप्रतिपादकथ्रुति'व्याकोपप्रसङ्गेन गौणेक्षणप्रायपाठस्यानादर्तव्य- 
चात्‌। तेज:मभृतिशळदानामपि परमात्मपर्वन्त तया तत्रापीक्षणस्य मुख्यलसंभवाञ्च | 

“னி मोक्षोपदेशात्‌ | तस्य तावदेव चिरं यावन्न fie ' इति 
सदात्मकतविद्यानिष्ठस्य झरीरपातमातान्तरायत्रह्मसंपत्तिलक्षणमोक्षश्रवणात | न हि 
झक्ृत्या'मत्वानुसंधाननिष्ठस्य मोक्ष: सांख्यमते5पि संप्रतिपन्नः | 

Qa” | यदि mead प्रधान स्यात्‌, तर्हि सदात्मकलं 
ुसुक्षोः हेयतयोपदे्यं स्यात्‌; न तु अनुसंघेयल्ेनेत्यर्थ: | 

« प्रतिज्ञाविरोधात्‌” | प्रधानविज्ञाने तत्कार्याचेतनमात्रविज्ञाने&'पे चिदचिदा- 
त्मकसर्वप्रपश्चविज्ञानाभावेन एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा पीड्येत | 

“ स्वाप्ययात्‌ ” | “सता सोम्य तदा संपन्नो भवती ! ति श्रुतिः, सत्से- 
पतिस्‌ ' स्वमपीतो भवती ! ति स्वाप्ययत्वेन वोधयति | सच्छब्दितस्य प्रधानत्वे 
களன்‌ नोपपद्यते | ணன்‌ तु स्वशब्दार्थभूतमात्मत्वमुपपद्यते । तथा 
अचेतने अकारणे जीवस्थाप्ययशब्दितो र्यश्च नोपपद्यते | 

“ गतिसामान्यात्‌" | 88 वेदान्तेषु, ' आत्मा वा इदमेक एवा आसीत्‌?, 
பஸ்‌ वै a “ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म? इत्यादिषु चेतनकारणला- 
वगतेः तत्साम्यमेवेह्यांपे எனை F j सच्छन्दितं 
NURS வம்‌ म्‌ | अतस्तदैकार्थ्याय इहापि सच्छब्दितं ब्रह्मैव 


Sa "| TOEA सच्छव्दवाच्यस्य अद्वितीयत्व-नाम- 
रूपव्याकतृत्व - Tg - ன்‌ — सर्वाधारत्वापहतपाप्मत्वादीनां श्रवण 
नाचेतनं प्रधानं सच्छन्दितमिति खितम्‌ ॥ दी 
इति हान्दोग्योपनिषमकाशिकायां पष्टोउध्याय: ( षष्ठः प्रपाठकः ) 
1, ஜன. ख, 2, परमात्मपरतरा ஐ. : 
इति स्मिति ome के पना स्थितमिति | एड्मन्तराभूतग्रामाधिफरणेडपि सद्दिद्याविचारोऽरि वि 
बाक्यमन्यद विकल aera तदधिकरणेमत्र भाष्ये न निरदेश्ि | आर वासी 


बत, “इतरवत्‌? इति एतदुरशन्तीकरणात , mare, ₹ १ 
எண்ண एतद्विपयकताच ददप्यनुसंधेयम्‌ || Sot pas 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.७.ख.१. छान्दोग्योपनिषत्‌ aaa 
अथ. सप्तमोऽध्यायः ( सप्तमः प्रपाठकः ) ७--१, 
अधीहि भगव इति होपससाद सनत्कुमारं नारद; | तँ होवाच-- . 


मूमुविद्या प्रस्तूयते — अधीहि---नारद्‌ः । सनलुमारं योगीन्दे नारद 
RA, “ अधीहि भगव ' इति मन्त्रोच्चारणपूर्यक विधिवदुपसन्न इत्यर्थः। अधीहि 
अधीष्वेत्यथ: | तं होत्राच | तमुपसन्ने नारदं सनत्कुमार उवाचेत्यथेः । तदे- 


अभिन्न उपासनरूपा என प्रागुक्ता ; ` अथ भूम्न उपासनल्पा भूमविद्या। सा, | तत्‌ 
सत्य AR सत्यविषयिणी ; इयमपि, “எ: सेनातिबद्ती 'ति बचनात. तथा | तत्र, எ 
आत्मे ति , अत्र, “எ भात्मादेश: ', ` आत्मतः प्राणः ' इति चोमयोरात्मविपयता | तत्र, 
* तत्त्वमसी ' सनेन अहं ब्रहमास्मोत्युपासनमुक्तम्‌ , ' अहमेतरदं सतम्‌? इति चात्र । तत्र, ‹ यावन्न 
எனின்‌, अथ “पत्स्ये › इति संग्रहीत मोक्षखरूपसत्र वित्रियते, “स खराडू भवति, तस्य 
எ लोकेषु कामचारो भवति, स एकधा रवति त्रिधा भवती 'त्यादिना | न செக்‌ मनुष्याधि- 
कारं aa, किन्तु तदुपर्यपीत्येतदुपाख्यानमुसेनात्र सूच्यते । पूर्व were निःशो- 
कस्यानुपसन्नस्य ன पित्रा कृपया कृतो विद्योपदेशः, अत्र च கணா ளை. शोकात- 
स्योपसन्नस्य எட: रत्रा कृपया कृत्स्नोपदेश வர்‌ संगतिभोब्या | भणिमेति என்‌ सर्वः 
बस्त्वन्तःप्रवेशाहेत्वातिदुमेहत्वर्पम्‌ भूमेति वेपुल्यश्वात्यन्तापरिच्छिन्नत्वर्पमेकस्मिन्ञविदद्दामिति 
उभय्यपि ब्रह्मविद्या । यथावस्थितभूमत्रह्मविद्यायां पुरुषमवतारयितुमादो ater चतुर्दशो पास- 
नान्युच्यन्ते । 


FARAŞ विषयाः नाम वांकू च எண்‌ | 
संकल्पश्चित्तमाध्यानं विज्ञानं वलमन्नकम्‌ ॥ १ ॥ 
आपस्तेजस्तथाऽऽञ्चशः स्मर आशा चतुर्दश | 
प्राणः पच्चदशस्त्वीक्ष्यो भूमविद्यारतैरपि ॥ २ ॥ 


अंधीहि भगव इति । ` अधीहि भगवो ब्रहम 'ति मन्त्रो भृगुणा वरुणाय पित्रे निवे- 
दितो भृयबलल्या भूयते | भयमपि नारदो नूनं तथेवार्थयितुं ஜா: शोकवेगविवरा एवं कर्मकारक 
मत्यक्षत्‌.। भत एव WEARS ' अध्यापनीयोंशः कः ! gual, ५ यद्देत्ये '्य़ादि 
धक्ष्यति | यद्वा भघीतवहुविद्य மர்‌ नारद्‌ आत्मवेद्नविरहृमात्रेण सर्वेमनधीतमेव मन्वान; 
आत्मवेद्नसिद्धयौपथिकं पूर्णीघ्ययनमेव चिकीईसि प्रग्रोपनीतबड्बत्‌, “अधीहि भगव ? 
हत्याकारकमेव मन्तरं प्रायुझ्क । सनत्कुमारस्तु, (अलमधीताध्यपनेन | युक्तमनधीतमात्राध्याप- 
नम्‌? इति सूचयन्‌, RA 'त्यादिकमवादी'देति । अधीष्वेलर्थ इति। भूगुवल्ल्याम्‌ , 
“ஏவி उपदेशाय स्मर, A. अध्यापय’ इत्युक्तः सर्वोच्च इहापि என: | ௬ 
என்‌ ணம்‌ எழ: परस्मैपदी । अयमपि इङ्‌ अध्ययन इति எட अधिपूर्वद्य एघ | 


- CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


RRL थीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता javat. 


यद्वेत्थ, तेन मोपसीद | ततस्त ऊध्ने वक्ष्यामीति ॥ १ ॥ 
स होवाच-- ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि ae सामवेदमाथर्वणं चतुः 
थमितिह्दासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं நின்‌ राशि देवं निधि वाकोवा- 


'क्यमेकायनम्‌ , देचविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्षत्तविद्यां नक्षत्रविद्या 


वाह यद्‌--उपसीद्‌ | यत्‌ ले ज्ञातवान्‌ असि, “तत्‌ इदमहं जाने ! इति तत्म- 
ख्यापनेन मामुपसीद | ततस्त ऊध्ये वक्ष्यामीति । तत ऊध्येऱ्ज्ञातांशातिरि- 
क्तम्‌ | ज्ञातांशस्यैवोपदेशो व्यर्थं इति भावः | 

உட | सः नारदः। हे भगवः! अध्येमि सरामि | AR यावत्‌ | ' यदू 
वत्थे › ति वेदुनस्योक्तत्वात्‌ ।--इतिहासपुराणं पञ्चमस्‌ । ' वेदानध्यापयामास 
महाभारतपञ्चमान्‌? इतिवत्‌ ऋगादिमिरितिहासस्वात्र aA: | वेदानां वेदस्‌ | 
वेदानां ऋसेदादीनां वेदं प्रकृतिप्रत्यया55वेदकम्‌ | व्याकरणमित्यर्थः | sd 
आद्वकश्पम | राशि गणितम्‌ । दैवस्‌ उत्पातज्ञानस्‌। निधिं निधिदर्शनोपायप्रति- 
पादकशा्नम्‌ | NANFA சண एकायनम्‌ एकायनशाखाम्‌ | देव-- 
विद्यास्‌। देवविद्या देवतोपासनप्रकारविद्या | ब्रह्मविद्या वेदाज्ञभूतशिक्षादिविद्या । 
Sie वशीकरणविदया। क्षत्रविद्या gia: । agate A | 


इतिद्दासपुराणं पञ्चममिति | नूनमयं वेदभागो वेदव्यासेन महर्षिणा चठुर्विधाति- 
ज्योपयोगितया ऋग्वेदादी न्‌ चतुरोऽध्यापितबता साक्षान्नाध्यापितः, खकृतोतिहासपुरागमुखेन तु 
फलत: संग्रहीत इति | यद्यपि Sarat Safe एतद्िशेष्यं भवितुमईति, * इतिहास- 
पुराणाभ्यां वेदं समुपेत ” इप्युक्तरीद्या वेदार्थवेदकत्वात्‌ वेदानां वेद इति। एवं पिञ्यमि- 


तप्राभिकथनात्‌ तत्तझेके ஈரி. 


लिल्यादिव्रिपग्रिणों எளி स्थात्‌ । य: சின்‌ ; .नूतमनिमर इदे Rea ना 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri . 


अं,७,ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ . ட. 884 
सपैदेवजनविद्याम्‌ | एतद्भगवोष्ध्येमि 2 ॥ 

सोऽहं भगवो मन्‍्त्रविदेवाउस्मि ना55त्मवित्‌ | என்ர मे भग- 
TENT, तरति शोकमात्मविदिति | सोऽहं भगवः शोचामि; त मा 
भगवाञ्छोकस्य पारं तारयत्विति | 

तँ होवाच । यद्वै फिंचेतदध्पगीष्टाः, नामैवैतत्‌ ॥ ३॥ 
सथैविद्या ஈன । देवविद्या . எணண । जनविद्या आयुर्वेद: | 
एतद्‌ भगवोऽध्येमि अहमेतत्‌ सबै जानामीत्यर्थः | सोऽह । [हे 
भगचः पूजावन्‌! ] अहमेतत्‌ सर्व எண்டு मन्त्रविदेवास्मि எளி 
एवास्मि | यद्वा मत्रप्रधानकर्मनिष्ठ इति वा (१) अर्थः | नात्मविद्खि न परत्रह्म- 
चित्‌ | எண்னை எர मुख्यत्वात । जीवस्म'आपेक्षिकासतवेन Pega 
त्वाभावाच | मन्तनित्त्वात्‌ आत्मवित्ते किमधिकं स्यादियत्राइ श्रतं — इति | 
எள: भवाहशेम्यः महद्भयः, “ आसवित्‌ शोक संसारं तरति? इति 
मे श्रुतमेव हि । म इति संचन्धसामान्ये षष्ठी ! मया श्रुतमित्यर्थः | सोऽहं — 
तारयत्विति | एताइशविद्यासंपन्ना5प्यह आसञ्चानराहित्यात्‌ शोकार्णवे पतितो5स्मि। 
तँ ताइश मां भगवान्‌ எண शोकाणवस्य पारं तारयतु--इत्युवाचेत्यथः | 

ते होवाच | सनत्कुमार इति शेषः। यंदे -- एतत्‌ । अध्यगीष्ठाः 
अधीतवान्‌ असीत्यर्थः | अत तेषां' नामैवात्मेति प्रतिवचने என नामैवेतदिति 
अधीतम्ेंदादिसमानाधिकरण्येन प्रतिवक्तु: सामानाधिकरप्यनिर्देशाईलमेवात्मल- 

1, जानामि । जानन्नपि क, 2, जीवस्य तु क. 3. त्र तेषामिलस्य स्थाने ' आत्मा- 

हनि बुदे इति क." - 4. आत्मतीपयिर्क क, `| 
सवषाम्‌ எளிளிகி विस्तराप तेः சேர்‌ ன்‌ कस्यापि வான்னா | எள कथनसंभवादिति | सन्लविदेवा- 
स्मीति । मन्त्राथमपि जानामि; अथापि, எள்‌ वाच्यमुत्तभम्‌ ' इति सर्वपदसवविद्यापर्यव- 


सानभूमेरञ्चानात्‌ सर्वत्राहमकृत्स्नविदेव । अतो नाममात्रज्ञतुल्यो$हमिति भावः | किमधिकै 
स्यादिति । आत्मज्ञानाभावे का हराजिरिसर्थः | 


अधीते ऋग्वेदादौ तस्याश्रडा मा भूदिति प्रेथमतस्तस्य नामःवं ages प्रद्र्यीथ 
मश्नप्रतिवचनकमेण मुख्यत्रह्मभूमसुखमवतारयितुमना: , सनःकुमार आइ UE किञ्चैतदृध्य- 
गीष्ठा इति । सामानाधिकरण्येन प्रतिवक्तुरिति । என்‌ अह्मइ्टेकिधास्यमानतया ब्रह्मवत्‌ 
नाम्रो्प्यात्मत्वश्रयुक्तसामानाधिकरण्यनिर्देश्ाईत्व मनसि निधाय नांमैवैतदिति समानाधिकरणं 
प्रदुकमित्याशय: स्यात्‌। इद्थ ऋग्वेदायपेक्षवा नाम्नो मिन्नत्वमजुमण | अभिन्नत्व सहजसस्तीति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३६६ श्रीर्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ..७ख.१. 
नाम वा क्रग्वेदो aie सामवेद Sug इतिहास- 
पुराणः पञ्चमो वेदानां चेदः RA aan निधिर्गकोवाकयमेकायनं 
देवविद्या ब्रह्मविद्या भूतविद्या क्षत्रविद्या नक्षत्रविद्या सपेदेवजनविद्या । 
नामैवैतत्‌ । नामोपास्स्वेति ॥ ४ ॥ 
a a नाम अजा TIAA गत तत्रास्य यथाकामचारो 
भवति, नाम ब्रह्लत्युपास्ते | 
' अस्ति எனி எளி भूय इति। नाम्नो वाव भूयोस्तीति। 
मिति भाबः | तदेव प्रपञ्चयति नाम वे-विद्या | esd: | उपसंहरति 
नामैवैतत्‌ | नामरूपमय्वात्‌ परपक्चस्य, विशिप्य' ऋमेदादिलक्षणशब्दराशेः नाम- 
*रूपत्वाच सव नामैवेत्यर्थः | ततः किमित्यत्राह नामोपास्वेति । अन्तर ब्रह्मेति 
शेषः । नाम ब्रह्मोपास्वेत्यर्थ: | तस्य फलमाह स यो--भवति । नामप्रवृत्तिया- 
बति देश भवति, तावति देशे अस्थ नामत्रह्मोपासकस्य यथेष्टं सञ्चरणं भवती- 
त्यर्थः | उक्तमेव पुनरुपसंहरति यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते | आत्मानं जिज्ञासमानं 
प्रति ब्रह्मत्वेन नामोपदिशितः' எண்‌ अन्यूनानतिरिक्तवृत्तिधर्माविति भावः | 
ணம்‌ கன்‌ என்‌ न पुष्ककमिति मत्वा नामोपदेशेन 
अपरितुष्व्सन्‌ नारदः एच्छति अस्ति भगवो என்‌ भूय इति | वैपुल्यार्थाद्‌ ag- 
शब्दात्‌ अतिशायनिके கோணி भूय इति रूपस्‌। किं नाप्नोडपि Agent 
किञ्चिदस्तीति சாரி: | वैपुल्य तु ஏரிஈர்சடு न तु परिमाणक्कतस्‌ । வி 
अ படு டு दा oe கணண कथिते ततोऽपि किं 
களிர்‌ Ned त भूयोऽस्तोति प्रश्नात्‌ भूयस्तं बुहश्वञ्चैकमिति 
ज्ञाप्यते । गुराह नाम्नो वाव भूयोऽस्तीति | ட்‌ 
1. विशिष्ट क, 2, எனா क, படட அட ட चल அதது 
च दशेयिष्यति, “ विशिष्य ऋग्ेदादिलक्षणशब्द्रा' ताचे ° ति। ना 
स्तुतः ऋग्वेदादेने TE | किन्तु आरोप एवेति வவ ம வல! 
स यो नाम बद्लेत्युपारते इति आयन्तयो: कथनं व्हर्थमिति என்‌ परिहरति उक्तमेव 
धुनरुपसंददरतीति | एवं वाउ्वु--उपासनमुटदिश्म; तत्राधिकरी कथ्यते स इति। अत्र ஈன 
इति शेष: | ப வலப்‌ ள்‌ (नाग argued, सोऽथ वर्णते Toga | अथ 
१ यावन्नाम्न इ 1 Ga स इसस्योत्तरः 
संभवेऽपि न क्षतिः | एवं ४-११-२, a eee अस्येति எனை 
ATR वाद भूरोऽस्तीति | என मारो नान्न ஸ்ஸ்‌ कि मन्यते) उत 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


கண்ணினை 


aea] छान्दोग्यीपनिषत्‌ ३६७ 
तन्मे भगवान्‌ ब्रवीत्विति ॥ ५ ॥ 


इति सप्तमाध्याये प्रथमः खण्डः | 


७- २, 

वागू எனி भूयसी । aT वा ऋतेद विज्ञापयति यजुर्वेद 
सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं Red என்‌ 
ad निधि वाकोत्ाक्यमेकायनं देवविद्या ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां ware 
नक्षत्रविद्यां सपदेवजनविद्याम्‌ , दिवञ्च पृथिवीञ्च எனனை 
तेजश्च देवाँ मनुष्याँच पश्च वयाँसि च तृणवनस्पतीञ्छ्तापदान्याकी- 
टपतङ्गपिपीलिकं धर्मश्चाध्मश्च सत्यश्चानृतश्च साधु चासाधु च हुदयज्ञ- 
घ्वाहुदयज्ञश्व | 18 वाङ्‌ नाभविष्यत्‌-- न धमो नाधमों व्यज्ञापयिष्यत्‌ ; 
न सत्यम्‌, नानृतम्‌ , न साधु, नासाधु, न हृदयज्ञो नाहृदयज्ञो वागे- 
चैतत्‌ से विज्ञापयति | எணண ॥ १ ॥ 
शिष्य आह तन्मे भगवान्‌ ब्रवीत्विति பஸின்‌ | ७-१. 

गुरुराह எண எள்‌ भूयसी,। वावशव्दः प्रसिद्धी | तदेव प्रपञ्चयति. 
वाग्वा ऋगेद विज्ञापयति । वैशव्दोऽवधारणे | यजुर्वेद ரர்‌ च । 
हृदयज्ञो मनोज्ञः, हृदयप्रिय इत्यर्थः । शिष्ट स्पष्टम्‌ । एतत्‌ सर्वे वागेव विज्ञाप- 
यतीति पूर्वेणान्वयः । वागमावे एतज्ज्ञानं नास्तोत्यपि द्रीयति यंडे---व्यज्ञाप- 
यिष्यत्‌ । वागिन्द्रियाभावे वेदाध्ययनायभावात्‌ धर्मादिकं विज्ञातं च नाभविष्य- 
दित्यर्थः | वागेव — उपास्स्वेति | स्पष्टम्‌ । 
वास्तबन्रहमोपास्तिरिति । नाद्यः, तथासति எச fae कतेव्यतया नामापेक्षया ब्रह्म 
भूयो5स्तीति तेन ज्ञातमेवे'ते कथमयं प्रश्न: । अन्त्ये, எண்னை नामान्तयाम्यर्थकत्वात. IA- 
नामपद्वाच्यात्‌ भूयो எனின்‌ प्रश्नः समाधिरीतिश्च न युज्यत एवेति ண तेनापि 
SEE | प्रश्नार्थस्तु नामापेक्षया बिपुलतरं க்க मह्यदष्टयद्देमस्ति किमिति ட எண. 
भावात औपचारिक சர்‌ वृहत्त्वमादाय नाप्नि Aref क्रियते। सा च ततो विपुलतर- 
सत्वे तत्रोचितेति எணண, | अत एव ग्राणशव्द्वाच्यजीवात्मातिशयितस्य प्रह्मन्यूनस्य 
எரா कस्यचिदभावात्‌ * अस्ति भगवः प्राणाद्‌ भूय ' इति न {४ नारदेनेयलमिदानीमू | 

शवापदानि व्याघ्रादीनि fei सत्त्वानि। पतङ्गाः எனை: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


0 


' ३६८ श्रीरह्नरामानुजमुनिविर चितभाष्ययुक्ता [अ.७.ख.३. 


स यो वाचं बरहमत्युपास्ते, यावद्‌ वाचो गतस्‌, TANA यथाकाम- ` 
चारो भवति यो वाचं अल्लेत्युपास्ते। Pa 
अस्ति भगवो वाचो भूय इति । वाचो वाव भूयो5स्तीति டான்‌ 
भगवान्‌ त्रप्रीत्विति॥ २॥ ; 
इति सप्तमाध्याये द्वितीयः खण्ड: | 


७-३, . 
मनो बाव वाचो भूयः | यथा वै दवे वाऽऽमलके डे वा कोले हौ 
चाऽकषौ मुष्टिरनुभवति, एवं TAA नाम च मनोऽनुभवति । स यदा प्रनसा 
मनस्यति--मन्त्रानधीयेयेति, अथाधीते; कर्माणि stat, अथ ged; 
Wala RASA, अथेच्छते; इमश्च लोकममुश्चेच्छेयेति, अथेच्छते | 
मनो ह्यात्मा । मनो हि लोको मनो हि ब्रह्म । मन उपास्स्वेति ॥ १ ।! 
स यो -- अवीत्विति । सर्व पूर्ववत्‌ । आ 
THE मनो — भवति। यथा .आमलकफलूयं वा ‘கதர்‌ वा 
विभीतकफल्दूय वा सुष्टवन्तर्गत॑ भवति, एवं वाइनामनी wer னல்‌. 
तदेवोपपादयति स यदा -- अथेच्छते । स पुर्यो यदा मनसा, “मन्त्रान्‌ 
अधीयीय ' मन्तान्‌ उचारयेयम्‌ इति मनस्यति मनुते, तदनन्तरमेवाधीते | 
कर्माणि करवाणीति मननानन्तरमेव कर्माणि कुरुत । gaia पशूंश्च इच्छेयम्‌, इमं 
AmE इच्छेयमिति मलेच्छति | अतश्च मननरुक्षणमनोच्यापाराधीनलादू वागा- 
RARA भूयस्वमिति भावः । मनो -- त्रह्म । मनोधीनलात्‌ आत्मधर्मभूत- 
iy मन एवा55मा | செரி मनोव्यापाराधीनखात्‌ मन एव लोक: । वागा- 
Sel காணி हि ब्रह्म । मन उपास्स्वेति । अतसं मन उपास्स्वे- 
1. नाझेल ग. _ ८ 
சல்‌ ப்‌ 
स यदा मनसा मनस्यतीत्येतर “अधीये ु 
भाने | अत एव तस निः | इच्छेयमिति க்‌ Ree 
अस्थानपतिता, स्थाने वेति Raimo, ' असंशर्य சரிக்‌” त्यादिवत, । 
मष्ययनानुष्ठानपत्रपश्चादयहिकामुष्मिकफल्मनि मनोधीनानीलुक्त भवति | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


Ao] - छान्दोग्योपनिषत्‌ ३६९ 
- எளி கின்‌, यावन्मनसो गतम्‌ , तत्रास्य यथा- 
कामचारो भवति, यो मनो जह्षेत्युपांस्ते । ` 
अस्ति भगवो मनसो भूय इति । मनसो वाव भूयोडस्तीति | 
तैन्मे भगवान्‌ त्रवीत्विति | 
इति सप्तमाध्याये तृतीयः खण्ड: | 


-०००४०९००- 
Ce 
संकल्पो वाव मनसो भूयात्‌ । यदा वै संकल्पयते, अथ मन- 
स्यति, अथ वाचमीरयति, எர नाम्नीरयति । नाम्नि मन्त्रा एकं 
भवन्ति । मन्त्रेषु कर्माणि ॥ १ ॥ 
तानि ह वा एतानि संकल्पैकायनानि संकल्पात्मकानि संकल्पे 
प्रतिष्ठितानि । समक्छपतां द्यावापृथिवी, समङ्गल्पेतां எரா, 


, त्यर्थः। 'स.-- ब्रवीत्विति ணின்‌: | 


ல்‌ गुरुराह THY वाव मनसो भूयान्‌ । यदा -- कर्माणि | यदा इदं 
युक्तमिति संकरपयति, अथ तदा मनस्यति इदं कर्तव्यमिति मन्यते | ततश्च 
वागिन्द्रियं मेरयति டண वागिद्रियं नाञ्नि ईरयति शव्दोच्चारणविषये नियुङ्क्ते 


அ: | शिष्ट स्पष्टम्‌ | तानि - प्रतिष्ठितानि। என்ற்‌ नामादीनि। 


संकल्प கோண்‌ எரி येषाम्‌ , तानि संकल्पैकायनानि संकल्यानुसारीणीति 
यावत्‌ । संकल्प आत्मा कर्ता येषाम्‌, तानि संकल्पात्मकानि संकरपकर्तुका- 
णीत्यथेः । यद्वा संकल्प आत्मा व्यापको येषां तानि संकल्पव्याप्तानीति यावत्‌ । 
संकल्पे प्रतिष्ठितानि असति संकल्पे एषां न सत्ता | अतः संकल्पाधीनसत्ताका- 


नीति यावत्‌ । समकुपतां--तेजश्र | செ परथिवी च, | निश्चलतया वर्तावहे | 


1. तस्य फलमाइ स--। क = 


नामादिषु संकल्पान्तेषु MAGE னள அனர்‌ श्रुतिरेव दवयति यदा 
वे संकल्पयत इत्यादिना। एकं भवन्ति எண்ன | मन्त्रेषु कर्माण्येकं भवन्ति 


- मन्त्राणां कमेतत्समवेतार्थप्रकाराकत्वात | समक्लुपतामिति छङि द्विवचनम्‌। क्ळपू सामर्थ्य 
` इति धातोः आत्मनेपदिनः எண்‌ परस्मैपदिवद्पि रूपसत््वात्‌। संकल्परूपमानसव्यापार- 


47 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


७ 


३७० शीरङ्गरामनुज्सुनिविरचितमाप्ययुक्त [ERE 


समकन्पन्तामापश्च तेजश्च । तेपा संबरुप्यै वर्ष संकल्पते । वर्षस्य 
where अनन संकल्पते। अन्नस्य संक्लप्त्ये ஈரா संकन्पन्ते | प्राणानों 
ணன்‌ मन्ताः संकल्पन्ते । मन्लाणॉ ன்‌ कर्माणि संक्ल्पन्ते | 
कर्मणो ணன்‌ AR संकल्पते। लोकस्य சன்‌ सर्वः संकल्पते | 
__1-लोकाःसंकलन्ते।छोकनासा ப ---5-- लोकाः संकल्पन्ते | रोकना मा, 
इति संक्रम इतव्यावित्यथः | तथा वाव्ाकाशादयोऽपि सेन रूपेण R इति 
वा, स्वस्वकार्यश्व करवामंदे इति वा சேன்‌ காண इत्यर्थः । तथा संकल्पाभावे 
तथा ஊண்‌ भावः । तेपां संकुप्लै वर्ष संकल्पते । अप्तेजोधीन- 
எண்டு, आपः तेजांसि च सम्यक FFT = स्वस्वकार्यसमर्थानि भवन्तु 
इत्येवं சன்ஸ்‌ னன்‌ ஒரி: । वर्षस्य सुंकप्त्या अन्न संकल्पते । 
अन्नस्य वर्षाधीनलात्‌ अन्न वर्पसिध्यैः சண इत्यर्थः | अन्नस्य--संकल्पते | 
अन्नसमृद्धि (१) प्राणाः சண इत्यथैः | ग्राणानां कल्पन्ते । मन्त्रोचार- 
णस्य प्राणायतलात्‌ என: तस्सद्धिमाशंसन्ते । मन्त्राणां-कल्पन्ते । अभि- 
होत्रादीनां कर्मणां मनत्रजन्यसमृत्यधीनानुष्ठानलादिति भाव: । कर्मणां--कल्पते। 
सर्गादिलोकस्य कर्माधीनसिद्विकलादिति भावः | लोकस्य -- कल्पते । सर्व- 
स्यापि भूतजातस्य लोककामलादिति भावः | अत्राचेतनेषु संकह्पक्रथनं स्तुत्यर्थ - 


1 बाकारद्दय क. कोशे, 5, எக संकल्पयत इयर्थः क. 


प्रकमात्‌ समवळपतामिस्यादाबपि संकल्पं कृतवल्यो விள एवार्थो भण्यते यथाशाइरम | 
परन्तु संकल्पशच्दो णिजन्तात्‌ निष्पन्नः | प्रयुज्यते चात्रापि संकल्पयते इति । FaR: 
सामर्थीम भर्धकिया्रित्वं सत्त्वम्‌ | तदर्थमनोन्यापारः संकल्य: । इह तु समक्लःतामिस्या- 
देरणिजन्तत्दात्‌ सामर्थ्यमेव எவர்‌ | तत्र पूर्वेसकल्पघटनेनार्थबिवक्षाया समक्ळूपतां सकल्प- 
सिड अभूत मिल्यर्थ स्थात्‌ । एवमपि णिजर्नव्यापारजन्यफलाथयत्दमेबरोच அன்டு aig- 
यिवी எங்கள अभूतामिति எனச்‌ एप भवति | ஊர்‌ னில்‌: तेषां சென்‌ 
इद्यादियक्येपु | idak gta उत्तरोत्तरद्वारा मोगंसाथनसामर्थ्यात्‌ उत्तरोत्तरस्य 
aa पूर्वपूर्वस्य तत्सत्वासिदेः Wate इति चतुर्थीनिर्देश: । तेजस्समर्गत्वाथ वर्ष 
समर्थ भवतीत्देदमथ इति । अतः अगिजन्तस्थळे सर्वत्र वातोयुंख्यार्थपरतयैव HARTA: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


asas] छान्दोग्यीपनिषत्‌ य ON 
स एप संकल्पः | संकल्पयुपास्स्वेति || २ ॥ 


स यः संकल्पं ब्रक्षेत्युपास्ते, TREAT पै स लोकान्‌ ध्रुवान्‌ धुव 
प्रतिष्ठितान्‌ ग्रति्ठितोऽव्यथमानान्‌ अव्ययमानोऽभिसिद््यति — याबत्‌ 
oe Taq, ச ययाकामचारो मवति, यः संकल्पं எரு 
पास्ते | 


अस्ति भगवः संकल्पाद्‌ भूय इति । संकल्पाद्वाव भूयोऽस्तीति । 
तन्मे MAT त्रवीत्विति ॥.२ ॥ 


इति सप्तमाध्याये चतुर्थः खण्ड: | 


७--५, 
चित्त वाव संकल्पादू भूयः | यदा वै चेतयते, अंथ संकल्पयते; 


अथ मनस्यपि; अथ वाचमीरयति; எர नाम्नीरयति, नाम्नि मन्त्रा एकं 
भवन्ति, मन्त्रेषु कर्माणि । 


तया [वा] चेतनखारोपेण वा तदभिमानिदेवतापरतया वोपपन्षमिति aes | स॒ एष 
. संकल्पः। एताइशमहिमशाळी சச इत्यर्थः | संकल्पमुपास्स्वेति | எனின்‌: | 
स -- सिद्धयति। संक्लप्तात्‌ संकल्पसिद्धान्‌ He नित्यान्‌, भोगोपकरणे 
प्रतिष्ठितान्‌ , अव्यथमानान्‌ शत्रुपीडादिरहितान्‌ [ एतादृशान्‌ ] இணர்‌ 
अुक्लप्रतिष्ठितवाव्यथमानलयुक्तस्सन्‌ अभिसिद्ध्ति प्रामोतीत्यर्थ:। यावत्‌ -- 
ब्रबीत्विति | स्पष्टोऽर्थः | ट (७-४.) 


चित्तं वाव -- கவின்‌ । “ अध्यवसायामिमानचिन्तावृत्तिमिदात्‌ मन 
एंव ஏன்யா? at, “ हस्तादयस्तु खिते5तो नैवम्‌ '' इति 
सूत्रे भाषितलात्‌ पा्तका्नुरूपातीतानागतविषसभयोंजनचिन्शख्वततिनिसिष्ठं 'मनः 
चितमिस्युच्यते | “चेतयतिथातवर्थोडपि स एव । शिष्ट स्पष्टम्‌ | 


1, चिन्ताबुञूपप्ररत्तिविशिषटे ख, 2. चेतयत्त इलस्यापि स एवार्थः, क. 


CGO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७२ श्रीरङ्रामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता चेतभाप्ययक्त [अ.७.ख.५. 


तानि ह वा एतानि चित्तैकायनानि चित्तात्मानि' चित्ते RÈ- 
तानि । तसाद्‌ यद्यपि बहुविदचित्तो भवति, नायमस्तीत्येबनमाहु), यदयं 
वेद । यदवा अय विद्वन्‌ „ नेत्थमचित्तः स्यादिति। अथ यद्यल्पविचित्तचान्‌ 
भवति, எ एवोत ஏன்‌ | चित्त वेवैया'मेकायनम्‌ , चित्तमात्मा, 
चित्तं प्रतिष्ठा | चित्तमुपास्स्वेति ॥ २ ॥ 

स यथ्षित्त எண்‌, चित्तान्‌ वै स लोकान्‌ ध्रुवान्‌ भुवः, 
प्रतिष्टितान्‌ प्रतिष्वितोऽव्यथमानान्‌ अव्यथमानोऽमिसिद्वयति- यावचि- 
त्तस्य गतम्‌, तत्रास्य यथाकामचारो मप्रति, यश्रित्त॑ ब्रक्षेत्युपास्ते | 

अस्ति भगवश्चित्ताद्‌ भूय इति | चिचाद्वाव भूयोऽस्तीति | तन्मे 
भगवान्‌ त्रवीत्विति | . 

इति सप्तमाध्याये पञ्चमः खण्ड: | 


1, पां वित्तात्मकनि । माघ्वे च । 2, तस्मादेतच्छुभूपन्ते मा, 3 एंषामिति 
पंदं न मा. CID ee பி j ८ 

तानि--प्रतिष्ठितानि னின்‌: | तस्ात्‌- । எனின்‌ 
पुमान्‌ विषयप्रयोजननिरूपणेङक्षणचि्तहीनो यदा भवेत्‌ , तदा लौकिका:, “आये 
नाखि, अयं वेदेति यत तदपि नासि'इत्येव ज्ञातारं तदीयं शास्ज्ञानश्वापलपन्तीत्यप: | 
[किञ्च] तत க वदन्ति [। का युक्तिः?] यद्वा अयं विद्वान्‌ , नेत्थमचित्तः 
TIRRI यत्‌ यदि अयं पुमान्‌ विद्वान्‌ घे विद्वानेव स्यात्‌, तहीत्यमचित्तो न 
स्यात्‌ | சாணை शात्रज्ञानमेव नास्‍्तीत्याहुरित्य॑4: | अथ यंदि--शुश्रपन्ते | 
यदि अल्पशाखविदपि चिचवान्‌ भवति, என்‌ சான்‌ तद्वाक्यं ओतुमिच्छन्ति 
[जना] इत्यर्थ: | चित्त हि--उपास्स्वेति । पूर्ववदध; | स यः--ब्रवीत्विति । 
चित्तान्‌ उपचितानित्य्थः | इतरत्‌ पूर्ववत्‌ | (பேடி) 


यद्यपि बहुविदिति.। वहुविदपीलन्वयः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३७३ 


७- ६, 

ध्यान वाव विचा भूयः। घ्यायतीव एथिवी, ध्यायतीचान्तरिक्षम्‌ 

ध्यायतीव 'दौर्ध्यायन्तीवापो ध्यायन्तीव पर्वता ध्यायन्तीव देवमचुष्याः | 
1, enrgia: भ्ययात्रीवान्तरिक्ष मा, 


ध्यान वाव -- देवमनुष्याः । “ ध्यानं हि विजातीयप्रत्ययान्तराव्य- 
बहितमेकचिन्तनम्‌ 7 इति “ ध्यानाचे ति सूत्रे भापितम्‌ | यथा योगी ध्यायन्‌ 
निश्चलो भवति, एवं प्रथिव्यादयोऽपि ध्यागलक्षणस्वमाहास्मम्रर्यापनायः निश्चलाः 
सन्तो ध्यानमभिनयन्ति | अतो ध्यानं माहास्यहेतुरित्यर्थः | ஏரண, “ अचलत्व- 
चापेक्ष्य” इति | तत्र हि — 

तिष्ठन्‌ आसीनः शयानो वा ध्यानमनुतिष्ठेत्‌, विरोषाभावादिति प्राप्ते 
अभिधोयते-- “ आसीनः संभवात्‌” | आसीनः उपासनमनुतिष्ठेत । कुतः १ 
संमवात्‌। असीनस्यैव हि கண संभवति | RATA: எண்ணிட 
शयने च निद्रासंमवात्‌ | 

“ ध्यानाच” | विजातीयपत्ययान्तराव्यवहितचिन्तालक्षणध्यानल्क्षणतादुपास- 
नस्य, तल च चितैकाग्यावश्यम्भावेन, तत्सिद्धये आसीनबस्यापेक्षितलाच। ` 

“எவன?! | னன்‌ साइश्यमपेक्ष्य ' ध्यायतीव पृथिवी 
ध्यायतीवान्तरिक्षम्‌ 'इत्यादौ ध्यायतिशब्दप्रयोगदर्शनात्‌ னள, 
wa च निश्चर्लसंभवात्‌ आसीनस्यैवोपासनम्‌ः | 

“ सरन्ति च 7 | “उपबिशयाऽऽसेने युञ्ज्याद्‌ योगमात्मविशुद्धये ' इति 
ध्यानाङ्गतया आसीनता स्मर्यते । अतो ध्याने चितेकाग्रयस्यात्यावःयकत्वात तदर्थ- 
मासीनलमपेक्षितम । ` A 


1, प्रक्ष्यापनोयेव ख, 2, चकारः कं, कोशें । 3, उपासंनमिलयर्थ:, |, 


ध्यानममिनयन्तीति । ध्यायती ध्यानं करोतीति मुख्यार्थस्वीकारे प्रथिव्यादीनां 
ध्यानकर्तृत्वमात्रे कथिते तावता ध्यानस्य भूयस््रै न सिध्यतोति भ्यानमभिनयतीति எனும்‌; 
சின: ! अभिनेयाथे எண்ணார்‌ अभिनयकरणं हि तत्राभिनेतुर्गौरवबुद्धौ स्यामिति | 
यद्वा ध्यानमसिनयन्ती स्य स्वस्मिन्‌ ध्यातृत्ववुद्धि जनयन्तीह्यर्थः । घ्यायतीवेत्यादिप्रकृत- 
वाक्यविषयकोकेकसूत्रघदितत्वात्‌ आसीनाधिकरणमारचयति तन्न हवीह्यादिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७४ ணின்‌ ஜட 

तसाह' इह मनुष्याणां महत्ता MTS, ध्यानापादोशा RAT ते 
ண | अथ येऽल्पाः, களை पिशुना उपवादिनस्ते | अथ ये प्रभवो 
ध्यानापादाँशा' Si ते भवन्ति । घ्यानयुपास्स्वेति ॥ १ ॥ 

स यो ध्यान ब्ह्लस्युपास्ते, AME ध्यानस्प गतम, तत्रास्य 
यथाकामचारो भवति, यो ध्यानं बरक्षेत्युपास्ते । 3 

असि भगगो ध्यानाद्‌ भूय इति । ध्यानाद्वाव भूयोऽस्तीति | 
तन्मे भगवान्‌ ணின்‌ ॥ २॥ 

इति सप्तमाध्याये पष्ठः खण्डः | 


—— 


1, घ्यानापाई शा: मा. 


பர்பி தத்தி क a उ 

४ यदलैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ” । यत Fd प्रधानहेतु अत 
एव यिन्‌ பேண்‌ भवति, स एब देशोडपेक्षितः | “ समे शुपौ शर्क- 
WRG ' इत्यादिदेशविरोषनियमस्यापि चिपेकाग्र्यसिध्यर्थवात्‌ चिपे- 
काग्र्यविरोधे सोऽपि எண इत्यर्थ इति खितम्‌ | 

प्रकृतमनुसराम: | तस्रात्‌--भवंति । .ध्यानमापन्ना: ध्यानापादा; | ये 
मनुव्याणां मध्ये धनादिमिमहान्तः, ते ध्यानापादानां ध्यातृणामंशा इव सदृशा इव 
भवन्ति | यथा ध्यातारो$वचनाः, एवं महान्तो5प्यवचन्‌तय़ा ध्यातृसाहर्यं प्रति- 
पद्यन्त इत्यर्थः | तन्न्यूनत्वे सति என்ன்‌ तदंशत्वम्‌ । महान्तोऽपि मनुष्याः 
यतो ध्यातृणामंशा:, अतो ard Softer: | अथ ये- ते। ये अल्पाः क्षुद्राः, 
ते कलहिनः कल्हशीळाः, Raa: परदोपोद्वावकाः, उपवादिनः परेषां समीपे 
IARAA: वाचाटा भव्ति; न तु ध्यातुसाइऱ्यलोशमपि प्रतिपद्यन्त इत्यर्थ: | 
अथ ये प्रभवो — घ्यानयुपास्स्वेति । ये तु प्रभयः मदान्तः, ते எணண: 
सन्तः ரானா भवन्ति । अतो ध्यानप्ुपास्स्वेत्यर्थः | 
स यो னர்‌ எண்‌ । सर्व पूर्ववत्‌ | ७-६, 


SMTA MRA are esi என்‌ 
Ferg எண்ணி ध्यानमापन्ना इति, व्यातुणामिति च अर्थ उक्तः। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ` ३७५ 
; -७-७,. 


बिज्ञान वाव ध्यानाद्‌ भूयः | विज्ञानेन वा எம்‌ विजानाति 
यजुवद्‌ सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराण पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र 
राशिं दैवं RE वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां 
क्षलविद्या नक्षत्रचिद्याँ सपदेवजनविद्याम्‌; दिवञ्च एथिवीश्व वायुञ्चाकादाश्चा- 
55पश्च तेजश्च देवाँश्च मनुष्याश्च वयाँसि च तणवनस्पतीन श्वापदान्याकीट- 
पतङ्गपिपीलिकं धर्मश्वाधर्मञ्च सत्यञ्चानृतश्च साधु चासाधु च हृदयज्ञ- 
கனை TANS கொர विइानेनेव विज्ञानाति | विज्ञान 
geet ॥ १॥ 


स यो बिज्ञान mega, विज्ञानवतो वै स लोकान्‌ ज्ञानवतो- 
३मिसिद्धयति--याघद्‌ विज्ञानस्य गतम्‌, तत्रास्य यथाकामचारो भत्रति, 
यो विज्ञानं FATA | 


अस्ति भगवो विज्ञानाद्‌ भूय इति । बिज्ञानाद्वाव भूयोऽस्तीति | 
तन्मे भगवान्‌ व्रवीत्विति ॥२॥ 


इति सप्तमाध्याये सप्तमः खण्ड: | 


विज्ञानं वाब--उपास्स्वेति । प्रमाणजन्यज्ञानख्पस्यः विज्ञानस्य स्मृति- 
संततिङक्षणं ध्याने प्रति हेतुनात्‌ ततो भूयस्तं ROSA | शिष्ट पूर्वदत्‌ | 

. सयो विज्ञानं — जवीत्विठि ज्ञानविज्ञानशब्दयोः सामान्यविशेषरूप- 

AA विज्ञानवतो எண்ணி लोकानित्युपपत्ति: | शिष्ट स्पएम्‌। ७-७, 


२, अमाणश्चानजम्यस्य எாளன कृ, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३७६ शरङ्गरामाबुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [भ.७.ख.८. 
9—6, 0 
चलं बाब विज्ञानाद्‌ भूयः। 'अपि ह शतं विज्ञानवतामेको बलवा- 
नाकम्पयते । स यदा बली भवति, अथोत्थाता भवति, उत्तिष्ठन्‌ परि- 
चरिता भवति, परिचरन्दुपसत्ता भवति; उपसीदन्‌ RET भवति श्रोता 
भवति मन्ता भवति ளெ भवति कता भवति विज्ञाता भवति | बलेन चै 
पृथिवी तिष्ठति, बढेनान्तरिक्षम्‌, बलेन எர पर्वता बलेन देवमलुष्या 
बलेन ர எனின்‌ च तृणवनस्पतयः श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीरि 
बढेन लोकस्तिष्ठति । बलयुपास्स्वेति ॥ 2 ॥ । 

स यो बढे त्रह्लेत्युपास्ते, यावद्‌ बलस्य गतम्‌ तत्रास्य यथाकाम- 

चारो भवति, यो बढ ஸின்‌ | 
अस्ति भगवों बलाद्‌ भूय इति । बलादू वाव भूयोऽस्तीति । तन्मे 

भगवान्‌ त्रवीत्विति ॥ २॥ 
इति सप्तमाध्याये अष्टमः खण्ड; | 2 


—— 


1, मपीह, भा. 


वलं घाव -- भवति | एको दि वलवान्‌ हस्ती विज्ञानवतां मनुष्याणां 
शतमप्याकम्पयते | [ विश्च ] सति बले गुर्वादिपु வீர अभ्युत्थानम्‌ | "परिचर्या 
उपसदनम्‌ श्रवण-मनन-निदिध्यासन-साक्षात्कारा: சாரண कृतविषयकज्ञान- 
मित्येतत्‌ सबै बले सत्येव भवति | अतो विज्ञानापेक्षया बलमेव भूय इत्यर्थः | 
बेन चै -- उपास्स्वेति । स्पष्टम्‌ | து 
स यो बल॑ -- ब्रवीत्विति As: । ७-८, 


1, उपचर्या ख, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


49.4.2] ठ 'छान्दोग्योपनिपत्‌ ह ३७७ 


७- ९, 
अन्नं वाव बलाद्‌ भूयः । oe यद्यपि दश रात्तीर्नाइनीयात्‌ , 


Fae जीवेत अथवा, எனின்‌ எணிளிஎ भवति । 


अथान्नस्याऽऽये' द्रष्टा भवति, श्रोता भत्रति, मन्ता भवति, बोद्धा भवति, 


कर्ता भत्ति, विज्ञाता भवति | अन्नमुपास्स्वेति ॥ १॥ 


स योऽन्नं अद्षेत्युपास्ते, अन्नवतो वे स लोकान्‌ पानयतोऽमिसि- 
Sat, यावदन्नस्य गतम्‌ तत्रास्य यथाकामचारो भवति, பெல்‌ ब्रहम 
त्युपास्ते | 
अस्ति भगवोऽन्नाद्‌ भुय इतिं । अन्नाद्वाव भूयोऽस्तीति । तन्मे 
भगवान्‌ त्रवीत्विति २॥ . 
इति सप्तमाध्याये नवमः खण्ड: 


1, नन्नसाशी सा. 


अन्नं वाव -- भषति | वरसंपादकलादन्नमेव वळादू भूयः | अत एव 
यदि कश्चित्‌ पुमात्‌ दश रात्रीः नाइनीयात्‌ , तहिं ணன म्रियत एव । अथवा 
यदि ofa जीवेत्‌ तहि दर्टल्रोतृत्वादिरदित एव भवेत्‌। என अश्रोता 
इतिच्छेदः | अथाच्नस्याये--उपार्स्वेति | अन्नस्य आये खमे सति । *अन्न- 
SNA इति पाठे छान्दस एकारस्य ऐकारः | என்றி इति पाठेऽपि आयो 
छामः | अञ्नस्यायी 'अन्नलाभवानित्यर्थः | अतश्चान्वयन्यतिरेङाभ्यामन्नस्यैव set 
கண்ர்‌ भावः | शिष्टं स्पष्टम्‌ । स योञ्नं- ARR । पानतः 
पेयप्रचुरानित्यर्थः । शिष्टं सपष्टम्‌। , ७-९. 


1 ,कचित्‌ ख, 2. ' अन्नस्थायर इति पाठे ' इति न.क. कोशे। 3. எரி ண 


அள்‌; ख़, 4. वलादि ख, वळदर्शनादिहेतुत्वम्‌ कृ. 


48 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


a டை 


' ३७८ शरङ्गरामानुजमुनिविराचतमाप्ययुक्ता [अ.७.ख.१ ०. 


७--१०, 

आपो वा' अन्नाद्‌ भूयस्यः, तसाद्‌ यदा ஜர்‌ भवति, व्याधी- 
यन्ते प्राणाः, अन्नं कनीयो भविष्यतीति । अथ यदा सुवृष्टिमेवति, आन- 
न्दिनः प्राणा भवन्ति, अन्न बहु भविष्यतीति 1. आप एवेमा मूर्ता येयं 
पृथिवी, यदन्तरिक्षम्‌, यदू थोः, यत्‌ पर्वताः, यददवमचुप्याः, यत्‌ पश- 
वश्च वयाँसि च; तृणवनस्पतयः श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीलिकमाप 
एवेमा सूताः । अप उपास्स्वेति ॥ १,॥ 

स ast ண்ணான்‌, आमोति सर्वात कामॉस्तृसिमान्‌ भवति, 
ஏண்‌ गतम्‌ तत्रास्य यथाकामचरो भत्ति, योऽपो Mane | 

अति भगत्रोञ्द्धयो भूय इति । SRA वाघ भुयोऽस्तीति। तन्मे 
भगवान्‌ ब्रदीत्वितिं ॥ २॥ 
j इति सप्तमाध्याये दशमः खण्डः | 


ORE i 
तेजो वा ARAN भूयः तद्वा एतद्वायुमाग्द्याकाशममितपति | 
1. बाबान्नात मा. 
आपो वा अन्नाद्‌ -- भविष्यतीति । यसिन्‌ काले शोभना ged 
भवति, तदा अन्नं कनीयः என்‌ भविप्यतीति प्राणाः प्राणिनः व्याधीयन्ते 
दुःखिनो भवन्ति। यदा शोभन वृष्टिभवति, तदा अन्ने वहु भविष्यत्रीति आन- 
न्दिनः ன भवन्त | आइ एवेमा मूर्ताः | इमाः वक्ष्यमाणाः ஏஸ்‌ af ` 
मेदाक्रारपरिणताः प्रथिव्यन्तरिक्षादि - कीटपत्गःिपीलिकान्ताः आप एवेत्यर्थः | 
शिष्टं oval स योऽपो -- FT | अपामुपासकस्य कामानामापर्युक्ै- 
वेति भाव: Regal , * ப ७-१५. . 
तेरो बा -- ஏணி I AIRSET तेज एवाद्धयो भूयः । तत्‌ 
सातु अप्कारणत्वादेव RA: एतत्‌ तेजः यदा वायु स्वामना आगृह्य निश्च- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३७६ 


तदाहुः - निशोचति, नितपति, वर्षिष्यति या इति । तेज एव तत्‌ पूर्व 
வினா सृजते | तदेतदुर्ध्याभिश्च तिरक्षीभिश्च ரள... 
न्ति। तख्ादाहुः - विद्योःते, स्तनयति, वर्षिज्यति वा इति । तेज एव तत्‌ 
पूर्व அணா: सूजते | तेज उपास्स्वेति ॥ १॥ 

स यस्तेजो Mage; तेजस्वी चै स तेजखतो लोकान्‌ माख- 
तोऽपहततमस्फान्‌ अभिसिद्धयतिं, यावत्‌ तेजसो गतम्‌ , तत्रास्य यथा- ` 
कामचारो भवति, यस्तेजो तद्षेत्युपास्ते | 

अस्ति भगवस्तेजसो भूय इति । तेजसो वात्र भूयोऽस्तीति। तन्मे 
भगवान्‌ ब्रवीत्विति ॥ २॥ 

; इति सप्तमाध्यायें एकादश: खण्ड: | 
1, எண: सा. ८ 


வின आक्ाशमभिव्याप्य तपति, तदा लौकिकाः, ' तेजः क, जगत्‌ AN- 
चति नितरां எண, नितपति नितरां तपति च; ணர்‌ वर्षिप्यति! 
इत्याहुः | तेजसो5प्कारणलबादेव तत्‌ तेजः प्रथमतः सात्मानं दर्शयित्वा पश्चादपः 
सुजते னர்‌: | तदेतत्‌ — उपास्स्वेति । तत्‌ तस्मादेव तेजसोऽप्कारणखरात्‌ 
एतत्‌ என்ற்‌ काले ऊध्वगतामिः तिरयमाताभिश्च वुद्विः सहः दवादाः=स्तनयितनु- 
शब्दा; चरन्ति | என்க लौकिकाः, ' वियोतते, स्तनयति, वर्षिप्पति वा ' इति 
वदन्तीत्यर्थः | अत एव कारणमुतं तत्‌ ளெ: स्त्रामाने प्रथमतो दशीयित्वाऽथापः 
सृजते। अतः [ணர்‌ भूयसीनामपामपि करणं ] तेज उपास्स्वेत्यर्थः | 

स यस्तेजः-- अभिसिद्भयति — 1 तेजस्विखादेव लोकानां Sed 
प्रकाशवत्त्वरक्षणं भास्वस्वे எள னாக | எனி 
लोकान स्वयमपि तेजस्वी सन्‌ aed: | शिष्ट स्पष्टम्‌ | ७-११. 

1, भयं क, पाठः | अन्यत्र, ` शोचति | 9, ்ணிக்‌ कः कोले । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection Digitized by eGangotri 


३८० थ्रीरब्रामानुजमुनिविरचितमाप्ययुक्ता ARO 


e— 22, 

आकाशो वाव तेजसो भूयान्‌ । आकाशो बै கர்கள்‌. 
ணட: | आकाशेनाहयति, आकाशेन ஏரின்‌, आकाशेन 
प्रतिभुणोति, आकाशे रमते, आकाशे न रमते, आकाशे जायते, आकाशः 
सभिजायते । आकाशप्रुपास्स्रेति ॥१॥ 

स य आकाश AIT, आक्राशवतो चै स लोकान्‌ प्रकाशः 
वतोऽसंत्राधान्‌ उरुगायत्रतोऽमिसिद्धयति । यावदाकाशस्य गत॑म्‌ என 
यथाकामचरो भवति, य आकाश ATE | 

अस्ति भग्र आकाश्चाद्‌ भूय इति । आकाशाद्वाव भूयोऽस्तीति | 
तन्मे भगवान्‌ ब्रबीत्विति ॥ २॥ | 

इति सप्तमाध्याये द्वादशः खण्ड: | 


अकाशो எா-- IRAR | पूवेखण्डोक्तयोस्तेजोवाय्बोहिं आकाशः 
कारणम्‌ | अत आकाशस्थ तेजोबाब्वपेक्षया भूयस्थम्‌ । अत एवादित्यादिज्योति- 
கணா ண களர்‌ | आह्नश्रत्रणप्रतिश्रत्रणान्‍्यपि आफाशसोध्यरानि | 
रममाणो$पि जन आकाशे | शोचन्नपि जन आकाशे | आयमानो5प्यक्षुरादिः आका-' 
शञादिरुक्षणमत्रकाशमभिलक्ष्य परतीक्ष्यैव जायते | अत आकाशमुपास्स्वेत्यथे: | स॒ य 
आकाश -अभिसिद्धयति--। आकाशवतः ரண்‌ अत एव என்ட 
थान्‌ अन्योन्यपीडालक्षणसंताधत्यान्‌ प्रकाशबतः तेजस्विनः उरुगायमतः 
கிர்ணி लोकान्‌ प्राप्नोतीत्य4: | இம்‌ स्पष्टम्‌ | | 9-22, 


अन्चप्तेजआराशाना कायकारणभावः afi एव ढोकानु नवेनोपपादित: तत्पयोग्रेषु | 
तेजःपर्याये, वायुमाग्रह्येःते எள்‌ बायुनिरोधकः्वेनोक्तत्वादत्र ஏரின்‌ कथनं न 
quite तदुपेक्षया तेजोनन्तरमाकाशस्मदरगम्‌ | आह्वृयतीजार्दि gE 
चं मध्ये भाझशाभावे कथमाह्वानम्‌ । श्रोत्राकाशामावे कथ वणम्‌ | मुखाकाशाभावे कथ प्रतिः 
MAL, எள்‌, करोसी ्यादिरूपाभिति | i 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.१३-१४.] ` ன்னா ३८१ 


: ७--१ ३, 2 

सरो वा आकाशाद्‌ भूयः'। तस्राद यद्यपि बहव आसीरन्‌ अस्मः 
रन्तः, नैव ते कञ्चन शृणुयुः, “न எனி, न विजानीरन्‌, यदा वाव 
ते सरेयुः, अथ शृणुयुः, अथ मन्वीरन्‌ ,- अथ विजानीरन्‌ । सारेण वै 
Gary विजानाति सरेण पशून्‌ । स्मरमुपास्स्वेति ॥ १॥ 

स यः सरं बक्षत्युपास्ते, यावत्‌ सरस्य गतम्‌ तत्रास्य यथाकाम- 
चारो भवति, यः सरं त्रक्षेत्युपास्ते। . 

अस्ति எ: सराद्‌ भूय इति । सराद्वाव भूयोऽस्तीति டான்‌ 
भगवान्‌ என்பன்‌ ॥ २॥ 

इति सप्तमाध्याये त्रयोदशः खण्डः 


७--१४, 
_ आशा वाव सराद्‌ भूयक्षी। आशेद्धो वै स्मरो मन्त्रानधीते, कर्माणि 
करे, Tala पशूँबेच्छते, என लोकममुश्वेच्छते। आशामरुपास्स्वेति ॥ १॥ 
1. भूयान्‌ सा, 

- स्मरोवा WRT: -- भूय इति लिह्ृव्यत्ययश्छान्दसः | aaa 
थपि — SUIT | ஈரான்‌ சகோ वइव आसीना अपि न श्रवणादि- 
कार्यसमर्थाः | सति तु शक्र्यादिसरणे श्रणादिकार्यसमर्था भवन्तिं । अत 
ARTHAS श्रवणादेः सरणावीनलात्तस्या आकाशाद्‌ भूयलमिति भातरः । Fe, 
स्मरेण मै -- उपास्स्वेति எற न पुजपश्चादिज्ञानमित्यतः सरण- 
aiid: | स॒ यः सरं — MATA । सर्व पूर्ववत्‌ । ७-१३. 

` आशा वाव | आशया फलेच्छया इद्धः दोपितः 
उसादितः सरः ஊனக்‌. स्मरणमध्ययनकर्मानुष्ठानादिहेतुर्भवतीत्यर्थ: | 
किञ्च फछाशायतैव पुत्रपश्वादीइकोकपरलोकवाञ्छा। अतः आशाया Aaa: | 


a = क > 
' , आहाय़ा - फळेच्छमेल्यर्थः तया - 52: ख. 


pu ்‌ பிட தக) பதக 
ரரி! | श्रवणं श्रृतशब्दादज्ञानम्‌ । श्रवणभननविज्ञानानि अत्रापि क्रमेणोक्तानि | 
स्मरादिति | इह னரா Tia स्रप्याय इव स्मरणमात्रायंकत्वे्पे स्मर: इलस्य भरी 

எனைன sri. इत्यादिसर्वकियान्ययसामज्ञस्यात. भाष्यं पैषसिता्थपरं ரை | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ணை e சாவை a, 


२८२ शीरङ्गरमतुजसुनिविराितमाप्ययुक्ता जि.७,ख.१५, 


स य Mat ANTI, आशयाऽस्य सर्वे कामाः समृद्धयन्ति; 
अमोघा द्यस्याशिपो भवन्ति, यावदाशाया गतम्‌ तत्रास्य यथाकामचारो 
भवति, य Heat TATE | 

अस्ति भगव आशाया भूय इति। आशाया वाव भुरोऽस्तीति। 
तन्मे भगवान्‌ ब्रत्रीत्िति ॥ २॥ 

इति सप्तमाध्याये चतुर्दशः खण्डः | 


७- १५, 
எரி वाव आशाया भूयान्‌ । यथा वा अरा எரி समपिताः, 
एचमखिन्‌ प्रागे सर्वे समर्पितम्‌ । प्राणः प्राणेन यति । प्राणः प्रा 
ददाति; प्राणाय ददाति । எனி ह पिता, சாரி माता, சாரி भ्राता, ग्राणः 
खसा, प्राण आचार्यः, எளி எள: ॥ ₹ ॥ 
1. प्राणो ब आशाया; मा. ४ 
स य आशां-ब्रचीस्विति | आशया उपासितया எர कामाः समृद्धा- 
भवन्ति। आद्याश्वास सर्वाः अमोघाः सफला எனிஎர்‌ | यावदशाया 
गतम्‌--त्रवीत्विति । स्पष्टो$थेः | | ७-१४. 
प्राणो वा आशाया भूयान्‌ | अत प्राणशब्देन प्राणसहचरितो जीवो 
क्ष्यते । तत्र च हेतुरुतरत्र TAA | यथा चा --- TATA | यथा रथचक्रस्य 
अराः रथनाम्याश्रिता:, एवं எனின்‌ भूतजातमेतचेतनाश्रितमित्यथे: । “भूतमात्राः 
प्रज्ञामावास्वर्धिताः ' इति श्रत्यन्तरात । प्राण; प्राणेन -- டான देवदत्ताद्रिपि 
जीव एवं [எண जीव एव । दातापि जीव एव । देयो गवादिरिपि 
जीव एव 1 सम्पदानभूतो ऋहमणादिरपि जीव Tad: | எரி ह पिता -- 
சானா | சோரி जीव इति प्रसिद्ध பினர்‌: ॥ 


जीयो எனா इति। ளான प्राणिपरत्ममेवेह संदर्भ श्रत्यमिमतमिति, 
दशमखण्डे, “व्याधीयन्ते प्राणः, ' 'आनभ्द्नः प्राणा भवन्त? इति पूर्वप्रयोगाद्‌पि 
ग्रहम्‌ । आशां प्रति प्राणस्याथारत्वमांमसंधाय दि, “ एवमस्मिन्‌ पराणे * इति इहोक्तम्‌ | 
ततोऽपि प्राणो जीवः। उपरि, 'स वा एप एवं पश्यन्‌? इति चेतनस्थास्य We. 
कथनादपि अयं जोब: | शाणस्य वहुप्रकारतया age बोष्यते प्राणः प्राणेनेव्यदिना | 


CCO. Vasishtha Tripathi.Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.१५.] छान्दोग्योपनिषत्‌ . ३८३ 


स यदि पितरं वा मातरं वा भतरं எ खसार॑ चाऽऽचायै எ 
ब्राक्षण वा किञ्चिद्‌ भृशमिव प्रत्याह, धिक्‌ स्वाऽस्त्वित्येयैनमाहुः, पितृहा 
वे त्वमसि, मातृहा यै त्वमसि, எண चै त्वमसि, स्त्रसृहा चै त्वमसि, 
आचार्यहा थै त्वमसि, ब्राह्मणहा वै त्वमसीति II 

अथ यद्यप्पेनान्‌ उत्क्रान्तप्राणान्‌ Bor समासं व्यतिसंदहेत्‌ ', 
Waa ag: पिवृहाऽसीति, न मातृह्ाऽसीति, न भ्रातृहा5्सीति, न स्वसृ- 
हाऽसीति, Tides, न ब्राह्मणहाउसीति ॥ ३॥ 

प्राणो ह्येतानि सर्वाणि भवति । 


1. व्यतिषंदहेत्‌ सा. छि 


ननु परिरृश्यमानमांसपिण्डविशेषा एव पित्रादिशब्दवाच्याः; न तु जीव इति 
मानं प्रत्याह स यदि पितरं --त्वमसीति | सजीवेषु சோணை धिक्‌ 
त्वामित्यव किञ्चित्‌ भृशमधिक्षिपति पुरुषे पितृहेत्यारिशव्दान्‌ प्रयुञ्जते इत्यर्थः | 
| अथ यद्यपि-- असीति । अथ तेष्वेव शरीरेषुक्रान्तजीवेषु सत्यु तान्‌ 
झूलेन समासं-- सुम्पूवात्‌ क्षेपार्थात्‌ अस्तेर्णमुङन्तोऽयं शब्दः---शूलेन सम्यक्‌ 
प्रक्षिप्य व्यत्यस्य सम्यक्‌ दहत्यपि पुरुषे पितृहेत्यद्शिव्दा न प्रयुज्यन्ते इत्यर्थः | 
ग्राणो — भवति । अतः सजीवेषु पित्रादिषु हिंसितेषु पितृहेत्यादिशव्द- 
प्रयोगात्‌ निर्जीविष्वम्रयोगच निर्जीवस्य शरीरस्य पित्तादिचाभावस्य सिद्धत्वात्‌ जीव एव 
पित्नादिभवतीत्यथः | भगत्रता எனத -- “ प्राणशब्दनिर्दिषटः प्राणसहचारी 
WAI न वायुविरोषमात्रम्‌। ' प्राणो ह पिता प्राणो माते ? त्यादयः प्राणस्य 
चेतनतामतगमयन्ति । पितृहा मातृहेत्यादिना सपराणेषु पितृप्रभृतिपूपमर्दकारिणि हिं 
सकत्वादिनिमित्तोपक्रोशवचनात्‌ , तेप्वेव विगतप्राशेप्वत्यन्तोपमरदकारिण्युपक्रोशा- 
भावाच इिँसायोग्यश्चेतन एव प्राणशब्दनिदिंएः | अप्राणेषु स्थावरेष्यपि चेतनेषूप- 
-1, एवकारो न ख. AA 2. ' द्न्तोपमर्दकॉरेण्यप्युपक्रोद्याभाववचनाच्य ' इति 
श्रीमाष्यपाठः | ० 
हिंसितेपु व चिकःयिककूरकर्मदिषयीकृतेपु । सत्खिति ae) एवं निर्जी वेष्बिलत्रापि। 
हित हिंसान्यायरर॒जन्यसंबेदनर्पफडाश्रयः | கள்‌ वेदनाजनकेलादिना उपरि 
ஸ்‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८४ शीरङ्गरामातुजसुनिविरचितमाप्ययुक्त [अ.७.ख.१५. 


मर्दैभावभावयोः हिंसातदमावदरीनात्‌ हिसायोग्यतया निर्दिष्ट: प्राण: मत्यगलैवेति 
निश्चीयते | अत एव च अरनाभिदृष्टान्ताययुपन्यासेन प्राणशब्दनिर्दिष्टः पर इति न 
अमितव्यय; ஈன हिंसाप्रसज्ञाभावात्‌। जीतादितरस्म भोग्यमोगोपकरणस्य ஊன 
கனி जीवायत्तस्थितिस्वेन प्रत्यगासमन्येवारनाभिद्टा्तोपपतेश्च 7 इति भाषितम्‌ | 


यद्यपि, “नायं हन्ति न हन्यत? इति निर्दिष्टस्य जीवस्स स्ततो हिंसायोग्यत्वा- 
भावेपि'देहादिसाहित्यमरयुक्तहिस्यत्रत्‌ मुख्यस्य प्राणस्यापि RA सुवचम्‌ | स्थावर 
हिंसाखलेऽपिः அண்‌! ति सूलमाप्योक्तरीत्या स्थावरेषु पराणस्य पञ्च- 
घाञ्वखाय शरीरधारणाभावेपि प्राणसद्भा्ोऽस्तीति, ' न तु दृष्टान्तमावा दिति सूत्र 
भापितत्वेन प्रणस्य सद्भावात्‌ हिंसादिवचन्सुपपद्यत एव--तथापि ' प्राणो ह पिते ? 
त्यादिवाक्यनिर्दिष्टानां சண लेके प्रसिद्धानां agat पिलादिशव्दानां गौणत्व- 
कर्पनपेक्षयैकस्य प्राणशव्दस्यैव जीव ( जीवपरः ) चमाश्रयणीयमिति भाष्यकारा- 
भिप्रायः | अत एव ஏன भगवता वोधायनेनापि “ भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशा ! 
दिति सूत्रव्याख्याने .' प्रत्यगात्मन ऊ्भ्वसुपदेशा ! दित्येवोक्तम्‌; न तु मुख्य- 
प्राणादृध्वेमिति ॥ वेदनाजनकव्यापरलक्षणहिंसाया: वेदनाशून्ये अचेतने असम्मवाच ॥ 


1. योग्यत्वाभावेन क, 2. என்க: क, कोरो | 


एवं तावत्‌ नारदेन ATA प्रस्तुतत्वात नामैदारभ्य, प्राणपर्यन्तमुत्तरोत्तर थद्‌ भूयः, तत्‌ 
प्रदर्शितम्‌ ரர்‌ कारणत्वेन तस्यतस्य भूयस्त्वकथनःच सर्वकारणम्रह्मप्रतिपादनौचित्यात्‌ | नामा- 
पेक्षया तदु्यारणहेतुस्वात्‌ बाग भूयसी எண்‌: कुर्वीयोते मनोव्यापाराधीना। सच ' 
बागादिव्यापाराव्यवहितपूर्वक्षणोसन्नः तत: प्राक्‌ विमर्शोगन्तरजातात्‌ कुल्यघ्यवसायरूपसंकल्पात. | 
तदुक्तं न्यायकुसमान्नलों (५-६८) ‹ व्यवहितार्थसंकल्प: कतेव्यो मये! ति। स च संकल्प: 
सुदीर्घविमरशात, Freed ei ऐ காளா, ध्यानात | तच तद्वस्तुग्रहणात, | TA वलात्‌ | 
भन्नाधीनवलाभावे हि एहीतमपि न प्रतिभाति; किसुत SET । तद्‌ बलमन्नात्‌। तत्र क्रमेण 
कारणानि अपतेजआकाशा: | सैभिदं नामव्याहारपर्यन्तमाकाशक्तार्य पुंसः स्मरणशक्तत्त्रे | स्मरण- 
मपि बुमुत्सारुूपाश;वशाव, | तद्वशघोनो MS: स्मरणहेतु संस्कारमादध्यात. अत्र स्मरपद्म्‌ 
माकाशान्तकारणभतपुरुपगतक्रमेवसनानु भूववा स नो पलक्षकम्‌, आशापद्श्च वुभुत्सावुभुक्षाल्प- 
सर्दफळाशागरं भवितुमर्ईति | तथा च सृष्टि; सवां इर्मिजीवगुणाधीनेति दर्शितं எனி । ततो 
भूयान, ग्राणः, तदाधारत्गत्‌ | तदमिप्रे् ह्युक्तम्‌, “ यथा वा अरा नाभौ समर्पिताः, एवमस्मिन्‌, 
माणे सर्व समर्पित ' मिति। प्राय எர एव हात्र आगुक्ता इति | ए विलक्षण जीवे. प्रति- 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.१५.] छान्दोग्योपनिषत्‌ : ३८५ 


स वा एप एव पश्यन्‌ एवं मन्यान एवं विजानन्‌ अतिवादी भवति, 

तश्चद्‌ ஜெ: अतिवाद्यसीति, अतिवाद्यस्मीति சா, Agila ॥ ४॥ 
इति सप्तमाध्याये पञ्चदशः खण्ड: | 

स वा — भेवति । पूर्ववाक्ये प्राणशब्दनिर्दिः स वा एप; जीवः 
स्वात्मानम्‌ उक्तेन प्रकारेण मननविषयीकुर्वन्‌ विजानन्‌ उपासीनश्च सन्‌ तेन 
प्रकारेण पश्यन्‌ साक्षात्कुर्वन्‌, अतिवादी भवति अतिक्रन्तस्तोपास्यवस्तु- 
वादी भवति | स्वोपोस्यवस्तुनः सर्वोत्कृष्टत्ववादी भवतीत्यर्थः | वृहस्पतिसमप्रत्यर्थि- 
जनाप्रतिमाधायक स्वोपास्यदेवतापारम्यबादशीलत्वं अतिवादित्वम्‌ | तचचोपासमदेबता- 
तिशये पर्यवस्यति | ` एवं ca मन्वान ! इत्यादौ ' लक्षणहेखोः क्रियायाः ! 
इति हेत्वश्रे शतृप्रत्ययः | ततश्च स्वोपास्यदेवतासाक्षात्कारो5तिवादित्वे हेतुरित्यर्थः | 
साक्षात्कारपरीतसोपास्यदेवतानुम्रहादीहरामतिवादित्ं भवतीति भावः | अत्र 'स वा 
एष एवं पश्यन्नेवं मम्वान ? इति वाक्येन पूव॑सन्दर्भनिर्दिष्टपाणस्र द्रशलमन्तृत्वादिकथ- 
नादपि प्राणशब्दनिर्दिट्रो जीव इत्यवसोयते | प्राणशब्दनिरदिष्टस्य जीवत्वज्ञापनांयेव 
स वा एष इति पदयोः प्रवृत्तेरिति கண | तं चेत्‌ -नापह्ववीत । प्राण- 


எண जीवस्य पूर्वोक्तनामाद्याशान्तसर्वातिशायिलादेवातिवादिख - नापहोतव्य- 
मिति भावः | ७-१५ 
1, घायकं स्त्रोपात्यदेवतापारम्यशीळत्वे क 
पाद्य आह एवं ளா | भाशादियुण - आकाशा दिप्रपश्चोभयविधाधिकतया प्राण पश्यन्‌ 
gwd: | अतिवादी भवतीत्यादे: संभवत भर्थोन्तरमुपरि वेद्यिष्यते । र 
एवं पश्चदशमि: खण्डैः पश्चदशोपक्षिप्य प्रवृत्त पोडशं खण्ड पञ्चदशाधिकपरमात्मपरे 
गमयितुमवतारयति अलेति अन्नेदँ बोध्यम्‌--पूर्व तत्रतत्र भूयः प्रश्नवत्‌ अत्र, अस्ति 
भगवः प्राणाङ््य'इति न ரா | तत्‌ களா? जीवादथि कस्य ब्रह्मदृट्िविषयस्य कस्यचिदभावात्‌ 
पूर्वेरीतिमुपेक्ष्य रीन्तरेण प्राणोपन्यासाच्च | अत्रैवं नारदो मेने--यथा हि पूर्व, ‹ नामोपा- 
स्स्वे' ति, “स यो नाम म्रह्मेत्युपास्ते'इति चोपासन तत्फलञ्च करमेण दर्शितम्‌ , तथेह्दापि, ५ प्राणो 
en सर्वाणि भवती ' त्येतद्नन्तरम्‌ , 'प्राणमुपास्स्वेति, स यः प्राण ब्रकषेत्युपास्ते ' इति 
एतदुपासनं फलश्चोपदे्न्यम्‌ | ஈன उपासन सिद्ध कृत्वा, “स वा एष एवं परयन्‌? इति 
भड्ग्यन्तरमादतम्‌ | यद्यपि मया आशावदू त्रह्महश्योपास्य ततो भूयः किमस्ती ह्याशयेन TEA 
49 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८६ औरज्षरामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता [अ.७.ख.१६. 


७---१६, 
ட एप तुवा अतिवदति) यः सत्येनातिवदति _____ अतिवदति, यः सत्येनातिवदति | 


अत्र வினி ணே कथनात्‌ SPAT ANRA: 1௭௭. 
न्दते எ dees इति प्राणाद्वाच (OR HEAT नारदे 
सनत्कुमारः स्वयमेव ततोप्यतिशयितं परमांत्मानमुपक्षिपति -- एप तु pal 
तुशब्दो विशेषप्रदर्शकः। 'तस्य ह वा एतस्थ ब्क्षणो नाम सत्यमिती'ति दहरविद्यायां . 
वद्दयमाणत्वात्‌ ' सत्य ज्ञानमनन्त ब्रह्मे ' ति* கணண ब्रह्मणि प्रसिद्ध: सत्यशब्दो 
at | तस्य सततैकरूपत्वेन निर्विकारलात्‌ सत्य्म्‌ । तेन ब्रह्मणा निमित्तेन 
योऽतिबदति एपोतिवादी ஏனா गराणातिवादिनो विशिष्ट इत्यथैः | Aa 
भाष्यकृता “ सत्मेनेतीत्थम्भूतलक्षणे ஜின | सत्येन परेण எனா उपास्येन 
उपलक्षितो योऽतिवादतीत्यर्थ ” ஸி வண்‌ तृतीया कण्ठतः मतिपादिता | 
८ अतिवादयन्तरत्वनिमिततं सत्यशब्दाभिधेयश्च परं ब्रह्म प्रतीयत ” इति भाण्यवाक्यात्‌ 
निमिचार्थकलमपि तृतीयायाः सूचितम्‌ । ततश्च निमितस्य करणत्वविवक्षया 
1. अत्र, "भसति भगवः प्राणाद्‌ भूय? इति यथावक्ष्यमाणं पाठः स्यात्‌ । 
2, என்ன वाक्य क. FATE | 
तत्र प्राण SAAR गुरुणा, प्राणो ब्रदादस्योपासितुमई इति Tel ऐवं-- एवमपि तथोणस- 
என उपरे अनुक्ता, ` प्राणस्यास्य ब्रह्मोपासनं विद्वाय एवं विजानन्‌ भवेः = आशान्ता- 
चेतनाथिकर्वेन परसुपासीनः स्याः ' इति स॒ वा एष इति वक्येन वोधयाति | अन्न फलञ्च न 
दर्शयति | तेन, : श्रुतं हेव मे भगवदुदशेभ्यररति शोकमात्मवित्‌ ' इति मयैव बिज्ञापितत्वात्‌ , 
इंद्शात्मत्रेदनमेतस्म கணா मयैव ज्ञातमिति मन्यते । भतो यदर्थमुपसदनं कृतम्‌, तस्य 
संपन्नत्वात्‌ प्राणेऽपि श्रह्मद्टेगुरुणोपेक्षिततया तदुपरि age उपास्यम॒स्ति किमिति प्रश्नखानु- 
ச नासति प्रश्नस्यादसर इति | 
एषरिचिलादि ददतो युरोरयमाशयः — जिज्ञासितमातमोपासनं प्राणोपासने  विश्रान्तमिति 
मा मन्त्रीथाः; என उक्तरीला नारात्वात्‌ हिंसायोग्यतया दुःखमिश्रत्वाच मुख्यात्मत्वायोगात्‌ | 
परमात्मोपासनस्य प्राणोपासनगरभत्यात्तु स प्राणो ब्रह्मि विना यथावदुपास्य उपदिष्ट: | एवं 
ate नामाद्युपासनबत, கேள ரர்‌ «निकृश्मिति मतिनिवारणार्थम्‌, 
‘gi पद्यन्नतित्रादी भवती ' ति, अतिक्रान्तक्लोपास्यवस्तुवादित्वरूपममिवादित्वं भवितुमर्हति, . 
शुदज्ञानानन्दडपात्मबिपयक्त्वादुपासनस्येदि उपरि दितम्‌ என झोकतरणरूपपरमफला- 
amassed न सेत्स्यति | ताइशवसत्वतिबादी तुः अन्य इति | 
sisal? 9௭6 यः सत्वेनातिवद्तीति ¦ एरीया परवृत्तादिदं ஏர்‌ ஏ सल्ुवदुनरुपाजु- 
विधायकमिति । 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.१६. छान्दोग्योपनिषत्‌ ade 
कारकविभक्तिचमपि आष्यक्कदमिमतमेवेति mee | अतरः सत्यातिवादिनः प्राणाति- 


वाद्यपेक्षया अतिशयकथनात्‌ TATE परस्य எண: प्राणशब्दनिर्दिष्टजी- 
वापेक्षया भूयस्त्वमुक्त भवति | ; 


என்‌ பாள; ' एष तु वा எள்‌, यः सत्यं वदति ! 
इत्यादाविव सत्यवदनमङ्गतया विधीयतामिति वाच्यस्‌ -- “ एष तु वा अमिहोत्री ! 
इति बाक्ये द्रव्यदेवतान्तराभावेन अमिहोत्रान्तराप्रतीतेः तुशव्दस्वारसभङ्ग:; इहृ तु 
प्रकतातिवादनिमित्तप्राणव्यतिरिक्तस्य सत्यशिदितस्य ब्रह्मणो निमित्तान्तरस्य प्रीतेः 
- न तत्स्वारस्यभज्ञो युक्तः | किञ्च सत्यवदनस्याङ्गतया विधाने, “ सत्यं वदती › ति 
என்ன युक्ततया सत्येनेति तृतीयायाः अतीत्युपसर्गस्य चायोगादिति द्रष्टव्यम्‌ | 
பட भत्र इति क. कोशें। பட... 
अत्रेदं RAIA -- वाक्यमिद्भुपपादितरीत्या मा भूत्‌ प्राणविद्यात्नतया सल्वाद- 
विधायकम्‌ । अत्र वाये उपासनल्पोददेर्यसमर्पकपदाभावाच | न च प्राणोपासनाग्गभूतातिबादो - 
देशेन सलस्यान्गत्वविधिरिति संमवति । अमिवादस्यारथभ्रा्ततया विहितत्वाभावात | अविद्दितस्य 
RINSE TEE | अथापि सलवादरूपातिवादकर्तेव यस्तुतोऽतिवादीति इहोच्यते | 
न च-पूर्व प्राणोपासनस्य ब्रहमइषिख्पत्वे आरोपरूपत्वात, तन्मूलकबादः सत्यवादी न स्यात्‌। झुद्ध- 
प्राणोपासनझपत्वात्तुतद्वादोपि स्वाद एव-इति वाच्यम्‌-- अतिवादित्व हि सवोतिशगितस्तो- 
पास्यवस्तुवादित्वम्‌ | கர்‌ எண்ண निकृट्जीवोपासके इति तद्वादो न सत्यवादः | 
ब्र्ोपासकक्तकोऽतिषाद एव सवाद इत्याशयात | अतः, "यदा वै विजानाति, अथ என்‌ 
बद्ति ' इति बकष्यमागः सत्यवाद एव सत्वेनेति तृतीयान्ताः | न तु NRA AMIRAT, 
इत्यम्भूतलक्षणतुतीयाम्रहणप्व | AR ASA सल्लपदभिह ब्रह्मवाचीत्यमंस्यत, तर्हि, “ भूसा 
एग्रसादात्‌ इति सूत्रे, ' सलं संग्रसादात्‌ ' इति निरदेक्यत्‌ | तस्मात्‌ एषत्विति तुशब्देन 
भतिवाद्यन्तरो केरुपक्रन्तत्वेऽपि तढुपास्यवस्तु भूमपदेनव निर्देक्ष्यते; न RRA युक्तमितिं--- 
अत्रोच्यते - सद्यं परमात्मोमासकेंन कृतोअतिवाद एव எ | सर्वत्र वाक्यस्य 
सत्यलवमर्थ सत्यत्वनिवन्धनम्‌ | भतो ब्रक्मोपासकक्रियमाणस्यातिवादस्य सत्यत्व बस्तुतस्सवोति- 
शायिवस्तुविषयकत्वात. । एवञ्च सलं वदतोलस्य सल्वाक्यमुचारथतीलर्थापेक्षया gat 
qaa वक्तुमुचितः । तथाच अस्यातिवादत्वमतिशयितवस्तुदिषयकत्वात; वस्तुनोऽतिशि- 
ततव ब्रह्मत्वादिति ब्रह्माषयकव्ह्रेनातिवादत्वे वक्तव्ये सति सल्यपदेन ACHE ह्युपपन्नम्‌ | 
प्राणोपासकादन्य एवातिबादीत्युक्तो च कस्योपासनात्‌ अन्योञ्तिवादीत्युपास्याकाङ्खायाः खरस- 
भावितया तच्छामकत्वं सत्यपदस्य संभवन्न युक्तमुपेक्षितुम्‌ । तत्‌ प्यत्वरूपसामान्यसुखेनापि 
ada ग्राह्यम्‌ । प्रसिद्धथ्वायं विशिष्यैव ब्रह्मणि सयशब्द:, ` सह्यं ज्ञानमनन्ते Aa? ति। 
चेतनाचेतननियन्तृत्व॑ सत्यत्वभिति என वृहदारण्यके, अत्र என்‌ स्पष्टमिति तथाविध- 
वस्तुविषयकत्वादयमतिबाद इति कथनमतीवोचितम्‌ | न चेदं सूत्ने्चुक्तम्‌ ; - अध्युपदेशा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३८८ ओर॒म्रामानुजसुनिविरचितमाप्ययुक्ता [अ.७.ख.१६. 


सोऽहं भगवः सत्येनातिवदानीति | afa 
सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति। सत्यं எரி विजिज्ञास इति॥ 
इति सप्तमाध्याये पोडशः खण्ड: | 
COLE UO aT 
விஷ்‌ भगवः सत्येनातिवदानीति | ब्रह्मणा5तित्रदानीति शिष्यः NÀ- 
यामासेत्यथेः । इतर आह सत्यं तवेयं विजिज्ञासितच्यमिति | यदि सत्यशव्दित- 
्रहमनिमित्तकातिवादितामभिरपसि, तहिं बरह्मोपास्ममित्यर्थः | त्रह्मोपासनमतिवादिल- 
हेतुरिति यावत्‌! இன: तदभ्युपगच्छति सत्यं எனி विजिज्ञास इति । विजि- 
ज्ञासे उपासितं करोमीत्यर्थः | Sra ம்‌ 
Raa अधिकतया सल्पदेनोपदिशबादियर्थादेतदुक्तिसिद्े: | यथा च भूमेति सूत्रे निर्देशेडपि 
ततः எண்‌, “ஒன்‌ त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति सुखपदमपि त्रह्मपरम्‌, तथा ततोऽपि प्राक्तनं 
सलापदमपीति ag पत्ति: । अतः ஏரல்‌ सत्यशब्दो ब्रह्मपर इति | 
इदे तु खाद--अतिवादयस्मीति ब्रू यादित्यादेः विधिपरत्वे विना संमातनापरतथाऽपि 
योजना युज्यते. ग्राणोपासकेऽतिवादित्वस्य वस्तुतोऽयथार्थत्वात्‌। तद्थमर्थ' - ज्ञानानन्दग्रत्यगात्म- 
याथात्म्यवेदी खयमतिबादी भवति। दददुक्त मिञसिप्रायेण यदि केचित्‌ महान्तो ब्रूयुः, किमति- 
वाद्यमीति-तदापि भतिवादित्वमस्मत्क्रतमतीव युक्तमिति मन्वानस्य, चैयेंण तद्पहवमक्ृत्वा अति- 
बाद्यस्मीति ख्रीकरणमेव संभावितम्‌ | சரக்‌ எண்ட यतः, “ “ये लब्ध्वा चापरं लाम 
मन्यते नाथिकं ततः इति प्रलगात्मनिष्ठस्य स्थितिगांयते। अत एव, * अधुक्तमिदमतिवादित्वम्‌ | 
எனினே AR न स पराम्रशेत्‌ । एवमस्यासंकोचेन खयमतिवद्नकतुत्वेऽपि नाय॑ 
वास्तदातिवादी भवति | किंतु यः सत्येन परन्नह्मणाऽतिवद्‌ति, स एवेति । 
सलम्‌--पूर्वयोजनायामपि नातिवद्नं प्राणविदो . विधीयते, कर्तव्यमिति | किंतु अनु- 
मन्यते, अनात्मबिदपेक्षयाऽसमोस्क्पादिति ध्येयम्‌ । 
अल्योपास्यमियर्थ इति। ननु विजज्ञासितव्यमिस्येह sahai; उपरि- 
TAJ संपायमिलर्थ; सुखभूमवाक्ययोस्तु ज्ञातव्यमित्यथ इखव्यवस्था न ரன | न 
“nas; बिशेषेण Saige, , विरोषेण ज्ञातव्यमिति वास्यानुगतत्वात्‌ । एवं 
என்ன்‌ ஒளில்‌, तत्‌ तत्‌ ज्ञातुमिच्छामीति இன आह, ' विजिज्ञासे ' इति | ज्ञापयति च 
oo add तत्र सल विज्ञातव्यमित्युक्ते शिष्य आह, ' सत्यं कि ' मिति ज्ञातुमिच्छा- 
भीति । अथ गुरुराह -- न तज्ज्ञानमात्रादतिवादसंभव: ; उपासनरूपविज्ञानमावश्यकमिति | 
विज्ञानज्ञानमिच्छामीति இனிக்‌, विज्ञानं मननाद्‌ भवतीत्युक्म्‌ | अथ कमेण ~ मतिः कथमू 
अद्धा कथम्‌ निष्ठा कथम्‌, कृति कयं भवीति जिज्ञासायां तत्तदुत्पत्तिरीतिरुपदिष्टा | = 
சார்‌ मननोपाय इति என तदाध्नुभुयमानत्वात्‌ तन्नोक्तम्‌ । अथ Be कथम्भृतमि 
भूमोपदिए: | को भूमेलत्र तदुपपादनम्‌ , यत्र नान्यः s w 
१ यत्र नान्यदित्यादिना । अतः ளின்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.१७. ] : छान्दोग्योपनिषत्‌ : 325 
| ७--१७, 


यदा वै विजानाति, अथ सत्यं எண்‌ । नाविजानन सत्यै वदति । 
विजानन्नेव सतयं என்‌ | बिज्ञान aa विजिज्ञासितव्यमिति । विज्ञानं ` 


ब्रह्मोपासनस्यातिवादहेतुत्वं त्रह्मसाक्षात्कारद्वरेत्याह त्यदा -- af | अत्र 
विजानातिशब्दः साक्षाकारपरः | यदा वै साक्षाकरोति, तदा सत्यं बदति 
सत्येनातिवदतीत्यर्थः । Ga सत्येनातिवदानीति निर्दिष्टत्वात्‌ எண்‌ 
्रह्मणोऽतिवदनं प्रति निमित्तत्वेन करणत्वविवक्षया तृतीयावत्‌', वद्नं प्रति कर्सतया 
द्वितीयाया Ig: | “स वा एष एवं RAN मन्वान एवं विजानन्नतिवादी 
भवती ” ति  साक्षात्कारमननोपासनानामतिवादित्वनिमित्ततया पूर्वोक्तत्वात्‌ , 
“सत्ये aa विजिज्ञासितव्य ” मिति उपासनस्योक्तात्‌ ० मतिस्त्वेव 
विजिज्ञासितव्ये ' ति मननस्य वक्ष्यमाणलात्‌ अल विजानातीत्यनेन साक्षात्कार 
एवोच्यते | उक्तञ्च च्यासांयैः “ विजानातिशव्द: साक्षात्कारपरः, ag aa 
जन्यज्ञानपरः | “ यदा“वै मनुतेऽथ विजानाती ! ति विजानात्यर्थस्य मननसाध्यत्वाव- 
गमात्‌ | “என்‌ वदति सत्यप्तिवदतोत्यर्थ”इति | नाविजानन्‌--इति। साक्षा- 
त्काराभावे नातिवादित्वस्‌ | अतः साक्षात्काररूप विज्ञानं विजिज्ञासितव्यम्‌ संपा- 
aiad: | पाकं पचतीतिवत्‌ विज्ञानं विजिज्ञासितव्यमिति निदेशः எள்‌ 
'विजिज्ञासितव्यपदस्य संपायलमेवार्थ:। ௭ व्यासाः, “ सत्यव्यतिरिक्तविषयाणि 
विजिज्ञासितव्यपदानि संपा्बाचीनि fi | Rea: तदशभ्युपगच्छति विज्ञानं 


1, तृतीयायाः ख. 


வரிக்கு मम er 
युक्तमिति चेत्‌ = स्यम्‌ = एवमपि विजानाति, विज्ञानन्‌ इति पदयोः उपासनपरत्वमेव वाच्यम्‌ , 
ATORRA, , एवे पश्यन्नेवं मन्वान एवे'विजानन्नतिवादी भवती ' ति पूर्वैवाक्यश्वानुसत्य | 
qa तन्मष्यगते, उपासनपर्यन्तञ्ञानेनैवातिवाद्सय कार्थतामध्यवस्यता TEM प्रयुक्ते विजिज्ञासित- 
व्यमिति पदे उपासनल्पारथपरत्वासिसाधेने मनागपि न घटते | उपरि पुनः एतदर्थ वाघादर्थान्तरः- 
स्वीकार इति | अस्तु वा सर्वत्र विशदज्ञानमेव विज्ञानपद्वाच्यार्थ: | तत्‌ यथायथमुपासनमन्यद्वोत | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९० श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अं.७.ख.१८-१९, 
भगवो विजिज्ञास इति ॥१॥ १ न 
इति सप्तमाध्याये सप्तदशः खण्डः | 


७--१८ 
यंदा वै मनुतेऽथ विजानाति । नामत्वा बिजानाति டான்‌ 
विजानाति । मतिस्त्वेच विजिज्ञासितव्येति । मतिं भगवो विजिज्ञास 


- इति ॥ १। 
इति सप्तमाध्याये अष्टादशः खण्डः | 


७-१९, 

यदा पै श्रद्दधाति, अथ मनुते । எரர்‌ । श्रद्दधदेव 
भगवो विजिज्ञास इति । हे भगवत्‌ अतिवादित्वनिमितं எரர்‌ 
संपादयामीत्यर्थः | पूर्वखण्डे, ' सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यम्‌ ' इति ब्रह्मोपांसनस्याति- 
चादित्वहेतुत्वकथनात्‌ अत्र च वाक्ये साक्षात्कारस्यातिवदनहेतुत्वकथनात्‌ ब्र्मोपासन- 
तत्साक्षात्कारयो: द्वारद्वारिमावापन्नयोरेवातिवादहेतुत्वं सिद्धयति । एतत्‌ समभिप्रेत्य 
Wan भाष्यकृता, “ ब्रहमसाक्षात्ारनिमितातिवादित्सिद्धये परत्रह्मसाक्षात्कारो 
पायमूत ब्रह्मोपासनं, “ सत्यं सेव विजिज्ञासितव्यम्‌ ' ன்‌” भाषितम्‌ | 
'केचितु — “सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यम्‌ ? इति विहितं marrige 
विज्ञानमें, “यदा वै विजानात्यथ सत्यं वदती ' ति खण्डेनापि निर्दिश्यते; न तु 
साक्षात्कारः। एवश्च सति, “ सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति ब्रहमोपासनसुपदिइय, 
तदुंपायमूतं ब्रह्ममननं, நின்‌ विजिज्ञासितव्ये ஏன்‌ !” ति. भाष्यमपि 


स्वरसमिति वदन्ति | ७-१७, 
. गरदा वै मनुते — विजिज्ञासितव्येति '। ब्रह्ोपासनोपायभूत  मननै 
ued: | शिष्य आह मतिं --'इति । ७-१८, 


यंदा यै अ्ंद्धाति -- इति। अन्न [च भगवता] भाष्यकृता) 
1, केचित्तु इत्यादि न क कोळे । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.२०.] छन्दोग्योपनिषत्‌ ३९१ 


तुते श्रद्धा त्वे विजिज्ञासितव्येति । श्रद्धा भगवो विजिज्ञास इति ॥ १ ॥ 
इति सप्तमाध्याये एकोनविंशः खण्ड: | 


१9---२० 
यदा ये निस्तिष्ठति, अथ अद्दधाति। नानिस्तिष्ठन्‌ भ्द्धाति பிண 
அள்‌ ரி त्वेव विजिज्ञासितव्येति नि(निः१)्ठां भगवो 
विजिज्ञास इति । इति सप्तमाध्याये विंशः खण्डः | 


“ श्रवणप्रतिष्ठा्थ्वान्मननस्य, मननोपदेशेन श्रवणमप्यर्थसि द्धं मत्वा अवणोपायमूतां 
र्मणि எல்‌ अद्धा त्वेवृ विजिज्ञासितव्येत्युपदिद्यें ति भाषितम्‌ | अल, ' श्रवणो 
पायभूतां बरह्मणि श्रद्धाःमित्यनेन ब्रह्मश्रवणविषयिणी श्रद्धा विवक्षिता। श्रद्धा च वरेति 
व्यासायैव्याख्यातम्‌ | शिष्ट सपषटम्‌ | ७-१९, 
यदा वै निस्तिष्ठति -- इति (ada श्रोतव्यम्‌ , नान्यदिति व्यवसाय- 
रूपा निष्ठा ओतुः त्वराखक्षणश्रद्धोपायतया संपायेत्यथ: | शिष्ट पूर्ववत्‌ । ७-२० 
श्रवणप्रतिष्ठार्थत्वादिल्यादे | ननु मननमेवार्धसिङ मत्वा श्रवणमेव कस्मान्नोपदिशति 
श्रुतिरिति चेत्‌ -- पूव ¦ एवं मन्वान एवं विजानन्‌ ' इति मननस्य प्रस्तुतत्वात. 
दिश्मेति | किच. भाष्ये श्रवणोपायभूतां श्रद्धामित्येतावता संननोपायत्व॑ श्रद्धाया न भवतीति 
नाभिप्रेतम | किं तु व्यवहितोपायभूते எனின்‌ श्रद्धावश्यकत्वे कथिते, मननेऽपि तदावश्यकता 
ஜே सेत्यतीत्येतदेव । भन्न श्रषणप्रखावाद्शनात , ‘Res; Hast எனி निदिष्या 
Raa: इत्युक्त॑ मननमेव विवक्षितमित्मत्र॒नियामकमावात्‌ , “என்‌ ர. निर्विद्याथ 
मुनि? रिति भ्रुल्याभिमत . सहकार्यन्तरविध्यधिकरणद्शितमुपासनोपायभूतमाठम्बनसंशीलूनमेव 
मननमस्तु शह्ममाणम्‌। तत्रापि श्रद्धादीनामपेक्षाष्स्येवेति तदुक्तिरपि इति शङ्का स्यात्‌ ஊர்‌ 
भाष्यकृतां नैवानभिमतम्‌ | व्यवहितोपाये என்ன்‌ भ्रद्धादेरावस्यकत्वन्नपये तु तथा भाषितमिति | 
वस्तुतो विज्ञानसामान्ये हेतुभूतं .श्रवणानन्तरमननमेवेदमित्येव TH । मननकाले भ्रद्धानुबृत्त्य 
भावे प्रतितर्कोपप्छतः स्यादिति तदानीमपि श्रद्धावश्यकलज्ञप्तये श्रतिर्मननानन्तरमेव श्रद्धा 
माह । सबैधा श्रवणविषयकत्वकथनमुपलक्षणं मननादिविषयकत्वस्यापि। एवं निष्ठापि न केवलम्‌ 
“ब्रह्मेव श्रोतव्यम्‌, नान्यदित्येंबन्मात्राकारा ; कितु ब्रहैव मन्तव्यं विजिज्ञासितव्यमित्याया- 
காண்‌ | एवं यदुक्तम्‌ -- श्रोतव्यान्तरेषु डेयत्वानुसंघाने मनसो नियमनरूपा कृतिरिति) 
तत्रापि ब्रह्मेतरस्मिन्‌ हेयत्वानुसंधानविषाथेणीव रजस्तमोनिवहंणेन सत्तवामिवर्धनेन पूर्वोक्तनिष्टा- 
रूपाध्यवसायसंपादक सात्त्विकतागपूर्वकविश्युदकमोनुष्टानल्पकृतिरप्यसिमतेवोति ध्येयम्‌ । इदृशी 
स्थितिथ श्रवणात्‌ प्रागपि यथाहं gee Derg UAT, भाष्ये भवृणप्रस्ताव इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


२३२ शऔरक्षरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.७.ख.२१-२२- 


ent 


७--२१, + 

. यदा बै करोति, अथ निस्तिष्ठति। எண निखिष्ठति । कृत्वैव 

निस्तिष्ठति । कृतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्येति । कृतिं भगवो विजिज्ञास 
इति ॥ १॥ इति सप्तमाध्याये एकविंशः खण्ड: । « 


७- २२, है 
यदा बै सुख लभते, अथ करोति । नासुखं சன करोति | 
सुखमेच கன करोति | सुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति | सुखं भभव. 


बिजिज्ञास इति ॥ १॥ 
इति सप्तमाध्याये द्वाविंशः खण्डः | 


दा घे करोति — इति । எளி श्रोतव्यान्तरेषु 
हेयतवानुसंघाने (धानेन) मनसो नियमनरूपा कृतिः, a श्रोतव्यमिति व्यवसायलक्षण- 
निष्ठाहेतुत्वात्‌ det: | अन्यत्‌ पूर्ववत्‌ । . ७-९१: 
यदा. वे सुखं--इति | उक्तलक्षणायाः कृतेः . ब्रह्मणि निरतिशयानु- 
कूलत्वावगममन्तरेणासंभवात्‌ श्रोतव्यान्तरेपु हेयत्वानुसंघानाहित' मनोनियमनरूपक्ृति- 
हेतुतया अत्यन्तानुकूल्वलक्षणं सुखत्वं [ ब्रह्मणि ] ज्ञातव्यमित्यर्थः |. qq च . | 
अवणमननथदाद्वेः प्रागेव, सुखमाप्त्यसंभवात्‌ प्राप्यर्थखापि wa: ज्ञानमेवार्थः | 
ज्ञानस्यापि எண்ணா AAA ज्ञानाभावेन ओतव्यान्तरेषु 
हेयतवलुसंधानाहितमनोनियमनरूपकृतेरसंभवात மாண்‌ श्रोतव्ये என்‌ 
। ज्ञातव्यमितिमावः | अहत्यविजिज्ञासितव्यशव्दस्य ஏன்‌, नोपासितव्यत्व॑ 
5 संपादनीयत्ं वेति द्रष्टव्यम्‌ மணை ७-२२. 
1, अयं क पाठ: | अन्यत्र भनुकूलज्ञान इति | tee 
ee 
ணை ள்ள प्रयत्न इति रक कमेयोगादिरूपोद्योगविषय- 
हेयत्वानुसंघाने पुस: : 
पुरुषार्थ लम्मनीये பிங்‌ a கலவ யமம்‌ 


यदेति | असुखमिलत्र अ इति एथक्पदम्‌ असुखं छच्ध्वा ஏன fad सुरूं 
विपयसुखबिलक्षणमतिशयित ज्ञानानन्दखात्मस्पमेवास्तु इलत्राद यो चे விர ண 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.७.ख.२३.] छान्दोम्योपनिषत्‌ ३९३ 


य ७ २३ 
यो वे भमा तत्‌ सुखम्‌ । என்‌ சாண்‌ । 
सुखम्‌ | भूमा त्वेच विजिज्ञासितव्य इति । भूमानं भगवो विजिज्ञास इति | 
E इति सप्तमाध्यायें त्रयोविंशः खण्डः | 


यो वे भूमा-इति। भूमशव्दो [ हि ] बहुलवाची | बहुशब्दात्‌ प्रथ्वादि- 
त्वात्‌ इमनिचि, ' बहोलोंपो भू च बहो › रिति प्रकृतिप्रत्यययोर्विकारे च सति 
तत्तिष्पत्तेः | agra वैपुल्यम्‌ , न संस्याविशेषः | बहुशब्दस्य, ' बहुषु बहु- 
वचन! मित्यादौ संख्यायामिव, என்‌ वा बहु वा यस्य शरतस्योपकरोति य: इत्यादौ 
अस्पत्वप्रतियोगिनि वेपुस्येंऽपि प्रयोगदर्शनात्‌, வரி, “எள்‌ னாள்‌ ति 
अस्पलप्रतिद्दन्दरितयैव भूमशब्दप्रयोगाच्च वैपुस्य्रमेवार्थ:। वैपुल्यञ्च "गुणोतकर्षरूपस्‌। 
न तु परिमाणरूपम्‌। सुखशव्दसामानाघिकरण्यात्‌ | न हि सुखे उत्कपैवत्‌ परिमाणं 
प्रसिद्धं स्यात्‌ । अत उत्कपक्तवैषुल्यमेवेह* भूमशब्देन विवक्षितम्‌ । अत एव न 
वेपुर्यरूपधर्मपरो ஏக; सुखस्य वैपुल्यरूपत्वाभागात्‌ | अस्पप्रतियोगितया 
Ral नक्षेत्र वा उतरत्र वा எண்‌ भुमप्रतियोगितया निर्दिश्यते; अपितु अल्पमेव | 
अतोऽस्पदाब्दप्रतियोगितया प्रयुज्यमानो भूमशब्दो वैपुल्याश्रयधर्मिपर एव | 

ततथायमर्थः — यत्‌ கம்‌ विपुळ्म्‌ , तदेव सुखम्‌ अत्यन्तानुकूळमि- 
ail नाल्पे सुखमस्ति | सुखं सुखत्वम्‌ । अल्यन्तानुकूललमित्यर्थ: | 
“अपशवो वा अन्ये गोअश्वेम्यः ' इत्यत गवाखव्यतिरिक्ते अजादौ पशुत्वनिषेधरय 
` प्रशस्तपशुल्निषेधपरलवत्‌ अस्ये प्रत्यगात्मनि सुखत्वनिषेधस्य प्रशस्तसुखत्वनिषेध- 
RAM | पूर्वखण्ड एव सुखशब्दस्थात्यन्तानुकूला्थतया व्याख्यातत्वात्‌ । ततश्च 
भूममिन्नस्य सुखत्वाभावात्‌ सुखत्वादेव हेतोभूमत्वमप्यस्तीति ज्ञातन्यमित्यर्थः | एतत्‌ 
, सर्वे भाष्येऽपि द्रष्टव्यम्‌ । शिष्ट स्पष्टस्‌ । ७-२३. 
1. युणकृतोत्कषे क, ४. इहेति कः कोशे। 3. प्रत्मगात्मसुख ख | 


शयितपुरुषाथ भूतखोपास्यवस्तुवादरूपातिवादित्वनिमित्तभुत बिज्ञानमननश्रदधनिष्ठक्कतिप्रयोजकं हि 
சண்‌ निरतिशयसुखन्ञानमेच भवितुमदेति | तारशसुखत्वप्च winded स्यात्‌; 
नाल्पस्य | प्राणथाल्पः, न भूसा | ‹ प्राण: प्राणेने त्यादिना प्रागेव प्राणानामुनेकत्वस्य, हिंसायोग्य 
तया नानाविधडुःखास्पदत्वस्य चोक्ततया सर्वोत्कृष्टत्वासिद्वेरिति भावः | 

50 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९३ औरजरामालुजसुनिविरचितमाष्ययुक्ता [85820 


७- २४, £ 

यत्र नान्यत्‌ पश्यति, नान्यच्छृणोति, नान्यद्‌ विजानाति) स भूमा। 

एद्वोकयप्रस्तुतयोः मूमाल्पशब्दयोरथजिज्ञासु प्रत्याइ यल नान्यत्‌ 
स भूमा । यत्रेति ' अनुभुयमाने ! इत्मध्याहारः । यत्न वस्तुनि अनुभुयमाने 
ततोऽन्यन्न इश्यते, न शूयते, न विज्ञायते च, स qad: । यसिन्‌ इश्यमाने 
ततोऽन्थन्न द्यते, यस्मिन्‌ श्रूयमाणे ततोऽन्यन्न रयते, यसिन्‌ विज्ञायमाने ततो- 
ண विज्ञायते, स मूमेत्यर्थः | यद्वा सप्तम्याः विषयत्वमर्थः | पश्यन्तित्यध्या- 
हारः । 'ये पञ्यन्‌ यतोऽन्यन्न पश्यतीत्यर्थः | अत्र तदितरस्य दर्शनाद्यमावो 
विषयाभावङ्कतः | ततश्च यतोऽम्यन्नास्ति, स भूमेत्यर्थः पर्यवसितः | 

ननु चेतनाचेतनवर्गस्य ரண कथं भूम्नो5न्यज्ञास्तीत्युच्यते । न च 
चिदचिद्विशिष्टस्यैव भूमत्रह्मशव्दार्थववात्‌ चिदचितोरपि तत्नान्तर्भावात्‌ तदन्यन्नेति 
fata: शक्यते कर्तुमिति वाच्यम्‌-विरेषणभूतयोः चिदचितोः भूमन्रह्मशददार्थमूतात्‌ 
विशिष्टादन्यत्वेन ततोऽन्यन्नास्तीति निषेधस्यायुक्तत्वात्‌। किंञ्च, * अथात आत्मादेश? 
इति भूर्न एवामलस्योपदेश्यमाणलात्‌ | ' तरति शोकमात्मवित्‌ ! प्रति प्रस्तुतस्या- 
सोपदेशस्य भूज्ञि पर्यवसानाच aR आसत्वमवर्जनीयम्‌। न हि चिद्चिद्रिशिष्टस्या - 
सलमखि, विशेष्यस्यैवान्तः ஈன नियन्तृत्वेनात्मत्वात्‌ | ततश्च तस्यैव भूमं 


वक्तव्यमु | न चेदं लक्षणं तस्य संभवति | तद्व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः सत्त्वादिति चेत्‌- ` 


उच्यते — எணண भूमशब्दस्यापि वस्तुपरिच्छेदशूत्यल्बमेवार्थः | 
वस्तुपरिच्छेदो नाम इदमिदं नेति निर्देशाईलम्‌ | तद्राहित्यं स्वरूपाभेदाद्वा भवेत्‌ , 

1, अध्याहारः | ततोन्यन्न पश्यतीयर्थः ख, 

O AS धर्मभूतज्ञानविभवद्शायां भूमा भवतीति न என்‌ வன்ன எனன धर्मभूतज्ञानविभवद्शायां भूसा भवतीति न मन्तव्यमिति b 
भूमशब्दविवक्षितत्वे सर्दातिशायितसुखरूपत्व ஈன, काचा त्त 
प्रपशान्तर्गत सर्वे ரான்‌ றின वा என்க प्रकारभूतम्‌ , स भूमशब्दार्थ इति 
विवक्षितम्‌ । अत्र, “ स्वितेऽरविनदे मकरन्दनिर्थरे मधुत्रतो ஜேக்‌ हि वीक्षते? इति न्यायेन 
AOR எரி नान्यत्‌ Te न शगोतीलस्वीकारे प्रपश्वो$ननुभूयमान इति 
प्रतीयेत । अतः प्रयःवस्यापि सुचत्नमनुभूयमानत्वच स्थितमिइ दर्शयितुं भगवता भाष्यकृता 
“विभूतिगुणविशिष्ट निरतिशयसुखल्पं ब्रह्मानुभवन्‌ तब्यतिरिक्तस्य वस्तुनो5भावादेव किमप्य- 
तन्न परती" त्येतदर्थो दु्शितः | ரர்‌ मनसिङ्ाह्‌ ल्न fae | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri > 


ல்‌ 


ओ,६.ख.२४.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ` . ३९५ 
तदएथविसद्धवाद्वा भवेत्‌ । तत्र जीवजडयोरीश्चरामेदाभावात्‌ तदप॒थक्सिद्धसता- 
कत्वमिति ஈண்‌ | तचच द्वेधा घरते। எண கணா ணை, ' यदधीना यस्य 
सता तत्‌ तदित्येव फंण्यते ' इति स्मृत्यनुारेण तदधीनसत्ताकताद्वा भवेत्‌ । तत्र 
तत्सत्ताव्यतिस्रिसत्ताशून्यत्वमापि सत्तारूपविशेष्यामावेन मिथ्यावाद्वा भवेत्‌ , TAT- 
ணன்‌ सचाग्यतिरिक्तबरूपविशेषणामावाद्वा भवेत्‌ । तत्र னன்‌ 
सकल्परमाणविरुद्धं 'नाभ्युपगमाहम्‌। तथैव तत्सत्तामिन्नसत्ताकत्वमपि नाम्युपगमाईम्‌। 

अपितु तत्सत्ताधीनसत्ताकलमेत्र | एवेविधस्याप्रक्सिद्धबस्य सिद्धान्तेऽभ्युप 
गतल्वान्नानुपपत्ति: | i 

ततरच यत्न नान्यदित्यस्यापि यत्सत्तानधीनसत्ताकं नालि, यदनात्मकं 
नास्ति इत्यथेपर्यवसानात्‌ नानुपपत्तिः | * 

“यद्वा, | समानेषु पूर्वत्वात्‌-- ! इति साप्तमिकाधिकरणे इतरादिसर्व- 
எவர்‌ पूर्वनिर्दिष्टसहशवाचित्वस्य व्यवस्थापिततया, ' नान्योऽतोऽसि दरष्टा? 
इत्यादिवाक्येष्विव, | यत्त नान्यत्‌ पश्यती 'ति वाक्येऽपि समानान्यनिषेधपरत्वा- 
श्रयणाचानुपपत्ति: | * 

1. अनभ्युपगमादम्‌ खर, 

तत्सत्ताभिन्नसत्तेति | मुण्डकप्रकाशिकास्वोकृतऱ्याप्यस्य पक्षस्यात्रानादरः परमात्मानं 
विद्वाय एथकू संप्रति प्रतीयमाने என்‌ भप्रतीतपरमात्मसत्तामादाय வொளி | 
எண்ணி கனா ग्रुणकर्मणोरपि ராக प्रतीमा सत्ता स्वीङृता | सामान्यादावेव 
स्वतन्त्रप्रतीयनहेँ सा नेश। श्री नाष्येडपि एथगप्रतीयमानश कालस्यैव प्रथगस्तित्व॑ नष्टमिति । 
ननु. ஏஏ नान्यदिति என विशेष्यमात्रपरत्वे, अत एव भूसेत्यस्य च तथात्वे, 
विशेष्यमात्रे सुखत्वप्रतीतिः स्यात | तथाच श्रीभाष्यविरोधः | तत्र, यो बै भूसा तत्‌ सुखमिति 
எண घिशेष्यवत, विशेषणे प्रपश्चेऽपि सुखत्वप्रतीतिसुपजीव्येव विस्तरेण तदुपपाद्नात्‌। किञ्च 
सबैवस्तुसामानाधिकरण्यनहतवलपवस्तुपरिचडेद्चत्यत्वच शोध्यमानं सवोत्मत्वरूपमेव भवति इत्यतः ` 
Yaga विशेष्यमात्रपरत्वेऽपि विशिश्यर॒त्वेषपि च संभवन्त निवोहमाह यद्वेति। समानेष्विति। 
“ समानमितरच्छयेनेने ' ति, इधुनामनि ச சளிக்‌ इ्येनयागविकृतित्वसिद्धगे 
पठ्यते | तदर्थश्व, इतरत्‌ इषौ पठिताङ्गसद्दश அணசாண், प्रक्ृताज्ञानुवादेन विहितत्वेन वा 
रूपेण यत्‌पठिताङ्गसदराम्‌ , तत्‌ स्येनसमानं कुर्यादिति | (प्रयक्षवचनातिदेशोश्यम्‌) (मी.७-१-२) 

“अनन्यचेताः सततम्‌, › `` राममेवानुपश्यति ' ' इत्यादौ तदन्यत्व॑ तदनन्तर्गेतत्वे 
तद्विषय्कप्रतीत्यविषयःवरूपमानुभविकमू | तथाच यत्रानुभूयमाने என்டா पर्यतीत्युक्तो यद- 
नन्तर्गते न पश्यतीत्येवार्थ: | கச்ச अन्यादिपद्स्य सद्शखूपान्यपरत्वखारस्मसिद्ध: इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi*Collection. Digitized by eGangotri 


३३६ ` ` . श्रीरङ्रामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता  [ज.७.खे.२४. 
अथ यतान्यत्‌ पश्यति, अन्यच्छृणोति, अन्यद विजानाति, तदन्पस्‌ | 


c 
यो वै भूमा तंदसतम्‌। अथ यदल्पस्‌, तन्मत्येस्‌ । 
स भगवः किन्‌ प्रतिष्ठित इति । स्वे RA, 
अथ यत्तान्यत्‌-तदल्पम्‌ | ree: । 
` यो वे --मत्यैम्‌ । उक्तलक्षणो भमेवासृतम्‌ जननमरणादिश्यम्‌ नित्याविभूता- 
नन्याधीनापहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकमिति यावत्‌ | எரு சரினு | नित्यमुक्ता- 
दीनामपि अनन्याधीनताइत्वामावात्‌ न वाक्‍्यार्थानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्‌ | 
स्थवसतूनामाधरसापेक्षतवं दृष्टा शिष्यः इच्छति स॒ भगवः किन्‌ 
प्रतिष्ठित इति । .उततरमाह स्वे महिम्नीति | सः 'स्वीयमहिमाधारक इत्यरथः | 
1, खलरूपमहिम, क, ` EY கைய கைட ३२ जल 
यदल्पे तन्मत्येमिति | ஈர प्रणस्य जीवस्माल्पस्थापि எனா कथमिदं घटत इति 
चेत्‌-न | weld சாணை तद्‌ वस्तुतो ஏன்‌: जीवस्यापि घटते | जीवानां परमात्म- 
परतन्त्रतया खृतिखरूपयोग्यतायाः स्वीकृतत्वादिति | अत्र ` विशेपितत्वांचे ” ति सूत्रे श्रीभाष्ये 
नामादिप्राणपर्यन्तोपासिनां परिमितफलविशेषः भूमविद्याप्रकरणे दर्शित इत्युक्तत्वात्‌ प्राणोपास- 
नफलस्यैतत्पूर्वमत्राकथनात , यदल्पं तन्मत्यैमिति वाक्यमेव तत्परं भष्ट्यकृद्मिमतमिति प्राणस्य 
मर्त्यत्वाभावेडपि प्राणात्मकसुखातुभवरूपैबल्यस्यानिद्यलादेवं मर्त्यत्वनिदेंश:; भगवदनुभवानन्तर्गतं 
हि सबै भन्नुरमिति कैवल्यजानिद्यलमातिष्ठमानादामिह संभवति वर्णनसरणिः। 
तदयं प्रघद्चथ:-निरतिदायपुरुषार्थभूतभूमसुखे व्रह्म प्राप्यमविदुषा बिषयेपु परं हेयत्वानु“ 
संघानेन कर्मजन्यतया प्रमिततचदैश्व्यफलामिसंधिरहितकमाचुष्ठनेन च உண पुरुषेण किश्चिद्रूप- 
'निष््रद्धामननपुवेकं क्रियमाणमुपासन प्राणमात्रबिषयक मर्त्यक्ैवल्यरूपाल्पफलपर्यबसितमिति 
तन्मूळातिवादो न बस्तुतोऽतिबाद्‌ः। न च तावता उपक्रमोक्त शोकसंतरणम्‌, उपसंद्दारोक्त तमसः 
` पारदर्शनश्च | तदवश्यं तत्तद्रपुरुषार्थल्याकर्षकानाकृशबमात्मनि वाञ्छता स्थिरपुरुषार्थरिप्सया 
भगवत्समाराधनभूतभगवत्कर्मकर्मेयो गादिकृत्या भगवान्‌ भाश्रयितव्यः । तदा च विलक्षणनिष्ठा- 
भ्रद्धामननादिनिष्पत््या सस्यमुक्तिसिद्विरिति | संग्रहीतथ्वायमर्थ: श्रीमदरकुळभूषणदिठयसुरि- 
श्रीमुखसूक्ते (१-२-५); என்‌ ராக: इंश्नोपनिषदाचा येंभाष्यतात्पर्थञमत्कृतः, 
i अपेतो TAT, எம்‌ कैवल्यमात्मना | 
Geren तत्‌ स्थिरठिम्सायां पिश्चित्येश्वरमाश्रय ॥ इति । 
पुर्व, यथा वा अरा नामो ससपिताः, एवमस्मिन्‌, प्राणे सर्वे समर्पितम्‌? इति ग्राणस्य ad- 
எச்‌ ताइशप्राणविदपेक्षयापि भूमिद एवातिवादित्वे दर्शिते, अस्यापि ून्न आधारान्तरा- 
Bere तत्राप्यतिवादित्वकथन्तावकाशमुत्परयन्‌ निराधारवस्त्वमावमत्या पृच्छति स भगव इति। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.७.खं;२४.] 'छान्दोग्योपनषत्‌ ३९७ 

यदि वा न महिश्नीति | गोअश्वमिह महिमेत्याचक्षते, हस्तिहिरण्यं 
दासभाये क्षेत्राण्यायतनानीति | नाहमेवं अवीमीति होवाच, 
ह्यन्यसिन्‌ प्रतिष्ठित इति ॥ २ ॥ 

” इति सप्तमाध्याये चतुर्विशः खण्डः | 
ப பட்‌ அப அணத கைத 
‘ स्वयंदासाखपस्विन: ! इतिवत्‌ अनाधार इत्यभिप्रायः । 'उत्ताभिम्रायेणाचार्यः 
FASTA, ' स्वशव्दस्यात्मास्मीयवचनत्वात्‌ आत्मीये नियाम्यतया महिमभूते गवाश्च- 
हस्ति हेरण्यदासभार्यादिकक्षणे प्रतिष्ठित इत्यभिप्रायं என்‌ गृहीयात्‌। अथवा 
स्वशब्दस्य 'स्वात्मपरतया आत्माधार इत्यभिप्राय इतिं वा(१) वाक्यभिमायं बुद्धचेत। 
न च तदुभयमपि संभवति । परमात्मन उभयविभूतिलक्षणात्मीयमहिमसद्भावेऽपि 
अनाधारस्य परमात्मनः तस्रतिष्ठितलासंभवात्‌ | न ह्यतिशिक्षितोऽपि नटवडुः स्वस्क- 
ஊன नरीनर्तीति न्यायेन स्वस्य स्वाश्रितत्वासंभवाच | अतो न द्वयमपि युज्यते | 
अतः Raa सा बद्धिितर्तनीया'इति मत्वा पुनराह यादि वा न महिम्नीति | 
यदि घा . *स्वविवक्षितानाधारत्वाभिप्रायातिरिक्त पूर्वोक्तपक्षद्यये त्वया आशङ्किते, न 
स्वे affa प्रतिष्ठित इति ब्रूम इत्यर्थः । तद्‌ विव्रणोति गो --इति । गो 
अश्वमित्यादौ SORTER: | आयतनानीति इति इतिशब्दः प्रकारवचनः | 
एवल्ञातीयकरनीत्यर्थः | arent त्रवीमीति होवाच டன प्रतिष्ठितं न 
ब्रवीमीत्यर्थ: | उक्तश्न व्यासाः, | अस्य महिमानमिति वीतशोकः, ! ' एतां 
विभूति ளாக! इत्यदिश्रतिस्मृतिषु परमास्मनो RTT, ' यदि वा न 
महिम्नी ! ति न महिमनिषेधः | अपि तु -बिभूतिरूपमहिमप्रतिष्ठितत्वनिषेधो5वग- 
म्यते ' इति । अथ எனல்‌ निषेधति अन्यो எண प्रतिष्ठित 
इति । [न स्वस्य स्वप्नतिष्ठितत्वे संभवतीति सावः 1] ७-२४ 


1, अनेनासिप्रायेण, क, 2, आत्म, क. 8, यदि वाऽन्यथा पश्यसि, तदा न महिम्नीति 
अम इलथः क्‌, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३९८ wig  [अ.७-ख.२५. 


७--२५, 

स एवाधस्तात्‌, स उपरिष्टात्‌, स पश्चात्‌, स Wel, 8 

दक्षिणतः, स उत्तरतः, स एवेदं सर्वमिति | 9 

अधातोड्हङ्कारादेश एव-अहमेवाधस्तात्‌ , अहयुपरिंटात्‌, अहं 

पश्चात्‌, अहं पुरस्तात्‌, अहं दक्षिणतः, अहयुत्तरतः, अहमेव सर्वः 
मिति ॥ १॥ 


007 3002 RE IR 
नतु, ' यतत नान्यत्‌ पश्यती ” त्नुपपन्नम्‌ , नानादिगर्तिनां चेतनाचेतन- 


पदार्थाना मिन्नानामुपर्मादित्यल्राह स एवाधस्तात्‌--सपेमिति | अत्र स एवेदै 


AAA सामानाधिकरण्यात्‌ स इति निर्दिष्टस्य भूम्नः, इदे सर्वेमिति निर्दिष्टस्य 
चिदचिद्वगैस्य च झरीरात्मभावः प्ति भवति। ततश्च, ' यत्न नान्यत्‌ पश्यती ! ति 
तदनात्मकान्यनिषेधे नानुपपत्तिरिति भावः | 

एवं सर्वात्मभूतस्य AN उपासने स्वशरीरकतयोपासनं कर्तव्य'मुपदिशति 
अथातोऽहङ्कारादेशः | क्रियत इति शेषः | अथशब्दः प्रकृतंविषय्त ed: | 
अहङ्कारः अहेवुद्धिः = என்றே AR उपासनप्रकारःः अतःपरमुपदिस्यत 
इत्यर्थः | न तु जीसस्त्ररूपोपदेश इति. मन्तव्यम्‌ | तथासति ' अहमादेश! इति 
frida युक्ततमा कारपदवैयथ्यत्‌ | परमामनो5हङ्गहेणोपासनमकारमेव दर्शयति 
अहमेच — सर्वमिति | सर्वदिगर्ती wale भूमाऽहमेवेति ज्ञातव्यमित्यर्थः | न 
तु जीवस्य waa इति अमितव्यम्‌; जीवस्यासर्वाधारत्वेनासर्वात्म- 
कत्वात्‌ | तथात्वे कारशव्दवेयथ्येस्योक्तवाच । उक्तश्च भगवता भाष्यकृता, 
“ यतु अहमेवाधस्तादित्यादिना सर्वात्मत्वमुपदिष्टम्‌ , तद्‌ भूमविशिष्टल HANSER- 


' हवणोपासंनधुपदिते; | अथातोहङ्ारादेश ' इति अहड्ूहणोपदेझोपक्रमात्‌ इति, 


“ परमातनः प्रत्यगामशरीरकवज्ञानप्रतिष्ठाथमहङ्गहेणोपापते कर्तव्यम्‌” इति | 


1. इत्युपदिशति. क. 2. ஏகன்‌ ஏ इति न। 3. जोवस्या सवौधारत्वात्‌ SS हला क 
अथ सर्वस्यापि என तदन्तभाव तदन्यस्याभाबो य उक्तः, “यत्र नान्यत्‌ पश्यती'ति, 


तदुपपादनं स एवाधसादियादिना E एवम्भूतभूमोपासन खात्मगर्भमेव कार्यम्‌ । अतः स वा 
एष एवं எரர்‌ पूव प्राणोपासनकथनमेतदर्थेमिति दयति अथातोहङ्कारादेश इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


எ. என்ற்‌... ३९९ 

अथात आत्मादेश एव-आत्मैवाधस्तात्‌ , आत्मोपरिष्टात्‌ , आत्मा- 
पश्चात्‌, आत्मा पुरस्तात्‌, आत्मा दक्षिणतः, आत्मोत्तरतः, आत्मैवेदे - 
सर्वमिति | 


ननु अहंबुद्धिशब्दयोर्जीवात्मविषयया: कथं भूमपर्न्तत्वम्‌ १ अनहमर्थे च 
परमासनि अहंमहोपासनस्य. यथार्थत्वमेव स्यादित्याशंक्य, सूज्ञः प्रत्यगात्मानं प्रति 
आत्मत्वेन तद्विषयबुद्धिशव्दाना परमात्मपर्यन्तत्वमुपपद्यत इति दीयन्‌ तरति शोक- 
मामवित्‌'इति प्रक्रान्तमात्मल्वोपदेश भून्नि समापयति-अथात आत्मादेशः | எட்‌, 
'क्रियत!इति रोषः ; अथशब्दः प्रकृतविषयत्वद्योतनार्थ:। आत्मादेशः எண்னை: 
क्रियत इत्यर्थ: | आत्मैवाधस्तात्‌-आत्मैचेदें सर्वेमिति । सर्वात्मतया उपदिश्यमानो 
भूमा 'उपासकस्यालैवेत्यर्थः | ततश्च तताहंबुद्धिशव्दयोर्याथार्थ्यमेवेति भावः | 

ननु “अथात आत्मादेश ! इत्यामत्वोपदेश: . சானா इति कथ- - 
मवसीयत इति चेन्न -- मिन्नयोह्व॑यो: सार्वास्यायोगेन एकविषयत्वस्यैव सिद्धचात्‌ । 

` ननुच, स एवाधस्तादित्यनेनैव என்னை सिद्धतया उपासकात्मखमपि 
सिद्धमेवेति, ' अथात, आत्मादेश इत्युपदेशो व्यर्थ इति चेत्‌-सत्यम्‌, स az 
सर्वमिति सामानाधिकरण्येनासत्वं फति | अथापि कग्ठोक्त्योपासकात्मत्वसिध्यर्थे' 
विशिष्य कण्ठोक्तथोपदेशः | न च “ अथात आस्मादेश ' इति `सामान्योक्तिरपासकं प्रति 
अत्मत्वोपदेश इति विशेषे किं नियामकमिति वाच्यम्‌ --' एवं विजानत எண: 
प्राण: इति विद्वदातमनः पाणाद्युपादानत्वेन सार्वात्यस्योत्तरल प्रतिपादयिष्यमाणत्वात्‌ | 


यचु — अत्न னாக எண ' अथातोऽहङ्कारा- 
देशः, ! * अथात. आस्मादेशः ' इति प्रथगुपदेशो भेदार्थः, எனின்‌ 
प्र्यक्षसिद्धयो; एथगुपदेश ऐक्या्थः | द्वयोः सार्वाल्यायोगादिति — तदसारम्‌ | 
अहमर्थादन्यस्या्ननो भूमाख्यब्रह्ममित्नतेन எண்‌ तयोः प्रथगुपदेशो 
भेदार्थः | अहमर्थस्य तु ब्रह्मभिन्नत्वेन परत्यक्षसिद्धत्वात्‌ तयोरुपदेश Tard इति 
वेपरीत्यस्यापि सुवचत्वादित्यास्तां तावत्‌ | 


1, खोपासकस्य, ஏ, 2. उपासकात्मसिध्यर्थध, क, 3. इत्युक्तिः क. 4, ஏன ` 
ஈண்‌ प्रययक्षसिद्धत्वात, |, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9 औरक्षरामानुजसुनिविरचिंतमाप्ययुक्ता  [अ.७.ख.२५, 
` सवा एप एवं पशनं मन्वान एवं विजानन्‌ आत्मरतिरात्म- 
क्रीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः; स खराद भवति । तस्य सर्वेषु लोकेषु 


कामचारो भवति | अथ येऽन्यथाऽतों विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका 


भवन्ति । तेपा सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ॥ २ ॥ 
इति सप्तमाध्याये पश्चविंशः खण्डः | 


—— 


सचा एप -- आत्मानन्दः । रतिः सक्चन्दनादिजन्था प्रीतिः | 


क्रीडा उद्यानादिजन्या | खीसम्मवा प्रीतिः मिथुनम्‌ । विसूतिजन्या प्रीतिरा- 
नन्दः । 'आम्मन्येब रतियैस्य स तथोक्तः | ge । अवणमनननिदि- 
' च्यासनैरुकतभूमासमसाक्षाकारनिष्ठस्य सर्वविधसुखानुभवो5प्याससुखाचुमवान्तर्गत इत्य- 


थै: स BUS भवति । खरादू स्वयमेव राजा; எண்ணி विधि- . 
निपेधकिडरो न भवतीति यावत्‌ । “अत एव चानन्याधपति ” रिति सूत्रे! “ अत एव , 


ணை अनन्याधिपतिले विधिनिपेधायोग्यत्वस्‌ । विधिनिषेधयोग्यत्वे 
हि प्रतिहतसङ्करपलरं भवेत्‌ । अतः सत्यसङ्करपल्ुतयवानन्याधिपतित्वञ्च सिद्धम्‌ | 
अत एवं स्वराडू भवतीत्युच्यते ” इति भाषितम्‌ | तस्य सवेषु लोकेषु काम- 
चारो भवति | “ प्रत्यक्षेपदेशालेति चेत्‌ ” इति सूत्रे, “ अकर्मप्रतिहतज्ञानो 
मुक्ती विकारकोकान्‌ प्रह्मविभूतिमूतान्‌ अनुभूय यथाकामं तृप्यतीति, “सवेषु dg 
कामचारो भवतीत्यस्य எண்‌! इति भाषितम्‌ | अथ येऽन्यथा--भवति । 
ये उक्तमकारादन्येन प्रकरेणोपासते, तेऽन्यराजानो भवन्ति = विधिनिषेधकिंकरा 
भवन्ति । कर्मवश्या भवन्तीत्यर्थः | எண महिद्वन्द्रिलात्‌ | किञ्च ते क्षय्य- 
सेकाश्च भवतीत्यर्थः | अल aw यथोक्तप्रकारेण परमामो- 
पासकानामक्षय्यभगवल्लोकत्वमस्तीत्युक्त भवति | - 9-24, 
1, anda रतिः ख़, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


'अ.७.ख.२६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४०१ 
5: ग 
. "` तस्य ह वा एतस्यैवं पश्यत एवं मन्वानस्यैवं विजानत आत्मत 
. प्राण: आत्मत आशाऽऽत्मतः :सर आत्मत आकाश आत्मतस्तेज आत्मत 
` आप आत्मत आविर्भावतिरोभावावात्मतोऽन्नमात्मतो बलमात्मतो विज्ञानः 
मात्मतो च्यानमात्मतश्चित्तमात्मतः संकल्प आत्मतो मन आत्मतो वागा- 
त्मतो नामात्मतो என आत्मतः சனா एवेदै सर्वमिति ॥ १ ॥ 
तदेप 'छोक 
न पश्यो எம்‌ प्यति न रोगं नोत दुःखताम्‌ | 
at ह Tet: पश्यति सर्वमाझोति स इति ॥ 
अथात आत्मादेश इत्यनेनोक्तसुपासकान्तर्यामिणः चेतनाचेतनसकलमरपञ्चो- 
पादानलवहक्षणसर्वातमक्व स्पष्टयति -- तस्य इ -- सर्वमिति | उपासकस्यान्तर्या 
म्येव प्राडूनिर्दिप्ठप्राणशव्दितजीवपर्यन्तसकलप्रपश्चोपादानम्‌ | अतः अहमेवेदं सर्व 
` मिति निहितोऽहंग्रहः तात्त्विकविषय एवेति भावः | 
तदप छोकः। तत्‌ तस्मिन्‌ विषये एपः वक्ष्यमाणः शोकः प्रवृत इ्यर्थः। न 
पश्यो ged UTA எ इति । पश्यः saai मृत्यु मरणं रोगं दुःख 
साधनं दुःखतां जगति प्रतिकूल्ताब्व न पश्यति | सर्वेसाक्षात्कर्ता सन्‌ सइल्पमात्रेण 
सङ्करिपतान्‌ अर्थान्‌ सर्वसिन्‌ काले प्राप्नोतीत्यर्थ: | अपहतपाप्मल्वादिगुणाष्टकाविर्मावो 
भवतीत्यर्थः | अल्ल, जगति दुःखतां न पश्यतीत्युक्तया जगतो मुक्त प्रति प्रतिकूलत्वं 
नासि, पित्तोपहतस्य पयःप्रतिकू waa जगतः प्रतिकूलत्वं ` कर्मनिवन्धनमिम्युक्तं भवति। 
1, कतृकम. ग 
- _ पुव नामवायादीनासुत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वकारणत्वसुक्तम्‌ | तन्न प्राण प्रति भून्नः कारणत्वं 
नोक्तमिति तद्‌ दर्शयति विज्ञानतं आस्मतः प्राण ஈட विजानत इति पष्ठी । एवश्च 
- प्राणो भूमजन्यः ; आशादिकं नामान्तं तु न साक्षात्‌ भूमजन्यम्‌ , किन्तु सन्तानक्रमेणेति सिध्येत्‌। 
'न तथा मन्तव्यम्‌, किन्तु सद्दियोक्तरील्या, ' एतस्माज्वायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चे ' त्यु्त- 
रील्या च पूवेपूयेदारणान्तवतां परमात्मैव सर्वकारणम्‌; न केवलं नामान्तस्य, किन्तु सर्वस्यापि 
Mea दर्शयितुम्‌ आत्मत आशेयादि | 
एब, “स बा एष एवं पर्‍्यन्‌-आत्मरति'रिति भात्मद्शन नारद्प्रार्थितमुपद्श्य, इतस्तरति 
शोकमात्मविदिति प्रत्याययति तदेष इति। नु विज्ञानानन्तरभाविनि दशने मोक्षहेतौ सति 
सवा नि मन्वान एवं विजानन्‌ एवं पर्यक्षिति क्रमेण निर्देशव्यमू | तत्‌ कथे प्रागन्यक्रमा- 
5. ` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Wate ட 


४०२ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्  [अ.७.ख.२६. 


स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा | 

सप्त॒धा नवधा चैव JARGI) स्मृतः ॥ 

शतञ्च दश चैकश्च सहस्राणि च विशतिः | २ 

आहारशुद्धौ ससञुद्धिः THIS भरवा स्मृतिः ॥ 
स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां RAR 


स एकधा -- विश्ञतिः । எண: निरवयवस्य ளே TAIN सप्तधे- 
त्यादिविमागायोगात्‌ सङ्घस्पपरिगृहीतानेकविधशरीरो भवतीत्य्थः । एवं मोक्षसा- 
धनभूतोपासनप्रकारमुपदिश्य, “ताहशोपासननिष्पत्तौ अन्तःकरणस्योपासनोलत्तिप्रति- 
बन्धकपापराहित्यमपेक्षितम्‌ । तच्च राजसतामसाहारसेविनां न सम्मवति । अपितु 
-तद्विवक्तसात्त्विकाहारसेविनां भवेदिति उपासकः सास्तरकाहारसेवी मवे'दित्युपदिशति 
आहारशुद्धौ विग्नमोक्षःः | आहारशुद्धौ तात्त्विकाहारसेवने सति सखस्यान्तः- 
करणस्य शुद्धिः Wet भवति । तन्नेगैल्ये सति भुवा स्मृति! अविच्छिन्नस्पृति- 
सन्तानरूपामध्यान सिद्धयति | धुवस्मृतिलम्मे तल्लामे सति दुर्मोचतया ग्रन्थि- 
शब्दवाच्यानामविद्यारागादीनां मोक्षो भवतीत्यर्थः | अत्न, ண்ண एव सवै- 
अन्धीनां विम्रमोक्षः' इत्युक्त्या 'स्मृत्यनन्तरभाविना स्मृतिविलक्षणेन दर्शनेन न मोक्षः, 
अपितु दशैनसमानाकारस्मृतिसन्तानेनैव | ततश्च “ स वा एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान 
एवं विजानन्‌ ! ணா எண: दरीनसमानकारोपासनपराः; प्रकरणा- 
न्तरखाः, ' आला वो अरे ஜா: ணவ दुशीनसमानाकारध्यानपराः ! 
इति सूचितं भवति । 
fier आहारुद्धाविलयादि | स्वृतिसंततिरुपा எனின்‌ எளிது | तस्या ரண 
शुद्धिप्रमृतिपुरुपप्रयलसाध्यतया विधेयत्वात्‌ | पञ्यन्निति तु तस्या. एव காண दरशनसमाना- 


दारत्वममिग्रेतम्‌ | न ஏன: सक्षारः । என प्रकरणे भवस्य एथकीतनामावात, स्थानः 


प्रमाणात! पइयन्‌ LTS ‹ शब्दतो विद निखर्थोच्स्तु । अत एवोपदेश सनत्कुमार:, तमसः 
पारं दुशयतीति दर्शकत्वेनोच्यते । उपदेशहस्भुतेब சர पलवार च ண 
हारो aga । भत उपदेशतः, ‹ चिरनि्ृत्तमप्येतत्‌ प्रथक्षमिव दर्शितम्‌? इति den शाम्रचक्षुषा 
TT, अथ எண; अथ विजानन्‌ ளின்‌ age: इति | अत एव श्रीमाष्ये, प्रस्तुतं 
अवर्ण कमुवक्तन्ये कयं नोक्त ' मिति ந, “‹ भ्रवणमतिद्ध मते” त्युक्तमित्यपि खादिति । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अँ.७.ख.२६.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४०९ 


तस्मै खुदितकपायायः तमसः पारं दर्शयति भगवान्‌ सनत्कुमारः । | 
तँ स्कन्द इत्याचक्षते तँ स्कन्द्‌ इत्याचक्षते ॥ 
इति सप्तमाध्याये पड़िंशः खण्डः | 
इति छान्दोग्योपनिषदि सप्तमो5ध्याय: (सपतमः प्रपाठकः) | 
1, देवर्षये எரிக்‌ सा. 
शास्राथेमशेषत उक्ला आए्यामिकामुपसंहरति श्रुतिः तस्मै -- सन- 
` त्कुमारः । एवं शुद्धान्तःकरणाय नारदाय भगवान्‌ सनत्कुमारः संसारसंतमसचण्ड- 
भानुभूतोपासनगोचरं परमासाने स्पष्टमुपादिक्षद्त्यथः | अन्न नामादिषु ब्रह्मत्वेनो- 
RAN तत्न ्रह्मवस्यानभ्युपगमात्‌ तस्य सृदितकषायत्वम्‌ | रिष्यस्य परि- 
झुद्धान्तःकरणतया उपदेशयोग्यतां परीक्ष्यैवोपदिष्टवानिर्थ: । तं स्कन्द्‌ इत्याच- 
क्षते — | [ सनत्कुमारं स्कन्द इत्यपि वदन्तीत्यर्थः ]। स्पष्टोऽर्थः । द्विरक्तिर- 
ष्यायसमाप्तयर्था ॥ 
एतद्विषद्ममधिकरणमुपन्यस्यते- 

(१) अत्र मुक्तस्य देदेन्द्रियाणि सन्ति, न सन्तीति विचारे -- “ अभावे 
बादरिराह हवम्‌” | शरीरेन्द्रियाणामभावं वादरिराचार्यो मन्यते । ' नह वै सश- 
रीरस्य सतः प्रियामिययोरपहतिरसि ! इत्येवं श्रुतिरहेत्यथेः | 

“ आवै जैमिनिर्विकर्पामननात्‌ | நண देहेन्द्रियादिसद्भाव॑ जैमिनि- 
राचायों मन्यते | कुतः? तरिकल्पामननात्‌ । विविधः எனி विकल्पः, वैविध्य- 
मित्यर्थः | ' स एकधा भवति, लिधा भवति पञ्चधा | எனி ! त्यदिश्रुतेः | आन 
एकस्याच्छेद्यस्यानेकथाभावासंभवात्‌ लिषामावादयः'शरीरनिवम्वना इत्यवगम्यते | 
अशारीरत्ववचनं तु STATA | 

५ द्वादशाहवदुभयविधे बादरायप्रोउत; !! | ' संकरपादेवे ! ति पू्वनिर्िष्ट 
संकरपः अतइशब्देन परामुझ्यते | अत; UAT मुक्तस्य सशरीरलाशरीर- 
ரானார்‌ | संकल्पवशात्‌ सशरीरो5शरीरश्च भवतीति भगवान्‌ वाद- 

1, TRP, ग, 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


o र कक 


8०४ श्रीरज्नरामानुजमुनिविरचित॑भाष्ययुक्ता. [अ.७.ख.२६- 
रायणो मन्यत इत्यथैः | द्वादशाहवत्‌ । यथा, “द्वादशहमृद्धिकामा उपेयुः, ? 
४ द्वादशाहेन प्रजाकामं याजयेत्‌? इति उैतियजतिचोदनाभ्यां द्वादशाहस्य A- 
दीनलरूपविधाद्वयवत्तम्‌ (पू. मी. ८-२-५; १०-६-१६. » एवमित्यर्थः | 
“ तम्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ” । मुक्तस्य स्वतनुभवनादि' भोगीपकरणसष्टि- 
संकस्पामावे, स्वप्ने Tae: भोगोपकरणेः यथा भोगान्‌ मुके, एवं मुक्तः 
सत्यसंकल्पोऽपि परमात्मसटैभोगोपकरणेः भोगान्‌ अनुभवति | 
“ आवे जागद्वत्‌ | ரண स्वमोगोपकरणतनुभवनादिसृष्टिसंकल्पसत्त्वे, 
यथा serge: எர; भोगापकरणेः भोगान्‌ अनुभवति, एवं सुक्तोऽपि स्वसं- 
கணம்‌: भोगोपकरणेः भोगान्‌ अनुभवति | 
ननु अणुपरिमाणस्य जीवस्य कथमनेकशरीरेप्वात्माभिमानसंमवः ¦ 88555) 
५ प्रदीपवदावेशास्तथा हि दीयति | यथा प्रदीपस्यैकदेशस्थितस्य खप्रभया देश।- 
न्तरन्यापिः, एवमेकदेशखितस्याप्यामनः धर्ममूतज्ञानात्‌ अहमित्यात्माभिमानानुगुणा 
னன்‌ | तथा हि द्यति श्रतिः . ` 
४ वालाग्रशतभागस्य शतधाकल्पितस्य च |" 
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय करपते || ?? 
इति। आनन्त्याय धमंमूतज्ञानङ्कतानन्त्यायेत्यर्थः | इयांस्तु विरोषः--बद्धस्य 
कर्माधीनः शरीरपरिग्रहः, मुक्त स्वेच्छायतः ! इति । ननु,  प्राशेनात्मना 
संपरिप्वक्तो न्‌ ai किञ्चन वेद, नान्तरम्‌ 'इति मुक्त ज्ञानाभाबप्रतिपादनात्‌ 
कथमनेकररोरे्वासमाभिमानानुगुणज्ञनव्यास्िः JASSE “ स्वाप्ययसंपत्त्योरन्य- 
तरापेक्षमाविप्कृत हि | ஈனம்‌ இள वेदे ' ति ज्ञानाभावश्रुतेः gg- 
भरणान्यतरविपयत्वात्‌ । घुपु्तिमरणयोः निःसंवोधल्वस्थ, ' नाह खरवयमेव संप्र- 
त्यालाने जानाति ' , विज्ञानघन வீரன்‌ भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनइयति ' 


इति झतिभ्यामाविप्छृतलात्‌ | अनु, विनश्यति न पश्यतीत्यर्थः | मुक्तख, 'मनसै- 


तान्‌ कामान्‌ पश्यन्‌ रमते ' इति सावशयस्याविषकृतत्वा चेति सितम्‌। - 
L तनुप्रभृतिभोगोपफरण. ग, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


— 


a 


अ.८.ख.१.] छौन्दोग्योपनिषत्‌ ४०५ 


अथ अष्टमोञ्ध्ययः | ८--१, 

अथ यदिद्मसिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं ளே: 

(२) तथा समन्वयाध्याये - , “ यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यच्छुणोति नान्यदू 
विजानाति सण्भूमा ! इति निर्दिश्यमानो भूमा प्राणशळ्दनिर्दि्टः'जीव एव । प्राणा- 
दूर्यम्‌, ` अस्ति भगव: ITE भूय? इति प्रश्न, ` अदो वाव प्राणादू भूयः ¦ 
इति प्रतिवचनस्य Alsat पकान्तात्मोवदेशस्य तत्रैव पर्यवप्तानात्‌। अतश्च सन्त्यपि 
ளார்‌ तत्रेव यथाकथञ्चिद्‌ योजयितब्यानीति पूर्वपक्षे प्रसते - उच्यते — 

“ मूसा संपसादादध्युपदेशत्‌ | भूमा परमात्मा, संग्रसादात्‌ जीवात्‌ 
अधिकत्वेन तस्थोपदेशोत्‌ | ' एष संप्रपादोडसाच्छरोरात्‌ समुत्थाय परं ज्योति- 
रुपसंपद्य ' इत्यत संप्रतादशव्दस्य जीवे प्रयुक्तवात्‌ संप्रसादो जीवः | | एषतु वा 
अतिवदति, यः सत्येनातिवदति ' इति सत्यातिवादिनः' प्राणशव्दनिर्दिष्टजीवातिवाद्य- 
पेक्षया तुशव्देनाधिकत्वेनोपदिइ्यमानतया अतिवदननिमित्तस्य सत्यशब्दनिर्दिष्टल 
प्राणशव्दितात्‌ जीवादधिकलप्रतीतेः न प्राणशव्दनिर्दिष्टो जीवो मूसा | 

“ஏர? A महिख्नि परतिष्ठितः , “स एवेद सर्वम्‌ › इत्या- 
दिभिः प्रतिपादितस्वमहिमप्रतिष्ठखसर्वास्मकत्ादिधर्माणास्‌, “ आत्मत; प्राणः 
आत्मत आशा ? इत्यादिवाक्यसंदभप्रतिपादित-- प्राणञ्चव्दितजीवप्रभृतिसकरप्रपञ्चो- 
पादानत्वस्य प्राणशब्दिते जीयेऽसंमवाच भूमा परमामेति स्थितम्‌ | ७-२६, 

इति छान्दोग्योपनिषस्रकारिकायां सप्तमोध्यायः 
( सप्तमः प्रपाठकः ) 


दहरविद्या प्रस्तूयते - अथं — बेम | विद्यान्तरारम्भपद्रीनाथोयमंथ- 


_ निर्दिष्टः ख. sofia O 

अणिमोप/सनरूपायां எனன! ्रिभुत्वाविरोबि ணன்‌ खरूपगतमणुत्वमुक्तम्‌ | .अथ 
भूमविद्यायां वैयुल्यमुपपादितम्‌ । अथ दहरविद्यायां तस्य दहरहूदंयपंरेच्छिन्नत्वप्रयुक्त दृहरत्व- 
मुपवर्ण्यते । एवभुकतोपासनद्वयमिच इदमपि सबिषयकम्‌ | Sera प्रागुक्तम्‌ इहं 
तद्गुणानां सलत्वमप्युच्यते, ரள स्यान्‌ कामान्‌? इति । सद्विद्योक्ता मोक्षसंपत्ति: भूस- 
विद्यायां गनआद्ुभास्खर्थक्कतलोककामचारप्रखावाबुरोधेन सर्वेळोककामचारादिरूपेण Fife 
विइता, इद्देष लोकविशेष-विहारविशेषादिषणेनेन सम्यग्‌ विशदीकियते सयकामलविवरणामिम्रा* ` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४०६ த ag [अ.ख.८.१. 


दहरोडसिन्न्तराकाणः तसिन्‌ यदन्तसदन्वेष्टव्यै तद्वाव विजिज्ञासित- 
व्यमिति | 


a re 
, झाब्दः | उपास्थतया संनिहितस्य nae: स्थानतया नवद्वारादिमत्त्वादिना च 


पुरशव्दिते असिन्‌ शरीरे पुण्डरीकाकारमल्यं ஊன்‌ परस बरह्मणो edt: | 
दहरो--विजिज्ञासितव्यमिति । असिन्‌ वेझन्यन्तः दहरः சோ: आकाश: | 
अत्र य इति पुछिंगयच्छन्दोऽध्याहर्तन्यः । असिन्‌ यो दहर आकाश வர்‌: | 
तसिन्‌ ணன என்ட । चशब्दश्वाध्याहर्तव्यः | ततश्चाय- 
ad: — अस्मिन्‌ दहरपुण्डरीके यो दहर आकाशाः तदन्तर्वाठ च यत्‌, ஜோர்‌ 
अवणमननाभ्यामवगन्तव्य ध्यातव्यश्वेति | तदन्वेष्टव्यमित्यत्त तदिति नपुंसक- 
लिङ्गनिदेशो' लिङ्गसामान्यविवश्चया द्रष्टव्यः । यद्वा दहरोसित्न्तराकाश इति न 


पुंढिंगच्छन्दोऽधयाहर्तव्यः | असिन्‌ दहराकाशस्तदन्तर्वार्ति च यदिति यच्छव्दे- 


1, கண்னை; क. 
येण | पृवोष्यायेषु गुरुपदेशानुबदरूपेण AR: எள | इह, “ तद சத; “ स श्रयात्‌ ' इति 
भन्नथा गुरं प्रति उपदेशक्रमशिक्षणमुखेन என்ப वेलक्षण्यम्‌ | ௦ - 

परन्रह्मणः स्थानतयेति As सार्वमौमस्य स्थानं पुरै भवति । उमयविभूतीश रात्‌ 
ह्मणः कोऽन्यः सावे भोमो नाम | सर्वा भूमिषु गुणत इव खरूपतोडपिं adaa संबन्धी 
अयमेव सावमोमः (எகா तार्प्ये चन्द्रिकायाम्‌ ' शरीरं gor, इन्द्रियाणि पौरान्‌, बरह्म 
Srila, எனா भृत्यं भावयेत्‌? इति | नवद्वारेति | ஆளாகி सप्त; 
गुदोपस्थभ्यां द्वारनवकम्‌ | ' सर्वकमाणि मनसा சோளன்‌ सुख எளி । AAT पुरे देही 
नैव इन्‌ न कारयन्‌ इति हि गीतम्‌। आदिना, ' पुरमेश्चदशद्वारम्‌' ईति கதிர்‌ नाभि - 
ब्रहमरन्ध्रमेळनन கேக்‌ ग्राह्मम्‌ । 2 

கிளா आकाशा इति । यः आ। समनतांतं काशत इति எண, स 
एवास्मिन्‌ भन्तर्तंमानत्वात्‌ दर इत्युच्यत इति ज्ञापनाय आकाशपद्प्रयोग; | अत्र य इति 


“यच्छब्दाप्याहार: तदन्वेश्व्यमिसत्र तच्छव्देन நான்‌ अस्यापि अहणाय | भध्याहारे विनाऽपि 
. निबंहति यद्वेति | अनध्याहारपक्षोऽपि द्विजः) तत्‌ इति ro आकाशश्च ततच 


तत्‌ इति, “ लदादीनि सं्वर्निग्रम्‌ ? इत्येफशेपेण आकाशतदन्तर्वत्युभयग्रहणमित्येक: ; यदिणि 
यच्छन्देनापि यञ्च यथ यदिति उभयग्रहणमिल्लन्य: | भय पक्ष उच्यते afar. 

aes y a दहराकाशः 
वति ஏ. यदिति | दहरहृददय निष्ठदुहराकाशतदन्तर्वतत्युमयर्पं यदिथर्थः | भस्मिन्‌ 
पक्षे ate afer इति पदमपि tta சேண்‌ राम्‌ ஏர उपरि, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


eee ee ee ee या 


க்குக்‌ னு; ee ம்‌ ii 


PET छौन्दोग्योपनिषत्‌ ४०७ 


नैव  नपुसकमनपुंसकेनैकवच्ास्यान्यतरस्या ' मिति ङृतनपुंसकैकशेैकवद्ा वेनैकेनैव 
नपुंसकलिङ्ग'यच्छब्देन द्वयोरपि परामशसम्भवात्‌ । तदन्वेष्टव्यमिति वाक्ये तच्छ- 
व्देऽपि नपुसकैकशेपसम्भवादेकेनैव तच्छब्देन द्वयोरपि RAN: | ततश्चानेन वाक्येन 
दहराकाशसवक्तवेर्ति चान्वेष्टव्यमित्युक्त॑ भवति | उक्तं च भगवता भाष्यकृता 
“ यदिदमसिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं கோ னான तसिन्‌ दहरपुण्डरीकवेइमनि 
यो दहर आकाशः, यच तदन्तमैति, तदुभयमन्वेष्टव्यमिति विधीयत इति | अत्र 
आकाशशब्द॒ आ समन्तात्‌ काशते प्रकाशत इति व्युत्पत्या RARR: | तत्र च 
हेतुरुतरत्र वक्ष्यते | 

न च ணின்‌ एवान्वेष्टव्यत्वे प्रतीयमाने दहराकाशशब्दितस्याप्य- 
न्वेष्टव्यतासिद्धय थैमेतावान्‌, னை: फिमर्थमाश्रीयते । fhe “ विश्वजित्‌ af 
ஜின்‌ भवति ” इत्यत्र प्रष्ठगतसर्वताविध्यक्षिप्तप्ष्ठनिधिवत्‌ दहराका- 
AIAG गुणजातोपासनस्य दहराकाशोपासनमन्तरेणासम्मवेनाक्षेपादेव दहरा- 
काशोपासनस्यापि सिद्धतया यत्तच्छव्दयोनपुंसकैकशेबैकवद्धावचशब्दाध्यादारद्षेशानु- 
भवो व्यर्थ इति वाच्यम्‌ । ' अथ य इहात्मानमनुविद्य aia सत्यान्‌ 
कामान्‌ इतयौपसंदारिकोमयोपासनवचनानुसारेणास्य केशस्यानुमोक्तव्यत्वात | न च 
तदेव वाक्यं दहराकाशतदन्त्र्तिरक्षणोभयोपासनविधिपरमसिस्विति वाच्यम्‌ ௭- 
என்‌ विस्पष्टतव्यप्रत्यययुक्त॑ वाक्यं विहायौपसंह्ारिकस्य विस्पष्टविधिप्त्ययशून्यस्थ 
यच्छव्दयुक्तस्य विधित्वकल्पनांगौचित्यात , तस्य विधिलवकर्पनायामप्यनुवादरूप- 
 स्याप्यस्य वाक्यस्य तदनुसारेणारथद्वयोपासनपरतवस्याश्रयणीयतया नपुंसकैकरोषादि- 
केशस्याश्रयणीयत्वादिति | 
इतिशब्दो वाक्यसमाप्तौ | अथवा इतीत्यस्थानन्तरमाचायो ञ्र्यादित्यध्याहारः | 

1, लिङ्गेन, ख 
“के तदत्र विद्यते RAE इति प्रश्नवाक्ये यत्तलदाभ्यामाक चान्तवेदिन एव परातर 
व्यतया अत्रापि எண युक्तमिति चेन्न -- अन्न एवमर्थविवक्षणौचित्यय्य भाष्य इह 


बिशदमे वोपपादितत्वात्‌ । अत्र हयोमहणेइपि तत्र माकाशान्तत्ररतिमात्रेञ्यंभावितत्वशड्र्‍या तथा 
IA: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


எல்கை] 


४०८ रीरङ्गरमातुजसुनिविर चितमापययुक्त [अ.८.ख.१. 


तञ्चेद्‌ ब्रयुः — यदिदमखिन्‌ wage दहरं पुण्डरीकं वेइम दह- 
रोऽस्मिन्न्तराकाशः कि तदत्न बिद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव बिजिज्ञासितं- 
AAR, | : 
रळ ட क ஆடக தய "Et 

तञ्चेत्‌ -- विजिज्ञासितव्यमिति । एवमुक्तवन्तमाचार्यम्‌, எ 
मध्यवर्तितया5तिस्वरपे आकाशे किं वा वर्तितुमहति, यदन्वेष्ठव्य स्यादिति दहराकाश- 
शब्दित என்‌ तदन्तर्वतितया निर्दिष्स्य तदुणजातत्वश्वाजानाना अन्तेवासिनो यदि 
agad: | किं sam विद्यत? इति वाक्य सर्वान्तरस्य परमात्मनः अन्तर्वत्यन्तरा- 
सम्भवरुक्षणानुपपतिगर्भानत्वर्तिविशेषप्रश्नपरमिति व्यासार्याणाममिप्राय इति यद्यपि 
प्रतीयते-तथाऽपि ' यदिदमसिन्‌, ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म கண்ணார 
काश ' விளார்‌ श्रुतवतां सिप्याणां ஈரா க்‌ जागरूके, 


दहरलान्वेष्व्यान्तराधारत्वादिविरोधिलिज्े च sa, ARAI चानुपन्यस्तेषु, ` 


परमात्मलनिश्चयस्थ वा तदुपजीव्याक्षेपप्रवृत्षेवा असम्भवात्‌ , सर्वान्तरस्य परमात्म- 
sai [नतरा] सम्मवरक्षणानुपपत्तेरेव शिष्याणां हृदि विपरिवर्तमानत्वे-प्रश्नवाक्ये 
‘get पुण्डरीकं वेइम दहरो5सिन्नन्तराकाश ! इति दहरपुण्डरीकान्तव्तित्वेनाका- 
शस्य दहरत्वोपन्यासस्य वा, प्रतिवचने “ यावान्वा अयमाकाश ' इति वैपुल्योपन्या- 


` सस्य वा असङ्गतलापातात्‌ व्यासार्याणामप्युक्त एवार्थो ऽभिप्रेतः | 


केचित्त शरीरस्य ब्हमपुरस्ेनोपक्रमादेव எண்ணின்‌ எ. 
त्यवगत्यैव तदन्तवेतिवरवन्तरासम्मवलक्षणानुपपत्तिममिप्रयन्त एवान्तर्वर्तिविशेष॑ पम- 
च्छुरित्यपि सम्मवान्नानुपपत्तिरिति वदन्ति | 


इति वदन्तीति | ஸார்‌ भाष्यकाराशयः -- यदि ब्रह्मान्तर्वरवन्तरासंगव मन्यन्ते, 


ति ‘Tard सुषिरं सूक्ष्मम्‌? इति तैत्तिरीये सुषिरपदेनेद आकः i 
तदन्तरन्वेश्व्यमेव ब्रह्मेति meyer frame gaa De! he 
ச்‌ न आह्य इति ज्ञापनयव प्रश्नृप्रदिवचभङ्गया भाकाशान्तर्वर्तिपदार्थजातप्रदर्शनमुखेन 
UR afi வரின்‌ னை । तत्र கண किंधिदनाधारतवशङ्कायामेव उपरि, Ta- 
परिच्छिन्नत्वेदपि aroma अच्छेद्येऽनवयवे तस्मिन्‌ वेपुल्यस्याभन्नात्‌ आधारसवमित्युप- 
पादनं संगच्छते | ब्यासायेसूचिस्तु परोक्ता्थपरिप्करपरा नेह எண்ணார்‌ | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.१.] | छन्दोग्योपनिषत्‌ ४०९ 


स ब्रयातू--यावान्‌ वो अयमाकाशस्तावानेपोऽन्तहदय आकाशः | 
उभे अस्मिन्‌ द्यावापृथिव्री என समाहिते उभावग्निश्च என 
सर्याचन्द्रमसावुभी विद्यन्षत्राणि । यच्चास्येहास्ति यञ्च नास्ति सर्व 

स ब्रूयातु-एवमुक्तः स आचार्य पतित्रूयात्‌। किमिति? यावान्‌-क्षत्राणि 
हृदयपुण्डरीकमध्यवर्ती आकाशशब्दनिर्दिष्टः भूताकाशवद्विपुळः । यावाप्रथि- 
व्यादिशब्दलक्षित भोभ्यभोगस्थानभोगोपकरणं अभिसूर्यादिशव्दरक्षितो भोक्तृवर्गश्च 
तदाश्रित इत्यर्थः | qa -- मिति। अस्य उपासकस्येह लोके यत्‌ भोग्यजात- 
He, यच्च मनोरथमात्रगोचरमिह नास्ति, सवे तत्‌ भोग्यजातमसिन्‌ காணி 
समाहितमित्यर्थः | दहराकाशो निरतिशयमोग्य इति यावत्‌ | 


इह लोक इति | वाद्याऋशसाम्यं எளி சன, अत एव वाह्याकाशवत द्यावा- 
एथिव्यादिसर्वाधारत्वं दर्शयितुम्‌ उभे अस्मिन्‌ इत्यादि | என்‌ ளான ताबन्मात्राधारः, 
किंतु सवोधार इलतिदायकथनाय यज्ञास्येद्देति । एव ஜர்‌ वाह्याकशार्थकमापे भवितु- 
महति -- अस्येतिपदाम्रैयथ्योय सर्वे कामा इति वश्यमाणानुसारेण उपासक- 
भोग्यमिलर्थस्य ग्रहणे வள इइलोके cud एव खरसः | तथाच इहेलस्य शकृतलोके 
gwd: | तथासत्येव Rade वाह्याकाशाद वैषम्यस्थायन्त सिद्धिरिति भावः | 

नन्वत्र दयावादथिव्यादीनां तद्न्तर्वतित्वेन कथनात्‌, ‹ तद्वाव विजिज्ञासितव्य ' मिति तेषा- 
भुपास्यत्वमिति चेन्न -- पदार्थविशेषाधारत्वमुक्तवा TERA उपासकभोग्यत्वेन रुपेण सर्वे- 
क्रोडीकारात्‌ तेन रूपेण TATA क्रोडीकृततया भोग्यत्वेन रूपेण सर्वस्यैवोपास्यताया 
உனா | पदार्थवेरोषाधारत्वनिरेशव वाह्याकाशसाम्यत्य saa विशद्मुपपादनाय | 
एवमुक्तानुक्तसर्वभदणप्रकारपदर्शनःयेव, “सर्वे च कामा? ager; अस्मिन्‌ कामाः 
समाहिताः sa च । TAI भाष्यविरोधः; वामा इति भपहतपापमत्रादिगुणारकस्येव 
तत्रोक्तेरिति चेत्‌ उच्यते | सत्यकामः सयसंकल्प इत्र सत्यकामपदम्‌, fie यदू 
मोग्यमो गोपकरणमोयश्थानरूपम्‌ तरम्‌ । अनित्य என்‌ सव तु सञ्संकहपद्त एव 
गृहीतम्‌ । सलसंकल्सत्व © खसंकल्पमात्राधीनखामिमतसिद्धिकतवम्‌ | नित्यानामेतद धीनस्थिति- 
ARAA எண்ணாக | व्यक्तमिदं चेदार्थसंग्रह्मन्ते। भतः, `स यदि 
पितृलोककाम ' इत्यादिना वस्यमाणानामन्येपाच कामानामुाद्यानाम्‌ आप्यानाञ्च सल्यसंकल्पत्व- 
गुणान्तर्गतत्वमस्त्येवेनि | एवच क मपदेन काम्य़मानत्वाविशेषात, சானா கோர்‌ संग्रहीत 
भवति; तद्विषयकपदान्तरामावाञ्चैवमिति ராம்‌ भाष्ये दर्शितम्‌ । एतेन --स यदि 
ண इति विश्वद्वद्यमाणकामविशेषा: सला: कामा इत्युच्यन्तां | तेषां सह्मत्वश्च यथा- 
संकल्यनांवित्वमेव-इति निरस्तम्‌ | सत्यक'मपदोक्तनित्यकामोपेक्षणायोगात। पितृलोकादिकामा- 
नाश्चेहान्तर्मीवस्य ज्ञापिततया उपरि तदवर्णनस्यासंगतत्वामावात्‌ | 

52 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


तदस्मिन्‌ समाहितमिति | 
ப பபப 
saa भगवता भाष्यञ्चता -- “ यावान्वा अयमाकाशस्तावानेपो STE 
आकाश इति दहराकारास्या'तिमहत्ताममिधाय, “उभे अस्मिन्‌ चात्राएथिवी 


अन्तरेव समाहिते ஊன वायुश्च सूर्याचन्द्रमसबुभौ विद्युनक्षत्राणि! इति ¬ 


रक्तमेव दहराकाशमसिन्चिति निर्दिश्य तस्य [सर्व] जगदाधारलमभिधाय, ' यचास्ये- 
afa यचच नाखि सबै तदस्मिन्‌ समाहित ' मिति पुनरप्यस्मन्निति तमेव दहराकाश 
परामृश्य तस्मिन्‌ अस्य उपासकस्येह लोके यत्‌ भोग्यजातमस्ति यच्च मनोरथमात्रगोचर- 
मिह नासि, सर्व तत्‌ भोग्यजातमस्मिन्‌ கோகன்‌ समाहितमिति निरतिशयमोग्यत्व 


. दहराक्ारास्याभिधाये ?? ति | 


नच यच्चास्येहास्ति यञ्च नासि सरै तदस्मिन्‌ समाहित ' मित्यनेन 
उपासकभोग्यवस्त्वाधार'वमाल्रमुपास्यस्य प्रतीयते; न तु दहराकाशस्य निरतिशय- 
भोग्यत्वस्‌ । ततश्व “ यच्चास्येह्वास्तीति वाक्येन दहराकाशस्य निरतिशयभोग्य- 
त्वममिघाये ” ति भाप्यं कथमुपपद्यतामिति वाच्यस्‌--उपासकस्म बद्प्राप्येकफल- 
कस स्वर्गपश्वादीनां भोग्यलामावात्‌ , “ यचचास्येहासि यचच नाखि सर्वे तदिन्‌ 
समाहित'मित्यनेन दहराकाशस्य निरतिशयभोग्यत्वमेव प्रतिपादितमिति भाष्याभिप्राय 

(quieren: शङ्काया अवकाश इति REAR | 
केचितु “स यदि पितृलोककामो भवती ? त्यादिना प्राचीनानेकजन्मसम्ब- 
न्विपितादिवीदिइक्षाया:, सङ्कल्पमालेण तसस्य च ட. 
कृताऽपि “agaa ஈசர்‌ 1 रिति सूलेण ஜான विवक्षितार्थलाविष्कर- 
णात्‌, “यो यो எர: प्रैति-न afte दीनाय என ये चास्येह जीवाः 
ये च ளை: यचान्यदिच्छन्न लभते af तदन्न गत्वा विन्दते ' इति नष्टानां पित्रा- 
दीनां मुक्तकामनाविपयस्वमतिपादनात्‌, “ प्रयक्षोपदेशान्नेति चेन्नाधिकारिकमण्डङ- 
wis» रिति सूत्रोक्तन्यायेन ्हमनिभूतितया qaga कामना- 
निषयलसम्झवाच,-अन्यधा * असिन्‌ कामाः समादिः, एतांश्च सत्यन्‌ कामान्‌? 
इत्यादावपि कामशव्दस्य निरतिशयभोमार्थकलं को वारयेत्‌ । ततश्व ' जक्षलीड' 

1, अतीव. ख, 1२2 2 


पा: 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१० श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [ अ.८.ख.१. 


अ.८.ख.१.] छौन्दोग्योपनषत्‌ ४११" 

तंखेद्‌ aa: — HARE ब्रह्मपुरे at समाहित सर्वाणि च 
भूतानि सर्वे च कामाः, यदैन (त) ज्ञरामा (वा) मोति என்ன वा कि 
wsm R ( ४) கை... 

` எண்‌ मोमलार्थकले स्यादिति परो विजयेत | अत: - अस्य वाक्यस्य ag- 

என்‌ न दोषः | माप्यमपि भोग्याधारत्रफलितभोग्यत्वपरमेवास्लिति என்‌ | 

Fa भूताकारसहदावेपुल्यप्रतिपादनेन द्यावाप्रथिव्यादिजगदाश्रयत्वप्रतिपाद-. 
नेन उपासक प्रति निरतिशयभोग्यत्वप्रतिपादनेन च दहराकाशस्य प्रसिद्धाकाश- 
वेलक्षण्यप्रतिपादनात्‌ , கர்‌ கக किमपि मातु न शक्नोती ! त्याक्षेपबीजं 
परिहृते भवति | 2 

Taq -- अतिशिष्यत इति । अल्पत्वरूपमाक्षेपवीज परिहृत्य ` कवि 
aga विद्यन ' इति प्रश्न प्रतिविवक्षत्येवाचाये, கன்னார்‌. waa: शिष्या: 
यद्याचायै ब्रुयुः,-किमिति ? எம்‌ शरीरं द्यावाएश्रिव्यादिशठडनिर्दिष्टभोग्य- 
ओोगोपकरणभोगस्थानानि'अभिवः्वादिशव्दनिर्दि्ो Maga यद्याश्रयेयुः, तदा 
शरीरस्य, जरानाशादौ सति द्यावापथिब्यादिकं किमपि नावशिष्येत । तदपि வ 
दि (दिति-इ ?) त्यर्थः। [84 च कामा इत्यस्य ' यचास्येहास्ती!ति वाक्यनिर्दिष्ट- 
निरतिशयमोग्यत्वानुवादिात्‌ , ' सर्वे च कामाः? इत्यस्य ` निरतिशयमोग्यलमर्थ 
इति aa । ] 

ननु दहराकाशाश्रिते चावाएथिब्यादिकमिति वदन्ते प्रति अस्याः शङ्कायाः 
कथमुत्थानम्‌ । दहराकाशाश्रितलस्यैनोकलात्‌' ब्रहमपुरशव्दितशुरीराश्रितसस्येहा- 
नुक्ततया तजरानाशानुविधायिजरानाशत्वस्य दहराक्राशाश्रिते द्यावाप्रथिव्यादौ कथं 
प्रसक्तिरिति चेत्‌ -- उच्यते | यथा Terr निहितस्ये சிவி 
ண धारकः, आकाशः परमवकाशास्मनोपकरोति, ` एवं देहान्तर्वर्तिनि दहरा- 
काशे विद्यमानस्य द्यावाप्रथिव्यादेदेंह एव धारकः, दहराकाशस्तु केवलमवकाशारंम- 
नोपकरोति | अस्तु वा दहराकाशस्म घटाद्याकाशबैलक्षण्यन सतो எருஷ்‌ तथाऽपि ` 
तस्य देहजराप्रध्वंसानुपदमाविजगाप्र्मंसस्वात्‌, ARE भारंधारणातुकरूलं बलम्‌ 
तावसयैन्तमेव दहराकाशस्य तद्धारकत्वमिति ணி देह एव तस्य स्वस्थ धारकः 
पर्यवस्यतीति आक्षिपतां शिष्याणामभिम्रायः | 

1, अयं ग. पाठ: | स्थागे ख. 2.कुण्डडितं न कः कोरे । ४, उक्ततया क, 
TAA पाठे अत्र TANG, ऽवसत इन्र Firearm हेश: ட ` 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9१२ श्रौरज्ञरामानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता eak. 
स ब्रूयात्‌ -- नास्य जरयैतजीर्यति) न वधेनास्य हन्यते; एतत्‌ 
सत्यं ब्रह्मपुरस्‌ | 
अस्मिन्‌ कामाः समादिताः । एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो 
विसृत्युर्विशोशो विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः | 
स ब्रूयात्‌ आचार्यस्तत्‌ प्रतिवक्ति --, नास्य — TOL । भोग्यभोग- 
खानभोगोपकरणमोक्तृवर्गादिशालितया पुरमिव वर्तमानमेतद्‌ दहराकाशास्ं ब्रह्म; न 
तु घटादिवत्‌ केवळमवकाशात्मनोपकारकम्‌ | यथा पुरं भोग्यमोगोपकरणमोगस्थाना- 
दीनां स्वत एवाघारभूतम्‌; न तु दध्यादीनां घटाकाशादिवदाकाशात्मनोपकारकमु--- 
तथेत्यर्थः | ननु खतो धारकस्वेपि तदेहान्तर्वर्तितया तदन्तर्गतह्ृदयवत्‌ तज्जराना- 
शानुविधायिजरानाशले स्यादिति शङ्कावीजै परिहरति — एतत्सत्यमिति। सत्यं 
निर्विकारमित्यर्थः। अत एव न देहजरामरणानुविधायिजरामरणकमित्यर्थः | यद्वा अथ 
यत्सत्तदमृत” मित्यसिन्‌ प्रकरणे वद्दयमाणसत्यशब्दनिवेचनरीत्या चेतनाचेतननियाम- 
wal वा सत्यत्वस्‌ । यथा कथञ्चित्‌ எண்ணா इत्यर्थ: ॥. | 
[केचितु ` எல்‌ எல்‌ ஸி ஈன்‌ ब्रह्मपुरशव्देन ब्र्मरूप- 
पुरताइहराकाश एवोच्यते | “ यदैतज्जरात्ाप्नोतीत्येव पठः । तत्र च पाठे - - 
एतस्य शरीरस्य जरा एतज्जरा यदा दहराकाशं पराप्नोति, तदुध्वंसेन ध्वंसते 
बा, तदा द्यावाप्रथिव्यादिक नांवशिप्येतेत्येवार्थः | न तु ब्रह्मपुरशव्देन शरीरपरा- 
मर्शमभ्युपेत्य तदनुगुगैतादशामिप्रायकरपनपरिक्षेशो னானை इति वदन्ति ।] 
एवं मध्ये प्रसक्तमाक्षेप॑ परिह्णय | किं तद्र विद्यत ' इति अन्तर्तिविरोष- 
जिज्ञासां शमयति — असिन्‌ कामाः समादिताः | काम्यन्त इति कामाः. 
कस्याणगुणाः | को दहराकाशः ! स च केः कामेविशिष्ट इत्याकाङ्कायामाह — 
एप आत्मा सडुल्य:। ண भगयता भाप्यकृता — “ दहराकाशख 
रह्म पुरमिवेत्युपमितसमास इत ज्ञापयति पुरमिचेति। ப 1. 
“जरामाप्रोति nud वे ? दि சாக विजरो Ragana नन्वेवं 
आ Raa प्रतिकृलमेव, “ वियोगो" वान्थमेरायु: इति ரள கர்ணா | तत्राह 
विशोक इलादि। मत्र सर्वत्रापहतपाप्मत्य प्रगोजकम्‌। एवं शरीरान्तःस्थस्यैव, * अनश्न- 


न्नन्योडभिचाकशीति ' इत्युक्तमनश्चत्त्वमुपपादितिम्‌ | अथामिचाकश ji 
Å ப A । अथासिचाकशीती्युक्तार्थबिवरणमिहः ஏன: 
फासः सत्यसंकल्प इति । ' एवमस्मिन्‌ संदर्भ டம்‌ வ்கி त 30 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अटल छारीर पनिषत्‌ i 


ARRA RREA TERRA ' एष आत्माडपहतपाप्मे? त्यादिना सत्य- 
எனா इत्यन्तेन स्पष्टीकृत्ये'? ति । पापजरामरणशोकब्रुभुक्षापिपासावर्नितः सत्यकाम 
स्चेत्यर्थः | 


परम्टमप्रकरणेषु पापरोठद: सुकृत दुष्कृत साधारण: | * न सुकृत न दुप्कृत 
सबै पाप्मानोऽतो Pada’ इति सुकृतेपि पापशब्दप्रयोगात्‌ , ' एते वै निरयास्तात 
स्थानस्य परमात्मनः ' इति स्वर्गादीनामपि मुमुद्दवनिष्टत्वेन स्वर्गादिसाधनकर्मणः 
मुमुक्षून्‌ परत्यनिष्टसांधनत्वेन अलौकिकत्वे सत्यनिष्टताधनल्वलक्षणपापशव्दप्रवृत्तिनिमित्त- 
कोडीकृतस्वेन पापशठदवाच्यत्यावश्यम्मावात्‌ | अपहतपाप्मस्वञ्च “न ध्यस्तपापमत्वस्‌ | 
“नेनं सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युम शोको न सुकृत न दुप्कृत'मिति சோனா 
प्राप्यभाव श्रवणात्‌ | तरतेः माप्तिवचनतात्‌ | तसमादपहतपाप्मत्वं अश्िष्टपापमत्व- 
मित्यर्थः | अङ्कृतकर्माशेषम्य सर्वसाधारणत्वात्‌ कृतेऽपि कर्मणि तत्फ डा छेष उच्यते | 
अत ईश्वरेण कृतानि पुण्यपापसजातीयानि कर्माणि न शुभाशुभफलजननशक्तानीत्थ: | 
कृतेऽपि पापे சணா கணா: कश्चिदीश्वरस्य स्वभावविशेषः अप- ` 
हतपाप्मत्वम्‌ । परिशुद्धासविपयम्थापहतपाप्मत्वस्याप्ययमेार्थः | स तु तस्य तिरो- 
धानाई: प्रतिबन्धनिश्ृत्तावाविर्भवति, ईश्वरस्य तु तिरोघानानहों नित्याविभूत इति 
बिशेष इति व्यासाः “ अन्तस्तद्धमोंपदेशा கோ वर्णितः (१) | 

अत्न எனன न कामनायाः सत्यलपर:; AANA सत्य- 
सहल्पशब्देनैव सिद्धलात्‌ । नापि काम्यत इति व्युसत्या ae; कतिपय- 
गुणान्तराणां पृथगुक्तेः | अतो मोग्यभोगोपकरणभोग्यथानरूपाः नित्याः कामा अस्थ* 


` 1. तस्यात्मत्बधेति क. पाठ । 2 दुष्कृतेत्यधिक क. कोरो । 3, अनंध्यखपांप्मतं. खँ. 
4. अस्येत्यधिकं क, कोरो न 


जीवे तेषामातिर्भूतखरूपत्वदशानन्तरमावितया प्रकृत्रीरान्तनेर्तित्वद्शायासुपवणेनायोगात्‌ पर- 
मात्मेंवेहोक्त$ न जीव इति स्थितं दहराधिकरणे । अतः शरीरव्यितस्थवेदृशाकारकधनांत न॑ 
जीव इह विवक्षितुमई: | प्रजापतिविद्यायां' तु ளின்‌ எண்ன; परंज्यो तिरुपं 
सेपणाबिभेवतीत्युक्तम्‌ | तेन भपहतपाप्मलादिविपरोतेन पाप्मापद्दतत्वादिना आकारेणेह ளின்‌ 
मुक्तबेत्‌--- तदाऽस्य, तथ TEA: कामरूपिणोऽनेकधामावे வாகக்‌ 
सम्यक्‌: फार्यकरं: भविष्यतीति (reed எற்‌ । ட 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१४ श्रीरक्षरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्तां [अ.८.ख.? 
यथा Vie प्रजा अन्त्राविशन्ति यथानुशासनं यं यमन्तमभिकामा 
भवन्ति यं जनपदं य॑ ர்‌ तं तमेवोपजीवन्ति ।. ५ ॥ तद्यथेह कर्म - 


सन्तीत्युच्यते । ' तदक्षरे परमे व्योमन्‌ ' इस्युक्तनित्यविभूतिविशिष्टले सत्यकाम- 
शब्दार्थ इति व्यासर्यैरुक्तम्‌ | वेदार्थसङ्ग्रहे भाष्यक्रताऽप्युक्तम्‌ — सत्य- 
सङ्कल्पः எனக इति | 

यथा -जीवन्ति--इह असिन्‌ लोके प्रजां: சாணார்‌ राजशासना- 
geen राजानमन्वाविशन्ति अनुसरन्तीत्यर्थः। ஏன किं कुर्वन्तीत्यताद यं 
यमन्तमभिकामा भवन्ति--। कर्मणः फछापवगी(गि)लात्‌ फलमेव कर्मणोऽन्तः। 
'ये यमन्तँ यद्यत्‌ फञ्मभिक्रामा अभ्यर्थिनो भवन्ति, जनपदक्षेत्रादिकं वा कामयन्ते 
கக்‌ यथाशासनमेयोपजीवन्ति | राश्ासनानुरोधेनैवेह लोके यथोपजी- 
वन्ति, तथा परळोके5पि परतन्त्रा एव भवन्तीति भावः । यद्वा ये यमन्तममि- 
कामा भवन्ति, तं तमिह छोके यथा प्रजा अन्वाविशन्ति = राजानमनुसृत्य . 
मन्ते, तथा परलोकेऽप्युपजीवन्तीत्यर्थः | [ अयमेवार्थो व्यासापैरव्णितः | ] 


1, यं यमित्यादि यद्वेत्यन्तस्थाने क, कोरे, “ यजनपदादिफिलं फामयन्ते, त्‌ यथा- 
राजशासनमिह लोके यथोपजीवर्ति, तथा परलोकेपि परतन्त्रा एव भवन्तीत्यर्थः । यद्वा ? इति। 


SS E mdi 2652 NE 

कर्मणः फळापदगित्वादिति | नन्वस्मिन्‌ व्यासार्यामिमतार्थे, dana 
भवति)? “ यं कामं कामयते ' इति वकष्यमाणवाक्ये पोनरुक्तथं स्यात्‌ | अतः अन्तपढ देशपर- 
मिति चेन्न — तदापि कामपदेनेत्र सेग्रदणसै भवात्‌ पौनरक्तथानपायात्‌ । येयमिति वीप्सया 
अतिमहत्‌ अल्पं वेति विवक्षितमिति हपनाय ये जनपद यं क्षेत्रभागमिति तद्विषरणम्‌ | 
கணணி: FAUT अन्तबसमराश्वतत्वे दर्शयितुम्‌ । (मुक्तानुबुभूपितापितूळोका- 
देरप्यन्तवत्त्वात |) “ अन्तबककलावासिम्‌ ” इति च श्रीभाष्यम्‌ | 

STATA | ஏரி वायस्य उपजीचन्तीति वाक्‍येनैकवाक्‍्यता प्राकू ஏர; 
झन्वाविशान्ती लनेनेकवाक्यता ग्यासायोतित्येष एव विशेष: | तथा परलोकेऽप्युप- 
जीवन्तीति खममर्थसिद्धकथनम्‌। gat तु, यथा प्रजाः अन्वाविशन्ति, तथा ताः राजदत्त 
फळं ஜான்‌ इल्यर्था serif भावुप्रकाशिकोक्तः | एवमेव व्यासार्येरित्यादेरय- 
भान्तराशयः सात — "AS इह प्रजा अन्वाविशन्तीस्युक्त aaa विवरणम्‌ qarg- 
शासनमित्यारिना लभन्त ஊண்‌ | अन्धाविशन्तीलत्र अनुशब्दाथबिवरण यथानुशासन 
मिति पदेन । तेन वशयमांगासलर्सकल्पबोपयोगि परसंकल्याधीनत्वरुवनम எள ह्वे, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८,ख.१.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४१५ 


चितो लोकः क्षीयते, மன்னா पुण्यचितो लोकः क्षीयते । तद्य 
इहात्मानमनङुविध AMA सत्यान्‌ कामान्‌, तेषां सेषु लोकेष्व- 
कामचारो भवति । 

अथ .य इहात्मानमनुविद्य त्रजन्त्येतार्थ सत्यान्‌ कामान्‌, तेपाँ 
सवेषु लोकेषु कामचारो भवति ॥ ६ ॥ 


इति अष्टमाध्याये प्रथमः खण्डः | 


एवं களன்‌ परलेके पतन्या விண செக oo पारतन्त्यमुक्त्वा क्लयिप्णुत्वमप्याह तद्यथेह — 
क्षीयते — राजसेवादिकमेणा चितः 'अ्जितो என்‌ यथा क्षीयते, एवमेव sya 
परछोकेऽपि पुण्यचितः पुण्यसग्पादितो लोकः क्षीयत इत्यर्थः । तद्य इद -- 
भवति | यसत्‌ சோள परळोकेषु पारतरूयक्षिष्णुत्वादिकम्‌ , IMN उक्त- 
मासमानमेतम्‌ , अपहतपाप्मतादीनेतांश्च सत्यान्‌ नित्यानू काम्यमानान्‌ कंस्याणगुणां- 
श्वानुपास्य TAS ब्रजन्ति तेषां सवेलोककामचाराभावः | पारदरूयमिति यावत्‌ | 

अथ--मवति। ये तु आमानमपहतपाप्लारदीश्च ணா कल्याण- 
गुणान्‌ उपास्य परलोकं ब्रजन्ति, ते ब्रहमचिभूतिमूतान्‌ विकारकोकान्‌ अनुभूय यथा- 
कामं. तप्ताः न पारतुनञ्यमनुभवन्तीत्यर्थः | 

नन्वपहतपाप्ेत्यादिबाक्येः अपहतपापमत्वादिधर्माणां स्वातन्व्येणानुपखिताना 
कथम्‌ एतानित्यनेन परामरीः | न च गत्यमावातेषामेव पराम इति वाच्यम्‌ — 
“ यचास्मेहाखि ' इतिः वाक्ये निर्दिश्य “सर्वाणि च भूतानि सै च कामाः ! इति 
बहुवचनान्तकामशब्देनानूदितस्य निरतिशयमोग्यसवस्यैव “ अस्मिन्‌ कामाः समा- 
हिताः '; | एतांश्च सत्यान्‌ कामान्‌ ' इत्यत्रापि निदेशोऽस्त्विति चेन्न — तथाति 
‘ अहतपाप्मा विजर ' इप्याद्युपन्यासस्य वैयथ्यैप्रसङ्घात्‌ | कामानित्यस्य मोग्यत्व- 

1, आर्जितः, क 9, वाक्येषु, क, ८ 

तद्यथेह इति எள: एवमेवामुत्रेत | अमुत्रेत्येतदनन्तरम, इद्द प्रजा 
अन्वाविशन्तीति वाक्यात. प्रजा अन्वाविशस्तीत्यश्यानुपन्नोडर्थेसद्ध: | कर्मचित னை. 


அரண்‌: पुण्यचित इत्यादि: ' इति योजनाऽपि अबितुमईतीति | 


अत्र, diah जयते तांश्च कामान्‌ To जिधातुप्रयोग एव बहुं शुताविति 
' कर्मेजितः, ' ஜானா? इति श्रुतिपाठे रोचयन्ते |. 

आत्मानुतेदनं - काम-न्तरखूपक्चुद्रफलकामचारकारणमपीति, पतांश्च सत्यान्‌ कामान्‌, 
इत्यधिकसुक्तम्‌। अक्रामचार इति असलयसंकलयत्वमुक्त भवति। खसंकल्याधीनखाभिमःसि द्विमत्वरूप 
ससंकल्पं परमात्मनि कमुत्येन ज्ञाप्यते मुचविषयेण ஏ यदि पितुळोककाम इलादिना । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१६ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ-८.ख.१. 


परत्वे बहुवचनासङ्गतेश्व अपहतपाप्मत्वादय एव : एतांश्व स्यान्‌ कामा ! निति 
कामशब्देन எனை: | भोग्यत्बहेतुपितृळोक्रादिविपयपरत्वे | सत्या ' इति कामानां 
नित्यत्वकथना (नस्या) सम्मवादिति सिद्धम्‌ | > 

ततश्च ' दहरोसिन्नन्तराकाश ! इति आकाशशब्दनिर्दिष्टः परमात्मा न 
भूताकाशः; ' तस्मिन्‌ यदन्त ' रिति निर्दिष्टमपहतपाप्मत्वादिगुणजातमिती पता सन्द 
ரீம்‌ भवति | : 

(१) पएतत्खण्डान्तर्गतवाक्‍्यविषयकमधिकरणसुपन्यस्यते | अत दहराकाश मूता- 
काश; | आकाशशब्दस्य तलैव प्रसिद्धेः । व्यापके परमात्मनि दहरत्वस्याभावाच, 
८ तसिन्यदन्त ! रित्यनेष्टब्या-तराधारतया निर्देशाच | न हि परमात्मनः स्वयमेवा- 
न्वेष्व्यस्थान्वेष्टव्यान्तराधारत्वं सम्भवति । “ यावान्वा अय ' मित्यादिना निर्दिश्यमान- 
भूताकाशोपमेयलस्य * गगनं गगनाकार' सित्यदिवदमेदे5प्युपपत्ते, निरतिशय- 
இ परमामन्यपि परिच्छिन्नभूताकाशोपमेयलस्यास्वरसलाचच भूताकाशो दहराकाश 
इति पूर्वपक्ष ग्राप्ते - उच्यते — 

“ हर उत्तरेम्यः7 | [IRA हेतुम्यः ] दहराकाशः परमात्मा, WA- 
शेषगतभूताकाशोपमेयत्व - सर्वाधारत्व - निरतिशयमोग्यःव - निरुपाधिकापहतपापमत्वा- 
दिगुणानां परमासव्यतिरिक्ते भूताकारो असम्भवात्‌, परमात्मनो5प्यपहतपाप्मत्वादि- , 
னனர ளு | न च गगनं गगनाकारमितिवदभेदे5प्युपमानोप- 
मेयमावो5स्विति वाच्यम्‌ --- गगनं गगनाकारमित्यादावमेदे என்‌ निवध्यमान- 
मनन्वितत्वादनुपमकत्वफलकं सत्‌ अनन्वयाङङ्काररुपम्‌ । न चेह तथा सम्भवति | 
ன अयमाकाशः? इति वाक्ये. वाद्याकाशलहार्दाकाशतारूपोपमानोपमेयता- 
बच्छेदकघर्गमेदसत्वेन अनन्वयस्यासंभवात्‌ । उपमानोपमेयतावच्छेदकधमैक्ये 
சாண்டி यथा, गगनं गगनाकारमित्यादौ । यच्चोक्तम्‌ ~~ अतिविपुलस्य 
ண: परिच्छिन्नभूताकाशोपमैयलं न सम्मवतीति--तत्न-अधिकजवेऽपि सवितरि 
ணி सतितेति गतिमान्यनिवृत्तिपरचनवत्‌ ERTIES भूताकाश- 

ஏகன்‌: | sie : 2 K 
यदुक्तमाकाशशब्दस्य भूताकाशे प्रसिद्धलादिति, तत्राह -- “सिद्धेश्च” | 
“यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्‌’ इत्यादौ परमात्मन्यप्याकाशशब्दस्य प्रसिद्धलात्‌। 


1, என்ர, ख, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


HEM) - छौन्दोम्योपनिषत्‌ ४१७ 
यदुक्तम्‌ परमात्मनो5रुपपरिमाणत्व॑ नोपपद्यत इति, तत्राह, “ अस्म्रुते- 
रिति चेत्‌-तदुक्तम्‌’ । शाण्डिल्यविद्यायाम्‌ , “ निचाय्यत्वादेवं व्योमक्च इति 
सूत्रखण्डेनोपासना4 विपुळस्यासमत्वोपदेश उपपद्यत इति पूमेतोक्तमित्यर्थैः | 
“ (२) - तथा “दानवदेव तदुक्त मित्यत्र, “इहात्मानमनुविद्य त्रजन्ति'इति दहरा- 
काशोपासनमुक्त्वा, तांश्च सत्यान्‌ कामानित्यपहतपाप्मल्वादिगुणानामुपासनस्य एथगो- 
म्नानात्‌ अपहतपाप्मल्रादिगुणोपासनदशायां न घर्मिस्वरूपं चिन्तनीयम्‌ । ततश्च प्रथमं 
दहराकाशाख्ये धर्मिस्वरूपमनुसन्धाय तस्यापहतपाप्मस्रविजर्रविमृत्युख्रबिशोकत्व- 
विजिघत्सत्वापिपासत्व सत्यकामसत्यसङ्कर्पत्व्पाः कामा इस्येव चिन्तनीयम्‌ । न 
तु अपहतंगप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यक्षङ्कर्प 
इति गुणाश्रमस्य शुणिनोऽपि चिन्तनमिति पूर्वपक्ष प्राप्ते-उच्यते-““प्रदानव- 
देव तदुक्तम्‌ | यद्यपि दहराकाश एवापहतपाप्मलवादिगुणानां गुणी । स च प्रथमं 
चिन्तितः-तथाऽपि स्वरूपमात्रादुणविशिष्टाकारस्य भिन्नत्वात्‌, TAA च ARAA कामाः 
समाहिता 'इति ब्रह्मणि कामसमाधानाधारखमुक्खा, के ते कामा इत्यााङ्कायां निप्क्र- 
प्यापहतपाप्मत्वं ணன अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युरिति तद्विशिष्ट- 
विशेप्यपर्यन्ततया निर्देशात्‌ अनेनैवाकारेणानुसन्धाने कर्तव्यमिति श्रुतेराशय 
उन्नीयते | अतो वैश्रिष्ट्यानुसन्धानाथ विशेप्यचिन्तनमप्यावर्तनीयम्‌ | प्रदानवत्‌ | 
तदुक्तं सङ्घर्ष -“ नाना वा देवताएथवत्वाः' दिति । तत्‌ नानाप्रदानाधिकरणमित्थम्‌-- 
असि त्रैधातवीयेष्टि', 'इन्द्राय राज्ञे पुरोडाशामे कादशकपालं निर्वपेदिन्द्रायाधि- 
राजायेन्द्राय स्वराज्ञे ' इति त्निपुरोडाशा | तत्त तेषां पुरोडाशानां [पाकानन्तरं पाते 
निधानदशायां ] उप्युपयैधिश्रयणं सवेषां युगपदवदानश्च विहितम्‌ । तेषां gaa- 
दवदान प्रकृतिवत्‌ कतु शक्ष्यभु | तथापि मध्यादवदानं कतुमशक्यस्‌ | पुरोडाशानां 
मध्ये नलकम्रबेशाद्मपायेन मध्यादपि युगपदवदानं आद्यम्‌ । एवं खिते, दानमपि 
युगपत्‌ कर्तव्यम्‌ விர वे'ति संशये “ तेषामप्रथक्मदानमवदानैकता ” दिति सूलेण, 
“ अवदानतत्‌ प्रदानमपि grata कर्तव्य'मिति पूर्वपक्ष: | तत्रेदं सिद्धान्तसूत्रम्‌ , 
“ नाना वा देवताएथकस्वात '! इति ட तयाणां यागद्रव्याणां भेदाद्विशिष्टरूपाणां 
देवतानाश्च भेदात्‌ ' लिमिद्रेव्यदेवतासंखेन्वे: ஈனக்‌ यागानां ततद्देवतोद्देशोन 
क्रमिकाणि प्रदानानि कर्तव्यानीति सूलार्थ इति खिउम्‌ | प्रकृममनुसराम: | ८-१. 
1, कार्यमिति, ख. 
53 ; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४१८ श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्का , [अ.८.ख.२- 


८- २ 

स यदि पितृलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य पितरः सञ्च 
Refa | तेन पितृलोकेन संपन्नो महीयते ॥ १ ॥ 

अथ यदि ATMA भवति, सङ्कल्पादेवास्य-मातरः समु- 
तिष्टन्ति | तेन मातृलोकेन संपन्नो महीयते ॥ २॥ 

अथ यदि भ्रातृलोककामो भवति, सङ्घल्पादेवास्य आतरः எர: 
feof | तेन भ्रातृलोकेन संपन्नो महीयते ॥ ३ ॥ 

अथ यादि स्वसुलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य TAT सयु- 
तिष्ठन्ति | तेन woo संपन्नो महीयते ॥ 9 ॥ 

अथ, यदि सखिलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य सखायः समु- 
तिष्ठन्ति । तेन सखिलोकेन संपन्नो महीयते ॥ ५॥ 

स यदि - महीयते । सः मुक्तस्सन्‌ यदि प्रपीनानेकजन्मसम्बन्धि- 
पितृवर्ग feta, तदा' fait: एतस्य सङ्करपमातात्‌ समुत्यितो भवति | तेन 
सहितः पूज्यते इत्यर्थः | 5 ; 

सः युक्त इति । नबु तेषामिति मुक्तानां वहुवचनेन निर्देशात्‌ इद स इत्येकबचना- 

योगात. Ta கள | पितृलोककाम इ यस्य च दशरथवसुदेवाद्यपूर्व पितृकाम इत्यर्थः । 

न ठु आचौनखमितृलोकेति रीत्यैव। तथःच परमात्मनिष्ठं सत्यसंकल्पत्वे प्रकृतमेवेह वर्ण्येतामिति 

चेन्न — सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीत्येतद्रिवरणर्पत्वीचित्याय मुक्तपरत्वस्वीकारात्‌ | 

ஈன என்ன்‌ पित्रादिरूपबन्धुवर्गर्य ततन्मुक्त प्रति भिन्नतया तु अत्येकनिषक्षया स 

इति निर्देश: | अतः, “मावे எசா” इति सूत्रोक्तरीला सुक्तविपयमेवेदभिति | RE- 

क्षेतेति । ஈர்‌ प्राचीनपित्रादिदिदक्षा भूतानां तेषां भूतत्वेन रूपेण | quentaigaera 
खतः எண்ணி दिहक्षाया अयोगात्‌; तस्य तद्धीनत्वाभावाच । अतो दशन वर्तमानार्थ- 
எரர்‌ लोकप्रसिद्धमिति अदीतपित्रादीनां a खपितृत्वादिरूपेण वर्तमानतया दर्शनेच्छा- 
ன द्द्क्षा विवक्षिता | तथाचाधिमतपित्रा देव्यक्तीनां सद्भाने, मुक्त: तसुत्रलादिरूपेण சஸ்‌ 
Sera | Gane, तत्वश्थूर्वक॑ ज्ञत्पुत्रादिरूपेण ` खस्य भवनं संकल्पयते इत्युक्त 
UL aai दिइकेतेत्येतबदनुक्वा प्राचीनानेकेलयादिकथनं, ' ये चास्ये जीवा: 
ये च प्रेताः ” इति wee । 'प्र चीनानां नशनामुत्थानं नाम तेपां चेतनानां ஏன. 


तोयशरीरपारमहेण प्रादुर्भाव: । डोक्यत इति छोकः अनुभाव्यप 
90030 22 व्यपदार्थः | एतद्धात्वर्थज्ञापनाये 
दिदृक्षापदश्रयोगो भाष्ये | a | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ஸ்‌. சச] छार्दोग्योपनिपतं ४१९ 
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य गन्धमाल्ये 
JERIT: | तेन गन्धमाल्यलोकेन संपन्नो महीयते ॥ ६ ॥ 
अथ ययन्नपानरोककामो अवति, सङ्कल्पादेवास्य अन्नपाने समु- 
oa: । तेनान्नपानलोक्ेन संपन्नो महीयते ॥ ७ ॥ 
अथ यदि गीतवादिल्रलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य गीत- 
वादित्रे என்றா । तेन गीतवादितलोकेन संपन्नो महीयते ॥ ८ ॥ 
ஸ்‌ अथ यदि ख्रीलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य खियः सपु- 
न्ति | तेन स्रीलीकेन संपन्नो महीयत ॥ ९ ॥ l 
यं यमन्तमभिकामो भवति, ये कामं कामयते, सोऽस्य सङ्कल्पादेव 
ससुसिष्ठति | तेन संपन्नो महीयते ॥ १०॥ 
इति अष्टमाध्याये द्वितीयः खण्डः । 


अथ -- ....: .... .... महीयते । सर्वे पूर्वत्‌ । 

ये यमन्तं-महीयते | ये यमन्त फलम्‌ । यं ये कामे इष्टं कामयते स 
सर्वो5स्य सङ्कर्पादेव समुक्तिष्ठतीत्यादि Gad | 

एतत्खण्डान्तगेतवाक्यविषयकमधिकरणमुपन्यस्यते । अत्र सत्यसङ्करपत्वेन 
व्यवहियमाणानामपि राजादीनाममिळषितसृ्टेः प्रयत्नान्तरापेक्षत्वदर्रनात्‌ मुक्तस्यापि 
सिसक्षितपितृलोकादिसष्टि: सडल्पव्यतिरिक्तप्रय्नान्तरसापेक्षिवेति प्राप्ते - उच्यते. - 
“‹ सङ्कल्पादेव तच्छतेः | सङ्कस्पमात्रादेव सुष्टिः, न प्रयलान्तरसापेक्षा कुतः ! 
ணா पितरः எண: न चैवकारस्यायोगव्मवच्छेदकलमत्य- 
न्तायोगन्यवच्छेदकत्वं ash: | विशोपणक्रियासङ्गतैवकारयोरेव अथोगात्यन्तायोग- 
व्यवच्छेदकत्वेन एतस्य चातथात्वेन अन्ययोगव्यवच्छेदकलस्यैव युक्तत्वात्‌ | “ अत 
एव चानन्याधिपतिः ” | एतच्च ஏஸ்‌ TAA व्याकृतम्‌ | अतः पित्रादीनां सङ्करप- 
मात्रसाध्यले स्थितम्‌ | प्रकृतननुसरामः ॥ , ८-२. 
जब स यदि पितृळोककाम इल्यादिकमेहिकफलं त्यात. RANSIE; A 
qia எண்‌” इति कृत्स्नोपासनफळस्य Taq वक्ष्ममाणत्वादिति चेन्न -- ' आत्मानमनु - 
विद्य त्रजन्ती ' ति, எ என विन्दते? इति च गद्यनन्तरभावित्वोक्या तद्योगात्‌ | 
अद्दर॒दरिति वाक्य तु प्रकृतस्योपासनस्येवाहरहरनु्ठेयत्याविधायकमिति । : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२० श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरांचितंभाष्ययुक्ता ELAKS 
८--३ ० 
त इसे सत्याः कामा अनृतापिधानाः। तेषाँ सत्यानां सतामनृत- 
मपिधानम्‌ । यो यो wre: 96, न तमिह दशनाय लभते । 
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छत्न लमंते, सै 
aaa गत्वा fired । अतर ह्यस्यैते सत्याः ' कामा अनृतापिधानाः | 


त इमे -- अपिधानम्‌ । परानिष्ठा इमे सत्या अपहतपाप्मत्वादयः 
குள: | अनृतापिभ्रानाः अनृतमपिधानं येषां ते 'अनृतापिधानाः अनृताच्छादिताः | 
“ ऋतेतरविषयो சன: | ऋतमिति कर्मवाचि | ऋतं = कर्मफलाभिसम्धि- 
रहितं परमपुरुषाराथनवेपं ண்ண | अत्न तद्वयतिरिक्तफछं सांसारिकफरू कर्म 
अत्तं त्रह्मपापित्रिरोधी ” ति महासिद्धान्ते भाषितम्‌ | तेषां सत्यानां स॒तां 
विद्यमानानामेव कर्म आच्छादकम्‌ | ततश्च स्वास्ममूतपरमात्मगता अपहतपाप्मला-, 
दयो धर्माः कर्मरूपाविद्यातिरोहतलान् भासन्त इत्यर्थः | योयो -- लभते | अस्य 
उपासकस्य योयो Fg: इतः मेति, न स इह द्रुं शकय इत्यर्थः | 


अथ-ब्रिन्दृते-अस्य(थ!) तु यें जीवन्तो नष्टश्च बन्धवः, अलभ्याश्च 
मनोरथाः, तत्‌ सर्वे சோன்‌ परमात्मानं पराप्य लभते | अन्न ' wade यच्च 
नास्ती'ति वाक्यसमानार्थत्वादस्य वाक्यस्य, मुक्तस्य [ सर्वतोविरक्तस्य ] प्राप्यान्तरा- 
सम्भवात्‌ , निरतिशयमोग्यलमेवार्थः | अत्र--अनृतापिधानाः | यत उग्रासकस्य 
काम्यमानाः भोग्यमूताः எனவ एतन्निष्ठा: पूवैमनृतशब्दितकमाच्छादिताः 
इदानीं दहराकारां प्रासस्यविर्भवम्तिश अतो निरतिशयमोभ्यत्वमित्यर्थः | 


आ க 7 ० எட பஸ்கி 

ஈர்‌ कर्मफढासिसंघिरहितमिति | अत्र ऋतशबदार्थवेचारः परमार्थप्रका- 
शिकायां कृत एव । अत्रापि ஈன்‌ ஒர்‌ सत्यं ता(त्विकाकारविदिश्म्‌ | “ Mera 
मोक्षस्य सिड यः wife: ' इति न्यायेन Rat भगत्रऔयर्थमेव कर्तव्यानां कर्मणां gz- 
TARRAA RRRA कम सम्‌, काम्यदवेषेण 
க । न केवलं सल्या: माः, तदाधारः परमात्मापि भचृतप्रत्यूढेरस्मामिरमराह्य एवेह्याइ 
तद्यथेत | ்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


भं.८.ख.३. ] ~ “छान्दोग्योपनिषत्‌ ५११ 


तद्यथा हिरण्यनिधिं निहितमश्षेत्रज्ञा उपयुपरि सञ्चरन्तो न विन्देयुः, 
एवमेचेमाः सर्वाः प्रजा अहरहगेच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति; 
अनृतेन हि ग्रत्यूढाः ॥ 
Rad हेतुंपरः । तद्यथा--न विन्दून्ति। यथा என்ற்‌ हिरण्यनिषि 
அண: निधिमस्रेतरखभावविज्ञानहीना: निधेक्षर्युपरि सञ्चरन्तोपि निधि न लमन्ते, 
एवमेवेमाः सर्वा: प्रजाः सुपुप्तिकाळे अहरर्गच्छत्त्य: सुपुप्ती, ' सति संपद्य न fig? 
Regatta अविमागं गच्छन्य; ஈர்‌ दहराकाशाल्यं wees न विन्द्न्ति न 
रमन्ते = न जानन्तीत्यर्थः | त्रधटोकशव्दौ निषादखपतिन्यागेन समानाधिकरणी । ` 
तत्र हेतुमाह — अनृतेन हि अत्यूढाः । प्रत्यूढाः मतीपं नीताः | கச்‌ 
म्रापिता: | आच्छादिता इति यात्‌ । यद्दा अहरहगच्छन्त्य इति न खुपुतिकाढीने 
गमनसुच्यते, आपित्वन्तरात्मत्वेन सर्वदा वर्तमानस्य दहराकाशस्य हिरण्यनिधिवत्‌ 
परमपुरपा्थभूतस्य Sas: सर्वेस्मिन्‌ काले वर्तमानाः तमजानत्यः ते 
न विन्दन्ति=न रमन्त इत्यरथः | अर्थद्ववमपि भाष्यकृता वर्णितम्‌ “ गतिशब्दाभ्यां 
तथा हि इं fore” ति सूले । 

सूलस्य चायमर्थः--*तद्यथा हिरण्यनिधिं निहितःमिति अहरहः सर्वषां क्षेत- 
ज्ञानां गमनात्‌ , NESTA दहराकाशो ब्रहमे्यक्सीयते | तथा न्यत्र सुषु- 
सिकालीनगमनन्रह्लरोकशब्दौ त्रहमविषयावेव इष्टौ, ' एवमेव खळ सोम्येमाः सर्वाः 
प्रजा: सति सम्पद्य न gy, | एप ब्रह्मलोकः सम्राडिति எடி டு मा भूद्‌- 
न्यत्र सुषुप्तिकाले ब्रक्षणि गमनदर्शनस्‌ एतदेव तु दहराकाशे सवेषां क्षेतज्ञाना Tea 
काळ इव निरन्तनिखिल्दुःखानां सुषु्तिकालेऽवस्थानं ब्रह्मवयतिरिक्तेप्वसम्भावितं 
दहराकाशस्य पत्रमे लिङ्गम्‌। भाष्ये एवमेकां னன்‌ कृत्वा, “ अथवा भहरहगी- 
च्छत्त्य इति न सुपुसिविषयं गमनसुच्यते | अपिलन्तरात्म्वेन सदा वर्तमानस्य 
दुहराकाशस्य परमपुरुपार्थभूतस्थ उपर्युपर्यहरहर्गच्छन्त्यः सवैसिन्‌ काले वर्तमानाः 
तमजानत्यः तं न विन्दन्ति=न சான்‌ | यथा हिरण्यनिधि निहित तस्थानमजानानाः 
तदुपरि सर्वदा वर्तमाना अपि न க்‌, तद्वदियर्थः । सेयमेवान्तंरात्मलेना- . 
वस्थितस्य दहराकाशस्योपरि तन्नियमिताना सर्वासां प्रजानां स्वेदा गतिरस्य दृहरा- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


१२२ श्रोरञ्गरामानुजमुनिविरचिर्तमाष्ययुक्ता [अ.८.खं.३. 


स वा एप आत्मा ER । तस्यैतदेव निरुक्त - A | TAT- 
वद्यम्‌ | अहर्वा एवंबित्‌ எள்‌ लोकमेति | 


काझस्य ஈசர்‌ गमयति । तथा ௭௭ परत्रह्मणो5न्तरात्मतया5वस्थितस्य स्वनिया- 
म्याभि स्वस्मिन्‌ वर्तमानामिः प्रजाभिरवेदनं इष्टम्‌ । यथा अन्तर्यामिभाह्मणे, “य 
आसनि Ramis यमामा न वेदे ' ति, ' சனி ஊ अश्रुतः श्रोते ! ति 
च। मा भूदन्यत्र दर्शनम्‌ । स्वमेव लिये निविदृष्टान्तावगतपरमपुरुषार्थभावप्यासय 
हृदयखस्योपरि तदाधारतया अहरहः सर्वासां प्रजानामजानतीनां गतिरस्य waaa 
qii लिङ्गम्‌'इति व्याख्यातम्‌ | सुपुत्तिकालीनगमनविषयपूर्वव्यास्यायां * उपर्युपरी ! 
னன दृष्टान्त एवान्वयः, न दार्शन्तिके; सुपुपिकाले एकीमावसद्भावेऽपि उपरि- 
गमनाभावात्‌ | अन्तर्यामिविषयद्वितीयव्याख्यायां तु अन्तयामिण उपरि सबंदा 
गतिसत्त्वात्‌ उपर्यपरीत्यस्य दार्टान्तिकेऽप्यन्वयो द्रष्टव्यः | 


(ணன்‌, “अन्तर्यामिविषयतया व्याख्याने अन्तर्यामिण्यहरदर्गमनस्य 
दहराकारापरत्रह्ललसाधकलमयुक्तम्‌ | उपासकानुग्रहावस्थितो हि दहराकाशः; अन्त” 
ண सितो எடி तयोः रूपभेदात्‌” इत्याशङ्कय धर्म्येक्यामिप्रायेगैक्मुक्त- 
मिति परिहृतम्‌ । ] 


पूर्वोक्त gami सारयति-स वा-हृदि | अन्तर्वतत इति रोषः | 
हृदयनामनिर्वचनादापे आसनो ஜார்‌ सिध्यतीत्याइ-तस्य-हृद्यम््‌ | तस्य 
ரான हृदयस्य । 88 अयमात्मा वर्तत इति हि हृदयशब्दनिरुक्तमिति भावः । 
अहरह- मेति | अहरहः प्रयहमाप्रयाण एवंवित्‌ पताइशदहराकाशोपासननिष्ठः 
स्वग सुखरूपं लोकं சொளர்‌ Ae प्रप्नोतीत्यर्थः | ब्रह्मोपासननिष्ठस्य तत्रतुन्यायेन 
MERIT वक्तव्यतया प्रसिद्धखर्गलोकमाप्यसम्भवादिति द्रएव्यम्‌ ॥ 
हृदयस्येति यथप्यत्र यथा दहराकाशशब्द: हृदयाकाशवाचकवाहोऽपि इह परमात्मपर 
एव, तथा हृदयशब्दो हन्मात्रवाच्यापे “ हृदि अयम्‌ इति हृद्यमिति व्युत्पत्त्या परमात्मपर: | 
ஈர்‌ சன इदंशब्दस्य चायं समास इति प्राप्रोति | तथाचानेन किं हृद्दिन्वरूपधर्म 
उच्यते, उत हृदयलरूपथमे इति चेत 1; न - हृदयमिति पद्वाच्यत्वस्येवानुसंघे याकारतया 
अन्यत्रिचारवैयर्य्यात!। अस्तु वा “अयृ गती” வாட अयमिति निष्णतिरियलम्‌ | at 
छोकमेतीत्येतच उपरि सत्यशब्दनिर्वचन इव अज्लिफलनिर्देशरूपम्‌ | तथाचापहतपाप्मत्वसस्य- 
लादिवत्‌ TNO हदयशन्दवाच्यत्वमपयुपास्याकार इति प्रतीयते--अथापि परमात्मनि हृदयः 
शब्दप्रयोगस्य कुत्राप्यदर्शनात हत्परतमैव निर्वचनमिदं व्याख्यातमिव | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


se 


अ.८.ख.३.] டி ४२३ 


अथ य एप संग्रसादोऽसाच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य 
स्वेन रुपेणाभिनिष्पद्यते, एप आस्मेति होवाचेतदमृतंमभयमेतद्र्मेति | 
இணவ ப்ப S OR Ree 010 


कथं எரி; எண वा ततः कि भवतीत्यत्ताह-अथ-निष्पद्यते । 
अथशव्दः ` प्रतापेकषत्वदयोतकः । संप्रसादशव्दः सुषुपिस्थानवचनस्सन्‌ तत्स- 
म्बन्धात्‌ जीवं क्षयति | एप सम्प्साद: “எள்‌ एवंवि? दिति மான்‌ 
निर्दिष्ट उपासको जीवः अंखात्‌ हेयतया परिच्द्यमानाच्छरीरादुल्म्य देशविशेष- 
निष्ठं परमात्मानं प्राप्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पदयते इत्यर्थः | अस्य वाक्यस्वार्थ: प्रजा- 
पतिविद्यायां विशिप्य वक्ष्यते | एप - ब्रह्मेति । एप आमा. एतदसूतमभय- 


मेतदित्यत्रैतच्छन्दा: पूंवेवाक्ये ' परज्योतिरुपसम्प्ये ' ति प्राप्यतया निर्दिष्टपर- 


ज्योतिश्शब्दितत्रह्मपरा:, प्राप्यतया प्राधान्यादव्यवहितत्वाच | 


ननु “ प्रजापतिवैरुणायाश्वमनयत्‌ स स्वां देवतामाच्छंत्‌ !7 इत्यत्न विभ- 
वत्यैकरूप्यात्‌ व्यवहितस्यापि प्रजापतेः स इत्यनेन अहणं इष्टम्‌ , ணன 
सग्मदानत्वेन प्रधानस्य वरुणस्य अहणमित्युक्तं मीमांसकैः | “ आकाशाचन्त्रमसमेष 
सोमो राजे ? त्यत्र னக नाव्यवहितामिसम्माव्यचन्द्रम:परामर्िल ` इष्टम्‌; 
अपित्वमिसम्भवितृपरत्वम्‌ | ततश्चेहापि व्यवहितस्य सम्रसादश्दितस्य जीवस्यैव 
“ एष आमे ' त्येतच्छव्देन ग्रहणमुचितग्‌ , विभक्सैफरूप्यादिति चेन्न---प्रजापति- 
बैरुणाये! ति वाक्ये स इत्यनेन प्रजापतिपरामशै अश्वदानसंप्रदानरूपस्येन स्वीयां 
वरुणदेवतामाच्छत्‌ = मामोंदित्यर्थो ரண்‌ | वरुणपरामशै तु वरुणस्यात्मीयाया 
देवतायाः गागप्रस्तुत्वादथोसङ्गत्या व्यवहितोऽपि प्रनापतिः परामृष्टः; न तु विभ- 
बसैकरूप्यमातेण | “ एप सोमो राजे ! ति पितृयाणवाकये पतच्छन्देन चन्द्रपरा- 
अथ य एष इति । नन्वेतद्वाक्यखाररमादेवमाशद्धा भवति — एनत्‌ “ன்‌ प्रह्मपुर- 
मस्मिन्‌ कामाः “समाहिता:  इत्येतावत्पवन्त ब्रह्माणो மரண निरूपणम्‌ | ततः, “ एष 
भात्माध्पहृतपाप्मे द्यारभ्य, एष आत्मेति होवाचेलन्तेन जीवनिरूपणमेव | अयमेवेत्य प्रजापति- 
वाक्येप्युच्यते | अयं च जीवात्मा परमात्मनि சோள कामा इव ன । तथाच परमात्मन 
इह नापहतपाप्मत्वादिसिद्विरिति | उच्यते- मध्ये, | अत्र गत्वा विन्दते, எரர்‌ எலிக்‌ न 


विम्दन्ति, इति एतलदाम्यां ब्रह्मपराभ्यां प्रकान्तपरामशात. , पूर्व, एष आत्मापहतपाप्मेत्युक्त 
परमातमेवेति | उपरि, ‹ य आत्मा स सेतुर्विधरण ' इति gra एवात्मपदेन निर्देशाच | अस्तु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२४ श्रीरज्ञरामानुजमुनिविरचितर्भाष्ययुक्ता [अ.८.ख.३. 


महे तस्य सोमराजभावविधानवैयर्थ्यात्‌ व्यवहिताभिसम्मवितृपरामर्शित्वस्‌+ न बिम- 
ஷ்ணா டான்‌. अव्यवहितप्रधानभूत परंज्योतिछाठिदतपरमात्मपरित्यागे 
कारणामावात्‌ । प्रत्युत तेन व्यबहितसम्प्रमादशव्दितजीवपरिअहे तस्थ निरुपाधि- 
க்காக ஒள ணாள न्ष विधाना- 
सम्भवा, ' एष आत्मेति होवाचे ! स्येतच्छन्देन प्राप्यभूतः परमालैव RAC | 
यद्यपि, ' स्वेन रूपेणामिनिप्पद्यत ! इति स्वरूपाविर्भावे कथिते आविर्भवत्‌ 
स्वरूपे विमित्याकाङ्कायों प्रजापतिवाक्ये — एप आत्मेति होवाच एतदसृतमभय- 
ன்‌! ति नि्दिष्टमसृतामयत्रहमामशवदनिर्ि् मुक्तरूपमित्येवमर्थकत्वे5पि नानु- . 
पपत्तिः — तथाऽपि “तस्य ह वा एतस्य बरह्मणो नाम सत्यमिति ஜானா. 
கொண RTP मुक्तालनन्यसम्भवात्‌ qia- 
என்ன்‌ न जीवः ஈரி, अपितु माप्ये A । 
८. एप आत्मेति होवाचेत्येतावन्मात्रस्याविर्भवत्स्वरूपपरत्वम्‌ । ` एतदसृतमभय- 
मेतद्वक्षियत எச परज्योतिरशव्दित ब्रह्मपरत्व मित्याश्रयणेडपि नानुप- 
पत्तिः | ः 
अनेन च वाक्यसन्दर्भेण परमात्मनो सुक्तप्राप्यवतस्वरूपानिर्भावयितृत्व- 
उक्षणो महिमा प्रतिपादितो भवति | अत एव a, “ एष सम्पसादोञ्सा- 
च्छरीरात्‌ पमुत्थाय परं விண स्वेन रूपेणामिनिप्पद्य॒त एप என்டு 


எண்ட னான என்‌ य एप संप्रसाद इति यच्छव्दनिदिश्त्येव एष आत्मेति एत- 
च्छच्देन ग्राह्मतया जीवपरैक्यमेव संमन्तव्यमिति चेन्न-- अन्यथासिद्ध्वात्‌। तदाह एता- 
वन्मावस्याविभूतस्वरूपपरस्वामिति | तथाच GRRE JAT पराम्‌; पश्चात, 
परंज्योशिरिति नपुसकनिर्दिष्ट नपुंसफेन TOE GRATER भावः | आश्रय- 
णे5पी उपिना पक्षान्तरं सूचितम्‌ तथ यच्छन्दप्रतिसंवन्धितच्छनदाभ्याहारेण तस्यैष आत्मेति 
वा वक्तव्यम्‌ | एप इति என்னன एतत्सप्रसादान्तर्याम्यथकमिति वेति | न च एतद्‌ 
aaa Rem सः जीवपरमेवास्तिति राव्यम्‌ வினா, “ஏளன स सेतु? 
रिति सेतोरात्मत्वोक्ते: । तदुपरि, न जुरा न सत्युरिजादिना सेतोरेवापहतपाप्मत्वविजरत्वविस- 
त्युखबिशोकत्ववरणनाच | “ य आत्माध्महतपाप्मे ? त्यादेः, (एप आत्मेति होवाचैतदमृतमभय ! 
எள वाक्यस्येकाकरत्वे तुनप्रजापतिविद्यायामत्र च वस्त्वेक्यसाधकम्‌ ; साधम्यौदुपपत्तेरिति, 
१ उत्तराब्वेदाविभूत खर्स्तु ” इति सून्नोक्तमेव | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.३.] அன்னிய , ४२५ 


तस्य ह चा एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यमिति । तानि ह वा एतानि 
त्रीण्यक्षराणि सत्‌ ति यमिति । तद्‌ यत्‌ सत्‌, तदसृतम्‌ अथ यत्‌ ति, 
TH; अथ यद्‌ यम्‌, तेनोभे यच्छति | यदनेनोभे यच्छति, TA- 
दयस्‌ ஈன एवंवित्‌ என்‌ लोकमेति ॥ 
इति अष्टमाध्याये तृतीयः खण्ड; | 


होवाच? इति दहरविद्यमध्यस्थवाकये जीवप्रतिपादनदर्शनात्‌ दहराकाशो5पि जीव 
एवास्तु | उस्य यावान्‌ वा अयभित्यादिवाक्यसन्दभप्रतिपादितभूताकाशोपमेयत्वस्य 
भूताकारोञनन्वयेन दहराकाशस्य भूताकाशत्वामावेऽपि जीवे ணை ளை 
भूताकाशोपमेयस्वसम्मवात्‌ अणुपरिमाणे जीवे दहरशब्दितार्पपरिमाणत्वस्यापि सम्भ- 
वाद्दहराकाशो जीव एवास्त्विति, “ इतरपरामशीत्‌ स इति चेत्‌?इति सून्नखण्डनाक्षिप्य 
மணா उत्तरेभ्यः ”, “ गतिशव्दाभ्यां तथा हि इष्टे लिङ्गञ्च 7, “ade महि- 
எண்ணி: " इति सूत्रत्नयोक्तानां परमात्मधर्माणां जीवेऽसम्भवान्न जीवो 
दहराकाश इति, “ नासम्भवात्‌ ” इति सूत्रखण्डेन परिहृत्य, तहिं எண்‌ 
५ एष எனா 'समुत्थाये ! ति जीवपरामर्शः किमर्थमित्याशङ्कय मुक्त 
तत्स्वरूपाविर्भावयितृत्वरक्षणपरमात्ममहिमप्रकाशनाथों जीवपरापरश इति, “ अन्यार्थश्च 
परामरीः इति सूत्रेण प्रतिपादितम्‌ | 
तस्य — सत्यमिति பஸின்‌: । तानि — सत्तियमिति - सत्‌ 
ति यमिति सत्यनाम अ्यक्षरात्मकमित्यर्थः। तद्यत्सत्तदसृतम्‌; अथ यत्ति तन्म- 
थस्‌ । अत्रासृतमत्यैशव्दाम्याँ चेतनाचेतने निर्दिश्येते । अथ -- यच्छति | 
अमृतलवमत्यत्वरूपेणोपरक्षिते उमे यच्छतीति यमित्यर्थः | तदेवोपसंहरति - यद्‌- 
नेनोमे यच्छति THA! -- अनेन चेतनाचेतनस्वरूपेण उपहक्षिते उभे 
यतो கண்‌, तस्मात्‌ यमित्यथः | नामनि्वेचनाभिज्ञं सौति — अहृ -- मेति । 


Fa स्पष्टोथेः ॥ த ८-३. 
54 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४२६ थ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [aea 


2-0 

अथ य आत्मा स सेतुर्विशविरेपां लोकानामसंमेदाय। | At सेतुमहो- 

Ta तरतो न जरा न सृत्युः न शोको न सुकते न சேர்‌ सबै पाप्मा- 
नोऽतो निवर्तन्ते | अपहतपाप्मा ह्येप ब्रह्मरोकः ॥ 

तसाहा UF सेतु तीर्त्वाऽन्धस्सन्‌ अनन्धो भवति; ரண 


பப அவிப்பது வ அவ்வ Mss 
अथ — Raf: । उक्तलक्षण आत्मा सेतुरिव AIR: विधारक 
इत्यरथः | किम सेतुर्विषतिरिप्यत्राह-एपां ठोकानामसम्भेदायेति | असंभेदः 
असङ्घरः | यद्ययं परमात्मा स्वशासनेन जगन्न धारयेत्‌, सर्वधर्माणां साइयमेव 
सयात्‌ | एथिव्या गन्धवत्वम्‌ , जलस्य Be, तेजस औप्ण्यमित्यादयो हि धर्माः 
परमात्माज्ञया व्यवस्थिता என்‌ | सिनोति वघाति स्वस्मिन्‌ चिद॒चिद्वस्तुजातम- 
सङ्घीणमिति सेतुरुच्यत इति “ सामान्यातु ” इति सूत्रे भाषितम्‌ । नैतं -- செ 
तम्‌ -- “ तरतिः प्राप्तिवचनः | वेदान्त तरतीतिव दिति तत्रैव भाषितत्वात्‌ 
एतं परमात्मसेतुमहोरात्र परिच्छेदकवेन न प्राप्नुतः | जरादिकमपि न प्राम्ो- 
तीत्यर्थः | ஊர்‌ निगमयति-- सर्वे -- निवर्तन्ते | शोकादिषु पाप्मश्दुस्या- 
ள்‌ सुक्रतदुप्कृतयोरळीकिकसुमुद्व्वनिष्टसाधनत्वलक्षणपापश्दपवृत्तिनिमित्त- 
सद्भावात्‌ पाप्मशव्दो मुख्य इति व्यासार्येडेुसिद्धान्ते वर्णितम्‌ | तत्र हेतुमाह — 
अपहत — इति | எனி लोक एप: अपहतपाप्मा। FEES | यसादयप्रपहत- 
पाप्मा, तसात्‌ सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त னர்‌: | पापहेतुकर्माचरणे5पि agaf- 
प्रतिवन्धक्शक्तियोगिलमेव हि अपहतपाप्मललम्‌ । तस्मान्न पापशव्दमुस्य़ार्थ- 
सुक्ृतदुप्कृतयोरत्फलभूतजरारोगादीनाच्च TARGA: | 


ஏரா भवति | यसादयमपहतपाप्म, तसादेव ஈர்‌. परमातम- 
ஊர்‌ सेतु प्राप्य पूरवमान्ध्यायुषबेधज्यरादियुक्तदेहो5पिः सन्‌ तद्दोषरहितदिव्यदेह- 
1. असंभेदाय असंकराय क, , १, சின, 


अन्ध; सन्‌ इलाहिना कोग ளர்கள்‌ ண னன்ன सदर 
विभात इति । विभानविच्छेदेन पुन CSAS ।.सक्तदू 
SEK देन पुनर्विभाने असकृत्‌ = अनेकवारं बिभातः x 
लक्षण इत्यर्थः | ண खात, | a 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


= = te I EES எலு 
EAST SE ee eT Tage TT चक्का 


4.28.2.) छान्दोग्योपनिपत्‌ ४२७ 


- अविद्धो भवति; उपतापी सन्‌ अनुपतापी भवति । சகா एतँ सेतु 


சினி अपि नक्तमहरेवाभिनिष्पद्यते । 'सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ॥ 
तद्य एवैतं ब्रह्मलोकं त्रहमचर्येणाजुविन्दन्ति, तेपामेचैप ब्रह्मलोकः, 
तेपाँ எ Ss कामचारो भत्रति ॥ 
इति अष्टमाध्याये चतुर्थः खण्डः | 


1, ated सा. 


युक्तो भवतीत्यर्थः | Ad -- निष्पद्यते । परमामाने प्राप्तस्य तमिन्ना राति- 
रपि दिवैव । तखाज्ञानप्रसक्तेरमावादहस्सद्शी सा रात्रिः | अहोरालयोन विशेष 
इत्यर्थः । तत्न हेतु: ASE -- लोकः | एपः पूर्वोक्तो ब्रह्मलोकः हि यसत्‌ 
म्सकृद्दिभातः सर्वदा त्रह्मस्वरूपप्रकाशस्यानावृततया भासमानतवादित्यर्थः | 

तद्य एव भवति । | तत्‌ तत्र एवेसति ] ये एतं परमात्माने 
खरीविषयतृप्णात्यागरूपत्रह्मचयेपूर्वकशाखाचार्योपदेश्यादिना अनुबिन्दन्ति जानन्ति 
तेषासेवेडराजह्मप्राप्ति; सपेलोकानुभवश्च ; न ब्रह्मच्यैहीनानामित्यर्थः । ஏ 
“ma महिन्नो5खासिन्नुपब्धे” रिति । “ एप सेतुर्विधरण एषां लोकानाम- 
संमेदाये ! ति परत्रह्ममहिमखेन प्रसिद्धस्य जगद्विधरणमहिज्ञो दहराकारो उपरुभ्य- 
मानत्वाहहराकाशः परं RAA: । ८-४. 


यजञेष्टसतायणमौनानाशकायनारण्यायनार्यानि कर्माणि ब्रह्मचर्यसाध्यत्वात्‌ 
1 एकदा । मध्ये तिरोष्यभावात्‌ क 


ननु AGA ब्रह्म जानतामेव ब्रह्मलोक इति कथम्‌ , यज्ञादेरपि तद्वत. साधनत्वादिप्या 
ggat यज्ञायपि त्रह्मचर्यमेबेति तत्परिहारं येन्‌ , THE कथ atta बरह्मच 
साध्यत्वात्‌ साध्यसाधनयोरमेदादिनि प्रतिविवक्षन्‌ , साध्यत्वमेय என்னா உள 
என ளன समाधानमश्रायानः तदुपपत्तये यागायर्थप्रसिद्धयज्ञादिशच्द्स्य 
आत्मादर्थसुपवर्भ्य एवमेकशव्दरूपितत्वात,यागात्माययेक्यं दशयति अथयद्यज्ञ Tig: खण्ड: | 
यद्यपि wend चयो ब्रह्मचर्थीमति यज्ञा देरापे सुखं तथात सुवचम्‌ अथापि ख्रीरोगल्याग- 
हपव्रहमचमेवेह विवक्षिला श्रतिरिद्द समचत्कारमेवं वणंयन्ती तत ब्रहमचर्गमाद्रेण खौति । 
तदाह यज्ञेष्टेयादिना । यतक्षेश्सत्तायणमोनानाशकायनारण्यायनशब्दानां प्रकृतब्रह्मचयसाध्यार्थः 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9२८ श्रीरज्षराभानुजसुनिविरचितभाष्ययुक्ता OO [CR 
८-५ ee 

अथ यत्‌ यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेच aq) எண 

a यो ज्ञाता त॑ विन्दते | i 
अथ यदिष्टमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत्‌। எண்ண 
gee இ 
महालोकसाधनलेन ஈன்‌ எனச்‌ எண்டு खौति- अथ -- ततू | 
लेके यत्‌ पाकयजहवियज्ञादिकं कर्म वैदिकाः यज्ञ इत्याचक्षते, மணன்‌ 
साध्यलात्‌ எண்டர்‌: । ननु यज्ञस्य कथं त्रह्मलोकसाधनत्रद्मचर्यसाध्यतं, न 
हि ब्हमप्रासिसाधनस् ब्रह्मचर्यस्य यज्ञो द्वारमित्याशाङ्कय तरह्मचर्यसाध्यस्य त्रह्मप्राप्ति 
साधनस्य ज्ञानस्य यज्ञरूपत्वात्‌ ज्ञानसाधनस्य ब्रह्मचर्यस्य यज्ञसाधनत्वमध्यस्तीति 
प्रतिपादयितुमेकशव्दरूपितलेन तयोरैक्यं सम्पादयति ब्रह्मचर्येण -- विन्दते | 
्रह्मचथपुरस्सरत्रहज्ञानवान्‌ हि ते ब्रह्मलोकं विन्दते इत्यर्थः । अत, ' यो ज्ञाता 
ब्रह्मचर्येणे Ura योज्ञातेत्वस Hamdard प्रतीयते ।“यो ज्ञातेति शब्दै- 
कंदेशस्य AJIRA यज्ञशब्दस्य च साम्यक्ृताभेदाध्यवसायेन तदर्था भेदाव्यव- 

संयमूछा यज्ञस्यापि ब्रह्मचयंसाध्यतेति भावः | एवमुत्तरतापि द्रष्टव्यम्‌ | 
अथ -- विन्दते । अत्रापि ब्रह्मप्राप्िसाधनस्य ब्रह्मचर्यसाध्यस्य पर- 
भा्मपूजनस्य दर्शपूर्णमासादीनाञ्च इष्टयंत्येकशळ्दरूपितत्वेनाभेदाध्यवसाय: | 

1, अत्रं वाक्ये क. 

बिश्ेषयागायुभयपरतवशैवम्‌ — प्रसिदधाथलावत यक्ष: விடி) gay eR, னார்‌ 
सत्रयागाड्य उपायः, अनाशकायनं अनशनकर्ठु: तपः, मौने वाडनयमः, भरण्यायने विपिनवासः 
इति। edad बिखरयताम्‌ -- यो ज्ञाता ते विन्दते ண योज्ञशव्दयज्ञशव्दयो: 
साम्यक्ृतामेदाथ्यवसाय इति भाष्यम्‌ +  अहायंचयपुरस्सरत्रह्मज्ञानवा'निद्यादि च । इदमप्यत्र 
ग्राहम्‌ | आत्मभ्रासिरिह विवक्षिता | आत्मा च परमात्मा, 'य आत्मापहतपापो'लुक्तो ब्रह्मलोक 


एव ! यो ஏ ज्ञातृपदं तमेव सर्वे्ञमाह | य इत्यस्य च तमित्येव अतिसंवन्धि | எண்னை 
यदासौ ज्ञथ यज्ञ इति विग्रहः । यज्ज्ञ इति எரர்‌ मह्यम्‌ । यच्छन्दः ARRET: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.५.] छौन्दोग्योपनिषत्‌ ४२९ 

अथ यत्‌ सत्तायणमित्याचक्षते, எண तत्‌ । ब्रह्मचर्येण षेव 
सत आत्मनस्नाणं विन्दते | 

अथ यन्मौनमित्याचक्षते, त्रह्मचयमेव तत्‌। त्रह्मचर्येण ளே 
त्मानमनुविध मनुते ॥ 

अथ यदनाशकायनमित्याचक्षते, எள तत्‌ | एप ह्यात्मा न 
नश्यति, यं त्रह्मचर्येणानुविन्द्ते | 

अथ यद्रण्यायनमित्याचक्षते, எண படா ह पै 


- प्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि। 


अथ -- त्राणं विन्दते । अत्रापि ब्रहमप्रापिसाधनस्य साधनस्य जह्मचयसाध्यस्य 
विषयान्तरविमुखीकरणलक्षणस्यः सच्छन्दितातमत्राणस्य गवामयनादिसतस्य च 
सत्तायणरूपैकशब्दरूषितित्वेनामेदाध्यवसाय: | 
अथ यन्मौन--मनुते वाङनियमनरक्षणमौ नस्य ब्ह्मचसाध्या्मश्रवणा- 
धीनमननस्य च मौनरूपैकशव्दरूपितत्वेनामेदाध्यवसायः | 
अथ यंद्नौशकायने — विन्दते । ब्रह्मचयसाध्यनाशामावरूपफलस्य च 
ARRANA च अनाशकायनशन्दैक्यङ्कतोऽमेदः | [ “आशः=अशनम्‌ | 
न आशः नाशः | नाशो न भवतीत्यनाशः इत्येकशव्दरूपितत्वस्‌ ] 
अथ — दिवि । इतो भूलोकापेक्षया तृतीये युशड्दिते ब्रह्मलोके 
अर-ण्यसंज्ञकावर्णवौ எ: | अतश्चारण्यायनस्य ब्रह्मशोकस्य च अरण्यवासस्य च 
अरण्यायंनशव्दक्ृतो$मेदः | भुवे चतुर्युखलोकान्तान्तरिक्षरोकञ्चापेद््य भगवल्लोकस्य 
तुतीयस्वम्‌ | न तु ஜீனை तृतीयत्वमिति मन्तव्यम्‌ । प्रश्नोपनिषदि 
चर्तर्भुखळोकस्याप्यन्तरिक्षलोककोटौ निवेशितल्वात्‌ | 
1. बिमुखीकरणस्य ख,” 2, संज्ञाकाणवों ख, 
तथाच ணி ate परमात्मानं विन्दते’ इति agar | इशमेति पर्द 
ag भाष्ये। इच्छेयथोन्तरमप्युक्तै शाइरे | विषयविरक्तस्य दि परमात्मनि तृष्णा 


ண்‌ | सत्ताणं सच्छन्दवाच्यश ब्रह्मणः अविच्छिन्नमनुभाव्यत्वल्परक्षासापनप । मौनं तु 
सननम्‌ | अनाशकायनञ्च, न विद्यते नाशो यस्य तस्यानाशकस्य, “न वधेनास्य इन्यत इति எர 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३० थरङ्गरामानुजसुनिबिरचितेभाप्ययक्का N. 
तदैरम्मदीयँ सरः; तदश्वत्थः सोमसवनः; तदपराजिता HAM; म्रञ्॒विमितँ 
हिरण्मयम्‌ | 
तद्य CATT REE ब्रह्मलोके ब्रक्मचयेणाचुविनद्रन्ति, तेपा- 
मेवेष ब्रह्मलोकः | எளி எர लोकेपु कामचारो भवति ॥ 
इति अष्टमाध्याये पञ्चमः खण्डः | 


wooo 
चक 


प्रसह्वात्‌ भगव्लोकचिह्वानि कानिचिदाह - तंदैरम्मदीयं -- सवनः | ` 
तत्‌ aa ऐरम्मदीयनामकं सरः | [अस्तीति रोषः। ] इरया अमृतेन माद्यन्ते यस्मिन्‌ 
तदैरम्मदीय अमृतमयं सर इत्यर्थः | सोमसबननाम। अश्वस्थश्चासीत्यर्थः' । चन्दरव- 
दाहादकस्वात्‌ सोमसवनत्वस्‌ । तद्पराजिता மிள: — तत्‌ तत्र अन्रहम- 
विद्भिः माप्तुमशक्यलेनापराजिता नाम परब्रह्मणः पुरी चासतीत्यर्थः । ग्रश्चुविमितँ 
हिरण्मयम्‌ | मण्टपसिति रोषः | प्रश्ुणा சாண विशेषण मितं स्वभोग- 
भूमित्वेन विशेषतः परिगृहीतमित्यर्थः | भगवतो व्याप्तस्वेपि नित्यविग्रहविशिष्ट- 
तया सन्निधानाद्विमित्रम्‌ | अतश्च तद्देशविशिष्टब्रह्मप्रापतिरेव AERA भाबः | 
प्रसङ्गादाह - तद्य -- भवति । ब्रद्मप्रातिसाधनीभूतारण्यशळ्दिता ன்னா. 
घर्याधीनलात्‌ त्रह्मचर्यमेव सर्वसाधनोतृष्टमिति भाषः | RE 


1, क, कोरो. अस्तीति भन्न सर्वत्र न | 


कसं ब्रह्मणः प्रातिः । 8௭ प्राप्ति: छोकबिशेषप्रापिपूर्विकेति तदुक्तिररण्यायनपदेन । भरशच्द्‌- 
ए्यशव्दवाच्याणंवप्राधिररण्यायनम्‌ । சர்ர்ர்‌ Ged वक्तं तदै- 
रम्मदीयं सर इत्यादि | निविभूतिसंबन्थी इतोऽधिको विसरः कौषीतक्यां पर्यइविदायां 
ट्यः | तत्र भरो हयः, विरजा नंदीति द्वयमुक्तम्‌; अत्र अरो प्यति द्वयम्‌ । ऐरम्मदीयं 
सर तत्रानुक्तमिद्द | காணா सोमसवनः तत्र तिल्यो वृक्षवैक: स्यात्‌। ऐरमिति संदीय 

मिति च श्यक्पदै कृतं शाइरे | अत्र भ्रीमद्रहरयत्तयसारखारस्यात ऐकपद्यमाश्रितम | इरम्मद 

wera नानाधुतिगतो दर्षितो वाचस्पतये | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.६.] ` उन्दोम्योपनिषत्‌ . ४३१ 
८- ६, 5 
अथ या एता हृदयस्य नाञ्चः, ताः पिङ्गळस्याणिग्नरििषठन्ति 


ஏன சின पीतस्य लोहितस्येत्यसौ वा आदित्यः पिङ्गः; एप YE 
एप नील एप पीत एप लोहितः | 


तद्यथा महापथ आवत उभौ ग्रामौ गच्छतीमश्चापरञ्च, एवमेवैता 
आदित्यस्य रसमय उभौ लोको गच्छतीमश्चामुश्च। अग्नुष्मादादित्यात्‌ 
प्रतायन्ते; ता आसु नाडीषु सुप्ताः। எனி नाडीभ्यः ग्रतायन्ते ; 
तेञ्यष्मिज्ञादित्ये सृताः ॥ 


उचत्रह्लोक्मासिसाधनतया मूर्धन्यनाडीगमने प्रसौति-अथ-लोहितस्येति | 
हृदयसंवन्थिन्यो என: fire शुक्कनीलदिनानारूपसृक्षमान्नरस[सँ]पूर्णा; Aero: | 
असौ वा -- लोहितः | எண पिङ्गब्युक्कनीब्पोतादिनानारूपाश्रयलञ्च 


मधुविद्यामसिद्धम्‌ ; मत्यक्षसिद्धव्व | तत्चतद्रर्मिसम्बन्धादेवान्नरसस्य नानारूपल- 
SA भावः | ட்‌ 


तद्यथा --- अशुश्च । यथा विस्तीणों महान्‌ पन्थाः आमद्गयप्रविष्टो 
, भबति; तथा आदित्यरसमयो Sigg इत्यर्थः । लोकद्र्‍यमवेशकममाह 
अगुष्मात्‌ — सुप्ताः | प्रतायन्ते सन्तताः | सृप्ताः प्रविष्ट: । रमीनासुभय- 
Prat ते ताः इति च निर्देशः | शिष्ट स्पष्टम्‌ | 


SoS SS ASS Se SS 
पूर्वम्‌, ' अनुविद्य व्रजन्ती ' ह्यादिना गमनमुक्तम्‌ । गन्तव्यो देशाश्चानम्तरमेव விள: | 
अथ मार्सुपलक्षयिएुं हृदयान्तवेतिंदहरोपासकस्य हृदयनाडीत्निरेषेण मूर्धव्यातेन आदिल्यद्वारा 
सुक्तिवरणेनायाथ नाडीखण्डः | तत्र प्रथमं सुपुप्याधारभूताः नाडीराद अथ या एता इति | 
अन्नरसस्य fronts पित्ताख्येन तेजसा कफवातयो: तरतमभावेन तंश्लेषवशादित्युक्ता, 
சக்‌ बा द्रेश्व्य ' मित्युक्त शाइरे। तत्र नाजावेणोदिसर्‌िमसंबन्धो मोक्षमागेव्यक्तये इह 
भुत्योच्यते । तत्र नाडीसंगतस्य வண்டி निष्क्रम्य रशमीन्‌ प्रविषस्याऽऽदिसम्रापतिरिसाह तद्य- 
त्रेति | समस्तः | असु क्षेपे | अस्तः = जाम्रदशातोच्न्यत्र क्षितः | सम्यगस्तः खप्नदश्ञातोऽपि 
क्षितः समस्तः | संप्रसन्न इति | अनेन संप्रसाद्शच्दोऽपे करणायत्तकाळष्यरहित जीव- 
माहेति ज्ञातम्‌ । तेजसा हीति । न हि लोके तेजस्तसृष्टं कथित rl; दाहप्रसत्तेरिति भावः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


9३२ शीरङ्गरामानुजमुनिविरचितैभाष्ययुक्ता [भ.८.ख.६. 


அனி स॒प्तः ரான: drat खभ न विजानाति, आसु तदा 
नाडीपु सुमो எண்டர்‌ உகர स्पृशति । तेजसा हि तदा 


संपन्नो भवति ॥ 5 
अथ यल्नैतदबलिमानं नीतो भवति, तमभित आसीना आहुः 
जानासि मां जानासि मामिति । स यावदसाच्छरीरादलुत्करान्तो भवति, 
तावज्जानाति ॥ 
तद्यत्र — GM भवति । तत्‌ तसादित्यथेः | यत्न यदा समस्तः उप- 
संदृतकरणमण्डळः अतएव सम्प्रसन्नः वाद्यविपयसंपर्कजनितकाठप्यरात्यः स्वभे 
न विजानाति न எண்ணா खमादशन 'पुषुतिरिति यावः्‌। तदा| आशु 
` ज्ञाढीयु gg प्रविष्ठो भवति | पुरीत दृतत्रह्मगमनाय नाडीषु प्रविष्टो मवतीत्ययें: | 
ன்‌ எண்‌ हृदयात्‌ पुरीततममिम्रति्ठन्ते | आभिः प्त्यवसुप्य पुरी- 
तति शेते ! gra । नाडीपुरीतद्रह्मणां . समुचयेन सुपुतिस्थानवस्थ 
५ तदमाबो नाडीषु तच्छतेरात्मनि அரண खितत्वात्‌ नाडीनामपि सुपुतिस्थानतव- 
ணப எ स्पृशति । மரி सतोऽपि எண்ட फलजनन- 
सामथ्यं नाखीत्यर्थः | ' न कश्चन पाप्मा எள்‌ त्यस्मिन्‌ वाक्ये अनुष्ठानाशक्ति- 
विवक्षितेति व्यासायवचनस्याप्ययमेवार्थः । तत्र हेतुमाह--तेजसा --- भव- 
Ri सौम्य तदा संपन्नो भवती ! ति श्रुतेः तेजइशब्दः प्रकाशत्वगुणयोगात्‌ 


wan: | त्रह्मणि सम्पत्तिनाम देहेन्द्रियाधिष्ठातृत्वराहित्येन ब्रह्मण्यवस्थानम्‌ | 


सम्पत््यधिकरणस्य करणतविवक्षया तृतीयानिर्देश: ॥ 
अथ - भवति । अथशब्दोव्थान्तरप्रतावार्थः । சண भावः AT- 
लिमा | अवल्लम्‌ । रोगादिकृतदौवल्यं नीतो भवतीत्येतत्‌ | यत्र यदेत्यर्थः | 
यदा என்‌ எண்கள்‌ । तमभित -- मिति டர்‌ ताहशदशाविष्ट 
परितो वर्तमाना बान्धवाः मां जानासि किं, मां जानासि किमित्याहुः | यद्वा एतत्‌ 
एतासु नाडीषु स्थित ஊரி: । स यावत्‌ - जानाति | स्पष्टोऽर्थः | 
1, daft: क, 2, पुरीतद्रह्म ख, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.६.] - ° छान्दोग्योपनिषत्‌ ४३३ 


अथ यत्नेतदसाच्छरीरादुत्कामति, अधैतैरेच रहिमभिरूष्वे आ(मा) 
क्रमते। स ओमिति எ मीयते | स यावत्‌ कषिप्येन्मनः, तावदादित्ये 
गच्छति | > 

` अथे-- आक्रमते வீன்‌ रस्मिभिः पूर्वोक्तेरादित्यरश्मिभिरित्यथ: | 

इदञ्च वाक्यमुल्लान्तिपादे, चिन्तितम्‌--निशि என विदुषो रहम्यनुसारिण 
गमनासम्भवात्‌ ररिममिरेव गमनमिति न नियमः । ' अयैतैरेव रश्मिमिरूष्वेमा- 
क्रमत इति वचनं तु पक्षप्रातविषयम्‌॥ एवकारोऽत्यन्तायोगव्यवच्छेदार्थं इति पूर्व- 
पक्षे प्राते -- उच्यते — “ रइम्यनुसारी ” । विद्वान्‌ नियमेन रदमीन्‌ अनु- 
wea गच्छति। ' एतैरेव रश्मिमि ' रित्येवकारस्य क्रियासज्ञतेवदारतवाभावेनात्यन्ता- 
योगव्यवच्छेदक त्वासंभवेनान्ययोगव्यवच्छेदकतस्येव वक्तव्यत्वात्‌ | यदुक्तम्‌ — निशि 
सुतस्य रश्यसम्मवात्‌ रश्मीन्‌ अनुसृत्य गमनं नोपपद्यत इति — तन्न । निदा- 
घसमये हि रात्रावप्यूप्मोपरम्बात्‌ Waa: | கோடி तु हिमाभिभवात्‌ दुर्दिन 
इवोष्मानुपलम्म- | श्रयते च नाडीरङ्मीनां सर्वदाऽन्योन्यान्वयः | “ तद्यथा महापथ 
ர்‌ at எரி गच्छतीमञ्चामुञ्च, एवमेवैता आदित्यस्य रश्मय उभौ लोको ' 
|गच्छन्तीमञ्चामुञ्च | अमुष्मादादित्यात्‌ प्रतायन्ते, ता आसु नाडीषु கள: | आभ्यो 
என்ன்‌ சான்‌, तेअमुष्मिन्नादित्ये னா: इति — इति। 

स ओमिति वाहोद्वा मीयते। सः विद्वान्‌ “ओं तत्‌ सदिति निदेशो 
அண்ணனே: was, “ तस्योदिति नामे ' ति च म्रमाणप्रसिद्धं परमात्मनाम' आह 
-फ़ीर्तयति,  कीर्तयन्नेव च मीयते प्रमीयते च | मरणकाले तस्य भगवन्नामस्मरणं 
ண aga Ue: रश्मिमिरुन्मीयते [उन्नीयते च। एको] वाशव्दो5वधार- 
"णाथ: 1 से यावत्‌-गच्छति। मनोवेगेनादितयं स गच्छतीत्यर्थः । न च “स यावक 

1. हाभावेन बिशेष्यान्य क. 2. परमात्मानम्‌ A | : 


"स ओमिति ஏ मीयत इति । अत्र शाइरे, “वा वेति निपातद्वयमवधारणा 
थम । उदिति ऊर्थमिलर्थकप्‌ | मीयते पच्छति ] तथाच ओमिल्यनेनेव करणेन aed वा 
गच्छतीत्यर्थ: | चाकारः, ` अविद्वाश्चत्‌ -- எண்‌ प्रकारान्तरेणे ' ति ज्ञापनार्थः ' इति 
ब्याद््यातम्‌ । इह तु योजनादयम्‌; आहेति च Se: | ओमिति वा उदिति वा भगवन्नाम्ना ते 
भगवन्तमाइ अथ सीयते प्रियत इत्येका | ओमित्येव परमात्मानमाह; उन्मीयते उन्नीयते च 

55 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३४ श्रीरज्षरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता ERAY 


Was झळ लोकद्वारं विदुपां प्रपदनं निरोधो5विदुषाम्‌ ॥ 

तदेष शोकः ¬ ன 

RAR च हृदयस्य नाड्यस्तासां भूर्धानमभिनिस्सुतेका | 

तयोर््वमायन्नसृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे எ! 
उत्क्रमणे भवन्ति | 

इति अष्टमाध्यायें ug: खण्डः | 

प्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छती ' ति त्वरावचनेन रहम्थनुसारिमार्गस्य, मार्गान्तरवैलक्षण्य- 
तीते मरीमेदः शङ्कयः; “ अर्चिरादिना तअथिते ” रित्यघिकरणे नानाशांखासु तस्यैव 
मार्गख प्रथितेः எணண னர एव i: | अतोऽचिंरादिनैव मार्गेण विद्वान्‌ 
गच्छतीति समर्थितत्वात्‌। “स ஏர்‌ त्वरावचनस्य, काइमीरापेक्षया 
मगधान्‌ क्षिपं गच्छतीतिवत्‌ गन्तव्यस्वर्गाद्यपेक्षया आदित्यगमनस्य AINAR 
दोषः | ; 

एतद्रे-- अविदुपाम्‌ । feat weer द्वारं प्रपदनं प्रपद्यतेनेनेति 
प्रपदने प्राप्तिताधनम्‌ ( मार्गः ) य आदित्य: | द्वारापेक्षया नपुंसकनिर्देशः एतदिति | 
अबिदुषाञ्च निरोधो रोधक:। अविद्वांसो हि सूर्गमण्डलमेदासामर्थ्यान्न गन्तु शक्नु- 
वन्तीत्यर्थः | 

तदे श्वोकः । तत्‌ तसिन्‌ विषये एषः वक्ष्यमाणः शोकः प्रवृत्त 
इत्यर्थः । शतञ्च — भवन्ति । मुर्धन्यनाड्या गच्छन्‌ मुक्ति प्राप्तोति | विष्व- 
TRA: नानागतय इतरनाड्य(तु சோரா [प्र] भवन्ति; न त्वमृतत्वसाधनी- 
ed: | यद्वा ண்‌ अन्या नाञ्च उपयुज्यन्त इत्यर्थ: | शिष्ट 
w | ८-६. 
संभवति — ओोमित्याह वा; वागिन्द्रियबैदल्ये सावैननिष्पत्ति पश्यता भगवता तभ्चिरपेक्षमनु- 
शते वेति ।सर्ेभिदम्थकमाद शरीराहुत्कन्तेः प्राक्‌ दर्व्यम्‌ | प्रश्नतदहरबिद्यानिष्ठस्य मन्त्रः 


प्रणव इति तावन्यात्रोक्तिः | तैत्तिरीयेऽपि दहरविद्यां, ¦ तस्मिन्‌ य வ்‌ 
“ஏன்‌ खरः प्रोक्त ' इति प्रणव उक्तः ¦ 5 न्‌ यदन्तस्तदुपासितव्य ' मित्युक्ता, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अ.८.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३३५ 
* 6—9, 

य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सो5पि 

पास; सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः, सोऽन्बेष्टन्यः स विजिज्ञासितव्यः | स 


स्वाश्च लोकानासोति सर्वाश्च कामान्‌ यस्तमात्मानमजुविद्य विजानतीति ह 
प्रजापतिरुवाच ॥ 


एवं दहरविद्यां समाप्य तदङ्गभूता प्रत्यगात्मविद्यां प्रलोति - य आत्मा-- 
— । यस्तं -- उवाच । [अत्र] “ अनुविद्येति எனன ண்‌ | 
विजानातीति ध्यान ” मिति र्घुसिद्धान्ते भापितम्‌ । शिष्टं सष्टम्‌ । 


अपहतपाप्मत्वसत्यकामत्वसत्वसैकल्पत्वविशिश्तया परमात्मा प्रागुक्तः | तदुपासनेन 
जीवस्य Were: संकल्यमात्रेणेत्युक्तम्‌ | तदर्थतया चायं परंज्योतिरुपसंपद्य स्वेन 
रूपेणामिनिष्पद्यत इत्युक्तम्‌ | तत्‌ स्त्रं रूपमपहतपाप्मत्वादेचेति दरीयितु . प्रजापतिवियया 
प्रस्तूयते | 


नन्वयं प्रजापतिविद्या जीवमात्रपरेति कथ ज्ञायते | यावता எக परमात्मगततया प्रस्तु- 
तानामपहतपाप्मत्वादीनामेवोक्तथा परमात्मपरत्वमेवोपक्रमे प्रतीयते | न च निरुगधिकापहत- 
पप्मत्वादिविरि्परलात्मग्रहणसंभवेऽन्याइशजीवपरतया योजनं युक्तम्‌ । சள R- 
मात्मैव | जीवग्रहणे, ' सर्वाश्च छोकानाप्नोति, wala कामान्‌? इति अन्न फलनिर्देशस्यानुप- 
पन्नत्वात्‌ | न हि शुद्धजीवोपासिन इदै फळं प्रामामकमन्यत्र कवल्यात | उपरि देहादिविलक्ष- 
णत्वजाग्रदाद्यवस्थामाक्त्वादिना एतन्निरूपणात्‌ भयं जीव एवेति चेत्‌ उपकमानुरो घेनोप- 
संहारो5न्यथा नीयताम्‌ । कथामिति चेत, -- इत्थम्‌ । प्रजापतिना तावत्‌ परमात्मेव, “य , 
आत्माऽपतपाप्मे ' नेन Rafa: | तद्वाक्यार्थवुभुत्सया समुपसन्नौ इन्द्रविरोचनी । எ 
एषोऽक्षिणि पुरुष ! इति च ताभ्यां परमात्मेवोपदि्ः । यथा उपकोसखविद्यायामधस्तात्‌ , यथा 
च बृहदारण्यके { ६ - २, ७-५ ) । अत एव, “ एतद्ख्रतमभयमेतद्‌ aa’ ति म्रह्मत्वमापे 
अत्रोक्तं घटते | एवं तद्वाक्यार्थानववोघेन अद्भि गतप्रतिविम्वपरत्वश्रान्या ताभ्यामुदकादर्शगत- 
प्रतियिम्बसाम्थेन प्रश्ने कृते, ‘fatal एतावतैव ரல்‌?” इति परीचिक्षिषया विवेको स्पिपाद्‌- 
यिषया च ஊரி आतमावलोकनं कारितं प्रजापतिना | अतो देद्दा्मश्रान्तिनिवारणस्य ஈட்‌ 
னன்‌ प्रासे पुन.पुनरुपसन्नभिन्द्रं प्रति जाग्रदायवस्थापन्नतन्िभुक्तजीवखरूप॑ ரள देव्य 
प्राप्तम | एवमपि खबिवक्षितं परमात्मानमेव, , उपर्यपि, ‹ स उत्तमः पुरुष? इति मध्ये 
ख्यमाह | “तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते ' इति उपतंहारवाक्‍्यमधि परमात्मपरमेव | ते 
प्रकान्तापहतपाप्मत्वादिविशिश्म्‌ , एतं देदयादिविलक्षणजीवोपमंपद्नीयमात्मानभिति ACT: | भतः 
प्रजापतिबिद्याऽपि * भपद्दतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण ' इति प्रसि द्वपरविषयावियचेति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


௩ 


४३६ - . ओऱरामानुजसुनिविरचितमोष्ययुक्त ERER 


ஸி | एवमपि जोवस्यापहतयाप्मत्वादिकं नैवासिद्धम्‌ । “ सर्वे पाप्मानः भ्रदूयन्ते, ' 
‘qi ह वात्र न तपति --किमहै पापमकरवमिति, ' इति श्रुसन्तरभतिपन्नत्वात is mñ, 
“ अशरीरं दाव aed न प्रियाप्रिये சா! इति अपहतपाप्मत्वाद्यपिपासत्वान्तस्थिितिर्दशितैब । 
எண்கள்‌ तु, ‹ स यदि पितृलोककामो भवतौ ' त्यादिना ஏரிக்‌ । 'निरक्षनः 
परमे साम्यमुपैतो ' ति च परमसाम्यमापन्नस्य जगब्यापारवर्ज सर्वेसद्भधावात्‌ अपर्हतापाप्मत्वादिक- 
मुत्सगेसिद्धमित्ति । ்‌ 

सिद्धषतु जीवस्यापि तत्‌ | तथापि प्रजापतिविद्यायाः விளிஎம்‌ किमिति वर्णितमिति 


உட னனர | तथाहि 
किमिति तावत्‌. प्रजापतिः, எ आत्माऽपहतपापमे ' त्यादिवाक्यमैतिहारूपेण सुरासुरान्‌ 
எண? न खछ गोपनीय Tied सर्वेभ्यः समुपदेषुसुद्रिक्तकरुणस्थ भ्रजापतेरिय- 
मुढोपणेति साम्प्रतम्‌ | किं तहि! पितामहोऽसौ खसन्तानभूतानां सुरासुरागाँ देहात्मामिमानाति 
ஜானின்‌ मिथोवैरमाउक्ष्य तमभिमानमपनेतुमनाः आत्मतत्त्वशुश्रूपाजननाय तदोन्मुख्ये 
संपादयितुं य आत्मेलादिवक्यं समैतः प्रचारयामास । यथाप्रतीक्षज 94 तदवुभुत्सन्त । 
अथ स्वप्रधानभते्द्रविरोचनमुखेन நே GUS पवार तदविजिगमरिषितमस्छु, ताबुमों असं ` 
ददानो ஊர்ப்‌ च समाजग्मतुः । अथ சேறி आत्मत्ववुद्धौ எள்ளின்‌ எண்ட 
च विरोचने gi प्रतिविम्बस्य च विम्बसम्द्धभधीनसम्द्धिकतया विम्बभूतदेहपोषणप्रवणे, इन्द्र: 
परे प्रतिविम्बस्थ शरीरदोपानुबिधायिदोपवत्वमुत्रेश्य पुनराजगाम | अनेनाःमगुणतयोकं विज- 
रत्वविमृत्युत्वादि अत्र प्रतिबिम्त्रे विम्बे च न भवरीति न स आत्मेति வரர்‌ भवति । भथ ளான 
ச்‌, तत्रापि “अपि रोदितीव ' इति दोपबिमर्शो विहितः | तेन तत्र विशोकत्वायभावो 
वदितो भवति । अथ ரண்‌ उपदिष्टे, எள்‌ जानाति; बिनाशमेवापीतो भवती ' ति सत्य 
कामत्वसलसंकल्यत्वयोः सर्वथैवाप्रसक्तिसत्र ज्ञापिता | अधैंवंमननसमर्थमिन्द्रै प्रति, शरीरं 
बिहाय स्थित எண்‌ खरूपतोऽपहत गप्म्वादिबिसिशे भवतेति, ' ௭௭04 गाव aed न प्रिया- 
प्रिये ஏ: ' इलन्तेनोपपाद्य, ततः என सत्यकामत्वसत्यसंकल्लब्युत्पिपादयिषय। परज्यो ति - 
रुपसंपत्तिपु्े क्तत्परिचरणरूपजक्षणक्रे डनादिक॑ दर्शितम्‌ । भथ सुक्तिकाढिकात्मात्मीयस्थितेः 
Rakaa சர்‌ वेद्यता अस्मिन्‌ शरीरे इन्द्रियन्यापारानुविधायिज्ञानक्रिय; शकटे 
युक्तोऽभ इब स्थितोऽयं ब्रह्मलोके धर्मभूतज्ञानात्मकदिव्यचक्षुर्मात्रसहायः सर्व निराबाधमनु- 
भवतीत्युक्तम्‌ । एवमामृलाग्ने जीते निरूप्य क्रियमाणः, “तै वा एनं देवा ' इत्युपसंहारः न 
जीवबिपयत्वमतिक्रामति । 
fea यदि परमात्मविपयेयं विद्या खा. तदि किं दहरविद्या स्यात्‌, अन्या बा! 
नादः, प्रजापतित्रिद्यातः प्रागेव, © उत्कमणे' भवन्त्युत्कमणे भवन्ति” इति द्विरभ्यासेन दहर- 
विद्योपासनप्रकारोपदेशसमाःयबसायात्‌ | AN भावितमन्र, एवं दृहुरविद्यां समाप्येति | 
Mea: ; दृदरविद्याविहितापहतपाप्मतसेतुत्वविधतित्याच्नेकरगुणान्तीतापहतपाप्मत्वादियात्र पि प- 
यक विद्यान्तरकल्यनंस्थाहदयत्वात | सर्वठोककामावामिस्तु परज्योतिसुपसंपत्तावेवेति उपरितन- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri ` 


अ.८.ख.७.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ३७ 
என்‌ देवासुरा अनुदुदुधिरे । ते होचुः-हन्त तमात्मानमन्वि- 
ரி यमातमानमन्तिष्य सर्वाश्च लोकानामोति सर्वाश्च कामानिति | 


न्द्रे हैव देवानामभिम्रवत्राज; विरोचनोऽसुराणास्‌ । तौ हासं- 
विदानावेव समित्पाणी प्रजापतिसकाशमाजग्मतुः ॥ 


तद्धोमये देवासुरा अनुचुचुधिरे | तत्‌ प्रजापतिवचनमैतिह्यरूपेण देवा 
अधुराश्च उभयेऽपि अनुवुवुधिरे ஊன इत्यर्थः | ते होचुः कामानिति । 
अन्विच्छामः अवगच्छाम इयर्थः | शिष्ट स्पष्टम्‌ | इन्द्रो हैव असुराणाम्‌ | 
देवानां मध्ये इन्द्रश्च, असुराणां मध्ये विरोचनश्च प्रजापतिसमीपं गन्तु प्रखिता- 
fod: | तौ हासंविदानौ-- आजग्मतुः | असंविदाचौ परस्परातूयया परस्पर- 
सम्मन्त्रणमङु्न्तावित्यर्थः | शिष्टं स्पष्टम्‌ | 


वाक्यत एव ज्ञायते | ஈர்‌ जीवात्ममात्रवेदिनः परज्योतिरुपसंपत्तिरिति चेत्‌ -- अत एव ag- 
पासनढपे द्वारमथांदाक्षप्यम्‌ | ET प्रजापतिबिदयातः प्रागेव दहरबिद्यासमासि ्विरभ्यासवछादव- 
गम्यत इति अविशेषात्‌'स्वा परविद्या द्वारतामासादयति ! एवेसति अत्रं अमृतमभयमेत- 
RAR प्रजापतिवा्रयं तु उदशरावप्रतिविम्बविषयेषपि तथैव तदुक्तया केवलं प्रशंसाव sad न 
परविद्यात्वस्थापनक्षमम्‌ | 

किं बहुना । काम य आत्मेति प्रजापतिवाक्स प्रथमं எரிக்‌ परमात्मपरतयाऽपि 
तदभिमतं स्यात्‌ । तथा य एपोक्षिणीति என்‌ | अथापिं तयो रिन्द्रविरोचनयोबिशिशे- 
त्कृश्शरीरप्राप्तप्रसक्तदेहात्मविश्रमातिशययोः देहात्मविवेकस्याप्यभावे तदुक्तिवशादेव ज्ञाते ततः 
पुनःपुनरपसन्नायेन्द्राय देहातिरिक आत्मैव प्रतिविम्वादिवैलक्षण्येनापहतपाप्मत्वादिगुणाटकविसिछ- 
तयोचक्रमेण तेन व्युत्पादनीय आसीत्‌ | तन्मध्ये परज्योतिशपरसंपत्तिश्च सवेकामापिनिरूपणाय 
ज्ञापयामास । एवमपि यस्मादिन्द्रः तदुपरि परज्योति:खरूप न पप्रच्छ, कदाचित तद्विषयेऽपि 
प्रश्नप्रतिवचनयो: प्रवृत्तत्वेऽपि எர तथ्य ज्ञापतन्वादिना என यस्मात्‌ जीवात्मोपदेशांश- 
என்‌ न्यवधात्‌, तस्मात्‌ विद्येयं यावच्छतं जीवयाथातम्यशोधिकैवेति । वस्यति च भाष्ये, 
“इन्द्रस्यापि पथाद्‌ दहराविद्योपदिश्त्येवादगन्तव्यत्वेने ” ति | एवं प्रतदेनविद्यापि काचि- 
दिन्द्रेणाइता परबिधा कोषीतक्यां प्रसिति नेन्द्रस्य परविद्यालोपः 1 तत्‌ सिद्ध प्रजापतिबिद्या 
जीबवियेति | उपर्यपि दहरविद्याशेषदर्शनात, प्रधानविद्यान्तरस्य मध्ये निवेशायोगाच्चैवमि \ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४३८ Aega .  [अ-८.ख.७. , 
तौ ह எண்ம वर्षाणि ண்ட तौ ह प्रजापतिस्वाच 
किमिच्छन्ताववास्तमिति । तौ होचतुर्य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो A- 
கின்‌ विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकाम; எனக? सोज्न्वेशव्यः a 
विजिज्ञासितव्यः स सर्वाश्च लोकानाप्नोति सर्वांच कामान्‌  यस्तमात्मान- 
agia विजानातीति भगवतो वचो वेद्यन्ते । तमिच्छन्ताववास्तमिति | 


तौ ह प्रजपतिरुवाच य एपोऽक्षिणि पुरुपो इश्यते, एप आत्मेति 
होवाचैतदसृतमभयमेतड़क्षेति | 


RT 8 221 i प्न 
तो-- ऊपतुः | द्वालिंशद्वर्षाणि ரன்‌ Tal ब्रह्मचर्य चेरतुरित्यर्थः | 
तो ह-- ளின்‌ । किं ன்ன उपितवन्ताविति ரரி: | 
तौ होचतुः | य आलाउ्पहतपाप्मे्रादि हि भगवतः wa तव 
அண ऐतिहारूपेण ண: । तमिच्छन्ताववासतम्‌ = तज्जानसिच्छन्ता- 
எள்‌ எனிளிணரி तौ प्रजापतिं मत्यूचतुरित्यर्थः । अवास्तमिति पुरुष- 
व्यत्यय: छान्दसः | ம 
तो इ -- ஊர, “य एपोऽक्षिणि पुरुषो ண इति नेहाक्षि- 
पुरुषः ன | “ एत AT ते भूयोच्नुव्याख्याख्थामि ' इत्युपक्रम्य स्वप्नाचव- 
खानाममिधानात्‌ । न चायं छायादिपुरुषः प्रजापतिनोपदिश्यते, आत्मजिज्ञासयोप- 
सन्नयोखयोखदुपदेशायोगात्‌ । आत्मत्वामृतत्वामयतवत्रह्मत्वाद्ययोगाच ÀSA 
प्रॅनापतिना प्रत्यगासैवोपदिइयते । न चेहाक्षिणि जीवस्थितिरुपदिञ्यते, अपितु 
- अक्षिप्रसादविकाराभ्यां जीवस्य खितिगती निश्चीयेते | अतोञदणो जीवस्थितिगति- | 
सूचकतादश्षिणि TIT झ्युक्तम्‌। कर्मणः सामथ्मसूचकलामिप्रायेण, असिन्‌ 
कर्मणि अस्य सामर्थ्य दृष्टमितिवत्‌.। ततश्च Te खिल निर्गच्छन्‌ पुरुपो यथा 
गृहादन्यः, एवं शरीरे खितिगतिमान्‌ आत्माऽपि शरीरादन्य इत्युक्तं भवति | अमृत- 
मिति निरतिशयसुखरूपलम्‌ , अभयमिति दुःखासम्मिन्नबम्‌ , எனத 
बिज्ञानतया बृहत्तव चोक्तम्‌” इति ன்பு 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


# > 5 ப்‌ 


acas] ட்ட பட்ட ४३९. 
अथ योऽयं भगवोऽप्सु परिख्यायते यश्वायमादर्श कतम एप इति एप 
सर्वेष्वन्तेषु परिख्यायत इति स होताच ॥ 


> इति अष्टमाध्याये सपतमः खण्ड: | 

— ईति । एवं प्रत्यगात्मनि मजापतिनोपदिप्टे, எண: आत्मे- 

BIKE इति எண स्वग्रहीतच्छायापुरुपातमत्वरदीकरणाय जलादर्शादिपतिविम्बोः 
ஊறிக்‌. उत त्भिन्नोऽनालेत्यमिप्रायेण पपच्छतुरित्यरथ: | 
एवं ताभ्यां ge: प्रजापति: तयोर्भान्तिमनिराकुवेज्ञेवाह "- एप - होवाच । यश्च 
क्षुषि வ मयोक्तः, स आएमा सर्वान्तरो जढादिष्वपि न भिद्यत க்க. 
fed: । सिप्वज्रान्तिमनिराक्कत्य तदूआन्तिहढीकरणायेत्थमुत्तरं ददत आचार्य- 
स्यायमभिप्राय:-- सुरासुरेन्द्राविन्द्वविरोचनी स्वात्मनि अध्यारोपितपाण्डित्यमहत्ताति- 
ஏரி; तथैव जगति प्रसिद्धौ च । तथदि, ` युवां आन्ता विति Ta, तदा 
चितावसादात्‌ पुनः ஊனு என்னடி स्याताम्‌ । अतो यथाश्रतपरश्ष- 
मात्स्यो्रमिदानीं वक्तव्यमिति | अनेन चोत्तरेण पूर्वोत्पन्नम्तिविम्वात्मम्मो லி 
भवति चेत्‌ — भवतु | हढीभूतोऽपि स स अम उदशरावनिरीक्षणनियोजनोपायेना- 
पनेप्यत इति [च ]। अत एव तदूअमापनयनाथैमेव' “அ आत्मानमवेक्ष्य 
यदात्मनो न विजानीथः तन्मे प्रत्रत ' मिति उदशरावावेक्षणे तौ नियुयोज | अत्र 
ன ' एतादशामिम्रायपरिकस्मनस्याति्लिएखवात्‌ , ' योऽयं भगवोऽप्सु परि- 
ख्यायते यश्चायमादर्शे कतम एष इति एष उ एवेषु सवेप्वन्तेपु परिख्यायत › इत्येता- 
वान्‌ स्वोऽशोऽपि प्रश्न एव । प्रश्नवाक्यमध्यगत इतिशव्दः मश्चान्ते निवेशयि- 
तव्यः | इति स होवाचेस्येत॑त्‌ उतरस्योदरावत्राहमणस्य शेषभूतम्‌ | “ उदशराव 
आत्मानमवेक्ष्य EIA न विजानोथः, तन्मे प्रूतमितीति होवाचेत्युत्तरेणान्वय: | 
तत्र च एक इतिशब्दः समासिद्योतकः | अन्यस्तु प्रकारवचनः | अथवा कतम- 


1, पनयनार्थमाइ क्‌, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४० சிர்‌ (ந்‌ 


८--८ 
उदशराब आत्मानमवेक्ष्य यदात्मनो न विजानीथस्तन्मे प्रश्रत- 
मिति । तौ होदशरावेज्वेधाशक्राते। तौ ह प्रजापतिस्वाच-कि पञ्यथ 
इति। तौ होचतुः, सबेमेवेदमावां भगत्र आत्मान पर्याय आ लोमभ्य आ 
$ प्रतिरूपमिति । 
Fe à इ प्रजापतिस्वाच aagi सुवसनौ परिष्कृतौ भूत्योदश- 
एप इती त्यत्र इतिशब्दो वक्ष्यमाणवचनः |: अन्यत जा इ கள | என ஜட்‌ । गदा बा । agl प्रश्नवाक्ये 
प्रथम इतिशव्दः प्रकारवचनः, द्वितीयस्तु प्रश्नसमातिद्योतकः । स ATAR 
तूतररोषभूतम्‌ । ணர்‌ सहोवाचेत्यन्वय ஒர்‌ नेतिशबदद्वयबैयथ्यै ? मित्य- 
भिम्रत्य, “प्रजापतिहृदयानभिन्ञानेन छायापुरुष उपदिष्ट इति मखा पुनः पप्रच्छतुः 
योऽयं भगबो5प्यु परिख्यायत इत्यादिना| weary ARAR परि्यायते 
man ged got]. TA एवास्मेति அரணாக पुनरपि 


पपच्छतुरिति मावः-1. अपस परिख्यायते, எனி परिख्यायते இன்கா எள: 
दिप्वन्तेपु खानेषु यो எண்‌ स नेत्रे வரா एष मंवदुक्त एव किम्‌ , उतान्य 
कतम एप इत्यर्थे इति व्यासार्याणामभिम्रायः ॥ ee SE DE 
उदशराबे-ग्बरुतमिति। उदकपूर्ण शरावे आत्मानं agi எள 
मनुपपन्नतया, எரர்‌  सम्यगनवगतमेशं சர்‌ वदतमितीत्युक्तवानित्यर्थः-। ती 
शेदशरावेज्वेक्षाश्नक्राते। 9 परतिविम्मवलोकितवम्तो | अवेक्यापि दोपारफुरणात्‌ 
तृप्णीमुपितवन्ती | तयोरनुपपत्त्यरफुर्ति sien, कि पश्यथ इति स्वयमेव AREAN- 
चेयाह-तौ ह प्रजापतिस्वाच किं पश्यथ इति-दौ होचतुः-प्रतिरूपमिंति। 
इदं प्रतिरूपमात्मानं पश्याव इति प्रतिविन्वात्मअममेवोद्धाटितवन्तावित्यर्थः | 
तौ ह-अवेक्षेथामिति | तौ ह-अवेक्षाश्वक्राते । तौ உண इति । 
east: | तौ होचतुः-- परिष्कृताविति । आवां எகரி भवाव 
इतीदं येव तयैव इमावपि RRA) साध्वळक्वारादियुक्ताविति मत्यूचतुरित्यर्थः | 
1. “वचन इत्येवमितिशब्दद्वयै सुर्योजनमित्यभिप्रेथ!इतीदंअभिप्रेत्येलन्तस्थाने क. 
कोशे 2, I ணர்‌ ख. 


यदात्मनो a "णणयदात्मनो न विज्ञानीथ इति । नपहतपाप्मलादिएणाटके यदि alscigisa नासि, यदि कोड्प्यंशो$त्र नास्ति, 
तद्दि पुनरागन्तव्यमिति युरोरगृढ आशयः। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


x = 


रावेथ्वेक्षेया मिति | तौ ह साध्वलङ्गृतौ सुवसनौ परिष्कृतों भूत्वोदशरा- 
ண்‌ | तौ ह प्रजापतिरुवाच किं पश्यथ इति । (२), 
` ` तौ दोचतुः-यथैवेदमावां ணா साध्वलडूकतौ grad परिष्कृतौ 
ணன भगवः ககர सुवसनौ परिष्कृताविति। एप आत्मेति 
होबाचैतदसतमभयमेतद्‌ अक्षेति तौ ह शान्तहदयौ परन्रजतुः । (३), 
तौ எனின प्रजापतिरवाच-अनुपलम्यात्मानमननुविद्य ANT: | 
1, aAa, मा. 
अत्र उदशरावावेक्षणालङ्कतदेहमतिबिम्बनिरीक्षणयोर्नियुञ्ञान्य भजापतेरयममि- 
सन्धिः---आगमापायशालि-द्वालिंशहर्प्रनचयदीर्घी भमूतकेशनखव्नालह्नारा दिकक्षण - 
दोषगुणयुक्ताव्यवस्थितदेहानुकारिदोपगुणवत्त्वात' देइवत्‌(हृत्त)अतिविम्बोऽप्यनात्मा 
_ निरतिदयसुखतदुःखासम्मित्नत्वल्क्षणामृतत्वाभयत्वशून्य इति जानीतमिति | एवं 
द्विविधनियोजने5पि तयोरपक्षीणकल्मषतया दोषादर्शनेन मतिविम्वात्मम्रमो नापनोतः | 
ततः प्रजापतिः, ' © आन्तिनिवारणार्थ' मया तस्यः பொன்னர்‌ 
प्रायमिमौ अप्रक्षीणझल्मपत्वातावगच्छत: | प्रत्यक्षं, “युवा आन्ता!विति वक्तुमप्यनहों | 
तदिदानीमेतदीयहृदयानुरोधेन प्रतिविम्वमेव निर्दिश्य सर्वान्तर॑ परमात्मानं मनसि 
निधाय एष एवामेखुपदेशन எள்‌ निवर्तयिष्यामि | कालेन ஈண்‌ 
प्रशीणे मद्वचनसन्दर्भस्य सर्वेस्याप्यमिप्रायं स्वयमेवावगमिष्यतः इति, विचिकि- 
ஊனி वा' मत्समीपमागमिष्यत इति मत्वा55ह---एघ--त्रक्षेति । स्पष्टोऽर्थः | 
तौ -- प्रवत्रजतुः । शान्तहृदयौ கன்‌: | 
तौ हान्वीक्ष्य प्रजापतिरुत्राच । एवं तयोः प्रतिनिवृत्तयोस्सतो: प्रजापतिः 
आन्तिगृहीतार्थश्रद्यया इमौ विनष्टौ मा भूतस्‌, इदमपि எடை , ‘a आले ति 
वचनवत्‌ कर्णाकर्णिकया श्वणुतामितयमिम्ेत्योवाचेतयर्थः | उक्तिमेवाह — अनुप- 
लभ्य — भविष्यन्तीति | एताविन्द्रतररोचनौ आत्मस्वरूप श्रवणमननाभ्यामज्ञात्वा 
1, “बा? इति क. कोशे. ' पुनरिति ख. कोशे । 
कर्णाकर्णिकयेति । तथाच नेयं तौ प्रति साक्षादुक्तिः । எ इति प्रथमपुरुषविरो- 
घात, | विरोचनस्यप्येतच्छूवणे Radiat । अतो वचनमिद्मात्मगतं वा, अन्तिकस्थ- 
56 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


க] ன்றி ४९१ . 


५४२  औररामालुजुनिविरचितमोष्ययुक्ता [6 
यतर एतदुपनिपदो भविष्यन्ति देवा चा ATT वा, ते पराभविष्यन्तीति। 
स ह शान्तहृदय एव विरोचनोऽसुरात्‌ जगाम । तेम्यो हैतायुपनिपदं 
्रोवाच-आत्मैवेह महय्य आत्मा परिचयेः | आत्मानमेवेह महयन्नात्मानं 
परिचरन्दुभौ கொள்ளின்‌ । (४), | 
तखादप्यबेहाददानमश्रद्धानमयजमानमाहुः, आसुरो बतेति । 
ES na i tie परम அ அவல்‌ 
त्रजतः गच्छतः । यतरे देवा वा असुरा वा एतदुपनिषदो भविष्यन्ति, 
उपनिपच्छन्दः उपदेशपरः | अनयोरदेशाद्‌ आन्तिगृद्दीतार्थनिश्चया 9 
भविष्यन्ति, ते पराभविष्यन्ति नित्यसंसारिणो भविष्यन्तीत्यर्थः | 
` स ह--प्रोवाच। विरोचनस्तु प्राजापत्यस्य द्रिविधदेहच्छायादर्शननियोगस्थ, 
देहानुकारित्वाच्छायायाः देह என்டு सूचने S e निर्दिश्य 
' एष आत्मे! त्युपदेशस्य, ' नीलानील्योरादर्शे इृश्यमानयोर्वाससोयन्नीं॑ तत्‌ 
महार्घम्‌' इति वचनस्य छायानिमित्ते वाससीव, अढङ्कतदेहे तास्यैमिति Fras, 
“देह एवात्मा சகரன்‌: परिचरणीय! इति निश्चित्य राज्य प्राप्य अधुरे भ्यस्तथो- 
पादिक्षदिलर्थ: | आत्मेवेह मद्य्य- AAR I आत्मैव देह एव मह्यः पूज्य 
इत्यर्थ: | उभौ लोकाविति | सवेळोकसुखानुमवो5पि शरीरगत एवेति भावः ஈர்‌ 
ரப. 3 है 
,_ स समदायोच्याप्यनुवर्तत इत्याह तसात्‌-उपनिपत्‌। aga 
एवेयमुपनिषत्‌ प्रवृत्ता, तसात्‌ 'इह लोकेऽद्याप रिष्टा यागदानश्रद्धाविधुरं पुरुषम- 
1. तसादित्वेतदनन्तरम:- यागदानभदाबैमुढ्यहेतुभूता नास्तिकयबुद्धिरसुराणामेव,हि | 
अत एव என்‌ पुरुष जना असुरमाहुरिद्यर्थ: |’ इति ख. 


यत्किचिसुस्प प्रति वेत्याशयः | उपदेशपर इति देह्वात्मश्रमकरवाक्यजातस्य रहस्यत्वहपोपनि- 
पत्तायोगादेवमर्थ इति भाव: | என்ர वाक्यज्ञातस्य Teed என்னன स्थितं कृत्वा 
एवं प्रयोग ஊர்‌ grea! एतदुपनिषदो भविष्यन्ति उक्तं बाक्यमुपनिपत्त्वेन எல்‌ 
“यन्तीति यावत्‌ | 

इमच्चामुश्चिति । देवासुराणां मनुष्याधिकशक्तिसंपत्त्या तेनैव देहेन सवेलोकसश्चारात, 
मङुष्यवतः देहान्तरापेक्षणाप्रसक्ते: . देहातमश्रमो ரன்‌ विरोचनस्य | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ப . A 9 
௪ 


ஸல்லி: moa o a 
असुराणां हेपोपनिपत्‌ । रेतस्य शरीरं भिक्षया எண சி்‌ सँस्कु- 
वैन्ति | पतेन எம்‌ लोकं जेष्यन्तो मन्यन्ते | (५), 
इति अष्टमाध्याये अष्टमः खण्डः | 
८--९., . 

अथ னின்‌ देवानेतद्भयं दृदश। यथैव खल्वयमसिन्‌ 
शरीरे साध्यलडकृते साध्यलङ्कृतो भवति, सुवसने सुवसनः, परिष्कृते 
परिष्कृतः, एवमेचायमसिन्नन्धेऽन्घो भेवति, स्रामे स्रामः, zr 
परिवृक्णः; अस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष எட । नाहमत्र भोग्यं 
पञ्यामीति । (१), 
स समित्पाणिः पुनरेयाय । तँ ह प्रजापतिरुत्राच-मघवन्‌ यच्छान्त 


सुरस्वमाव इत्याहुः | अत्र हेतु: असुराणां द्येपोपनिपत्‌ | यागदानभ्रद्धावेमुस्य- 
हेतुभूता नासिक्यबुद्धिरसुराणामेव हीत्यर्थः। प्रेतस्य शरीरं--मन्यन्ते। यत एवं 
देहसयैवासमतया परिचरणीयत्वम्‌ , अत एव प्रेतस्य सुतस्य शरीरं भिक्षिचा ட 
ढङ्कारादिमिः पूजयन्ति, कुणपसंस्कारेणेव परळोकजयं मन्यमाना इत्यर्थः | ८-८. 


Wed டண शुद्धान्तःकरणत्वात्‌ देहामञ्रमोऽपि aaa, सः 


அரசர்‌ ஏன देवेभ्यः ,तदुपदेशात्‌ प्रागेव मध्येमा प्रतिविम्बात्मन्यपीमं वक्ष्यमाणं 
wid: यंथेच--परिष्कृतः எம்‌ கோ इत्यर्थः | परिष्कृते 


अपाङ्ृतनखलोमादिके इत्यर्थः | एवमेच-पश्यामीति। नासिका यस्य सदा. सवति, 
स स्रामः | छिन्नपाणिपादः परिवृकणः । प्रतिबिम्बस्य बिम्बमूतशरीरगतसाध्वलङ्कत 


: त्वसुवसनत्वपरिष्कृततानुविधायित्ववत्‌ तदतान्ध्य-साम्य-परिवृवणत्व-नाशानुविधायि- 
` .त्वावर्यम्मावेनासृतत्वाभयत्वामत्वादिके न संमवतीत्यमन्यतेत्य्थः | 


'स समित्पाणिः-उत्राच।` सः इन्द्रः एयाय। प्रज्ञापतिमिति शेषः | 
मघवन्‌ - -पुनरागम इति । हे मघवन्‌ ATER: शान्तदोषशाङ्को विरोचनेन सार्ध 
MBAR ze भिक्षामोक्तुल्ायोगात्‌ सिक्ष्येखख Maat ச: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४४ ` ` आओरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.८.ख. १०. 

हृदयः प्रात्राजीः, साथ विरोचनेन, किमिच्छत्‌ पुनरागम इति । स aaa 
aia சர்‌ भगयोऽसित्‌ शरीरे साध्वलडकते साध्वलडूकृतो. भवति, 
सुवसने सुबसनः, परिष्कृते परिष्कृतः,, एवमेवायभसिजन्धेञन्यो भवति, 
सामे रामः, परिश्कणे परिदरकणो$स्येव शरीरस्य नाशमन्वेश नश्यति | 
नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति । (२) । एवमेवैप मघबनिति होवाच, एतं 
त्वेव ते भूयोऽदुव्याख्यास्यामि । वसापराणि द्वात्रिं वर्षाणीति | स 


हापराणि afd वर्षाण्युवास | तस्मै'होचाच । (३)... 
इति अष्टमाध्याये नवमः खण्डः | 


८- १० ‘ 
य एप என்‌ महीयमानश्वरति, एप आत्मेति AAT- 
WT எண்‌ | स ह शान्तहृदयः எண । स ागराप्यैव द्वाः ` 
Nagi ददश | तद्यद्यपीदँ शरीरमन्धं भति अनन्धः स भवति; यदि साम 
1, तस्मै, स इ मा. ८24 3 itá 


Ne 


EAT प्रतिपादयेष्यामि | अन्तःकरणजुद्धयर्थमितो5पि எரர்‌ aft 
ஈண்‌ वसेति. प्रजापत्याजप्तों wee ऋतवानित्यर्थ: । என்‌ होवाच । 
एवमुषितवते इन्द्राय प्रजापतिवेक्ष्यमाणमुवाचेत्यर्थ: ॥ ८-९. 
- थ एप--अंक्षेति यः स्वप्ने र्यादिमिः महीयमानः पूज्यमानश्वरति, 
एषः எணண निरतिशयसुखलादिल्क्षणामतेलवादियुक्त sitar: | 
नायं पूर्वोक्तदेहगतान्ध्यक्षाग्याबनुविशयित्वलक्षणदोपदुष्ट इति भावः। स ह 
शान्त--ददशे | ஸின்‌ | तदेबाह-तदद्यपि- ளா: | तदिदं शरीरं 
அர்‌ भत्रति, तथाऽपि सोऽनन्धो भवतीति योजना | सः எனன 
'।, यः ग. यस्मात्‌. ख, 2, खडि, ङित्त्वात्‌ . ख. 2 
आत्राजीः | इनिश्चितार्थस्य पुनरनिवतमानस्येव्‌ ते ஈன்‌ त्रजनमामीदिलर्थ; । एवं प्रागपि। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


TN ५ à 
भ.८.खं.११.] छान्दोग्योपनिषत्‌ டல்‌ 
'मत्तामः; नेवैपोऽस्य दोषेण दुष्यति (१), न बेनास्य हन्यते, नास्य 


अपि रोदितीय | எனா भोग्य पश्यामीति । (२), 


साम्येण स्रामः | घन्ति வீர்‌ विच्छाद(य)यन्तीव ; अभियवेत्तेव भवृति ; 


स समित्पाणिः पुनरेयाय। तँ ह ग्रजापतिरुवाच-मघवन्‌ यच्छान्त- ` 


காளன்‌; किमिच्छन्‌ पुनरागम इतिं | स होवाच Terre भगवः 
शरीरमन्धं भवत्यनन्धः स भवति, यदि सराममस्रामो नेवेपो$स्य दोपेण 
दुष्यति | (३), न वेधेनास्यहन्यते नास्य என்ற स्रामः | ध्नन्ति त्वेवेनं 
विच्छादयन्तीव । अग्नियवेत्तेव भवति। अपि रोदितीव। नाहमत्र भोग्य 


पश्यामीति। एवमेवैष मघवन्निति होवाच। एतं त्वेच ते भुयोऽनुच्याल्या- ` 


स्यामि वसापराणि எரர்‌ वर्षाणीति | स हापराणि afd वर्षाण्युवास | 


तस्मै होत्राच ॥ (४). 


इति अप्टमाध्याये am: खण्डः | 


८- २११, 
எணண: समस्तः संग्रसन्नः என்‌ न विजानाति, एप आत्मेति 
1, எ, सा. சகம்‌ 

இச்‌ सपष्ठम्‌। [न बधेन--ल्लामः । स्वप्नात्मेति शेषः | எனின்‌: ] எ 
A विच्छादयन्तीव | एवशब्द gad: । एनं ஸார்‌ केचन N, 
केचन विच्छादयन्ति द्रावयन्तीव भान्तीत्यर्थः। अग्रिय-पद्यामीति। हन्यमान- 
खद्राव्यमाणब्वबन्धुननमरणादयम्रियवेत्नलरोदितृचादिदशनात्‌ स्वप्नावस्थस्य न मोग्य- 

त्रमित्यर्थः ॥ 
' `स--होवाच। उत्तोष्थेः | 0 ८-१०. 
ஸி । यत्र यदा तदेतत्‌ स एष पुरुषः | ' सुपां सु ढक'इति 
MST । समस्तः उपसंहृतकरणग्रामः | "संप्रसन्नः चाझनिषयसंपर्कजनितकालष्य- 


यदि எண इस, TANG शारीरं खाने भवति, तथाप्यप्रामः स भवतीत्युन- 
षन्नसिद्रोऽर्थः | 
न वघेनेलयादौ Tiara एष इति ஈரா: | . अभियवेत्ता । वेत्ता sar । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४४६ x थ्रीरञ्गरामानुजमुनविरचितभाष्ययुक्ता [अ.८.ख. ११. 
 होबाचं--एतंदसतमभयमेतद्क्ेति । स ह शान्तहृदयः प्रवत्राज। स - 
anA देवानेतद्भयं ददर्श--नाह' खल्वयमेवँ संग्रत्यात्मानं जानात्य, 
यमहमसीति; नो एवेमानि भूतानि। विनाशमेवापीतो भवति। नाइमल्न 

भोग्यं पश्यामीति। (१), 

எ समित्पाणिः पुनरेयाय । तँ हृ प्रजापतिरुयाच--मधत्रन्‌ 
यच्छान्तहृदयः TaN: क्रिमिवेच्छन्‌ पुनरागम इति । स होवाच ` 
mE खल्वयं भगव एधँ संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमखीति नो एवेमानि 
भूतानि । विनाशमेवापीतो भवति | என भोग्यं पश्यामीति । 

एवमेवैप मघवन्निति होवाच, एतं त्वेच ते भूयोऽचुव्या्यास्यामि 
नो एवान्यत्रेतसात्‌ | वसापराणि पश्च वर्षाणीति । स हापराणि पञ्च 
वर्पाण्युवास । என்னார்‌ संपेदुः | 

1-3. नाहं. मा. 
रहितः। எச்‌ weal स ह-ददशै उक्तोऽर्थः | दोषद्रीनमेवाह-नाह खढु- 
'पञ्यामीति। अह इत्याश्चये | [अयं सुषुतः संप्रति घुपुसिकाले] अयमहृमसमोति 
विशेषज्ञानाभावेन स्वेतरमूतविषयकज्ञानाभावेन எ. geet विनष्टप्राय इत्यर्थः | 
विनाशमेव विनाशमिव | अपीतः ‘at इत इतिच्छेदः । विनष्टपराय 
इत्यर्थः | ; 
स--पश्यामीति उक्तोऽर्थः | एवं--। waq पूर्वोक्तात्‌ अन्यत्र 
इतरत्‌ नो ्याख्यास्यामि। किन्तु एतभे पूर्वोक्तमेव निर्दोपतया व्याख्यास्यामीत्यर्थ: | 
तान्येकशत संपेदुः । तानि वर्षाण्याहत्य சேனர்‌ संपन्नानीत्यर्वः | wa 
1. अपीतः भपिगतः ஏ, A s र 4 
LT வ வ சைன வை ரை அணை வை வ Ss 
संप्रति इस कळु னர்‌ प्रागुक्तो ளா: | अ्द्यमपयक्त எஸ்‌, सम्यक्‌ 
इदानीघ 'इति | अपीतः अपि इत इतिच्छेद इति पाठे अयमाशय: | ஏஎ 
प्ययस्योकत्वात्‌ विनाशं गत इलर्थवर्गगय इत इति ரான | अपिशब्दस्तु चाथै इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


t य > A 
अ.८.ख.१२.] [ छन्दोग्योपेनिषत्‌ 4 290 


एतत्‌ तत्‌ , यदाहुः, ஈர்‌ .ह चै वर्पाणि எரா प्रजापती ब्रह्मच 
सुवास | तस्मै होवाच | 


- इति अष्टमाध्याये एकादश: खण्ड: | 


e— 8 २ ப ४ 
मघवन्‌ मत्यै वा इदे शरीरमात्तं मृत्युना तदस्पाम्रतस्याशीरस्या- 
त्मनोऽधिष्ठानम्‌ं। आत्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियास्याम्‌ न ह वै सशरीरस्य 
सतः ग्रियाग्रिययोरपहतिरस्ति | अशरीरं वाब aed न प्रियाप्रिये. स्पृशतः 


उवास । एकशतसंकसरान्‌ ' इन्द्रः प्रजापतेः सन्निधौ ब्रह्मचयं चरन्‌ उवासेति 
लोके எண यदाहुः, ,तत्‌ एतत्‌ एवंविधम्‌=अनेन प्रकारेणेति . यावत्‌ | 
तस्मे होवाच । एकशतवर्पप्रक्षचर्यनिर्मीक्ृतान्‍्तःकरणाय मघवते शुद्धात्मस्व- 
रूपयोग्यतां परीक्योपादिकषदितयर्थः | . अनया चास्यायिकया SEIN 
कृतान्तःकरणतया संपन्नोपदेशयोग्यत्वाय उपदेष्टव्यमित्यर्थः सूच्यते । , ८-११ 


सघवन्‌--अधिष्ठानम्‌ | [वाशब्द (yea?) एवार्थे |] हे मघवन्‌! 

शरीरमेव हि। मत्ये मरणधर्मि | न केवलं मरणधर्मित्वमात्रम्‌, अपितु எண आत्त 
तब्याप्तश्व | सततविनाशशीलमिति यावत्‌ | इदञ्च शरीरे देत्वानुसन्धानार्थःक्तम्‌। 
एवंभूतं तदिदं शरीरं कर्मेकृतशरीरराहित्यल्क्षणासृतलस्वरूपस्यात्मनो भो गाधिष्ठानम्‌ | 
कर्मवशेन जीवेन भोगार्थ परिगृहीतमित्यर्थः | ततश्वाशरीरलमेव स्वरूपम्‌ | सैवामृत- 
स्वलक्षणा युक्तिः; सशरीरत्वमेव तदमाव इत्युक्तं भवति । ननु சா हि 
सुक्तिरूपत्वं वक्तव्यं, न ஊரன்‌ पुरुषार्थ: | अपितु दुःखाभावः । ततश्च तस्यै 
எண்ணிட न तशरीरलस्येत्यताह-आत्तो वै प्रियाग्रियाम्याम्‌ | 
स्पष्टोऽर्थः | तदेवोपपादयति-न हृ--अस्ति। कर्मारव्धशरीरयोगिनः तदनुगुण- 
सुखदुखयोगस्यावस्यम्माविस्वात्‌, कर्मणा55र्‌त्धदेहसम्बन्धाभावस्थ पुरुषार्थतया मुक्ति- 
रूपत्वमुपपद्यत इति भाषः | व्यतिरेकं दर्शयति-अशरीरं--स्पृशतः। वावशव्दः 
प्रसिद्धी; ` अवधारणे எ । शिष्ट स्पष्टम्‌ ॥ 


1, ஏ, क, 2. कर्मकृतशरीरत्व, ௩, 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


à - व्र 
१५८ भीरज्ञरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.८.ख.१ २. 


अशरीरो वायुः; अश्र विद्युत्‌ खनयित्ठुः अशरीराण्येतानि | तदयैता- 
न्यमुष्मादाकाशात्‌ சேனா परं ज्योतिरुपसंपब स्वेन रुपेणामि 
निष्पद्यन्ते, एवमेवैष संग्रसादोऽसाच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद् 
स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते । 

अशरीरो वायुः-शिरःपाण्यादिरक्षणशरीरत्यो எனின்‌: | अभ्रं-- 
एतानि । werd चाशरीराणीत्यर्थः | “எஸ்‌ ரளி भवती ! त्यादिवत्‌ 
अञ्रतनयिल्वोरवखामेदेन मेदो ஊன: । अशरीराणा्च प्रियापरियानन्वयो दृष्ट 
इति भावः | तद्यथा-निष्पद्यते |. अत्त व्यासाः, 


“ वाय्वादीनामाकाशात्‌ समुत्थानं नाम स्वकार्यकरणायोध्येदेरो अभिवृद्धि: | 
Tera वाय्वादीनां कारणावस्यावाची | ज्योतिरशव्दस्तु कारणानां कार्योत्पादन- 
द्वारेण तदभि(व्यञ्षक)व्यक्तिहेतुतया प्रयुक्तः । वाग्वादीनि च कारणद्रंव्यमुपगम्य 
कार्यावखां हित्वा कारणसहृरेन रूपेण विशिष्टानि भवन्ति। वायुर्हि MR- 
प्रवहादिरूपेण सप्तविधत्यं Ra वायुखमात्रेणावतिष्ठते | विद्युत्त Faw हित्वा 
तेजस्त्वेन | எண எண்ன स्वकारणमूतरूपेण | एवं जीवोऽपि 
मार्गविशेषेण देशविशेषविशिष्ट परं ब्रह्म माप्य संसार्यत्रथाप्रहाणेन परमात्मतुस्य- 
रूपेणावि्भवतीत्येवमर्थे सत्येव दृष्टन्तदाष्टान्तिकवाक्यसामज्ञस्यं भवती”ति वर्णितम्‌ | 


करणायेति । स्थितिकाल इति शेष: | अमुष्मादाकाशात्समुत्यायेलस्थ अभ्रादिकं 
னி TARA कार्यकरमासीत्‌, ततः समुस्थाय तत्र तेन रूपेश कार्यकरणे ௭ 
येलप्यर्थः सुवचः । महाभूतान्यवान्तरपरिण्णमात्मना, स्थित्वा आकाशे कार्थं कृत्वा समुत्थाय 
अबाम्तरपरिणामात्मतां परित्यज्य स्म॑ मद्दाभूतरूपं लमन्ते, तद्वदिखर्थ इति । अमुष्मादिति 
निर्देश: अस्माच्छरीरादिति वकष्यमापशरीरापेक्षया आत्मानं प्रति आकाशस्य विप्रकृश्लात्‌ । एष 
संप्रसाद इति सुपुप्तिवाचकस्य सुपुप्तविषयकस्य संप्रसादशब्दस्य प्रयोगः, ` यस्य संप्रसन्नस्याना- 
त्मत्बमपुरुषार्थतया त्वया चिन्तितम्‌ , स एव सुपुप्तौ खरूपाबिमावाभावादपुसधार्थवत्‌ स्थितोऽपि, 
यदा शरीरात. समुत्याय परज्योतिरुपसंपद्ते, न तु शरीर एव स्थित्वा तदन्तयीमिभूतमवतीर्ण 
जयोतिः, तदा खरूपाबिर्मावादु भोगभार्‌ .भवतीति ज्ञापनाय | केवरं शरीरात! समुत्थानं वा, 
कण्डं प्रति वासुदेवनीतथनज्ञयादेरिव केवरं गरज्योतिस्पसंपत्तिवी नं खस्मामिनिष्पत्तिहेतुरिति 
எண்னை: | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


xy A 


I 


अ.८.ख.१२.] छान्दोग्योपनिषत्‌ ४४९ 


इदञ्च वाक्यं फलपादे चिन्तितम्‌ । “ स्वेन रूपेणामिनिप्पद्यत ! इति देवादि- 
रूपवत्‌ साध्येन रूपेणामिनिष्पत्तिरुच्यते । अभिनिप्पद्तिशव्दस्यागन्तुकधर्मोसचि- 
TALI स्वशब्दः स्वात्मीयवचनः | आगन्तुकस्यापि रूपस्यात्मीयत्वात्‌ स्वेनरूपेणे- 
சாண்‌ | न तु “स्वेन रूपेणाभिनिप्पद्यत ' इत्यल स्वशव्दस्यासमार्थक् वा 
निष्पतिशव्दसयाविर्भावार्थकले वा युक्तम्‌ , स्वरूपस्य नित्यत्वेन तत्माप्तेरपुरुपार्थतव- 
RARR पर्क्षे என்‌ उच्यते--“ संपद्याविर्भावः स्वेनशब्दात्‌” | परं ज्योति- 
रुपसंपद्य स्वस्य रूपसैवाविर्मावः | न लागन्तुकामीयघर्मोपत्ति: | तथा हि सति 
“सवेन रूपेणाभिनिप्प्यत ' ga स्वेनशव्दवैयथ्यैप्रसङ्गात्‌ । अतः எனி 
नात्मीयवचन: ; எனன एव | आविर्मावे5प्यंमिनिप्पत्तिशव्दो इश्यते, 
கணணி Ror: ', | इदमेकं ஜி! मित्यादिषु | ` 
अपि னணன इे। Tanned ன प्लस रत उस 
Tash, आविमेवतीति सिद्धान्यपिमत इत्येताबदेव बैठक्षण्यम्‌ । तत्रासिनिष्पत्तेः आक्‌ उप- 
संपत्तिकाेपि जीवस्य स्थितलाव कथं तस्योत्पतिरिन्र, धर्मिसत्त्वेषपि என்னை 
तदविसिष्टवेेणोत्पत्तिः, ४ रूपेणाभिनिष्पद्यत ? इत्युच्यते, यथा आत्मा देवो जायत इति | यदि 
` तत्‌ रूपे खकीय न स्यात्‌, जपाकुसुमारण्यमिव स्फटिके औपाधिकं स्यात्‌, निष्पत्तिवचनमयुक्त 
स्यादिति तदुपपादनाय स्वेनेति पदम्‌ । एव சாணார்‌ देहगतवाल्त्वादिनेव न पररूपेण 
निष्यते, किंतु स्वेनेति च वक्तुमिदामिति पूर्वपक्षी | निष्पत्तिवचनादेव खकीयत्वसिष्या स्वेनेति 
anita स्यादिति स्वेनेति पदं खभावभूतेन = स्मन्‌ सर्वदा वर्तमानेन इसर्थकमिति ताइश- 
रूपस्योत्पत्त्ययोगात्‌ अभिनिष्पद्यत इति पदमुत्पत्त्याबिभादो भयसाधारणं प्रकृते आविर्मावपर मिति 
सिद्धान्ती | एवेस्थिते स्वेनेत्यस्य आत्मनेति कथमर्थः। तथा हि सति eee beta कप्यमान- 
तया स्वेनर्पेभेति पदद्वयमपि व्यर्थम्‌; अभिनिष्पद्यत इत्येव पर्याप्त स्यत्‌ | खयम्प्रकाशत्वा- 
दात्मा प्रागेवाविभूत इति चेत्‌-- तहिं यत्‌ प्रागनाविभूतं களர்‌, तत. रूपमात्मव्यति- 
रिक्तमात्मीयमेव स्यादिति कभर सिद्धान्ते स्वेनेलस्यात्मपरता? 
उच्यते | रूपशब्द्स्तावत्‌ धर्मविशिष्टधर्मिपर्यन्ते प्रयुज्यते, ஏன घटखरूप, जीवखरूपं, 
परमात्मखरूपे, खह्पनिरूपकधमेः, निरूपितखस्मविज्वेषणभूतो धर्म எங்‌ । तद्वदिइ என்‌, 
சாணான்‌ खरूपमित्यादाविव खशब्द என்றி युक्त एव | यदा तु बा रूपमपहतपाप्म- 
त्वादीह्यादाविव रूपशब्दो धर्ममात्रपरः, तदा खशब्दः खभावपरलादात्मीयवचन एवं । सर्वथा 
रूपभिदं देवादिरूपवत्‌ आत्मवाह्य किञ्चिन्न भवति, किन्तु यस्य धर्मस्याभावे धमां शशविषाण- 
ल्यः, अवरा रति आतमान्तर्गतमेवेति एताबदेवेहासतमिति | 
5 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


6, £ ச்‌ 
Se 


४५७ थीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्षा [अ.८.ख.१२. 


எண: पूर्वसिद्धत्वात्‌ कथं तस्य gaia? wale“ मुक्त; प्रति- 
ज्ञानात्‌» | “स्वेन रूपेणामिनिप्पद्यते ' इत्यसय सुक्त भवतीत्यर्थः | निवृत्ताविद्याति- 
रोधानो भवतीति यावत्‌ । कथमिदमवसीयत इति चेत्‌ -- प्रतिज्ञानात्‌ | 
जागराष्यवस्थात्रयकछुपितं जीव प्रस्तुत्य, “ एतं तवेव ते भूयोऽनुव्यास्यास्यामि, नो 
cara? दिति तस्मैव ண்ணா காட, “मघवन्‌ मर्य वा इदं शरीर '- 
मित्यादिना चतुर्थेन पर्यायेण प्रतिपादयिप्यामीति प्रतिज्ञानात्‌ | निवृत्ताविद्यातिरो - 
धानस्य' स्वेन रूपेण साध्यखमस्त्येवेति न पुरुषार्थत्वहानिः | 

ननु निवृत्ततिरोधानस्थाप्यातमस्वरूपस्य कथञ्चित्‌ साध्यत्वसम्भवेऽपि तस्य न 
पुरुषोर्थत्वे प्रमाणमस्तीत्यत्राह- आत्मा प्रकरणात्‌ | “य आत्मा5पहतपाप्मे ? त्यादि- 
वावयसन्दर्शम्तिपाच्यापहतपाप्मत्वादिगुणा्टकविशिष्टतया5त्यन्तानुकूत्वेन परमपुरुषार्थ - 
भूतोडयमात्मा । अपहतपाप्मत्वादीनां कथं जीवसम्वन्धित्वमित्यलाह प्रकरणादिति | 


अवस्थात्रयकठुपितँ जीव मकत्येवापहतपाप्मल्वादिगुणानामाम्नानादित्यथ्र इति स्थितम्‌। ` 


(२) 'स्वेने रूपेणाभिनिप्पद्यत ' इत्युच्यमानं स्वरूपं किमित्याकाङ्कायाम्‌ अस्मिन्‌ 
प्रकरणे अपहृतपाप्मत्वादिगुणानामेवोपन्यासात्‌ , எக்கோ ச A- 
संवन्धिना अपहतपाप्मत्रादिगुणरक्षणेन[[्वेन] पेणा विर्भवतीति जैमिनिराचार्यो मन्यत 
इति “எண்ணான? इति जैमिनिमतमुपन्यस्य, “प्रज्ञानघन एव, 
विज्ञानघन एवे!ति ज्ञानेकरसत्वाम्नानेन निधर्मकवप्रतिपादनात्‌ „ ज्ञानमात्रस्वरूपेणा- 


विभवतीति, “ चितितन्मत्रेण तदात्मकत्वादित्योडलोमि ” रित्यौडुलामिमतमुपन्यस्, ` 


ரர पूर्यमावादविरोधं वादरायणः ” इति स्वसिद्धान्तमाविप्कृतवान्‌ | तस्य 
चायमर्थः | एवमपि विज्ञानघनत्वेपि अपहतपाप्मलाद्युपन्यासेन, “बराह्मण जैमिनि- 
रुपन्यासादिम्य ” ஜி Gade त्राह्मरूपस्यापि सद्भावात्‌, सैन्धवधनस्य கட்‌ 
रससेन्द्रियावगतरसघनत्वस्य चक्षुराद्ववगतरूपकाठिन्यादेश्वाविरोधवत्‌ मानान्तरावगत- 
என TREATS चाविरोध इति वादरायण आचायों 
मन्यते ; ` विज्ञानघन एवं”? त्यैवकारस्य स्वप्रकाशलाव्याप्तांशनिषेधमाल्परत्वादिति 
खितम्‌ | 


1, तिरोधानललक्षण, क, 2, ब्रह्म, ख, 3. संभवात्‌, ख, 4. कृत्स्नस्य, क 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


न , 8 
2௮:05]. « Bria, Ss 


स उत्तमः पुरुषः | स तत्र पर्येति जक्षत्‌ क्रीडन्‌ 
रममाणः, of यानेर्वा ज्ञातिभिर्वा _नोपजनँ wit शरीरम्‌ | 

यत्‌ परैरूकम्‌, “शरीरात समुत्थाय शरीरे आमामिमीन हिला स्वेन 
'रूपेण परमान्मरूपेण எனனை परं ज्योतिभवति-परमात्मा भवतीत्यर्थः | न तु 
शरीरादुत्कमणं देशान्तरगमनं என विवक्षितमिति-तदसत्‌। अपदार्थत्वात्‌ । न हि 
“शरीरात्‌ समुत्याये त्यस्य शरीरे आत्माभिमानं हित्वेत्यर्थो भवति டண 
साक्षात्कारछक्षणस्वरूपाभिनिप्पत्त्यनन्तरभाविनः परज्योतिर्भावस्य च “ம ज्योतिरुप- 
संपे ? ति ண निर्देशो न युक्तः। न हि सर्पात्‌ समुत्थाय रज्जुमुपसम्पद्येति 
च प्रयोगो दृष्टचरः | वाख्रज्रादिइष्टान्तवैरूप्यञ्च स्पष्टमेव । ரன निर्विशेषत्रह्म- 
என்க, परं ज्योतिरुपसफ्येत्यनेन विवक्षितश्चेत्‌ , सुपुप्तिदशोद्धाटितस्म विशेष- 
विज्ञानाभावपरयुक्तनषटप्रायत्वदोपस्यापरिहृततया दद्दोपपरिदाराय सुक्त्यवस्थोप- 
देशासाङ्गसयं स्यादित्यास्तां तावत्‌ ॥ 

स उत्तमः पुरुपः । स तत्र पर्यंति । सः उपसम्पद्नीयः उत्तम: पुरुष 
इत्यर्थः | ' उत्तम: पुरुषस्वन्य ! इति भगवत एवोत्तमपुरुपत्वेन उपसम्पदनकर्तयुत्तम- 
पुरुपत्वस्य afta, ' स तत्र पर्येती? दयत्तरवाकयस्तारस्यमन्नप्रसङ्गाच । सः 
उपसत्ता (संपत्ता) तत्र परमात्मनि पर्येति | तं परितोऽनुभवति । यद्वा ag- 
सञ्चरतीत्यर्थः। ' कामरूप्यनुसश्वरन्‌ ,' | यत्रयत्र धाता गच्छती'ति' दि थ्रुत्यन्तरम्‌ | 
जक्षत्‌-ज्ञातिभिर्वा। यथेष्टं भोगान्‌ अवाप्नोतीत्यर्थ:। नोपजनं सरन्निदं 
शरीरम्‌। ख्रोपुंसयोरन्योन्योपगमेन जातमित्युपजनत्रं शरीरस्य । तेन चापुरुपार्थ- 
ल्वमुच्यते | अथवा சர்‌ जनानां बन्धुजननां समीपे शयितम्‌ कुणपंमित्यथे: | 
यद्यपि युक्तः सर्वज्ञत्वात्‌ त्यक्तमपि शरीरमनुभवत्येः--तथाऽप्यत्रह्मामकया दुःखरूप- 

1, तिशुन्तरात्‌... क. த 
— ERI इण्‌ गती। wade gree, भनुभवतीलर्थः । अनुसंचरतीत्यनन 
साक्षाद गह्मथोदरणमेव दर्शितम्‌ | wat पूर्यति परिचरतोसर्थथ सुवचः | तेन जक्षणकीड- 
नादिकं सबै पुरुषोत्तमपरिचयोख्पमिति सिध्दा त्रह्मानुभवात्मकत्वे सवैस्य भगवद्धागवतपारिचरण- 
ளான दिसं भवति। परितो गच्छति प्रदक्षिणे करोती सर्थस्तु पारिचर्येकदेशत्वात, ராக 
न वाच्यः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


à > z Sheet) 

५५२ ` hormiga [ अं.¢.ख.१२. 

स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः, एवमेवायमसिन्‌ शरीरे प्राणी युक्तः | (३) 

अथ यतैतदाकाश्ञमतुविपण्ण चक्षु, स चाक्षुषः पुरुपः; दर्शनाय 

ஐ: | अथ a Aas जिघाणीति, स आत्मा ; गन्धाय घाणम्‌। अथ यो 

चेदेदममिव्याहराणीति, स आत्मा; अभिव्याहाराय எ यो वेदेदं 
शृणवानीति சேரின்‌), स आत्मा; श्रवणाय श्रोत्रम्‌ | (४) 


त्वेनानुभूते शरीरं न मुक्तिदशायां तथाऽनुभवतीत्यर्थः | आतमनोऽशरीरस्वमावत्वे 
प्रापेछरीरसम्वन्थः किन्निवन्धन इत्यलाह-स यथा-युक्तः। यथा आचरणे शकटे 
अयोग्य! युग्यः अश्वो वढीवदो वा पाशेन युक्तो भवति, एवमेवायं प्राणः प्राण- 
सहचरः (चारी) प्रत्यगात्मा संसारदशायां कर्मपारोन युक्तो मवतीत्यर्थः | अनेन 
ணா देहात्मनोव्येतिरेको इढीक्कतो भवति ॥ 

' अथेन्दरियव्यतिरेकं எண்‌ | अथ--चक्षुः । आकाशं प्रकारम्‌ | 
-आरोकादि | अथवा प्रकाइयमानलादाकाश रूपस्‌। ततश्चायमर्थः-यस्मिन्नुपकरण- 
Agii निवद्धं चक्षु: आकाश आलोकं रूपं वा प्रकाशयतीति शोषः । यद्वा 
आकाश रूपादिप्रकाशकमित्यर्थः। सः चाक्षुषः चक्षुरुपकरणकः पुरुपः என்னி: | 
चक्षुर्पकरणकमुद्दिर्य ரைன்‌ विधीयते । चक्षुस्तु तद्दर्शनाय करणमात्र- 
मित्यर्थः | ततश्च चक्षुरादीनां रूपादीनामासनश्च करणत्वजेयत्वज्ञातृत्वप्रददीनमुखेन 
शरीरेन्द्रियेम्यो व्यतिरेक उपपादिती भवति | अथ--प्राणम्‌ । गन्धम्रहणङ्गरणं 
त्राणम्‌ । ज्ञाता எனச்‌: । अनेन प्राणेन्द्रियव्यतिरिक उक्तो भवति । अथ--- 
ளட | 

1, सवतारिकेयं क, sta । 

आलोक रूप वेति AN, आलोकमनु என்ன்‌ எண்ன 
विषण्णे संवद्वमिल्लर्थोडपि set: । ஸ்ஸ்‌ ளின்‌ ree ன்‌ 
आकाश देइच्छिद्रमिति शाङ्करम्‌ | तन्न वाधितम्‌ | प्रतिरुपग्राहिणि यन्त्र इव नेत्रगोळे fe 
खीकारात | इन्द्रियमपि எதன்‌; न विख्मात्रात्‌ कार्यमिति--अथापि उपरि, ' यो वेदेदं 
जिघ्राणीति  इत्यादिठुल्यार्थपरत्वं यत्रैतदाकाशमनुविषण्णमिलस्य ணா वक्त्यमिति 
विशय तदुपेक्षेति । MET: पुरुषः चक्षरिन्द्रियमेव प्रधानोपकरण भजन्‌ पुरुष: | प्राणादीना- 
मल्पग्राहिणामप्रधानलात, घ्राणः पुरुष इत्यादिक नोक्तम्‌ । ; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


EE SF FESR Re EF स 


अं.८,ख.१२.] 'न्दोग्योपनिषत्‌ द्‌ ४५३ 
अथ यो वेदेदं मन्वानीति, स आत्मा; मनोऽस्य दिव्यं चक्षु: । स 

वा ळा दिव्येन चक्षुपा मनसैतान्‌ कामान्‌ पञ्यन्‌ रमते, य एते 

AAG | (५) 


TS एतं देवा आत्मानमुपासते। तसात्‌ तेपा सर्वे च लोका 
आत्ताः, सर्वे च कामाः। 


rie nee treed nel 

_ अथ-चक्षु; । सकलेन्द्रियविषयमननसाधनस्वात्‌ मनो दिव्यं चक्षुरुच्यते | 
शिष्ट स्पष्टम्‌ | स --न्रह्मलोके। स एधः उक्तरीत्या . शरीरेन्द्रियग्रामविलक्षण 
आमा विधृतकर्मनिमित्तशरीरेन्द्रिय: पुरुषो எவ दिव्येन स्वाभाविकेन 


चक्षुपा जञानेन ணி கோக ச सर्वान्‌ कामान्‌ अनुभवन्‌ 
मोदते इत्यर्थ: | 


तं वा एतं -- कामाः । என்னன प्रजापतिना मघवते 
उपदिष्ठत्वात्‌ देवाः सवे मघवतः एतमात्मानमुपथ्रृत्य तमेवोपासते | अतस्तेषां 
सवैलोकसर्कामाप्युपलक्षितन्रहानुभवो' भवति। असुराणां तु न. तथेति भावः | 


प्क मननायु मन इति கினா सकलेन्द्रियेति | दिव्य ஏத 
अप्राकृतस्यापि AGA: SE SEIT धर्मभूतज्ञानम्‌ | न चाम्राइतस्य खयम्प्रकाशत्वात्‌ 
களா धर्मभूतज्ञानमनपेक्षितमिति वाच्यम्‌ — RAA खयम्भ्रञ्नशत्वेऽपि ஷாக்‌ 
णामखयस्प्रकाशानामनन्तानां प्रकाशाय धर्मभृतज्ञानस्यापेक्षणात्‌। अस्य संसारिणः इन्द्रियाधीन- 
ज्ञानप्रतरणस्य मन एव दिव्यं चक्षु: | मनसोऽमावे किमपि न ज्ञायते ; नतरां व्याहरादिरिलर्थ: | 
स वा इति। अत्र ஏன்னா अयमिलचुक्त्वा स॒ इत्युक्तः स्वेन रूपेणाप्रिनिष्पन्नस्य 
अहणाय | एतेन पूर्वोक्रिन दिव्येन चक्षुषा धर्मभूतज्ञानेन अनसा सैसारदशायां मनोधीनं 
विकासं भेजुषा | ஏணி मनसः ग्राधान्यात्‌ सनोऽस्य दिव्यं चक्षुरिति मनसः पूवः | 


युक्ती तस्य निवृत्तत्वात, तत्कार्यस्यापि धर्ममूतश्षानेन सिद्धि ज्ञापयितुं दिव्येन चक्षुषेति - 


पूर्व ஈன | 5 ८ 
देवाः सर्वे | न देवानामिन्द्रादेतदात्माधिगम: इतः पश्चादेव भवितेति कथमिदानीं 
प्रजापतिना तस्य वर्तमानतया निर्देश इति चेत्‌--पूर्वं य आस्मेस्यादिवाक्यस्य अचारणं हि 
प्रजापतिना  संवैरेतदर्थाधिगमाय ` तम्‌ । ' तत्र देवासुराः प्रधानभूती इन्द्रविरोचनी 
प्रेषयामासुः । निवृत्तो विरोचनः । इन्द्रस्तु आन्तमुपसद्य तत्त्वाधे जग्राह | तदद्य तुष्यन्‌ 
असुराणामेतदुपासनालाभ देवानां எண ௫௭௧௭ वर्तमानसामोप्ये वर्तमाननिर्दशेनेवमुक्ताम | 
यथा अत्रैव आत्ता इति फल, निष्पन्न निर्देशः, तद्ददिति । श्रीमाष्ये, “ देवा; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४५४ mg நடக்‌ 
स ager ठोकानाम्ोति सर्वाश्च कामान्‌, यसतमात्मानमनुविद्य 


विजानातीति ह प्रजापतिरव्राच प्रजापतिरुवाच ॥ (६) 
इति अष्टमाध्याये द्वादशः खण्ड; | 


७ 
ति 


ட ட்ட ட 
स संवोथर--विजानाति। எனின்‌ मनुष्याणामपि तमात्मानं ஊன उपासीनानां 
सञचेहोकसमकामावासि्भवतीत्य्थः। अल किं प्रमाणमित्यताह-इति ह-उवाचेति | 
अत्न प्रत्यगासविद्यायाः ब्रहमविद्याङ्गतवेनाज्गिमूतब्रह्मवियाफलमेव तदङ्गभूतमत्यगात्म- 
विद्यायां स्तुत्यर्थ निर्दिश्यत इति द्रष्टव्यम्‌ ணே भगवता भाष्यकृता, 
५ प्रजापतिवाक्ये च सुक्तासमस्वरूपयाथास्यविज्ञानं दहरविद्योपयोगितयोक्तम्‌ । AA- 
Fane जीवात्मनः எண ज्ञातव्यमेव। स्वयमपि कल्याणगुण एव सन्‌ 
अनवघिकातिशयासंस्येयकल्याणगुणगणं परं ब्र्लानुभविप्यतीति ब्रह्मोपासनफरा- 
ணட 'सर्वाश्वलोकानाप्नोति सर्वाश्च कामान्‌ ! इति प्रजापतिवातरये 
कीत्यमाने फलं दहरविद्याफलमेवेति | 

ननु प्रजापतिविद्याया दहरविद्याहत्वे दहरत्रह्मविद्याधिक्ृतायिवोपदेष्टन्या स्यात्‌ , 
उपकोसलविद्याज्नभूताभिविद्यावत्‌ | ஈன்‌ च दहरत्रह्मविद्याविधुरायेन्द्रायोपदिस्य- 


ज्ञानिनः ” इत्युक्तम्‌ | तदा तु सनकसनन्दनादंयो ये इन्द्रस्यापि देवाः, ते तदात्व एव तमात्मान- 
मुपासीना इहोक्ताः स्युः | वस्तुतस्तु भाष्यगतियथाशा$रमेवं स्यात-मघवन्मत्ये சொ: पराक्‌ 
என்‌ होवाचेत्युक्तत्वादेव प्रजापत्युपदिश्वसिद्धी इति 6 प्रजापतिरुवाचेति वाक्यं व्यर्थम्‌ , 
केवल्सुपक्रान्तविद्योपसंहारख्पमिति बक्तव्यम्‌ । तदपेक्षया ते वा एतमिस्यादि श्रुतिवक्यमस्तु ; 
न प्रजापतिवाक्यम्‌.। यद्वा तस्मैहोवाचेत्यारव्ध उक्तिप्रकारेः, ' न म्रियाप्रिये aaa’ ar 
समाप्तोऽस्दु। अशरीरो वायुरिखादिक्मुपरितने सर्व वेदपुरुषवचनम्‌ | एवश्च, तं वा एतं देवा ? 
इति अस्मान्‌ प्रति श्रुतिराहेति समम्वितमेवेति | भत एव इति ह॒ ग्रजापतिरिति वाक्यमेवमव- 
तारितं भाष्ये, ௭௭ किं प्रमाणसिलत्राहेति | तथाचेवं प्रजापतिनोक्तत्वादरिमिन्‌ फळे 
எள कार्यति थुतिराहेति यथाशइरं भाष्यगमनिकेति | वस्तुस्तु अशरीरो वायुरिस्यादिकमपि 
प्रजापतिवाक्यमेब, उत्तराचेदिति सूत्रे, என்ன்‌ संप्रसादः ” इत्यादि-“ उपदिदेश" ௭. 
श्रीभाष्यानुरोधात | ‹ स उत्तम इत्यादि मा भूत प्रजापतिबाक्यमिति चेत-' sects ies 
ग्राजापतिवाक्ये कीत्यमानं फलम्‌? इति अन्यार्थश्रेति வான்‌ तदा न खरसम्‌ । शरीरव्यतिरेक- 
aa इन्द्रियव्यतिरेकोपि हि प्रजापतिनेवोपदेसयः । तंवा एतमिल्यादि कामं वेद्‌पुरुषवचनमस्तु | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


Sie ere roe 


.अ.८,ख.१२.] | “छान्दोग्योपनिषत्‌ ४५५ 


मानायाः प्रत्यगाह्मविषयकप्रजापतिविद्यायों: कथं विद्यान्तरशेषत्वमिति चेत्‌-न- 
प्रजापतिवाक्यस् ९ एष संप्रसाद ! इति दहरविद्यावाक्‍्यान्तर्गतसंप्रसादशव्दारथद्योधनांथ 
FATE तदेकवाक्यत्वेन तादथ्यै सिद्ध इन्द्रस्यापि पश्चात्‌ दहरविद्योपदिषेत्येवाव 
गन्तव्यत्वेनाळ्ञेपात्‌ | 
ननु. प्रजापतिविद्याया: प्रकरणादहरविद्याशेषत्वे सर्वव्रह्मविद्यारोषतं न स्यात्‌; 
विद्यान्तरेपत्वे प्रमाणाभावात्‌ । न चेष्टापत्तिः | “ என்டு तूपगच्छन्ति आहयन्ति 
चे” त्यत प्रत्यगात्मन: परमामामक्तेनानुसन्धानस्य 'सकलत्रह्मविद्याज्त्वेनोक्तत्वात्‌ | 
‘arma चैवमुपन्यासः HAA" ति सूल्ले उपास्यस्वरूपवत्‌ उपासक्रस्वरूपस्यांपि 
ज्ञातव्यत्वोक्तेश्च | ' आमेति तूपगच्छन्ती ! त्यघिक्रणसिद्धे जीवोपास्यत्वमज्नीकुत्य कि 
ARARE सांसारिकस्वरूपमनुसन्धेयम्‌, उत प्रजापतिवाक्योदितापहतपाप्मचादि- 
लक्षणः सांसारिकरूपव्यतिरिको वेति विशये--कर्तृत्वादिविशिष्टमेव रूपमनुसन्धेयम्‌ 
* शरीरे वर्तमानस्योपासितुरात्मनस्तथामावादित्येके मन्यन्त इति “एक आत्मनः शरीरे 
मावा” दिति सूत्रेण पूर्वपक्ष त्वा प्रजापतिवाबयोदितापहतपाप्मलादिङक्षणः सांसारिक- 
रूपन्यतिरेक एवानुसन्धेयः, तथोपासने सत्येव तळ्रतुन्यायेन ताह्शातमस्वरूपफलप्राप्ते- 
भावित्वादिति “எம "इति सूत्रेण सिद्धान्तितलादिति चेत्‌-- 
न | यथा विद्याविशेषप्रकरणश्रुतानां सत्यत्वज्ञानत्वादिस्वरूपनिरूपक्धर्माणां 

४ आनन्दादयः प्रधानस्ये ” त्यधिकरणोक्तन्यायेन सर्वब्रह्मविद्यापेक्षितत्रह्मस्वरूपप्रति- 
पतत्युपयोगितया सामर्थ्यरूपाछिङ्गात्‌ प्रकरणमज्ञेन सेन्रह्मविद्यामाधारण्यमाश्रीयते, 

1, सकलब्रह्मविदाङ्गसनेति गदे ककोशे । 2, अत्र क 

प्रकरणभङ्गेनेति | यथपि ददरविद्या प्रजापतिबिद्यारम्भात्‌ प्रागेव समासेति वद 
शक्यम्‌ , द्विर्यासदर्थनात्‌ = तथाऽपि उपरि ' ट्यामाच्छबलम्‌' , “ आकाशो वे ? इत्यादेददरा- 
BING युक्तमिति, पूर्व ददरविद्योपास्याकारनिर्पणसमीप्तावपि तदुपयो गिमन्त्रपाठस्य ` पथा- 
gH महा प्रकरणानुवृत्तिररतीत्याशय: | अथौन्तरत्वव्यपदेशाधिकरणे श्रीभाष्ये दहरविद्यानु- 
बृत्तावौचित्यस्य भाषितत्वात्‌ | 

जाग्रदाद्यवस्थानां क्रमेणोपदेश: प्रजापैतिक्रतो«न वञ्चनार्थ: ; किन्तु अभिसंधिविशेषमूल: 
यमसौ न gaa इति दर्शित श्रतप्रकाशिकायाम्‌ । यथा--' यथा वसनाभरणादिरन्वयव्यति- 
रेकाभ्य़ामनात्मा, एवं चाक्षुषत्वात्‌ इदङ्वारगोचरत्वाच्च देहो नात्मेति प्रजापतेरमिसंधि: | खाप्रदेद्वा 
तिमानिन; आत्मनः शयानदेहव्यतिरेकस्य खबगमत्वात्‌ खप्नावस्थामुपदिदेश | या्याभ्यन्तर्‌ ¬ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


டு x Ft 
>> 
४५६ भीरज्ञरामानुजमुनिविरचितमाष्ययुक्ता [अ-८.ख.१२. 


यथा वा, ' तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ती'ति विद्याविशेषप्रकरणश्रुतानां 
वेदानुवचनादीना सर्वविद्यापेक्षितचित्तनेमल्योपयोगित्वलक्षणसामर्थ्येरूप 'लिक्षवशेन 
सर्व विद्यासाधारण्यस्‌ एबमिहापि त्रह्मप्राप्तिपूवकापहतपाप्मल्ादिगुणाप्टकविशिष्टस्वात्मा- 
विर्मावलक्षणमोक्षरूपफरूसय ரணி ताहशस्वात्मोपासनसाध्यत्वेन प्रजापतिवावयो- 
द्तिप्रत्यगात्मविद्याया: सर्वत्रह्विद्याङ्गलसिद्धेः | 
दहरविद्यायाः எண दहराधिकरणे स्थितम्‌ । तसिश्चाधिकरणे 
५ दह्र उत्तरेभ्य: 1, “ गतिराव्दाभ्यां तथा हि इटं fora”, “ धृतेश्व महिम्नो 
ऽस्यासिन्नुपछव्धेः '', “ प्रसिद्धेश्च, “ अल्पथ्रुतेरिति चेत्‌ तदुक्तम्‌ 7, “ட 
परामर्शात्‌ स इति चेन्नासंभवात्‌ ” , “ अन्यार्थश्च என்‌, “ उतराचचेदाविर्भूतस्व- 
रूपस्तु ", “ अनुक्ृतेस्तस्य च 7, “ अपि स्मर्यते ” इति दश सूताणि । तत्राद्यानि 
सप्त सूताणि स्वावसर एव व्याख्यातानि । ' उत्तराचेदाविभृतस्वरूपस्तु, अनुङ्कतेसतस्य 
च, आपिस्मथते ! इति ल्ोणि सूताण्यन्याख्यातानि व्यास्यास्यन्ते । उत्तरात्‌ प्रजापति- 
वाक्यात्‌ जीवस्याप्यपहतपाप्मत्वादिगुणयोगावसायात्‌ अपहतपाप्मत्वादिगुणेदेहराकाशः 
परमात्मेति न शक्यं निर्णेतुमिति चेत्‌--तत्राह आविर्भूतस्वरूपस्तविति । पूर्वमनृत- 
तिरोहितापहतपाप्मत्वादिगुणकस्वस्वरूपः पश्चात्‌ विमुक्तकर्मवन्थः" शरीरात्‌. समुत्थितः 
परंज्योतिरुपसम्पन्न:  आनिर्भतस्वरूपः सन्‌ अपहतपाप्मल्वादिगुणविशिष्ट: तत्न 
म्ापतिवाक्येऽमिधीयते | दहरवाक्ये तु अतिरोहितस्तमावापहतपाप्मत्वादिवि एव 
दुहराकाशः प्रतीयते | எண்ணார்‌ जीवस्यासंमावनीयाः सेतुत्वनिधरण- 
त्वादयः, सत्यराव्दनिर्वचनावगतं चेतनाचेतनयोर्नियन्तृत्वम्‌ , दहराकाशस्य परत्रह्मतां 
साधयन्ति। सेतुलसबेछोकविधरणलादयो न मुक्तानां नित्यमुक्तानां वा सम्भवन्तीति 


जगद्वथापारवर्ज ' ண स्थितम्‌ | अत एव नित्यानां नित्याविर्मूतापहततपाप्मतवादि- 
1, रूपपदं कको शे | ७ 


மரின்‌ ரானை WR] ஜனன ண 
शुश्रृधुयोग्यतापरी चिश्षिषये ' ति | तममिसघिमजानन्‌ 
त्वेनोपदिनेत्यभिमल என எள்ள पुन MEd करा 


होह Ta सूत्राणीति | तदाधिकरणे कारक इंह ९ उत्तराचे ' 
व्याख्यासमानत्वादन्ते नि सूत्रपाठकमस्त्वः 
्ाइतोऽविबक्षितः सर्वसूत्रपठनमात्रे तात्पयांत | SARE EE 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


| 


` 


HA அத து. 9 
- अ.८.ख.१२.] ° छन्दोग्योपनिषत्‌, ‘quo. 


गुणाष्टकल्वात्‌ तेप्वतिप्रसक्तस्य नित्याविर्भूतापहतपाप्मत्वादिमत्त्वस्य कथं त्रह्मलिङ्ग 
खमिति शङ्काऽपि निरस्ता | सेतुत्वांदीनां तदसंमावितधर्माणामन्र (मपि) श्रवणात्‌ । 

ननु य एषोऽक्षिणि पुरुषी दृश्यत ? इति प्रजापतिविद्यागतवाकयान्यपि ब्रह्म 
पराण्येव भकतु | वाक्यत्रयेपि, ¦ एतदमृतमभयमेतत्‌ ண்டி अवणात्‌ , अक्षिवाक्ये 
उपकोसळविद्योपास्यप्रत्यमिज्ञानात्‌ , य एष स्वप्ने महीयमानश्चरती ' Arras स्वाप्न- 
पदार्थत्वेन महीयमानस्य परमात्मन एव प्रतिपादनसंभवात , सुपुप्तिपर्यायेडपि, यत्र 
यसिन्नाधारे समस्तः सुप्तो भवतीति सुषुष्याधारत्रह्मपरत्वोपपत्तेरिति चेत्‌-उच्यते | 
amad என்‌ aaa विच्छादयन्तीवामियवित्तेव भवत्यपि रोदितीव ! ति 
इन्द्रेण तस्य॒ हृन्यमानलद्राव्यमाणत्ववन्धुजनमरणाद्यप्रियद्रष्टत्वरोदितृत्वादिप्रतिभासतो 
दुष्ट्वस्थोपन्यासात्‌ , सुषुतिसम्बन्ध्यात्मोपदेशानन्तरं. | नाह CARTAN संप्रत्यात्मानं 
जानात्ययमहमसीति नो एवेमानि भूतानि, विनाशमेवापीतो भवती? ति तस्य 
विशेषज्ञानरहिततया विनएप्रायसवस्योक्ततवात्‌ , अभयत्वासुतत्वादीनाञ्च मुक्यवस्था- 
भाविरूपापेक्षयाऽप्युपपत्तः जीवविपयत्वमेव द्वितीयतृतीयपर्याययोः | एवं तयोः 
स्वप्नसुपुप्त्यवस्थावज्ञोवपरत्वे स्मिते प्रथमपर्यायस्य जागरावस्थावज्जीवविषयत्वमेवोप- 
प्यते | ` य एपोऽक्षिणि पुरुषो wea’ -इत्यस्य दरीनलिङ्गादक्षिणि सन्निहितोऽनु- 
मीयत எண்ண जागरावस्थाविषयत्वसयैवोपपन्नत्वात्‌ ' उपकोसळविद्यावैषम्यम्‌ | 
ततश्च प्रजापतिवाक्ये जीवः संशरदशायामनृततिरोहितापहतपाप्मत्वादिकः सन सुक्ति- 


दशायां साधनाधीनतदाविर्भावः प्रतिपाद्यते । दहराकाशे श्रयमाणं त्वपहतपापमत्वादिकं 


नित्याविर्भूतमेव ग्राह्मम नित्याविभूतस्य ग्रहणसंभवे तिरोहितत्वेनासत्मायस्य साधनाधीना 
विर्भावख ग्रहणायोगात्‌ | 

4. पदमिदं क. कोंशे । 5. सन्‌, & स. क ख 

वाक्यत्रयेपि | भशि खप्नसुपुपिवाक्येछु त्रिष्वपि अन्न SAAT; अक्षिः 
वाक्ये उपकोसलविद्योपास्यप्रत्यभिज्ञनात्‌” cia URS स्यादिति तर्क्यते | RAR 
deed Som । फलित तु हद तत्र | , . 
अभयत्वेति । वाक्यत्रयेऽपि एवद्भयमेतद्‌ ब्रह्मेति श्रवणवत, எ, मर्त्यवेल्यारभ्यान्तत: 
क्रियमाणतत्त्वोपदेशसंद्भेऽपि तच्छूदर्ण यदि स्यात्‌ , तदा व्रहानिरूणपरत्वे मन्येत; तथा जीव- 
्रह्मामेदोऽपि Teta | न त्वेवम्‌ । प्रत्युत तत्त्वोपदेशकाले परंज्यो तिरुपसंपंयेत्यादिना भेदमेव 
तात्त्विक दर्शयति । तेन तत्र प्राक्‌ अभसामृतत्रक्षोक्ति; स्तुतिमात्रमिति ज्ञायत इत्यपि என்பு 

58 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


३५८ ह भ्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचितभाष्ययुक्ता [अ.८.ख.१३. 
८--१ ३ 
ணம்‌ प्रपचे शबलाच्छ्यामं ATT | 

अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोसुखात्‌ எனன | 
नतु [स्थादेवभू-यदि] எரி नित्यावि्भूतापहतपाप्मत्वादिमत्त्व जीवस्यातथा- 
लञ्च यदि प्रमाणसिद्धं सयात्‌; तदा दहराकाशे श्र॒यमाणमपहतपाप्मत्वादिकं अश्षग्त 
नित्याविर्भूतमेव ग्राह्ममिति शक्यते वक्तम्‌, न च तदस्तीति शङ्कमानं प्रत्याह- अनु- 
_ कृतेखस्य च” | अनुकृतिः अनुकारः=साम्यम्‌। तस्य ண उपासनया तदनुकारो 
हि जीवसय शरूयते- ' तथा विद्वान्‌ पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैती !ति | 
« अपि स्यते | ' इदं ज्ञानमपाश्रित्य मम सावर्म्येमागता:! इति च सर्यते इत्यर्थः | 
ततश्च तदुपासनासिद्धमेतस्वैश्वयेस | तस्य तु नान्योपासनसिद्धम्‌ ; अपितु नित्या- 
विर्भूतम ततश्च दहरवाकये, श्रूयमाणमपदतपापमत्वादिकं ब्राह्ममेवेति खितम्‌ । 
प्रकृतमनुसरामः ॥ ८-१२. 
इयामात--प्रपचे | एते च என: विद्याङ्गभूताः विद्रद्विजप्या: | 
परमात्मनो हि तिविधमुपासनमुक्तम्‌ , . “ उपासात्रिविध्या ! दित्यूत्र, चिच्छवरुतया 
அன்ன स्वरूपेण च । तत्र स्वरूपेणानुसन्धाने ज्ञानादिगुणवत्‌ दिव्यविग्रहयो- 
गिताऽप्यनुसन्धेया | तत्सिद्धयर्थमेव हि पुण्डरीकाक्षमप्राकृत॑ बपुरतिदिइयते--‹ a 
यश्चायं पुरुषे य्चासावादित्ये स एकः › इति । तत्र “स यश्चायं पुरुष! इत्या- 
नन्दमयमनृद्य ' यश्चासावादित्ये ' इति विग्रहातिदेश इति னள उपासात्रैविध्या- 


fete! वेदार्थसंग्रहे च भगवता भाष्यकृता, “ य एषोऽन्तरादित्ये . 


ட. இர पुरुपः’, ஸி निमेषा जशिरे विद्युतः पुरुपादधि ?,- विदुद्रर्णासुरु- 
. Rai नील्तोगदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा ! — मध्यस्थनील्तोबदा 
ननु प्रजाप्रतिविद्योकतजीवखरूपोपासकस्य तत्कतुन्यायेन जीवखरूपानुभवमात्र संभाव्यते) 
न सर्वेछोकसर्वक्ामप्राप्तिरपीति शङ्का मा भूदिति इयामादिलौरिमन्त्रपाठस्तद्नन्तरम्‌ । तेन 
जीवखल्यावरिर्भावस्य परज्योतिरुपसंपत्तिसूलकत्वस्थोक्ततया तदुपसत्युपायभूतं तदुपासनमपि 
कार्यमेव | तत्रैवं मन्त्र इति ज्ञापितं भवति । दहरः परमात्मा द्विप्रकार: हृदयपरिच्छिन्नद्व्य- 
मन्नलविप्रहविशिष्ट, दहरहदयान्तर्वरतिजीवान्तर्बता चेति । ` उभयविधोऽ्युपास्य इति इयामा- 
दिति मन्त्नेणोच्यते । 


. CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


> e 


a 


—-- 


meer ளு அளை ளு री र ரு" ணை ணை பண்ணு ப ணாய I ३ का...“ பட்ட 


a | A 
अं.८.खं.१३.] னம்‌ ட 
எண शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रझरोकमभिसंभवामीति | 
अभिसंभवामीति ॥ ` | 
इति अष्टमाध्याये ARR: खण्ड: | 
feta सेयं दहरपुण्डरीकमध्यस्थाकाशवर्तिनी -वहिशिखा स्तान्तर्निहितनीलतो- 
यदांभपरमात्मस्वरूपा स्वान्तर्निहितनीछतोयदा विद्युदिवाभातीत्यर्थः !" इत्युक्तम्‌ | 
अतो नीलविम्रहवैशिष्य्ये सिद्धम्‌। अत एव हि “னள एकरूपा भवन्ति, एवमिव 
हि. प्रजापतिः மன! इति प्रजापतिशव्दितस्य भगवतः श्यामरूपलमुक्तम्‌ | 
तस्मात्‌ इयाभ इति विग्रहविशिष्टस्वरूपमुच्यते | daar श्यामादिति स्यव्छोपे 
पञ्चमी | FRR स्वरूप प्रपय-स्वरूपमुपास्य शबलं Frais 
ரான்‌ उपासे | शवलमुपास् श्याममुपासे इत्यर्थः | ततश्च निरन्तरं लैविध्येनोपासे 
इत्यर्थः | अश्च इव--अभिसंभवामीति । अश्वो रोमाणीव स्वयं पापं विधूय- 
विधूयेत्यनेन எனா उच्यते--राहुसुखपमुक्तश्वन्द्र. इव शरीराद्वियुक्तः अकृतं 
नित्यं मगवल्लोकं कृतात्मा छतार्थात्मा. सन्‌ अमिसंभवामि परप्नुवामीत्यर्थः | 
अभिसंभामीत्यभिसंभवामीति द्रिरक्तिः खण्डसमात्यर्था | : ८-१३- 
रोमाणीवेति | रोमाणि विधूय ` श्रम पांखादि च रोमतो बिधूयेति शाइरम्‌ | 
तथाच कम्वलविधृननमितिवत्‌ रोमविधूनन नाम. रोम्णोडपनेयापंनयः | एवश्च पापविधुननमपि 
पापादिगतफलजननशक्तेः पापात्‌ प्रच्यावनम्‌ । प्रच्युता च सा शक्ति: द्विषदादिकतेक द्वेषादि 


` संक्रीमति । विद्रत्पेबॉरेधपुण्यपापयोः यत्‌ फळं विद्वदनुभाग्यम्‌ )' तत्‌ फळे तत्र विदुषि 


द्वेषं स्नेहञ्च कलयतां भवतीति यावत्‌ । वस्तुतः, विधूयेश्ननेन ரானா उच्यते इत्युक्तत्वात्‌ 
विधुयेलस्य लयकत्वेत्येवार्य: ¦ अस्तु रोमाणीतिपदे रोमगतपांखादीर्थकं यथाश्ुता्थस्य सर्वथा 
वाघे | वस्तुतस्तु भगवता भाष्यकृता वेदान्तसारे, ग्रढिहाससूत्रे दर्शनादितिपद्व्याख्या- 
gat “ अश्वो हि रोमाणि सहजानि खावसबभूतानि, मूतद्रव्याणि शरीरे कम्पयन्‌ कानि 
चिन्सुघती "ति ஈசானம்‌ उक्त: | என்‌ यथाश्रुतमेव निर्वाधम्‌। चन्द्र எள 
चन्द्रकपुकराहुसुखावधिकखात्मविमोचनतुल्यं विद्वत्कतेकशरीरधूननम्‌ । शरीर घूत्वेसख 
शरीरात. प्रमुच्येखर्ः | खण्डसमाप्यर्थति । दिवेचन मन्त्रसमाप्यथमिति शाइरम | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४६० ` श्रीरङ्गरामानुजसुंनिविराचितमाप्यंयुक्तां [अ.2.खं.१४. 
-८-२१४ j 
आकाशी वे नाम नामरूपयोनिर्वहिता, ते यदन्तरा तद्‌ ௭௭ 
तदमृतँ स आत्मा | 
1. अन्न पाठमेदाः भाष्ये ஜன; | 6 
आकाशो वै- आत्मा | अत्न, आकाशो ह वे नामरूपयोनिवहिते[ति 
आकाशो वे नामरूपयोनिर्वहिते] त्यपि पाठान्तरं(पाठद्र्य)द्रष्टव्यम्‌ | उमयलाप्ययमर्थ: | 
श्रुतिष्वाकाश इति प्रसिद्धः नामरूपयोनिर्बेहिता कर्ता । यत्‌ आफ्राशशब्दितम्‌ | 
विधेयत्रह्ामिम्रायेण नपुंसकत्वम्‌ । ते नामरूपे अन्तर मध्ये दर्तमानम्‌। ताभ्याम- 
स्पष्टमित्यर्थः । ब्रह्मासृतात्मशन्दानां पूर्ववदेवार्थः | 
इदञ्च वाक्यं समन्वयाध्याये चिन्ततम्‌। तत्न ` आकाशो ह वै नामरूपयो- 
निहिते ' ति नामरूपवोदूलक्रवणात्‌ , नामरूपवोदृत्वस्य परमात्मनि ' अनेन 
जीवेनातमनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी' ति जीवद्वारकतयैवोप यतया नामरूपवो- 
வ जीव एक स्वरसत्वात्‌ , “ एष संप्रसादोऽस्ाच्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्योति- 
என்ன स्वेन रूपेणाभिनिप्पदचते ! इति वाक्‍यप्रतिपाद्यस्य, ' नामरूपयोर्निवहिता ते 
यदन्तरे ! ति वाक्यें प्रत्यमिज्ञानात्‌, पूर्व निरूढनामरूप एव पश्चीद्विमुक्त इह प्रति- 
पायते | ' आकाशशब्दस्यापि यौगिक्या वृत्त्या मुक्ताभनि संभवादित्येबं வின 
प्राप्ते--उच्यते--“ आकाशोक्थान्तरतवादिव्यपदेशात्‌ | आकाश: परं ब्रह्म, 
अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्‌ , “नामरूपयोर्निवेहिते ? ति जीवापेक्षया, ' अर्थान्तरत्वस्य 
३ व्यपदेशात्‌। न हि नितरां ate, aga, ஊன ப்பட்‌] 


ते यदन्तरेति। ' यद्‌ अन्तरा विहाय नामरूपे वर्तेते। ', ते नामरूपे अन्तरा विहाय 
Tada’ इति वेति शाङ्करम्‌ | द्वितीययोजनाच्च्रादता | श्रीभाष्ये ठु यत्‌ यस्मात ee 
TREE आकाशः तस्माभिवेदियर्थू: खरसप्रतीत: | भेदकधर्मस्येति | ननु moar: 
பிகார்‌ ன. | उच्यते | med सेदः, न तु भेद्कधरमः | नामख्पनिबोडृत्बे तु 
எரர்‌: 1 तहिं भर्यान्तरत्वपदेन मेदो ब्रह्ममेव आह्यम्‌ । नैकम्‌ । எள்‌ எள்ளை निर्वो- 
डुत्व प्रथमं விளி आइणौचिल्याव, मेदकधर्भीद्रयान्तरत्वमित्युक्तमिति । अथवा नामरूप- 
சர்‌ வண) अर्थान्तरलं ஈரோண்டைய । ततथ नामल्यात्पशरवविशिष्टतनिवोडल- 
m w Ti எணண ள்ள. मेद्घटितमूर्तिकलाद கர்‌ इत्युच्यत 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अं.८,ख.१४.] उन्दोग्योपनिष्त्‌ ்‌ ४६१ 
अजापतेः सभां वेश्म என்‌ । यशोऽहं भवामि maat 


MSS: Ssh அட்ட A Bee, 
कतृत्वामिधायित्वात्‌ । “ते यदन्तरे । ति नामरूपास्पष्टवकथनाच MERA 
सति EET वद्धे सुकते वा असंभवात्‌ , मुक्तस्यापि ' जगद्यापारवर्जमिति 
जगद्यापारराहित्यस्य प्रतिपादितल्रात्‌ । आदिशन्देनासृतत्वामयचादीनां सङ्गहः | 


ननु प्रत्यगाक्षनो3र्थन्तरलव्यपदेशादिति न वक्तं युक्तम्‌, शुद्धावस्थ एव 
हि प्रत्यगात्मा परमात्मा परं ब्रह्मेति च व्यपदिश्यते। तत्राह---“ सुपुप्त्युत्कान्त्यो- 
दिन” | वाजसनेयक्रे ` कतम आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु ” इति சன 
Sees: युपुप्तात॒त्तान्तौ च எணண संपरिष्वक्ती न बाह्य. किञ्चन वेद, 
नान्तर ' मिति, எண்ணான उस्सर्जन्‌ याती ? ति च प्राज्ञेन RAR- 
न्वारोहावम्नायेते | जीवस्थेव शुद्धावस्थस्य ஈன்‌ परिष्वज्ञान्वारोहो नोपप 
याताम्‌ । न ह्यमेदे तौ संभवतः। ` 


“ पत्यादिशब्देभ्यः ” | ' सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः ; सर्वस्याधिपतिः स न 
साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान्‌; एष सर्वेश्वर एप भूताधिपतिरेष 
भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां छोकानामसंमेदाये ! ति प्रत्यगात्मासंभावितानां 
पतित्वादिधर्माणां श्रवणात्‌ नायं मुक्तात्मेति स्थितम्‌ । प्रक्ृतमनुसरामः | 

प्रजापतेः--प्रपद्ये । प्रजापतेः परमात्मनः सभां स्थानं ATÀ | 
* प्रभुविमितं हिरण्मय ' मिति दहरविद्यायां निर्दिष्ट சோ प्रपद्य इत्यर्थः | 
न चात्र प्रजापतिशव्दः कार्यहिरण्यगर्भविषयः | “ न च कार्ये्रत्यभिसन्धि ” रिति 
தர TTT | भौष्यकृता च, “ न चायं प्रत्यमिसन्थि; कार्यहिरण्यगर्भे 
आपि तु परसिन्नेव ब्रह्मणि, ` यशोऽहं भवामि ब्राह्मणाना ! मिति एतस्याभिसन्ातु 
सर्वाविद्याविमोकपूर्वकसर्वात्मभावामिसन्धानात्‌ , ` अश्व इव रोमाणि विधूय पापं 


चन्द्र इव राहोर्युखात्‌ प्रमुच्यै | धूत्वा शरीरमङ्कतं कृतात्मा त्रह्मलोकमभिसंभाव,मी!ति 


प्रजापतेः प एमात्मन इति எ सोम्येमा तेः எணண इति | न्धूः सोम्देगा: எண; सदातनः सक्र 
इत्युक्तरील्या सद्‌ ब्रह दि प्रजानां पतिः । दर्शितच्व पूर्वखण्डे भाष्ये எ: प्रजापतिरिति 
परमात्मन्येव ग्रजापतिशच्द इति ஈரம்‌ सूरिभिः | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


x z 
N 
RR ` आओओरडरामानुजमुनिविरचितभाप्ययुक्ता [अ.८-ख.१५. ` 


यशो राज्ञां यशो Prat यश्ोऽहमडु प्राएत्सि | स हाहं यशसां यशः | श्वेत - 
'मदत्कमदत्क அர்‌ இஷ माऽभिगाम्‌ लिन्दु माऽभिगास्‌ ॥ 
इति अष्टमाध्याये चतुदेशः खण्डः | 


<--१५ 
तद्वद्‌ बरह्मा प्रजापतय उवाच, प्रजापतिर्मनवे मनुः प्रजाम्यः | 
1. aa झां 
अभिसंमाव्यत्रहलोकस्याङ्कतत्वश्रवणात्‌ , सत्रवन्धविनिर्मोकस्य च साक्षाच्छुवणात्‌ "इति 
आषितम्‌। यश/-यशो विशाम्‌ | अत्र यशश्शब्देनात्मोच्यते | ब्राह्मणादीनामातमा5- 
ஜின்‌: | अल्नाहमितिशव्दः स्वान्तर्यामिपरमात्मपरः | ननु तव ब्राह्मणादीन्‌ प्रति 
कथं यशरशब्दितमात्मत्रमित्यत्राइ-यशः-यशः | अहे यश! यशोरूपं परमात्मा- 
எண अहंत्वेन प्राप्तवानसि, साक्षात्कृतव्रानरिमि | अतः எ परमत्मरूपो5हं 
यशसाँ जीवात्मनां यशः आत्माडसीत्यर्थः | चेतमदत्कमदत्कंधेतंठिन्दुमामि- 
गाम । அர்‌ ஏரா, अदत्कं [दन्तशन्यं] அர | अत श्वेतशव्देन लक्षणया 
सत्त्वगुण उच्यते। तस्यादत्कं भक्षयितृ । चरमधातोः सत्त्वगुणतत्कार्यज्ञानादिम्रमोष- 
कलात्‌ तद्वक्षकत्वम | तादशं चरमधातुमदत्ं भक्षयितृ । fre ஏன்‌ मामिगाम्‌ 
न आप्नुयाम्‌। எனி னின்‌ माभूदिति, जन्म मा भूदिति यावत्‌ | लिन्दु 
माभिगाम्‌-लिन्दुमाभिगामितिद्ररवचनं जप्यमन्त्रपरिसमाप्यर्थम | ८-१४. 


அள | एतत्‌ Aah எள हिरण्यगर्भः प्रजापतये 
कश्यपायेत्यर्थ: | இர்‌ स्पष्टम्‌ | 
ஏணிகள்‌ इति । व्यापनशीलत्वरूपं सावम्य' यशस आत्मनथ । 
८ सर्वोत्मभाग्रामिसेधानात, ” इपि भाष्यानुरोभनेवम्‌ | स्येतमदत्कमिति of ai वणेत: 
पक्रबद्रसम रोहितम्‌, अदत्क दन्तरहितमपि भक्षयितृ कामिनां तेजोवलवीर्यवरिज्ञानविनाशक-' 
मित्युक्तं शाइरे | द्विवेचनमत्यन्तानधहेतुत्वप्रदर्शनार्थमिति च | अत्र त्वथमेद एव स्वीकृतः | 
भद्‌ भक्षण इति எரி: என்னார்‌ காளா: औपचारि ममद्नमिति ज्ञापनाय | 
तद्धैवदिरि | यद्यपि इयामाच्छव्मि्यादित प्रपत्तित्रिया ततः प्रागनेकभत्तिः 
बिद्यावत्‌ उपदिश्य तत्मवर्तकपरम्यरा, ‘dA शरणमहं प्रपथे ' इति शेताश्वतरान्तदर्दितरीला 
भगकतपदरपननचतुर्भुखारम्मेणा्न वण्यते इति सुवचम्‌--अथापि इयामादिसादेः दहरबिद्यान्व्य- 
मास्य, ராக प्रपत्तिपरत्वेनाव्याङ्याय, तद्धतदिसयादेऽपनिषदवसानस्थतया छान्दोग्याश्र- 
घ्याय्यर्थपरत्वममिमेत्योक्त ब्रह्म विज्ञानमिति | j 


4 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


aca] “ छान्दोग्योपनिषत्‌ ४६३ 


आचार्यकुलादू वेदमधीत्य यथाविधानं गुरोः कर्मातिशेपेणामि 
ama Gem शुची देशे स्वाध्यायमधीयानो धार्मिकान्‌ विदधत्‌ 
आत्मनि सर्वेन्द्रियाणि संग्रतिष्टाप्याहिसन्‌ सर्वा भूतान्यन्यल्न तीर्थेभ्यः 


विद्यङ्गमूततया कर्मानुष्ठातव्यमित्येतत्‌ प्रखीति--आचार्य- | 
* यथाविधानं विधिमनतिक्रम्य | गुरोः कर्मातिशेपेण कर्मावशिष्टकालेन । RI 
थुपानवरुद्धन कालेन अधीत्येति योजना । व्यासायेस्तु पुरुषार्थाधिकरणें 
५ अतिशेषेण निरशेपमित्यर्थ: ' इति . व्याख्यातस्‌ । तेषामयमाशयः-- बरह्मचारी 
वेदमधीत्योपन्याह्त्य गुरवे, अनुज्ञातो दारान्‌ कुर्वीत, ` विद्यान्ते गुरुमर्थन 
ண इतानुज्ञातस्य वा खान ' मित्यादिसमत्यनुसारात्‌ , “ आचार्याय भित्र 
धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सी रित्यादिश्रुत्यनुसाराच, गुरोर्यथाविधानं 
आचार्यस्य नियमनमनतिछङ्खय कर्तव्ये कर्म अतिरोषेण--अतिमर्यादमित्यादौ 
अतेर्मयाँदा5भावे दृत्तर्दर्शनादतिरथामावे वर्तते | ततश्वातिशेपेण-अशेषेण अभि- 
समावृत्य नि्वेसेत्येवान्वयः | न तु अतिशेषेणेत्यस्याधीत्येति goa: । . तस्य 
व्यवहितत्वात्‌ निराकांक्षत्वाच। न च ' गुरोः कर्मशेषेण जपेदि! ति Mame 
रूप्यात्‌ कर्मातिशेषशव्दस्थापि कर्मातिशिष्टकाळ्परत्वं वक्तव्यमिति वाच्यम्‌ , शेषाति- 
शेषशव्दयोभिज्नाथेत्वेन तत्मत्यमिज्ञानाभावादिति | अभिसमावृत्य--अधीयानः 
अभिसमावृत्य समावर्तनं इत्वा, गुरुकुलालिवृत्येत्यथे: | न्याथतो दारानाहृत्य कुटुम्बे 
खित्वा गाईरथ्यनिहितकमैनिष्ठ इत्यर्थः | ' शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयान ' इत्यन्न 
स्वाध्यायमिति नित्यक्र्मणामप्युपलक्षणस्‌ । धामिकान्‌ विदघत्‌-पुताशप्यादीन्‌ 
धर्मे नियुज्ञानः। आत्मनि-तीर्थेभ्यः | अनात्मविषयेभ्य इन्द्रियाणि निगृह्य शा्रीः 
यहिंसाव्यतिरिक्तां हिंसामकुर्वाण इत्यर्थः। न च “ अशुद्धमिति चेन्न गव्दात "इति सून्ने 

अभिसमावृत्य निवेत्येति । व्यासार्येपक्षे अत्र समावर्तनं न kaga | कितु 
गुरवे दक्षिणाप्रदानादि | उक्तनानावचनानुरोधात | न चाणिजन्तात कथं निवेर्त्येत्यर्थलाभ इति 
वाच्यम्‌ , दिवक्षाष्यात्‌ तह्वामात्‌ | अस्तु वा इभू वरण.इति धातुरिह | எர तु क्माति 
Mia geal, अभिसमावृत्येत्यस्य समावतेनपरलबवाविरुद्धत्याद्‌ HTT | 


शुचौ देश इति अध्ययनायनुकूछ्शुचित्व॑ विवक्षिम्‌ ட भगवडूागवताधिष्ितदिवयक्षेत्रादि- 
बासस्थानपरे वेद्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ठे? 


४६४ ` शओरङ्गरामानुजमुनिविरचितमा्ययुक्ता [अ.८.ख.१५. 


खल्वेवं वर्तयन्‌ यावदायुप॑ श्रह्मलोकममिसंपच्चते न च पुनरावर्तते न च 


पुनरावर्तते । (१) ` 
கள்ள हिंसात्वामावस्योक्तलात , अन्यल तीर्थेभ्य इति व्यमिति वाच्यम्‌। 
“नचा उ एतन्म्रियसे न रिष्यसी ! ति मन्तलिज्ञात्‌ तस्य हिंसात्वाभावेऽपि गृहस्थाना- 


मवर्जनीयतुळस्याहरणादिदिंसाया . हिंसाधात्वर्थत्वसंभवेन ae अन्यल्ल ` 


तीर्थेभ्य इत्यस्याव्यकत्वादिति द्रष्टव्यम्‌ । स खंल्वेचे--न च पुनरावर्तते | 
८ आप्रयाणात्‌ तत्रापि हि दृष्ट ” मित्यत्र इदमपत्रगीसाधनमुपासनमेकसिन्ने - 

वाहनि கண்ட शाखार्थस्य तावतैव समाप्तलादिति पूर्यपक्षं इत्वा आग्रयाणात्‌ 

आमरणादुनुवर्तनीयम्‌ | आमरणं सर्वस्मिन्‌ काले स ஸூர்‌ वर्तयन्‌ यावदायुषं 


त्रह्मलोकमभिसंपद्यते ' इत्युपासनस्य दृष्टत्वात्‌ | अत आप्रयाणं कर्तव्यमिति स्थितम्‌ । ` 


“ सहकार्यन्तरविधि ” रित्यधिकरणे,-छान्दोग्ये “अभिसमादृत्य कुदुम्बे ஏரி 
देश ' इत्यारभ्य ` स खस्वेवं वर्तयन्‌ यावदायुपं त्रह्मरोकमभि संपद्यते न च पुनरा- 
ada’ इति ब्रह्मविदो यावदायुषं गृहस्थधर्मेण ख्ितिदरशनादाश्रमान्तरेषु न ब्रह्मविद्या- 
Jamia सर्वेम्वाश्रमेषु विद्यायाः प्रमाणप्रतिपन्नत्वात्‌ गृहखधर्मेणोपसंहारः 
आश्रमन्तरघर्माणामप्युपलक्षणा्थे इति “ணரா . गृहिणोपसंहारः ' इति னர 
समर्थितम | | 

५ अनावृत्तिइशव्दादनावृत्तिह्शव्दा ” दित्यत्त, “सं खर्वेवं वर्तयन्‌ यावदायुपं 
ब्रह्मलोकममिसंपथते न च पुनरावर्तते ' इति शब्दात्‌ मुक्तस्य पुनःप्रकृतिवश्यतालक्षणा 
आदृतिर्नाखोत्युक्तम्‌ | तत्र पुनरावृत्ती È न मुक्तेच्छा हेतु: ;' अनवधिकातिशया- 
नन्दरूपं त्रह्मानुभवतः प्राङ्ृतमोगेच्छाया असंभवात्‌। 'नापि परमपुरुपेच्छावशात्‌ 
पुनरावृत्ति, “प्रियो हि ज्ञानिनो$त्यर्थमहं स च मम प्रियः । ज्ञानी ata 
मे मत” मित्युक्तरीत्या परमियं ज्ञानिनं प्राप्य -आत्मानं ஊரி मन्यमानस्य 

परमपुरुपस्य तत्त्यागेच्छाया असंभवात्‌ | नापि कर्मवत्‌ पुनरावृत्तिः | उच्छिन्न 
wif कर्माधीनाया अपि पुनरावृत्तेर्‌संभवादिति भाष्ये प्रतिपादितम्‌ [எ च 
पुनरावर्तते न च पुनरावर्तत इति द्विरक्तितरह्मविद्याया: साङ्गायाः परिसमाप्यर्था ||] 

1, अत्र प्रक्रमानुगुणं पाठान्तरं तु —, “ नापि भगवदिच्छा हेतु: ; Ure महाळाभं 
मन्वानस्य पुनरावर्तनेच्छाया असंभवात्‌। नापि कर्मसंवन्धो हेतु: ; तस्य नि:शेषविनश्ट्वादिति इति | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


oe 


; i % 
& ட $ A J 
अ.८.ख.१५.] + छान्दोग्योपनिपत्‌ २६५ 


आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्‌ MA: श्रोतमथो बलमिन्द्रियाणि 
च सर्वाणि सर्वे अक्ञो(ह्यो) पनिपदं माऽहं अझ निराकुयों मा मा ब्रह्म 
निराकरोत्‌ अनिराकरणमस्तु अनिराकरणं मेऽस्तु तदात्मनि निरते य 
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु | (२) 
इति अष्टमाध्याये पञ्चदशः खण्ड 
इति अष्टमोऽध्यायः ( अष्टमः प्रपाठकः ) 
छान्दोग्योपनिषत्‌ संपूणा | 
> श्रीरस्तु a 


1, इदमश्माध्यायाद्‌ वहिष्कृतं शाङ्करे |. भन्ते ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिरिति च 
पढितम्‌। 


आप्यायन्तु- सर्वाणि ! अध्ययनजपादौ शान्तिपाठाथोऽयं मन्लः | 
मदज्ञानि ania: संह आप्यायितानि wafer: | सर्वे-निराकुर्याम्‌ । सर्वा 
ब्रह्मपतिपादिकासुपनिषदं प्रति, ब्रह्मविषये च எண்ணு मा कार्पमित्यथेः | मा 
मा ब्रह्म निराकरोत्‌ । मा मां ब्रह्म निराकुर्यात्‌। Speed: | अनिराकर 
-अस्तु |. परस्परमनिराकरणमस्बित्यर्थः । तेदात्मनि-मय़ि सन्तु னா 
निरतस ये धर्माः शान्तिदान्त्यादय उपनिषसु प्रसिद्धाः, ते सर्वे मयि सन्तितयर्थः | 
ते मयि सन्तु ते मयि सन्त्वितिद्विरुक्तिरपनिषसमाप्सयथा ॥. ८-१५. 


इति छान्दोग्योपनिपद्धाष्ये अष्टमो5ध्याय: (अष्टमः प्रपाठकः) 


eal ब्रह्मप्रतिपांदिकासुपनिषदे प्रति इति என்‌, எள்‌ haf? मिति 
पाठाभिप्रायेण स्यात्‌ | ' सई. श्रह्मौपनिषद ' मिति पाठे तु सवे प्रागुक्तमौपनिषदवरह्मात्मकं 
nadagi कृतं भवति । अनिराकर्‌ण कर्मकण्डदर्शित तदाज्ञादिविषये मम, मदर्पित 
दिषये तस्य चादरः | आत्मनि निरते | व्यविकरगसप्तमी । आत्मविपयकरतिमतीस्र्थः ॥ 
ˆ அன साक्षाद्वेदान्तव्याचिकीर्पया । 
रामानुजो जयत्येष रङ्गरामानुजो मुनिः ॥ १ ॥ 
59 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 2 
शरीरक्षरामानुजमुनिविरचितभमप्यम्‌ [अ.<.ख़.१५. 
ara यः करुणया क्षितिनिजेराणां 
भूमावजुम्भयत भाष्यसुधासुदारः | 


वामागमाष्वगवदावदतूठवादो 
qaga: स सुनिराद्रियतां मदुक्तिम्‌ ॥ 


इति श्रीमत्ताताचार्गचरणारविन्दचञ्चरीकस्य ° 
वासस्यानन्तार्थपादसेवासमधिगतञारीरकभीमांसामाण्यहृदयस्य 
परकालमुनिपादसेवासमधिगतपारमहंस्यस्य 


श्रीरङ्गरामाबुजमुनेः 
कृतिषु 
छान्दोग्योपनिपत्प्रकाशिका संपूर्णा ॥ 


ட Naar 
भपरहयसुखश्रीवेदनूडायेसुख्य- 
. प्रवरगुरुवचोर्थव्य़ाक्रियावित्त 


एषः | 
सरलविशद्सूक्ति: सवेतन्त्रार्थवेदी 
जयतति यतिवर: श्रीर्षरामानुजाख्य:॥ २॥ 
तस्याबतारः ख्यातो यो मुनिः ARRE: | 
எண்ணின்‌ विख्यातः परः भ्रीरक्नलक्ष्मणः ॥ ३१ 
கொணர. आ 
वेतण्डाचळघामधामविपयम्ेमेकमूतिसुनिः | 
UR पोत एष जयति श्ीरङ्गरामाचुजः 
चितधीविलासविभवेष्वेषोऽपि कथिन्मम || ४ || 
ईशायुपनिपद्धाष्यपरिष्कारविधायिना | 
श्ीवीरराघवेणैवं वेड्टादरीशसेत्रिना ॥ ५ ॥ 
छान्दोग्यस्य सभाष्यस्य परिष्कारः क्रमात्‌ कृतः | 
उद्गौथप्रणवाकार॒श्रीहयार्‍यमु देष्स्वयम्‌ ॥ ६ ॥ 
इति श्रीमदवेदान्तरामाचुजयततीन्द्रमहा देशिकचरणारबिन्द्चश्चरीकस्य 
श्रीमद्रक्षरामाबुजयतीन्द्रमदादेशिकपदपद्यसेवासमधिगतसववेदान्तार्थस्य 


वात्स्यसचक्रवर्तिनो वीरराघवा चार्थस्य 
कृति 


EVS a ATE ATN 


कृतिषु 
छान्दोम्योपनिषद्भाष्यपरिष्कारः | 
श्रीरस्तु | झुभमस्तु ॥ , 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangatti 


"जज. தர ரகவ கதன்‌ அவர ட OT 


>>> 


५ टिप्पणपरिशिष्टस्‌ 
, १३२ पुटे ` यथक्रतुरसिन्‌ खोके पुरुषो भवति, வில भवती ! ति 

वाक्यस्य, “ तथोपासीनस्तथैव प्रामोतीप्यर्थः ” इति कार्याधिकरण श्रीभाष्यानुरोधे- 
नार्थो वर्णित एव टिप्पणे | ௭ किश्चिदुच्यते । संभाव्यते तावदतान्यो5प्यर्धे:-- 
RATT: क्रियामात्रपरः, उपासनमात्रे संकोचस्यायुक्तत्वात्‌ । यच्छन्दः फलपरः। 
अतएव शाङ्करे ऋतुशव्दस्याध्यवसायरूपार्थवचनेडपि तथामवतीत्यस्य क्रलनुरूप- 
फढासको मवतीत्यर्थ उक्तः | थाल्मत्ययस्य प्रकारवाचितया, ' यत्फलावच्छिन्नकायिक-' 
वाचिकमानसक्रियावान्‌ पुरुपो भवति, तत्फलावच्छिन्नो भवति ! इति विशिष्टार्थः | 
प्रथममवच्छिन्तलं साध्यसाधनभावसंवन्धेन ; द्वितीयं भोज्यभोक्तृत्वसंबन्धेन | | ते 
यथायश्रोपासत ” इति वाक्यं तु एतद्वाक्योक्तकियान्तगतोपासनभात्रविषयमस्तु इति | 
aad वक्तव्यम---लोकवेददृष्टतत्तत्कियावळात्‌ तत्तजन्यफल्म़ाते: ततलोकबैदिक- 
विधिवस्तो ARA सिद्धतया व्यर्थमिदे सामान्यवचनमिति | 

ननु Wea எச்‌ पटत्वेनोपासीन: पटभूते घट प्राप्नोतु । अतो विध्यन्तर- 
सिदार्थानुवादमात्रमिदम्‌ | ततश्च तत्तत्रकारक तपदुपासनबछात्‌ तत्तत्मकारळाभस्य 
तत्तदुपासनविधायकप्रतिनियतेविधिभिरेव सिद्धतया वाक्यवैयर्थ्यमेव । अथ விர 
भवतीत्येवकाराथे, नैभर्यमिति चेत्‌---कछ्तंदर्थ: ¦ किमन्ययोगन्यक्च्छेदः उतायोग ` 
व्यवच्छेदः £ नाद्यः; तथासति कतिपयगुणविदिष्ट्रह्मोपासने ऽनुपासितगुणादी- 
नामप्रातिरुक्त स्यात्‌ । तथा च परिपूणेत्रह्मानुभवरूपं मोक्षस्य न स्यादिति, “ सब 
हृ पश्यः प्यति सर्वमामोति ச: सोश्नुते सर्वान्‌ कामान्‌', ` निरज्ञनः परमं 
साम्यमुँपैति ', “स एको ब्रह्मण आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ' इत्याद्यनेकश्रुति- 
तद्नुसारिसूत्संप्रदायादिवहुविरोधः स्यादिति | என: ; उपासितगुणप्राप्तिवश्यम्भा- 
विनीत्येताइशस्यायोगव्यवच्छेदस्य ततदुपासनविधिवाक्यत एव सिद्धतया एतद्व्चन- 
Fale SITE | तततलोपासनस्य कारणले क्तम्‌ | कारणख्च वेदे, यदुत्तरं 
कार्यस्यावश्यम्भावः तत्त्वमेवेति । अतो भवदमभिमतार्थोडपि विश्य इति | 

अल्लोच्यते --अग्रोगव्यवच्छेद एव फलम्‌ | तथैवेति विशेषणसंगतत्वादेव- 
कारस्य। तस्य STATA ततं तु सारपकाशिकायामेवं वर्णितस्‌- 
अचेतनाकाशादीनामुपासने अपुरुषार्थभूततत्माप्िरिव भवेदिति तेषामनुपास्यत्वम्‌ , ` 
तेषां कारणत्वे उपास्मत्वप्रसंगात्‌ அரண सिध्द्यतीति आकाशादिकारणवाक््याना- 
मचेतनातिरिक्तपरखनिणेय इति । अयं भाषः--सवे of अहा तजरानिति 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


४६८ छान्दोम्योपनिषतं. « ; 
शान्त उपासीतेति पूर्वोक्त ब्रह्म नाकाशादिकमचेतनं भवितुमहैतीति तदनन्तरेणानेन 
वाक्येन ज्ञाप्यत इति | अन्यच श्रूयताम्‌! ते मामायुस्मृतमित्युपास्प्वेत्येवे परविद्यायास्‌ 
ஏணி आरोपामकमुपासन न कार्यम्‌। उपासिताकारस् प्राप्यवरयम्भावात्‌ 
यथावस्थिताकारविशिष्टमेवोपास्यम्‌ । न इष्टिविधिमोक्षाय भवतीति । एषं शरीरे- 
भावाधिकरणे கண, जीवात्मा कतृतमोक्तत्वरूपीपाधिकाकारविशिष्ी नोपास्य 
इति, तदप्यनेन सिध्यति । उपासिततत्तदौपाधिकाकारपाप्त्यवश्यम्माचे तट्विरुद्ध- 
मोक्षानापत्तेरिति | एवं வரர்‌ ஏனை கற்‌ फरुम्‌। 
तथाच तत्र पश्चामिचिन्तनविधानं संसाराभिविदीपनव्यपगतप्राणत्वस्य स्वासमन्यनु- 
संघानार्थमिति ततस्तदनुसंधाय प्रकृतिवियुक्तयथावस्थितागस्वरूप्मुपासीतेति | यथा- 
क्रतुवचनमिदं सामान्यवाक्यम्‌ | “तं यथायथे 'ति तु विशेषपरमिति | 
नन्वन्ययोगव्यवच्छेदस्यात्रानभिमतत्वे झुद्धजीवस्वरूपोपासनादपि ब्रह्मप्रापिय- 
चनवलादू भवतीति किमिति पञ्चामिविद्यायां ब्रह्मात्मकतानुसंघानमिति चेत्‌-- 
उच्यते | “ अप्रतीकाहम्बनान्‌ नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्‌ REJA !ति 
सूत्रे तत्नतुश्चेत्येतदर्थ एवं भाव्यः--ननु पश्चामिविद्यायां भूतसूद्वमपरिष्वक्तजीवानु- 
संघानस्य विहिततया ततो न परत्रह्मप्रातिः, “என: पन्था अयनाय विद्यते! इति 
निषेधादित्याशङ्कायां तक्रतुश्वेखुक्तम्‌- -भूतसृक्ष्मपरिष्वक्ततयाञ्नुसंघाने तत्माप्त्य- 
FM: तलतुन्यायादिति तदाकारत्यागेन तत्कतुन्यायाविरोधत्य यथावखिता- 
कारानुसंधानस्यावरय़रकत्वे अविशेषात्‌ , ` ज्ञानानन्दमयो ह्यात्मा शेपो हि परमात्मन ! 
इति. परत्रह्मात्मकत्वानुसंघानस्यापि என ्रह्मनुसंधानस्यात्ान्तर्भावात्‌ न, ' नान्यः 
पन्था? इति वचनविरोध इति || अत्न तक्रतुश्वेत्यनेन सूत्रकृता, अशुद्धजीवोपासकः 
வன்‌ प्रामोति, कार्यमुपासीनश्च कार्य என்னி கண்ணனின்‌ निराक्कतः | 
तेन यथाक्रतुवाक्य meng என்ர gag न कार्यम्‌ | 
eel: எனனை: जगदन्तर्न्यवखिता: प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनो यतः, 
ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः इत्यर्थज्ञापकं सत्‌ , ` नान्यः पन्था ? इतिवत्‌ 
परविद्याचाक्येपु சாணக்‌ भवतीत्यपि सिध्द्यति | 
ननु अन्ययोग्यच्छेदवत्‌ अयोगव्यकच्छेदोऽपि, दुरुपपादः मोक्षाथेभगव- 
डुपासने AA उपासितभगवहुणानां எரர்‌ ऐश्र्यकेवल्वार्थोपासने ணார 
अतो वाक्यमिदं संभावितस्थलानुवादरूपं सत अर्थवादमात्रमिति எண 
अहेणेति चेत्‌-उच्यते | वाक्यस्यास्य என்கி सूत्रकारः तत्कतुश्वेति 
इदं न प्रमाणयेत्‌ । तेन हि, प्राप्यविषयकसुपासनञ्च சார்‌ इत्यर्थकेन एतद्वाक्य 


८००. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


` Ferrata ४६९ 


ममाणीङतम्‌। अत एव न्यायनिवन्धनामके ன்‌ प्रमाणीक्ृतलात्‌ तत्र तत 
तलसुन्यायेनेति व्यवहार, न तु TAARN | வன तल्रतुश्चेति निवन्थनाद 
ज्ञायते, कायाधिकरणफलफलिमाववणेनाबसरे तक्रतुवावयस्य केवळाय्रवादत्य மீன்‌, 
சா सिद्धान्ते व्णनीयमिति। ag अयोगव्यवच्छेदेउनुपपत्ति 
वणेनभ्‌, तसाहुः, असय ரன मोक्षोपासनमात्नविषयकत्वात्न दोपपसक्तिरिति। 

_ इंदमप्यत्त वोध्यम---श्रीभगवद्वीताष्टमाध्याये, ' अन्तकाले च मामेव सरन्‌ 
युक्खा कलेबरम्‌ | यः प्रयाति स ABE याति எண संशयः? इति ऐश्वर्याचर्थि 
नामप्यन्तकाले भगवदनुसंघान ஈனா भगवद्भावरूप என afi | उपरि च 
“कबि पुराण ' मित्यादिनाऽन्तकाले ऐश्वर्याथिनो5नुसंघानं विधास्यति । . अन्तकाले 
तथाऽनुसंघानं प्राक्‌ तथाऽनुसंधाने सत्येवेति तदपि तलोक्तमेव । तत्र कृविक्वाद्यनु- 
संघानश्वापेक्षिदैश्वयंप्रदत्वोपयोगितयेति कवित्वादिमहिममयुक्तेश्वप्रविशेषावच्छित्रतया 

नुभाव्यफलानुरूयाकारावच्छिज्ञतया च परमासमानुसंघानात्‌ तत्तफलूभाक्‌ 
ராக इति ज्ञायते | न केवल्मुपासनखले, अन्यत्रापि अन्तिमसरणानुगुण 
फले प्राप्यत इति च तत्रैवोक्तम्‌, “यंयं என்‌ सरन्‌ भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ | 
तंतमेवैति कौन्तेय सदा तद्वावमावितः' इति । अत एव आदिभरतस्म मृगभावनया 
अन्तकाला55पतितया सृगमाचः। तथा च किज्चिन्सृगभावनायां भावितमृगजातीयला- 
पत्तिवत्‌ ऐश्वयाच्यबच्छिनखेन परमाः्मभावनायां तेन रूपेण तज्ञातीयस्वप्रातिरशवतीति 
सिध्यति । एतदर्थविशेषप्रतिपादकचेद तत्कत॒ुवचनमिति स्वरसतः प्रतीयते | 
अतएव शाङ्करे एतद्वचनब्यास्यानावसरे यंयं वापीति गीतावचनमनुसंहितस्‌ | एवञ्च, 
“श्द्धामयोऽय पुरुषो यो यच्छूद्धः स एव सः ? इत्येतद्भाष्यानुरोधेनात, ‘ अथ खळ 
क्रतुमयः पुरुष ' इत्यस्य अध्यवसायपरिणामातमकः पुरुषो भवतीत्यर्थः | तदुपपादनं 
यथाक्रलुरित्यादिना । अध्यवसिताकारप्रापिर्भवति पश्चात्‌ । अतश्चान्तिमक्राले 
पश्चाम्धन्याकारविषयाभ्यवसायसंपततये तद्भावमावनापरः सन्‌ आदित एव तदेकपरो 
भवेत्‌ । तदुच्यते स क्रतु कुर्वीतेति | शाङ्करे तु कतुमय: = अध्यवसायप्रचुरः 
ண तथाच यथाक्रतुवाक्यं यंयं वापीति गीतावचनमूळमूतं अन्तिमप्रत्ययानुसारि 
माविफलमित्पूरवर्थप्रतिपादूकम्‌ यथोपासन फठपाप्िप्रदरशनपरमपि; ' स md कुर्वीत ?, 
“तं यथायथोपासते wa भवती ' ति क्षृत्यचुस!रादित्यल्मत्र Retr)  - 


कारिका, सारावली (२३१, ३२५, ३७७) प्रभूतिविमर्शटिप्पणविव्रणादि 
पूर्वमर्थनिर्धारणश्व परस्तादिति | 


—— 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


अपूवेपदानि 
उद्गीथः १. १. | हिङ्कारः 
आगायति » | निधनम्‌ 
MANT, १-२-८ | आदिः 
अभ्याशः १-३-१२; २ १; ३-९९-४; | उपद्रवः 

५-१० । संप्रति २-९-५ 
छन्दः १-४-२ | कक्षम्‌ 
होतृषदनात्‌ १-५-५ | गायत्रम्‌ 
दुरुट्गीय(त)म्‌ रथन्तरम्‌. 
ஏ. १-६-५; ३-४-३ | वामदेव्यम्‌ 
प्रणखात्त्‌ १-६-६ பப 
कप्यासम्‌ » | वैरूपम्‌ 
चत्‌ १-६-७ | वेराजम्‌ 
गेष्णी १-७-५ झक्कयैः 
परोब्रीयान्‌ १-९-२३ २-७-१ | रेवलः 

१-१० 
आाटकी (आटिकी) १ Met 

Er i मू 

ET ५ | सलोकता 
अद्राणकः » 
ज्य ச साष्ट्रिता 
ஊனா: १-१०-८ | TIAN. 
प्रस्ताव: . १-१० २-२ | विनर्दि 
TRER: „ n | निरुक्त 
समतिसृष्ठा: १-११ pans 
झौबंडट्टीथः ` १-१२ म. 
figa: १-१३ अपध्वान्तमू 
अनिरुक्तः » २-२२ [“बारुणम्‌ - 
स्तोमः : ” खराः 
संचरः D ऊष्माणः 
हाउकारादि » agti: 


२-२ 
” 
२-८ 
२-८ 


: ५९०९१९; ८-११ 


२-९-७ ` 
२-११ 
२-१२ 
२-१३ 
२-१४ 
२-१५ 
२-१६ 
२-१७ 
२-१८ 
२-१५ 
२-२० 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


்‌ * पूर्वपदोनि 
सिर ) | ज्योतिष्मान्‌ 
१ : २-९२-५ " आयतनवान्‌ 
Raa: | ज्योक्‌ 
लेशेनानमिनिद्दित | gazta: 
धर्मस्कन्धाः ` २८२३ | वामनीः 
सङ्कुना २-२३-३ | भासंनीः 
उपाकरणम्‌ २-२४-२ | जरल 
. अपूपः = : 
अभिसंविशन्ति an | coe 
pi ३-११ | fae 
प्रणाय्यः ३-११-५ | CREA 
गायत्री ३-१२ | बसिक 
af ३-१३ | अहंश्रेयसि 
saĝ: ३-१३-४ , कलाः 
निनद्म्‌ ३-१३-७ | पड़ीशझड्कून्‌ 
नदथुः ” लम्भुक 
ई ° ३३ ` सन्थम 
१४ संपात 
चतुर्विशतिवर्षाणी ति समस्तम३-१६ ean 
वास्तेयम्‌ ३-१९ , देवयान 
उलूळवः » | पितृयाण 
सयुग्वा ४-१ | पुरुषवचस 
कृतम्‌ 2-१; ४-३ | अधम्‌ 
अयः - ४-१ | श्रद्धा 
aE: ४-२ | कपूयां 
उद्दायति ४-३ | मद्दाशाळा 
ச்ம்‌ १3 AMAT 
बभसः १ = | सुतेजा 
अनसूरिः z सुतम्‌ 
asa ४-४ | आसुतम्‌ 
प्रकाशवान्‌ ४-५ | विश्वरूप 
अनन्तवान्‌ ४-६ | एथग्वत्मा 


५-१० 
५-११ 


33 
५-१२; ५-१८ 
५-१२ 


५-१३; ५-१८ 
५-१ ४; z 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


e 


Raq 


उरुगायवतः 


छान्दोग्योपनिषत्‌ « i 
५-१५.| लोकः ४-१ ८-२ 
» | संप्रसादः ८-३, 
५-१६ | सत्यम्‌ ப்‌. 
५-१६ | इष्टम्‌ i 
५-१७ | agana, ” 
५-१८ | सौनम्‌ ११ 
” अनाशकायनम्‌ ” 
५-१९ | अरण्यायनम्‌ ” 
६-१ | अरः 9१ 
» ण्यः 3१ 
33 ऐरम्मदीयम्‌ ” 
६-३; ६-४; ६-८ | सोमसवन: . भर 
६-५ | अपराजिता » 
६-७ | प्रभुविमितम्‌ ற 
६-८ | स्रामः ८-९ 
६-१२ | सास्येण ८-१० 
७-१ | प्रयोग्यः , ८-१२ 
७-४ | आचरणे ~ 32 
७-५ | इयामम्‌ ८-१३ 
७-६ | sae. 7 
५-१२ | qa: - ८-१४ 
७-१३; ७-१४ | इयेतम्‌ दा 
७-१५ | अद्त्कमू ४3 
७-२३ लिन्दु 3 
८-१ | अठिशेष १-१०; ८-१५ 
» | तीर्थेभ्यः 13 
झुभमस्तु 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


த வப 
A t 


DoS 


राह 


‘a SRI VENKATESVARA ORIENTAL INSTITUTE, TIHOF ATI 


Price list of Publications 


General Editor :—PRor P.V. RAMANUJASWAMI, M A., Director. 


Sri Venkatesvara Oriental Series :— Rs. A 


1 


- Sri Venkatesvara Kavya Kalapa, (Sanskrit) Ed. by 


Sri D. T. Tatacharya, M.O.L 4 0 


. History of Tirupati, Volume II (English) by Dr 
. उ. Krishnaswami Aiyangar, M.A., Ph.D. (Out of Stock) 


. A Glossary of Indian Philosophical Terms, (Sans 


krit-English) by Sri C. V. Sankara Rao, M.A 1 8 


- Psychology, (Telugu) by Dr. K. C. Varadachari, 


M.A., Ph.D. (Out of Stock) - 


. lsavasyopanishad Bhashya, of Venkatanatha, 


(Sanskrit-English) Ed. & Translated by Dr. K. 0 
Varadachari, M.A., Ph.D. & Sri D. T. Tatacharya, 
M.O.L. (Out of Stock) 


. Samurtarchanadhikarana (Atri Samhita), (Sans- 


krit) Ed. by Mr. Raghunatha Chakravarthi 
Bhattacharya & Sri M. Ramakrishna KaviM.A. 6 0 


1 Suvarnasaptati Sastra. (Sanskrit) Reconstructed 


from the Chinese & Ed. by Sri N. Aiyaswami 
Sastri ० 8 0 


. Kenopanishad Bhashya, by Rangaramanuja (Sans- 


krit-English) Ed. & Translated by Dr. K. 0 
Varadachari, M.A., Ph.D. & Sti D. T. Tatacharya 
M.O.L 1 0 


. Tirukkural-Kamattuppal, with the commentaries 


of Kalingar and Paripperumal (Tamil) Ed. by 


. Sri T. P. Palaniappa Pillai, B.0.L +e ०८८०८ (2 he X 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


10. Sri Venkatesvara Vachanamulu, (Telugu) Edited’ 
by Sri V. Prabhakara Sastri 
11. Sringarasankirtanamulu, Vol. IV of Tallapaka 
Annamacharyulu (Telugu) Ed. by Sri V. Prabha- 
kara Sastri A 
12. Kasyapa-Jnanakanda (Kasyapa Samhita), (Sans- 
rit) Ed. by Sri R. Parthasarthi Bhattachar ... 
13. Andhra-Kuvalayanandamu ,(Telugu) by Ubhaya- 
bhasha Pravina Sri K. Subrahmanya Sastri ... 
14. Tirukkural-Porutpal, with the commentaries of 
Kalingar and Paripperumal (Tamil) Ed. by Sri 
T. P. Palaniappa Pillai, B.0.L. : 
15. Kathopanishad Bhashya, of Rangaramanuja (Sans- 
krit-English) Ed and Translated by Dr. K.C 
Varadachari, M.A., Ph. 0, and Sri D. T. Tata- 
charya, 14.0. 
16. Sri Venkatesvara Laghu Kritulu, (Telugu) Edited 
by Sri V. Prabhakara Sastri 
17 Annamacharya Charitramu, (Telugu) Edited by 
Bri V. Prabhakara Sastri 
18. Tiruvengada Sthalapuranam, (Tamil) with prose 
supplement Ed. by Sri T. P. Palaniappa Pillai 
B.O.L. 
19. Alankarasangraha, of Amritanandayogi, (Sans- 
krit) Edited by Sri P. Balakrishnamurti, M.A 
20. Subhadra Kalyanamu, (Telugu) by Tallapaka 
Timmakka, Ed. by Sri V. Prabhakara Sastri . 
20a. Sankaravilasam, (Tamil) Ed. by Sri T. P. Pala- 
niappa Pillai, B.0.L OE 
21. Janasrayi, (Sanskrit) Ed. by Sri M. Ramakrishna 
Kavi, M.A 
22. Adhyatmasankirtanalu, Vol. V. of Tallapaka An- 
namacharyulu (Telugu): Ed. by Sri V.. Prabha- 
kara Sastri 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ப 


So ப்ர ட ம பட்ட ७४७७७० 


Tiruvengada Ula, (Tamil) Ed. by Sri T. P. Pala- 

mappa Pillai, 5.0.1, 

84 AdhyZtmasankirtanalu, Vol.VI of Tallapaka An- 
namacharyulu (Telugu) Ed. by Sri A. V 
Srinivasachari ; 

25. Prasnopanishad Bhashya, of Rangaramanuja © 

(Sanskrit-English) Ed. and Translated by Dr. 

K. 0, Varadachari, M.A., Ph.D. and SriD. T 


Tatacharya, 31.0, 2 12 
26. Sri Venkatesvara Stuti Ratnamala, (Telugu) Ed 
by Sri V. Prabhakara Sastri || 0) 
27. Dharmasangraha, (Sanskrit) Ed. by Prof. P. V. 
7 Ramanujaswami, M.A र 2 0 
28. Nipatavyayopasargavritti (Sanskrit) Ed. by Vidya 
. Pravina Sri A. Someswarasarma, P.O.L. . ० 2 0 
29. Adhyatmasankirtanalu, Vol. VII of Tallapaka 
Annamatharyulu (Telugu) Ed. by Sri R. Anan- 
takrishna Sarma சே Sri A. V. Srinivasachari ... 3 0 
30. Bharata Kosa, (Sanskrit) Ed. by SriM. Rama- ४ 
krishna Kavi, M.A ८०० - 22 0 
31. Adhyatmasankirtanalu, Vol. VIII of Tallapaka 
Annamacharyulu (Tel.) Ed. by Sri R. Ananta- 
krishna Sarma & A. V. Srinivasachari 3 0 


32. Raghuvamsa, (Cantos 1 & 2), Translated into 
Tamil and Ed. by Sri D. T. Tatacharya, M.O.L. 

33 Adhyatmasankirtanalu, Vol. TX of Tallapaka 
Annamacharyulu (Tel.) Ed. by Sri R. Ananta- 
krishna Sarma eee ie 


34. Sri Venkatesvara Stuti Ratnamala, (Tel.) Vol. II 
Ed. by Sri K. Ramakrishniaya, M.A. है 

35. Adhyatmasankirtanalu, Vol. X of Tallapaka 
Annamacharyulu (Tel.) Ed. by Sri R. Anantha- 
krishna Sarma : 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


4 


Sri Venkatesvara Oriental Institute Studies Rs. A. 


1. Theory of Knowledge in the Philosophy of Sri . தீ 
Ramanuja (English) by Dr. 5. 0 Varadachari 5 


M. A. Ph D eee ace eee Oses 3 A 
2. Rupakaparisuddhi (Sanskrit) by Sri D. T. Tata- = 
charya, M.O.L. oo : ‘sk ON 
3. Idea of God (English) by Dr. K. 0 Varadachari, 
M.A., Ph. D. a .3 0 
4. Sahityavimarsa (Sanskrit) by Vidya Pravina ; 2 
Sri A. Someswarasarma, P.O.L. ` «=: 2 0 


5, The Dharmasutras & the Dharmasastras (English) 
by Dewan Bahadur K. 8. Ramaswami Sastri, 


B.A., B.L. ८०2 å 0 12. 
6. Virasaiva Literature, (Telugu) by Sri S. Rama: 
krishna Sastri, M.A., B.O.L. ... वळ ळा (1) 


For copies of the above apply to :— 
THE DIRECTOR, ' 
3. V. Oriental Institute, TIRUPATI, 

(Chittoor Dist.) South India. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


ப! 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


८० 


ठ 
~ 
MEN 
SMO : 
> AON ०” 
हौ पू. NY 
அப்ல Ne 
‘at, ` ७: 
SS ட நடத்து 
காட்‌ R$ 
CMS 0 
த்‌ ல்‌. 99६ 
TN luv 
Ban गान JETE 
= ட்‌ ७ > 
CANER- ASD 
SIs 
பி ds x, Be 
नवव 
பட “४ 
wv 


ய்‌ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized by eGangotri 


3 


ட்ட 3520 (४ 
RE 


௦ 
ஐ 
[oj 
९) 
D 
> 
ம்‌ 
ம 
0 
N 
= 
© 
Q 
5 
२७ 
2 
5 
-O 
E 
[13] 
-2 
ER 
E 
z 
= 
ம 
०00. 
o 
> 
6 
© 


Sew ` x 
५ 
~ e न 
न 
9५3: 4 z . 
० 3 9 
ड ह; 
छ ५ 
DJ இ 
£ A A |~ 
a 
ட்‌ 
. 
(कि 
/ 
न ய்‌ 
பக > ச்‌ 
3 வ்‌ 
ட்‌ w 
P a 
ச்‌ 
i 5 ४ 
பி rf 3 . ०१. 
$ oe ER = ல்‌ . ~ 
- க்க த € 
5 2௮ ன 
N ` 
२ डि कि ப்‌ 
$ > "कर < 
A $ G 


-०८0. Vasishtha Tripathi Collection--Digitized-by eGangotri 


