ग ५ = वक च ॥ 
= च > ट ~ = - ऋ >) ह च । ऋ ॐ = क 3 प 
र र 1; ॥ न ॥ | ह ॥ ् 
॥ ४ रं ~ - = = ह, [क ॥ # १, वि ॥ 2 +॥ ह 
॥ ! ३ # ॥ „१ र क \ 
च्‌ ३ = . न भ = 4 ध । = १ १ क वि 
1 क, च = न्ति । क ~ ष "= ॐ च च 11 अ 1 + । ह है च © ह -4 
यः = वं । = 
क ॥ 
क १ 2 
"६ ४ 
न 
# 4 = म 
(नि न ल क न र । ह छ [च्‌ | 6 न 
नि = ज ० --- --------~-- 


० शोवभारती 
जंगमवाडीमठ, वाराणसी - २२१ ००१ | 


1 


१1411111; > ~~ ६॥ ध, 4 सक एवय 


प "न्वत त्तकफरे च्व 


कषक फददप्ष ऋमात म्स नभे -ग्ककन्कर ब्र 
च क्र अ न 
[~ अ ~ कु न कक ॥ हिरी न 


5 1 न न त +» .2# 1 1 न्क "क्क म तेः 


2 | = ध न क ~ क 4 । करर 
२ "10 क क क र ॥ "3 + = 1: >, ५,। च १ | 
४ =, 4 19 न "+ मः 3 = र - < 
८ क "1 ४4 क 
नान व न~ ` ~ # 


॥, 


श्रोधप्रकाशन गन्यमाला -- २१ 


देतीकालोत्तरागमः 


निरञ्जनसिद्धविरयचितवृत्त्या 
भाषानुवादेन च सहितः 


सम्पफादकोऽनुवादकश् 
7षियपण्डितः श्रीव्रजवल्लभद्विवेदः 
शैवभारती-शोधप्रतिष्ठान-निदेशकः 


चरक्रारकः | 
शोवभारती - शोधप्रतिष्ठानम्‌ 


जंगमवाडीमठ, वाराणसी - २२१ ००१ 


प्रकारक - 
शेवभारती-शोधप्रतिष्ठानम्‌ 
डी. ३५/७७, जंगमवाड़ी मठ 
वाराणसी - २२१ ००१ 


शैवभारती-शोधप्रतिष्ठानम्‌ 


प्रथम संस्करण २००० 


मूल्य : सजिल्द ₹० १५०/- 
अजिल्द ₹सु० ९ ० ०/- 


अश्र संयोजन; 
शिव-शञक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस 
जंगमवाडी मठ, वाराणसी 


मुद्रक ; 
जौहरी प्रिटरस 
शिवाजी नगर, महमूरगंज, वाराणसी 


२८५८८1-८॥ 11011८८4110114 ५८171८4 -- <, 


।॥10 ॥1.# ३6 0॥ 6.१.११९ ९.१।।१.१३। 


@ 1111111 ~ ।1!:1# 81181111) १५11 
0\/ 
षार च1^ ^^ 


८471८८4 1411/ (41111८7 {17-व115(व17671 6) 
71. *"72]9*21127019 )+ाण्ल्ता 
1211-८ ८107- ,५॥1 (धाद 611वादा7 510401८ (^व4/11/1वा ता | 


५ 0^1*^ एप ९२ ऽप्00^ २104 १1 
0. 35/77, 18081118 ९80111181, ४8181881 ~ 2421 001 


(7110174/1< 6} - 

०प्^1*^ ^ ९२ प्00प्+ ^^ ^ 
{). 35/11, 19110 31118५78011118111 

\/ 1811251 - 221 001 


{1813 28113121 ५110613 718115111118181}0 


19 81-86768-39-4 (प्रा?) 
15 81-86768-40-8 (ए) 


{151 [१0115166 2000 


1166 : २5. 150 (आ) २5. 100 (77) 


(44€1" ( ,12€4€7 4 . 
७1118-9113111 (-भाापलः ए0८८55 
18119 81118.9261112111, # 31211351 - 221 001 


71111८4 च . 
॥ (1111: 98 १।।।। ५. 
}12112111001 1], \ 4811251 


य ्र् 


श्रीमद्‌ गिरिराज श्रीशैल सूर्यसिहासन शाखा 
चौलहिरीयूर हिरेमठ परम्परागत वीरापुर हिरेमठ के 
श्री लिगैक्य ष. ब्र. चन्नवीर देशिकेन्द्र शिवाचार्य स्वामीजी कौ 
| स्मृतिमं 


सादर खमर्पित 
व्रजवल्लभ द्विवेदी 


01165 ऽ1111 18140 0५५५९6५), ऽ(।\/1/119 501 ग | 6 \/8| \/8॥ 801 0५५6५ (15 ५4५ 1926 - 17 6 2012) 


00165 ऽ॥111 1801 0५५५९६५), ऽ८।/\/1/119 501 ग |€ \/8| \/8॥80॥ 0५५1५66 (15 ५4५॥ 1926 - 17 76 2012) 


शोवभारती- णोधप्रतिष्ठान के संस्थापक 


श्री काशी विश्वाराध्य ज्ञानसिहासनाधी श्वर 
श्री १००८ जगदगुरु डो. चन्द्रशोखर शिवाचार्य महास्वामीजी का 


शुभाशीर्वेचन 


भारतीय सनातन धर्म-दर्शनों का मूल सखोत निगम ओर आगमहीहे। 
इनमे आगम-साहित्य के प्रचार-प्रसार के लिए अनेक विश्वविद्यालयों ओर 
अनुसन्धान संस्थानों से अनेक अप्रकाशित ग्रन्थों का प्रकाशन कार्य चल रहा है। 
राष्टि संस्कृत संस्थान (नई दिल्ली) द्वारा मान्यता-प्राप्त हमारे काशी जंगमवाड़ी 
मठ के शैवभारती शोधप्रतिष्ठान के द्वारा भी चन्दरज्ञान, सूक्ष्म, मकुट, कारण, 
पारमेश्वर जैसे आगमो का प्रकाशन हो चुका हे। अब इसी शुंखला में 
देवीकालोत्तर नामक आगम का शिवार्पण करते हए हमे अपार हर्षं का अनुभव 
हो रहा हे। 

कामिक से लेकर वातुल पर्यन्त २८ सिद्धान्त शैवागमों ओर उनके २०७ 
उपागमों की नामावली विभिन्न ग्रन्थो में उपलब्ध होती है। व्हा यह नाम नही 
मिलता, किन्तु २८ वें वातुलागम के उपागमों मे कालज्ञान नाम उपलब्ध हे। 
प्रस्तुत ग्रन्थ में भी कालज्ञान की चर्चा मिलती हे। अभी इसके विषय मे कुछ 
निश्चित रूप से कहा नहीं जा सकता, तो भी इसमे अनेक अमूल्य विषय 
प्रतिपादित है। इस आगम का एक ही पटल उपलब्ध है। इस पटल में देवी 
पार्वती भगवान्‌ शिव के सामने ज्ञान ओर आचार के विषय मे अपनी जिज्ञासा 


| \।॥ | 


व्यक्त करती हँ ओर भगवान्‌ शिव ज्ञान ओर आचार का मोक्ष के उपाय के रूप 
मे उपदेश करते हँ, साथ ही कालज्ञान की उपादेयता को भी स्पष्ट करते हैँ। इस 
ग्रन्थ का पाठक किस प्रकार अपने चित्त को स्थिर करके परम ज्ञान को प्राप्त कर 
किस तरह से मोक्ष का अधिकारी बन जाता हे, इस विषय को विस्तार से सुचारु 
रूप से समञ्याया हे। प्रसंग के अनुसार योग का तथा यौगिक साधना में निरत 
साधक के चित्त की अवस्थाओं का भी वर्णन यहाँ किया गया है। इस ग्रन्थ में 
बाह्य से अधिक आन्तर पूजा तथा आचार को महत्त्व दिया गया हे। उत्कृष्ट 
आचरण, योगसाधना तथा परम ज्ञान के द्वारा शिवयोगी परम कैवल्य को प्राप्त 
कर लेता हे। इतना ही नहीं, यँ यह भी कहा गया हे कि कैवल्य को प्राप्त 
जीवन्मुक्त शिवयोगी की सेवा करने वाला भी मुक्त हो जाता हे। 

श्री निरंजन सिद्ध ने इस आगम के ऊपर संस्कृत में वृत्ति लिखी हे। हिन्दी 
मे इसका अनुवाद अभी तक नहीं हो पाया था। हमारे शैवभारती शोधप्रतिष्ठान 
के निदेशक, राष्टियपंडित श्री त्रजवल्लभ द्विवेदी इस आगम का तथा साथ ही 
साथ संस्कृत वृत्ति का भी हिन्दी भाषा मे अनुवाद कर आगम साहित्य को 
महत्वपूर्ण योगदान दे रहे हे । इन्हीके मार्ग-दर्शन में शैवभारती शोधप्रतिष्ठान के 
सभी कार्य सुचारु रूप से चल रहे ह। हम आशा करते है कि इनके कुशल 
निर्देशकत्व मे यह शोध प्रतिष्ठान अतिशीघ्र उच्च कोटि का शोध संस्थान बन 
जायगा। 

प्रस्तुत ग्रन्थ के विषयमे श्री द्विवेदी जी नै अपनी प्रस्तावना में पर्याप्त 
जानकारी दी हे। टिपणियों के माध्यम से कृछछ विशिष्ट पारिभाषिक शब्दों के 
भाव को स्पष्ट करने का भी यहाँ प्रयत किया गया है। स्वयं वृत्तिकार ने भी 
अनेक पारिभाषिक शब्दों की सुस्पष्ट व्याख्या की है। इस तरह के सभी शब्दों को 
यहाँ विशेष-पदसूची में स्थाननिर्देश पूर्वक संगृहीत कर दिया गया है। अन्य 
परिशिष्टो के माध्यम से ग्रन्थ कौ श्लोकार्धसुची, वृत्ति में उपन्यस्त वचनं की 
सूची ओर ्रन्थ-ग्रन्थकार व मत-मतान्तर सूची का संयोजन पाठकों की सुविधा 
की दृष्टि से किया गया है। इस कार्य में हमारे गुरुकृल के शोध-छात्र श्री 
सिद्धरामदेव हिप्परगी ने महनीय सहयोग किया हे। 


इस प्रसंग में प्रस्तुत ग्रन्थ के कुछ विशिष्ट विषयों की संक्षिप्त चर्चा कर 
देना आवश्यक लगता हे। ज्ञान ओर चर्या का प्रतिपादन तो इस ग्रन्थ का मुख्य 
विषय है ही, वृत्तिकार ने अन्य भी अनेक विषयों की चर्चा की है ओर उनमें से 


| ।> | 

कुछ विषयों का विष्लेषण श्री द्विवेदी जी ने अपनी प्रस्तावना में किया हे। हम 
जानते हँ कि आगमो में ज्ञान, क्रिया, योग ओर चर्या नामक चार पाद्‌ हें। इन 
चार पादों में प्रतिपाद्य विषयों की चर्चा अनेक ग्रन्थों मे की गई है, किन्तु यहो 
(पृ. १६-१७) वृत्तिकार द्वारा प्रदत्त क्रिया ओर चर्या की परिभाषा अनितर 
साधारण रूप से अवधेय है। इसी तरह से दीक्षा (प. २३) ओर मल का लक्षण 
(पृ. २३), पंचविध ओर दशविध नियमों का निरूपण (प, ५९-६०) जैसे 
विषय यहाँ सुस्पष्ट रूप से निदशित हें। रूपयोग (पृ. १३-१४) ओर अष्टोपचार 
(पृ. १७) का भी वृत्तिकार ने उल्लेख किया हे ओर सम्पादक महोदय ने इन 
स्थलों पर टिप्पणियाँ भी की हे, किन्तु रूपयोग के विषय में अभी विशेष विचार 
अपेक्षित है। अष्टोपचार पूजा का विवरण वीरशेव शास्त्रों मे उपलब्ध है। 
तदनुसार अष्टोपचार पूजा मेँ जल (स्नान), गन्ध, अक्षत, पत्र-पुष्प, धूप, दीप, 
नैवेद्य ओर ताम्बूल का समावेश हे। त्रिकाय-सेवा शब्द्‌ यहाँ (पृ. ८३) उपलब्ध 
हे। वीरशैव मत के अनुसार इसके स्थान पर त्रिकरण सेवा शब्द प्रयुक्त होना 
चाहिये। मन, वाणी ओर शरीर के लिये त्रिकरण शब्द का प्रयोग यर्होँ अनेक 
स्थलों पर हआ है। 

काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के केन्द्रीय ग्रन्थालय में सेवारत ईडों० जीण 
सी° केण्डदमठ ने इस ग्रन्थ का अक्षर संयोजन कराया हे एवं जंगमवाडी मठ 
के शिव-शक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस में कार्यरत श्री राजशेखर जी ° हिरेमठ ने अक्षर 
संयोजन किया हे। हम इन सबको मद्घल कामनाओं के साथ शुभाशीर्वाद देते है। 
देवीकालोत्तरागम के अनुवादक पं० श्री व्रजवल्लभ द्विवेदी जी की आयुरारोग्य 
को कामना करते हुए इनके द्रारा इसी तरह साहित्य सेवा तथा हमारी शोध संस्था 
की अभिवृद्धि होती रहे, एेसी मङ्गलमय कामनाओं के साथ हम अपने 
आशीर्वचन को पूर्णं करते हेँ। 


[/) 


तीः के क 


| 


भ्रस्ताचना 


हबली से कन्नड लिपि मे वातुलशुद्धाख्यतन््र, सृक्ष्मतन्त्र, पारमेश्वरतनतर 
ओर देवीकालोत्तर नामक चार ग्रन्थों का प्रकाशन हआ था ओर देवीकालोत्तर की 
निरंजनसिद्ध विरचित वृत्ति का प्रकाशन ग्रन्थाक्षर मे हआ था। इन्हीं के आधार 
पर सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय कौ योगतन्तर ग्रन्थमाला के चतुर्थ पुष्प के 
रूप मेँ प्रकाशित तन्त्रसंग्रह के द्वितीय भाग में अन्य पाँच तन्त्रो के साथ सवृत्तिक 
देवीकालोत्तर का देवनागरी संस्करण सन्‌ १९७० में प्रकाशित ह॒आ। उसीके 
आधार पर यहोँ उक्त ग्रन्थ को भाषानुवाद के साथ प्रकाशित कराया जा रहा है। 
मूल ग्रन्थ के सम्पादन मेँ अन्य किसी सामग्री का उपयोग नहीं हुआ दहे, तो भी 
वाराणसी-संस्करण में स्थान-स्थान पर कछ आवश्यक संशोधन अवश्य किये 
गये है ओर उनको कोष्ठक मेँ प्रदरीत कर दिया गया है। 

वाराणसी-संस्करण में संस्कृत विश्वविद्यालय के अनुसन्धान संस्थान के 
तत्कालीन निदेशक प्रो. बदरीनाथ शुक्ल जी ने अन्य पंच तन्त्रो के साथ 
देवीकालोत्तर का भी संस्कत भाषा मे परिचय दिया है। उसे वहीं (आद्य 
निवेदनम्‌, प्र. ३) देखना चाहिये। 

ग्रन्थ - परिचय 

देवीकालोत्तर अथवा कालोत्तर का नाम २८ सिद्धान्तागमो अथवा उनके 
२०७ उपागमों की नामावली में उपलन्ध नहीं हे। पांडीचेरी के प्रच इस्टीस्यूट 
मे रामकण्ठ की वृत्ति के साथ सार्धत्रिशतिकालोत्तर का प्रकाशन हुआ हे। वहां 
'वातुलतन््र से इसके उद्धार की सूचना दी गई हे। वातुलतन्त्र के उपागमं में 
कालज्ञान का नाम मिलता है। देवीकालोत्तर में भी दो स्थानों (श्लो. ३ एवं 
८४) पर कालज्ञान की चर्चा है, किन्तु वृत्तिकार ने दोनों ही स्थलों पर प्रन्थपरक 
अर्थं नहीं किया है। सार्धत्रिशतिकालोत्तर के संपादक प्रो. एन. आर. भट जी ने 


१. “वातुलात्‌ तन्त्राद्‌ दध्नो धृतमिवोद्धतम्‌”“ (१. ४)। 


| > | 

कालोत्तर के विभिन्न १३ संस्करणों का परिचय दिया है। वहाँ चतुर्थं ग्रन्थ का 
नाम देवीकालोत्तर अथवा चतुर्विंशतिसहस्रकालोत्तर दिया गया हे। वहाँ इसका 
परिचय देते समय देवीकालोत्तर के प्रस्तुत संस्करण की भी चर्चा की गई हे। 
उससे स्पष्ट होता है किं हम यहोँ जिस ग्रन्थ को प्रकाशित कर रहे हैँ, वह एक 
बृहद्‌ ग्रन्थ का मात्र ६५ वाँ पटल हे। प्रस्तुत ग्रन्थ के अन्तिम श्लोक से भी 
ग्रन्थ की अपरिसमाप्ति सूचित होती है। कल्पना कौ जा सकती है कि यह 
कालज्ञान ही कालोत्तर के नाम से प्रसिद्ध हो गया। कालोत्तर का भी उल्लेख यहां 
*अवश्य हआ हे, किन्तु वह भी आगम के रूप में नहीं हे। 

हम अनेक स्थानों पर कह चुके हँ कि बोद्ध तन्तर-ग्रनथ गुह्यसिद्धि" मे 
कालोत्तर की चर्चा है। ग्रन्थकार पद्मवज्र का समय सातवीं शताब्दी का पूर्वार्धं 
माना जाता हे। स्पष्ट है कि कालोत्तर का आविर्भाव इससे पहले ही हो चुका था 
ओर बौद्ध-ग्रन्थ प्रज्ञापारमिता के समान इसके भी अनेक संस्करण हो चुके थे। 
इससे इस तन्त्र की प्राचीनता ओर महत्ता अपने आप स्पष्ट हो जाती हे। 
देवीकालोत्तर का प्रादर्भाव कब हआ, इसको सूचना का निश्चित आधार अभी 
तक प्राप्त नहीं हआ है, किन्तु वृत्तिकार^ ने अपने प्रन्थके प्रारंभमेंही किसी 
दिव्यागम के ज्ञानपाद में परमेश्वर के मुख से उद्धूत देवीकालोत्तर कौ चर्चा का 
उल्लेख किया है। यहाँ प्रथम पृष्ठ पर दिव्यागम से संबद्ध टिप्पणी दी गई हे। 
अभी किस दिव्यागम के ज्ञानपाद्‌ मे परमेश्वर-मुखोद्धूत देवीकालोत्तर की चर्चा 
है, इसकी जानकारी अपेक्षित हे। 

कृपा शब्द्‌ का अर्थं 

प्रस्तुत ग्रन्थ में ८४ श्लोक हें। जैसा कि ग्रन्थक प्रारंभ के श्लोकों से 
सूचित होता है, मुक्ति के साधन के रूप में यहोँ ज्ञान ओर आचार का निरूपण 
किया गया है। इनमें ६० शलोक पर्यन्त ज्ञान का ओर बाद में ग्रन्थ-समाप्ति 


संस्कृत उपोदमात (ए. ५४-५७) देखिये। 

“किमन्यत्‌ परिपच्छसि"* (ग्लो. ८४)। 

“भजेत्‌ कालोत्तरम्‌“ (र्लो. ५१। 

'कालोत्तरादिसशुद्धम्‌“ (८. १२.१। 

“श्रीमत्परमेश्ररमृखोद्धूतं देवीकालोत्तरमित्ुक्तं दिव्यागमज्ञानपादे“ (पृ. १५। 


न्नी न न छ 411 = । 


| >(॥ | 
पर्यन्त आचार का निरूपण मिलता है । प्रथम श्लोक में "कृपया शब्द आया है। 
वृत्तिकार ने उसका पर्याय "धृणया' दिया है। भगवान्‌ शिव को घृणानिधि कहा 
गया हे । दयासागर के अर्थं मे यह शब्द प्रयुक्त हुआ है। आजकल इस शब्द का 
अर्थं बदल गया हे, किन्तु "अमरकोश मेँ दोनों ही अर्थो मे यह शब्द प्रयुक्त है । 
धृणा शब्द्‌ के इस परस्पर-विरोधी अर्थो पर भाषा-वैज्ञानिकों को विचार करना 
चाहिये। 
विविध मतवाद्‌ 

भगवद्रता (९.२२-२५) में मनुष्य कौ भावना के अनुसार गति-प्राप्ति कौ 
र्चा कौ गई हे। उसी तरह की चर्चा यहोँ के २१वें श्लोक मे भी है। वृत्तिकार 
ने इस विषय को यहाँ विस्तार से बताया है कि किस शास्त्र के अनुयायी को 
किस लोक कौ प्राप्ति होती है। कौल, चार्वाक, ज्योतिष, पूर्वमीमांसा, स्मार्त, 
इन्द्रियचैतन्यवादी, मनश्चैतन्यवादी, अहंकारचैतन्यवादी, प्राणचैतन्यवादी, बौद्ध, 
नैयायिक, वैशेषिक, आर्हत, सत्वसंभोगवादी, पांचर त्रिक, अद्रैतवादी, सांख्य, 
पातंजल योग, पौराणिक, कापालिक, “पाशुपत, “उत्पत्तिसाम्यवादी, 
अवेशसाम्यवादी, महाव्रत, शिवप्रयोज्यकर्तृत्ववादी, शिवकर्तृत्ववादी, शाक्त, 
गारुड, भैरव, वाम ओर भूत तन्त्रो के उपासको को प्राप्त होने वाली गतियो का 
उल्लेख यहो (पृ. २०-२२) किया गया है। इनमें से कुछ शास्त्रों की चर्चा 
शैवपरिभाषा (पृ. १५३-१५७) तथा स्वच्छन्दतन्त्र (१०,६७५-६८ १. 
११.६९-७४) मे भी मिलती हे। 

ऊपर उद्धूत कुछ मतं के अतिरिक्त स्वच्छन्दतन्त्र में स्वभाववादी, 
कर्मप्रवादी, संशयवादी, भूतवादी, तर्कप्रवादी, हेतुदृष्टान्तवादी, एकजन्मवादी 
मतो कौ भी चर्चा कर इस तरह के ३६३ मतवादों का उल्लेख किया गया है। 


७. “जुगुप्साकरुणे धरणे“ (२.२.५१) इस कचन से स्पष्ट होता हे कि अमरकोश की रचना के 
काल में भी इन दोनों अर्थो में यह शब्द प्रवृक्त होने लगा था। 

८. लाकुल, मौल, कारक ओर कैमल नामक चतुर्विध फशुपतों का पर्िय स्वच्छन्दोद्योत, 
तन्त्रालोक आदि के प्रमाण से लुप्ता. उपो. (पृ. ११६) में दिया गया है। 

९. साधक को शिवसाम्य कौ प्रपि केसे होती हे? इस विष्य मे शैवशास्रो मे उत्पतति, 
सक्रातति, समाकेश ओर अभिव्यक्ति नामक चार पक्षो का निरूपण किया गया है। यही आगे 
इस विषय को चतुर्विधं शैवो का परिचय देते समय स्पष्ट किया गया हे। 


| 211 ] 


इन ३६३ मतवादों का परिगणन १*जैन-ग्रन्थो मे भी मिलता है। सत्वसंभोगवादियों 
ओर चतुर्विध शैवो की चर्चा ग्रन्थ-भाग की २५-२८ संख्या की रिष्पणियों मे 
की गई है । प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ कापालिक, पाशुपत, उत्पत्तिसाम्यवादी, आवेशवादी 
ओर महात्रतों की चर्चा आई हे। शैव मत के चार विभागों की प्रायः सर्वत्र चर्चा 
मिलती हे। शेवपरिभाषा (पृ. १५६- १५७) के अनुसार कापालिक आवेशवादी, 
पाशुपत संक्रान्तिवादी, कालामुख उत्पत्तिवादी ओर सिद्धान्तशैव अभिव्यक्तिवादी 
हे, अर्थात्‌ इन चार मतो के अनुसार शिवसाम्य चतुर्विध हे। प्रस्तुत ग्रन्थ मे 
कापालिक ओर आवेशवादी का अलग-अलग उल्तेख हे तथा महाव्रत को इन 
चारों से भिन्न माना गया है, जब कि वामनपुराण के अनुसार कापालिक ही 
महाव्रती हे। इस विषय की चर्चा हमने एक-दो स्थानों पर की हे, किन्तु अभी 
तक हम किसी निष्कर्षं तक नहीं पहंच पाये हें 

मूल ग्रन्थ (पृ. २०) मेँ प्रमाणचैतन्यवादी पाठ था। उसकी असंबद्धता को 
देखते हए हमने यहो प्राणचैतन्यवादी पाठ रखा है। शिवप्रयोज्यकर्तृत्ववादी के 
मत में शिवपरेरित अनन्त अशुद्ध सृष्टि के कर्ता हं ओर शिवकर्तृत्ववादी का 
अभिप्राय शिव के द्रारा की गई शुद्ध सृष्टिसे हो सकता है। शैवागमों मे शुद्ध 
ओर अशुद्ध नाम की द्विविध अथवा शुद्ध, शुद्धाशुद्ध ओर अशुद्ध नाम की 
त्रिविध सुषटियों का वर्णन मिलता हे। भगवान्‌ शिव महामाया की सहायता से 
शुद्ध सृष्टि का ओर शिवप्रेरित अनन्त माया कौ सहायता से अशुद्ध सृष्टि का 
निर्माण करते है, यह एक पक्ष हे। दूसरे पक्ष मे अनन्त शुद्धाशुद्ध सृष्टि के तथा 
श्रीकण्ठ प्रकृति की सहायता से अशुद्ध सृष्टि के निर्माताहे। 

यहँ कौल मत को सबसे अवर स्थान दिया गया है। सर्वात्मशंभु की 
सिद्धान्तप्रकाशिका मे अतिमार्गं विभाग के अन्तर्गत पाशुपत, महाव्रत ओर 
कापालिक का तथा कौल ओर यामल तन्त्रं का परिगणन किया गया है। कौल- 
यामल आदि तन्त्रो को रचना मत्स्येन्द्रनाथ आदि सिद्धो (मानवो) के द्रारया की गई, 
एेसा वहाँ (पृ. ३६) उल्लेख मिलता हे । वहाँ (पृ. ३५-३६) के शास्त्र-तारतम्य^१ 


१०. तन्तरयात्रा (पृ. १२, में उद्धत ष्द्दर्णनसमृच्चय के टीकाकार गुणरत्न के द्वारा उद्धूत गाथा 
को देखिये । श्रकृत गाथा की संस्कृत छाया इस ग्रकार है--“अशीत्यधिकं शतं क्रियावादिना- 
मक्रियावादिनां भवति चतुरशीतिः। अज्ञानिना सप्तपषटिरवैनयिकाना द्ा्िशत्‌।।'“ जेन आगम 
ग्रन्थ सूत्रकृताग कौ यह गाधा हे। 

१९. लुप्ता. उपो. (ए. ११२-११६ मे इन बिषयो पर विस्तार से चर्चा कौ गरईहे। 


| >॥५/ | 


प्रकरण में भी किस मत के अनुयायी को किस लोक की प्राप्ति होती है, इसकी 
चर्चा की गई हे। शाक्त तन्त्रो का भी वहाँ उल्लेख हआ है, किन्तु वहाँ का क्रम 
बहुत कुछ भित्र प्रकार का है। 
चित्त-निरोध 

प्रस्तुत ग्रन्थ में चित्त कौ चंचलता को ही संसार का ओर उसकी निश्चलता 
को मोक्ष का कारण माना गया है। मन की चंचलता को बंधने के लिये यहाँ 
प्राण आदि पवनो के निरोध को ही सर्वोत्कृष्ट उपाय बताया गया है। पवन ओर 
मन दोनों कौ चंचलता प्रसिद्ध है। यदि हम योगाभ्यास की सहायता से अपने 
शरीर में स्थित पंचविध अथवा दशविध प्राण, अपान आदि तथा देवदत्त, 
धनंजय आदि पवनो का निरोध कर सके, तो उसी कौ सहायता से चित्त का 
निरोध करने में भी समर्थ हो सकते हें। मन के निश्चल हो जाने पर वैखरी आदि 
चतुर्विध वाणियों के व्यापार का भी अपने आप निरोध हो जाता हे, अर्थात्‌ मन 
अपनी उन्मनावस्था में प्रविष्ट हो जाता है। पाणिनीय शिक्षा के प्रमाण से हम 
जानते हँ कि इन वाणियों की प्रवृत्ति भी पवन की प्रेरणासेही होती है। भट 
कल्लर का कहना है-- “प्राक्‌ संवित्‌ प्राणे परिणता'। इस प्राण से ही मन, 
बुद्धि, अहंकार आदि संचालित होते हेँ। इसीलिये प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ प्राणशक्ति के 
निरोध को वरीयता दी गई हे। इसीके कारण शुद्ध संवित्‌ का प्राकस्य होता है 
ओर साधक निर्विकल्पक स्थिति में पहुंच जाता है, सांसारिक विकल्पों की 
निवृत्ति हो जाने से समस्त जगत्‌ उसको शद्ध संवित्‌ के रूप में भासित होने 
लगता है, उसकी दृष्टि में सर्वत्र शिवभाव प्रकाशित हो उठता है। “केवलं 
ज्ञानमित्युक्तं वेदितव्यं न किञ्चन" (श्लो. १८) इस श्लोक में इसी स्थिति का 
वर्णन किया गया है। यँ का परा प्रकरण (३५-४२ श्लोक) भी इसी विषय 
से संबद्ध हे। निराश्रय, निर्विकल्पक स्थिति को ही यहाँ मुक्ति का लक्षण माना 
गया हे। 


मन की विविध स्थितिर्यों 


मन की मोहिका, मूच्छिका, माया, स्वप्न, सुषुप्ति, जाग्रत्‌ आदि स्थितियों 
का३ श्वे श्लोक में तथा निद्रा, स्मरण आदि का ३३वें श्लोक में वर्णन है। इन 
सबको यहाँ त्याज्य माना गया हे। वृत्तिकार ने ३४बें श्लोक में निश्वासकारिका 
के आधार पर मन की उच्चावच चार स्थितियँ बताई हे। लुप्तागमसंग्रह के प्रथम 


[ 2 | 


भाग (पृ. ७१-७२) में इस प्रकरण को देखा जा सकता है। तदनुसार विक्षिप्त 
चित्त की गति सदा बाहर ही रहती हे। गतागत स्थिति मे मन बाहर-भीतर 
डोलता रहता हे। संश्लिष्ट स्थिति मे वह शुद्ध विकल्प से जुडने लगता हे ओर 
स्वलीन अवस्था में उन्मनी दशा मे पहुचा हआ मन निर्विकल्पक स्थिति मे लीन 
हो जाता हे। यहाँ समस्त ग्रन्थ मे यही बताया गया है कि जीवन्मुक्त अवस्था की 
प्राप्ति के लिये साधक को इसी निर्विकल्पक स्थिति मे स्थिर रहने का प्रयास 
करना चाहिये। जैन योगशास्त्र ओर तन्त्रशास्त्र के आधुनिक ग्रन्थों मे आचार्य 
हेमचन्द्र के योगशास्त्र के प्रमाण से ऊपर वर्णित मन की चतुर्विध स्थितियों का 
विवरण देते हए बताया गया है कि स्वानुभव के आधार पर हेमचन्द्र ने मन कौ 
जिन चार स्थितियों का वर्णन किया हे, उनके नाम ये है विक्षिप्त, यातायात, 
श्लिष्ट ओर सुलीन। इस तरह के अध्ययन से हमे सावधान रहना चाहिये। 
दसवीं शताब्दी के बाद्‌ लिखित संस्कृत ग्रन्थो तथा विभिन्न भारतीय भाषाओं मे 
विकसित सन्त-साहित्य कौ पृष्ठभूमि मे आगम-तन्त्रशास्त्र की स्थिति को ओंख- 
ओड्लल कर देने से ही इस प्रकार कौ भ्रमपूर्ण स्थिति मे पहंचाने वाले अनुशीलन 
की भरमार हो गई हे। 
ध्यान - धारणा कौ अनावश्यकता 

यहोँ के ३४वें श्लोक के ही “न किञ्चिच्चिन्तयेत्‌'* इस वचन की तुलना 

मालिनीविजय के इस वचन से की जा सकती हे-- 
किञ्चिच्चिन्तकस्यैव गुरुणा प्रतिबोधतः । 
उत्पद्यते य आवेशः शाम्भवोऽ सावुदाहतः ।। (२.२-३) 

यहोँ शांभव समावेश का वर्णन किया गया है, जिसमें साधक विकल्प- 
जाल से ऊपर उठकर शुद्ध निर्विकल्पक स्थिति में पहुंच जाता है। तन्त्रालोक के 
तृतीय आहिक में शांभव उपाय का विस्तार से वर्णन मिलता है। वँ उसे 
९र.“ध्यानधारणवर्जितम्‌'' कहा गया है। वृत्तिकार ने (श्लो. ११) भी नाद्‌-बिन्दु- 
कलातीत शिव पद को ध्यान ओर धारणा से वर्जित माना है। वृत्तिकार का यह 
वचन मूल ग्रन्थ के १६-१७ संख्या के श्लोकों के अनुरूप हे। १६वें श्लोक 
की वृत्ति में भेरी, मृदंग आदि के सदृश अनेकविध नादो की चर्चा है। इस पर 


१२. यह कवचन तन्त्रालोक के त्रततीय एवं चतुर्थ आहिक मेँ अनेक स्थलों पर उद्धूत हे। शाक्तोपाय 
के प्रस्य मे तो प्राणायाम आदि सभी योगागो क अनुप्योगिता कता ग हे (४.८ ७-९५.)। 


| >(\/ | 
हम मूल ग्रन्थ (पृ. १५) में टिप्पणी कर चुके हेँ। तन्त्रालोक के चतुर्थं एवं पंचम 
आहिक में इन विषयों का विस्तार से वर्णन मिलता हे। 
सादाख्य तत्त्व 

सिद्धान्त शैवागम के ग्रन्थों में मन्त्र, मन्त्रश्वर ओर मन्त्रमहेश्वर शब्दों से 
क्रमशः विद्या, ईश्वर ओर सदाशिव तत्त्वों का ग्रहण किया जाता हे। वृत्तिकार ने 
१ २वें श्लोक की व्याख्या मे इन तीन शब्दो के अतिरिक्त सदाशिव का अलग 
से परिगणन किया है। ४२३वें श्लोक की वृत्ति में विभिन्न देवताओं का परिगणन 
करते समय सर्वप्रथम सदाशिव गृहीत हे। ब्राह्मण-वसिष्ठ न्याय के अनुसार 
इससे मन्त्रमहेश्वर, अर्थात्‌ सदाशिव की विशेष स्थिति का बोध होता हे। 
वातुलशुद्धाख्यतन््र (७.४-५) मे सादाख्य (सदाशिव) तत्व का षड्विध ब्रह्य के 
रूप मेँ वर्णन मिलता है। सिद्धान्तसारावलि (पृ. ९-११,३०) मे इसको स्पष्ट 
व्याख्या मिलती हे। मतंगपारमेश्रर के विद्यापाद्‌ के ३-४ पटलों मे भगवान्‌ शिव 
की लय, भोग ओर अधिकार दशाओं का वर्णन किया गया है। इनकी शिव, 
शक्ति ओर सदाशिव तत्त्वों के रूप में पहचान की जाती है। तदनुसार सदाशिव 
अधिकार दशा से सम्पन्न है। इसी तरह से शिव की शक्त, उद्युक्त ओर प्रवृत्त 
नामकं त्रिविध स्थितियों का भी उल्लेख वृत्तिकार ने किया हे। शिव ओर जीव 
की इस तरह की त्रिविध स्थितियों का परिचय हमने लुप्ता. के उपोद्घात (पु. 
१३०-१३५) में दिया है। यहोँ उनका अनावश्यक विस्तार नहीं किया जा रहा 
है। शिव की अडतीस कलाओं का परिचय भी सिद्धान्तसारावलि के कला-न्यास 
प्रकरण (पृ. ११७-१२०) में विस्तार से देखा जा सकता हे। 

पचकृत्यकारिता 

शिव के पंचकृत्यों का विवरण तो प्रायः सभी शैवागम ग्रन्थों मे मिलता 
हे। १८वें श्लोक की पातनिका में वृत्तिकार पंचकृत्य की एक विशेष स्थिति कौ 
ओर इंगित करते हैं कि मुक्त के प्रति भगवान्‌ शिव पंचकृत्य से उपरत हो जाते 
है--““स्वनिमित्तपञ्चकृत्योपरत'' (पृ. १७)। पृ. ८ की टिप्पणी मेँ हमने इस 
विषय को अवधूतसिद्ध के वचन के सहारे स्पष्ट करने का प्रयत्न किया हे। 

गणदेवता 


अपरकोश मे--“आदित्यविः । महाराजिकसाध्याश्च 


रुद्राश्च गणदेवताः । |" (१.१.१९ ०) यहोँ गणदेवताओं का तथा-“विद्याधराऽप्सयो- 


| >५/॥ | 
यज्ञरक्षोगन्धर्वकिन्नराः। पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः ।'" (१.१.११) 
इस श्लोक में विभिन्न देवयोनियों का वर्णन किया हे। यहोँ के ५६बें श्लोक मे 
गन्धर्वं आदि देवयोनियों का वर्णन किया गया हे, गणदेवताओं का नहीं 
जीवन्मुक्त 

यद्यपि इस आगम का पूरा विनियोग ज्ञान के द्रारा जीवन्मुक्त स्थिति को 
प्राप्त कराने मेँ ही है, तथापि मुक्ति का स्पष्ट लक्षण ४४वें श्लोक मे बताया गया 
हे। आगे (श्लो. ४५-६०) भी यहाँ जीवन्मुक्त को अनुभूतियों का विशद वर्णन 
मिलता है। भगवद्रीता की पद्धति से भी यहाँ (श्लो. ७३-८४) जीवन्मुक्त की 
चर्या का निरूपण मिलता है। वहाँ द्वितीय अध्याय के अन्त में स्थितप्रज्ञ के रूप 
मे इसी स्थिति का वर्णन किया गया है। ५१वें श्लोक मे जीवन्मुक्त का अशरीर 
विशेषण दिया गया है। नञ्‌ के चतुर्विध अर्थ शास्त्रं मे वर्णित हँ। अभिनवगुप्त 
ने तन्त्रालोक के द्वितीय आहिक में अनुपाय प्रक्रिया का विवरण देते समय नञ्‌ 
के पर्युदास पक्ष को स्वीकार कर “अनुदरा कन्या' का उदाहरण दिया है। 
तदनुसार (अशरीर' का अर्थं जीवन्मुक्त की इस भौतिक देह के प्रति अनासक्ति 
होगा। जीवन्मुक्त का लक्षण बताने वाला श्लोक यहाँ इस प्रकार हे-- 

आश्रयो द्रनद्रमित्युक्तं द्रनद्रत्यागात्‌ परोदयः । 
जीवन्मुक्तस्तदा योगी देहत्यागाद्‌ विमुच्यते । । (श्लो. ४४) 

अभिनवगुप्त ने तन्त्रालोक (१.३२-५०) मेँ द्विविध ज्ञान ओर अज्ञान का , 
स्वरूप बताया है ओर उसके टीकाकार जयरथ ने अन्य ग्रन्थो के प्रमाण से ` 
इसको स्पष्ट किया है। जीवन्मुक्त स्थिति में बौद्ध अज्ञान की तो निवृत्ति हो जाती 
है, किन्तु पौस्न अज्ञान बना रहता है। इसकी निवृत्ति शरीरपात के बाद ही होती 
है। इसी स्थिति को ऊपर उद्धूत श्लोक मे भी बताया गया हे। 

७५वें श्लोक की पातनिका में “न हष्यत्युपकारेण'* (पृ. ६७) इत्यादि 
श्लोक उद्धूत है। इस श्लोक को श्रीकण्ठ-विरचित रत्नत्रय की रीका मे अघोर- 
शिवाचार्य ने भी उद्धृत किया है (अष्ट., पृ. २००)। यहो स्पष्ट किया गया हे कि 
जीवन्मुक्त दशा मे योगी पुण्य-पाप से अस्पृष्ट रहता है। प्रस्तुत ग्रन्थ में इसका 
कारण भी स्पष्ट किया गया है--““स्तुतिनिन्दाकरास्तस्य पुण्यपापे समाप्नुयुः"' 
(रलो. ८४)। इस अभिप्राय के वचन उपनिषदों ओर आगम-तन्त्रशास्त्र के ग्रन्थो 
मे भी मिलते हैं 


| >८५/॥ | 
लोक - व्यवहार 

चर्या प्रकरण के प्रारंभ के कुछ श्लोक सामाजिक व्यवस्था के विपरीत से 
प्रतीत होते हैँ। इनकी समीक्षा अन्य तत््र-ग्रन्थो की पृष्ठभूमि मेँ की जाय, यह 
उचित प्रतीत होता है। मालिनीविजयतन्त्र (१८.७४-७७) में भी इस तरह का 
प्रसंग आया हे, किन्तु वहोँ-- “नास्मिन्‌ विधीयते किञ्चित्न चापि प्रतिषिद्धयते" 
(१८.७७-८ १) इत्यादि वचनां मे यह स्पष्ट किया गया है कि मन कौ स्थिरता 
के लिये योगी को अपनी सहज प्रवृत्ति के आधार पर निजी चर्या बनानी चाहिये। 

“समयाचारनिःशेषान्‌'* (श्लो. ६५) इत्यादि श्लोक की वृत्ति (पृ. ६०) 
मे अष्टविध आचारो के निषेध के प्रसंग में पाँच पंक्तियाँ उद्धूत है। ये पक्तियां 
इसी आनुपूर्वीं से थोडे-बहूत पाठभेद के साथ पारमेश्वरागम मे दो स्थलों पर 
(१२.२६-२८; १७.८४-८६) मिलती है। वहीं यह भी बताया गया है कि ये 
आठ चिह्न जिस-किसी मनुष्य में रहते है, चाहे वह भले ही म्लेच्छ हो, भ्रष्ट 
शिवभक्त, यति, पवित्र, पंडित ओर श्रीसम्पत्र हो जाता हे-- 

एतदष्टगुणं चिहं यस्मिन्‌ म्लेच्छेऽपि दृश्यते । 
स शिवेन्द्र यतिः श्रीमान्‌ स शुचिः स च पण्डितः ।। 
स्पष्ट है कि शास्त्रों में व्यक्ति की मानसिक स्थिति के अनुसार इस तरह के विधि- 
विधानं का उपदेश किया गया हे। इस प्रसंग में हमे गीता के इस वचन को सदा 
याद रखना होगा-- 
यद्यदाचरति ्रेष्टस्तत्तदेवेतरो जनः । 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।। (३.२१) 
अजातवाद 

श्लो. ५८ की वृत्ति में प्रपंच को अजातनिर्मित कहा गया हे। आचार्य 
गोडपाद की माण्ड्क्यकारिका के चतुर्थं अलातशान्ति प्रकरण (४.४-२२) मे 
सत्कार्यवाद ओर असत्कार्यवाद से विलक्षण अजातवाद का निरूपण किया 
गया हे। 


भूतं न जायते किञ्चिदभूतं नैव जायते । 
विवदन्तोऽद्रया ह्योवमजाति ख्यापयन्ति ते ।। (४.४) 


[ >] 
इस प्रकार अजातवाद पक्ष को उपस्थापित कर इस प्रकरण का उपसंहार वहाँ इस 
प्रकार किया गया है- 

स्वतो वा परतो वापि न किञ्चिद्रस्तु जायते । 
सदसत्सदसद्रापि न किञ्चिद्रस्तु जायते ।। (४.२२) 
चिति 

३ २वे श्लोक में ओर उसकी वृत्ति में चिति को देह, प्राण, चित्त, बुद्धि, 
अहंकार--इन सबसे भित्र बताया गया हे। चित्त शब्द से यहाँ मन परिगृहीत है। 
३४बवे श्लोक मे तथा अन्यत्र भी इस ग्रन्थ में चित्त शब्द से मन काही ग्रहण 
किया गया हे। पृ. ३४ की रिणी मेँ हमने प्रत्यभिज्ञाहदय को उद्धूत कर 
बताया हे कि चिति शक्ति ही अपने चेतन पद से नीचे उतर कर, अपने स्वरूप 
का संकोच कर चित्त (मन) का आकार ग्रहण कर लेती है। यहो भी ४६ वें 
श्लोक मे बताया गया है कि अहंकार का परित्याग कर देने पर यह चिति शक्ति 
ही मोक्ष को प्राप्त करा देती है। यह चिति शक्ति ही ४५बें श्लोक में चिद्रूप शिव 
के स्वरूप में प्रदर्शित है। ऊपर प्रदर्शित प्राण आदि के क्रम में अहंकार का 
अन्तिम स्थान हे। क्रमदर्शन के ग्रन्थ महार्थमंजरी (प. ६०-६१) मे भी यही क्रम 
दिया गया है। विज्ञानभैरव की रीका (पृ. १००) में अद्रयसम्पत्तिवार्भिककार 
वामननाथ के प्रमाण से बुद्धिरूपी भूमि के ऊपर अहंकारमयी भूमि का विस्तार 
से परिचय दिया गया है। यह अहंकार शब्द्‌ परिमित अहन्ता का बोधक है। इस 
अहन्ता का परित्याग कर देने पर चिति शक्ति विश्वाहन्ता*१ में परिणत हो जाती 
हे, मोक्ष के रूप में साधक मे शिवभाव की अभिव्यक्ति हो उठती हे। ज्ञान ओर 
आचार के माध्यम से इस परम स्थिति का बोध कराना ही प्रस्तुत ग्रन्थ का 
फलितार्थ हे। 


मार्गशीर्ष पूर्णिमा, संवत्‌ २०५६ विद्रद्रशंवद्‌ 

(२२-१२-१९९९) व्रजवल्लभ द्विवेदी 

शेवभारती शोध प्रतिष्ठान, वाराणसी। निदेशक 
तैः के क 


९३. “आगम ओर त्रास" नामक अरन्य में प्रकाशित “ताचिक योग की चरमोपलन्धि ; 
तिश्वाहन्ता““ (पृ, ५५-५ ९) र्षक तिनन्ध देखिये 


न ~, 
+ कि. ३. = (र (1) ॥ ग. 
=" -33 3 ६. 1 र, णे +) न. 0111685: ऽ1111 78111 0५५1५९५), ऽ५\/1/110 501 ग | 816 \/18| ८8801 [५५५९५] (15 4५ 1926 - 17 60 2012 
व 1 १. 


00165; ऽ॥01 18141 0\।५९५), 5८/11 501 ग | 86 \/8| \/३॥80॥ ०\/॥\60||| (15 4५॥ 1926 - 17 6690 2012) 


विषयानुक्रमणी 
शुभाशीर्वचन 
प्रस्तावना 
ग्रन्यभाग 


ज्ञान ओर आचार विषयक देवी पार्वती का प्रश्न 

शिव द्वारा मोक्ष के साधन के रूप में ज्ञान ओर आचार का निरूपण 

कालज्ञान से ही मोक्ष की प्राप्ति 

कालोत्तर-ज्ञान का अधिकारी ओर उसकी महिमा 

चंचल चित्त के स्थिरीकरण का उपाय 

चित्त की स्थिरता ही मोक्ष का प्रमुख साधन 

चैतन्य कीं द्विविध स्थिति 

निष्कल ज्ञान की परयोगप्रवर्तकता 

परयोग मे चक्र आदि के ध्यान की अनुपयोगिता 

बाह्य पूजा आदि की भी अनुपयोगिता 

निराकार, निरालोक, निरालम्ब स्वरूप का चिन्तन 

जीवन्मुक्त के लिये महाशुन्य भावना का उपदेश 

ज्ञान की उत्पत्ति में क्रिया ओर चर्या की अपेक्षा निरालम्ब 
योग की प्रमुखता 

चैतन्य का सहज स्वरूप 

चित्त (मन) का चैतन्य मे विलय अपेक्षित 


1/॥ 


| 2€॥ | 


चित्त को चतुविध अवस्थां ३१ 
चिति के वास्तविक स्वरूप का प्रबोधन ३१ 
चित्त (मन) कौ चतुर्विध स्थितियों ३४ 
सालम्बन चित्त का निरालम्ब में प्रवेश ३५ 
निराश्रय चित्त कौ मुक्तिसाधनता ३६ 
चित्त को निश्चल करने के उपाय २८ 
शन्यस्वरूप परम तततव के ध्यान से परम स्थान कौ प्राप्ति ४१ 
जीवन्मुक्त योगी का स्वरूप एवं वैराग्य की अनपेक्षा ४३ 
चिति शक्ति का स्वरूप ४८ 
स्वभाव (सहज) भावना का उपदेशा ४६ 
सर्वत्र अहंभावना अपेक्षित ४७ 
अहन्ता मे ईश्वरता का प्रवेश ४८ 
जीवन्मुक्त योगी की ब्रह्ममयता ५० 
ब्रह्म के निष्प्रपंच चिद्रूप स्वरूप का निरूपण ५१ 
भगवद्रीता की पद्धति से ईश्वरता का निरूपण ५२ 
जीवन्मुक्त का निष्परपंच निर्वाण पदवी में प्रवेश ५७ 
ज्ञान के बाद्‌ आचार के निरूपण की प्रतिज्ञा ५७ 
बाह्य स्नान, पूजा, अग्निकार्य आदि अनपेक्षित ५८ 
कुलाचार, लोकाचार, समयाचार आदि का निषेध ६० 
सिद्धियों की प्राप्ति के प्रति निरपेक्ष भावना ६१ 
कृमि, कीट आदि की भी हिसा का निषेध ६३ 
मारण, उच्चाटन आदि क्षुद्र कृत्यो का परित्याग ६४ 
काष्ट-पाषाण पूजन का निषेध ६४ 
सभी के प्रति सभी स्थितियों मे समदि अपेक्षित ६६ 


जीवन्मुक्त साधक मे सर्वज्ञता का प्रादुर्भाव ६९ 


[ >20५॥॥ | 


मोक्ष कौ प्राप्ति के प्रति ज्ञान कौ प्रधानता 
शिव से लेकर पृथिवी पर्यन्त समस्त विश् की शङ्करात्मकता 
जीवन्मुक्त शिवयोगी की सेवा का फल 
ग्रन्थ का उपसंहार 
परिशिष्ठ 
क क क 


६९ 
७१ 
७२ 


७२ 
७५ 


01165 ऽ1111 18110) 0५५1५6५), ऽ(4\/1/119 501 ग | 36 \/8| \/8॥80॥ 0५५66 (15 4५ 1926 - 17 76 2012) 


देवीकालोत्तरागमः 
सस्कृतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः 


श्रीमत्परमेश्वरमुखोद्धूतं देवीकालोत्तरमित्यक्तं दिव्यागमज्ञानपादे। पार्वती मुमुक्षु 
जनानुग्रहार्थ कृपाशब्दसुचितान्तरद्गकृतपरमेश्वरनमस्कारवती परमुक्तिसाधनज्ञानाचार- 
स्वरूपप्रकटनार्थं परमेश्वरं पृच्छति- 

पार्वती उवाच 
सर्वेषामपि मुक्त्यर्थं मुक्तिमार्गस्य दशनम्‌ । 
देवेश ज्ञानमाचारं कृपया कथयस्व ॒मे।।९।। 

हे देवेश देवानां ब्रह्मविष्ण्वादीनां ईश, प्रेरकत्वेन प्रवर्तक इत्यर्थः, ईशः 
प्रवर्तक इति श्रुतेः। सर्वेषामपि तीत्रतीत्रतरादिशक्तिपातागतपविव्रान्तःकरणभूतसमस्तानां 
मुक्त्यर्थं मलमायाकर्मबेन्दवतिरोधानाभिधानपञ्चविधपाशविनिधचषार्थमित्यर्थः । मुक्ति 
मार्गस्य पशुत्वभावनिवृत्त्यविनाभूतपतित्वप्राप्तिसाधनभूतमोक्षमार्गस्य दर्शनं प्रकाशकभूतं 
ज्ञानमाचारं च कृपया मे घृणया मम कथयस्व वद्‌।। १।। 

'दिव्यागम के ज्ञानपाद मे श्रीसम्पन्न परमेश्वर भगवान्‌ शिव के मुख से देवीकालोत्तर 
नामक आगम उद्धूत हुआ, इसकी चर्चा हे। भगवती पार्वती मुमुक्षु-जनों पर अनुग्रह करने 
की दृष्ट से भगवान्‌ शिव को मानसिक नमस्कार करती है, जिसकी सूचना हमें श्लोक 
मे विद्यमान कृपया शब्द से मिलती है। वे परमुक्ति के साधन ज्ञान ओर आचार के स्वरूप 
को बताने के लिये भगवान्‌ से प्रश्न करती है-- 


१. दिव्यागम शब्द का प्रयोग वृत्तिकार ने ५२वे श्लोक कौ वृत्ति मे भी किया है। यह स्पष्ट 


नही हो फता कि वृत्तिकार ने दिव्यागम शब्द से किस आगम का अहण किया है। वहाँ 


इतना ह्मी कहा गया हे कि दिव्यागम के ज्ञानपाद मेँ फारमेश्वर-मृखोद्धूत देवीकालोत्तर की 
चर्चा हे। सामान्यतः सिद्धान्तशास्र के २८ आगमो को हम दिव्यागम कह सकते है। ५२ 
वे शलोक कौ वृत्ति में प्रयुक्त दिव्यागमेषु" यह एद इस ओर इंगित करता है। सिद्धान्तागमो 
के षड्विध अथवा पचविध सन्धो मे दिव्य सन्ध की भी चर्चा हे। सिद्धान्तसारावलि 
(पृ. २७९-२८ १ मेँ इनका परिविय दिया गया हे। इस विषय मे अभी विशेष कुछ कलहा 
नहीं जा सकता। 


२ देवीकालोत्तयगमः 


पार्वती उवाच 

हे देवेश ! सभी प्राणियों को मुक्ति मिल सके, इसके लिये आप मुञ्चे मुक्ति 
के मार्गं को दिखाने वाले ज्ञान ओर आचार के स्वरूप को कृपा कर बताइये। । ९।। 

हे देवेश ! ब्रह्मा, विष्णु आदि देवताओं के स्वामी ! आप इनको अपने-अपने 
कार्य मे लगे रहने के लिये प्रवृत्त करते हे। “ईशः प्रवर्तकः" एेसा शश्रुतिवचन भी मिलता 
हे। अतः आप सभी प्राणियों की, अर्थात्‌ शतीत्र-तीत्रतर शक्तिपात से सम्पन्न होने से 
जिनके अन्तःकरण पवित्र हो गये है, एसे समस्त प्राणियों की मुक्ति के लिये, अर्थात्‌ 
*मल, माया, कर्म, बेन्दव एवं तिरोधान शक्ति नामक पाँच पाशो के स्वरूप का यथार्थ 
ज्ञान कराने के लिये मुक्ति-मार्गं के, अर्थात्‌ पशुत्वभाव कौ निवृत्ति के साथ अविनाभाव 
से जुडे हए पतित्वभाव की प्राप्ति के साधन मोक्षमार्ग के प्रकाशकं ज्ञान ओर आचार 
का स्वरूप कृपा कर मुद्धे बताइये।। १।। 


पार्वतीप्रश्नप्ररितहदयेन परमेश्वरेण तां पार्वतीं प्रति ज्ञानाचारप्रबोधनार्थ 
प्रतिज्ञा क्रियते-- 
इश्वर उवाच 
ज्ञानाचारौ वरारोहे कथयामि तवाधुना । 
प्रविशन्ति यतो मोक्ष ज्ञानिनो ध्वस्तकल्मषम्‌ ।। २।। 
वरारोहे देवि, तव ते, अधुना इदानीं ज्ञानाचारौ ज्ञानं च आचारश्च ज्ञानाचारौ 
तौ ज्ञानाचारौ, कथयामि वक्ष्यामि, यतो यस्मात्‌, ज्ञानिनः प्रपञ्चवेमुख्य(विमुखाः) 
ऊर्ध्वमुखीभूता इत्यर्थः। ते ध्वस्तकल्मषतया (यथा तथा) ध्वस्तं विनाशीकृतम्‌ 
आत्यन्तिकं विनष्टं कल्मषं मन्त्रशक्तिर्यस्मिन्‌ कर्मणि तद्यथा तथा मोक्षं 
परसायुज्यम्‌। प्रविशन्ति प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। तौ ज्ञानाचारौ वक्ष्यामीत्यर्थः।।२।। 


२. तत्वप्रका्वृत्ति (ए. ७-८) मे फौष्करागम ओर मगेन्धागम को श्रुतिकचन कह कर उद्धूत किया 
गया हे, अतः कहा नहीं जा सकता कि यह वचन वैदिक वाङ्मय से उद्धत हे या आगम 
वाड्मय से। 

३. “नवधा शक्तिपातोऽयं शम्भुनाथेन वर्णितः ““ (९३.२५४) तन्त्रालोक के इस कचन मेँ नवविध 
शक्तिपात कौ चर्चा कौ गर्हे। प्रथमतः तीतर, मध्य ओर मन्दके रूप म तीन भेद बताकर पुनः 
प्रत्येक के तीन-तीन भेद निर्दिष्ट हे। इन्हीं विभागो कौ यं चर्चा कौ गरईहे। तन्त्रालोक के १२बें 
आहिक में शक्तिपात के विविध पक्षो पर विस्तार से विचार किया गया हे। 

४ सिद्धान्त शैवागमो मे आयः पंच फा परिगणित हे। म्रगेच्धागम (वि. २.७) मेँ महामाया को 
हटाकर इनकी संख्या चार ही मानी गई हे। तिरोधान शक्ति का भी इनमे समावेश न करने पर 
यह संख्या तीन ही रह जाती हे। प्रत्यभिज्ञा ओर वीरशौव दशन मेये तीन ही पा मान्य है। 
लुप्ता. उपो. (पृ. १२३६-१५ १) मेँ इस विषय एर प्याप्ति प्रकाश डाला जा चुका है। 


सस्कृतक्रप्ति-भाषाभाष्यसहितः < 

पार्वती के प्रश्न से अपने हदय में अनोखी प्रेरणा का अनुभव करते हए परमेश्वर 

पार्वती को ज्ञान ओर आचार का उपदेश देने की प्रतिज्ञा करते है-- 
इश्वर उवाच 

हे वरारोहे ! अभी मे तुमको ज्ञान ओर आचार का उपदेश करता हूँ। इनकी 
सहायता से समस्त कलुषो का नाश हो जाने से ज्ञानी जन मोश्चमार्ग में प्रविष्ट हो 
जाते हे। । २।। 

हे देवि ! तुमको अब मँ ज्ञान ओर आचार के स्वरूप को बताऊंगा। इनकी सहायता 
से ज्ञानी जन इस सांसारिक प्रपंच से विमुख हो ऊर्ध्वमुख हो जाते है, अर्थात्‌ वैराग्य- 
सम्पन्न हो भगवदाराधना में लग जाते हँ। समस्त कलुष-भावों (पापों) का आत्यन्तिक 
नाश हो जाने के कारण बाद मेँ वे अपनी मन्त्रशक्ति का उपयोग किसी लौकिक या 
पारलौकिक फल की प्राप्ति के लिये नहीं करते। फलतः कर्मबन्धन से मुक्त हो मोक्षपद्वी 
मे, परम सायुज्य मेँ प्रविष्ट हो जाते हैँ। मोक्षपदवी की ओर अग्रसर करने वाले इन्हीं 
ज्ञान ओर आचार नामक उपायों के यथार्थं स्वरूप को मेँ बताङ्गा।।२।। 

वक्ष्यमाणयोः प्रतिज्ञातज्ञानाचारयोर्मध्ये प्रथमतोऽज्ञातस्य करणासम्भवादिति 
न्यायेन आचारात्‌ पूर्वमेवोदिष्टस्य ज्ञानस्य स्वरूपं निरूपयितुं प्रारभते-- 

येषां बोधेन (बोधे न) संजातं कालज्ञानं वरानने । 
न॒तेषां जायते बोधः शास््रकोटि्टातैरपि ।1३।। 

वरानने हे उत्तममुखि! येषां केषां पुरुषाणां बोधे चैतन्ये, कालज्ञानं काले 
उद्भूतं ज्ञानं कालज्ञानम्‌, काले चित्तचलनरहिते काले यद्‌ ज्ञानमस्ति तद्‌ ज्ञानं न 
संजातं बुद्धौ नोत्पद्यते, तेषां कालज्ञानरहितानाम्‌, शास््रकोरि शतैरपि ज्ञानकोरिशास्त्ैरपि 
बोधः चैतन्यं न जायते नोत्पद्यते, बौ द्धर्हत-चार्वाक-नैयायिक-वैशेषिक-भाटु- 
प्राभाकर-सांख्य-पातञ्जलाद्यनेकपशुशास्त्राभ्यासजनिताऽयथार्थाऽ वभासज्ञानजनित- 
वासनया च तत्तत्समयशास्तरप्रतिपादितानुष्ठानसमुत्यत्नक्रियावासनया च मलिनीभृत- 
बुद्ध्यध्यवसितेन च बोधोऽपि मलिनीभवतीत्यर्थः।।३।। 

ज्ञान ओर आचार के स्वरूप को बताने की भगवान्‌ ने प्रतिज्ञा की है। ““व्यक्ति 
विना जाने कुछ कर नहीं सकता" इस न्याय के अनुसार यहाँ आचार से पहले ज्ञान का 
उपदेश किया जा रहा है-- 


हे वरानने ! जिनके बोध मे काल का ज्ञान समाविष्ट नहीं होता, उनको करोड़ों 
शास्त्र के अध्ययन के उपरान्त भी बोध की प्राप्ति क्रभी नहीं हो सकती।। ३।। 


४ देवीकालोत्तरागमः 

हे सुमुखि ! जिन-किन्हीं पुरुषों के अन्तःकरण मेँ उचित समय पर ज्ञान का स्फुरण 
नहीं होता, अर्थात्‌ चित्त की चंचलता के मिट जाने पर भी जिसके अन्तःकरण में ज्ञान 
का आलोक प्रकाशित नहीं होता, एेसे किसी विशेष क्षण में “बिजली के प्रकाश के समान 
कध जाने वाले ज्ञान से रहित पुरुष मे करोड़ शास्त्रं के अध्ययन के उपरान्त भी कभी 
बोध का स्फुरण नहीं होता। बौद्ध, जैन, चार्वाक, नैयायिक, वैशेषिक, भाड़ एवं प्राभाकर 
मीमांसक, सांख्य, योग आदि अनेक पाशव शास्त्रं के अभ्यास से जनित अवास्तविक, 
मिथ्या प्रतीतियों के कारण पैदा हुई वासनां एवं उन-उन समयशास्त्रों (सच्छास््ो) मे 
वर्णित विभिन्न अनुष्ठानों से उत्पन्न विभिन्न क्रिया-कलापों की वासनां से मनुष्यों की 
बुद्धि के अध्यवसायो को भी मलिन बना देती है, इससे उसका बोध भी मलिन हो जाता 
हे। अभिप्राय यह है कि एसे व्यक्ति की बुद्धि सही निर्णय करने मेँ असमर्थ रहती है, 
अतः उसका ष्बोध कभी निर्मल नहीं होने पाता ।।३।। 

सविस्तरं वक्ष्यमाणमोक्षोपायरूपज्ञानसाधकस्वरूपमनुग्राहयति- 

अतो हि निर्भयो विद्वान्‌ निः शङ्को विगतस्पृहः । 
जञानोत्साहपरो भूयात्‌ श्रदधानो निराकुलः ।। ४।। 

अतः अस्मात्‌ कारणात्‌, पशुशास्त्राभ्यासेन ज्ञानोद्रोधाभावकारणादित्यर्थः। 
हीति प्रसिद्धे। विद्रान्‌ विवेकी साधकः, निर्भयः अन्यशास्त्रानुष्ठानतत्परोद्धावित- 
विधिनिषधेषु भयरहितः सन्‌ निःशङ्कः पशुशास्त्रानुष्ठानत्यागे शिवशास्त्रानुष्ठानग्रहणे 

। संकल्पविकल्परहित इत्यर्थः। विगतस्पृहः विगता स्पृहा यस्यासौ विगतस्पृहः। 

पराङ्मुखः परापरभोगपराडमुख इत्यर्थः । श्रदधान आचार्यागमशास्तरेष तत्मतिपादित- 
ज्ञानाचारयोविश्वासपरः। निराकुल इति तनुकरणभुवनभोगार्थचिन्तारहितः। अनवरतं 
ज्ञानोत्साहपरः साधनात्मकव्यापारनिष्टो भूयात्‌ ।।४।। 


५. अभिनवगुप्त के द्वारा उद्धृत-- “सकृद्‌ विभातोऽ वमात्मा” (ई प्र. वि. वि, भा. ३, प्र. १३) 
इस श्रुति का यही अभिप्राय हे। 


6. सद्योज्योति शिवाचार्य मोक्षकारिका मेँ कहते है--“अन्तःकरणदरतिरया गोधाख्वा सा महेश्वरम्‌! 
न प्रकाशयितुं शक्ता“ (श्लो. १०६१। आगे--“शिवारकशक्तिदीधित्या"“ (श्लो. ९११) इत्यादि 
श्लोक मे के विशुद्ध बोधशाक्ति कौ भ चर्चा करते हैः जो शिव के स्वरूप के साक्षात्कार मे 
समर्थं होती हं। यह विषय कृहन्रारदीव पुराण (१.६३. ११२ एव॑ १.६३. १९०) मे उक्त दोनों 
शलोको के माध्यम से विवृत हे। बोध के समान खेरपल (सद्योज्याति शिवाचार्य) श्रद्धित शब्द 
कर भी शिवात्मकता ओर फशात्मकता का विवेचन शिवद्र्टिकार सोमानन्द ने स्वायम्भुवटीका 
मतगर्टीका ओर किरणायम के प्रमाण से किया है (३.१३-१६)। 


सस्कृतवत्ति-भाषाभाष्यसहितः ५ 

इस प्रकार भगवती को सावधानी से सुनने का आग्रह कर अब भगवान्‌ विस्तार 
से यह बताने जा रहे हैँ कि मोक्ष के उपायभूत इस ज्ञान को किस तरह का साधक प्राप्त 
कर सकता है-- 

अतः यह आवश्यक है कि इस ज्ञान की प्राप्ति की योग्यता अर्जित करने 
के लिये विद्वान्‌ साधक निर्भय ओर निःशंक हो सभी अभिलाषाओं से रहित, 
उत्साह - सम्पन्न, श्रद्धालु एवं निराकुल हो जाय।। ४।। 

पाशव शास्त्र के अभ्यास के कारण मनुष्य मेँ सही ज्ञान का स्फुरण नहीं होने पाता, 
यह बात प्रसिद्ध ही है। अतः विद्वान्‌ विवेकी साधक को चाहिये कि वह अन्य शास्त्र 
मे वणित अनुष्ठान के प्रति प्रेरित करने वाले विधि-निषेध वाक्यों से बिना डरे, पाशव 
शास्त्र के अनुष्ठानं के त्याग ओर शिवशास््र के अनुष्ठानों के ग्रहण मेँ निःशंक होकर, 
सभी प्रकार के संकल्प-विकल्प से मुक्त होकर, सभी प्रकार की इच्छाओं का परित्याग 
कर, अर्थात्‌ एेहिक एवं पारलौकिक भोगों का परित्याग कर, आचार्य एवं आगमशास्त्रं 
मे एवं उनमें प्रतिपादित ज्ञान ओर आचार में पुरा विश्वास रखता हआ, *तनु-करण- 
भुवन-भोगार्थं की चिन्ता से रहित होकर निरन्तर ज्ञान ओर उत्साह से सम्पन्न हो अपने 
साधनात्मक व्यापार में पूरी सावधानी से लग जाय।।४।। 

पश्चादपि तदधिकारिणः स्वरूपं निरूपयति-- 

निर्ममः करुणोपेतः सर्वभूताभयप्रदः । 
भजेत्‌ कालोत्तरं देवि मुमुक्षु्योगतत्परः ।। ५।। 

हे देवि, निर्ममः भोग्यरूपाद्यनेकवस्तुनि प्रतिगर्व इत्युक्तग्राहकाध्यवसायरूप- 
भूतममतारहित इत्यर्थः। करुणोपेतः दुःखितात्मनां कृपया युक्तः। सर्वभूताभयप्रदः 
भयं नास्तीत्यभयम्‌, भयशब्देन अध्यात्माधिभूताधिदेविकानि दुःखत्रयाण्युच्यन्ते, 
तानि दुःखान्यस्य महात्मनो दर्शनस्पश्निन नश्यन्ति, अतः कारणादभयप्रद 
इत्यर्थः। योगतत्परः योगप्रवृत्तो युक्तशक्त्या(क्ता)त्मकव्यापारोपरतानवच्छिन्नस्व- 
परप्रकाशकसंविद्रस्तुताद्रप्यभूतयोगे तत्पर आसक्तभूतः। मुमुक्षुः मोक्षकादक्षकः। 
कालोत्तरं कालस्य चित्तचलनकालस्य, उत्तरम्‌ उपरिभूतं निर्विकल्पकं भजेत्‌ ।।५।। 


७. “तनुदेवभावभुवनैभोगे शिवः साधनः“ (१.२२) सिद्धान्तसारागलि के इस कचन मँ वहम 
विषय चर्चित हे। यहाँ तनु शन्द सो उस्र उस भुवन के योग्य शरीर का, देव शब्द से 
इद्धियो (करणो) का, भाव शब्द धर्म आदि आठ भावो (भोगो) का ओर भुवन शन्द से 
कालाप्नि आदि भुवनो का ग्रहण किया गया हे। इन सक्की सहायता से शिव सृष्टिव्यापार 
मे प्रवृत्त होता हे ओर साधक इन सबकी चिन्ता से मुक्त होकर योगसाधना मे लग जाता है। 


6 देवीकालोत्तयागमः 
अधिकारी साधक का स्वरूप पुनः बताते है 
हे देवि ! उस साधक को निर्मम, करुणा- सम्पन्न, सभी प्राणियों को अभय 
प्रदान करने वाला तथा सदा योगाभ्यास में तत्र रहना चाहिये। एेसा मुमुश्चु साधक 
कालोत्तर का भजन करे। । ५।। 
हे देवि ! एेसे साधक को निर्मम (ममता से रहित) रहना चाहिये। भोग्य रूप में 
उपस्थित नाना प्रकार की वस्तुओं के प्रति आग्रहशील रहना ही ममता कहलाती है। इस 
ग्राहक अध्यवसाय से मुक्त हो जाना साधक के लिये आवश्यक है। उसे दुःखी प्राणियों 
के ऊपर कृपा रखनी चाहिये, उनकी सहायता करनी चाहिये। उसे सभी प्राणियों को 
अभय प्रदान करना चाहिये। भय शब्द्‌ से आध्यात्मिक, आधिभौतिक ओर आधिदैविक 
नामक त्रिविध दुःखों का ग्रहण किया जाता है। ये दुःख इस तरह के महात्मा के दर्शन 
एवं स्पर्शन से दूर हो जाते हं। इसी कारण इसे अभयप्रद कहा जाता है। यह साधक 
योग के द्वारा प्राप्त सिद्धियों के प्रदर्शन से विरत होकर बिना किसी बाधा के अपने एवं 
समस्त संसार के प्रकाशक, शुद्ध संवित्स्वरूप में भासमान, सर्वत्र तादात्म्य की अनुभूति 
कराने वाले योग में आसक्त हो जाय। केवल मोक्ष की आकांक्षा वाला एेसा व्यक्ति कालोत्तर 
की उपासना करे। काल का अर्थं यहाँ चित्त की चंचलता है। इस चित्त की चंचलता से 
ऊपर निविकल्प स्थिति में पहंचने को ही यहाँ कालोत्तर कहा गया है। अभिप्राय यह 
हे कि साधक को सब कुछ छोडकर निर्विकल्प समाधि में प्रतिष्ठित हो जाना चाहिये।।५।। 
एव॑भूतमुमृक्षोरमोक्षोपायं ्रन्धद्रयेन प्रतिपादयितुं तदुपलभ्यफलानि सविस्तरं 
वक्ष्यति-- 
स ब्रह्मा स शिवो विष्णुः स इन्द्रः स षडाननः । 
स गुरुः सर्वदेवाश्च स योगी स तपोधनः ।।६।। 
पण्डितः स महाभागः कृतार्थः परमार्थत 
चलद्वायुसम चित्त ध्रियते येन निश्चलम्‌ ।। ७।। 


ोक्षोपायसाधक एव ब्रह्मा भवति 


ज्ञानो पायप्रवृत्या पुण्यापुण्यात्मकोभयकर्मनाशतः प्रवृत्तेश्वरशक्तिप्रेरणया 
्रितत्रह्मसृष्ठयन्तर्भृतविरहत्वात्‌ स्वयमेव ब्रह्येत्यभिप्रायः। स शिवः। अत्र शिवशब्देन 
रुद्रो विवक्षितः, शिवशब्दस्य ब्रह्मविष्णुपदमध्यपठितत्वाद्‌ रुद्रस्येव ब्रह्मविष्णुभ्यां 
साहचर्यसत्त्वाच्च स॒ एव शिवो रुद्रो भवति, रुद्रव्यापारस्तनुकरणादिसंहारः 
शिवशक्त्युपेजितात्मन्ञानशक्त्यैव भवतीत्यर्थः। स एव विष्णुः, भोगाकादक्षाविरहित्वादेव 
विष्णुकार्यरक्षणव्यापाराव्यतिरिक्त इत्यर्थः। स एवेन्द्रः, देवेन्द्रभोगसदृशद्‌ःखरहितदिव्य- 


सस्क्रतकृत्ति-भाषाभाष्यसहितः ७ 
भोगीत्यर्थः। स एव षडाननः षण्मुखसदृशसिद्धान्तज्ञानसिद्ध इत्यर्थः। स एव 
गुरुराचार्यः, मोक्षोपायसाधनबोधनाभ्यासफलबन्धविमोचक इत्यर्थः। स एव योगी 
योगीश्वरः। स एव तपोधनः, तप एव धनं द्रव्यं यस्य स तपोधनः। स एव महाभागः! 
परमार्थतः यथार्थतः, कृतार्थः कृतः प्राप्तोऽर्थो येन सः, परापरमोक्षभागित्यर्थः। 
मतान्तरसिद्धवत्राभिमानिकसिद्ध इत्यर्थः। येन केनचित्‌ पुरुषेण चलद्रायुसमं 
चलनवायुना समस्तापानादिवायुठ ल वायुना सम सदृशं चित्तं मन 
निश्रलं चलनरहितं ध्रियते, स एव पूर्ोत्तत्रह्मादिसकलगुणविशिष्ट इत्यर्थः| ।६-७।। 


इन सब लक्षणों से सम्पन्न मुमुक्ष साधक के लिये आगे के दो श्लोकों में मोक्ष- 
प्राप्ति के उपाय के साथ उससे प्राप्त होने वाले फल को भी बताते है- 

मनुष्य का यह चित्त (मन) प्रबल इ्ावात के समान चंचल है। इसको जो 
निश्चल बना लेता है, कभी चचल नहीं होने देता, इस लोक में वही ब्रह्या, वही 
शिव, वही विष्णु, वही इन्द्र, वही षडानन (स्कन्द), वही गुरु, वही योगी, वही 
तपोधन, वही पण्डित, वही महान्‌ एश्वर्य सम्पन्न ओर वास्तविक रूप में कृतार्थ 
है। उसके शरीर मे सभी देवताओं का निवास है।। ६ -७।। 

यहाँ को चतुर्थ पंक्ति ओर अगले श्लोकों मे बताये गये चित्त की चंचलता के निरोधक 
एवं मोक्ष-प्राप्ति के उपायों का सहारा लेने वाला साधक स्वयं ही ब्रह्मा बन जाता हेै। 
अभिप्राय यह है कि ज्ञान रूपी उपाय का सहारा लेने से एेसे साधक के पुण्य-पाप रूप 
उभयविध कर्म नष्ट हो जाते हैँ ओर इस तरह से कर्म के आधार पर प्रवृत्त होने वाली 
ब्रह्मा की सृष्टि से वह दूर हो जाता हे। इस स्थिति में उसके लिये ब्रह्मा की कोई उपयोगिता 
नहीं रह जाती। वह स्वयं ही ब्रह्मा बन जाता है। वही शिव भी बन जाता हे। यहोँ शिव 
शब्द से रुद्र का ग्रहण किया जाता हे। ब्रह्मा ओर विष्णु के मध्य में पठित होने से ओर 
इन दोनों शब्दों के साहचर्य से रुद्र का ही ग्रहण यहाँ आगम को अभिप्रेत है। तनु, करण 
आदि का संहार करना रुद्र का व्यापार हे। शिव की शक्ति से उद्धूत ज्ञानशक्ति के सहारे 
ही रुद्र यह व्यापार करते हँ, अतः उनको भी यहोँ शिव कह दिया गया है। वही विष्णु 
भी हे, क्योकि भोग की आकांक्षा से रहित हो जाने से इसके प्रति विष्णु के रक्षण व्यापार 
की भी कोई उपयोगिता नहीं रह जाती। वही इन्द्र है, क्योकि वह इन्द्र के समान दुःख 
से रहित दिव्य आनन्द की स्थिति मेँ पहंच जाता है। वही षडानन (स्कन्द) है, “स्कन्द 


८. यहां शिवयुत्र षडानन स्कन्द्‌ को समस्त सिद्धान्तागमो का ज्ञाता बताया गया है। इतना ही नही. 
काश्मीरागम के ्रपिद्ध अरन्य मालिनीकिजवतन्त्र के उपदेष्टा भी तारकासुर का वधं करने वाले 
एवं ससार-सागरर मे निमग्न जीवो के तारक (उद्धार करने काले) भगवान्‌ कार्तिकिय (स्कन्द) ही 
हे-- “जगदणविमग्रानां तारकं तारतान्तकम्‌"* (१. २); तथा-- कार्तिकियात्‌ समासाद्य ज्ञानामतमिदं 
महत्‌ ` (२२.४२१, 


८ टेवीकालोत्तरागमः 


के समान समस्त सिद्धान्तशास््रों का ज्ञाता बन जाता है। वही आचार्य है, क्योंकि वह 
मोक्ष के उपायो मौर साधनों का बोध कराता है, विविध उपायों के अभ्यास से क्या फल 
मिलता हे, इसको बताता हे ओर जीवों को संसार के बन्धन से मुक्त करता है। वही 
योगीश्वर है ओर वही तपोधन है, अर्थात्‌ केवल तप को ही अपना धन मानता है। वही 
महान्‌ भाग्यशाली हे। वास्तव में यँ वही कृतार्थ है, अर्थात्‌ पर ओर अपर मोक्ष को 
वह इसी जन्म मे यहीं प्राप्त कर लेता है। अभिप्राय यह है कि १मतान्तर मेँ प्रतिपादित 
सिद्धो की तरह वह केवल आभिमानिक मुक्ति नहीं पाता, किन्तु वास्तव मेँ मुक्त हो जाता 
है। जिस किसी पुरुष ने समस्त अपान आदि वायुओं के व्यापारो के मूलकारण प्राण 
वायु के साथ उसी तरह के चंचल चित्त को भी चलनरहित बना लिया है, वही ऊपर 
बताये गये ब्रह्मा आदि के समस्त गुणों से सम्पन्न हो जाता है।।६-७।। 
ूर्वोक्तश्लोकद्रयेन उपायसाधकस्य विशिष्टतामुक्त्वा तदपायसाधनविशिष्टता 

वक्ष्यमाणपग्रन्थद्रयेन कथ्यते-- 

स उपायो विमोक्षस्य सदुपात्तगुणस्तु सः । 

सा प्रज्ञा तदिह स्थैर्य तत्पुण्यं व्यवसायिनाम्‌ ।। ८।। 

तदेव तीर्थं दानं च स तपश्च न संशयः। 

येनोपायेन बध्येत वायुभिश्चलनं मनः ।। ९।। 

स एव विमोक्षस्य विशिष्टनिःश्रेयसस्य उपायः। सः सदुपात्तगुणः सद्धिः 
स्वीकार्यगुण इत्यर्थः। सा प्रज्ञा सैव त्रिकालार्थनिश्चयबुद्धिः, तत्‌ तदेव, इह अत्र, 
स्थैर्य स्थिरत्वम्‌, तदेव व्यवसायिनां सत्कर्मानुष्ठानवतां पुण्यं तदेव तीर्थं तदेव दानं 
सत्पात्रप्रतिपादितधनम्‌, स एव तपः, न च संशयः सन्देहो नास्ति। येन 
केनचिदुपायेन वायुभिः प्राणादिवायुभिः, चलनं बाह्यविषयग्रहणार्थं बाह्यकरणेषु 
९. जैन मत मे विद्धशिला पर असंख्य सिद्धो की अव्याहत स्थिति मानी ग है। संभवतः उसी मत 


का यहां उल्लेख हुआ है। शेव तिद्धान्त के अन्य तततवप्रकाश मे मुक्तात्मा के रूप मे सिद्धका 
स्वरूए़ इस प्रकार बताया गया है- 


मुक्तात्मानोऽपि शिवाः किन्त्वेते वत्रसादतो युक्ताः । 

सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्चयन्त्रतनुः ।/६।। 
यहां शिव कौ अप्क्षा मुक्तात्मा क भित्रता को मानते हए भी उनको मुक्त ही माना गया हे। शिव 
ओर मुक्त के इस स्वरूप को अवधुतसिद्ध ने अधिक स्पष्ट रूप से प्रस्तुत किया है-- 
(परमशिवः सिद्धान्‌ प्रत्युपरताधिकायोऽप्यन्येष्वनुपरताधिकारः। सिद्धः पनरेकान्तेन सर्वत 
एवोपरताधिकार इति भेदः““ (पृ. २८ १)। अवधृतसिद्ध के व्यासाक्षिणी नामक अन्य का यह 
वचन परमोक्षगिरासकारिका की रामकण्ठ-कृत वृत्ति मे उद्धत है। 


सस्करतवृति-भाषाभाष्यसहितः ९ 
तत्तद्विषयसंस्कारवशादन्तरङ्गचञ्ललभूतं मनः चेतः, बध्येत बद्धुं शक्येत। स 


एवोपायः पूर्वक्तगुणविशिष्ट इत्यर्थः| ।८-९।। 

ऊपर के दो श्लोकों मे उपायों के साधक पुरुष की विशिष्टता को बताकर अब 
आगे के दो श्लोकों मेँ साधन की विशिष्टता को बताते है 

चित्त को स्थिर कर लेना ही मोक्ष का मुख्य उपाय है, वही सज्जनो के द्वारा 
स्वीकृत सभी सद्गुणो का खजाना है, सही प्रज्ञा का उन्मेष उसीसे होता है, उसी- 
पे स्थैर्य का निवास रहता है, सत्कर्मो का अनुष्ठान करने वालों का पुण्य-स्थल 
वही है, वही तीर्थ, दान ओर तप की मूर्ति है, इसमे किसी प्रकार का संशय नहीं 
रहना चाहिये। मोक्ष का वास्तविक उपाय वही कहा जायगा, जिससे प्राण आदि 
वायुओं के साथ मनुष्य का चंचल मन भी बोँधा जा सके।। ८ - ९।। 

विशिष्ट निःश्रेयस की प्राप्ति का वही उपाय है, वही सज्जनो के द्वारा स्वीकार्य 
गुण हे, त्रिकाल के पदार्थो का साक्षात्कार करानेवाली बुद्धि उसीसे प्राप्त होती है, वही 
वास्तविक स्थिरता है, सत्कर्म का अनुष्ठान करने वालों का पुण्य वही है, तीर्थं भी वही 
है, सत्पात्र को दिया गया दान वही है ओर वही वास्तविक तप है, इसमे किसी को 
भी कोड संशय नहीं रहना चाहिये। जिस किसी भी उपाय से प्राण आदि पवनों की सहायता 
से, बाह्य विषयों के ग्रहण के लिये बाह्य करणो की सहायता से, अपने-अपने विषयो 
के संस्कार के कारण जब चित्त भीतर से चंचलता का अनुभव कर रहा हो, उस समय 
उसकी चंचलता को जिस प्रकार से भी रोका जा सके, वही उपाय ऊपर वर्णित सभी 
गुणों से सम्पन्न होगा, यही इन श्लोकों का तात्पर्य है।।८-९।। 

अस्योपायस्यानङ्गीकाराद्गीकाराभ्यां बन्धोक्षहेतुत्वान्मुमुकषुरात्मा अमुमेवोपायं 
साधयितुमीष्ट इत्याह- 

चित्ते चलति संसारो निश्चले मोक्ष एव तु । 
तस्माच्चित्तं स्थिरं कुर्यात्‌ प्रज्ञया परया बुधः ।। १०।। 

चित्ते मनसि, चलति चञ्चले सति, संसारः सुखदुःखमोहस्वरूपः संसारो 
भवति। निश्चले मनसि वैखर्यादिचतुर्विधशब्दव्यापारोपरतौ निश्चलीभूते, मोक्ष एव 
निर्वाणमेव, तस्माद्‌ मनोनिश्वलताऽ भावे मोक्षाभावात्‌, बुधो विवेकी पुरुषः, परया 
पकललोकव्यवहारानध्यासितत्वाल्लोकोत्तरीभूतया प्रज्ञया त्रिकालविषयनुद्धया 
चित्तं मनः स्थिरं स्थेर्ययुक्तं कुर्याद्‌ विषयवति शुन्यं कुर्यादित्यर्थः।। १०।। 


१० देतीकालोत्तरागमः 

इस उपाय को अस्वीकार करने से बन्ध तथा स्वीकार करने से मोक्ष की प्राप्ति 
होती है, अतः मोक्ष की इच्छा वाले जीवात्मा को इसी उपाय का आश्रय लेना चाहिये, 
इसी विषय को अब बताया जा रहा है- 

चित्त के चचल रहने से संसार ओर स्थिर हो जाने पर मोक्ष की प्रापि होती 
हे। अतः बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को चाहिये कि वह अपनी श्रेष्ठ मति के सहारे चित्त को 
स्थिर करने का प्रयत करे।। ९०।। 

मन के चंचल रहते व्यक्ति को इस संसार में सुख, दःख ओर मोह के जंजाल 
मे पड़ा रहना पड़ता है। मन के निश्चल हो जाने पर, अर्थात्‌ वैखरी आदि चतुर्विध वाणियों 
के शब्द-व्यापार से विरत होकर जब वह शान्त हो जाता है, तो उसे अवश्य ही निर्वाण 
की प्राप्ति होती है। मन के स्थिर हृए बिना मोक्ष हो नहीं सकता, अतः विवेकी पुरुष 
को चाहिये कि वह समस्त लोक-व्यवहार से दूर अपनी लोकोत्तर, तीनों कालों का 
साक्षात्कार करने में समर्थं बुद्धि कौ सहायता से मन को स्थिर करने का प्रयत्न करे, 
अर्थात्‌ विषयों के प्रति उसके आकर्षण को पुरी तरह से मिटा दे।। १०।। 

मनोनैश्चल्योत्तरकालप्रकाशितपरतत््वासक्त एव विवेकीत्युच्यते-- 

एेकान्तिकं सुख यत्र॒ तथैवात्यन्तिकं भवेत्‌ । 
निष्कर्मणि परे तत्वे को न रज्येत पण्डितः ।। ९९।। 

यत्र यस्मिन्‌ एेकान्तिकं विषयसुखसदृशक्षणभद्भुरस्याभावतः स्थिरभूतं सुखं 
भवेत्‌, तथेवात्यन्तिकं स्वसमानभूतस्वविशिष्टरूपसुखाभावत एव लोकोत्तरं भवेत्‌। 
एवं प्रकारेण विद्यमाने निष्कर्मणि ध्यानधारणादिकर्मरहिते, परे नादबिन्दुकला- 
द्यतीते, तत्त्वे शिवपदे, कः: को वा पण्डितः, न रज्येत आसक्तो न भवति, आसक्त 
एवेत्यर्थः।। ११।। 

मन की स्थिरता के बाद प्रकाशित होने वाले परत्व के प्रति जो आसक्त हो जाता 
है, वही विवेकी कहलाता है-- 


चित्त के परतत्त्व के प्रति आसक्त हो जाने पर साधक को एेकान्तिक ओर 
आत्यन्तिक सुख क प्राप्ति हो जाती है। इस परतत्त्व का साक्षात्कार हो जाने पर 
कुछ भी करना शेष नहीं रहता। इस नैष्कर्म्य स्थिति के प्रति कौन सपदञ्जदार व्यक्ति 
अनुरक्त नहीं होगा।। ९९।। 

विषयों के अनुभव से उत्पत्न क्षणिक सुख के सदृश जो क्षणभंगुर नहीं होता, उसको 
एेकान्तिक सुख कहते हँ ओर एक बार अनुभव का विषय हो जाने पर जो बाद में कभी 
नष्ट नहीं होता, वह आत्यन्तिक सुख है । इस परतत्व का साक्षात्कार करने के बाद नैष्कर्म्य 


सस्कतकृत्ति- भाषाभावष्यसहितः १९१ 
स्थिति में पहुचे हुए साधक को इन दोनों ही प्रकार के लोकोत्तर सुख की प्राप्ति हो जाती 
हे। इस प्रकार की १ध्यान-धारणा आदि क्रियाओं से अतीत ओर \१्नाद, विन्दु एवं 
कला से भी अतीत उस परम शिवपद के प्रति कौन विद्वान्‌ आसक्त नहीं होगा? अर्थात्‌ 
अवश्य ही एेसे तत्व की प्राप्ति के लिये वह तत्पर हो जायगा।। ११।। 

निष्कलज्ञानासक्तसाधक एव प्राप्यपरसायुज्यवानिति कथ्यते-- 
निवृत्तो विषयज्ञानाद्‌ निष्कलज्ञानतत्परः । 
अनिच्छन्नपि मेधावी लभते मोक्षमक्षयम्‌ ।। ९१२।। 


विषयाणां मन्तरमन्त्रश्वरमन्त्रमहेश्वरसदाशिवाद्यनेकविषयाणां ज्ञानात्‌, निवृत्तः 
पराङ्मुखः। निष्कलज्ञानतत्पयो निष्कलज्ञानभूतशिवस्य ज्ञाने तत्परः अनुरक्तभूतः। 
मेधावी विवेको पुरुषः, अनिच्छन्नपि अनाकाङक्षमाणोऽपि, आकाङ्क्षाया 
दुःखहेतुत्वादुपरतमोक्षाकाङक्षोऽपि, अक्षयमिति समयान्तराभिमतनिःश्रेयसाश्रितपुन- 
रावृत्त्याद्यनेकदोषरहितत्वाद्‌ विनाशशुन्यमित्यर्थः। मोक्षं निर्वाणं लभते प्रप्तुते।। १२।। 

अब यह बताया जा रहा हे कि इस तरह के निष्कल तत्त्व के प्रति आसक्त साधक 
को ही परम सायुज्य की प्राप्ति होती है- 

विषयों के ज्ञान से निवृत्त होकर जो साधक निष्कल तततव को जानने मे लग 
जाता है, वह बुद्धिमान्‌ व्यक्ति न चाहते हुए भी अक्षय मोक्ष को प्राप्त कर लेता 
हे।। १२।। 

प्रस्तुत श्लोक में लौकिक विषयों के अतिरिक्त मन्त्र, मन्त्रेश्वर, मन्त्रमहेश्वर, 
सदाशिव सदृश शुद्ध सृष्टि के विषयों का भी ग्रहण किया गया है। इन सभी विषयों 
से जो पराङ्मुख हो गया हे ओर भगवान्‌ शिव के निष्कल स्वरूप को जानने के लिये 
प्रयत्नशील हो गया हे, वह विवेकी बुद्धिमान्‌ पुरुष न चाहते हए भी कभी नष्ट न होने 
वाली निर्वाणपदवी मेँ प्रविष्ट हो जाता है। आकांक्षा, किसी पदार्थं को प्राप्त करने की 


९०. तन््रालोक (४९९-९५) मे बत्ताया ग्या हे कि परमपद के साक्षात्कार यें प्राणायाम, 
प्रत्याहार, ध्यान, धारणा आदि योगागो की भी कोई उपयोगिता नही ह।/ इसी को ध्यान में 
रखते हए तत्रतत्र (८.९-२१) मेँ अष्टाग योग के लक्षणो मँ ही परिर्वतन कर दिया गया 
हे। तन्त्रालोक मेँ अनच्क एद को ओर विष तत्व को “ध्यानधारणवार्जितम्‌*“ (३. १४७ एवं 
१६९) कला हे। 

११. शेव ओर शाक्तागम के ग्रन्थों मेँ परमशिव पद को नाद्‌, बिन्दु ओर कला से अतीत माना 
गया हे, अर्थात्‌ इन सबसे ऊपर उसका स्थान हे। रत्नत्रय, नादकारिकिा इत्यादि में इनका 
विवरण देखना चाहिये) 


-च् या मीमाय 


१२ देवीकालोत्तरागमः 
इच्छा, अन्ततः दुःख का कारण बनती है, अतः साधक को मोक्ष की आकाक्षासे भी 
उपरत रहने का उपदेश यँ मिलता है। मोक्षपदवी को अक्षय इसलिये कहा गया है 
कि अन्य मतं में स्वीकृत मोक्ष के समान यह नश्वर नहीं है, पुनरावृत्ति जैसे अनेक दोषों 
से शून्य परतत्त्व के साक्षात्कार से अधिगत यह मोक्षपदवी शाश्वत रहती है।। १२।। 

निष्कलज्ञानस्वरूपकथनार्थं सकलादिस्वरूपाणि निरूप्यन्ते- 

अस्मिताकलया युक्तं चैतन्यं सकलं स्मृतम्‌ । 
अस्मितारहितं चेतश्चैतन्यं शक्तिरुच्यते ।। ९२३।। 

अस्मिताकलया मायाजन्यकलोद्रलितचैतन्यद्वारा 'सुखवानस्मि, दुःखवानस्मि' 
इत्यादिग्राहकाध्यवसायरूपभूताऽस्मितेत्युक्तकलया युक्तं लीनं चैतन्यं सकलं स्मृतं 
सकलमित्युच्यते। अस्मितारहितं या अस्मितायाः कारणभूता कला तस्याः 
सकाशात्‌ निवृत्तम्‌ अस्मितारहितं चेतः चित्तं चैतन्यं ज्ञानक्रियारूपम्‌, शक्तिः 
निष्कलभूतभूतशक्तिरित्युच्यते। स्तनं पिबतीत्यधिष्ठानाधिष्ठे ययोरभेदप्रतिपादक- 
व्यवहारसादृश्येन चेतःशब्दश्चेतोऽधिष्ठितचैतन्यवाचक इत्यभिप्रायः।। १३।। 

निष्कल ज्ञान के स्वरूप को जानने के लिये पहले सकल आदि स्वरूपो का जानना 
जरूरी है, अतः पहले उन्हीको बता रहे है 

अस्मिता नाम की कला से युक्त चैतन्य सकल कहलाता है। अस्मिता से रहित 
चित्तवाला साधक चैतन्य शक्ति के नाम से जाना जाता है।। ९३।। 

माया तत्त्व से कला तत्त्व की उत्पत्ति होती है। इस कला तत्त्व से धिरा हुआ चैतन्य 
“मे सुखी ह मेँ दुःखी हू" इस तरह से अपने साथ सुख-दुःख आदि को जब जोड़ 
लेता है, इसी स्थिति का नाम अस्मिता है। इस अस्मिता कला में लीन चैतन्य ही सकल 
कहलाता है। जब वह अस्मिता की कारणभूत इस कला के चंगुल से अलग हो जाता 
है, तो अस्मिता (संकोच) से मुक्त हआ उसका चैतन्य ज्ञान ओर क्रिया शक्ति से सम्पत्र 
होकर शक्ति-स्वरूप बन जाता है, निष्कल स्थिति को प्राप्त कर लेता है। “स्तनं पिबति" 
इस वाक्य मे जैसे अधिष्ठान ओर अधिष्टेय में अभेद व्यवहार किया जाता है, उसी तरह 
से यँ चेतस्‌ शब्द चित्त में अधिष्ठित चैतन्य का बोधक हे। अभिप्राय यह कि बालक 
माता का दूध पीता है। यह दूध स्तन में अधिष्ठित है। स्तन अधिष्ठान हे, दूध अधिष्ठेय। 
जैसे यहाँ अधिष्ठान ओर अधिष्ठेय में अभेद स्थापित कर “स्तनं पिबति" यह व्यवहार 
प्रचलित है, उसी तरह से चित्त अधिष्ठान है, चैतन्य अधिष्ठेय। इन दोनों मे अभेद स्थापित 
कर साधक के चित्त में स्थित चैतन्य को ही यँ शक्ति कहा गया है।। १३।। 


सस्कृतवृति-भाषाभाष्यसहितः १३ 
अस्मिताकलारहितचिच्छक्तिरेव निष्कलज्ञानशब्दवाच्यमित्युच्यते- 
तया प्रकाशितं विश्वं शक्तिध्यानमुदाहतम्‌ । 
सर्वालम्बविनिर्मुक्त निष्कलं ज्ञानमुच्यते ।। ९४।। 
तया तदस्मिताकलया रहितं चिच्छक्त्या प्रकाशितं यथास्थितानन्तवस्तुस्वरूपा- 
नतिक्रमेण प्रकाशितं विश्वं पृथिव्यादिशिवतत्त्वान्ततत्वतात्विकसमूहं शक्तिध्यानं 
निजशक्तेर््यानं देशकालाद्यनवच्छित्रमलकर्माद्यनुपहतस्वरूपध्यानमिति उदाहतं कथितम्‌। 
एतत्‌ शक्तिध्यानमेव, सर्वालम्बविनिर्मक्तं हेयोपादयेव्यतिरिक्तमहदपेक्षारूपभूतविरति- 
सम्भवेन विनिर्मुक्तं निष्कलं ज्ञानं सर्वसाक्षिकमात्रपर्यवसितज्ञानमित्युच्यते।। १४।। 
अस्मिता कला से रहित चिच्छक्ति ही निष्कल ज्ञान शब्द से जानी जाती है, इस 
विषय को अब स्पष्ट करते है 
उस चिच्छक्ति से ही यह सारा विश्च प्रकाशित है। यह विश्च शक्ति काही 
स्वरूप है। इसे ही सभी आलम्बनों से रहित िष्कल ज्ञान कहते है। । १४।। 
उस अस्मिता कला से रहित चिच्छक्ति से इस संसार की अनन्त वस्तुएँ, जो जिस 
रूप मेँ विद्यमान हैँ, उसका बिना अतिक्रमण किये उसी रूप मेँ प्रकाशित होती है। यह 
सारा पृथिवी से लेकर शिव पर्यन्त सभी तत्त्वों ओर तात््विकों का समूह शक्ति का ही 
ध्यान हे, अर्थात्‌ देश, काल आदि से अपरिच्छिन्न तथा मल, कर्म आदि उपाधियोँ से 
रहित शक्ति का ध्येय स्वरूप यही है। शक्ति के स्वरूप का यह निष्कल ध्यान (ज्ञान) 
सभी आलम्बनों से विनिर्मुक्त हे, अर्थात्‌ हेयता ओर उपादेयता से भित्र महान्‌ उपेक्षा 
के रूपमे सभी प्राणियों के प्रति विरति-भाव के आ जाने से यह निष्कल ज्ञान केवल 
सर्वसाक्षी भगवान्‌ तक ही सीमित रह जाता है, इसीलिये इसे सभी आलम्बनों से रहित 
कहा जाता हे।। १४।। 
साधकस्यैतन्निष्कलज्ञानमेव मोक्षसाधनमिति वक्ष्यते-- 
अहमशेन यच्छन्य चिन्मात्रालोकमद्रयम्‌ । 
मुक्तिबीजं तदाख्यातं परयोगप्रवर्तकम्‌ ।। १५।। 
यत्‌ किञ्चिद्‌ ज्ञानम्‌ अहमंशेन बिन्दुजन्यशन्दमायाजनिताहङ्कारसंमेलनभूताह- 
मंशेन शुन्यं रहितं नैयायिकाद्युक्तिवज्ज्ञानाभावं न भवतीत्यर्थः। अद्रयं पज्यपृजक- 
ध्यातृध्येयज्ञातृज्ञेयस्वरूपाद्यनेकभेदव्यापाररहितम्‌। चिन्मात्रालोकं ज्ञेयकार्योपाधि- 
व्यतिरिक्तसंविन्मात्रालोकनं यत्‌ स्फुरणमस्ति, तदेव परयोगप्रवर्तकं मन्त्रलयरूपराज- 
योगानामुत्तरभूतयोगे प्रवर्तकं संचारकं मुक्तिबीजं मोक्षस्य बीजं कारणपिति 
आख्यातम्‌ उक्तम्‌।। १५।। 


१४. देवीकालोत्तरागमः 


अब बताते हैँ कि साधक के लिये यह निष्कल ज्ञान ही मोक्ष का साधन है-- 

'अहम्‌' इस अश से जो रहित है, चिन्मात्र का जहाँ स्फुरण होता है, जो 
अद्वय तत्तव है, वही ज्ञान मुक्ति का द्वार माना जाता है। यह ज्ञान साधक की श्रेष्ठ 
योग मे प्रवृत्ति कराता है।। १५।। 

कोई भी ज्ञान बिन्दु से उत्पन्न शब्द ओर माया से उत्पन्न अहंकार के संमिलित 
स्वरूप अहम्‌" से रहित नहीं होता, !ग्नैयायिकों की तरह यहाँ ज्ञान का अभाव नहीं 
माना जाता, क्योकि सभी आलम्बनों से रहित, निष्कल ज्ञान की भी सत्ता यहाँ मान्य 
हे । इसीलिये यह निष्कल तत्तव द्रैत से रहित है, अर्थात्‌ यह निष्कल ज्ञान पृज्य-पूजक, 
ध्याता-ध्येय, ज्ञाता-ज्ञेय जैसे नाना प्रकार के भेदबोधक व्यापारो से बहत दूर है। यहाँ 
केवल चितिशक्ति का, संवित्‌ का ही स्फुरण होता है, अतः इसके अतिरिक्त किसी 
ओपाधिक ज्ञेय वस्तु की कोई सत्ता नहीं मानी जाती। यह चिति-शक्ति साधक को मन््रयोग, 
लययोग, \रूपयोग ओर राजयोग नामक उत्तरोत्तर श्रेष्ठ योगों मेँ प्रवृत्त करा कर मोक्ष 
का कारण बनती हे।। १५।। 

पूर्वोक्तनिविकल्पसंविद्रूपनियतकारणेन परकेवल्यमात्राभिलाषभूतसाधकनाडी- 
चक्राद्यनन्तसविकल्पव्यवहरणानि त्यजेदिति प्रन्थद्रयेन प्रतिपादयिष्यति- 

चक्राणि नाडयः पद्मदेवताबीजमण्डलम्‌ । 
रूपमित्यादिकं किञ्चिद्‌ ध्येयं नैव कदाचन ।। १६।। 

चक्राणि मूलाधारस्वाधिष्ठानमणिपूरकानाहतविशुद्धाज्ञादिचक्राणि च, नाडयः 
सुषुम्नापिङ्गलाऽ लम्बुषागान्धारीडादिद्रात्रिशत्राडयश्च, पदमदेवताबीजमण्डलं पद्मानि 
चतुषड्द्रादशषोडशद्रिदलानि कमलानि च, देवता ब्रह्मविष्णुरुद्रे्वरसदाशिव- 
परमात्मादिदेवताश्च, बीजानि नकारमकारशिकारवाकारयकारप्रणवादिबीजाक्षराणि 


च, मण्डलं सूर्यसोमाग्नीनां मण्डलत्रयं च, रूपं रक्तविदयुद्रत्नहेमाग्निमाणिक्यवर्णा 


९२. नैयाविको के मत मँ फ़षाणकल्प मुक्ति को मान्यता दी गहे। इसी मत कौ गां 
समालोचना कौ गर्हे 


१२. मन््रयोग, लययोग ओर यजयोग के साथ वर्ह हटयोग का उल्लेख होना चाहिये शथा। 
कणाटिक कै सुग्रतिद्ध दार्शतिक निजगुण शिकयोगी ने कैव्ल्यपद्धति के वोगप्रतिपादन-स्थल 
म मत््रयोग, लययोग, हठयोग, राजयोग ओर शिकयोग का कणति किया हे/ तदनुसार 
रूपयोग के स्थान परर हठयोग का उल्लेख होना चाहिये। अगले श्लोक मे षड्विध रूप कौ 
चर्चा पिलती हे। गौद्ध तर ज्ञानोदय गे तथा पालि भाषा के योग-ग्रन्यो में रूप-कसिणो का 
उल्लेख पिलता है। हमें शौवागमो यें रूपयोग की भी खोज करनी होगी।। 


सस्कतकृत्ति-भाषाभाष्यसहितः १५ 
भिधानरूपं च, इत्यादि एवमादि, आदिशब्देन ओड्याणादिबन्धनानि षण्मुख्यादि- 
कारणानि च भेरीमृदद्गाद्यनेकनादानि च ग्राह्याणि, किञ्चित्‌ कदाचन ध्येयं न 
भवति।। १६।। 

अगे केदो श्लोकों में यह बताया जा रहा है कि इस निर्विकल्पक संवित्‌ के रहने 
पर कैवल्य की अभिलाषा रखने वाले साधक को देवाराधन, नाडी-चक्र आदि के 
अनुसन्धान जैसे अनन्त सविकल्पक व्यापारो का परित्याग कर देना चाहिये-- 

चक्र, नाडी, पदम, देवता, बीज, मण्डल, रूप आदि के रूप में विविध शास्त्र 
में प्रदर्शत वस्तुओं का ध्यान परमोक्ष के अभिलाषी को कभी नहीं करना 
चाहिये। । ९६।। 

मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्ध ओर आज्ञा नामक छः चक्र 
शास्त्र मं वर्णित है। सुषुम्ना, पिंगला, अलम्बुषा, गान्धारी, इडा इत्यादि \“बत्तीस नाडि 
है। चार, छः, आठ, बारह, सोलह ओर दो दल वाले छः कमल है। ब्रह्मा, विष्णु, 
रद्र, ईश्वर, सदाशिव ओर परमात्मा (शिव)--ये छः देवता हँ । नकार, मकार, शिकार, 
वाकार, यकार ओर प्रणव- ये छः बीज है। सूर्य, सोम ओर अग्नि के तीन मण्डल माने 
गये है। रक्त, विद्युत्‌, रत्न, हेम, अग्नि ओर माणिक्य-ये षड्विध रत्न ओर इनके 
वर्णो का रूप मेँ अन्तर्भाव माना जाता है। आदि शब्द से ओड्याण\९ आदि बन्धो, 
'पण्मुख आदि कारणों तथा भेरी, मृदंग आदि के १५नादों का ग्रहण किया जाता है। 
परमुक्ति के साधक को इन सबका सहारा नहीं लेना चाहिये।। १६।। 


९४ बत्तीस नाडियोः का विवरण बोद्ध तन्त्रो मे विस्तार से मिलता हे। “भारतीय तन्त्रशास्त्र" 
(प. ११८) मेँ समाविष्ट “भातत वर्णित वत्रदेह” शीर्षक निबन्धं मे “देहगत नाडीचक्र 
करा विवरण देते समय उन तन्त्रो कौ ओर नाडयो की नामावली देखी जा सकती हे। 

९५. इनको कारणेश्वर कलहाय गवा है। सिद्धान्तसारावलि कौ भ्स्तावना (र. ५२-५६ म कारणेश्वर 
त्याग" शीर्षक से इनका पत्विय कराया गया हे। “शट्त्यागात्‌ सप्तम लयः“ यह वचन 
नेत्रतन््र (२२.२०) ओर स्वच्छन्दतन्र (४२६ ७) मे भी उपरलन्ध हे। इसकी अ्रक्रिवा वही 
खनी चाहिये। 

९६. ओड्याण आदि बन्धो का परिविय हठयोगप्रदीपिका (प. ३४) जैसे हठयोग के अन्यो के 
दशविध मुद्रा एवं बन्धो के ्रकरण से श्राप्त किया जा सकता हे। 

९७. षट्शाम्भव मत में फवायतन पूजा के प्रच देवों के साध षण्मुख (स्कन्द्कुमार कारतिकिव 
का भी समावेश किया जाता हे। कारण पद से यहां इन्हीका ग्रहण करिया गया लगता है। 

१८. अष्टविध;, नवविध अथवा दशविध नाद (राव) का विवरण विविध ग्रन्थों के आधार पर 
नित्याषोडशिकाणवि के उपोद्धात (प. &३-६५) कौ टिप्पणियो मेँ दिया गया ह। 


१६ टेवीकालोयगमः 
कुहक मनत्रजालं च प्राणायामादि धारणम्‌ । 
सर्वमेतन्न कर्तव्यं मोक्षमक्षयमिच्छता ।। १७।। 


कुहकं मारणस्तरः कषणाच्वाटनवश्यकरणाद्यनेकम्‌, कुहकं च मन्त्रजालं 
च समहं च प्राणायामादि षटटत्रिंशद्द्रादशमात्रोत्तममध्यमाधमभृतप्राणायामश्च आदिशब्देन 
रत्याहारध्याने च, धारणम्‌ अव्याकीर्णमनःसमेतामलबुद्धिप्वाहसंतानरूपभूतध्याने 
ध्येयनिश्चलीभूतधारणं च, एतत्‌ सर्वं समस्तम्‌, अक्षयं पुनरावृत्तिरहितम्‌, मोक्ष 
निःश्रेयसमिच्छता अभिलषता, न कर्तव्यं कर्तुं न योग्यमित्यर्थ | । १७।। 

इसी तरह से कुहक, मनत्रजाल, प्राणायाम, धारणा जैसे उपायों का भी सहारा 
नही लेना चाहिये। अक्षय मोक्ष को चाहने वाले व्यक्ति को यह सब कुछ नहीं करना 
चाहिये। । १७।। 

मारण, मोहन, स्तंभन, उच्चाटन, आकर्षण ओर वशीकरण- ये षड्विध कर्म 
११कुहक के नाम से प्रसिद्ध है। इन कुहक-प्रयोगों की सिद्धि के लिये शास्त्रों मे विविध 
मन्त्र भी प्रदर्शित हँ । छत्तीस, चौबीस ओर बारह मात्राओं के आधार पर प्राणायाम के 
उत्तम, मध्यम ओर अधम° भेदो का, आदि शब्द से रप्रत्याहार ओर ध्यान का तथा 
अव्याकोर्ण, अर्थात्‌ स्थिर मन के साथ निर्मल बुद्धि के निरन्तर प्रवाह के किसी स्वरूप 
के ध्यान ओर ध्येय वस्तु में स्थिर हुई धारणा का भी अभ्यास करने की यहौँ कोई 
आवश्यकता नहीं हे। पुनरावृत्ति से रहित अक्षय मोक्ष की इच्छा रखने वाले व्यक्ति के 
लिये यह सब कुछ अनावश्यक है| । १७।। 


१९. (कुहनेन प्रयोगेण“ (रलो. ६ ५) विज्ञानभैरव के इस श्लोक कौ व्याख्या (रः ७१) मे बताया 
गवा हे कि कुहन श्रयोग (जादू का खेल) मनुष्य के मन गे तत्काल विस्मय पदा करता ह। 
जादूगर जक अपने जादू सो जाद कगीचा बनाता है, उसमे विचित्र एल-फलोः से लदे वृक 
दिखाई देने लगते है; उस बरगी मेँ वह विहार करता दिखा पडता है. गाद मे दिखाई 
पडता हे कि उसके हाथ-पैः आदि अगि कट-कट कर गिर रहे हैः फिर दिखाई ण्डता हे कि 
वे पुनः आपस मे जुड़ गये हे। इन सव आश्चर्यजनक षटनाओं को देखकर देखने काले का 
मन उस समय कृ क्षण के लिये अद्धुत आनन्द से सराबोर हो जाता है। वहाँ बताया गया 
हे कि द्र पुरुष के लिये इस तरह के कार्य ओर मारण आदि कर्म अकरणीय ह) कुहन 
ओर कुहक पयाविवाची शब्द हे। 

२०. इन त्रिविध शरणायामों का एरिचय सिद्धान्तसारावलि (प्र. ९११५-१ १९६) मे दिया गया है। 
हठयोगप्रदीपिका (पृ. १५-३३,) मे भ्रक आदि निनिध प्राणायाम वर्णित है। विज्ञानभैरव 
के भाकाभावष्य (पर. २९-३०.,) मे अष्टविधं प्राणायाम वर्णित है) 

२९. ऊएर कौ ९०की रिप्पणी देखिये। 


सस्कतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः १७ 
स्वनिमित्तपञ्चकृत्योपरतपरमनिरुपाधिकचिन्मात्रवस्तुताद्रप्यसम्बन्धिनो जीव- 
नमुक्तस्य सोपाधिकमात्रनिमग्नपूज्यपूजकादिकव्यापारो नास्तीति वदति-- 
नात्र पूजा नमस्कारो न जपो ध्यानमेव च। 
केवलं ज्ञेय(ज्ञान) मित्युक्तं वेदितव्यं न किञ्चन ।। १८।। 
ञत्र निरुपाधिकनिर्तिकल्पयोगरूप(क ? )निजावस्थायामित्यर्थः। न पजा 
अषटविधार्चनादिबहिरङ्गपूजा नास्ति, वहिरङ्गपूजानिमित्तपदार्थप्राप्तिहेतुप्रारब्ध- 
कर्मभोगानवरतविलक्षितरूपेण शिथिलकारणत्वात्‌ पूजा नास्तीत्यर्थः। नमस्कारः 
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा श्रद्धया गिरा। पद्धयामुभाभ्यां बाहभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग 
उच्यते।।'* प्रणा- मस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रादिपदप्राप्तिफलत्वात्‌ तदपि जीवन्मुक्तस्य 
नास्तीत्यर्थः। न जपः जपो वाचिकोपांशुमानसभूतरूपः। “एकाक्षरं द्वयक्षरं वा 
षडक्षरमथापि वा। अष्टाक्षरं वा मोक्षाय मन््रयोगी जपेत्‌ सदा। 1“ इत्युक्तमन्त्रस्मरणरूपम्‌, 
अतो जपो नास्ति। ध्यानमपि नास्ति। शुद्धबुद्धया(द्धा)त्मकभावभावितानां 
तद्धयेयाकारचिन्तामयान्तःकरणपूजाऽपि नास्ति। केवलं ज्ञेय(ज्ञान)मित्यक्तम्‌ 
अन्तभतनदीप्रवाहमहासमुद्रवद्‌ ज्ञातृज्ञान-व्यवहारनिवृत्तिपरसमरसीभूतचिन्मात्रैकरूप 
एवेत्यर्थः । वेदितव्यं वेदितुं योग्यं किञ्चन किमपि नास्ति। स्वसंविदतिक्रान्तवस्तु 
भावत्वादित्यर्थः।। १८ ।। 
अपने पंचकृत्य व्यापार से उपरत परम निरुपाधिक चिन्मात्र परम शिव से तादात्म्य 
स्थापित कर लेने वाला साधक केवल सोपाधिक स्वरूप से संबद्ध पज्य-पृजक आदि 
व्यापारो से विरत हो जाता है - 
इस जीवन्मुक्त स्थिति मे पुजा, नमस्कार, जप, ध्यान जैसी बाह्य क्रियाओं 
कौ कोड स्थिति नहीं रह जाती। यहाँ केवल ज्ञेय परम तततव की ही सत्ता रह जाती 
है। इसको जान लेने के बाद जानने लायक फिर कुछ भी नहीं बचता।। १८।। 
इस निरुपाधिक निर्विकल्पक योगरूप निज अवस्था को, स्व-स्वरूप को जान लेने 
कीं स्थिति में अष्टविध ऽच्अर्चन आदि बहिरंग पजा की कोई आवश्यकता नहीं रह जायगी, 
क्योकि बहिरंग पूजा के साधन विभिन्न पदार्थो की प्राप्ति के निपित्त उसके प्रारब्ध कर्मो 
२२. परुरामकल्पसूत्र के परिशिष्ट मे विविध उपचा के प्रसंग में अष्टोपचार की चर्चा नहीं 
मिलती। पिद्धान्तसारावलि (पः १२३ मे अहिंसा, उल्ियनिग्रह, क्षान्ति, दया, ज्ञान, तप, ` 


सत्य ओर भाव नामक अष्टविधं पुष्पों के रूप म अष्टविध आन्तर अर्चन विधेयता की कोटि 
मे आता हे, जिन्त ये आन्तर पूजा के अग है। 


१८ टेवीकालोत्तरागमः 
काभोग से उपक्षय हो गया है, वे शिथिल हो चुके है। नमस्कार की भी अब उसे कोई 
अपेक्षा नहीं रह जाती। अष्टांग प्रणाम आठ अंगों की सहायता से किया जाता हे। वे 
२३अआ८ठ अंग है- उरस्थल, शिर, दृष्टि, मन, श्रद्धा, वाणी, दोनों पैर ओर दोनों हाथ। 
यह अष्टांग प्रणाम ब्रह्मा, विष्णु, सुद्र आदि पद की प्राप्ति के लिये किया जाता हे। जीवन्म॒क्त 
को इसकी भी कोई आवश्यकता नहीं रह जाती। इसी तरह से उसको वाचिक, उपा 
ओर मानस रूप त्रिविध जप की भी कोई जरूरत नहीं रहती। “एकाक्षर, द्वयक्षर, षडक्षर 
अथवा अष्टाक्षर मन्त्र का जप मोक्ष की प्राप्ति के लिये मन््रयोगी को करना चाहिये'* इस 
शास्त्र-वचन के अनुसार मन्त्र का जप अपेक्षित है। जीवन्मुक्त को अब इसकी भी अपेक्षा 
नहीं रहती। इसी तरह से उसके लिये ध्यान भी अनपक्षित है। शुद्ध-बुद्ध आत्मा की 
भावना में निरन्तर लगे रहने वाले योगी के लिये अब इसके उपायभूत ध्येयाकार की 
अन्तःकरण में निरन्तर चिन्तन-रूप आन्तर पूजा की भी अब क्या आवश्यकता हो सकती 
है? अब तो वह स्वयं ही ज्ञान बन गया है, अर्थात्‌ जिस परमशिव को जानने के लिये 
वह प्रयत्नशील था, अब वह स्वयं ही उस रूप में प्रतिष्ठित हो गया है। नदी का सारा 
अन्तःप्रवाह जैसे महासमुद्र मे जाकर एकरस हो जाता है, उसी तरह से ज्ञाता, ज्ञान आदि 
का सारा व्यवहार निवृत्त होकर इस समरस स्थिति में चिन्मात्र-रूप मे अवशिष्ट रह जाता 
हे। इस स्थिति में जानने लायक कुछ भी नहीं बचा रहता, क्योकि उसको अपनी शुद्ध 
संवित्‌ अब वस्तुग्रहण से ऊपर उठ गई हे, उसके लिये सभी वस्तुओं कौ सत्ता समाप्त 
हो गई हे।।१८।। 

साक्षात्कृतनिःशेषविशेषानेकवस्तुपस्परिप्सुपसप्रकाशकसंविद्रूपपरमशिवसम- 
रसीभूतनिजसंवित्करणद्रारा बहिर्मुख सति बन्धनं स्यादिति वदति-- 

बहिराहितचित्तानां जायन्ते बन्धहेतवः । 
बहिश्चित्तं निवार्यैव विन्दन्‌ लोके न सीदति ।। १९।। 

बहिर्बाहि परशिवव्यतिरि्तिबिन्दुमायाजन्यानेकजडवस्तुनीत्यर्थः। आहितचित्तानाम्‌ 

 अध्यासीकृतचित्तानाम्‌, बन्धहेतवः कलादितत्त्वतात्विकरूपबन्धस्य कारणभूत- 


२२. अष्टाय प्रणाम का लक्षण सात्वतसंहिता मेँ इस प्रकार क्ताया गवा है--"मनोवृद्धयभिमानेन 
सह न्यस्य धरातले।। कृ्मवच्चतुरः फदान्‌ शिरस्तत्रैव पञ्चमम्‌।।*“ (६. १८७)। एारमेश्वरागम 
(प्र. २७७) कौ टिप्पणी मे अष्टग एवं फचाग ्रणाम के लक्षण दिये गये हे। निगमागम 
शास्र के महान्‌ विद्वान्‌ श्रीपान्‌ अप्यय दीक्षित ने शिवार्चनचच्धिका के प्रणामविधिप्रकरण 
(पृ. १००-१०१) में चतुर्विध (अष्टगि, पचाग, त्वग ओर एकागि) प्रणाम का निरूपण 
कियाहे। 


सस्कृतवत्ति-भाषाभाष्यसहितः १९ 
पुण्या(पुण्या)त्मकरूपकर्मसंस्काराः, जायन्ते जन्यन्ते, शुद्धाध्वयोगसाधन- 
भूततत््वतात््विका अपि जन्यन्ते। अस्मात्‌ कारणाद्‌ बहिः बाह्यमुखीभूतं चित्तं चेतः, 
निवार्य त्यक्त्वा विन्दन्‌ ज्ञायमानः पुरुषो लोके कालाग्न्याद्यनाश्रितान्तभुवनेषु न 
सीदति तत्तच्छरीरोपाधिको न भवति।। १९।। 

समस्त नाना विशेषताओं से सम्पन्न विभिन्न प्राप्तव्य वस्तुओं का जिसने साक्षात्कार 
कर लिया है, जो परम प्रकाशात्मक संवित्स्वरूप परमशिव के साथ समरस हो गया हे, 
एसा व्यक्ति भी यदि अपनी संवित्करणेन्दरियों के वशीभूत हो बहिर्मुख हो जाता हे, तो 
वह अवश्य ही बन्धन में पड़ जायगा - 

बाह्य वस्तुओं मे जो योगी अपने चित्त को लगा देता है, तो ये उसके लिये 
बन्धन का कारण बन जाती है। अतः बाह्य वस्तुओं की तरफ से अपने चित्त को 
हटा लेने वाला योगी ही इस लोक पे अवसाद से मुक्त हो सकता है।। १९।। 

बाह्य वस्तु से अभिप्राय परशिव के सिवाय बिन्दु, माया आदि से उत्पन्न सभी 
पदार्थो से है। इनमे अपने मन को लगा देने पर ये बन्धन के कारण बन जाते हैँ, अर्थात्‌ 
कला आदि तत्त्वो ओर इनके भुवनों का उपभोग करने से पुण्य-पाप रूप कर्मो के जो 
संस्कार पैदा होते हैँ तथा शद्धाध्वा में योगसाधना करने पर भी मन्त्र-मन्त्श्वर आदि 
के रूप में जो तत्त्वो ओर ताप्िकों, तत्तद्‌ भुवनगत भोगों के संस्कार जन्म लेते हे, उससे 
वह योगी उन-उन भुवनं के भोगो में फस जाता है। अतः योगी के लिये यह आवश्यक 
हे कि वह इन सभी लौकिक ओर पारलौकिक भोगों से अपने चित्त को रोक कर परम 
तत्त्व के साक्षात्कार में ही निरन्तर लगा रहे। एेसा पुरुष कालाग्नि से लेकर अनाश्रित 
पर्यन्त सभी भुवनो के बन्धनों मे नहीं पड़ता, उन उन भुवनो मेँ जन्म लेकर उसको नाना 
प्रकार के शरीरो को धारण नहीं करना पड़ता।। १९।। 

वृत्तबहिर्मुखव्यापारसंविन्मात्रपुरुषस्य एकदेशीयत्वादिकं नास्तीति कथयति-- 

नात्र किञ्चिद्‌ बहिर्नन्तिं न मध्यं नाप्यधः क्वचित्‌ । 
सर्वाकारं निराकारं स्वसंवेद्यं विराजते ।। २०।। 

अत्र निजसंविदि बहिर्भृतशब्दादिविषयश्च बहिर्लक्ष्यादिकमित्य॒क्तम्‌, किञ्चित्‌ 
किमपि नास्ति। अन्तं नाशश्च अन्तर्लक्ष्यादिकमित्युक्तं च नास्ति। मध्यम्‌ 
अहङ्कारादिकारणमध्यस्थितिश्च मध्यलक्ष्यादिकमित्युक्तं च नास्ति। अधः वर्णपदमन्र- 
भुवनतत्त्वकलानां वश्यत्वं च किञ्चिदपि कुत्रापि नास्ति। सर्वमेतत्‌ पूर्वोक्तसमस्तवस्त्वेव 


२४ कालाप से लेकर अनाश्रित पर्य्त २२४ भुवनो का वणन सिद्धान्त शवागरमो मेँ मिलता हे। 


२० देवीकालोत्तरागमः 


आकारो यस्य तत्‌ सर्वाकारं च निराकारमाकारशून्यं च स्वसंवेद्यं स्वप्रकाशरूपं 
भूत्वा विराजते।।२०।। 

इस तरह से बाहरी व्यापारो से बहिर्मुख होकर केवल संवित्स्वरूप में प्रतिष्ठित 
रहने वाले पुरुष की एकदेशीयता समाप्त हो जाती है-- 

निज संवित्स्वरूप यें प्रतिष्ठित व्यक्ति के लिये बाहर, भीतर, मध्य, नीचे जेः 
व्यापार समाप्त हो जाते है। वह तो अपने सर्वाकार अथ च निराकार स्वरूप मं 
प्रतिष्ठित हो जाता हे।। २०।। 

इस निज संवित्स्वरूप में प्रतिष्ठित व्यक्ति के लिये बाहरी शब्द्‌ एवं भूत, पंचतन्मात्रा 
ओर पंचमहाभूत आदि विषयों को लक्ष्य बनाने लायक स्थिति नहीं रहती, क्योकि उसके 
लिये इन बाहरी विषयों की सत्ता समाप्त हो जाती है। इसकी दृष्टि मे किसी अन्तलंक्य 
करी भी स्थिति नहीं रहती। इसकी अहंकार आदि के मध्य में भी स्थिति नहीं रहती, मध्य 
लक्ष्य का भी इसके लिये कोई उपयोग नहीं है। इसकी अधःस्थिति, अर्थात्‌ वर्ण, पद्‌, 
म्र, भुवन, तत्त्व ओर कला नामक षडध्वात्मक संसार मेँ अधोगति नही होती, वह 
इन सबके वशीभूत नहीं होता। ये समस्त पूर्वोक्त पदार्थ उसीका तो आकार है ओर वह 
स्वयं तो निराकार है, उसका कोई आकार नहीं है। वह तो स्वयं अपने आपमे प्रकाश 
स्वरूप होकर, स्वयं ही प्रकाशित होकर विराजमान रहता हे।।२०।। 

सर्वाकारं निराकारमित्यक्तोभयशब्दाभ्यां निर्दिष्ट आत्मा यद्यद्स्त्वाश्रयति, स 
तत्तदाश्रयानुसारगतिर्भवतीति कथयति-- 

यद्यदालोक्य यो जन्तुः कुरुते कर्मसचयम्‌ । 
तद्तिजयते यस्मान्निरालोकं तु चिन्तयेत्‌ ।।२१।। 

य: कश्चिद्‌ जन्तुः जीवः, यद्यत्‌ तत्तवमालोक्य उत्त्राभिमानतो निश्चित्य 
कर्मसंचयं कर्मणां स्वस्वविहितकर्मणां सञ्चयं समूहं कुरुते करिष्यते, तस्य तस्य 
पुरुषस्य तद्गतिः स्वस्य स्वस्य क्रियानुसारभूता गतिः प्राप्यस्थानगमनं जायते 
जनिष्यते। स्वस्वसमयविहिताचारानुष्ठानसिद्धिप्राप्तस्थानभूतरूपा भूतगतयः कः 
का इत्युच्यन्ते कोलानां पिशाचपदप्राप्तिः, वार्वाकज्योतिषपूर्वमीमांसकानां 
स्थूलभूतान्तरप्राप्तिः, स्मार्तानां तन्ातरप्राप्तिः, इन्द्रियचैतन्यवादिनाम्‌ इन्दरियप्रापति, 
मनश्चैतन्यवादिनां मनः.प्राप्तिः, अहङ्कास्चैतन्यप्रमाणप्राण)चैतन्यवादिनाम्‌ 
अहङ्कारप्ाप्तिः, बौद्ध-नैयायिक-वैशेषिकाणां बुद्धितत्त्प्राप्तिः, आहतानां 
सत््वसंभोगवादिनां च गुणतततप्रापतिः, पञ्चरत्रिकाणा परकृतितत््परप्तिः, अद्ैतवादिनां 
पुरुषतत्त्वप्रप्तिः, सांख्यपातञ्जलानां गुणत्व पुरुषत्तवोर्ध्व? )पुरुषतत्त्वभुवनप्राप्तिः, 


सस्कतवत्ति-भाषाभावष्यसहितः २१ 
पौराणिकानां रागतत्त्वप्राप्तिः, कापालिकानां कालतत्त्वप्राप्तिः, पाशुपतानामुत्पत्ति- 
साम्यवादिनामावेशसाम्यवादिनां च मायातत्त्प्राप्तिः, महात्रतानां शुद्धविद्यातत्त्वप्राप्तिः, 
शिवप्रयोज्यकर्तृत्ववादिनाम्‌ ईश्ररौदासीन्यम्‌, उक्तकर्तृत्ववादिनां च ईश्वरतत््वप्राप्तिः, 
शाक्तानां शक्तितत्त्वप्राप्तिः, गारुडभैरववामभूततन्त्राणां च निवृत्त्यादिभुवनप्राप्तिः। 
एवमेव गतिर्भवतीत्यर्थः। यस्मात्‌ कारणाद्‌ निरालोकं तु निरुपाधिकमेव चिन्तयेत्‌, 
स्वसंवेद्यशब्देनापि यथाक्रमेण परप्रकाशस्वप्रकाशरूपतः शक्तिमन्तौ कथ्येते 
इत्यर्थः।।२१।। 

ऊपर के २ ०वें श्लोक मेँ निर्दिष्ट सर्वाकार ओर निराकार इन दोनों शब्दो के द्वारा 
निर्दिष्ट आत्मा जिस जिस वस्तु का सहारा तेता है, वह उस उस आश्रय के अनुसार 
ही स्वरूप धारण कर लेता है-- 

जो कोई प्राणी जिस किसी वस्तु को देखकर कर्मं का सचय करता है, 
तदनुसार ही उसकी गति होती है, अतः साधक योगी को चाहिये कि वह निराकार 
की ही चिन्ता करे।। २१।। 

जो कोई जीव जिस जिस तत्त्व का आश्रय लेकर, अर्थात्‌ उस उस तत्तत के अभिमानी 
देवता की अपने भावी जीवन मे उपासना करते हए उस उस शास्त्र के नियमों के अनुसार 
कर्मों का संचय करेगा, उस पुरुष की गति अपने द्वारा किये गये कर्मो के अनुसार ही 
होगी, वह अपने द्वारा किये गये कर्मो के अनुसार ही आगे की गति प्राप्त करेगा। अपने 
अपने शास्त्रों के द्वारा विहित नियमों के अनुसार आचरण करने वालों को कौन-कौन 
सी गतिया प्राप्त होती है, इसके विषय में शास्त्र मे इस प्रकार बताया गया है--कौलमत 
का अनुसरण करने वालों को पिशाच पद की; चार्वाक, ज्योतिष ओर पूर्वमीमांसा के 
अनुवर्तियों को “स्थूल भूतो के अन्य लोकों की; स्मार्तं मत वालों को तन्मात्राओं के 
लोकों की, इन्दियों को ही आत्मा मानने वालों को कर्मन्दरियो ओर ज्ञानेन्दरियों के लोकों 
की, मन को आत्मा मानने वालों को मनस्तत्त्व के लोकों की, अहंकार को आत्मा मानने 
वालों को अहंकार तत्त्व के लोकों की; बौद्ध, नैयायिक एवं वैशेषिकों को बुद्धितत्तव के 
लोकों की, जैनों एवं °«सत्त्वसंभोगवादिरयो को गुण तत्त्व के लोकों की, पांचरात्र मत के 


२५. सिद्धान्त शैवागमों कौ पद्धति के अनुसार स्थूल भरतो मे प्रवी के १०८ भुवन तथा जल, 
तेज, वायु ओर आकाश मेँ से प्रत्येक के आठ-आठ भुवन पदृह्णीत होते हे। 

२६. सत्वसंभोगवादियों कौ चर्चा परमोक्षगिरासकारिका (श्लो. ३, मे मिलती हे। वहाँ रामकण्ठ ने 
अपनी वृति (पर. २८०) मेँ इस शब्द कौ व्याख्या प्रस्तुत कौ हे। उससे एसा प्रतीत होता है 
कि यहां किसी कैष्णव मत का चर्चा कौ गर्है। रामानुज केदान्त मेँ तित्यविभूति की शुद्ध- 
सत्वमय माना गया है। शुद्धसत्त का लक्षण यततीन्रमतदीपिका मे इस अकार कताया गया 


२२ देवीकालोत्तरागमः 
अनुवर्तियों को प्रकृति तत्त्व के लोकँ की, अद्रतवादियों को पुरुष तत्व के लोकों की, 
सांख्य ओर पातंजल मत के अनुयायिकों को गुणतत््व के ऊपर के पुरुष तत्त्व के भुवनों 
की प्राप्ति होती है। इसी तरह से पौराणिको को राग तत्व के, कापालिको को कालतत्त्व 
के; पाशुपतो, "“उत्पत्तिसाम्यवादी कालामुखों ओर आवेशसाम्यवादी शैवो को माया तत्त्व 
के ओर महात्रतियों को शुद्धविद्या तत्त्व के लोकों की प्राप्ति होती है। शिव-प्रयोज्य अनन्त 
आदि को सृष्टि का कर्ता मानने वालों को ईश्वर तत्त्व के प्रति उदासीन भाव रहता है! 
शिव को सृष्टि का कर्ता मानने वालों को ईश्वर तत्त्व के लोकों को, शाक्तमत के अनुयायियों 
को शक्ति तत्व के लोकों की ओर इसी तरह से “गारुड, भैरव, वाम ओर भूत तन्त्रो 
के अनुयायियों को निवृत्ति आदि के भुवनों की प्राप्ति होती है। इन इन विभिन्न मतं 
के अनुयायियों को इन इन विभिन्न भुवनों की गति प्राप्त होती है, अतः साधक योगी 
को चाहिये कि वह भगवान्‌ के निरुपाधिक स्वरूप की ही आराधना करे। २ °वे श्लोक 
मे जो स्वसंवेद्य शब्द आया है, उससे क्रमशः परप्रकाशक एवं स्वप्रकाश शक्ति एवं 
शक्तिमान्‌ शिव का ग्रहण किया जाता है। अभिप्राय यह है कि शिव-शक्ति के इस समरस 
स्वसंवेद्य स्वरूप की प्राप्ति के लिये ही साधक को सदा सचेष्ट रहना चाहिये।।२१।। 

अस्य जीवन्मुक्तस्य संविदः सर्वाधिष्ठातृत्वेन सर्वाकारत्वोपचारकरणत्वाद्‌ 
वेदान्तशास्त्रोक्तप्रकारेण परिणामो नास्तीति सूचयन्‌ निराकारस्वरूपमेव हेतुतः 
समर्थयते-- 

हेतुर्नास्ति फलं नास्ति नास्ति कर्म स्वभावतः । 
असद्धूतमिद सर्वं नास्ति लोको न लौकिकः ।।२२।। 


हे-- ““शृद्धसत्वं नाम तरिगुणद्रव्यव्यतिरिक्तत्वे सति सत्वक्त्वम्‌*” (पृ. ५२)। यँ (प. ५ १- 
५३) के रित्यविभरति के विवरण को देखने से एेसा ्रतीत होता हे कि सत्वसभोगवादियो 
को यल स्थिति अभिप्रेत हे। 

२७. सिद्धान्तरौव, पा्ुपत, कालामुख ओर कापालिक नामक चतुर्विध शैवो की चर्चा हम अनेक 
स्थलों पर कर चुके हे। वे सभी यत मोक्ष की स्थिति मेँ शिवसाम्य के पक्षपातीहे, तो भरी 
मोक्षग्राप्ति की पद्धति में इनमे परस्पर मतभेद हे। ये मत क्रमशः अभिव्यक्ति, सक्रान्ति, 
उत्पत्ति ओर अकेश कौ पद्धति से शिवसाम्य के पक्षपाती हे। परमोक्षतिरासकारिकि 
(र्लो. ७) ओर शेवपरिभाषा (घ. १५६-१५७) मेँ इस विष्य को स्पष्ट किया गया हे। 

२८. शिव के प्रव मुखो से उद्भूत २८ सिद्धान्त ओैवागमो; २८ गारुड तनो, ३२ अश्वा 
चौसठ भरैशवागमो, २४ वाम तन्त्रो ओर २० भूत तन्त्रो की नामावली प्रतिष्ठालक्षणसारसमुच्चय, 
श्रीकण्ठीसंहिता जैसे ग्रन्थो मे देखी जा सकती हे। लुप्ता. के उपोद्षात (ए. ९१-९२) मे 
भी अक्षर-क्रम से वह नामावली दी गई हे। 


सस्कृतवृतति-भाषाभाष्यसहितः २३ 


हेतुः शुद्धाशुद्धमायाबीजाङ्करकारणभूताणवमलो नास्ति, तीत्रतरादिशक्तिपात- 
स्वरूपदीक्षाया विशिष्टत्वादित्यर्थः। फलं तत्त्वभुवनकरणभोगाद्याकारं फलं नास्तीत्यर्थः । 
पर्वजन्मकृतक्रियाचर्याद्यनुष्ठानातिशयेन दग्धपदमात्र इवावशिष्ट॒ इत्यर्थः। कर्मं 
पुण्यापुण्यमेव स्वभावतः स्वरूपतयैव नास्ति। परमेश्वरानुग्रहकरणभूतदीक्षारूप- 
क्रियाशक्त्या संचितकर्मनाशः, निष्कामविहितानुष्ठानेनागामिकर्मणो निरोधः, चरमशरीर- 
स्थितसाधनप्राख्धकर्मनिः रोषभोगकारणेन वासनाशेषमित्यर्थः। इदं दृश्यभूतशिथिलकर्म- 
करणादि सर्वमसद्धृतं तत्तत्स्वरूपाभासमित्यर्थः। तस्मात्‌ कारणाद्‌ लोको भुवनं 
नास्ति। लौकिको भुवनान्तर्गतव्यवहारो नास्ति।।२२।। 

इस जीवन्मुक्त योगी की संवित्‌ सर्वत्र विद्यमान है, सभी आकारो को स्वरूप देने 
मे समर्थ हे, अतः शिवशासन में वेदान्तशास्त्र के अनुसार परिणामवाद स्वीकृत नहीं 
है, इसी विषय की सूचना देते हए पुनः भगवान्‌ के निराकार स्वरूप का युक्तियों के 
सहारे समर्थन करते है - 

इस संसार में हेतु (कारण) की ओर उसके फल कौ भी कोड वास्तविक 
सत्ता नहीं है। स्वभावतः कर्म भी विद्यमान नहीं है। इस ससार मे सब कुछ 
असत्स्वरूप है, केवल उसका आभास होता है। इस तरह से इस लोक की ओर 
सारे लौकिक व्यवहारो की कोई वास्तविक स्थिति नहीं है।। २२।। 

शुद्ध एवं अशुद्ध माया रूपी बीज को अंकुरित करने वाला आणव मल ही 
स संसार का कारण माना जाता हे। तीव्रतर शक्तिपात के कारण प्राप्त दीक्षा से इसका 
क्रय हो जाने से इसकी सत्ता समाप्त हो जाती है। इसके समाप्त हो जाने से ३°तत्त्व, 
भुवन, करण, भोग आदि के रूप में उपस्थित फल की भी कोड स्थिति नही रह जाती। 
अभिप्राय यह है कि पूर्व जन्म मे किये गये कर्मफल की स्थिति क्रिया ओर चर्या के अनुष्ठान 
से जले हए कपडे की सी रह जाती है। पुण्य ओर अपुण्य रूप कर्म की भी वास्तव 
मे कोई स्थिति नहीं रह जाती। परमेश्वर की अनुग्रह शक्ति के कारण प्राप्त श्दीक्षाव्यापार- 


२९. “गलमज्ञानमिच्छत्ति समारा्रकारणम्‌”” (१.२२) मालिनीविजय के इस कवचन मे आणव 
मल का लक्षण वताया गया हे। लुप्ता. के उपोद्षात (पृ. १३६- १३८) में इसका विस्तरत 
निवरण देखिये। 

३०. ऊपर क्री ७वी टिप्पणी देखिये। तत्व (तनु), भुवन, करण ओर भोग (भाव) शब्दो का 
अर्थ वहं बताया जा चुका हे। 

२१. आंख का चिकित्सक शल्यक्रिया स जैसे मोतियानिन्द को निकाल देता हे, उसी तरह से 
गुरु दीक्षाव्यापार से त्रिविध मल का अपसारण कर देता हे। ज्ञानदान ओर मलक्षपण--ये 
ही दो दीक्षा के मख्य प्रयोजन हे। 


२४ देवीकालोत्तरागमः 
रूप क्रिया-शक्ति से संचित कर्मो का नाश हो जाता है तथा निष्काम भाव से अनुष्ठित 
होने से आगामी कर्मफल की उत्पत्ति ही नहीं होती। इस अन्तिम शरीर की स्थिति के 
लिये प्रारब्ध कर्म के भोगों के परा हो जाने पर केवल उसकी वासना ही बची रहती है२२। 
इस तरह से हेतु, फल, कर्म आदि की कोई स्थिति न रहने से यह भुवन ओर भुवनान्तर्गत 
सारा व्यापार आभासमात्र है, उसकी कोई वास्तविक स्थिति नहीं है।।२२।। 

लोकलौकिकव्यवहारविलक्षणता निरुपाधिकत्वस्य हेतुरिति वदति-- 

निरालम्बमिदं सर्वं निरालम्बप्रकाशितम्‌ । 
निरालम्बमिदं कृत्वा निरालम्बो भविष्यति ।। २३।। 

निरालम्बप्रकाशितं निरुपाधिकपरमशिवेन प्रकाशितं परिणामरूपभूताभिव्यक्ति- 
सहितम्‌, इदम्‌ एतद्‌ दृश्यमानभूतं सर्वं तनुकरणादिवस्तुसमृहः, निरालम्बं 
निराकारबिन्दुमायास्वरूपम्‌, अव्यावृत्तापरपर्यायप्रकृतिविकृतिरूपमायाबिन्दुपरिणामेष 
तत्वतात्विकादिस्थूलरूपविकृतित्वमेवोपचारकारणत्वाद्‌ निराकारात्प्रकृतित्वमेव 
बिन्दुमाययोः सहजत्वात्‌ कारणस्वरूपेण दृश्यमान प्रपञ्च एव जीवन्मुक्त इत्यर्थः । 
इदमेतज्ज्ञानं निरालम्बं निरुपाधिकभृतं कृत्वा कल्पयित्वा निरालम्बः समस्तोपाधिरहितो 
भविष्यति।। २३।। 

लोक ओर लौकिक व्यवहार से विलक्षण निरुपाधिक तत्त्व से ही इन सबकी प्रतीति 
होती है, इस विषय को अब पुष्ट करते है 

निरालम्ब शिव से प्रकाशित यह सारा विश्च स्वयं भी वास्तव में निरालम्ब 
ही है। नाना रूपों मे भासित हो रहे इस जगत्‌ को निरालम्ब बना लेने वाला योगी 
स्वयं भी निरालम्ब शिवस्वरूप हो जाता है।। २३।। 

निरालम्ब, निरुपाधिक परमशिव के द्रारा प्रकाशित, स्वयं ही पंचमहाभूत आदि 
के रूप में अभिव्यक्त, यह दिखाई पडने वाला सारा शरीर, इन्द्रिय, भुवन का स्वरूप 
वास्तव में निरालम्ब हे, निराकार बिन्दु (महामाया), माया, प्रकृति-स्वरूप है। इसका 
अभिप्राय है कि भगवान्‌ शिव की कभी परिणत न होने वाली जो मूल प्रकृति है, माया, 
बिन्दु आदि उसीके विकार हँ, ओपचारिक रूप से वास्तव में भगवान्‌ की मूल प्रकृति 
ही तत्त्वो ओर उनसे निर्मित भुवनों आदि के रूप में भासित होती है। इनका स्थूल रूप 
विकारात्मक प्रकृति को तथा निराकार सूक्ष्म रूप बिन्दु ओर माया की कारणता को सहज 
रूप से प्रकट करता है। इस सहज भाव से प्रप॑च को देखने वाला योगी जीवन्मुक्त हो 


३२. “तिष्ठति सस्कारवशात्‌ चक्रश्रमिवद्‌ धतशरीरः ““ (का. 5 ७) साख्यकारिका के इस कचन मे 
यही बात कटी गई हे। 


सस्कतवप्ति- भाषाभाष्यसहितः २५ 
जाता है। इस तरह से महामाया (बिन्दु), माया ओर प्रकृति से उद्धूत इस पूरी सृष्टि 
को आभासमात्र समञ्च कर, अर्थात्‌ जागतिक ज्ञान को सभी उपाधियों से मुक्त कर, उसको 
कल्पनामात्र समञ्च कर साधक योगी स्वयं भी अपने निरालम्ब, निरुपाधिक परमशिव 
स्वरूप में प्रतिष्ठित हो जायगा।।२३।। 

सोपाधिकत्वं संसृतिर्भवतीति द्ृष्टान्तपुरस्सरं वक््यति- 

व्योमाकारं महाशन्यं व्यापक यो न भावयेत्‌ । 
संसारी स भवेल्लोके बीजकोशक्रिमिर्यथा । । २४।। 

व्योमाकारं व्योम चिदाकाश आकारः स्वरूपं यस्य, चिदाकाशमेव स्वरूप- 
मित्यर्थः। महाशुन्यं बिन्द्मायाद्यनैकनिराकारवस्तुगर्भीकरणसामर्थ्येन परशन्यरूप- 
भूतमित्यर्थः। व्यापकं प्ृथिव्यादिशिवततत्वान्ततत्त्वतात्विकाद्यनवचिन्नत्वं यो न 
कश्चिद्‌ भावयेद्‌ न विचिन्तयेत्‌। निरुपाधिकचिदात्मानं न जानातीत्यर्थः। स एवं- 
प्रकारभावनारहितो बीजकोशक्रिमिः बीजस्य कोशे भवः क्रिमिः बीजकोशक्रिमिः। 
चणकादिबीजस्य कोशे चिद्रे क्रिमिः प्राणी यथा, तथा लोके राज्ये संसारी 
जननमरणादियुक्तो भवेत्‌। चणकादिबीजाभ्यन्तरजनितप्राणिवर्गनिः शोषभक्षितस्वाश्रय- 
शन्यभावाद्‌ उत्तरभोगनिमित्तशिषटबीजांशे सति तद्रीजस्य पाथःपवनतेजस्संयोगतः 
सस्याकारत्वात्‌ तत्कृमीणां सस्याङ्करोत्पत्तिसमये मरणफले सिद्धे पुनर्जननं यथा 
भवति, तथैवात्मा स्वशरीरे निरुपाधिकरहितः सोपाधिकयुक्तशरेज्जननमरणादिसंसारी 
भवेदित्यर्थः पूर्वोक्तवादिनां सालम्बनतया पुनरावृत्तिसाधनाभिमानिकमोक्षत्वहेतुना 
निरालम्बमेवाश्रयेदित्यर्थः।। २४।। 

उपाधि से आवृत हो जाने का ही नाम संसार है, इस विषय को अब दृष्टान्त देकर 
समञ्ञाया जा रहा है-- 

व्योमाकार, चिदाकाश -स्वरूप महाशुन्य ही सर्वत्र व्याप्त है। इस तरह कौ 
भावना जो नही करता, वह चने आदि के बीज मे प्रविष्ट घुन के समान सदा इस 
ससार मे ही पड़ा रहता है। । २४।। 

व्योम शब्द्‌ से यहाँ चिदाकाश का ग्रहण किया जाता है। महाशुन्य का स्वरूप 
चिदाकाश सरीखा ही है, अर्थात्‌ इनमे कोई अन्तर नहीं है, क्योकि इस महाशुन्य मे 
बिन्दु, माया आदि अनेक निराकार वस्तुओं को अपने गर्भ में रखने की सामर्थ्य हे, अतः 
यह परमशुन्य-स्वरूप है। यह सर्वत्र व्यापक भी है, क्योकि वह पृथिवी से लेकर शिव 
तत्तव पर्यन्त समस्त तत््व-तात्विक व्यवहार से अनवच्छिन्न हे, यह इन सबके ऊपर है। 
जो व्यक्ति इस महाशुन्य का इस रूप से ध्यान नहीं करता, अर्थात्‌ इस निरुपाधिक चिदात्मा 


२६ देवीकालोत्तरागमः 
के स्वरूप को जान नहीं पाता, मेँ चिदात्मस्वरूप ही हू, जो इस तरह की भावना नही 
कर पाता, वह बीजकोश के कृमि के समान, चणक (चना) आदि के बीज के भीतर 
पैदा हए कीड़े (घुन) के समान इस संसार में ही जन्म-मरण के चक्कर मे पड़ा रहता 
है। अभिप्राय यह है कि चने आदि अन्न के दानँ के भीतर पैदा होकर घुन उसको पुरी 
तरह से खोखला कर देता है ओर इस तरह से वह आश्रयरहित हो जाता है। इसके 
साथ ही उसके आगे के भोग के लिये बीज का कुछ अंश बचा रहता हे। इस बचे हए 
बीज के पृथिवी, जल, तेज आदि के संयोग से अंकुरित होने पर उस कृमि की मृत्यु 
हो जाने पर पुनः उसकी उत्पत्ति हो जाती है, उसी तरह से यदि यह जीवात्मा अपने 
शरीर की उपाधियों से धिरा रहता है, तो वह भी अवश्य ही उस कृमि कौ ही तरह इस 
संसार के जन्म-मृत्यु के प्रवाह मेँ संसारी जीव के रूप मेँ निरन्तर बहता रहेगा। ऊपर 
जिन विभिन्न वादों ओर उनका अनुसरण करने वाले व्यक्तियों की जो चर्चा की गई है, 
वे सब किसी न किसी आलम्बन का सहारा लेते हैँ, अतः उनकी पुनरावृत्ति होती है, 
क्योकि उनको आभिमानिक, काल्पनिक मोक्ष की प्राप्ति होती हे। इस काल्पनिक मोक्ष 
से मुक्ति पाने के लिये व्यक्ति को निरालम्ब परमशिव पद्‌ का ही सहारा लेना पड़गा।। २४।। 

पुनरावृत्तिसंभवमहादुःखनिवृत्त्यर्थं निरालम्बमेवाश्रयितुमिष्टमिति कथयति- 

ज्ञानोत्यत्तिनिमित्तं त॒ क्रियाश्चर्याः प्रकीर्तिताः । 
योगं सालम्बनं त्यक्त्वा निष्प्रपञ्चं विचिन्तयेत्‌ । । २५।। 

क्रियाः क्रियापादप्रतिपाद्यमानमन्त्रोद्धारपूजासमयविशेषनिर्वाणसंस्काराचाया- 
भिषेकसाधकाभिषेकसबीजनिर्बीजलोकधर्मिणीशिवधर्मिणीभोतिकीनैष्ठिकीदीक्षानुष्ठा- 
नानि, चर्याः चर्यापादप्रतिपाद्यमानप्रायधचित्तलिङ्गलक्षणस्कन्दनन्द्यादिगणेश्चरलक्षणजप- 
मालालक्षणजटाधारणलक्षणानि। एवंभृताः क्रियाश्चर्या ज्ञानोत्पत्तिनिमित्तं ज्ञानोत्पत्तेः 
कारणम्‌, ज्ञानं निरुपाधिकवस्तुरूपसामरस्यरूपम्‌, ज्ञानस्य उत्पत्तिरभिव्यक्तिरेव 
निमित्तं प्रयोजनं यस्मिन्‌ तद्यथा तथा, यद्रा ज्ञानोत्पतत्र्थ प्रकीतिताः कामिकादि- 
वातलान्ततन्त्रसमदायेनान्‌ग्राहयनुग्राहकतारतम्यानुसारतः परमेश्वरेण प्रकर्षेण निरूपिताः । 
तयोः क्रियाचर्ययोरनुष्टानफलरूपज्ञानेन सालम्बनं विन्दुनादमन्राद्यालम्बनेन सहितं 
योगमणिमादयैश्र्यसाधनप्राणायामयोगं त्यक्त्वा विसृज्य निष्प्रपञ्चं सकलनिष्कलादि- 
प्रपञ्चव्यतिरिक्तभूतचिद्घनैकवस्तु एव चिन्तयेद्‌ ध्यायेत्‌ ।।२५।। 

पुनरावृत्ति संभव है, इस महादुःख की चिन्ता की निवृत्ति के लिये निरालम्ब 
परमशिव का आश्रय लेना ही श्रेयस्कर है-- 


सस्कृतक्ृ्ति- भाषाभाष्यसहितः २७ 

क्रिया ओर चर्यां को ज्ञान की उत्पत्ति का निपित्त माना गया है। इस ज्ञान 
की उपलब्धि हो जाने पर अपने आलम्बनो के साथ योगाभ्यास को भी छोड कर 
निष््रपच परमशिव का ही ध्यान करना चाहिये। । २५।। 

आगमो के क्रियापाद में प्रतिपादित मन्त्रोद्धार, पूजा, विशेष समयो (नियमों) का 
पालन, निर्वाण-संस्कार, आचार्य का अभिषेक, साधक का अभिषेक एवं सबीज, निर्बीज, 
लोकधर्मिणी, शिवधर्मिणी, भौतिकी, नैष्ठिकी दीक्षा--इन सबका ग्रहण क्रिया शब्द्‌ से 
किया जाता हे। इसी तरह से चर्या पाद मेँ प्रतिपादित प्रायश्चित्त का, लिग का तथा स्कन्द, 
नन्दी, गणेश्वर आदि की मतिं का लक्षण, जपमाला का ओर जटाधारण का लक्षण-इन 
सबका चर्या शब्द से ग्रहण किया जाता है । इस तरह की क्रियाओं ओर चर्याओं के अनुष्ठान 
से ज्ञान की उत्पत्ति होती है। ज्ञान शब्द से यहाँ निरुपाधिक वस्तु परमशिव के साथ 
अपने सामरस्य की प्रतीति का ग्रहण किया जाता है। उस ज्ञान की अभिव्यक्ति के लिये 
ही क्रिया ओर चर्या का सहारा लिया जाता हे। इस विषय का प्रतिपादन परमेश्वर ने स्वयं 
कामिक से लेकर वातुल पर्यन्त २८ तन्त्रो के समुदाय में किया हे। अनुग्राह्य ओर अनुग्राहक 
की शक्ति के तारतम्य को देखकर ही परमेश्वर ने इन विशिष्ट विभिन्न उपायों का विशेष 
रूप से उपदेश किया हे। इन क्रिया ओर चर्या के रूप में वर्णित उपायों के अनुष्ठान 
से फलस्वरूप ज्ञान की प्राप्ति हो जाने पर बिन्दु, नाद, मन्त्र आदि का सहारा लेने वाले, 
अणिमा आदि एेश्र्य को देने वाले योग का ओर प्राणायाम आदि योगांगों का भी परित्याग 
कर सकल, निष्कल आदि प्रापंचिक स्वरूप से भिन्न चिद्घन स्वरूप परमशिव काही 
ध्यान करना चाहिये।। २५।। 

शुद्धाशुद्धभोगाकादक्षारहितत्वं विना निरालम्बयोगो न भवतीति कथयति-- 

पातालात्‌ शक्तिपर्यन्त सर्वमेतदभीप्सितम्‌ । 
भग्न यैः शन्यमन्रेण ते स्पृताः शुन्यवेदिनः ।। २६।। 

पातालात्‌ पातालस्थितकालाग्निरुद्रभुवनमारभ्य शक्तिपर्यन्तं शक्तितत््वावसानम्‌, 
अभीप्ितं भोगासक्तिहेतभूतशद्धितारतम्येनाभिलपितम्‌, एतद्‌ इदं सर्वं शुद्धाशद्धरूपभ॒त- 
चतुर्विंशोत्तरद्विशतभुवनानां समस्तभोगजातम्‌, यैः शुन्यमन्त्रेण शुन्यमिति स्वनिपित्तसुष्टि- 
स्थितिसंहारतिरोभावरूपकृत्यचतुष्टयेन शुन्यभूतमन्त्ररूपानुग्रहशक्तिप्ररणया भग्नं 
नाशीकृतम्‌, ते शुन्यवेदिनो निरुपाधिकवस्तुज्ञाना इति स्मृताः|| २६।। 

शुद्ध ओर अशुद्ध सभी प्रकार के भोगों की आकांक्षा को छोड़े बिना निरालम्ब 
योग की प्राप्ति नहीं हो सकती- 


२८ देवीकालोत्तरागमः 

पाताल से लेकर शक्ति पर्यन्त यह सारा विश्च सभी प्राणियों के लिये बहुत 
लुभावना है। शून्य म्र से, भगवान्‌ की अनुग्रह शक्ति की प्रेरणा से जिन्होने इस 
भोगाकांश्चा का परित्याग कर दिया है, वे ही उस परमशिव के निरुपाधिक स्वरूप 
को जान सकते है। । २६।। 

पृथ्वी तत्व के पाताल स्थित प्रथम कालाग्नि भुवन से लेकर शक्ति तत्त्व के अन्तिम 
भुवन पर्यन्त समस्त भुवनो में विद्यमान लुभावने भोगो मे मनुष्य कौ कम या अधिक 
अभिलाषा जागती रहती हे। इन सब शुद्ध अथवा अशुद्ध २२४ संख्या के श्भुवनों 
के समस्त भोगो को जो शून्य मन्त्र से नष्ट कर देते हैँ, अर्थात्‌ समस्त सृष्टि के निमित्तभूत 
सृष्टि, स्थिति, संहार ओर तिरोभाव नामक शिव के चार कृत्यो से शून्य हुए एवं मन्त्र 
शक्ति के सहारे अभिव्यक्त हए अनुग्रह नामक शिव के पंचम कृत्य की प्रेरणा से नष्ट 
करदेतेहै, वे ही साधक निरुपाधिक परमशिव के स्वरूप को जानने मे समर्थ हो सकते 
है।।२६।। 

चित्तचाञ्चल्यस्य भोगाश(स)क्तिरेव निमित्तमिति दृष्टान्तपुरस्सरं समर्थयन्‌ 
काले निरालम्बपदस्थितिनिश्चलीभूते मानसमेव मोक्षस्थानगमनयोग्यमिति वदति-- 

विषये लोलुपं चित्त म्कटादपि चञ्चलम्‌ । 
सर्वशून्यपदे स्थित्वा ततो निर्वाणमेष्यति ।। २७।। 

विषये शद्धाशद्धरूपविषये, लोलुपमासक्तं मर्कटादपि वानरादपि, अतिमधुर- 
पक्वफलनिचयलसितरसालशाखावलम्बितक्ुद्राधितवानरादपीत्यर्थः। चञ्चलं मन्र- 
मनतरमहेश्वरादिपददिव्यभोगाकाडक्षया चञ्चलं चपलं चित्तं सर्वशुन्यपद्‌ समस्तोपाधिना 
शन्यभूते, पदे प्राप्यस्थाने, स्थित्वा उसि(षि)त्वा, ततः तस्याः स्थितेः, निर्वाणम्‌ 
अपुनर्भवरूपनिर्वृतिम्‌, एष्यति प्राप्स्यति। चित्तशब्देन चित्तोपाधिकात्मनिजसंविदि- 
त्यर्थः सूचितः।।२७।। 

भोगासक्ति ही चित्त की चंचलता का प्रधान कारण है, इस विषय को दृष्टान्त देकर 
समञ्चाते हए यहौँ बताया जा रहा है कि समय आने पर निरालम्ब पद्‌ मेँ स्थिर हुआ 
मन ही मनुष्य को मोक्षपद्वी तक ले जाने मेँ समर्थं होता है- 


२२. प्रथ्वी 33. प्ष्वी. स लकः शिवं पवत २१ से लेकर शिव पर्यन्त २६ तत्त्वो मे विद्यमान कालाग्नि से लेकर अनाश्रित पर्यन्त 
२२४ भवनों कौ चर्चा ऊपर २४ वी टिप्पणी मे आ चुकी है। मतगपारमेश्चर के विद्यापद 
के संस्कृत उपोद्घात (पृ. ४८) मे विभिन्न आगमो ये वर्णित भुवनो कौ विभिन्न सख्यां 
निर्दि हे। 


सस्कतवरत्ति-भाषाभाष्यसहितः २९ 

विषयों के प्रति लोलुप, उनके प्रति आकृष्ट हुआ चित्त मर्कट (वानर) सेभी 
अधिक चंचल होता है। इसको शून्यपदवी की ओर ले जाने पर ही मनुष्य निर्वाण 
को प्राप्त कर सकेगा।। २७।। 

शुद्ध अथवा अशुद्ध, सभी प्रकार के विषयो मे आसक्त हुआ मनुष्य का मन अत्यन्त 
मधुर पके हए फलों से लदी हई आम के वृक्ष की शाखाओं पर लटके हुए भूखे वानर 
की अपेक्षा अधिक चंचल होता है, क्योकि उसके सामने मन्त्र, मन्त्ेश्वर, मन्त्रमहेश्वर 
आदि पदों के लुभावने दिव्य भोगों की प्राप्ति की आकांक्षा जगी रहती है। इस चंचल 
चित्त को समस्त उपाधियों से शून्य परमपद मेँ विश्राम मिलने पर ही वह मनुष्य को 
पुनर्जन्म से रहित निर्वाणपदवी को प्राप्त कराने मे समर्थं हो सकता हे। यहाँ चित्त शब्द्‌ 
से चित्त में विद्यमान आत्मसंवित्‌ का ग्रहण किया जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि 
भगवान्‌ के अनुग्रह व्यापार से चित्त निर्मल हो संवित्स्वरूप हो जाता है ओर इसी आत्म- 
संवित्‌ के सहारे साधक परमशिव के निरुपाधिक स्वरूप को जान पाता है।। २७।। 

परनिर्वृतियोग्यचेतन्यस्य सहजस्वरूपं कथयति-- 

सर्वतत््वाद्यसंभिन्नं देहाद्‌ भिन्न तथेव च। 
अहमस्मा(स्म्या) द्यसंभिन्नं चैतन्यं सर्वतोमुखम्‌ ।। २८।। 

चैतन्यं शुद्धावस्थासंयुक्तं चेतन्यं सर्वतत्तवाद्यसंभिन्नं सर्वतत््प्रमुखेः सह, 
आदिशब्देन भुवनादिभिश्च सह, असंभिन्नम्‌ असंबद्धम्‌, अहमस्मा(स्म्या)द्यसंभित्न 
। शत्तत्वात्मकसृष्ष्मशरीरोपाधिकव्यापारभूताहमस्म्यादिसंकल्पजालतः, असंभिन्न च 
असंबद्धम्‌, सर्वतोमुखं व्यापकम्‌, व्यापकत्वतः सकलप्रपञ्चसम्बन्धत्वेऽप्यध्यासशून्य- 
त्वमेतीत्यर्थः।।२८।। 

समस्त जागतिक व्यवहार से मुक्त हो जाने वाले इस चैतन्य के सहज स्वरूप को 
अब बता रहे है-- 

सभी तत्व, भुवन आदि से असंपृक्त तथा देह, इद्धिय आदि से भी असंपृक्त, 
एवं अहं-मम इत्यादि अभिमानो से भी असंपृक्त, अर्थात्‌ इन सबसे भिन्न सर्वत्र 
व्याप्त चैतन्य ही मनुष्य का निज सहज स्वभाव है।। २८।। 

चैतन्य शब्द से यहाँ शुद्ध अवस्था में प्रतिष्ठित चैतन्य का ग्रहण किया जाता हे। 
सभी तत्त्वों के साथ समस्त भुवनो से असंबद्ध, “अहं -मम'* इत्यादि अभिमानं से शून्य, 
अर्थात्‌ पृथ्वी से लेकर कला पर्यन्त तीस तत्त्वो से बने सूक्ष्मशरीर की उपाधि के कारण 
“भैं हूं, मेरा है" इस तरह के नाना प्रकार के संकल्पो के जाल से मुक्त यह शुद्ध चैतन्य 
ही सर्वत्र व्याप्त है। सर्वत्र व्यापक रूप से स्थित होने के कारण समस्त प्रपंच से संबद्ध 
होने पर भी उसके अध्यास से उत्पन्न दोषों से यह सर्वथा मुक्त हे।।२८।। 


१० देवीकालोतरागमः 
'“पाशावलोकनं त्यक्त्वा स्वरूपालोकनं हि यत्‌। आत्मव्याप्पिर्भवेदेषा शिव- 
व्याप्तिस्ततोऽन्यथा। |” (स्व.त. ४.४३ ४) इत्युक्तग्रनथानुसारतस्तत््वतात््विकावलोक- 
नात्मिकाधोमुखतातो निवृत्तः स्वस्वरूपलाभोत्तरताप्राप्तिसंविदा निरुपाधिक- 
चिद्घनैकरूपपरवस्तुदर्शक एव प्राप्तनिजसुख इति कथयति-- 
आकाशमिव सर्वं तु सबाह्याभ्यन्तरं प्रिये । 
परानन्दमरूपं तु पश्यन्नानन्दभाग्‌ भवेत्‌ ।। २९।। 
प्रिये, सर्वं तु घटमठाद्यनेकवस्तुनि आकाशमिव आकाशं यथा व्याप्यावतिष्टते 
तथा सबाह्याभ्यन्तरं कलादिषडध्वबहिरङ्गान्तर््रैः सह युक्तं परानन्दं बेन्दवानन्दव्यति- 
रिक्तपरानन्दरूपम्‌ अरूपं तु नादनिन्द्रादिरूपरहितत्वेन स्थितं परमशिवं पश्यन्‌ 
चैतन्यं दृष्टवा अपरोक्षीकृतः स आनन्दभाक्‌ परानन्दभोक्ता भवति ।।२९।। 
'पाशजाल के स्वरूप का परित्याग कर अपने स्वरूप को देखना ही आत्मव्याप्ति 
कहलाती हे, शिवव्याप्ति इससे भिन्न प्रकार की है" इस शास््रवचन के अनुसार तत्त्व 
एवं उनसे उत्पत्र पदार्थो का अवलोकन मनुष्य की अधोमुख (बाह्य) वृत्ति मानी जाती 
हे। इससे ऊपर उठने पर अपने निज स्वरूप की प्राप्ति हो जाने से उत्पन्न शुद्ध संवित्‌ 
के सहारे निरुपाधिक चिद्धन स्वरूप परमशिव पद्‌ को देखने वाला ही निजसुख को 
प्राप्त करने मेँ समर्थं है- 
हे प्रिये ! इस जगत्‌ मे सर्वत्र बाहर- भीतर जैसे आकाश की ही व्याप्ति है, 
उसी तरह से सर्वत्र रूपरहित आनन्द - स्वरूप को देखने वाला साधक सदा आनन्द 
से परिपूर्ण बना रहता है।। २९।। 
हे प्रिये ! घट, मठ आदि वस्तुओं मे जैसे सर्वत्र आकाश व्याप्त है, उसी तरह 
से कला आदि षडध्वात्मक बाह्य ओर आभ्यन्तर जगत्‌ में बैन्दवानन्द से अतिरिक्त, अर्थात्‌ 
श्रेष्ठ, परमानन्द-स्वरूप एवं नाद, बिन्दु आदि स्वरूपो से रहित परमशिव को देखने 
वाला, अर्थात्‌ निर्मल, निष्कल संविदात्मक स्वरूप का सर्वत्र साक्षात्कार करने वाला 
साधक ही परमशिव के आनन्दमय स्वरूप का उपभोग करने में समर्थ हो सकता 
हे।।२९।। 
निरालम्बात्मकसंविदनुसन्धानेन मनोनाशं दृष्टान्तपुरस्सरं समर्थयति-- 
निरिन्धनो यथा वद्धिः स्वयमेव प्रशाम्यति । 
ग्राह्याभावान्मनस्तद्त्‌ स्वयमेव प्रलीयते ।। ३०।। 
निरिन्धने ददह्यमानकाष्ठाभावे वह्विरग्निः अङ्गारावस्थो यथा स्वयमेव 
नाशकहेतुभूतसलिलाद्यभावेऽपीत्यर्थः, प्रशाम्यति नश्यति, स्वाश्रयस्वनाशकरूपप्रकर्षतः 


सस्कृतवृत्ति-भाषाभाव्यसहितः २१ 
शमनं यातीत्यर्थः। तद्रद्‌ मनः चित्तं ग्राह्याभावाद्‌ ग्राह्याणां ग्रहीतुं योग्यानां वस्तूनाम्‌ 
अभावादलाभात्‌, स्वयमेव विलीयते विशेषेण लयीभवेत्‌। “काष्टगप्रवतितो वहि 
काष्ठेन सह शाम्यति। नादप्रवर्तितं चित्तं नादेन सह शाम्यति । ।*" इ्यु्तगरन्थानुसारतो 
नादेन सह मनोनाशः कार्य इत्यर्थः| ।३०।। 

निरालम्ब संवित्स्वरूप का साक्षात्कार करने वाले योगी के मन का विलय हो जाता 
है, इस विषय को दृष्टान्त के साथ समद्लाते है - 

जैसे प्रज्वलित अग्नि को इन्धन न मिलने पर वह स्वयं ही शान्त हो जाती 
है, उसी तरह से ग्राह्य विषय के न रहने पर मन भी स्वयं ही विलीन हो जाता 
है। । ३ ०।। 

काष्ठ आदि के जलते रहने से अग्नि धधकते हए अंगारे के रूप मेँ दिखाई पड़ती 
है, किन्तु जब इन्धन खत्म हो जाती है, तो अग्नि को बुडयाने के साधन जल आदि के 
अभाव मेँ भी वह अपने आप बुञ्च जाती है; जिसके सहारे यह जलती है, उसका परी 
तरह से नाश हो जाने पर वह स्वयं भी शान्त हो जाती हे। उसी तरह यह मन भी जिनके 
सहारे जीवित रहता है, उन ग्राह्य, ग्रहण करने योग्य वस्तुओं के न मिलने पर स्वयं 
अपने आप विलीन हो जाता है। “काष्ट की सहायता से प्रज्वलित हुआ वहि जैसे काष्ठ 
के नाशके साथहीबुद्च जाता है, उसी तरह से नाद की सहायता से सचेष्ट हुआ मन 
नाद के साथ ही शान्त हो जाता है" इस शास््रवचन के अनुसार नाद के शान्त हो जाने 
पर मन का भी विलय हो जाता हे।।३०।। 

अनाद्यविद्यासंबन्धात्मकबोधानभिव्यक्तितो मायाजन्यगुणजयात्सकसुषुप्त्या- 
द्वस्थासमुदायानां विलक्षणो भूत्वा वर्तितुं युज्यत इति कथ्यते-- 

मोहिका मूर््छिका माया स्वप्नश्चेति चतुर्विधः । 
सुषुप्तिजिगितिष्चैव सर्वमेतत्‌ परित्यजेत्‌ ।। ३१।। 

मोहिका शुद्धाशुद्धभोगासक्तिहेतुत्वेन स्थिता, मूच्छिका आत्मचैतन्यरोधकत्वाद्‌ 
विषयमूर्च्छाकारकारिणीत्वेन स्थिता मलशक्तिश्च, माया अनात्परूपभूतमनो 
बुद्धयहङ्कारदेहादिष्वात्मधमयिपिणी भूता आत्मन्यनात्मभूतदेहकारणानां जनन- 
मरणसुखट्‌ःखादिजडधर्मारोपिणी भूता माया च, स्वप्नश्च अनुभूतार्थस्मरणरूपान्तः- 
करणव्यापाररूपभृतस्वप्नश्च, इत्युक्तश्चतुर्विधः चतुष्कारश्च, सुषप्तिः तमोगुण- 
तिरोहितमनोरूपभूता सुषुप्तिश्च, जागृतिश्चशरोतरादीन्द्ियद्रार विकौर्णमनोऽ वधिरूपभूता 
जागतिश्च,एवेति शब्देनेत्युक्त इत्यर्थः। एतत्सर्वमिदं समस्तं परित्यजेद्‌ विसर्जयेत्‌।।३१।। 


२२ देवीकालोत्तरागमः 

अनादि काल से चली आई अविद्या के संबन्ध से जीवात्मा मेँ शुद्ध बोध की 
अभिव्यक्ति नहीं होने पाती। इस स्थिति में भी साधक को चाहिये कि माया से उत्पत्र 
गुणों पर विजय प्राप्त कर लेने वाली सुषुप्ति आदि बोध-शुन्य स्थितियों से दूर रहने 
के लिये निरन्तर सचेष्ट रहे- 

मोहिका, मूच्छिका, माया ओर स्वप्न - ये चारों एक प्रकार से सुषुप्ति की 
ही स्थितियों है। इस चतुर्विध सुषुप्ति अवस्था के साथ जाग्रत्‌ अवस्था के भी सारे 
अनुभवो का साधक को त्याग कर देना चाहिये। । ३१।। 

सुषुप्ति को मोहिका नामक अवस्था हमारे भीतर शुद्ध एवं अशुद्ध भोगों के प्रति 
आसक्ति, अनुराग को जगाती हे। मूच्छिका अवस्था विषयों के उपभोग के समय हमें 
मूक्छित सा कर देती हे, जिससे हम कुछ भी सम्म नहीं पाते। माया मल की वह शक्ति 
है, जिसके कारण हम अपनी आत्मा से भित्र मन, बुद्धि, अहंकार, देह आदि को ही 
आत्मा मानकर उसमे आत्मा से भित्र देह के कारण होने वाले जनन, मरण, सुख, दुःख 
आदि जड़ पदार्थो के धर्मो को आरोपित कर लेते हैं । स्वप्न वह वृत्ति है, जिसके कारण 
हम जाग्रदवस्था मे अनुभूत पदार्थो कौ स्मृतिरूप अन्तःकरण की वृत्ति की सहायता से 
नाना प्रकार के स्वप्नो को देखते हें। इस तरह से ये चारों वृक्तियँ सुषुप्ति के नाम से 
जानी जाती है। इन सभी स्थितियों मे तमोगुण के कारण मन का स्वरूप तिरोहित हो 
जाता हे। जाग्रत्‌ अवस्था में स्थिति भिन्न होती है। यहाँ श्रोत्र आदि इन्द्रियों के कारण 
मन इधर-उधर दौडता रहता है। अतः इन सब स्थितियों का परित्याग ही साधक के 
लिये उचित हे।।३१।। 

निर्विकल्पावस्थाचलितचेतन्यप्रवृत्तिनिवृत्तिपरम्परासोपाधिकभूतशरीरादिभिन्न- 
तापरोक्षकारणेन पूर्वोदितावस्थावलोकनपुरस्सरं स्वस्वरूपनिश्चयो भवेदिति कथयति- 

देहात्‌ सृक्ष्मगतात्‌ प्राणात्‌ चित्ताद्‌ बुद्धेरहङ्कृतेः । 
सर्वस्मात्‌ भिन्न एवाहं चिन्तयन्‌ लभते चित(ति)म्‌ ।।२२।। 

देहाद्‌ भुवनजशरीरात्‌ सृक्ष्मगतात्‌ सृक्षमयुक्तात्‌ प्राणात्‌ मनश्च्चलभूतप्राणात्‌ 
चित्तादक्षार्थसंकल्पकारिणो मनसश्च बुद्धेस्तु कल्पितार्थनिश्चयहेतुभूताया बुद्धेश्च 
अहङ्कृतेः विषयनिश्चयात्मकभोग्यरूपबृद्धिभोगार्थभूतग्राहकाध्यवसायसाधनहेतु- 
भूताहङ्भारतश्च सर्वस्मात्‌ समस्ततत्त्वात्‌ तात्विकसमृहाच्च भिन्न एव विविक्तः सन्‌ 
चिन्तयन्‌ स्मृतिव्यतिरिक्तज्ञानस्य विलक्षणभूतोऽ यं साधकः चित्तं(ति) ज्ञानक्रियात्मकं 
शिवतत्त्वं लभते प्राप्नुते। मदेहमत्राणमच्चित्तमद्वद्धिमदहद्कृत्यादिसकलविकल्पानु- 
स्यूतमदंशताशून्येन चिद्विवेको(की ) भवतीत्यर्थः ।।३२।। 


सस्कतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः 3३ 

अब य्ह बताया जा रहा ह कि निर्विकल्प अवस्था से चलित हो जाने के कारण 
चैतन्य प्रवृत्ति ओर निवृत्ति के जाल में फंस जाता हे। इसका कारण शरीर की उपाधि 
को ओढ लेना हे। जब साधक अपनी आत्मा के निरुपाधिक स्वरूप का साक्षात्कार कर 
लेता है ओर उसके कारण उसकी पूर्व की पारमार्थिक अवस्था का उदय हो जाता है, 
तब वह अपने वास्तविक स्वरूप को जानने मेँ समर्थ हो सकता है-- 

देह से, देह के अन्तर्गत विद्यमान सूक्ष्म प्राण से, चित्त से, बुद्धि से, अहकार 
से- इन सबसे मै भिन्न ही हूं। इस प्रकार विचार करने वाला साधक भगवान्‌ 
शिव के चिन्मय स्वरूप को प्राप्त कर लेता है।। ३२।। 

विभिन्न भुवनों में प्राप्त शरीर से, इसमें सूक्ष्म रूप में विद्यमान प्राण से, मन के 
समान चंचल प्राण से, इन्द्रिय ओर विषय के संयोजक मन से, किसी निश्चय तक पहुंचाने 
वाली बुद्धि से ओर विषय का निश्चय कर लेने के उपरान्त उसको भोग्य रूप से स्वीकार 
करने वाली बुद्धि से मै इसको अपना बनाऊं, इस तरह के ग्राहक अध्यवसाय के साधन- 
स्वरूप अहंकार से--इन सब तत्त्वो एवं तात्विक पदार्थो से मेँ भिन्न ही हूं, अलग ही 
हू, इस प्रकार के स्मृति से भित्र ज्ञान से भी विलक्षण स्थिति मे पर्हुचा हुआ साधक ज्ञान- 
क्रिया स्वरूप चिति को, शिव तत्त्व को प्राप्त कर लेता है। यह मेरा शरीर है, यह मेरा 
प्राण है, यह मेरा चित्त है, यह मेरी बुद्धि है, यह मेरी अहंकृति हे, इस तरह के समस्त 
विकल्पो से जुड़े हए ममकार से शून्य हुआ साधक चिद्विवेकी कहलाता है, अर्थात्‌ इन 
सबसे पथक्‌ अपने चिदंश का साक्षात्कार करने में समर्थ हो जाता हे।।३२।। 

त्वविलक्षणोन्मीलितशुद्धबोधतिरोधायकनिद्राध्यवसितसाधनजागयोन्मज्जनादि- 
प्रयत्नकृत्‌ स्वस्थो भवेदिति वदति- 

सदाभिभूयते चित्तं निद्रया स्मरणादिना। 
बोधयित्वा प्रयत्नेन कुर्यात्‌ स्वस्थं पुनः पुनः ।।३३।। 

चित्तं चैतन्याधिष्ठितं मन इत्यर्थः। सदा आश्रयान्तं निद्रया स्वेतरानभिज्ञानता- 
रूपसुषुप्त्या च स्मरणादिना अनुभृतार्थस्मरणादिरूपमयचिन्तया च, आदिशब्देन 
जागरणाद्यवस्थया च अभिभूयते तिरस्क्रियते, अनधिगतार्थगन्तृत्वस्यैव 
चित्स्वरूपभूतकरणत्वादनुभतार्थग्रहणस्मरणचेतन्यस्यान्यथाऽध्यासद्रारा तिरोधाय- 
कत्वादविद्यासदृशाकारकत्वं न भवतीत्यर्थः । एतत्तिरस्कारगतचित्तं प्रयतेन जागरोन्मज्ज- 
नाद्यनुसंधानादिनिर्वृत्ति(ति)रूपप्रत्यक्षव्यापारेण बोधयित्वा उद्रोध्य पुनः पुनः शान्तं 
स्वस्थं चलनशुन्यं कुर्यात्‌। अनेन प्रकारेण मनसः स्वस्थतया चिदंशविषयाध्यासो 
न भवतीत्यर्थः।।३३।। 


२४ देवीकालोत्तरागमः 

योगी के प्रयत्न से तत्व ओर तात्विक ज्ञान से विलक्षण शुद्ध बोध का उन्मीलन 
हो जाने के बाद भी उस शद्ध बोध की तिरोधायक निद्रा आदि वृत्तियँ कार्यरत हो जाती 
हे। इनकी तरफ से सावधान रहकर जो साधक इनसे ऊपर उठ जाने का प्रयत्न करता 
रहता है, वही स्वस्थ रह सकता है-- 

मनुष्य का यह मन निद्रा, स्मरण जैसी वृत्तियों से सदा अभिभूत रहता हे। 
इसको प्रयललपूर्वक पुनः पुनः समञ्या कर सावधान रखना चाहिये। । ३३।। 

चित्त “शब्द का अर्थ यहाँ चैतन्य से संयुक्त मन हे। यह सदा जब तक इसकी 
लौकिक व्यवहारो के प्रति प्रवृत्ति रहती है, निद्रा से अर्थात्‌ अपने सिवाय किसी कोन 
जानने वाली सुषुप्ति दशा से ओर पूर्व अनुभूत वस्तु की स्मरण रूप चिन्ता से, इसी 
तरह से जाग्रदवस्था के विभिन्न अनुभवो से सदा दबा रहता है। अभिप्राय यह ह कि 
अनधिगत, अर्थात्‌ अद्यावधि अप्राप्त वस्तु को प्राप्त कराना ही चित्तस्वरूप इन्द्रियो का 
कार्य है। पूर्वानुभूत विषय का ग्रहण ओर स्मरण कराने वाली चैतन्य-वृक्ति अध्यास के 
द्वारा आरोपित स्वरूप को ग्रहण करने लगती हे, उसका मूल स्वरूप तिरोहित हो जाता 
हे, अतः उसका आकार अविद्या सरीखा ही हो जाता हे। इस अविद्या से आवृत चित्त 
को प्रयत्नपूर्वक इन सब दशाओं से ऊपर उठाकर, परम तत्त्व के अनुसन्धान मे लगकर 
उसका साक्षात्‌ दर्शन कराकर बार-बार सावधान करना चाहिये, समञ्चा बुञ्ञाकर उसको 
शान्त करना चाहिये, उसकी चंचलता को दूर करते रहना चाहिये। इस तरह से मन के 
स्वस्थ हो जाने पर उस योगी के चित्त मे, चैतन्य में विषयों का अध्यास नहीं होने पावेगा, 
उसका चित्त विषयों की ओर नहीं दौड़ेगा।।३३।। 

““संश्लिष्ठं च स्वलीनं च विक्षिप्तं च गतागतम्‌। मनश्चतुर्विधं प्रोक्तं तस्य 
भेदमिदं(मं) शुणु।।"* इत्युक्तनिःश्ासकारिकाग्रन्थानुसारतो मन््रमननमन्त्राध्यात्मैक- 
्रिपुरीरहितान्यरूपभूतगुणातीतभूतता स्वलीनतेत्युक्त्वा, अनुभूयमानविषयानध्यासित- 
ज्ञेयनिश्चलात्मकमूतसात्विकरूपमेव संश्लिष्टता, ज्ञानाज्ञानाकारमयरजोगुणात्मकभूतता 
गतागतता, विषयभोगार्थीभृत्वा कालव्याकृलात्मभृततमोगुणरूपभूतता विक्षिप्ततेत्युक्त्वा 
एतेषु उत्तममध्यमाधमाधमाधमा इत्युक्तचतुर्विधमनोव्यापारेषु संश्लिष्टावस्थारूप- 
भूतमनः स्वलीनावस्थां प्रापयेदिति ग्रन्थद्रयेन समर्थयति-- 

यदा स्थिरं भवेच्चित्त चालयन्न कथञ्चन । 
न किञ्चिच्चिन्तयेत्‌ तत्र स्थिरमेव तु कारयेत्‌ ।। ३४।। 


३४ “चितिरेव चेतनफदादवरूढा चेत्यसंकोचिनी चित्तम्‌“ प्रत्यभिज्ञाहदय के इस पांचवे सूत्र मे चित्त 
शब्द का यही अर्थ निर्दि ह।/ यहाँ स्यष्ट किया गया हे कि चितिशक्ति ही अपने चेतन ष्दसे 
नीचे उतर कर, अपने स्वरूप का संकोच कर चित्त (मन) का आकार ग्रहण कर लेती ह। 


सस्कतक्ति-भाषाभाष्यसहितः २५ 

यदा चित्तं मनः स्थिरं भवेत्‌ स्थैर्य याति, तस्मिन्‌ समये कथञ्चन केनापि 
प्रकारेण कदाचिदपि न चालयन्‌ चालितुं योग्यं न भवति, तत्र मनःस्थिरत्वकाले 
किञ्चिद्‌ मन््रभुवनविग्रहनिन्द्रादिध्येयरूपाणि न चिन्तयेद्‌ न ध्यायेत्‌, स्थिरमेव 
निश्चलमेव कारयेत्‌ कुर्यात्‌।।३४।। 

निश्वासकारिका के एक वचन मे मन की संश्लिष्ट, स्वलीन, विक्षिप्त एवं गतागत 
नामक चार दशाओं का वर्णन किया गया है। इनमें मन्त्र, मनन ओर मन््रचैतन्य रूप 
त्रिपुरी से रहित अद्रय गुणातीत रूपता ही स्वलीनता कहलाती हे। अनुभूयमान विषय 
से अनभिभूत ज्ञेय का निश्चलात्मक सात्विक स्वरूप ही मन की संश्लिष्टता हे। ज्ञान 
ओर अज्ञान के बीच दौड़ रही मन की रजोगुणमय स्थिति गतागतता कहलाती है ओर 
विषयभोग की तरफ दौड़ रही काल के थपेडं से व्याकुल मन की तमोमयी स्थिति 
विक्षिप्ता कही गई है। मन की ये स्थितियों क्रमशः उत्तम, मध्यम, अधम ओर अधमाधम 
कहलाती हैँ। मन के इन चतुर्विध व्यापारो मे से संश्लिष्टावस्था-स्वरूप मन को 
स्वलीनावस्था में पहचान का प्रयत्न करना चाहिये। अगले दो श्लोकं मेँ यही विषय 
प्रतिपादित है- 

जब चित्त स्थिर हो जाय, तब उसे किसी भी तरह से चलित न होने दे। इसके 
लिये यह आवश्यक है कि मन को सभी प्रकार की चिन्ताओं से मुक्त कर उसे 
पूरी तरह से स्थिर कर दे।।३४।। 

जब चित्त स्थिरता को प्राप्त कर ले, उस समय किसी भी तरह से कभी भी वह 
पुनः चलित न हो, मन की उस स्थिरता के समय ३“मन्त्र, भुवन, विग्रह, बिन्दु आदि 
ध्येय रूपों का भी ध्यान न करे। बिना किसी का ध्यान किये मन की स्थिरता के लिये 
सदा प्रयत्नशील रहे।।३४।। 

आश्रयालम्बनं चित्तं तद्वत्‌ कु्यान्निराश्रयम्‌ । 
चञ्चलं निश्चलं कुर्याद्‌ निश्चलं न तु चालयेत्‌ ।। ३५।। 

आश्रयालम्बनम्‌ आश्रयो बेन्दवमायेयानेकवस्तुरूपमाश्रयमालम्बत इत्याश्रया- 
लम्बनं चित्तं तद्रत्‌ तथैव आश्रयादर्थान्तरेषु चलनवदित्यर्थः, निराश्रयं निरालम्बं 
कुर्यात्‌ कारयेत्‌। पूर्वग्रन्थप्रतिपादितमर्थं क्रोडीकृत्य कथयति-- चञ्चलं चलनभूतं 
मनः, निश्रलमचलं कुर्यात्‌, निश्चलं निश्चलीभूतं मनः, नैव चालयेत्‌ चालयितुं योग्यं 
न भवेत्‌।।३५।। 


३२५. “भुवनं विग्रहो ज्योतिः खं २५. “भ्रवनं विग्रह ज्योिः खं शब्दो मनर एव च। बिन्दुनादादिसंभित्नः षड्विधः शिव उच्यते। 
(१.६३) तन्नालोक के इस वचन मे शिव के षड्विध ध्येय रूपों कौ चर्चा कौ गई हे। 


५ देवीकालोत्तरागमः 

मन सदा किसी आश्रय का सहारा खोजता रहता है। उसके विपरीत योगी 
को सदा मन को निराश्रय करने का प्रयत करते रहना चाहिये। वह चंचल मन 
को निश्चल बनावे ओर उसके निश्चल हो जाने पर पुनः उसे चंचलता की ओर नहीं 
बढ़ने देना चाहिये। । ३५।। 

चित्त, मनुष्य का मन बिन्दु (महामाया) अथवा माया से निर्मित नाना प्रकार की 
वस्तुओं का सहारा खोजता रहता है। यह जैसे सदा इधर-उधर दौडता रहता हे, उसी 
तरह से योगी को भी चाहिये कि ष्वह जिस तरफ दौडता है, उसे वहाँ से हटाकर बिना 
आश्रय का बना दे। इस परे प्रकरण का सार यह है कि पहले चंचल मन को स्थिर बनाने 
का प्रयत्न करे ओर बाद में स्थिर हए इस चित्त को पुनः चंचलता की ओर न बढ़ने 
दे, एेसा प्रयत्न करे कि वह सर्वथा निराश्रय हो जाय, चित्स्वरूप में प्रतिष्ठित हो 
जाय।।३५।। 

मनोनिश्चलतया निरालम्बे सत्यभिव्यक्ति(क्ती)भूतनिर्मलाकाश एव पाशानामूर्ध्व- 
भावी भूतात्मनः स्वरूपमिति कथ्यते-- 

सर्वभूतलये जाते यद्यद्‌ व्योम सुनिर्मलम्‌ । 
तत्तदूरूप स्वक ध्यायेद्‌ व्याप्तं चैव तु निर्मलम्‌ ।।३६।। 

सर्वभूतलये सर्वेषां भूतशब्देनोपलक्षिततत््वतात््विकानां लये व्यवहारनाशे 
जाते, पूर्वोक्तसाधकचैतन्यस्य यद्यत्‌ सुनिर्मलं परनिर्मृलभूतं व्योम आकाशमस्ति 
तत्तद्रूपं तत्तदाकाशरूपं व्याप्तं चैव सर्वगतं च सुनिर्मलम्‌ अत्यन्तनिर्मलं स्वकं 
स्वसंबन्धिरूपं ध्यायेत्‌। “अत्र पाशोपरि द्यात्मा व्योमवस्तु(त्तु) सुनिर्मलः। 
शिवतत््वगुणामोदात्‌ शिवधर्मावलोकनः।।'* इति स्वतन्त्रागमोक्तग्रन्थानुसारेण 
आत्मस्वरूपलाभत उपरि शिवतत््वमेव जानातीत्यर्थः ।३६।। 

मन के निश्चल हो जाने पर जब वह आश्रयशुन्य हो जाता है, तब निर्मल आकाश 
के सदृश अभिव्यक्त निर्मल ज्ञान ही त्रिविध अथवा पंचविध पाशो का नाश कर इनके 
ऊपर विद्यमान स्वात्मस्वरूप को प्रकट करता है-- 

सभी तत्व- तात्त्विक पदार्थो का विलय हो जाने पर सब कुछ निर्मल आकाश 
के समान मिर्मल ज्ञानस्वरूप में ही भासित होने लगता है। यह सब कुछ अपना 
ही स्वरूप है, इस तरह से जो योगी ध्यान में निरत हो जाता है, उसका अत्यन्त 
निर्मल स्वरूप अपने आप प्रकट हो जाता है। । ३६।। 


३६. यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ । ततस्ततो नियम्यतदात्मन्येव कर्शं नयेत्‌।।““ 
(६.२६ भगवद्गीता के इस वचन मेँ भी यही कहा गरा हे। 


सस्कतवकृत्ति-भाषाभाष्यसहितः २७ 

भूत शब्द से उपलक्षित होने वाले सभी तत्त्वों ओर उनमें विद्यमान भुवन, विग्रह, 
भोग आदि का व्यावहारिक नाश हो जाने पर ऊपर वर्णित लक्षण वाले साधक के लिये 
इस संसार की समस्त वस्तुएं परम निर्मल आकाश के समान सुनिर्मल ज्ञानस्वरूप प्रतीत 
होने लगती हैँ। एेसा योगी इन समस्त जागतिक पदार्थ की अपने निर्मल ज्ञानमय स्वरूप 
मे ही भावना करता है। इस स्थिति मेँ अपने स्वरूप का ज्ञान हो जाने से अपने शिवस्वरूप 
को जानने के लिये उसके सामने कोई बाधा नहीं रह जाती। स्वतन्त्रागम के इस वचन 
मे यही बात कही गर्ह है-- "इस स्थिति में पाशो से मुक्त हआ यह आत्मा निर्मल ज्ञानाकाश 
मे प्रतिष्ठित हो जाता है। तब शिवतत््व में स्थित गुणो से सुवासित यह निर्मल आत्मा 
स्वयं भी शिव के सर्वज्ञत्व आदि धर्मों का आश्रय बन जाता हे'।।३६।। 

अस्य निर्मलत्वस्य प्राप्तेः साधनभूतमनोनिश्चलतां प्राप्त एवं(व) कृतार्थ 
इति कथ्यते-- 

तदेव जन्मसाफल्यं पाण्डित्यमिदमेव दहि । 
चलद्रायुसमं चित्तं निश्चलं धियते हि यत्‌ ।।३७।। 

तदेव जन्म साफल्यं जन्मन उत्पत्तेः साफल्यं सफलत्वं परशिवकृतानन्तमहा- 
सृ्यवान्तरसुष्टिरूपे भूतमिदं जन्मैव सफलमित्यर्थः। इदमेव हि एतदेव पाण्डित्यं 
सामर्थ्यं वेदवेदान्तपुराणेतिहासविद्याभ्यासजनितपण्डितत्वत एतदेव सामर्थ्यमित्यर्थः। 
चलद्रायुसमं चलितप्राणवायुना सह समं चित्तं मनो निश्चलम्‌ अचञ्चलं प्रियते हि 
धार्यते हि, हि प्रसिद्धे, इति यत्‌ तदेवेत्यर्थः।।२३७।। 

इस निर्मल आत्मस्वरूप की प्राप्ति का साधन निश्चल मन हे। इस मन के निश्चल 
हो जाने पर साधक कृतार्थं हो जाता है- 

जन्म की सफलता इसीमें है, यही समञ्चदारी की बात है कि मनुष्य बहते 
हए पवन के समान सतत चचल मन को स्थिर करने मे समर्थं हो जाय।। ३७।। 

परशिव के द्रारा संपादित अनन्त महासुष्टियो ओर अवान्तर सृष्टियों के बीच उसीका 
जन्म लेना सफल माना जायगा; वेद, वेदान्त, पुराण, इतिहास आदि विद्याओं के अभ्यास 
से प्राप्त हए पांडित्य का यही सही उपयोग माना जायगा कि वह साधक योगी शरीर 
के भीतर बेलगाम दौड़ रहे प्राणवायु के साथ अपने चंचल मन को भी स्थिर बनाने मे 
समर्थ हो जाय। हि शब्द का प्रयोग यहाँ प्रसिद्धि के अर्थ में हआ है, अर्थात्‌ यह बात 
प्रसिद्ध ही है कि उसीका जन्म सफल माना जायगा।। ३७।। 


3७. ऊपर की सातवीं ओर ३० वी रिष्पणि्यां देखिये) 


२८ देवीकालोत्तरागमः 

मानसं योगसाधनादर्ध्वाधोगतिषु न धारयित्वा निरालम्नमेव कारयेदिति 

कथयति-- 
नैवोर्ध्वं धारयेच्चित्त न मध्यं नाप्यधः क्वचित्‌ । 
अन्तभवविनिरमुक्त सदा कुर्यान्निराश्रयम्‌ ।। ३८।। 

चित्तं मनः, ऊर्ध्वं पञ्चिमद्रारगमनत ऊर्ध्वमुखं न धारयेत्‌, मध्यमाज्ञादिचक्रेषु 
प्रयातुं मध्यं न धारयेत्‌, अधः कुण्डलिनीजालनाडीनिमित्ततः क्वचिदपि न धारयेत्‌, 
अन्तः अन्तरे भावविनिर्मुक्तं भावत आकाराद्यभिव्यज्जकवुद्धिधर्मतो विनिर्मुक्तं 
विशेषेण वजितं निराश्रयम्‌ आश्रयरहितं सदा सन्ततं कुर्यात्‌ कारयेत्‌।।३८।। 

योगाभ्यास की प्रक्रिया से चित्त को ऊर्ध्वभाग या अधोभाग में स्थापित न कर उसे 
निरालम्ब स्थिति में पहुंचा देना चाहिये-- 

साधक को चाहिये कि वह चित्त को ऊर्ध्वभाग मे, मध्यभाग पे अथवा 
अधोभाग में कहीं भी स्थापित न करे। उसके लिये तो यह आवश्यक है कि वह 
मन को उसकी संकल्प-विकल्पात्पक आन्तरिक वृत्तियों से मुक्त करा उसे निराश्रय 
बना दे।।३८।। 

योगी को चाहिये कि वह कुण्डलिनी शक्ति के सहारे प्राण ओर मन की गति को 
ऊर््वोन्मुख करने का प्रयत्न न करे, वह उनको मध्यवर्ती स्थान आज्ञाचक्र आदि मे भी 
स्थापित करने का प्रयत्न न करे ओर न अधोवर्ती कुण्डलिनी स्थान में स्थित नाडीजाल 
मेही उसे विश्राम करने दे। एसा कुछ भी न कर उसे चाहिये कि वह उस मन को भीतर 
को नाना प्रकार की आकृतियों के उत्पाद-विनाश मे सदा लगी रहने वाली बुद्धि की वृत्तियो 
से पूरी तरह से मुक्त कर उसे आश्रय-शून्य बना दे, उसे सदा-सदा के लिये निरालम्ब 
स्थिति में पहुंचा दे।।३८।। 

“ज्ञानेन श्लिष्यते यस्मादिद्ियार्थपरायणः। त्रिकालमाकुलो नित्यं स तु 
विक्षिप्त उच्यते।।** इत्युक्तविक्षिप्तावस्थायां सुषुप्त्यवस्थायां मध्यगतं ज्ञानं 
निश्चलं कुर्यादिति वदति-- 

निद्रायां बोधयेच्चित्तं विक्षिप्तं शमयेत्‌ पुनः । 
पक्षद्रयपरित्यागे संप्राप्ते नैव चालयेत्‌ ।।३९।। 

चित्तं मानसं निद्रायां स्वेतरज्ञाननिवृत्ततमोगुणात्मभूतसुषुप्तौ बोधयेत्‌ प्रबुद्धं 
कुर्यात्‌, विक्षिप्तं पुनरिन्द्ियद्रारत आकुलीभूतं सततं शमयेत्‌ एकाग्ररूपतो 
विनिवर्तयेत्‌, पक्षद्रयपरित्यागे पक्षद्रयात्‌ सुषुप्तिजागृतीत्युक्तोभयपक्षतः परित्यागे 


 संस्करतवत्ति-भाषाभाष्यसहितः २९ 
संप्राप्ते मनसि निराश्रयभूते सति, नैव चालयेत्‌ तयावस्थया न चलितुं युज्यते, 
कारणवर्गैः सह ज्ञायमाने सविकल्पो भवेद्‌ अन्तर्हिते सति अज्ञानं स्यात्‌, 
तस्मात्‌ कारणाद्‌ उभयावस्थाव्यतिरिक्तनिर्विकल्पस्वरूपो भूत्वाऽवस्थितं(तः) 
स्यादित्यर्थः| ।३९।। 

“कोरे ज्ञान से व्यक्ति इन्द्रियों को विषय-परायण होने से रोक नहीं सकता। वह 
तो सदा तीनों कालों में व्याकुल रहता है" शास्त्रों में एेसे व्यक्ति को विक्षिप्त बताया 
गया हे। यह विक्षिप्तावस्था भी एक प्रकार की सुषुप्ति की ही स्थिति हे। एेसी स्थिति 
मे पहंचे हए ज्ञान को भी इस स्थिति से बाहर लाने का प्रयत्न करना चाहिये-- 

निद्रा की स्थिति मे पहंचे हृए चित्त को जगाने का प्रयत्न करना चाहिये, 
विक्षिप्त अवस्था मे पड़े हुए चित्त को इस स्थिति से बाहर लाने का उपाय करना 
चाहिये। मन के इन टोनों ही स्थितियों से बाहर आ जाने पर उसे वहीं स्थापित 
कर देना चाहिये, फिर उसे वहाँ से हटाना नहीं चाहिये। । ३९।। 

निद्रावस्था मे, अर्थात्‌ अपने से भित्र समस्त ज्ञान के तमोगुण स्वरूप सुषुप्ति दशा 
की स्थिति मे पहंच जाने पर उसे सदा जगाने का प्रयत्न करते रहना चाहिये। विक्षिप्त, 
अर्थात्‌ इन्द्रियों के द्वारा पागल की सी स्थिति मे मन के पहंचाये जाने पर उस व्याकुल 
चित्त को शान्त, एकाग्रता मे लीन करने की कोशिश करनी चाहिये। इन दोनों पक्षो को, 
अर्थात्‌ सुषुप्ति की ओर जाग्रत्‌ अवस्था की विक्षिप्तता को छोड चुके आश्रयशुन्य मन 
को फिर उस अवस्था से हटने न दे, अर्थात्‌ उसी आश्रयरहित स्थिति में तल्लीन हो 
जाने दे। इसका कारण यह है कि करणग्राम (इन्द्रियों ) की प्रवृत्ति रहने पर वह विकल्पों 
से धिर जायगा ओर इनके पूरी तरह से अन्तर्हित हो जाने पर वह अज्ञान के अन्धकार 
मे डब जायगा। अतः साधक योगी को चाहिये कि इन दोनों ही अवस्थाओं से परे अपने 
निर्विकल्प स्वरूप में सदा स्थिर रहने का प्रयत्न करे।।३९।। 

“न मनो नापि मन्तव्यो न मन्ता च विभाव्यते। स्वलीनो विषयेर्मुक्त एकीभूतः 
सुषुप्तिवत्‌।।'* इत्युक्तग्रन्थानुसारतो गुणातीतमनःस्वलीनतारूपावस्था एव 
मोक्षस्वरूपसाधनमिति ग्रन्थद्रयेन प्रतिपादयति- 

निराश्रय सदा चित्त सर्वालम्बनवजितम्‌ । 
मनोऽवस्थाविनिर्मुक्त विज्ञेय मुक्तेलक्षणम्‌ ।। ४०।। 

सदा जाग्रदवस्थामयसमस्तकार्येषु निराश्रयं करणविषयादिष्वध्यासितरहितत्वाद्‌ 
बाहयान्तराश्रयाभावेन स्थितं सर्वालम्बनवितं सर्वं समस्तमालम्बनं बिन्दुनादाद्याभ्यन्तरा- 
लम्बनं तस्माद्‌ वितं विलक्षणं मनोऽ वस्थाविनिर्मुक्तं विशेषेण विरिलिष्टं चित्त 
चित्तशब्दोपलक्षितचैतन्यमेव मुक्तिलक्षणं मोक्षस्वरूपमिति विज्ञेयं विशेषेण निश्चयत्वेन 
ज्ञेयम्‌।।४०।। 


४० देवीकालोतरागमः 

शास्र मे बताया गया है कि मन की, मन्तव्य विषय की ओर मनन करने वाले 
की कोई वास्तविक स्थिति नहीं है। जब यह विषयों से मुक्त होकर अपने मे लीन हो 
जाता है, तो उस समय सुषुप्ति की स्थिति के समान ये सब व्यवहार एकाकार हो जाते 
है। इसके अनुसार गुणों से अतीत मन की अपने स्वरूप मेँ लीन हो जाने की स्थिति 
ही मोक्ष की प्राप्ति का श्रेष्ठ उपाय है। इसी विषय का प्रतिपादन अगले दो श्लोकों मं 
कियाजारहाहै- 

जब चित्त सदा आश्रयशून्य रहता है, सभी आलम्बनों कौ वर्जना कर टेता 
है, मन की सभी अवस्थाओं से मुक्त हो जाता है, तो इसीको मुक्ति का लक्षण 
मानना चाहिये। । ४०।। 

जाग्रदवस्था के सभी कार्यो में सदा इन्द्रिय, विषय आदि के अध्यास से रहित होने 
के कारण जो बाह्य अथवा आन्तर आश्रयं की स्थिति के न रहने से निराश्रय हो गया 
है, अत एव जो समस्त विन्द्‌, नाद जैसे सृक्ष्मतम आन्तर आलम्बनों से भी शून्य हो 
गया है, अर्थात्‌ इन सबसे जिसकी विलक्षण क्षिति हो गई है, जो मन की समस्त अवस्थाओं 
से अलग हो गया है, एेसा चित्त शब्द से उपलक्षित होने वाला चैतन्य ही मुक्ति का स्वरूप 
माना जाता है, अर्थात्‌ वह पुरी तरह से निश्वयपूर्वक मोक्ष को प्राप्त कर लेता है।।४०।। 

सर्वालम्बनशुन्यं च धारयित्वा मनो हदि । 
यद्‌ ज्ञानं जायते स्पष्टं तदभ्यासपरो भवेत्‌ ।। ४९।। 

सर्वालम्बनशुन्यम्‌ आलम्बनमाश्रयः सर्व च तद्‌ आलम्बनं च सर्वालम्बनम्‌, 
सर्वालम्बनशृन्यं निर्विकल्पं मनश्च हदि हदये धारयित्वा अनया धारणया यद्‌ ज्ञानं 
निजचैतन्यं स्पष्टं व्यक्तं जायतेऽभिव्यक्तिमुपयाति, तदभ्यासपरः तस्य चैतन्यस्य 
अभ्यासः अनुसन्धानरूपम्‌, तस्मन्‌ परस्तत्परो भवेद्‌ मनोनिश्चलोत्तरभाविनिर्विकल्प- 
संविदनुसन्धाननिष्ठो भवेदित्यर्थः।।४१।। 

सभी आलम्बनों से रहित मन को हदय में स्थापित कर लेने पर जो ज्ञान 
स्पष्ट रूप से भासित होता रै, योगी को उसीके अभ्यास मे लग जाना 
चाहिये! । ४९।। 

आलम्बन का अर्थं है सहारा, सभी प्रकार के आलम्बनों से जो शून्य हो गया हे, 
उस निर्विकल्पक, निर्विषयक मन को हदय मेँ इस अभिप्राय से स्थिर कर देना चाहिये 
कि इसके एकाग्र हो जाने से अपना स्वाभाविक चैतन्य स्पष्ट रूप से प्रकट हो जाता 
है। इस चैतन्य का निरन्तर अनुसन्धान करते रहने से अन्ततः मन उसीमे लीन हो जाता 
है ओर तब मन के निश्चल हो जाने से उसके बाद प्राप्त होने वाली निर्विकल्पक शुद्ध 
संवित्‌ मेँ साधक प्रतिष्ठित हो जाता हे।।४१।। 


सस्करतवृत्ति-भाषाभाष्यसहित ४८१ 

ू्वोक्तनिरविंकल्पकचैतन्येन निष्कलवस्तुध्यानतत्परस्य परसायुज्यप्राप्तिभवि- 

दिति कथयति-- 
ये ध्यायन्ति परं शुन्यं निष्कलं निरवस्थितम्‌ । 
ते यान्ति परमं स्थानं जन्ममत्युविवर्जितम्‌ ।।४२।। 

परं स्वशक्तिव्यापारान्तभुतचेतनाचेतनवस्तुसमृहस्य उत्तरभृतं शुन्यं चिदाकाशरूपं 
शशविषाणगगनकुसुमादिवत्‌ त्रैकाल्याभावरूपशुन्यं न भवतीत्यर्थः। निष्कलम्‌ 
अ्त्रिशत्कलारहितं निरवस्थितं प्रवत््या(त्ता)द्यवस्थारहितं ये केचित्‌ सलिलपवित्रितात्मानो 
ध्यायन्ति चैतन्ययोजनमत्ररूपध्यानेन ध्यायन्ति, ते जीवन्त एव मुक्ता जन्ममृत्युविवर्जितम्‌ 
इच्छानुष्ठानतः समुत्पद्यमानयोः पुण्यपापयोः फलभृतसुष्टिसंहाराभ्यां परित्यक्तं 
परमं सृष्टिसंहारन्तभृतमन््रमन्रश्ररदिप्राप्यस्थानानामुत्तरभूतं स्थानं परमशिवसायुज्यपदं 
यान्ति।।४२।। 

अब बताते हँ कि इस निर्विकल्पक चैतन्य की शुद्ध अवस्था में निष्कल परमशिव 
के ध्यान मेँ लगा योगी परम सायुज्य को प्राप्त कर लेने में समर्थ हो जाता है- 

जो साधक परम शून्य, निष्कल, सभी प्रवृत्तियों से रहित तत्त्व का ध्यान करते 
हे, वे जन्म एवं मृत्यु से रहित परम स्थान को प्राप्त कर लेते है। । ४२।। 

पर शब्द्‌ का अर्थं यहां अपनी शक्ति के व्यापार के अन्तर्गत विद्यमान समस्त चेतन- 
अचेतन वस्तुओं के ऊपर विद्यमान परम तत्त्व है। इसी तरह से शन्य का अर्थ चिदाकाश 
स्वरूप हे, यह शून्य शशविषण ओर आकाशकुसुम के समान तीनों कालों मे अभावात्मक 
नहीं हे। इसी तरह यह परम तत्व निष्कल है। शास्त्र मेँ भगवान्‌ शिव की ३८ कलाएं 
वर्णित है १८ । निष्कल स्थिति में इन कलाओं की कोई स्थिति न रहने से उस परम तत्त्व 
की सारी प्रवृत्तियों शान्त रहती हें । जो साधक स्नान-पूजा आदि से पवित्र होकर परम 
तत्त्व के इस चिन्मय स्वरूप का ध्यान करते है, वे इसी जीवन मे जीवन्मुक्ति को प्राप्त 
कर जन्म-मृत्यु के चक्कर से बाहर निकल कर, अर्थात्‌ उस स्थिति में फलभोग की इच्छा 
के न रहने से उसके द्वारा किये जा रहे पुण्य ओर पाप कर्म की फलदान की सामर्थ्य 
के समाप्त हो जाने के कारण सृष्टि-संहार की प्रक्रिया से बाहर हो जाते है। उस स्थिति 
पे वे सृष्टि-संहार व्यापार के अन्तर्गत आने वाले मन््र-मन््रश्वर आदि के उत्कृष्ट स्थानों 
से भी ऊपर विद्यमान परम शिव सायुज्य पदवी को प्राप्त करने में समर्थ हो जाते है।।४२।। 


२८. एचत्रह्म- मन्त्रौ एवं उनका ३८ कलाओं कौ चर्चा अनेक स्थलों पर मिलती है। ३८ कलाओं 
के न्यास का सुस्पष्ट स्वरूप धिद्धान्तसारावलि (प. ११७-१२०) मेँ देखा जा सकता हे 


४ देवीकालोत्तरागमः 

परसायुज्यगमनोन्मुखस्य बन्धनकारणानि सालम्बनानि कथयति-- 

देवा देव्यस्तथा चान्ये धर्माधर्मौ च तत्फलम्‌ । 
आश्रयाश्रयिविज्ञानं ससारस्य च बन्धनम्‌ ।।४३।। 

देवाः सदाशिवमहेश्वरपुरुषरुद्रविष्णुत्रह्मभास्करमहेन्द्रागन्यादिदेवाश्च, देव्यः 
क्रमेण मनोन्मनीमायाप्रकृतिरद्राणीलक्ष्मीब्रह्माणीप्रभावतीशचीस्वाहादेव्यादिदेव्यश्च, 
तथा चान्ये तदन्यपूर्वोक्तदेवतास्वरूपेभ्यो भिन्नाः, धर्माधर्मौ च तत्र विहितनिषिद्धानुष्ठानतो 
जाते पुण्यपापे, तत्फलं तयोः पुण्यपापयोः फलं च, आश्रयाश्रयिविज्ञानम्‌ आश्रयः 
स्वदेहः, आश्रयी देहयुक्तो देही, विज्ञानमहमिति विकल्पज्ञानं च पूर्वजन्मान्तरानुभूत- 
संसारसाम्येन स्थितसंसारस्य बन्धनम्‌ उत्तरजननबीजरूपभूतवबन्धनं भवेदित्यध्याहार्यम्‌। 
देवतामूर्तिध्यानपुण्यापुण्यज्ञानदेहदेहिज्ञानरूपभूतसविकल्पजालतयोत्तरोत्तरजननं 
भवेदित्यर्थः।।४३।। 

साधक के इस स्थिति तक पंच जाने पर आने वाले विघ्रं की अब चर्चा करते है-- 

देवताओं, देवियों ओर अन्य गणदेवताओं के साथ उस व्यक्ति के द्वारा संचित 
पुण्य-पाप रूपी फल ओर इसी तरह से व्यक्ति में उत्पन्न हुआ देहाभिमान उस साधक 
के लिये संसार के कारण बन सकते है । । ४३।। 

"सदाशिव, महेश्वर, पुरुष, रुदर, विष्णु, ब्रह्मा, सूर्य, महेन्द्र, अग्नि आदि देवता 
ओर क्रमशः इनकी मनोन्मनी, माया, प्रकृति, रुद्राणी, लक्ष्मी, ब्रह्माणी, प्रभावती, शची, 
स्वाहा आदि देविर्याँ ओर इनसे भिन्न अन्य गणदेवता; साथ ही व्यक्ति के द्वारा विहित 
एवं निषिद्ध कर्मो के अनुष्ठान से संचित किये गये पुण्य-पाप रूपी फल के साथ अज्ञानी 
जीव का आश्रयाश्रयी विज्ञान (यँ आश्रय का अर्थ है अपना शरीर ओर आश्रयी का 
अर्थं है देहयुक्त देही, अज्ञानी आत्मा तथा विज्ञान का अर्थ है अहमात्मक विकल्प ज्ञान) 
अपने शरीर को ही आत्मा समञ्च लेता है। इस तरह से शुद्ध संवित्‌ की प्राप्ति के उपरान्त 
भी यदि योगी सावधानी छोड देता है, तो ये सब मिलकर उसको पुनः सांसारिक बन्धन 
मे डाल देते है। पूर्वजन्म में अनुभूत संसार को इस जन्ममे भी उसी रूप मे देखने 
वाले के मन मेँ ये सब बन्धन के बीजों को बो देते हैं। इसके कारण वह पुनः बन्धन 
मे पड़ जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि एेसा व्यक्ति विविध देवताओं की मूतियों 


३९. वातुलयुद्धाख्य त्र (७.४५) मे वर्णित षड्विधं ब्रह्म ओर सादाख्य (सदाशिव) तत्व का 
विवेचन सिद्धान्तसारावलि (ए. ९-११,२०) में देखिये। 


सस्कतवृतति- भाषाभाष्यसहित ४३ 
के ध्यान में लगे रहने के कारण, पुण्य ओर पाप की प्रवृत्ति मे पड़ रहने से ओर देह 
पे स्वात्माभिमान को जगा लेने से इन विकल्पात्मक ज्ञानो से धिर जाता है ओर उसे 
कभी मुक्ति नहीं मिल पाती। वह उत्तरोत्तर जनन-मरणशील इस संसार मेँ ही घूमता रहता 
हे।।४३।। 

निरालम्बयो गज्ञानरूपभूतप्रभावतः प्रारन्धवासनामात्रशेषभतदेहत्वेऽपि 
निर्देहीभूतजीवन्मुक्तस्य देहपातानन्तरमेव परमोक्षो भवतीति कथयति- 

आश्रयो दन्दरमित्युक्तं द्रन््रत्यागात्‌ परोदयः । 
जीवन्मुक्तस्तदा योगी देहत्यागाद्‌ विमुच्यते ।। ४४।। 

आश्रयश्चैतन्याधारभूतदेह एव दरनद्रमिति देहदेहिरूपसंसार इत्युक्तम्‌, द्रदरत्यागाद्‌ 
देहदेहिरूपमयद्रनदरस्य त्यागाद्‌ विसर्जनतो निरभिमानतारूपमयपरित्यागतः परोदयः 
अपुनर्भवरूपभूतपरतत््वस्योदयः, परशिवसदृशत्वमस्य भवेदित्यर्थः। जीवन्मुक्तो 
देहकारणविषयानध्यासितत्वेन शिवसामरस्यवान्‌ योगी शिवयोगी तदा तदानीं 
प्रारब्धवासनानिः शेषक्षयत इत्यर्थः। देहत्यागात्‌ देहस्य अविद्यामूलमायाकारण- 
जनित(षट 2 त्रिशत्तत्वात्मकभूतसृक्ष्मदेहेन सह पञ्चभतात्मकभूतस्थुलदेहसमत्यागाद्‌ 
विरामतो विमुच्यत ऊर्ध्वगशक्तिव्यापारोत्तरोत्तरशिवसायुज्यं प्राप्नोति।।४४।। 

इस स्थिति में वह निरालम्ब योग ओर ज्ञान की सहायता से ही पंच-महाभूतों के 
प्रभाव से अपने को मुक्त कर सकता हे। इस स्थिति में भी प्रारब्ध कर्मो की वासना के 
बचे रहने से उसका स्थूल शरीर बना रहता है। जब जीवन्मुक्त रिथिति में वह पहंच जाता 
है, तब भी परमोक्ष की प्राप्ति उसे देहपात के बाद ही होती है। यही अब बताया जा 
रहा है-- 

यह आश्रयभूत शरीर ही ससार कहलाता है। इस देहाभिमान को छोड देने 
पर परम तत्तव का उदय हो पाता है। इस स्थिति मे जीवन्मुक्ति को प्राप्त योगी देहत्याग 
के बाद मुक्त हो जाता है।। ४४।। 

इस चैतन्य का आधारभूत यह शरीर ही दरनद्र है, अर्थात्‌ देह ओर देही का संबन्ध 
ही इस द्रन्द्रात्मक संसार का कारण है। इस द्न्द्रात्मक देह-देही स्वरूप द्रन्द्र का त्याग 
कर देने पर, अर्थात्‌ इसके प्रति सभी प्रकार के अभिमान को छोड देने पर अपुनर्भव 
रूप परम तत्त्व का उदय हो जाता है, अर्थात्‌ साधक परशिव के समान हो जाता है। 
एेसा जीवन्मुक्त शिवयोगी देह के कारणीभूत विषयों की ओर आकृष्ट न होने से शिव 
के साथ सामरस्य को प्राप्त कर लेता है, तब उसकी सारी प्रारब्ध कर्म की वासनां भी 


४४ देवीकालोत्तरागमः 
क्षीण हो जाती हं। एेसी स्थिति में उसकी अविद्या की मूलकारण माया से उत्पन्न हुए 
*'छत्तीस तत्त्वो से बने समस्त भुवनं के सूक्ष्म देहो के साथ पंचभूतात्मक स्थूल शरीरो 
का भी नाश हो जाने से वह मुक्त हो जाता है, अर्थात्‌ उत्तरोत्तर उत्कृष्ट शक्तियों की सहायता 
से उत्तरोत्तर उत्कृष्ट स्थिति में पहं चता हआ वह अन्त में शिवसायुज्य को प्राप्त कर लेता 
हे । ।४४।। 

जीवन्मुक्तस्य देहत्यागतः परमोक्षत्वाद्‌ वैराग्यादिप्रयत्नव्यतिरिक्तप्रयत्नगत- 
शरीरो भवेदिति कथयति- 

वैराग्येण वपुस्त्यागो न वै कार्यो मनीषिणा । 
आरम्भतः क्रियानाशे स्वयमेव विपत्स्यते ।। ४५।। 

मनीषिणा पूर्वोक्तज्ञानवता विवेकिना वैराग्येण शरीरे विरागेण वपुषः शरीरस्य 
त्यागो विसर्जनं नैव कार्य कर्तुं न योग्यम्‌, हेयबुद्धिवदुपादेयनुद्धिरप्यनया भवेत्‌। 
तस्मादुभयविलक्षणभूतोपक्षारूपेण सह स्थीयतामित्यर्थः। क्रियानाशे क्रियाया 
हेयोपादेयहानोपादानरूपव्यापारस्य नाशे शुन्ये, आरम्भत उद्योगिनस्तस्य स्वयमेव 
अप्रयत्नतः शरीरं विपत्स्यते नङ्क्ष्यति।।४५।। 

जीवन्मुक्त व्यक्ति को देहत्याग के साथ ही परमोक्ष की प्राप्ति हो जाती है, अतः 
वैराग्य आदि को छोड़कर उसे अन्य ही उपायों का सहारा लेना चाहिये- 

बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को वैराग्य हो जाने के कारण शरीर का त्याग नहीं करना 
चाहिये। यदि वह प्रार॑भमें ही कर्मं का परित्याग कर देगा, तो वह विपत्ति मे पड 
सकता है।। ४५।। 

पूर्व उपदिष्ट ज्ञान से सम्पन्न विवेकी पुरुष को चाहिये कि वह शरीर के प्रति विरक्त 
होकर शरीर को छोड़ने के लिये कभी उद्यत न हो, क्योकि हेय बुद्धि के साथ इसके 
प्रति उपादेय बुद्धि भी जग सकती है। अतः शरीर के प्रति हेय एवं उपादेय बुद्धि का 
त्याग कर उसके प्रति उपेक्षा का भाव रखना चाहिये। हेय, उपादेय ओर हान, उपादान 
जैसे व्यापारो से प्रारंभसे ही दूर रहने वाले उद्योगी पुरुष का वह शरीर बिना प्रयत्न 
के समय आने पर अपने आप नष्ट हो जायगा।।४५।। 


४०, माया तत्व से आगे कला से लेकर पएथिवी पर्यन्त ३० तत्वों से ही समस्त ग्रणियो के 
सृक्ष्मशरीर कौ निष्पत्ति शास्त्रों म मानी गर हे, अतः वहम र्शत्तत्वात्मक“ यही पाठ हीना 
चाहिये, न कि टू्रिशत्तत्वात्यक”। 


सस्कतवृत्ति-भाषाभाष्यसहितः ४८५ 

एवंप्रकारेण परमुक्तजीवन्मुक्तस्वरूपमुक्त्वा परमोक्षनिमित्तभूतदेहत्यागोपाय- 
मुक्त्वा शिवदीक्षाभिव्यक्तशिवत्वमुक्तजीवन्मुक्तस्य चैतन्यस्य देहत्यागपर्यन्तं 
विद्यमानप्रकारं कथयति-- 

हत्सरोजे हयहरूपा या चितिर्निर्मलाऽचला । 
अहङ्कारपरित्यागात्‌ सा चितिरमोक्षदायिनी ।। ४६।। 

हत्सरोजे हृदयकमले, हि प्रसिद्धे, अहंरूपा शिवोऽहमित्युक्तरूपा निर्मला 
अहङ्कारादिकरणधर्मसम्बन्धरहितत्वेन शुद्धा अचला निर्विकल्परूपभूतकरणत्वाद्‌ 
अचञ्चला या चितिः चैतन्यमस्ति, सा चितिः तच्चैतन्यम्‌, अहङ्कारपरित्यागात्‌ अह- 
ङारत्वधर्मभूतसुख्यहं दुः ख्यहं जीवोऽ हमित्युक्तप्राकृतभूतग्राहकाध्यवसायरूपमया- 
हद्धारस्य परित्यागाद्‌ विमोक्षतो मोक्षदायिनी परमोक्षं ददाति।।४६।। 

इस तरह से जीवन्मुक्त की परमुक्ति के स्वरूप को बताकर ओर परमोक्ष के निमित्त- 
भूत देहत्याग के उपाय को भी बताकर अब शिव-दीक्षा से अभिव्यक्त शिवत्व से सम्पन्न 
जीवन्मुक्त चैतन्य को देहत्याग पर्यन्त किस प्रकार जीवन-यापन करना चाहिये, इसकी 
चर्चा करते है-- 

प्रत्येक मानव के हदयरूपी कमल मे, मेँ ही शिव स्वरूप हूँ, इस तरह की 
जो निर्मल, अचल, संवित्‌ विद्यमान है, वह चितिक्ति ही अहंकार का परित्याग 
कर देने पर मोक्षदायिनी बन जाती है।। ४६।। 

यह बात प्रसिद्धही है किमे ही शिव हूँ, इस तरह की अहंकार आदि अन्तःकरणों 
के धर्म से रहित होने से निर्मल, शुद्ध तथा करणो के निर्विकल्प स्थिति में पहुंच जाने 
के कारण चपलता से रहित जो चिति शक्ति है, वह शुद्ध संवित्‌-स्वरूप चैतन्य शक्ति 
ही मेँ सुखी हू, मैँदुःखी हूं, मैं जीव हूईइस तरह के अस्वाभाविक आहंकारिक 
अध्यवसायो का परित्याग कर देने पर मोक्ष को प्रदान करने मे समर्थ हो जाती है| ।४६।। 

षडध्वातीतशिवसमरसीभूतजीवन्मुक्तः शिवोऽहं शर्वोऽ हमित्युक्तशिवयोगचिन्तया 
प्ारब्धकर्मजनितभोगेष्वासक्तिं विसर्जयेदिति ग्रन्थद्रयेन प्रतिपादयिष्यति-- 


सर्वोपाधिविनिर्मुक्त चिद्रूपं यन्निरन्तरम्‌ । 
तच्छिवोऽ हमिति ध्यात्वा सर्वासिक्ति विसर्जयेत्‌ ।। ४७।। 
निरन्तरं देशकालाद्यनवच्छिन्नं सर्वोपाधिविनिर्मक्तं समस्तोपाधिभ्यो नादाद्या- 
श्रयेभ्यो विनिर्मुक्तं विसजितं यच्चिद्रूपं ज्ञानरूपमस्ति, तच्छिवोऽहमिति 
तच्छिवस्वरूपमेवाहमिति ध्यात्वा सर्वासक्तिं सर्वेषु भोगेष्वभिलाषं विशेषेण 
परित्यजेत्‌ ।।४७।। 


४८६ देवीकालोत्तरागमः 

अब अगले दो श्लोकों मे यह बताया जा रहा है कि *षडध्वा से ऊपर विद्यमान 
परमशिव के साथ समरस हआ जीवन्मुक्त मेँ शिव हू, मेँ शर्व हूं--ईइस तरह के शिवयोग 
की भावना के सहारे प्रारब्ध कर्म से उत्पन्न होने वाले भोगों के प्रति आसक्ति का परित्याग 
कर दे-- 

सभी उपाधियों से रहित जो चिति शक्ति मेरे भीतर निरन्तर प्रवाहित हो रही 
है, वह शिव का ही स्वरूप है, वही मै हँ, इस तरह का ध्यान करते हूए शिवयोगी 
को सभी आसक्तियों को छोड़ देना चाहिये। । ४७।। 

निरन्तर अर्थात्‌ देश, काल आदि से अनवच्छिन्न सभी तरह कौ उपाधियों से, 
अर्थात्‌ नाद आदि उत्कृष्ट उपाधियों से भी अस्पृष्ट जो चिद्रूप ज्ञान हे, वही मेरे भीतर 
शिवके रूपमे प्रतीत हो रहा है। यह शिव का स्वरूप मेरा अपना ही है, इस तरह 
की भावना करता हआ शिवयोगी सभी प्रकार की अभिलाषाओं को विशेष रूप से छोड़ 
दे। ।४७।। 

देशजात्यादिसम्बद्धान्‌  वर्णाश्रमसमन्वितान्‌ । 
भावानेतान्‌ परित्यज्य स्वभावं भावयेद्‌ बुधः ।। ४८।। 

देशजात्यादिसंबद्धान्‌ देशैः कश्मीरमगधमालवादिभिः कर्णारकद्राविडादिभिः, 
आदिशब्देन गृहक्षेत्रोपवनादिभिश्च सम्बद्धान्‌ संयुक्तान्‌, वर्णाश्रमसमन्वितान्‌ वर्णैः 
ब्ाह्मणक्त्रियवेश्यशद्ररूपे्वर्णिः, आश्रमैः ब्रह्मचर्यगार्हस्थ्यवानप्रस्थभिक्षुस्वरूपैराश्रमैश्च 
समन्वितान्‌ संयुक्तान्‌ पुरोवर्तिलोकिकेषु दृश्यमानान्‌ भावान्‌ मदे श इति मज्जातिरिति 
ब्राह्मणोऽहं गृहस्थोऽहमिति पूर्वपुण्यपापानुसारतो बुद्धौ कल्पितान्‌ भावान्‌ परित्यज्य 
सर्वत्र त्यक्त्वा, बुधस्तीत्रशक्तिपातेन स्वेतरविवेकज्ञानो जीवन्मुक्तः, स्वभावं 
शिवदीक्षयाऽभिव्यक्तनिजत्वमेव भावयेत्‌ शिवोऽहं शिवोऽहमिति ज्ञापयेत्‌।।४८।। 

देश, जाति आदि से तथा वर्णं ओर आश्रम से संबद्ध सभी प्रकार के भावों 
का त्याग कर शिवयोगी केवल अपने स्वभाव का सहारा ले।। ४८।। 

देश से अभिप्राय कश्मीर, मगध, मालव आदि से तथा जाति से अभिप्राय कर्णाटक, 
द्रविड़ आदि से है। आदि शब्द से गृह, क्षत्र, उपवन आदि का ग्रहण किया जाता है| 


४९. वर्ण, पद ओर मन्त्र नामक तीन अध्वा शब्दात्मक तथा कला, तत्व ओर भुवन नामके तीन 
अध्वा अथत्पिक माने गये है। इन ष्डध्वाओं का संक्षिप्त विवरण महा्थमजरीपसििल 
(प्र. &८-७१) मेँ तथा विस्तरत विवरण तन्त्रालोक (६-१२ आह्निक) मे दिया गया हे। 
हमारे विज्ञानभैरवव्याख्यान (पर. & ५-६ ९), तन््रयात्रा (पृ. १४-३४) ओर लुप्ता. उपोद्धात 
(प. १७४-२०२) से भ इनका परिचय प्राप्त किया जा सकता हे। 


सस्कतवत्ति-भाषाभाष्यसहितः ४७ 
वर्ण शब्द से ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य ओर श्रो का तथा आश्रम शब्द से ब्रह्मचर्य, गार्हस्थ्य, 
वानप्रस्थ ओर संन्यासाश्रम का ग्रहण किया जाता है। लौकिक व्यवहार में दिखाई पडने 
वाले इन सभी भावों को, अर्थात्‌ देश, जाति, ब्राह्मण, गृहस्थ आदि से जुड़े हए पूर्व 
जन्म के पुण्य ओर पाप कर्मो के अनुसार प्राप्त बुद्धि के द्वारा बनी हई अपनी भावनाओं 
को पूरी तरह से छोड कर तीव्र शक्तिपात से सम्पन्न विद्रान्‌ विवेक ज्ञान से सम्पन्न हो 
जीवन्मुक्त अवस्था की प्राप्त कर लेता हे। उस समय वह शिवदीक्षा के द्वारा अभिव्यक्त 
निजस्वरूप की ही, अर्थात्‌ मँहीशिवदहूं, मेही शिव हूइस तरह की भावना में 
ही निरन्तर लगा रहे।।४८।। 

क्षीरे क्षीरं घृते घृतमित्युक्तन्यायतः स्वसत्ता्हानिन्यभावशिवसमानताजनित- 
शिवसायुज्ये स्थितजीवन्मुक्तस्य निर्लँपभूतपरमशिवस्वतन््रतां प्रन्थद्रयेन प्रति- 
पादयिष्यति-- 

अहमेको न मे कश्चिद्‌ नाहमन्यस्य कस्यचित्‌ । 
न त पश्यामि यस्याहं तं न पश्यामि यो मम ।।४९।। 

अहं शिवसामरस्यप्राप्तोऽहम्‌ एको ज्ञातृज्ञानज्ञेयत्रिपुरीरहितभूतेक्यरूपवान्‌, 
मे मम कश्चिद्‌ आप्तानाप्तरूपी कर्चत्नास्ति, अन्यस्याविद्यासम्बन्धेन भिन्नस्य 
कस्यचिदेकस्यापि, अहं न शत्रुमित्रादिरूपो न भवामि, यस्य सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वयुक्त- 
परशिवस्याहं पूजकवेदकादिरूपी तं शिवं न पश्यामि दृश्यरूपित्वेन न जानापि, 
मम मे यः परमशिवः पृज्यध्येयादिरूपी, तं न पश्यामि विषयत्वेन न 
पश्यामि।।४९।। 

दूध में दूध ओर घृत में घृत मिल कर जैसे एकाकार हो जाते है, उसी न्याय से 
अपनी सत्ता जहां शिव की सत्ता के साथ एकाकार हो गई है, उस शिवसायुज्य स्वरूप 
जीवन्मुक्तावस्था मे निर्लेप भाव से स्थित शिवयोगी की, परमशिव की स्वतन्त्रता का वर्णन 
दो श्लोकों में करते है 

मै अकेलाहीदहू, मेरा कोड नहीं है ओर मै भी किसी दूसरे का नहींह। 
मै उस दूसरे को नहीं देखता, जिसका मेँ हूँ ओर न किसी उसको ही देखता हे 
जो मेरा हो।।४९।। 

शिव के साथ मँ एकरस हो गया हं। म अकेला ही ज्ञाता, ज्ञान ओर ज्ञेय की 
त्रिपुरी के रहित होकर विद्यमान हूं। मेरा कोई भी आप्त या अनाप्त, हितकर या अहितकर 
नहीं है । अविद्या के संबन्ध के कारण भित्र से प्रतीत हो रहे किसी भी व्यक्ति का मँ शत्र 
या मित्र नहीं हू। जिस सर्वज्ञत्व, सर्वकर्तृत्व आदि गुणों से युक्त परशिव का पूजन कं 


४८ देवीकालोत्तरागमः 
या उसको जानने के लिये मेँ प्रयत्नशील रहं, उस ५ शिव कोभीमेँ दृश्य रूपमे नही 
देख रहा हू। मेरा कोई परमशिव पृज्य ओर ध्येय के रूप मेँ विद्यमान है, उसको भी 
मेँ नहीं देख रहा हूं।।४९।। 
अहमेव परं ब्रह्म जगन्नाथो महेश्वरः । 
इति स्यान्निष्चितो मुक्तो बद्धः स्यादन्यथा पुमान्‌ ।।५०।। 
अहमेव परं सर्वोत्तरभृतं ब्रह्मस्वरूपी, अहं जगन्नाथो जगतां लोकानां नाथः 
कर्तृभूत ईश्वरः, इत्येवंप्रकारेण निश्चितो निर्णीतः, मुक्तः स्याद्‌ बन्धरहितो भवेत्‌। 
अन्यथा एवंप्रकारराहित्ये रजस्तमोगुणद्रयोर्ध्वभूतप्रकाशात्मकसत्वगुणे, अस्य 
सुषुप्त्यवस्थायामभिमानरूपेण प्रमातृभूताहंबरह्येति कारणाध्यासज्ञानमेव मोक्ष इत्युक्त 
इत्यर्थः। पुमान्‌ कलाकालविद्यानियतिरागपञ्चक्चुकयुक्तपुरुषतत््वरूपभूतो बद्ध 
स्यात्‌।।५०।। 
मै ही परब्रह्म हू, मै ही जगन्नाथ ओर महेश्वर हू, इस तरह के निश्चय से 
सम्पन्न व्यक्ति ही मुक्त हो सकता है, अन्यथा वह पुरुष सदा बन्धन में ही पड़ा 
रहेगा।। ५०।। 
सबसे परे विद्यमान ब्रह्म मेँ ही हूं। मँ ही इस जगत्‌ का स्वामी ओर इसकी रचना 
करने वाला ईश्वर हूं। इस तरह के निश्चय से सम्पन्न व्यक्ति ही बन्धन से मुक्त हो सकता 
हे। इस तरह की अनुभूति के न जगने पर रज ओर तम से ऊपर विद्यमान प्रकाशात्मकं 
सत्व गुण मे ही उसकी स्थिति रह जायगी। उस अवस्था मेँ सुषुप्ति अवस्था के अहमात्मक 
अभिमान की तरह मेँ प्रमातृभूत ब्रह्म हूं, इस तरह की कारणता के अध्यास के कारण 
जो ज्ञान की प्रतीति होगी, वही उसके लिये मोक्ष हो जायगा ओर इस आध्यात्मिक प्रतीति 
के कारण वह कला, काल, विद्या, नियति ओर राग नामक पाँच कंचुकों से युक्त पुरुष 
केरूपसेमुक्तन होने के कारण बद्ध ही माना जायगा।।५०।। 
ततश्चेतनाचेतनान्योन्याध्यासितेकरूपपृथक्कृतपट्‌ तरानुग्राहिकाशक्त्यन्मीलित- 
चिद्दृष्स्या तनुकरणादिभित्रशिवानन्यतास्वरूपदर्शनेन स्वपरप्रकाशतारूपजीवन्मुक्तः 
स्यादिति वदति-- 
अशरीर यदात्मानं पश्यति ज्ञानचक्षुषा । 
तदा भवति शान्तात्मा सर्वतो विगतस्परहः ।। ५९।। 
यदा यस्मिन्‌ समये आत्मानं स्वम्‌, अशरीरं स्थुलसृक्ष्मशरीरतोऽन्यम्‌, इह 
शरीरशब्देन सह नञूसमासः। नज आदेशभूतोऽ कारस्तदन्यार्थवाचकः। ज्ञानचक्षुषा 


सस्कृतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः ४८९ 
जञानेन “उन्मीलनशक्त्यभिव्यक्तचेतन्यम्‌' इत्युक्तचक्ुषा दृष्टया पश्यति अपरोक्षीकरोति, 
तदा तस्मिन्‌ समये, सर्वतः अशुद्धाशुद्धरूपमयसमस्तवस्तुनः सकाशात्‌, विगतस्पृहः 
विशेषेण गता नष्टा स्पृहा यस्य सः, शान्तात्मा निर्विकारस्वरूपो भवति।।५१।। 

इस स्थिति में पहुंचा हुआ व्यक्ति चेतन ओर अचेतन तत्त्वं के आपस में मिल 
जाने से एकाकार हुए स्वरूप को अत्यन्त तीत्र अनुग्रह शक्ति की महायता से उन्मीलित 
चिति शक्ति के कारण तनु, करण आदि से भिन्न शद्ध शिवस्वरूप की प्रतीति होने पर 
ही स्व ओर पर के विषय ओर विषयी के स्वरूप का विवेक करने वाली जीवन्मुक्तावस्था 
प्राप्त हो सकती है- 

जब शिवयोगी ज्ञानचक्षु की सहायता से अपनी आत्मा के स्वरूप को शरीर 
से सर्वथा भिन्न समदम लेता है, तभी सभी अभिलाषाओं से मुक्त होकर वह अपने 
शाक्त स्वरूप का साक्षात्कार कर सकता है।। ५९।। 

जिस समय यह शिवयोगी अपनी आत्मा को स्थूल ओर सृक्ष्म शरीर से भिन्न मानता 
हे, अनुग्रह शक्ति के उन्मीलन से अभिव्यक्त हुई चैतन्य शक्ति रूपे जञोनेदृष्टि से वह अपने 
वास्तविक स्वरूप का साक्षात्कार करने मे समर्थ हो जाता है, उस समय वह शुद्ध-अशुद्ध 
स्वरूप समस्त सांसारिक वस्तुओं की इच्छा का परित्याग कर, उनके प्रति निस्पृह होकर 
अपने सभी विकारो से रहित शान्त स्वरूप मेँ स्थिर हो जाता है। यहाँ अशरीर शब्द 
मे नञ्‌ समास है। नञ्‌ के स्थान पर अकार का आदेश हो गया है। यह अन्य अर्थ का 
वाचक है। अभिप्राय यह है कि यहाँ अशरीर" का अर्थ शरीर का अभाव न होकर "शरीर 
से भिन्न आत्मा' यह होगा।।५१।। 

अचिद्विलक्षीकृतः चित्स्वरूपशिवानन्यताशिवोऽहंभावरूपयोगनिश्चय इति 
कथयति-- 

योऽसौ सर्वेषु शस्त्रेषु पठ्यते ह्यज ईश्वरः । 
अकायो निर्गुणो ह्यात्मा सोऽहमस्मि न संशयः ।। ५२।। 

यः पुरुषः, असौ अपरोक्षरूपभूतः शिवः, सर्वेषु शास्त्रेषु दिव्यागमेषु, अजः 
जन्मरहित इति, ईश्वरः सकलकर्तेति, अकायः शरीररहित इति, निर्गुणः गुणरहित 
इति, आत्मा चैतन्यरूपीति च, हि प्रसिद्धे, पठ्यते उच्यते, स शिव एवाहमस्मि 
भवामि, न संशयः सन्देह एव नास्ति।।५२।। 

अब यह बताया जा रहा है कि अचित्‌ से विलक्षण चित्स्वरूप शिव के साथ पुरी 
तरह से अभित्नरूपसे जुड़े होने के कारण वह शिवयोगी मै शिव ही हूं, इस तरह 
के शिवयोग से निश्चित रूप से जुड जाता है-- 


५० देवीकालोत्तरागमः 

सभी शास्त्रों मे यह जो अज, ईश्वर, अकाय, निर्गुण आत्मा पठित है, निश्चय 
ही वहमैहीहूं।।५२।। 

यह शिव नामक परम पुरुष, जिसका मेँ साक्षात्कार रह रहा हूं, सभी शास्त्र मे, 
दिव्यागमों मे जन्म से रहित, सारे संसार का कर्ता ईश्वर, सभी प्रकार के शरीरो से रहित 
ओर सभी गुणों से शून्य निर्गुण आत्मा चैतन्य शक्ति के रूप मेँ वर्णित है! वह निश्चय 
ही मैँही हूं, वह चैतन्य शक्ति से सम्पन्न शिवम ही हूं, इसमे किसी प्रकार का सन्देह 
नहीं रह जाना चाहिये ।५२।। 

निविकल्पात्मकशिवानन्ययोगप्वृत्तचित्स्फुरणेन परिपूर्णपरमस्वतन्त्रात्मकशिवा- 
नन्यतारूपी भूत्वा स्थितो भवतीति विज्ञप्तिमात्रो हीत्युक्तपूर्वज्ञानमेवं वरारोहे 
इत्युक्तग्रन्थपर्यन्तं कथयति-- 

विज्ञप्तिमात्रो हि सदा विशुद्धः सर्वत्र यस्मात्‌ सतत विमुक्तः । 
नादेयहेयो ह्यहमप्रतककर्यस्तस्मात्‌ सदा ब्रह्ममयो विशोकः ।। ५३।। 

अहं यस्मात्‌ कारणात्‌ सदा सन्ततं विज्ञप्तिमात्रः सकलदोषनिवृत्तत्वेन 
विशिभूतचेतन्यमेव स्वरूपं यस्य स तथोक्तः, सर्वत्र तनुकरणादिविषयसमस्तवस्तुषु 
विशुद्धनिर्लेपरूपविशेषनिजशुद्धिमान्‌ सततमनवरतं विमुक्तः अपुनर्भवरूपविशेष- 
मुक्तिमान्‌, नादेयहेयः इदं ममेति ग्रहीतुं योग्यं वस्तु च मास्त्विति त्यक्तुं योग्यं वस्तु 
च आदेयहेये, ते न यस्य स नादेयहेयः, हि प्रसिद्धौ, अप्रत्य: मनः संकल्परूपभूतस्य 
अहङ्कारस्य अशक्यः, तस्मात्‌ कारणात्‌ सदा अनिशं ब्रह्ममयो ब्रह्यस्वरूपी, 
विशोकः आत्यन्तिकदुःखनिवर्तनेनानन्दस्वरूपभूतः।।५३।। 

निर्विकल्पात्मक शिव के साथ अनन्यभाव से जुड जाने वाले शिवयोगी मेँ चिति 
शक्ति का स्फुरण हो जाने से वह परिपूर्ण परम स्वतन्त्रात्मक शिवस्वरूप से समरस होकर 
जीवन्मुक्त स्थिति में पहुंच जाता हे, इसी स्थिति का अब “'विज्ञप्तिमात्रो हि'" (श्लो. ५३) 
से लेकर “ज्ञानमेव वरारोहे" (श्लो. ६१) पर्यन्त नौ श्लोकों मेँ वर्णन करते है 

क्योकि मै शुद्ध चैतन्यस्वरूप हूं, सदा निर्मल हूँ, सभी स्थितियो में मुक्तावस्था 
मे ही विचरण करता हू, मेरे लिये हेय या उपादेय कोड वस्तु नहीं है, तर्क के 
सहारे मेरा स्वरूप जाना नहीं जा सकता, इसलिये मै सदा शोकरहित ब्रह्मस्वरूप 
मे निमग्न रहता हूं। । ५३।। 

क्योकि मै सदा समस्त दोषों से मुक्त विशिष्ट चैतन्यस्वरूप हूं ओर इसीलिये शरीर, 
इन्द्रिय, विषय आदि समस्त वस्तुओं के प्रति विशुद्ध, अर्थात्‌ अपनी निर्लिप्त विशेष 


सस्कतवेत्ति-भाषाभावष्यसहितः ५ १ 
प्रकार की शुद्ध भावनाओं के कारण मँ निरन्तर पुनर्भव से रहित विशेष मुक्ति कौ ओर 
वदृ रहा हूं। यह मेरे ग्रहण के योग्य है, यह वस्तु मुञ्चसे दूर ही रहे, इस तरह की ग्रहण 
ओर त्याग की भावना सेमे दुर हूं, इस विषय को सभी जानते हँ । यतः मन के संकल्प- 
स्वरूप तर्क-वितर्क से में जाना नहीं जा सकता, अतः मँ सदा दुःख की आत्यन्तिक 
निवृत्ति हो जाने के कारण प्रकट हुए अपने आनन्दमय ब्रह्मस्वरूप मे ही सदा निमग्न 
रहता हू।।५३।। 

चक्रभ्रमणवत्‌ प्रारब्धवासनामात्रशेषभूतं शरीरं बन्धनरूपं न भवतीति 
कथयति- 
आमस्तक पादतलावसानं सान्तर्बहिश्चर्मपटावनद्धम्‌ । 
तत्कृत्स्मेवामृतरूपमन्यत्‌ चिद्रूपमात्मानमनन्यसिद्धम्‌ ।। ५४।। 
अनन्यसिद्धम्‌ अनन्यमिति सामुद्रनादेयजलसम्बन्धसादृश्येन शिवस्यानन्यो 
भृत्वा सिद्धं चिद्रूपं चिदेव रूपं यस्य तम्‌ आत्मानं स्वकं प्रति अन्यदचेतनरूपत्वेन 
भिन्नम्‌ आमस्तकं मूर्धानमारभ्य पादतलावसानं पादतलमेवावसानमन्त्यं यस्य तत्‌ 
तथोक्तम्‌, सान्तर्बहिश्वर्मपटावनद्धम्‌ अन्तर्बहिश्चर्म एव पर स्तेन त्वगम्बरेण अवनद्धं 
पिनद्धं तत्‌ कृत्स्नं सकलतत्त्वरूपभूतशरीरम्‌, अमृतरूपमेव मोक्षस्वरूपमेव।।५४।। 
अब इस बात को सम्ञाते हैँ कि मात्र प्रारब्ध वासनाओं के बचे रहने के कारण 
कुम्हार के चक्र के समान गतिशील यह शिवयोगी का शरीर बन्धन का कारण नहीं 
बनता-- 
मस्तक से लेकर पादतल पर्यन्त यह सारा शरीर बाहर ओर भीतर चमड़ी 
से ढका हुआ है, मढ़ा हुआ है। वह सब कुछ अपृतपय चिद्रूप आत्मा से कभी 
भिन्न नहीं हो सकता।।५४।। 


समुद्र के या नदी के जल के दृष्टान्त से, अर्थात्‌ इन सबका जल जैसे पृथक्‌ नही 
है, उसी तरह से इस संसार की भी सभी वस्तुर्णँ भगवान्‌ शिव से कभी पृथक्‌ नहीं हो 
सकतीं। इसीलिये वे सब चित्स्वरूप आत्मा का अपना ही स्वरूप मानी जाती है, शिवयोगी 
उनको इसी रूप मेँ देखता है। इससे भिन्न भी अचेतन के रूप मेँ प्रतीत हो रहा, मस्तक 
से लेकर पादतल पर्यन्त बाहर-भीतर चमड़ से मढ़ा हआ यह समस्त तत््व-भुवन मय 
स्थूल पांचभौतिक शरीर भी यहौँ वर्णित समस्त शुभ लक्षणों से सम्पन्न शिवयोगी की 
दृष्टि मे अमृतमय ही है, मोक्षस्वरूप ही हे।।५४।। 


५२ देवाकालोत्तरागमः 


इश्नोऽहमेवास्य चराचरस्य 
पिता च माता च पितामहश्च । 
ध्यानं समास्थाय पदं चतुर्थ 
ध्यायन्ति मामेव विमुक्तिकामाः ।। ५५।। 
अस्य पूर्ववतिनश्चराचरस्य चेतनाचेतनरूपभूतप्रपञ्चस्य, अहमेवेशः कर्ता, 
पिता जनकश्च, माता च जननी च, पितामहश्च पितुः पिता च, अहमेव सृष्टिकर्तृभूतः 
शिवश्च, तच्छिवसमवेतरूपिणी सृषटिकारिणी शक्तिश्च, शक्तिव्यवहायोर्ध्वभावि- 
भूतानाख्यभूतवस्तु च स्वयमेवेत्यर्थः। ध्यानं समास्थाय निश्चलरूपत्वे स्थित्वा 
चतुर्थं तृतीयान्तं पदं सायुज्यपदं मामेव विमुक्तिकामा मोक्षाभिलाषिणो विवेकिनो 
ध्यायन्ति ध्यानं कुर्वन्ति।।५५।। 
वह शिवयोगी मानता है कि मै इस चराचर जगत्‌ कास्वामीहूं। पैही 
सबका माता-पिता ओर पितामह हूं। मुक्ति की कामना वाले एेसे शिवयोगी चतुर्थ 
सायुज्य पदवी को प्राप्त करने के लिये सदा मेरे ही स्वरूप के ध्यान में निमग्न रहते 
है। । ५४।। 
इस सामने दिखाई पड़ने वाले जड ओर चेतन स्वरूप समस्त प्रपंच कामेँही 
स्वामी हू, मैने ही इसकी रचना की हे, मेँ ही इसका पिता हुं, मेही माताहं ओर में 
ही पितामह भी हू। मेँ इस सृष्टि के कर्ता शिव से अलग नहीं हूं ओर शिव के साथ 
समवेत रूप में विद्यमान, उससे कभी पृथक्‌ न होने वाली सृष्टि की रचना करने वाली 
शक्ति से भी मेँ अलग नहीं हूं। इसी तरह से शक्ति के व्यवहार से ऊर्ध्व विद्यमान अनाख्य, 
अनाम रूप वाली स्थिति में भी मेँ स्वयं ही विद्यमान हूं। इसीलिये ध्यान की स्थिति 
मे अपने मन को निश्चल बनाकर चतुर्थं सायुज्य पदवी को चाहने वाले विवेकी शिवयोगी 
मुक्ति कौ अभिलाषा के जागने पर मेरी ही उपासना करते हें। ।५५।। 
ब्रह्मादिभिर्देवमनुष्यनागै- 
गन्धिर्वयक्षाप्सरसां गणैश्च । 
यज्ञैरनेकैरहमेव पुज्यो 
मामेव सर्वे प्रतिपूजयन्ति ।।५६।। 
ब्रह्मादिभिः ब्रह्ममुखेः, आदिशब्देन विष्ण्वादिभिश्च देवैः सुरलोकनिवासिभिः, 
अनेकैश्च मनुष्यैः मर्त्यलोकस्थितानेकपुरुषैश्च, नागैः पातालवासिभिरनेकेनगिश्च, 
गन्धर्वयक्षाप्सरस इति देवताभेदाः, तेषां गणैः समृहेश्च, अनेकैरसंख्यातैः, यज्ञे 


सस्कृतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः ५३ 
ज्योतिष्टोमाश्वमेधराजसूयादियज्ञैश्च, अहमेव पूज्यः पृजितुं योग्यः, सर्वे समस्ता 
मामेव पूजयन्ति अर्चयन्ति।।५६।। 

ब्रह्मा आदि के द्वारा देवता, मनुष्य, नाग, गन्धर्व, यक्ष ओर अप्सराओं के 
द्वारा भी मेही पूजनीय हूं। यज्ञ आदि के द्वारा भी मेँ ही आराधनीय हूं। सभी लोग 
मेरी ही पुजा करते है। । ५६।। 

ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर आदि महनीय देवताओं के द्रारा ओर स्वर्गलोग मे निवास 
करने वाले देवताओं के द्वारा भी मै ही पूजनीय हूं। मर्त्यलोक मेँ निवास करने वाले 
नाना प्रकार के मनुष्यों के द्रारा, पाताललोक मेँ निवास करने वाले नागों के द्वारा, देवलोक 
के गन्धर्व, यक्ष, अप्सराओं के द्वारा ओर नाना प्रकार के गणदेवताओं के द्वारा भीमे 
ही पूजनीय हू। ज्योतिष्टोम, अश्वमेध, राजसूय जैसे यज्ञो के द्वारा भी मेरी ही उपासना 
की जाती हे। इन सबसे मँ ही पूजनीय हूं। ये सब मेरी ही पूजा करते है।।५६।। 

तपोभिरुग्रर्विविधैश्च दानै- 
ममिव सर्वे प्रतिपूजयन्ति । 
भूतानि चाह स्थिरजङ्मानि 
यावन्ति चान्यान्यहमेव तानि ।।५७।। 

उग्र क्रूरः, तपोभिः निराहाराल्पाहारावाहारवायुपर्णाशित्वकन्दमूलाद्याहारपञ्चापनि- 
मध्यस्थित्यादिभिश्च, विविधर्नानाप्रकारदनिः भूकपिलाकन्यागजकल्पवृक्षमहामेरु- 
दानादिदानैश्च, सवे समस्ता मां प्रत्येव पूजयन्ति अर्चयन्ति, भूतानि च 
स्थूलसूक्ष्मरूपमयानि भूतानि च अहं स्थिरजङ्गमानि चेतनाचेतनरूपमयानि 
स्थावरजङ्गमानि च, अन्यानि पूर्वोक्तवस्तुव्यतिरिक्तानि यावन्ति यावत्‌ परिमितवस्तूनि 
सन्ति तानि तच्चाहमेव।।५७।। 

उग्र तपस्या करके ओर विविध दानो को देकर सभी पेरी ही पूजा करते 
है। स्थावर, जगम अथवा अन्य सब प्रकार के जितने भी प्राणी रहै, वे सब मेरे 
ही स्वरूप है। । ५७।। 

निराहार, अल्पाहार, ५*अवाहार, वायुभक्षण, पर्णभक्षण, कन्द-मूल आदि का 
आहार, पंचाग्नि के बीच में बैठना--ये सब उग्र तप के अन्तर्गत आते है। पृथिवी, गौ 
कन्या, हाथी, कल्पवृक्ष, महामेरु-इस तरह की वस्तुओं को योग्य पात्र को समर्पित 
करना दान कहलाता है। इन सबसे प्राणी मेरी ही पूजा करते हं । स्थूल-सूष्ष्म आकार 


४२. अवाहार शब्द का अर्थं कदाहार हो सकता है) 


५४. देवीकालोत्तरागमः 
के प्राणी, यह स्थावर-जंगमात्मक जगत्‌ ओर इसमें विद्यमान अन्य सभी प्रकार की 
परिमित-अपरिमित वस्तुर्प्‌- वह सब मेँ ही हू।।५७।। 

अस्य जीवन्मुक्तस्य सोपाधिकावस्थाप्राप्तशिवानन्यत्वमुक्त्वा निरुपाधिकावस्थां 
गतं शिवानन्यत्वं कथयति-- 

न स्थूलसृक्ष्मो न च शुन्यरूपो ज्ञानैकरूपो जगदेकबन्धुः । 
निरन्तरो निर्मल ईश्वरोऽहं स्वप्नाद्यवस्थाच्युतिनिष्पपञ्चः ।। ५८।। 

न स्थुलसुक्ष्मः स्थुलरूपश्च सुक्ष्परूपश्च न भवामि, स्थूलत्वसृष्ष्मत्यरूपपरिणामस्य 
कार्यकारणरूपाचेतनबिन्दुमायाधर्मत्वात्‌। अभित्ननिमित्तोपादानादिदेहपरिणतात्मवादिनां 
प्रकारेण स्थूलसृक्ष्मरूपो न भवतीत्यभिप्रायः। न च शुन्यरूपः शून्यभाव एव 
स्वरूपो यस्य स न भवति, शशविषाणवत्‌ शुन्यरूपो नहि असद्रुपो नेत्यर्थः 
ज्ञानैकरूपः चेतन्यैकरूपः, एकबन्धुः अद्वितीयबन्धुः, आप्तः अनिष्टदोषनिवारणेषु 
निःश्रेयसपदशब्दनिमित्तप्रदत्वात्‌ परमाप्त इत्यर्थः। निरन्तरो देशकालाभ्यामपरिमितः, 
निर्मलः अनादिमलरहितः, एवंभूत ईश्वरः परमेश्वरः, अहं पूर्वोक्तसकलगुणविशिष्ट- 
परमशिव एवाहम्‌। अजातनिमितत्वात्‌ स्वप्नाद्यवस्थाच्युतिनिष्पपञ्चः प्रपञ्चान्त- 
भृतत्वव्यतिरिक्तः।।५८।। 

इस जीवन्मुक्त की सोपाधिक अवस्था में भी शिव से अभिन्नता बनी रहती है, यह 
बताने के बाद अब निरुपाधिक अवस्था में भी उसकी शिव से अनन्यता कैसे बनती 
है, इसे दिखाते है- 

न्येस्थूलह्‌ं, न सृक्षपही ओरन यै शुन्यरूपदहूं। मै तो ज्ञानमात्र स्वरूप 
हूं, इस सारे जगत्‌ का हितचिन्तक हूं। मै देश ओर काल से अपरिच्छिन्न हू। स्वप्न 
आदि अवस्थाओं से निर्मुक्त, निर्मल, निष््रपच इश्वरमेैहीहूं।।५८।। 

मै स्थूल ओर सृक्ष्म इन दोनों ही परिमाणं से रहित हू, क्योकि इस तरह के स्थूल- 
सृक्ष्म आकार को ग्रहण करना अचेतन बिन्द्‌, माया आदि धर्मो की कार्यकारण-परम्परा 
के कारण होता है। हमारे मत में ईश्वर में अभित्ननिमित्तोपादानता नहीं मानी जाती, अतः 
यह स्थूल-सृक्ष्मता चेतन का धर्म न होकर बिन्दु, माया आदि अचेतन पदार्थो से प्रसूत 
है। इसी तरह से शशविषाण की तरह मँ परी तरह से असद्रूप भी नहींहूं। मतो 
चैतन्यस्वरूप हूं। सारे जगत्‌ का हित करने वाला हू, आप्त हूं, मनुष्य मात्र के अनिष्ट 
का निवारण हो ओर उसको निःश्रेयस पद की प्राप्ति हो, इसके लिये सचेष्ट रहने के 
कारण मेँ सबके लिये परमाप्त हूं, सब कोई मुड् पर पुरा विश्वास रख सकते हे । इस 
कार्य मेँ मेँ निरन्तर देश ओर काल का व्यवधान छोडकर लगा रहता हूं। इसी तरह अनादि 


सस्करतवृत्ति-भाषाभाष्यसहितः ५५ 
मल से मुक्त होकर अभी बताये गये समस्त गुणों से सम्पन्न होकर मेँ स्वयं ही परमशिव 
स्वरूप बन गया हूं। अजातवाद के सिद्धान्त के अनुसार मेरा यह स्वरूप बना है, अतः 
स्वप्न आदि अवस्थाओं से रहित होने से मँ इस सारे बिन्द-माया जन्य प्रपंच से ऊपर 
ह्‌। ।५८।। 

सकलविकल्पातीतशिवसामरस्यात्सकशिवाऽहंभावनापरिपूर्त्या “यथा जलं 
जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्‌। अविशेषो भवेत्‌ तद्रदात्मा तु परमात्मनि। 
इत्युक्तग्रन्थानुसारेण समस्तश्रेयोमौलीभूतपरमनिर्वाणपदप्राप्तो भवेदिति ग्रन्थद्रयेन 
प्रतिपादयिष्यति-- 

अनादिविज्ञानमज पुराणं गुहाशयं निष्कलमप्रपञ्चम्‌ । 
निरञ्जनं निष्प्रतिमं निरीशमदृश्यमग्राह्यमचिन्त्यरूपम्‌ ।। ५९।। 

अनादिविज्ञानम्‌ अनादि च तद्‌ विज्ञानं च अनादिविज्ञानं तत््वतात्विकादिव्यञ्ज- 
कानपेक्षापुरस्सरानवतसरोद्रोधरूपपरानपेक्षणतानादिविज्ञानं चराचरात्मकानन्तनिरवशेष- 
विश्रसाक्षिकतारूपविशिष्टत्वानन्यतात्मचिच्छक्तित्वम्‌, अजं स्वसंपादितान्यसंपादितसर्गा- 
दिपञ्चकानन्तर्भूतं नित्यम्‌, पुराणमनादिम्‌, गुहाशयं “'बिन्दुमध्यगतं सुक्ष्म सुषिरज्योति- 
रूपकम्‌। दृष्टान्तं सर्वभूतानां स(सु)शान्तवद्‌ दीपकम्‌।।'* इत्युक्तमित्यधिष्ठेयरूपबिन्दु- ` 
नामकगुहामावासत्वेन प्राप्तम्‌, निष्कलं शान्त्यतीतादिकलोपाधिरहितम्‌, अप्रपञ्चं 
बन्द्मायाजन्यतत्वतात्विकादिरूपानन्तप्रपञ्चलेशालिप्तं शन्यम्‌, निरञ्जनम्‌ अनाद्यविद्या- 
दोषरहितम्‌, निष्रतिमम्‌ असदृशरूपम्‌, “आत्मानं गगनं कृत्वा बिन्दुं कृत्वा तथैव 
च। द्रयं समरसं कुर्यादमनस्का कला हि सा।।'* इत्युक्तसदृशव्यवहारदूरम्‌, 
निरीशम्‌ ईशशब्दोपलक्षितप्रवृ्तोदयुक्तशक्तव्यवहारनिवृत्तम्‌, अदृश्यं विषयत्वेनानव- 
स्थितम्‌, अग्राह्यं ग्रहीतुमयोग्यम्‌, “न चासाविन््रियग्राह्मो न करणेन चक्षुषा। 
आत्मनैवात्मनि ग्राह्यः सर्वगः प्रभुरीश्वरः।।'“ इत्युक्तग्राह्यताव्यतिरिक्तमित्यर्थः। 
अचिन्त्यरूपम्‌ “अतीतः सर्वभावानामचिन्त्यो गुणवजितः। सर्वकृत्‌ सर्वगः सर्वः 
सर्वभूतः सनातनः।।'" इति कथितग्रन्थानुसारतश्चिन्तयितुमयोग्यमित्यर्थः।।५९।। 

समस्त विकल्पो से अतीत शिवसामरस्य-स्वरूप मँ ही शिव हूं, इस प्रकार की 
भावना के परिपूर्ण हो जाने पर जीवन्मुक्त उसी तरह से शिव के साथ एकरस हो जाता 
है, जैसे कि जल के जलमें, दूध के दृध से ओर घृत के घृत मे मिलने से वे एकाकार 
हो जाते है। “यथा जलं जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्‌। अविशेषो भवेत्‌ तद्रदात्मा 
तु परमात्मनि।।'* इस वचन में यही बात कही गई है। इस स्थिति में जीवन्मुक्त पुरुष 
समस्त कल्याणो के शिरोमणि निर्वाण पद को प्राप्त कर लेता है, यही विषय अगले 
टो श्लोकों मेँ वर्णित है-- 


॥ 
॥ 
| 
| 
| 
| 
| 


५६ देवीकालोत्तरागमः 


म अनादि विज्ञान से सम्पन्न, अजन्मा, पुराण-पुरुष हूँ। हदय स्थित गुहा में 
मेरा निवास है। मै निष्कल, निप्रपच, निरंजन, मिरुपम, मिरी, अदृश्य, अग्राह्य 
ओर अचिन्त्य स्वरूप वाला हूं। । ५९।। 

अनादि विज्ञान का अर्थ यह है कि मेरा विज्ञान अनादि काल से चला आ रहा 
है, इसकी अभिव्यक्ति तत्त्व, तात्विक आदि व्यंजक धर्मो की अपेक्षा किये बिना निरन्तर 
उद्बुद्ध रहती है, यह दूसरे कौ अपेक्षा रखे बिना अनादि काल से चला आ रहा है ओर 
यह चराचरात्मक अनन्त समस्त विश्च का साक्षी होने से, चिच्छक्ति से सम्पन्न होने से 
अपनी अनन्य विशेषता से सम्पन्न है। अज का अभिप्राय यह है कि मै अपने द्वारा अथवा 
किसी अन्य के द्रारा संपादित कृत्यपंचक के अन्तर्भूत नहीं हू। मेँ नित्य एवं अनादि 
पुराण तत्व हू। “बिन्दुमध्यगतं सुक्ष्म सुषिरज्योतिरूपकम्‌। दृष्टान्तं सर्वभूतानां 
सुशान्तवदीपकम्‌।।' इस वचन के अनुसार मेँ गुहाशय हूँ, अर्थात्‌ अधिष्ठेय बिन्दुनामक 
गुहा मे अपना आवास बना कर बेटा हआ हू। मेँ निष्कल हूँ, शान्त्यतीत आदि कलाओं 
की उपाधि से रहित हूं। मे अप्रपंच हूं, बिन्दु, माया आदि से उत्पन्न अनन्त रूपों वाले 
तत्त्व, तात्विक आदि के प्रपंचो से लेशमात्र भी लिप्त नहीं हु, इनसे प्री तरह से टूर 
हू्‌। निरंजन, अर्थात्‌ अनादिकालीन अविद्या के दोषों से रहित हूं। अप्रतिम हूं, मेरी उपमा 
किसी से नहीं दी जा सकती। “साधक योगी अपनी गगन से या बिन्दु से तुलना कर 
इन दोनों को समरस कर दे। यह अमनस्का कला, अर्थात्‌ उन्मनी स्थिति कहलाती है'' 
यहाँ आकर आकाश ओर बिन्दु की समान ही स्थिति हो जाती हे। मेँ निरीश हँ, अर्थात्‌ 
ईश्वर के द्रारा किये जाने वाले “प्रवृत्त, उद्युक्त ओर शक्त नामक त्रिविध व्यापारो से मेँ 
ऊपर उठ गया हूं। अदृश्य हूं, विषय के रूप मेँ दिखाई नहीं पड़ता। मेँ इन्द्रिय आदि 
के द्वारा अग्राह्य हूं। शास्त्र मे बताया गया है-- “यह सर्वत्र विद्यमान प्रभु ईश्वर चक्षु आदि 
बाह्य इन्द्रियों के द्रारा अथवा अन्तःकरण के द्वारा भी ग्रहण करने के अयोग्य है । वह 
तो अपनी आत्मा से अपने भीतर ही देखा जा सकता" । दसी तरह से मेँ अचिन्त्य रूप 
वाला हू। शास्त्र मे बताया गया है-- “यह परम तत्व सभी भावों से अतीत है, अचिन्त्य 
है, सभी गुणों से शून्य है। यही सब कुछ बनाने वाला है, सर्वत्र विद्यमान है, यही सब 
कुछ स्थावर-जंगमात्मक जगत्‌ है, यही सनातन पुरुष है''। इस वचन के अनुसार मेँ 
सभी प्रकार की भावनाओं से भी अतीत हू। | ५९।। 


४/३. पति (भगवान्‌ शिव) की शक्त, उद्युक्त ओर प्रवृत्त नामक तीन अवस्थाओं का; तिष्कल, 
सकल ओर सकलनिष्कल; ईश, सदाशिव, शान्त; एवं लव, भोग ओर अधिकार नामक 
त्रिविध स्थितियो का परत्विव लुप्ता. उपो. (पर. १३० से ग्राप्त किया जा सकता हे। 


सस्करतवुत्ति-भाषाभाव्यसहितः ५७ 
सनातनं ब्रह्म निरन्तरं यत्‌ 
पदे पदे सोऽहमिति प्रपश्येत्‌ । 
यो भावतस्तिष्ठति निष्प्रकम्पः 
स ब्रह्मभूतोऽ मृततामुपैति ।। ६ ०।। 
सनातनं नाशशून्यं निरन्तरं व्यापकं यद्‌ ब्रह्म स एवाहमिति पदे पदे सकल- 
निश्चये प्रपश्येत्‌ विलोकयेत्‌, यः कश्चिद्‌ भावतः शिवोऽहंभावनाभावतः निष्कम्पः 
विरजं विमलं शान्तं प्रपञ्चातीतगोचरम्‌। निष्कम्पं करणातीतं सर्वज्ञं सर्वतोमुखम्‌। ।*' 
इत्युक्तग्रन्थानु सारतो निश्चलीभूत्वा तिष्ठति अवस्थितो भवेत्‌, ब्रह्मभूतः ब्रह्मसदृशः, 
सीऽमृततां मुक्तत्वम्‌ उपैति प्राप्नोति ।।६०।। 
इस सनातन ब्रह्म को जो योगी निरन्तर पग पग परे ही वह हूं, इस तरह 
से देखता रहता है ओर इसी भाव मे जो निश्चल रूप में स्थिर रहता है, वह योगी 
ब्रह्मस्वरूप हो अमृतपदवी को प्राप्त कर लेता है।। ६०।। 
सनातन का अर्थं हे नाशशुन्य, निरन्तर का अर्थ है व्यापक। ब्रह्म के इस तरह 
के स्वरूप को जो अपना ही मानता है, चिलते-फिरते, सोते-जागते सभी स्थितियों मे 
जो इस निश्चय से च्युत नहीं होता, पुरी तरह से इस तत्त्व का ही अवलोकन करता रहता 
है ओर जो इस शिवोऽहंभावना' से कभी विचलित नहीं होता, शास्त्रवचन के अनुसार 
जो “विरज, विमल, शान्त, प्रपंच से अतीत, निष्कम्प, करणातीत, सर्वज्ञ ओर सर्वतोमुख 
परमशिव के ध्यान मे अविचल भाव से स्थित रहता है", वह ब्रह्मस्वरूप होकर शिव- 
सादृश्य रूप अमृतपदवी को प्राप्त कर लेता है, मुक्त हो जाता है।।६०।। 
एवंप्रकारेण परमेश्वरपरसायुज्यसाधनभूतं ज्ञानस्वरूपं देव्या निरूप्य 
तदनन्तरमुदे शानुसारतस्तस्या ज्ञानानुसारीभूतमाचारं निरूपयितुं प्रतिजानीते-- 
ज्ञानमेव वरारोहे कथितं मोक्षसिद्धये । 
आचार कथ्यमानं तु साम्प्रतं शणु तं मया ।।६१९।। 
हे वरारोहे ! इत्यवबोधने, एवमेतत्रकारम्‌, मोक्षसिद्धये मुक्तेः प्राप्तये, 
ज्ञानमुक्तं कथितम्‌। मया कथ्यमानं वक्ष्यमाणं तं प्रकृतपूर्वप्रतिपादितज्ञानोचितम्‌ 
आचारं साम्प्रतं शृणु। पूर्वसमधितज्ञानपूर्वं वक्ष्यमाणाचाररूपोभयसाधनसंमेलनेन 
परमनिःश्रेयससिद्धिभविदित्यर्थः।।६१।। 


इस तरह से परमेश्वर के परम सायुज्य के साधनभूत ज्ञान का स्वरूप बताने के 
नाद्‌ भगवान्‌ शिव देवी को प्रथमतः उदिष्ट ज्ञान के अनुरूप आचार का भी स्वरूप बताने 
की प्रतिज्ञा करते है-- 


| 
+ 
| | 
| 


५८ देवीकालोत्तरागमः 

हे वरारोहे ! मोश्च की प्राप्ति के साधन ज्ञान का इस तरह से मैने तुमको उपदेश 
किया। अब मै आचार का उपदेश कर रहा हूं। उसे तुम सावधानी से सुनो। । ६ ९।। 

वरारोहे, यह संबोधन है। हे देवि ! इस तरह से मुक्ति की प्राप्ति के लिये आवश्यक 
ज्ञान को मेने तुमको सुनाया है। अभी कहे गये ज्ञान के अनुरूप शिवयोगी का आचरण 
कैसा हो, अब मेरे द्रारा कहे जाने वाले उस आचार को सावधानी से सुनो। पूर्वं वणित 
ज्ञान के साथ अभी कहे जाने वाले आचार को, अर्थात्‌ ज्ञान ओर आचार--इन दोनों 
को एक साथ मिलाने से ही, दोनों का साथ-साथ अभ्यास करने से ही परम निःश्रेयस 
की प्राप्ति हो सकती हे।।६१।। 


पूर्ोक्तज्ञानयुक्तजीवन्मुक्तस्य 


स्य त्याज्ययोग्यपूर्वक्रिया न स्नानं न जप इत्युक्त- 
ग्रन्थाद्यात्पारामो भवेद्यो गीत्युक्तग्रनथान्तं समर्थयति-- 


न स्नानं न जपः पूजा होमो नैव च साधनम्‌ । 
अग्निकायदिकार्य च नैतस्यास्ति महेश्वरि ।।६२।। 
स्नानं वारुणादिस्नानं च नास्ति, जपो गायत्रयादिजपो न, पूजा “शैवं च 
वैष्णवं चापि स्कान्दं वैनायकं तथा। शाक्तिकं च" इत्युक्तपञ्चविधपूजा च न, होमो 
ज्योतिष्टो मादियज्ञो न, साधनं फलसाधनं न, अग्निकार्यादिकार्य च अप्निपूर्वकार्य 
च न, “नाभ्यन्तरस्थितं वहिसदृशं विस्फुलिङ्गवत्‌। निर्गम्य पावके बाह्य 
नीलबिम्बाकृतिं स्मरेत्‌।।'* इत्युक्ताग्निस्मरणपूर्वाप्रिकार्य च एतस्य जीवन्मुक्तस्य 
नास्ति| ।६२।। 
पूर्वं वर्णित ज्ञान से सम्पन्न जीवन्मुक्त शिवयोगी के लिये छोडने लायक क्रियाओं 
का उपदेश भगवान्‌ शिव “न स्नानं न'' (श्लो. ६२) से लेकर “आत्मारामो भवेत्‌" 
(श्लो. ७४) पर्यन्त १३ श्लोकों मेँ कर रहे हं-- 
स्नान, जप, पूजा, होम ओर अपनी इच्छा की पूर्ति के किये जाने वाले साधनों 
की, इसी तरह से देवपूजन, पितृतर्पण, तीर्थयात्रा ओर व्रत का आचरण-इन 
सबकी शिवयोगी के लिये कोई उपयोगिता नहीं है।। ६२।। 
स्नान शब्द से वारुण **अआदि स्नान गृहीत हैँ। शिवयोगी के लिये इनकी कोड 
उपयोगिता नहीं है। गायत्री आदि मन्त्रो के जप की भी उसको कोई जरूरत नहीं हे। 


४४ छः, सात अथवा आठ प्रकार के स्नानों का वणन कुर्मपुराण (२.१८. १२- १७), पृगोन्वायम 
(क्रिया. २.२), कर्मकाण्डक्रमावलि (घ १-४), सिद्धान्तसारावलि (घ. ११०-११२. आदि 
ग्रन्थो मे पिलता है। इनके नाम वे है -- वारुण, अग्रेव, भोम, वायव्य, दिव्य, तह्य, 
गौरव ओर यौगिक (मानस) 


सस्कतवत्ति-भाषाभाष्यसहितः ५ ९ 
पूजा शब्द से शेव, वेष्णव, स्कान्द“, वैनायक ओर शाक्त नामक सम्प्रदायो की पंचविध 
पूजा गृहीत होती है। उसकी भी कोई उपयोगिता नहीं है। ज्योतिष्टोम आदि यज्ञो की 
ओर विभिन्न फलों की प्राप्ति के लिये किये जाने वाले नाना प्रकार के साधनों की, आन्तर 
अग्नि को सहायता से किये जाने वाले आभ्यन्तर यजन की भी शिवयोगी को कोई अपेक्षा 
नहीं हे। “नाभि के भीतर विद्यमान, अग्नि के स्फुलिग के समान प्रज्वलित ५५अग्नि की 
नील विम्बसदृश आकृति का ध्यान कर उसे बाह्य अग्नि में प्रतिष्ठित करे"" इस वचन 
के अनुसार नाभिस्थित वह्नि का स्मरण कर उसे बाह्य अग्नि मे प्रतिष्ठित कर उसकी सहायता 
से अग्निकार्य का सम्पादन करने की भी उसे कोई आवश्यक नहीं है, क्योकि वह तो 
इन सब लौकिक व्यवहारो से ऊपर उठ कर जीवन्मुक्त दशा में पंच गया है।।६२।। 

नियमोऽपि न तस्यास्ति कषेत्रपीठे च सेवनम्‌ । 
नार्चनं पितुकार्यादि तीर्थयात्रा व्रतानि च ।।६३।। 
तस्य जीवन्मुक्तस्य नियमोऽपि “शौचं तृष्णीं तपश्चैव जपः प्रणतिरेव च। 
इति पञ्चप्रभेदः'* इत्युक्तग्रन्थविवृतनियमश्च नास्ति, क्षत्रपीठे ““पौरुषे चार्षके चैव 
बाणे देविकसम्भवे। शतवृद्धः सपर्यायाः शिवक्षेत्रमिदं भवेत्‌।।'' इत्युक्तकेत्रपीठे 
च, सेवनं च नास्ति, पितृकार्यादि पितृकार्यपूर्वा्चनम्‌, तीर्थयात्रा व्रतानि च “तपः 
संतोषमास्तिक्यं दानमीश्वरपूजनम्‌। सिद्धान्तश्रवणं लज्जा मतिर्जाप्ं व्रतं दश।। 
इत्युक्तव्रतानि च न सन्ति।।६३।। 
उसके लिये किसी नियम के पालन की ओर क्षेत्र एवं पीठ के सेवन की 
भी कोड अपेक्षा नहीं है। पूजन, पितृकार्यं, तीर्थयात्रा ओर व्रताराधन भी उसके 
लिये अपेक्षित नहीं है। । ६ ३।। 
जीवन्मुक्त शिवयोगी के लिये शौच, मौन, तप, जप ओर नमस्कार नामक 
शास्त्रनिर्दिष्ट “पोच प्रकार के नियमों के पालन की कोई आवश्यकता नहीं है। श्रेष्ठ 
पुरुषो के द्वारा, ऋषियों के द्रारा स्थापित लिगँ के साथ बाणलिग एवं स्वयं अपने आप 
प्रकट हुए स्वर्य॑भू लिग जिन स्थलों पर विद्यमान हो, उन स्थलों को श्चैत्रपीठ कहा जाता 
हे। इस *“शिवक्षेत्र मे कौ गई पूजा का फल सौ गुना बढ जाता है। किन्तु उस शिवयोगी 


४५. षट्‌ णाम्भव मत मेँ स्कान्द सम्प्रदाय भी समाविष्ट हे।/ ऊपर की १७ संख्या कर टिप्पणी देखिये) 


४६. शेवागमो मेँ इसे शिवानि नाम दिवा गया हे। शिवपुराण की प्रथम विद्येश्वर संहिता (१८.६ २- 
६ ९) मे इसका स्वरूप वर्णित हे। 


४७. ये नियम पार्तजल योग में निर्दिष्ट पांच नियमों से कृ भिन्न प्रकारके हे। 


४८. क्षपणात्‌ सर्वपापानां णात्‌ सर्वस्य पार्वाति।। शद्रक्तिसमावेशस्तत्छत्रम्‌”“ (ग्लो. १४७) 
विज्ञानभैरव के इस कचन मेँ क्षेत्र पद कौ यह व्युत्पत्ति दी गरईहे। 


7, देवीकालोत्तरागमः 
के लिये इसकी भी कोई अपेक्षा नहीं रह जाती। पितरो के श्राद्ध, पजन आदि की, तीर्थयात्रा 
की ओर व्रतपालन की भी उसे आवश्यकता नहीं रहती। शास्त्र मे तप, संतोष, आस्तिक्य, 
दान, ईश्वरपूजन, सिद्धान्तश्रवण, लज्जा, मति ओर जप नामक "दस नियमों के पालन 
का विधान मिलता है। शिवयोगी के लिये ये भी आवश्यक नहीं है| । ६३।। 
धर्माधर्मफलं नास्ति न तिथिर्लोकिकक्रिया । 
सन्त्यजेत्‌ सर्वकर्माणि लोकाचारं च सर्वशः ।। ६४।। 
धर्माधर्मफलं पुण्यपापयोः फलं सुखद्‌ःखं नास्ति, लौकिकक्रिया लोकधर्म- 
क्रिया (न) तिथिर्नास्ति। सर्वकर्माणि समस्तयोगान्‌ लोकाचारं च लोकानां 
जनानामाचारं सन्ध्यावन्दनाद्याचारं च सर्वशः सर्वत्र सन्त्यजेत्‌ सम्यक्‌ परित्यजेत्‌।।६४।। 
उसके द्वारा आचरित धर्म अथवा अधर्मं से उसे किसी फल की प्राप्ति नहीं 
होती। लौकिक व्यवहार के लिये उसे तिथि आदि का सहारा नहीं लेना पडता। 
एेसा शिवयोगी सब प्रकार के अनुष्ठानों का ओर लोकाचार का भी सर्वथा परित्याग 
कर दे।।६४।। 
शिवयोगी के द्वारा आचरित धर्माधर्म, पुण्य-पाप का फल सुख-द्ःख के रूप मे 
प्रतिफलित नहीं होता। लोक-व्यवहार को सम्पन्न करने के लिये उसे तिथि, वार आदि 
का सहारा लेने की भी कोई अपेक्षा नहीं है। समस्त कार्यो को ओर समस्त लोकाचारं 
को भी इसे छोड़ देना चाहिये। सन्ध्यावन्दन जैसे लौकिक आचारो के अनुष्ठान की उसे 
किसी प्रकार की भी अपेक्षा नहीं रह जाती।। ६४।। 
समयाचारनिः शेषान्‌ कृत्यजातं तु बन्धनम्‌ । 
संकल्प च विकल्पं च ये चान्ये कुलधार्मिकाः ।। ६५।। 
समयाचारनिः शेषान्‌ समयात्‌ समयदीक्षाया अनन्तरं भाविन आचारान्‌ 
"मद्धक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्‌ स्वयमभ्यर्चनं भक्त्या ममार्थे चाङ्गचेष्टनम्‌।। 
मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्राद्धविक्रिया। ममानुस्मरणं नित्यं मम केतववर्जितम्‌।। 
एतदष्टविधम्‌* इत्युक्तपूर्वोत्तररूपान्‌ आचारान्‌ निः शेषान्‌ शेषरहितान्‌, कृत्यजातं 


४९. वहां नौ ही नियम परिगणित है। केखानस, एश्युपत आदि मतो एवं एराणो मे भी दस 
तिवो क्री नामावली मिलती हे। तदनुसार श्रद्धा अथवा होम का यहां समावेश करने पर 
यह सख्या पुरी हो जाती ह। नारदपुराण मे यमो की संख्या सात ओर नियमो की छः बता 
गं हे (१.२३३.५७५, ८७)। लिगपुराण (१.८) गे यमो की सख्या तो परव ही हे, जिन्तु 
तियम दस है। देवीभागवत (७.३५.६-८) मेँ यम ओर नियम दोनो कौ संख्या दस-दस हे। 
श्रीमद्धागवत (११.१९.३३-२५) मेँ इनकी संख्या बारह-कारह दी गई हे। 


सस्करतवृत्ति-भाषाभाष्यसहितः क ९. 
कारयितुं योग्यं पूर्वक्रियाजातं तु बन्धनम्‌। संकल्पं च इच्छारूपं मनः संकल्पं च 
विकल्पं च पूर्वावस्थाजातिधर्मादिज्ञानं च, बन्धनमित्याहार्यत्वाद्‌ बन्धनम्‌। ये 
कुलधार्मिका आत्मीयाभिमानितकुलाचारा अन्ये च, तान्‌ सर्वान्‌ बन्धनं संसारकारणं 
संत्यजेत्‌।।६५।। 
समस्त समयाचारो को तथा अन्य सभी कृत्यो को, समस्त संकल्प- विकल्पों 
को तथा अन्य भी जो कुल आदि के धर्मं हे, उन सबको बन्धन-स्वरूप मानना 
चाहिये। । ६५।। 
समय दीक्षा के बाद्‌ गुरु के द्रारा उपदिष्ट समस्त नियमों को, जिनमे-- १. मेरे 
भक्तजनों के प्रति स्नेह, २. उनके द्रारा को गई पूजा का अनुमोदन, ३. स्वयं भक्तिपूर्वक 
पूजा करना, ४. मेरे लिये ही समस्त चेष्टा करना, ५. मेरी कथाओं को सुनने में रुचि 
रखना, ६. वाणी, नेत्र ५°आदि अंगो को विभिन्न चेष्टा, ७. सदा मेरा स्मरण करना 
ओर ८. मेरे प्रति कपट व्यवहार का परित्याग--ये आठ नियम भी परिगणित है। इसी 
तरह के अन्य भी नियमों का गुरु उपदेश करते है। अन्य भी अनेक कृत्यं का शास्त्र 
मे उपदेश विहित हे। इन सबको बन्धन मानना चाहिये। इसी तरह इच्छारूप मन का 
संकल्प तथा अपनी पूर्व जाति, धर्म, स्थिति आदि के विषय में नाना प्रकार के विकल्प 
भी बन्धन के कारण हें । अपनी जाति, कुल आदि के अभिमान के साथ जुड़ हुए कुलाचार 
ओर अन्य विधि-विधान भी संसार के बन्धन को दृढ करने वाले है, एेसा अच्छी तरह 
से समञ्च लेना चाहिये।।६५।। 
सिद्धीष्च विविधाकाराः पातालादि रसायनम्‌ । 
प्रत्यक्षेणापि लभ्येरन्‌ नैव गृह्णीत साधकः ।।६६।। 
सर्वे ते पशुबन्धाः स्युरधोमार्गप्रदायकाः । 
एतैर्नस्ति परा मुक्तिषश्चिद्रूपं व्यापकं विना ।।६७।। 
अधोमार्गप्रदायकाः पुनरावृत्तिपगपरर्यत्वादिरूपभूताधोमार्गप्रदायका अधोमार्ग- 
प्रदातार एते पूर्वोक्ताः स्वे समस्ताः कृत्यानि पशुबन्धा: पशुविषयसादृश्यरूपदोषा(ष) 
नितज्ञानमात्रनिवर्त्यशुक्तिकारजतरज्जुसर्पादिविपर्ययजनकमृलभ्रान्तिव्यतिरिक्तपीत- 
शुद्विचनद्रादिविपर्ययज्ञानमूलचक्षर्वैद्यचिकित्सारूपक्रियानिवर्तककाचकामलपर लादिनेत्र- 
दोषवद्‌ दीक्षारूपशिवानग्रहात्मिकया निवर्त्यभूता सकलमायाजननमूलभृतानेकात्मावार- 


५०. भक्तजन मे काणी का विकार स्वरभग (वाणी का लडखडाना) के, तत्रं का विकार अश्रुपात 
के ओर शरीर का विकार रोमाच के कारण प्रतीत होता है) 


5२ देवीकालोत्तरागमः 
कानेकशक्तिसमवेतानाद्यविद्यापरपर्यायश्रुतपशुत्ववासनया समवेतपशवर्गाणां बन्धाः 
स्युर्भवेयुः, व्यापकं सर्वत्रावस्थितं चिद्रूपं चैतन्यं विना तस्याभावे, एतैः पृवेक्तिः 
परा सर्वातीता मुक्तिर्मोक्षो नास्ति।।६६-६७।। 

पाताल- गमन, रस-रसायन आदि नाना प्रकार की सिद्धिरयाँ प्रत्यश्च उपलब्ध 
हो रही हों, तो भी साधक को इन्हें कभी स्वीकार नहीं करना चाहिये। ये सब 
सिद्धिर्यो मनुष्य को पाव भावमेंही बधे रहती है ओर उसे अधोपार्ग में गिरा 
देती हे। इनसे साधक को कभी परम मुक्ति नहीं मिल सकती। उसकी प्राप्ति तो 
व्यापक चिद्रूप का साक्षात्कार होने पर ही होती है।। ६६-६७।। 

ये सारी सिद्धिं मनुष्य को अधोमार्ग मे ठकेल देती हे। पुनरावृत्ति ओर दूसरे 
द्र लोगों से प्रेरणा प्राप्त करना जैसे अधोमार्ग की ओर उसे खीच ते जाती हैं, अतः 
इस तरह के सभी कृत्य साधक को पशुओं की-सी बन्धन की स्थिति में पहुंचा देते है। 
अज्ञानी जीवों के समान ही सिद्धि का लोभी साधक अनेक दोषों से धिर जाता हे । शुक्ति 
मे रजत का भ्रम, रज्जु में सर्पं का भ्रम जैसे वस्तुओं के सही ज्ञान से निवृत्त हो जाता 
हे, किन्तु विपर्यय ज्ञान से जनित इस प्रकार की भ्रान्ति से भिन्न पीतशंख, द्विचन्द्र आदि 
की जो विपरीत प्रतीति होती है, उसकी निवृत्ति तो आंख के चिकित्सक के द्वारा शल्यक्रिया 
करने पर ही होती हे। इसी तरह से सिद्धियों के जाल में फंसे हए साधक का भी केवल 
ज्ञानमात्र से उद्धार नहीं होपाता, उसके लिये तो शिव के अनुग्रह से प्राप्त होने वाला 
दीक्षारूपी व्यापार ही उसके पाशव बन्धन को काट सकता है। अन्यथा समस्त मायीय 
अज्ञान के मूलकारण, अनेक आत्माओं पर एक साथ अज्ञान का आवरण फेला देने वाले, 
अनेक शक्तियों से सम्पन्न अनादि काल से चले आ रहे अविद्या (अज्ञान) नामक मल 
के कारण वह पशुत्व की वासना से धिर कर अन्य पशुओं के समान ही पुनः बन्धन 
मे पड़ सकता हे। उसे समञ्च लेना चाहिये कि इन क्षुद्र सिद्धयो से कुछ नहीं मिलने 
वाला है। उस सर्वत्र व्यापक शुद्ध चैतन्य स्वरूप को जाने विना सर्वोत्तम सिद्धि मोक्ष 
की प्राप्ति कभी नहीं हो सकती।।६६-६७।। 

येन केन विशेषेण सर्वावस्थोऽपि योगधृक्‌ । 
्षेत्रपीठे च सन्देहाद्‌ वर्जयेद्यदि कौतुकम्‌ ।। ६८।। 

पर्वोक्तयोगाद्‌ जीवन्मुक्तो येन केन विशेषेण सर्वावस्थोऽपि समस्तावस्थोऽपि 
ेत्रपीठे च कौतुकम्‌ अभिलाषं यदि संदेहाद्‌ विवर्जयेत्‌ त्यजेत्‌।।६८।। 

सभी स्थितियो मे समाधि की सी अवस्था में रहनेवाला शिवयोगी जिस किसी 
भी उपाय से अपने समस्त सन्देहो को दूर कर ले ओर विविध क्षेत्रपीठों कौ यात्रा 
के कौतुक को भीपिटाले।।६८।। 


सस्करतवृ्ि- भाषाभाष्यसहितः ६२ 
पूर्व प्रदर्शित योगविधि से जीवन्मुक्त अवस्था में पर्चा हुआ योगी जिस किसी 
भी उपाय से सभी तरह की परिस्थितियों मे यह समञ्च कर कि ये सब बन्धन के ही 
कारण हो सकते हैँ, ये मुञ्चे कहीं अधोगति की ओर न ले जय, एेसा विचार करते 
हए ५शषत्र-पीठ आदि के समस्त कोतुकों से, वहां दिखाई पड़ने वाली नाना प्रकार 
की सिद्धियों के जाल से अपने को दूर कर ले।।६८।। 
कृमिकीटपतङ्ाश्च तथा देवि वनस्पतीन्‌ । 
न॒ नाशयेद्‌ बुधो जीवान्‌ परमार्थमतिर्यतः ।। ६९।। 
हे देवि! तव बोधने कृमिकीट पतङ्गान्‌ स्वेदजान्‌ कृमीन्‌ कृमिकीर पतङ्काख्य 
प्राणिभेदांश्च तथा तद्रत्‌ जीवान्‌ आश्वासितान्‌ वनस्पतीन्‌ उद्विदस्तृणगुल्मलतादीन्‌, 
बुधः चराचराणामुत्पत्तिस्थितिज्ञानी न नाशयेत्‌ न हन्यात्‌, परमार्थमतिः “आत्मनः 
प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्‌" इति परमार्थुद्धिमत््वात्‌।।६९।। 
हे देवि ! कृमि, कीट, पतंग तथा वनस्पतियों को तथा समस्त प्राणियों को 
भी बुद्धिमान्‌ पुरुष क भी पीडा न पहंचावे, क्योकि वह तो परोपकार के लिये जीवन 
समर्पित कर देता हे।। ६९।। 
हे देवि ! तुमको सावधान कर मै समज्ञा रहा हू कि परोपकार की भावना से सम्पन्न 
सम्यक्‌ बुद्धि वाले ज्ञाता को चाहिये कि वह स्वेद से उत्पन्न जुं जैसे कृमियों को, नाली 
मे बहने वाले कडँ को, दीपक की लौ की तरफ दौडने वाले फतिंगों को, वनस्पतियों 
को ओर उसी तरह के समस्त प्राणियों को भी, अर्थात्‌ अपने आसपास के पाले-पौसे 
समस्त वनस्पतियों को, तृण, गुल्म, लता आदि को तथा आसपास विचरण करने वाले 
समस्त पशु-पक्षियों को. भी कभी बाधा न पर्हचावे। वह बुद्धिमान्‌ पुरुष समस्त चराचरात्मक 
जगत्‌ की उत्पत्ति एवं स्थिति से परिचित हे, अतः उनको कभी नष्ट न करे, कभी न 
मारे, उन्हें कभी पीड़ा न पहंचावे, क्योकि वह परोपकार में ही अपना जीवन विताता 
है, ५२“सज्जन व्यक्ति को चाहिये कि वह अपने को प्रतिकूल प्रतीत होने वाले कार्यो 
से दूसरे को कभी हानि न पहंचावे'* इस नीति-वाक्य के अनुसार वह परमार्थ बुद्धिसम्पत्न 
व्यक्ति सदा परोपकार में लगा रहता हे।।६९।। 
न॒मूलोत्पाटनं कुर्यात्‌ पत्रच्छेदं विवर्जयेत्‌ । 
भूतपीडां न कुर्वीत पुष्पाणां च निकृन्तनम्‌ ।। ७ ०।। 


५९. क्षेत्र एद का व्युत्पत्ति ऊपर की ४८ वी टिप्पणी मे दी गरईहै। पीठ पद का प्रयोग विशेष रूप 
से कामरूप आदि ५१ शाक्त पीठ-स्थानों के लिये किया जाता हे। 


५२. “आत्सनः प्रतिकूलानि परेषा न समाचरेत्‌“ कह नीतिवाक्य पचतन्त्र मे उपलब्ध होता हे। इसी 
शर्षिकि से लिखा हमारा एक निवन्ध “निगमागमीयं संस्कृतिदर्शनम्‌“ (पृ. २5 ९-२७३. मेँ 
प्रकाशित हआ हे। 


६४८ देवीकालोत्तरागमः 

मूलोत्पारनं मूलसहितगुल्मादेरुत्पार नमु दूति न कुर्यात्‌, पत्रच्छेदं पत्रनिकृन्तनं 
न कुर्यात्‌, भूतपीडां स्थावरजङ्गमरूपप्राणिनां पीडां बाधां च, पुष्पाणां सुमनसां 
निकृन्तनं न कुर्वीति न कारयेत्‌।।७०।। 

पेड - पौधों को जड़ से नहीं उखाडइना चाहिये। पत्ते नहीं तोडने चाहिये, प्राणियों 
को पीड़ा नहीं पहंचानी चाहिये ओर पुष्यों को भी नहीं तोडना चाहिये। । ७ ०।। 

जड़ के साथ गुल्म, लता आदि को नहीं उखाडना चाहिये, पत्तों को भी काटना 
नहीं चाहिये, स्थावर-जंगमात्मक संसार के सभी प्रकार के प्राणियों को पीड़ा नहीं पहुंचानी 
चाहिये ओर पुष्पों को भी तोडना उचित नहीं है।।७०।। 

स्वयपतितपुष्यैस्तु कर्तव्यं शिवपूजनम्‌ । 
मारणोच्चाटनादीनि विद्रेषस्तम्भने तथा ।1७९।। 

स्वयंपतितेः पुरुषप्रयत्नं विना स्वपरिपाकतः पतितैः गलितैः पुष्पैः शिवपूजनं 
परमेश्वरपूजनं कुर्यात्‌, मारणोच्चाटनादीनि मारणम्‌ अभिचारकर्मजनितव्याध्यादिद्रारा 
अकालमरणकरणम्‌, उच्चाटनादीनि पृवश्चितसुखाश्रयोद्रेजनपलायनादिरूपाणि 
तथा तद्रत्‌ विद्रेषस्तम्भने विद्रेषः प्राणिनां हितान्योन्यविरोधकरणम्‌, स्तम्भनम्‌ 
अग्निस्तम्भनजलस्तम्भनेन््रियस्तम्भनादिकम्‌, न कु्यादित्युत्तरग्रन्थस्थितक्रियापद 
मिहाप्वध्याहर्तव्यम्‌।।७१। 

अपने आप गिरे हुए पुष्यो से शिव का पूजन करना चाहिये। मारण, उच्चाटन, 
विद्वेषण, स्तभन आदि कार्यो को नहीं करना चाहिये।। ७ ९।। 

पुरुष के प्रयत्न के बिना परिपक्वावस्था मेँ अपने आप गिर गये पुष्पों से भगवान्‌ 
शिव का पूजन करना चाहिये। अभिचार कर्मो के द्रारा व्याधि, कृत्या आदि को उत्पन्न 
कर किसी को असमय मे मृत्यु के मुख में ठकेल देना मारण कर्म कहलाता है। मनुष्य 
सुखपूर्वक किसी के सहारे जी रहा हो, वहाँ से वह परेशान होकर भाग जाय, यही मन 
का उच्चाटन कहलाता हे। इसी तरह से प्राणियों में परस्पर में विरोध पैदा कर देना विद्वेष 
ओर मनुष्य के अंगों की क्रियाशीलता को रोक देना स्तंभन हे। अग्रिस्तंभन, जलस्तंभन 
आदि का भी इसी मे अन्तभवि माना गया हे। इस सब कार्यो को शिवयोगी को नही 
करना चाहिये। “न कुर्यात्‌” इस क्रिया पद्‌ का अगले श्लोक से अध्याहार किया 
जाता है।।७१।। 


ज्वरभूतग्रहावेशवश्याकर्षणमोहनम्‌ 
न कुर्यात्‌ क्षुद्रकर्मणि काष्ठपाषाणपूजनम्‌ । । ७ २।। 


सस्कृतवृत्ति-भाकाभाष्यसहितः & ५ 
ज्वरो वातपित्तश्लेष्मरूपज्वरजननं च, भूतो मन्तरसामर्थ्यागतभूतकार्येणेष्टानिष्ट- 
कार्यकरणं च, ग्रहावेशः दिग्बन्धनादिविविधक्रियापुरस्सरं स्त्रीव्यक्तिषु पुरुषव्यक्तिषु 
ग्रहावेशनं च, वश्यः राजवश्यजनवश्यस्त्रीवश्यादि वश्यं च, आकर्षणं च वस्त्रा- 
भरणवाहनाद्यनेकभोग्यवस्त्वप्रयत्नाकर्षणं च, मोहनं सुषप्तिविषमृच्छाकरणादिसदृश- 
मूर्च्छकरणं चेत्युक्तानि, क्षुद्राणि भूतकर्माणि कृत्यानि, काष्ठपाषाणपूजनं काष्ठं 
ए्वेतार्कमूलादिसंपादितलम्बोदराद्याकारकाष्टेषु, पाषाणेषु भैरवाद्यनेकदेवताकार- 
पाषाणेषु, पूजनं तत्तदेवतायोग्यवस्तुसमर्पणात्मकपूजनम्‌, तच्च न कुर्यात्‌।।७२।। 
ज्वर, भूत, ग्रहावे, वश्य, आकर्षण, मोहन जैसे क्षुद्र कर्मो का भी आचरण 
न करे ओर काष्ठ, पाषाण आदि का पूजन भी न करे।।७२।। 
वात, पित्त, कफ नामक शरीर स्थित त्रिविध धातुओं में दोष उत्पन्न कर ज्वर पैदा 
कर देना, मन्त्र के सामर्थ्य से अपने वश मे हए भूत-पिशाच आदि की सहायता से किसी 
का भला-बुरा कार्य करना, दिशाओं को बांध देने जैसी नाना प्रकार की क्रियाओं की 
सहायता से स्त्रियो अथवा पुरुषँ में ग्रह आदि को आविष्ट कर देना; राजा, सामान्य मनुष्य 
अथवा स्त्री आदि को वश्य में कर लेना; वस्त्र, आभूषण, वाहन आदि नाना प्रकार के 
भोग के साधनों का बिना प्रयत्न के आकर्षण कर लेना, सुषुप्ति अवस्था के समान, 
विष-भक्षण की अवस्था मे अथवा मूर्छा आ जाने पर मनुष्य की जो स्थिति हो जाती 
है, वैसी स्थिति को पैदा कर देना मोहन कहलाता है। ये सब बहुत ही क्षुद्र कर्म हे 
ओर इनका आचरण भी क्षुद्र प्राणी ही करते हें, अतः इनका आचरण कभी नहीं करना 
चाहिये। इसी तरह से शिवयोगी को काष्ठ ओर पाषाण का पूजन भी नहीं करना चाहिये। 
सफेद आक की जड़ का आकार कभी लम्बोदर गणेश का सा बन जाता है। उसका तथा 
सी तरह की काष्ठनिर्मित पूर्तियँ का पूजन काष्ठपूजन तथा पाषाण की बनी हई भैरव 
आदि अनेक देवताओं की मूर्तियों का पूजन “भ्पाषाणपूजन कहलाता हे । इन देवताओं 
का पूजन उन देवताओं के लिये निर्दिष्ट “द्रव्यो से किया जाता हे। शिवयोगी को यह 
सब नहीं करना चाहिये ।७२।। 


५३. पाणाण-पृजन के प्रसंग मे आप सन्त कीर की उक्तियो का स्मरण कौीजिये। संस्कृत भाषा 
म तिकद्ध तन््ागमशास्न कौ अनभिङ्ञता के कारण ही पूरे भारत मे विभिन्न भाष़ओं के 
माध्यम से विकसित साहित्य को सन्तोपज्ञ मान लिया गया है। इसकी परखभूपि मेँ हितोरे 
मारते हृए तन््रागम शास्र के महान्‌ समुद्र की आज उपेक्षा सी कर दी गर्हे ओर उसीके 
परिणाम-स्वरूप यह महान्‌ रट विसगतियो कौ रखता मेँ कंध गया हे। 

५४. व्याख्याकार का अभिप्राय भैरव आदि रौद्र देवताओं कर उफासना के लिये ग्राह्म मद्य, मास, 
मदिरा आदि व्यो से हे, जिनकी सूचना तन्त्रालोक मेँ अभिनवगुप्त ने (ओखयान्त्यक्ितय' 
(२९.९८) श््द से दी हे। 


66 देवीकालोत्तरागमः 
समोऽमित्रे च मित्रे च समो लोष्टे च काञ्चने । 
अभिलाषो न कर्तव्य इद्धियार्थे कदाचन ।।७३।। 

अमित्रे शत्रौ मित्रे स्तेहिते च समः समानबुद्धिः स्यादित्यध्याहर्तव्यम्‌, लोष्ठ 
कपाले काञ्चने स्वर्णे च समः समाननृद्धिः स्यात्‌ “कर्तुमिष्टमनिष्ठं वा प्राप्तं 
प्रभुविधिना 2। कर्तारमन्यमारोप्य लोकस्तु व्यतिकुप्यति।।'* इत्युक्तप्रकारं ज्ञात्वा 
प्ारब्धपुण्यपापानुसारत इष्टानिष्टकारिणा कर्त्रा अनन्यत्वकारणात्‌ सकलसाक्षिकत्व- 
रूपसमानबुद्धिरेव भवेदित्यर्थः। कदाचन कदापि। इन्दियार्थे इद्दियाणि श्रोत्रादीनि, 
अर्थाः शब्दादिविषयाः, तयोरभिलाष इच्छा न कर्तव्यः न कर्तुमिष्टः।।७३।। 

यह शिवयोगी शत्रु ओर मित्र के साथ समान व्यवहार करे, सुवर्ण ओर मिद्ध 
के ढेले को समान दृष्टि से देखे ओर इद्धियों के विषयों की ओर कभी भी अभिलाषा 
न जतावे। ।७३।। 

अमित्रशत्र ओर मित्रस्तेही पुरुष कहलाता है। इनमें समान बुद्धि रखनी चाहिये, 
अर्थात्‌ इनके प्रति द्वेष अथवा स्नेह की अलग-अलग बुद्धि न रख दोनों को समान दृष्टि 
से देखना चाहिये। लोष्ट=मिदरी के ढेले ओर कांचन= सुवर्णं के प्रति भी एेसी ही समान 
बुद्धि रखनी चाहिये। किसी के कहने से यदि कोई हमारा भला या बुरा करने के लिये 
आता है, उस समय एेसा देखा जाता हे कि मनुष्य किसी दूसरे पर ही दोषारोपण कर 
उस पर गुस्सा हो जाता है, इस लौकिक प्रवृत्ति के अनुसार शिवयोगी न चले, यह सब 
तो अपने किये पुण्य ओर पाप के अनुसार ही घटित होता हे, एेसा मान कर अपना 
भला-बुरा करने वाले के प्रति, इसका इसमे कोई दोष नहीं हे, एेसा मानकर, सबमें वह 
भगवान्‌ ही विराजमान है, इस तरह की सबके प्रति समान बुद्धि रखे। वह कभी भी 
आंख, कान आदि इन्द्रियों के रूप, शब्द्‌ आदि विषयों के प्रति इच्छा न जतावे, उनके 
प्रति कभी आकृष्ट न हो।।७३।। 

जीवन्मुक्तस्य ज्ञानिनस्त्यक्तुं योग्याः पूर्वक्रियाः स्वयं पतितपुष्पैरित्याद्युक्त्वा 
तस्य न्यायं वदति-- 


आत्मारामो भवेद्योगी िर्भयो विगतस्पृहः । 
समनिन्दाप्रशसश्च सर्वभूतसमस्तथा ।।७४।। 
निर्भयो जरामरणादिभयशुन्यः, विगतस्पृहो विशेषेण नष्टाभिलाषः, समनिन्दा- 
प्रशंसश्च समः समानो निन्दायामुपक्रोशे प्रशंसायां स्तुतौ समः समबुद्धिः, तथा तद्रत्‌ 
सर्वभूतसमः समस्तप्राणिषु समः समानबद्धिः, योगी अनन्ययोगयोगी, आत्मारामः 
आत्मनि स्वपरप्रकाशरूपे आरामः क्रोडायुक्तो भवेत्‌।।७४।। 


सस्कतवृत्ति-भाषाभाष्यसहितः 5 ७ 

“स्वयं पतितपुष्पैः'* (श्लो. ७१) इत्यादि श्लोकों मे शिवयोगी की पूर्वावस्था मे 
किये जाने वाले कार्यो की सुचना दी गई है। जब वह जीवन्मुक्त स्थिति में पर्हुच जाय, 
तब उसे कैसे रहना चाहिये, इसकी सूचना अब देते हँ-- 

वह शिवयोगी निर्भय, सभी प्रकार की इच्छाओं से रहित होकर अपने आप 
मे आनन्द में डूबा रहे। निन्दा ओर प्रशंसा मे समान रहे, अर्थात्‌ न किसी कौ प्रशंसा 
करे ओर न निन्दा। इसी तरह से सभी प्राणियों के प्रति समान दृष्टि रखे। । ७४।। 

निर्भय का अर्थं है वृद्धावस्था, मृत्यु आदि सभी प्रकार के भय से वह मुक्त रहे। 
अपनी सभी प्रकार की इच्छाओं को पुरी तरह से समाप्त कर दे। कोई उसकी निन्दा 
करता हो, गाली-गलौज करता हो या उसकी प्रशंसा के पुल बधत हो, दोनों ही स्थितियों 
मे समान मनोभाव रखे, किसी के भी प्रति द्वेष या राग बुद्धि न पैदा होने दे। इसी तरह 
से सभी प्राणियों मे समान बुद्धि रखे, किसी को आदरणीय या निन्दनीय न समञ्च, सबके 
साथ समान व्यवहार करे। इस तरह का शिवयोग-सम्पत्न महान्‌ योगी आत्माराम बन 
जाय, अर्थात्‌ अपने स्व ओर पर के स्वरूप को प्रकाशित करने वाले परम प्रकाशमय 
आनन्दमय शिव-स्वरूप मेँ ही सदा इूबा रहे, क्रीडा करता रहे।।७४।। 

एतेन “ न हष्यत्युपकारेण नापकारेण कुप्यति। यः समः सर्वभूतेषु जीवन्मुक्तः 
स उच्यते।।'* इत्युक्तग्रन्थानु सारेण वर्तितव्यमित्युक्तम्‌, “आत्मवत्‌ सर्वभूतानि यः 
पश्यति स पश्यति" इत्युक्तार्थप्रतिपादनेन त्यक्तुं योग्यव्यवहारान्‌ वदति-- 

समदृष्टिस्तु कर्तव्या यथात्मनि तथा परे । 
विवादं लोकगोष्ठीं च कलहांश्च विवर्जयेत्‌ ।।७५।। 

आत्मनि स्वस्मिन्‌ यथा सुखदुःखानीति बुद्धिर्भवति, तथा तद्रत्‌ परे 
अन्यस्मिन्‌ समदृषटिस्तु समबृद्धिस्तु कर्तव्या कर्तुमिष्टा। विवादं च विशेषेण वादं 
च वीतरागवादं च विजिगीषाकथारूपं वादं च, स्वमतस्थापनपरदूषणरूपं जल्पं च, 
परमतदृषमात्रां वितण्डां च, एतत्‌ त्रितयं च वर्जयेत्‌। लोकगोष्ठीं च लोकेर्जनैः 
सह सहकृतगोष्ठीं च सभां च कलहांश्च विवर्जयेद्‌ वर्जयेत्‌।।७५।। 

इस स्थिति में पहुंचे हए जीवन्मुक्त शिवयोगी का व्यवहार-- “किसी के उपकार 
करने पर प्रसन्न नहीं होता ओर किसी के अपकार करने पर उस पर क्रुद्ध नहीं होता। 
ट्स तरह से सभी प्राणियों के प्रति समान व्यवहार करने वाला वह उत्तम पुरुष जीवन्मुक्त 
हो जाता है" इस वचन के अनुरूप हो जाता है, “जो अपने समान ही सभी प्राणियों 
को समङ्चता है, उसीकी दृष्टि सही है" इस तरह के वचनं को देखते हुए शिवयोगी 
का व्यवहार कैसा हो, इसे अब बता रहे हँ 


६८ देवीकालोत्तरागमः 
शिवयोगी को अपने समान ही अन्य प्राणियों के प्रति भी समान दृष्टि रखनी 
चाहिये। परस्पर विवाद, अनेक लोगों के साथ मिलकर गप्पबाजी ओर आपस 
के कलह का भी उसे त्याग कर देना चाहिये। ।७५।। 
व्यक्ति को अपने में सुख-दुःख आदि की अनुभूति होती रहती है, इसी तरह की 
बुद्धि दूसरों के प्रति भी रखनी चाहिये, अर्थात्‌ यह सदा ध्यान में रखना चाहिये कि 
मेरे समान ही दूसरों को भी आपस के व्यवहार से विषम अनुभृतियाँ होती है, अतः 
किसी के भी प्रति दुराव न रखे, सबको समान दृष्टि से देखे। विवाद शब्द के तीन तरह 
के अर्थं होते है-- १. विशेष रूप से जिज्ञासा, २. बिना राग-द्रेष की शास््र-चर्चा तथा 
३. दूसरे पर विजय प्राप्त करने की इच्छा से किया गया शास्त्रार्थ। अपने मत की स्थापना 
के साथ दूसरे के मत का खण्डन करना जल्प ओर केवल दूसरे के मत का खण्डन 
करना वितण्डा कहलाती हे। शिवयोगी इन तीनों को छोड़ दे। अनेक व्यक्तियों के साथ 
मिल कर कौ जाने वाली गोष्ठियों, सभा-सम्मेलनों ओर आपस के कलह को भी छोड 
दे।।७५।। 
अस्य आत्मारामयोगिनो जीवन्मुक्तस्य शास्त्रगोष्ठ्यपि सविकल्पत्वात्‌ 
संसारकारणत्वात्‌ त्यक्तुं योग्येति प्रन्थार्धतः कथयति-- 
शास्त्रगोष्ठी न कुर्वीति कुभाषितसुभाषितान्‌ ।।७६।। 
शास्त्राणां निरीश्वरवेदिकाद्यनेकेषामनेकेकात्मवादरूपाणां गोष्ठीं च, कुभाषित- 
सुभाषितान्‌ परनिन्दारूपवचनानि च सुष्ठुवचनानि च न कुर्वीत।।७६।। 
एसा आत्माराम जीवन्मुक्त शिवयोगी शास्त्रीय गोष्ठियों का भी त्याग कर दे, क्योकि 
विकल्पों की उद्धावक होने से ये भी संसार की ही कारण है, इसी विषय को यहाँ श्लोकार्धं 
से बताया जा रहा है- 
शिवयोगी शास्त्रीय गोष्ठियों मे भी भाग न ले, क्योकि उसमे भला-बुरा 
सब कुछ बोलना पडता है। । ७६।। 
निरीश्वर सेश्वर, वेदिक-अवेदिक, एकात्मवादी-अनेकात्मवादी के भेद से शास्त्र 
के अनेक प्रकार है। किसी शस््रगोष्ठी में संमिलित होने पर इनके पक्ष अथवा विपक्ष 
मे कुभाषित या सुभाषित, स्तुति या निन्दा के वचन बोलने पड़गे। इसलिये शिवयोगी 
को चाहिये कि वह इस तरह की शास्त्रगोष्ठियों मेँ भी कभी भाग न ले।।७६।। 
बहिरङ्गे त्याज्यवस्तृन्युक्त्वाऽन्तरङ्गे त्याज्ययोग्यगुणान्‌ कथयति-- 
इर्य पैशुन्यदम्भे च रागं मात्सर्यमेव च । 
कामक्रोधौ भय शोकं त्यज्येत सर्व शनैः शनैः ।।७७।। 


सस्कृतवृ्ति-भाषाभाष्यसहितः & ९ 


ईष्यामसूयां च पैशुन्यं पिशुनत्वं दम्भं कपटं च रागं वाज्छामपि मात्सर्य 
मत्सरत्वं च कामक्रोधौ कामं मन्मथविकारं च क्रोधं कोपं च भयं भीतिं च शोकं 
व्याकुलत्वं च सर्व समस्तं शनैः शनैः मन्दं मन्दं त्यजेत्‌।।७७।। 

बाहरी छोड़ने लायक वस्तुओं को बताकर अब अन्तरंग त्याज्य असद्धावों को 
बताते है 

ईर्ष्या, चगलखोरी, दभ, राग ओर मात्सर्य को तथा इसी तरह काम, क्रोध, 
भय एवं शोक को धीरे धीरे छोड देना चाहिये। ।७७।। 

ईरप्या=असूया, डाह को कहते हैँ। पैशुन्य चुगलखोरी कहलाती है। दंभ कपट 
को, राग इच्छा को, मात्सर्य मत्सरता को कहा जाता हे। काम का अर्थ कामजन्य विकार 
तथा क्रोध का अर्थ गुस्सा करना है। भय डर को तथा शोक व्याकुलता को कहते है। 
शिवयोगी को चाहिये कि वह धीरे धीरे इन सबका परित्याग कर दे।।७७।। 

सर्वद्रन्धविनिर्मुक्तः सन्ततं जनवर्जितः । 
अनेनैव शरीरेण सर्वज्ञः सन्‌ प्रकाशते ।।७८।। 

सर्वद्रनद्रविनिर्मक्तः सर्वैः पुण्यपापसुखदःखरागद्रेष्षत्पिपासावेराग्यावेराग्येश्वर्या- 
नैशर्यज्ञानाज्ञानद्रनदरविनिर्मक्तो विशेषेण शून्यः सन्ततं सततं जनवितः प्राणिभिस्त्यक्तः 
स आत्मा अनेनैव शरीरेण वर्तमानदेहेनैव सर्वज्ञः सन्‌ सर्वविद्‌ भृत्वा प्रकाशते 
राजते।।७८।। 

सभी इन्द्रो से छुटकारा पाकर, सदा जनसंमर्द से दूर रहते हए शिवयोगी 
इसी शरीर से सर्वज्ञता को प्राप्त कर प्रकाशित हो उठता हे।। ७८।। 

पुण्य-पाप, सुख-द्‌ःख, रागद्वेष, क्षुधा-पिपासा, वैराग्य-अवेराग्य, एेशर्य- 
अनैश्वर्य, ज्ञान-अज्ञान आदि नाना प्रकार के द्रनद्रौ परस्पर विरोधी भावों से विशेष रूप 
से छुटकारा पाकर, इनको परी तरह से समाप्त कर, सदा भीड़-भाड से दूर रहता हआ 
वह शिवात्मा इसी वर्तमान देह में सर्वज्ञता से सम्पन्न हो प्रकाशित हो उठता हे, अर्थात्‌ 
शिवस्वरूप हो जाता है।।७८।। 

निःश्रयसात्पकैकफलमात्राकाङ्क्षाप्रवर्तकसाधकस्य प्रयत्नावान्तरफलतया प्राप्ता- 
णिमादिसिद्खयपेक्षाप्यनुचितेत्युदाहरति- 


ज्ञानेनैव यथा मोक्षस्तथा सिद्धिर्निरथिका। 
तथापि भोगमिच्छन्तः सिद्धिमिच्छन्ति साधकाः ।।७९।। 


७० देवीकालोत्तरागमः 

यथा ज्ञानेन दृशा मोक्ष एव प्रयोजनं तथा ज्ञानेन समुपा्जिता सिद्धिर्निरर्थिका 
निष्मयोजना, तथापि सिद्धयो निरथिका अपि भोगमिच्छन्तः साधकाचार्यादयः 
सिद्धिमिच्छन्ति।।७९।। 

अब भगवान्‌ शिव यह बताते हेँ कि एकमात्र निःश्रेयस फल की कामना से प्रवृत्त 
साधक के लिये अवान्तर फल के रूप में प्राप्त होने वाली अणिमा आदि सिद्धियों की 
प्राप्ति की इच्छा भी अनुचित है- 

मोक्च की प्रापि के लिये जैसे ज्ञान आवश्यक है, उसी तरह से सिद्धियों को 
प्राप्त करने के लिये भी ज्ञान का उपयोग करना निरर्थक है। तब भी साधक विभिन्न 
भोगों ओर सिद्धयो को चाहते है, यह आश्चर्य की ही बात है।।७९।। 

शिवयोगी ज्ञान की सहायता से केवल मोक्ष-प्राप्ति रूप प्रयोजन को ही सिद्ध करता 
है। उस स्थिति में ज्ञान से समुपाजित सिद्धि का कोई उपयोग नहीं रह जाता। यह आश्चर्य 
कीही बात है कि इस तरह से सिद्धियों के निरर्थक होने पर भी भोग की कामना वाले 
साधक, आचार्य आदि इनकी प्राप्ति की इच्छा रखते हें।।७९।। 

अणिमादिगुणावाप्तिर्जायतां वा न जायताम्‌ । 
तथापि मुच्यते देही पति विज्ञाय निर्मलम्‌ ।।८०।। 

अणिमादिगुणावाप्तिः अणिमा आदिर्यस्य स अणिमादिः, अणिमादीनां 
गुणानां प्राप्तिः। आदिशब्देन तदनन्तरा महिमा, गरिमा, द्राधिमा, प्राप्तिः, 
प्राकाम्यम्‌, ईशित्वम्‌, वशित्वम्‌ इत्युक्तगुणा ये बुद्धिधर्मास्तिषामवाप्तिः लाभो 
जायतां वा संभविष्यति वा तथाविधाणिमादिसिद्धयो भविष्यन्ति वा न वा, देही 
निर्मलमनादिमलशुन्यं पति चेतनाचेतनकर्तृभूतपरमेश्वरं विज्ञाय पूर्वोक्तप्रकारेण 
ज्ञात्वा मुच्यते मोक्षं याति।।८०।। 

अणिमा आदि गुणो कौ प्राप्तिहोयानहो, इनक प्राप्ति के बिना भी साधक 
सबके स्वामी भगवान्‌ शिव के निर्मल स्वरूप को जान कर मुक्त हो जाता 
है।।८ ०।। 

अणिमा आदि गुणों को, अष्टसिद्धि के नाम से प्रसिद्ध अणिमा, महिमा, गरिमा, 
^१द्राधिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व ओर वशित्व नामक आठ सिद्धियों की, ब॒द्धि के 


५५. कोश-ग्रन्यो मे द्राधिमा" का अर्थं लम्बाई किया हे। अन्यत्र प्रायः लिमा” शब्द ही श्रयुक्त 
हआ हे। यह भी कटा जा सकता हे कि लेखक कौ असावधानी से हाँ एसा हो गवा हो। 


सस्कृतवृत्ति- भाषाभाष्यसहितः (9१ 
आठ प्रकार के गुणों की सिद्धि=प्राप्ति=लाभ शिवयोगी कोहो यान हो, उसकी बुद्धि, 
उसका संकल्प इन सिद्धियों का निवास-स्थान बने या न बने, ये सिद्धि्यां उसे प्राप्त 
हो यान हो, सभी स्थितियों में शुद्ध जीवात्मा निर्मल, अनादिकालीन मल से रहित 
होकर चेतनाचेतनात्मक समस्त जगत्‌ के स्वामी भगवान्‌ शिव को ऊपर बताये ज्ञान ओौर 
आचार की सहायता से जानकर अवश्य ही मुक्त हो जाता है।।८०।। 

परसायुज्यस्य परशिवस्वरूपैकज्ञानैकलभ्यत्वमुक्त्वा सकलात्मवर्गस्थूलभूतात्म- 
स्थूलशरीराधिष्टातृत्वेन परशिवस्य समीपस्थतां व्यक्तीकरिष्यति-- 

पञ्चभूतात्मको देहः शिवस्तत्रेव॒ तिष्ठति । 
शिवाद्यवनिपर्यन्तो लोकोऽयं शङ्करात्मकः ।! ८ ९।। 

देहः देहिनो भुवनजदेहः पञ्चभूतात्मकः प्रथिव्यादिपञ्चभूतमयः, तत्रैव एवं 
पञ्चभूतमयदेहे शिवः परमेश्वरस्तिष्ठति वर्तते। शिवाद्यवनिपर्यन्तः शिवतत््वमेव 
आदिर्यस्य सः, अवनितत्तवं पर्यन्तं यस्य स शिवाद्यवनिपर्यन्तः, एवंभूतोऽयं लोकः 
शङ्धरात्मकः परमेश्वरात्मकः परमेश्वररूपः। शिवाद्यवनिपर्यन्तः षटत्रिशत्तत््वेषु 
निःरोषावशेषवबाह्याभ्यन्तराधिष्ठितपरशिवाकारत्वेन परशिवो मोक्षसाधको मुमुक्षु 
मार्गाणामदूर इत्यर्थः।।८ १।। 

परसायुज्य की प्राप्ति मात्र परशिव के स्वरूप के ज्ञानसेही हो सकती हे, एेसा 
कह कर अब बताते है कि सकल जीववर्गं के आत्मस्वरूप इस स्थूल शरीर के अधिष्ठाता 
के रूप में भगवान्‌ का सांनिध्य सदा बना रहता है-- 

यह देह पंचभूतात्पक है। भगवान्‌ शिव इसीपें रहते हँ। शिव से प्रथ्वी पर्यन्त 
यह समस्त जगत्‌ शकर का ही स्वरूप है।। ८ ९।। 

प्राणी का यह विभिन्न भुवनों में पैदा हुआ शरीर प्रथिवी आदि पाँच तत्त्वो से बनता 
है ओर भगवान्‌ शिव उन तत्त्वो में विराजमान हे। शिव तत्त्व से प्रारंभ कर पृथिवी तत्त्व 
पर्यन्त इन ३६ तत्त्वों से बना यह लोक (संसार) भगवान्‌ शिव का ही स्वरूप हे, अर्थात्‌ 
इन छत्तीस तत्त्वो मे, बाहर-भीतर की समस्त वस्तुओं के कण-कण मे भगवान्‌ परशिव 
विराजमान है, मुमुक्षुजनों को मुक्त करने के लिये वे कहीं दूर नहीं गये हैँ, अर्थात्‌ मुक्ति 
की कामना करने वाले व्यक्ति के वे सदा पास ही रहते हें।।८१।। 

र्वोक्तशिवानन्यतासिद्ध जीवन्मुक्तस्य जीवनं स्वरूपप्रयोजनात्मकमिति सार्धग्रन्थ- 
दरयेन प्रतिपादयिष्यति-- 


~~ व, ॥ भि = न ~ तः 


७२ देवीकालोत्तरागमः 
ईदृशं ज्ञानिनं दृष्ट्वा पूजयन्ति च ये नराः । 
गन्धं पुष्पं फलं धूपं स्नानं वस्त्रं च भोजनम्‌ ।। ८ २।। 
निवेदयन्ति ये केचिद्‌ वाङ्मनः कायकर्मभिः । 
तथेव ते विमुच्यन्ते मुक्तिमार्गाभिकाङ्क्षिणः ।। ८३।। 
स्तुतिनिन्दाकरास्तस्य पुण्यपापे समाप्नुयुः । 
इदृशम्‌ एवंप्रकारभूतं ज्ञानिनं दृष्टवा निरीक्ष्य ये नरा मनुष्याश्च पूजयन्त 
अर्चयन्ति, गन्धं कर्पूरकस्तूरीकृड्कमादिसंमेलितं मलयजगन्धम्‌, पुष्पम्‌ अरविन्दोत्पल- 
जातियुथिकानवमालिकादिपुष्पं च, फलं जम्बृफलपनसफलकदलीद्राक्षासहकारादि- 
फलम्‌, धूपं लाक्षादिधृपं च, स्नानं तैलाभ्यङ्गादि, वस्त्रं पड़ादिकं च, भोजनं भक्ष्य- 
भोज्यलेद्यादिकम्‌, ये केचिद्‌ वाङ्मनःकायकर्मभिः वागुपचाररूपा मनो विश्वासरूपं 
कायो निरहङ्कारतया नप्ररूपः, कर्मभिः सेवारूपक्रियाभिः सह निवेदयन्ति 
समर्पयन्ति, मुक्तिमार्गाभिकाडुक्षिणो मोक्षगमनाभिलाषिणः, ते पूजका मुच्यन्ते मोक्षं 
प्रविशन्ति। तस्य ज्ञानिनः स्तुतिनिन्दाकराः स्तोत्रकारिणो निन्दाकारिणश्च क्रमतः 
पुण्यपापे पुण्यं च पापं च समाप्नुयुः।।८२-८३।। 
अब पाच पंक्तियों मे यह बताया जा रहा है कि शिव के साथ एकात्मलाभ प्राप्त 
जीवन्मुक्त शिवयोगी का जीवन केवल अपने स्वरूप के दर्शन करते रहने मात्र के लिये 
रह जाता है- 
इस तरह के ज्ञानी को देखकर जो मनुष्य उसकी पूजा करते है, उसे गन्ध, 
पुष्प, फल, धूप, स्नान, वस्त्र ओर भोजन प्रदान करते है, शुद्ध वाणी, मन ओर 
शरीर रूपी त्रिकाय से उन्हें सब कुछ समर्पित करते है, वे अवश्य ही मुक्त हो जाते 
है। इस तरह के शिवयोगी के पुण्य ओर पाप के भागी वे लोग होते है, जो उसकी 
स्तुति ओर निन्दा मे लगे रहते है।। ८ २-८३।। 
इस प्रकार के ज्ञान ओर आचार से सम्पन्न शिवयोगी को देख कर जो मनुष्य उसकी 
गन्ध आदि से पूजा करते हें, वे भी मुक्त हो जाते है। यहाँ कपूर, कस्तूरी, केसर से 
मिले हए चन्दन को गन्ध; लाल कमल, नीलकमल, वेला जैसे सुगन्धित फूल; जामुन, 
कटहल, केला, अंगूर, आम आदि फल; लाक्षा, अगुरु आदि से निर्मित धूप; स्नान 
के लिये तेल, उबरन आदि का प्रबन्ध; धोती, दुपडा आदि वस्र ओर विविध भक्षय 
भोज्य, लेह्य, चोष्य का भोजन--इन सब वस्तुओं से जो कोई भी मनुष्य उस शिवयोगी 


सस्कृतकृत्ति- भाषाभाष्यसहितः ७२ 
की वाणी, मन ओर शरीर से त्रिकाय-सेवा करता है, अर्थात्‌ वाणी सें संमान करता 
हुआ, मन से उसके प्रति पूर्ण विश्वास प्रकट करता हुआ, अहंकार का परित्याग कर पूरी ` 
नग्रता के साथ शरीर से उसकी सर्वविध सेवा करता हे, मुक्तिमार्ग के अभिलाषी इस 
तरह के शिवयोगियों का यह भक्त पूजक भी मुक्त हो जाता है। इसके अतिरिक्त शिवयोगी 

“ष्स्तुति-निन्दा मे लगे हए व्यक्ति उसके शेष जीवन के पुण्य ओर्‌ पाप के भागी 
होते है।।८२-८३।। 


पकलशङ्खानिवृत्तिमुदितपार्वतीलालनपुरस्सरं परमेश्वरो ज्ञानाचारस्वरूपनिरूपण- 
परते परिसमाप्ति कथयति- 


यद्‌ ज्ञानाचरणं पृष्टं तत्‌ सर्वं कथितं मया । 
कालज्ञानं वरारोहे किमन्यत्‌ परिपृच्छसि ।। ८४।। 
वरारोहे पार्वति, यद्‌ ज्ञानाचरणं ज्ञानाचारात्मकं कालज्ञानं पृष्टं त्वया 
अनुयुक्तम्‌, तत्सर्वं समस्तं कालज्ञानं मया कथितम्‌ उक्तम्‌। अन्यत्‌ पूर्वप्रतिपादिताद्‌ 
अन्यद्‌ अपरं किं परिपृच्छसि।।८४।। 
ति श्रीमदनन्तमक्तिसीमत्तिनीसीमन्तसरणविहारलोलयोगीन्- 
परमशिवानन्यतायोगयोजकेन पुरातनगीतगोप्यार्थद््न- 
नेन निरञ्जनयिद्धेन सिद्धजनाभिधानेन गुरूत्तमेन 
कणाट भाषया कृतव्याख्यामवलोक्य सस्कर- 
तेन व्याख्या सपूणीकरता 
।। देवीकालोत्तरागमः सव्त्तिकः परिसमाप्तः ।। 
समस्त शंकाओं की निवृत्ति हो जाने से प्रसन्नचित्त भगवती पार्वती के प्रति स्नेह 
प्रदशित करते हए भगवान्‌ शिव ज्ञान ओर आचार का निरूपण करने वाले इस पटल 
की समाप्ति की सूचना देते है-- 
हे वरारोहे ! तुमने मुञ्मसे ज्ञान ओर आचार के विषय में तथा कालज्ञान के 
विषय में जो पूछा, उसके उत्तर मे मैने सब कुछ बता दिया है। अब ओर तुम क्या 
पूछना चाहती हो। । ८४।। 
हे पार्वति ! तुमने मुञ्चसे ज्ञान ओर आचार विषयक जो सामयिक प्रश्न किया, 
वर्तमान समय मे चित्त की च॑ंचलता को रोकने के लिये किन उपायों का सहारा लेना 


५६. इसी अभिप्राय के वचन उपनिषदो ओर आगम-तन्रशास्र के मन्थो मे भी मिलते हे। 


७४. देवीकालोत्तरागमः 
चाहिये, इसके विषय में जानने की इच्छा प्रकट की, उसे मने तुम्हें पूरी तरह से समञ्चा 
दिया है। अब इस संबन्ध मे या किसी अन्य विषय पर तुम यदि कुछ पना चाहती 
हो तो बताओ।।८४।। 
इस तरह से अनन्त गुक्तिरूपी सीमत्ति्ियो के सीमन्तस्थल पर विहरण करने मे 
तिरत योगीन्र परमशिव के साथ अनन्यभाव से योग के योजक), पुरातन 
गीतो के गोप्य अर्थ को जानने वाले सिद्धजनो के द्वारा सेवित श्रेष्ठ गुरु 
श्रीतिरजन सिद्ध के द्वारा कनटिक भाषा के व्याख्यान को देखकर 
संस्क्रत भाषा मे किया गया यह व्याख्यान समाप्त हआ।। 
14 कृत्ति के साथ यह देवीकालोत्तरागम समाप्त हआ ।। 
।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।। 


मन्थ - श्लोकाधनुक्रमणी 


श्लोकसंख्या श्लोकसंख्या 
अकायो निर्गुणो ह्यात्मा ५२ आश्रयो द्रनद्रमित्युक्तं ४४ 
अग्निकार्यादिकार्य च ६२ इति स्यात्निश्चितो मुक्तो ५० 
अणिमादिगुणावाप्ति ८० इदृशं ज्ञानिनं दृष्टवा ८२ 
अतो हि निर्भयो विद्रान्‌ ४ ईर्ष्या पैशुन्यदम्भे च ७७ 
अनादिविज्ञानमजं ५९ ईशोऽहमेवास्य चराचरस्य ५५ 
अनिच्छन्नपि मेधावी १२ एतेर्नास्ति परा मुक्ति ६७ 
अनेनैव शरीरेण ७८ एेकान्तिकं सुखं यत्र ११ 
अन्तभावविनिर्मुक्तं ३८ कामक्रोधौ भयं शोकं ७७ 
अभिलाषो न कर्तव्य ७३ कालज्ञानं वरारोहे ८४ 
अशरीरं यदात्मानं ५९१९ कुहकं मन््रजालं च १७ 
असद्धूतमिदं सर्वं २२ कृमिकीटपतङ्गाश्च ६९ 
अस्मिताकलया युक्तं १३ केवलं ज्ञानमित्युक्तं १८ 
अस्मितारहितं चेत १३ क्षेत्रपीठे च सन्देहाद्‌ ६८ 
अहङ्कारपरित्यागात्‌ ४६ गन्धं पुष्पं फलं धूपं ८२ 
अहमस्म्याद्यसंभित्र २८ ग्राह्याभावान्मनस्तद्रत्‌ ३० 
अहमेको न मे कश्चिद्‌ ४९ चक्राणि नाडयः पदम १६ 
अहमेव परं ब्रह्म ५० चञ्चलं निश्चलं कुर्यात्‌ ३५ 
अहमंशेन यच्छन्यं १५ चलद्रायुसमं चित्तं ७ 
आकाशमिव सर्व तु २९ चलद्रायुसमं चित्तं ३७ 
आचारं कथ्यमानं तु ६१ चित्ते चलति संसारो १० 
आत्मारामो भवेद्योगी ७४ जीवन्मुक्तस्तदा योगी ४४ 
आमस्तकं पादतलावसानं ५४ ज्ञानमेवं वरारोहे ६१ 
आरम्भतः क्रियानाशे ४५ ज्ञानाचारौ वरारोहे ~ 
आश्रयालम्बनं चित्तं ३५ ज्ञानेनैव यथा मोक्ष ७९ 


आश्रयाश्रयिविज्ञानं ४२३ जञानोत्पत्तिनिमित्तं तु २५ 


७6 
ज्ञानोत्साहपरो भूयात्‌ 
ज्वरभूतग्रहावेश 
तच्छिवोऽहमिति ध्यात्वा 
तत्कृत्स्नमेवामृतरूप 
तत्तद्‌ रूपं स्वकं ध्यायेत्‌ 
तथापि भोगमिच्छन्तः 
तथापि मुच्यते देही 
तथेव ते विमुच्यन्ते 

तदा भवति शान्तात्मा 
तदेव जन्मसाफल्यं 

तदेव तीर्थं दानं च 
तद्रतिर्जायते यस्मान्‌ 
तपोभिरुगरर्विविधैश्च 
तया प्रकाशितं विश्वं 
तस्माच्चित्तं स्थिरं कुर्यात्‌ 
ते यान्ति परमं स्थानं 
देवा देव्यस्तथा चान्ये 
देवेश ज्ञानमाचारं 
देशजात्यादिसम्बद्धान्‌ 
देहात्‌ सूक्ष्मगतात्‌ प्राणात्‌ 
धर्माधर्मफलं नास्ति 
ध्यानं समास्थाय पदं 

न किञ्चिच्चिन्तयेत्तत्र 

न कुर्यात्‌ क्षुद्रकर्माणि 

न तेषां जायते बोधः 


न तं पश्यामि यस्याहं 
न नाशयेद्‌ बुधो जीवान्‌ 
न मूलोत्पानं कुर्यात्‌ 
न स्थूलसृक्ष्मो न च शन्य 
न स्नानं न जपः पूजा 


देवीकालोत्तरागमः 

४ नात्र किञ्चिद्‌ बहिर्नान्तं 
७२ नात्र पजा नमस्कारो 
४७ नादेयहेयो ह्यहमप्रतर्क्य 
५४ नार्चनं पितृकार्यादि 
३६ निद्रायां बोधयेच्चि्तं 
७९ नियमोऽपि न तस्यास्ति 
८० निरञ्जनं निष्प्रतिमं 
८३ निरन्तरो निर्मल ईश्वरोऽहं 
५१ निरालम्बमिदं कृत्वा 
३७ निरालम्बमिद्‌ सर्व 

९ निराश्रयं सदा चित्तं 
२१ निरिन्धनो यथा वहिः 
५७ निर्ममः करूणोपेतः 
१४ निवृत्तो विषयज्ञानाद्‌ 
१० निवेदयन्ति ये केचिद्‌ 
४२ निष्कर्मणि परे तत्ते 
४२३ नैवोर्ध्वं धारयेच्चिततं 

१ पक्षद्रयपरित्यागे 
४८ पञ्चभूतात्मको देहः 
३२ पण्डितः स महाभागः 
६४ परानन्दमरूपं तु 
५५ पातालात्‌ शक्तिपर्यन्तं 
३४ प्रत्यक्षेणापि लभ्येरन्‌ 
७२ प्रविशन्ति यतो मोक्षे 

३ बहिराहितचित्तानां 
४९  बहिधचित्तं निवार्यैव 
६९ बोधयित्वा प्रयत्नेन 
७० ब्रह्मादिभिर्देवमनुष्य 
५८ भग्नं यैः शन्यमत्त्रेण 
६२ भजेत्‌ कालोत्तरं देवि 


भावानेतान्‌ परित्यज्य 
भूतपीडां न कुर्वीत 


भूतानि चाहं स्थिरजङ्गमानि 


मनोऽ वस्थाविनिर्मुक्तं 
मारणोच्चाटनादीनि 
मुक्तिबीजं तदाख्यातं 
महिका मूच्छिका माया 
यज्ञैरनेकैरहमेव पूज्यो 
यदा स्थिरं भवेच्चि्तं 
यद्‌ ज्ञानाचरणं पृष्ठं 
यद्‌ ज्ञानं जायते स्पषं 


यद्‌ यदालोक्य यो जन्तुः 


ये ध्यायन्ति परं शृन्यं 
येन केन विशेषेण 
येनोपायेन बध्येत 
येषां बोधे न संजातं 
योगं सालम्बनं त्यक्त्वा 
यो भावतस्तिष्ठति 
योऽसौ सर्वेषु शास्त्रेषु 
रूपमित्यादिकं किञ्चिद्‌ 
विज्ञप्तिमात्रो हि सदा 
विवादं लोकगोष्ठीं च 
विषये लोलुपं चित्त 
वैराग्येण वपुस्त्यागो 
व्योमाकारं महाशुन्यं 
शास्त्रगोष्ठीं न कुर्वीत 
शिवाद्यवनिपर्यन्तो 

स उपायो विमोक्षस्य 
स गुरुः सर्वदेवाश्च 


४८ 


तैः @ कै 


ग्रन्य-र्लोकाधानुक्रमणी 


संकल्पं च विकल्पं च 
सदाऽभिभूयते चित्तं 
सनातनं ब्रह्य निरन्तर 
सन्त्यजेत्‌ सर्वकर्माणि 
स ब्रह्य स शिवो विष्णुः 
समटृष्टिस्तु कर्तव्या 
समनिन्दाप्रशंसश्च 
समयाचारनिः शेषान्‌ 
समोऽपमित्रे च मित्रे च 
सर्वतत््वाद्यसंभिन्नं 
सर्वद्रन्द्रविनिर्मुक्तः 
सर्वभूतलये जाते 
सर्वमेतन्न कर्तव्यं 
सर्वशुन्यपदे स्थित्वा 
सर्वस्माद्धित्न एवाहं 
सर्वाद्ारं निराकार 
सर्वालम्बनशून्यं च 
पर्वालम्बविनिरमुततं 
सर्वे ते पशुबन्धा: 
सर्वेषामपि मुक्त्यर्थं 
सर्वोपाधिविनिर्मु्तं 
संसारी स भवेल्लोके 
सा प्रज्ञा तदिह स्थैर्य 
सिद्धश्च विविधाकाराः 
सुषुप्तिर्जागृतिश्चैव 
स्तुतिनिन्दाकरास्तस्य 
सवयंपतितपुष्पैस्त्‌ 
हत्सरोजे ह्यहंरूपा 
हेतुर्नास्ति फलं नास्ति 


व्याख्योद्धूत - ुलोकाधनुक्रमणी 


अतीतः सर्वभावानां 
अत्र पाशोपरि ध्यात्वा 
अविशेषो भवेत्तद्रद्‌ 
अष्टाक्षरं वा मोक्षाय 
आत्मनः प्रतिकूलानि 
आत्पनैवात्मनि ग्राह्यः 
आत्पवत्‌ सर्वभूतानि 


आत्मव्याप्तिर्भवेदेषा ३ ०स्व.त.४.४२३ ४ 


आत्ानं गगनं कृत्वा 
इति पञ्चप्रभेदः 

ट्श : प्रवर्तकः 

रसा शिरसा दृष्या 
एकाक्षरं द्वयक्षरं वा 
एतदष्टविधं 
कर्तारमन्यमारोप्य 
कतुमिष्टमनिष्ठं वा 
काष्टप्रवर्तितो वहिः 
ज्ञानेन र्लिष्यते यस्माद्‌ 
तपः सन्तोषमास्तिक्यं 
त्रिकालमाकुलो नित्यं 
दृष्टान्तं सर्वभूतानां 
द्रयं समरसं कुर्यां 

न चासाविद्धियग्राह्यो 
न मनो नापि मन्तव्यो 
न हष्यत्युपकारेण 


५५ नादप्रवतितं चित्तं ३१ 
२३६स्व.आ. नाभ्यन्तरस्थितं वद्धि ५८ 
५५ निर्गम्य पावके बाहे ५८ 
१७ निष्कम्पं करणातीतं ५७ 
६३ पद्धयामुभाभ्यां बाहुभ्यां १७ 
५५ पाशावलोकनं ३ ०स्व.त.४.४३४ 
६७ पौरुषे चार्षके चैव ५९ 
विन्दुमध्यगतं सूक्ष्मं ५८. 
५५ मत्कथाश्रवणे भक्तिः ६० 
५९ पमरद्धक्तजनवात्सल्य ६० 
१,२ मनश्चतुर्विधं प्रोक्तं ३४नि.का, 
१७ ममानुस्मरणं नित्यं ६० 
१७ यथा जलं जले क्षिप्तं ५५ 
६० यः समः सर्वभूतेषु ६७ 
६६ विरजं विमलं शान्तं ५७ 
६६ शतवृद्धः सपर्यायाः ५९ 
२९१ शाक्तिक च ५८ 
३८नि.का. शिवतत््वगुणामोदात्‌ ३६स्व.आ. 
५९ शैवं च वैष्णवं चापि ५८ 
३८नि.का. शौचं तृष्णीं तपश्चैव ५९ 
५५ सर्वकृत्‌ सर्वगः सर्वः ५५ 
५५ सिद्धान्तश्रवणं लज्जा ५९ 
५५ संश्लिष्ट च स्वलीनं च ३४नि.का. 
३९ि.का. स्वयमभ्यर्चनं भक्त्या ६० 
६७ स्वलीनो विषयैर्मुक्तः ३९नि.का. 

तै @ क 


अन्थग्नन्थकार - मतमतान्तर सूची 


पृष्ठसंख्या 
अद्रेतवादी २० 
अप्पयदीक्षित १८ 
अभिनवगुप्त ६५ 
अवधूतसिद्ध ८ 
आगम (२८ सिद्धान्तशास््र) १ 
आगम-तन्त्रशास्त्र ७३ 
आर्हत (जैन) ३,२० 
अवेशसाम्यवादी २१ 
उत्पत्तिसाम्यवादी २१ 
उपनिषद्‌ ७३ 
कर्मकाण्डक्रमावलि ५८ 
कापालिक २१ 
कार्मीरागम ७ 
किरणागम १: 
कूर्मपुराण ५८ 
कैवल्यपद्धति ९४ 
कौल २० 
खेरपाल (स्योज्योति शिवाचार्य) ४ 
गारुडतन्त्र व १४१९९ 
चार्वाक २० 
जैन (आर्हत) ८ 
ज्ञानोदयतन्त्र (बौद्ध) १४ 
ज्योतिष शास्त्र २० 


पृष्टसंख्या 
तत््वप्रकाश ८ 
तत्त्वप्रकाशवृत्ति र 
तत्त्रयात्रा ४६ 
तच्त्रालोक २,११,३५,४६,६५ 
दिव्यागम १,४९ 
देवीकालोत्तर १ 
टेवीभागवत ६० 
नादकारिका २१९ 
नारदपुराण ६० 
निजगुणशिवयोगी १४ 
नित्याषोडशिकार्णव १५ 
निःश्रासकारिका ३४ 
नेत्रतन्तर ११,१५ 
नैयायिक ३,१४,२० 
न्याय ३ 
पंचतन्त्र ६३ 
परमोक्षनिरासकारिका ८,२१ 
पस्गुरमकल्वचू ९७ 
परिणामवाद २३ 
पशुशास्त्र ३-५ 
पाञ्चरात्रिक २० 
पातञ्जल योग ३,२० 
पारमेश्वरागम १८ 


८० टेवीकालोत्तरागमः 


पाशुपत २१,६० 
तयण ६० 
पूर्वमीमांसा २० 
पौराणिक २० 
पौष्करागम ठ 
 प्रतिष्ठालक्षणसारसमुच्चय २२ 
प्रत्यभिज्ञा दर्शन २ 
प्रत्यभिज्ञाहदय ३४ 
प्राणचेतन्यवादी २० 
बृहत्नारदीयपुराण ट 
बौद्ध (तन्त्र एवं मत) ३,१४,१५,२० 
भगवद्रीता ३६ 
भाड्‌ (मीमांसक) ३ 
भारतीय तन्त्रशासर ९८५ 
भूततन्त्र २१-२२ 
भैरवतन्त् २१-२२ 
मतंगटीका ट 
मतंगपारमेश्चर २८ 
महार्थमंजरीपरिमल ४६ 
नहत्रत २९१ 
मालिनीविजयतस्त्र ७,२३ 
मृमेन्द्रागम ५८ 
मोक्षकारिका ४ 
यत्तीन्द्रमतदीपिका २१ 
सत्नत्रय ११ 
रामकण्ठट ८,२१ 


रामानुजवेदान्त २१ 


लिङ्गपुराण ६० 
लुप्तागमसंग्रह (उपोद्घात) २,२२, 
९३,४६.,५६ 
वातुलशुद्धाख्यतन्त्र ४२ 
तनत्तत्त्र ९३-१९१ 
विज्ञानभैरवव्याख्यान १६,४६ 
वीरशैव दर्शन २ 
वेदान्तशास्त्र २३ 
वैखानस ६० 
वैशेषिक ३,२० 
वेष्णव मते २१ 
व्यासाक्षिणी ८ 
शाक्तागम ९११,२१ 
शिवपुराण ५९ 
शिवशासन २३ 
शिवार्चनचद्धिका १८ 
शैवपरिभाषा ९२ 
शैवागम ११,१४,५९ 
श्रीकण्ठटीसंहिता २२ 
श्रीमद्धागवतपुराण ६० 
श्रुतिवचन १,२ 
षट्‌ शांभवमत १५,५९ 
सत्वसंभोगवादी २०-२१ 
सद्योज्योति शिवाचार्य (खेटपाल) ४ 
समचरास्त्र ३-५ 
सांख्य ३,२० 
सांख्यकारिका २४ 
सात्वतसंहिता १८ 


ग्न्यग्रन्यकार-मतमतान्तर सूची 


सिद्धान्त शैवागम २१,२५ स्वच्छन्दतच््र 
सिद्धान्तसारावलि १,५,१५-१७, स्वतन्त्रागम 

४१,४२,५८ स्वायम्भुवरीका 
सोमानन्द्‌ (शिवदृष्टिकार) ४ हठयोगप्रदीपिका 
स्मार्तं २० 


तै क क 


विशेष पदसूची 


पृष्ठसंख्या 
अजातवाद ५५४ 
अधिकार (अवस्था) ५,६ 
अनाश्रित (भुवन) १९,२८ 
अर्चन (उपचार) १७ 
अवाहार ६३ 
अश्रुपात (नेत्रविकार) ६१ 
अष्टसिद्धि ७० 
अस्मिता १२ 
अहंकार ३२ 
आकर्षण ६५ 
आचार १-३,५७-७३ 
आणव मल २३ 
ईश (अवस्था) ५६ 
उच्चाटन ६४ 
उद्युक्त ५, ५६ 
उपचार (अष्टविध आन्तर) १७ 
ओड्याण (बन्ध) १५ 
करण ४,५,२३ 
कला (अड़तीस) ४९१ 
कसिण १.४ 
कामरूप (पीट) ६३ 
कारणेश्वर (देवता) १५ 


कलज्ञान २,७२ 


पृष्टस. 
कालाग्नि(भुवन)रुद्र १९,२७,२८ 
कालोत्तर ८५,६ 
काष्ठटपूजन ६५ 
कुहक १६ 
कुहनप्रयोग १६ 
क्रिया-लक्षण २६ 
त्र ५९,६३ 
्ेत्रपीठ ५९,६३ 
गतागतता (मनःस्थिति) ३४ 
घणा (कृपा) ? 
चक्र ९८-१५ 
चर्या-लक्षण २६ 
चितिशक्ति ३२,२४,४६ 
चित्त २८-२९,३४ 
जल्प ६८ 
जीवन्मुक्त ४३,६७,७३ 
सान १-५७ 
जाननलक्षण ९६ 
तनु ४,५,२३ 
त्रिकाय-सेवा ७३ 
दीक्षा-लक्षण २३ 
टेवता (कारणेश्वर) १४-१५ 
देह ३२ 


धारस्णा 


ध्यान 

नाडी (बत्तीस) 
नाद (राव) 
नाद्‌-बिन्द्‌-कलातीत 
नित्यविभूति 
नियम (दशविध) 
निष्कल 

पंचकचुक 

पंचब्रह्म (मन्त्र) 
पंचायतन पूजा 
पद्म (षड्विध) 
परम शिव 

पाश (पंचविध) 
पाषाणकल्प (मोक्ष) 
पाषाणपूजन 

पीट 

प्रणाम (चतुर्विध) 
प्रत्याहार 

प्रवृत्त (अवस्था) 
प्राण 

प्राणायाम (त्रिविध) 


बन्ध (ओड्याण आदि) 


बीज 
बुद्धि 
बोध 
ब्रह्य (षड्विध) 
भय 


विशेष प्दसूची ८२ 


११,१६ 
११,१६ 
१९ ४-१८५५ 
१५ 

९११ 

‰.‰ ९.4 
५९-६० 
५.६ 

८ 

४१ 
१५,५८ 
१४-१९५ 
११ 

द 

१९४ 

६५ 

५९, ६२ 
१७-१८ 
११,१९६ 


8 १,५५-५६ 


३९ 
११,१६ 
१५५ 
१८१ ५ 
२९ 

( 
४२९ 
५-४ 


भाव (भोग) २३ 
भुवन ४,५,१९,२१,२३,२७,२८ 
भैरवपूजन ६५ 
भोग ६,५५.२३ 
भोग (अवस्था) ५६ 
प्रण्डल १४८९५ 
प्रन २२ 
पन्त्रयोग १२३-१४ 
मल-लक्षण २३ 
प्रहापाया 3, २१, १४ 
महाशन्य २५ 
माया (अवस्था) ३२ 
मारण ६४ 
मूर्च्छिका (अवस्था) ३२ 
मोहन ६५. 
प्रोहिका (अवस्था) ३२ 
यप्र ६० 
युक्तं (अवस्था) ५\ 
योग (पंचविध) १४ 
योगलक्षण २६ 
योगांग (प्राणायाम आदि) ११ 
राजयोग १३-६४ 
राव (नाद) १५. 
रूप १४- १५ 
रूपयोग १ ३-१४ 
रोमांच (कायविकार) ६१ 
लय (अवस्था) ५६ 
लययोग १२-१४ 


॥| 
| 
1 
॥ 
च 
। 


८४ देवीकालोत्तरागमः 


विक्षिप्तता (मन:स्थिति) ३४ 
वितण्डा ६८ 
विद्रेष ६४ 
विवाद्‌ ट 
शक्त (अवस्था) ५,५६ 
शक्तिपात १-२ 
शब्द्‌ (शिवात्मक एवं पाशात्मक) ४ 
शान्त (अवस्था) ५६ 
शिव (षड्विध) ३५ 
शिवक्ेत्र ५९ 
शिवयोग १४,४६ 
शिवयोगी ४६,६७ 
शिवसाम्य (चतुविध) २२ 
शिवाग्नि ५९ 
५ ११.११ 
शन्य ४१ 
शैव (चतुर्विध) २२ 
षटकर्म (मारण आदि) १६ 


षट्‌ शांभवमत १५,५९ 
षडध्वा ४६ 
षडानन ७ 
षणमुख (स्कन्द्‌) १५,५९ 
सकल (जीव व अवस्था) १२,५६ 
सकल-निष्कल (अवस्था) ५६ 
सदाशिव ५६ 
सम्बन्ध (पंचविध अथवा षड्विध) १ 
संश्लिष्टता (मन:स्थिति) ३४ 
सादाख्य तत्त्व ४२ 
सिद्ध ८ 
सिद्धशिला ८ 
सिद्धियां ६२ 
स्तम्भन ६४ 
स्नान (अषएटविध) ५८ 
स्वप्न (अवस्था) ३२ 
स्वरभद्ग (वाणीविकार) ६१ 
स्वलीनता (मनःस्थिति) ३४ 


तै @ क 


सहायक - ग्रन्थसूची 


अमरकोश -- सुधा व्याख्या सहित, निर्णय सागर प्रेस, मुम्बइ, सन्‌ १९२९ 

अष्टप्रकरण -- (तत्त्वप्रकाश- तत्तवसं ग्रह- तत्वत्रयनिर्णय-रलत्रय-भोगकारिका-नादकारिका- 
मोक्षकारिका-परमोक्षनिरासकारिका)। सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, 
वाराणसी, सन्‌ १९८४ 

आगम ओर तन्त्रशास्त्र - प्रो. त्रजवल्लभ द्विवेदी, परिमल पन्लिकेशंस,, दिल्ली, 
सन्‌ १९८४ 

आगममीमांसा -- प्रो. व्रजवल्लभ द्विवेदी, लालबहादुर शास्त्री केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ 
(मान्य विश्चविद्यालय), दिल्ली, सन्‌ १९८२ 

आफरेख्ट बृहत्सूची -- कैटलाग्स कैटलागरम्‌ (दो भाग), इंडोलोजिकल बुक हाउस 
(नया संस्करण), सन्‌ १९८९ 

उपनिषत्संग्रह -- मोतीलाल बनारसीदास, वाराणसी -दिल्ली, सन्‌ १९७० 

कर्मकाण्डक्रमावलि -- (सोमशंभुपद्धति), कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन्‌ 
१९४७ 

किरणागम -- (विद्यापाद), ओरियण्टल इंस्टीस्ूट, नेपोली, इटली, सन्‌ १९७५ 

कूर्मपुराण -- काशीराज न्यास, रामनगर, वारणसी, परिष्कृत संस्करण, सन्‌ १९७१ 

कूर्मपुराण : धर्म ओर दन -- डँ. करुणा एस. त्रिवेदी, मोतीलाल बनारसीदास, 
वाराणसी-दिल्ली, सन्‌ १९९४ 

कैवल्यपद्धति -- निजगुण शिवयोगी, निजगुण निलय प्रकाशन, चिलुकवाडी, 
चोल्तेगाल, सन्‌ १९८८ 

गुह्यादि- अष्टसिद्धिसंग्रह -- दुर्लभ बौद्ध ग्रन्थ शोध योजना, केन्द्रीय उच्च तिब्वती शिक्षा 
संस्थान, सारनाथ, वाराणसी, सन्‌ १९८७ 

ज्ञानोदयतन्त्र -- केन्द्रीय उच्च तिव्बती शिक्षा संस्थान, सारनाथ, वाराणसी, सन्‌ १९८८ 


तत्वप्रकाश - रीकाद्रय सहित, अष्टप्रकरण द्रष्टव्य। 


| = 6 टेवीकालोत्तरागमः 


तन््रयात्रा -- प्रो. त्रजवल्लभ द्विवेदी, रत्ना पन्लिकेशंस, कमच्छा, वाराणसी, सन्‌ 
१९८२९ 

तन््रालोक -- विवेक व्याख्या सहित, १२ भाग, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर 
तन्‌ १११८१९९ ३८ 

दुगसिप्तशती -- गीता प्रेस, गोरखपुर, संवत्‌ २०४४ 

देवीकालोत्तर -- वृत्ति सहित, योगतन््र-ग्रनथमाला-४, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, 
वाराणसी, सन्‌ १९७० 

देवीभागवत -- (दो भाग), गुरुमण्डल ग्रन्थमाला, कलकत्ता, सन्‌ १९६० 

नादकारिका -- सटीक, अष्टप्रकरण द्रष्टव्य। 

नारदीय म्रहापुराण -- नाग पन्लिकेशंस, जवाहर नगर, दिल्ली, सन्‌ १९८४ 

नित्याषोडशिकार्णव -- रीकाद्रय सहित, योगतन्र ग्रन्थमाला - १, सम्पूर्णानन्द संस्कृत 
विश्वविद्यालय, वाराणसी, द्वितीय संस्करण, सन्‌ १९८४ 

नेतरत्र -- क्षेमराज कृत उद्योत टीका सहित, परिमल पन्लिकेशंस, दिल्ली, सन्‌ १९८५ 

न्यू कैटलागूस कैटलागरम्‌ -- (१३ भाग), मद्रास विश्वविद्यालय, मद्रास, सन्‌ 
१९६८-१९९१ 

पचतन्न -- प्रैकलिन एजर्टन संस्करण, ओरियण्टल बुक एजेंसी, पूना, सन्‌ १९३० 

परमोक्चनिरासकारिका -- सरीक, अष्टप्रकरण द्रष्टव्य 

परशुरामकल्पसूत्र -- गायकवाड्‌ ओरियण्टल सिरीज, बड़ोदरा, सन्‌ १९५० 

पातंजल योगसूत्र -- भाष्य-व्याख्या सहित, आनन्दाश्रम संस्कृत सिरीज, पूना, सन्‌ 
१५.२९ 

पारमेश्वरागम -- भाषानुवाद सहित, शौवभारती शोध प्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, 
वाराणसी, सन्‌ १९९५ 

पौष्करागम -- उद्धूत, पौष्करसंहिता, श्रीज्ञानसंबन्ध विलास मुद्रक्षरशाला चिदम्बरम्‌, 
सन्‌ १९२५ (ग्रन्थलिपि) । 

प्रतिष्ठालक्षणसारसमुच्चय -- (दो भाग), वैरोचन शिवाचार्य कृत, नेपाल राजकीय 
प्रकाशन, काठमाण्डू, संवत्‌ २०२३, २०२५ 

प्रत्यभिज्ञाहदय -- मोतीलाल बनारसीदास, वाराणसी-दिल्ली, सन्‌ १९६३ 

प्रपचसार -- (दो भाग), आगमानुसन्धान समिति, कलकत्ता, द्वितीय संस्करण, सन्‌ 
१९८५ 


सहायक -ग्रन्धसूची ८७ 

भगवद्रीता -- भास्कर भाष्य सहित, सम्पूणानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी, सन्‌ 
१९६५ 

भगवद्रीता -- मूलमात्र, गीताप्रेस, गोरखपुर, षष्ठ संस्करण, संवत्‌ २०१० 

भागवत महापुराण -- मूलमात्र, गीताप्रेस, गोरखपुर, षष्ठ संस्करण, संवत्‌ २०१० 

भारतीय तन्रशास्त्र -- गोष्ठी विवरण, केन्द्रीय उच्च तिन्वती शिक्षा संस्थान, सारनाथ, 
वाराणसी, सन्‌ १९९५ 

पमतगपारमेश्चर -- दो भाग, चार पाद्‌, प्रच शोध संस्थान, पांडिचेरी, सन्‌ १९७७, 
१९८९ 

मनुस्मृति -- भाषानुवाद्‌ सहित, निर्णयसागर प्रस, मुम्बइ, तृतीय संस्करण, सन्‌ 
१११ 

पहार्थमजरी -- परिमलव्याख्या सहित, सम्पृणनिन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी, 
द्वितीय संस्करण, सन्‌ १९९२ 

मालिनीविजयतन््र -- कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर सन्‌ १९२२ 

मगेन्द्रागम -- विद्या एवं योग पाद्‌, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन्‌ १९३० 

परगेद्द्रागम -- क्रिया एवं चर्या पाद, फरेच शोध संस्थान, पांडिचेरी, सन्‌ १९६२ 

पोक्चकारिका - सरीक, अष्टप्रकरण द्रष्टव्य। 

यतीन्दधरमतदीपिका -- आनन्दश्रम संस्कृत सिरीज, पूना, सन्‌ १९३४ 

रत्नत्रय -- सटीक, अष्टप्रकरण द्रष्टव्य। 

लिङ्गपुराण -- गुरमण्डल ग्रन्थमाला, मनसुखराय मोर, कलकत्ता, सन्‌ १९६० 

लुप्तागमसंग्रह -- द्वितीय भाग, उपोद्घात, सम्पृणनिन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, 
वाराणसी, सन्‌ १९८३ 

वातुलणशुद्धाख्यतत्र -- योगतन्त्र ग्रन्थमाला-३, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, 
वाराणसी, सन्‌ १९७० 

विज्ञानभैरव -- भाषा-भाष्य सहित, प्रो. त्रजवल्लभ द्विवेदी, मोतीलाल बनारसीदास, 
वाराणसी-दिल्ली, द्वितीय संस्करण, सन्‌ १९८४ 

व्यासाकषिणी -- अवधूत सिद्ध कृति, उष्टप्रकरण, पृ. २८१ पर उद्धूत। 

शारदातिलक -- दो भाग, आगमानुसन्धान समिति, द्वितीय संस्करण, कश्मीर संस्कृत 
ग्रनावलि, श्रीनगर, सन्‌ १९३४ 


| 
| 
| 
| 
| 
! 
| 
| 


८८ देवीकालोत्तरागमः 
शिवदृष्टि -- सोमानन्द, उत्पलभट कृत वृत्ति सहित, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, 
श्रीनगर, सन्‌ १९३४ 
शिवमहापुराण -- पण्डित पुस्तकालय, काशी, संवत्‌ २०२० 
शिवार्चनचद्धिका - अप्पयदीक्षित विरचित, देवसालपुरी शिवागम संघ दरार 
प्रकाशित, कुम्भघोणम्‌, सन्‌ १९२२ 
रवपरिभाषा -- शिवाग्रयोगीन्द्र विरचित, मैसूर विश्वविद्यालय ग्रन्थमाला, मैसूर, सन्‌ 
९९५५ 
संस्कृत साहित्य का वृहत्‌ इतिहास -- एकादश तन्त्रागम खण्ड, उत्तरप्रदेश संस्कृत 
संस्थान, लखनऊ, सन्‌ १९९७ 
सांख्यकारिका -- सांख्यततत्वकौमुदी सहित, चौखम्बा, संस्कृत सिरीज, वाराणसी, 
सन्‌ १९२२९ 
सात्वतसंहिता -- भाष्य सहित, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी, सन्‌ 
१९८२ 
सार्धत्रिशतिकालोत्तर -- वृत्ति सहित, प्रच शोध संस्थान, पांडिचेरी, सन्‌ १९७९ 
सिद्धान्तप्रकाशिका -- सर्वात्मशंभ विरचित, शैवभारती शोध प्रतिष्ठान, जंगमवाड़ 
पठ, वाराणसी, सन्‌ १९९६ 
सिद्धान्तसारावलि -- त्रिलोचन शिवाचार्य विरचित, कन्नड भाषानुवाद सहित, मैसूर, 
सश्र ११२५ 
सिद्धान्तसारावलि -- भाषा-भाष्य सहित, शौव भारती शोध प्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, 
वाराणसी, सन्‌ १९९८ 
सोमशंभुषद्धति -- कर्मकाण्डक्रमावलि द्रष्टव्य । 
स्पन्द प्रदीपिका - योगतन्त्र ग्रन्थमाला, सं. सं. वि. वि. वाराणसी, सन्‌ १९७० 
स्वच्छन्दतन्र -- उद्योत रीका सहित, दो भाग, परिमल पन्लिकेशंस, दिल्ली, सन्‌ 
१९८५. 
स्वायम्भुवटीका -- सद्योज्योति शिवाचार्य, इन्दिरा गांधी कला केन्द्र, नइ दिल्ली, सन्‌ 
१९९४ 
हठयोगप्रदीपिका -- भाषानुवाद सहित, स्वात्माराम योगीन्द्र, मोतीलाल बनारसीदास, 
वाराणसी-दिल्ली, सन्‌ १९७३ 


द. 


ने 


| 
| 
| 


@001{65#/; ऽ|101 18111 0\५।५९५), 5८/19 501 ग | 86 \/8| \/३॥80॥ 0\/1\60||| (15 ५4५ 1926 - 17 690 2012) 


2041168; 51111 1 8101 0५८1604, 51५1110 501 ग | 216 \/18| \/2॥80॥ ५८८९५ (15 +८॥ 1926 - 17 760 2012) 


मा 


