गभोपनिषद्‌ 


मूक संस्कृत संहिता, मराठी अनुवाद, आवश्यक टीपांसह 


संपादक व अनुवादक 


डाँ. नीलेश जोशी 
॥॥.. 5201561, ५६7, ऽ, 21.00. व्याकरणशास्री 


॥ ग्रन्थ एव गुरु 


€ए8001९ एप7ादल्श्ा0 एलं. 11. 


गर्भोपनिषद्‌ 


मूठ संस्कृत संहिता, मराठी अनुवाद, आवश्यक टीपांसह 


संपादक व अनुवादक 


डं. नीलेश जोशी 


1.4. 5815|त/, ५८, ऽह, 2.0. व्याकरणशास्री 


॥ ग्रन्थ एव गुरुः॥ 


1;11141.9 -/11,1,14 1111118 +, । 01 


प्रथमावृत्ती : सष्टेबर २०१६ 


1113 1111/1.1171/8 + 0 


गर्भोपनिषद्‌ 


मूठ संस्कृत संहिता, मराठी अनुवाद, आवश्यक टीपांसह्‌ 


संपादक व अनुवादक : डँ. नीलेश जोशी, 
वरिष्ठ भाषाशास््रज्ञ, ॥7 मुंबई, 


पवई, महाराष्ट ४०००४७६ 


प्रथमावृत्ती : गणेश चतुर्थी, ५ सप्टेबर, २०१६ 


प्रकाशकः 
€8००1९ एप7ा८ब0ा॥ ४. 11. 


4/47, उदय को. हौ. सोसायटी, 

आरे रोड, गोरेगाव पश्चिम, 

मुबई, महारष्, भारत, ४०००६२ 
[दलागा€ः +91 03816402: 
प्राशः 000116811016000152111911.60111 


$ 60511: 1108://91011196.010/0619113/(९0001ए 001016211011 


© सर्वाधिकार संपादकांकडे सुरक्षित आहेत. 


९8००९ ({ €ाा15ऽ & (01411015 


1. 11115 €8००1९* 118 € 


१. [0151710 प्र€त शण छता 01" १1९. 
0. (-०1€त 07 [0€-§079] रते €तवाप्टतरणा त पऽ. 


९. शिव णि [लऽ घाते (्तवा्दटकव्र्ता१ पऽ. 
2.1 1115 €8००1९>* 10१ च) 1 0९ 


२. 9०10 ाताशतपश्राङ्‌ 0 95 [0 षा 01 [१९1४९. 
0. [०ता7ल्त्‌ वा वाङ्‌ एषे, 


९. २९४ ८-ऽ८0-€1011६€1€व. 


175 €8००९* 90 शा 15 दण लापता 1712065 १1€ 


(00४11 © 2016 71. चिााट्शा वल्ा- 1 15 1€8€ा५९१. 


*€8००॥९ वरलिऽ 10 ¶#18 ?707 अत्‌ आङ 0 118 (णाल [लापता 09९5 910 1719065 1 लाल बल्ला ण [171711€त्‌ णिता 


संपादकीय 


॥ मङ्गलाचरणम्‌ ॥ 
यटूर्भोपिनिषद्वेद्यं गर्भस्य स्वात्मबोधकम्‌ । 
शरीरापहनवास्सिद्धं स्वमात्रं कलये हरिम्‌ ॥ 


जो या गर्भोपनिषदाद्रारे जाणून घेण्यास योग्य, गर्भाचा आत्मबोधक असलेला, शरीराच्या 
नाशानंतर स्वयं सिद्ध होणारा, कैवल्यस्वरूप हरी त्यास मी जाणून घेतो. 

हे उपनिषद ५ खंडात्मक असून भौतिक शरीराचे वर्णन यात आहे. गर्भोत्पत्तीविषयी 
सविस्तर माहिती उपलब्ध आहे. १०७ मर्मस्थाने, १८० सांधे इत्यादी स्वचि वर्णन आढकून येते. 


गर्भात आलेला जीव ब्रह्माचे ध्यान करून मुक्त होण्याचा विचार करत असतो पण जन्म 
ाल्याबरोवर वैष्णवी वायूस्पर्शामुके शुभ-अशुभ काहीच त्याला आठ्वत अनही आणि तो जीव 
या जन्ममृत्युच्या संसारचक्रात फिरू लागतो. गर्भाच्या अत्यंत सृष्ष्म हालचालींचे वर्णनदहेया 
उपनिषदाचे वैशिष्ठ्य आहे. 


९०० एणाटव0 ए९॥. 11. या पुस्तकाचे प्रकाशन करण्याचे मान्य केले त्याबहल 
मी त्यांचा विशेष आभारी आहे. वाचकांना हे छोटेखानी अप्रसिद्ध उपनिषद आवडेल, अशी आशा 
व्यक्त करतो. बाकी यशापयशबदलच्या अवघ्या आशा श्रीरामार्पण ॥ 


डोँ.नीलेश जोशी 
गणेश चतुर्थी, ५ सष्टेबर २०१६ 


गर्भोपनिषत्‌ 


॥ मङ्गलाचरणम्‌ ॥ 
यदूरभोपनिषद्रेदयं गर्भस्य स्वात्मबोधकम्‌ । 
शरीरापहनवास्सिद्धं स्वमात्रं कलये हरिम्‌ ॥ 


जो या गर्भोपनिषदाद्रारे जाणून घेण्यास योग्य, गर्भाचा आत्मबोधक असलेला, शरीराच्या 
नाशानंतर स्वयं सिद्ध होणारा, कैवल्यस्वरूप हरी त्यास मी जाणून घेतो. 


॥ शान्तिपाठः ॥ 
ॐ सह्‌ नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह्‌ वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॥ 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ 


हे परमेश्वरा ! बरोबर असलेल्या आम्हां दोघांचे (गुरु व शिष्य यांचे) रक्षण करावे. बरोबर 
असलेल्या आम्हां दोघांचे पालन करावे. आम्ही दोघांनी बरोबरीने पराक्रम करावा. आमचे 
अध्ययन तेजस्वी होवो आणि आम्हां दोघांमध्ये कधीही विद्रेषाची भावना निर्माण होऊ नये. 


ॐ पञ्चात्मकं पञ्चसु वर्तमानं षडाश्रयं षड्गुणयोगयुक्तम्‌ । 
तत्सप्तधातुत्रिमलं दवियोनिं चतुर्विधाहारमयं शरीरं भवति । 


पंचात्मक, पाचांमध्ये असलेले, सहा आश्रायानी युक्त, सहा गुणांच्या योगाने युक्त, सात 
धातूपासून निर्मित, तीन मलांनी दुषित दोन योनीनी युक्त, चार प्रकारच्या आहाराने पोषण केले 
जाणारे हे शरीर आहे. 


पञ्चात्मकमिति कस्मात्‌ पृथिव्यापस्तेजो-वायुराकाशमिति । 
(शरीर ) पंचात्मक कसे आहे ? पृथ्वी, जल, तेज, वायू, आकाश यामुके शरीर पंचात्मक आहे. 
अस्मिन्पश्चात्मके शरीरे का पृथिवी का आपः किं तेजः को वायुः किमाकाशम्‌ । 


मग या शरीरात पृथ्वी काय आहे ? जल काय आहे ? तेज काय आहे ? वायू काय आहे 
आणि आकाश काय आहे ? 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषत्‌ 
इत्यस्मिन्पश्चात्मके शरीरे तत्र यत्कठिनं सा पृथिवी यद्रवं ता आपो यदुष्णं तत्तेजो यत्सञ्चरति स 
वायुः यत्सुषिरं तदाकाशमित्युच्यते । 


या शरीरात जे कठीण तत्त्व आहे, ती पृथ्वी आहे. जे द्रव आहे, ते जल आहे. जे उष्ण आहे, 
ते तेज आहे. जो शरीरभर संचार करतो, तो वायू आहे आणि जी पोकटी आहे, ते आकाश आहे, 
असे म्हणतात. 


तत्र पृथिवी नाम धारणे आपः पिण्डीकरणे । 
तेजः प्रकाशने वायुर्गमने आकाशमवकाशप्रदाने । 


त्यातही पृथ्वी धारण करते, जल एकत्रित करते, तेज प्रकाशित करते, वायू (अवयवांना) 
यथास्थान स्थिर करतो, आकाश अवकाश (पोकली) प्रदान करते. 


पृथक्‌ श्रोत्रे शब्दोपलब्धौ त्वक्‌ स्पर्शे चक्षुषी रूपे । 


जिह्वा रसने नासिकाऽऽ्राणे उपस्थश्चानन्देपानमुत्सर्ग बुद्ध्या बुध्यति मनसा संकल्पयति वाचा 
वदति । 


तर याशिवाय कान शब्दग्रहण करणे, त्वचा स्पर्श करणे, डोके पाहणे, जीभ रसग्रहण, नाक 
वास घेणे, उपस्थ आनंद घेणे, पाय मलोत्सर्जन करणे हे कार्य चालतात. 


षडाश्रयमिति कस्मात्‌ । मधुराम्ललवणतिक्तकटुकषायरसान्विन्दते । 


(शरीर) सहा आश्रयांनी संपन्न कसे बरे आहे ? गोड, आंबट, खारट, तिखट, कड्‌, तुरट या 
सहा रसामुरे षडाश्रय आहे. 


षड्जर्षभगान्धारमध्यमपञ्चमधैवतनिषादाश्चेति । इष्टानिष्टशब्दसंज्ञाः प्रणिधानादशविधा भवन्ति 
॥ १॥ 


षडज, ऋषभ, गांधार, मध्यम, पंचम, धैवत, निषाद (सा-रे-ग-म-प-ध-नि) हे सात स्वर 
तसेच इष्ट, अनिष्ट आणि प्रणव इत्यादी शब्द मिचवून दहा प्रकारचे शब्द (स्वर) बनतात. (१) 


शुक्लो रक्तः कृष्णो धूम्रः पीतः कपिलः पाण्डुर इति । 


याशिवाय पांढरा, लाल, काका, धूरकट, पिवचा, तांबूस आणि पांढरट असे सात रंग आहेत. 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषत्‌ 


सप्तधातुकमिति कस्मात्‌ यदा देवदत्तस्य द्रव्यादिविषया जायन्ते । परस्परं सौम्यगुणत्वात्‌ 
षड्िवधो रसो रसाच्छोणितं शोणितान्मांसं मांसान्मेदो मेदसः स्लायवः खात्रोऽस्थीन्यस्थिभ्यो मज्ना 
मज्ज्ञः शूत्र । 

(शरीर) सप्तधातूपासून कसे बनले आहे ? जसे देवदत्त नामक व्यक्तीशी द्रव्य इत्यादी 
भोग्यविषय जोडले जातात, तेव्हा परस्पर अनुकूलतेमुके षड्स पदार्थं प्राप्त होतात, ज्यापासून रस 
बनतो. रसापासून रक्त, रक्तापासून मांस, मांसापासून मेद (चरबी) मेदापासून अस्थी (हाड), 
हाडांपासून मजना आणि मज्नापासून शुक्र हे सात धात्‌ उत्पन्न होतात. 


शुक्रशोणितसंयोगादावर्तते गर्भो हदि व्यवस्थां नयति । हृदयेऽन्तराभ्चिः अग्निस्थाने पित्तं 
पित्तस्थाने वायुः वायुस्थाने हृदयं प्राजापत्यात्रमात्‌ ॥ २ ॥ 


शुक्र-शोणित यांच्या संयोगातून गर्भ निर्माण होतो. ( हे सर्व धातू ) हृदयात राहतात. 
हृदयात अंतराग्री उत्पन्न होतो, अग्रिस्थानी पित्त, पित्तास्थानी वायू आणि वायूपासून हदयाची 
उत्पत्तिक्रमाने निर्मिती होते. (२) 


ऋतुकाले सम्प्रयोगादेकरात्रोषितं कलिलं भवति सप्तरात्रोषितं बुदूबुदं भवति अर्धमासाभ्यन्तरेण 
पिण्डो भवति । मासाभ्यन्तरेण कठिनो भवति । मासद्वयेन शिरः सम्पद्यते मासत्रयेण पादप्रवेशो 
भवति । 


ऋतुकाटटी योग्यप्रकारे गर्भाधानाने एका रात्रीत (शुक्र-शोणितापासून) कलील (गर्भ) 
बनतो. सात रात्रीत त्याचा बुडबुडा बनतो. अर्ध्या महिन्यानी पिंड (गोका) बनतो. एक महिन्यानी 
तो (गोका) कठीण होतो. दुसत्या महिन्यात मस्तक बनते. तिसत्या महिन्यात पाय बनतात. 


अथ चतुर्थे मासे गुल्फजठरकरिप्रदेशा भवन्ति । पञ्चमे मासे पृष्ठवंशो भवति । षष्ठे मासे 
मुखनासिकाक्षिश्रोत्राणि भवन्ति । सप्तमे मासे जीवेन संयुक्तो भवति । अष्टमे मासे 
सर्वलक्षणसम्पूर्णो भवति। 


त्यानंतर चवथ्या महिन्यात हातापायांची बोटे, जठर, कंबर बनते. पाचव्या महिन्यात 
पाटीचा कणा बनतो. सहाव्या महिन्यात मुख, नाक, डोके, कान बनतात. आटव्या महिन्यात पूर्ण 
गर्भं तयार होतो. 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषत्‌ 


पितू रेतोऽतिरिक्तात्‌ पुरुषो भवति । मातुः रेतोऽतिरिक्तात्स्रियो 
भवन्त्युभयोर्बीजतुल्यत्वान्नपुंसको भवति । व्याकुलितम-नसोऽन्धाः खभ्नाः कुब्जा वामना भवन्ति 
। अन्योन्यवायुपरिपीडितशुक्रदैध्याद्भिधा तनुः स्यात्ततो युग्माः प्रजायन्ते । 


पित्याच्या शुक्राच्या आधिक्यामुटे पुत्र होतो. मातेच्या रक्ताच्या आधिक्यामुके कन्या 
संतती होते. तसेच दोघांच्या बीजाच्या समानतेमुटे नपुंसक संतती होते. व्याकुकमनाने समागम 
केल्यामुके अंध, कुबडी, विकलांग, बुटकी संतती होते. परस्पर वायूच्या संघषनि शुक्र दोन भागात 
विभक्त होऊन जुकी संतती होते. 


प्रञ्चात्मकः समर्थः पञ्चात्मिका चेजसा बुद्धिर्गन्धरसादि-ज्ञानाक्षराक्षरमोङ्कारं चिन्तयतीति 
तदेतदेकाक्षरं ज्ञात्वाऽष्टौ प्रकृतयः षोडश विकाराः शरीरे तस्यैव देहिनः । 


पंचभूतात्मक शरीर समर्थ ्ाल्यावर चेतना, पंच ज्ञानेद्रियात्मक बुद्धी निर्माण होते. तिच्या 
सहायाने गंध, रस इत्यादीचे ज्ञान होते. अविनाशी अक्षर काराचे चिंतन करतो, तेव्हा या 
एकाक्षरास जाणून त्या चेतनाच्या शरीरात आठ प्रकृती (प्रकृती-महत-अहंकार-पाच तन्मात्रा ) 
आणि १६ विकार (५ ज्ञानेद्रिये, ५ कर्मद्विये, ५ स्थूल महाभूत व मन) उत्पन्न होतात. 


अथ मात्राऽशितपीतनाडीसूत्रगतेन प्राण आप्यायते । अथ नवमे मासि सर्वलक्षणज्ञानकरणसम्पूर्णो 
भवति । पूर्वजातीः स्मरति । शुभाशुभं च कर्म विन्दति ॥ ३ ॥ 


त्यानंतर मातेने खाल्लेले, प्यायलेले नाकेच्या द्वारे गर्भात पोहोचून प्राण परिपुष्ट होतो. 
त्यानंतर (गर्भ) नवव्या महिन्यात सर्व लक्षणांनी संपूर्णं होतो. तेव्हा त्यास पुनर्जन्म आटठवतो. 
चांगले-वाईट, शुभ-अशुभ कर्म समोर येते, (म्हणजेच)त्यास ते प्राप्त होते. (३) 


पूर्वयोनिसहस्राणि दृष्ट्वा चैव ततो मया । आहारा विविधा भुक्ताः पीताः नानाविधाः स्तनाः । 
जातश्चैव मृतश्चैव जन्म चैव पुनः पुनः। अहो दुःखोदधौ मग्रः न पश्यामि प्रतिक्रियाम्‌ । यन्मया 
परिजनस्यार्थे कृतं कर्म शुभाशुभम्‌ । एकाकी तेन दह्येऽहं गतास्ते फलभोगिनः । यदि योन्यां 
प्रमुञ्चामि साङ्ख्यं योगं वा समाश्रये । 


(जीव विचार करू लागतो की ) मी हजारो जन्म पाहिले आहेत. विविध आहार घेतले 
आहेत, अनेक योनीतील स्तनपान केले आहे. मी वारंवार जन्म आणि मृत्यू भोगले आहेत. अहो! 
दुःखाच्या समुद्रात पडलेल्या मला तरणोपाय दिसत नाही. आपल्या परिवारासारी जी मी शुभ- 
अशुभ कर्मे केली, ती आरवून मी आज एकटा येथे जकतो आहे. फठ भोगणारे तर निघून गेले. जर 
मी या योनीतून मुक्त ्लालो (म्हणजे गर्भातून बाहेर पडलो), तर मी सांख्ययोग किंवा योगमार्गाचा 
आश्रय घेणार आहे. 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषत्‌ 


अशुभक्षयकर्तारं फलमुक्तिप्रदायकम्‌ । 
यदि योन्याः प्रमुश्चेऽहं तत्प्रपद्ये महेश्वरम्‌ । 
जर योनीतून मुक्त ्लालो, तर अशुभाचा नाश करणात्या, मुक्ती रूपी फ देणात्या 
महेश्वरास शरण जाईन. 
अशुभक्षयकर्तारं फलमुक्तेप्रदायकम्‌। 
यदि योन्याः प्रमुश्चेऽहं ध्याये ब्रह्म सनातनम्‌ । 
जर योनीतून मुक्त जालो, तर अशुभाचा नाश करणात्या, मुक्ती रूपी फ देणात्या सनातन 
ब्रह्माचे ध्यान करणार आहे. 


अथ योनिद्वारं सम्प्राप्तो यन्त्रेण पीड्यमानो महता दुःखेन जातमात्रस्तु वैष्णवेन वायुना संस्पृश्यते 
तदा न स्मरति जन्ममरणानि न च कर्म शुभाशुभं ॥ ४॥ 


त्यानंतर तो (गर्भ) योनिद्राराशी पोहोचतो आणि योनिरूपी य॑त्रात दाबला जाऊन अत्यंत 
मोठ्या कष्टाने जन्म घेतो. पण जन्मतः लगेचच वैष्णवी वायूच्या स्पर्शमुटे त्याला जन्म, मरण 
आसर्वत नाहीत आणि शुभ-अशुभ कर्मही आर्वत नाहीत. (४) 
शरीरमिति कस्मात्‌ । अग्रयो ह्यत्र ध्रियन्ते ज्ञानाग्रिर्दर्शनाग्निः कोष्ठाग्निरिति । तत्र 


कोष्ठाग्निर्नामाशितपीतलेह्यचोष्यं पचतीति । दर्शनाग्नी रूपादीनां दर्शनं करोति । ज्ञानाग्निः 
शुभाशुभं च कर्म विन्दति । 


शरीर का म्हणतात ? कारण ज्ञानाग्री, दर्शनाग्री आणि जरटराग्री रूपात अग्री यात राहतो. 
यात जठटराग्री जो खाल्लेले, प्यायलेले, चाटलेले आणि शोषलेले पचवतो. दर्शनाग्नी रूपे दाखवतो. 
ज्ञानाग्री शुभ-अशुभ कर्म समोर आणतो. 
तत्र त्रीणि स्थानानि भवन्ति । मुखे आवहनीय उदरे गार्हपत्यो हदि दक्षिणाग्निः । 


अग्रीची शरीरात तीन स्थाने आहेत- आहवनीय अग्री मुखात, गार्हपत्य अग्री उदरात, 
दक्षिणाम्री हृदयात. 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषत्‌ 


आत्मा यजमानो मनो ब्रह्मा लोभादयः पशवो धृतिर्दीक्षा सन्तोषश्च बुद्धीन्द्रियाणि यज्ञपात्राणि 
कर्मेन्द्रियाणि हवींषि शिरः कपालं केशा दर्भा मुखमन्तर्वेदिः चतुष्कपालं शिरः षोडश 
पार््वदन्तोष्ठपटलानि । 


आत्मा यजमान आहे, मन ब्रह्मा आहे, लोभ इत्यादी पशू आहेत, कर्मद्विये हविर्द्रव्य आहेत, 
मस्तक कपाल (खापर), केस दर्भ आणि मुख ही अंतर्वेदिका आहे. 


सपोत्तरं मर्मशतं साशीतिकं सन्धिशतं सनवकं स्नायुशतं सप्त शिराशतानि पञ्च मजनाशतानि 
अस्थीनि च ह्‌ वै त्रीणि शतानि षष्टिश्चार्धचतसखो रोमाणि कोव्यो हूदयं पलान्यष्टौ द्वादश पलानि 
जिह्वा पित्तप्रस्थं कफस्याढकं शुक्लकुडवं मेदः प्रस्थौ द्वावनियतं मूत्रपुरीषमाहारपरिमाणात्‌। 


१०७ मर्मस्थाने, १८० संधी (सांधे), १०९ खायू, ७०० शिरा आहेत. ५०० मज्जा, ३६० 
हाड, साड चार कोदी रोमांगे, आठ तोके हृदय, बारा तोके जीभ, एक शेर पित्त, अडीच शेर कफ, 
पावभर शुक्र, दोन शेर मेद (चरबी) याशिवाय आहाराच्या प्रमाणात मल, मूत्र अनियमित असते. 


पैप्पलादं मोक्षशास््रं पैप्पलादं मोक्षशास्रं परिसमाप्तमिति ॥ 


हे पिप्पलाद ऋषींनी सांगितलेले मोक्षशास््र समाप्त ्ञाले, हे पिप्पलाद ऋषींनी सांगितलेले 
मोक्षशास्र समाप्त ्ाले. 


ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह्‌ वीर्य करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्िषावहै ॥ 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः || 
॥ इति गर्भोपनिषत्समाप्ता ॥ 


€९8००॥८ ०५062101 ०५१. 16. 


गर्भोपनिषद्‌ 


हे उपनिषद ५ खंडात्मक असून भौतिक शरीराचे वर्णन यात आहे. 
गर्भोत्पत्तीविषयी सविस्तर माहिती उपलब्ध आहे. १०७ मर्मस्थाने, १८० साधे 
इत्यादी सवि वर्णन आढून येते. गर्भात आलेला जीव ब्रह्माचे ध्यान करून मुक्त 
होण्याचा विचार करत असतो पण जन्म ्लाल्याबरोबर वैष्णवी वायूस्पर्शामुके शुभ- 
अशुभ काहीच त्याला आटवत नाही आणि तो जीव या जन्ममृत्युच्या संसारचक्रात 
फिरू लागतो. गर्भाच्या अत्यंत सृष्ष्म हालचालींचे वर्णन हे या उपनिषदाचे वैशिष्ट्य 
आहे. 


डोँ.नीलेश जोशी 
गणेश चतुर्थी, ५ सष्टेबर २०१६ 


॥ ग्रन्थ एव गुरु| 


1;111. 9 -/111/1.11411118 761 | 


