BR RE 


अबा 


ह 
® प्रधान वितरक-श्री गंगा पुस्तकालय, त्रिलोचन, वाराणसी ; सूर्या ३) , म | न्‍ 


क 


9 by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


श्रीरामचरितमानस आठ काण्ड |.  पाक-रत्नाकर | § 
१ श्रीरामचरितमानस, भाषा टीका सचित्र तथा इस पुस्तक में भारतवर्ष के भिन्न-भिन्न प्रदेशों में प्रचलित 
सजिल्द (देवदीपिका टीका) आठ काण्ड, क्षेपक | तरह-तरह के उत्तमोत्तम पक्वान्नों के बनाने की अलग-अलग 
सहित, रायल चोपेजी (ग्लेज) छप रहा हूँ |. विधियां दी गई हें। इसको सहायता से घर-बंठे लोग बढ़िया 


से बढ़िया भोज्य पदार्थं बना सकेंगे । २२५३६१६ पेजी ` 
२ श्रीरामचरितमानस सटीक (सचित्र तथा: सजिल्द साइज सें कई एकरंगे व तिरंगे चित्रों सहित छपकर 


आठ काण्ड, २२५२९= ८ पेजी तैयार है। 


शिवपुराण भाषा - महाभारत भाषा 


महाभारत के १८ पर्वों की कथा केवल हिन्दी भाषा में, 
२२२९ =८ पेजी साइज, दर्जनों रंग-बिरंगे चित्रों से सुसज्जित, 
सुन्दर जिल्द की बाइंडिंग में छुपकर तैयार हो गई है। 


f 


I RR 


EC 


ns 


St 


३ 
- 
: 


व 
' 


ग्लेज कागज पर २२१२९--८ पेजी साइज में अनेक 
रंग-बिरंगे चित्रों से सुसज्जित, सरल व रोचक भाषा में 
छपकर तैयार हे । : 


‘< 


>, 
Er 


मिलने का पता--श्री गंगा पुस्तकालय, त्रिलोचन, वाराणसी 


भ्ए 


RD OP 


ES 


ञ्‌ 


द 


स ट Digitization by i Heritage स on of America (४4५३५) प्म क | सत्य 

SAR र्ठ स्न NS न २ फन व्स्य्‌। जनेप्मु नसु सञ्‌ 
तिकर्करी अनी न€ न्छख्क। `न अपन = 
A = एड न्भ्रश्स्त्र तन्नि रस) ० [दि मर म उव्ेूसम्‌ िच्मतः ३ 


«5 ए = २ सछा) 0% श्री % 


| अथ्‌ गरुडप्राण भाषादीकासमेतं प्रारभ्यते 
|| = औीस जाना जै रच्व्स्यूय क लि दर ५ करच ते रास कदमो कान्ति न|} 
नारायणं नमस्कृत्य नरं चेव चरोत्तमम्‌ ॥ देवीं सरस्वतीं चेव ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥ १॥ लक है 
धर्मदढबड़मूलो वेदस्कन्धः पुराणशाखाव्यः ॥ क्रतुकुसुमो मोक्षफलो मधुसूदनपादपों 
जुति ॥ १ ॥ नेमिषेऽनिमिषकषेत्रे ऋषयः शौनकादयः ॥ सत्रं स्वर्गाय लोकाय सहलसम- 
मासत ॥ २॥ एकदा मुनयः सवं प्रातहुंतहुताग्नय ॥ सत्कृत सूतमासीनं पप्रच्छुरिद 
श्री विष्णु भगवान्‌ रूपी वृक्ष सर्वश्रेष्ठ हुं। भगवान्‌ रूपी वृक्ष का धमं ही दृढ़ मूल है, वेद शाखाये हें, 
यज्ञ फूल हें और मोक्ष फल हे। ऐसे विष्णु भगवान्‌ को नमस्कार है॥ १॥ श्री विष्णु के क्षेत्र नैमिषारण्य 
में शौनक मादि. ऋषियों ने स्वगं-प्राप्ति के लिये सहलवाधषिक ( हजार वर्ष ) के यज्ञ का आरम्भ किया ॥२॥ 
ऋच्छया “मीट्ञ्तन्तय्तु शगेजत्च्ळन्क्यन्स्व्ल$ना: तेमान्तो_ प्रव्गशुझन्तलिले या 
श्तम्ु सुरव र्न 


(० 


rs It It Si 


५५५ SS 


उः का 
— VNU नी = <स Hindu AC Foundation of Ameriga. HHFA(USA) 
A स न) जएन तर ~ ख क 
उन ऋषियों ने एक समय नित्यक्रिया, अग्निहोत्र, आदि कर्मों से निवत्त हक सुख 

श्रीसूतजी का सत्कार करक आदरपूर्वक. उनसे यह प्रश्‍न पूछा ॥ ३॥ ऋषियों ने कहा--हे सूतजी | 
सुख को देनेवाले वेद के सिद्धान्त को आपने भली भाँति सुनाया, इस समय हम लोग भय को देनेवाले यमराज 


'मादरात्‌ ॥३॥ ऋषय ऊचुः ॥ कथितो भवता सम्यग्‌ वेदमार्गः सुखप्रदः ॥ इदानीं श्रोतुः 
मिच्छामो यममार्ग भयप्रदस्‌॥४॥ तथा संसारदुःखानि ततलेशक्षयसाधनम्‌ ॥ ऐहिकासु 
ष्मिकाच्‌ क्लेशान्‌ यथावद्धक्तुमहेसि ॥५॥ सूत उवाचः॥ शृणुध्वं वो विवच््यामि यममागं 
सुदुगमम।सुखदं पुण्यशीलानां पापिनां दुःखदायकम्‌॥ ६॥ यथा श्रीविष्णुना प्रोक्तं वैनतेयाय 
पृच्छते ॥ तथैव कंथयिष्यामि सन्देइच्छेदनाय वः॥७॥। कदाचित्सुखमासीनं वैङुण्ठे श्रीहरिं 


के मार्ग का वर्णन सुनना चाहते हें ॥ ४ ॥ संसार क दुःख ओर कष्टों के नाश होने के उपाय और इस लोक तथा 
परलोक क दुःख का वर्णन करने में आप समर्थ हें॥५॥। सूतजीने कहा-'पापियोंको दुःख दायो और पुण्यात्माओं को सुख- 
दायी अत्यन्त दुर्गम यममागं का वर्णन आप लोगों से हित के लिये सें कहता हूँ, सुनिये ॥ ६॥। गरुडजी के पूछने पर जो 
वृत्तान्त स्वगं में सुखपुवंक बेठे.हुए विष्णु भगवान्‌ ने . गरुडजी से कहा था वही में आप लोगों से कहता हूँ, 


भाण्टी ~ 


§ 
~ 


FS SS Sur 


De 
eS 


wt 


|. | गुरुम॥ विनयावनतो भूत्वा पप्च्छ विनतासुतः॥॥८॥ गरुङउवाच ॥ भक्तिमागों बहुविधः 

) कथितो भवता मम ॥ तथा च कथिता देव भक्तानां गतिरुतमा ॥ ९॥ अधुना श्रोतुमि- 

» च्यामि यममार्गं भयङ्करम्‌ ॥ तद्भक्तिविसुखानाञ्च तत्रेव गमनं श्रुतम्‌ ॥१०॥ सुगमं भगवः 
ज्ञाम जिव्हा च वशवर्तिनी ॥ तथापि नरकं यान्ति धिगूथिगस्तु नराधमान्‌ ॥ ११॥ अतो 
मे भगवच्‌ त्रूहि पापिनां या गतिर्भवेत्‌॥ यममार्गस्य दुःखानि यथा ते प्रा ति वै ॥१२॥ 
श्रीमगवाडुवाच ॥ वच्येऽहं शृणु पक्षीन्द्र यममार्गं च येन ये ॥ नरके पापिना यान्ति शृण्वः 

सरल हें और जिह्वा अपने बश में है, फिर भी आपकी भक्ति से विमुख हो जो नराधम नरक में जाते हैं, उनको धिक्कार 

है ११॥ हे नाथ! पापियों की जो दुर्गत होती है और जिस प्रकार बे नरकगामी होते हैं तथा उसके दुःख को 
सहते हैं, उसे विस्तार से कहिये ॥१२॥ श्रीभगवान्‌ ने. कहा--हे पक्षिराज गरुड़ ! में भयङ्कर यसमा का वर्णन 
इल्ज्मक्रित्त +एचएसई © 


Fu SEs 


; 
FS 
i 
| 

| 
हि 


~ 


SSS: ड़, STE 


SF Crt Cit GS NE Ta 


ह = ज २९.२४८ ३2 ७/6॥३६०२४7 पित तयवभ्ताऽत् ध्द ल्‌ +न+ मराकशिजचेति : \ = 
ग स्क्लक सऽ नसन ९ स्र ष्रच्ेप््स्सज्र 8S श्थ्टेआुजुभा दमा है] 
४ | करता हूँ जिसमें होकर पापी लोग यमलोक को जाते हें । वह वर्णन सुननेवालें को भी अति भय देनेवाला है । परन्तु | 
छ| तुम्हारे आग्रह से में कहता हूँ ॥१३॥ जो लोग सबंदा पाप में ही आसक्त रहते हूँ, दया और धर्म से रहित हें, कुसंगति | टी० 
रे में रहते हें और उत्ताम वेद-शास्त्र तथा सत्सङ्कति से विमुख रहते हें॥ १४। जो अपने को सम्मानित मानकर उम्र रहते हें |$| अ० १ | 


तामतिभीतिदस्‌ ॥ १३ ॥ ये हि पापरतास्ताक्ष्य दयाधर्सविवजिताः । दुष्टसङ्गाश्च सच्छास्न- |! । 
सत्सङ्गतिपराङसुखा;॥।१४॥ आत्मसम्भाविताः स्तब्धाः घनसानमदान्विताः ॥ आसुरं कु! 
भावमापज्ना देवीर्सप टवविजिताः ॥१५॥ अनेकचित्तविश्रान्ता मोहजालसमावृताः ॥ प्रसक्ताः [६ 
कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचो ।। १६॥ ये नरा दानशील्ाश्र ते यान्ति परमां गतिम्‌ ॥ 
पापशीला नरा यान्ति दःखेन यमयातनास्‌ ॥ १७॥ प्राणिनामैहिकं दुःखं यथा भवति 


छ| और घन तथा सर्यादा के ग से युक्त हैं तथा राक्षसी भाव प्राप्त होकर देवी शक्तिरूपी सम्पत्ति से हीन होते हैँ ॥१५॥ 
;| जो काम तथा भोग में लोन रहते हें, जिनका सन मायाजाल में फसा हुआ है, न अपविन्न नरक में गिरते हें ॥१६॥ 
रो सनुष्य दान देनेवाले हैं बे मोक्ष प्राप्त करते हैं । जो लोग पापी हें वे डुःखपूर्वक यम-यातना सहते हुए यमलोक 
जाते हैं॥१७॥ पापियों को इस संसार के दुःख जैसे मिलते हें उन दुःखों को भोगने के पश्चात्‌ जेसी मृत्यु होती है, 


SFMT 
t be 


Lie 


सकए 3५ से व्ज्तु्ल भाड = टेटे ब से जे र 
यः ठः ज" व्च” जैसे न्जेठेञ्खेन 
थ शज दे. वेशे 35] ऊन एड न सुण शष, ट्रे रान 


४, ऊस्ळच् भे पन्न ॐअ A0०४ ७९ 


नज 5 र 


RS SFP oe 
Ce Lr RIES BORIC 2 


iN by Hindu-Heritage-Foundation of America. | 


ततः वे कैसा कष्ड पाते हें उसका वर्णन तुमसे करता हूँ, सुनो॥१८॥ मनुष्य संसार सें जन्म लेकर अपने पूर्वजन्स के 


५ | संचित किये हुए पुण्य और पाप के अच्छे-बुरे फल को भोगता हैे। शेष अशुभ कर्मों के संयोग से शरीर में कोई रोग हो 


| हे रोग और विपत्तिसे युक्त वह प्राणी जीवन को आशा से उत्कण्ठित रहता है। युवावस्था का वेदना- 
र \ ततस्ते मरणं प्राप्य तथा गच्छन्ति यातनाः॥ १५ ॥ सुङ्कतं इत सा 
भुका पूर्व यथाजितम्‌॥ कर्मयोगात्तदा तस्य कश्रिदृव्याधिः प्रजायते॥ १९ ॥ आफ 
व्याधिसमाथुक्तं जीविताशाससुत्ुकम्‌ ॥ कालो र बलीयानहिंवज्ञातः परतिपद्यते ॥ २० ॥ 
ततरप्यजातनिवेदो ब्रियमाणः स्वयम्भृतैः ॥ जरयोंपात्तवेरूप्यो मरणाभियुखो गहे ॥ २१ ॥ 
आस्तेऽवमत्योपन्यस्तं गृहपाल इवाहरच्‌ ॥ आमयाग्यग्रदीप्ामिरल्पाहारोऽल्यचेष्टितः ॥२२॥ 
वाथुनोरमितोत्तारः कफसंरुद्नाडिकाः ॥ कासश्वासकृतायासः कण्ठे घुरघुरायते ॥ २३ ॥ 


~ 


पुत्रों से होने पर भी फिः वान्‌ सपं के सम काएक उसके सिर पर आ पहुँचता 
झेन यह प्राणी स्त्री-पुत्रों से सेवित होने पर भी फिर भी बलवान्‌ सप क समान काल ए [ 
हु ॥२०॥ वृद्धावस्था के कारण रूपहीन होकर घर में मृतक कं समान रहता हूँ ॥९२१॥ गुहस्वासी हारा अपसान' 


य॒क्त दिये हुए आहार को इवान क समान भोजन करता है, रोग और मन्दारिन के कारण आहार घट जाता हं, और 


चलने-फिरने की शक्ति घट जाती है, चेष्टाहीन हो जाता है ॥२२॥ जब कफ से स्वर-नलियाँ रुक जाती हैं, आवागमन 


Lee 


~ 
LS 


= Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 

`| में कष्ट होता है, खाँसी और इवास के वेग के कारण उसके कण्ठ में घुर-घुर शब्द होने लगता है॥ २३ ॥ चेतना 
§| रहने क कारण चारपाई पर पड़ा हुआ सोचता है, बन्धुवर्ग से घिरा हुआ बह प्राणी मृत्यु के सन्निकट आता रहता है, 
$| बुलाने से भी नहीं बोलता है ॥२४॥ इस प्रकार अब भी कुटुम्ब के पालन-पोषण में जिसकी आत्मा लगी रहती हे, 
$| शयानः परिशोचद्भिः परिवीतः स्वबन्धुभिः वाच्यमानोऽपि न जूते कालपाशवशं 
गतः ॥२४॥। एवं कुटुम्बभरणे व्याबृतात्माऽजितेन्द्रियः॥। प्रियते रुदतां स्वानामुरुवेदनया- 
ऽस्तधीः ॥२५॥ तस्मिन्नन्तक्षणे ताक्ष्य देवी दृष्टिः प्रजायते ॥ एकीभूतं जगत्सर्वं न किब्चि- 
द्क्तुमीहते ॥ २६॥ विकलेन्द्रियसंधाते चैतम्ये जडतां गते ॥ प्रचलन्ति ततः प्राणा 


$| याम्येनिकटवत्तिभिः ॥ २७॥ स्वस्थानाच्चलिते श्वास कल्पाख्यो ह्यातुरक्षणः॥ २८॥ 

(| उस परिवार के प्रेस की वेदना से रोता हुआ वह प्राणी परिवार के बीच में मर जाता है॥२५॥ हे गरुड़ ! उस मृत्यु 

| के समय देवताओं के समान प्राणी की दिव्य दृष्टि हो जाती है। वह संसार को एकसय देखता है, कुछ भी बोलने में 

छ| असमर्थं हो जाता है। इन्द्रियों की व्याकुलता से चेतन्य प्राणी भो जड़ के समान हो जाता है इस कारण समीप में आये 
यसदूतों के भय से प्राण अपने स्थान से चलायमान हो जाता है ।२७।। जब प्राण आदि पाँचों बायु अपने स्थान से 

¡| चल देते हैं, उस मरते समय पापी को एक क्षण भी कल्प के समान बीतता है । सो बिच्छुओं के काटने से जो पीड़ा 


Do 


f 


Pe 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


होती है बंसी ही व्यथा इवासों के निकलते समय होती है।॥२८॥ (यमहूतों के भय से) उस जीव के मुख से लार और 
र फेन गिरने लगता है। अतः पापियों का प्राणवायु गुदा के माणं से बहिभूत होता है॥२९॥ प्राण निकलते समय [ 
को यमदूत मिलते हैं जो कोध से लाल नेत्रवाले, भयानक मुख, पाश और दण्ड को लिये, नग्न-शरीर, दाँतों को पीसते 


शतवृश्चिकदंष्टस्य या पीडा सानुभूयते॥ फेनमुद्गिरते सोऽथ मुखं लालाकुलं भवेत्‌ ॥ 
अधोद्वारेण गच्छन्ति पापिनां प्राणवायवः॥२९॥ यमदतों तदा प्रासो भीमो संरभसेक्षणो ॥ 
पाशदण्डधरो नग्नो दन्तैः करकटायतो ॥ ३०॥ ऊध्वेकेशो काककृष्णों वक्कठुण्डौ नखा- 
युथौ ॥ तान्‌ इश्क त्रस्तहृदयः सङ्नसूत्रं विमुअति ॥ ३१ ॥ अंगुष्ठमात्रः पुरुषो हाहाकुव- 
न्कलेवरात्‌ ॥ तदेव गृह्यते दूतेयाम्येः पश्यन्‌ स्वयं गृहम्‌ ॥॥३२॥ यातनादेह आदृत्य पाशे 
॥३०॥ ऊपर को उठे कशबाले, काकों के समान काले, टेढ़े मुखबाले विशाल नखरूपी झस्त्रवाले यमदूत वहाँ 
आकर उपस्थित रहते हें। उन दूतों को देखकर भय से वह प्राणो मल-मूत्र का त्याग करने लगता हे।।३१॥ हाय- 
हाय करता हुआ वह जीव शरीर से निकलकर अंगुष्ठमाश्र शरीर को धारण करता है और (मोह-वश) अपने घर को 
देखता हे उसी समय यमइूतों द्वारा पकड़ा जाता है ॥३२॥ उस अंगुष्ठमात्र शरीरको यातनारूपी शरीर से ढक गले 


45५८9 55९५ %45:५6£% 45% StS! 


| 


[ है 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


में रस्सी बांधकर इस प्रकार ले जाते हैं, जेसे अपराधी पुरुष को राजा के सिपाही पकड़कर ले जाते हें ॥३३॥ वे 
यमहूत इस प्रकार उस जीव को ले लाते हुए साग में धमकी देते हें तथा नरकों के भयानक दुःखों का वर्णन बारम्बार. 
करते जाते हैँ।।३४॥ वे हूत कहते हैं, अरे दुष्टात्मा ! तू शीघ चल, तुझे यमलोक को जाना है और कुस्भोपाक आदि 
वद्ष्वा गले बछात्‌॥ नयतो दीघेमभ्वानं दंब्वं राजभटा यथा॥३३॥ तस्येवं नीयमानस्य दूताः 
सन्तर्जयन्ति च ॥ प्रवदन्ति भयं तीब्र नरकाणां पुनः पुनः ॥३४॥ शीध्रं प्रचळ दुष्टान्‌ 
यास्यसि त्वं यमाळयम्‌॥ ङुम्भीपाकादिनरकांस्त्वां नयावोऽय्यमा चिरम्‌ ॥ ३५॥ एवं 
वाचस्तदा शृण्वन्‌ बन्धूनां रुदितं तथा ॥ उचैहहिति विलपंस्ताब्यते यमकिंकरेः ॥ ३६ ॥ 
तयोनिभिन्नहदयस्तजंनेजातवेपथुः ॥ पथि श्भिर्मच्यमाण आर्तोऽघं स्वमनुस्मरञ्‌ ॥ ३७॥ 
नरकों का उपभोग करना है । अतः तु देर न कर ॥३५॥ यमदूतों को ऐसी बाणी को सुनता हुआ तथा अपने 
बन्धुवर्गो के विलाप को श्रवण करता हुआ वह जीव हाय-हाय करता है। यमदूत उसे प्रताड़ना करते हें ॥३६॥ उन 


यसङूतों के धमकाने से उसका हृदय विदीणं हो जाता है। भय से काँपता और अपने पापों का स्मरण करता हुआ 
यममार् में कुत्तों से कराया जाता है ॥३७॥ जब सागं में क्षुधा और प्यास से पीड़ित होता है, सूर्य के तेज और पवन 


~ 
bo 


TSS 4 


Re 


| 
be 


कन 


< 
` 


SFT SoS 


{Cl 


BaP. abate = च ६ ३४० 


ल EN by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


की प्रबलता से तप्त बालू में चलना पड़ता है, छाया और विश्राम-रहित मागं में चलनेसे असमर्थ हो जाता है, तब उस 
जोव को कोड़ों से मारकर यमदूत घसीटते हैं ॥३८॥ ऐसे कठिन मार्ग में चलने से थककर गिरता है, मूर्छा खाता 
है तथा फिर उठता है। इस प्रकार वह जीव अन्धकारमय यमलोक में पहुँचाया जाता है ॥३९॥ वह जीव तीन अथवा 


छुतुड्परीतोऽकदवानलानिलेः संतप्यमानः पथि तक्षवाजुके ॥ ऋच्छेण पृष्ठे कशया च ताडि- 
तश्रलत्यशक्तोऽपि निराश्रमोदके ॥ ३८॥ तत्र तत्र पतञ्छान्तो मूर्छितः पुनरुत्थितः ॥ 
यथा पापीयसा नीतस्तमसा यमसादनम्‌ ॥ ३९ ॥ त्रिभिमुहर्तेद्ाभ्यां वा नीयते तत्र 
मानवः ॥ प्रदर्शयन्ति दूतास्ता घोरा नरकयातनाः ॥ ४० ॥ सुहतेमात्रात्तरितं यमं वीचय 
भयं पुमान्‌ ॥ यमाज्ञया समं दूतैः पुनरायाति खेचरः ॥ ४१ ॥ आगम्य वासनाबद्धो देह- 
मिच्छन्यमाुगेः ॥ श्रतः पाशेन रुदति चुतुडभ्यां परिपीडितः ॥४२॥ भुङ्क्त पिण्डं सुते- 


दो मुहूतं में यमलोक सें पहुंचाया जाता है। वे यमडूत उसको घोर नरक की यातना दिखाते हैं ॥४०॥ यमलोक सें 
पहुंचकर वह जीव यमराज के दर्शन तथा एक मुहतं में घोर नरकों की यातना को देखकर यमराज की आज्ञा से फिर 
मनुष्यलोक मं आता है ॥४१॥ यहाँ आनेपर वह जीव पुनः अपने पूर्व शरीर में प्रवेश करने की इच्छा करता हे, 
परन्ठु यमइत उस पाश मे बांधे रहते हैं। इस कारण वह क्षुधा-तुषा के दुःसह दुःख को सहता ओर विक होकर रोता 


0 345:५८9व5:९<% 5८% 5५: 


Fy 
+ या" 


Suet rd Sit Si SS SS 


J हे Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


४| है ॥४२॥ तब मृत्यु के स्थान पर पुत्रों द्वारा दिये गये पिण्ड को और सरने के समय में दिये हुए दान को वह जीव 
खाता है, तब भो उस पापी जीव को तृप्ति नहीं होती ॥४३॥ पुत्रों द्वारा दिये हुए दान, श्राद्ध और जलाङजरि से 
| पापी सनुष्य को तृप्ति नहीं होती । इसी से पिण्डदान देने पर भी दे भूख से और भी व्याकुल हो जाते Ea 
दत्त दानं चातुरकालिकम्‌ । तथापि नास्तिकस्ता्य तृर्ति याति न पातकी ॥४३॥ पापिनां 
नोपतिष्ठन्ति दानं श्रां जलाञ्जलिः ॥ अतः ज्ुद्व्याकुछा यान्ति पिण्डदानशुजो- 
ऽर्पिते ॥ 99 ॥ भवन्ति प्रेतरूपास्ते पिण्डदानविवजिताः ॥ आक्यं निजनारण्ये 
प्रमन्ति बहुदुःखिताः ॥४५॥ नाइुक्तं चयते कर्मं कर्पकोटिशतेरपि ॥ अझुक्त्वा यातना 
जन्तुर्मानुष्यं लभते नहि ॥ ४६॥ अतो दद्यात्सुतः पिण्डान्‌ दिनेषु दशसु क्विज ॥ पस्य 
ते विभज्यन्ते चतुभागेः खगोत्तम ॥ ४७॥ भागड्यं तु देहस्य पुष्टिदं शूतपञ्चके ॥ तृतीयं 
जिनका पिण्डदान नहीं होता, वे कल्प सर प्रेतयोनि में रहकर निर्जन वन में दुःखपू्ंक आसण करते हें ॥४५॥ 


हि. 


5 बिना भोगे कर्म का क्षय करोड़ों कल्प तक भी नहीं होता हे और बिना यम की यातना भोगे जीवों को मनुष्य का 
$| जन्म भी नहीं मिलता है ॥४६॥ इसी से पुत्र को दस दिन तक पिण्डदान करना चाहिये । हे गरुड़! उस पिण्ड के 


muppet b 
, ह 
oe | 
७ 
कर 
° 


rn 


CRG SCENES Ls 


DE DDD POS 


र 


है 
पं 


APPA 


MIN aS nee. 
न 


3 है. POE NESS SNIDER SE Ss EE SC SSF Ho SUI ~ 4 So कर 
Fe Roi TTR TOS PC SCNT ८ एज ८ ८::20++ ८ ऋण >> 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) | 


प्रतिदिन चार भाग होते हें॥४७।। उनमें से दो भाग पञ्चभूतों के लिये होते हें, जिनसे देह की पुष्टि होती हे। तीसरा 
भाग यमदूतोंको मिलता हे और चौथा भाग उस प्रेत को खाने को मिलता हुँ ॥४८॥। इस प्रकार प्रेत नव दिन तक का 
पिण्डदान खाने को पाता हुँ । दसवें दिन के पिण्डदान से प्रेत का शरीर निर्मित होता है और चलने की साम्यं होती | 
ह्‌ ॥४६॥ हे पक्षियों में श्रेष्ठ ! पुर्वं शरीर के दग्ध हो जाने पर पुत्र द्वारा दिये हुए पिण्डों से फिर भी उस जीव को 


यमदूतानां चतुर्थं सोपजीवति ॥ ४८॥ अद्दीरात्रेश्व नवभिः प्रेतः पिण्डमवाण्ुयात्‌॥ | 
जनतुनिष्पन्नदेहश्र दशमे बलमाः्ुयात्‌ ॥ ४९ ॥ दसे देहे पुनर्देह! पिणडेुत््यते खग ॥ | 
हस्तमात्रः पुमान्येन पथि भुङक्ते शुभाशभग्‌ ॥ ५० ॥ प्रथमेऽइनि यः पिण्डस्तेन मूर्धा | 
प्रजायते ॥ ग्रीवास्कन्धो डितीयेन तृतीयादुश्दयं भवेत्‌ ॥ ५१ ॥ चतुर्थेन भवेत्यृ्ठ पञ्च 


मान्नाभिरेव च ॥ षष्ठेन च कटी गुह्यं सप्तमात्सक्थिनी भवेत्‌ ॥ ५२॥ जाचुपादो तथा 
देह मिलता है। वह जीव हाथ भर का झरीर पाकर यमलोक पथ में अपने शुभ-अशुभ कर्मों को भोगता है ॥५०॥ 
अब दस दिन के दिये पिण्ड से जिस प्रकार शरीर बनता हे, उसे कहते हें। प्रथम दिन के पिण्ड से सिर, दुसरे दिन f 
के पिण्ड से गर्दन और कन्धा, तीसरे दिन के पिण्ड से हृदय बनता है ॥५१॥ चौथे दिन के पिण्ड |से पीठ, पाँचचें | 
दिन के पिण्ड से नाभि उत्पन्न होती हे। छठे दिन के पिण्ड से कमर, गुदा, लिग, भग और मांस के पिण्ड आदि, 


= 
की 


टद, 


< 


SCR 


MRT Cs SuSE 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सातवें दिन के पिण्ड से हड्डीहुआदि;बन जाती है ॥५२॥ और आठवें-न्वें दिन के दो पिण्डों से जंघा और [ 
५| उत्पन्न होते हें । दसवें दिन क पिण्ड से उस देह में क्षुधा-तूषा की उत्पत्ति होती है ॥५३॥ पिण्ड से उत्पन्न शरीर का 
आश्रय लेकर भूख-प्यास से पीड़ित प्रेत ग्यारहवें और बारहवें दिन के श्राद्ध को दो दिन सें भोजन करता है ॥५४॥ 


८८६४ ६५८६७ SR 


l 


ए, 
= 


Ce 


| Fu 


द्वाभ्यां दरमेऽहि ज्ञुधा तृषा॥ पिण्डजं देहमाश्रित्य क्षुधाविष्टस्तृपादितः ॥ ५३॥ एकादशं 
द्वादशब् प्रेतो भुङक्ते दिनड्यम्‌॥ त्रयोदशेऽहनि प्रेतो यन्त्रितो यमकिङ्गरेः ॥५४॥ 
तस्मिन्मागें ब्रजत्येको गृहीत इव मर्कटः ॥। ५५॥ षडशीतिसहस्ताणि योजनानां प्रमाणतः ॥ 
यमभागस्य विस्तारो विना वैतरणीं खग॥ ५६॥ अहन्यहनि वै प्रेतो योजनानां शतः 
इयम्‌ ॥ चत्वारिंशत्तथा सपत दिवरात्रेण गच्छति ॥ ५७॥ अतीत्य क्रमशो मागें पुराणी- 
तेरहवें दिन यमडूतों से बंधा बह जीव बंधे हुए बन्दर के समान अकेला जाता है.॥५५॥ हे गरुड़ ! वेतरणी को 


छोड़कर केवल ह योजन विस्तीणं हे ॥५६॥ अब इस जीव को प्रतिदिन २४ घण्टों में 
करमशः २४७ योजन यमदूतों के सङ्क निरन्तर चलना पड़ता है ॥५७॥ चलने वाले इस मागे के अंत में १६ ग्राम 


FS 


GE SFT Tuy GY SFY CTE 
+ 07५८४ SiS 


७० 
Ss 


न 


I PS 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


|] 
० कप |, 
<! 
4 
bee 
Fe) 
५४ 


पड़ते हैं । उनको लाँचकर तब धर्मराज के नगर में वह पापी जीव पहुँचता है॥५८॥ उन नगरों के नाम ये हैं-- 
सौम्यपुर, सौरिपुर, नगेन्द्रभवन, गन्धर्व, शेलागम, कों च, क्रपुर, विचित्रभवन, बह्वापद, इःखद, नानाऋन्दउुर, उतप्त- 
मानि पोडश ॥ प्रयाति धर्मराजस्य अवनं पातकी जनः ॥५८॥ सोम्यं सोरिपुरं नगेन्द्र 
भवन गन्भरवेशैलागमो ॥ कत्वं ऋरपुरं विचित्रभरनं बह्मापदं दुःखदम्‌ ॥ नानाक्रन्दपुरं 
सुतप्तभवनं रोद्रं पयोवर्षणं ॥ शीताव्यं बहुभीतिधर्मभगरनं याम्यं पुरं चाग्रतः ॥५९॥ याम्यः 
पातः पापी हा हेति प्ररुदन्‌ पथि ॥ स्वणृहं ठु परित्यज्य पुरं याम्यमनुब्रजेत्‌ ॥६०॥ 
इति श्रीसारोद्वारे गरुडपुराणे पापिनामैहिकासुष्मिकदुःखनिरूपणं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 
भवन, रोद्रनगर, पयोवषंण, शीताद्य, बहुभीति। इनके आगे यमपुर है । ।५९॥ यस के पाश (बन्धन) में बंधा हुआ ४ 
बह पापी जीव मार्ग में रोता हुआ अपने घर को छोड़कर यमलोक को जाता है ॥ ६० 0७ 5 
इति भरीगरुडपुराणे भाषाटीकायां ऐहिकामुष्मिकडुःखनिङूपणं नाम प्रयसोऽध्यायः॥ १॥ } 


e———— 


ह 
RF SS SNS COE Sit 

he 

fi 


ne Se SS EIEN RS SNe <ड 


ग॒० पु० 


eer 


हल 
oe Md 


SOE 


Re 


i | 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


गरुड़जीन कहा-हे भगवन्‌ ! यमलोक का; मार्ग कितना दुःखदायी है ? यहाँ जीव पाप करने से उसमें कंसे 
जाता है? वह सब मुझसे कहिये॥ १॥ श्रीभगवानूजी ने कहा-हे गरुड ! यसलोक का मागे अत्यन्त दुःखदायी 
है । उसे सुनकर मेरे भक्त होते हुए भी तुम काँप जाओगे ॥२॥ उस यमलोकमें वुक्षोंकी छाया नहीं है, जहाँ जाव 


गरुड उवाच॥ कोहशो यमलोकस्य पन्था भवति दुःखदः तत्र यान्ति यथा पापास्तन्मे . 
कथय केशव॥१॥ श्रीमगवानुवाच॥ यममार्गं महद्दुःखप्रदं ते कथयाम्यहम्‌॥ मम भक्तोऽपि 
तच्छत्वा त्वं भविष्यसि कम्पितः ॥ २॥ वृक्षच्छाया न तत्रास्ति यत्र विश्रमते नरः ॥ 
यस्मिन्मागें न चान्नाद्यं येन प्राणान्‌ समुद्रेत्‌॥ ३ ॥ न जलं दृश्यते क्वापि तृषितोऽतीब 
यः पिवेत्‌ ॥ तपन्ते द्वादशादित्याः प्रखयान्ते यथा खग॥ ४॥ तस्मिन्‌ गच्छति पापात्मा 
शीतवातेन पीडितः ॥ कण्टकेविध्यते क्वापि क्वचित्सपेमंहाविषेः ॥५॥, सिंहेब्य॑प्रि; श्वभि- 

बिभास ले सकें ओर न तो वहाँ अन्न आदि है जिससे जीव क प्राण का निर्वाह हो सके ॥३। न तो वहाँ कहीं जल 
दिखाई देता है, जिसे अति प्यासा प्राणी पी सके । हे खग ! उस लोक से बारहो सूर्य ऐसे तपते हैं, जैसे प्रलय के अन्त 


में तपते हें।।४॥ वहाँ ठण्ठक और हवा सें जीव अत्यन्त पीड़ित होता है। कहीं, बड़े-बड़े विषेले साँपोंसे कटाया. जाता 
| है, कहीं-कहीं काँटों से बिध जाता है ॥५॥ कहीं-कहीं घोर सिंह, व्याघ्र और कुत्तों से खाया जाता है। कहीं बिच्छुओंसे 


FFE ef Sus <च०६८८६६२३५८०८< ०८८५ 


MESS SEE, 


झ० २ 


> hs = RE FH IDE SE FBT DHE SSN IES HF 
जन RC लहक ६७. ७ ६:२६ “ममट थी 39०००“ यू िपपक अपन अजब -424-०23095.4९:४:3%+ 


| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| कटाया जाता है और कहीं अग्नि से जलाया जाता है ॥॥६॥ इसके बाद एक असिपत्र-वन है, जिसका विस्तार दो हजार 
2| योजन का है ॥७॥ वह वन कोवा, गोध, उळूक और झहद को मक्खियोंसे भरा है और बन के चारों ओर दावारिन 
(| लगी रहती है । जब डाँस और मक्खियोंके काटने से तथा अग्नि की गर्मो से वह जीव वृक्षके नीचे जाता है, तब तलवार 
भ घोरे 6 6 

| घोरिभच्यते क्वापि पापक्ृत्‌ ॥ वृश्चिकेदेश्यते कयापि क्वचिददह्मति वन्हिना॥ ६ ॥ ततः 
$| कवचिन्महाघोरमसिपत्रवर्त महत्‌ ॥ योजनानां सहसे डे विस्तारायामतः स्सृतस्‌॥ ७॥ 
४ काकोलूकवटगृध्र सरयादंशसंकुलम्‌॥ सदावार्नि च ततत्रेर्छिन्नभिन्नः जायते ॥ <॥ 


५। क्वचित्पतत्यन्धङूपे विकटातपवेताक्वचित्‌ ॥ गच्छते क्षुरधारास शुंछूनासुपरि क्वचित्‌ 
४| ॥ ९ ॥ स्खलत्यन्थे तमस्युग्र जले निपतते क्वचित्‌॥ क्वचितङ्के जछोकाव्ये क्वचित्स- 
|| न्तक्षकदंमे॥ १०॥ सन्त्वालुकाकीणे 'मातताम्रमये क्वचित्‌॥ क्वचिदङ्गाररांशो च 
के समान चोखे उन दुक्षोंके पत्तों से उसका शरीर छिन्न-भिन्न हो जाता हं।८॥ कहीं अंधेरे कुएँ में गिराया जाता हैं, कहीं 
४| पर्वत पर से नीचे गिराया जाता है, कहीं छुरों की घार क समान तीक्षण साये से चलाया जाता है और कहीं-कहीं 
कीलों के ऊपर से चलाया जाता है ॥९॥ कहीं अन्धकारयुकत गुफाओं में, कहीं जल में, कहीं जोंक से भरे कीचड़सें 
गिराया जाता है और जोंकों से कटाया जाता है। कहीं जलती हुई कीच में गिराया जाता है ॥१०। कहां जलते 


र 
९ 
रे 


' 
' 
" 
! 
| 


रा० पु० 


SR GSS Cs Dis Du ST SEE | 


bor Si Tis Rs 


- 


Digitization by.Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


हुए बालू में चलाया जाता है। कहीं ताँबे के समान जलती हुई पृथ्वी पर और कहीं अद्धार-समू ह में ,भोंका जाता है, 
कहीं घुएं से व्याप्त मार्ग से चलाया जाता है ॥११॥ कहीं पर आग की वर्षा, कहीं पत्थर के टुकड़ों की वर्षा, कहीं रक्‍त 
की वर्षा और कहीं गरम जल की वर्षा होती है ॥१२॥ कहीं पर खारे कीचड़ की वर्षा होती हे, कहीं पर बड़ी घोर 
महाधूमाकुले क्वचित्‌ ॥ ११ ॥ क्वचिदङ्गारवष्टिश्र शिळावृष्टिः सवज्रका ॥ रक्तवृष्टि 
शस्त्रवृष्टिः क्वचिदुष्णास्बुवर्षणस्‌ ॥ १२॥ क्षारकर्दमवृष्टिश्च महानिम्नानि च क्वचित्‌॥ 
वप्रप्ररोहणं क्वापि कन्दरेषु प्रवेशनम्‌ ॥ १३॥ गांढान्धकारस्तत्रास्ति दुःखारोहशिला 
क्वचित्‌ ॥ पूयशोणितपूर्णाश्च विापूणा हदाः क्वचित्‌ ॥ १४॥ मार्गेमध्येवह्यत्युमा घोरा 
वैतरणी नदी॥ सा दष्टा दुःखदा कि वा यस्या वार्ता भयावहा॥ १५॥ शतयोजनविस्तीर्णा 
गुफायें हें। कहीं कन्दरा में घुसाया जाता है ॥१३॥ जिसमें बहुत ही गहरा अन्धकार है और कहां दुःख से चढ़ने योग्य 
शिलायें हं। कहीं पीब तथा रकत से भरे, कहीं विष्ठा से भरे कुण्ड हैं (जिनमें रहना पड़ता है) ॥१४॥ संध्य 
सागं सें एक वैतरणी नाम की घोर नदी है, जो देखने मात्र से भय को देनेवाली हे, जिसकी वार्ता सुनने से रोमाञ्च 
हो जाता है ॥१५॥ वह नदी एक सौ योजन चौड़ी है, जिसमें पीब-रवत्त भरा हुआ है और जिसका किनारा हड्डियों 


FFAS RYTON RTI TET RE TTR WER EE 


। Digiteation by ब नी of America. HHFA( 
से बना हुआ है, जिसमें रक्त, सांस और पीब के कीचड़ भरे हैं, जो बड़ी गहरी है तथा बड़े दुःख से पार होने योग्य 
४| है ॥१६॥ जिसमें केश ही सेवार हें और जो बड़े-बड़े घड़ियालों से पूर्ण है। इसमें मांस खानेवाले सेकड़ों प्रकार के 
। पक्षियों का निवास है ॥१७॥ हे गरुड़ ! जैसे आग की ज्वाला से तप्तःहो कड़ाह में घी खौलता है उसी प्रकार पापी 
¦| पृयशोणितवाहिनी ॥ अस्थिवृन्दतदा दुर्गा मांसशोणितकदे । अगाधा दु 
j श वाहिता ॥ आ'स्यडुन्द्तटा दुगा सास ।णतकद्मा ॥ १६ ॥ अ धा दुस्तरा 
(| पापेः केशशेवारदुगेसा ॥ महांग्राहसमाकीर्णा धोरपक्षिशतेईता ॥ १७॥ आगतं पापिनं 
fA ब र्य 6 ५ धर 
५| दष्टा ज्वालाधूमसमाकुला । क्वथते सा नदी ताच्यै कटाहान्तइतं यथा ॥ १८ ॥ कृमिविः 

° 5९५ ०२ ३0 =O > [4 झु 

#| संकुला घोरेः सूचीवकतरेःसमम्ततः ॥ वजतुण्डेमहागरप्नेवायसेः परिवारिता ॥ १९॥ शिशु- 

| मारेश्रमकरेजलोकामत्स्वकच्छपेः॥ अन्येजेलस्थर्जी वश्च पूरिता मांसभेदकेः ॥ २० ॥ पति- 

५| तास्तखबाहे च कन्दन्ति बहुपापिनः ॥ हा आतः पुत्र तातेति प्रलपन्ति शुः ॥ २१ ॥ 

को आया देखकर उस नदी का जल खोलता है ॥१८॥ और चह चारों ओर सूई के समान मुखवाले कीड़ोंसे युक्त 

छ| है। बचत के समान चोंचबाले गिद्ध और कोओं से वह नदी व्याप्त हे ॥१९। और सूइस, घड़ियाछू, अगर, जोंक, 

;| मछली, कछुआ तथा अन्य मांस-भक्षक जरचरों से बह भरी है ॥२०॥ उस नदी सें छोड़ा गया पापी जीन अत्यन्त 

४| रोता हे--हे भाई ! हे पुत्र! हे पिता ! आदि शब्द बारम्वार पुकारता है ॥२१॥ जब वह पापी जीव भूख-प्यास से [:,: 


ANNE, te SNS 


t_ t a 22292 ५7223 (LS Rk SY LNT २७5 2 AS PR 
TN ~ NI SE Ei RN HE i NNO 5 लए 
= - Ns Ns उ 7... 2 2555 “के ८२० 


=, A 


FIN ५८५५८... ५८४ < 


SEI 


Ti STs: 
Hh et 


ह्या 
sei 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


-| पीड़ित होता हूँ तब बही रधिर और मांस पीने और खाने को सिझता हूँ । वही नदी रक्तपूर्ण तथा फेन से यक्त हें 


॥२२॥ अहाघोर गर्जती हुई भयदायक उस नदी को देखने सात्र से वह पापी मनुष्य सूछित हो जाता है ॥२३।।उसमें 
अनेक प्रकार के सर्य और बिच्छू अर हैं। उसमे गिरे हुए प्राणी का रक्षा करनेवाला कोई नहीं रहता॥२४॥वह पापी 


खुवितास्तृषिताः पापाः पिवन्ति किल शोणितम्‌ ॥ सा सरिद्रषिरापूरं वहन्ती फेनिलं 
बहु ॥ २२ ॥ महाधोरातिगञ्जन्ती दुनिरीच्या भयावहा ॥ तस्या दर्शनमात्रेण पापाः 
स्युगेतचेतनाः ॥ २३ ॥ बहुचञ्चिकसंकीरणां सेविता कष्णपन्नगेः ॥ सन्मध्ये पतितानाश्र 
ताता कोऽपि न विद्यते ।२४॥- आवतंशतपताहलेः पाताले यान्ति पापिनः ॥ णं तिष्ठन्ति 
पाताले क्षणादुपरिवतिनः ॥ २५॥ पापिनां पतनायैव निमिता सा नदी खग ॥ न पारं 
हश्यते तस्या हुस्तरा बहुदुःखदा ॥ २६ ॥ एवं वहुविधक्लेशे यममागेऽतिदुःखदे ।। 


:| जीव नदीके सकड़ों हजारों भेंवरों में पड़कर नीचे पाताऊ को जाता है, फिर क्षण भर सें ऊपर को आता है॥२४॥ 


हे गरुड़ ! पापी जीवों के पतन के लिये ही यह नदी बनाई गई है । ऐसी कठोर और अत्यन्त दुःखब्तो देनेवाली नदी का 
आर-पार भी नहीं दिखाई देता ह॥२६॥इस प्रकार यम के सागं सें अनेक प्रकार के दुःखों को भोगते हुये रोता-चिल्लाता 


~| 
व ाकामकमर्यकमकल 


REESE गत 


९ 


| 


SN SN - = MSIE 
Pe = ~ -- (JS .०७७-००+१३०४ र 


$ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| 


हुआ प्राणी यमलोक को जाता है॥२७॥ किसीको जासी में बांधकर, किसीको अंकुशोंसे खींचकर, किसीको शास्त्रों 


से छेदते हुए यनइूत पापियों को यमलोक ले जाते हैं ॥२८ यमदूत किसीको, नाक में डोरी डालकर, किसोको कान 


से डोरी डालकर, किसीको कालपाझ में बांधकर, किसीको कौओं के समान खींचते हुए पापियों को यमलोक रे जाते 


कोशन्तश्च रुदन्तश्च दुःखिता यान्ति पापिनः॥ २७॥ पाशेन यन्त्रिताः केचित्कुष्य 
माणास्तथाङ कुशेंः ॥ शसराग्रेः पृष्ठतः ग्रोतेनीयमानाश्च पापिनः ॥ २८ ॥ नासाग्रपाश- 
५ कृष्टाश्च कणपाशेस्तथापरे॥ कालपाशेः कृष्यमाणाः काकेः छष्यास्तथापरे॥ २९॥ 
४ ग्रीवाबाहुषु पादेषु बद्धाः एष्ठे च शृङ्कलेः ॥ अयोभारशञ्च ये केचिहृहन्तः पथि यान्ति ये 


नककसकरमम | हि 


| हं ॥२९॥ गदन, भुजा, पर में सौकड़ बांधकर और उन पर लोह का भार लादकर उनको रास्ते सें चलने को कहते 
$| हैं॥३०॥ भयानक यमदूत मुद्गर से मारते हें। वह पापी और दुःखी जीव मुंह से रुधिर गिराता हें और फिर उसीको 
खाता हैं।॥३१॥ फिर अपने किये हुए कर्मों को सोचता तथा ग्लानि करता और अनेक प्रकार के दुःखों को भोगता हुआ 


es 4५६६५ १९८६५ ५८६४ 


~ TO se ao iii 2 Ed 
Digitization by vo कै of America. HHFA(USA) 
3 
Y यमलोक को जाता है ॥३२॥ वह अज्ञानी यममागं में जाता हुआ 'हा पुत्र, हा पौत्र' ऐसा कहकर विलाप करता हुआ 
ग० पु० (| संतप्त होता है ॥३३॥ मन में सोचता है कि बड़े पुण्य से मनुष्य का जन्म मिलता है, उसको पाकर मेंने कुछ भी Oh 

१० 9 घमं नहीं किया ॥३४॥ न तो कुछ दान किया, न तो अग्नि में हवन किया, न तपस्या की और न तो देवताओं 
प्रयान्ति यमभन्द्रम्‌॥ ३२॥ तथापि स ब्रुवभ्मागें पुत्र पोत्र इति ब्रुवत्‌ 5 । हा हेति ) 
| मर्त्यमति बन्दवीः ॥ ३३॥ महता पुण्ययोगेन मदं जन्म रपये वाय |; 
४| न कृतो शर्मः कीहृशं हि मया कृतस्‌ ३४॥ सया न दत्तं न इतं हुताशने तपो न -|§ 
| त्तं त्रिदशा न पूजिताः ॥ न तौर्थेसेबा विहिता दिधानतो देहिन्‌ कवचिञ्निस्तर यत्वया | 
'| इत्तष्‌॥ ३५॥ न पूजिता किँगणाः छुरापगा न चाजिताः सत्युरुषा न सेविताः ॥ 
„| परोपकारों न कृतः कदाचन देहिर्‌ क्यविज्विस्तर यस्या इतश्‌ ॥३६॥ जलाशयो नेव |, 
का पुन किय, न सो सविधि तीथों की सेनः की, इसीजे हे शरीर ! अपने किये कों के फलू को आगो ॥३५॥ पे 
| न ब्राह्मणों का पुजन किया, न गंगास्नान किया, व साधुओं की सेवा को और च तो कभी परोपकार किया। |! 


इसलिये हे देहिन्‌ ! अपने किये कर्मों के फल को भोगो ॥३६।॥ पशु-पक्षियों तथा समुष्यों के हित के लिये न |: 


है 
है] 
{ 
yi] 
\ 


Ti 
5४७. ४ ६. ५८० 


Sr 


SSS ids 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


निर्जल देश में जलाशय बनवाया, न तो गाय ब्राह्मणों की जीविका के लिये कुछ बृत्ति दी, इससे हे देहिन्‌ ! अपने | 
किये कर्मों के फल को भोगो ३७॥ त नित्य अन्नदान, न गौओं को कभी पर्याप्त तूण आदि दिया है, न |,/ 
वेदशास्त्र के अर्थो पर श्रद्धा की है, न कभी पुराणों को सुना हे और न तो कभी कथा-वाचक व्यास का पुजन | 


कृतो हि निर्जले मनुष्यहेतोः पशुपक्षिहेतवे ॥ गोविप्रवृत्यर्थमकारि नाण्वपि देहिन्‌ कचि- 
्निस्तर यत्तयाकृतम्‌ ॥ ३७ ॥ न नित्यदानं न गवाह्निकं तं न वेदशाख्नार्थवचः प्रमा 
_णित॒म्‌ ॥ श्रृतं पुराणं न च पूजितो ज्ञो देहिन्‌ कचिन्निस्तर यत्तया कृतम्‌ ॥३८॥ भतुमया 
नेव कृतं हितं.वचः पतिम्रतं नेव कदापि पालितस्‌॥ न गोरं कापि कृतं शुरूचितं देहिन्‌ 
कचिन्निस्तर यत्तया कृतम्‌ ३९॥ न घर्मेबुद्धया पतिरेव सेवितो वहिप्रवेशो न कृतो झते 


पतो ॥ वेशव्यमासाद्य तपो न सेवितं देहर कचिन्निस्तर यत्वया कृतम्‌ ॥४०। मासोप- |" 
किया हे । इससे हे देहित्‌ ! अपने किये कर्मों के फल को भोगो ॥३८॥ मेने अपने स्वासो की आज्ञा का न कभी |: 
पालन किया, न अपना पतिव्रत धर्म पालन किया, न कभी बड़ों का आदर-सत्कार तथा सेवा की, इसलिये हे |( 


शरीरी ! अपने किये कर्मों को भोगो ॥३९॥ पति की सेवा करना ही स्त्रियों का परस धर्म हुँ, यह जानते हुए भी |: 


जिस स्त्री ने पति की सेवा नहीं की, पति के मरने पर सती भी नहीं हुई, विधवा होने पर तपस्या नहीं की, इससे हे ठ 


५ क्‍ 
हि 
हा 
+ 
£ 


£] 

| 

~ ° 

~ oq 

0 
आ 


MSPS Cs SSRs 


|emmsommemroronmmemmmmmmmroounormnere r vmstat कमा 


| Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


देहिन्‌ ! अपने किये कर्मों का फल भोगो ॥४०॥ अपने पुर्वको द्वारा अत्यन्त डुःखदायी नारी-शरीर पाया, उससे 
छ| न तो मासोपबास, न तो चान्द्रायण ब्रत ही किया और न नियमों के द्वारा उस शरीर को क्लेशित किया ॥४१॥। 
छ| इस प्रकार स्त्री-पुरुष-जीब अनेक विलाप करता हुआ और अपने पुर्व-देह को स्वरण करता हुआ कहता है कि हमारा | 
वासेने विशोषितं सया चान्द्रायणेर्वां नियमैः सविस्तर; ॥ नारीशरीरं बहुदुःखभाजनं लब्धं | 
मया पू्यकृतैिकर्मभिः ॥४१।। एवं विलप्य बहुशः स स्मरन्‌ पूर्वदेहिकस्‌॥। माप मम 
कुत इति क्रोशन्‌ प्रसर्पति ॥४२॥ दशसएदिनान्येको वायुवेगेव गच्छति ॥ अष्टादशे 
दिने ताच्ये प्रेतः सौम्यपुरं ब्रजेत्‌ ॥४३॥ तस्मिन्पुरवरे रम्ये प्रेताना्च गणो महान्‌ ॥ 
पुष्पभद्रा नदी तत्र न्यग्रोधः प्रियदर्शनः॥४४॥ पुरे तत्र स विश्रामं प्राप्यते यभकिंकरः ॥ 
सानव-झरीर कहाँ चला गया? एसा कहताहुआ वह जीव यमन्नागे सें जाता है ॥४२॥ सत्रह दिन तक बह प्रेतरूपी ५ 
जीव वायु के समान चलता है। हे गरुड़ ! अठारहवें दिन बह प्रेत सौम्यपुर नामक नगर में पहुँचता है।॥४३॥ उस [६ 
सौम्यपुर नगर में महान्‌ प्रेतों के गण रहते हैं। वहाँ पुष्पभद्रा नाझ की नदी है और बहीं अत्यन्त सुखकारी और सुन्दर र 
एक वटवृक्ष हूं॥४४॥ यमदूतों के साथ जीव वहाँ पर बिश्राम करता है और स्त्री,पुत्र आदि के सुख को स्मरण करके 


MPEGS 


ट 
<’ 


| र a 3 ~ CRT 
दुःखित होता है ॥४५॥ घन, नौकर, मित्र, स्त्री आदि की चिन्ता करता है, तब वहाँ के यमदूत कहते हें कि धन, 
| स्त्री, पत्र, भृत्य यह सब सुख भोगनेवारे कहाँ हैं ? हे मूर्खो आपने किये कर्मों के फल को सोगते हुए अधिक काल 
$| क सार्य पर चलो ॥४६-४७॥ हे परलोकयात्री ! (तू यस के पराक्रम को नहीं जानता है ) दुम्हारे एसे प्राणियों के 


4 


Ss NSE 


YR स्पपतए 


(U SA) 


दारणुत्रादिकं सौख्यं स्मरते तत्र दुःखितः ॥४५॥ धनानि. भृत्यमित्राणि सर्व शोचति वे 
यदा॥ तदा प्रेतास्तु तत्रत्याः किंकराश्चेदमश्रुवद्‌ ॥४६॥ क घनं क सुता जाया क 
सुहृत्क च बान्धवाः ॥ स्वकर्मोपाजितं भोक्ता मूह याहि _चिरं पथि ॥ ४७॥ जानासि 
सम्बलबर्ल बलमध्वगानां नो सम्बाय यतसे परलोकपान्थ ॥ गन्तव्यमस्ति तव निश्चित 
मेव तेन मागण यत्र भवति ऋयविक्रयों हि ॥ ४८॥ आवालख्यातमारगोऽयं नेव मत्य! 
` शृतस्त्वया ॥ पुराणसम्भवं वाक्यं कि डिजेभ्योपि न श्रुतम्‌ ॥ ४६ ॥ एवसुक्तस्ततो दूतः 


साथ चलनेवाले हम यमइतों के बल को तु नहीं जानता, तुने कभी एसा प्रयत्न नहीं किया, जिससे यम-यातना 


न हो। अब तो तुझे निश्चय करके यमलोक-को चलना होगा आ नही हो सकल इससे अब सोल-भाव नहीं हो सकता॥४८।। यमलोक 
को तो बालक भी जानते हैं। क्या तुने यम-यातना नहीं सुनो थी ? क्या ब्राह्मणों के मुख से कभी पुराण भी नहीं 


FE SSS Ses Sit Ss Sis Gr Ss gl fut? te उ _ 
f i : i है 


हि हे! ! Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| सुना ॥४९॥ यसदूत ऐसे कहकर मुद्गरों से मारते हें, तब बह मूछित होकर गिरता, फिर उठता, दोड़ता और यमदूतों 

| ग० पु० (९ | के फष्दे से बलपूर्वक घसीटा जाता है।॥५० ॥घरसे तेरह दिन-बह जीव चलता हे। अठारह विन स म्यपूर नार. दिन सोम्यपुर नगर. में 5 

| (| पहुँचता है । वहाँ पहुंचकर स्नह अथवा थद्धापवक पुत्र-पौत्रों द्वारा दिये मासिक श्राद्धको भोजन करता है। फिर सौरिपुर | 
९ | स्ताब्यमानश्च सुदेगरेः ॥  निपतन्हुत्पतन्‌ धावद पाशीराङृष्यते बळात्‌॥ ५०॥ अत्र | 

५| दत्तंसुतेः पोत्रे स्नेहा कृपयाउथवा ॥ मासिक पिण्डमश्नाति ततः सौरिणुरं ब्रजेत्‌ ॥५१॥ 

| तत्र नाम्नास्ति राजा वै जङ्गमः कालरूपश्क ॥ तद्इष्टा भयभीतोऽसो विश्रामे कुरुते 

!| मतिस्‌ ॥ ५२॥ उदकं चान्नसंयुक्तं सुहत तत्र पुरे गतः ॥ त्रैपाक्षिके वे यदत्त स .तत्पुर 

५| मतिकमेत्‌ ॥॥ ५३॥ ततो नगेन्द्रभवनं परेतो याति यस्वरान्बितः ॥ बनानि तत्र रोद्राणि 

५| इष्ट्वा कन्दति हुःखितः॥५४॥ निईणेः इष्यमाणस्तु रुदते च एनः पुनः ॥ मासङ्वया- 

| को गमन करता है ॥५१॥ सौरिपुर में यम के स्वरूप को घारण करनेवाला जंगम नास का राजा है ॥उसको देखकर 


भयभीत हो जाता है और वहीं विभाम करता हूँ॥५२॥ उस नगर में पहुँचकर न्रिपाक्षिक आद्धमें दिये हुए अन्न-जल 
छ| का भोजन करता है और उस नगर को पार करता है ॥५३॥ इसके बाद बह प्रैत शीघ्रता से नगेसभवन में पहुंचता है। 


वहाँ अत्यन्त भयानक बन है, उसको देख दुखी होता, रोता और चिह्लाता है ॥५४॥। निर्देय यमदूत उसको बारस्बार 


£ 
EH 
hi 
हि 
ह] 
C4 


८३८२५ ८६ ८३०५ 2,८24 ६५०४२:५ >८< 
DCS ENR ke 


2 कब 
be 


ह 


ES 


IORI CERT = 
ndu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| 
५, 
उड | 


खींचते और घसीटते ले जाते हैं। उस बन को वह प्रेत दो मास में पार करता है॥५५॥ वहीं घरवालों द्वारा ह्विमा- 
सिक-भआद्ध में दिये अन्न, जल, वस्त्र आदि को खा-पहनकर फिर उन्हं यमदूतों के साथ आगे को चलता है ॥ ५६॥ 
तीसरे महीने में वह प्रेत गन्धर्वपत्तनपुर पहुंचकर परिवारवालों के दिये पिण्ड का भोजन करके आगे को चलता है 
वस्ताने तु तरपुरं व्यथितो ब्रजेत ॥५५॥ भुक्ता पिण्डं जलं वस्त्रं दत्तं यद्बान्धवैरितः ॥ 
कृष्यमाणः पुनः पाशे्नीयतेऽग्रे च किङ्करैः ॥ ४६ ॥ मासे तृतीये सम्रत प्राप्य गन्ध- 
पत्तनम्‌ ॥ तृतीयमासिकं पिण्डं तत्र भुततवा प्रसर्पति ॥ ५७ ॥ शेलागमं चतुर्थे च मासि 
पराप्नोति वै पुरम्‌ ॥ पाषाणास्तत्र वन्ति प्रेतस्योपरि भूरिशः॥५८॥ चतुर्थमासिकं पिण्डं 
भुक्त्वा किञ्चित्लुखी भवेत्‌ ॥ ततो याति पुरं प्रेतः रों मासेऽथ पञ्चमे ॥ ५९ ॥ हस्तदत्त 
तदा भुझक्ते प्रेतः कोञ्पुरे स्थितः ॥ यत्पश्चमासिकं पिण्डं भुक्ता कूरपुरं ब्रजेत ॥ ६० ॥ 
॥५७॥ चौथे सहीने में शैलपुर नामक नगर में पहुंचता है। वहाँ पत्थरों की वर्षा से अत्यन्त पीड़ित होता है ॥५८॥ 
वहाँ चौथे महीने में दिये पिण्ड को खाकर कुछ सुखी होता है। फिर वह जीव पाँचवें महीने में कोञ्चपुर में पहुँचता हे 
॥५९॥ वहाँ पाँचवें महीने में दिये श्राद्ध आदि को खाकर कूरपुर में पहुंचता है, जहाँ अत्यन्त निर्दय प्राणो रहते 


IEE 

;| 

# Furr 
॥/. 

Crd 

(4! 

~ 


< 
Cs 


ड 


2०.25“, 


TS 


पा ५५ “जन 
Co 


— 
० 
SCRE 


§ 
bY] 
¢ 
र 
5 
९ 


~ 


Tit Cit 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


|| हें॥६०॥ साढ़े पाँच सहीने में दिए हुए अन्न और जल को खाकर वहाँ ठहरता है। आधे मुहूतं तक ठ रों के 
; र हि हु हे न हरकर यमदूतों के 
५ साथ आगे को चलता हैँ ॥६ १॥ वहाँ आधा मुहत्त तक ठहरकर थमदूतों के ताड़न से कापता अति दुःखित होता वह 


४| यसदूतों से घसीरा हुआ उस नगर से चलता है॥ ६२॥ वहाँ से चलकर चित्रभवन नाम नगर में पहुँचता है, 


सारके पंचभिमसिन्‍्यूनपाण्मासिकं ब्रजेत्‌ ॥ तत्र दत्तेन पिण्डेन घटेनाप्यायितः स्थितः ॥६१॥ 
ुझतारन्तु विश्राम्य ` कम्पमानः सुदुःखितः ॥ तत्पुरं तु परित्यज्य तजितो यम 
किङ्करेः॥ ६२ ॥ प्रयाति चित्रभवनं विचित्रो नाम पार्थिवः ॥ यभस्येवानुजो प्राता यत्र 


राज्यं प्रशास्ति हि ॥ ६३॥ तं विलोक्य महाकायं यदा भीतः पलायते ॥ तदा सम्मुख 


| आगत्य कैवर्ता इदमनरुवर्‌ ॥ ६४॥ वयं ते तत्दुकामाय महावैतरणी नदीम्‌ ॥ नावमा- 
| अरदाय सम्प्राप्ता यदि ते पुण्यमीहरास्‌ ॥६५॥ दानं वितरणं प्रोक्तं युनिभिस्तस्वद्िभिः ॥ 


X । जहाँ विचित्र नास का यमराज का छोटा भाई राज्य करता है ॥ ६३ ॥ वहाँ बड़े शरीरवाले विचित्र को देखकर वह 
भागना चाहता ह, परन्तु परवज्ञ में पड़ा रहता है। तब उस प्रेत के आगे वैतरणी खेनेवाले सल्लाह आकर कहते हैँ 
॥६४॥ कि हम लोग वैतरणी नदी के पार उतारनेवाले हैं । यह नौका है। यदि तुम्हारा पुण्य हो तो आकर इस नौका पर 
बैठ जाओ॥६१।ज्ञान को देखनेवाले भुनीइवर ने दान को वितरण कहा है। उस दान से जिसमें तरा (पार हो) जाय 


ee ज 
ndu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Digitization by Hi 


उसको वेतरणी कहते हैं ।६६।केवट उस प्रे से कहते हें कि जो तूने गोदान दिया है तो नौका से पार जा सकता है, 
छ| अन्यथा नहीं। उनके वचन को सुनकर वह प्रेत केवल 'हा देव! 'कहता है ॥६७॥ और वह नदी उबलने लगती है । उसे 
४| उबलता देखकर यसत उस नदी में पापीको छोड़ना चाहते हें। वह जीव अत्यन्त:चिल्लाता ह। जिस पापी ने दान नहीं 


इयं सा तीयते यस्मात्तस्माद्वेतरणी स्मृता ॥ ६६ ॥ यदि या प्रदा गौस्तदा नौरुप- 
सर्पति ॥ नान्यथेति वंचस्तेषां श्रृत्वा हा देव भाषते ॥ ६७ ॥ तं हृष्टा क्वथते सा.तु तां 
ष्ट्वा सोऽतिक्रन्दते ॥ अदत्तदानः पापात्मा तस्यामेव निमज्जति ॥ ६८॥ तन्मुखे 
कण्टकं दत्वा दूतेराकाशसंस्थितेः ॥ वडिशेन यथा मत्स्यस्तथा पारं प्रणीयते ॥ ६६ ॥ 


षाणमासिक्च यत्पिण्डं तत्र भुक्त्वा प्रसर्पति ॥ मागें स विळपन्याति ुभुक्षापीडितो 
ह्यलम्‌ ॥७०॥। सपमे मासि सम्पासे पुरं बह्वापदं ब्रजेत ॥ तत्र भुङक्ते प्रदत्तं यत्सप्तमे 


+ | दिया हे,वह उस नदी में डूब जाता है ॥॥६८॥ तब आकासे चलनेवाले यमदूत उस प्रेतक मुख में कंटिया फंसाकर मछली 
| की तरह घसीटकर (उस जीव को) नदीके उस पार पहुँचाते हे।। ६९।।नदी क पार पहुंचकर छठे महीनेमें दत्त श्राद्ध आदि 
$| को खाकर आगे चलता है, फिर भूख से व्याकुल हो मार्ग में अत्यन्त विलाप करता जाता है ॥७०॥ सातवें महीने 
में बह्वांपद नामक नगर में पहुंचता है। वहाँ पुत्रों द्वारा सातवें सहीने के दिये शाद्धान्न आदि को खाकर तृप्त होता 


f 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


५ 


है ॥७१॥ हे पक्षियों के राजा गरुड़जी ! उस नयर को पारकर दुःखदपुर में पहुंचता है, वहाँ आकाद्य-मार्ग से चलता 
हुआ अनेकों प्रकार के दुःखों को भोगता हे ॥७२॥ वहीं पर आठवें महीने के श्राद्ध में दिये हुए अन्न, जल आदि |४ 
को भोजन करके आगे चलता है, नवाँ महीना सम्पूर्ण होते ही नानाकऋन्दपुरको जाता है॥७३॥ वहाँ नानाक्रन्दगणों 
मासि पुत्रकेः ॥७१॥ तत्पुरं तु व्यतिक्रम्य दुःखदं पुरसच्छति ॥ महदृदुःखमवाप्नोति से. 
गच्छन्खेचरेश्वर ॥७२॥ मास्यष्टमे प्रदत्तं यत्पिण्डं भुक्तवा प्रसपेति ॥ नवमे मासि सम्पूण 
नानाक्रन्दपुरं ब्रजेत ॥७३॥ नानाक्रन्दगणान्‌ इष्ट्वा कऋन्दमानान्सुदारुणाच्‌ ॥ स्वयं च 
शून्यहृदयः समाक्रन्दति दुःखितः ॥७४॥ विहाय तत्पुरं प्रेतस्तजितो यमकिङ्गरेः ॥ सुतप- 
भवनं गच्छेइशमे मासि इच्छतः ॥७५॥ पिण्डदानं जलं तत्र सुक्त्वापि न सुखी भवेत्‌ ॥ 
मासि चेकादशे पूणे पुर॑ रीद्रं स गच्छति ॥ ७६॥ दशैकमासिकं तत्र भुङक्ते दत्तं 
को देखकर अत्यन्त दुःख से व्याकुल होता हुआ चिल्लाता है ॥७४॥ फिर यमदूतोंके धमकाने से बड़े कष्ट से चलता 
हुआ दसवें महीने में सुतप्तभवनपुर में पहुँचता है॥७५॥बहां दसवें सास क दिये पिण्ड और जल को खाकर भी तुप्त 
नहीं होता है। फिर वहाँ से चलकर ग्यारह महीनेमें रोद्रनगर में पहुंचता है ॥७६।बहां ग्यारहवें मास के दिये धा, 


<, 
= 


२४ 


FT Fir 


a 


९ 
है] 
iy] 
है] 
॥] 
' 
|] 
§ 
है] 
छ 
९ 


न 


on of America. HHFA(USA) 


जल आदि को खाकर साढ़े ग्यारह महीने के पुरा होते पयोबर्षण-नगर में पहुंचता हुँ ॥७७।॥ वहाँ प्रेतोंको दुःख देने- 
बाले मेघ बरसते हैं। वहीं पर्‌ व्यूनाधिक सास क दियेहुए थाद्धान्त आदि को ढुःखपुर्वक खाता है॥७८॥ वषं पुरा होते- 


होते वह प्राणी शीताढय नगर में पहुंचता है। वहाँ हिमालय से भी सोगुना अधिक शीत पड़ता हूँ ॥७९॥ शीत और 


सुतादिभिः ॥ सादरं चेकादशे मासि पयोवर्षणसृच्डति ॥७७॥ मेघास्तत्र परवन्त परेतानां 
दुःखदायकाः ॥ न्यूनाधिकं च यच्छा तत्र भुङक्ते स दुःखितः ॥७८॥ सम्पूर्ण तु ततो 
वर्ष शीताब्यं नगर ब्रजेत॥ हिमाच्छतयुणं तत्र महाशीतं पतत्यपि ॥७९॥ शीतातः सुधितः 
सोऽपि वीक्षते हि दिशो दश ॥ तिष्ठते बान्धवः . कोऽपि.यो भे दुःखे व्यपोहति ॥८०॥ 
किङ्करास्ते वदन्त्यत्र क ते पुण्यं हि ताहशस्‌॥ भुक्त्वा च वार्षिक पिण्डं धेर्यभालम्त्रते 
पुनः ॥ <१॥। ततः संवत्सरस्यान्ते प्रत्यासन्ने यमालये ॥ बहुभीतिपुरे गत्वा हस्तमात्रं 


क 22%-2:-:03 57:35 कल 


“हि 
SE Dl AS ss ds 5 
हि 


भूख से पीड़ित वह जीव दशों दिशाओं में देखता हे कि क्या यहाँ कोई मेरा बन्धु ह, जो हमारे इस दुःख को मिटावे [४ 
॥८०॥ तब उस जीव से यमदूत कहते हें कि तेरा ऐसा पुण्य कहाँ है, जिस-पुण्य के बल से तु इस दुःख से [$ 
छुटकारा पा सकता है। यभदूतों के ऐसे वचन को सुनकर वह पीड़ित जीव वार्षिक श्राद्ध में दियें पिण्डको खाकर घेयं | 
धारण करता है।।८ १॥ वर्ष के अन्त सें यमलोक के समीप बहुभीतिपुर में पहुंचकर पहले के मिले हाथ भर के शरीर का | 


i 


है Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) § 


= = ~ = लिये e रों ~ = 
त्याग करता है॥८२॥ कर्मो के फल सोगने क लिये अंगुष्ठमात्रका यातना-शरीर पाकर यमदूतों'के साथ जाता है॥८३॥ $ 
द है काइयप ! जिन्होंने मरने के समय औध्वेदेहिक दान नहीं दिया है, धमंसञ्चय नहीं किया है, बे इस कारण यमदूतों के 
७) बः रो ~ UV a. ड i ee प्रह oN 
| दृढ़ बन्धनों से बंधे हुए कष्ट को भोगते हें॥८४॥ हे गरुड़ ! धमराज के नूगर में चार हार हैं। उनमें से तुम्हें दक्षिण. 


।5| समुत्सजेत ॥ <२॥ अंशुष्ठमात्रो वायुश्च कर्मभोगाय खेचरः ॥ यातनादेइमासाद्य सह || 
|| याम्यैः प्रयाति च ॥ ८३॥ ओसष्वंदेहिकिदानानि येर्नं दत्तानि काश्यप ॥ एवं कष्टेन ते | 
|| यान्ति गृहीत्वा हृढबन्धनेः ॥८४॥ धर्मराजपुरे सन्ति चतुर्द्वाराणि खेचर ॥ यत्रायं दक्षिण- ; 
| ५| द्ारमागस्ते परिकीतितः ॥ ८५॥ अस्मिन्पथि महाघोरे छुतषाश्रमपीडिताः॥ यथा यान्ति |¦ 
|$ 


र्‌० पु० भा० टी० 


१५ अ० २ 


५) 
hn 


तथा प्रोक्त किम्भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ <६॥ | 


¦| इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे यममार्गनिरूपणं नाम हवितीयोउध्यायः ॥ २ ॥ 
$| सार्ग का हालबतलाया हे. teu एसे महाघोर मागं में क्षुधा और प्यास से पीड़ित जंसे प्राणी जाता है, और वहाँ Y 
जानं पर फिर क्‍या होता है, वह सब मेंने तुमसे कहा । अब तुम कया सुनना चाहते हो ? ॥८६॥ | 

| इति श्रीगरुड़पुराण सारोद्धारे भाषाटीकायां यससार्गेनिरूपणं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥२।। Rh 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


गरुड़जी ने कहा--यममागं का अतिक्रमण करके वह पापी जीव यमलोक में पहुंचकर किन-किन प्रकार 
की यातनाओं को भोगता है, वह मुझसे कहिये ॥ १॥ श्री भगवान्‌ विष्णुजी बोले-में इसका आन्त वृत्तान्त 
कहूँगा, सुनिये । मेरे कहे हुए नरक-वर्णन से ही तुम काँप जाओगे॥२॥ हे गरुड़ ! बहुभीतिपुर से आगे ४४ योजनके | 
गरुड उवाच । यममार्गमतिक्रम्य गत्वा पापी यमालये ॥ कीहृशीं यातनां भुङक्ते तन्मे 
कथय केशव ॥ १ ॥ श्री भगवानुवाच ॥ आद्यन्तं च प्रवच्यामि शृणुष्व विनतात्मज ॥ 
कथ्यमानेऽपि नरके त्वं भविष्यसि कम्पितः ॥ २॥ चत्वारिंशद्योजनानि चतुयृक्तानि 
काश्यप॥ बहुभीतिपुरादग्रे धमराजपुरं महत्‌ ॥ ३॥ हाहाकारसमायुक्तं हषा कन्दति ` 
पातकी ॥ तत्कन्दितं समाकण्यं यमस्य पुरचारिणः ॥ ४॥ गत्वाच तत्र ते सरवे प्रतीहारं 
वदन्ति हि॥ धर्मष्वजः प्रतीहारस्तत्र तिष्ठति सर्वदा ॥५॥ स गत्वा चित्रशुप्ताय रते 
(| विस्तारका बड़ा भारी धमंराज का पुर है।।३॥। यमपुर में पहुंचकर जीव हाहाकारपुवंक चित्लाता हैँ। उसके चिल्लाने 
१| को सुनकर यमपुर में रहनेवाले॥४॥ जाकर धमंध्वज नाम क द्वारपाल से कहते हें जो सवंदा वहाँ रहता हे ॥५॥। वह § 
धमध्वज चित्रगुप्तस उस जीव के सब शुभ-अशुभ कमों को कहता हे। इसके परचात्‌ चित्रगुप्त जाकर उस प्राणी क 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


शुभ-अशुभ कर्मो को धर्मराज से निवेदन करते हे ॥६॥ हे गरुड़! जों नास्तिक हैं, सदा पापकम मे लगे रहते हें, घमं- 


मी 


ग० पु०|४| राज उन्हें भली भाँति जानते हे ॥७। तिसपर भी उनके पापों को चित्रगुप्त से पुछते हें, फिर चित्रगुप्त सब कुछ 
१६ जानते हुए भी मनुष्यों के पापों को अवण से पूछते हें॥८॥ अवण लोग ब्रह्मा के पुत्र हें और स्व, भूमि, पातालं में (६ 


तस्य शुभाऽशुभम्‌ ॥ ततस्तं चित्रयु्तोऽपि धर्मराजं निवेदयेत्‌ ॥ ६॥ नास्तिका ये 
नरास्ताक्ष्य महापापरताः सदा ॥ तांश्च सर्वान्‌ यथायोग्यं म्यग्‌ जानाति घर्मेराट्‌ ॥ ७॥ 
५| तथापि चित्रगुप्ताय तेषां पापं स एच्छति ॥ चित्रयुप्तोऽपि सर्वज्ञः श्रवणान्‌ परिपृच्छति॥ <॥ 
| श्रवणा ब्रह्मणः पुत्राः सवर्भूपातालचारिणः ॥ दूरश्रवणविज्ञाना दूरदशनचक्षुषः ॥ ९ ॥ तेषां 
पतन्यस्तयास्ूताः श्रवण्यः एथगाह्ृयः॥ स्त्रीणां विचेष्टितं सर्वं ता विजानन्ति तस्ततः ॥१०॥ 


° . ® 0 
नरैः प्रच्छन्नप्रत्यक्ष यत्मोक्तं च कृतं च यत्‌ ॥ सर्वमावेदयन्स्येव चित्रशुप्ताय तेच ताः॥११॥ 
विहार करनेवाले हें और उनको दूर से सुनने और दूर से देखने का विशेष ज्ञान है ॥९॥ उन्ही स्त्रियाँ भी उन्होंके 
समान दूर तक देखने ओर सुननेवाली होती हें (परन्तु उनके नाम अलग-अलग हैं)। स्त्रियोंके जितने काम हैं, उनको 
वे सब अच्छी तरह जानती हें ॥१०॥ चे सब अवण-श्रवणी मनुष्यों के छिपे हुए कर्मों, प्रकट किये कर्मों, कही हुई 
बातों और किये हुए कार्यों के तत्त्व को जानते हैं। वे सब चित्रगुप्त से कह देते हैं ॥११॥ धर्मराज के हूत मनुष्यों के 


RE 


PE 


[ee 


Sn nos A 
> वे se 


र्य एुपए्‌ स्केल न | स न पक पर पल ख कर स्क 

पफाल केन हो र्‌ ~ AN be जनि दत्त स्वेल्प सने : फश्च 
= ऊऋरूताएव्काजऊ उष्य ल टा क ङ्‌ भ bcm! 
सन, बचन और शरीर से किये शुभ-अशुभ सम्पुर्ण कर्मों को भली भाँति जानते हें॥ १२॥ सत्य बो श्रवण लोग 


सनुष्य भौर देवताओं के सभो कर्मों को जानने की शक्ति रखते हें, सबको वे घमं राज से कह देते हें॥ १३।।ब्रत/दान 
तथा सत्य आदि व्यवहारों से जो मनुष्य उनको प्रसत्त करते हें, उनके लिये बे स्वगे और मोक्ष को देनेवाले हैं १४ 


चारास्ते घमराजस्य मनुष्याणां शुभाशुभम्‌ ॥ मनोवाकायजं कर्म सर्वं जानन्ति 
तत्वतः ॥ १२॥ एवं तेषां शक्तिरस्ति मर्त्यामर्त्याधिकारिणास्‌॥ कथयन्ति नृणां कमं 
श्रवणाः सत्यवादिनः ॥१३॥ ब्रतेदानेशच सत्योक्त्या यस्तोषयति तान्नरः ॥ भवन्ति तस्य 
ते सोम्याः स्वर्ग मोक्षप्रदायिनः ॥ १४ ॥ पापिनां पापकर्माणि ज्ञात्वा ते सत्यवादिनः ॥ 
धर्मराजपुरः प्रोक्ता जायन्ते दुःखदायिनः ॥ १ ५॥ आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्च योगूमि- 
रापो हृदयं यमश्च ॥ अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम्‌ ॥ १६॥ 


घमराजश्रित्रशुपतः श्रवणा भास्करादयः॥ कायस्थे तत्र पश्यन्ति पापं पुण्यं च सवशः ॥१७॥। 

बे सत्यवादी श्रवण पापियों के पापकं को जानकर धमराज के सामने कहकर पापियों को दुःखदायी होते हैं ॥ १५७ 
सूर्य, चन्द्रमा, वायु, अग्नि, आकाश, भूमि, जल, हृदय (आत्मा), यस, दिन, रात्रि, दोनों काळ को सन्ध्या और धमे 
ये मनुष्यों के आचरण को जाननेवाले हें ॥१६॥ धमं राज, चित्रगुप्त, अवण ओर सूर्य आदि जो देवता हैं, ये शरीर में 


्ळ्् 


ADD Gs Grid Gr Gut Od GSEs 57 


् | 
य 
; 


[= | by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


*| रहकर सब प्रकार के पाप और पुण्य को देखते रहते हें ॥१७॥इस प्रकार यमराज पापी मनुष्यों के पापों को भली- 
ग० पु० | (| भांति जानकर उस पापी जीव को बुलाकर अपना भयंकर स्वरूप दिखाते हें॥ १८॥वह पापी प्राणी दण्ड हाथ में लिये, 
४| बहुत लम्बे शरीरवाले,भेंसे के ऊपर बठ हुये यमराज क भयंकर स्वरूप को देखता हें॥ १९।।प्रलयकाल के सेघ के समान 


„ |. एवं सुनिश्रयं इत्वा पापिनां पातकं यमः॥ आहय तान्निजं रूपं दर्शयत्यति- | 
भीषणम्‌ ॥१८॥ पापिष्ठास्ते प्रपश्यन्ति यमरूपं भयङ्करम्‌॥ दण्डहस्तं महाकायं महिषोपरिः || 
संस्थितम्‌ ॥१९॥। प्रलयाम्बुदनिोषं कजलाचलसन्निभम्‌॥ विद्युत्रभायुभेभीम॑ द्वार्निशद्वुज- |; 
संयुतम्‌ ॥ २० ॥ योजनत्रयविस्तारं 'वापीतुल्यविलोचनम्‌ ॥ दंष्ट्राकरालवदनं रक्ताक्षं | 
दीघनासिकम्‌॥ २१ ॥ सृत्युज्वरादिभिथुक्तश्चित्रयु्तोऽपि भीषणः ॥ सर्वे दूताश्च गर्जन्ति | 
यमतुल्यास्तदन्तिके ॥ २२ ॥ तं इष्टवा भयभीतस्तु हा हेति वदते खलः॥ अदत्तदानः |ॐ 
| 
0 
९ 


४ | जिनका गर्जन हे,कज्जलपबंत के समान ऊँचा और काला शरीर है,जो बिजली के समान चमकनेवाले शस्त्रों को धारण 
/ | किये, बत्तीस भुजावाले है।॥२०॥ तीन योजन का विस्तृत शरीर है, बावली के समान विज्ञाल नेत्र हें, जिनके भयानक |. 
दाँत ओर सुख, लाल चेत्र, दीर्घ नासिका है ॥२१॥ काल, ज्वर, व्याधि आदि की सेना के सहित मन्त्री चित्रगुप्त. भी 


ट| भयानक आकृति के हें और उनक साथ यमराज के समान आकृतिवाले यमहूत लोग भी अत्यन्त गर्जेन करते हे॥२२॥ | 


22 SSS LH EN 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


EDs SoS De roc 


उन यमराज को देख भयभीत होकर बह पापी प्रेत 'हाय' 'हाय' कह पुकारता है और दान धर्म न करने से वह पापी 
जीव पुन: चिल्लाता है ॥२३॥ ऐसे चिल्लाते और अपने कर्मो को सोचकर पछताते उस जीव से चित्रगप्तजी यमराज 
की आज्ञा सुनाते हें ॥२४॥। कि अरे पापियों, मूर्खो ! तुम लोगों ने अभिमान से प्रमत्त होकर क्यों पाप को इकट्ठा 
पापात्मा कम्पते कन्दते पुनः ॥ २३ ॥ ततो वदति तान्सर्वान्‌ ऋन्दमानांश्च पापिनः ॥ 
शोचन्त स्वानि कर्माणि चित्रगुप्तो यमाज्ञया॥ २४ ॥ भोः भोः पापा दुराचारा अहारः 
्रदूषिताः ॥ किमरथमजितं पापं युष्माभिरविवेकिभिः ॥ २५ ॥ कामकोधादयदुतपन्नं संगमेनं 
च पापिनाम्‌ । । तत्पापं दुःखदं मूढाः किमर्थं चरितं जनाः ॥ २६॥ कृतवन्तः पुरा यूयं 
पापान्यत्यन्तहाषिताः तथेव यातना भोग्याः किमिदानीं पराइ सुखाः ॥२७॥ कृतानि 
यानि पापानि युष्माभिः सुबहन्यपि॥ तानि पापानि दुःखस्य कारणं न च वञ्चना ॥२८॥ 
किया है ? ।२५॥ काम्‌, क्रोध और पापियों को संगति से उपाजित इस दुःख देनेवाले पाप को तुमने क्यों किया है? 
॥२६॥ पहले बड़े हर्ष से पापकं किये हो, अब वेसे ही हषित होकर यातना भी भो गनी चाहिये। अब तुम क्यों 
दुःखी होते हो ? ॥२७॥ तुम्हारे किये हुए पाप हो तुम्हारे दुःख के कारण हैं, इसमें कुछ धोखा नहीं किया जाता है 


Setar । 
“ट 


Fd? Sit 


ls 


Se 
RL) 
~ 


RTS EN RSS 


Fi SSS 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


CSTE 
शक 7527 


॥२८॥ सूर्ख या पण्डित सें, प्रबल-निर्बल में, दरिद्र-धनवान्‌ में यमराज समान बर्ताव करनेवाले हें ॥२९॥ 
चित्रगुप्त के वचन को सुनकर पापी जीव अपने कमों' को सोचता हुआ मौन होकर नि३चल हो जाता है ॥३०॥ 
धर्मराज भी चोर की तरह निइचल बैठे उस प्राणी को देखकर उसके किये शुभाशुभ कर्मों के योग्य दण्ड की आज्ञा उसको 


मूखऽपि पण्डिते पापि दरिद्रे वा श्रियान्विते॥ सबले निर्बले वापि समवर्ती यमः स्व॒त:॥२९॥ 
चित्रगुप्तस्पेति वाक्यं श्रुत्वा ते पापिनस्तदा ॥ शोचन्तः स्वानि कर्माणि तुष्णीं तिष्ठन्ति 
निश्चलाः ॥३०॥ धर्मराजोऽपि ताच दृष्ट्रा चोरवन्निश्रलान्‌ स्थितान्‌ ॥ आजङ्गापयति पापानां 
शास्ति चेव यथोचिताम्‌॥३१॥ ततस्ते निद॑या दूतास्ताडयिस्वा वदन्ति च ॥ गच्छ पापिन्‌ 
महाधोरान्नरकानतिभीषणाच्‌॥३२॥ यमाङ्गाकारिणो दूताः प्रचण्डचण्डकादयः॥ एकपाशेन 
तान्‌ बद्ध्वा नयन्ति नरकान्‌ प्रति ॥ ३३ ॥ तत्र वृत्तो महानेको ज्बलदर्निसमप्रमभः ॥ 
देते हें॥३१॥ उसके उपरान्त वे निदंय दूत ताडना देकर कहते हैं कि हे पापी निर्दय ! तू घोर और भयड्कर नरक 
को जाओ ॥३२॥ यमराज की आज्ञा पाकर प्रचण्ड, चण्ड आदि दूत उन सब पापियों को एक फन्दे में बांधकर नरक 
की ओर ले जाते हें॥३३॥ वहाँ जलती हुई अग्नि के समान महाविशाल एक वृक्ष है। उसका विस्तार पांच योजन का 


र टी० 


अ० ३ 


arose 2. 405 3७७५० oe A eT ava fg 


sa 


CFs Cutt rds Sits Ott SG GS Col Siu iat 


hl SIRNA = 
ee Rr cE i ee माका TN 
ee स Sr मद ज कक I 


~ 

Ci] 
{x 
| 


| 
| 
| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


220 
Fe 
4 


है, एक योजन की उसकी ऊंचाई है ॥३४॥ उस वृक्ष की डाली सें नीचे को सुख करके उस पापी प्राणी को सीकड़ 
बाँधकर ताडना देते हें। उस वृक्ष में बंधा हुआ, जलता हुआ, जीव रोता है, परन्तु वहाँ उसकी रक्षा करनेवाला कोई नहीं 
रहता॥३४॥ उस सेमल के वृक्ष में अनेकों पापी लटके हुए यातना भोग रहे हें, और क्षुधा-तूषा से पीड़ित होते हुए 
पंचयोजनविस्तीर्ण एकयोजनमुच्छितः ॥३४॥। तद्वच भृङ्कलेबेद्भ्वाऽधोघुखं - ताडयन्ति 
ते ॥ रुदन्ति ज्यलितास्तत्र तेषां त्राता न विद्यते ॥३५॥ तस्मिम्वे शाल्मलीवृत्ते लम्ब 
न्तेऽनेकपापिनः ॥ क्षत्पिपासापरिश्रान्ता यमदतेश्च ताडिताः ॥३६॥ क्षमध्वं भोऽपराधं 
मे कृताञ्जलिपुटा इति ॥ विज्ञापयन्ति तान्दूतान्पापिषठास्ते निराश्रयाः ॥ ३७ ॥ पुनः 
'ुनश्च ते दूतेईन्यन्ते लोहयष्टिभिः ॥ सुद्गरैस्तोमरेः ङन्तेर्गदाभि्सुसलेश्षशस्‌ ॥ ३८ ॥ 
ताडनाचेव निश्रेष्टा मूच्छिताश्र भवन्ति ते ॥ तथा निश्रेष्टितान्‌ रृष्टा किङ्करास्ते वदन्ति 
यमदूतों द्वारा ताड़ित किये जाते हें ॥३६॥ सहायकहीन दे पापी दूतों से हाथ जोड़कर कहते हैं कि हे इतो ! हमारे 
अपराध को क्षमा करो ॥३७॥ इस प्रकार कहने पर भी उन पापी प्राणियों को लोह की राठी, मुद्गर, तोमर, गदा, |$ 
और भालातथा सूसल आदि से यसइूत मारते हैं ॥३८॥ मारने से वे जीव मूच्छित हो जाते हें । उनको इस प्रकार | 


f 


| 


ए, fh 
ISIS 5 
CS Can 

| 


५3 


कह <८८२७२८८४७०५६८४४०:५८६७६०८८५८०:८६६४४४८८६४ ft Ss Br 


|... by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


\ सूच्छित देखकर यमदूत लोग इस प्रकार कहते हें ॥३९॥ हे पापी, इुराचारी ! तुमने ऐसे दुष्ट कर्मों को क्यों किया 
ग० पु० || हैँ? प्यासे को जल पिलाना, भूखे को अन्न देना आदि सरल काम तूने क्यों नहीं किया है?॥४०॥ आधा ग्रास भी 
५ तुने कभी कुत्ता और कोवा को बलिरूप में नहीं दिया है न तो घर पर आये हुए अतिथि का सत्कार और न तो 


हि॥ ३९ ॥ भो भो पापा दुराचाराः किमर्थ दुश्चेश्तिम ॥ सुलभानि न दत्तानि 
जलान्यन्नान्यपि क्वचित्‌ ४० ॥ ग्रासाद्वमपि नो दत्तं न श्ववायसयोबेलिम्‌ ॥ नमस्कृता 
नातिथयो न कृतं पितृतपंणम्‌ ॥ ४१ ॥ यमस्य चित्रगुप्तस्य न इतं ध्यानमुत्तमम्‌ ॥ 
न जप्तश्न तयोमनत्रो न भवेद्येन यातना ॥ ४२॥ नापि किबित्कृतं तीर्थे पूजिता नेव 
देवताः ॥ गृहाश्रमस्थितेनापि हन्तकारो5पि नोद्ष्ृतः।।४३॥ शुश्ूषिताश्च नो सन्तो धुङ्च् 
| पापफळं स्वयम्‌॥ यतस्त्वं धर्महीनो5सि ततः सन्ताब्यसे भृशम्‌ ॥४४॥ क्षमापराधं कुरुते 

| पितरों का तर्पण किया है॥४१॥ हेजीव! अपनी यातना छुड़ाने के लिये न तो तुने कभी यमराज तथा चित्रगुप्त 
४| का ध्यान किया और न कभी इनक सन्त्रों का जप किया ॥४२॥ न तो तुने कोई तीर्थ किया, न देवताओं का 


पुजन किया, गहस्थाश्चम में रहते हुए भी तुने कभी अन्नदान नहीं किया, जिससे तेरी यातना न हो ॥४३॥ न तो तुने 
$| साधुओं की संवा की, इससे अपने किये कर्मों के फल को भोग, जिस कारण तूने अधमं को संचित किया है। इसलिए 


De 


SCE Ue LS A NPS NSIC SO 
so Co कर 


Uae) 


Se eS 2:/4४::5 5:06: 3 7:3..--:2%% «७-७० 


| 


45५७६ tr 
¢ 
‘| 


fi SIS जे 
22 Fs 


(USA) 


rN NS पु 8 अ 2070 705 = 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA 
यमराज को आज्ञा से दण्ड भोगो ॥४४॥ हरि भगवान्‌ ही अपराध के क्षमा करनेवाले हैं, हम लोग तो उनकी 


आज्ञा से दण्ड देनेवाले हें ॥४५॥ ऐसा कहकर वे निर्दय होकर ताड़ना करते हैं, जलते हुए अद्भार के सदुश ताडन क रने 
से बे नीचे गिर जाते हें ॥४६॥ उनके गिरने से पत्तों द्वारा शरीर कट जाता है और उन जीवों को वृक्ष के नीचे 


भगवान्‌ हरिरीश्वरः॥ वयं तु सापराधानां दण्डदा हि तदाङ्गया ॥४५॥ एवसुक्त्वा च ते दूता 

निदयं ताडयन्ति तान्‌ ॥ ज्वलदङ्गारसदृशाः पतितास्ताडनादधः ॥ ०६ ।। पतनात्तस्य 

पत्रेश्न गात्रच्छेदो भवेत्ततः ॥ तानधः पतितान्‌ श्वानो भक्षयन्ति रुदन्ति ते॥ ॥ ४७॥ 

रुदन्तस्ते ततो दूतेसुंखमापूयं रेणुभिः॥ निबद्ष्य विविधे; पाशेहन्यन्ते केऽपि 

मुद्गरे; ॥ ४८ ॥ पापिनः केऽपि भिद्यन्ते . क्रकचेः काष्ठवदद्विषा ॥ क्षिपा चान्ये 

धरापष्टे कुठारेः खण्डशः कताः ॥ ४९॥ अर्धं खात्वाऽवटे केचिद्भिद्यन्ते मू 
रहनेवाले कुत्ते खात हैं इससे वे पापी रोते हैं ४७॥। रोते हुए उस जीव के सुख में धूलि भरकर, रस्सियों में बांधकर, 
मुद्गरो से मारते और शूलों से ताड़ना देते हें ॥४८।॥। इसके बाद जैसे काष्ठ चीरा जाता है, वैसे कोई पापी आरा । 
से चोरकर दो भाग किये जाते हैं, कोई पृथ्वी में लिटाकर कुल्हाड़ियों से टुकड़े-टुकड़े किये जाते हें ॥४९॥ किसी 


# fue 


४ 
i] 
् 
र्‌ 
भ 
5 
' 
है] 


प्‌ 


ff SNS SRS Rt 


 ] by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


$| का आधा शरीर जमीन में गाड़कर उसके माथे में तीर से मारते हैं, किसीको कोलू में डालकर ऊख के समान पेरते |$ 
हैं ॥५०॥ कोई जलते हुए अद्भार सहित अधजली लकड़ियों को चारों ओर से इकट्ठा करक लोहे के गोले के समान | 
ग० पु०। + 


तपाये जाते हें॥५१॥ फिसीको खौलते हुए घी के कड़ाह में, किसीको तप्त तेल के कड़ाह में डालकर बड़ा के समान |; 
सायकेः ॥ अपरे यन्तरमनभ्यस्थाः पीड्यन्ते चेक्षुदण्डवत्‌॥ ५०॥ केचित्मज्वलमानेस्तु 
साङ्गारः परितो भृशम्‌ ॥ उल्सुकेवेष्टयित्वा च ध्यायन्ते लोहपिण्डवत्‌ ॥५१॥ केचिद्घृतमये 
पाके तेलपाके तथा परे ॥ कटाहक्षितवरवत्‌ प्रक्षिप्यन्ते यतस्ततः ॥ ५२ ॥ केचिन्मत्त- 


गजेन्द्राणां चतप्यन्ते पुरतः पथि ॥ बद्ध्वा हस्तो च पादौ च करियन्ते केऽप्यधोसुखाः ॥५३॥ 
क्षिप्यन्ते केऽपि इषु पात्यन्ते केऽपि पर्यतात्‌॥ निमग्नाः इभिङण्डेषु तुयन्ते ऋृमिभि: 
परे ॥ ५४ ॥ वञ्रतुण्डेमेहाकाकेगभ्रैरामिषशष्लुमिः ॥ निष्कुष्यन्ते शिरोदेशे नेत्रे वास्ये च 
;| इधर-उधर चलाते हैं ॥५२॥ कोई साग में मतवाले हाथी के आगे डाल दिये जाते हैं, कोई हाथ-पाँच बांधकर नीचे 5} 
छ| को लूटकाये जाते हैं ॥५३॥ कोई कुएं में गिराये जाते हैं, कोई पर्वत से गिराये जाते हैं, कोई कीड़ों के कुण्ड में | 
डबाये जाते और कोई कीड़ों से कटाये जाते हें॥५४॥ वप्र छे समान कठोर चोंचवाले, सास को चाहनेबाले गीध है 
(| और काग आदिचोंचों से शरीर को नोचते हैं, आँखों में छोर सारते तथा मुँह के सांस को चोंच से काठते हैं॥५५॥ | 


BLD PCL Sate AR De ५.४ 
>> = SR > Fe 


SS RNR i oct SR ््िःख्व््व््््र््ट 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


fT IIS2 
००००-32. 


कोई अपने ऋण को साँगता हे--अब तुमको मेंने यमलोक में देखा है । तुमने मेरा धन खाया है ॥। ५६ ॥ नरक में ९ 
४ ऐसे झगड़ा करनेवाले पापियों के सांसको सेंड्सी से काटकर यमदूत लोग उन माँगनेवालों को देते हें ॥५७॥ यम § 
| (| के दूत इस प्रकार उन पुर्यो को लाइन र ताड़ना देकर यस को आज्ञा से अन्धवामित्र आदि नरकों में डाल देते हैं ॥५८॥ : 

चञ्ुभिः ॥ ५५ ऋण व प्रर्थयन्त्यन्ये देहि देहि घनं मम॥ यमलोके. मया इष्टो घनं 
मे भक्षितं खया ॥ ५६ ॥ एवं विवदमानानां पापिनां नरकालये ॥ छित्वा संदंशकेदूंता 
यासखण्डाच ददन्ति च ॥ ५७॥ एवं सन्ताब्य तान्दूताः संक्ष्य यमशासनात्‌ ॥ 
तामिलादिष धोरेषु क्षिप्यन्ते नरकेषु च ॥ ५८॥ नरका दुःखबहुलास्तत्र बृक्षसमीपतः ॥ 
तेष्वस्ति यन्महदूदुःखं तह्ठाचामप्यगोचरस्‌ ॥ ५६ ॥ चतुरशीतिलचाणि नरके सन्ति 
खेचर ॥। तेषां मध्ये घोरतमा धोरेयास्त्वेकविंशतिः ॥ ६०॥ तभिस्लो लोइशंङुश्च महा- 


५ | नरकों में तो अनेक प्रकार के दुःख भोगने ही पड़ते हें । परन्तु उस सेमल वृक्ष के नीचे जो ताइना दी जाती है |: 


$ वह भुख से कहते नहीं बनतो ॥५९॥ हे गरुड ! चौरासी लाल नरक हें। उनभें से अत्यन्त घोर और कष्ट [7 


(| देनेवाले इककोस मुख्य हें॥६०।॥ उनके नाम ये हे-तासिल्न १, लोहशंकु २, महारौरव ३, शाल्मली ४, रौरव ५, |¦ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


ग० पु०|$ | कुड्सल ६, कारसूत्रक ७, पुतिसृत्तिक ८, संघात ९, लोहितोद १०, सविष ११, संप्रतापन १२, महानिरय १३, 


र | काकोल १४, संजीवन १५, महापथ १६, अवीचि १७, अन्धतामिस्र १८, कुम्भीपाक १९, संप्रतापन२ ०, एकतपन२ १, 
|| इतने नाम हें ॥६१--६३॥ इन इव्कोस नरकों में अनेक प्रकार की पीड़ा भोगनी पड़ती हूँ। ये नरक अनेक प्रकार के 


¦| रोरवशाल्मली ॥ रोरवः कुङ्मलः कालसूत्रकः पूतिसृत्तिकः।। ६१ ॥ संघातो लोहितोदश्च 
५| सविषः सम्प्रतापनः ॥ महानिरयकाकोलो सञ्जीवनमहापथो ॥ ६२॥ अवीचिरन्धतामिसः 
दुम्भीपाकस्तथेव च ॥ सम्प्रतापननामेकस्तपनस्त्वेकरदिंशतिः ॥ ६३॥। नानापीडामयाः 
५| सें नानाभेदाः प्रकल्पिताः नानापाकविपाकश्र किङ्करोघेरधिष्ठिताः ॥ ६४॥ एतेषु 
| पतिता धूढाः पापिष्ठा घैर्मवजिताः ॥ तत्र चुझन्ति कल्पान्तं तास्ता नरकयातनाः ॥६५॥ 


- 2 
Rs 35 «०-२२ ९५८८३५२०:०६६४२६०८८०:४:८६८५८०:०८६४- ०८८४ वर्ड! - 
^ 


ह ¦| यास्तामिखान्धतामिला रोरवाद्याश्च यातनाः॥ शुङ्के नरो वा नारी वा मिथःसंगेन 


निर्मिताः ॥ ६६. एवं कुटुम्बं बिशध्राण उदरम्भर एव वा॥ विसृज्येहोभयं परेत्य भुङक्ते 
पापों के फल देनेवाले हैं । इन सभी में यसदूत निवास करते हें ॥६४॥ इस नरको में पड़े अज्ञानी, पापी, अघी, उन 
(| नरकों को यातना को कल्पान्त तक भोगते हैं ॥६५॥ जो तासि, अन्यताशिद्ञ और रोरवादिक जितने नरक हें, 
$| उनका भोग स्त्री-पुरुष के संयोगवाले पाष से भोगना पड़ता है॥६६॥ इस प्रकार कुट्स्थ्ियों का पालन करनेवाले 


Re 


RSE I = 
tion by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA 


Se ni = 


Digitiza 
<~ PR ह र जक्ेठ मे; कःन्ठ ल -पु्मफलेमा' A 
रास कुर्न उखु २२४० ९९ श्छ ज च्ल ठूमे; कब्छ 55 त\ ञ्ज) एकरला 


तत्फलमीहृशस्‌ ॥ ६७ ॥ एकः प्रपद्यते ध्वान्तं हिलेदं सं कलेवरम्‌ ॥ कुशलेतरपाथेयो 

भृतद्रोहेण यद्भृतम्‌ ॥ ६८॥ देवेनासादितं तस्य शमले निरये पुमाच्‌ ॥ भुङक्ते 

कुटुम्बपोषस्य हतद्रव्य इवातुरः ॥ ६९॥ केवलेन ह्यधमेण कुटुम्बभरणोत्सुकः ॥ याति 
जीवोऽन्धषतामिखं चरमं तमसः पदम्‌ ॥ ७० ॥ अधस्तान्नरलोकस्य यावतीर्यातनादयः [काट 
क्रमशः समनुक्रम्य पुनरत्रान्रजेव्छुचिः ॥ ७१॥ हि 


इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्ारे यमयातनानिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 
४| वे जीव घोर अन्धकार के स्थान अन्धलासित्त नरक को जाते हैं ॥६९॥ जिसको मनुष्यलोक में जन्म सिलता हैं 
छ| वह पहिले यातनाओं को भोगकर फिर पवित्र भूलोक में आता है ॥७०-७१॥ 
| इति श्री गरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां यातनानिरूपणं नाम तृतीयोध्यायः ॥ ३_॥ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


श्री गरुड़जी ने कहा-हे भगवान्‌ ! किन-किन पापों से इस सहामागं में जीन जाते और किन पापों से वेतरणी 


में सिरत हूँ ? किन पापों से नरक सें जाते है? यह मुझसे कहिये ॥१॥ आ भगवानूजी ने कहा-जो सनुष्य सदा अशुभ |' 


कर्मों सें रये रहते हैं तथा शुभ करस से दूर रहते हैं बे एक चरक से दूसरे नरक में और एक दु:ख से दूसरे इः और एक 
गरुड उवाच॥ कैरगेच्छन्ति महाभारं वैतरण्यां पतन्तिकैः ॥ केः पापेनेरके यान्ति तन्मे 
कथय केशव ॥ १॥ श्रीभगवाडुवाच॥ सदेवाकर्सनिरताः शुभकर्मपराङ सुखाः ॥ नरका- 
नरक यान्ति दुःखादूदुःं भयादभयस्‌ ॥२॥ धर्मराजपुरे यान्ति त्रिभिद्वारेस्तु धार्मिकाः ॥ 
पापास्तु दक्तिणद्वारमागेंगेव ब्रजन्ति तत्‌ ॥ ३॥ अस्मिन्नेव महादुःखे मागें वेतरणी 
नदी॥ तत्र ये पापिनो यान्ति तानहं कथयामि ते ॥ ४॥ बह्मष्नाश्र सुरापाश्च गोव्ना 


वा वालघातकाः ॥ ख्रीधाती गर्भपाती च ये च प्रच्छन्नपापिनः ॥ ५॥ ये हरन्ति शुरो- 
भय से दूसरे भय को प्राप्त होते हे॥२॥ धर्मात्मा प्राणी तीन द्वार से अर्थात्‌ पूर्व, पश्चिम और उत्तर के द्वार से 
यसपुर को जाते हैं । पापी पुरुष केवल दक्षिण के द्वार से ही यमपुर को जाते हें। उसको में तुमसे कहता हूँ, सुनो । 
॥३॥ दक्षिण द्वार के मागे में महादुःख को देनेवाली वैतरणी नदी है, उसमें जो पापी जाते हैं, उनका वर्णन में 
करता हूं ॥४॥ ब्राह्मण को मारनेवाले, गौ को मारनेवाले, बालक-वध करनेवाले, स्त्रीको सारनेवाले, गर्भ-पतन 


२२ 


do DSR SR AE ९8.00, 0 
ICIS 


र i 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| `| करनेवाले और गुप्त पापों को करनेवाले वैतरणी को जाते हें ॥५॥ गुरु के द्रव्य को, देवता के द्रव्य को तथा स्त्री h ` 
0| के द्रव्य को, बालक के द्रव्य को जो हरण करते हें, ॥६॥ जो ऋण को लेकर नहीं देते हें, विश्‍वासघात करते हें ९ 


४ और जो अन्न में विष मिलाकर खाने को देते हें ॥७॥ इसरे के दोष को ग्रहण करनेवाले, गुण को छिपानेवाले, 
व्यं देवद्रव्यं द्विजस्य वा ॥ खीद्रव्यहारिणो ये च बालद्रव्यहराश्र ये ॥ ६ ॥ ये ऋणं न 
प्रयच्छन्ति ये वे न्यासापहारकाः ॥ विश्वांसघातका ये च सविषान्नेन मारकाः ॥ ७॥ 

छ दोषग्राही गुणश्लाघी शुणवत्सु समत्सराः॥ नीचाजुरागिणो मूढा सत्सङ्गतिपराङ- 
सुखाः ॥ < ॥ तीर्थसज्जनसत्कर्मशुरुदेव विनिन्दकाः ॥ पुराणवेदमीमांसान्यायवेदान्त- 
दूषकाः ९॥ हर्षिता दुःखितं ष्ट्वा हर्षिते दुःखदायकाः॥ दुष्टवाक्यस्य वक्तारो दुष्टचितताश्च 


१| येसदा ॥ १०॥ न शृण्वन्ति हितं वाक्यं शा््ावार्ता कदापि न॥ आत्मसम्भाविताः 

| गुणवानों से इर्षा करनेवाले, नीच को संगति करनेवाले, सत्संग से दुर रहनेवाले, ॥८॥ तीथों को, सञ्जनों 
की, शुभकर्मों की, गरु और देवताओं की निन्दा करनेवाले, पुराण, बेद, मीमांसा, न्याय, वेदान्त आदि शास्त्रों पर 
दोष देनेवाले, ॥९॥ दुखियोंको देखकर प्रसन्न होनेवाले, प्रसऱ्न को दुःख देनेवाले और दुष्ट वचन कहनेवाले, इुष्ट- 
* | स्वभाववाले, ।।१०॥ हित के वचन को न सुननेवाले, शास्त्र के वचन पर विशवास न करनेवाले, झास्त्र-पुराण को 


SAP 


ग० पु ° 
२३ 


- || ¬ साधुशीला छुलीनां विनयान्बितास्‌॥ ज्यं त्यजन्ति ये हेषाद्वेतरण्यां पतन्ति ते ॥ १५॥ 


LSI DN 


२ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
$: 
5| च सुननेवाके, योग्य पुरुष को भी देखकर घमण्ड करनेवाले, जो लोग मूर्ख होते हुए भी अपने को पण्डित समझते 
है ॥११॥ चे सब और घमंहीग-पापी दिन-रात्रि रोते हुए यसभा में जाते हें ॥१२॥ यसदूतों द्वारा ताड़ित होते हुए 
जो प्राणी वैतरणी को जाते हैं, और जो पातकी जीव उस नदी में गिरते हें, उनका वर्णन में तुमसे कहताहूँ॥१३॥ 


' | स्तव्याः सूढाः पण्डितमानिनः ॥ ११ ॥ एते चान्ये च बहवः पापिष्ठा धर्मवजिताः ॥ 
| | गच्छन्ति यभागे हि रोदमाना दिवानिशस्‌ ॥ १२॥ यभदूतेस्ताव्यमाना यान्ति 


बेतरणी शति ॥ तस्यां पतन्ति ये पापस्तानहं कथयामि ते॥ १३॥ मातरं येऽवमन्यन्ते 
पितरं शुरमेव च ॥ आघार्य चापि पूज्यश्च तस्यां मञ्जन्ति ते नराः ॥ १४॥ पतित्रतां 


5 सता जुणसहलेज दोपानारोपयन्ति ये ॥ तेष्वबज्ञां च वन्ति वैतरण्यां पतन्ति ते ॥१६॥ 

|| जो लोग माता, पिता, गुर, आचाय और पुज्य जनों का अपमान करते हें चे पापी प्राणी वैतरणी में डुबाये जाते हे 
॥१४॥ जो लोग पतित्रता, शीलवती, कुलीन, विनययुकत स्त्री का हेष से परित्याग करते हैं, वे बैतरणो में गिरते हें 
॥१५॥ जो लोग सज्जनों सें हजारों गुणों के रहते भी दोष का आरोप किया करते हैं और उनका अपमान करते 

हैं, बे लोग वेतरणो में गिरते हैं ॥१६॥ जो ब्राह्मण के लिये प्रतिज्ञा करके नहीं देला है, अथवा बुलाकर नहीं देता 


है, Pe TU TILIA NCS CON ड 
क 5% पर पयप्क 5 Pt 2s 


HHFA(USA) 


- St 
Hindu-Heritage-Foundation of America. 


है, ये दोनों सदा उसी बंतरणी में निवास करते हैं॥१७॥ जो दान देकर छीन लेते हें, अथवा दान देकर पोछे पछ- 
ह्‌ ° ~ ३० ५ 


तावा करते हें और जो हूसरों की दी हुई जीविका को हरण कर लेते हें अथवा दान देनेवाले को जो रोक देते हें बे |$ 
बेतरणी सें गिरते हं॥१८॥ जो यज्ञको विध्वंस करनेवाले हैं, जो कथाओं में विघ्न करनेवाले हैं, और जो खेत की 
ब्रह्मणाय प्रतिश्रुत्य यथार्थं न द॒दाति यः॥ आहूय नास्ति यो मूयात्तयो्ासश्च 
सन्ततम्‌ ॥ १७॥ स्वं दत्तपह्ता च दानं दत्ताऽवुतापकः ॥ परवृत्तिहरअ्ैव दाने 
द्त्त निवारकः ॥ १८॥ यज्ञविष्वंसकश्चेव कथाभङ्गकरश्च यः॥ चेत्रसीमाहरश्चैव 
यश्च गोचरकषकः ॥ १९ ॥ ब्राह्मणो रसविक्रेता यदि स्याद्वृषलीपतिः ॥ वेदोक्तयज्ञा- 
दन्यत्र स्वात्मार्थ पशुमारकः ॥ २० ॥ ब्रहमकर्मपरिभ्रष्टो मांसभोक्ता च मद्यपः ॥ उच्छइल- 
स्वभावो यः शाख्राध्ययनवजितः ॥ २१ ॥ | वेदाज्ञरं पठेच्छ॒द्रः कापिलं यः पयः पिबेत्‌ ॥ 
सीसा को तथा गाय के चरने की भूमि को जोत लेते हें, बे सदा उससे वास करते हें॥१९॥ गुड़, चीनी, शहद, 
सिठाई, घी, दुध, लवण आदि को बेचनेवाला ब्राह्मण, वुषली (अकुलीन) सत्री के पति और बेद से कहे यज्ञ के अति- 


रिक्त अपने लिये पञ्ुओं को सारनेवाला,॥।२०॥ब्राहाणों के कर्म से अष्ट, मांस खानेवाला, सदिरा पीनेवाला,निरंकुश 
«वभाववाला, शास्त्र के अध्ययन से रहित, ॥२१॥जो शूद्र वेद के अक्षर को पढ़ता है और कपिला गौ का दृध पीता है, || 


नल 
है 
fh 
bl 
i] 
i] 
3 
र 
रु 
§ 
i 
§ 
§ 


A Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) | , 

¢ जनेऊ धारण करता है और ब्राह्मणी का पति होता है २२।जो राजा को स्त्री कौ इच्छा करता है, जो पराई स्त्रीका 
गन्षु० || हरण करता है, जो कन्याओं से भोग करता हैं और पतिब्रता स्त्रियों से छल करता है, ७२३॥ इस प्रकार जो लोग |, |मा० टी० 
२४ A अत्यन्त निषिद्ध आचरण को निर्भय करते हें और शास्त्र में विहित आचरण का त्याग करते हैं,वे पापी बैतरणी सें गिरते | ४ 

£| धारयेदबह्मसूत्र च भवेद्वा जाह्मणीपतिः ॥ २२ ॥ राजमार्याभिलाषी च परदारापह्ारकः ॥ 5 

९ कन्यायां कामुकश्रेव सतीनां दृषकश्न यः॥ २३॥ एते चान्ये च बहवो निषिद्धाः | 

१ चरणोत्सुकाः ॥ विहितत्यागिनो मूढा वेतरण्यां पतन्ति ते ॥ २४ ॥ सर्वं मागमतिक्रम्य | 

i 5 6 + परि be ¢ 

; यान्ति पापा यमालये ॥ पुनर्यमाज्ञया5्गत्य दूतास्तस्यां चिपन्ति ताव्‌ ॥ २५॥ था वें | 

|| धुरन्धरा सर्वधौरेयाणां खगाधिप ॥ अतस्तस्यां प्रक्षिपन्ति वैतरण्यां च पापिनः ॥ २६॥ | 

` || कृष्णा गौर्यदि नो दत्ता नोध्देहक्रिया इता ॥ तस्यां भुक्त्वा महदूदुःसं यान्ति वृक्ष 

f हें॥२४॥। इन उक्त मागो को लाँघकर पापी यमलोक को जाते हें फिर यस की आज्ञा को पाकर बे यमदूत उनको 

9 | बेतरणी सें डालते हें ॥२५॥ हे गरुड़ ! सब नरकों सें मुख्य जो इक्कीस नरक हैं उनमें सबसे अधिक पीड़ा देनेवाली NE 
^| बैतरणी में पापियों को यमदूत यस की आज्ञा से डालते हैं ॥२६।। जिसने काली यौ नहीं दान किया है और ऊध्वें- \ 


i 


ip 


Bs 


[~ + 
5 


> पको” 
\ 
$ 
है 
है] 
है 
! 
y 
' 
\ 


४| पुरुष का ध्यान मन से करती हें, ऐसे सब पापी (दूसरे अध्याय सें कहे हुए) सेमल के वृक्ष में अनेक प्रकार की यातना 


: eS - नर 
Ra ब्लड ए ER REN 
उ भसय 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundat 


ee Se 


ion of America. HHFA(USAY 
देहिक क्या जिन्होंने नहीं की है, वे प्राणी उन नरकों सें कठिन दुःख को सोगकर उस वेतरणो के किनारे उत्पन्न वृक्षों 
पर जाते हैं ॥२७।१ झूठी गवाही देनेवाले, झूठ घमं का आचरण करनेवाले, छल से धन इकट्ठा करनेवाले और 
चोर की बृत्ति से जीविका करनेवाले २८॥ ऊंचे वृक्षों को काटनेवाले, वन, बगीचा या फुलवाड़ी को नष्ट करनेवाले, 
ब्रत तीर्थो के त्यागी, विधवा के शील को नष्ट करनेवाले तथा.॥२९॥ जो स्त्रियाँ अपने पति में दोष देकर दूसरे 


तरोद्थवघ्‌ ॥ २७॥ ङूरसाच्यप्रदातारः कूटधर्मपरायणाः ॥ छलेनार्जनसंसक्ताश्चोयै- 
वृत्या च जीविनः ॥ २८॥ बेदयन्त्यतिवृक्षांश्च वनारामविभञ्जकाः ॥ ब्रतं तीर्थ 
परित्यज्य विधवाशीलनाशकाः ॥ २९ ॥ भर्ता दूषयेन्नारी परं मनसि धारयेत्‌ ॥ इत्याद्याः 
शाल्मलीवृक्षे भुञ्जते बहुताडनस्‌ ॥ ३०॥ ताडनात्‌ पतितान्‌ दूताः क्षिपन्ति 
नरकेषु तान्‌ ॥ पतन्ति तेषु ये पापास्तानहं कथयामि ते ॥३१॥ नास्तिका भिन्नमयांदाः 


भोगते हैं ॥ ३० ॥ उस वृक्ष पर टके हुए पापी ताइन किये जाने पर जब गिरते हैं, दृत उनको नरक सें 
डालते हूँ, उन नरकों में जो गिराये जाते हैं, उनके पापों को सें तुमसे कहता हें ॥३१॥ इंइवरको न साननेवाले, 
दान का खण्डन करनेवाले, परम्परा का उल्लंघन करनेवाले, अपने कमें तथा आश्ितों (पुत्र, स्त्री, देवता, अतिथि 


SEs St Gri Gud Grr Sve h 
f 
| 


¢ 
= 


उ 


FP, 
= 


eo 
Fs Er Er II SS 


ग० पु० 


i SAE IRIS I PEI 


i कूछ्रे-ण पनी २9 ९8 ४०० ७शिस की ९३ मिष -जपतत (न्ह 


और सेवक आदि) को दुःख देनेवाले, संसार के विषय में संलग्न, संसार को ठगने के लिए दम्भ करनेवाले और 
दूसरों क किए हुए उपकार को न साननेवाले घोर नरक में जाते हैं॥ ३२ ॥ कुंआ, बावली, तालाब, देवालय और 
प्रजाओं के घर का नाश करनेवाले इन नरकों को भोगते हें ॥३३॥ जो स्त्रीबालक, सेवक तथा गुरुजनों को त देकर 


कदयां विषयात्मकाः ॥ दम्मिकाश्च कृतघ्नाश्च ते वै नरकगामिनः ॥ ३२॥ 
कूपानां च तडागानां वापीनां देवसद्मनास्‌॥ प्रजाशृहाणां भेत्तारसते वे नरकगामिनः ॥ ३ ३॥। 
विसृज्याश्नन्ति ये दाराऽञ्डिशून्‌ भृत्यांस्तथा गुरून्‌ ॥ उत्सृज्य पितृदेवेज्यां ते वे नरक- 
गामिनः ॥३४॥ शंकुभिः सेतुभिः काष्ठेः पाषाणेः कण्टकेस्तया ॥ ये मार्गसुपरुन्धन्ति ते 
वै नरकगामिनः ॥ ३५॥ शिवं शिवां इरि सूर्य गणेशं सद्गुरुं बुधम्‌ ॥ न पूजयन्ति ये 
मन्दास्ते वे नरकगामिनः ॥ ३६ ॥ आरोप्य दासीं शयने विग्रो गच्छेदधोगतिम्‌ ॥ 
अकेले भोजन करते हें, और देवता, पितर, तथा बलिवेशवदेव आदि यज्ञों को न करके भोजन करते हें वे निश्‍चय 
नरक में जाते हें॥३४॥ जो काँटों से, पुल से, काष्ठों से, पत्थरों से वा कंटीले (लोहे के तार) आदि से जो मागं को 
रोकते हैं, वह निश्‍चय नरक में जाते हें ॥३५॥ शिव, पार्वती, विष्णु, सूर्ये, गणेश, सद्गुरु और पण्डित की जो 
अज्ञानी सेवा और पुजा नहीं करते हें, वे निइचय नरक में जानेवाले होते हें॥ ३६॥ जो ब्राह्मण दासी के सद्भः य्या 


है; 
कि 


! 
|| 


अर 


कक 


प्र SI LRL sO AS 
Seen Ess ' 


RK £ io rby Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(US 
४ Se \ रए + ) 


A 


पर सोता हुँ वह नरक को जाता है और जो शूद्रासत्रीमें उसकी सन्तान पेदा करता है वह ब्राह्मणत्व से नष्ट हो जाता है 
॥३७॥ वह ब्राह्मणों में अधम है। ऐसे ब्राह्मण को नमस्कार तथा पुजा आदि नहीं करनी चाहिए। जो अज्ञानी देवता 
आदि से विमुख रहते हैं, वे अवश्य नरकगामी होते हैं ॥३८॥ जो मनुष्य ब्राह्मणों के युद्ध को और गौओं के युद्ध को 
प्रजासुत्पाद्य शूद्रायां बाह्मणयादेव हीयते ॥ ३७॥ न नमस्कारयोग्यो हि स कदापि 
ड्विजोऽधमः॥ न पूजयन्ति ये मूढास्ते वै नरकगामिनः ॥३८। ब्राह्मणानाञ्च कलहं गोयुद्धं 
कलहप्रियाः ॥ न वर्जयन्त्यनुमोदन्े ते वे नरकगामिनः ॥ ३९॥ अनन्यशरणख्जीणासृतुः 
कालव्यतिक्रमम्‌ ॥ ये प्रकुर्वन्ति विद्वेषात्ते वै नरकगामिनः ॥ ४० ॥ येऽपि गच्छन्ति 
कामान्था नरा नारीं रजस्वलाम्‌ ॥ पर्वस्वप्सु दिवा श्राद्धे ते वे नरकगामिनः ॥ ४१॥ 
ये वह्ञौ च जलेवापि प्रक्षिपन्ति मळ स्वकम्‌ ॥ आरामे पथि गोष्ठे वा ते वे नरक- 


निवारण नहीं करते हैं, बल्कि अनुमोदन करते हैं वे निश्चय नरक को जाते हें।॥३९॥ जिन सित्रयोंको पति ही एक 
शरण हे, ऐसी स्त्री. के पास ऋतुकाल में भी वेर से यदि उसका पति नहीं रहता है तो वह अवदय नरक को भोगता 
हैँ ॥४०॥ जो काम से अन्धे होकर रजस्वला स्त्री में भोग करते हें और पवे में तथा जल में या दिन में तथा श्राद्ध के 


दिन जो स्त्री में गमन करते हैं, वे निश्‍चय नरक को जाते हें ॥४१॥ जो अपने शरीर के मल को अग्नि या जल में 


कका 


Cn mM कक कल 
; 


रा० पु० 


६ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


= चल = 


डालते हैं, बगीचे में तथा गौओंक स्थान में मल-मूत्र करते हैं, वे निश्‍चय नरकगासी होते हैं ॥४२॥ जो तलवार आदि 
झस्त्रों तथा तीर-धनुष को बनानेवाले तथा बेचनेवाले हें, बे निश्चय नरक को जाते हें॥४३॥ चमड़े को बेचनेवाला 
वेश्य, चरित्र को बेचनेवाली स्त्री और विष को बेचनेबाले निचय नरक को जाते हें ॥ ४४ ॥ जो दीन अनाथ पर 


गामिनः ॥ ४२ ॥ झ्राणां ये च कतारः शराणां घचुषां तथा ॥ विक्रेतारश्च ये तेषां ते 
वे नरकगामिनः ॥ ४३॥ चर्मविक्यिणो वेश्याः शीळविक्रेयिकाः ख्यः ॥ विषविक्रयिणः 
सवें ते वे नरकगाभिनः ॥४४॥ अनाथं नाजुकम्पन्ति ये सतां इेषकारकाः ॥ विनाऽपराधं 
दण्डयन्ति ते वे नरकगामिनः ॥ 9५ ॥ आशया समडग्राप्ान्‌ बाह्मणानर्थिनो गृहे ॥ 
न भोजयन्ति पाकेऽपि ते वे नरकगामिनः ॥ ४६ ॥ सर्वभूतेष्वविश्वस्तथा तेषु विनि- 
देयाः॥। सर्वेभूतेषु जिह्या ये ते पे नरकगामिनः ॥ ०७ ॥ नियमान्‌ समुपादाय ये पश्चाद- 


दवा नहीं करते हें और जो सज्जनों से बुराई झानते हैं, जो बिना अपराध के तें किसी को दण्ड देते हूँ, बे निश्चय नरक 
४ को जाते हैं ॥४५॥ आज्ञा से युक्त घर सें आये हुए याचक ब्राह्मणको रसोई तैयार होने पर भी जो भोजन नहीं देते 
हैं चे निश्चय नरक को जाते हें।॥४६॥सब जीवों में अविध्वास करनेवाले और दया न करनेवाले, सकल प्राणियों के सद्ध 
कुटिलता करनेवाले निइचय नरक को जानंबाले होते हैं ॥४७॥ जो सब्ध्याबन्दन, कच्छ, चान्द्रायण आदि नियम 


स , 


र 
u-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Sirs ns Smee 


igitization by Hind 


४| हूँ, उनको प्रतिज्ञापुर्वेक अङ्गीकार करके पीछे इस्ब्रियोंके वज्ञ सें होकर छोड़ देते हें, वे निचय सरक को जाते 
{| हूँ ॥ ४८ ॥ अध्यात्मविद्या देनेवाले को जो गुर नहीं मानते हे, पुराण बाँचनेवालोंको भी जो गुरुके भाव 
है से,नहीं सानते हैं, वें निश्चय नरक को जाते हैं ।॥४९॥ जो मित्रों से द्रोह करते हें, जो घ्रीति-भङ्क करते हैं, जो |४ 
$| जितेन्द्रियाः ॥ विग्लापयन्ति तान्‌ भूयस्ते वै नरकगामिनः ।४८॥ .अध्यात्मविद्यादातारं 
«व मन्यन्ति ये गुरुम्‌ ॥ तथा पुराणवक्तार ते वे नरकगामिनः ॥४९॥ मित्रद्रोहकरा ये 
च गरीतिन्देदकराश्च ये ॥ आशाच्छेदकरा ये च॒ ते वे नरकगामित्ः ॥ ५० ॥ विवाहं 
देवयात्रां च तीरे सार्थान्‌ विलुम्पति ॥ स वसेन्नरके थोरे तस्पान्नाव्तनं पुनः ॥५१॥ 
अग्नि दद्यान्महापापी गृहे ग्रामे तथा बने।। स नीतो यमदूतेश् वह्वङुण्डेषु पच्यते ॥ ५२॥ 
अग्निना द्ग्थगात्रोऽसो यदा छायां प्रयाचते॥ नीयत्तेच तदा दूतेरसिपत्रवनान्तरे ॥५३॥ 
५| आशझाओं पर तुषारापात करते हैं, वे निश्चय नरक को जानेवाले होते हें ॥५०॥ विवाह को, देवयात्रा को और तीथं 
यात्रियों को जो नष्ट करते हैं, वे निश्चय घोर नरक से बसते हें, वहाँ से वे फिर पुनः नहीं लौटते हें ॥५१॥ गृह में, 
ग्राम में तथा वन में आग लगानेवाले को यमदूत पकड़कर अग्निकुण्ड में पकाते हें ॥५२॥ जब अग्नि में शरीर जलने 
| से वह पापी प्राणी छाया माँगता हे तब उसको यमदूत पकड़कर (पूर्वोक्त) असिपत्र-वन में ले जाते हें ॥५३॥ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


इ तलवार के समान चोखे पत्तों के लगने से जब शरीर कट जाता है, तब यमदूत कहते हैं कि हे पापी ! ठण्डी छाया में 
सुखकी निद्रा ले ले ॥५४॥ जब वह पापी पानी पीने को मांगता हुँ, तब यमदूत उसको पीने के लिए अत्यन्त 


खडगतीच्णेश्च तत्पत्रेगात्रच्छेदो यदा भवेत्‌ ॥ तदोचुः शीतळच्छाये सुखनिद्रां कुरुष्व 
भो ॥ ५४ ॥ पानीयं पातुमिच्छन्वे तृषातों यदि याचते॥ पानार्थं तेलमत्युष्णं तदा दूते 
प्रदीयते ॥५५॥ पीयतां भुज्यतां पानमन्नमूचुस्तदेति ते॥ पीतमात्रेण तेनेव दग्धान्त्रा 


3 म क 


Ce 
= 


निपतन्ति ते ॥५६॥ कथञ्चित्ुनरुत्याय प्रलपन्ति सुदीनवत्‌ ॥ विवशा उच्छ्वसन्तश्च ते 
वक्तुमपि नाशकन्‌ ॥५७॥ इत्येवं बहुशस्ताच््यं यातनाः पापिनां स्थताः ॥ किमेतेविस्त 
राओक्तेः सवशास्त्रेषु भाषितेः ॥ ५८॥ एवं वे क्लिश्यमानास्ते नराः नायः सह्तशः ॥ 
$| अँलड़ी जल जाती है और वह मूछित होकर गिर पड़ता है ॥५६॥ बड़ी कठिनाइयों से किसी प्रकार फिर उठकर, बड़ी 
दीनता दिखाते और परवश होने के कारण रग्बी सासे लेते हैं, कुछ कहने मं भी असमर्थ रहते हैं, ॥५७॥ हे गरुड़! 
पापियोंको यातनाको सेने इस प्रकार कहा। इतने से क्या होता है, इनका वर्णन सब शास्त्रों में और विशेष हूं ।५८॥ 


Te FTG 


Soon ne ssn ssn es A _™_ 
नस्ल 3०००० ० = उ aterm oeic EER बसन 

जीन छठफणणट ७२० जार्‌ इछ Ee न ०००००० - ३० प्ल्त्स्त जल 

च्छमिनीड उर्लण २२ लल्डए ० | पम्प आानुक॒त्य्यो+ओलि 0055s -+ ४ णर र 

पापी प्राणी जितने स्त्री वा पुरुष हूँ, वे इस प्रक्षार हजारों कण्टोंको सहकर प्रलयकारू पर्यन्त घोर तरक में पचाये जाले 

हैं ॥५९॥ ऐसे पाप के अक्षय फल को भोगकर सृष्टि के आरम्भ में नरक ही सें चे जन्म लेते हैं, अर्थात्‌ नरक सें 


¡| रहनेवाला शरीर उन्हें मिलता है, पृथ्वी में आकर यसराजकी आज्ञा से वुक्षादिकों की योनिले जन्म लेते हैं ॥६०॥ वृक्ष, 


(| यमाऽऽज्ञया महाँ प्राप्य भवन्ति स्थावरादयः ॥६०॥ व्ृ्तथुह्मलतावल्लीगिरयश्च तृणानि 
|| ` च ॥ स्थावरा इति विख्याता महामोहसमावृताः ॥३२॥ कीटाश्च. परावश्चेव पक्षिणश्च 

जलेचराः ॥ ˆ चतुरशीतिङचेषु कथिता देवयोनयः ॥३२॥ पताः सर्वाः परिम्रम्य_ततो 
- यान्ति मञ॒ष्यताम्‌ ॥ मनुषेऽपि श्वपाकेषु जायन्ते नरकाऽऽगताः॥ तत्रापि पापविन्हैस्ते 


गुल्म लता, वल्ली, पर्वत, तृण, घास, फूल आदि की स्थावर संज्ञा हे, अर्थात्‌ इनको स्थावर कहते हैं ॥६१॥ कोट, 

पशु, पक्षी, जलचर आदि ८४ लाख देवयोनियांँ हैं। इनमें भ्रमण करके मनुष्य का शरीर मिलता है, परन्तु जो नरक से 

आकर मनुष्य होते हैं, वे चाण्डाल आदि को योनिमें जन्म लेकर पुव कृत पाप-चिन्ह से बहुत दुखी होते हें ॥६२-६३॥ 
Po 


SES 


~ 
bo 


ha ° . ° 
| पच्यन्ते नरके थोरे यावदा झूतसम्प्लवस्‌ ॥५९॥ तस्याक्षयं फळं शुक्त्वा तत्रेवोतयते पुनः ॥ (| 


tt Sis rt 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


i स्त्री हों चाहे पुरुष, नरक के ये चिह्न अर्थात्‌ गलित कुष्ठ, जन्म के अन्धे तथा और भी भयानक रोगों से पीड़ित 
रहते हैं ॥६४॥ 
है इति श्रीगरुड़पुराण सारोद्धारे भाषाटीकायां चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 

भवन्ति बहुदुःखिताः ॥ ६३ ॥ गलत्कुषठाश्च जन्मान्धा मारोगसमाकुलाः॥ भवन्त्येवं 
नरा नायः पापचिन्होपलक्षिताः ॥ ६४ ॥ [ 
इति श्रीगरुडपुराएे सारोद्धारे नरकम्रदपापचिन्हनिरूपणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 
श्रीगरुड उवाच ॥ येन येन च पापेन यद्चबिन्ह प्रजायते ॥ यां यां ग्रोनिं च गच्छन्ति 
। = तन्मे कथय॒ केशव ॥ १ ॥ श्रीभगवाडुवाच ॥ ये पापैन्यान्ति या योनि पापिनो नरका- 
४ गताः॥ येन पापेन यचि जायते मँम तच्छुछु ॥ २॥ बह्म चयरोगी स्यादृगोष्नः | 
श्रीगरुडजी ने कहा-हे प्रभो ! जिन-जिन पापों के करने से जो-जो चिन्ह होते हैं और जिन-जिन योनियों सें जाते |४ 
$ हैं, वह सब मुझसे कहिये ॥ १ शी भगवानूजी ने फहा--नरक से लौटकर' आये हुए पापो लोग जिन पापों से 
जिन-जिन योनियों में जाते हें, और जिस पाप से उन्हें जो चिन्ह रहता है, बह सब में तुमसे कहता हूँ, सुनो.।२॥ | 


SS 


दू- २7 ऋतब्सपत्पे नेय". ़हिशस्िशितेला५- मध्र वषित ०8 त. 


(>) 


| 
ड 
yh 


FSS 


{ ब्राह्मण को मारनेवाला क्षयरोगसे पीड़ित होता है, गौ को सारनेवाला कुबड़ा तथा मूर्खे होता है, कन्या को मारनेवाला 
$| कोढ़ी होता है, ये तीनों चाण्डाल की योनि में जन्म लेते हें ॥ ३॥ स्त्री को मारनेवाला, गर्भ को, नष्ट करनेवाला ! 
^| पुलिन्द नाम म्लेच्छकी जाति में रोगी होकर उत्पन्न होता है । अगस्य स्त्री में गमन करनेवाला नपुंसक होता है और 
| स्यात्‌ कुन्जको जडः ॥ कन्याघाती भवेत्कुष्ठ त्रयश्चाण्डालयोनिषु ॥ ३ ॥ ख्रीधाती गर्भै- 
पाती च पुर्लिन्दो रोगवान्भवेत्‌ ॥ अगभ्यागमनात्वण्हो दुश्चर्मा शुरुतल्पगः ॥ ४ ॥। 
मांसभोक्ततिरक्तांगः श्यामदन्तस्तु'मद्यपः ॥ अभक्यभत्तको लोल्याद्ब्रा्णः स्यान्महो- 


CS 


| 
Rg 
h 


5 


SS isms ir 


SE HE I ME MINS 
TES Sitti 


दरः ॥ ५॥ अदला कि्िमश्नाति स भ ण्डय ॥ श्ाद्धऽञ्नमशचिं दसा खिन्न- 
र्‌ 


5] छु प्रजायते ॥ ६॥ गुरोगबेणावमाना्दपसमारी भभेन्नरः॥ निन्दको वेदशाख्राणां 

४| गुरुपत्नी में गसन करनेवाला दुइचर्म रोग से पीड़ित होता है ॥ ४ ॥ मांस खानेवाले का अज्भ अंति लाल होता है, 

५ सदिरा पीनेवाले के दाँत काले होते हें और जो ब्राह्यण जीभ की चंचलता से अभक्ष्य भक्षण करते हैं उनका पेट बहुत 

॥! बड़ा होता है ॥५॥ जो दूसरे को न देकर स्वादिष्ठ वस्तु स्वयं खाता है, वह गलगण्ड रोग से पीड़ित होता है । जो | 
श्राद्ध में अशुद्ध अन्त देता है, वह सफेद कुष्ठ से पीड़ित होता है ॥६॥ अभिमान युक्त जो गुरु का अपमान करता है, |. 


Tr 


३० पु० 


जशन 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


४ बह मूर्छा (मृगी) के रोग से पीड़ित होता हैँ, शास्त्र तथा वेदों की निन्दा करनेवाला निइचय पाण्डुरोग से पीड़ित होता 
५| हे॥७॥ झूठी गवाही देनेवाला, गूँगा, पंक्तिभेद करनेवाला, काना, लगे हुए बिवाह को बिगाइनेवाला बिना ओठ 
{| का होता है और पुस्तक चुरानेवाला जन्मांध होता है ॥८॥ गौ-ब्राह्मण को लात मारनेवाला खञ्ज तथा पंग होता 
| पाण्डुरोगी भवेद्ध्रुवम्‌ ॥ ७॥ कूटसाच्ी भवेन्सूकः काणः स्यात्‌ पक्ति भेदकः ॥ अनोष्ठः 
्पाद्विवाइम्नः जन्मान्धः पुस्तकं हरेत्‌ ॥ <॥ गोत्रा्णपदाघातात्‌ खञ्जः पंशुश्च जायते ॥ 
गद्गदोऽदतवादी स्थात्तछोता बविरो भवेत्‌ ॥ ९ ॥ गरदः स्याञ्जडोन्मत्‌ः खल्वाटो$रिन- 
प्रदायकः ॥ दुर्ग! पलविक्रेता रोगवान्‌ परमासआुकू ॥ १० ॥ हीनजाती प्रजायेत रला- 
6 i 
नामपहारकः । कुनखी स्वणंहत स्याधातुम्ात्रहरोऽधनः ॥ ११ ॥ अन्नहतां भवेदाखुः 
5| है। असत्य बोल्नेवाला गद्गद (हुकलानेवाला) ओर झूठ सुननेवाला बिर होता हू॥९।१ बिष देनेवाला मूर्ख और 
4 | उ्मत्त होता है। घर में आग लगानेवाला खल्वाट, मांस बेचनेवाला दुर्भंग और पराये मांस को खानेवाला रोगी होता 
$| हे ॥१०॥ रत्न चुरानेवाला नीच कुल में उत्पन्न होता है, सोना चुरानेबाला, बुरे नल वाला और धातुओं को चुराने- 
बाला निर्धन होता है ॥११॥ अन्न चुरानेवाला मूसा, (साँवा, कोदो, ककुनी) घान आदि को चुरानेवाला टिड्डो, 


SS 


ETT ggg rss wis rs i Sl Gl Grr ६५४६६ 


न 
oS 
FE 
i 
५ 
: 
~ 


उ 
है 
है 
हा 
' 
Y 
भ 
3, 
४] 
है] 
] 
रु 


FT SSF ८५ 


es हु 5 nee NIGMS 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


जल को चुरानेवाला पपीहा और विष को चुरानेवाला बिच्छू होता है ॥१२॥ झाक और पत्ते आदि को चरानेवाला 
मोर होता है, गन्ध चुरानेवाला छुछुन्दरी, मधु चुरानेवाला डांस, मांस चुरानेवाला गीध और नमक च रानेदाला चींटी 
होता है ॥१३॥ पान, फूल, फल को चुरानेवाला वानर होता है । जूता, तृण, कपाल आदि को चुरानेचाला भेंडा 
डालभो घान्यहारकः॥ चातको जलहर्ता स्याद्विषहर्तो च वृश्चिकः ॥ १२ ॥ शाकं पतर 
शिखी इत्वा गन्धाञ्छुछुन्द्री शुभान्‌ ॥ मधु दंशः पलं गृभो लवणं च पिपीलिका ॥१३॥ 
ताम्दूलफलपुष्पादिहर्ता स्याद्वानरो बने ॥ उपानतृणकार्पासहर्ता स्यान्मेषयोनिषु ॥१४॥ 
यश्च रोद्रोपजीरी च मागें सार्थान्विजुम्पति॥ सृगयाव्यसनी यस्तु छागः स्याद्वधिक- 
हे ॥ ॥ १५॥ यो सृतो विषपानेन ऋष्णसपों भवेदगिरों ॥  निरंकुशस्वभावः स्यात्कुञ्जरो 
निजने वने ॥ १६ ॥ वेश्वदेवमकर्तारः सर्वभक्षाश्र ये द्विजा ॥ अपरीच्तितभोक्तारो व्याघ्राः 
होता है ॥ श्४॥ हिसा करनेवाला अयवा उससे जीविका करनेवाला, तीर्थ करनेवाले यात्रियों के धन को लूटनेबाला, 
मुगया करनेवाला कसाई के घर में बकरा होता हूं १५।बिष पानकर भरनेवाला सरपं होता है। सदा उहूण्ड रहनेवाला 
जङ्'ल में हाथी होता है॥ १६॥ बलिवश्वदेव, करनेवाले ब्राह्मण जो नीच का अन्न भोजन करते हैं, उन्हें व्याघ्र को 


हि 
जि 
tA 
SR ut Sit Sigrid Grit Sie S| है 
४ 
ii 


TNE 5 
ss rt SPT 3.3 +ध3.33०3.<3८»-3. 


~ 


Fu Sit 


ग० पु० 


MEST St Cini is Stet 


§ 
है 


Pen 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


योनि मिलती है en जो ब्राह्मण संध्या और गायत्री का जप नहीं करते और जिनका अन्तःकरण मलिन है, ऊपर 
से स्वच्छ रहते हैं, बे बगर्र का जस्स लेते हैं ॥१८॥ जो झूद्रों का यज्ञ कराते हैं, वे गाँव के सूअर होते हें। 
जो बहुत को पुरोहितो कराते हें वे गदहा होते हें और जो विना निमन्त्रण के भोजन करते हैं वे कौआ होते 
स्थुनिजने वने ॥ १७ ॥ गायत्री न स्मरेचस्तु यो न सन्प्याझुणासते ॥ अन्तदंशे. बदिः 
साडः स भवेदबाह्मणो बकः ॥ १८ ॥ अयाज्ययाचको विग्रः स भवेद्भामसूकरः ॥ खरो 
वे बहुयाजित्वात्‌ काको नि्मन्त्रभोजनात्‌॥ १९॥ पात्रे विदयामदाता च बलीवदों 
भवेदृद्विज: ॥ युरुसेवामक्ता च शिष्यः स्याद्गोखरःपशुः ॥२०॥ झुर हुंकृत्य तुं कृत्य विग्रं 
निजित्य बादतः ॥ अरण्ये निजले देशे जायते अह्यराज्षसः ॥ २१ ॥ प्रतिश्रतं दिजे 
दानमदत्ता जम्बुको भवेत्‌॥ सतामसत्कारकरः फेत्कारोऽग्निसुखो भवेत्‌ ॥ २२॥ 
हैं ॥१ है जो ब्राह्मण पात्र में विद्या नहीं देता है बह बलवान्‌ बलीवर्द (बेल) और जो शिष्य गुरु की सेवा नहीं 
करता हुं वह पशु-योनि को पाता है ॥२०॥॥ गुरुको जवाब देनेवाल! और विवाद करके बाह्मण को जीतनेवाला 
ब्रह्मराक्षस होता है २ १॥कहकर जो ब्राह्मण को दान नहीं देता बह्‌ सियार और जो सज्जनों का सत्कार नहीं करता 


टी० 


अ० ५ 


‘nema Laat it esi res rae em 5. 


Nuts Butt tutes LEE 


~; 


< 


| 


ff 
क्क) | 
FN 
i) + 


ग उ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


५| बह फेत्कार की योनि को प्राप्त होता है ॥२२॥ मित्र से ब्रोह करनेवाला पहाड़ी गोध, धोखा देकर खरीदनेवाला 
उल्लू, वर्णाअम को निगदा करनेवाला कबूतर होता है ॥२३॥ आशा भङ्ग करनेवाला, स्नेहको भङ्ग करनेवाला, द्वेष 
से स्त्री को चुरानेवाला मोर, द्रेषबश स्त्रो का परित्याग करनेवाला £ चूइकालतक चकवा-चकबी होता हुँ२४॥ 


ितरध्रुर्गिरिशृध्रः स्यादुलूकः कयवञ्चनात्‌ ॥ वर्णश्रमपरीवादात्कपोतो जायते बने॥ २३॥ 
आशाच्डेदकरो यस्तु स्नेइच्छेदकरस्तु यः ॥ यो डेषात्‌ स्त्रीपरित्याशी चक्रवाकश्चिरं 
अवेत्‌॥ २४ ॥ मातृपितृणुस्द्वेषी भगिनीभ्रा तृयेरङ्गत्‌॥ गर्भे योनो विनष्टः स्याद्यावध्योनि- 
सहरूशः ॥ २५॥ श्वश्रोऽपशाब्ददा नारी नित्यं कझहकारिणी ॥ सा न च यूका 


स्पाद्भतारं भरेते च या ॥ २६॥ स्वपति च परित्यज्य परपुंसाचुवर्तिनी ॥ झुली गृह- 

गोधा स्यादुड्टियुखी वाथ सपिणी ॥ २७॥ याः स्वगोत्रोपघाती च स्वशोत्रज्लीनिषेवणात्‌ । 
साता, पिता,गुरु, आई और बहिन से बेर करनेवाले हजारों जन्म लेते और गर्भ सें नष्ट हो जाते हें ॥ २५॥ 
सास को गाली देनेवाली जोक, नित्य कलह करनेवाली और अपने पति को धिक्कारनेबाली ढील होती हें 


॥२६॥ जो स्त्री अपन पति को छोड़कर दूसरे पुरुष से प्रीति करती है, दह गोह अथवा दो मुंह की सांपिन होती 
है ॥२७॥ अपने गोत्र को ष्ट करनेवाले, अपने गोत्र को स्त्री सें गसन करनेवाले तरक्षु और शल्लको होकर भालू 


“uit SLRs 


[ > जोओ-ज स १३४ [०३३३३०थ ३३००० सप९७६९०२५५७४५/३१७ ऽते हतसाच्यमए 


Crt Tutus ° 


की योनि में उत्पन्न होते हें ॥२८॥ तापस स्त्री में गमन करनेवाला पुरुष मरस्थल में पिशाच की योनि पाता हू। 
जो ऋतुमती नहीं हुई है ऐसी स्त्री में भोग करनेबाला बन में अजगर होता है ॥२९॥ गुरु छी स्त्री में भोग करनेवाला 
कारा का स को स्त्री सें गमन करनेवाला दुष्ट, और मित्र की स्त्री में गमन करनेवाला गदहा होता है।। ३०।।गुदा 


न ठ छी नर 
तरज्ञः शल्लकों थूत्वा ऋक्षयोनिषु जायते ॥२८॥ तापसीगमनात्कामी अवेन्मरुपिशाचकाः॥ 
अग्रापयोवनासङ्गाद्भवेदजगरो वने ॥ २९ ॥ शुरुदाराभिलाषी च इकलासो भवेन्नरः ॥ 
,ाशीं गला भवेदृदुशे वित्रपतनीं च गर्दभः ॥ ३० ॥ शुदगो विड्वराहः स्याद्खृषः स्याद्‌- 
जृषलीपतिः ॥ महाकामी भवेद्यस्तु स्यादश्वः कामलम्पटः ॥ ३१॥ सतस्येकादशाहं तु 
शुञ्ानः था विजायते॥ छभेददवेछको विगो योनिं कुक्कुटसंज्रकाम ॥३२॥ यार्थ देवता- 
पूजां यः करोति डरिजाधमः॥ स वे देवलको नाम इव्यकव्येषु गहितः॥३३॥। महापातक { 
से गमन करनेवाला सूअर, वुषली (शूद्रा) में गमन करनेबाला बैल और सहाकासी तथा लम्पट, घोड़ा होता हुं।॥३१॥ | 
मृतक के एकादशाह क दिन भोजन करनेवाला कुत्ता और देवताओं के भागों को खानेवाला मुर्गा होता है ॥३२॥जो 
ब्राह्मण द्रव्य के लोभ से देवताओंका पुजन करता हं वह देवलक कहा जाता है,और देवकायं तथा पितुकायं में निन्दित 
होता है ॥३३॥महापातकों से युक्त होकर जो प्राणी घोर नरकों का उपभोग करके कर्म के क्षय होनें पर इस संसार { 
9) 


nt 


3 


< 


FSS Ss SE 


$ 


\) 


ur Sutter Gs Sus St SANS 


CE 
Co असम कट np 


: 


! 
| 

| | & 

| 


se Sens Das र 2532 2९3 324: I EAT RT ST अ््व्््ट 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


में पुनः आते हुँ फिर भी वे महापातकी ही होते हें।॥३४। ब्रहमहत्या करनेवाला मनुष्य गदहा,ऊंट और भैंस की योनि 
में उत्पन्न होता हुँ,मदिरा पीनेवाला भेड़िया, कुत्ता और सियार को योनि पाता है ॥३५॥ सोना चुराने वाला कीड़ा, 
सकोड़ा,पत द्ग आदि की योनि पाता है । गुरु-पत्नी में गमन करनेवाला क्रम से तृण,लता,वृक्ष आदि को योनि पाता है 
जान्‌ धोराज्नरकान्‌ प्राप्य दारुणान्‌ ॥ कर्मक्षये प्रंजायन्ते महापातकिनस्त्विह॥। ३४॥ 
सरोष्ट्रमहिषीणां हि बह्महा योनिसृच्छति। वृकश्वानशगालानां सुरापा यान्ति योनिषु ॥३५॥ 
कृमिकीटपतङ्गत्वं स्वणस्तेयी सभाप्लुयात्‌॥ तृणणुर्मलतात्वं च कमशो शुरुतल्पगः ॥ ३६॥ 
परस्य योषितं हत्वा न्यासापहरणेन च ॥ ब्रहमस्वरहरणाच्चेव जायते ब्रह्मराक्षसः ॥ ३७॥ 
महारवं णयाद्भुक्तं दहत्यासहमंकुलय॥ बलात्कारेण चोयेंण दहत्यावन्द्रतारकप्‌ ॥ ३८॥ 
लोहचूणाश्चमचूर्णच दिषं च जरयेन्नरः॥ बहास्वं त्रिषु लोकेषु कः पुमाञ्जरयिष्यति ॥ ३९॥ 
॥३६॥इूसरे को स्त्री हरण करनेवाला, दूसरे की धरोहर को पचानेवाला, देवता-ब्राह्मण के धन को हरनेवाला ब्र हा- 
राक्षस होता ह॥३७।कपट-स्तेह से खाया हुआ ब्राह्मणका घन सात पीढ़ी तक जला देता है और बलात्कार से 


तथा चोरी से खाया हुआ घन चन्द्र तारा पर्यन्त जला देता है ॥३८॥ लोह और पत्थर के चूरे को तथा विष को तो 
सनुष्य पचा सकता हूँ, परन्तु ब्राह्मणके घन को तीनों लोक में कौन पायेगा ? ॥३९॥ ब्राह्मण के धन से पुष्ट 


र, ~, 
SS 


LEP) Clas Sa SS Ci Sle FSFE 


है 
| । 
है| 
है] 
४ 
हे 
9 
$ 
\ 
$ 
\ 
i 
i 
hl) 
\ 


६८६३ <5:<८८%-- 


ड 


[Susur 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


वाहन और सेना ये सब युद्ध के समय बालू के पुल सदृझ बिखर जाते हैं ॥४०॥ देवताओं का द्रव्य भोगने, ब्राह्मण का 
घन हरमे, तथा ब्राह्मणका अतिक्रमण करने से कुल अकुल हो जाते हैं (नष्ड-श्रष्ट हो जाते हैं) (१४१७ बेद-शास्त्रज्ञ 
स्वाशित-ब्राह्मण को छोड़कर दूसरों को दान देने का नाम अतिक्रमण हुँ ॥ ४२ ॥ चेद-शाहत्र से रहित ब्राह्मण को 
ह्मस्वरसणुष्टाकि वाहनानि बलानि च॥ युद्धकाले विशीय्ते सेकताः हेतवो तथा ॥४०॥ 
देवद्रव्योपशोगेन नह्ास्वहरणेन च ॥ कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥ ४१॥ 
स्वमाश्जितं परित्यज्य वेदशा्रपरायणस्‌॥। अन्येभ्यो दीयते दानं कथ्यतेऽयमतिक्रमः ॥४२॥ 
ाह्मणातिक्रमी नास्ति विमे वेदविवजिते॥ ज्वलन्तमग्निमुत्यूज्य न हि भस्मनि हूयते ॥४३॥ 
अतिक्रमे कते ताच्यं भुत्वा च नरकान्‌ ऋमात्‌॥ जन्मान्धः सच्‌ दरिद्रः स्यान्न दाता किन्तु 
याचकः ॥४०॥ स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेच वसुन्थरास्‌॥ षष्टिवर्षसहलाणि विधाया 
दान न देना उनका अतिक्रमण नहीं है, क्योंकि जलती हुई अग्नि को छोड़कर राख सें हवन नहीं किया जाता हे 
॥४३॥ हे गरुड़ ! अतिक्रम करने सें ऋस से नरकों को भोग, जन्म का अचा और दरिद्री होता हे, दान देनेवाला 
नहीं होता है अपितु साँगनेवाला होता है ॥४४॥ अपनी दी हुईं अथवा और की दी हुई पृथ्वी को जो छीन लते हं 


कक DE Ev SS Tera 


टी० 
अ०५ 


३२ 


i 2 न कक लक लक कक अटल 


| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


४ वें साठ हजार बर्ष तक विष्ठा के कीड़े होते हैं ॥४५॥ जो अपने दिये हुए पदार्थ को स्वयं छीन लेता है, वह पापी 
| प्रलयकाल पर्यन्त नरक में घास करता है ॥४६। भूमि और जीविका देकर उसे अक्षुण्ण बनाने की यत्न से चेष्टा करे। 
| जो रक्षा नहीं करता है, बल्कि स्वयं ले लेता है, बह पंगु कुसा होता है ॥४७॥ ब्राह्मण को जीविका करने सें लाख 
जायते कृमिः ॥ ४५॥ स्वयमेव च यो दस्ता स्वयमेवापकर्षति ॥ स पापी नरकं याति 
यावदाअ्ूतसम्प्लवथ्‌ ॥ ४६ ॥ दत्वा बृत्ति भरूमिदानं यत्नतः परिपालयेत्‌ ॥ न रति 
हरेद्यस्तु स पझ्शुश्वाऽभिजायते ॥ ४७ ॥ विग्रस्य वृत्तिकरणे लक्षघेलुफ्ल भवेत्‌ ॥ वप्रस्य 


4 
अ 


| व्त्तिहरणान्मर्कटः श्वा कपिर्भवेत्‌॥ ४८ ॥. एवमादीनि चिजह्वानि योनयश्च खगेश्वर ॥ 

| स्वक्मविहिता लोके इश्यन्तेऽत्र शारीरिणास्‌॥ ४९ ॥ एवं दुष्कर्मकर्तारो भुक्त्वा निरय 

| यातनात्‌ ॥ जायन्ते पापशेषेण प्रोक्तास्वेतासु योनिषु ॥ ५०॥ ततो जन्मसहसेषु प्राप्य 

| गौ देने का पुण्य होता है और ब्राह्मण को जीविका हर लेने से सकंट, कुत्ता और बन्दर होता है ॥४८॥ हे गरुड़ ! 
उपर्युक्त कहे हुए ये सब चिह्नं और योनियाँ अपने कमं द्वारा प्राप्त हैं जो देहधारियोंमें दिखायी देती हें॥४९॥ इस 
प्रकार बुरे कर्म के करनेवाले नरकों की यातना भोगकर गोष पापों से उपर्युक्त योनियों में जन्म लेते हैं ॥५०॥ इसके 


Fi RSNA RS 


i 
| नड 


RSV CB Lis Sur Sit ies Cmts Ss 


Sse ट्र ड 4 - : 
न अठ सेए दुजत्मिअब्ध५छ by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


पश्चात्‌ हजारों जन्म में पशु-पक्ष आदि तिर्यक्‌ योनि को प्राप्त होकर भारवाहक पशु की देह (ॐट, बैल, गधा आदि) 
होते हैं ॥५१॥ उसके परचात्‌ वर्षा, शीत, घाम से उत्पन्न हुए पक्षियोंके दुःख को भोगने पर जब जीवों का शुभा- 
शुभ कर्मेफरू समाप्त हो जाता है, तब मनुष्य देह पाते हैं ॥५२ ॥ यह जीब स्त्री-पुरुष क प्रसङ्ग से गर्भ में जीव होकर 
तियक्छरीरतास्‌ ॥ दुःखानि भारवहनोद्भवादीनि लभन्ति ते ॥ ५१॥ पक्षिदुःखं 
ततो सुक्तवा गृष्टिशीतातपोद्गवस्‌॥ मानुषं लभते पश्चात्समीभूते शुभाशुभे ॥ ५२॥ 
्त्रीएंसोस्ठु प्रसङ्गेन सूत्वा गभे कमादसो ॥ गर्मादिमरणान्तं च प्राप्य दुःखं ब्रियेत्पुनः॥ ५३ ॥ 
~ A ५ बल] ° ha विधि 
समुत्पत्तेविनाशश्व जायते सवेदेहिनास्‌॥ एवं प्रवतितं चक्र भूतग्राम चहाविध ॥ ५४ ॥ 
घटीयन्त्रं यथा यत्या भ्रमन्ति मम मायया॥ भूमो कदाचिन्नरके कर्मपाशसम।शृताः ॥ ५५ ॥ 
अदत्तदानाच्च भवेद्दरिद्रो दरिद्रभावाच्च करोति पापस्‌॥ पापप्रभावान्नरकं प्रयाति एनदरिद्रः 
ऋमश: बढ़ता हुआ गभ से लेकर सरणपर्यन्त दुःख पाकर फिर मर जाता है॥५३॥ सभी झरीरधारियों का जन्म और 
दिनाचा होता हूँ । चार प्रकार के भूत-ग्रामों (अण्डज, स्वेदज, उद्भिज और जरायुज) का इस प्रकार चक्र चला करता 
है ॥५४॥। मनुष्य जीव सेरी साया से घटीयन्त्र के समान भ्रमण करते हैं। कर्मजाल में बधे हुए जीव कभी मर्त्यलोक 
सं और कभी नरक में जाते हैं ।५५।। अदेय वस्तुओं के दान करने से लोग दरिप्री होते हें और दरिद्री होने से पाप 


ऐक ६६५८१८६५६६६८६५६६३०८:६०६८४६६५ 
| . 


of America. HHFA(USA 


ष््‌ - का = = ee ७०-०० 
5 धमच | < द्र 3: - 

= रंरव्थिथामर से EA 5 ५४ En '— DE CCI जेसन न्धा भएन A व्याप्त जलन ~ 

| 


f 
i 

| 
| 


) 

| EE id 

\ ~ Ss ~ UN ५ आप २९ रज्य स्स > नरी त्र्‌ ने ` ड्ग सगर 
छ| करते हें तथा पाप के प्रभावसे नरक में जाते हे। इसेभ्रेकार बारेम्वार दरिद्रो और पापी होते हैं ॥५६॥ किये हुये 
५ | शुभ-अशुभ कसा का फल अवइय ही भोगना पड़ता है, बिना भोगे लाखों कल्पों तक कर्मफल क्षीण नहीं होता ॥५७॥ 
इति शरीगरुडपुराणे सारोड्धारे थाषाटीकायां पापचिह्व निरूपणं नास पङत्रसोऽध्याथः ॥५॥ 


ॐ 6] 
2 Eo 
5 
a? 
^ 
A 
el 
“289 
~ 
€्छ 

SES 


55 
4 
fi 
x 
Fu Fr Slr Ursus Stelter SSS 
+_ _5६६२६६२६२३६२३६२२ॉ२६६६-६--- "७8० i | 
५! 
> 
>| 
5 
~ 


इ | ग कने जेट च जलहि शाहा 'किमे(ये/)सुप्डफस्चट; ३५> : 

„| केरे मिल नेसले, कन सेने एना ले फाल -आन्क'न उसन Cgeeeo Sn 
| के रजोकाल के प्रारम्भिक तीन दिन में इन्द्र को ब्रह्महत्या का पाप रहता है । उन तीन दिनोंमें पापियों की उत्पत्ति र - 
होती हुँ ।३॥ ऋतु-दर्शन होनेवाले प्रथम दिन स्त्री चाण्डाली, दूसरे दिन ब्रह्म हत्यारी, तीसरे दिन रजकी होती है । ये भा० टी 
$| ही नरक से आये हुए पापियों की माता हैं अर्थात्‌ नरक से आये हुए पापियों की ये ही मातायें होती हैं ॥४॥। जीव |४ 

३४ || भारब्ध कर्मच देहप्राप्ति के लिये पुरुष क वीर्यकण के आश्वित होकर सत्री के उदर मे घ्रसिष्ट होता है॥५॥ एक रात्रि |ई| अ० ६ 

कु ह्मइत्यास्ति यस्मिन्‌ तस्मिन्दिनत्रये ॥ ३ ॥ प्रथमेऽहनि चाण्डाली द्वितीये र्मघातिनी ॥ |¢ 
$| तृतीये रजकी ह्येता नरकागतमातरः ॥ ४॥ कर्मणा दैवनेत्रेण जन्तुदेहोपपत्तये ॥ स्त्रियाः | 
|| रिष्ट उदरं पुंसो रेतःकणाश्रय:॥ ५॥ + कलं त्वेकरात्रेण पञ्चरात्रेण बुद्बुदम्‌ ॥ दशाहेन 
' ठु ककन्धू: पेश्यण्डं वा ततः परंम्‌॥ ६॥ मासेन तु शिरो द्वाभ्यां बाहज्ञायज्ञविग्रहः ॥ 
४ _नखलीमास्थिचमाणि लिझ्डच्छिद्रोड़वस्त्रिमि: ॥ ७॥ चतुभिर्धातवस्सत पञ्चभिः छुतुङद्भव ॥ 
$| में कलल, पाँच रानि सें बुद्बुद होता है। दश रात्रि में ककंस्धू नाम का होता है सांस का पिण्ड होता है, अथवा दूसरी 
‡| योनि सें अण्डा होता है ॥६॥ उसके पीछे दो अहीने में सिर होता है और बाहु आदि अंगों का विभाग होता है और { 
तीच महीने में नख, रोम, हड्डी, चान और लिंग आडि छेद होते हें॥७। चार महीने में सातों धातुरयं होती हैं। पाँचवें | 
छ| सास में क्ुधा-तुषा की उत्पत्ति होती हे और छः महीने सें झिल्ली होती है जिसको जरायु कहते हैं। उसमें लिपटाहुआ | 
| हा गत 


# ज्योतिष शास्त्र में इसका वर्णन इससे पृथक्‌ है। 


NEN NC ५5 | हैं 
RISERS FT oe 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


दाहिनी कोख में अमण करता है ॥८h। इस जरायु का रस, धातु, रक्त आदि माता से खाये हुए अन्न, पान आदि से 
बढ़ता है। जरायु से इु्गन्ध आती है, जिस स्थान से जीव को उत्पत्ति होती है बह विष्ठा-मूत्रक गते सदुश है। उसी में 
जीवसोता हूँ॥९॥ गतं में उत्पन्न भूखे कीड़ों से काटे जाने पर उर्क्लेश से पीड़ित हो सुकुमार जरायु-पिण्ड सूछित हो 
षड्भिर्जरायुणा वीतः इक्षो आम्यति दक्षिणे ॥ < ॥ मातु्जग्धान्नपानायेरेघद्धातुरसम्मते ॥ 
शेते विण्यूत्रयोगतें स जन्तु न्तुसम्भवे ॥ ९ ॥ ङभ्निमिः क्षतसर्वाङ्गः सोकुमार्या्ति- 
क्षणम्‌ ॥ मूर्छामाप्नोत्युरु्लेशस्तत्रत्यैः चुधिते्ृहः ॥ १०॥ कटुतीणोष्णळवणरूच्षा- 
ग्लादिभिरुल्जणेः मातृभुक्तेरुपस्पृष्टः सर्वाङ्गोत्थितवेदनः ॥ उल्बेन संतृतस्तरिमन्नन्त्ेश् 
बहिराब्रतः ॥ ११ ॥ आस्ते कृत्वा शिरः कुक्षी भग्नएष्ठ शिरोधरः॥ अकर्पः स्वाङ्गचेष्टायां 
शकुन्त इव पिञ्जर ॥१२॥ तत्र लब्धस्मृतिदेवात्कम जन्मशतोद्भवम्‌ ॥ स्मरन्दीेमचुच्छयासं | 
जाता है॥१०॥ माता से खाये हुए कडुए, तीक्षण, नमकीन, रूखे और खट्टे आदि उल्बण पदार्थ से छूए जाने पर अज्धों § 
में बेदना होती है तथा जरायु और आँत क बन्धन सें पड़कर॥ १ १॥ जीव कोखमें शिर करक पीठ ग्रीवा को लचकीला $ 
बनाये हुए पिजरे क पक्षो]के समान अङ्भों के चलाने में असमर्थ हो जाता है ॥१२॥ वहाँ देवयोग से सौ जन्मों को | 
|! 


SF Sr Sl Se Ss i Bil Slat ts ल्न र 
7h 
i 


( 
९ 
। 
(४ 
; 
है] 
९ 
। 
४ 
, 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


बातें स्मरण कर दीघे इवास लेता है, अतः तनिक भी सुख नहीं मिळता ॥ १३॥ सन्तप्त और भयभीत जीव धातुरूप 
सात बन्धनों सं जकड़ा रहता हें तथा हाथ जोड़कर दीन बचचों से इस उदर में डालूनेबाले भगवान्‌ की स्तुति | पिन्टी० 
करता हुं॥१४॥ सप्तम सास सें सचेत होकर भी जीव प्रसूति-वाथु से कांपत हुआ दिष्ठा से उत्पन्न सहोदर कुसि 


से कि नाम विन्दते । १३॥ नाथमान ऋषिर्भीतः सबन्धः कृताञझलिः ॥। स्तुवीत 
तं विक्लवया वाचा येनोद्रेऽपितः ॥ १४॥ आरभ्य सपतभान्मासाँस्ल्पबोधोऽपि वेपितः ॥ 
नेकत्रास्ते सूतिवातेविडाथूरिव सोदरः ॥ १५॥ जीव उवाच ॥ श्रीपतिं जगदाधारस- 
शुभक्षयकारकम्‌ ॥ ब्रजामि शरणं विष्णुं शरणागतवत्सलम्‌ ॥ १६॥ लन्मायामोहितो 
देहे तथा पुत्रकलत्रके ॥ अहमात्माभिमानेन गतोऽहं नाथ संसृतिम्‌ ॥ १७॥ कृतं परिजन- |§| 
स्याथ बया कमं शुभशुभम्‌ ॥ एकाकी तेन दण्घोऽइं गतास्ते फलभागिनः ॥ १८॥ यदि |ऽ| अङ्कः 
के ससान रंगत? रहता हूँ ॥१५॥ जोडने कहा-श्री के पति, जगत्‌ के आधार, अशुभ के नाशकर्ता, शरणागत के चत्तल, $ 
श्रीविष्णु अगवान्‌ की शरण सें जाता हूँ ॥ १६॥ आएकी सायासे मोहित होकर देहधारी सें अपने शरीर तथा पुत्र-स्त्री |४ 


का अभिमान करके आपको भूल गया। हे नाथ ! अब में संसार सें पुनः प्राप्त हू ॥१७॥ मेमे कूटस्ब के लिये शुभ-अशुभ | है 
कसं किया परन्तु उस कमं के फल से में अकेला दग्ध होता हूँ और बे कुटुस्बी फल भोगी होकर अलग हो गये॥ १८।। | 


Rs अप 


रा० पु 


A 
£ 


SR Sit FES 


hte Gud Tu Sut ६5 SETS CTE SIS BLY Std 


TET rae 


है 
४ 
॥ 
है 
॥ 
४ 
४ 
| 


न्व्प्लाए Se ज्ञदयं itizedeR Bl २९५३१७३१०५5 १०३०१९६९२१२२३; १ यर s , र त द रे ु या न ध्5 >> 


यदि इस योनि से सुक्त हुआ तो आपके चरण का स्मरण करूँगा,और ऐसा उपाय करूँगा जिससे संसार से सुक्त हो जाऊ 

॥१९॥ विष्ठा और मूत्रके कपमें गिरा हुआ में जठराग्नि से जल रहा हूँ। बाहर निकलने की इच्छा करता हूँ। हे भगवन्‌! 

बाहर कब निकालोगे ?॥२०॥ जिस दीनदयाल ने मुझे ऐसा विशेष ज्ञान दिया, उसीकी शरण जाऊ,जिससे पुनः संसार 
योन्याः प्रमुच्येऽहं ततसम रिष्ये पदं तव॥ तझुपाय॑ करिष्यामि येन शुक्ति ब्रजाम्यहम्‌॥१९॥ 
विणपरत्रकूपे पतितो दग्धोऽहं जठराग्निना ॥ इच्छन्नितो विवसितुं कदा निमास्यते बहिः ॥ २०॥। 
येनेहृशं भे विज्ञानं दत्तं दीनदयालुना ॥ तभेव शरणं यासि पुनम माऽस्तु 
संसृतिः ॥ २१॥ न च निर्गन्तुमिच्छामि बहिगर्भात्कदाचन॥। यत्र यातस्य मे पापकर्मणा 
दुर्गतिभवेत्‌ ॥ २२॥ तस्मादत्र महदूदुःखे स्थितोऽपि विगतक्लमः ॥ उद्धरिष्यामि संसारा 
दात्मानं ते पदाश्रयः ॥ २३॥ श्री भगवाबुवाच॥ एवं कृतमतिगभं दशभास्यः स्तुवः 


में जन्म न हो ॥२१॥ एसी स्थिति में में गभ से बाहर कभी नहीं निकलना चाहता हूँ, कि जहाँ जन्म लेने पर पापकम 
से मेरी दुर्गति हो ॥२२॥ अतः यहाँ बड़े दुःख में स्थित भी में खेदरहित हूँ। और आपके चरण का आश्रय लेकर अपना 
उद्धार करूँगा।।२३॥ ओ भगवान्‌ ने कहा-इस प्रकार जीव दस मास तक गर्भे सें रहकर स्तुति में बुद्धि लगाये रहता 


२ 


DR 


SID CE St nt SES 


a 
< 


AB SESE Tt 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


है, ततः जन्म के लिये सिर को नीचे किये हुये जीव को प्रसूति-वायु प्रेरितइकरता है।॥२४।। उस वाय से प्रेरित आतुर 
जीव नीचे को सिर करके उच्छ्वास-रहित नष्टस्मृति होकर कष्ट के साथ बाहर निकलता है।।२५॥ पृथ्वी पर विष्ठा- 
सूत्र मं गिरकर कोड़ा क एसी चेष्टा करता है। ज्ञान के न रहने पर विपरीत गति को प्राप्त हो बहुत ही रोता हं॥२६॥ 
९ न्तृषिः ॥ सद्यः क्षिपत्यवाचौनः प्रसूत्ये सूतिमारुतः ।। २४॥ तेनावसृष्टः सहसा कृत्वाऽवा- 
| क्डिर आतुरः ॥ विनिष्कामति कऋच्छण निरुच्छवासों हतस्म्ृतिः ॥ २५॥ पतिता भुवि 
विग्यूत्रे विष्ठाभूरिव चेष्टते ॥ रोरूयति गते ज्ञाने विपरीतां गति गतः ॥ २६ ॥ गें 
$| व्याधौ श्मशाने च पुराण ह मतिभेत्‌ | . सा यदि स्थिरतां याति को न शुच्येत बन्ध- 
नात्‌ ॥ २७॥ यदा गर्भादुबहियोति कर्म॑भोगादनन्तरस्‌॥ तदैव वैष्णवी माया मोहयत्येव 
४| पूरुषम्‌ ॥ २८॥ सतदा मायया स्णृशो न क्िञ्चिद्ठदतेऽवशः ॥ शेशवादिभवं दुःखं परा- 
गर्भ, रोग, इमझान और पुराण के सुनने पर जैसी बुद्धि होती है, यदि बह स्थिर बनी रहे, तो संसाररूपी बन्धन से 
कोन न छूट जाय ॥२७॥ कर्म भोगने के पश्चात्‌ जब जीव बाहर आता हूँ, तभी बेष्णवी माया उसको मोहित 
करती हूँ ॥२८॥ तब वह साया सं लिप्त और परवश हो कुछ नहीं बोलता है, शिशुकाल में होनेवाले दुःख को 


ना ० टी० 


आ० ६ 


SSS Siu Sie SEY 


< 
bs 


३६ 


ट्ट 
< 


ff 
| 


NS Sides? SiS SS 


| 
f 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


NTRS हक 5 ४4: 
३९० 


FS Rs 


<~ ~ _ 
उन ससन्छ : - १९ 


rn 


5| पराधीन होकर भोगता है ॥२९॥ अभिप्राय को नहीं जाननेबाले पराये प्राणी से उसका पालन-पोषण होता है । | 
हे के विरुद्ध होने पर भी बह सना करने में असमर्थ रहता है ३०॥ जूं, खडसल आदिले दूषित सल-मूत्र से अपवित्र, 
$ रय्या पर सोया हुआ जीव कीड़ों तथा सल-पूत्र के कारण बड़ों में उत्पन्न खुजलाहट को दूर करनेसे तथा उठने में 
|| धीनतयाऽश्चुते ॥ २९॥ परच्छन्दं न विदुषा पोष्यमाणो जनेन सः ॥ अनभिप्रेतमापन्नः 
प्रत्याख्यालुमनीश्वरः ॥ ३० ॥ शायितोऽशुचिपयके >अन्तुस्वेदजदूषिते ॥ नेशः कण्ड्यने- 
ऽङ्गानामासनोत्थानचेष्टने ॥ ३१ ॥ तुदन्त्यामत्वचं दंशा मशका मत्कुणादयः ॥ रुदन्तं 
' विगतज्ञानं मयः इभिकं यथा ॥ ३२ ॥ इत्येवं शैशवं भुक्त्वा दुःखं पोगण्डमेव च ॥ 
ततो योवनमासाथ याति सम्पदमासुरीम्‌ ॥३२॥ तदा दुव्यंसनासक्तो नीचसङ्गपरायणः॥ 
शाखसत्पुरुषाणां च देश स्यात्कामलम्पटः ।।३४॥ इष्ट्वा ख्रियं देवमायां तद्भावेरजिते- 
| असमर्थ होता है।।३१।जेसे कृमि कीड़े को काटते हें उसमे तरह उस ज्ञानरहित रोते हुए बालक की नमं त्वचा में डेंस, 
ससा, खटमल आदि काटते हें जिससे बह बालक रोता है ॥३२॥ इस प्रकार जोव शिशुकाल के डुःखों को भोगकर 
ह| पुनः किशोर अवस्था के दुःख को भोगता हैं। उसके बाद योदन-अवस्था को प्राप्त कर आसुरी सम्पत्ति प्राप्त करता 
¡| है ॥३३॥ यौवन के आने पर दुर्व्यंसन में आसक्त होकर नीच के सद्भ में लगा रहता है, शास्त्र तथा सत्पुरुषो का 
भसं स्जश्सङके : ञान मेज व्क दने यश्य सन्स स्ताष्ट्मय्य क्लीप 'उफऊमेम्ः ॥\ 


सका रूख ब्प सन्मण" करेन्तरपेशुर 4ऊाकलेष्ट्रललुप्स मायल उमच्पच्छ मय 2 
न ४? ऽ 


7? सन्टळजएन्ताप 


ES Se 


TF CS SSI GENS 


<न 


AEF 


i 
En 


ग० पु० 


nnn 


न 


| ब पालक पे 8:80 (करन कक 


न सनाप्जन्‌ «न उले; ले जोर समना ने नास प्च पनी भा < स ९५ 

न 9 शा टन नेने र्का रूस डस) स भावों 
शत्रु होता है और काम में लम्पट हो जाता हे॥ ३४॥ देवमाया-स्त्री को देखकर उसके केटाक्ष आदि भावों के वशीभूत 
होकर तथा लोभ में आकर अग्नि सं फतिद्का के समान अन्धतम महामोह में गिरता है ॥३५॥ हरिण, हाथी, फतिज्धा 


भारा और सीन (मछली) ये पाँच एक-एक विषय के लोभ में पड़कर मारे जाते हैं और एक यह प्रसादी पुरुष जो £ 


न्द्रियः ॥ प्रलोभितः पतत्यन्धे तमस्यग्नो पतड्वत्‌॥ ३५॥ इमा तङ्गेयङैमीने ` 
हताः पञ्चभिरेव पञ्च॥ एकः प्रमादी स कथं न इन्यते यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ॥ ३६ ॥ 
अलन्पामीण्सितोऽज्ञानादिदमन्यु : शचारपितः॥ सह देहेन मानेन वर्धमानेन भन्यना ॥३७॥ 
करोति विग्रहं कामी कामिष्वन्ताय चात्मनः ॥ बलाधिकः स इन्येत गजेरन्येर्गजो यथा 
॥ ३८॥ एवं यो विषयासक्त्या नरत्मतिदुर्लभस्‌ ॥ बृथा नाशयते मूढस्तस्मास्पापतरो 
हि कः ॥३९॥ जातीशतेषु लभते ञ्ुवि मानुषत्वं तत्रापि दुर्लभतरं खलु भो द्विजत्वम्‌॥ 


पाँच इन्द्रियों से पाँचों विषयों को सेवन करता हुँ, वह क्यों न सारा जाय ? ॥३६॥ इच्छानुसार वस्तु के न मिलने 
से अज्ञान के कारण देह के साथ बढुनेबाले कोध तथा शोक के वशीभूत होता है ॥३७॥ कामी पुरुष अपने नाश के 


लिये अपने से बलवान्‌ से युद्ध करता है । जिस प्रकार बलवान्‌ गजों से युद्ध करने पर निर्बल गज सारा जाता हूँ उसी 
तरह वह प्रबल जारो से माराजाता है ॥३८॥ इस प्रकार जो सूद पुरुष बिषय की आसक्ति से अति दुलभ सनृष्य- 
(> a eS 


Se _ _ 5 
चि न्ना य र ए न्स न फ् नु “ऋरुक फू वलस छद) लस ३: सङ्ग छँ 
SN RUINS NEN SN UT ऊएलु छ,*कत्छु ललम्‌ र्शने € 


२नएजुख््पर् 


त्श 


Nr 


श० पु० 5) 


SSIs STS St Gis 


SEES 


, A s A Solid 
I 45 225-::5::.:3.... अर “SC 


E I tion रन अप Heritage पट रत of America. HHFA(USA) 

उडन ज्नोत्ळस्छ A न टूर द \5 ऽ लए्स रोरु 
ड < तेनो से ACEC 

सूतजो ने कहा--इस प्रकार का वर्णन सुनकर गरुड़ पीपल के पत्ते के समान काँपने लगे और उन्होंने मनुष्यों 

के उपकार के लिए श्री केशव भगवान्‌ से फिर पुछा ॥१॥ गरुडजी ने पुछा--मनुष्य जानकर अथवा झलजाने पापों 

को करके यस को यातनाओं को न पावे, ऐसे कोत से उपाय हें ? उन्हें कहिये ॥२॥ संसाररूपी समुद्र में डबते हुए, 


सूत उवाच ॥ इति श्रृत्वा तु गरूडः कम्पितोऽश्वत्थपत्रवत्‌॥ जनानाशुपकारार्थ पुनः 
पप्रच्छ केशवस्‌॥ १॥ गरुड उवाच ॥ कृत्वा पापानि मनुजाः प्रमादाद्चुद्धितोपि वा ॥ 
न यान्ति यातना याम्याः केनोपायेन कथ्यतास्‌॥ २॥ संपारार्णवमग्नानां नराणां दींन- 
चेतसाम्‌ ॥ पापोपहतबुद्धीनां विषयोपहतात्मनाम ॥| ३॥ उद्वारार्थं वद स्वामिन्‌ पुराणार्थ 
विनिश्चयस्‌॥ उपायं येन मुजाः सद्गतिं यान्ति माधव ॥ ४ ॥ श्रीभगवाबुवाच ॥ साधु 


पृष्टं त्वया ताक्ष्य माडुषाणां हिताय वे शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वं ते कथयाम्यहस्‌ ॥ ५॥ 
दुःखित आत्मावाले, पाप से नष्ट बुद्धिवाले,विषय-बासनाओं से नष्ट आत्मावाले के उद्धारके लिए ॥३॥ हे स्वासिन्‌! 


पुराणों में जो निश्चित उपाय बतलाये हें उन्हें कहिए, जिससे मनुष्य सद्गति को प्राप्त होते हें ॥४॥ शी भगवान्‌ ने ` 


कहा--हे गरुड़ ! तुमने अनृष्यों के उपकार के लिए बहुत अच्छा प्रश्‍न किया । अब तुम सावधान चित्त हो कर सुमो, से 
तुमस सब कहता हूँ॥५॥। पहले मेने पुत्रहीन पापियों की दुर्गति कहो है--हे खगेइबर ! पुत्रवाले घर्मात्माओं की कभी 


Fr ec Moo a 3 ं अं +2)2ड मशः ¬ 


कि 


Eo ३१ 


os 


भा०टी० 


झ० ७ 


३८ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
\ 


N 
t 


| 
|| जीवन का व्यर्थ नाश करता है, इससे अधिक पापी कौन है? ॥३९॥ पशु आदि सौ जातियों में अत्यन्त दुर्लभ 
:। सनुष्यत्व हुँ, उसमें भी द्विजरब अति दुरूभ है। हे गरुड! उसको पाकर जो आत्मज्ञाव से उसको रक्षा नहीं करते हैं 
| | किन्तु इन्द्रियों का ही पालन किया करते हूँ, उनके हाथ में प्राप्त अमृत के समान तारण्य प्रसादवञ् नष्ट हो जाता 
क छु| हैँ १४०॥ उसके पश्चात्‌ जीव वृद्धला को प्राप्त होता है और महाव्याधि से व्याकुल हो मृत्यु पाता है तथा पहले 
हेऽ ||| यस्तन्न पालयति लाल्यतीन्द्रियाणि तस्यास्तं क्षरति इस्तगतं प्रमादात्‌ ॥४०॥ ततस्तां 
१ बगता राप्य महाव्याविसमाङुलः ॥ सृत्य गराप्य महद्दुःखं नरकं याति पूर्ववत्‌ ॥४१॥ एवं 
| गतागते कर्मपाशेवंदधाश्च पापिनः ॥ कदापि न विरज्यन्ते मम मायाविमोहिताः ॥४२॥ 
इति ते कथिता ताच््यपापिनां नारकीगतिः॥अन्तयष्टिकर्महीनानांकिभूयःश्रोतुमिच्छसि ॥४३॥ 


इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे पापजन्मादिदुःखनिरूणं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६॥ 

छ| को भाँति नरक में जाता है ॥४१॥ इस प्रकार भुक्त-भग्य कर्मफाँसों में बंधा हुआ पापो सेरी साया स मोहित 
५| हो कभी वैराग्य को नहीं प्राप्त होता है ॥४२॥ हे गरुड! इस प्रकार सेने तुमसे पापी और अन्त्येपिट कर्म से 
‡। रहित पुरुषों के नारकीय जीवन का वर्णन किया । अब तुस क्या सुनना चाहते हो ॥ ४३ ॥ 

इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां पापजन्मादिदुःखनिरूपणं नास षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 


श; 


5 
[पु 


स 


LCs 
च a 


एक भी धर्मात्मा पुत्र सब कुल को तार देता है और पुत्र सकल लोकों को जीत लेता हैं, यह सनातनी पद्धति 
हु ॥१०॥ इस उत्तम पुत्र का माहात्म्य वेदों मं कहा हुआ हे,इसलिए पुत्र का मुख देखकर पिता पितृ-ऋण से मुक्त 


SF 
FSS CBSO SSS LSS SS ts 


उद 


} 


इ[० पु० 


३९ 


Red OT SKS 


हो जाता है ॥११॥ पौत्र के स्प करने से मनुष्य तीन प्रकार के ऋण से छूट जाता है और यमलोक आदि लोकों 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


को उल्लंघन कर जाता है और पुत्र-पोत्र से स्वगं की प्राप्ति होती है।।१२॥ ब्राह्म विवाह से ब्याही गई जो पत्नी है 
उससे उत्पन्न पुत्र ब्राह्मोढा पुत्र होता है। वह पुत्र ऊध्वेलोक (स्वर्गलोक आदि) में पहुँचाता है और संगृहीत अर्थात्‌ 


बिना विवाहिता स्त्री से उत्पन्न पुत्र अधोगति (नरक) सें पहुँचाता है इस तथ्य को जानकर सनुष्य हीन जाति की 
त्रयात्‌ ॥ लोकानत्येद्दिवः प्राप्तिः पुत्रपोत्रप्रपोत्रकेः ॥ १२ ॥ बाह्मोढापुत्रोन्नयति संगृही- 
तस्त्वधो नयेत्‌॥ एवं ज्ञात्वा खगश्रेष्ठ हीनजातिसुतां त्यजेत्‌ ॥ १३ ॥ सवेभ्यः सवर्णासु 
ये पुत्रा ओरसाः खग॥ ते एव श्राद्धदानेन पितृणां स्वर्गहेतवः॥ १४॥ श्राद्धेन पुत्रदत्तेन 
्वर्यातीति किमुच्यते ॥ प्रेतोऽपि परदत्तेन गतः स्व्गमथ शृणु ॥ १५॥ अत्रेवोदाहरिष्ये- 
ऽहमितिह्ासं पुरातनम्‌ ॥ ओ्वदेहिकदानस्य परं माहात्यसूचकम्‌ ॥ १६ ॥ पुरा त्रेतायुगे 


कन्या से विवाह का त्याग करे ॥१३॥ हे गरुड़ ! सवण स्त्रियों में सवणे पतियों से जो सवर्ण औरस पुत्र उत्पन्न 

होते हैं, वे ही भ्राद्-दान से पितरों को स्वग को पहुँचाते हें॥ १४ पुत्र द्वारा प्राप्त श्राद्ध से मनुष्य स्वर्ग जाता हु, यही $| ३९ 
नहीं अपितु प्रेत भी पराये के दिये राद्ध से स्वगं को गया है, उसे सुनो ॥१५॥ इसी बात के दृष्टान्त के लिये में 
पारलौकिक दान फ उत्तम माहात्म्य का सूचक एक प्राचीन इतिहास कहता हूँ ॥१६॥ हे गरुड़ ! पहले त्रेतायुग सें 


a 
K 


° 


छ 
ड ES 


प =: 


हैः SL अ 5.5 
Stier 


| ६ उसा रूठे लेस AR RHE १ SrA 
a- स ज यने र्ुष्यं ज के रत ब्म '.\ «क्ाक्ने पन व्ल शोय स्फु मॐ. 
२ ग्र ल क न्ल\ ते अपे झरऐ -एप्ञ्ले -ठननरे प्स्ऋ 
सुन्दर महोदर्थपुर मे महाबलवान्‌ और धर्म मं निष्ठावान्‌ बच्चु वाहन नामक राजा हुआ॥ १७॥ विधिवत्‌ 
;| दान देनेवाला, लक्ष्मीवान्‌, ब्राह्मणों का भकत, साघु का प्यारा और चरित्र,आचार तथा गुणों से युक्त और दया तथा 
$| दाक्षिण्य से यक्त १८ ॥ घ्मंसे अपने औरस पुत्र के समान प्रजा का पालन करता था और दण्ड देने योग्य अप- 


ताच्यं राजाऽऽसीद्बश्रुवाइनः ॥ महोदये पुरे रमये धर्मनिष्ठो मृह्ाबलः ॥ १७॥ यज्वा 
दानपतिः श्रीमान्त्रह्मण्यः साधुवत्सलः ॥ शीलाचारगुणोपेतो दयौदात्तिण्यसंयुतः ॥ १८॥ 
पालयामास -घमेंण प्रजाः पुत्रानिवोरसाच्‌ ॥ क्षत्रधर्मरतो नित्यं स दण्ड्यान्‌ दण्डयः 
न्तपः॥१९॥ स कदाचिन्महावाहुः ससेन्यो सृगयां गतः ॥ वनं विवेश गहनं नानावृक्षः 
समन्वितस्‌॥२०॥ नानास्ृगगणाकीर्णे नानपक्षिनिनादितस्‌ ॥ वनमध्ये तदा राजा सृगं 
$| दूरादपश्यत ॥२१॥ तेन विद्धो मृगोऽतीव बाणेन सुहृढेन च॥ बाणमादाय तं तस्य 
| राधियों को दण्ड देता हुआ वह राजा नित्य ही क्षत्रियों के धर्म सें तत्पर रहता था ॥।१९॥। किसी समय महाबलवान्‌ 


| बह्‌ राजा सेनासहित शिकार के लिए गया और नाना प्रकार के वृक्षों से युक्त घने वन में प्रवेश किया ॥२०॥ बह 
५ | बच नाता प्रकार के मृगों से भरा हुआ था। उसमे नांना प्रकार के पक्षी कलरब कर रहे थे । राजा ने बन में दूर से 
‡| एक मुग देखा ॥२१॥ ततः राजा ने अति तीक्ष्ण और अति पुष्ट बाण से उस मुग को बेधा और वह मृग राजा के 


९० जते नि धेल केरे सबले. सूटप=सटेिः। इक ओभ सछे 


5 या कु ह = 


न्त स्क-रल '. ( प्थच्णपऐ0 एपले जसः लखम 
स 


se है, 


$ 
र 


St 


| | 


र[० पु ० 


Sec ८६६४८ ध८८५.| t 


होता था। उसी के मूल के समीप पहुंचकर राजा अद्धनिद्रित हो गया ॥२७॥ उस राजा ने छुधा-तृषा से पीड़ित, 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) हु $ 

| 

बाण को लेकर अदुइय हो गया ॥२२॥रुधिर से गीले,स्थल को देखते हुए उस राजा ने उस हिरण का पीछा किया इ 
और उसी प्रसद्भसे दूसरे वन में प्रबेश किया ॥२३॥ भूख-प्यास से सूखे कण्ठवाले और श्रम के संताप से अद़ें- |$ टी० 

म्‌च्छित राजा ने जलाशय पर पहुंचकर घोड़े समेत ही स्नान किया ॥२४।। कसल आदि के गन्ध से सुगन्धित |; 

वनेऽदशनसेयिवाच्‌ ॥२२॥ कक्षेण रुपिराद्रेंण स राजानुजगाम तस्‌ ॥ ततो झगप्रसद्ेन 

वनमन्यद्ठविश सः ॥२३॥ जुत्षामकण्ठा नुपति श्रमसन्तापाच्खतः ॥ जलाशय समा- है 

साथ साश्व एव व्यगाइत।२४।। णपो तदुदकं शीतं पद्मगन्धादिवासितस्‌॥ ततोऽवतीयं 5 


सलिलाद्विश्रमो बशुवाहनः ॥२५॥। ददशा च न्यग्रोषं तच्छायं सुइनोइरस्‌ ॥ महाविटप- 
विस्तीण पक्षिसङघनिनादितस्‌ ॥॥ २६॥ वनस्य तस्य सवस्य महाकेतुमिव स्थितम्‌ ॥ सूलं 


तस्य समासाद्य निषसाद महीपतिः ॥२७॥ अथ प्रेतं ददर्शासौ कत्त॒डभ्यां व्याकुलेन्द्रियम ॥ 
शीतल जल पिया, बाद सं उस बश्रुवाहन राजा ने जळ से बाहर निकलकर विश्राम किया ॥२५।।सामने शीतल 
छायावाले बड़ी-बड़ी शाखाओं से अति विस्तृत और नाना प्रकार के पक्षियों के समूहों से गुञ्जित मनोहर वट-वृक्ष को 
देखा था ॥२६॥ सबसे अधिक ऊंचा होने क कारण वह बट-बुक्ष उस जङ्गल को बड़ी भारी पताका के समान प्रतीत 


SuSE SSS SSRs 


ee == fo 


Ek हस्त अकसर 8 श १६१०२९७११०९३१. America. HHFA(USA) ठ 

ले ऊन्सस्ुछ नाले शिशीता व्ल“; ॥ f 
व्याकुल इन्द्रियोंबाले, बिखरे बालोंबाले और संले-कुचेले, अत्यस्त भयानक, कुबडे, लम्बे और दुर्बल एक प्रेत को देखा | 
॥२८॥ विक्त और घोर (प्रेत) राक्षस को देखकर बश्रुवाहन बहुत विस्मित हुआ और प्रेत भी उसघोर वन सें आये 
हुए उस राजा को देखकर चकित हुआ॥२६॥वह प्रत भी उत्कण्ठित सन से राजा के समीप आया और हे गरुड़ ! प्रेत-. | ४ 


उक्तचं मलिनं झुऽ्जं निर्मासं भीमदर्शनस्‌ ॥ २८॥ तं दक्ष विकृतं घोरं विस्मितो वशर 
वाहनः ॥ प्रेतोऽपि इष्ट्वा तं घोरमटवामागतं पथ्‌ ॥ २९ ॥ सञुत्सुकमना भूत्वा तस्या- 
न्तिझ्खुपागतः ॥ अब्रवीत्स तदा ताच्थ प्रेतराजो नृपं वचः ॥३०॥ प्रेतभावो मया त्यक्तः . | 
प्रा्ोऽर्मि पर्षा गतिस्‌ ॥ लससंयोगान्महाबाहो जातो घन्यंतरोऽस्म्यहम्‌ ॥३१॥ राजो- 
वाच॥कुष्णवण करा लास्य प्रेतलं घोरदशनस्‌॥ कमविपाकेन प्राप्तं तं रूपं बह्रमंगलम्‌ ।३२॥ 
्रेतत्वकारणं तात जूहि सर्वमशेषतः ॥ कोऽसि तं केन दानेन प्रेतत्वं ते विनश्यति ॥३३॥ ' 
| | राज उस समय राजा से बोला कि ॥३०॥ हे राजन्‌ ! आपके दर्शवरूपी मिलन से सेंने प्रत-भाव छोड़ा और परम गति 
| को प्राप्त हुआ। हे सहाबाहो ! आपके संयोग से आज अति घन्य हुआ हूँ ॥३१॥ राजा ने कहा-हे प्रेत ! यह कृष्ण- |$ 
| ; बणे, बड़ा भयानक सुख और घोर दर्शन, ऐसा बड़ा अमङ्गल प्रेतत्व तुमने किस कमं के परिणाम से पाया है ? ॥३२॥ 

} हे तात ! तुम मुझसे इस प्रेतत्व का सब कारण कहो। तुम कोन हो ? किस दान से तुम्हारा प्रेतत्व दुर होगा ? ॥३३॥ | ४ 


| 


Sr छ ल्ट 

3 

i] 
{ 


वियामंस+.ाणतणात्णनपुन्शयात्पथ् + 3 
= पनेन जुप्दें | Ei ०2५२१२ ल | fe अ (ee, 
ऊुप्ज्लत्ज्छ अन्‍य ट ध्र न्ीन्ठ 5 छत वेन्चित > इड्न 


प्रेत ने जवाब दिया कि हे राजश्रेष्ठ ! में तुमसे आदि से अन्त तक सब कहता हैँ और मेरे प्रेतत्व का कारण सुनकर 
तुम सुझपर दया करन योग्य हो ॥३४॥ सब सम्पत्तियों से पुणं वेदिश नाम का एक नगर है जो अनेक प्रकार के 
जनपदों तथा रत्नों से परिपूर्ण है ॥३५॥ भवनों और प्रासादों की शोभा से संयुक्त हे और नाना प्रकार के श्रौत, 


मेतउवाच॥ कथयामि रशर सर्वमेवादितस्तव ॥ प्रेतलकारणं श्रुल्ा दयां कुँ खम- |$ 
हसि ॥ ३४॥ वेदिशं नाम नगरं सबंसम्पत्समन्वितम्‌ ॥ नानाजनपदाकीर्णं नानारत्नसमा- 
झुलम्‌॥ ३५॥ हम्य॑प्रासादशोभाढ्यं नानाधर्मसमन्वितम्‌॥ तत्राहमवसं तात देवार्चनरतः 
सदा ॥ ३६॥ वेश्यो जात्या सुदेवोऽहं नाम्ना विदितमस्तु ते ॥ इव्येन तर्पिता देवाः . 
कव्येन पितरस्तथा ॥ २७॥ विविधेदानयोगेश्र विग्राः सन्तरपिंता मया ॥ दीनान्धपडुवे- 

t 


भा० टी० 


og 
Be) 
SS it Sint SY 


2, 
i 


| 
be 


SE 


भ्यश्रदत्तमन्नमनेकथा ॥ ३८॥ तत्सर्वं निष्फलं राजन्मम देवादुपागतम्‌ ॥ यथा मे 

स्मात्ते आदि धमं से युक्त है हे तात! उस पुर सें देवताओं का पुजन करता हुआ सें निवास करता था ॥३६॥ में 
बेश्य जाति का हूं, मेरा नाम सुदेव हुँ, यह आप जानें। हनिष्यान्न से देवताओं को और कव्यान्ञ (पिण्डदान) से पितरों 
| को सन्तुष्ट करता था ॥३७॥ नाना प्रकार के और दानों से मैने ब्राह्मणों को सन्तुष्ट किया और दीन, अन्धे |४ 
तथा पंगु मनुष्यों को मेने अनेक प्रकार से अन्न दिया ॥३८॥ हे राजन्‌ ! वह सब सेरा-सुकर्म देवयोग से निएफल हो 


00320 is 


ye ० १३५५६ _ टी 
ie प 5 3 नजर ््््स्थ् DRIP 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


SO SK EECA Sie SL Lif co HASSLE SPR ede 
म की न्८:7३ ०2० अर 


sss लननननननानाभभानााााााामााामामामामामामानाााआााााााााक््ा ] 


Cutt dius 


: brs ee उप ककश :2 22५ --१ ९०.५ 


(| गया। जिस प्रकार मेरा सुकृत निष्फल हो गया उसे में कहता हैं ॥३९॥ मुझे सन्तति, मित्र, बान्धव आदि ऐसा 
| § कोई नहीं हैं जो मेरी ओध्वंदेहिक क्रिया करे ॥४०॥ हे महाराज ! जिसका षोडशमासिक श्राद्ध नहीं होता है, 
सेकड़ों श्राद्ध करने पर भी उसका प्रेतत्व नहीं जाता है ॥४१॥ हे महीपते ! तुम ओध्वंदेहिक किया करके मेरा उद्धार 
| निष्फळं जातं सुङृतं तह्ठदामि ते ॥ ३ र ॥ मम वे सन्ततिर्नास्ति न सुन्न च 
बान्धवः ॥ न च मित्रं हि मे ताइग्यः छयांदो्व देहकम्‌ ॥ ४०॥ यस्य न स्यान्महाराज 
श्राद्धं मासिकषोडशय्‌ ॥ प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तेः श्राद्धशतैरपि ॥ ४१ ॥ 
लमोभव देहिक सा मासुद्धर महीपते॥ वर्णानां चेव सवेषां राजा बन्धुरिहोच्यते ॥४२॥ 
तन्मां तारय राग्र्र मणिरत्ं ददामि ते॥ यथा मे सद्गतिभूयालेतयोनिश्च गच्छति ॥४३॥ 
तथा कार्य खया वीर मम चेदिच्छसि प्रियम्‌॥ ज्षुधातृषादिभिद॒:खेः प्रेतत्वं दुःसहं मम ॥४४॥ 
करो। राजा इस लोक में सब वर्णों का बन्धुकहा जाता है ।।४२॥ इससे हे राजन्‌ ! मुझे तारं, में आपको सणि-रत्न 


दूंगा । जिससे'मेरी सद्गति हो और प्रेत की योनि छूट जाय एसा कार्य करे ॥४३॥ हे वीर महाराज ! जो मेरा प्रिय 


| करना चाहते हो तो आपको ऐसा करना चाहिये । भूख और प्यास आदिक दुःखों के कारण प्रेतत्व मुझे बहुत ही दुःसह 
है ॥४४॥ इस बन में सुन्दर स्वादिष्ठ फल हे और शीतल जल है क्षुधा से पीड़ित में उन फलों को नहीं पाता हूं 


ih 


SF Slt SESS 


CSRS FILE GEL NIST VE HSS RB 
~ Digitizdtion by HindtrHeritage-Foundation of America. HHFA(USA)T 


और प्यासा हुआ भी में उस जल को नहीं पी सकता हूँ ।४५॥ हे राजन्‌ ! यदि मेरी ओध्वंदेहिक क्रिया नारायणविधि 

सेहो और उसके आगे की सब विधियाँ भी बेदमन्त्रों से कराई जायें ॥४६॥ तो निइचय सेरा प्रेतत्व नष्ट हो जाय, ह ा० दी० 

इसमें सन्देह नहीं है । वेद, मन्त्र, तप, दान तथा सब जीवों पर दया, ॥४७॥ उत्तम शास्त्र को सुमा, विष्ण की | 
स्वादूदकं फलं चारिति वनेऽस्मिन्‌ शीतलं शिवम्‌ ॥। न॒ प्राप्नोमि छुधातोऽहं तृषातों न जल 
कचित्‌ ॥ ४५॥ यदि मे हि भवेद्राजन्विधिनारायणों महान्‌ ॥ तदग्रे वेदमन्त्रैश्च क्रिया 
सर्वोष्मेदेहिकी ।। ४६॥ तदा नश्यति मे नूनं प्रेतत्वं नात्र संशयः॥ वेदामन्त्रास्तपोः दानं 
दया सर्वत्र जन्तुषु॥४७॥ सच्छास्न श्रवणं विष्णोः पूजा सज्जनसङ्गतिः ।।. प्रेतयोनिविनाशाय 
भवन्तीति मया श्रृतम्‌ ॥४८॥ अतो वक्ष्यामि ते विष्णुपूजां परेतत्वनाशिनीन्‌ ॥ सुवर्णदय- 
मानीय सुवर्ण न्यायसञ्चितस्‌॥। तस्य नारायणस्येकां प्रतिमासुपकल्पयेत्‌ ॥४९॥ पीतवञ्चयुग- 


पुजा, सज्जनों की सङ्कति, ये सब बाते प्रतयोनि के नाश के लिये होती हें यह मेंने सुना है ॥४८॥ इसमें प्रेतत्व को 
नाश करनेवाली विष्णु की पुजा को तुमसे कहता हूं । न्याय से एकत्र किये हुये स्वर्ण (३२ सासे सुवर्ण ) लेकर हे राजन्‌ ! ४२ 
उसकी एक नारायण की प्रतिमा बनावें ॥४९॥ उस प्रतिमा को दो पीले कपड़ों से आच्छादित और सब आभरणों 


ब० पु ° 


व्ट 
~ 


SSS Sat Chiu let Sidi Sissies vt 


| 
| 


TS NE ok SS CT AT RENT, bE 224 Ro 
VA कि: OCD 0 22 ig WSO rf Res 
+ "2 Fa Cres a BI: 


PN} 5: NEG ~ 
MC RF i 755 in 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


ih 


ee 


i 


ै। 


से सुशोभित करे और अनेक प्रकार (सप्ततीर्थ) के जलों से स्यान कराकर सिंहासन पर स्थापित करके पूजन करे ॥५०॥ 
उस सुवर्णमयी प्रतिमा के पुर्वभाग में श्रोधर,दक्षिण में मधुसूदन, पश्चिम सें वामनदेव और उत्तर में गदाधरको।।५ १॥ 
और मध्य में ब्रह्मा तथा महेश्बर देव को स्थापित कर, गन्ध पुष्प आदि से विधिपूर्वक पृथक्‌ू-पुथक्‌ पुजन करे ॥५२॥ 


च्छन्नां सवीभरणभूषिताम्‌॥ स्नापितां विविधेस्तोयैरधिवास्य यजेत्ततः॥५०॥ पूर्वे तु श्रीधरं 
तस्या दक्षिणे मधुस्रदनम्‌ ॥। पश्चिमे वामनं देवसुत्तरे च गदाधरम्‌ ॥५१॥ मध्ये पितामहं 
चेव तथा देवं महेश्वरम्‌ ॥ पूजयेच विधानेन गन्धपुष्पादिभिः पथक्‌ ॥५२॥। ततः प्रदक्षिणी- 
कृत्य वहो सन्तप्यं देवताः ॥ घतेन दध्ना चीरेण विश्वेदेवांश्च तर्पयेत्‌ ॥ ५३ ॥ ततः 
स्नातो विनीतात्मा यजमानः समाहितः ॥ नारायणाग्रे विधिवत्स्वां क्रियामोभ्वं देहिः 
कीम्‌ ॥५४। आरभेत यथाशास्रं कोधलोभविवजितः ॥ कुर्याच्छाद्धानि सर्वाणि वृषस्‍्यो- 


सर्जनं तथा ॥५५॥ ततः पदानि विप्रेम्यो दद्याच्चेव त्रयोदश ॥ शय्यादानं प्रदत्ता च 

ततः प्रदक्षिणा करके अग्नि में देवताओं को तप्त करक घी, दही और दूध से विइबेदेवको तृप्त करे ॥५३॥ अनन्तर 
स्नान कर नारायण के आगे विधिपुर्वक ओध्वेदेहिक क्रिया करे ॥५४॥ क्रोध तथा लोभ से रहित होकर शास्त्र की 
रीति से सब श्राद्ध ओर वुषोत्सगं करे ॥५५॥ उसक पीछे ब्राह्मणों के लिए तेरह पद-दान करे और शय्यादान देकर 


ss 


TNS SR CHE 


डः 
= 


iets it Se St St Sle 


८ 


>> । । >ऋऋऋ 
४ 
| 
| 
" 
; 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


}। प्रेत के लिये घट का दान करे ॥५६॥ राजाने पूछा-हे प्रेत ! प्रेतघट कैसे दान करे और किस विधि से उसका 
दान होगा ? यह सब तुझ सब जीवों पर दया करके प्रेतको मुक्ति देनेवाले घटदान की विधि कहो ॥५७॥ प्रेत 
४| बोला-सहाराज! तुमने अच्छा प्रर किया । में कहता हूँ, आप सन लगाकर सुनिये । जिस सुदृढ़ दान से प्रेतत्व नहीं 


घटं ग्रेतस्य निपत्‌ ॥५६॥ राजोवाच ॥ कथं प्रेतघटं इर्याददद्यात्केन विधानतः ॥ नृहि 

सर्वाचुकम्पार्थ घटं प्रेतवि्ुक्तिदस्‌ ॥५७॥ प्रेत उवाच ॥ साधु पृष्टं महाराज - कथयामि 

निवोध ते ॥ प्रेतल॑ न भनरेद्येन दानेन सुदृढेन च ॥५<॥ दानं प्रेतघटं नाम सर्वाशुभ- 

विनाशनम्‌ ॥ हुलभ सर्वलोकानां ुगैतिक्षयकारकस्‌ ॥ ५९ ॥ संतक्षद्वाटकमयं तु घटं 
5| विधाय बह्मयेशकेशवयुतं सह लोकपालः ॥ चीराज्पूर्णविवरं प्रणिपत्य भक्त्या विप्राय देहि 
हु | तव दानशतेः किमन्येः ॥६०॥ मरम मध्ये तथा विष्णुः शङ्करः शहरीउव्ययः ॥ ग्राच्या- 
र होता ॥५८॥ यह प्रतघट नाघक दान सब अशुभों को नाश करनेवाखा है, अगतियोंको क्षय करनेवाला है, यह भी 
५ | लोकों में इभ हैं। ॥५९॥ तपाये हुए सोनेका घट बनाकर ब्रह्मा, इश, केशब और लोकयालों (इग््र, थम, वरुण 
| कुबेर आदि) को आवाहन कर इस घड़े भें संयुक्त करे। फिर उसमें दूध और घी भरकर भक्ति और नश्नतासे ब्राह्मण 
४| को दान कर दे । इस घटके दान देने एर अतिरिक्त और सैकड़ों दानोंकी कोई आवश्यकता नहीं ।६०॥ उत्त घटके 
| 


®) 
छ 


FEISS SEY FUSES Sh GY ST TE SFE 


£ 
है) 


ep ब 0 2४४ बन ronson CRN मन HIER) 
ndation of America. HHFA(USA) 


Digitization by Hindu-Heritage-Fou 


|| 
| 


सध्य में ब्रह्मा तथा विष्ण और अविनाशी सङ्कर का आवाहन तथा पूजन करे, पूर्व आदि दिज्ञाओं सें और घट के 
कण्ठ में ऋम से लोकपालों का पुजन करे ॥६१॥ हे राजन्‌ ! धूप, फूल ओर चन्दनसे विधिपूर्वक पुजन करके दूध 
और घी समेत उस सोनें क घट को दान करना चाहिये ॥६२॥ महापातकों को नाश करनेवाले यह सब दानों से 


दिषु च तत्कण्ठे लोकपालान्क्रमेण ठु ॥३१॥ सम्पूज्य विधिवद्राजन्धूपेः कुसुमचन्दनेः ॥ 
ततो दुग्धाज्यसहितं धरं देयं हिरण्मयम्‌ ॥६२॥ सर्वदानाधिकं चेतन्महापातकनाशनम्‌ ॥ 
कतेव्यं श्रद्धया राजन्‌ प्रेतत्वविनिवृत्तये ॥६३॥ श्रीभगवादुवाच ॥ एवं संजल्पतस्तस्य. 
प्रेतेन सह काश्यप ॥ सेमाऽऽजगामाचुपदं हस्त्यश्वरथसंकुला ॥६४॥ ततो बले समायाताः 
दत्वा राज्ञे महामणिम्‌ ॥ नमस्कृत्य पुनः ग्रार््यं प्रेतोऽदर्शनमेयिवान्‌ ॥६५॥ तस्मादवना- 


निष्कम्य राजापि स्वपुरं. यथो ॥ स्वपुरं च समासाद्य तत्स्व प्रेतभाषितस्‌॥६६॥ चकार 
श्रेष्ठ दान है। इसलिए हे राजन्‌ ! प्रेतत्व दूर करने के लिए मनुष्यों को यह दान अवश्य करना चाहिये ॥६३॥ 
श्रीमगवान्‌ ने कहा-हे काइयप ! इस प्रेत के साथ जब राजा बात कर रहा था, उसी समय हाथी, घोड़ों तथा रथों 
से भरी हुई उस राजा को सेना भी राजा को ढूंढ़तो हुई आ गई।।६४॥ सेना के आ जाने पर राजा को महासणि 
देकर और नमस्कार कर पुनः प्रार्थना कर प्रेत अन्तर्धाव हो गया ॥६५॥ फिर उस वन से निकलकर राजा भी 


ome mts ९८ ७०८ कस ors wr oe | 


प 
है 
ं 
है 
! 
रु 
5 f 
| 
४ 
" 


«८८४ Sr CS ST Gir SY Slt tS Slt Su Sh 


EE ELECT WYER RE SNAPE FS OR STE PR. 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अपने नगर को आया और अपने पुर में पहुँच उसने प्रेत के कथनानुसार कहा॥। ६६॥ हे गरुड़ ! ओवध्वंदेहिक विधिसे उस 
प्रेत के लिये सभी श्राद्ध किया । उसके पुण्य देने से प्रेतयोनि से छूटकर बह स्वर्गलोक को गया।। ६७।। दुसरे 
के दिये दान और श्राद्ध से प्रेत भी उत्तम गति को प्राप्त हुआ । अतः यदि पुत्रों से दिये गये श्राद्ध से पिता सद्गति | 
विधिव/पचित्नोष्वदेहिकजं विधिम्‌ ॥ तस्य पुण्यप्रदानेन मरेतो सुक्तो दिवं ययो ॥६७॥ श्राद्धेन | 
परदत्तेन गतः प्रेतोऽपि सद्गतिम्‌ ॥ कि पुनः पुत्रदत्तेन पिता यातीति चाङ्टुतम्‌॥६८॥ इति 
हासमिमं पुण्यं शृणोति श्रावयेच्च यः ॥ न तो प्रेतत्वमायातः पापाचारयुतावपि ॥ ६९ ॥ 


इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे बमुवाहनप्रेतसंसकारो नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥ 
को प्राप्त होता है, तो इसमें क्या आश्चर्य है॥ ६८॥ इस पवित्र इतिहास को जो सुनेगा और कहेगा वे दोनों 
{ पापी होने पर भी प्रेतयोनि को प्राप्त नहीं होंगे ॥६६॥ 


इति श्रीगरुडपुराणे भाषाटीकायां बञ्चुवाहनप्रेतसंस्कारो नाम सप्तमोध्यायः ॥७॥ 
--९:७:७७-५८:७-- 


Fu 


Lie 


‘= 


२ > 2 
= ड ~ a 
( 


Ye 


ह A\, RNS 
गरुड़जी ने कहा--हे प्रभो ! पुण्यात्माओं को सब पारलोकिक किया कहिये और वे क्रियायें पुत्र किस प्रकार 
करे उसे भी कहिये॥ १॥ श्रीभगवान्‌ ने कहा--हे गरुड़! सनुष्यों के लिये तुमने बहुत अच्छा प्रश्‍न किया । 
घामिकों के योग्य जो कियायें हैं वे सब में तुससे कहता हूं ॥ २॥ पुण्यात्मा मनुष्य बुढ़ापे में व्याधियों से 
¢ [ ¢ ९ रै 
गरुड उवाच ॥ आग्ुष्मिकीं क्रियां सर्वा वद॒ सुकृतिनां मम ॥ कतेव्या सा यथा पुत्रै 
स्तथा च कथथ प्रभो ॥१॥ श्रीभगवाडुवाच ॥ साथ इष्टं त्वया ताच्य मानुषाणां हिताय 
वै ॥ घार्मिकाई च यतङत्यं तरसर्व कथयामि ते ॥२॥ सुछती वार्धके इष्ट्वा शरीर व्याधि 
संयुतम्‌ ॥ प्रतिकूलान्यहांश्चेव प्राणधोषस्य चाश्चुतिम्‌ ॥३॥ तदा स्मरण ज्ञाखा निर्भयः 
स्थादतन्द्रितः ॥ अज्ञातज्ञातपापानां प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌ ॥४॥ यदा स्यादातुरः कालस्तदा 
स्नान समारभेत्‌॥ पूजनं कारयेद्विष्णोः शाल्ग्रामस्वरूपिणः ॥५॥ अर्चयेदुगन्धपुष्पेश्च 
युक्त अपने शरीर को प्रतिकूल ग्रहों के कारण कानों छो बन्द करने पर सन्‌सन्‌ शब्द न सुनाई दे ॥३॥ तब अपनी 
मृत्यु समीप समझकर आलस्य छोड़कर जान या अनजान सें किये पापों का प्रायश्चित्त करे ॥॥४॥ जब अन्त- 


|| समय आ जाय तब स्नान करके शालिग्राम रूप विष्णु भगवान्‌ का पुजन करे ॥ ५॥ गन्ध, फूल, कुंकुम, तुलसी, 
छ| धूप, दीप, नेवेद्य अनेक प्रकार की मिठाई आदि से उनक्ही पुजा करे॥ ६॥ ब्राह्मणों को दक्षिणा देकर उस नेवेद्य को 


Er Pe SHAS ५८ I त्थ- जन र ` र NCS I 
a ए ३ म HilageFound र America. HHFA(USA) 
i TEPER SR: ल क 


FS DIDS 


Su STS StS 


ए 


hi 
| 


el 
f 


ETE ०5 
९६- ह SONA दुऽ्योशेषकेजीऐेमलकाल।०॥बछ5 नल लेउ पे /छो खो नककरह् कि लौदे परुव्..) 


> छत ब्फेल्यलर्त न्मल्ले।० 


है भोजन करावे और अष्टाक्षर (३* विष्णवे नमः) तथा द्वादशाक्षर ( उन्‍नमो भगवते वासुदेवाय ) भन्त्रों का जप j 
करे ॥| ७॥ विष्णु और शाङ्करजी को स्मरण करे और सुने । बिष्णु के नास सुनने से पाप छूट जाता हैं ॥८॥। 

४| रोगियों के पास जाकर वन्धुओंकों सोच नहीं करना चाहिए बल्कि हमारा (विष्णु का) नाम बारम्बार स्मरण करना 
है 
है 
\ 
र 
| 


ए| कुझकुपेस्तुलसीदलेः ॥ धूपैर्द पेश्च नेवेद्येबहुभिमोंदकादिभिः ॥६॥ दस्रा व दक्षिणां विप्रा- 
छ|  न्नेवेद्यादेव भोजयेत्‌ ॥ अशक्षरं जपन्मंत्र डादशाज्षरमेव च ॥ ७॥ संस्मरच्छुण्याच्चंव 
४| विष्णोर्नाम शिवस्य च ॥ हरनाम हरेत्पापं बणां श्रवणगोचरम्‌ ॥ ८ ॥ रोगिणोऽन्तिक- 
| | ५| मासाद्य शोचनीयं न वान्थवेः ॥ स्मरणीयं पवित्रं मे नामधेयं मुहुसुहु: ॥ ९ ॥ मरस्यः 
| कूमो वराहश्च नारसिंहश्च वामनः ॥ रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की तथैव च ॥ १० ॥ 
$ एतानि दश नामानि स्मतेव्यानि सदा बुधैः ॥ समीपे रोगिणो बृयुर्वान्धवास्ते प्रकीतिताः 


५| ॥ ११ ॥ कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ॥ तस्य भस्मीभवन्त्याशु महापातक 
र| चाहिये॥९॥ मत्स्य, कूम, वराह, नरसिह, वासन, परशुराम, रामचन्द्र, कृष्ण, बुद्ध और कल्की. ॥। १०४ इन दस 
नामों का ब॒द्धिसान्‌ को स्मरण करना चाहिय। रोगी का बन्धु परिवार पूर्वोकत दस नामों को कहे ।११।।'कुष्ण' यह 

मङ्गल नाम जिनके मुख से निकलता हे उसके करोड़ों महापाप शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं॥ १९७ नारायण नामक 


जम 


३ हिकलकानकनमक्कट कर कट कर कछ का छत 
5 
| s 


०. 


5 
| 


ङ म80३३९४०४९४३४:९१ २ लु२४ १७० ०८१७०७७ कर अ उ ब ई 
अनवस या एमे जब्त सन्ना अय्य नए. जोिन्ट गन भेम) निश्सले ओणि, \ 
- नीश्तेल्छ = र स्प्रे; न्ने एशचञ्से ऽना $ स्ख ते , -नन्ओे। 5 ष न्‌ स्य ब व्ल 
अपने पुत्र को पुकारते हुए मृत्यु के समय अजामिल ने भी मोक्षपद पाया था, तो फिर श्रद्धा से विष्णु के नाम को. 
उच्चारण करने पर बात हो क्या है, अर्थात्‌ वह अवशय ही मोक्षपद पाता है ॥१३।।ष्ट स्वभाव वालों को स्मरण 


करने पर श्रीविष्णु भगवान्‌ पापों का नाश करते हें। जिस प्रकार अग्नि बिना इच्छा से स्पर्श करने पर भी जलाती 
कोटयः ॥ १२॥ ब्रियमाणो हरनाम शृणन्पुत्रोपँचारितस्‌॥ अजामिलोऽप्यगाद्डाम कि पुनः 
श्रद्या गणन्‌ ॥ १३ ॥ हरिरति पापानि दुष्टचित्तेरपि स्मृतः ॥ अनिच्छयापि संस्पृष्टो 
दहत्येव हि पावकः ॥१४।इरेनाम्नश्च या शक्तिः पापनिहरणे हिज ॥ तावत्तु समयो 
न पातकं पातकी जनः ॥१५॥ किंकरेभ्यो यर्मः प्राहानयध्वं नास्तिकं जनम्‌ ॥ नेवानयत 
भो दूता इरिनामस्मरं नरस्‌ ॥ १६ ॥ अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं 


इरिस्‌॥ श्रीधरं माधवं गोपिकावरलभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजेत्‌ ॥१७॥ कमलनयन 
ही हे ॥१४॥ हे गरुड़ ! पाप को नाझ करने में बिष्णु भगवान्‌ के नाम की जितनी शक्ति है पापी मनुष्यों की 
| शक्ति पाप करने में उतनी नहीं हो सकती है॥१५॥ यमराज अपने दूतों से कहते हें कि तुस रोग नास्तिको को ले 
आओ, हरि के नाम स्मरण करनेवालों को मत लाना।। १६॥अच्यत,केदाव, रामचंद्र ,नारायण, कृुष्ण,दामोदर,वासुदेव, 
हरि, भीधर,माधव,गोपिकावह्लभ,जानकोनायक,भी रामचन्द्र आदि नास भजन करना चा हिये॥ १७॥ हे कसलनयन! 


यद्धे िनर्छरे-उच्कोक्षाकष्ठा्म डाने ,क्टणानेतरूबचईजे डस्टान्जापस्‌ 


| 


९ 
ः 
! 
| 


Sus Sulu St Ss SE 
) Al 


रा० पु० 


४६ 


S 


| 


LSS GS Sit Sidra ist furs 
; 
| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


हे वासुदेव ! हे विष्णो ! हे धरणिधर ! हे शद्भ और चक्रको हाथ सें धारण करनेवाले ! आपकी शरण हूं, 
ऐसा जो कहते हैं, उन पापहीन प्राणियों को हूर से ही छोड़ देना ॥ १८॥ अक्रिञचन और भक्तिरस को जाननेबाले |४|. 
परम हंस-कुल से स्वेदा सेवित श्रीविष्णु भगवान्‌ के चरणकमरू-रूपी पराग-रस से जो निरन्तर बिभुख रहनेवाले और $ 


वासुदेव विष्णो धरणीधराच्युत शङ्कचक्रपाशे ॥ भव शरणमितीरयन्ति ये वै त्यज भट 
दूरतरेण तानपापान्‌ ॥ १८॥ तानानयध्वमसतो विसुखान्सुङुन्दपादारविन्दमकरन्दरसा- 
दजख्रस्‌॥ निष्किबिनेः परमहंसकुळे रसक्लेजुशद्महे निरयवरत्मेनि वद्वतृष्णाच्‌ ॥ १९॥ 
जिह्वा न बक्ति भगवद्गुणनामधेयं चेतश्च न स्मरति तचरणारविन्दम्‌ ॥ कृष्णाय नो नमति 
यच्छिर एकदापि तानानयध्वमसतोऽङृतविष्णुकृत्यान्‌ ॥ २० ॥ तस्मात्संकोतेनं विष्णो- 
जंगन्सङ्गलमंहसास्‌ ॥ महतामपि पततीन्द्र विद्धयेकान्तिकनिष्छितिस ॥२१॥ प्रायश्चित्तानि 


नरक क रास्ते में तृष्णा रखनेवाळे हें उन दुष्टों को तुम लोग लाओ ॥। १९॥ जिनको जिह्वा भगवान्‌ के नाम का 
उच्चारण नहीं करतो है, जिनका चित्त भगवानके चरणारविन्दको स्मरण नहीं करता हुँ, और जिनका सिर श्रीकृष्णजी | 
के लिये एक बार भी नमस्कार नहीं करता है, विष्णु के पुजनादि कुत्यों से विसुख उन दुष्टों को लाओ ॥२०॥ इस |: 
कारण हे गरुड़ ! विष्णु के नाम को संसारका सङ्घ'ल करने वाला और बड़े महान्‌ पापोंका भो प्रायदिचत जानो ॥२१॥ |२ 


Digitization by Hindu oe र ndation of America. HHFA(USA) 
-र््िरे ज्ज्य रेच्टल्लायदून्स स्स रहै श्न्‍्छजऊाव्ुकाशण्य्न क, व्च 
नए; 34७ 
पापों के प्रष्यश्चित भी नारायण से विमुख दुर्बु दविवाले मनष्य को पवित्र नहीं करते हैं, जसे नदियाँ मदिरा के घड़ेको § 
पबित्रनहीं करतीं ॥२२॥ कृष्ण के नाम ल॑ने से पापहीन प्राणो नरक, यमराज और यम्रदूतों को कभी स्वप्म में भी 
नहीं देखते हैं ॥२३॥ जिस प्रकार प्राणो अन्तकाल में न्ञाह्कणों को गोदान करने से मांस, हड्डी और खूवबाली बैतरणी 


चीणानि नारायणपराइसुखम्‌॥ न निष्पुनन्ति दुबु सुराकुम्भमिवापगाः ॥ २२ ॥ 
कृष्णनाम्ना न नरकं पश्यन्ति गतकिस्बिषाः यमं च तद्भटांश्चेव स्वप्नेऽपि न कदाचन 
॥ २३ ॥ यांसास्थिरक्तवत्काये वैतरण्यां पतेन्न सः ॥ योऽन्ते दयादद्विजेभ्यश्च नन्दनन्दन | 
` गामिति॥ २४॥ अतः स्मरेभ्महाविष्णोर्नाम पापोधनाशनस्‌॥ गीता सहल्ननामानि | 
पठेद्वा शृणुयादपि ॥ २५ ॥ एकादशीव्रतं गीता गङ्गाम्बु तुलसीदलम्‌ ॥ विष्णो पादाम्बु |¦ 


नामानि मरणे शुक्तिदानि च ॥ २६ ॥ ततः संकल्पयेदम्नं सघृतं च सकाञ्चनस्‌॥ सवत्सा 

नदी में नहीं गिरता हे, उसी तरह (दांतों) जिह्वासे नन्दनन्दन ( कृष्ण) का तामोच्चारण कर मांस, हड्डी और खून |५ 
युक्त शरीर में नहीं गिरता हे अर्थात्‌ फिर वह शरीर धारण नहीं करता, अपितु सुक्त हों जाता है॥२४।। इस कारण 
पाप-समूह को नष्ट करनेवाले विष्णु का नाम स्मरण करनाचाहिये अथवा गीता और विण्णु-सहस्रनाम का पाठ करना |ई, 
या सुनना चाहिये ॥२५॥ एकादशी का व्रत, गीता, यद्भाजल, तुलसीदल और विष्णु का चरणोदक तथा नाम |! 


द 
{ 
, 
है; 

र 

{ 
५ 
} 
| 
; 
| 
85 


४ 


Doel TESS RSE SRNR 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) ; ' 


SS i 


\ | सरणकाल में मुक्ति देनेवाले हें॥२६। अतएव घी तथा सुवणं के सहित अन्न का सङ्कल्प कर बछड़ा सहित गो को 
$ वेद जाननेवाले ब्राह्मण को देना चाहिये २७ हे गरुड़! अन्तकाल में थोड़ा या बहुत जो कुछ दिया जाता हे, वह अक्षय | 
!| फल देनेवाला होता है, यदि उस दान का पुत्र भी अनुमोदन करता है ॥२८॥ सत्पुत्र पिता के अन्तकाल में सब तरह 
धेनवो देयाः श्रोत्रियाय ड्विजातये ॥ २७॥ अन्ते जनो यद्ददाति स्वल्पं वा यदि वा बहु ॥ 


तदक्षयं भवेत्ताच्यं यतपुत्रश्चानुमोदते॥ २८॥ अन्तकाले तु सतत्रः सर्वदानानि दापयेत्‌॥ र 
|॥| 


Tu 


ह 


एतदर्थ सुतौ लोके प्रार्थ्यते धर्मकोविदैः ॥२९॥ भूमिष्ठं पतरं इष्टा अर्धोन्मीलितलोचनस्‌॥ |` 
ha 6 ° [aN 

ु्रस्तृष्णा न कर्तव्या तद्धने पूर्वसञ्चिते ॥ ३० ॥ स तद्ददाति सत्पु्नो यावज्जीवत्यसो 

चिरम्‌ ॥ अतिवाहस्तु तन्मागें दुःखं न लभते यतः ॥ २१॥ आतुरे चोपरागे च यं 
का दान उससे दिलावे, क्योंकि उसी के लिये धर्म को जाननेवाले लोग पुत्र को कामना करते हें ॥२९॥ आधे खुले 
हुए नेत्र॒वाले और भूमि पर सोए हुए पिता को देखकर पिता क संचित धन में पुत्र को लोभ नहीं करना चाहिये |¢ 
(यथेष्ट दान दिळवाना चाहिये) ॥३०॥ पिता के अन्त समय सें पिता द्वारा सत्पुत्र जो दान दिलात हूँ उससे जब तक 5 
बह पुत्र जीता है, तब तक परलोकगामी पिता उस सागं में उस अन्त समय के दान से दुःख नहीं पाता है ॥३१॥ |: 


FEES SCE काका ECE 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सरन के समय और ( चन्द्र-सूर्य ) ग्रहण के समय ये दो दान सब दानों से विशिष्ट होते हैं, अतएव तिल आदि आठ दान 
इन दोनों समय में अवशय कराना चाहिये ॥३२॥ तिल, लोहा, सोना, कपास, नमक, सप्तधान्य, पृथ्वी और गौ-ये 
प्रत्येक प॒वित्र दान हें॥३३॥ महापापों को नाश करनेवाले ये ही अष्ट महादान कहे गये हें। इसे अन्तकाल में दिलवाना 
दानं विशिष्यते ॥ अतोऽवश्यं प्रदातव्यमष्टदानं तिलादिकम्‌ ॥ ३२॥ तिला लोहं 
हिरण्यं च कार्पांसो लवणं तथा॥ सप्तधान्यं क्षितिर्गावो ह्येकैकं पावनं स्मृतम्‌ ॥ ३३॥ 
एतदष्ट महादान महापातकनाशंनस्‌॥ अन्तकाले प्रदातग्य शृणु तस्य च सत्फलम्‌ ॥ ३४॥ 
मम स्वेदसमुद्भूताः पवित्ास्त्रिविधारितलाः ॥ आघ्रा दानवा देत्यास्तृष्यन्ति तिल- 
दानतः ॥ ३५॥ तिलाः श्वेतास्तथा ष्णा दानेन कपिहास्तिलाः॥ संहरन्ति त्रिधा ` 
पापं वाङ्मनः कायसब्चितस्‌॥ २६॥ लोहदानं च दातव्यं भूमियुक्तेन पाणिना ॥ यमसीमां 


चाहिये । उसका जो सत्फल हे उसे सुनो।३४॥ हमारे पसीने से तीनों प्रकार क तिल पेदा हुए हें। असुर, दानव और 
दत्य तिल के दान से सन्तुष्ट हो जाते हें ॥३५॥ सफेद, काले और कपिल रङ्क के तिल दान करने से वाणी, मन तथा 
शरीर से किये हुए तीन प्रकार क पापों का नाश होता हं॥३६॥ भूमि सें हाथ घरकर लोह का दान करना चाहिये । | 


ADDS 


{ 
VY 
hs 
Y 
है 
¢ 


| ९॥॥ 


RR ERC RN SR, NSS 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


यह दान करनेवाले मनुष्य यमराज की सीमा में नहीं जाते हें और न उसके सार्गमें जाते हें ।३७॥ पापी मनुष्य के 
दण्ड देने के लिये यम के हाथ में कुल्हाड़ी, मूसल, दण्ड, खङ् औरछुरी ये हथियार रहते हें॥३८। यम के आयुधों 
।| की प्रसन्नता के लिये यह दान कहा गया है । इसलिये यसलोक में सुख देनेवाले लोह का दान करना चाहिये ।३९॥ 
न चाप्नोति न गच्ेतस्य वर्मनि ॥३७॥ ङुठारो सुसंलो दण्डः खडगश्च छुरिका तथा ॥ 
शस्त्राणि यमहस्ते च निग्रहे पापकमेणास्‌ ॥ ३८॥ यमाशुधानां सन्तुष्टे दानमेतदुदा- 
हृतम्‌॥ तस्माहद्यालोहदानं यमलोके सुखावहम्‌ ॥ ३९॥ उरणः श्यामसूत्रश्न शुण्डा- ` 
मकोंऽप्युदुम्बरः ॥ शेषम्बलो सहादृता लोहदानात्‌ सुखप्रदाः ॥ 9० ॥ भृएु तार््य परं 
गुह्यं दानानां दानसुत्तमस्‌॥ दत्तेन तेन तुष्यन्ति मूर्भुवः स्वर्गवासिनः ॥ ४१॥ ब्रह्माद्या 


' 
ऋषयो देवा धर्मराजसभासदाः॥ स्वर्णदानेन सन्तुष्टा भवन्ति वरदायकाः॥४२॥ तस्माद्देयं 


टी० 


श्र | 
७09 
(१ 


ऊरण, श्याससूत्र, शुण्डामकं, उदुम्बर, शेषम्बल ये महाइूत.लोह के दाच से सुख देनेदाले होते हैं ॥४०॥ हे गरुड़! 
बहुत ही गुप्त तथा सब दानों में श्रेष्ठ दान को सुनो । जिस दान के करने से भूलोक, सूवर्लोक और स्वर्शलोक्ष सें 
बसनेवाले सन्तुष्ट होते हें ॥४१॥ वह दान स्वर्णदान है । ब्रह्मा आदि देवता, ऋहषि और इन्द्र आदि देवता और {| ४८ 
धर्म राज की सभा के सभासद स्वर्णदान से सन्तुष्ट होते हें और बर क देनेवाले होते हें ॥४२।। इस कारण प्रेत के 


| | 


४! 
है] 
५ 
५ 
४ 
हे 
५ / 
। 
! 
; 
} 


a SE WE NEN CESAR ७७७४९४०:६८८:०७:२८०३२४४४: रू 
हे CO - - 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


उद्धार के लिये स्वर्ण का दान देना चाहिये । हे तात ! वह दान देनेवाला मनुष्य यमलोक को नहीं जाता है। स्वग 
को गति को प्राप्त होता है ।४३॥ फिर बहुत काल तक सत्यलोक में वास करके इस लोक में उत्पन्न होकर रूपवान, 
धर्मात्मा, बोलने में चतुर, लक्ष्मीवान्‌ और बड़ा पराक्रमी राजा होता है ॥४४॥ कपास के दानसे दूतों का भय 


स्वणंदानं प्रेतोडरणहेतवे ॥ न याति यमलोकं स स्वर्गतिं तात गच्छति ॥ ४३॥ चिरं 
वसेत्सत्यलोके ततो राजा भवेदिह ॥ -रूपवान्‌ धार्मिको वाग्मी श्रीमानतुळविक्रमः ॥४४॥ 
कार्पासस्य तु दानेन दूतेभ्यो न भयं भवेत्‌ ॥ लबणं दीयते यच्च तेन नैव भयं यमात्‌ ॥४५। 
अयोळवणकार्पासतिलकाअनदानतः ॥ चित्रयुप्तादयस्तुष्टा यमस्य पुरवासिनः ।॥४६॥ सप्त- 
धान्यपरदानेन प्रीतो धर्मध्वजो भवेत्‌॥ तुष्टा भवन्ति येऽन्येऽपि त्रिषु द्वरष्वविष्ठिताः ॥४७॥ 
ब्रीहयो यवगोधूमा मुद्गा माषाः प्रियङ्गवः ॥ चणकाः सपमा ज्ञेयाः सप्तधान्यसुदाहृतम्‌ ॥४८॥ 


उसको नहीं होता है और लवण के दान करने से यम का भय नहीं होता है ॥४५॥ लोहा, नमक, कपास, तिल और 
स्वण क दान सं यमपुर के बसनेवाले चित्रगुप्त आदि सभी सन्तुष्ट होते हें ॥४६॥ सप्तधान्य के दानसे धर्मध्वज (घमं- 


®) 


राज) प्रसन्न होते हुँ और यमपुर के तीन द्वारों में स्थित रहनेवाळे भी प्रसन्न होते हें॥४७॥ धान १, जौ २, गहं ३, 
मूंग ४, उड़द ५, केंगुनी ६ और चना ७ ये सात धान्य कहे हें ॥४८। गोचर्ममात्र (बेल के सहित सौ गौ जितनी 


Fue Sst Ses Sur Ss 


< 


STE SES 5५६६४ Siu Sleds Sir 


| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) । >> रो 
i] 


छ| भूमिमें बेठ सकं उतनी भूमि को गोचमं कहते हैं) भूमि सत्पात्र को दान देने पर ब्रह्महत्या के पाप से पवित्र (मुक्त) 
कर देती है, ऐसा मुनीश्‍वरों ने देखा है ॥४९॥ व्रत करने से और अन्य प्रकार के दानों से राज्य में किये हुए महापाप 
| नाश नहीं होते, किन्तु भूमि के दान से सब पाप दुर हो जाते हैं ॥५०॥ जो मनुष्य घाच्य से पूर्ण पृथ्वी को ब्राह्मण 
गोचर्ममात्रं वसुधा दत्ता पात्रे विधानतः ॥ पुनाति ब्रह्महत्याया दृषटमेतन्मुनी थरे ॥४९॥ 
न ब्रतेभ्यो न तीथेग्यो नान्यदानाडिनश्यति ॥ राज्ये कृतं महापापं भूमिदाना-` 
द्विलीयते ॥ ५०॥ पृथिवीं सस्यसम्पूणां यो ददाति डविजातये॥ स प्रयातीन्द्रभुवने 
पूज्यमानः सुरासुरेः ॥ ५१॥ अत्यल्पफलदानानि स्युरन्यदानानि काश्यप । । . एथिवी- 
दानजं पुण्यमहन्यहनि वदते ॥ ५२॥ यो भूत्वा भूमिपो भूमिं न ददाति द्विजातये ॥ स 


नाप्नोति कुरी ग्रामे दरिद्र स्यात्सशुद्भये ॥५३॥ अदानाद्‌ भूमिदानस्यभूपतित्वाभिमानतः॥ 
5| को दान करता है, वह सुर और असुरों से पूजित होकर इन्द्रछोक को जाता है ॥५१॥ हे काइयप ! और दान बहुत 

ही थोड़े फलको देनेवाले होते हें ओर पृथ्वी के दान से उत्पन्न पुण्य प्रतिदिन बढ़ता है ॥५२॥ जो राजा होकर 
ब्राह्मण को भूमि दान नहीं करता है बह संसार में इसरा जन्म पाने पर गाँव में कुटी भी नहीं पाता है और दरिद्री होता 
है ॥५३॥ तथा राजा अभिमान-वश भूमि का दान देने से तब तक नरक में वास करता है, जब तक शेषभूमि 


टी० 


§ 
[ 


०८ 
2 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
k 


SPINE 23220: NLS te oe ert oe niet SRS 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


४ 
| 


को धारण करता है ॥५४॥ इसलिये भूमि का स्वामी होकर भूमि के दान को अवशय करे, औरों को (जो राजा नहीं 
हें उनको), भूमि-दान के लिये मेंने गोदान कहा है, क्योंकि भूमि भी गोरूप ही है ॥५५॥ अष्टदान में कही हुई 
(अन्त्धेनु रुद्रमृत्युञजयःको कहते हें अतएव मृत्यु के कष्ट-निवारणार्थ) रब्रधेनु, (जान या अनजान में किये हुए 
ऋण से छूटने के लिये )ऋणधेनु (मोक्ष पाने क लिये) और सोक्षघेनु का दान कर ॥५६॥ हे गरुड़ ! वैतरणी के 
लिभर यावन वसेन्नरके यावच्छेषो थारयते धरास्‌॥ ५४॥ तस्माद्‌ भूमीश्वरो भूमिदानमेव प्रदापयेत्‌॥ 
5 गोदानं कयितंमयां ॥ ५५॥ ततोऽन्वर्षेबुदातव्या रुद्घेनुं प्रदापयेत्‌॥ 
ऋणेन ततो दर्वा मो्षथेचुं प्रदापयेत्‌ ॥ ५६॥-दद्याङ्वेतरणीं- धेनुं ~ विशेषविधिना - खग ॥ 
ति अर मावििमायव पातकात्‌ । नरं गावल्धिविधाच्चेव पातकात्‌ ॥ ५७॥ वाळले यत्च कोमारे यत्पापं योवने 


ऊत्‌ ॥ वयः परिणता यच्च यञ्च जन्मान्ते ष्वपि ॥ ५८॥ यन्निशायां तथा प्रातर्यन्मध्याह- 
= पराहणयाः॥ सन्ध्ययोयत्कृतं पापं कायेन मनसा गिरा ॥५९॥ दत्ता धेनुं सङ्ृद्वापि कपिलां 
पार उतरनेक लिये बंतरणी घेनु को विशेष विधि से दान करे । हे गरुड़ ! गौवें मनुष्य का तीन प्रकार के पापों 
से उद्धार करती हें॥ ५७॥। बाळकपन-में,.कुमार अवस्था में और तरुणावस्था-में,-बुढ़ापे. सें. तथा दसरे जन्म में.जो 
| पाप किये हें, ५८॥ रात में, . प्रातःकाल में,-मध्याज्ञकाल में, -अपराह्मकाल में“ और दोनों सब्ध्याओं में मत, 
वचन तथा काया से जो पाप किये हें॥ ५९ ॥ जन्मभर में एक बार भी द्धयुक्त सब सामग्री तथा बच्चे सहित 


कनक ्मक्मक 


Su 


Se et ES 


ग० पु० 


ण० 


रा, 
Lhe 


vr 


2 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


कपिला गौ को तपस्वी और ॥६०॥ वेदको जाननेवाले ब्राह्मण के लिये दान करने से प्राणी सब पापों से छूट जाता 
है । बह गाय उस दाता का अन्तकाल में पाप समूह से उद्धार करती है॥६१॥।सावधानचित्त होकर एक गो का, आत्‌ 
चित्त से सौ गौ का और तत्काल सरनेवाले की अचेतन अवस्था में एक हजार गो का दान।। ६२ सरनेकेपशचात्‌ एक लाख $ 


्ीरसंयुताम्‌॥ सोपस्करां सवत्सां च तपोवृत्तसमन्विते ॥६०) ब्राह्मणे वेदविदुषे सर्वपापैः 


भा० टी० 


आ० ८ 


_तल्लचशुणितं भवेत 


LS 


होता है ॥६३॥ जो दान सत्पात्र में दिया जाता है वह लाख गुना होता हैं और देनेबाळ को अनन्त फल होता हैत 
सत्पात्र को प्रतिग्रह का दोष नहीं लगता है॥ ६४।स्वाध्याय-पाठ, होस से युक्त और पराये पाक से वर्जित (स्वयंपाकी ) 
ब्राह्मण रत्न से भरी हुई पृथ्वी का दान लेकर भी प्रतिग्रह के दोष से लिप्त नहीं होता॥६५॥ विष तथा शोत के, 


र| 
~ 
5, 
Fr 
FL 
|| 
a 
As 
(a 
| 
ह| 
~ 
| 
5, 
fa 
49 
बन 
| 
ॐ 
3 
Fi) 
As 
| 
P| 
3 
~] 
49, 
fa] 
| 
429 b 
2 
| 
% 
44% 
«| 
4 
~ 
A 
A 
र 
८76] 
al] 
ह| 
a 
a 
~] 
al 
3 
श्र 
4 
3 
| 
~ 
क ५८८४ 


५० 


csr 


FRR > भा + NTN जा उलतप 


पु Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Li 


दूर करनेवाले मन्त्र और अरि क्या दोषभागी होते हें? अर्थात्‌ नहीं। अपानरमें दान की हुईं गो दाता को नरक में { 
पहुँचाती है ॥॥६६॥ और दान ग्रहण करनेवाले के एक सौ एक कुल को नरक सें डालती है। अपना कल्याण चाहने- 
बाले विद्वान्‌ को अपशत्र में गौ का दान नहीं करना चाहिये ॥६७॥ एक गौ एक. ही सनुष्य को देने योग्य है और | 


मन्त्रवही किं दोषभागिनो ॥ अपात्रे सा च गोदत्ता दातारं नरकं नयेत्‌ ॥ ६६॥ कुलैक- 
शतसंयुक्तं गृहीतारं तु पात्तयेत्‌॥ नापात्रे विदुषा देया ह्यात्मनः श्रेय इच्छता ॥ ६७ ॥ 
एका ह्येकस्य दातव्या बहूनां न कदांचन॥ सा विक्रीता विभक्ता वा दहत्यासप्तमं 
कुलम्‌॥।६८॥ कथिता या मया पूर्व तव वेतरणी नदी॥। तस्या ह्यद्धरणोपायं गोदानं कथयामि 
ते॥ ६६ ॥ कृष्णां वा पाटलां वापि धेनुं कुर्यादलंक्तास्‌ ॥ स्वर्णभृङगीं रोप्यखुरां कांस्य- 


पात्रोपदोहिनीस्‌ ॥७०॥। इष्णवच्युगच्छन्नां कण्ठघण्टासमन्विताम्‌ ॥ कार्पासोपरि संस्थाप्य 
बहुत मनुष्यों को कभी नहीं देनी चाहिये, क्योंकि बेची अथवा बांटी गई वह॒ गौ सात कुलपर्यन्त जला देती हुं॥६८॥ 


पहले जो तुमसे वैतरणी नामक नदी का वर्णन किया है उसको पार जाने के उपायरूप गोदान को में तुमसे कहता | 
हूँ ॥६९॥ कृष्ण वा लाल वर्ण की गौ को आभूषणों से शोभित करे और सोने की सिंगोटी, चाँदी के खुर, कांसे 


की दोहनी पात्रवाली ॥७०॥ काले रङ्ग के वस्त्र से ढकी हुईं और कण्ठ में सुन्दर घण्टा से शोभित गौ को, कपास के 


४ 


| 
| 
| 
। 


ग० पु ° 
५१ 


= 


TTS 


FR TN St 


SFR EM 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


ऊपर खड़ी कर वस्त्र समेत तांबे का पात्र रख ॥७१॥ वहाँ लोहदण्डधारी स्वणेर्निमत यमराज का स्थापन करे, 
उसके बाद काँसे के पात्र सें घी डाल सब उसके ऊपर रख देवे ॥७२॥ ऊख को नाव बनाकर रेशम के सूत से 
लपेट और जल समेत गढ़े में उस नाव को डाले ॥७३॥ सूर्य की देह से उत्सन्न उस गौ को उस नाव के ऊपर 
ताम्रपात्रं सचेलकस्‌ ॥ ७१ ॥ यमं हेमं न्यपेत्तत्र लोहदण्डसमन्बितस्‌ ॥ कांस्यपात्रे घृतं 
कुत्वा सर्व तस्योपरि न्यसेत्‌ ॥७२॥ नावमिचुमयीं इत्वा पट्टसृज्रेण वशयेत्‌ ॥ गत विधाय 
सजलं कला तस्मिन्त्तिपेत्तरिस्‌ ॥ ७३ ॥ तस्योपरि स्थितां कृत्वा सूयदेहससुद्भवास्‌॥ 
घेनुं संकल्पयेसत्र यथाशास्नविधानतः ॥ ७४ ॥ सालझराणि वस्नाणि बाह्मणायः प्रकल्पः 
येत्‌॥ पूजां कुर्याद्विधानेन गन्धएुष्पाक्षतादिभिः ॥ ७५॥ पुच्छं संगृह घेनोस्तु नावमाश्रित्य 
पादतः ॥ पुरस्कृत्य ततो विष्रमिमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ ७६ ॥ भवसागरमग्नानां शोकतापो- 
स्थापित कर शास्त्र में कही हुई विधि से घेनु को सङ्कल्प करे ॥७४॥ ललडूगर समेत वस्त्र ब्राह्मण को दे। 
गन्ध, पुष्प, अक्षत आदि से विधिपूर्वक पूजन कर ॥७५॥ गौ की पूंछ पकड़ पाँव को नाव में रखकर ब्राह्मण को आगे 
करके इस सन्त्र को पढ़े।७६॥ हे जगन्नाथ ! हे शरणागतवत्सल ! आप संसाररूपी सायर में डूबते हुए और शोक- 


IT ES TS CS ee 5 
| 
| 


भा० टी० 


झ० ८ 


£ 
7S 


| Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


र 


सन्तापरूपी लहरों से दुःखित सनुण्य के रक्षक हें॥७७। हे विष्णुरूप द्विजभ्ेष्ठ ! महीसुर ! मेरा उद्धार करो, सेने 
आपको दक्षिणा सभेत गोदान दिया। आपको तथा वेतरणी रूपी गाय को नमस्कार है॥७८॥ अतिघोर यमलोक के 
सागं सें सो योजन चौड़ी उस नदी के पार उतारने के लिए मैंने तुम्हारे लिए यह गोदान दिया है आपको तथा वैतरणी 


मिंदुःखिनाम्‌ ॥ तात्रा तरं हि जगन्नाथः शरणागतवत्सलः ॥ ७७॥ विष्णुरूप द्विजश्रेष्ठ 
मासुद्र महीधुर । सदक्षिणा मया दत्ता तुभ्यं वैतरणीं नमः ॥ ७८॥ यममागें महाघोरे 
तां नदीं शतयोजनाम्‌ ॥ ततुकामो ददाम्येतां तुभ्यं वैतरणीं नमः ॥ ७९ ॥ ऽके मां 
प्रतीक्षस्व यमद्वारमहापथे ॥ उत्तारणार्थ च देवेसि वेतरण्ये नमोऽस्तु ते ॥ <०॥ गावो मे 

यत सजग सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठत)॥ गावो मे हृदये सन्तु गबां मध्ये वसाम्यहस्‌ ॥ <१।॥ 
या लक्ष्मी: सवभूतानां या च देवे प्रतिष्ठिता ॥ धेनुरूपेण सा देवी मम पापं व्यपो- 


हतु ॥ <२ ॥ इति मन्त्रश्च सम्प्राथ्य साञ्जलिधेचुकां यमम्‌ ॥ सर्व प्रदक्तिणीङ्गत्य ब्राह्मणाय 


रूपी गाय को नमस्कार है ॥७९॥। है घेनु ! हे देवेशि ! यमद्दार के महापथ में उतारने के लिये तू मेरी राह 
देखना, तुरे नमस्कार हैँ ॥८०॥ गो मेरे आगे होवें, पीछे होवें और मेरे हृदय में होवें। में गोवों के भध्य से 
निवास करूँ ॥८१॥ जो लक्ष्मी सब जीवों में है और जो लक्ष्मी देवताओं में स्थित है, वह घेनु के रूप से मेरे पापों 


Fu Gut SEY 


र 
Er 


uF < 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


को नाश करे ॥८२॥ हाथ जोड़े हुए इन मन्त्रों को पढ़कर गाय और यम को प्रार्थना कर प्रदक्षिणा करके सब 
सामग्री ब्राह्मणों को दे दे ॥८३॥ हे खग ! इस प्रकार विधान से जो वंतरणी गो को देता है, बह धर्म के मागं में 
होकर घर्मराज की सभा के मध्य में जाता हैं॥८४॥। स्वस्थावस्थायुक्त शरीर होने पर वेतरणी का ब्रत कर और उस 
है नदी के पार होने की इच्छा करनेवाला विद्वान्‌ धेनु का दान करे ॥८५॥ हे गरुड़ ! वह महानदी गोदान करने से 
!| निवेदयेत्‌ ॥ <३ ॥ एवं दद्याद्विधानेन यो गां वैतरणीं खग ॥ स याति घर्ममागेण धर्म- 
राजसभान्तरे॥ ८४॥ स्वस्थावस्थशरीरे तु वैतरण्यां ब्रतं चरेत्‌॥ देया च विदुषा घेलुस्तां 


नदीं तर्तुमिच्छता ॥ <५॥ -सा नायात मझा गोदानेन नी नायाति महामागें गोदानेन नदी खग ॥ तस्मादवश्यं 
दातन्य्‌ पुण्यकालेषु सर्वदा ॥<६॥ गङ्गा दसवत बु नाहणावसथेषु च्‌॥ अ प्रा 
संक्रान्तो दशवासरे॥ ८७॥ अयने विषुवे चेव व्यतीपाते युगादिषु ॥ अन्येषु पुण्यकालेषु 
दद्याद्‌ गोदानश्वतमस्‌ ॥ << ॥ यदैव जायते श्रद्धा पात्रं सम्पाप्यते तदा ॥ स एष पुण्य- 
सहामागँ सें नहीं आती है, इसलिये पुण्यकारू सें अवश्य गोदान करना चाहिये ॥८६॥ गङ्भा आदि सब तीर्थ में, { 
ब्राह्मण के स्थान सें, चन्द्र सूर्य के ग्रहण सें, संक्रान्ति में, अमावस्या को ॥८७॥ अथनसं्रान्ति सें और सेष, ककं, सकर 
तथा तुला की संकान्ति में,व्यतीपात योग में युगादि (अक्षयतृतीया,अक्षयनचसी आदि) तिथियों में और सब पुण्यकालों 
में उत्तम गोदान कराना चाहिये ॥८८॥ जब अद्धा उत्पन्न हो, जब सत्पात्र सिल जायें, वही पुण्यकाल हुँ, क्योंकि § 


!] 


a, 


RSS Rutt ATE 


है 
§ 
3 
$ 
¥ 


प्निइ्छुरः् ८--तनमी) चु र -) र 


FR Lo Er NF NL 27.24 4 55५ NSLP Se BESS AST 
ss द 54482 I SRT RP es 


n by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सम्पत्ति स्थिर नहीं रहती ॥८९॥ शरीर अस्थिर है, बेभवं सदा नहीं रहता है ओर मृत्यु सदा निकट ही है, इसलिये 
धर्म का संग्रह करना चाहिये ॥९०॥ अपने वित्त के अनुसार उस समय में दिया हुआ दान अनन्त होता है, अपना 
कल्याण चाहनेवाले पुरुष को बिद्वान्‌ ब्राह्मण को दान देना चाहिये ॥९१॥ अपने लिए किया गया थोड़ा भी दान $ 
कालः स्याद्यतः सम्पततिरस्थिश ॥ ८९॥ अस्थिराशि शरीराणि विभवो नेव शाश्वतः ॥ | 
नित्यं सन्निहितो सृतयः कर्तव्यों पर्मसब्ययः ॥ ९० ॥ आतमवित्ताच॒सारेण तत्र दानमनन्त- 
कम्‌ ॥ देयं विप्राय विदुषे स्वात्मनः श्रेय इच्छता ॥ ९१ ॥ अस्पेनापि हि वित्तेन स्वहस्ते- 
नात्मने कृतस्‌ ॥ तदच्य्यं भवेद्दानं तत्काले चोपतिष्ठति ॥ ९२॥ गृहीतदानपाथेयः सुखं 
याति महाध्वनि ॥ अन्यथा क्लिश्यते जन्तुः पाथेयरहितः पथि ॥ ९३ ॥ यानि यानि च 
दानानि दत्तानि भुवि मानवेः॥ यमछाकपथे तानि हयुपतिष्वन्ति चाग्रतः ॥ ९४॥ 
महापुण्यप्रभावेण माचुषं जन्भ लभ्यते॥ यस्तत्राप्य चरेद्धर्मं स याति परमां गतिस्‌॥९५॥ 

अक्षय होता है और वह दान समय पर मिलता हूँ ॥॥९२॥ जिसने दानरूपो राह का खर्च ले लिया है, वह महामाग |४ 
मेंसुख से जाता है। अन्यथा साग-व्यय बिना प्राणी सार्ग में क्लेश पाता है ॥९३॥। जो जो दान पृथ्वी में सनुष्यों द्वारा $ 
दिये जाते हैं, वे सब देय वस्तुययें यमलोक के मार्ग में आगे-आगे प्राप्त होती हैं ॥९४॥।अत्यत्त पुण्य के प्रभाव से सनुष्य- |" 


RRB 
म RE EEE SESS RE उक्ला 
| Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) । 


जन्म मिलता है, जो मनुष्य-देह पाकर ध्म करता है, बह परमगति (मोक्ष) को प्राप्त होता है ॥९५॥ जो मनुष्य |! 
ग० पुः | धमं को नहीं जानता वह डुःख से आता है और चला जाता हूँ । मनुष्य जन्म की सफलता केवल धर्म-सेदन में है ॥९६॥ ० दी» 
$| घनः पुत्र, स्त्री, शरीर आदि भी तथा भाई-बन्धु ये सब नाशवान हैं। धमं स्थिर रहता है, इसलिये धर्म करना चाहिये j 
अविज्ञाय नरो धर्म दुःसेमायाति याति च॥ मुष्यजन्मसाफल्यं केबळं धर्मसेवनम ॥ ९६॥ 
५| धनपुत्रकलत्रादि शरीरमपि बान्धवाः॥ अनित्यं सर्वमेवेदं तस्माद्र El ।९७॥ | 
तावदुबन्धुःपिता तावद्यावजीवति मानवः ॥ शृतानामन्तरं ज्ञात्वा कषणाससनेहो निवतेते॥९८॥ |; 
आसव ह्यामनो बन्धुरिति विदयान्धहु्सुहुः॥ जीवन्नपीति सञ्चिन्त्य मृतानां कः प्रदा- 


$| स्यति॥ ९९ ॥ एवं जानन्निदं सर्व स्वहस्तेनेव दीयतास्‌ ॥ अनित्यं जीवितं यस्मासश्चा- 
\ Fe bn | e L) 

त्कोऽपि न स्यति ॥ १००॥ सतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं क्षितो ॥ विसुखा 
॥९७॥ जब तक मनुष्य जीता है तब तक बन्धु पिता और भाता हैं। मरने के पश्चात्‌ लोगों का स्मेह या प्रेस क्षणमात्र में 
४| दुर हो जाता है॥९८॥ जीवन भर प्राणी अपनी आत्मा ही अपना बन्धु हे यह बात बारम्बार स्मरण रखे। अतः आत्मा 


पु 


छ| को लिये दान दे। मरने पर कौन देगा,यह ध्यान में रखे ॥९९॥ ऐसा जानता हुआ पुरुष यह सब अपने हाथ से दान करे, ५३ 
¢ 
$, 


| क्योकि यह जीवन अनित्य है, पीछे कोई नहीं देगा ॥ १० ०॥ मरे हुए शरीर को काष्ठ तथा कङ्कड़ के समान पृथ्वी पर 


नस यु 
E 


है 
iY 


iV 


$पिदाएफ्लए 


AC 


ndu-Heritage-Fouyndation of America. HHFA(USA) 


$| छोड़कर मुख फेरकर बान्धव चले जाते हें और धर्म ही उसके साथ जाता है ॥१०१॥ घर पर ही अर्थ साथ छोड़ देता 
‡| है और शमशान से सब भाई लोट जाते हें, केवल किया हुआ शुभ-अशुभ कं ही मृतक जीव क साथ जाता है ॥१०२॥ 
$| शरीर आग से जलाया गया.और किया हुआ कर्म साथ लेकर पुण्य अथवा पाप को मनुष्य सर्वत्र भोगता है ॥१०३॥ 


Ly 


बान्धवा यान्ति. ्मस्तमनुगन्डतिः स्तेसनुगच्छति. ॥ १० १॥ गृहदर्था निवतेन्ते श्मशानात्सर्व्ान्धवाः ॥ 
शुभाशुभं कृतं कर्म गच्छन्तमबुगच्डति । । १०२॥ शरीरं वह्निना दग्धं कृतं कर्म सहा- 
#स्थतम्‌॥ पुण्यं वा यदि वा पापं भुङ्क्ते सर्वत्र मानवः ॥ १०३॥ न कोऽपि कस्यचिदवन्धुः 


संसारे दुःखसागरे ॥ आयाति कर्मसम्बन्धादयाति कर्मक्षये पुनः ॥ १०४ ॥ मातृपितृसुत- 
प ॥ प्रपायामिव जन्तूनां नद्यां काष्ठोषवच्चलः॥ १०५॥ कस्य 
पुत्राश्च पोत्राश्च कस्य भार्या धनं च वा ॥ संसारे नारिति कः कस्य स्वयं स्व॒यं तस्माञ्रदीय- 
, श्च क्‌ त्रदाय 
| दुःख के सागररूप संसार में कोई किसी का बन्धु नहीं है, कमं के सम्बन्ध से प्राणी आते हैं और कमं के क्षीण होने पर 
फिर चले जाते हें ॥ १०४॥। माता, पिता, पुत्र, आता, बन्धु और स्त्री आदि का साथ प्याऊ पर एकत्र प्राणियों के 


समान या नदी में बहते हुए काष्ठ के समूह सदृश चलायमान है ॥१०४५॥ पुन्र, पौत्र, भार्या तथा धन किसके हैं? 
संसार में कोई किसी का नहीं है, इसलिए स्वयं ही दांन देना चाहिये ॥ १०६॥ जब तक धन अपने अधीन है 


99...००००--६०---८००-२८०००७५.-०-०८६६८६ के 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| > अतित तिबेट 


ै| तब तक ब्राह्मण को समपंण करे और घन के पराधीन हो जाने पर कुछ कहने का उत्साह न करे ॥ १०७।।पुर्वजन्म 


ग० पु० | ४ | में किये हुए दान से यहाँ बन बहुत प्राप्त हुआ, इसलिये ऐसा जानकर धर्म के लिये देना चाहिये ॥१०८॥। धमं से |$|मा० टी० 
ष अर्थ होता है, धमं से काम होता है, धमं ही मोक्ष के लिये होता है, इसलिये धर्म करना चाहिये ॥ १०९॥ घमं अद्धा 


- 4 
० 
[ 


द्वृ 
9 | 
E 


॥ १०७॥ पूर्षजन्मङ्गताद्दानादत्र लब्धं नं मह ॥ तस्मादेवं परिज्ञाय. धर्मार्थे दीयतां धनस्‌ 
॥ १०८॥ घमासिञ्चायतेऽश्च धर्मात्का मोऽभिजायते॥ धर्म एवापवर्गाय तस्माद्वर्म समाचरेत्‌ 


[ 
४| ताम्‌॥१०६॥ आत्मायत्तं घनं यावत्तावहिमे समर्षयेत्‌॥। परोधीने घने जाते न न किबिहक्तुमुत्सहेत्‌ 
{ 


५ ॥ १०९॥ शरद्धया धार्यते धमो बहुिनार्थ्राशिभिः ॥ निष्किबना हि सुनयः शरद्व।वन्तो 
५| दिवंगताः॥११०॥।पत्र पुष्पं फल तोयं यो ये भकतया प्रयच्छति तदहं भक्युपहृतमश्नामि 
|| यतात्मन॥१११॥ तस्मादवश्यं दातव्यं तदा दानं विधानतः॥ अस्पंवा बहुदेतीषां गणना नेव 

प्रकारयेत्‌॥ ११२॥ धमात्मा च स पुत्रो वे देवतेरपि पूज्यते ॥ दापयेत दानानि पितर दानानि पितर्‌ 


से धारण किया जाता है, बहुत धन के समूह से नहीं। धनहीन सुनि अर्धा के कारण स्वर्ग को गये ॥११०॥ पत्र, पुष्प, 
$| फल और जल शरद्धा से पवित्र होकर जो मुझको भवित से समर्पण करता हैं, अद्धा से पवित्र चित्तवालों की उन वस्तुओं 
` | को में भोजन करता हूं ॥१११॥ उसी निधान से दान अवश्य देना चाहिये। दान अल्प हो अथवा अधिक, इस 
बात की गिनती न करे ॥ ११२॥ संसार सें साता पिता से जो दान दिलाता हे वह धर्मात्मा पुत्र देवताओं से भौ पूजा 
|; 
है 


a 


Lr REI Gt Tutu df GS lI BSCE SSSI SAY va 
t 


ret, 


EE न NRT ee उप 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अपोत्रकेः ॥११४॥ पितुःशतयुणं एु्यं सहं मातुरेवच॥ भगिनीदशसाहं सोदरे दत्तमक्षयम्‌ 
\११५।न चेवोपद्रवा दातुनं वा नरकयातनाः। मृत्युकाले न च भयंयमदूतससुद्भवस्‌॥१ १६॥ 
यदिछोमान्नयच्डन्ति काले ह्यातुरसं्गके॥ सृताः शोचन्ति ते से कद्याशपापिनःखग॥।१ १७॥ | 


त्रः पोताः सह भराता सगोत्राः खुहृदस्तु ये॥ददाति नातुरे दानंजद्मष्नास्ते संशयः।११८॥ |$ 
४ इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे आतुरदाननिरूपणो नामाष्टमोउ्ष्यायः॥ <॥ |¦ 
| नरक की यातना भी नहीं होती है और मरने के समय यम-दृतों द्वारा उत्पन्न भय भी नहीं होता है।। १ १६।।जो लोभसे आतुर रे 
(मरणासन्न) द्वारा दान नहीं कराता हे, हे गरुड़ ! यह कृपण पापी मरने के पीछे पश्चात्ताप करता है।। १ १७॥ भाई, पुत्र, है 
पोत्र, सगोती और मित्र ये यदि आतुर (आसन्नमृत्यु) समय में दान नहीं देते हैं वे निःसन्देह ब्रह्महत्यारे हैं ॥११८॥ !' 
इति श्रीगरुडपुराण सारोद्धारे भाषाटीकायासष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ ५ 

t 


RNC SRB CES LR RNR 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


गरुडजी ने पुछा--आपने आतुरकाल का दान बिस्तार पुर्वंक कहा, हे प्रभु! मरते हुए प्राणी के कृत्यों को 
४| इस ससय कहिये ॥१॥ श्री भगवान्‌ ने उत्तर दिया--हे गरुड़ ! सुनो, देह-त्याग कालीन उस विधान को में तुमसे 
कहता हूँ, जिससे सरे हुए मनुष्य सद्गति प्राप्त करते हैं ॥२॥ संसार में जब देही कर्म-चश अपने शरीर त्याग का 


आयरुड उवाच ॥ कथितं भवता सम्यण्दानमातुरकालिकघ्‌ ॥ म्रियमाणस्य यत्रत्य 
तदिदानीं वद प्रभो ॥ १ ॥ शभगवाडुवाच ॥ शु ताच्ये प्रवच्यामि देहत्यागस्य तद्‌- 
विधिस्‌ ॥ सृता येन विधानेन सदुगतिं यान्ति मानवाः ॥२॥ कर्मयोगाद्यदा देही शुबत्यत्र 
निजं बणुः ॥ तुछ्सीसन्नियों र्यान्मण्डलं गोमयेन तु ॥ ३॥ तिल्लांश्चेव विकीर्याथ 


दर्भाश्देव विनिःक्षिपेत्‌ ॥ स्थापयेदासने शुओ शालिग्रामशिलां तदा ॥४॥ शालिग्रामशिला 
|| यत्र पापदोषभयापह ॥ तत्सन्निधानमरणान्सुक्तिजम्तोः सुनिश्चिता ॥ ५ ॥ तुळप्तीविटपः 
५| अबसर जाने, उस ससय तुलसी के समीप गोबर का मण्डल बनावे ॥३।। उससे तिल को फैलाकर कुश डाले, ततः 
है श्वेत आसन पर शालिग्राम-शिला स्थापित करे ॥४॥ पाप, दोष और भय को नाश करनेवाली झालिग्रास की शिला 
हैं, उसके समीप झरने से प्राणी की निश्चय शुक्ति होती है॥५॥ संसार के ताप को दूर करनेबाली तुलसी के वृक्ष 
| को छाया जहाँ पर विद्यमान है वहाँ मरने से मुक्ति होती है, बह सब दानों से दुलभ है ॥६॥ जिसके घर में तुलसी { 


Po 
ब्छब्जफितठर  न्य्ःएक 


मम स्वेदसशुद्शूता यतस्ते पावनास्तिलाः॥ अछुरा दानवा देत्या विद्रवन्ति तिलैस्ततः।११॥ 
दर्भा विभ्ूतिमें ताच्य मम रोमसमुद्भाः॥ अतस्तस्सपर्शनादेव स्वर्गगच्छन्ति मानवाः॥१२॥ 
४| प्रकार के तिल, दर्भ और तुलसीदल ये सब दुर्गंति को प्राप्त होते हुए आतुर के दुःखों का निवारण करते हैं ॥१०॥ 
छ| तिल मेरे स्वेद (पसीने) से उत्पन्न हें। इसलिये पवित्र हूं । इस कारण तिलों से असुर, दानव, देत्य भागते हैं ॥११॥ 
| हे गरुड! मेरे रोम से उत्पन्न कुञ्च मेरी विभूति हैं, इससे उनके स्पझंमात्र ही से मनुष्य स्वगेलोक को जाते हैं ।१२॥ 
झुकला छरूले -य्लुलि।लट्रामीव्धिलािन । ङतरशाय्ए्यीम्च्ञ श्वमतेलाछ) केन्ना 


§ 
' 
Y 


' Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) , 
¢ 

$ कुशा क मूल में ब्रह्मा, मध्य सें जनादन और अग्रभाग (नोक) में शङ्कर देव स्थित हें, इस प्रकार तीनों देवता कुहा 
से स्थित हें ॥१३॥ इससे कुश, अग्नि, सन्त्र, तुलसी, ब्राह्मण और गो, ये बारम्बार काम सें लगने पर भी (अपवित्र) { 
राशयः $ (या अपित ) नहीं होते हें ॥१४॥ कुश पिण्ड में निर्माल्य होता है और ब्राह्मण प्रेत के भोजन में निर्माल्य होता |; 

"| कुशमूले स्थितो ब्रह्मा कुशमध्ये जनार्दनः ॥ कुशाग्रे शङ्करो देवस्नयो देवाः इशे |¦ 
स्थिता; १३॥ अतः कुशावहिमन्त्तुलसीविप्रघेनवः ॥ नेते निर्माल्यतां यान्ति क्रिय- | 
माणाः एनः पुनः॥ १४॥ दर्भाः पिण्डेषु निर्माल्या ब्राह्मणाः प्रेतमोजने ॥ अन्त्र 


£ 
er) 


“छह || गोस्तुलसी हीने; चितायां च हुताशनः ॥ १५॥ गोमयेनोपलिसे तु दर्भास्तरणसंस्कृते ॥ 


Y 
भूतले ह्यादुर कुर्यादन्तरिक्षं विवर्जयेत्‌॥ १६॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च सवें देवा हुताशनः ॥ , 
=मण्डलोपरि ति्न्ति तस्मात्ड्वीत मण्डलय्‌ ॥ १७॥ सर्वत्र वसुधा पूता लेपो यत्र न |; 
हुँ । सन्त्र, गो और तुलसी चीच के गृह में निर्माल्य होते हें तथा अग्नि चिता सें निर्माल्य होती है॥ १५॥ गोबर 
से लिपे हुए और दर्भ के बिछौने से संस्कार किये हुए स्थान सें भूलिपर आतुर को सुलाचे, अन्तरिक्ष को त्याग करे 
(भूमि से ऊपर पलंग आदि से उतार दे) ॥१६॥ ब्रह्मा, विष्णु, इर और अग्नि, ये सब देवता सण्डल के ऊपर 
बैठते हैं, इससे सण्डल करे॥ १७॥ निना लीपी जानेवालो सब भूमि पवित्र है और जो रपी जाती है बह फिर लीपने 


| 


प्र | Fuh <०१८८६३४६::९८८:४८३:०८८+ ०६८६७ Tribus Tig cts 5०८८६ 


| 


| 
Sr, 
| 
~ 
| 


SIL 


~, 
= 


54233 


= 


EES Sd 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


TT ONS a 


से पवित्र होती है ॥१८॥ पिशाच, राक्षस, भूत, प्रेत और यम के दूत बिना लिपे हुए स्थान में, खाटमें और अन्तरिक्ष 


में प्रवेश करते हें॥१९॥ इससे अग्निहोत्र, धाड, ब्राह्मणभोजन और देवता का पुजन, इन सबको बिना सण्डल की 
भूमि में आतुर से न करावे ॥२०॥ इसके पश्चात्‌ उस आतुर को लीपी हुई भूमि सें सुलाकर उसके सुख में स्वर्ण 


विद्यते ॥ यत्र लेपः कृतस्तत्र पुनलेपेन शुष्यति ॥१०॥। राक्षसाश्च पिशाचाश्च भूताः प्रता 
यमानुगाः ॥ अलिपिदेशे खटवायामन्तरिचे विशन्ति च ॥१९॥ अतोऽग्निहोत्रं श्राद्धं च 
्रह्मभोज्यं सुराचनम्‌ ॥ मण्डलेन विना भूम्यामातुरं नेव कारयेत्‌ ॥२०॥ लिप्तभूम्यामतः 
कृत्वा स्वणं रत्नं मुखे क्षिपेत्‌ ॥ विष्णोः पादोदकं दद्याच्छालिग्रामस्वरूपिणः ॥ २१ ॥ 
शालिग्रामशिलातोयं यः पिबेद्विसमित्रकम्‌॥ स सर्वपापनिर्भुक्तो वेकुण्ठभवनं ब्रजेत्‌ ॥२२॥ 


ततो गङ्गाजलं दद्यान्महापातकनाशचस्‌ ॥ स्तीर्थकृतस्नानदानपुण्यफलग्रदस्‌ ॥ २३ ॥ 
और रत्न डाले, फिर शालिग्रामस्वरूप विष्ण, चरणामत पिलावे ॥ २१ ॥ शालिग्राम शिला के जल को जो 
बिन्दुमात्र पीता है, बह सब पापों से छटकर स्वगं जाता है ॥२२॥ उसके पश्चात्‌ महायातक को नाश करनेवाले 
गज्भाजल' को पिलावे, वह गद्भाजल सब तीथों में किये हुए स्नान दान के पुण्य-फल को देनेवाला हे ॥२३॥ 


काया को शुद्ध करने के लिये एक हजार चान्द्रायण व्रत करनेवाले और गड्भाजल पीनेवाले 


(दोनों) बराबर 


न Kg 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
$ > £ 

०. 
i |] 


$| हैं ॥२४॥ हे गरुड़ ! जैसे अग्नि को पाकर रूई का ढेर जल जाता है, वैसे ही गङ्काजल को पीने से पाप जल जाता - |! 
|! 


(| (नष्ट हो जाता) है ॥२४॥ जो सूर्य के किरणों से तप्त गद्भाजल पीता है, वह सब योत्रियों से छूटकर हरिलोक |४| iS 


us हे को जाता है॥२ ६॥।नदियों के जल में स्तान करने से मनुष्य पवित्र होता है। किन्तु गद्भाजी का दर्शन, स्पर्श, पान और है आ० ९ 
ह चान्द्रायण चरेद्यस्तु सहं कायशीषनय्‌ । । पिवेयश्रेव गङ्गाम्भः समो स्याताश्ुभावपि॥२४॥ |¦ 
५| अग्नि पराप्य यथा ताद्य तूलराशिविनश्यति ॥ तथा गङ्गाम्डुपायेन पातकं भस्मसा- |, 
रे ¢ ५ ५ बेत्‌ 6 2 
५| द्भवेत्‌ ॥२५॥ यस्तु सूर्याशुसन्तसं गङ्गायाः सलिलं पिबेत्‌ ॥ स सर्वयोनिनिर्मुक्तः प्रयाति |¦ 
| ' सदनं हरेः ॥ २६॥ नद्यो जलावशाहेन पावयन्तीतराझनान्‌ ॥ दशनात्स्यशनात्यानात्तथा § 
ने ड 


गङ्गेति कीर्तनात्‌ ॥ २७ ॥ घुनात्यपुण्यानपुरुषाय्‌ शतशोऽथ सहखशः ॥ गङ्गा तस्मातिपवे- 
त्तस्या जलं संसारतारकस्‌ ॥ २८ ॥ गङ्गा गङ्गेति यो बूयात्ाणेः कण्ठगतेरपि ॥ सृतो 
{| विष्छपुरं याति न पुनर्जायते भुवि ॥२९॥ उत्क्रामद्भिश्च यः प्राणेः पुरुषः श्रद्धयाउन्वितः ॥ |¦ 
४| धाज्भाग यह नाम कहने से ही मनुष्य पवित्र हो जाता है ॥२७॥ गंगाजल सेकड़ों, हजारों अपवित्र पुरुषों को पवित्र |४ 
करता है। इसलिये संसार से तरने वाले उसी जल को पीर्व ॥२८॥ जो पुरुष कण्ठ में आये हुए प्राणों के समय भी 'गड्भा' 
९| ऐसा कहता है वह मरने पर विष्णुपुर को जाता है और पृथिवी पर फिर नहीं उत्पन्न होता ह॥२९॥ प्राण निकलते समय ¢ 
५| उष रासा नतो २ राजांच्या. सटाक्त २ आणच्स्ून्त अनित्यानि 
$| सूनान “9 सेदाज्त्क 


wo 


जण्पेत् “हे-मरल न 2 १ नी SEES Sr अतन म 


४| श्रीभद्भागवत का एक इलोक वा आधा इलोक अथवा चौथाई इलोक जो अन्त सपय में पढ़ता हुँ, बह से Y | 


‘9 
| 


SF 


जो लोग शद्धा से अन सें गड्भा का चिन्तन करते हें वे भी मोक्ष को प्राप्त होते हें ॥३०॥ अतः गङ्भाजी का | | 


ध्यान और उन्हें नमस्कार करे । गङ्गाजल पीदे, उसके पइ्चात्‌ मोक्ष देनेवाले श्रीमद्भागवत की कथा सुने ॥३ १॥ 


चिन्तयेन्मनसा गङ्गां सोऽपि याति परां गतिम्‌ ॥३०॥ अतो भ्यायेन्नमेद्ङ्गां संस्मरक्तजलं 
पिबेत्‌ ॥ ततो भागवतं किशिच्छाएयान्मोक्षदायकय॥ ३ १॥ श्छोकं श्लोकाधपादं वा योऽन्ते 
भागवतं पठेत्‌ ॥ न तस्य पुनराबृततिर्बह्लोकात्कदाचन ॥ ३२ ॥ वेदोपनिषदां पाठाच्छिव- 
विष्ुस्कोंदपि ॥ बाह्मणक्षत्रियविशां मरणं यक्तिदायकस्‌ ॥ ३३ ॥ प्राणप्रयाणसमये 
कुर्यादनशनं खग ॥ दद्यादाहरसंन्यासं विरक्तस्य ङिजन्मनः ॥ ३४ ॥ संन्यस्तमिति यो 
बयाआणेः कण्ठगतैरपि ॥। सृतो विष्णुपुरं याति न पुनर्जायते सुदि ॥ ३५ ॥ एवं जात- 


कभी नहीं लोटता है ॥३२॥ बेद तथा उपनिषद्‌ के पाठ से और शिव तथा विष्णु के स्तोत्र से ब्राह्मण, क्षत्रिय 
और वेइयों की सुक्ति (मरने के पश्चात्‌) होती है ॥३३॥ हे गरुड़ ! प्राणों की यात्रा (मरने) के समय अनशन 
ब्रत करे, और विरक्त ट्विजमान्र को आतुर संन्यास देवे ॥ ३४ ॥ जो कण्ठ में आय हुए प्राणों के समय भो सेने 
“संन्यास लिया हैँ”, ऐसा कहता है, बह मरकर विष्णुळोक को जाता है, भूमि में फिर उत्पन्न नहीं होता है।।३५॥ 


Re <2:<<८+<5 ५८६६५ 


=, 
९5 


SCPC nS SIS 


रा्‌० पु० 


५८ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


इस प्रकार आतुर कार्य किये हुए धर्मात्मा पुरुष के प्राण सुख से ऊपर के छिद्र द्वारा निकलता है॥३६॥ मुख, आँख, |३ 


नाक और दोनों कान इस सात द्वारों से होकर सुकृती लोग जाते हें (प्राण छोड़ते हैं) और योगी लोग तालू के छिद्र 
से प्राण छोड़ते हें॥३७।। अपानवाय से मिले हुए घ्राण जब इस शरीर से अलग होते हें तब वायु भी सूक्ष्म पुत्तल 


विधानस्य धार्मिकस्य तदा खग ॥ अध्वच्छिद्रेण गच्छन्ति प्राणास्तस्य सुखेन हि ॥३६॥ 
सुखं च चल्नुषी नासे कणों ढराणि सप्त च॥ एभ्यः झुकृतिनो यान्ति योगिनस्तालु- 
रन्ध्रतः ॥ ३७ ॥ अपानान्मिलितप्राणो यदा हि भवतः पृथक्‌ ॥ सूच्मीभ्रूवा तदा वायु- 
विनिष्कामति पृत्तलात्‌ ॥३८॥ शरीरं पतते पश्चान्निगंते मारुतीश्वरे ॥ कालाइत्रं पतत्येव 
निराधारो यथा द्रुमः ॥३९॥ निविचेष्टं शरीरं तु पराणेसुक्तं जुग॒ुप्तितम्‌ ॥ अस्पृश्यं जायते 
सद्यो दुर्गन्धं सर्वनिन्दितम ॥ ४० ॥ त्रिधावस्था शरीरस्य कृमिविड्अस्मरूपतः ॥ किं 


गरवे क्रियते देहे क्षणविध्व॑सिभिन रेः ॥४१॥। एथिव्यां लीयते पृथ्वी आपश्चेव तथा जले ॥ 
से निकल जाता है ॥३८॥ इस प्रकार काल से आहत शरीर ईंइवररूपी वायु के निकल जाने पर निराधार वृक्ष के 
समान गिर जाता है॥३९॥ प्राणों के छूटने पर शरीर चेष्टाहीन, जुगुप्सित, अस्पृष्य, शीघ्र ही दु्गेन्धय॒क्त. तथा 


निन्दित हो जाता है ॥४०॥ शरीर की अवस्था कृमि, विष्ठा ओर भस्मरूपी से तीन प्रकार की होती हे और क्षण में 


RTE 


BISSETT NER E70 cs द 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


छ| विध्वंस होनेवाले शरीर पर समुष्यों द्वारा क्यों गयें किया जाता है? ॥। ४१॥ पृथ्वी सें पृथ्वी, जल सें जरू, तेज 
सें तेज और पडन में पवन लोन हो जाता है ॥। ४२॥ बसे ही आकाश में आकाश लीन हो जाता हे, वह आकाश 
सर्वव्यापी और शिवरूपी हुं। नित्य ही मुक्त, जयत्‌ का साक्लीरूष, अजन्मा, असर तथ? आत्मए, देह में स्थित है ।॥४३॥ 


तेजस्तेजसि लीयते समीरस्तु समीरणे ॥ ४२॥ आकाशश्च तथाऽऽकाशे सर्वव्यापी च 
शंकरः ॥ नित्यमुक्तो जगत्साक्षी आत्मा देहेष्वजोऽमरः ।।४३॥ सर्वेन्द्रिययुतोः जीवः 
शब्दादिविष्ये्वेतः ॥ कामरागादिभियुक्तः कमकोशसमन्वितः ॥४४॥ पुण्यवासनया युक्तो 
निर्मिते स्वेन कर्मणा॥ प्रविशेत्स नवे देहे गृहे दण्ये यथा गृही ॥४५॥ तदा विमान- 
मादाय किंकिणीजालमालि यत्‌॥ आयान्ति देवद्ताश्च लसच्ामरशोभिताः ॥ ४६ ॥ 
घर्मतत्तविदः प्राज्ञाः सदा धार्मिकवल्लभाः ॥ तदेनं कृतकृत्यं स्वविमानेन नयन्ति 


इन्द्रियों से युक्त जीव शब्द आदि विषयों से घिरा हुआ, काम-प्रेस आदि तथा कर्मरूपी कोश से युक्त होकर ॥४४॥ ९ 


पुण्य और वासना से युक्त होकर अपने कमं द्वारा, बनाये हुए नवीन देह में प्रवेश करता है जैसे घर जल जाने पर गुही 
/| दूसरे घर में प्रवेश करता है ॥४५॥ तब किङ्किणी जाल की मालावाले विमान को लेकर चलते हुए चमरों से शोभित 
४ | देवताओं के दूत आते हैं ॥ ४६॥ धर्म के जानतेवाले पण्डित और धर्मात्मा को सदा प्यार करनेवाले देवता के दूत 


TF ESE ESHER लाट 


h Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


४| कृतकृत्य प्राणी को विमान में बेठाकर स्वर्ग को ले जाते हैं ॥४७॥ सुन्दर दिव्य देहधारी वह पुरुष देवतारूप 
ग० पु० | ७ | धारण करता हैं, वह महानुभाव पुरुष दान क प्रताप से निर्मल वस्त्र तथा माला, रत्न जटित आभरणों से युक्त 
४| देवताओं से पूज्यमान हो स्वगं में निवास करता है ॥ ४८ ॥ 


इति शोगरुडपुराण सारोद्धारे भाषाटीकायां नवमोऽध्यायः ९॥ 
&झञगप्ब 


है] 
५९ | 
ते ॥ ४७॥ सुदिव्यदेहो विरजाम्भरसक्सुवर्णरत्नाभरणेरुपेतः ॥ दानग्रभावात्स महानुभावः 
५| प्राप्नोति नाकं सुरपूज्यमानः ॥ ४८ ॥ 
$ इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्वारे श्रियमाणङत्यनिरूपणो नास नवमोऽध्यायः ॥९॥ 
| गरुड उवाच देहदाइविधानं च विभो सुकृतिनां वद ॥ सती यदि भवेतपत्नी तस्याश्च 
| महिमां वद ॥१॥ श्रीभगवाचुबाच॥ शृ ताच्यं प्रवस्यामि सर्वमेवोध्व॑देहिकय ॥ यत्कृत्वा 
| पुत्रपोत्राश्च शुच्यन्ते पेतृकादणःत्‌ ॥२॥ किं दत्तेबहुमिदानेः पित्रोरन्त्येष्टिमाचरेत्‌॥ तेना- 


DS SS SC 


गरुड़ जी ने कहा :--हे बिभो ! सुछुती पुरुषों के देह के दाह फा विधान कहिये और यदि उसको पत्नी साध्यो 
छ हो तो उसकी महत्ता भी कहिये ॥१॥ श्रीभगवान्‌ ने उत्तर दिया--हे गरुड़! सुनो, में सब औध्वंदेहिक (भरने 
हे के पीछे के) कर्ष को कहूँगा जिलके करने से पुत्र पौन्नादि पिता के ऋण से मुब्त हो जाते हैं ॥२॥ दिए हुए बहुल 


कका 
| 


FE 


a _ दाद, 
चः 


३ 


Ind Suit 


§ 
है 
छ 
$ 
i] 
९ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


से दान से कोई तात्पर्य नहीं (पुत्र उस दान का विचार न करके) माता-पिता की अऱ्स्थेष्टि करे, जिससे पुत्रको 
अग्निष्टोम यज्ञ के समान फल प्राप्त होता है ॥३॥ साता या पिता की मृत्यु के पद्चात्‌ पुत्र शोक को छोड़कर अपने |: 
सब पापों को दूर करने के लिये भाई-बन्धुसभेत मुण्डन फरावे॥४॥ साता या पिता के मरने के पश्चात्‌ जिस पुन्न ने |‡ 


ग्निशेमसहशं एन्रः फलमाप्दुयात्‌ ॥ ३॥ तदा शोकं परित्यज्य कारयेन्सुण्डनं सुतः ॥ 
समस्तबान्धवै्यक्तः स्वपापविशुक्तये ॥ ४ ॥ मातापित्रोस्रंतो येन कारितं झुण्डनं न हि ॥ 
आत्मजः स कथं ज्ञेयः संसाराणंवतारकः॥ ५॥ अतो युण्डनमावश्यं नखकुक्षिविवजितस्‌ ॥ 
ततः सबान्धवः स्नात्वा घोतवस्लाणि धारयेत्‌ ॥६॥ सद्यो जळं समानीय ततस्तं स्नापयेः 
च्छवस्‌ ॥ मण्डयेचन्दनेः सग्भिङ्गासृत्तिकयाऽथवा ॥ ७॥ नवीनवस्त्रेः सञ्छाद्य तदा- 
पिण्डं सदक्षिणम्‌ ॥ नामगोत्रे समुचाये संकल्पेनापसव्यतः ॥ < ॥ मृत्युस्थाने शवो नाम 


मुण्डन नहीं कराया वह संसार रूपी समुद्र को तारनेवाला अपनो आत्मा से उत्पन्न पुत्र किस प्रकार हुआ ?॥५॥ इससे 
नखच्छेदन और काँख के बालों को छोड़कर मुण्डन अवदय कराना चाहिये। उसके पश्चात्‌ बान्धवों समेत स्नान करके, 


घौत वस्त्र धारण करे ॥ ६॥ उसी समय ताजा जल मंगचाकर मतक शरीर को स्नान कराकर फिर चन्दन, साला 
आदि से अथवा गद्भा को मृत्तिका से शोभित करे ॥ ७॥ नवीन वस्त्रों से उसे ढाँककर दक्षिणासमेत पिण्ड देवे, 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


} नास और गोत्र का उच्चारण करके अपसव्य* .हो सङ्ुहप करे॥८॥ मृत्यु स्यान में मृतक नाम क साथ 'दाव' त्यागकर 


पिण्ड दे, उस पिण्ड से भमि तथा उसके अधिष्ठाता देवता प्रसन्न होते हें ॥९॥ द्वारदेश में मृतक के नाम के साथ 
'पान्थ' शब्द जोड़कर पिण्डदान करे, उस द्वारपिण्ड से भूतों की गणना तथा अशुद्ध स्थान के दुर्गति प्राप्त जीव 
बाधा करने को समर्थ नहीं होते हें।। १० ॥ उसके बाद प्रदक्षिणा करक पुत्र, पुत्रवधू आदि के द्वारा उनका पुजन 


५| तस्य नाम्मा प्रदापयेत्‌॥ तेग भूमिभवेत्तुश तदविष्ठातृदेवता ॥९॥ द्वारदेशे भवेतयान्थस्तस्य 
{| नाम्ना प्रदापयेत्‌॥ तेन नेवोपघाताय भूतकोटिषु दुगेताः॥१०॥ ततः प्रदक्षिणां कृत्वा 
, पूजनीयः स्नुषादिभिः ॥ स्कन्धः पुत्रेण दातव्यस्तदाऽन्येरबान्धवेः सह॥११॥ श्रत्वा स्कन्धे 
| स्वपितरं यः श्मशानाय गच्छति ॥ सोऽश्वमेथफछं पुत्रो लभते च पदे पदे ॥१२॥ नीत्वा 


स्कम्थे स्वपृष्ठे वा सदा तातेन लालितः ॥ तदेव तदृणानशुच्येन्स्ृतं स्वपितरं बहेत्‌॥१३॥ 
करना चाहिये । ततः पुत्रको कन्धा लगाया चाहिये उसके पश्यात्‌ बान्धवों को कन्धा लगाना चाहिये ॥११॥ पिता 
को कन्धे पर रखकर जो पुत्र शमशान तक जाता है, वह पुत्र प्रत्येक पद पर अइघसेध यज्ञ का फल प्राप्त करता 


अ यज्ञोपवीत दक्षिण कन्धे पर धारण करने को अपसव्य कहते हैं ! 


<<:&८४< SEE St Sit Slt i SY ; 


५| हु॥ १२॥ पिता द्वारा लाइ-प्यार से पाला हुआ पुत्र कन्थे अथवा अपनी पीठपर अपने सरे हुए पिता को इमशान 


8 


५ De RT VS ee 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


TT उ 5 


ले जाता हूँ तत्काल बह उस ऋण से छूट जाता है ॥१३॥ उसके पइचात्‌ आधे मागं में भूमि को शुद्ध करके शब को 
छ| विश्राम करावे, उसके बाद स्नान कराकर भूत नामक उस प्रेत के लिये पिण्डदान करावे॥ १४॥इस पिण्डदान से अन्य 
$| दिशा रहनेवाले प्रेत, पिशाच,राक्षस,यक्ष तथा प्रेत गणादि अग्नि को समर्पण करने के योग्य उस शव को अयोग्य करसे 


ततोऽ्मागे विश्रामं सम्मा्ज्याभ्युच्य कारयेत्‌॥ संस्नाप्य भूतसंज्ञाय तस्मै तेन प्रदापयेत्‌ ॥१४॥ 
पिशाचा राच्तसा यक्षा ये चान्ये दिल्लु संस्थिताः ॥ तस्य होतव्यदेहस्य नेवायोग्यत्वः 
कारकाः ॥१५॥ ततो नीत्वा श्मशानेषु स्थापयेदुत्तरासुखम्‌ ॥ तत्र देहस्य दाहार्थं स्थळं 


संशोधयेद्यया र । १६॥ संमार्ज्य भूमिं संलिप्योल्लिख्योदशत्य च वेदिकास्‌॥ अभ्युच्योप- 
समाधाय वहि तत्र विधानतः ॥ १७॥ पुष्पाक्ष॑तेरथाभ्यच्य देवं ऋ्यादसंज्ञकम ॥ लोम- 
भ्यस्तवनुवाकेन होमं कुर्यायथाविधि ॥ १८ ॥ त्रं भूतभृञ्जगद्योनिस्ं भूतपरिपालकः ॥ 
में समर्थे नहीं होते हैं ॥१५॥ ततः इमञ्ञान में ले जाकर उत्तराभिमुख रखे। इसके परचात्‌ देह जलाने के लिये भूमि 
का शोधन करे ॥ १६॥ भूमि फाड़कर और गोबर से लोपकर कुश् से रेखा खींचकर बीच मे अनामिका-ओर अंगूठे से 
थोड़ी मिट्टी उठाकर जल छिड़के, और विधिपुर्वंक अग्नि स्थापित करे॥१७॥ कऋब्याद नामक (अर्थात्‌ कच्चे सांस 
के भक्षक) देव को फूल अक्षत आदि से पुजन कर “लोमभ्यः स्वाहा” इत्यादि अनुवाक वेदमन्त्र से विधिपूर्वक हवन 


« d 4 
Ss Fl Gl Sr tlio र 


Cex 


\ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| करे॥१८॥ ततः प्रार्थना करे-तुस भूतों के घारण करनेवाले हो और जगत्‌ के योनि (उत्पत्तिस्थान) हो और 
प (| घतों क पारनेवाले हो, इसलिये मरे हुए इस सांसारिक को तुम स्वगं ले जाओ ॥ १९॥ इस प्रकार ऐसी अग्नि 


[० टी० 
`| की प्रार्थना करके वहीं चन्दन, तुलसी की लकड़ी, पलास तथा पीपल की लफड़ियों से चिता बनावे ॥२०॥। हे गरुड! 


* || यृतः सांसारिकस्तस्मादेनं खं स्वर्गतिं नय ॥। १६॥ इति सम्परर्थयिस्वाऽग्नि चितां तत्रेव |¦ |ˆ ˆ 
(| कारयेत्‌॥ श्रीखण्डतुलसीकाष्ठेः पलाशाश्वत्यदारुभिः ॥ २०॥ चितामारोप्य तं प्रेतं |¡ 
ti ° ~ oe ६४] 
| पिण्डो करौ तत्र दापयेत्‌ ॥ चितायां शवहस्ते च प्रेतनाम्ना. खगेश्वर ॥ चितामोचप्रमृतिकं | 
‡| प्रेतत्वमुपजायते ॥ २१॥ केऽपि तं साथकं ग्राहुः प्रेतकल्पविदो जनाः ॥ चितायां तेन ; 
$| चाम्ना वा प्रेतनाम्नाऽथवा करे ॥ २२॥ इत्येवं पञ्चभिः पिण्डैः शवस्याहुतियोग्यता .॥ , 
र| अन्यथा चोपघाताय पूर्वोक्तास्ते भवन्ति हि॥ २३ प्रेते दत्ता पञ्च पिण्डान्‌ हुतमादाय |$ 
५| उस प्रेत को चिता में रखकर, वहाँ चिता सें शव के हाथ पर उसके नास के साथ प्रेत लगाकर दो पिण्ड देवे, चिता में [६ 
छ| छोड़ने पर शब प्रेतत्वमय होता है॥ २१॥ फुछ प्रतकल्प के जाननेबाले उसको साधक कहते हें। चिता में उस | ६ 


(साधक) नाम से अथवा प्रेत के नाम से पिण्ड हाथ सें देवे ॥ २२॥ इस प्रकार पाँच पिण्ड-दान के पदरचात्‌ शब |! 
(जलाने) योग्य होता है, अन्यथा (पाँच पिण्ड न देने से) पहले कहे हुए भूतादि विघ्न के लिये उपस्थित होते 


NTE 


3, 
Sr 


पं 
Rein 


A SS TEER 
i 4892 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


शरद बच ee 469 
oe iti रा ES 


हैं ॥२३॥ प्रेत को पाँच पिण्ड देकर पहले 'लोमभ्यः स्वाहा' इस अनुवाक से होम की हुईं अग्नि को तुणों में लेकर 
$ पुत्र अग्नि देच ( जो अग्निहोत्री हैं उनको अग्निहोन्न से लेकर देवे )यदि पंचक न हो तभी दाह करे ॥ २४ ॥ 


जो लोग पञ्चक सें मरते हें वे सद्गति को प्राप्त नहीं होते हूं । अतः पञ्चक में दाह न करना चाहिये । यदि किया 
तं तृणे; ॥ अग्नि घुत्रस्तदा दद्यान्न भवेत्पश्षकं यदि ॥२४॥ पञ्चकेषु सता यस्तु न गतिं 
लभते नरः ॥ दाहस्तत्र न कतेव्यः कृतेऽन्यमरणं भवेत्‌॥ २५॥ आदो ङृत्ा धनिष्ठाः 
भमेतन्नचत्रपञ्चकम्‌॥ रेवत्यन्तं .न दाहेऽई दाहे च न शुभं भवेत्‌ ॥ २६ ॥ गृहे हानि- 
भवेत्तस्य ऋक्षेष्वेषु सृतो हि यः॥। पुत्राणां . गोत्रिणां चापि कश्नदविष्नः प्रजायते ॥२७॥ 
अथवा ऋक्षमध्ये हि दाहः स्याद्विविपूर्वेकः॥। तंद्वियि ते प्रवंत््यामि सर्वदोषप्रशान्तये ॥२८॥ 
शवस्य निकटे ताह्ष्य निःश्षिपेत्पु्तलांस्तदा ॥ दर्भमयांश्च चतुर ऋत्मन्त्राभिमन्त्रि 


जाय तो इसरे का सरण होता है ॥२५॥ धनिष्ठा के अन्तिम आधे भाग से रेवती तक ये पाँच नक्षत्र दाह में योग्य नहीं 
हैं और यदि दाह करे तो शुभ नहीं होता ॥.२६॥ जो लोग इन पाँचों नक्षत्रों में मरते हैं, उनके पुत्रों तथा गोत्रवालों 


सं कोई विघ्न होता हं।। २७॥। अथवा जिस विधि से उक्त पाचों नक्षत्रों में ही विधिपूर्वक दाह तथा उसके सब दोषों | 
की शान्ति हो उस विधि को में तुससे कहेंगा।। २८॥ हे गरुड़ ! मृतक के निकट चार पुतलों को रखे, वे पुतले | 


| 
| 


Fes (Tuy AFR ngs Tu Cig 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


कुशा के बने हों और शेष नक्षत्रों के मन्त्रों से अभिमन्त्रित हों ॥२९॥ सोना तपाना चाहिये । उस स्वर्ण में शेष चार 

नक्षत्रों का नाम अङ्कित कराना चाहिये और “प्रताजयत' इस मन्त्र से प्रेतनाम को. सम्पुट करके हवन करना 

चाहिये ॥३०।। उसके पश्चात्‌ उन पुतलों के साथ शव-दाह करना चाहिये पुत्र और सपिण्डी के दिन उसकी शान्ति 
तान ॥ २९॥ तप्तहेम प्रकरतेव्यं वहन्ति ऋक्षनाममिः ॥ “प्रेताजयंत” मन्त्रेण पुनहोमस्तु 
सम्पुटे: ॥ ३०॥ ततो दाहः प्रकतेव्यस्तैश्च पुत्तलकैः सह॥ सपिण्डदिवसे कुर्यात्तस्य 
शान्तिविधिं सुतः॥ ३१ ॥ तिलपात्रं हिरण्यं च रूप्यं रत्नं यंथाक्रमंम्‌ ॥ ज्च॒तपूर्ण कांस्य- 
पात्रं दद्याहदोषप्रशान्तये ॥ ३२॥ एवं शान्तिविधानं तु कला दाहं करोति यः न तस्य 
विघ्नो जायेत प्रेतो याति परां गतिम्‌ ॥ ३३ ॥ एवं पञ्चकदाहः स्यात्त्विना केवलं दहेत्‌ ॥ 
सती यदि भवेत्यत्नी तया सह विनिर्दहेत्‌॥३४॥ पतित्रता यदा नारी भतु प्रियहिते रता॥ 


दिधिपुर्वक करे॥।३१। तिल का पात्र, सुवर्ण, चाँदी व रत्न; (घी भरा) कांसे का पात्र धनिष्ठादि नक्षत्रों के ऋघसे |: 
दोष की शान्ति के लिये दान करे॥३२॥ एसे शान्ति-बिधान करक जो दाह करता हूँ उसे विघ्न नहीं होता है और $ 


प्रेत परमगति को प्राप्त होता हैँ ।३३॥। इस प्रकार पञ्चक में दाह होता है । पञ्चक के च रहने पर अकेला ही ३ 
४ जलावे। यदि पत्नी सती स्त्री हो तो उसके साथ जलावे ॥३४॥ जो नारी पतिब्रता हो और पति के हित में तत्पर हो और 


Yr Sd Sut Gnd ud Stirs 


SF 


धर 
< 


EE 


Re 
ठित 


27850 25 2:25 2 03200 ९९००० LN SS 


पक RBI 


SRS eto SSSR NN 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


पतिके साथ जाना चाहे तो स्नान करे।। ३५॥ कुंकुम,अञ्जन, उत्तम वस्त्र, भूषण से शरीर को भूषित करे और ब्राह्मणों 
बन्धुवर्गो को दान दे।।३६॥ उसके बाद गुरु को नमस्कार करके घर से बाहर निकले, उसके बाद देवालय में जाकर 
| सक्ति से हरि को प्रणाम करे ॥३७॥ वहाँ भगवान्‌ को आभरण देकर और श्रोफल ग्रहण कर लज्जा तथा मोह 


इच्छेत्सहेव गमनं तदा स्नानं समाचरेत्‌ ॥ ३५॥ कुह्ुमांझनसदस्रेभूषणेभूषितां तनुम्‌ ॥ 
दानं दद्याद्‌ द्विजातिभ्यो बन्धुवगेभ्य एव च ॥ ३६॥ गुरुं नमस्कृत्य तदा निर्गच्छेन्म- 
न्दिराद्‌ बहिः ॥ ततो देवालयं गत्वा भक्त्वा तं प्रणमेडरिय ॥ ३७ ॥ समर्प्याभरणं तत्र 


श्रीफलं परिगरह्य च ॥ लज्जां मोहं परित्यज्य श्मशानभवनं ब्रजेत्‌ ॥३८॥ तत्र सूर्य नम- 
स्कृत्य परिक्रम्य चितां तदा ॥ पुष्पशय्यां तदाऽऽरोहेन्निजाङ्के स्त्रापयेत्पतिम्‌ ॥ ३९ ॥ 
सखिभ्यः श्रीफलं दद्यादाहमाज्ञापयेत्ततः ॥ गङ्गास्तानसमं ज्ञात्वा शारीरं परिदाहयेत्‌॥ 
॥४०॥ न दहेद्‌ गभिणी नारी शरीरं पतिना सह ॥ जनयिता प्रसूति च बालं पोष्य सती | 
छोड़, इमशान भूमि में जाय ॥३८॥ वहाँ सूर्य को नमस्कार कर और चिता की परिक्रमा करे तब चिताको फूल की सेज 


के समान समझकर उस पर चढ़े और अपनी गोदी में पतिको सुलावे ॥३९॥ सखियों को श्रीफल दे। उसके बाद " 
दाह की आज्ञा दे, अग्नि की लपटों को गङ्कास्तान के समान जानकर अपने शरीर को जलावे ॥४०॥ गर्भिणी स्त्री पति 


जज ं Tv 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


५ 


के साथ शरीर न जलावे अपितु सन्तति को उत्पन्न करके उसका पालन करके तब सती हो ॥४१॥ जो नारी सर्ता 
०३० | ;| (पति) के साथ शरीरको जलातो है, अग्नि उसके शरीर को जला देती है किन्तु आत्मा को कष्ट नहीं होता है।४२। Se 
६३ जेसे धोंकी हुई आग में घातुओं का मल जल जाता है बैसे ही नारी अमृत के समान अग्नि में अपने पापों को जला |, | १० 


भवेत्‌॥४१॥ नारी भर्तारमासाद्य शरीरं दहते यदि । अग्निदंहति गात्राणि नेवासमानं प्रपीडयेत्‌ || 
॥४२॥ दह्यते ध्मायमानानां यातूनां च यथा मळः॥ तथा नारी दहेत्पापं हुताशे छम्नतो- |$ 
पमे ॥४३॥ दिव्यादो सत्यथुक्तश्च शुद्धो घर्मयुतो नरः॥ यथा न दह्यते तप्तळोहृपिण्डेन \ 
कर्हिचित्‌ ॥४४॥ तथा सा पतिसंयुक्ता दह्यते न कदाचना ॥ अम्तरात्मा्ना भत्रां सृतेः |¦ 
नैकलमागता ॥४५॥ यावच्चाग्नौ सृते पत्यो त्नी नात्मानं प्रदाइयेत्‌ ॥ तावन्न सुच्यते सा 


\ 
हि खी शरीरात्कथञ्चन ॥ ४६ ॥ तस्मात्सवप्रयत्नेन स्वपतिं सेवयेत्सदा ॥ कर्मणा मनसा 
देती है ॥४३॥ शपथ आदि अग्नि से सत्ययुक्त धर्मात्मा मनुष्य शुद्ध होता हे और जैसे धातु तपाये हुए लोहे के [५ 
पिण्ड से कभी नहीं जलती है अपितु शुद्ध हो जाती है ॥४४॥ ऐसे ही वह स्त्री पति के साथ पति समेत कभी जलती (| ६३ 
नहीं हे, अपितु उसकी अन्तरात्मा मरे हुए पति को आत्मा के साथ एकरूप हो जाती है॥४५॥ पति के मरने पर 
जब तक स्त्री अपनी देह को नहीं जलाती है, तब तक वह स्त्री के शरीर से कभी भो नहीं छूटती हे ॥४६॥ इसलिये 


SA ST EST 


FISTS 


THR CaS Ns OE METRES TF SOS 


~ i 325 अडः ९2 
= he ~ DI RTS 


Se ० eA Rn 20:33 335: 3-2 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सब यत्न से, कर्म से, मन से, वचन से सदा अपने जीवित पति का सेवन करे और मरने पर उसके साथ जाय।॥४७॥ 
$| पति के मरने पर जो नारी अग्नि में प्रवेश करती है वह अरुन्धती के समान होकर स्वर्गलोक में आनन्द करती 


{| है १४८॥ स्वे में बह्‌ पति से युक्त रहती है, रूपवती अप्सरायें उनकी स्तुति करती हें। जब तक चोदहों इन्द्र |, 


वाचा पत्यो जीबति तद्गता ॥४७॥ मृते भत्तरि या नारी समारोहेद्धुताशनम्‌॥ साऽरु- 
न्घतीसमा भूत्वा स्वर्गलोके महीयते ॥४८॥ तत्र सा भर्तंसहिता स्तूयमानाऽप्सरोगणेः ॥ 
रमते पतिना सार्थ यावदिन्दराश्चतुदंश ॥ ४९॥ मातृकं पेतृकं चेव यत्र सा च प्रदीयते ॥ 
कुलत्रयं पुनात्यत्र भर्तारं याऽनुगच्छसि ॥ ५० ॥ तिस्तः कोटयोऽङ्गकोरी च यानि रोमाणि 
माबुषे ॥ तावत्कालं वसेत्स्वगें पतिना सह मोदते ॥ ५१ ॥ विभाने सूरय॑संकाशे क्रीडते 
रमशेनं सा ॥ यावदादित्यचन्द्रौ च भर्तृलोके चिरं वसेत्‌॥ ५२॥ पुनश्चिरायु सा भूत्वा 


| रहते हें, तब तक वृह स्त्री पति के साथ विहार करती हं ॥४९॥ पति के साथ सती होनेवाली स्त्री माता, पिता | 


और पति इन तीनों कुलों को पवित्र करती हे ॥५०॥ साढ़े तीन करोड़ रोम मनुष्य के देह में हैं उतने काल पर्यन्त 
वह स्त्री स्वर्गलोक में पति के साथ आनन्द करती है ॥४ १॥ सूर्य के समान कान्ति वाले विमान में पति के साथ 
| विहार करतौ हे और जब तक सूर्य-चन्द्रमा प्रकाश करते हें तब तक भर्ता के लोक सें चिरकाल वास करती है।॥५२॥ 


पं 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


फिर पतिव्रता नारी अधिक आयु लेकर निर्मल कुल सें उत्पन्न होती है और उसी पति को प्राप्त होती हैं॥५३॥ जो 
विधवा क्षण भर के दाह-दुख सं डरकर एसे सुख को छोड़ देती हे वह मूर्खा जन्मपर्यन्त विरहकी आग में जलती 
है ॥५४॥ इसलिये पति को शिव जानकर उसके साथ स्त्री अपना शरीर जलावे। हे गरुड़ ! जो स्त्री सती नहीं है 


४| जायते विमले कुले ॥ पतिव्रता तु या नारी तमेव लभते पतिम्‌ ॥ ५३ ॥ या क्षणं दाह- 
४| दुःखेन सुखमेताइशा त्यजेत्‌ ॥ सा मूढा जन्मपर्यन्तं दह्यते विरहाग्निना ॥५४॥। तस्मात्पति 
शिं ज्ञात्वा सह तेन. दहेत्त्ुस्‌ ॥ यदि न स्यात्सती ताच तमेव प्रदहेत्तता ॥५५॥ अधे 
दग्धेऽथवा पूण स्फोटयेत्तस्य मस्तकम्‌ ॥ गृहस्थानां ठु काष्ठेन यतीनां श्रीफलेन च ॥५६॥ 
{ प्राप्तये पितृलोकानां भित्ता तदुबह्मरन्भ्रकस्‌ ॥ आज्याहुतिं ततो दद्यन्मन्त्रेणानेन तत्सुतः 
| ॥ ५७॥ अस्मा्रमविजातोऽसि लदयं जायतां पुनः ॥ असो स्वर्गाय लोकाय स्वाहा 
तो उसे भी जलाबे ॥५५॥ आधा दग्ध होने पर अथवा पुरा दग्ध होने पर उस मृतक के मस्तक को फोड़े। गृहस्थों का 
मस्तक काष्ठ से और यतियों का मस्तक श्रीफल से फोड़े ॥५६॥ मृतक का पुत्र ब्रह्मलोक की प्राप्ति के लिये ब्रह्मरन्ध्र 
को भेदकर उसको इस मन्त्र से घी को आहुति दे ॥५७॥ हे पावक ! तुम ब्रह्म से उत्पन्न हो और तुम्हारे द्वारा 
$ स्वर्गलोक जाने के लिए इस जीव का तेजोमय-दिव्य-शरीर उत्पन्न हो और शव का यह स्थूल देह तुममें हवि हो, 


2S 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


इसलिये तुस प्रज्वलित होवो ॥५८॥ इस प्रकार तिलयुकत सन्त्रसहित आहुति देकर उसके बाद खूब रोना चाहिये, 
इससे बह मृतक प्राणी सुखी होता है ॥५९॥ दाह के पश्चात्‌ पहले स्त्री को और पोछे पुत्रको स्नान करना चाहिये, 
उस मृतक का नाम गोत्र कहकर तिलाञ्जलि देवे ॥६०।। पीछे नीम की पत्ती दाँतों से कतरे और मृतक के गुणों 


ज्वलतु पावकः ॥ ५८ ॥ एवमाज्याहुतिं दत्वा तिलमिश्रां समन्त्रकास्‌॥ रोदितञ्यं ततो 
गाढं तेन तस्य सुखं भवेत्‌ ॥५९॥ दाहादनन्तरं कार्य ्रीभिः स्नानं ततः सुतेः ॥ तिलो- 
दकं ततो द्यान्नामगोत्रोपकल्पितम्‌ ॥ ६०॥ प्राशयेन्निम्बपत्राणि मृतकस्य गुणान्‌ वदेत्‌ ॥ 
स्रीजनोऽभ्रे गृहं गच्छेत्‌ पष्ठतो नरसञ्चयः ॥६१॥ गृहे स्नानं पुनः कृत्वा गोग्रासं च प्रदा- 
पयेत्‌ ॥ पत्रावल्यां च भुज्ञीयाद्‌ गृहान्नं नेव भक्षयेत्‌ ॥६२॥ सृतकस्थानमाळिप्य दक्षिणाः 
भिमुखं ततः॥ द्वादशाहकपर्यन्तं दीपं कुर्यादहनिशस्‌।। ६३ ॥ सूर्येऽस्तमागते तार्य 


श्मशाने वा चतुष्पदे ॥ दुग्ध च सृण्मये पात्रे तोयं दद्याद्दिनत्रयम्‌ ॥ ६४॥ अपक्कभृण्सयं 
का वर्णन करे। पहले स्त्री घर जाय पोछे और मनुष्यों को जाना चाहिये ॥६१॥ घर में फिर स्नान करके गोग्रास दे, 

पत्रावली (पत्तल) में भोजन करे और घर का अन्न न खाय ॥६२। दक्षिणामुख होकर मृतक-स्थान को लीपे, 

फिर बारह दिन तक रात दिन दीपक जलावे ॥६३॥ हे गरुड़ ! सूर्य के अस्त होने पर इमशान मं अथवा चौराहे सें 


र 02%:225 7: 2 


DTT DSS Ss Eo ८8. 


| 


+ | 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Sur Tit 


~ 


मिट्टी के पात्रमं तीन दिन तक दूध और जल देवे ॥६४॥ दूध और जल भरा हुआ कच्चा मिट्टी का पात्र सूत से 
|| बंधी हुई तीन लकड़ी के ऊपर रखकर यह सन्त्र पढ़े ॥ ६५।। (हे सुतक! ) तुम इमशान सें आग से जलाये गये 
हो और बान्धवो से त्याग किये गये हो, यह जल और यह दूध है, यहाँ इस जल से स्नान करो और दूध पीबो ॥६६॥ 


पात्रं च्षीरनीरमपूरितम्‌ ॥ काष्ठत्रयं गुणेबंद् शृत्वा मन्त्रं पठेदिमस्‌ ॥६५॥ श्मशानानल- 
दग्धोऽसि परित्यक्तोऽसि बान्धयैः॥ इदं नीरमिदं च्षीरमत्र स्नाहि इदं पिब ॥६६॥ चतुर्थे 
सञ्चयः कार्यः साग्निकेश्च निरग्निकेः॥ -ठृतीयेऽह्वि द्वितीये वा कतव्य श्राविरोघतः ॥६७॥ 
गत्वा श्मशानभूमि च स्नानं कृत्वा शुचिर्भवेत्‌॥ ऊर्णासूत्रं वेष्टयित्वा पवित्री परिधाय 
च ॥६८॥ दद्यात्‌ श्मशानवासिभ्यस्ततो माषवलि सुतः॥ यमाय तवेति मन्त्रेण तिसः 


कुर्यात्ररिक्रमाः ॥ ६९ ॥ ततो दुग्धेन चाभ्युच्य चितास्थानं खगेश्वर ॥ जलेन सेचये- 
अग्निहोत्र चाले पुरष फा चोथे दिम अस्थि सञ्चय करना चाहिये और जो अग्निरहित हैं उनका अस्थि सञ्चय 
निर्विरोध तीसरे दिन करना योग्य है॥। ६७ ॥ इमझान समि में जाकर स्वान करके शुद्ध होने और ऊन का सत 
रूपेट के पवित्री धारण करे ॥ ६८॥ तब पुत्र इमशझान-वासिथों के लिये “यमाय” त्वा० इस अन्त्र से माषबलि देवे 
और तीन परिक्रमा करे॥६९॥ हे गरुड ! तदनन्तर चिता स्थान को दूध छिड़क कर जलसे सींचे तब अस्थिसञ्चय 


डी० 


अ०_ १० 


गण० पु ° 
६५ 


६५ 


ERAT CSAS SSE Sl Sl Fes St SSI SS Glas Set dist 


Er 


॥. 


Mh 
ee I DTI SEs Cus 


| 
| 
| 


RP ite ESF ta es 


>> eR TR CR 
e-Foundation of America. HHFA(USA) 


र ना ट 
करे॥॥७०॥ उन अस्थियों को पलाश के पत्ते पर रखकर दूध ओर जल से घोबे, फिर मिट्टी के पात्र में रख के विधि- 
$| पूर्वक आाद्ध करे॥७१॥ तिकोना स्थण्डिल करके गोबर से लीपे, फिर दक्षिणाभिमुख हो तीन दिशा में तीन पिण्ड 
| देवे ॥ ७२॥ चिता की भस्म को इकदूठा करक वहाँ त्रिपाटुका करे ओर खुला हुआ घट जल भर कर स्थापित 
सश्चाहुडरेदरिथिवृन्दकष्‌ ॥ ७० ॥ इत्वा पलाशपत्रेु क्षाल्येद्दुस्थवारिभिः ॥ संस्थाप्य 
सृणये पात्रे श्रा कुर्याद्यथाविधि ॥ ७१ ॥ त्रिकोण स्थण्डिलं कृत्वा गोमयेनोपलेपितम्‌॥ 
द्क्षिणाभिसुखो दि दयातिण्डत्रयं त्रिषु ॥ ७२॥ पुञ्जीकृत्य चिताभस्म तश्र शृत्वा 
| त्रिपादुकाब्‌॥ स्थापयेत्तत्र सजळमनाच्छाद्य सुखं घटम्‌॥ ७३॥ ततस्तण्डलपाकेन दृधि- 
बृतसम्न्बितम्‌ ॥ बलिं प्रेताय सजलं दद्यान्मिष्टं यथाविधि ॥ ७४ ॥ पदानि दश पञ्चैव 
| चोतरस्यां दिशि जेत्‌ ॥ गर्त विधाय तत्रास्थिपात्र संस्थापयेत्वग ॥ ७५॥ तस्योपरि 
४। ततो दालिण्डं दाहा्तिनाशकम्‌॥ गर्तादुद्षचत्य तत्पात्रं नीता गच्छेज्जलाशयस्‌ ॥ ७६॥ 
करे ॥७३॥ इसके पदचात्‌ चावल पकाकर दही और घी मिलाकर विधिपूर्वक जलसमेत मोठी बलि प्रेत के लिये 


दे ॥ ७४॥ पन्द्रह पय उत्तर दिल्ला में चले, हे गरुड़! वहाँ गड्ढा खोदकर हड्डी के पात्र को गाड़ दे॥ ७५ ॥ 
| उसके ऊपर दाह पीड़ा को नाझ करने वाले पिण्ड देकर गड्ढे से उस पात्र को निकाल कर जलाशय पर जाय ।७६। 


S 


; 
; 
! 
$ 
\ 
§ 
| 


५ 


है Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| वहाँ दृध और जळ से बारम्बार हड्डियों को घोवे, फिर उनको चन्दन से और विशेषकर कुंकुम से लिप्त करे ॥७७॥ 
उनको कर-सम्पुट में रखकर हृदय और अस्तक में लगावे फिर परिक्रमा और नमस्कार कर शद्धा के सध्य सें डाल [४ 
दे ॥७८॥ दस दिन के भीतर जिसकी हड्डी गद्भा के जळ में डूबती है उनकी पुनरावृत्ति नहीं होती है ॥७९॥ 


तत्र म्ालयेद्दु्व॒जलादर्थि पुनः पुनः ॥ चर्चयेचम्दनेनाथ कुहुमेन विशेषतः ॥ ७७॥ || ऽ १° 
शृत्वा सम्पुटके तानि ङा च हृदि मस्तके॥ परिकम्य नमस्कृत्य गङ्गामध्ये र 
पेत ॥ ७८ ॥ अन्तदेशाहं यस्यास्थि गङ्गातोये निमज्जति ॥ न तस्य एनरावृत्तित्रह्लोका- . 
वः करी, t 
त्कदाचन ॥ ७९ ॥। यावदस्थि मुष्यस्य गङ्गातोयेषु तिष्ठति ॥ तावट्ठषंसह्ताणि स्वर्गलोके |$ 

% 

i] 


ग०पु० 
६६ 


महीयते ॥ ८० ॥ गङ्गाजलोमि संस्पृश्य शृतकं पवनो यदा ॥ स्पृशते पातकं तस्य स 
एव विनश्यति ॥ <१ ॥ आराष्य तपसोग्रेण गङ्गादेवी भगीरथः॥ उद्वारार्थंपूर्वजानामा- 
नयदूबह्मलोकतः ॥ <२ ॥ त्रिषु लोकेषु विख्यातं गङ्गायाः पावनं यशः ॥ या प॒त्रान्सगर- 


जितने वषं तक मनुष्य की हड्डी गङ्गाजल सें स्थित रहती हे उतने ही हजार वर्ष तक वहस्वर्गलोक में आनन्द करता ड 


Y 


है] 

$| है ।८०॥ गज्भगजल की लहरों को छूकर पवन जब मृतक का स्पशं करता है तो उसका पाप शीघ्र ही नाश हो जाता है । (| ६६ 
| ॥८१॥ राजा भगीरथ उग्रतप से आराधनाकर अपने पूर्व पुरुषोंके उद्धार के लिये गङ्कादेवीको ब्रह्मलोकसे छाये॥८२॥ | 
॥) 


wT i WO ee 2075 0-3... 20/524 कक ‘4 र न >> > 2३2 क र aE + ५ 2 333 “RN CR RR 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


§ 
$| गड्भा का पवित्र यज्ञ तीनों लोक में प्रसिद्ध है, जिस ग्धा ने भस्म सात्रअवञ्चेज याले ९० हजार सगर के पुत्रों को | § 
स्वथं में पहुँचा दिया॥८३॥ जो भगूष्य पहली अवस्थारो पाप करके सर यथे, वे गज में हड्डी गिरने से स्वर्भलोक | $ 
; को जाते हैं ॥८४॥ किसी बड़े चत में सब प्राणियों को सारनेवाला कोई व्याधा सिह से सारा गया । वह चरक । है 
५ = ° ४३ पू वेब A प्‌ - प्‌ नि | स्‌ न त॒ ग के Y 
५| स्येतान्भस्माख्याननयद्दिवस्‌ ॥८३॥ पूर्ेवयसि पापानि ये छला भानया इताः ॥ गङ्गायाः | 


मस्थिपतनात्खर्गलोक॑ प्रयान्ति ते ॥ ८४ ॥ कश्रिहयाथों महारण्य सर्वप्राणिविहिंसकः \ 

सिंहेन निहतो यावअयाति नरकाछूयम ॥ ८५ ॥ तावस्मलेन तस्यास्थि शङ्गाथां पतितं | 

स्तदा ॥ दिव्यं विमानवारुह्य स गता देवमंदिरस्‌ ॥८६॥ अतः स्यं हि सतुत्रो गङ्गाया- 

~ 0 « _ ह्व्दिः 

मस्थि पातयेत्‌ ॥ अस्थिसञ्चयनादू्ध्वं दशगात्रं समाचरेत्‌ ॥ <७ ॥ अथ कश्चिङठिदेशे वा 

वने चोरभये म्तः ॥ न लव्धस्तस्थ देहश्वेच्चणुयायदिने तदा ॥८८॥ दर्भपुत्तलक इत्वा 
जा रहा था॥८५॥ उसी काळ में उसकी हड्डी गज्जा सें गिर पड़ी तब वह दिव्य विमान पर चढ़कर देवलोक को 
गया॥८६॥ (गद्भा ही भुक्षित को देनेवाली हें) इसो कारण से हड्डी को सत्पुञ्न भंगा में स्वयं ही ले जाकर डाल 
और अस्थिसळ्चयन के पीछे बशगात्र करे ॥८७॥ फोई पुरुष विदेश में, वय में अथवा चोरों के भय से भर गया 
है हो और उसकी देह न मिली हो तो जिस दिन उसके मरण का, संवाद सुने उसी दिन ॥८८॥ फेवर कुशा का पुतला 


> 
2 


Pps pt PLCS Crt Cres Cis ct CNG 


=; 


र Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


N 
Ry 


बनाकर पूर्वोक्त विधि से दाह करे और उसका अस्स लेकर गंगा-जळ सें प्रवाहित कर दे ॥८९॥ उसी दिन से दशगात्र- 
“| विधान आदि करे और सांवत्सरिक भाड़ आदि सें बही दिन लेना चाहिये ॥९०॥ जो गर्भ पुरा होने पर नारी सर 
९ | जाय तो पेट चीरकर बालक को निकालकर उसे भूमि में गाड़ दे और उस स्त्री का दाह करे ९०॥ गङ्गा के तीर में 


कर्म तद्दिनादेव कारयेत्‌ ॥ स एव दिवसो गराह्मः थ्राद्धे सांवत्सरादिके ॥९०॥ पूरणे गर्भे 
सृता नारी विदार्य जठरं तदा ॥ बालं निष्कास्य निक्षिप्य भूमी तामेव दाहयेत्‌ ॥ ९१ ॥ 
गङ्गातीरे मृतं बाळं गङ्गायामेव पातयेत्‌ ॥ अन्यदेशे च्षिपेद्‌श्ूमो सश्तविंशतिमासजम्‌ ॥९२॥ 
अतः परं दहेत्तस्य गङ्गायामस्थि निक्षिपेत्‌॥ जलकुम्भश्र दाततव्यो बाळानामेव भोजनम्‌ ॥॥९३॥ 
गर्भे नष्टे क्रिया नास्ति दुग्धं देयं मृते शिशो ॥ घरं च पायसंभोज्यं दद्यादूबालविप- 
जो बालक मरे उसको गङ्भा ही में बहा दे। अन्य देश में सत्ताईंस सहीने तक के बालक को भूमि में गाइ दे ॥९२॥ 
सत्ताइस महीने से अधिक अवस्था के बालक का दाहकर्म करे और उसकी हड्डी गड्भ सें बहाबे । जल का घट और 


भोजन बालक को देना चाहिये ॥९३॥ गर्भे के नष्ट होने पर क्रिया नहीं है और बालक के सरने पर दूध देना चाहिये, 
पानी का,घट और खीर भोजन, ही बालक के मरने में उसके निमित्त, देना चाहिये ॥६४॥ कुमार बालक के मरने पर 


{ 


i 


\ 
t 


'ब्द 


पु 
|] 
$ 


Er 


| 
| ूर्वत्केयलं दहेत्‌ ॥ तस्य भस्म समादाय गङ्गातोये विनिक्षिपेत्‌ ॥ ८९॥ दशगात्रादिकं 
d 
| 
५ 
की 


FTE SEs 


|| 
DS 


9 
% 
छ 


4 
oc 
ee 
° 


4 
6 


| 


५ 


\ 
६ 
ढ 
\ 
झर 


SS 


हः 


|; 
$ 
i 


< Soest ४३ 


८04 ere 
oundation of America. HHFA(USA) 


Digitization by Hindu-Heritage- 


“कुमार को ही,खिलावे और यदि उपनीत कुमार मरे तो ब्रती उसके निमिरा बालक-ससेत ब्राह्मणों को भोजन करावे | 


बे 


0९५॥ वर्ष की अवस्था के उपरान्त यज्ञोपवीत समेत अथवा बिना यज्ञोपवीत हुआ बालक मरे तो उसे खीर वा गुड़ से 
वश.पाँच पिण्ड देवे॥९६॥ कुमार का एकादशाह और दादशाह सामान्य रीति से करना चाहिये; वषोत्सगं, महादान, 


त्तिषु॥ ९४ ॥ कुमारे च सृते वालान्‌ कुमारानेव भोजयेत्‌ ॥ सबालान्भोजयेद्विग्रान्पौगस्डे 
सब्रते सृते ॥ ९५ ॥ सृतश्च पञ्चमादृध्वंमब्रतः सत्रतोऽपि वा ॥ पायसेन गुडेनापि पिण्डा- 
न्दययाइश कमात्‌ ॥९६॥ एकादशं ह्वादशं च वृषोत्सगंविधि विना ॥ महादानविहीनं च 
पोगण्डे कृत्यमाचरेत्‌॥ ९७ ॥ जोवमाने च पितरि न पोगण्डे सपिण्डनम्‌॥ अतस्तस्य 
हवादशाइन्येकोद्दिष्ट समाचरेत्‌ ॥ ९८ ॥ स्रीशद्राणां विवाहस्तु ब्रतस्थाने प्रकीतितः ॥ 
त्रतास्राक्सर्ववर्णानां वयस्तुल्या क्रिया भवेत्‌ ॥ ९९॥ स्वल्यात्कमंप्रसङ्गाचच स्वल्पाद्विषयः 


‡| शय्यादान आदि कार्यं न करे ॥९७॥ पिता के जीते हुए कुमार अवस्थावाले मृतक का सपिण्डन नहीं होता है, 


5 | इसलिये बारहवें दिन उसका एको दिष्ट श्राद्ध कर देना चाहिये ॥९८॥ स्त्री और शूद्रों को यज्ञोपवीत संस्कार के स्थान 


Ny 
पु 


"सा ही कहा गया ह। व विवाह ही कहा गया है। ब्रतबन्ध के पहले की अवस्था सभी जातियों क मृतकों. की क्रिया तुल्य होती है ॥ ९९॥ 


थोड़ कमं-प्रसङ्ग से, स्वतप ही विषय-वासना के बन्धन के बन्धन से, स्वल्प ही अवस्था मे, देह के स्वल्प होने से अन्तिम क्रिया ४ 


EI SEEN SSP 


i 
3 
। 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


लज हि 


४| भीं स्वल्प ही करने की इच्छा होतो है ॥१००॥ शिशोर तथा तरुण अवस्था के प्रेत-कर्म में शय्या और वुषोत्सगे 
आदि करे, पददान, महादान और योदात भो करावे॥१०१॥। सब यतियों का न तो दाह है और न उदकक्रिया ह और 
उनके पुत्र आदिको उनका दशगात्र आदि भी न करना चाहिये १०२॥ दण्ड के ग्रहणसात्र ही से नर नारायण रूप हो 


बन्धनात्‌ ॥ स्वल्पे वयसि देहे च क्रियां स्वल्पामपीच्छति ॥ १०० ॥ किशोरे तरुणे कुर्या- 
न्ळय्यावृषमखादिकम्‌ ॥ पददानं महांदानं गोदानमपि दापयेत्‌॥ १०१ ॥ यतीनां चेव 
समेषां न दाह्यो नोदकक्रिया॥ दशगात्रादिकं तेषांगकर्ततव्यं सुतादिभिः ॥ १०२ ॥ दणड 
ग्रहणमात्रेण नरो नारायणो भवेत्‌॥ त्रिदणडग्रहणात्तेषां प्रेतत्वं नेव जायते॥ १०३॥ . 
ज्ञानिनस्तु सदा मुक्ताः स्वरूपानुभवेन हि॥ अतस्ते तु प्रदत्तानां पिण्डानां नेव कांक्षिणः 
॥१०४॥ तस्मात्पिण्डादिकं तेषां न तु नोदकमाचरेत्‌॥ तोर्थभ्रां गयाश्राद्धं पितृभक्त्या 
समाचरेत्‌ । १०५॥ हंसं परमहंसं च छुरीचकबहृदकोे ॥ एतानसंन्यासिनस्ताच्यं एथिव्यां 
जाता है और त्रिदण्ड के ग्रहण से ्रेतत्व नहीं होता है १०३ ज्ञानी लोग आत्मस्वरूप के अनुभव से सदा सुक्त होते 
हैं, इसीलिये पुत्र द्वारा दिये हुए पिण्ड की अभिलाषा दे नहीं करते हूँ॥१०४॥ अतः उच्तका पिण्डदान और जरूवान 
आदि न करे, किन्तु पिता की अवित से तीर्थश्राद्ध और गयाक्षाद्ध आदि करे ॥ १०५ हंस, परमहस; कुटीचक औँ 


< 
< 


\ 
। 


<= 
LS 


ARGS Sidr dt SIGE 


ETSI GALS GSS 
we 


AN 
` 


SEARS MARS ७५४६९ UE Dla SEES or SEY RESTS NSS LLL SSIS TEES AYO: DO $> NS 
45३ DI a 2 7 25.3 EL FCA ८३ SI | ४ 3 प 
roe 9 एक 35०४ ०० 2.+०+ 25707 7 हक, 
कं ६०23-3४ ४०-६+ ००००५ ८८-70 20:22 5 7६०२० 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


AS =| है 
iH 


बहूदक, इन संन्यासियों को मरने पर हे गरुड़! भूमि में स्थापित करे ॥१०६॥ गङ्का आदि नदियों के न होने 
पर पृथ्वी में गाइना कहा गया है और जहाँ महानदी हें, वहाँ उन्हीं में प्रवाह कर दे ॥१०७॥ 
इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां दाहास्थिसञ्चयकमं निरूपणंनाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥ 


४ --७6<४७०७०५४:७०-- 
स्थापयेन्म्ृतान्‌ ॥ १०६ ॥ गङ्गादीनामभावे हि पृथिव्यां स्थापनं स्सृतम्‌॥ यत्र सन्ति 
मद्दानद्यस्तदा तास्वेव निःक्षिपेत ॥ १०७॥ 
इति श्रीगरुडपुराण सारोद्धारे दाहास्थिसञ्चयकर्मनिरूपणं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥ 
गरुड उवाच ॥ दशगाज्विधि जूहि कते किं सुकृतं भवेत्‌ ॥ पुत्राभावे तु कः ङयांततन 
बूहि जनादन ॥ १॥ श्रीभगवानुवाच ॥ शृ तार्य प्रवक्ष्यामि दशगात्रविधि तव ॥ 


यद्धिधाय च सत्पुत्र मुच्यते पेतृकाइणात्‌॥ २॥ पुत्रः शोकं परित्यज्य शतिमास्थाय 

_ गरुड़जी ने पुछा--हे केशव ! दशगात्र को विधि कहिये, उसके करने से क्या सुकृत होता है? और पुत्र के न 
होने पर यह करिया कौन करे ? यह सब मुझसे कहिये।॥१॥ ्रीभगवानूने उत्तर दिया--हे गरुड़ ! सुनो, में तुमसे 
दशगात्र को विधि कहता हूँ जिसके करने से सत्पुत्र पिता के ऋण से मुक्‍त हो जाता है॥२॥ पुत्रशोक को छोड़ और 


sr 


Taf SS Sed SIS 


| 
| 
! 


STS 


NX 


Digitization by Hindu-Heritage-Founhdation of America. HHFA(USA) 


सत्वगुणो होकर धेयं घारण कर पिता का पिण्ड आदि करे, आँसू न बहावे ॥३॥।,बान्धवों से त्याग किये गये | Lei 
खखार और आँसू को प्रेत बाध्य होकर खाते हें, इसलिए शोक के कारण व्यर्थ रोना न चाहिये ॥४।॥। मनुष्य हजार 
वर्ष तक रात-दिन शोक करे तब भी मरा हुआ कभी भी नहीं दिखाई देगा ॥५॥ जन्मे हुए की निइचय ही मृत्यु र अ० १९ 
सासिकीस्‌ ॥ पितुः पिण्डादिकं कुर्यादश्रपातं न कारयेत्‌ ॥ ३॥ श्लेष्माश्च बान्धवैसुक्त 
प्रतो भुङ्क्ते यतोऽवशः॥ अतौ न रोदितव्यं हि तदा शोकन्निरर्थंकात्‌ ॥ ४ ॥। यदि 
वर्षसहलाणि शोचतेऽहनिशं नरः ॥ तथापि नेव निधनं गतो हश्येत कहिचित्‌॥ ५ ॥ 
जातस्य हि भ्रुवो सृतयु्रवं जन्म सतस्य च॥ तस्मादपरिहायेंड्थें न शोक कारयेद्‌ |` 
बुधः ॥ ६॥ न हि कश्चिदुपायोऽस्ति दैवो वा मानुषोऽपि वा ॥ यो हि मृत्युवशं प्राणे | 
जन्तुः पुनरिहात्रजेत्‌ ॥ ७ ॥ अवश्यंभाविभावानां प्रतीकारो भवेद्यदि ॥ तदा दुःखेन |! 
है 
4 


युज्येरन्नलरामयुविष्ठिराः ॥ < ॥ नायमत्यन्तसंवासः कस्यचित्केनचित्सह ॥ अपि स्वस्य 
होती है और मरे हुए का निइचय जन्म होता है, अतः इस अनिवार्यं आवागमन के लिये पण्डित कदापि झोक न 
करे ॥६॥ देवी अथवा मानुषी ऐसी कोई विधि नहीं है जिससे मरा हुआ जीव फिर यहाँ आवे ॥७॥ अनिवाये 
होनेवाली भावी का यदि कुछ भी उपाय होता तो राजा नल, रामचन्द्र और युधिष्ठिर दुःख से युक्त न होते ॥८॥॥ 


I, 


| 
| 
| 


ff 
| 


rR SLE ee SE ES 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अपने शरीर से भी किसी के साथ किसी तरह अत्यन्त सहवास नहीं होता है तो पृथक्‌ जनों का क्या कहना है ? ॥९॥ 
जैसे कोई यात्री छाया का सहारा लेकर विश्राम करता है और विश्वाम लेकर फिर अपने मार्ग पर चल देता है एसे ही 
प्राणियों का सम्बन्ध और आवागमन है।॥।१०॥ प्रातःकाल जो भोजनयोग्य वस्तु बनाई जाती है सायंकाल में वह 


शरीरेण किसुतान्येः पृथग्जनेः ॥ ६ ॥ यथा हि पथिकः कश्चिच्छायामाश्रित्य विश्रमेत्‌ ॥ 
विश्रभ्य च पुनर्गच्छेत्तद्वदभूत समागमः ॥ १० ॥ यत्प्रातः संस्कृतं भोज्यं सायं तच्च 
विनश्यति ॥ तदन्नरससम्पुष्टे काये का नाम नित्यता ॥ ११॥ भैषज्यमेतद्‌ दुःखस्य 
विचारं परिचिन्त्य च ॥ अङ्गानप्रभवं शोक त्यक्त्वा कुर्यात्कियां सुतः ॥ १२ ॥ पुत्राभावे 
वघूः कुर्यादभायाभावे च सोदरः ॥ शिष्यो वा ब्राह्मणस्येव सपिण्डो वा समाचरेत्‌ ॥॥ १३॥ 


-_ ° 6. 
ज्येष्ठस्य वा कनिष्ठस्य भरातुः पत्रश्च पोत्रकेः॥ दशगात्रादिकं कार्य पुत्रहीने नरे खग॥ १४॥ 
नष्ट हो जाती है, उस अन्न के रस से पुष्ट शरीर में भी कष्या स्थिरता है ? (नहो) ॥११॥ इस दुःख को औषधि 
बिचार और चिन्तन है, अतः अज्ञान से उत्पन्न हुए शोक को छोड़कर पुत्र मृतक की क्रिया करे ॥१२॥ पुत्र के न 
होने पर मृतक की बघू क्रिया करे। उसके भी न होने पर मृतक का सगा भाई क्रिया करे। अथवा ब्राह्मण को क्रिया 
शिष्य करे अथवा सपिण्ड करे ॥१३॥ हे गरुड़! मनुष्य क पुत्रहीन होनेपर जेठे अथवा छोटे भाई या उनके पुत्र, 


| है 
i 


- 5 


fe ला 


_ 


ETT 
हे 


" 

/| पौत्र आदि दशगात्र आदि करें ॥१४॥ एक पिता से उत्पन्न हुए भाइयों में. यदि एक पुत्रवान्‌ हो तो उसी पुत्र से 

ग० पु० ै सब भाई पुत्रवाले हैं, ऐसा सन्‌ ने कहा है ॥१५॥ एक पुरुष को यदि बहुत सी स्त्रियाँ हों और उनमें से एक को पुत्र 
छ| उत्पन्न हो तो उसी एक पुत्र से सब पुत्रवती होती हें)॥१६॥ यदि सब पुत्रहीन हों तो मित्र पिण्डदान करे, क्रिया 

° र्‌ i 


५| आआतृणामेकजातानामेकश्चेत्पुत्रवान्‌ भवेत्‌ ॥ स्वे ते तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरजवीत्‌ ॥१५॥ ' 
पतयश्च बहयश्रेव चेका पुत्रवती भवेत्‌॥ च सर्वास्ताः पुत्रवत्यः स्युस्तेनेकेन सुतेन || 
हि॥ १६॥ सवेषां पुत्रहीनानां मित्रः पिंडं प्रदापयेत्‌ ॥ क्रियालोपो न कतेव्यः सर्वाभावे |¦ 
पुरोहितः॥ १७॥ स्री वाथ पुरुषः कञ्रिदिष्टिंस्य रुते क्रियास्‌॥ अनाथध्रेतसंस्कारात्कोटि- 

4 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) j 


rr 


यज्ञफलं लभेत्‌ ॥ १८॥ पितुः पुत्रेण कतेव्यं दशगात्रादिकं खग ॥ सृते ज्येष्ठेप्यति- 


स्नेहान्न कुवीत पिता सुते॥ १९ ॥ #बहवो5पि यदा पुत्रा विधिमेकः समाचरेत्‌ दशगात्रं 
का लोप न करना चाहिये । मित्र भी न हो तो पुरोहित पिण्डदान करे ॥ १७।। कोई स्त्री या पुरुष जो इष्ट मित्रको |: 
क्रिया करता है तो वह अनाथ-प्रेत के संस्कार करने के कारण कोटि यज्ञों के फल का भागी होता है ॥ १८ ॥ |: 
हे गरुड़ ! पुत्र को पिता का दशागात्र आदि करना चाहिये, ज्येष्ठ पुत्र के मरने पर अति स्नेह से पिता दशयात्रादि न 


# ऊपर कह आये हैं कि सपिण्डन ज्येष्ठ पुत्र ही करे । 


| 
| 


! 
९ 


SREP INIA S 20 3. 3: -०म> 3 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


करे॥। १९॥ जो बहुत से पुत्र होवं तो सब दशगात्रांद विधि एक पुत्र करे । दशगात्र, सपिण्डी तथा सोलह-शादध 
इन सबों को एक हो पुत्र करे ॥२०॥ घन विभाग होने पर भी एक पुत्र ही को सब दशगात्रादि कृत्य करना चाहिये । 
परन्तु संबत्सर-भाद्ध आदि जिनमें सम्पत्ति का विभाग हो गया है उन सबको पृथक्‌-पृथक्‌ करना चाहिये॥२१॥ 


सपिण्डत्वं आद्वान्यन्यानि षोडश ॥ २०॥ पकेनेव तु कार्याणि संविभक्तधनेष्वपि ॥ 
विभक्तस्तु एथक्का्य श्राद्धं सांवत्सरादिकम्‌ ॥ २१ ॥ तस्माञ्ज्येष्ठः सुतो भक्त्या दशगात्रं 
समाचरेत्‌ ॥ एकभोजी भूमिशायी भूत्वा ब्रह्मपरः शुचिः॥ २२॥ सक्षवारं- परिक्रम्य 
घरणीं यत्फलं लभेत्‌ ॥ क्रियां कत्वा पितुमा तुस्तत्फलं लभते सुतः ॥ २३॥ आरभ्य दश- 
गात्रे च यावट्े वार्षिकं भवेत्‌ ॥ तावतुत्रः क्रियां कुर्वन्‌ गयाश्राद्फलं ` लभेत्‌ ॥ २४ ॥ 


कूपे तडागे वाऽऽरामे तीथे देवालयेऽपि वा ॥ गत्वा मध्यमयामे तु स्नानं ङुर्यादमन्त्र 
इसलिये ज्येष्ट पुत्र भक्तिपुर्वंक दशगात्र करे और दशयात्र करने तक नित्य एक बार भोजन करे, भूमि में सोबे सदा 
शुद्ध रहे तथा ब्रह्म के ध्यान में तत्पर रहे ॥२२॥ सात बार पृथ्वी की परिक्रमा करने से जो फल प्राप्त होता है, 
फल माता-पिता को क्रिया करने से पुत्र को प्राप्त होता है ॥२३॥ दशगात्र को आरम्भ कर जब तक बरसी हो तब 
तक,पुत्र एकाहारी, भूमिशायी आदि क्रिया करता रहे तो गयाभादध का फल प्राप्त होता है ॥२४॥ कुएं, तालाब 


Fh टि 

PL) 
"| 
4 


LSS Ms +<६५ 


३ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अथवा बगीचे, तीर्थ में, देवालय में जाकर मध्यम प्रहर में बिना सन्त्र के स्नान करे ॥२५॥ शद्ध होकर वक्ष के 
ग० पु० |४| सूळ में दक्षिणाभिमुख स्थित होकर वहाँ बेदी बनावे और गोबर से लीपे॥२६॥ उसमें पत्ते पर कुशा के ब्राह्मण को 
$| स्थापित कर पाद्य आदि से उनकी पुजा कर, “अतसीपुष्पसड्काहाम्‌” इत्यादि सन्त्र को पढ़कर प्रणाम करे ॥२७॥ 


cS Ss rd 


5s 


[०] टी” 


द कस्‌ ॥२५॥ शुचिर्भूत्वा वृत्तमृले दक्षिणाभिमुखः स्थितः ॥ कुर्याच वेदिकां तत्र गोमये- || ˆ ` 
नोपलिप्यतास्‌ ॥२६॥ तस्यां पणे दर्भमयं स्थापयेत्कोशिकं डिजम्‌ ॥ तं पाद्यादिभिरभ्यच्यं 
5| रणमेदतसीति च ॥ २७॥ तदग्रे च ततो दत्ता पिण्डार्थं कोशमासनस्‌ ॥ तस्योपरि ततः 
५| पिण्डं नामगोत्रोपकल्पितस्‌ ॥ २८ ॥ दद्याचण्डुळपाकेन यवपिष्टेन वा सुतः ॥ उशीरं 


| 
| 
| 


| चन्दनं भङ्गराजपुष्पं निवेदयेत्‌॥ धूपं दोपं च नेवेद्यं सुखवासं च दक्षिणाम्‌ ॥ २९॥ 
काकान्नं पयसः पात्रे वर्धमानजलाञ्जलीच्‌ ॥ प्रेताया्ुकनाम्ने च मदत्तमुपतिष्ठतु ॥ ३०॥ 

$ ततः उस कुश के आगे पिण्ड के लिये कुश का आसन और उसके ऊपर नाम गोत्र कहकर पिण्ड धरे ॥२८॥ चावल | 

४ | के भात से अथवा जौ के आटे से पुन्न उस पिण्ड को बनावे । इसके बाद खस, चन्दन और भुज्भराज के फूल उसके 

$| ऊपर चढावे। फिर धूप, दीप, नेवेद्य, ताम्बूल और दक्षिणा उसके आगे सर्सापत करे ॥२९॥ काक अन्न दूध और 

पानी पान्न में रखे ओर जल की अञ्जलि दे और कहे कि “अमुनाम्न प्रेताय स हृत्तमुपतिष्ठतु” (अमुक नामक प्रेत 


| 
है 
९ 
है; 
४ 
' 
!] 
है 
| 
ई 


Fer 


Fetes (2054 NLSCY ASE Pa FEN ASD 22 FEY BLO ei 
ii a ~ है) 


Ek ASIN rfl Foe Lc Ll i < ee 


को मेरी दी हुई भाद बस्तु प्राप्त हो) ॥ ३० ॥ अन्न, और जल अथवा और जो वस्तु भी प्रेतशब्द से दी 
जाती है, वह मृतक को आनन्द देनेवाली होती है ॥३१॥ इसलिये प्रथम दिन से लगाकर सपिण्डी विधान तक 


अन्नं वस्त्रं जल द्रव्यमन्यद्ठा दीयते च यत्‌ ॥ प्रेतशब्देन यदत्तं सृतस्यानन्त्यदायकस्‌॥३१॥ 
तस्मादादिदिनादर्ध्य प्राक्सपिण्डीविधानतः॥ योषितः पुरुषस्यापि प्रेतशब्दं समुचचरेत्‌ ॥३२॥ 
प्रथमेऽहनि यत्पिण्डो दीयते विधिपूर्वकम्‌ ॥ तेनेव विधिनान्नेन नव पिण्डान्‌ प्रदाप- 
येत्‌॥ ३३॥ नवमे दिवसे चेव सपिण्डेः सकलेजेनेः ॥ तेलाभ्यङ्गः प्रकतेव्यो श्तक- 
स्वगेक्राम्यया ॥ ३४ ॥ बहिः स्नावा गृहीत्वा च दर्वालाजसमन्विताः ॥ अग्रतः प्रमदां 
कुला समागच्चेन्सृतालयस्‌ ॥३५॥ दू्वावत्कुलबृद्धिःस्याज्ञाजा इव विकाशता ॥ एवसुक्ला 
विधिपूर्वक दिया जाय उसी विधि तथा उसी प्रकार के अन्न से नव पिण्ड दे ॥३३॥ नवें दिन सब सपिण्ड के 


लोग मृतक की स्वर्गकामना करके तेल गावें ॥३४॥ बाहर कहीं स्नान करके धान के लावा समेत दूब को लेकर 


मृतक की स्त्री को आगे करक मृतक के घर जाय ॥३५॥ “इब के समान आपके कुल को वृद्धि हो और धान के 


"x 


nse EEE TA IRIE ERERCISPTST CT aOR Ee = = 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


मृतक स्त्री या पुरुष दोनों को श्राद्धादि में नाम के साथ प्रेत शब्द उच्चारण करे ॥३२॥ पहले दिन जो पिण्ड 


rd Sus Su AT eR 


RR रण एक ऋणणााााआरककककक 5५3 25४ 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


ग०पु० |$| लावा के समान आपका विकास हो' ऐसा कहकर उसके घर में दुब-युक्त घान का लावा फेंके ॥३६॥ हे गरुड़ ! । 
दसवें दिन सांस का पिण्ड देवे। सांस का पिण्ड कलियुग सें निषिद्ध ह, अतः उड़द का देवे, क्योंकि कलियुग में पितरों | 
को मांस का पिण्ड नहीं दिया जाता है ॥३७॥ दसवें दिन सब बान्धव मुण्डन, कुरावें और क्रिया करनेवाला पुत्र [६ 
त्यजेद्‌ गेहे. छाजान्दूर्वासमन्वितात्‌॥ ३६ ॥ दशमेऽहनि मांसेन पिण्डं दद्यात्थगेश्वर ॥ ९ 
माषेण तन्निषेधाद्य कलो न पलपैतृकम्‌ ॥ ३७ ॥ दशमे दिवसे चोरं बान्धवानां च |, 
सुण्डनस्‌ ॥ क्रियाकतुँः सुतस्यापि पुनमुण्डनमाचरेत्‌ ॥ २८ ॥ मिशन्नेभोजयेदेक दिनेषु } 
दशसु द्विजम्‌ ॥ प्रार्थयेलेतशुक्ति च हरिं भ्यात्ता कताञ्जलिः॥ ३९ ॥ अतसीपुष्पसंकाशं |$ 
पीतवाससमच्युतम्‌ ॥ ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम्‌॥४०॥ अनादिनिधना 
देवः शंखचक्रगदाधरः ॥ अक्षय्यः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्षप्रदो भव ।। ४१ ॥ इति सम्प्रा || 
भी फिर मुण्डन करावे ॥३८॥ दस दिन तक एक ब्राह्मण को मिष्टान्न भोजन करादे और हाथ जोड़ हरि का ध्यान | 
कर प्रेत की सुक्ति की प्रार्थना करे ॥३९॥ तोसी के फूल के समान कान्तिवाले और पीत वस्त्र धारण करनेवाले | 


और अच्युत अविनाशी विष्णु भगवान्‌ गोविन्द को जो लोग नमस्कार करते हैं, उन्हें भय नहीं होता हे (४०७ 
आदि और अन्त से रहित और शङ्भ, चक्र तथा गदा को धारण किये हुए अक्षय पुण्डरीकाक्ष देव विष्णु आप प्रेत को 


} 
| 
९ 
९ 
$ 
है 
| 
{ 
|$ 


| h 
॥ est Russ Sr ४५:५८८४८३९६८४५४९६८४८८प९८६४९९८८५:०:५४८६४<::०८८४५०:८८६४-:५:८६४४५::८८४ ३६:०८ 


Te ae oC Ao ee SE 


Se ड ee 
SE अट न ख्ध्य्य्य्य्य्््य्ध्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्च्य्य्य््ड 


TP RR RT 


Digitization by. Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


मुक्ति देनेवाले होवं।४१॥ इस प्रार्थना के सन्त्र को शाद्ध के अन्त में प्रतिदिन पढ़े, स्तान करक घर में जाय और 
गोग्रास देकर स्वयं भोजन करे ॥४२॥ 
इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटोकायां दशगात्रविधिनिरूपणं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११॥ 


—e ve 
थनामन्त्रं आदधान्ते प्रत्यहं पठेत्‌ ॥ स्नाल्रा गता गृहे दत्वा गोभ्रासं भोजनं चरेत्‌ ॥४२॥ 
इति श्रोगरुडपुराणे सारोद्वारे दशगात्रविधिनिरूपणं नामैकादशोऽध्यायः ॥११॥ 
—ERLS 
गरुड उवाच ॥ एकादशदिनस्यापि विधि बृहि. सुरेश्वर ॥ वृषोत्सगंविधानं च वद्‌ मे 
जगदीश्वर ॥ १ ॥ श्रीभगवानुवाच ॥ एकादशेऽह्नि गन्तव्यं प्रातरेव जलाशये ॥ ओव 
देहिक्रिया सवां करणीया प्रयत्नतः ॥ २॥ निमन्त्रयेद्‌ ्ाह्मणांश्च वेदशाख्रपरायणाच्‌ ॥ 
गरुइजी ने पुछा--हे सुरेश्वर! जगदीइवर ! एकादशाह की विधि और दुषोत्सगं का विधान मुस 
कहिये ॥१॥ श्रीभगवानूजी ने उत्तर दिया--ग्यारहवें दिंन प्रातःकाल ही जलांशय पर जाना चाहिये और सब 
ओध्वंदेहिक क्रिया प्रयत्नपूर्वक करनी चाहिये ॥२॥ वेद-शास्त्र में आस्था रखनेवाले ब्राह्मणों को निमन्त्रण देवे । 


tg 


| 
f 
FE 


भ ज थी, 
—् जअ —्अ्—o3३् —्—\3अ्—् ्— — — —@ es—e—sc—2—्—e—्—्— 


| 


= 
5 


AD ue Crt Sut Sits 


i 


Se Cosas 
F का 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Sr 


हाथ जोड़कर नमस्कार करे। उनसे प्रत की मुक्ति के लिये प्रार्थना करे ॥३॥। स्तान-सन्ध्या आदि करके आचाय भी 
शुद्ध होकर एकादशाह का विधान विधिवत्‌ करे ॥४॥ दस दिन तक बिना मन्त्र के नाम गोत्र का उच्चारण करके 
श्राद्ध करे और ग्यारहवें दिन प्रेत को मन्त्र सहित पिण्डदान करे ॥ ५॥ हे गरुड़ ! विष्णु को स्वर्णमयो प्रतिमा. 
प्रार्थयेत्रेतमुक्ति च नमस्कृत्य ताञ्जलिः॥ ३॥  स्नानसन्भ्यादिकं कृत्वा ह्याचायों5पि 
शुचिर्भवेत्‌ ॥ विधानं विधिवत्कुर्यादेकाद्शदिनोचितम्‌ ॥ ४॥ अमन्त्रं कारयेच्छाडूं 
दशाहं नामगोत्रतः ॥ एकादशेऽहि प्रेतस्य दद्यात्पिण्ड समन्त्रकम्‌ ॥ ५॥ सौवर्ण 
कारयेट्विषणं ब्रह्माणं रोप्यकं तथा ॥ रुद्रस्ताग्रमयः कायो यमो लोहमयः खग ॥ ६.॥ 
पश्चिमे विष्णुकलशं गङ्गोदकसमन्वितस्‌॥ तस्योपरि न्यसेदिष्णुं पीतव्जेण वेष्टितम्‌ ॥ ७॥ 
पूर्वे तु अह्मकलशं क्षीरोदकसमन्वितस्‌ ॥ अह्माणं स्थापयेत्तत्र शवेतवस्नेण वेष्टितम्‌ ॥ < ॥ 
उत्तरस्यां रुद्रकुम्भं पूरितं मञ्चसर्पिषा ॥ श्रीरुद्रं स्थापयेत्तत्र रक्तवस्त्रेण वेष्टितम्‌ ॥ ९ ॥. 
बनवावे, ब्रह्मा की सूति चाँदी को, रुद्र की मूत तांबे की, और यस की सूति लोहे की बनवावे ॥६॥ पश्चिम दिशा 
में गद्ाजल भरकर विष्णुका कलश रखे, उसके ऊपर पीले कपड़ेमे लपेटकर विष्ण-साल स्थापित करे ॥ ७॥ 


पुवं दिशा मं जल समेत ब्रह्मा का कलश रखे, उस पर इवेत कपड़ा लपेटकर ब्रह्मा की सति स्थापित करे ॥ ८ ॥ 
उत्तर में शहद और घी से भरा हुआ रुद्र-कलश रखे, उसके ऊपर लाल वस्त्र से लपेटकर श्रोरुद्र को स्थापित करे।। ९॥ 


मा० टी० 


आ० १२ 


tr St SEY 


< 
दा 


6. 
~ 


i DAA TASS EE Sd SE SEE SES 3 


\ 
| 
| 


९ 


DRS TTS FW MESES pole es a 2 aE BE ISI ME Yeo Ke TT >> 
पी जज  िंडड न CE 32202522233232 22 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| 
| 


RT 


४| दक्षिण दिशा इन्द्र-जल से भरा हुआ यम-घट रखे, उसके ऊपर काले वस्त्र से लपेट यभकी मूर्ति स्थापित 
र करे ॥१०॥ सध्य में मण्डल करके कौशिक-पुत्र ब्राह्मण को स्थापित करे । दक्षिणाभिमुख होकर अपसव्य होकर 
$| तर्षेण करे ॥११॥ विष्णु, ब्रह्मा, शिव और धर्म (यमराज) को वेद क मन्त्रोंसे तपंण करे और हवन करने के 


५| दक्षिणस्यां यमघरमिन्द्रोदकसमन्वितम्‌ । ऋष्णवस्त्रेण संवेष्ट्य तस्योपरि यमं न्यसेत्‌ ॥१०॥ 
५ मध्ये तु मण्डल कृता स्थापयेत्कोशिक सुतः ॥ दक्षिणाभिमुखो भूत्वाऽपसव्येन च तर्प- 
४| येत्‌॥ ११॥ विष्णुं विधिं शिवं धर्म वेदमन्त्रेश्च तर्पयेत ॥ होमं कत्रा परेसश्राच्छाडं 
४| दशघरादिकम्‌॥ १२॥ गोदानं च ततो दद्यात्पितृणां तारणाय वे ॥ गोरेषा हि मया 
$| दत्ता प्रीतये तेऽस्तु माधव ॥ १३॥ उपभुक्तं तु. तस्यासीदरस्रभूषणवाहनस्‌॥ छतपूर्ण 
कांस्यपात्रं सप्तधान्यं तदीप्सितम्‌ ॥ १४ ॥ तिलाद्यष्टमहादानमन्तकाले न यत्कृतम्‌ ॥ 
प्चात्‌ दश-घट आदि शाद्ध करे ॥१२॥ फिर पितरों को तारने के लिये गोदान दे। हे साधव ! मुझसे दी हुई यह्‌ 
र गो आपकी प्रसन्नता के लिए होवे ॥१३॥ उस मृतक द्वारा उपभोग किये हुए वस्त्र, भूषण तथा वाहन आदि 


/| घी से भरा हुआ कांसे का पात्र, सप्तधान्य तथा उसको प्यारी वस्तुयें ॥१४॥ और तिल आदि आठ महादान, जो 
अन्तकाल में न किया. गया हो, इनं सबको शय्या के समीप रखकर दान देवे॥१५॥ ब्राह्मण के चरण को धोकर 


~ 


SE SE 55:९४८०३५८६३५८६०८६४२६::८६०२६:८६८५४-६६::८८५४५:८८४८६:८८४८६:) 


HRS PCIE IP BR RE Hee RR 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


९ | चस्त्र आदि से पूजन करे और लड्डू, मालपुआ आदि सिद्ध अन्न तथा दुध उसको देना चाहिये ॥१६॥ उस समय { 
ग० पु० || पुत्र शय्या के ऊपर स्वर्ण के पुरुषको स्थापित कर उसका पुजन करक पूर्व कथनानुसार मृतशय्या दे ॥१७॥ है ४० टी० 
बिप्र! प्रेत को प्रतिमायुक्त और सम्पूर्ण सामग्री सहित यह प्रेतशय्या मेने आपको दी ॥१८। इस प्रकार कहकर . { 
७४ शु समीपे ° | ° 
५ शय्यासमीपे धत्वेतद्यानं तस्याः प्रदापयेत्‌ ॥१५॥ प्रक्षाल्य विश्रचरणो पूजयेदम्बरादिभिः ॥ || ` `` 
४| सिद्धान्नं तस्य दातव्यं मोदकाऽपूपकाः पयः ॥ १६॥ स्थापयेसुरुषं मं शय्योपरि तदा | 
४| सुतः॥ पूजयित्वा प्रदातव्या सृतशय्या यथोदिता ॥ १७॥ प्रेतस्य प्रतिमायुक्ता सर्वोप- |$ 
५| करणेवृता॥ प्रेतशय्या मया हयेषा तुभ्यं विग्र निवेदिता । i १८॥ इत्याचार्याय दातव्या | 
| आह्मणाय कुठम्बिने ॥। ततः प्रदक्षिणीकृत्य प्रणिपत्य विसजयेत्‌॥ १९॥ एवं शय्याग्रदानेन | 
| शाद्धेन नवका [कादिना ॥ वृषोत्सगविधानेन परेतो याति परां गतिस्‌ ॥-२०॥ एकादशेऽह्नि |$ 
$| विधिना वृषोत्सर्ग समाचरत्‌॥ हीनाङ्गं रोगिणं बाळं त्यक्त्वा ङुर्यात्सलक्षणस्‌ ॥ २१॥ ; 
द| कुटुम्बी आचार्ये को शय्या दे, उसके बाद प्रदक्षिणा करके नमस्कार कर विसर्जन करे ॥१९॥ इस प्रकार शब्या | 
§| देने से नवकादि श्राद्ध से और वृषोत्सगं के बिधान से प्रेत परमगति को प्राप्त होते हें ॥२०॥ ग्यारहबें दिन |४| ७४ 
विधि से वुषोत्सगं कर, हीन अङ्गवाले, रोगी और बच्चे को छोड़ सलक्षण वृषभ का त्याग करे ॥२१॥ जिसकी 


| | 
| 


DF SSS Et 


4 
= 


SSS Ea "2७ स्श्अ्ा 


EF RES ete अकाल EE SS i SPEIRS PRED SPE ६52० कर +:२27 ६ १६ न्च्त्लच्च्च््य्च्च्य्य्य्श्ख्ड< 
पु >> De 9:2०... tht WEEE Ee EASE ITT LT OYE 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


लाल आँखें, पिङ्गल वर्ण, सींग, गला तथा खुर लाल,पेट इवेत, पोठ काली हो एसा वृषभ ब्राह्मण को छोड़ना चाहिये 

॥२२॥ अच्छा चिकना लाल रङ्गका क्षत्रिय के लिये, पीले रङ्ग का वेशय के लिये और काले रंग का शाद्र के लिये 

कहा गया है ॥ २३।। जिसके सब अङ्क पिड्भल वर्ण के हों, पूंछ और पर इवत हों उसको पिङ्कबुष कहते हैं, बह पितरों की 
रक्ताक्ष; पिङ्गलो यस्तु रक्तः श्ङ्गं गले खुरे ॥ श्वेतोद्रः कष्णपृष्ठो ाह्मणस्य विधी- 
यते ॥ २२॥ सुर्निग्धवणों यो रक्तः क्षत्रियस्य विधीयते ॥ पीतवणश्च वेश्यस्य कृष्णः 
शूद्रस्य शस्यते ॥ २३॥ यस्तु सर्वाङ्गपिङ्गः स्याच्छवेतः पुच्छे पदेषु च ॥ स पिङ्गो वृष 
इत्याहुः पितृणां प्रीतिवर्धनः ॥ २० ॥ चरणास्तु सुखं पुच्छं यस्य श्वेतानि गोपतेः॥ 
लाक्षारससवर्गों यः स नील इति कीतितः॥ २५॥ लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे च 
पाण्डर ॥ पिङ्गः खुरविषाणाभ्यां रक्तनीलो निगद्यते ॥ २६॥ सर्वाङ्गे्वेकव्णो यः पिङ्गः 
पुच्छे खुरेषु यः ॥ तं नीलपिङ्गमित्याहुः पूवजोद्धारकारकम्‌॥ २७ ॥ पारावतसवणस्तु 


प्रीति को बढ़ानेवाला है ॥२४॥ जिस बल के पेर, मुख और पूंछ इवेत हों और शेष शरीर लाही के रंग का लाल 
हो उसको नोल-वूषभ कहते हें॥ २५॥ जिस बल का शरीर लाल रङ्गः का हो, मुख तथा पूंछ पाण्डु वण 
(कुछ पीला) हो, खुर तथा सींग पीत वर्ण का हो उस वृषभ को रक्तनील कहते हें ॥ २६ ॥ जो सब अङ्ग में 


एक रङ्क हो, खुर और पूंछ पीत वर्ण की हो उसको नीलपिङ्क कहते हें, यह पूर्वजों का उद्धार करनेवाला है ॥ २७॥ 


S- 


er, 
=+ 


PP 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


$| जिसका कबूतर (गोला) के समान रंग हो और माथे में तिलक हो उस सर्वाद्कसुन्दर वृषभ को बञ्चुनील कहते 


हैं ॥२८॥ जिसका सब शरीर नीला हो, दोनों आँखें लाळ हों उसको महानील कहते हें । नील ५ प्रकार क होते 
हैं ॥२९॥ ये अवशय ही दुषोत्सर्ग में छोड़ने योग्य होते हैं, ये घर में रखने योग्य नहीं हें, उसके लिये पुरानो गाथा 


ललारे तिलकान्वितः ॥ तं बभुनीलमित्याहुः पूर्ण सर्वाङ्गशोभनस्‌॥ २८॥ नीलः सर्व- 
शरीरेषु रक्तश्च नयनहये ॥ तमप्याहु्महानीलं नीलः पञ्चविधः स्मृतः ॥ २९ ॥ अवश्यमेव 
भोक्तव्यो न स धायों गृहे भवेत्‌ ॥ तदर्थमेषा चरति लोके गाथा पुरातनी ॥३०॥ एष्टव्या 
बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां ब्रजेत्‌॥ गोरीं विवाहयेत्कन्यां नीलं वा वृषसुत्सृजेत्‌ ॥ ३१॥ 
स एव पुत्रो मन्तञ्यो ब्रषोत्सर्ग तु यश्चरेत्‌ ॥ गयायां आद्वदाता च योऽन्यो विष्ठासमः 


किल ॥ ३२ ॥ रोरवादिषु ये केचित्यच्यन्ते यस्य पूर्वजाः ॥ वृषोत्सगेंग तान्सर्वास्तारये- 
जनता सें प्रचलित है ॥३०॥ बहुत से पुत्रों की कामना करनी चाहिये, जिनमें कोई एक भी गया आड करे,गौरी 
कन्या से विवाह करे अथवा नील बैल को छोड़े ॥३ १॥ वही पुत्र मानने योग्य है, जो वृषोत्सर्ग करे और जो गया भाद्ध 
करे, और अन्य पुत्र विष्ठा के समान हैं ॥ ३२ जिसके पितर रोरव आदि चरक सें जाते हैं, वृषोत्सग द्वारा उन सबको 


LN _ 


तथा इक्कीस पीढ़ी तक को गति सिलती है ॥३३॥ स्वर्ण सें गये हुए पितर भी निश्‍चय दुषोत्सर्ग की इच्छा करते हें कि 


भा० टी० 
अ० १२ 


RE 


। | LC 


ured 


< CSR RN 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


हमारे वंश में कोई पुन्न वृषोत्सगे करेगा ॥३४॥ उसके वुषोत्सगे से हम सब परमगति को प्राप्त होंगे, सब यज्ञों में 
वुषयज्ञ हम सबक लिये निइचय मुक्ति देनेवाला है ॥३५॥ अतः पितरों को मुक्ति के लिये वृषयज्ञ करना चाहिये तथा 
. यत्नपुर्वक यथोक्त विधान करे ॥३६। ग्रहों को स्थापित करके उनके वेदिक मन्त्रं से पुजन करे, शास्त्र के अनुसार 


| 

§ 
देकविंशतिम ॥ ३३ ॥ वृषोत्सर्ग किलेच्छन्ति पितरः स्वर्गता अपि ॥. अस्मद्वंशे सुतः 
कोऽपि बृोत्सर्ग करिष्यति ॥ ३४ ॥ तदुत्सगा्वियं से यास्यामः परमां गतिम्‌ ॥ सर्वयन्नेष 
चास्माक वृषयत्ञो हदि युक्तिदः॥ ३५ ॥ तस्मात्यितृविसुक्त्यर्थ बृषयङ्गं समाचरेत्‌ ॥ यथोक्तेन |४ 
विधानेन कुयात्र् प्रयत्नतः ॥ ३६॥ ग्रहाणां स्थापनं इत्वा तत्तस्त्रश्न पूजनम्‌ ॥ होमं 
{ 

§ 


ुयाँद्यथाशास्त्रं पूजयेद्‌ बृषमातरः र ।३७॥ वत्सं वत्सी समाननीय बघ्नीयाकङ्कणं तयोः 
वैवाह्येन विधानेन स्तम्भमारोपयेत्तदा ॥ ३८ ॥ स्नापयेच्च बृषं वतीं रदरकुम्भोदकेन च ॥ 
गन्धमाल्यैश्च सम्पूज्य कारयेच प्रदक्षिणाम्‌ ॥ ३९ ॥ त्रिशूलं दक्षिणे पाश्वे वामे चङ्ग 


हुवन करे। वृष और गाय का पुजन करे ॥|३७॥ बछवा और बछिया को लाकर उन दोनों को कंगन बांघे और 


विवाह क विधान से खम्भे गाड़े ॥३८॥ वृष और बछिया को रद्र कुस्भ के जल से स्नान करावे । गन्ध और साला 
स पुजन करक प्रदक्षिणा करे ॥३९॥ दाहिनी ओर त्रिशूल और बाइ ओर चक्र का चिह्न लगावे। बैल को छोड़कर 


ए-> 


| 


| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


हाथ जोड़कर यह सन्त्र पढ़े ॥४०॥ तुम धमं हो, घ्राचीनकाल में ब्रह्मा दवारा बेल क स्वरूप में बनाये गये हो, इस 


ग० पु०४| आपके उत्सगं से मेरे पितरों को भवरूपी समुद्र से तारो ॥४१॥ इस सन्त्र से नमस्कार करके बछवा और बछिया को 


७६ 


FSS FTL 5५४६५ Siu Su 


Ne Rese 


छोड़ दे, में (भगवान्‌) सदा उसको वर देनेवाला और प्रत को मोक्ष देनेवाला होता हूँ॥४२। इस कारण यह वुषोत्सगे 
प्रदापयेत्‌ ॥ तं विभुच्याञ्जलिं बद्ध्वा पठेन्मंत्रमिंमं सुतः ॥ ४०॥ धर्मस्त्वं वृषरूपेण 
ब्रह्मणा निर्मितः पुरा ॥ तवोत्सगंप्रदानेन तारयस्व भवार्णवात्‌ ॥ ०१.॥ इति मन्त्रान्नम- . 
स्कृत्य वत्सं वत्सीं समुत्सृजेत्‌॥ वरदोऽहं सदा तस्य प्रेतमोक्षं ददामि च॥ ४२ ॥ तस्मादेष 
प्रकततेव्यस्तफलं जीवतो भवेत्‌॥ ॥। अपुत्रस्तु स्वयं कृत्वा सुखं याति परां गतिस्‌ ॥४३॥ 
कातिकादौ शुभे मासे चोत्तरायणगे रवो ॥ शुक्लपच्तेथवा कृष्णे द्वादश्यादितिथों 
तथा ॥ ४४ ॥ ग्रहणह्वितये चेव पुण्यतीेऽयनद्टये॥ विषुवद्द्वितये चापि वृषोत्सर्ग समा- 

अवइय करना चाहिये कि जीवनकाल में ही उसका फल प्राप्त हो, पुत्ररहित पुरुष स्वयं ही इसको विधिपूर्वक करके 


सुखपुर्वक परमगति को प्राप्त होता है ॥४३॥ कातिक आदि शुभ महीनों में, सूर्य के उत्तरायण में, शुक्लपक्ष 
अथवा कृष्णपक्ष में तथा हादशी आदि तिथियों में॥४४॥ सूर्य, चन्द्र के ग्रहण में, दोनों विषुवत्‌ (मेष और तुला 


/| संक्रांति) में वृषोत्सर्ग करे ॥४५॥ शुभ लग्न, शुभ मुहतं तथा शुभ देश में सावधान होकर विधि के जाननेवाले 


i] 


Fr 


भा०टी० 
अ १२ 


I es 33 ee जा SPT er SOE TORRENT YT ) 
AR i BE nS ER IPT Be TE ES af 2s | 2५ 


se SFr EI dt A Pie Rm 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


शुभ युक्त लक्षण ब्राह्मण को बुलाकर ॥४६॥ जप, होम तथा दान से देह को पवित्र करे और पहले की तरह हवन | 


आदि सब विधियाँ करे॥४७॥ शालिग्रामको रखकर वेष्णव-भ्राद्ध करे तत्पइचात्‌ अपना श्राद्ध करे और ब्राह्मणको 
दान दे ॥४८॥ हे गरुड़ ! पुत्रवान्‌ तथा बिना पुत्रवाला, जो कोई इस प्रकार वृषोत्सग करता है उसको वुषोस्सर्गका 


चरेत्‌ ॥ ०५ ॥ शुभे लग्ने स च शुचौ देशे समाहितः ॥ ब्राह्मणं तु म समाहूय विधिज्ञ 
शुभलक्षणम्‌ ॥ ४६॥ जगैहाँमेथा दानेः प्रङर्याद्‌ .देहशोधनम्‌ ॥ पूर्ववत्सकल त्यं 
कुयांद्ोमादिङच्षणम्‌ ॥ ४७॥ शाठिग्रामं च संस्थाप्य वेष्णवं आ्राइमाचरेत्‌ ॥ आत्म- 
शरां ततः कुर्याददद्यददानं द्विजन्मने ॥ ४८॥ एवं यः कुरुते पश्षिन्नपुत्रश्रापि पुत्रवान्‌ ॥ 
सवकामफळं तस्य वृषोत्सगांत्‌ प्रजायते ॥ ०९ ॥ अग्निहोत्रादिभियांगेदानिश्र विविधेरपि 
न तां गतिमवाप्नोति बृषोत्सगेण यां लभेत्‌ ॥५०॥-बाल्य-कौमारःपोगण्डे योवने वार्धके 
कृतस्‌ ॥ यत्पापं तद्विनश्येत वृषोत्सर्गान्न संशयः ॥ ५१ ॥ मित्रद्रोही कृतघ्नश्च सुरापी गुरु 
सब वाङ्छित फल मिलता हैं ॥ ४९॥ जो गति बुषोत्सगं से होती है. वह गति अग्निहोत्र आदि यज्ञों से और 
नाना प्रकार क दानों से नहीं प्राप्त होतो हूं ॥५०॥ बालक अवस्था में, कुमार अवस्था में, किशोर अवस्था में, युवा 


3 2 


से तथा बुढ़ापा में क्रिये हुए समी पाप वृषोत्सर्ग से दूर हो जाते हैं, इसमें सन्देह नहीं है ।।५१॥ मित्रद्रोही, कृतघ्न, 


| 
IIS ECE 


ut [arnt STRIP | | 
| 
|} 


CBr Sut Sut it Gt 5४% 


Sur 


Fs St 45६६१ <>:५<८८ 


nn SN 


‘ha 


है! Digitization by Hindu-Meritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
i] 


४| सदिरा पान करनेवाला, गुरुपत्नी में गमन करनेवाला, ब्रह्महत्या का पापी और स्वर्ण चुरानेवाला ये सब वषोत्सगं से 
एए सुक्त हो जाते हे ॥५२॥ इसलिये सब प्रकार से बुषोरसगं करे । हे गरुड़ ! तीनों लोक में बुषोत्सर्ग के समान अन्य टी० 
| पुण्य नहीं हैं ॥५३॥ पति-पुत्रवाली स्त्री जो दोनों (पति-पुत्र) से पहिले मर जाय तो उसके लिये वुषोत्सगं न 
| तल्पगः ॥ अह्महा हेमहारी च बृषोतसर्गात्‌ अमुच्यते ॥ ५२ ॥ तस्मात्सवंप्रयत्नेन बृष 
$| समाचरेत्‌ ॥ वृषोत्सगसमं पुण्यं नास्ति ताक्ष्य जगत्त्रये ॥ ५३ ॥ पतिपुत्रवती नारी इयोः 
| र्ने सृता यदि ॥ वृषोत्सर्ग नेव कुर्यादद्याद्‌ गां च पयस्विनीम्‌ ॥ ५४ ॥ वृषभ वाहयेयस्तु 
५| स्कन्धे पृष्ठे च खेचर ॥ स पतेन्नरके घोरे यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥ ५५ ॥ वृषभं ताडयेद्यस्तु |$ 
निद्‌यो सुष्टियष्टिभिः ॥ स नरः कल्पपर्यन्तं भुनक्ति. यमयातनास्‌ ॥५६॥ एवं कत्वा वृषो- |$ 
सग कुर्याच्छाड्ाानि पोडश ॥ सपिण्डोकरणदर्वाक्तदईं कथयामि ते ॥ ५७ ॥ स्थाने |¦ 
करे, किन्तु दूध देती हुई गो का दात करे ॥५४।॥ है गरुड़ ! जो (वुषोत्सगंवाले) बैल के कन्धे में जोतते हें और $ 
ध | जो पोठपर लादते हें बं महाप्रलय पर्यन्त घोर नरक में पड़े रहते हें ॥५५॥ जो निर्दयी घूंसों अथवा लाठियों से |४ 


र (वुषोत्सर्गंवाला) बेल को मारते हें वे सनुष्य कल्पपर्यन्त यभ की यातना भोगते हें ॥५६॥ इस प्रकार बुषोत्सगं 
$| करके षोडझश्राद्ध सपिण्डी करने से पहले करे, उसे में तुमसे कहता हूँ ॥ ५७॥ मृतक स्थान, द्वार, आधे 


कु ४२4८-22 मर स्यः क्य म RPS Re 
RR 22223 अर प्रशप Se + 


en Ars ioc 


4 जे 
| 
} 
"| 
| 
| 
| 
है 
[है| 
al 
, 
५ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सारो, चिता, मृतक के हाथ पर, अस्थि के संचयन में और दस दिन के दस ये. सोलह पिण्ड देवे ॥५८॥ मेने जो 
तुमसे यह षोडश-शाद्ध पहले कहा वह मलिनषोडशी हे और दुसरा षोडश-श्ाद्ध मध्य में तुमसे कहता हे ॥५९॥ 
पहला पिण्ड विष्णु के निमित्त दे, इसरा पिण्ड शिव क निमित्त और तीसरा पिण्ड सपरिवार यम के लिये देवोी।६०॥ 


रेऽथमागें च चितायां शवहस्तके ॥ अस्थिसञ्चने षष्ठो दश पिण्डा दशाहिका ॥५८॥ 
मलिनं पोडशं चेतल्थमं परिकीतितम्‌ ॥ अन्यच्च पोडशं मध्ये द्वितीयं कथयामि ते ॥५९॥ 
रथम विष्णवे दाद्‌ द्वितीयं श्रीरिवाय च ॥ यमाय परिवाराय तृतीयं पिण्डमुत्सृजेत्‌ ॥६०॥ 
चतुर्थ सोमराजाय इव्यवाहाय पञ्चमम्‌ ॥ कव्यवाहाय षष्ठं च दद्यात्कालाय सप्तमस्‌॥६१॥ 

स्वाय चाष्टमं ददयान्नवमं पुरुषाय च । प्रेताय दशमं चेवेकादशं विष्णवे नमः ॥३२॥ वादशं 
- ह्मणे दद्याद्विष्णवे च त्रयोदशस्‌ ॥ चतुर्दशं शिवायेव यमाय दशपञ्चकम्‌॥ ६३॥ दद्या 


चौथा सोमराज के लये और पाँचवाँ हव्यवाह के लिये, छठा कव्य वाह क लिये और सातवाँ काल के लिये पिण्डदान 
करे॥६१॥। आठवाँ रद्र के लिये पिण्डदान करे और नवां पुरुष के लिये, दसवां प्रेत के. लिये और ग्यारहवां विष्णु 
के लिये दान करे ॥६२॥ बारहवां ब्रह्मा के लिये, तेरहवाँ विष्णु के लिये, चोदहवां शिव के लिये और पन्द्रहवां यम 


के लिये पिण्डदान करे ॥६३॥ है गरुड़ ! सोलहवां पिण्ड तत्पुरुष कं लिए दान करे, तत्व के जाननेवाले पुरुष 


| 

: FED Supper | 
| 

| 


AD rs FEES SES SESE Sit Suet !। 
| 


® 


Digitizdtion by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


इसको मध्यषोडंशी कहते हैं ॥६४॥ बारह महीनों में १२ पिण्ड, पाक्षिक, पाक्षिक और स्यूनषाण्मासिक पिण्ड तथा 
आब्दिक पिण्ड का दान करे ॥६५॥ यह उत्तम षोडशी मेंने तुमसे कही। हे गरुड, खीर को पकाकर ग्यारहवें दिन 
का श्राद्ध करे ॥ ६६ ॥ ये चालीस और आठ (अड़तालीस). प्रतत्व .के नाशक श्राद्ध जिसके लिये विधिपूर्वक 
तत्पुरुषायैव पिण्डं षोडशकं खग ॥ मभ्यं षोडशकं प्राहुरेतत्तत्तविदो bi जनाः .॥ ६४॥ 
` द्वादश प्रतिमांसेषु पाक्षिकं च तरिपाक्षिकम्‌ ॥ न्यूनषाणमासिकं पिण्डं द्यान्न्यूनाब्दि् 
तथा ॥ ६५॥ उत्तमं षोडशं चेतन्मया ते परिकीतितम्‌ ॥ पाचयित्वा चरुं ताच्यं कुयदि- 
कादशेऽहनि ॥ ६६ ॥ चतवारिंशात्तथेवाष्टो श्राध प्रेतत्वनाशनस्‌ ॥ यस्य जातं विधानेन 
स भवेत्पितृपंक्तिभाक ॥ ६७ ॥ पितृपंक्तिप्रवेशार्थ कारयेलोडशत्रयम्‌ ॥ एतच्छाद्धविहीन- 
श्रेस्ेतो भवति सुस्थिरम्‌ ॥ ६८ ॥ यावन्न दीयते श्राध षोडशत्रयसंज्ञकस्‌ ॥ स्वदत्त 
परदत्तं च तावन्नेवोपतिष्ठते ॥ ६९ ॥ तस्मात्पुत्रेण कतेव्यं विधिना षोडशत्रयस्‌ भतुर्वा 
होते हें, वह पितरों की पंक्ति सें गिना जाता है ॥६७॥ पितरों की पबित में प्रबेश करने के लिए उपर्युक्त षोडशत्रय 
(४८ भद्ध) करावे। इन आराद्धो से हीन (मृतक) स्थिर प्रेत होते हैं ॥६८॥ यह तीन षोडशी जब तक नहीं दी जाती 
है, तब तक अपना और दूसरों का दिया हुआ भोजनादि भी नहीं प्राप्त होता हुं ॥६९॥ इसलिए पुत्र विधिपूर्वक 


CF SS 


। भा० टी० 


+ 


४। अ० १२ 


| 
| 
४ 


SE 


< 


| 


; 


|. | Coe ESN P TSN Ne 


कर 


A) 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(US 


तीनों षोडश भाद करे और पति के लिए जो पत्नी उपर्युक्त षोडशत्रय श्राद्ध करती है, तो उसका अनन्त कल्याण 
होता हुं॥७०॥ जो स्त्री मरे हुए पति का औध्वंदेहिक कर्म करतो है, क्षयाह और पाक्षिक श्राद्ध करती है, वह मेरे 
द्वारा सती कही जाती है ॥७१॥ बह पतिब्रता पति के उपकार के लिए जीती है । उसका जीना सफल है। जो मरे हुए 


कुरुते पत्नी तस्य श्रेयो ्यनन्तकम्‌ ॥ ७० ॥ संपरेतस्य या पत्युः कुरुते चोध्व॑देहिकम ॥ 
त्याह पाक्षिकश्रां सा सतीत्युच्यते मया ॥७१॥ उपकाराय सा भतुर्जीवत्येषा पतिब्रता ॥ 
. जीवितं सफल तस्या या सृतं स्वामिनं भजेत्‌॥ ७२ ॥ अथ कञ्चि्मादेन म्रियते वहि- 
वारिभिः ॥ संस्कारग्रमुखं कर्म सर्वं कुर्याद्यथाविधि ॥७३॥ प्रमादादिच्छया वापि नागाह्वा 
ग्रियते यदि ॥ पक्तयोरुभयोनांगं पञ्चमीषु प्रपूजयेत्‌ ॥ ७४ ॥ कुर्यात्िष्टमयां लेख्यां नागः 
भोगाङ्कति भुवि ॥ अचयेत्तां सितेः पुष्पेः सुगन्धेश्रन्दनेन च ॥७५॥ प्रदद्याद्‌ धूपदीपो च 


अपने स्वामी का स्मरण करती हुई जीवन बिता देती है ॥७२॥ यदि कोई प्रमाद से, आग या जल से मर जाता है, 
उसका ओध्वंदेहिक संस्कार आदि श्राद्धादि सब प्रमुख कर्म विधिपुर्वंक करे ॥७३॥। प्रमाद से वा इच्छा से अथवा 


साँप से जो मनुष्य मरता है, उसके लिये दोनों पक्षों की पञ्चमी तिथि में नाग का पुजन करे ॥७४॥ पुथ्बी.पर 
सपं के शरीर की आकृति आटा की बनावे, सफेद और सुगन्धित फूलों से तथा चन्दन से पूजन करे ॥७५॥ धूप, 


9 


IRR ES Aree a ~ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


A 


भा? टी० 


अ० १२ 


दीप देकर तण्डुल और तिलों को छोड़े, कच्चा पिसा हुआ: नेवेद्य और दूध निवेदन: करेगी. ७६॥' शक्ति के 

अनुसार गो और स्वर्ण का नाग ब्राह्मण को दान करे, ततः हाथ जोड़कर 'नागराज प्रसन्न होवे' ऐसा कहे ॥७७॥ 

फिर उनकी नारायण-बलि क्रिया करे । इस प्रकार बे स्वगं पाते हें और सब पाप से छूट जाते हें॥७८॥। इस प्रकार 
तण्डुलांश्र तिलान्‌ क्षिपेत्‌॥ आम्मपिष्टं च नेवेद्यं च्षीरं च विनिवेदयेत्‌ ॥ ७६ ॥ सौवर्ण 
शक्तितो नागं गां च दद्याद्द्विजन्मने ॥ कृताञ्जलिस्ततो बृयात््ीयतां नागराडिति ॥७७॥ 
पुनस्तेषां प्रकु्ीत नारायणबलिक्रियाम्‌॥ तया लभन्ते स्वर्वासं सुच्यन्ते सर्वपातकेः ॥७८॥ 
एवं सर्वेकियां कृत्वा घटं सान्नं जलान्वितस्‌॥ दद्यादब्दं यथासंख्यान्पिण्डान्वा सजलान्‌ 
क्रमात्‌॥ ७९ ॥ एवमेकादशे कृत्वा कुर्यात्सापिण्डनं ततः ॥ शय्यापदानां दानं च 
कारयेत्सूतके गते ॥८०॥ | 

इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे एकादशदिनविधिनिरूपणं नाम डादशोऽष्यायः ॥ १२॥ 


सब क्या करके अन्न तथा जल सहित घटका दान वर्ष पर्यन्त करे अथवा अर्थ्यं समेत क्रम से पिण्डदान दे ॥७९॥ ड 


रा० पु० 


ऐसे ग्यारहवें दिन पिण्डदान कर तब सपिण्डन करे और सूतक के बीत जाने पर इाय्या तथा पद दान करे ॥८०॥ 
इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां एकादशादिनविधिनिरूपणं नास द्वादशोष्ण्यायः ॥१२॥ 


ज्यच 


Te a ERTS SRO ET Ss Le जी पा 


se बअ 5 पे ७ >ल> ४... sh i A __.+ अर अअक. 


Digitization by ता 67 नी of America. HHFA(USA) | 
गरुड़जी ने पुछा--हेभगवन्‌ ! सपिण्डन की विधि और सूतक का निर्णय कहिये। झथ्या तथा पद दान की ः 
!। सामग्री और उनकी महिमा कहिये ॥ १ ॥ श्रीभगवान्‌ ने उत्तर दिया--हे गरुड़ ! सुनो, सपिण्डन आदि सम्पूण 
| है| किया में तुमसे कहता हूँ जिस क्रिया के करने से प्राणी प्रेतका नाम छोड़कर पितुगण में निवास करते हैं ॥ म ॥ $ 
५| _ गरुङ उबाच॥ सपिण्डनविषि जृहि सूतकस्य च निर्णयम्‌ ॥ शय्यापदानां सामग्री | 
| तेषां च महिमां प्रमो ॥१॥ श्रीभगबानुवाच ॥ शृण तार्य प्रवच्यामि सापिण्ब्यायखिलां | 
| क्रियाम्‌ ॥ प्रेतनाम परित्यज्य यथा पितृगणे विशेत्‌॥ २॥ न पिण्डो मिलितो ह्येषां |४| 
| पितामहशिवादिषु ॥ नोपतिन्ति दानानि पुत्रेदेत्तान्यनेकधा ॥ ३॥ अश्वः स्यात्सदा 
| पुरो न शुद्धयति कदाचन ॥ स्तक न निवर्तेत सपिण्डीकरणं विना ॥४॥ तस्मात्युत्रेण 
| ४| कतंव्यं सूतकान्ते सपिण्डनस्‌ ॥ सूतकान्तं प्रवच्यामि स्वेषां च यथोचितम्‌ ॥ ५॥ 
| /| आाह्मणस्तु दशाहेन ज्षत्रियो द्वादशे5हनि ॥ वेश्यः पश्च॒दशाहेन शूद्रो मासेन शुद्धयति ॥६॥ 
| जिनका पिण्ड पितामह शिवादिक में नहीं मिला है, उनको पुत्र द्वारा दिय हुए अनेक प्रकार के दान नहीं मिलते { 
| हुँ ॥ ३ ॥ पुत्र सदा अशुद्ध रहता है, कभी भी शुद्ध नहीं होता हे, क्योंकि बिना सपिण्डी किये सूतक नहीं निवृत्त | 
होता है ॥॥४॥ इसलिये पुत्र को सूतक के अन्त में सपिण्ड करना चाहिये। सबका यथोचित सूतकान्त में तुमसे 


कहता हूँ।५॥।ब्राह्मण दस दिन में, क्षत्रिय बारह दिन में, वेग पन्द्रह दिन में और शूद्र एक महीने,में शुद्ध होता है ॥६॥ |$ 


7५ 


EP <:८८४२०:५०२६ 
| 
| 


882:.2५:3..०६२::७५..:०६:८:५.२............६:२८८८-........२२६००..८३८८..५...००२--६- 
| Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
i 


सपिण्ड के लोग दस दिन में प्रेतक सूतक से शुद्ध होते हें, सकुल्य को लोग तीन रात्रि में शुद्ध होते हें और गोत्रज 
स्नान मात्रसे शुद्ध होते हें ॥७॥ चोथी पीढ़ी में दस रात्रि तक सूतक रहता है, पाँचवों पीढ़ी सं छ: रात्रि , छठी पोढ़ी 
र में चार दिन और सातवीं में तीन दिन सूतक रहता हुँ॥८॥ आठवां में एक दिन, नवां में दो पहर और दसवीं पीढ़ी 


दशाहेन सपिण्डास्तु शुद्धबन्ति प्रेतसूतके ॥ त्रिरात्रेण सङुल्यास्तु स्नात्वा शुद्वघन्ति 
५| गोत्रजा; ॥७॥ चतुर्थे दशरात्रं स्यासरिनशाः पुंसि पचमे ॥ षष्ठे चतुरहः प्रोक्त सप्तमे च 
४| दिनत्रयम्‌ <॥ अष्टमे दिनमेकं तु नवमे प्रहरहयम्‌ ॥ दशमे स्नानमात्रं हि सृतकं जन्मः 
सूतकम्‌ ॥ ९ ॥ देशान्तरगतः कश्चिच्दणयाद्योऽहनिदंशस्‌ ॥ यच्छेषं दशरात्रस्य तावदेवा- 
शुचिर्भवेत्‌ ॥१०॥ अतिक्रान्ते दशाहे तु त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्‌ ॥ संवत्सरे व्यतीते तु स्नान- 


| मात्राहिशुद्बति ॥११॥ आद्यमागटटयं यावन्छृतकस्य च सूतके॥। द्वितीये पतिते चाद्या- | 
है! में स्नान करने ही से मृतकसूतक जननसूतक छूट जाते हैं।।६॥।परदेश में गये हुए का मृत्यु-संवाद उसके मरने के दस | 
है 
| 


ड 
ES 


दिन के भीतर मिले उस समय दस दिन मं जितने दिन शेष रहें उतना सूतककाल जानिये।। १०।दस दिन के बीतजाने 
/| पर १वर्ष से पहले यदि मृत्युका संवाद मिले तब३रात्रि पर्यन्त सूतक जानिये और १वर्ष के बाद मृत्यु-समाचार मिलने 
पर स्नानमात्र से शुद्ध होता है।११।।मृतक-सूतक में प्रथम दो भाग बीत जाने के पश्चात्‌ यदि दूसरा सूतक लग जाय 


iio. asl ERR SOREN LT Te छूकर बस करकत XE 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


तो पहले सूतकान्त में ही दूसरा सूतक समाप्त हो जाता है॥१२॥ दाँत उत्पन्न होने से पहले बालक का देहान्त हो तो 
स्तानमात्र से शुद्धि होती है। मुण्डनपर्यन्त यदि बालक स्वर्ग्त हो जाय तो एक रात और यज्ञोपवीत होने पर यदि 
बालक मृतक हो जाय तो तीन रात्रि पर्यम्त, इसके उपरान्त के मृत्यु पर दश रात्रिसें शुद्धि होती है ॥१३॥ जन्म से 
लगाकर मुण्डनपर्यन्त जो कन्या सर जाय तो सब वर्णो में सदा सद्यःञञौच अर्थात्‌ स्तानमात्र से शुद्धि होती हे॥ १४॥ 
त्सूतकाच्छुद्धिरिष्यते॥ १२ ॥ आदन्तजननात्सय आचोलान्नेशिकी स्मृता ॥ त्रिरा्रमाः 
ब्रतादेशादशरात्रमतः परम्‌॥ १३ ॥ आजन्मतस्तु चौलान्तं यत्र कन्या विपद्यते ॥ सदः 
शोचं भवेत्तत्र सर्ववणंषु नित्यशः ॥ १४ ॥ ततो वाग्दानपर्यन्तं यावदेकाहमेव हि ॥ अतः 
परं भधानां त्रिराज्रमिति निश्चयः ॥ १५ ॥ वाकपरदाने इते तत्र ज्ञेय॑ चोभयतरूर्यहम्‌ ॥ 
पितुवरस्य च ततो दतानां भतुरेव हि॥ १६॥ षण्मासाभ्यन्तरं यावद्‌ गर्भस्रावो भवेद्यदि ॥ 
इसके पदचात्‌ विवाह निमित्त वाग्दान पर्यन्त एक ही दिन का सूतक लगता हें। उसके पश्चात्‌ बढ़ी हुई कन्याका दोनों 


कुलों में तीन रात्रिका सूतक होता है, यह निश्चय है १५॥। वाग्दान करने पर तो दोनों कुलों में तोन दिन का सूतक 
जानिये, अर्थात्‌ तीन दिन का पिता के कुल सें और तीन दिनका वरक कुल में सूतक होता है । जो कन्या ब्याही गई हो 


तो उसका सूतक पति हीके कुलमें होता है, पिताक कुलमें नहीं होता॥१६।छः सहीनेके भीतर जो गर्भल्राब हो तो गर्भ 


८८% दाद 


डा 


() 


Feit Sidi 


9 2 मम बज < RT 
mi CI MS RTE SESS 


FF ETSY ISS SB, Fuss | 


| 
° है 
i 


SFr 


| 
| 


¢ 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


$| के सासतुल्य दिनों में शुद्धि है (जितने मासका गर्भ हो उतने ही दिन सूतक होता है )॥ १७॥ इसक उपरान्त अपनी जाति |; Ee 
के अनसार अशोच उनकी माताओं में रहता है । गर्भ के पतन होने पर सपिण्डक लोगों को सद्यःशौच कहाता हे | 
॥१८॥कलियुग में यह शास्त्र का निश्‍चय हैँ कि सभो वर्णो के वुद्धि -सूतक और मृतक-सूतक में दस दिनों मं शुद्धि होती || अ० १३ 


तदा मासप्रमैस्तासां दिवसेः शुद्धिरिष्यते ॥ १७॥ अत उध्वं स्वजात्युक्तमाशोचं तासु 
विद्यते ॥ सद्यःशोचं सपिण्डानां गर्भस्य पतने सति ॥ १८॥ सवेषामेव वणानां सूतके 
| सृतकेऽपि वा॥ दशाहाग्छुद्धिरित्येष कलो शास्स्य निश्चयः ॥ १९ ॥ आशावाद देवपूजां 
।| प्रतयुत्यानाभिवन्दनस्‌ ॥ पर्यङ्के शयनं स्पर्शं न कुर्यान्सृतस्ूतके ॥ २० ॥ सन्ध्यां दानं 
जपं होमं स्वाध्यायं पितृतर्पणम्‌ ॥ बह्मभोज्यं ब्रतं नेव कर्तव्य सृतसूतके ॥ २१ ॥ नित्यं 


| नेमित्तिकं काम्यं सूतके यः समाचरेत्‌ ॥ तस्य पूर्वकृत नित्यादिकं कर्मं विनश्यति ॥ २२ ॥ 

| है॥१ ९।।आश्ञीर्वाद, देवता की पुजा,प्रत्युस्थान, अभिवादन, शय्या पर सोना और स्पर्श, इन सबको सृतक-सूतक में 
४| न करे॥२०॥ सन्ध्या, दान, जप, होम, देव का पढ़ना, पितरों का तर्षेण, ब्राह्मण-भोजन और ब्रत, इन सबको मृतक 
४| सतक सें न करे ॥२१॥ जो लोग सूतक सें नित्य, नेसित्तिक और काम्य इस सबको करते हें, उनके पूं किये हुए 
$ नित्य नैमित्तिक आदि सब कर्म नष्ट हो जाते हैं ॥२२॥ ब्रती को, अस्त्र से पवित्र को, अग्निहोत्री को, ब्रह्मनिष्ठ 


SER Smet Sr er << 


(६ 
+e 


|. SC es लग» SCR cen 52 करस्पन्तत 7 ० 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


गहस्थ को, यति को तथा राजा को सूतक नहीं लगता है ॥२३।विवाह उत्सव और यज्ञ में मृतक सूतक के होनेपर पूव 


४ | से पका हुआ अन्न भोजन करना चाहिये, यह मनु ने कहा है॥२४॥सूतक को न जानकर जो सूतक में अन्न ग्रहण करते 
हे वे दोष॒भागी नहीं होते हें । मृतक आ स याचकों को देनेवाला दाता दोष भागी होता है ॥२५॥ मृतक-सूतक में 
{ र साग्निकस्य ्विजस्य च ॥ बह्मनिष्ठस्य यतिनो न हि राज्ञां च सूत- 
{| कस्‌ ॥ २३॥ विवाद्दोत्सवयन्ञेषु जाते च सृतसूतके ॥ तस्य पूर्वकृतं चान्नं भोज्यं तन्मनु- 
रतरवीत्‌॥२४॥ सरतके यस्तु गृहणाति तदज्ञानान्न दोषभाक्‌॥ दाता दोषमवाप्नोति याचकाय 
दुदज्ञपि ॥ २५ ॥ प्रच्छाद्य सूतकं यस्तु ददात्यन्नं ड्विजाय च॥ ज्ञाला गइणन्ति ये विप्रा 


दोषभाजस्त एव हि ॥ २६ ॥ तस्मात्सूतकशदुध्यर्थं पितुः कुर्यात्सपिण्डनम्‌॥। ततः पितृ- 
गणेः सार्थं पितृलोकं स गच्छति ॥ २७॥ द्वादशाहे जिपक्षे वा षण्मासे वत्सरेऽपि वा ॥ 


° ar 6 
सपिण्डीकरणं परोक्तं युनिभिस्तस्वद्शिभिः ॥ २८॥ मया तु प्रोच्यते तार्य शास्रपर्मानु- 
जो सूतक छिपाकर ब्राह्मण को अन्न देता है और जो सजते लए जो शाह जानकर लेता है बे दोनों दोषभागी होते हैं ॥२६॥ अतः 
सूतक के शाद क लिए (पता का सापण्डन करे, उसके पइचात्‌ वह पिता पितृगणों के पितुलोक को जाता हे॥२७॥ 
बारहवे दिन, तीन पक्ष में, छ महीने में अथवा एक वर्ष में सपिण्डीकरण कहा है॥२८॥ हे गरुड़ ! मेने तो धमंज्ञास्त्र 


7 | 


€) 


। 


ज० पु० 


IN 


SFE RSE SE EE EE 


|, 


Digitizgtion by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


के अनुसार चारों वर्णो को!बारहवे दिन सपिण्डन कहा है ॥२९॥ कलि में धर्म को अनित्यता से पुरुष की आयु कम 
होने से शरीर के स्थिर न॒ रहने से बारहबं दिन सपिण्डन करना उचित है ॥ ३०॥ ्ञोपवीत) अतो क ब्रतों का 
उद्यापन, उत्सव, विवाह और यज्ञ आदि गृहस्थों के घर में किसी के मरने पर नहीं होते हें॥३.१।। जब तक सपिण्डन 
सारतः ॥ चतुर्णामेव वर्णानां द्वादशाहे सपिण्डनम्‌ ॥ २९ ॥ अत्यल्पात्कलिधर्माणां पुंसां 
चेवाथुषः क्षयात्‌ ॥ अस्थिरत्वाच्छरीरस्य द्ादशाहे प्रशस्यते ॥ ३० ॥ ब्रतबन्धोत्सवादीनि 
रतस्योद्यापनानि च ॥ विवाहादि भवेम्नेव शृते च शहमेधिनि ॥ ३१ ॥ भिला न 
गृहणाति इन्तकारो न गृह्यते ॥ नित्यं नेमित्तिकं जुप्येद्यावतिण्डो न मेलितः ॥३२॥ कर्म- 
लोपालत्यवायी भवेत्तस्मात्सपिण्डनस्‌ ॥ निरग्निकः साग्निको वा द्वादशाहे समाचरेत्‌ ॥३३॥ 
यत्फलं सवतीथेषु स्वयज्ञेषु यत्फलस्‌॥ तत्फलं समवाप्नोति द्वादशाहे सपिण्डनात्‌ ॥ ३४ ॥ 
नहीं हो जाता तब तक याचक भिक्षा नहीं लेता; बलि, वेइवदेव और नित्य नैमित्तिक कमं सब लुप्त हो जाते 
हैं ॥ ३२॥ कर्म के लोप से ( वह जीव) विघ्नकारक होता है, इसलिए सपिण्डन अवश्य करना चाहिये, 
चाहे निरग्निक हो और चाहे. साग्निक । बारहवें दिन सपिण्डन अवश्य करे ॥३३॥ जो फल सब तीर्थो में 
होता है और जो फल सब यज्ञों में है बह सब फल बारह॒वें दिन सपिण्डन करने से प्राप्त होता है ॥ ३४॥ 


} 
iL FT SE Sl SS Se Fir Sg SEY Sit nit it is f 


ा० टी० 
अ० १३ 


~ 
2 


| PRE ES aE 


| र 
त्सुतः ॥३५॥ पाद्या्घ्याचमभीयाद्यैविशवेदेवांश्च पूजयेत्‌ ॥ को पित्रे विकिरं दस्ता पुनश्चाप 
, 
| 
$ 


ष्र्‌ ख्ब्जेः 
ज्ज्ेजसा- सन्स 


Digitization by Hindu-HeritageFcoggei on edeet edt Ss nA) 
> उल -्सेषफण्डी “नर्तित 


इसलिये स्नान करके मुतक-स्थान को गोबर से लीपे और शास्त्र में कहे हुए विधान से पुत्र सपिण्डी करे ॥३५॥ 
पाद्य, अर्ध्य, आचमन आदि से विइवेदेवों का पुजन करे और जो प्रेतयोनि से नहीं छटनेवाले पितरों को विकिर-अन्न 
देकर जल से आचमन करे ॥३६॥ बसु, रुद्र और सूर्य स्वरूप और पितामह आदिकों को यथाक्रम से तीन तीन 


अतः स्नात्वा स्रतस्थाने गोमयेनोपलेपिते ॥ शास्रोक्तेन विधानेन सपिण्डीं कारये- 


उपस्पशेत्‌ ॥३६॥ दद्यातितामहादीनां त्रीनपण्डांश्च यथाक्रमस्‌ वसुरदवार्करूपाणां 
चतुथ मृतकस्य च ॥ ३७॥ चन्दनेस्तुलसीपत्रष दीँ पैः सुभोजनेः ॥ सुखवासेः सुवस्त्रेश् 
दक्षिणाभिश्च पूजयेत्‌ २८॥ प्रेतपिण्डं त्रिधा इत्वा सुवर्णस्य शलाकया ॥ पितामहा 
दिपिण्डषु मेलयेत्त . एथक्पृथक्‌ ॥ ३९ ॥ पितामह्या समं मातुः पितामहसंमं व ॥ 
सपिण्डीकरणं कुर्यादिति ताक्ष्य मतं मम ॥ ४०॥ सृते पितरि यस्याथ विद्यते च 
पिण्ड देवे और चोथा पिण्ड मृतक को देवे ॥३७॥ चन्दन, तुलसीपत्र, धूप, दीप, उत्तम भोजन, ताम्बूल, इलायची, 
वस्त्र और दक्षिणा आदि से पुजन करे ॥३८॥ तदनन्तर सोने की शलाका से प्रेत के पिड को तीन भाग करके 
पितामह आदि से पिण्ड में उसको पृथक्‌-पृथक्‌ मिलावे ॥३९॥ पितामहीःके साथ माता का और पितामह के साथ |: 
पिता का सपिडीकरण करे । हे गरुड़! यह मेरा मत है ।॥४०॥ पिता के मरने पर भी यदि पितामह जीवित होंतो 


ग० पु० 


[9 
2] 


SE 


fect HPD SNES SE, 


Digitifatian by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


उसे प्रपितामह, व॒द्ध-प्रपितामह आदि को तीन पिंड देना चाहिये।।४१॥ पिता के पिड को तीन भाग करक प्रपितामह 


आदि के तीन पिडों में कम से मिला देवे, माता के पहले मर जाने पर पितामही बिद्यमान होवे तो ॥४२॥ मात्भाद्ध र 


सें पिता के पिंड की ऐसी ही विधि कर अर्थात्‌ प्रपितामही वुद्ध प्रपितामही आदि को तीन पिंड देकर उनके साथ 


` पितामहः ॥ तेन देयास्रयः पिण्डाः प्रपितामहपूवकाः ॥ ०१ ॥ तेभ्यश्च पेतृकं पिण्डं 


मेळयेत्तं त्रिधा कृतस्‌ ॥ मातयग्रे प्रशान्तायां विद्यते च पितामही ॥ ४२॥ तदा मातृकः 
शाद्धेऽपि कुयातपेतृकवद्विधिम्‌ ॥ यद्वा मयि महाळच्छ्यां तयोः पिण्डं च मेलयेत्‌ ॥ ४३॥ 
अपुत्रायाः स्रियाः कुयांत्पतिः सपिण्डनादिकम्‌ ॥ श्वश्चादिभिः सहेवास्याः सपिण्डीकरणं 
भवेत्‌ ॥ ४४ ॥ भर्त्रादिमिस्जिभिः कार्यं सपिण्डिकरणं ख्रियाः ॥ नेतन्मम मतं ताच्यं पत्या 
सापिण्ड्यमईति ॥४ ५॥ एकां चितां समारूढो दम्पती यदि काश्यप ॥ तृणमन्तरतः ऋत्वा 


साता के पिड के तीन भाग करके उनमें कम से मिलावे अथवा उस माता-पिता के पितामहरूप सें हूं, सुझमें पिता को 
और पितामहीरूप लक्ष्मी हें उनमें माता के पिंड को मिलावे ॥४३॥ पुत्र-रहित स्त्री का सपिडन आदि पति करे,स्त्री 


की सास आदि के साथ ही उसका सपिङन होता है ॥४४॥ स्त्री का सपिडोकरण भर्ता आदि तोन के साथ करना (६ 


चाहिय । हे गरुड़ ! यह मेरो सम्सति नहीं हें कि बह पति के साथ सपिडता के योग्य नहीं है ॥४५॥ हे गरुड़ 


०टो० 


| 


< 


Lara 25a 


सत्ता 


करे ॥४६॥ एक ही पुत्र पहले पिता का पिडदान करे पश्चात्‌ सती का करे, अनन्तर स्नान करे ॥४७॥ य॒दि सती दस. 
दिन के भीतर अग्नि में प्रवेश करे तो उसका पति र गे विष्ठा विदः । साथ ही शय्यादान और पिंडदान करना चाहिय ॥४८॥ हे 
र शवशुरादैस्तदा चरेत्‌ ॥ ४६ ॥ एक एव सुतः कुर्यादादो पिण्डादिकं पितुः ॥ तदूर्ध्वं च |} 
प्रकुर्वीत सत्याः स्नानं पुनश्ररेत्‌॥ ४७॥ हुताशं या समारूढा दशाहाभ्यन्तरे सती ॥ 
| तस्या भतुर्दिने कार्यं शय्यादानं सपिण्डनम्‌॥ ४८॥ कत्वा सपिण्डनं तार्य प्रकुर्या- 
४ 


| (USA) 
, जो स्त्री-पुरुष दोनों एक चिता पर चढ़कर जले हों तो इवशुर आदि के बीच में तूण करक तब उस सती का सपिडन |!| 


सितृतर्पणम्‌ ॥ उदाहरे्थाकारं वेदमन्त्रैः समन्वितम्‌ ॥ ४९ ॥ अतिथिं भोजयेलश्चा- 

न्तकारं च सर्वदा ॥ तेन तृप्यन्ति पितरो सुनयो देवदानवाः ॥ ५० ॥ ग्रासमात्रा 

भवेद्धिज्ञा चतुर्मासं तु पुष्कलम्‌ ॥ पुष्कलानि च चत्वारि इन्तकारो विधीयते ॥ ५१ ॥ 
गरुड़ ! सपिडन करक पितृतर्पण करे और वेद के मन्त्रों के साथ स्वधा का उच्चारण करे ॥४९॥ पश्चात्‌ अतिथिको 
भोजन देकर सदा बलिवेशवदेव करे । उससे पितर, मुनि, देवता और दानव सब तृप्त होते हें ॥५०॥। एक ग्रास क 
बराबर भिक्षा होती है । चार ग्रास का एक पुष्कल होता है ओर चार पुष्कल का एक हन्तकार होता हे।॥५१॥ सापडी 


= ~ 


में चन्दन अक्षतों से ब्राह्मण के चरण को पुजा करे और पितरों की अक्षय- तृप्ति के लिये उनको दान देना चाहिये 


क्‍ | 


र[० पु० 


i Creed drt Sr nd SLL SESE, 


DigitiZation by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 

॥५२॥ वर्ष भर के लिये जीविका, घी, अँन्न, स्वर्ण, चाँदी, गो, घोड़ा, हाथी, रथ और भूमि ये. सब आचाय को 

दान करे ॥५३॥ तदनन्तर स्वस्तिवाचन कर मन्त्र से कुङ्कुम, अक्षत ओर नेवेद्य देकर नवग्रहों, देवी और विना- 

यक का पुजन करे ॥५४॥ पइचात्‌ आचार्य सन्त्र-सहित अभिषेक करे और हाथ में सूत बांधकर' मन्त्र से पवित्र 
पिण्ड्यां विप्रचरणो पूजयेचचन्दनाक्षतेः॥ दानं तस्मे प्रदातव्यमक्षय्यतृपतिहेतवे ॥ ५२ ॥ 
वर्षवृ्ति श्त चान्न सुवर्ण रजत खुगास्‌॥ अश्व गज रथ भूमिमाचायाय प्रदापयेत्‌ ॥ ४३ ॥ 
ततश्र पूजयेन्मन्त्रेः स्वस्तिवाचनपूर्वकम्‌ ॥ कुझ्डमाक्षतनेवेद्ेग्रहान्देवीं विनायकम्‌ ॥ ५४ -॥ 
आचार्यस्तु ततः कुयादभिषेकं समन्त्रकम्‌ ॥ बद्ध्वा सूत्रं करे. दद्यान्मन्त्रपूतांस्तथाक्ष- 
तान्‌॥५५॥ ततश्च भोजयेद्िगरा्मिष्ान्नेविविधेः शुभेः ॥ दद्यात्सदद्षिणांस्तेभ्यः सजलान्नान्डिः 
षड्घटान्‌ ॥ ५६ ॥ वार्यायुधप्रतोदस्तु दण्डस्तु द्विजभोजनात्‌॥ स्पध्व्याश्र ततो वरणः 


शुध्येरन्‌ ते ततः क्रमात्‌॥ ४७ ॥ एवं सपिण्डनं कृत्वा कियावस्ाणिः सन्त्यजेत्‌ ॥ 
अक्षत दे ॥॥५५॥ पश्चात्‌ नाना प्रकार के' सुन्दर सिष्टान्न से १२ ब्राह्मणों को भोजन करावे और 
उनको दक्षिणा के साथ, जल और अन्न सहित बारह घट दान करे ॥५६॥ ब्राह्मण-भोजन के पश्चात्‌ चार वर्णो 
को क्रम से जल, आयध, प्रतोद और: दण्ड छना चाहिय (ब्राह्मण जल को, क्षत्रिय आयुध को, वेशय प्रतोद को 
और शाद्र दण्ड को स्पशे करे) तब शुद्धि होती हैँ ॥५७॥ इस प्रकार सपण्डिन करके क्रिया क चस्त्रों का त्याग 


| 


$ 
§ 


० टी० 


अ० १३ 


Fn त 

करे.और शुक्ल वस्त्र धारण करके दय्यादान, करे ॥५८॥ इन्द्र सहितः सब देवता शय्पादान को प्रशंसा करते हें, § 

अतः मरने पर अथवा जीते जी भी शय्यादान करना चाहिये॥५९॥ पुष्ट काष्ठ की बनी'हुई, मनोहर, अनेक चित्रों 

से सुसज्जित, पुष्ट रेशमी सूत से बुनी हुई और स्वर्ण क पत्रों से शोमित॥६०॥ हंस के समान इवत रूई से ढकी 
शुक्लाम्बरधरो भूत्वा शय्यादानं प्रदापयेत्‌ ॥५८॥ शय्यादानं प्रशासन्ति सवें देवाः सवा- 
सवाः ॥ तस्माच्छय्या प्रदातव्या मरणे जीवितेऽपि वा ॥५९॥ सारदारुमयीं रम्यां सुचित्रे- 
श्रि्रितां दढाम्‌ ॥ पढ्टसूत्रेवितनितां हेमपत्ररङंक्कताम्‌ ॥ ६० ॥ हंसतूळीभ्रतिच्छनां शुभ 
शीर्षोपधानिकाम्‌ ॥ प्रच्झदनपरीयुक्तां पुष्पगन्धैः सुवासितास्‌ ॥३१॥ दिव्यबन्धेः सुबद्धा 
च॒ सुविशालां सुखप्रदाम्‌ ॥ शय्यामेवृविमां तवा विसतृतायां न्यसेङ्कवि ॥ ६२ ॥ छतर 
दीपालयं रोप्यं चामरासेनभाजनम्‌ ॥ शजञारकंरकादर्शं पञ्जवर्णवितानकम्‌ ॥३३॥ शयनस्य 

गद्दी हो, सुन्दर तकिया हो और ऊपर सुन्दर चादर क वस्त्र से युक्त और गन्ध आदि से सुगन्धित हो ॥६१॥ सुन्दर 

दिव्य बन्धन से बंधी हो और सुख को देनेवाली हो, ऐसी शय्या बनाकर विस्तृत भूमि में स्थापित करे ॥६२॥ 

छाता, चाँदी की दीवट, चामर, आसन, पात्र, भारी, गंडुआ, दर्पेण और पाँच रंग का चंदवा ॥६३॥ और भी जो 

कुछ बस्तु शय्या क लिये लाभदायक हो, उन सब वस्तुओं को चारों ओर अपने-अपने स्थान में स्थापित करे ॥६४॥ 


Er 
; 


४ 
; 


“~ 
~ 
NSE SEY व5; 


॥ | DigtiZ6tioni by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) | 
$ सक 
उस शय्या पर स्वर्ण की लक्ष्मी सहित विष्णु की मूर्ति को स्थापित करे, विष्णु की मूरति को सम्पुर्ण गहने और आभूषणं 
ग० पु० | ४| से संयुक्त करके और चक्र, गदा आदि इासत्र तथा वस्त्र उपचस्त्रों से युक्त करे ॥६५॥ स्त्री की शय्या पर काजल, टीः 
८५ सहाबर, रोली, वस्त्र और भूषण आदि सोहाग की वस्तुओं को दे॥६६॥ पचात्‌ गन्ध पुष्प से भूषित करके ब्राह्मण आ० १३ 
४| भवेत्किबिद्यचान्यदृपकारकम्‌ ॥ तत्सर्व परितस्तस्याः सवे स्वे स्थाने नियोजयेत्‌ ॥ ६४॥ || 
४| तस्यां संस्थापयेद्धेमं इरिं लक्ष्मीसमन्वितम्‌ ॥ सवाभरणसंयुक्तमायुधाम्बरसंयुतम्‌ ॥ ६५ ॥ 
४| स्रीणां च शयने शत्रा कञ्जलालक्तङुङ्कमस्‌ ॥ वस्रं भूषादिक यच्च सवमेव प्रदापयेत्‌ ॥६६॥ |¦ 
५ ` ततो विग्रं सपत्नीकं गन्धपुष्पेरलङ्ङृतम्‌ ॥ कर्णाङयुलीयाभरणेः कण्ठसजेश्च काथनेः ॥६७॥ 
५| उष्णीषसुत्तरीयं च चोळकं परिषाय च॥ स्थापयेत्शुखशय्यां लक्ष्मीनारायणाग्रतः ॥६८॥ 
४| इङ्मः पुष्पमालामिहरि लक्ष्मी समचयेत्‌॥ पूजयेह्लोकपालाश्रगरहाच्‌ देवीं विनायकम्‌ ॥६६॥ 
को कान के भूषण, अंगूठी और सिकड़ी आदि भूषण से और सोने के अलंकारों से सुशोभित करे ॥६७॥ पगड़ी, | 5 
४| इट्टा और अंगरखा धारण कराकर शय्या के ऊपर लक्ष्मीनारायण के आगे बेठावे ॥६८॥ कुङ्कुम और फूलों की |$ 
मालाओं से विष्णु तथा लक्ष्मी का पुजन करे और भी लोकपाल, ग्रह, देवी तथा गणेश की पुजा करे ॥६९॥ फिर | 
|; 
| न 


= SR _ er सो ° SP 2ज कम PS र ss रु 


रु - Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) है 


सागर में जेसी तुम्हारी शय्या है बसी ही देय्या जन्म-जन्म में हमको प्राप्त हो ७ १॥ इस प्रकार पुष्पाञजलिको ब्रा हाण 
पर और विष्णु की प्रतिमा पर छोड़े और पइचात्‌ सामग्री सहित उक्त शय्या संकल्पपूर्वक ब्राह्मण को दान करे ॥७२॥ $ 


उत्तराभिमुखीं भूत्वा गृहीत्वा कुसुमाञ्जलिम॥ उच्चारयेदिमं अन्त्रं विप्रस्य पुरतः स्थितः।७०॥ 
४| यथा कृष्ण ्दीयास्ति शय्या क्षीरोदसागरे ॥ तथा भूयादशून्येयं मम जन्मनि जन्मनि 
॥७१॥ एवं पुष्पाञ्जलिं विम श्रतिमायां हरेः क्षिपेत्‌॥ ततः सोपस्करं शय्यादानं संकल्प- 
६| पूर्वकम्‌ ॥७२॥ दद्याद्‌ व्रतोपदेष्ट्रे गुरवे बवादिने ॥ गृहाण आह्मणेनां तरं को ददातीति 
कीतेयन्‌ ॥ ७३॥ आन्दोलयेद्‌ द्विजं लक्ष्मी हरिं च शयने स्थितम्‌ ॥ ततः प्रदकक्षिणीकृत्य 


उत्तराभिमुख होकर फूलों की अञ्जलि से ब्राह्मण के आगे खड़ा होकर मन्त्र उच्चारण करे ॥७०॥ हे कृष्ण! क्षीर ; 
\ 
है] 


प्रणिपत्य विसर्जयेत्‌ ॥ ७४ ॥ सर्वोपस्करणेयुक्त॑ प्रदद्यादतिसुन्दरम्‌॥ शय्यायां सुख- 
ब्रतके उपदेश करनेवाले ब्रह्मवादी गुरुको शययादान करते समय ऐसा कहे-हे ब्राह्मण ! इसको ग्रहण को जिये । आपको [४ 
कौन दे सकता हूँ? ऐसे कहकर देवे ॥७३॥। शय्या पर बैठे हुए विष्णु, ब्राह्मण और लक्ष्मी आदि को हिला करके 
प्रदक्षिणापुर्वक नमस्कार क्र विसर्जन करे ॥७४॥ सब सामग्रोयुक्त अति सुन्दर शय्या में सुखपु्वंक शयन करने के 
लिये वैभव हो तो घर का भी दान करे ॥७५॥ जीता हुआ पुरुष अपने हाथ से जो शय्यादान करता है तो जीते 


०, 2: 


| 
ki 
| 
| 


ग० पु० 


~ 
AN 


i ° 


DigitizEtion.by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
९ 
® ® ° > ट he he र ७. 
जी ही पर्वपर उसको वृषोत्सर्ग भी करना चाहिये॥७६॥ यह शय्या एक से अतिरिक्त ब्राह्मण को नहीं देनी चाहिये । 
शय्या बहुतों को देने से अथवा बेचने से देनेवाला नरक में पड़ता है ॥७७॥ योग्य ब्राह्मण को झाय्यादान करने से 
वाञ्छित फल मिळता .है। दाता का पिता और पुत्र परलोक तथा इस लोक में प्रसन्न होते हैं ॥७८॥ दाय्यादान के 


सुफ्यर्थ गुहं च विभवे सति ॥ ७५ ॥ जीवमानः स्वहस्तेन यदि शय्यां ददाति यः ॥ स 

जीवश्च वृषोत्सर्ग पर्वण्येव समाचरेत्‌ ॥७६॥ इयमेकस्य दातव्या बहनां न कदाचन ॥ सा 

विभक्ता च विक्रीता दातारं पातयत्यथः ॥७७॥ पात्रे प्रदाय शयनं वाञ्छितं फलमाप्लु- 

यात्‌ ॥ पिता च दाता तनयः परत्रेह च मोदते ॥७८॥ पुरन्दरयृहे दिव्ये सूर्यपुत्रालयेऽपि 

च ॥ उपतिष्ठेन्नेव सन्देहः शय्यादानप्रभावतः ॥७९॥ विमानवरमारूढः सेव्यमानोऽप्सरो- 

गणेः॥ आभूतसम्प्लवं यावत्तिष्ठत्यातङ्गवजितः ॥ <०.॥। सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वपरवेदिनेषु “ 
. च ॥ तेभ्यश्चाप्यथिकं पुण्यं शय्यादानोद्भवं भवेत्‌ ॥८१॥ एवं दरवा सुतः शय्यां पददानं 


प्रभाव से सुन्दर दिव्य इन्द्र-भवन में और यभपुरी में सुख से रहता है, इसमें सब्देह नहीं है ॥७९॥ सुन्दर विमान 
में बंठकर अप्सराओं के सहित महाप्रलय पर्यन्त आनन्द सहित वास करता है ॥८०॥ सब तीर्थ में और सब पर्वों में 


जो पुण्य होता है उससे अधिक पुण्य शाय्यादान करने से प्राप्त होता है ॥८ १॥ पुत्र इस प्रकार शय्यादान करके पदान: 


. | 
Sr; | 
र 
{ 

| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


करे। उसकी विधि मुझसे सुनो,में तुमसे कहता हूँ।८२।छाता, जूता,वस्त्र,अंगठी,कमंडलू,आसन,पंचपात्र, ये चस्तृये पद- 
दानमें दी जाती हैं जो पांच प्रकारका कहा गया ह॥८३।।इन वस्तुओं के साथ दड,तांबे के पात्र,आमाच्ञ-भो जन,यज्ञोपीत 
देने से पददानसम्पुर्ण होता है।८४॥इस प्रकार बारहवे दिन यथाशक्ति १३ पददान १३ब्राह्मणों को देवी।८५।।इस पद- 

प्रदापयेत्‌ ॥ तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ॥८२॥ छत्रोपानहवश्चाणि सुद्रिका 


च कम्रण्डलुः॥ आसनं पञ्चपात्राणि पदं पञ्चविधं स्घृतम्‌ ॥ <३ ॥ दंडेन ताम्रपात्रेण 
ह्यमान्नेमाजनेरपि ॥ अर्थयज्ञोपवीतेश्च पदं सम्पूर्णतां ब्रजेत्‌ ॥ ८४ ॥ त्रयोदशपदानीत्थं 
यथाशक्त्या विधाय च ॥ -त्रयोदशेभ्यो विप्रेभ्यः प्रदद्याद्‌ हादरेऽहनि ॥ <५ ॥ अनेन 
पददानेन धामिका यान्ति सद्गतिम्‌ ॥ यममागंगतानां. च पददानं सुखप्रदम्‌ ८६.॥ 
आतपस्तत्र वे रोद्रो दह्यते येन मानवः॥ छत्रादानेन सुच्छाया जायते तस्य मूर्डनि ॥८७॥ 
अतिसंकटसंकीणें यमलोकस्य बर्सेनि अश्वारूढाश्च ते यान्ति ददन्ते यद्यपानहो ॥८<॥ 


दान से धामिक पुरुष सद्गति पाता है और जो यमसागं से गये हें उनको भी यह पददान सुखदेनेवालाहे॥८६।यससागं 
सें निश्चय बड़ा उष्ण घाम होता है, उससे मनुष्य जलते हैं । उनके लिये छाता दान करने से उसके मस्तक पर सुन्दर छाया 
रहती हू ॥८७॥ जो जूते का दान करता है बह अत्यन्त डुःखपुणं यममार्गं में घोड़े पर चढ़कर जाता हैँ।८८॥ हे गरुड़ ! 


Ft Sut 


| 


| 
| 
| 


A EAI RHR TRAD CRS Td 


ग०पु० 


८७ 


Digitizéton-by, Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
aN 


र > = ० पे _ ° ww = CY प्‌ 
वहाँ शीत, उष्ण और वायु से घोर दुःखैशलता है, परन्तु वस्त्र दान के प्रभाव से मार्ग में सुखसे चलता हे॥८९॥ |; टी० 
यमदूत भयंकर और कृष्ण-पिज्धल वर्ण के होते हें। वे मुद्रिकादान करनेवाले को मागं पीड़ा नहीं देते हें ॥९०॥ | 
कसंडलु दान करने से अति घास युक्त, पवन तथा जल रहित उस यमसार्म में प्यास लगने परं जल मिलता (| अ० १३ 


शीतोष्णवातदुःखानि तत्र घोराणि खेचर ॥ वसदानप्रभावेण सुखं निस्तरते पथि ॥८९॥ || 
यमदूता महारोद्राः करालाः कष्णपिङ्गठाः ॥ न पीडयन्ति तं मागें मुद्रिकायाः प्रदानतः |` 

॥९०॥ बहुधर्मसमाकीरणेनिर्वाते तोयवर्जिते । कमण्डलुप्रदानेन तृषितः पिबते जलम्‌ । ९१॥ 
मृतोद्देशेन यो दद्याद्‌ जलपात्रं च ताम्रजम्‌ ॥ प्रपादानसहस्तस्य यत्फलं सोऽशचुते ; 
भुवस्‌ ॥ ९२ ॥ आसनं भोजनं चेव दत्त सम्यरिद्रिजातये ॥ सुखेन भुङ्ते पाथेयं पथि के 
गच्छञ्छनेः शनेः ॥९३॥ एवं सपिण्डनदिने दत्वा दानं विधानतः ॥ बहून्‌ सम्भोजये- { 
है ॥ ९१॥ मरे हुए जीव के लिए जो तांबे के जलपात्र का दान करता है उसे हजार प्याऊ लगाने का फल |! 
मिलता है ॥९२॥ सतक के लिये ब्राह्मणको आसन और भोजन देने से यमसार्ग में घीर-घीरे जाता हुआ प्राणी } 
] 


सार्गे-व्यय पाता हे जिसे सुख से खाता हे ॥९३॥ इस प्रकार सपिडन के दिन विधि-से दान देकर बहुत से ब्राह्मणों 
को भोजन कराये और चांडाल आदि को भी भोजन दे ॥९४॥ सपिडन के उपरान्त और वर्ष के भीतर प्रत्येक मासमें 


A(USA 


पिण्डसहित कुम्भदान करना चाहिये ॥९५॥ हे गरुड़ ! प्रेतकार्ये के बिना अन्य किये हुए कार्य नहीं करना चाहिये। 
प्रेत को अक्षय तृप्ति के लिए पुनः पुनः पिडदान करे ॥९६॥ अतः मासिक और वाषिक तथा विशेष तिथियों में 
{ विशेष मरने पर पाक्षिक शाद्ध रूप से कहूँगा। पौर्णमासी को जो मरा है उसकी चतुर्थो पाक्षिक श्राद्ध तिथि है, चतुर्था 


विप्रान्‌ यः श्वपाकादिकानपि ॥ ६४॥ ततः सपिण्डनाद्‌्ध्वमर्वाक्संवत्सरादपि ॥ प्रतिमासं 
प्रदातव्यो जलकुम्भः सपिण्डकः ॥ ९५ ॥ कृतस्य करणं नास्ति प्रेतकार्यारते खग ॥ 
प्रेता तु पुनः कुर्यादत्तय्यतृत्तिहेतवे ॥ ९६ ॥ अतो विशेषं वक्ष्यामि मासिकस्यान्दिकस्य 
च ॥ पाक्षिकस्य विशेषं च विशेषतिथिसंस्थिते ॥ ९७॥ पोर्णमास्यां सृतो यस्तु चतुर्थी 


तस्य ऊनिका ॥ चतुर्थ्यां ठु शतो यस्तु नवमी तस्य ऊनिका ॥ ९८॥ नवम्यां तु सृतो 
यस्तु रिक्ता तस्य चतुदेशी ॥ इत्येवं पातकं श्राद्धं कुयाद्विशतिमे दिने ॥ ९९ ॥ एक एव 
यदा मासः सक्रान्तिहयसंयुत्ः ॥ मासद्यगतं श्रां मलमासे हि शस्यते ॥ १००॥ एक- 
को जो मरा है नवमी उसकी पाक्षिक श्राद्ध तिथि है ॥९८॥ नवमीको जो मरा है उसकी रिक्ता चतुर्दशी पाक्षिक 
श्राद्ध तिथि है। इस प्रकार बीसवें दिन पाक्षिक श्राद्ध कर ९९॥ जब एक ही महीने में दो संक्रात हों तब दोनों 
महीनों का श्राद्ध मलमास में करना चाहिये ॥१००॥। एक महीने में यदि दो महीने हो जाये तो वही पक्ष बही ३० 


34 ents ng nme 3»! 


SS 


Digitizaton.by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) ५ 


oN 


| तिथियाँ जाननी चाहिये ॥१० १॥ जो ति।य फे पहले आधे भाग में मृत्यु हुई हो तो पुवं का मास और दूसरे आधे भाग 
ग० पु० || में मृत्यु हुई हो तो उसके आगे का सास जानिये। इस प्रकार पंडितों को-मलूमास से विचार करना चाहिये ॥१०२॥ 
हे गरुड़ ! संक्रान्तिरहित महीने (मलमास) सें सण्डिकरण करना चाहिये, बसे ही मासिक श्राद्ध और वाषिक श्राद्ध 


“ || स्मिन्मासिःमासो हो यदि स्या तां तयोढयो:॥तावेव पक्षो तावेव तिथयख्निंशदेव हि॥१०१॥ 
तिथये प्रथमे पूर्वो द्वितीयाऽधेतदुत्तरः।मासाविति बुधेश्चिन्त्यो मलमासस्यमध्यगों॥ १ ०२॥ 
असंक्रान्ते च कतव्यं सपिण्डीकरणं खग ॥ तथेव मासिकं श्राद्धं वाषिकं प्रथमं तथा 
॥ १०३॥ संवत्सरस्य मध्ये तु यति स्यादधिमासकः ॥ तदा त्रयोदशे मासि क्रिया प्रेतस्य 
वार्षिकी ॥ १०४.॥ पिण्डवर्ज्यमसंकान्ते संकान्ते पिण्डसंयुतम्‌ ॥ प्रतिसंवत्सरं आराड्मेवं 

मासहयेडपि च ॥ १०५ ॥ एवं संवत्सरे पूणे वार्षिकं श्राद्धमाचरेत्‌ ॥ तस्मिन्नपि विशेषेण |$ 
भी पुर्व के मास मे करना चाहिये॥। १०३॥ वर्ष के सध्य में यदि अधिक सास हो तो प्रेत की वाषिक क्रिया तेरहवें महीने | 
में करनी चाहिये ॥१०४॥ संक्ान्ति-रहित सहीने में पिण्डदान नहीं करना चाहिये और संक्रातियुक्त महीने में 


पिण्डदान करना चाहिये । एसे दोनों महीने में प्रतिवषं श्राद्ध करना चाहिये ॥१०५॥ इस प्रकार संवत्सर के पुणं |! 
होने पर वाषिक श्राद्ध करे । उसमें विदोषकर ब्राह्मण भोजन कराना योग्य हे ॥ १०६॥ संवत्सर के उपरान्त श्राद्ध में 


कर ५225 है य 


es अ 222 Sa Es te 


HFA(USA) 


) 
२ | 
{| 
7 
, 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. H 


तीन पिण्ड सदा करना चाहिये,एकोदिष्ट न करनेवाला पुत्र पितृघातक होता है ॥ १०७॥ वाषिक श्राद्ध हुये बिना 
तीर्थे्राद्‌ध,गयााद्/गजच्छाय,पितृसम्बन्धी कार्य,ग्रहणमें भद्ध और युगादि तिथियों में आदू नहीँ करना चाहिये 
॥ १०८॥ हे गरुड ! जब पुत्रको गयााद्ध करना हो तो संवत्सरके उपरान्त पिता की भक्ति से करना चाहिये १०९॥ 


भोजनीया डिजातयः ॥ १०६ ॥ कुर्यात्संवत्सरादू््व आद्धे पिण्डत्रयं सदा ॥ एकोद्दिष्टं न 
कतग्यं तेन स्यात्पितृ्ातकः ॥१०७॥ तीर्थश्राद्धं गया श्राद्ध गजच्छायं च पेतृकम ॥ अब्द 
मध्ये न कुर्वीत ग्रहणे न युगादिषु ॥१०८॥ यदा पुत्रेण वे. कार्य गयाश्राद्धं खगेश्वर ॥ 
तदा संवत्सरादूर्ध्व. कर्तव्यं पितृभक्तितः ॥ १०९ ॥ गयाश्राद्धात्‌ प्रमुच्यन्ते पितरो भव- 
सागरात्‌॥ गदाधराजुग्रहेण ते यान्ति परमां गतिस्‌ ॥ ११० ॥ तुलसीमञ्जरीमिश्च पूजये- 
द्विष्णुपादुकाम्‌ ॥ तस्या लवादितीर्थेषु पिण्डान्‌ दद्याद्यथाक्रमम्‌ ॥ १११ ॥ उद्वरेत सप्त 


गोत्राणि ङुलमेकोत्तरं शतम्‌ ॥ शमीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दद्यादगयाशिरे॥ ११२॥ गया- 
गयाश्राद़ करने से पितर भवसागर से छुट जाते हें और गदाधर क अनुग्रह से वे परमगति को प्राप्त होते हें॥११०॥ 
तुलसी की मञजरियों से विष्णु की चरणपाइुका का पुजन करे और उस गया के लूवादि तीथं. यथाक्रम में पिण्डदान 
करे ॥ १११ ॥ जो गया के शिर में शमी ळे प्रते के प्रमाण का पिण्ड देता है, वह.सात गोत्र और एक सौ एक कुल 


|| 
| उ a Au rtrd Sis Tt Sd Cl SNP <ड;.॥ ६ 
| ts 


= _ 


ES I RRL PL LF Oe 
ee 5 - a LE] 


Digitizatiortby, Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
न 


का उद्धार करता हे॥११२॥ कुल को औनेद देनेवाखे जो पुरुष गया में जाकर पिण्डदान करते हें, वे पितरों. को 


| सन्तुष्ट करनेवाले होते हें। उनका जन्म लेना सफल हे॥११३।। हिमालय के पास वर्तमान कलाप नामक एक 


बाग है। उसमें पितरों द्वारा गाई हुई मनु के पुत्र इक्ष्वाकु को कथा सुनी [जाती है॥ ११४ ॥ हमारे कुल में वे 
मुपेत्य यः श्राद्धं करीति कुलनन्दनः ॥ सफलं तस्य्‌ तज्जन्म जायते पितृतृष्टिद्स्‌ ॥११३॥ 
श्रूते चापि पितृभिगींता गाथा खगेश्वर ॥ इच्वाकोर्मेनुपुत्रस्य-कलापोपवने सुरेः ॥११४॥ 
अपि नस्ते भविष्यन्ति इले सन्मार्गशीलिनः ॥ गयासुपेत्य ये पिण्डान्‌ दास्यन्त्यस्माक- 
मादरात्‌॥ ११५॥ एवमामुष्मिकीं ताक्ष्य यः करोति क्रियां सुतः ॥ स स्यात्सुखी भवेः 
्सुक्तः कोशिकस्यात्मजो यथा ॥ ११६ ॥ भरद्वाजात्मजाः सप्त भुक्वा जन्मपरम्पराम्‌ ॥ 
कृत्वापि गोवधं ताक्ष्य युक्ताः पितृप्रसादतः ॥ ११७ ॥ सक्त व्याधा दशाणंषु सृगाः काला- 


जिरे गिरो ॥ चक्रवाकाः शरद्वांपे इंसाः सरसि मानसे ॥११८॥ तेऽपि जाताः कुरुक्षेत्र 
सन्‍्मार्गशील होंगे जो गया सें जाकर हमको आदर से पिण्ड देंगे ॥११५॥ हे गरुड़ ! इस प्रकार जो पुत्र आमुष्सिकी 
क्रिया करता हे वह कौशिक के पुत्र ( विइवासित्र ) के समान सुखी होता है और मुक्त हो जाता है ॥११६॥ हे 
गरुड़ ! भरद्वाज के सात पुत्र जन्म को परम्परा को भोगकर गो का वध करके भी पितरों क प्रताप से मुकत हो गये 
॥११७। प्रथस सात व्याध दशार्णं देश में मुग कालाञ्जिर पर्वत में, चक्रवाक शरद्दीप में और हंस इस मानसरोवर 


भा० टी० 
| आ० १३ 


य 
र 


9 


$ 
§| «९ 
९ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सें,॥। ११८॥ वेद के पारङ्कत ब्राह्मण क पुत्र भी कुरुक्षेत्र में पिता की भक्ति के कारण मुक्त हुये॥ ११९॥ इस 
;| कारण यत्नपुर्वंक मनुष्यों को पितृभक्त होना चाहिये । पिता की भक्ति से परलोक तथा इस लोक .में सुख होता है 
(| ॥१२०॥ हे गरुड ! मेने पुत्रको इच्छा को देनेवाली,पवित्र मुक्ति को देनेवाली यह सब ओध्वंदेहिक क्रिया कही है 


बाह्मण वेदपारगाः ॥ पितृभक्त्या च. ते सवें गता मुक्ति द्विजात्मजाः ॥११९॥ तस्मात्‌ 
सवप्रयत्नेन पितृभक्तो भवेन्नरः ॥ इह लोके परे.वापि पितृभक्त्या सुखी भवेत्‌ ॥ १२०॥ 
एतत्ताचष्यं मयाऽऽख्यातं सर्वमेवो्वं देहिकम्‌ ॥ पुत्रवाञ्छाप्रदं पुण्यं पितु्सुक्तिप्रदायकम्‌ 
॥१२१ निर्धनोऽपि नरः कश्चिद्यः शृणोति कथामिमाम्‌ ॥ सोऽपि पापविनिसुक्तो दानस्य 
फलमाप्नुयात्‌ ॥१२२ ॥ विधिना कुरुते यस्तु श्राद्धं दानं मयोदितम्‌ ॥ श्रणुयाद्‌ गारुडं 
चापि श्रृणु तस्यापि यत्फलम्‌ ॥ १२३ ॥ पिता ददाति सत्पुत्रान गोधनानि पितामहः ॥ 


घनदाता भवेत्सोऽपि यस्तस्य प्रपितामंहः॥१२४॥ दद्याद्विपुलमन्नाद्ं वृद्धस्तु प्रपितामहः॥ 
४| ॥१२१॥ जो कोई निर्धन मनुष्य. भी इस कथा को सुनेगा वह पाप से छुटकर दान के फल का भागो होगा ॥ १२२॥ 
जो कोई मेरा कहा हुआ श्राद्ध और दान विधिपूर्वक करेगा और गरुडपुराण को सुनेगा उसका फल सुनो। १२३॥ 


पिता सत्पुत्रों को गोधन और पितामह भ्रन्स्केरप. है, प्रपितामह भी धन ही देता है ॥१२४॥ वृद्धप्रपितामह बहुत-सा र ! 


५ ; Da Cel of America. HHFA(USA) र 
$ पक 5० 
४| अन्न आदि देता है, परन्तु शाद्व में तुप्त ये सैक्टकता पितामह प्रपितामह आदि) पुत्रों को वाठिछत फल देकर।१२५। [९ 

गा० पु० ९ धर्ममार्ग से धमराज के भवन को जाते हें वहाँ वे घमंसभा में बड़े आदर से स्थित होते हैं ॥१२६॥ सूतजीने कहा- [४ |भा० टी० 
$| इस प्रकार श्रीविष्णु से कहा हुआ औध्वेदेहिक दान का महात्म्य सुनकर गरुड़जी बड़े आनन्द मग्न हुये ॥१२७॥ हे 

९० | इति श्रीगरुड़पुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां सपिण्डनादिसर्वकर्मनिरूपणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ इ १३ 

। ह क --6-8-9७:५४४४७-- र्या परम i 
| तृप्ताः श्राड्धेन ते सर्वे दसा पुत्रस्य वाञ्छितम्‌ ॥ १२५ ॥ गच्छन्ति धममागेश्च घमराजस्य || 
$| मन्दिरम्‌ ॥ तत्र धर्मसभायां ते तिष्ठन्ति परमादरात्‌ ॥१२६ सूत उवाच ॥ एवं श्रीविष्णुना |! 
$| प्रोक्तमोर्घदानसमुद्भवम्‌ ॥ श्रुत्ा माहात्यमतुलं गरुडो इष॑मागतः ॥ १२७ ॥ ! 
! इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्ार सपिण्डनादिसवकमनिरूपणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३॥ |$ 
४| गरुड उवाच॥ यमलोकः कियन्मात्रः कीदृशः केन निर्मितः ॥ सभा च कीदृशी तस्यां |¦ 
% ° fe मागग 6 ce 6 $ 
$| घमं आस्ते च केः सह॥ १ ॥ ये धममार्गेगच्डन्ति घामिका धर्ममन्दिरम्‌ ॥ तान धर्मानपि |$ 
{ गरुड़जी ने कहा-हे भगवन्‌ ! यमलोक कितना बड़ा हे? केसा है? किसने बनाया है ? वहाँ की सभा कसी $ 
| है ? और उस सभा में धर्म किनके साथ रहता हैँ? १॥ जो धामिक जन जिन धमं मागों पर चलकर ध्म के मन्दिर { 2 
४ पं 
| | 


~ 
~ 


न हा] 


~ a 0 305 223 
ET FT न्अयचच्श्ज्जट- ड् 2 


SN उकारा पदच् पा दास SE लि 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सें जाते हें, उत घर्मो और मागो को भी हे दयानिधे ! मुझसे कहिये॥२॥ श्रीभगवान्‌ ने उत्तर दिया-हे गरुड़ ! 
सुनो में कहता हूँ जो नारद आदि देवर्षियों के द्वारा जानने योग्य हैं, वह स्वर्गीय धर्मंनगर बड़े पुण्य से मिलता है ॥३॥ 
यास्य (यमपुरी) और नेऋत्य (राक्षसपुरी) केबीच सें यध्तराज नगर सम्पूर्ण वप्त्रमय स्वर्णोय और कठोर हुं और 


मार्गाश्च ममाख्याहि दयानिधे ॥ २॥ श्रीभगवानुवाच ॥ श्रु ताय प्रवक््यामि यद्गम्यं 
नारदादिभिः ॥ तद्ध्मनगरं दिव्यं महापुण्येरवाप्यते ॥ ३ ॥ याम्यनेऋतयोम॑ध्ये पुरं वेव- | 
` स्वतस्य यत्‌ ॥ सर्यवज्रमयं दिव्यमभेद्यं तत्सुरासुरेः॥ ४ ॥ चतुरस चदु्रशुच्चमाकारः || 
वेष्टितम्‌ ॥ योजनानां सहल हि प्रमाणेन तदुच्यते ॥ ५ ॥ तरिभिन्पुरेऽस्ति सुभगं चित्र- | 
पत्य मन्दिरम्‌ ॥ पञिशतिसंख्याकेयोजनेिस्ततायतम्‌ ॥ ६॥ दशोच्चित महादिव्य॑ || 
लोहप्राकारवेष्टितम्‌ ॥ प्रतोलीशतसञ्चारं पताकाष्वजभूषितम्‌ ॥ ७ ॥ विमानगणसंक्कीर्ण |¦ 


M 
देवताओं तथा राक्षसों द्वारा वह अभेद्य है (उसको देवता और असुर कोई नहीं तोड़ सकता है ) ॥४॥चौकोर है, उसमें | 
चार द्वार ऊँची चहारदीवारी से घिरा है और एक हजार योजन (४ हजार कोस) में वह विस्तृत है ॥५॥ उस है 


= 


नगर में सुन्दर चित्रगुप्त का सन्दिर हे जिसकी पच्चीस योजन (सौ कोस) की लम्बाई चौड़ाई हे ॥६॥ दस योजन 
ऊंचा है, बड़ा मनोहर है और लोहे के-प्ल्प्र (चहार दीवारी ) से घिरा हुआ है, सैकड़ों गलियों ओर पताकाओं तथा 


! | x ° °. ee of America. HHFA(USA) 
ध्वजाओं से झोभित है। ।०विमाों के सनहेसे आच्छादित है, गाने-बजाने से गुङजायमान है। उसमें चतुर चित्रकारों 
ग°९० |४| द्वारा चित्र बनाये गये हें और देव-शिल्पियों ने उसका निर्माण किया है ॥८॥ बाग, फुलवारी से मनोहर उस चित्न- $ 
गुप्त सन्दिर में अनेक प्रकार के पक्षी कूज रहे हैं, गन्धं और अप्सराओं द्वारा चारों ओर शोभायमान है॥ ६ उस शड 
गीतवादित्रनादितम्‌ ॥ चित्रितं चित्रकशळैनिमितं देवशित्पिभिः ॥ < ॥ उद्यानोपवने | 
रम्यं नाना विहगङूजितस्‌ ॥ गन्धवेरप्सराभिश्र समन्तासपरिंवारितस्‌ ॥९॥। तत्सभायां चित्र- 
स= स्वासने परमाडुते ॥ संस्ितो-गणयदायु्ााणां अथातथस्‌ ॥ १० ॥ न झुझति | 
कथन्चित्स सुझते दुष्क्ृतेऽपि वा ॥ यद्येनोपाजितं कमं शुभं वा यदि वाऽशुभम्‌ ॥ ११ ॥ 
तत्सर्व भुञ्जते तत्र चित्रयुप्तस्य शासनात्‌ ॥ चित्रग॒प्तालयात्माच्यां ज्वस्स्यास्ति- महाशहभ्‌ | 
॥ १२ ॥ दक्षिणस्यां च शूलस्य जूताविस्फोटयोस्तथा ॥ पश्चिमे कालपाशः स्यादजीणस्या - ; 
सभा में चित्रगृप्तजी परम अद्भुत आसन पर बैठकर सनुष्यों की यथार्थं आयु की गणना करते हैं ॥१०॥ चित्रगुप्त इ 
मनुष्य के किये हुए पापों तथा पुण्यों को कभी नहीं भूलते हें, मानव ने जो शुभ अथवा अशुभ कर्म इकट्ठा किया है [४ 
॥११॥ वह सब चित्रगुप्त की आज्ञा से प्राणो भोगता है । चित्रगुप्त के घर से पूर्वदिशा में उवर का बड़ा भारी 
| § 
i 


FRR GA FEE 


CE 
< 


~= t, ० LIN ONS ५ धवन ज >> जन मनन है. A LC PE CT Fi HEP FIP 
RRR eh aE IR ENC DSR 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


$| भवन है ॥१२॥ दक्षिण सें झूल और विस्फोटक आदि का घर है। पश्चिममें कालपाश, अजीणं तथा अरुचि का 
(| भवन है॥ १३॥।उत्तर दिशा सं राजरोग और पाण्डुरोग का आवास है। ईशान दिझा में शिरोव्यथा का और अरिनिकोण 
$| में सूर्छा का निवास-स्थान है॥१४॥ नेऋत्यकोण में अतिसार का, वायव्य में शीत और दाह का घर हे इत्यादि अनेक 
रोग-मन्दिरों से घिरा हुआ वह नगर है ॥१५॥ चित्रगुप्त मनुष्यों के शुभ-अशुभ कर्मों को लिखते हैं चित्रगुप्त के घर 


रुचेस्तथा ॥ १३ ॥। उद्दाच्यां राजरोगोऽस्ति पण्डरोगस्तथेव च ॥ ऐशान्यां तु शिरोतिः 
स्यादाग्नेय्यामरित मूर्च्छना ।१४॥ अतिसारो नेऋते तु वायव्यां शीतदाहकी ॥। एवमा- 


दिभिरन्यैश्र व्याधिभिः परिवारितः ॥१५॥ लिखते चित्रशपस्तु माबुषाणां शभाशभम्‌ ॥ 
वित्रयु्तालयादगने योजनानां च विंशतिः ॥१६॥ पुरमध्ये महादिव्यं धर्मराजस्य मम्दिरम्‌॥ 
अस्ति रत्नमयं दिव्यं विद्युज्ज्वालाकवर्चसम्‌ ॥१७॥ डविशतं योजनानां च विस्तारायामतः 


ha L] 


५| स्फुटय्‌ ॥ पञ्चाराच्च प्रमाणन योजनानां समुच्छितम्‌ ॥१<॥ इत स्तम्भसहसेश्र वट्ट्येमणि- 

!| के आगे बीस योजन पर ॥१६॥ पुर के मध्य में महादिव्य धमराज का रत्नमय मन्दिर हूँ । वह स्वगीय रत्नों से 
| जटित, और सूर्य के समान देदीप्यमान हैं ॥१७॥ दो सौ योजन में विस्तृत है और पचास योजन ऊँचा है।। १८॥। वेदय 
| (लहसुनिया) सणियों से भूषित हजार खम्भों से बना है, सुवणं से अलकृत है, अनेक प्रकार के भवनों और 
प्रासादों से युक्त है॥।१९॥ शरत्काल के.मेरःक समान रंगीन है, स्वर्ण के कलशों से सुसज्जित और मनोहर है, चित्र- 


SFr Gu SET ne 


rset dr SS GE TSS 


nS SI Se 


FT 
र | 

Digit izaffQn- By ndu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) है! 

= 5 न he LT f 


| बिचित्र स्फटिक की सीढ़ियाँ बनी हैं, वैच एहीरे) की पञ्चीकारी से शोभायमान है ॥२०॥ खिड़कियों में मोतियों 
को झालर लटकी हुई शोभा दे रही हैं। पताका तथा घ्वजों से सुशोभित है, घण्टा और नगाड़ों के शब्दों से गुंजित | 


हू । द्वारों पर सोने क तोरण सुशोभित हैं ॥२१॥ अनेक प्रकार के आइचर्यमय और सोने के तोरण सैकड़ों किवाड़ों |$ 
मण्डितम्‌ ॥ काबनालङ्कृतं नानाहस्यप्रसादसंकुलम्‌॥ १९ ॥ शारदाभ्रनिमं रुक्मकलशेः | 
सुमनोहरम्‌ ॥ चित्रस्फूटिकसोपानं वञ्रकुट्टिमशोभितस्‌ ॥२०॥ घ्ुक्ताजालगवाक्षं च पताका- 
ध्वजभूषितय्‌ ॥ घण्टानकनिनादाब्यं हेमतोरशमण्डितम्‌ ॥२१॥ नानाश्चर्यमयं स्वर्णकपाट- 
शतसंझुलम्‌ ॥ नानाइुमलतायुस्मेनिष्कण्टः सुविराजितम्‌ ॥ २२॥ एवमादिभिरन्येश् 
भूषणेभूषितं सदा ॥ आत्मयोगप्रभाषेश्च निर्मितं विश्वकर्मणा ॥ २३ ॥ तस्मिन्नस्ति सभा 


° [a 
दिव्या शतयोजनमायत्ता ॥ अकंप्रकाशा आाजिष्णुः सर्वतः कामरूपिणी ॥२४॥ नातिशीता 
से शोभायमान है । काँटे रहित अनेक प्रकार के वृक्ष, लता और गुल्म से विभूषित है ॥२२॥ उपर्युक्त वस्तुओं तथा | 
और भी अनेक सुन्दर भूषणों से बह सदा सुशोभित है । विश्वकर्मा ने अपने योग के प्रभाव से बनाया है ॥२३॥उसमें 
सौ योजन की विस्तृत दिव्य-सभा है। वह सभा सूर्य क प्रकाश के समान चमकीली और सर्वत्र कमनीय हुँ॥२४॥ वह 
च तो बहुत गरम हूँ न बहुत ठंढी । सव को अत्यन्त आनन्द देनेवाली _है उसमें न तो शोक है और न बुढ़ापा । 


भा० टी० 


= 
न 


अ० १४ 


ES 


SNS SESE SSSI ESE 


F a 
een ee se unre 
Bs 
ft 

hl 
|, 
| 
|| 


|| 
4 
| 
धर 


3] 
क 


br 


eS 5: 


<&“% 7५६८१ <2५८5५ 5८६४ 


ST eS Se 


Digitization 


£| he 


अग्रिय क्षघा तथा पिपासा भी नहीं है ॥२५॥ उसमें स्वर्गीय तथा माननीय सभी काम विद्यमान हें, बड़े स्वादिष्ठ 


> = 


भक्ष्य-भोज्य सभी पदार्थ रस की भाँति विद्यमान हें ॥२६॥ स्वादिष्ठ शीतल और उष्ण दोनों प्रकार के जल उसमे 
प्रवाहित है.। पवित्र शब्द उसमें बोले जाते हैं। सदा कामना को देने वाला वृक्ष सभा में वर्तमान हें ॥२७॥ हे गरुड ! 
न चात्युष्णा-मनसोःत्यन्तहर्षिणी ॥ नशोको न जरा-तस्यां क्षत्पिपासे न चामियम्‌॥२५॥ 
से कामाः स्थिता यस्य ये दिव्या ये च मानुषाः ॥ रसवच्च प्रभूतं च-भच्यं- भोज्यं च 
सर्वशः ॥ २६ ॥ रसवन्ति च तोयानि शीतान्युष्णानि चेव हि ॥ पुण्याः शब्दादयस्तस्या 
नित्यकामफलद्टमाः ॥२७। असंबाधा च सा ताच्यं रम्या कामागमा सभा ॥ दीधकालं 
तपस्तप्त्वा निर्मिता विश्वकर्मणा २८॥ तासुग्रतपसो यान्ति सुत्रताः सत्यवादिनः॥ 
शान्ताः संन्यासिनः सिद्धाः पूताः पूतेन कर्मणा ॥२९॥ सवे भास्वरदेहास्तेऽलङ्ङृता 
विरजोऽम्बराः ॥ स्वङ्कतैः कर्मभिः पुण्येस्तन्र तिष्ठन्ति भूषिताः ३० ॥ -तस्यां-सः धर्मो 
बह सभा बाधा-रहित है मनोहर है, और कामना को देनेवाली है। विइवकर्मा ने बहुत काल तक तपस्या करके उसे 
बनाया है।२८॥ उग्र-तप के करनेवाले, सुन्दर ब्रत के करनेवाले, सत्य बोलनेवाले, शान्तस्वभाव-संन्यासी, सिद्ध, 
पवित्र कमं द्वारा पवित्र लोग उस सभा मेंजएते हं॥२९॥ सभी का शरीर तेजोमय और अलंकृत है। उसके वस्त्र निमेल 


कप 


[oS SS SSS Sd SSE 


Digit izallon’ Oy indu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


र हैं। पुरुषअपने किये हुए पुण्यकमं दवारो उसमे अलंकृत होकर स्थित रहते हें ॥३०॥ उस सभा में अनुपमेय धर्म भगवान्‌, 

| दसयोजन विस्तृत सब रत्नों से मण्डित सुन्दर आसन पर ॥३ १॥ बे हुए,सज्जनों में श्रेष्ठ और छत्र से झञोभित मस्तक- 

वाले हें। उनके कर्ण कुण्डल से भूषित हैं।॥३२। उनको सब अलंकारों से सुसज्जित, नीले मेघ के समान कान्तिवाली 
भगवानासनेऽनुपमे शभे ॥ दशयोजनविस्तीणें सर्वरत्नैः सुमण्डिते ॥३१॥ उपविष्टः सतां 
श्रेश्ङत्रशोभितमस्तकः ॥ कुण्डलालइक्ृतः श्रीमान्महासुकुट्मण्डितः ॥३२॥ सर्वालङ्ञार- 
संयुक्तो नीलमेघसमप्रभः ॥ बाळव्यजनहस्ताभिरप्सरोभिश्च बीजितः ॥ ३३॥ गन्धर्वाणां 
समूहाश्र सङ्घशश्रा प्सरोगणाः ॥ गीतावादीतरनत्याद्यैः परितः सेवथन्ति तस्‌ ॥३४॥ मृत्युना 
पाशहस्तेन कालेन च बलीयसा ॥ चित्रशुसेन चित्रेण तान्तेन निषेवितः ३५॥ पाश- 
दण्डधरेर्भ्रेनिदेशवशवतिभिः ॥ आत्मतुस्यबलेनानासुभटेः परिवारितः ॥ ३६ ॥ अग्नि- 

और हाथ में चम रवाली अप्सरायें वायु करती हैं ॥३३॥ गन्धर्वं और अप्सराओं के समूह अपने गायन वादन से 

चारों ओर से उनकी सेवा करते हैं ॥३४॥ जो हाथ सें पाश धारण किये हुये हें ऐसे मृत्यु से, बलवान्‌ काल से, 

है| और विचित्र रूपधारी चित्रगुप्त से यमराज सेवित हें ॥३५॥ आज्ञापालक दण्डघारी उग्ररूप वाले और अपने 


| 
५९६८४४5:८८६%<5; 


छू 
$ 
9 
, 
$ 
§ 
§ 
Y 
§ 
§ 
kl] 
$ 


) 


तुल्य बलझाली चाना प्रकार के सुन्दर योद्धाओं से घिरे हुए हें ॥ ३६ ॥ हे गरुड़ ! अरिनष्वात्ता, सोमपा, ऊष्सपा 
और स्वधाबन्त, बहिषद, सूतिमान्‌ , अमूतिमान्‌ ॥३७॥ अर्यमा पितृगणों तथा और मूर्तिमान्‌ सुनियों सहित धर्मराज 
की उपासना करते हें ॥३८॥ अत्रि, वसिष्ठ, पुलह, दक्ष, ऋतु, अङ्गिरा, जासदरन्य, भृगु, पुलस्त्य, अगस्त्य और नारद 


षवात्ताश्र पितरः सोमपाश्चोष्मपाश्च ये।। स्वधावन्तो बहिंपदो मूर्ताऽमूर्ताश्च ये खग ॥३७॥ 
अर्यमाद्याः पितृगणा मूतिमन्तस्तथापरे ॥ सर्वे ते झुनिभिः साथ घर्मराजसुपासते ॥३<॥ 
अनत्रिवसिष्ठः एलहो दक्षः ऋतुरथाङ्गिराः॥। जामदग्न्यो सृशुश्चैव एुळस्त्यागस्त्यनारदाः।३९॥ 
एते चान्ये च बहवः पितराजसभासदः॥ न शक्याः परिसंख्यातुं नामभिः कर्मभिरतथा।४०॥ 
व्याख्या मिर्धमंशाञ्राणां निणेतारो यथातथम्‌ ॥ सेवन्ते धर्मराज॑ ते शासनात्परमेष्टिनः 
॥४१॥ राजानः सूर्यवंशीयाः सोमवंश्यास्तथापरे ॥ सभायां थमंराजं ते .घर्मज्ञाः पर्थुपा- 
सते ॥ ४२ ॥ मनुदिलीपो मान्धाता सगरश्र भगीरथः॥ अम्बरीषोऽनरण्यश्च मुचुकुन्दो 


ड 


23:५७&४०:०८८५<३:०६८४८४६८४६५८५९६६४३१६८६६४४:८८४४:०४६४४५ 


॥३९॥ ये ऋषिगण तथा और भी बहुत-से पितृराज धर्मराज के सभासद हैं । उनके नाम और कमं को संख्या नहीं 


हो सकती है ॥॥४०॥ घमंशारत्र की व्याख्या द्वारा यथार्थ निर्णय करनेवाले वे सब परमेश्‍वर को आज्ञा से धर्मराज को 
सेवा करते हें ॥४ १॥ धर्म को जाननेवाले देक्षूयंवंशी और च्द्रवंशी राजा लोग सभा में धर्मराज की सेवा करते हें 


ra 


ग्‌० पु० 
९४ 


heft Sut StS 


CF 
> 


Sut Sr 


Tes 


सर, 
be 


Digitzafiorr bindu Heritage-Foundation of A HHFA(USA) ° 
॥४२।। सनु, दिलीप, मान्धाता, सगरेनेरथ/अस्बरीष अनरण्य,मुचुकुन्द, निमि,और पृथु, 0४ ३॥ ययाति, दुष्यन्त, | 
नहुष, पुरु, शिवि, नल, भरत, झान्तनु पाण्डु और सहल्लार्जुन ॥ ४४ पवित्र कीर्तिमान्‌ और बहुश्रुत ये राजषिगण | |भा०्टी० 
बहुत से अश्वमेध यज्ञ करने से धर्म के सभासद हुए हैं ॥ ४५॥ घर्मराज की सभा में धर्मपुर्वक काम होते हैं। वहाँ | १४ 
निमिः एथुः ॥ ४३ ॥ ययातिनहुषः पूरुदुष्यन्तश्व शिविनलः ॥ भरतः शान्तचुः पाण्डुः |४ 
सहलाजुन एवं च॥ ४४ ॥ एते राजषयः पुण्याः कीतिमन्तो बहुशुताः ॥ इष्ट्वाऽश्व | 
मेसेबेहुभिर्जाता घससभासदः ॥ ७५ ॥ सभायाऽधरमसजस्य धर्म एव प्रवते ॥ न तत्र |\ 
पक्षपातोऽस्ति नानृतं -न च मत्सरः॥ ४६ ॥ सभ्याः सवे शाखविदः सर्वे घमपरायणाः ॥ $ 
तस्या सभायां सततं ेवस्वतसुपासते ॥ ४७ ॥ इदृशी सा सभा ताक्ष्य धमराजमहात्मनः ॥ | 
न-तां पश्यन्ति ये पापा दक्षिणेन पथा गताः ॥४८॥ धर्मराजपुरे गन्तुं चतुर्मा्गा भवन्ति || 
पक्षपात नहीं हूं, न असत्य है और न मत्सर हुँ ॥ ४६॥ सभा सें बेठनेवाले सभी शास्त्र को जाननेवाले, घमं में 
परायण हें । बे सभा में सदा धर्मराज को उपासना करते हें ॥४७॥ हे गरुड़! महात्मा धर्मराज की एसी सभा हे। 
पापी लोग, जो उसमें दक्षिण मार्ग सें होकर जाते हें, उस सभा को नहीं देख सकते हें ॥ ४८॥ धराज के नगर 


DS मा 


में जाने के चार मार्ग हैं। पापियों कीर पबाळे मार्ग को सें तुमसे कह चुका हूँ ॥४९॥ शेष तौन मार्गों से जो लोग 
धर्म के मन्दिर में जाते हैं वे बड़े पुण्यशील होते हुँ, उनको सुनो ॥५०॥ वहाँ पूर्व में एक सागे हे, वह सब प्रकार 
के भोगों से युक्त, पारिजात वृक्ष की छाया से पूर्ण आच्छादित और रत्नों से शोभित हैं ॥५१॥ वह मार्ग अनेक 

e पू 0० (0 Core 0 

च ॥ पापिनां गमने पूर्व स तु ते परिकीतितः ॥४९॥ पूर्वादिभिलिमिमागियें गता धमः 
मन्दिरे ॥ ते हि सुकझृतिनः पुण्येस्तस्यां गच्छन्ति तान्‌ श्रु ॥५०॥ पूवमागस्तु तत्रेकः |$ 
सर्वभोगसमन्वितः ॥ पारिजाततरुच्छायाच्डादितो रः्नमण्डितः॥५१॥ विमानगणसङ्कीणो | 
. हंसावलिविराजितः ॥ बि्मारामसंकीणेपीयूपद्वसंयुतः ॥५२॥ तेनः हमपयो यान्ति पुण्या || 
राज्ष॑योऽमलाः ॥ अ'्सरोगणगन्धर्वविद्याषरमहोरगाः ॥५३॥ देवताराधकाश्रान्ये “रिवः | 
भक्तिपरायणः ॥ ग्रीष्मे प्रपादानरता माघे काष्ठप्रदायिनः ॥५४॥ विश्रामयन्ति वर्षासु | 
विमानों से पुण हैं, हंसो को पंक्ति से सुशोभित, मूंगा के बागों से सुसज्जित और अमुतरूपी जल से युक्त हे ॥५२७ 
उस द्वार सें होकर पवित्र देवि, निर्मल राजष, अप्सरा, गन्धबंः विद्याधर और बड़े-बड़े सर्प जाते हें ॥५३॥ तथा |! 
और लोग देवताओं की आराधना करनेवाले पुरुष,शिव की भक्ति में तत्पर, ग्रीष्मऋतु में जलदान देनेवाले और माघ | 
में इन्धन देनेवाले ।५४॥ वर्षाऋतु में बिरक्तों को दान-मान से विश्वाम देनेवाले, ,दीन-दुखियों को अमृत समान र 


£: 


|: 


क F i 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) है! 
५ 
है! वचन बोलकर आश्रय देनेवाले ॥५५॥ सत्यघ का पालन करनेवाले, कोध और लोभ से रहित, पिता-माता के 
ग० पु० || भक्त, गुरु की सेवा में तत्पर रहनेवाले ॥५६॥ भूमि, गौ और विद्या दान देनेवाले, पुराण को कहने सुनने और क्‍ टी „ 
A ४ | पारायण (पाठ) करनेवाले तथा अन्य प्रकार के पुण्य करनेवाले लोग पुर्वं के द्वार में होकर धर्मराजपुर में प्रवेश करते | द 
|| विरक्तान्‌ दानमानतः ॥ दुखितस्यासतं-मूते श्रयं तु ददन्ति ये॥ ५५॥ सत्व॑धमे रता || ` 
|| ये च कोषलोभविवजिताः ॥ पितृमातृषु ये भक्ता गुरुशअषणे रताः ॥५६॥ भूमिदा गदा | 
} गोदा विद्यादानप्रदायकाः ॥ एुराणवकतुश्रोतारः पारायणपरायणाः॥ ५७ ॥ एते सुकृति- | 
{| नश्चान्ये-पूर्वह्वारे-विशन्ति च ॥ घर्मसभायां ते सुशीलाः शुद्धबुद्धघः ॥ ५८॥ } 
५| -दवितीयस्तूचरो मागो महारथशतेबृतः ॥ नरयानसमाशुक्तो इरिचन्दनमण्डितः ॥ ५९ ॥ 
| इंससारससङ्कीणंश्चक्रवाकोपशोभितः ॥ अञ्तद्रवसम्पूर्णस्तत्र भाति सरोवरः ॥ ६०॥ |! 
i PN T भ्याग णू ९ ~ Q tf 
;| अनेन-बेदिका यान्ति तथाऽभ्यागतणूजकाः ॥ हुर्गाभान्वोश्च ये भक्तास्तीर्थस्नाताश्च पर्वसु 
ई| हैं। सुशील तथा शुद्ध-बुद्धि वे धर्मसभा में जाते हैं।५७-५८॥ दूसरा उत्तर का मागे है बह सैकड़ों सहारथों तथा र्‌ 
पालकी से युक्त है और हरिचन्दन से भूवित है ॥५९॥ हंस और सारसों से पूर्ण है, चक्रवाकी-चऋबाकों से सुशोभित | छ| ९५ 
¡| है और अमूत के समान जल से भरा हुआ सहोवर वहाँ शोभायमान है ॥ ६० ॥ इस दवार से बेद के पढ्नेवाले, अतिथि § 
| | 


5 


..............3...>>3...4-4.3>.++«.+ een 
FS CRS SISNET: 


oN 


FSS ६३५८८: ८५८६४ < 


>> 
So 


SNR 


र --— se Sy र Core ८०-२7 ३१४४ करन. 25००२ कप > Ss उस = 
7 aC Si जे FT SMS HSE 2 


| की पुजा करनेवाले, दुर्गा-सूर्य के भक्त और पर्वों पर तीर्थ मे स्तान करनेवाले जाते हैं ॥६१॥ धर्मयुग में सारे जानेवाले 


$| स्वामी के कार्यवश और तीर्थ क्षेत्र में मरनेवाले, देवता के विध्वंसकाल में सरनेवाले, योगाभ्यास से मरनेवाले, ॥६३॥॥ 


BE eT mt hee tA Mis ist है So TNS 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अनशन (लंघन) से मरनवाले, काझी में, गौ के घर में, तीर्थ के जल में भरनेवाले॥ ६२॥ ब्राह्मण के लिए, 


॥ ६१ ॥ ये सृता भर्मसंग्रामेऽनशनेन मृताश्च ये ॥ वाराणस्यां गोगृहे च तीर्थतोये सृता 
विधेः ॥६२॥ ाहमणाथे स्वा मिकायेंतीर्थचेत्रेषु ये सृताः ॥ ये सृता देवविध्यंसे योगाभ्यासेन 
ये सृताः ॥ ६३ ॥ सप्पात्रपूजका नित्यं महादानरताश्च ये ॥ प्रविशन्त्युत्तरेछारे यान्ति 
घर्मसभां च ते ॥ ६० ॥ वृतीयः-पश्चिम्मो-मागों- रत्नमन्दिरमणिडतः ॥ सुधारससदापूर्ण- 
दीघिकाभिर्विराजितः॥ ६५॥ ऐरावतकुलोद्भूतमत्तमातडुसंकुलः ॥।उच्चैः श्रवसभुपपन्नहृय- 


रत्नसमन्वितः। ६६ ॥ एतेनात्मपरा-यान्ति सच्छास्रपरिविन्तकाः॥। अनन्यविष्णुभक्ताश्च 
सत्पात्रको पुजनेवाले और नित्य महादान करनेवाले ये सब उत्तर के द्वार में प्रवेश करके ध्मसभा सें जाते हैं ॥६४॥ 
तीसरा पहिचम का मागं है वह रत्नों के बने हुए मन्दिरों से शोभित है और सदा अमूत-जल से भरी हुई बावलियों से 
झोभायमान रहता है ॥६५॥ ऐरावत के कुल सें उत्पन्न मत्तहाथियों से घिरा हुआ और उच्चे:भवा से उत्पन्न अश्व- 
रत्नों से सुशोभित है ॥६६॥ इस द्वार से आत्मा में परायण, शास्त्र का उत्तम विचार करनेवाले, विष्णु के अनन्य भक्त 


SY 
5 
रा हः FA 
i. ~ 7 
(70-०2. 
bs 


&' 
[4 
| 
| | 

| 


| 
EES Fr tid St SIE SEY ड 


प 
[ 


| 
| { 


| | Digitization by-Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


र ठ पारो सन्त्र शक जान ए-न््६७।। दूसरे को हिसा, दूसरे का द्रष्य लेने में और दूसरे से विवाह करने 
|! गो मुख रहुनवाले, अपनी स्त्री में लीन रहनेवाले, अग्निहोत्र-कर्ता और चेद के पढ्नेवाले उस सागं से जाते हें 
।६८॥ ब्रह्मचर्य-त्रत के धारण करनेवाले वानप्रस्थी तपस्वी श्रीपाद नामक संन्यास सें तत्पर और कड्ूड़ -पत्यर और 

ड़ र 


गायत्रीमन्त्रजापकाः ॥ ६७॥ परहिंसापरद्रव्यपरवादपराङ्युखाः ॥ स्वदारनिरताः सन्तः 
| सार्निका वेदपाठकाः ॥६८ ॥ ब्रह्मच्यैब्रतधरा वानमस्थास्तपस्विनः ॥ श्रीपादसंन्यासपराः 
समलोष्टाश्मकाथनाः ॥६९॥ ज्ञानगैराग्यसम्पन्नाः सर्वभूतहिते रताः॥ शिवविषणुब्रतकराः 


Q 


कमे्यासमपेकाः॥ ७० ॥ ऋशणेखिभिविनिर्युक्ताः पञ्नयज्ञरताः सदा॥ पितृणां श्राद्वदातारः 
काले सान्ध्यसुपासकाः ॥७१॥ नीचसड्भविनिस्ुक्ताः सत्सङ्गतिपरायणः॥ एतेऽप्सरोगणे- 


6 र्‌ ५ ५ 

युक्ता विमानवरसंस्थिताः ।।७२॥ सुधापानं प्रकुर्वन्तो यान्ति ते धर्ममन्दिरस्‌ ॥ विशन्ति 
सोना बराबर समरनेवाले ॥ ६९॥ ज्ञान और वैराग्य से सम्पन्न, सब प्राणियों के हित में लगे हुए, शिव-विषण का 
ब्रत करनेवाले और स्वकमं को ब्रह्म में समर्पण करनेवाले॥७०॥ (देव ऋषि पितृ) तीन ऋणों से मुक्त, सदा [४ 
पञ्चयज्ञ में तत्पर रहनेवाले, पितरों का श्राद्ध करनेवाले तथा त्रिकाल में सन्ध्योपासन करनेवाले, ॥७१॥ नीचों के 
ससग स दर रहनेवाले, और सत्संगमें उद्यत (ये लोग) अप्सरागणों से सेवित श्रेष्ठ विमानों में बैठकर ॥ ७२॥ 


ग० पु० 


EP Su SSE CTY SY SSE ८२६८५ 


हि क 


| ERD ri rin tii is a . = = = 
के 322५7 48 अत MSO ९६0: EAI Te RRR CER ERNIE tf SO 2 
ESE कु म कस 3 अर जल की 3 ऑ्की, क घर अत राज अयधरधयकथ डक शञपाथ्यययय परत त्ततपकपटूणिशिकषपप्गप््ड 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अभृत पान करते हुए घमंसन्दिर में प्रबेश करते हें और परिचि हार से होकर घर्मसभा में जाते हें ॥७३॥ यस उनको 
आते देखकर बारम्बार स्वागत करते हें और उठकर उनके .सम्सुख जाते और स्वागत करते हें ॥७४॥ उस ससय 
यमराज चतुर्भूज होकर शङ्क, चक्र, गदा और खड्ग को धारण कर पुण्यकमं में रत जीवों से बड़ा स्नेह तथा मित्र |४ 


पश्चिमडरे यान्ति धर्मसभान्तरे ॥ ७३ ॥ यभस्तानागतान्‌ इष्टा स्वागतं वदते मुहुः ॥ |¦ 
समुत्यानं च ङरुते तेषां गच्छति सम्चुखम्‌॥ ७४ ॥ तदा चतुर्भुजो भूत्ता शङ्कचक्रगदा- ६ 
सिमृत्‌ ॥ पुण्यकर्मरतानां च स्नेहान्मित्रवदाचरेत्‌॥ ७५॥ सिंहासनं च ददते नमस्कारं 
करोति च ॥ पादार्घं कुरुते पश्चासूजते चन्दनादिभिः ॥ ७६ ॥ नमस्छुर्वन्तु भी सभ्या 
ज्ञानिनं परमादरात्‌ ॥ एप मे मण्डलं भित्ता बह्मलोक॑ प्रयास्यति ॥७७॥ भो भो ३ुद्धिमतां 
श्रेष्ठा नरकक्लेशमीरवः ॥ भवद्भिः साधितं पुण्येदेवत्वं सुखदायकम्‌ ॥७८॥ मानुषं दुळंभं 


के समान आचरण करते हें ॥७५॥ सिहासन देते हैं, नमस्कार करते है, पाद्याघं देते हें पीछे चन्दन आदि से पुजन 
करते हैँ ॥७६॥ यमराज अन्य सदस्यों से कहते हूं कि हे सभा के सदस्यो! इन ज्ञानियों को बड़े आदर से नमस्कार 
१७ कीजिये । ये सेरे मण्डल का Ms ब्रह्मलोक को जायेंगे ॥७७॥ हे बुद्धिमानों में श्रेष्ठ! नरक के क्लेशों से 
डरनेवाले! तुमन पुण्य करके सुखदेनेवाला देवत्व प्राप्त किया है ॥७८॥ दुलभ मनुष्य शरीर पाकर जो नित्य साधना 

छः जम 


पड ४४7 
[si 
{ Sd 


ब 
Fu STIR SENS 45०८१ SSE Dns f 
SES SE 


CC 5 


र Ro RR RS RTT HHFA(USA) 


= ws = eT BL ५ ™ a 
नहीं करते हैं वे घोर नरक में जात ह। उनसे महान्‌ जड़ इसरा कौन ह्‌ !।७९॥अस्थिर शरीर और घनादिकों से 
जो पुरुष स्थिर धर्म को इकट्ठा करता है वही एक बुद्धिमान्‌ मनुष्य है ॥८०॥ इसलिए सब यत्न से घमं का संग्रह 
करना चाहिये जिससे सब भोगों से युक्त पुण्यवान्‌ स्थान (स्वर्ग) को जाइय ॥८१॥ इस प्रकार धर्मबचन सुनकर 


राप्य नित्यं यस्तु न साधयेत्‌॥ स याति नरकधोरं कोऽन्यस्तस्मादचेतनः।।७९। अस्थिरेण 
शरीरेण-योऽस्थिरे्चं धनादिभिः ॥ सबिनोति स्थिरं घर्म-स एको बुद्धिमान्नरः ॥ ८०॥ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन कतव्यो-धर्मक्षश्चयः ।। गच्छष्वं पुण्यवत्स्थानं सर्वभोगसमन्वितस्‌ ॥८१॥ 
इति .घर्मवचः श्रुत्वा तं प्रणम्य सभां च तास्‌ ॥ अमरेः पूज्यमानास्ते स्तूयमाना मुनीश्वरैः 
॥ ८२ ॥ विभानगणसंकीर्णाः प्रयान्ति परमं पदम्‌ ॥ केचिद्वमसभायां हि तिष्ठन्ति परमा- 
दरात्‌ ॥ ८३ ॥ उषित्वा-तत्र- कल्पान्तं भुक्त्वा-ओगानमःलुषान्‌ ॥ प्राप्नोति---पुण्यशेषेण 
माजुष्यं-पुण्यदर्शनस्‌ ।। ८४ ॥ महाधनी च सर्वज्ञः सर्वशा्रविशारदः ॥ पुनः स्वात्म- 


| उनको और उस सभा को प्रणाम कर देवताओं से पुजित और सुनिइवरों से स्तुत बे॥८२॥ विमान फे गणों से { 


संयुक्त हो परस पद को जाते हैं और कुछ लोग बड़े आदर से घनंसभ में ही स्थित रहते हें ॥८३॥ यहाँ कल्पान्त 
तक वास करके और दिव्य भोगों को भोगकर, शेष पुण्य से चे पुण्यवान्‌ जीव सनुष्यलोक में उत्पन्न होते हें ८४। 


Merk TS A TES EMS EE 


§ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
है 


४ महाधनी, सर्वेज्ञ तथा सब शास्त्रों में चतुर वे जीव पुनः अपने आत्मा के विचार से परम गति पाते हैं ॥८५॥ |४ 

४| ( हे गरुड़ ) तुमसे पूछा हुआ यमालय का वर्णन सेने किया । इसको भक्ति से सुनते हुए मनुष्य धर्मराज की 

| सभा में जाते हैं ॥८६॥ 

इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भाषाटीकायां धर्मराजनगरनिरूपणं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥ 
—ERIENY— 

| विचारेण ततो याति परां गतिम्‌ ॥ <५ ॥ एतत्ते कथितं सर्व त्वया पृष्टं यमालयम्‌ ॥ 

र| इदं श्रण्वन्नरो भक्त्या धर्मराजसभां ब्रजेत्‌॥ ८६ ॥ 


४| इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे धर्मराजनगरनिरूपणं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥ 
३] RR) CN 
§ 
ड 


गरुड उवाच ॥ धर्मात्मा खर्गतिं भुक्त्वा जायते विमले कुले ॥ अतस्तस्य समुलत्ति 
जननीजठरे वद ॥ १ ॥ यथा विचारं कुरुते देहेऽस्मिन्‌ सुक्ती जनः ॥ तथाऽहं श्रोतुमि- 


गरुड़जी न पुछा--धर्मात्मा स्वर्ग की गति भोगकर निर्मल कुल में उत्पन्न होते हैं, अतः साता क गर्भ से उचकी 
उत्पत्ति कसे होती हे ? इसका 4 ॥१॥ सुकृति मनुष्य गर्भ में केसा विचार करते हैं, उसे में सुनना 


:% srr Bt Cte Ss Shur 
Ja 


ह. | पु० 


९८ 


+ + 


reir ES 


Digit 24० n ह ndu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
( 


है 
\ 


चाहता हुं । हे करुणानिधे ! मुके एलु ॥२। । श्रीभगवान्‌ ने उत्तर दिया--हे गरुड़ ! तुमने अच्छा प्रश्‍न किया । 
यह परम गोप्य विषय में तुमसे कहता हूँ जिसके जानने ही मात्रसे सर्वज्ञता की योग्यता प्राप्त हो जाती है ॥३॥ 
शरीर के पारमार्थिक स्वरूप को कहता हूँ जो ब्रह्माण्ड क गुणों से सम्पन्न है और योगियों के धारण करने योग्य है 
च्छामि वद्‌ मे करुणानिधे ॥ २ ॥ श्रीभगवाबुबाच ॥ साध पृष्टं या ताक्ष्ये परं गोप्यं 
वदामि ते ॥ यस्य विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रजायते ॥ ३ ॥ वच्यामि-च शरीरस्य स्वरूपं 
पारमार्थिकम्‌ ॥ अज्माण्डशुएसम्पन्न॑ योगिनां घारणास्पदस्‌॥ 9 ॥ षट्चक्रचिन्तनं यस्मिच्‌ 
यथा कुर्वन्ति योगिनः ॥ बह्मरन्भरे चिदानन्दरूपष्यानं तथा श्रणु॥ ५ ॥ शुचीनां श्रीमतां 
गेहे. जायते सुकृती यथा ॥ तथा विधानं नियमं तत्पित्रोः कथयामि ते । ।६ ॥ ऋतुकाले तु 
नारीणां त्यजेहिनचतुष्टयम्‌ ॥ तावन्ञालोकयेद्ठक्त्रं पापं वपुषि सम्भवेत्‌ ॥७॥ स्नात्वा सचेलं 
॥४॥ योगी लोग षद्चक्र का चिन्तन जिस प्रकार करते हें और ब्रह्मरन्ध्र में (सत्‌) चिदानन्द रूप का ध्यान जिस 
प्रकार करते हैं, उसे सुनो ॥५।। जिस प्रकार सुकृती लोग शुद्ध और श्रीमान्‌ के घर सें उत्पन्न होते हैं उनके माता- 
पिता का विधान और नियम सें कहता हूँ ॥६॥ ऋतुकाल सें नारी को चार दिन त्याग कर और जब तक शरीर 
में पाप ( इन्द्रकी ब्रहमहत्या से उत्पन्नदोषविश्ञेष ) रहता है तब तक स्त्री का मुख न देखे ॥७॥ बह नारी कपड़े के 


2६६६ SSS Suite 


ण्द्र rr SSS SEE Tru ८८+ 5५ 
[|| : 


ee 


टी० 
अ० १५ 


९८ 


= 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सहित स्तान करक चोथे दिन शुद्ध होती है। सात दिन के पश्चात्‌ पितर और देवताओं के ब्रत तथा पुजन के योग्य 
होती है ॥ ८॥ सात दिन के भीतर जो य है बह मलिनाशय (मलिन चित्तवाळा) होता है। इसमें बहुधा 
आठवें दिन गर्भाधान होने पर पुन्न ही उत्पन्न होते हैं ॥९॥ सम रात्रियों सें गर्भाधान होने पर पुत्र उत्पन्न होता है, और 


सा नारी चतु्थेःइनि शष्यति ॥ सप्ताह्मत्‌ पितृदेवानां मवेद्योग्या ब्रतार्चने ॥८॥ सप्ताहमध्य 
यो गर्भ: स भवेन्मलिनाशयः ॥ प्रायशः सम्भवन्त्यत्र पुत्रास्वशहमध्यतः ॥ ९॥ युमा 
चुत्राःजायन्ते. खियोऽयुर्मासु रात्रिषु ॥ पूर्वस्कसुत्सृज्य तस्मायुग्मासु संविशेत्‌ ।।१०॥ 
षोडरतुनिशाः रीणां सामान्याः समुदाहृताः ॥ या.वै-चतुर्दशी रात्रिग स्तिष्ठति. तत्र वे 
॥ ११ ॥ शुणभाग्यनिधिः पुत्रस्तदा जायेत धार्मिकः ॥ सा निशा प्रकृतेज विरनलम्येत कदा- 
चन ॥ १२॥ पञ्चमेऽहनि नारीणां कार्यं मध्ुरभोजनम्‌.॥ कट्‌ क्षारं च तीचणं च त्याज्य 
विषम रात्रियों में कन्या उत्पन्न होती है इसलिये पहले के सात दिन छोड़कर युग्म रात्रि में स्त्री-गमन करे । १० ॥ 
ऋतु क प्रारम्भ से सोलह रात्रियाँ स्त्रियों का सामान्य रीति से ऋतुकाल कहा गया हैं । चौदहवीं रात्रि सें प्रसंग करने 
से निइचय करक गर्भ की स्थिति होती है।। १२॥ धर्मात्मा पुरुष गुणवान्‌ तथा भाग्यशाली पुत्र उत्पन्न करता है । इस 
प्रकार को (पुत्रोत्पन्न कारक) प साधारण ) जीवों को कभी नहीं मिलती है ॥ १२॥ पाँचवें दिन स्त्रियों को 


FE) 
fe 
) 


9 ०.०६ oe 
= eo सन > A = 


उ 
4 


SET SLES Ye SS SY ISLS OSS ets 


ग० पु० 


९९ 


Digitization eR of America. HHFA(USA) 
मधुर भोजन करना चाहिये और कड्वा,खारा,तीखा और उष्ण भोजन दूर से त्यागना चाहिये ॥१३॥ वह क्षेत्र औष- 
धियों का पात्र है और बीज अमृत के समान है, स्वामौरूपी गुरु से उस क्षेत्र में बीज बोकर अच्छा फल प्राप्त करना 
चाहिये ॥१४॥ पान खाकर, फूल तथा चन्दन को धारण करके और शुद्ध वस्त्र धारण कर पुरुष मनमें धर्म को धारण 


मुष्णं च दूरतः ॥ १३ ॥ तत्क्षेत्रमोषधीपात्रं बीजं चाप्यमृतायनम्‌ ॥। तस््मिन्चुप्त्वा नरः 
स्वामी सम्यकफलमवाप्युयात्‌ ॥ १४ ॥ ताम्ब्रळपुष्पश्रीखण्डेः संयुक्तः शुचिव्रमृत्‌ ॥तधर्मः 
मादाय-मनसि सुतरं संविशेत्‌ पुमाच्‌॥ १५ ॥ निषेकसमये याहङ्नरचित्तविकल्पना ॥ 
ताइक्स्वभावसम्भूतिजेन्तुर्विशति झुक्तिगः ॥ १६ ॥ चेतन्यं बीजभूतं हि नित्यं शुक्रेऽप्य- 
वस्थितस्‌ ॥ कामश्चित्तं च शुक्रं च यदा ह्येकतवमाप्लुयात्‌॥ १७ ॥ तदा द्रावमवाप्नोति 
योषिद्गर्भाशये नरः ॥ शुक्रशोणितसंयोगात्पिण्डोपत्तिः प्रजायते ॥ १८॥ परमानन्ददः 


कर उत्तम शय्या पर सोबे॥ १५॥ गर्भाधान के समय जैसी चित्त को कल्पना होती है, उसी स्वभाव का जीव साता की 
कोख सें प्रवेश करता हें॥ १६।। बीजस्वरूप चैतन्य सदा वीर्ये सें स्थित रहता है । काम-चित्त और शुक्त जब तन्मय 
होते हैं॥१७। तब मनुष्य का स्त्री के गर्भाशय में वीरय-स्लळून होता है । शुक्तथा श्धिर के संयोग से पिड की 
उत्पत्ति होती है ॥१८॥ गर्भ सें प्राप्त सुकृती-पुत्र परम आनन्द देनेबाला होता है। उसकी सस्पुर्ण पुंसंवन आदि 


® 


Sr 5५६ ७८६५ SMR 


St Sus Slt SES 
बार 
~ 


iT af. Ro 


Te BE BRE A व ™_™\™™_ ) 


मनुः पेज म्सठज्स्ञच्ि |8क्इर॑कबं+गछण्कएजे५३४घ्ण्कतप्ण्फ्ेरं। ६54० रात आज भर पत 
! NE जत्र पपनस "जरे "शज, २० *य्ज चक्तव श्सट* छर्‌ ह्य किट न 
छ 


$| क्रिया होती है ॥१९॥। पुण्यात्मा ऊँचे ग्रहों की स्थिति में जन्म पाता हुँ । उसके जन्म समय में ब्राह्मण बहुत-सा धन 
| पाते हैं ॥ २० ॥ विद्या और नियन्न से सम्पन्न यह पुत्र पिता के घर में बढ़ता है और सज्जनों के संग से वह सब 
| झास्त्रों का पण्डित होता है ॥ २९ ॥ पूर्व जन्म में किये हुए तप, तीर्थयात्रा के सहापुण्य फल के उदय होने 


छु 
है 
/ पुत्रो भवेद्र्भगतः झृती ॥ भवन्ति तस्य निखिलाः क्रिया पुंसवनादिकाः॥ १९ ॥ ` जन्म 
“| माप्नोति पुण्यात्मा ग्हेशचगतेषु च ॥ तञ्जन्मसमये विग्राः प्रालुवन्ति धनं बहु ॥ २० ॥ 
{| -िद्याविनयसब्धन्नो-वर्धते-पितृवेश्मनि ॥ संतां सङ्गेन .स भवेत्सर्वांगसविशारदः ॥ २१॥ 
+| दिव्याङ्गनादिभोक्ता स्यात्तारण्ये दानवाव्‌ धनी ॥ पूर्व कृततपस्तीर्थमहापुण्यफलोदयात्‌ 
४| ॥ २२ ॥ ततश्च-यत्तते-नित्यमात्मानात्मविचारणे॥ अध्यारोपापवादाभ्यां कुरुते ब्रह्मः | 
चिन्तनम्‌ ॥२३॥ अस्पासङ्गावबोधाय ब्रह्मणोऽन्वयकारिणः॥ चतित्याद्ना्मवर्गस्य शुणांस्ते 
कथयाम्यहम्‌ ॥ २४ ॥ चितिरवारि हविभाँक्ता वायुराकाश एव च ॥ स्थूळभूता इमे प्रोक्ताः 
| पर युवा अवस्था में दिव्य स्त्री आदि का भोग करता है ॥२२॥ तत्पइचात्‌ आत्मा और अनात्मा क विचार में सदा 
यत्नकरताहे ओर आध्यारोप तथा अपवाद द्वारा ब्रह्म का चिन्तन करता हूँ ॥२३॥ अन्वय करनवाल इस ब्रह्म के 
-चुरुषसङ्ग राहत है इस वार्ता के जानने, ईलए भूमि-आद अनात्मवर्ग पञ्चमूतों के गुणों को में तुमसे कहता हूँ॥२४॥ 
लकी Ce बे म्ल ररषपेस्म्‌ पलु ररेण्छेव्म्‌०कण्ने तर 
प नर्पष्ळ/ नलस दोष्छेळ। -ल्ार्व्सेषच्सीट्ला ५ 


4 


SF 


प ES Ed.D SES LE SR 
Digit थी n by_Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


रस 
* पृथ्वी, जल, अग्नि, पवन और आकारः याँचों स्थूल भूत हैं। यह पिण्ड पञ्चभूतों से बना है ॥२५॥ हे गरुड़ ! 
ग० ४| त्वचा, हड्डी, नाड़ी, रोम और सांस ये पाँच गुण भूमि वारा निमित हैं यह मेंने तुमसे कहा ॥२६॥ लार, मन्न, वीर्य, 
हे सज्जा और पाँचवाँ रक्त, ये पाँच गुण जळ से बने हें ॥ अब तेज का गुण सुनो॥।२७।। क्षुधा, तुषा, आलस्य, निद्रा | 


drs 


भा० टी० 


A 


|| पिणडोऽयं पाथमौतिकः ॥ दा २५ ॥ खगस्थिनाव्या रोमाणि मांस चेवखगेश्वर.॥ एते-प्न- | १* 
गुणा शम्या. ते परिकीतिताः॥ २६ ॥ लाला यूत्रं तथा शुक्र मज्जा रक्तं च पञ्चमम्‌ ॥ [३ 
अपांःपञ्चशुणाः प्रोक्तास्तेजसो विनिशामय ॥ २७ ॥ जनुषा. तृष्णा --तथाऽऽलस्यं--निद्रा |$ 
कान्तिस्तथेव च ॥ तेजञः-पञ्चणणं ताच प्रोक्त- सर्वत्र योगिभिः ॥२८॥ आकुञ्चनं धावनं च || 
लंघनं च प्रसारणय्‌ ॥ चेष्टितं चेति पञ्चैव युणा-वायोः'ग्रक्ीतिताः ॥२९॥ घोषश्चिन्ता च |¦ 


मनो बुद्धिरहझ्ञारश्रित्त-वेति-चतुष्टयय्‌ ॥॥ अन्तःकरणदुद्िषटंपूर्वकर्माधिवासितस्‌ ॥ ३१ ॥ 
और कान्ति, हे गरुड़ ! ये पाँचों तेज के गुण से उत्पन्न हैं यह योगीइवरों ने कहा है ॥॥ २८॥ सभेटना, दौड़ना, 
उल्लघन, फॅलना और चेष्टित, ये पाँच गुण वायु दवारा कहे गये हैं ॥२६॥ शब्द, चिता, शून्यता, सोह और संदेह 
ये पाच गुण आकाश द्वारा सम्धूत हैं, वे प्रयत्न से जानने योग्य हें ॥३०॥ सन, बुडि, अहार और चित्त ये चार. 


Fre 


~ 


everest oss 


शून्यत्वं मोहश्चिन्ता न संशयः ॥ आकाशस्य-युण+-पञ्च ज्ञातव्यास्ते प्रयत्नतः || ३० ॥ 
$ 


~~ = है II Ev LPS RM BITS EOE iT Ei RDP AS css 


TT RE Ce RE ox iL 7-० "5 STIRS 


RT mre = > a ee 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


_अन्तःकरण के नाम हें, ये पूर्वजन्म के कसं द्वारा संभूत संस्कार से होत हें॥३ १।।कान, त्वचा, आँख, जीभ, नाक ये ज्ञाने- 

न्द्रिय हें ओर वाक्पाणि, पाद, गुदा और लिङ्ग, ये कर्मे नदरिय है॥३२। हि ये कम न्द्रिय हैं ॥३ २।। दिशायें,वायु, सूर्य, प्रचेता,अदिवनी कुमार, वहि, 
इन्द्र, उपेन्द्र और मित्र ये ज्ञानेन्द्रिय तथा कमे ्ट्रियों के देवता कहे गये हैं ॥३३॥ इडा, पिङ्कला ओर तीसरी . सुषुम्ना 
ोत्रं लक्चज्नुषी जिह्वा घ्राणं sls च ॥ वाक्पाणिपादपाथूपस्थानि कमेन्द्रियाणि 
च ॥ ३२ ॥ दिगाताकंप्रवेतोश्विवहीन्द्रोपेन्द्रमित्रका: ॥ ज्ञानकर्मेन्द्रियाणां च देवताः परि 
कीतिता ॥ ३३ ॥ इडा च पिङ्गला चेव सुषुम्नार्या तृतीयका ॥ गान्धारी गजजिह्वा च 


पषा चेव यशस्विनी ॥ ३४ ॥ अलम्बुषा कुृञ्चापि शंखिनी दशमी तथा ॥ पिणडमध्ये 

स्थिता ह्येताः प्रथाना दश नाडिकाः ॥३५॥ प्राणोऽषानः समानाख्य उदानो व्यान एव 

च ॥ नागः इमश्च कलो देवदत्तो घनञ्जयः॥२६॥ इृदि-पराणो शुदेऽपानः समानो नाभि- 
<मण्डले ॥ उदानः कण्ठदेशे स्याद्ववानः सर्वशरीरगः ॥३७॥ उद्भारे-नाग- आख्यातः कू 
गान्धारी, गजजिह्वा, पुषा, यशस्विनी ॥३४॥ अलम्बुषा तथा दशवों शंखिनी ये प्रधान दस नाड़ियाँ शरीर में स्थित 
॥३५॥ भ्रण, अपान, समान, उदान, व्यान, नाग, कूर्म, कुकल, देवदत्त और धनञ्जय ये १० वाय॒ हें ॥३६॥ 
हृदय म प्राण, गुदा सें अपान, नाभिटटूङ सें समान, कण्ठदेश मेंउदान,और सब शारीर में व्यान स्थित है॥३७॥ 


ए, 


i] 


| 
$ 


<ड:५८८+5:०८८५25:२६६५४5::८८५४९;८८४५५८८४१०८८४५४६:८६९५४६:९८८४४३५८८४-५१८८४६::८४।५५५८:५ २५ पाक. 


४७४७४८22::5५ 5 न का कर 


RPE SR FES 
Digit izafion by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


६ }\\ 
डकार को नाग कहते हैं और उन्मर. ऋत्में कूमं वायु कहा गया है ककल वायु को क्षुधाकारक जानना चाहिये 
और विजृम्भण में देवदत्त नामक वायु जानिये॥३८॥ सर्वव्यापी घनञ्जय वायु है। वह॒ मृतक को भी नहीं छोड़ता 
है । ग्रासो द्वारा खाया हुआ अन्न सब शरीरधारियों को पुष्टि देनेवाला है ॥३९॥ व्यान बायु अन्न फे रस को सब 


उन्मीलने स्मरतः ॥ कृकलः-खु्करो ज्षेगो-देवदलो-विजुम्भशे ॥२८॥ न जहाति सृतं वापि 
सर्वव्यापी धनञ्जयः ॥ कबलेशुक्तमन्नं हि पुष्टिदं सर्वदेहिनाय ॥३९॥ नयते-व्यानको- वायुः 
सारांश सर्वेनाडिषु ॥ आहारो भुक्तमात्रो हि वायुना क्रियते ह्विजा ॥४०॥ संप्रविश्य गुदे 
सम्यक्पृथगन्नं पृथग्जलम्‌ ॥ उ्ष्वमग्नेजले कृत्वा कत्वाऽन्नं जलोपरि ॥ ४१ ॥ अय्नेश्राधः 
स्वयं प्राणः स्थित्वाऽरिन धमते शनेः ॥ वायुना 'मायमानोऽग्निः पृथिकिट्ट पृथग्रसम्‌ ॥४२॥ 
कुरुते व्यानको वायुविष्वक्सम्पापयेद्रसम्‌ ॥ द्वारेहदशभिभिन्नं किड देहाइहिः सवेत्‌॥४३॥ 


नाड़ियों सें पहुँचा देता है, भोजन किया हुआ आहार वायु द्वारा दो भागों में बॅट जाता है ॥४०॥ गुदा में प्रवेश 
कर अपच अन्न और जल को पृथक्‌-पृथक्‌ कर देता है, अग्नि के ऊपर जल करके और अन्नको जल के ऊपर करके 
॥४१॥ और भ्राण स्वयं अग्नि के नीचे स्थिर होकर धीरे-धीरे धोंकता है । वायु से धोको हुई शरीर की अग्नि 


रस को और मल को पृथक्‌ पृथक्‌ कर देती है ॥४२॥ ब्यान वायु शरीर में सब ओर रस पहुँचाता है बारहों द्वार से 


; | क 
| 

र 

i] 


5! 
i 
} 
$ 


Re ESTES IES HERE a सर Cr 


८, 


साक) 


अलग किये हुये सल को बाहर निकालता है ॥४३॥ कान, आँख, नाक, जीभ, दांत, नाभि, नख, गुदा, लिङ्क, सिरा, 
वपु और लोम इनको सलस्थान कहते हैं ॥४४॥ इस प्रकार सब वायु अपने-अपने कर्म में वृत्त रहते हें जैसे मनुष्य 
लोग सूर्य के प्रकाश को पाकर अपनी सत्ता जानते हैं ( सूर्य के उदय होने पर अपने काम सं लग जाते हें) ॥४५॥ | 


क्णाऽनिनासिका जिहा दन्ता -नामिर्नेकषा-युदस्‌॥ शुं शिरा वपुलोम-- सरुस्थानाति - 
-च्षेतें । ४४॥ एवं सर्वे परबतेन्ते स्वस्वकर्मणि वायवः ॥। उपलभ्यात्मनः स्तो सयालोकं 
यथा जनाः ॥ ४५॥ इदानीं नरदेइस्य शृणु रूप्यं खग ॥ व्यावदारिकपेकं. च. ढितीय॑ 
-पारमार्थिकष्‌॥४६॥ तिसः कोटवाऽर्थकोटी च रोमाणि व्यावहारिके ॥ सतलक्षाणि -केशाः 

ॐ स्युनखः प्रोक्तास्तु विंशतिः॥४७॥ इात्रिंशहशनाः प्रोक्ताः सामान्याद्विनतासुत ॥ मांसं 
पलसहसं तु रक्तं पलशतं स्मृतम्‌ ॥ ४८॥ पलानि दश मेदस्तु ्क्पलानि च सप्ततिः ॥ 
४| हे खग ! नरदेह के दो रूप हैं, एक व्यावहारिक और दसरा पारमाथक॥४६॥ व्यावहारिक शरी रखें-साढ़े तीन करोड |; 
| रोम हैँ, सात लाख केश हैं और बीस नख कहे गये हें ॥४७॥ हे गरुड़ ! सामान्यतः बत्तोस दाँत कहे गये हैं । हजार पल |: 
५) सांस है और. सो.पल रकत है ॥४८॥।०सेदा दस पक: है, सत्तर-पल त्वचा है, बारह पल अज्जा है, तीन पल भड़ारनत है ५ 


PI TET पल गिर 


१ अ “पल कुइव' आदि प्राचीन काळ की तौल है । ५ गुज्ञा का एक माषा, १६ मापा का एक कर तथा ४ कर्ष का एक पळ होता है। है 
| १ हाथ हम्परा, १ दाथ चोड़ा, एक हाथ गहरा गड़ढ़े का नळ वाँ भाग कुडव होता है | 


| 


Ee 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


॥४९॥ शुक्र दो कुड़ब हे शोणित एक कुड़व कहा गया है देह में तोन सौ साठ हड्डियाँ कही गई हैं ॥५०॥ स्थूल तथा 
नाड़ियाँ शरीर सें करोड़ों कही गई हें । पचास पळ पित्त है और उसका आधा ( पचीस पल ) कफ है ॥ ५१॥ 
सदा उत्पन्न होनेवालो विष्ठा और सूत्र का कोई नियमित परिमाण नहीं है । इन गुणों और सामग्रियों से युक्त व्याव- 


पलद्वाद्शक मज्जा महारक्त पलत्रयम्‌ ॥४९॥ शुक्र द्विकुडव॑ ज्ञेयं कुडवं शोणितं स्पृतम्‌ ॥ 
ष्टयुत्तरं च त्रिशतमस्थ्नां देहे प्रकीतितम ॥। ५० ॥ नाख्यः स्थूलाश्च सूच्माश्च कोटिरः 
परिकीतिताः ॥ पिततं पलानि पञ्चाशत्तदर्धं श्लेष्मणस्तथा ॥| ५१ ॥ सततं जायमानं तु 
विण्ूत्रं चाप्रमाणतः ॥ एतद्गुणसमायुक्तं शरीरं व्यावहारिक ॥ ५२ ॥ सुवनानि च 
सर्वाणि पर्वतद्वीपसागराः ॥ आदित्याद्या अहाः सन्ति शरीरे पारमार्थिके ॥ ५३ ॥ पारि- 
मार्थिकदेहे हि पट्चक्राणि भवन्ति च ॥ बल्लाण्डे ये शुणः प्रोक्तास्तेऽप्यस्मन्नेन संस्थिता 
॥ ५४ ॥ तानह ते प्रवर्यामि योगिनां घारणास्पदाच्‌॥ येषां भावनया जन्तु्भेवेट्वे राज- 
हारिक शरीर हैं ॥५२॥ सब भुबन, पर्वत, दीप, सागर, आदित्य आदि प्रह पारसर्थक शरीर सें हें ॥५३॥१ पारमार्थिक 


देह में छः चक्र निश्चय होते हैं । जो गुण ब्रह्माण्ड से कहे हैं वे सब इसमे विद्यमान हैं॥ ५४ ॥ ये सब गुण योगियों 
के अवधान और उपाधि में आते हैं, उनको में तुमसे कहता हूँ जिनकी भावना करके जीव विराद्रूप को प्राप्त होता 


१०२ 


} 
इ 
| 
हे 
४ 
;' 


कह न धर REISE EOP IT SET Carer डाः डर 
MT me Lh Ms ० ens EE i re 32: हि BRT SEBEL svevunes 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) | झु 
Ei] 
हैं ॥५५॥ विराद्रूप ही को कहता हूं, पेरों के नीचे तल जानिये और पैरों के ऊपर बितल है और घुब्ने में सुतल 


जानो और सविध देश (गप्तेर्ब्रियों के जोड़ स्थान) में सहातरू जानो ॥ ५६ ॥ सक्थि के सूल में तलातल और 
गुह्य देश सें रसातल जानो और कटि में पाताल जानो थे सात लोक कहलाते हैं ॥५७।नाभि में भूलोक, उसके (४ 
रूपभाक ॥५५॥ 'पादाधस्तात्तळं... वेयं -पादोर्ष्वं वितलं तथा ॥ जाडुनोः -खुतळं. बिद्धि |¦ 
सक्थिदेश महातलम्‌ ॥ ५६ ॥ तलातलं सक्थिमूले शुह्यदेशेः रस्मतळम्‌ ॥ -पाताळं करिः |४ 
-संस्थं च-सशलोकाः-प्रकीतिताः ॥ ५७ ॥ अ्ूळोकं--नाभिमध्ये तु भुबळोकं -तदूध्वके ॥ |$ 
स्वलोकं हृदये विद्यात्‌ कण्ठदेशे महस्तथा॥५८॥ जनलोकं वक्त्रदेशे ..तपोलोकं लळाटके॥ |¦ 
सत्यलोकं ब्रह्मरनभ्रे भुवनानि- चतुदश ॥५९॥ त्रिकोणे संस्थितो मेरुरघःकाणे च मन्दरः॥ | 
द्तकोणे च केलासो वामकोणे हिमाचलः ॥६०॥ निषधश्रोध्वरेखायां दायां गन्धमादनः ॥ |¦ 
ऊपर भुदर्लोक और हृदय में स्वर्लोक जानो, कण्ठ देश सें महर्लोक जानो ॥ .५८॥ मुख में जनलोक, ललाट सं |४ 
तपोलोक और ब्रह्मरर्ध्र में सत्यलोक जातो । ये चोदह भुवन हैं ॥५९॥ त्रिकोण से मेरुस्थित हूँ, नीचे कोण में | 
मन्वराचल और .दक्षिण कोण में कलास और वाम (वायव्य) कोण में हिमाचल है ॥६०॥ उसके उध्वं रेखा में |! 


' 

f 

| 

| j 
| ह । 
र ल्‍&6  :  ब्बइ्निस  ड अउन्‍<-ाखखजसककसकफकजइ नल लरललनस्‍धं्ंॉनबनर,लड  -स क कनडनबन्‍3व+त व व ललित लनतननी ननननतत++ 5. 
STIS ud Slr rr Gt StS Sut EEG 
|, 

| k 
| है 
| 


| 
| 


९ Digitizafion by Hindu-Heritage-Foundation of America. | ५ 
$ ४ 


४| ऊपर निषधपवंत दक्षिण रेखा में गन्धमादन और वामरेखा में रमणाचल । ये कुल सात पर्वत कहे जाते हैं ॥६१॥॥ |! 
४| हड्डियों के स्थान में जम्बूदीप, मज्जा के स्थान पर शाकद्वीप, मांस में कुशदीप और शिराओं में कोञ्चद्ठीप स्थित क्‍ टी० 
हे हैं ॥ ६२ ॥ त्वचा में शाल्मलीद्वीप, रोम-समूह में गोमेदद्वीप, और पुष्कर को नख में स्थित जानो । उन्हीं द्वीपों के { 


|| रमणा वामरेखायां सपेते कुलपर्वताः ॥ ६१ ॥ अस्थिस्थाने भवेजम्बूः शाको मञ्जास्ु |$ 
४| संस्थितः ॥ इशाद्वीपः स्थितो मांसे ऋोब्वीपः शिरासु च॥ ६२ ॥ त्वचायां शाल्मलीद्वीपो र 
५| गोमेदो रामसबये॥ नखसथं पुष्करं विद्यात्सागरास्तदनन्तरम्‌ ॥ ६३॥ चारोदो हि भवेन्मृत् 
५| कीरे चीरोदसागरः॥ सुरोदधिः श्लेष्मसंस्था मज्जायां इतसागरः ॥ ६४॥ रसोदधि रसे | 
५| वि्याच्छोणिते दधिसागरः ॥ स्वादूदो लम्बिक्ास्थाने जानीयाद्विनताखुत॥ ६५॥ नादचक्र { 
{| स्थितः सूयों बिन्दुचक्रे च चन्द्रमाः ॥ लोचनस्थः कुजो ज्ञेयो हृदमे-ङ्ग्रकीतितः ॥ ६६ ॥ { 
अन्तर्गत सागरों को सुनो ॥ ६३ ॥ उस विराट पुरुष के मूत्र में खार! समुद्र स्थित है, दूध में दुध का समुद्र और { 
९ इलष्मा में सुरा (मदिरा) का समुद्र स्थित है और मज्जा में घी का समुद्र स्थित है ॥६४॥ रस में रस का समुद्र | १०३0 
ट| जानिये और रुधिर में दही का समुद्र जानिये । हे विनता के पुत्र ! लग्बिका (कण्ठके भीतर) उसके स्थान में स्वादिष्ठ § | 2 
जल जानिये ॥ ६५ ॥ उस विराट पुरुष के नादचक्त में सूर्य स्थित है, और बिन्दुचक्र सें चन्द्रमा स्थित है, 


cae oN RTI ज ०० Nee क 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Sr 


नेत्र में मङ्गल स्थित है और हृदय में बुध स्थित है ॥ ६६॥ विष्णुस्थान नाभियोल में गुरु को स्थित जानिये 
और शुक्र में शुक्र स्थित है। नाभि के स्थान में शनेशचर स्थित जानिये और सुख में राहु स्थित है ॥ ६७॥ 
वायु क स्थान में कतु स्थित है, इस प्रकार उस विराट्‌ शरीर में ग्रहमण्डल हैं । सर्वव्यापक इस प्रकार स्वरूप 


विष्णस्थाने गुरु विद्याच्छुक् शुक्रो व्यवस्थितः॥ नाभिस्थाने स्थितो मन्दो मुखे राहुः 
प्रकीतितः ॥६७॥ वायुस्थाने स्थितः केतुः शरीरे ग्रहमण्डलम ॥ एवं सर्वस्वरूपेण चिन्तये- |' 
दात्मनस्तनुम्‌ ॥ ६८ ॥ सदा प्रभातसमये. बद्धपद्मासनः स्थितः ॥ षट्चक्रचिन्तनं | 
कुर्या्थोक्तमजपाकमय्‌ ॥ ६९ ॥ अजपानामःमायत्री मुनीनां -मोक्षदायिनी ॥ अस्याः ! 
संकल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ७० ॥ श्रणु-.ताच््य. प्रवच्येऽहमजपाक्रमश्ुत्तमम्‌ ॥ | 


क 
‘< 


ST SSR 


५| यं कतवा सर्वदा जीवो जीवभावं विसुञ्चति॥ ७१ ॥ मूलाधारः स्वधिष्ठानं मणिपूरकमेव 
छ| को अपने शरीर में चिन्तन करे।। ६८ ॥ नित्य प्रभात समय बंधे हुये पद्मासन में स्थित हो षट्चक्रों का चितन 
करे और कहे हुये अजपा के क्रस का मनन करे ॥ ६९॥ मुनियों को मोक्ष देनेवाली अजपा नाम की गायत्री है। 


इसके सद्कल्पमात्र से जीव सब पापों से छूट जाता है ॥७०॥ हे गरुड़ ! सुनो, सें अजपा का उत्तम क्रम कहता 
४| हैं, इसको करकेजीव अपने जीवभाव को छोड़ देता है ॥७१॥ मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपुरक, अनाहत, विशुद्ध ५ 


25 
५ Digitizafion by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


और आज्ञा ये षट्चक्र कहे जाते हें ॥७२॥ लिङ्कदेश सं मूलाधार को स्थित करके कलशः नाभि, हृदय, कण्ठ; 
भौहों के मध्य में और ब्रह्मरन्ध्र में कमदाः शेष चक्रों का चिन्तन करे ॥७३॥ 'व श षस' ये चार दलवाले.अग्नि के ` 
ससान बणवाला सूलाधार चक्र होता हैं । सूर्य के समान 'ब भस य र रू ये ६ पत्रबाला स्वाधिष्ठान उक्त होता हे । 


च ॥ अनाहत्तं विशुद्धयाख्यमाज्ञाषट्चकरसुच्यते ॥ ७२ ॥ मूलाधार सिङ्गदेशे नाभ्यां हृदि 
च कण्ठगे ॥ मुवोमध्ये ब्रह्मरन्ध्रे क्रमाचक्राणि चिन्तयेत्‌ ॥ ७३॥ आधारं तु चतुदला- 
नलसम॑ वासान्तवर्णाश्रयं स्वाधिष्ठानमपि प्रभाकरसमं बालाम्तषट्पत्रकम्‌ ॥ रक्ताभं मणि- 
पूरकं दशदलं डाद्यं फकारान्तकं पनरेदु्वादशभिरनाहत एुरं दमं कठान्तावृतस्‌ ॥७४॥ पत्रः 
सस्वरषोडशेः शशघरज्योतिविशुदधाम्बुजं हंसेत्यत्तरयुग्मकं इंयदलं रक्ताभमात्राम्बुजस्‌॥ 
तस्माद्ध्वंगतं प्रभासितमिदं पद्मं सहसूच्छदं सत्यानन्दयं सदा शिवमयं ज्योतिमयं 


रक्त आभावाला ड से फ तक अर्थात्‌ डड णत थद घ न पफ इनसे युक्‍त दह् दल वाला सणिपुरक चक्र होता है । |$ 
सुवर्ण के समान वर्णसाला क से ठतक (क खग घङ च छज झडा ट 5) इनसे युक्त बारह पत्रोंबाला अनाहत |, 
चक्र होता है ॥७४॥ चन्द्रमा की ज्योति के ससान १६ सोलह 'अआ इई उऊ न नट्ट खू ए ओ औ अं अः, 
इन स्वरों से यक्त १६ पत्रोंबाला निशुडधि जक् होता है। हंस इच दो अक्षरों से युक्त तथा लाल कान्तिबाला आञ्ञा-चक्र | | 


iS « 
दल 


| 
| 


-_ ET 


TS rT PR ने —— 5 s 
Baines SSRI ES REE SEINE DEIR RFD Lor pe 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


| 
| 
| 
| 


होता है। उससे ऊपर देदीप्यमान १००० दलवाला कमल हूँ जो सत्य आनन्दमय तथा शिवसय (कल्याणमय), 

ज्योतिर्मय और झाइवल है ॥७५॥ गणेश, ब्रह्मा, विष्णु, शिव, जीव, गुरु का व्यापक परब्रहा का चकों में चिन्तन करे 

॥७६॥ रान्नि-दिन में पण्डितों ने रवास की गति इक्कोस हजार छः सौ से अधिक कही है । ।७७॥ हकार से बाहर आते 
शाश्वतस्‌॥ ७५॥ गणेशं च विवि विष्णुं शिषं जीवं गुरु ततः ॥ व्यापकं च परं बह 
कमाबकेषु चिन्तयेत्‌ ७६॥ एकविंशत्सहलाणि षर्शत्तान्यधिकानि च ॥ अहोरात्रेण 
श्वासस्य गतिः सूच्मा स्मृता बुधैः ॥७७॥ हकारेण-बहियाति सकारेभ बिशेरपुनः ॥ हंसो 


TEES ASE EEE! 


हें और सकार से फिर भीतर प्रवेश करते हें और “हंसो हंसः” इस मन्त्र से जीवतत्त्व को जपते हें ॥७८॥ छः सौ गणेश ; 
के लिये, छः हजार बह्मा क लिये, छः हजार हरि के लिये, छः हजार शिव के लिये ॥७९॥ एक हजार जीवात्मा के लिए, 
एक हजार गुरुके लिये और एक हजार चेतन्यरूप आत्मा के लिये। इसप्रकार जप की संख्या निवेदन करे।८०।सत्सम्प्रदाय 
| [ ५ 


है 

$ 

| हंसेति मन्त्रेण जीवो जपति तस्वतः ॥७८॥ षद्शतं-गणनाथाय पटसहस तु वेधसे ॥ पट- || | 
५| सहस च हरये टसह हराय च॥ ७९॥ जीवालने सहसत सहनं शरवे तया ॥ चिदात्मने | 

| सहसं चःजषसंख्याननिवेदयेत्‌॥ ८० ॥ एतांश्रक्रगतान्‌ र मयूखान्‌ सुनयोऽमराच्‌॥ | 


| अने म म 
4६७ म््मएसं सेल, स्माल हणी निस क वष्रे र ; स देन इन 'ू्डसिऊ| ( 
पे हर रूछुछूतर-- स्व जतए:-मव्स्ऐल्त्म 53 स्ती जस्र स ९२ 
५| के जाननेवाले अरुणादिक मुनीइवर लोग चक्रमे स्थित ब्रह्म को किरणों में देवताओं का चिन्तन करते हें ॥८ १॥ शुक Y 
आदि सुनीइवर शिष्योंको उपदेश करते है, अतः बुध जन को इस महान्‌ प्रवृत्तिका ध्यान करके फिर परब्रह्म का ध्यान 
१०४ ३ करना चाहिये।८२। एकाग्रचित्त होकर सभी चक्रों में मानसी पुजा कर उसके उपरान्त गुरु के उपदेश द्वारा अजपा नाम 
| सतसम्पदायवेततारश्रिन्तयन्त्यरुणादयः ॥८१॥ शुकादयोऽपि सुनयः शिष्यानुपदिशन्ति च॥ 
अतः प्रवृत्ति महतां ध्यात्वा ध्यायेत्सदा बुधः ॥ ८२॥ कृत्वा च मानसं पूजा सवचकऋष्व- 
पं 
हे 
¢ 
t 


र्‌० पु० भा० टी 


EIS 


अ० १५ 


ee 
नः 


$| ° नन्यधी।। ततो युरूपदेशेनगायत्रीमजपां जपेत्‌॥८२॥। अधोसुखे ततो रग्भ्रे सहलदलपड़जे ॥ 
;| हंसगं शरीरुं ध्यायेहराभयकराम्बुजस्‌.॥ <४॥ क्षालितं विन्तयेद्देहें तत्पादासृतघारया ॥ 
'| . पञ्चोपचारेः सम्पूज्य प्रणमेत्तत्स्तवेन च ॥ <५॥ ततः कुण्डलिनी ध्यायेदारोहादवरोहतः ॥ 


५| षट्चक्रक्कतसञ्चारां सार्घत्रिवलयां स्थितास्‌॥<८६॥ ततो ध्यायेत्सुषम्नाख्यं# धाम रन्प्राइ- 


TRS Sf 


$| गायत्री का जप करे ॥८३॥ अधोमुख छिद्रवाले हजार दल के कमल सें हंस पर चढ़े हुए और बर दान, अभय दान 

३ हाथों में घारण किये हुए गुर का ध्यान करे ॥८४॥ उन गुरुके चरणाभुत-घारा से अपना देह घोवे और पञ्चो- 

छ| पचार से पुजन करे, उनका स्तवन करे और प्रणाम करे ॥८५॥ ततः छः चक्रों में संचार करनेवाली,साढ़े तीन बल्य- || ५.५ 
वाली कुण्डलिनी को आरोह तथा अवरोह के ऋम से स्थित ध्यान करे ॥८३॥ ब्रह्मरन्ध्र से बाहर गये हुए सुषुम्ना- 

झु # ये सव यौगिक क्रियायें हूँ, विना गुरु के इनका ज्ञान होना असम्भव है। 

\ 9 

९ 


Su FE Sle GI GN ज 


srs OOTY Te Bie. 3 


Cee PC 


छु TUN IANS RATT २४ A 
शेश सजन , छड घरी छ नाक) 
नाम धाम का ध्यान करे, उस सुषुस्ता नामक मागं में होकर गये हुए जीव विष्णु के परमपद को प्राप्त करते हूँ ॥८७॥ 
पइ्चात्‌ ब्राह्ममुह॒तें में स्वयं देदीप्यमान सनातन सत्‌ चित्‌ आनन्दवाले परब्रह्म का ध्यान करे जिसे में सदा चिन्तन 
करता हूँ ॥८८॥ इस प्रकार गुरु के उपदेश से मन को स्थिर करे, अपने प्रयत्न से न करे । गुरु के उपदेश बिना 
हिगतम॥ तथा तेन गता यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥८७॥ ततो मच्चिन्तितंरूप॑ स्वयं- 
ज्योतिः सनातनम्‌ ॥ सदानन्दं सदा ध्यायेन्मुहतें ब्ाहमसंज्ञके ॥॥८८।॥ एवं युरूपदेशेन-मनो 
निश्चलतां नयेत्‌ ॥। न तु स्वेन प्रयत्नेन तद्विना पतनं भवेत्‌ ॥८९॥ अन्तयां विधायैवं . 
बहियोंगं समाचरेत्‌॥ स्नानसन्ध्यादिकं कृत्वा कुर्योद्वरिहरारचनम्‌॥९०॥ देहाभिमानि 
नामन्तसुखी वृत्तिन जायते ॥ अतस्तेषां तु मद्भक्तिः सुकरा मोचदायिनी ॥९१॥ तपोः 


योगादयो मोक्षमागांः सन्ति तथापि च॥ समौचीनस्व-सङ्भन्तिमार्गः संसास्त्तामिह ॥९२॥ 
पतन अर्थात्‌ योगभ्रष्ट होना निश्चित है॥८९॥ इस प्रकार अंतर्योग करके पुनः बहिर्योग को आरभ करे। स्नान-संध्या 
आदि करक हरि का पुजन करे ॥ ९०॥ देह के अभिमानी पुरुषों की अन्तर्सुख वृत्ति (यौगिक) नहीं होती है, 
इसी से उनको मेरी भक्ति सरलतापुर्वक मोक्ष को देनेवाली है । ।९१ ॥ यद्यपि तप, योग आदि मोक्ष के मागं 
हें तथापि इन सांसारिक पुरुषों के लिए मेरी भक्ति का मार्ग ही समीचीन है ॥ ९२॥ ब्रह्मा आदि सवंज्ञों ने 


No sae 


क्रदग मोन्धम ०्छती रएकिफ्छमाछा र्म्मच्तएसचुमिलुकान(४ातलहूश उक्त +मउमीस्ख़ु प्सा ए्ण्ज्छोे = 


rE 


Se 


FRB GSE, 
i) 
i 


र 


FE Edt Su SG 


अजय के न “रन व र ० असग एस कथा नेतत 
0 त न लखना बळा : \जव्मछुछल। ल जे नाही फेप्ते-ने निष्हिललए जसे 
तीन बार वेदशास्त्र का बारस्बार अध्ययन सनन कर यही निइचय किया है कि ॥९३॥ यज्ञ आदि श्रेष्ठ धर्म चित्त 
को शुद्ध करनेवाले हैं और सेरी भक्ति उनके फलस्वरूप है, इसको पाकर मानव कभो दुःखी नहीं होता है ॥९४॥ हे 
(aS श्र . a 
ब्रह्मादिभिश्च सवज्रयमेब विनिश्चितः ॥ त्रिवारं वेदशाञ्जाणि विचार्यं च एनः पुनः ॥९३॥ 
यज्ञादयोऽपिसद्धमश्चि्तशोषनकारकाः। फलरूपा च मद्भक्तस्तां लःष्वा नावसीदति ९४।। 
एवमाचरणं ताक्ष्य करोति सुझृती नरः॥ संयोगेन च मद्भक्त्या मोक्षं याति सनातनम्‌ ॥९५॥ 
इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्वार सुक्कतिजनजन्माचरणनिरूपणं नाम पञ्चदशोध्यायः॥१५॥ 
; REND सृति 
गरुड उवाच श्रुतं मया दयासिन्धो हान्ञानाञ्जीवसंसृतिः ॥ अधुना श्रोतुमिच्छामिः 
मोज्ञोपायं सनातनम्‌ ॥ १ ॥ भगवच्‌ देवदेवेश शरणागतवत्सल ॥ असारे घोरसंसारे 
गरुड़ ! जो सुकृती नर इस प्रकारका आचरण करते हैं वे मेरी भक्ति के सहयोगसे सनातन सोक्ष को प्राप्त होते हें॥६५॥ 
इति श्रीगरुडपुराण सारोद्धारे भाषाटीकायां सुछुतिजनजन्माचरणनिरूपणं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 
—ERDT LD 
गठड़जी ने पुछा-हे दयासिन्धु ! अज्ञान से जीवों का संसार-आयागसन का वर्णन सुना । अब सें सनातन मोक्ष 
का उपाय सुनना चाहता हूं ॥१॥ हे भगवन्‌ ! हे देव! हे ईश ! हे झरणागत-बत्सल ! सब दुःखसय अति सिन इस 


Ae 5 ८८+ 


हम 


ला, 
bu 


St rues Sets SE SNES 


Pe 


BR reo NE eT isis Ee Nes <5 
® 


Aum a 


१०६ 


LS Ett 


fret Siu} 


| 


hae de ee 
CeCe - ०३ 


पर. 
|) 
| 
| 
| 
| ) 
| 
। 
| 
| 
| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


घोर असार संसार में ॥२॥ अनेक प्रकार के शरीरों विद्यमान अनन्त जीवों के समूह उत्पन्न होते हें और मरते हें। 
उनका अन्त नहीं है ॥३॥ बे स्ंदा दुःख ही में व्याकुल रहते हें, कभी कोई सुखी नहं रहता है । वे किन उपायों से 
इस संसार की बाधाओं से छूटेंगे, हे प्रभो ! मुझसे कहिये ॥४॥ श्री भगवान्‌ ने उत्तर दिया--हे गरुड़! सुनो, जो तुम 


सदुःखमलीमसे ॥ २ ॥ नानाविधशरीरस्था नन्ता जीवराशयः ॥ जायन्ते च प्रियन्ते 

_च तेषामन्तो न विद्यते ॥ ३ ॥ सदा दुःखातुरा एव न सुखी विद्यते कचित्‌ ॥ केनोपायेन 
मोक्षेश मुच्यन्ते वद मे प्रभो ॥ ४॥ श्रीभगवानुवाच ॥ शृणु ताच्यं प्रवच्यामि यन्मां त्वं 
परिपृच्छसि ॥ यस्य श्रवणमात्रेण संसारान्सुच्यते नरः ॥ ५॥ अस्ति देवः परबह्स्वरूपी 

निष्कलः शिवः ॥ सर्वज्ञः सर्वकर्ता च स्ेशो नि्मलोऽद्दयः ॥ ६ ॥ स्त्रयज्योतिरनायन्तो [३ Hl 

निविकारः परातरः ॥ नियुंणः सच्चिदानन्दस्तदंशाज्जीवसंद्गकः ॥ ७ ॥ अनाद्यविद्योपह' | | 

§ 


Se Ss Se Ss SP 
De ls IT 
“4 
4 


मुझसे पूछते हो उसका उत्तर में तुमसे कहता हूं जिसके सुनने ही मात्र से सनुष्य संसार से छूट जाता है॥५॥ परत्र हा- 
४| स्वरूप, कला-र हित, सर्वज्ञ, सबक कर्ता, सबक स्वामी, निर्मल और अद्वय शिव ह ६॥ स्वयं बेदीप्यमान,आदि-अन्त- 


| 


CR 


रहित, विकार-र हित, अनिवंचनीय, 'निगुंण' सत्‌-चित्‌-आनन्दरूप परमेद्वर हैं, 'जीव” उनका अंश मात्र है ॥७॥जिस |$ | 
इ| प्रकार आघात लगनेपर अग्निमेंसे चिनयारी निकलती है उसी प्रकार अनादि कर्ममेंसे अनादि विद्या द्वारा आघात होने | 


a - 


¥ 


ग० प० ४ 
के झु 


न" 
2 
6 


SF, पा a ४ + 
Yt Ru Sl ts Cr CS Sitti 


आ भा पत्+ 
| 

| 

|, 


किम 
है] Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 
ह $ 


पर देह आदि उपाधियों से विभूषित जीव उत्पन्न होता है ॥८॥ बह देहधारी जीव सुख-डुःख को देनेवाले, पुण्य तथा 
पापरूपो कर्मों से बंधे हुए होते हैं। जाति का बन्धन, देह, आयु आदि सब पूर्वं कों हारा ही शाप्त होते हें॥९॥। हे 


गरुड़ ! फिर बे जीव उनसे भी उत्कृष्ट अनाशवान सूकष्म-लिङ्ग-शरीर प्रत्येक जन्म में पाते हैं ॥१०॥ सोक्षका कम | 


ताय्थाग्नो विस्फुलिङ्गकाः ॥ देहायुपाधिसंभिन्नास्ते कर्मभिरनादिभिः॥८॥ छुखदुःखमदेः 
पुण्यपापरूपेनियन्त्रिताः॥ तत्तजातियुतं देहमायुभोंग॑ च कर्मजम्‌ ॥ ९ ॥ प्रतिजन्म 
प्रपद्यन्ते तेषामपि परं पुनः ॥ ससूच्मसिङ्गशारीरमामोच्तादक्षरं खग ॥ १० ॥ स्थावराः 
कृमयश्चाजाः पक्िणः-पशवो नराः धामिकाञ्चिदशास्तइन्मो्तिणश्च यथाक्रमस्‌ ॥११॥ 
चतुविधशरीराणि श्वा सुक्‍्वा सहलशः॥ सुक्ृतान्मानवो भूत्वा ज्ञानी चेन्मोक्षमाप्दुयात्‌ 


॥ १२ ॥ चतुरशीतिलक्षेषु शरीरेषु. शरीरिणास्‌ ॥ न मानुषं विनाऽन्यत्र तखञ्ञानं तु 
यह है। प्रथम स्थावर का जन्म होता है,इसरे ज्म में बही स्थावर कीड़ा होता है, ततः. (बुक्ष आदि) पक्षो,पशु सनुष्य 
-धर्स करनेवाले सनुष्य, अन्त 'ें देवता होता है। देवता ऋस से जीव मोक्ष करनेवाले होते हें ॥११॥ जीव हजारों बार 
चार प्रकार (पिण्डज-अण्डज-स्वेदज-उद्भिज) का शरीर घारण करता है तथा छोड़ता है और अन्त में सुक्ृतसे सनुष्य 
होता है । उनमें ज्ञानी मनुष्य को मोक्ष प्राप्त होता है ॥१२॥ देहधारियों को चौरासी लाख शरीर में ग्रहण करना 


= 
पु रच 4 


\ टी 


अ० १६ 


हर कि 
है] 
; 
; 
न्‍ 
| 
] 
| 
\ 
४ 
* 


/ 2 CNSR ८ Se 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


पड़ता हे परन्तु बिना मनृष्य-शरीर के किसी शरीर में तत्त्वज्ञान नहीं होता है और तत्वज्ञान के बिना मुब्ति नहींहोती 
है ॥१३॥ यहाँ हजारों जन्म में हजार-करोड़ों जीवों में पुण्यकमों,के सञचय से मनुष्य का शरीर प्राप्त होता है ॥ १४॥ 
मोक्षकी सीढ़ी सदृश्य इस दुलभ मनुष्य-देह को पाकर जो अपने को नहीं तारता है उससे अधिक पापी कोन है ?॥ १४ 


भ्यते ॥१३॥ अत्र जन्मसहञ्लाणां सहस्नेरपि कोटिभिः ॥ कदाचिरलभते जन्तुर्माुष्यं पुण्य- 
सञ्चयात्‌ ॥१४॥ सोमानशूतं मोचस्य-माुष्यं-ग्राप्य-दुळभस्‌ ॥ यस्तारयति नात्मानं तस्मा- 
त्पापत्तरोऽत्र कः ॥१५॥ नरः प्राप्यौत्तमं जन्म लब्ध्वा चेन्द्रियसोषठवस्‌॥ न वेस्यात्महितं 
यस्तु स भवेदबह्मथातकः ॥ १६ ॥ विना -देहेन कस्यापि पुरुषाथों न विद्यते ॥ -तस्माददेहं 
-घन-रकषेत्पुण्यकर्माणि साधयेत्‌ ॥ १७॥ रचयेत्सर्वदातमानमीसा सर्वस्य भाजनम्‌ ॥ 


है पुन Ns COO पुन 
रक्षणे यत्नमातिष्ठेजीवन्‌ भद्राणि पश्यति ॥१८॥ पुनग्रामः पुनः क्षेत्रंपुनवित्त पुनशृहम्‌ ॥ 
जीव सर्वोत्तम नरदेह और सभी सुन्दर इन्द्रियों को प्राप्त कर भी अपना हित नहीं जानता है वह ब्रह्महत्यारा के 
समान होता है ॥१६॥ देह के बिना कोई पुरुषार्थ नहीं कर सकता है, इसलिए देह और घन को रक्षा कर पुण्यको 
का साधन कर ॥ १७॥ सदा अपनी आत्मा की रक्षा करे क्योंकि आत्मा ही सबका पात्र हे। इससे आत्मा को रक्षा में 


यत्त करे, क्योंकि जीवित रहने पर अनेक कल्याण को देखता हु॥ १८।। जीवित शरीर रहने पर ग्राम, क्षेत्र, धन, घर 


स्मान स्एलानँ .-_ श्वे दर रणि रारि 


ff 

TI ८८६४६; । 
4) 

| 


~ 


SR 


sD ms Fist rss Sit SE 


| 


९ 
| 


_ाडिनण्लज्स णाम सपण्यम्कपतेजाषणब्यण्शांसबनथ् समि उ 
सफ झु? व्सुवएसे च्छट -शीोम्छ 'स्3०१९प्य्श्केठमुप्च्ालिति म्‌ ५ 


रक्षा का उपाय किया करते हें, कोढ़ी आदि दुःखी भी इस शरीर के त्याग की इच्छा नहीं करते हें॥२०॥ रक्षा किया 
गया यह शारीर धमं के लिये होता है, धर्म ज्ञान के लिये तथा ज्ञान योग के लिये होता है, ततः जीव शीघ्र ही 
पुनः शुभाशुभं कर्म न शरीरं पुनः पुनः ॥ १९ ॥ शरीररक्षणोपायाः क्रियन्ते सर्वदा 
बुधः ॥ नेच्छन्ति च पुनस्त्यागयपि कुष्ठादिशेगिणः ॥ २०॥ तद्गोपितं स्यामार्थं धर्मों 
नार्थमेव च । ज्ञानं तु भ्यानयोगार्थमचिरात्‌ भ्रविसुच्यते ॥२१॥ आत्मेव यदि नात्मान- 
महितेभ्यो निवारयेत्‌ ॥ कोऽन्यो हिंतकरस्तस्मादात्मानं तारयिष्यति ॥२२॥ इहव नरक- 
5याघेश्निकित्सां न करोति यः॥ गत्वा निरोषधं देश व्याधिस्थः किं करिष्यति ॥२३॥ 
व्याघ्रीवास्ते जरा चायुर्याति भिन्नघराम्बुवत्‌ ॥ निष्नन्ति रिपुवद्रोगास्तमाच्छेयः समभ्यसेत्‌ 
सुक्त हो जाता है ॥२१॥ जो स्वयं ही आत्मा को अहित से च बचाव तो इससे बढ़कर और कोन हितकर होगा जो 


आत्मा को तारेगा॥२२॥ जो इसी लोक में ही नरकरूपी रोग की चिकित्सा नहीं करता हे तो निरोषधि देश में रोगी 
देह जाकर कया करेगा ?॥२३॥ व्याधी के समान वृद्धावस्था है, फूटे हुए घट के पानी के समान आयु घटती है। 


और शुभ अशुभ कर्म बार-बार होते हें किन्तु यह मानव-शरीर बारस्वार नहीं होता॥१९॥ विज्ञ जन सदा शरीर की 


टी० 
४ [श० १६ 


TT IP NNO toe eee so SCE : RS 


(USA) 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA 


| 
शत्रु के समान रोग प्रहार करते हैं। इसलिए कल्याण देनेवाली वार्ताका अभ्यास करना चाहिए।।२४। जब तक 
दुःख अपना आश्रय शरीर में न करे, जब तक आपत्तियाँ न आवें और जब तक इन्द्रियां व्याकुल (विकृत) न हों, ९ 
|! उसके पहले ही ज्ञान-तत्त्व का अभ्यास करे २५।। जब तक यह देह रहे तब तक ज्ञान तत्वका अभ्यास करे, घर के ै! 

~ + त यवैकल्यं है 
(| ॥ २४॥ यावन्नाअयते दुःखं यावन्नायान्ति चापदः ॥ यावन्नेन्द्रियवैकल्यं तावच्छेयः सम- भ 
९ 
॥ 
९ 


जच 


द ६७४८ वचि ` : A Shri मर 
भ्यसत्‌ ॥ २५ ॥ यावत्तिश्ेति देहोऽयं तावत्तत्ं समभ्यसेत्‌ ॥ सन्दीप्ते कोणभवने कूपं |; 
खनति दुर्मतिः ॥ २६ ॥ कालो न ज्ञायते नानाकारयेः संसारसम्भवेः ॥ सुखं दुःखं जनो [| 

-इ्त्‌ न वेत्ति हितमात्मनः ॥२७॥ जातानार्तान्सृतानापदुअस्तान्‌ इष्टवा च दुःखिताय ॥ 
लोको भोहंसुरां पीत्वा न बिभेति कदाचन ॥२८॥ सम्पदः स्वप्नसंकाशा योवनं कुसुभोः | 
कोनेसे अग्नि लगनेपर बुबुं दधि कुआँ खोदने का उपाय करता है ( मृत्यु के समीप ज्ञान का अभ्यास नहीं हो सकता ) |% 
॥९६॥ काल संसार में उत्पन्न हुए अनेक कार्यों को नहीं देखता है । परन्तु बड़े खेद की बात है कि मनुष्य सुख-दुःख 
१९ तथा अपने न नहीं जानता है ॥२७॥ सभी उत्पन्न हुए लोगों को दुःखित, सरा हुआ और आपत्तिमे ग्रस्त और 
दीन-डुखियों को देखकर भी मनुष्य मोहरूपी मदिरा पीकर कभी भी पाप से नहीं डरता हे॥२८॥। सम्पत्तियाँ स्वप्नके 


कळे 


४ , Digitization by न of America. HHFA(USA) 
ई नजचुचन्छ न "नजम 3 : = स्ाान्द त्रास ष्ठ (न्मा 
छ च्छु : = श्प सहे =“ पुब्छाम्ण “नल - 


| समान हैं, यौवन फूलके समान है और आयुष्य बिजलीके समान चञ्चल है। इन बातोंको जानते हुए किस पुरुष को | 
१०३० || धोरज हो सकता है ॥२९॥ सौ वर्षका जीवन ही थोड़ा है। उसमें भी आधा निद्रा और आलस्य में जाता है और 

१०९ | {| बाल्यावस्था, रोग, जरा, इनके दुःखसे कुछ अल्प हुआ जो शेष बचा वह भी निरर्थक है ॥३०॥ प्रारब्ध (ज्रह्म) 
के उपाय करने योग्य समय में उद्योग-रहित रहनेवाला, जागने योग्य (ब्रह्म चिन्तन) समय में सोनेवाला और भय- है! 


, पमम्‌॥ तडिच्चपलमायुष्यं कस्य स्याज्जानतो श्रतिः ॥२९॥ शतं जीवितमत्यल्प॑ निद्रा 

लस्यैस्तदर्थकस्‌ ॥ बाल्यरोगजरादुःखेरल्पं तदपि निष्फलम्‌ ॥३०॥ प्रारब्धव्ये निसेद्योगो 
जागर्तव्ये ्रसुप्तकः ॥ विश्वस्तव्यो भयस्थाने हा नरः को न इन्यते ॥३१॥ तोयफेनसमे 
५| देहे जीवेनाक्रम्य संस्थिते ॥ अनित्यप्रिय संवासे कथं तिष्ठति निर्भयः ॥३२॥ अहिते हित- 


स्थान-(संसार भाया) में'विशवास करनेवाला-कौन मनुष्य नहीं सारा जाता है ? (सभी मारे जाते हें)।३१॥ जलके `) 
फनक समान अनित्य देहमें बलपूर्वक जीव स्थित रहता है । अपने प्यार का सहवास पानेपर जीव निर्भर कंसे स्थित $ 
रह सकता ह?।३२॥ जो लोग अहित (परिणाम में विषके समान) विषयों को इष्टलाभ जानते हें और अध्रुव देह, 


| 
इर्ळव्तफिट 


अ जीव ब्रह्म का अंश है, वही अनित्य देह में रहता है। जव ब्रह्म को देखेगा तुरन्त उसमें मिल जायगा । 


Sess 


MENS, SNE NT 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


Y ® (2 गो 3. 
छ| धन आदि को श्रुव; और अनर्थ (दम्भ, झूठ आदि पन्द्रह अनर्थो का मूल) धन को अर्थ (प्रयोजनों को सिद्ध करने- 


४| वाला)|जानते हैं ऐसे नर मुक्तिको देनेवाले आत्मज्ञानरूप अपने अर्थ को नहीं जानते हे ॥३३।।- देवमाया से मोहित 
$| वे लोग इस बातको जानते हुए भो कि आत्मज्ञान से मोक्ष होता है मोक्ष मार्ग से गिर जाते हें। शुद्ध मार्ग देखते हुये भी 
` || संज्ञः स्यादुश्रुवे भुवसंश्गकः॥ अनथें चार्थविज्ञानः स्वमर्थं यो न वेत्ति सः ॥३३॥ पश्यन्नपि 
४| अस्खति शृण्वन्नपि न बुद्धवति ॥ पठन्नपि न जानाति देवमायाविमोहितः ॥ ३४ ॥ 
¦| तन्निमञ्जजगदिदं गम्भीरे कालसागरे ॥ सृत्युरोगजराग्राहेन कश्चिदपि बुद्ष्यते ॥३५॥ 
| प्रतिक्षणमयं कालः क्षीयमाणो न लभ्यते ॥ आमकुम्भ इवाम्भस्थो विशीणों न विभाव्यते 
„| ॥ ३६ ॥ तुज्यते वेष्ठनं- वायोराकाशस्य च खण्डनम्‌ ॥ अन्थनं च तरङ्गाणामास्था नायुषि 
4| अनदेखा कर देते हैं; ज्ञान-वाणो सुनते हुए भी नहीं सुनते हैं ॥३४॥ यह जगत कालरूपी सागर में डूब रहा है। इसमें 
{| मृत्यु, रोग, जरा आदि ग्राह है। इन्हीं ग्रहों द्वारा मनुष्य काल-सागर में डूबता हुआ भी नहीं जानता है।॥। ३५।।क्षण-क्षणमें 
४| क्षीण होता हुआ भी यह काल मनुष्यों द्वारा न जाना जाता है और न ग्रहण किया जाता है । जलमें स्थित कच्चे घड़े के 
४| समान बिखरते हुये भी इसक नष्ट होने का पता नहीं चलता हूं।३६।। पवन का बाँधना सम्भव हो सकता है और आकाश 


} “4 
heuristics Sugai Gu sh drt | 
{i 


० ~ { < _ >> = र >> 


SRR BRR 
{ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) छ 


चना 


Er 
च 


का खण्डन सम्भव हो सकता हे, तरंगे गुंथी जा सकती हें, परन्तु आयुष्य पर विशवास करना उचित नहीं है ॥३७॥ ) 
पृथ्वी काल द्वारा जलाई जाती है, सुमेर पर्वत कालके द्वारा ही बिखर जाता हे और काल द्वारा ही समुद्र का जल सूख है 
जाता हे । इस शरीर को क्या हस्ती है ॥३८ \य यह मेरी संतान है, यह भेरी स्त्री हे और ये मेरे भाई-बन्धु हें ऐसे 


\) 
है] 
युज्यते ॥ ३७ ॥ पृथिवी दह्यते यैन मेरुश्चापि विशीर्यते ॥ शुष्यते सागरजलं शरीरस्य च 


ग० पु० 
११० 


SASS 


Sut 


का कथा ॥ २८॥ अपत्यं मे कळतं मे धनं मे बान्वाश्र मे ॥ जस्पन्तमिति मर्त्यां = 
हन्ति कालबृको बलात्‌ ॥ ३९ ॥ इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम्‌ ॥ एवमीहासमाः 
युक्त इतान्तः कुरुते वशस्‌ ॥४०॥ शवः कार्यम कुवीत पूर्वाहणे चापराहिणकम॥ न हि MS 
शत्यः प्रतीक्षेत कृतं वाप्यथवाऽक्ृतस्‌ ॥ ४१॥ जरादशितपन्थानं प्रचण्डव्याधिसेनिकश्‌॥ |४ 
कहते हुए भी मनुष्यरूपो बकरे को कालरूपी भेड़िया बलपुर्वक सार डालता हैं॥३९॥ ग्रह कास. पूण हो गया है, यह $ 
कार्य करना शेष है.और यह किया. हुआ कार्य अपुणं है, ऐसी अभिलाषा करता हुआपुरुष कृतान्त (यम) के -बश्ञ में | ४ 
चला.ज़ाता हे ५४०॥ कल के कास को आज करे और शास के काम को प्रातः करे, क्योंकि सृत्यु किये अनकिये की र 
प्रतीक्षा नहीं करती है ॥४१॥ बुढ़ापे ने जिस मृत्यु का मागं दिखाया है और प्रचण्ड रोग जिस मृत्यु के सैनिक ॥। 


hme SES TR 


हः 


i RPT = SN WT IP ST >ूछ 
A र कक 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


है, ऐसे मृत्युरूपी शत्रु दवारा ग्रसित जीव अपने रक्षक परमेश्वर को क्यों नहीं देखता हैं ?।४२॥ लालच रूपी सूई से 
छेदे गये, विषयरूपी घी से सींचे गये और राग-द्वेषळूप अग्नि सें पकाये गये मनुष्य को मृत्यु खाती है ॥४३॥ बालकों 
में, तरुणों में, वृद्धं में तथा गर्भ में स्थित रहनेवालों में मृत्यु अवश्य आती है, यही जगत्‌ का बिधान है ॥ ४४ ॥ 


सृ्युशत्रुमविष्ठोऽसि त्रातारं कि न पश्यसि ॥ ४२॥ तृष्णासूचीविनिर्भिन्नं सिक्तं विषय- 
सपिषा ॥ रागद्वेषानले पछ मृत्युरश्नाति-मानवम्‌॥ ४३.॥ बालांश्र योवनस्थांश्च वृद्धान्‌ 
गर्भगतानपि ॥ सर्वानाविशते सृत्युरेबंभूतमिदं जगत्‌ ॥ ४४॥ स्वदेहमपि जीवोऽयं मुक्त्वा 
याति यमालयम्‌ ॥ ्रीमातृपितृपुत्रादिसम्बन्धः केन हेतु ना ॥ ४५॥ दुःखमूलं हि संसारः 
स यस्यास्ति स दुःखितः-॥-तस्यःत्यागः- कृतो येन स सुखी नापरः कचित्‌॥ ४६ ॥ प्रभवं 


९ ०. . + « _ 
सवदुःखानामाळय सकलापदाम्‌ ॥ आश्रय सर्वपापानां संसारे वर्जयेत्लणात्‌ ॥ ४७ ॥। 
यह जीव अपने देह को भी छोड़कर यम के घर जाता है और स्त्री, माता, पिता पुत्र आदि के सम्बन्ध का तो कहना 
ही बया है ॥४५॥ दुःखमूल ही यह संसार है। जो संसारी (गृहस्थ) है वही दुःखी है। इस संसार को जिसने त्याग | 
दिया वह सुखी है, और कोई नहीं ॥४६। सब दुःखों को उत्पन्न करनेवाले, सब आपत्तियों के घर और सब पापों झु 
क आश्रयदाता इस संसार को क्षणमात्र में ही छोड़ देवे | ४७ ॥ लोहे तथा लकड़ियों के बने हुए फन्दों से बंधा 


न 
रे 
ः 
' 
' 
है! 
है] 
;' 
। 


<, 


SSSA 
£ 


| 
{ 


क 
Ln 

झ 
है 
है] 
N 


$ 


Digjtization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


हुआ मनुष्य छूट जाता हे किन्तु पुत्र-स्त्रीमय पाशों से बंधा हुआ मानव कभी नहों छूटता ।४८।। जीव मन के प्यारे 


5| जितने सम्बन्धों को करता हें उतनी ही शोकरूपी कीले इसके हृदय सें पीड़ा देती हें ॥४९॥ हाय! हाय ! विषय- 


रूपी आहार करनेवाले, देह में स्थित इन्द्रियरूपी तस्करों ने छलसे सब धन हर लिया और, सदा यह लोक नाझ किया 
ठोहदारुमयेः पाशेः पुमान्‌ बद्धो विशुच्यते॥ पुत्रदारमयैः पाशेसुच्यते न कदाचन ।।४८॥ 
यावन्तः कुरुते जन्दुः सम्बन्धान्‌ मनसः प्रियाच्‌॥ तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोक- 
शङ्कवः ॥ ४९ ॥ वञ्चिताशेषविषयैस्तेनित्यं लोको विनाशितः॥ हा हन्त विषयाहारेदेहस्थे- 
न्व्रियत्तस्करेः ॥ ५० ॥ मांसलुब्धो यथा मत्स्यो लोइशंछुं न पश्यति ॥ सुखजुब्धस्तथा 
देही यमवाधां न पश्यति॥ ५१ ॥ हिताहितं न जानन्तो नित्यसुन्मार्गगामिनः ॥ कुक्षि- 
पूरणनिष्ठा ये ते नरा नारकाः खग॥ ५२ ॥ निद्रादिमैथुनाहाराः सवेषां प्राणिनां समाः 


७» fT पल EPCS CREEL RSE LNA Le SI SSN i LN 273 हा 
cs rE TEER Ee अमन साय RCN EN TR 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


सब प्राणियों को सर्वदा समान हैँ, अतः ज्ञानवान्‌ मनुष्य कहा जाता है और ज्ञानहीन पशु क तुल्य हैं ॥५३॥ मूख 
सनुष्य प्रभात-ससय सल और मूत्र त्याग में फंसे रहते हें । मध्याल् में भूख-प्यास की झान्तिःमें और रात्रि मं मदन 
तथा निद्रा में व्यस्त रहते हें ।५४।। हाय ! अपनी देह, धन, स्त्री आदि सें तल्लोन सभी जीव अज्ञान से मोहित होकर 


ज्ञानवान्‌ मानवः प्रोक्तो ज्ञानहीनः पशुः स्पृतः ॥ ५३ ॥ प्रभाते -मलमूत्राभ्यां 'ुत्तुड्भ्यां 
मध्यगे रवो ॥ रात्रो मदननिद्राभ्यां - बाध्यन्ते मूढमानवाः ॥ ५४॥ स्वदेहथनदारादि- 
निरताः सर्वजन्तवः ॥ जायन्ते च श्रियन्ते च हा इन्ताङ्गानमोहिताः॥ ५५॥ तस्मास्सङ्गः 
सदा त्याज्यः सर्व्त्यक्ठुं न शक्यते॥ महद्भिः सह कर्तव्यः सन्तः सङ्गस्य भेषजम्‌ ॥५६॥ 
सत्सङ्गश्च विवेकश्च चिर्मेळं नयनद्वयम्‌॥ यस्य-नास्ति नरः सोऽन्धः -कथं.न स्यादमार्गगः 
॥ ५७॥ स्वस्ववर्णाश्रमाचारनिरताः सर्वमानवाः॥ न जानन्ति परं धर्म वृथा नश्यन्ति 


उत्पन्न होते और भरते हें ॥५५॥ इस कारण सङ्क का सवंथा त्याग करना चाहिये ओर जो सब.धन आदि का संग न 
छोड़ सक तो बड़ों का संग करना चाहिये। सज्जनों का संग ही संसार की औषधि है ॥५६॥ सत्संग और विवेक 
ये दोनों निर्मल नेत्र हैं । जिनको ये नेत्र नहीं हैं बे अन्ये कुमार में जानेवाले क्‍यों न हों ॥ ५७ ॥ सभी मनुष्य 


अपने-अपने वर्णाश्चस धमं और आचार में तत्पर हैं, इसरे घमं को नहीं जानते हें। दम्भी मनुष्य व्यर्थ नष्ट होते हें | 


४] 
| 


2 03048: RNs 
VG Gr 
Vir 
५ SE 


"NNN 
= = 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) २ 


९ 


११३ ५ करते हैं। कुछ लोग कर्मकाण्ड में रत होते हुए मन्त्र के उच्चारण, हवन आदि से और कुछ लोग यज्ञों का विस्तार कर [७ | हर 
है 


CPCI I AAA 


४| दाम्मिकाः ॥ ५८॥ क्रियायासपराः केचिद्त्रतचर्यादिसंयुताः॥ अञ्गातसंचृतात्मानः |$ 


५| संचरन्ति प्रतारकाः ॥ ५९॥ नाममात्रेण सन्तुष्टाः कर्मकाण्डरता नराः मन्त्रोच्ारण- | 
५| होमाचेमरामिताः ऋतुविस्तरेः ॥ ६०॥ एकशुक्तोपवासाद्येनियमेः कायशोषणेः ॥ मूढाः 
परोक्षमिच्छन्ति मम मायाविमोहिताः ॥ ६१ ॥देहदण्डेनमात्रेण. का -सुक्तिरविवेकिनाम्‌॥ |४| 
¦| वल्मीकताडनादेव सृतः कुत्र महोरगः ॥ ६२॥ जटाभाराजिनेयुक्ता दाम्भिका वेष- 

§ मोक्ष चाहते हें कुछ लोग-एकःबार भोजन करने से, उपवास से और शरीर को सुखानेवाल नियमों से मोक्ष की कामना $ 
करते हें। परन्तु मेरी सायासे मोहित मूढ़ मनुष्य परोक्ष के मोक्ष इस प्रकार नहीं प्राप्त कर सकते हें ॥६०-६१॥ § 


i] 
देह के दण्ड देने ही मात्र से अविवेकियों की कहीं मुक्ति होती है ? बया बाँबी को पोटने से बड़ा साँप सरा है स्‍॥६२॥ hl ११२ 
जटाओं के भार और मृगचर्स से युक्त वेष धारण करनेवाले दम्भी लोग ज्ञानीक ससान लोकमें आमण करते हें और अन्य | } 


ः 2502 30 20 ES RD SN ENE WC SE घ ०३०४ 2४ SN SSIES oe 302 222: 
प्र ट्द्र ८ EEA og NT NT ना खेर 


{ Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


नसुखं तल्लीन रहनेवाला अपने को 'बह्म॑ज्ञ हैं ऐसा कहे त 


{ जनों को भी भ्रम में डालते हें ॥६३।। संसार से उत्पन्न सुख में तल्लीन एला अपने को 'ब्रह्मज्ञ हें ऐसा क्‌ तो 
-कर्स तथाब्रह्म दोनों से अष्ट उस पुरुष को अन्त्यज के समान त्याग करना चाहिये ॥ ६४॥ घर ओर बन जिनक लिये 
_तुल्य हें ओरसंसार में निलज्जताएूर्ण दिगम्बर होकर जो गर्दभ आदि की भाँति घूमते हैं वे कहाँ मुक्त होते हें?॥६५॥ 
घारिणः ॥ अमन्ति ज्ञानिवल्लोके आमयन्ति जनानपि ॥३३॥ संसारजसुखासकं.जहञ्ञोऽ 
स्मीति वादिनम्‌ ॥ कर्म्रह्मोभयम्रष्टं -तं त्यजेदन्त्यजं यथा ॥ ६४ ॥ -गृहारण्यसमा लोके 
गतब्रीडा दिगम्बराः ॥ चरन्ति=गर्दभाद्याश्च विरक्तास्ते भवन्ति किस्‌ ॥ ६५ ॥। सरदुभः || 
स्मोडलनादेव झुक्ताः स्युर्यदि मानवाः ॥ सद्भस्मवासी नित्यं श्वास कि सुक्तो भविष्यति || 
॥६६॥ तृणपणोंदकाहाराः सततं वनवासिनः. ॥ जम्बुकाखुसृगाद्ाश्च तापसास्ते भवन्ति || 


किस्‌ ॥ ६७ ॥ आजन्ममरणान्तं च गड्गादितटिनीस्थिताः ॥ मण्डकमत्स्यप्रपुखा योगि- |! 
जो मनुष्य केवल सिट्‌टी-भस्स आदि के लगाने ही से मुक्‍त हो जाय तो नित्य मिटटी और भस्म में रहनेवाला कुत्ता | 
क्यों नहीं मुक्त होता?॥६६।। घास, पत्र और जल आहार करनेवाला मानव, जम्बुक, चू हा, मुग आदि को भाँति कहीं $ 
दे हि 

} 

2] 


न 


Ses SSRs Cutten 
: 


तपस्वी होते हैं॥ ६७ ॥ जन्म से मरण. तक गंगा आदि नदियों में स्थित मेढक, मछली क्या योगी हो जाते हैं ? |; 


| 
= 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


अर्थात्‌ नहीं ॥६८॥ पारावत पक्षी एक-एक कण का आहार करते हैं और पपीहा भूमि में गिरे जल को कभी नहीं 

पीते। सम ब्रती हो जाते हें ?॥ ६९ ॥ हे गरुड़ ! ये सब कृत्य केवल लोकरञ्जन के लिये हैं। मोक्षका कारण तो है! क्‍ टी» 

साक्षात्‌ तत्वज्ञान हो है ॥७०॥ हे गरुड़ ! षड्दशंनरूप महाकूप में गिरे हुए ये नर-पशु परमार्थं नहीं जानते हें और |! “ 
नस्ते भवन्ति किम ॥ ६८ ॥ पारावताः शिलाहाराः कदाचिदपि चातकाः ॥ न पिबन्ति 
महातोयं ब्रतिनस्ते भवन्ति किस्‌॥ ६९॥ तस्मादित्यादिकं कर्म लोकरञ्जनकारकम्‌ ॥ 

e ° € ¢ © 
मोक्षस्य कारणंसाच्तततत्त्ञानंखगेशवर ॥७०॥ षड्दर्शनमहाङपे पतितां पशवः खग॥ परमार्थ 
न जानन्ति पशुपाशनियन्त्रिताः॥७१॥ वेदशास्राणे घोरे उह्यमाना इतस्ततः ॥ षड्मिनिग्रह- 
भ्रस्तास्तिष्ठन्ति हि कुताकिका: ॥७२॥ वेदागमणुराणज्ञः परमार्थं न वेत्ति यः॥ विडम्ब- 

iE का तस्यव तत्सर्वं काकभाषितम्‌ ॥ ७३॥ इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति चिन्तासमाङलाः॥ 

(| वे प हा बंध हुए हैं ॥७१॥ वेदशास्त्ररूपी घोर समुद्र ही में बिखरे हुए तकं-शास्त्ररूपी ६ लहरों में ही 
४| कुताकिक लोग फंसे रहते हैं (वे ज्ञान तत्व को नहीं जानते )॥७२॥ बेद, झास्त्र और पुराण को जाननेवाला जो 
परमार्थ नहीं जानता है उस दिखाऊ पण्डित का वहु सब बोलना कोवे के बोलने के समान व्यर्थ है ॥७३॥ यह 
ज्ञान हुं और जानने योग्य हुँ, इस चिन्ता से व्याकुल वे रात-दिन शास्त्र को पढ़ते हें, किन्तु परतत्त्व से पराङ्मुख रहते 


रा०पु० 
११३ 


Sef Er CTT Cn SS Crt 


न 
न, 


रा० पु ० 
११४ 


_ LN १० ००५ ० ९७ ०.५६ के 


है 


i 
छ 


ce) 


Fu 


$| फूलों को शिर धारण करता है,परन्तु उनकी गन्ध नासिका जानती है, उसी प्रकार थे लोग बेद शास्त्रों को तो पढ़ते- | 
;| पढ़ाते हें,परन्छु उन्हें घाव का बोध नहीं होता है। भावका बोध करानेवाले दुलभ हैं ॥७९॥ अपने शरीरमें स्थित तर्ब |: 


Digitization by Hmdu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) Spe 8 
मन ; स्म. दछुड् न 
न 


पद = ९८ * “प्र F 
कह मऊद 


को न जानकर मूर्ख शास्त्रों में मोहित होता है | मूर्ख गोप काँख में बकरा स्थित होनेपर कुएँ सें ढूँढ़ता है ॥८० 0५४ 
संसार के अज्ञान नाश करने में दब्द का बोध समर्थ नहीं है, जिस प्रकार दीपक की वार्ता करने से अन्धकार नष्ट नहीं | 
भावबोधकः ॥ ७९ ॥ तसमात्मस्थमञ्ञा्वा मूढः शास्त्रेषु सुझति ॥ गोपः कुक्षिगते छागे || 
कपे पश्यति दुमतिंः ॥ <० ॥ संसारमोइनाशाय शब्दबोधो न हि क्षमः न-निवतत |$ 
तिमिरं कदाचिह्दीपवातया ॥ १ ॥ मज्गाहीनस्य पठनं यथांधस्य च दर्पणस्‌॥ अतः |ॐ 
न्ञवतां शास्र तत्ज्गोनस्य लक्षणम्‌ ॥ ८२॥ इदं ज्ञानमिदं ञेयं सर्व तु श्रोतुमिच्छति ॥ | 
दिञ्यवषसहस्तायुः शास्ान्तं नेव गच्छति ॥ <२ ॥ अनेकानिच शाख्ाशिः स्वर्पायुविष्व ||) र 
होता है ॥८१॥ जिस प्रकार बुर हित मनुष्य का पढ़ना, अन्धे को दर्पण व्यथं होता है, उसी प्रकार परज्ञाहीनों को ||” ` 
शास्त्र अध्ययन तत्त्वज्ञान के लिये व्यर्थ है ।८२॥। शास्त्रों में कथित “यह ज्ञान है” 'यह जानने योग्य तह लोग यह { 
सुनने की इच्छा करते हैं, परन्तु लोगों की, यदि देवताओं की-हजार वर्ष की आयु भी हो, तब भी शास्त्र का अन्त नहीं 
होता है ॥८३॥ शास्त्र अनेक हें और आयु स्वल्प है, उसमे भी करोड़ों विघ्न हें, अतः शास्त्रों के तत्त्व को ही ग्रहण 


SE A RRC का +घ७र न: 3 ++ + ST 


\ 
करना चाहिये जैसे, जल में से हंस दूधको ग्रहण कर लेता है ॥ ८४॥ बुद्धिमान्‌ पुरुष वेद-शास्त्ों का अभ्यास करके 
|! तत्त्व को जान सब शास्त्रों को इस प्रकार छोड़ दे जैसे धान को . चाहनेवाला पुआल. को छोड़ देता हे॥ ८५॥हे 


TR 6 चठ: 


| क ३९२ शतक | 


यरुड़ ! जैसे अमृत से तृप्त पुरुष को भोजन की आवश्यकता नहीं है । ऐसे ही तत्त्वज्ञानी को शास्त्र की कोई भी [४ 
कोटयः ॥ तस्मात्सारं विजानीयात्षीरं हंस इवाम्मसि ॥ <9 ॥ अभ्यस्य वेदशास्राणि 
तसं ज्ञातवार्थं बुद्धिमान्‌ ॥ पलालमिव धान्याथों सर्वशास्राणि संत्यजेत ॥ ८५॥ यथा- 

ऽभ्रतेन तृप्तस्य नाहारेण प्रयोजनम्‌ ॥ तक्तज्ञस्य तथा ताच्त्य न शास्त्रेण प्रयोजनम्‌ ॥८६॥ 

5 


न वेदाभ्ययनान्शुक्तिनं शास्रपठनादपि ॥ ज्ञानादेव -हि केवल्यं नान्यथा विनतात्मज 

॥<७॥ नाश्रमः कारणं सुक्तेदशनानि न कारणम्‌ ॥ तथेव सर्वकर्माणि ज्ञानमेव हि कारणम्‌ 

४| ॥<<॥ मुक्तिदा शुरुवागेका विद्याः सर्वा विडम्बिकाः ॥ काष्टठभारसहस्ेषु ह्येकं सञ्जीवनं 

आवश्यकता नहीं है ॥ ८६॥ हे गरुड़! बेदों के पढ़ने से मुक्ति नहीं होती है और न शास्त्र के पठन से ही मुक्ति 
होती है, केवल ज्ञान ही से कंवल्य (मुक्ति) होती है । यह अन्यथा नहीं हे ॥८७॥ चारों आश्रम मुक्ति का कारण 


नहीं हैं, न षद्दर्शन ही कारण हें,उसी प्रकार सब शुभ कमं भी मुक्तिदाता नहों होते। केवल ज्ञान ही मुक्ति का कारण 
है ॥८८॥ गुरुकी केवल एक वाणी मुक्ति को देनेवाली है और सब विद्या्ये विडम्बना करनेवाली हैं, जेसे काठ के 


& 
< 


है | Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


$ | हजारों गट्ठरों में सञ्जीबन काष्ठ एक ही श्रेष्ठ है ॥८९॥ क्रिया के श्रम से रहित अद्वेतवाद ही शिवरूप हे । वह गुरु | [Te 
केमुख से ही मिलता हुँ, करोड़ों आगसों के पढ़ने से नहीं मिलता है ॥९०॥ ज्ञान दो प्रकार का कहा हूँ । एक आगम 
है | में कहा हुआ और दूसरा विवेक से उत्पन्न। आगममय ज्ञान तो झब्दन्नहम हैं और विवेक से उत्पन्न ज्ञान परञ्रह्मरूप है || ०° १९ 
\; > ५ 5 [a र्व ~ आएड-<. 
३| परम्‌ ॥८९॥ अद्वेतं हि शिवं प्रोक्तं क्रियायासविवजितम्‌ ॥ युरुवक्त्रेण लभ्येत नाधीता- { he 
| गमकोटिभिः ॥. ९० ॥ आगमोक्तं विवेकोत्यं द्विधा ज्ञानं प्रचक्षते ॥ शब्दब्रह्मागममयं 
परबह्मविवेकजम ॥ ९१ ॥ अद्वेतं केचिदिच्छन्ति इेतमिच्छन्त चापरे ॥ समं ततत्वं न 
जानन्ति द्वेतादेतविवजितम ॥ ९२ ॥ दे पदे बन्धमोक्षाय न ममेति ममेति च ॥ ममेति $ 
| बध्यते जन्तुर्न ममेति प्रमुच्यते॥९३॥ तत्कर्म यन्नवन्धाय सा विद्या या विम्ुक्तिदा ॥ आया- 
| ॥९ १॥कुछ लोग अद्देतवाद-ज्ञान की इच्छा करते हें,और अन्य कुछ लोग दैत वाद-ज्ञान को इच्छा करत हैं,परन्तु बे लोग 

अह्दँत और देत से रहित समतत्त्व को नहीं जानते है॥९२॥ यह सेरा नहीं और यह मेरा है ये दो शब्द मोक्ष और बन्ध |;| ११५ 


है 
है ॥९३॥कर्म वह है जो बन्धन के लिये न हो और विद्या वह है जो मुक्ति को देनेवाली हो। अध्यात्मविद्या से भिन्न 


| के लिये हैं। 'नम! (यह मेरा है) इससे अन्तु बंध जाता है। और न मम (संसार में मेरा कुछ नहीं है )।इससे छूट जाता | 
॥ 


। कर te "2४४85 AAV RISD 2s SR HINES Cri SE 2.3 52 BSS 22% IT, FST 
~ ee 2 Ee eR eS क 
[ न स 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA). 


+ | 2; 
ri 
ज ज ; 
Hy) 


है कहने के लिये तो और शिल्प-नेपुण्य (ह्यं आदि के बनाने को. चतुराई) आदि भी विद्या ही है ॥९४॥ जब तक कमं 
छ| किये जाते हें, जब तक संसार की वासना है, जब तक इंद्रियाँ चञ्चल हैँ तब तक तत्त्व की कथा कहाँ ? (कहीं नहीं) 
॥९५॥ जब तक देह का अभिमान हे, जब तक ममता है, संसार की वासना रहती हे, जब तक प्रयत्न का वेग है 


' -सायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनेपुणम्‌ ॥ ९४ ॥ यावत्कर्माण दीयन्ते यावत्संसारवासना ॥ 
५| यावदिन्द्रियचापल्यं तावत्तलकथा कुतः ॥ ९५॥ यावहेहाभिमानश्च ममता यावदेव हि ॥ 
| ४| यावत्रयत्नवेगोस्ति यावत्संकलपकल्पना ॥ ९६॥ यावन्नो मानमस्थैर्यं न यावच्छा्र- 
। | चिन्तनम्‌ ॥ यावन्न गुरुकारुणयं तावत्तत्वकथा कुतः ॥९७॥ तावत्तपो ब्रतं तीर्थं जपहोमा- 


४| चनादिकम्‌ ॥ वेदशाख्रागमकथा यावत्तत्तं न विन्दति॥ ९८ ॥ तस्मात्सर्वप्रयस्नेन सर्वाव 


४| और जब तक संकल्प की कल्पना है,।।९६॥। जब तक मन की स्थिरता नहीं है, जब तक शास्त्र में विचार नहीं करता 
| (| हे और जब तक गुरु की दया नहीं होती हे तब तक तत्त्व को कथा कहां, अर्थात्‌ कहीं नहीं ॥ ९७ ॥ जप, तप, हवन 
| और पुजन, तीर्थ आदि वेद-झास्त्रों का अध्ययन और पुराणों को कथा तभी तक है जब तक तत्त्व का ज्ञान नहीं होता 
। हे! है ॥९८॥ इसलिये हे गरुड़! सब प्रयस्त करके सब अवस्था में यदि अपना मोक्ष चाहे तो सदा बह्‌ तत्त्वनिष्ठ होवे 


CPT DD TP ee 


4 
4 


| 
| 


FS SY SSUES SS SEY Sut SEY CSS 


'ड5:< IS 


i | गओनदे कु ७२-0 क सुपवपा्त-चरके; 
केन्ट „निज रप जले पयलो ते जननेन डेज सजाए न्फ श न्प्स, 
॥९९॥आध्यात्मिकादि तीनों तापों से तपे हुये लोग धर्मेज्ञान रूपी फूल वाले स्वगं तथा मोक्ष रूपी फलवाले मोक्षरूपी 
वृक्ष की छाया का आश्रय लेवे ॥ १००॥ इसलिये ज्ञान द्वारा श्रीगुरु के मुख से आत्मतत्त्व जानना चाहिये। जिससे जीव 
घोर संसाररूपी बन्धन से छूट जावे॥ १० १॥तत्व जाननेवाले का अन्तिम कृत्य सुनो, में तुमसे कहता हूँ जिससे जीव 


स्थासु सर्वदा तत्तनिष्ठो भतेत्ताक्ष्यं यदीच्छेन्मोक्षमात्मनः॥ ९९ ॥ धर्मज्ञानप्रसूनस्य 
स्वर्गमोक्षफळस्य च ॥ तापत्रयादिसन्तप्तश्डायां मोक्षतरोः श्रयेत्‌ ॥१० ०) तस्माञ्ज्ञानेना- 
त्मतत्तवं विज्ञेयं औणुरोमुखात्‌॥ सुखेन मुच्यते जन्तुर्धोरसंसारबन्धनात्‌ | १०१ ॥ तलवज्ञ- 
स्यान्तिमं कृत्यं शृणु वक्ष्यामि तेऽधुना ॥ येन मोक्षमवाप्नोति ब्रहमनिर्वाणसंज्ञकस्‌ ॥१०२॥ 
अन्तकाले तु पुरुष झागते गतसाध्वसः ॥ छिन्द्यादसङ्गरा्रिण स्पृहां देहेऽनु ये च तम्‌ 


॥ १०३॥ गृहात्‌ प्रत्रजितो धीरः पुण्यतीर्थजलाप्डुतः॥ शुचो विविक्त आसीनो विधिवत्कल्पि- 


मोक्ष निर्वाणसंज्ञक ब्रह्म को पाता है ॥१०२॥ पुरुष अन्तकाल आने पर मृत्यु के भय से शून्य (रहित) हो असङ्गः 
(त्याग) रूपी शास्त्र द्वारा देह में बतं मान स्पृहा (लालच) को काटे और देह के अनुगासी पुत्र कलत्र आदि में राग- 
रहित होवे १०३॥ घर का त्याग किया हुआ धीर पुरुष पुण्यरूपी तीर्थे के जल में स्नान कर शुद्ध और एकान्त स्थान सें 


he 


ग्ने, 


SR 


१६ 


Tus 


४४ CM LS 2478 4 १7 पैअ न न पं ज5 72 AAG 2 BF Bld PIONS DIE 3027 8 2003 20 से : र, E 
cas SN थ्‌ एफ करवा sn 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


4 

7 
DE 
रे अर 


विधिपुवंक बनाये हुए (कुश, मृगचर्म और वस्त्रों के ऋस से बनाये हुए) आसन पर स्थित होवे ॥४॥ शुद्ध त्रिवृत्‌ 
{ अकार, उकार और मकाररूपी परब्रह्म के अक्षर “कार” का मनसे अभ्यास करे और इवासको जीतकर ब्रह्मबीज 
/| को स्मरण करता हुआ मन को रोके॥५॥ बुद्धिरपी सारथिद्वारा मन और इन्द्रिय रूपी घोड़ों को विषय वासनाओं 


| गे ॥ अभ्यसेन्मनसा शुद्ध त्रिवृद्बल्माक्षरं परम ॥ मनो यच्छेज्जितश्वासों ब्म- 

५| बीजमविस्मरन्‌ ६०५ ॥ नियच्छेद्ठिषयेभ्योऽक्षान्मनसा बुद्धिसारथिः ॥ मनः कर्ममिराक्तिपत 

५| शुभार्थं धारयेद्धिया @७६॥। अहं ब्रह्म परं धाम बह्माहं परमं पदम्‌ ॥ एवं समीच्य चात्मा- 
नमालन्याधाय निष्कले ७७॥ ओमित्येकाक्षरं अह्म व्याहरन्मामचुस्मरन्‌ ॥ यः प्रयाति 

‰| त्यजन्‌ देहं स याति परमां गतिम्‌ &८ ॥ न यन्र दाम्भिका यान्ति ज्ञानवेराग्यवर्जिताः ॥ 

| से रोके और कर्म से प्रेरित मन को बुद्धिद्वारा शुभ कर्म में धारण करे ॥६॥ में ही परमधाम हूं, में ही रह हैँ और 
! परमपदरूपी ब्रह्म भी में ही हें ऐसा भली भाँति देखकर निरुपद्रव आत्मा में अपने आपको स्थापित करे ।।७॥। 'ओम्‌' 
{] 


इस एकाक्षर ब्रह्म को उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ जो पुरुष देह का त्याग करता है वह परम- 
गति (सुक्ति) को प्राप्त होता है ॥८॥ जहां ज्ञान और वैराग्य से बाणत दम्भ दिखानेवाले नहीं जाते हैं ज्ञानो पुरुष 


कल उ 


न, 
a 


TSE 


¢ 
| 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) . 


| ज्ञान में परिनिष्ठित, अभिलाषाओं का त्याग करनेवाले और सुख-दुःख के इन्दर से छूटे हुए ज्ञानो मनष्य उस अविनाशो (९४ र 


$ 


!| पदको प्राप्त करते हें ॥१०॥ ज्ञानरूपो कुण्ड हे, उसमें सत्यरूपो जल है, राग-द्रेषरूपी मल को दूर करनेवाला है । 
५ सुधियस्तां गति यान्ति तानहं कथयामि ते ध०९॥ निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्म- ९ 
५| नित्या विनिवृत्तकामाः ॥ इन्दवेवियुक्ताः सुखदुःखर्संज्ञेग॑च्छन्त्यमूढा: पदमव्ययं तत्‌ १ ०॥ | 
| ज्ञानहदे सत्यजले रागड्ेषमल़ापहे॥ यः स्नाति मानसे तीथे स वे मोक्षमवाप्तुयात्‌ ॥११॥ | 
| प्रोढ़ वैराग्यमास्थाय भजते मामनन्यभाक्‌ ॥ पूर्णदष्टिः गरसन्नात्मा-स-वे मोक्षमवाम्तुयात्‌ |$ 
$| @१२॥ त्यक्त्वा गृहं च यस्तीर्थे निवसेन्मरणोत्सुकः ॥ म्रियते युत्तिक्षेत्रेषु स वे मोक्षमवा- 


ग० पु० र उस गति को प्राप्त होते हें उनको में तुमसे कहता हू॥९॥ मान और मोह से रहित, संग दोष को जीतनेवारे, आत्म- भा०्टी० ' 
§ , 
र 
\ 
(|! 


$| प्लुयात्‌ ॥११३ ॥ .अयोध्या मथुरा माया-काशी -काञ्ची ह्यवन्तिका ॥ पुरी द्वारावती ज्ञेयाः 

(| ऐसे मानसतोथे में जो स्नान करता है वह मोक्ष प्राप्त करता है ॥११॥ पुष्ट वैराग्य में स्थित हो और अन्य को $ 

(| न भजता हुआ जो केवल मुझको भजता है, जिसकी दृष्टि पूर्ण परमात्मा में ही है वह प्रसन्नात्मा निइचय मोक्ष को |५ 

(| प्राप्त करता है ॥१२॥ जो मरने की उत्कण्ठा करके घर को छोड़कर तीर्थ में वास करता है या मुवित देनेवाले क्षेत्र 

४ सरता हे वह मोक्ष को प्राप्त होता हे।। १३॥। अयोध्या १, मथुरा २,माया ३,काशी ४,कांची ५, अवन्तिका ६,दरावती ४ 
| | 


११७ 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) | ॐ 


७ ये पुरी मोक्ष को देनेवाली हैं ॥१४॥ हे गरुड़! मेंने तुमसे इस प्रकार सनातन मोक्षधमं कहा, ज्ञान और वेराग्य $ 
समेत इसको सुनने से मोक्ष प्राप्त होता हुं॥ १५॥ तत्व के जाननेवाले मोक्ष को प्राप्त होते हैं, धर्म करनेवाले स्वगं को 
जात हुं, पापो ढुगंति को प्राप्त होत हें ओर पक्षो आदि यहां उत्पन्न होते हें और यहीं मरते हें॥ १६॥ इस प्रकार सेने 


सेता मोक्षदायिकाः ॥९१४ ॥ इति ते कथितं ताच््यं मोक्षपर्म सनातनम्‌ ॥ ज्ञानवेराग्य- |¦ 
सहितं श्रृत्वा मोक्षमवाप्नुयात्‌ ॥११५॥ मोक्षं गच्छन्ति तखज्ञा धार्मिकाः स्वर्गति 
नराः ॥ पापिनो दुर्गतिं यान्ति संचरन्ति खगादयः ॥११६॥ इत्येवं सर्वशास्त्राणां सारो- 
द्वारो निरूपितः ॥ मया ते पोडशाध्यायेः कि भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥९१७॥ सूत उवाच ॥ 
एवं श्रुत्वा वचो राजन्‌ गरु भगवन्शुखात्‌-। कृताञ्जलिरुवाचेदं तं. प्रणम्य. सुहुसुहुः 
।११ <॥ भगवन्देवदेवेश श्रावयित्वा वचोऽमृतस्‌॥ तारितोऽहं त्वया नाथ भवसागरतः प्रभो 
॥६१९ ॥ स्थितोऽस्मि गतसन्देहः कृताथोऽस्मि न संशयः ॥ इत्युक्वा गरुङस्तृष्णीं 
॥ | तुमसे शास्त्र का सारोद्धार सोलह अध्याय में निरूपण किया, अब क्या सुनना चाहते हो ?॥१७॥ सूतजी बोले-हे 


राजन्‌ ! गरड जी इस प्रकार भगवान्‌ क मुख से वचन सुनकर उनको बारम्बार प्रणाम कर हाथ जोड़कर बोले ॥१८॥ 
! हे भगवन्‌ ! हे देवदेवेश ! हे प्रभो ! तुमने मुझको अमृतरूपी वाणी सुनाकर भवसागर से पार किया ॥ १९॥ अब संदेह- 


LEN BEY ASI GLEN 42५६४ CB SSSR CASS SENS 


_ ना इक जातक ४८3 
at 


Mi 
९ 
! 
४ 
९ 
| रू 


जी 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) र 


रहित स्थिर होकर कृताथं हूँ, इसमें सन्देह नहीं है। ऐसा कहकर गरुड़जी चुपचाप बेठ ध्यान में तत्पर होगये॥२०।। 


स्मरण मात्र से दुर्गेति को हरनेवाले, पुजनरूपी यज्ञ से उत्तम गति देनेवाल और अपनी परम भक्ति सं मुक्ति देने- 
वाले हरि मेरी रक्षा करं ॥ २१ ॥ 


इति श्री गरुडपुराण सारोद्धारे भाषाटीकायां षोडशोऽध्यायः ॥ १६॥ 
--++७७::५८४७७:८-- 


स्थित्वा ध्यानपरो5भवत्‌ ॥२२० ॥ स्मरणाद्‌ दु्गतिहर्ता पूजनयज्ञेन सद्गतेदाता ॥ यः 

परया निजभक्त्या ददाति सुक्ति स मां हरिः पातु | १ 

|| इति श्रीगरुडपुराणे सारोद्धारे भगवद्गरुडसंवादे मोक्षधर्मनिरूपणं नाम'षोडशोऽध्यायः ॥१६॥ 
—COERLS— 


९८9 
श्रीमगवानुवाच ॥ इत्याख्यातं मया ताच्यं सर्वमेवोध्वे देहिकम्‌॥ दशाहाभ्यन्तरे श्रुत्वा 
[५] ° e Q ° 
सर्वपापैः प्रसुच्यते । १॥ इदं-चासुष्मिकं कसे पितृशक्तिप्रदायकस्‌॥। पुत्रवाञ्डितदं चैव 
श्रीगणेशाय नसः॥ श्रीभगवान्‌ ने कहा--हे गरुड़ ! मेने सब ओध्वंदेहिक क्रिया (मरने के अनन्तर के कमं) 
ब तुमसे कही जिसको दस दिन के भीतर सुनकर भनुष्य सब पाप से छूट जाता है ॥१॥ यह आमुष्मिक (पारमार्थिक) 
कर्म पितरों को मुक्ति देनेवाला, पुत्र की वाञ्छित कामना को देनेवाला और परलोक तथा इस लोक में सुख देनेवाला 


ee] 
~ 
“~ 


क्‍ 
४ 
| 
। 
| 
§ 


se ० Ya RIE CNL NE IN £ 
CS ड अ की TE —— 
उ SRNR Se ड 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


है ॥२॥ जो नास्तिक अधम नर इस कं को नहों करते हें उनका स्प किया हुआ जल भी सुरा के तुल्य पीने के 
अयोग्य र सन्देह नहीं ॥३॥ देवता-पितर गण उसके घर को नहीं देखते हैं, अत: उनके कोप से पुत्र-पोत्र सब 
बाह हैं ॥४॥ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा और लोगों को भी प्रेतक्रिया के बिना चाण्डाल के ससान 
परत्रह सुखप्रदम्‌ ॥ २॥ इदं-कर्म-न-ङन्ति येः नास्तिकनराधमाः ॥ तेषां जलमपेयं स्या- 
तुराठुस्य न संशयः ॥ ३। देवताः पितरश्रेव नेव पश्यन्ति तदुगृहम्‌ ॥ भवन्ति तेषां 
Se त्रश्च वा It बराह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शाद्राश्चेवेतरेऽपि च॥ ते 
डालसमा जञेयाः सर्वे भरेतक्रियां विना ॥ ५ ॥ प्रेतकल्पमिदं पुण्यं शृणोति श्रावयेच्च यः ॥ 

उभो तो पापनियुक्तो दुर्गति नेव गच्छतः ॥ ६ ॥ एति मर सोपर्ण श्रृणुते तु 
यः ॥ पितरो युक्तिमापन्नो सुतः संततिमाच्‌ भवेत्‌ ॥ ७॥ न श्रुतं गारुडं येन गयाश्राद्धं 
जानना चाहिये ॥५॥ इस पवित्र प्रेतकल्पको जो सुनाता है और सुनता है वे दोनों पाप से छटकर दुर्गति को प्राप्त 
नहीं होते हें॥६॥ हे गरुड़ ! माता-पिता के मरने में जो पुत्र इसको सुनते है उनके माता-पिता भक्ति को प्राप्त होते | 
हैं और वह पुत्र सन्ततिवाला होता है ॥७॥ जिसने गरुड़पुराण न सुना हो, गया-आद्ध न किया हो, जिसने वृषो- 


AED et Sis Tutt Sit Sut SYS Suet te $ 4 
| 


| | a 


Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


त्सगे न किया हो, जिसने मासिक तथा वाषिक आड न किया हो ॥८॥ उसे केसे पुत्र कहा जाय ? वह तीनों प्रकार 
| के ऋण से कंसे छूटेगा ? माता-पिता को तारने में कैसे समर्थ होगा ?॥९॥। इसलिये सब प्रयत्न से गरुडपुराण निइचय |४ टी० 
| सुनना चाहिये। यह धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष को देनेवाला है और दुःख का नाश करनेवाला हैँ ॥ १० ॥ यह 


च नो कतम्‌ ॥ वृषोत्सर्गः कृतो नेव न च मासिकवार्षिके ॥ ८॥ स कथं कथ्यते पुत्रः |$ 
कथं सुच्येृणत्रयात्‌ ॥ मातरं पितरं चेव कथं तारयितुं क्षमः ॥ ९ ॥ तस्मातसवंग्रयत्ेन 
श्रोतव्यं गारुडं किल ॥ धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं टुःखनाशनस्‌ ॥ १० ॥ पुराणं गारुडं |¦ 


पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्‌ ॥ शृण्वतां कामनापूरं श्रोतव्यं सर्वेदेव हि ॥ ११॥ ब्राह्मणो $ 
लभते विद्यां क्षत्रियः प्रथिवीं लभेत्‌ ॥ वेश्यो धनिकतामेति शूद्रः शुद्धयति पातकात्‌ 


॥१२॥ध्रुत्वा दानानि देयानि वाचकायाखिलानि च।पूर्वोक्ततयना दीनि नान्यथा सफलं भवेत्‌ 
गरुडपुराण पवित्र करनेवाला, पापों का नाझ करनेवाला और सुननेवाळे पुरुषों को कामना को पूरी करनेवाला है, अतः 
इसे सदा सुनना चाहिये ॥११॥ ब्राह्मण विद्या प्राप्त करता है, क्षत्रिय पृथिवी को पाता है, वेश्य धनवान्‌ होता हैं और |४ 
| | शूद्र पाप से शुद्ध हो जाता है ॥१२॥ इस गरुड़पुराण को सुनकर इस पुराण के बाँचनेवाले को पूर्वोक्त सब दान देना ' 
।| चाहिये। जो पहले कहे हुये सम्पुणं शय्यादान आदि बाचक को नहीं देता हे उसका दिया हुआ दान निष्फल होता हूँ । 


११९ 


en SS So YEARNS ® “3 ce SE: 
>> A are डपय 


Fe at SE CM baliey ASTANA ALC SEMI Dia Hee f 
TO TET ET J CE 


h 2 Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) र्‌ > ड 
2 ५४» दि 
/ 5 
- ६») 


च 
छ| ॥ १३ ॥ पहले पुराण की पुजा करे ततः वस्त्र, अलङ्कार, गोदान और दक्षिणा से आदरपूर्वक वाचक की पुजा करे 
$| ॥ १४॥ अम्न, सोने के दान और बहुत भूमिदान से अधिक फल की प्राप्ति के लिये भक्तिपूर्वक बाचक की पुजा 


A) | (अही राणं पू जयेत्‌ पूर्व वाचकं तदनन्तरम्‌।्नालंकारगोदानेदषिणाभिश्र सादरम्‌। १४ |¦ 
$| अन्नेश्र हेमदानेश्र भूमिदानेश्च भूरिभिः ॥ पूजयेद्वाचकं भक्त्या बहुपुण्यफलासये ॥ श।।१५ 
वाचकस्यार्चनेनेव पूजितोऽहं न संशयः॥ सन्तुष्टे तुष्टितां यामि वाचके नात्र संशयः ॥छ्ष। २४. 


इति श्रीगरुडपुराणश्रवणफलस्‌ ॥ 
—eN— 


IT 


er, 
< 
StS 


| 
। ऐ। करे ॥१५॥ बाँचनेवाले की पूजा करने से में पूजित होता हूँ इसमें सन्देह नहीं है । वाचक के संतुष्ट होने पर 

| में भो सन्तुष्ट होता हैँ इसमें भी सन्देह नहीं है ॥ १६॥ Br र 

| !' इति श्री गर्डपुराणश्रवणफलं सम्पूर्णम्‌ । 

| 4 Sa | 

| { संशोधक-चन्द्रशेखरशासित्रणा परिष्कृत्य सम्पादितम्‌ ॥ 

| | है मुद्रक--नरेन्द्र भार्गव, भार्गव भूषण प्रेस, गायघाट, वाराणसी । । 

| i] hn 
जी open RN NO pa Re & 


। 


esr i) ५ 


< 


श्रीरामचरितमानस सटीक सचित्र तथा सजिल्द आठ : २३ ५३६ = ३२ पेज्ी 


| 
४ 
| 
४ 


न संतिप् सूचीपत्र % ` मु 
शीरामचरितमानस, भाषा टीका सचित्र तथा सजिल्द (१) सचित्र भागव स्टेण्डडं अंग्रेजी-हिन्दी डिक्शनरी 
(देवदी पिका टीका) आठ-काण्ड.क्षेपक सहित बड़ी २३५३६ = १६ पेजी 


रायल चोपेजी छप रही है | (२) भार्गवकन्‌साइज अंग्रेजी-हिन्दी डिक्शनरी छोटी 


काण्ड २२५२९ = ८ पेजी ग्लेज कागज (३) सच्चित्र भागव स्टैण्डडं हिन्दी-अग्रेजी डिक्शनरी 
शीर'मचरिसलानस सटीक सचिन्न तथा सजिल्द आठ बड़ी यह अपने ढंग की अपूर्ब पुस्तक है, | 


काण्ड २२५२९ = ८ पेजी २३ » ३६ = १६ पेजी 


मिलने का पता--श्री गंगा पुस्तकालय, गायघाट, वाराणसी 


TP 
र 
= 


CUS Se 


Sur SS 


Tr? 


Se USO) BRD 20.8. SN वात 8 
Po Pt 


ke Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of America. HHFA(USA) 


EI SF SP SN i pe 2 SNS SP RE १) 


ॐ हमारी नई प्रकाशित पुस्तकें + 
मुह॒तंचिन्तामणि भाषा टीका f 


शीघ्रबोध भाषा टीका , इह्‌ नवीन सुखसागर ४५ 


अहगोचर भाषा टीका . श्रीमद्भागवत्‌ के १२ स्कन्धों का सरळ, सुन्दर और रोचक 
चमत्कार-चिन्तामणि भाषा टीका भाषा में हिन्दी अनुवाद, २२५२९८ पेजी, १५ रंगीन 
छननजातक भाषा टीका चित्रों से सुसञ्जित । छप रहा है 


जातकालंकार भाषा टीका 
बृहद्‌ अवकहड़ा चक्र भाषा टीका श्री काशी मकरंदीय दशवर्षीय पंचांग 


A 
रामायण बतज़ं राधेइयाम ` सबत्‌ २०२८ से २०३७ तक 


रामायण की सम्पूर्ण कथा मय क्षेपक के २८ भागों में, | पर्येक वर्षे का भविष्यफल, राशिफल, संवत्सरफछ तथा 
रायळ ८ पेजी साइज, सुन्दर जिल्द में अपने तज की निराळी, हरएक मास को तेजी-मन्दी की भविष्यवाणी आदि 


A 


9 छपकर तैयार हो गई हे । सम्पूणं सर्वोपयोगी विषयों से सुसज्जित है 
मिलने का पता--श्री गंगा पुस्तकालय, त्रिलोचन, वाराणसी ® 


AAPA HDD APD PD PTD PT PsP NPD IP ADD PS PD aD 4०7५० is {< 
मूल्य के. लिये ऊपर लिखे पते पर पत्र व्यवहार करें । 


करिए जज” RS 
Digitization by Hindu-Heritage-Foundation of Ame HHFA(USA) 


आ 


ड TR 
अ गरुडपुराणस्‌' । 
हा | साषाटीकासहवितस्‌ ` | 
लक KT i Bd rn 
३ _ अराशक्-भागव चुकडिपो, चौक, वाराणसी र 
__ कक म क म ब क कक क. 


