9.८ 1०20 ०८७००५ - 


Cem 6710-९९ ०७-6७ 2 ४०८7 ४७ ८-८ Hho ० 
foto 


५100 


| NO. \ 0 | LANGUAGE 
ROLL NO. F र 
Date of Filming 0 | / AS- 11 -- Ts र | 


SCRIPT 
कक एड 

Bundle No. क त 

DEC NO. /8. NO. rs | MATERIAL 


oN 
DESCRITIVE CATALOGUE/TRIENNIAL CATALOGUE VOLUME : 


| AUTHOR 


CGMPLETEMANSOMPEEFE 


हु > 
अनति सब्जी तकतिद 


di INDIRA GANDHI NATIONAL CENTRE FOR THE ARTS 


Sanmskrtt 


NO OF FOLIOS 8७६८७ 


JAYADEVA 
TITLE 
GITAGOVINDA— | 
ee निला REMARKS 
ए 2८८ 21. Ler क 
८५ ५ CDC (44९ ह धट 69440 ही “८८, 
SUBJECT 


०2९४५०००८१ re 


Peper 


100 


LOCATION 


न 1 ४२८८ शॉ. ४८ 


वफ a 3 र छ PS FO 
।/१ ८0१ “(त्य ८०१८ Retecreh Forse tele 


VRINDABAN 


गीतगोिदसरीक॥ ` 


“हद: 
र 
१७ 
१ 


9०15 *,० 
हे | १ 


0१९ ५1 11१: i ८ छ २ रे 
ही हुद्रायभवताऊुत्मश्कमललाचनः कलिदीकेलिसहख्वोमेदश्यामोतिसुदरः २ लीलाहानादिसं सिद्ध गि 


हि 


| इतरा चेषकत्नता ३प्यञ्जा४ तु ग्तनिस्तण डे रस्नेर्वाच रेडी ७ सुरेदी-८ 


सेती यतम 
२) ३. स्थिराणनेगमानोचयेनेसुशिनिङपिता सचेशायन मस्तरेमेरूरमायज गदात्म ने १ 


चेडविहारिए/ जयदेवहिमद्वाराच तरेषुषकाशिता ३ -्रीमन्निरेवराधोशंद्ररर्षषरेदरं कृचे घपद्चेह ` 
भक्तानयहकातरे ४ श्रीरूत्म्देवकरूणघतिलध्यविद्यः शअ्रीविहलेशरूपयाव किशोर भक्तिः गोविरगीत 
वनमालिनामाभट्सनोनिसरुतीशिवदासतसूनः ९ रीकाशतकचिकरै, छतमेदरम्यययसिमेतद 
चिघलःघयासः राकाधिपेसमदितेच्पेथ किषदीपोनषेच्यने भवनकोरुनमोनिरस्े ई सर्वस्नेह रसा 
बुधिषमथनधोद्रतलीलाहतिः चीरायीत्यललोचनाघसभरपन्येगभिररा सबानेद्रसेकसारसलसनर 


` ज्ञाङदाउवरः श्री छो ३नलोचनरडुमयेवर्वतिसवोरषरै ७ रयवि खाललिता जयेतीचिनेयामेया सम्‌ 


Mn ८ ग्थारोमहाकविनपच्कचूडमणिः आजयरे वः स्वत्रन सर्व स्वसा 


- रनिश्चिनेघारेभंनिर्विध्रसमप्निकारएे श्रीराधाधवरतिरुपवीजव सु मह/मेगलमा/चरति॥ ० ।मेचैरिति श्रीह ` 
बभाउजासहचरीशओराधानाग्नीवल्लभारित्याह शत्यकयमिति हेरायेनेदनेदनाकाखितसाधके यमुनाङूले . . . 
कलिद्ननयानहेनक्तर्रोराधा मायचयोश्चेच पेशाब योः केलयःकीडाषकारायचशयतितदहोगहभकान्रके्ि १ 


केलिमेदिर रह्‌श्‍तिकाभिनाविनोदस्थानंरागिषणाचात्यं त्य उमे छ यील इ माश्चउपामाःकिशोरी स्वमेव 
तयगपन्नत्यपयेत्यन्वयः २गlरेनाविकायाःाथान्य चे चेशमोरियन नवसेतेकालोपिका मिनोकेलिय 
छर्यलल्तितः कीहश्पःकेज्यःचनश वः उंदावननहस वधिन्यः कोरशयोः नंद निरेशतः नेरन्याज्ञयेत्योः 
देश वोनिकउतानेदुन या घनीः निदेशतः सरदेशानावाप्धन्यध्यनिषत्यास नायेकनड मास्तात्य नि 
चलित्योः घकरटित्तसाभरग्ययाः कोरशंग्ह वरंश्यछकोहरए। भीरुरय भीहर)कामयानानारयोगमनवे - 


मेथेमेड़रमंवरंवनशृवःश्यासारमाल डरेभेनक्तेभीरर्यंत् मेवतदिमेराधेगई घा पय... 


गेयन्र कोरशेमेधेमेलदेर्भ घरहृशेगीठीथकारेलमाल भेःगपामरे मेड रंखिग्ध श्रीकृष्मविशेषणानि | 
चे. कीहशन्येवरे न दीनरसनोकारंक रर हि पामरे दपेजश्पामसागे ली एभीह 
ामभिसारिकाएरयोराभस्यस्मित माबेएणयस्माने अथवा राधामाथवगोरहःकेलय अभिसारोत्सव का एप 
एकोत्तकीडानयतिसेवेत्केषछ।कन्तिडति नेदयतिहर्षयतीतिनेदःसरतारेभेम्तस्यनिदेशम्धेरणमित्िकेचन 


जी० टी५ : 
SE 


यततनेदाच्ञाभि घायेव्यरयानेतरत्येनमनोचित्याइपेची कीरः 
नघेतिरत्येचलित्यार मडल य ते) 


ति्‌ त sled इरेल्निग्थेव्येबर तश्रा 
शेवेचायय तवाप्ययेनक्तरनोभौरः भयशीजः ने टी स्नि 
त्वमे यतो ब्र ्ञेतेत घेत्येणे छेलितानेनेमेर छ राभि Me 


WRN 
विमि कुजेकथनामी निभाः कित 
विधूतायनमसेमा मोसो सा, ले 
हत्येनंदनिदेशतश्वलिन्योवत्पथ्वकेनड संरायामाधवेशेरजयेनियसनाकरूलरहःकेलयः १ 
. दणतगतेत्यनेनकर्मधवचनीय गेणेडितीया मारतिगोरत्वाह हव्य नक्तेरावाजनेचेति देशोनिकराजगो 
` - रेतिचिलाचन! भीरस्यान्कातरेचे कामयानेषियोषि निशि / शपाम त्ता तास्वीरपामाधोउ शवार्धि 
कीत्यीप १२: श्रेश्नेवरसास्वदकेपरिऐतरीतनियारवः महोदधिः शाम वार चे नीका 


घ करेवसनायोधरएयासेभवेपिचोतिमेदिनी कारः २३ 
करोब्र त्वि स्ूईशमान्यादिचनेकार्थःराधाचे इनास दशारवसाधस प 
र 


र्‌ 


नदेनयदेवस्यषुरुघनानोप्पकेलिकधनेक थसधिकारश्यासिप्यखस्वस्तबेत्वनिराकईन्‌ न्पभिसारारच रयो 
घब्यखमोढिनिसुपरोनेचविश्लारयति और्याउयहच्चाधयोवागरेदेति जयःयारूत:रेवायस्पसरवस 

कुच्यक नी एतेघव्थेकरातीन्यन्वयः घवेयचिन्हेभोजे श्गारेकपधानोयोगीततालाटिसि सुतः अभिसारा 
नेएए” घवंधःसपकीप्रित! घकषेए?वेयोन्धोन्णसक्तिस्योनायकानयिकयोर्यचस वथः कीह शे मशी 
रशाभासेयन्निःरूटिनःकोतिस्पाराधेयचाचेषस्तेता वेञ्चोक्तेश्रीभागवते es मा ३॥ 


वएदेवताचरितेचिचितचित्रससापस्रावतीचररयारसचक्र व री ० 


. शेऽरूदितःस्गेजञायते घोततइतियोः चैकुंग्स्नद्ददनापिश्ीराधेवजञालच्या वसबअष्टासटीव्यतीतिव 
क क ०२ रनिकेलयः स्वेहकीडापकार/स्तास थाः काश्च 

बछिवेथान्मिकास्नाभिःसमे ते यक्त को हशः वाचदिवताश्ीरुससस्यचरितेरासानिकालीलाचेद्य्य . 

वातधातेनवाचिचितेमेडितेकोमोडो घकपकारान्तितेवा चित्रमेत: कररणमेव सच्चं एह यस्यसः तञ्चेक् 


यु गीन्टी* 
> ब 


| _ श्व: चकः कोकेबजेपंसिक्तीवेसेन्यरथागयोरित्यपि ग 


श्रीभागवते साचाग्ययातस्य9श्नहणेन सायनेनाववाणदिव से निर 


रस्त. विधे भव 
वितेददवापिभणव हुेएाचिनिरलेक्तियते घवेश मेणपनोल ठ दि सि | 


नेनृचकाशनेनवाचिवितमितिभा 
उ श्वारएनृत्यनियृातास्येनने नेचकव मी नपर नररा नो वा सैंरा सेर 


रेप्स्रेचे 
गलेदवसिनेवेश्मस अनिकेहेनमित्यमरः 
स वहसि नस य्‌ 


ह 


ऱ्य 


यदिहरिस्मरऐसरसंप्नोयदिविलासकलासकुमूह से ॥ | 
गस्यशीश्चरऐे धरनि को कस्मस्यकलासचनेःबिकीडासकतइलेकोत कंचिलास जज रनिके पे 


के येथेविस्तरभयान्नालिरिवेत कोशी मधरामिद्य श्रीराम गर घायन्यार कोमलामडलाघताय 
पेदवे न गान काताकमनीया/खिग्धंसहेचर्या दिक्‍तनञ कतत्वार नन्पानामालळी 


परंपरायस्यारू कम्मयारयः समासः मधुरंयधामधुर रस वरे वाचिव स्हऱ्यपिरसत्थिति येनमाह्य 


fी०२ी० तिथीमेत्रोम्थुनेवर्धत्रतारतिदेरी है छ संधि म 
४ थशसेयक्त संकमोर चक्स काय पा सशयोगे#हत्कष्टेयेक्तमस्यश्संथिभिः सु कुमार! 
न पस युके समर अजर 0144 यन्मनन्लाजविशदे Se शव्द्वे पालवीगेना 
च अने जर ॥ नचे कान साधारण त्रत्वसाघाररी राधाक्त प्म हती ना मे तेत्स 
व अतेजयदबसरखतीसबश्रशप्एेतिभावः कलास्याच्चत्रकलायाकलास्यतक्रौरनादिदिति 


_मयरकोमलकातपदावलीम्टाएतदा जयरेवसरस्वती ३ 


विश्वः रमली , `. ` पस्ततेचिह्नसंवर्धि्थहाम्पिःसहसंगतिं संधानदीएय 
कि वात एकमत राची विषय तलना वका 5 तवर: केल्य 

` इतिविषयः यहनाकूलरत्वधिकरण रायामाथ, रे वर्सन कालसभ य सड़क्रिरिनिषभोजने घ 
पत्तेपांदकघततिपायेरुपेसवेध: श्रौराधाकरेरसभावित्ीचेः करहएवाधिकारतिवसवातिकीरासाधनाि 
द्र 


दजनकमितिभावः तेयोचराजेसभाघेशररारतिनासाकशितकविईफहस्पसडार्थस्य तेः शोग्रोज्ारए 
तःश्नाछः स्वत्येः तथाच ल काच ग्हाथत्वादिरोषस हित साद। चड रहिन चेरिका न निह 
शनमनोरतिमनेकसितियनिते तथाचन्गारोतरस्यसमेयस्यनशगाररस एचउत्रत्रशेयचण्रगा 

नरेसुर्यवासत्यमेय सुन्न मवस्तृनस्यरच नेः करितायाछ प्यक थनेर'चारणगोनाचाथ्यणसहस्फ्ड 


Sr 
~ 


भ्‌ 


>“... 


जीले तिम शा म्गाररसमरयेस्चनाफमेवतस्णपोलरसीतरकघनेसोप्पसमथेएव अतस 


सक चेनसनेनेहर्यगमकमितिभाकः -पाचाग्यपट्सषहासार्थ धोयीनामकदिः च्मापतिःकविराजः 
धरः 


| अकेणमात्रयाहीक्रत्तरर्थधरोवानततस्पक विस नायक उच्चारिततमाज्ग्राह कशमिभाषः 
स्मापतिशदे 


है नाहेकारकथ नायरानोपमानतेक विगर नावस्वेत्यधः गिरो क्चसीस दर्भष्द्विणरणलेकाए 


| ०? गारोन्रसखमे यरचनैराचायपेगओोबदेनस्यौकोपिनविशक्रतःक्रतियरोधोयीकविःस्मापतिः ४ 


दिययनविशिषेनेयदेव कविरेवजानीचिनान्यक्चिहळविः ज्यतएक्जय दे क्‍कतगी तगोविरकाव्यश्रवऐे 

संतोकसयानान्यवकळाच्ये अतएनदेवश्रोतव्य मिति वः पल्‌ चः कि सलयेपि गे विउप विस्तेरच ले इतिवि ` 

ज्घे शकश: लय स्तिषभरे डन मित्रः उत्तरेशतिवाकेशेस्या ह वे दियोत्तमेन्यवदितिच उ रतानाम 

कारतेख तर शिडवोये उञ्चेसगधिवहसबु वर्ण नेस्या ट रावता सामर्थ्य जायतेयकचरमोत्करष विसित - ` 
४ 


का सकोध कपनी मरहमत डा सा. 
सारस मकान दशावतारस्तव लस्यनायह एतच्च 

संयोगरस७ यवि योगरसमाह. घलयेत्यादिना' यथा सेयोगररपध्पेथविषयोगनिरूपए कावायिनहिवे: 
सादोभयान्रागाहिनायते/गीतस्यास्प्भोडामालचरभरुएकता लः इचपरे3 गीनाल्मक्तणी स्वेश्ताल या 


मभेदरागरागोगभूधिते सस्छतषाछतेवाथगीतेगीतेविदो चिड रिति र।गसे शर नितेविनीजेवितवक्पन्नेः शय 


मे शिमालबे गज "कलो घलेयपयोषिजलेषतवानसिवेदेविहितवहिच्चरिचमरवेद॥ ऽ ॥ 


क्तिः कुंडलवानषमत्न: संकेतशालापविशन्यदेषेभाल/थरोमालव रागरानः तालेलसण रूपकेस्पाइडत 
लयुरतिसंगीतरन्नाकरः घोडशक्कको सल सराधयविस्तररभ यानलिरिते पदस्पपन्‍/ पुन राह नि व पद हे के 
चिकृररतिचा हेखतसीनशरीर तमोनस्यशरारमिवशारीरयनथन मीन वंधरन्पर्धः 


शवसेरवशाधिनेष शस 
सचविपरोत रतोभवति नन्स्वरूपेष सार्थ हसन चररेप॒सानयाबोगनायते ना नबध 


जितः किच मीनोहिरसवेदी मकरके तनस्ते! यषेमनिकीहकच मंगला थश्चनद चापिधृतमीनवे थ एव 


सुर ममीनवंधकेलि माह पलयेति परुषता मन लक दास 

रने सघलेघः सययासरतचेसमाधोचमनायच नली यने कितेन सरतनाथेः कितेनचसमा Fe तचाने अमर 

ने वेदवान्यायनशास्वपतिय न ण न लव ते जायने रत का क् फेशास्य | 
£ कोरशवेरे चिहिततकुत चेहिन स्य पोत 


स्यचरिये केलिजञलधिपारघापकरुपयेन एते ननायकचूडा - 

यानलधयस्तेषामलेमजानचेरंमोनशरोरनाल्याध्तेमादायनतक अत ना वदय ययन पता साले च्य 
ल्पनञलनिवासामत्स्पाभी७:तरजलधो तथाचकविः बोन त्या दोश्यपहिरोगतिनस्मेतमेवा . 

बाज शतमीनश 

३ रशना | 

ति एनेनइ करकार्थ्शीध्कापितवनदत्तितालक्तऐगनाय कय एउक्तः घलयोन ₹सरे त्यमरः र ६ 


= >= निळ 


qe 


किएचक गेरिळे इतोक्ूवंथ थारणनकिएककमादिचिन्हेयञ्चकंचकाछति के a गतेनगरिक्षेयाप 

A MS oe] 
गधोक्तिर यातेथेथा सस्या स्पेत्रेणथःप र : 

ठबशिनेयत्यनध्यतामिति ति्ठतातिकरलप तकार तिवक स्थिरता नाय कार है 


शीणी।७ 
चय) 


पै अक सितिः सहनशीलेश्यदिसतीएचधरप्चपीतिमहोदथिः ₹४९७बरेशेस्प दए स्पाच्चिबिलार। 
यू शत मेदिनी क२: पत्ते कर परुपरनोति हेशतकछपरूपएनेऊ ळय स्य सूपंयेने ता १ शः जप २ स्थोक 
इक dan ठ त भह तवर तत 
छत्ति कळप बेकठिनेत थारणेचमात्पत्रकेरर भावः ननेपदार 
येने विस्ती रण ध्वीममएछक थस्थितत्यतच्पाह अतिविषत्ततररमि अतिशयेन ररते प्यवि 
केशवधतकहपरुपजयजगदीशहरे १ + 


:कोशशेधररिधरताकिरग्सकर्गरेछे थरिए्पाधरादाधरऐेनयः्ानेकि एच केस्क्ताङूति _ 
FR न लि SE किएःस्यान्थ्त रक्तक uit ese ॒ 
इ क र जप बम 

य्‌ घढ्ज्ञेस्य ने भ रः कछपः 
क्तरनहेथपिरतििधरितिभाे विरती ऐी लिएल:पोक्ता बिएलत्व घटे पिचतिको श्समच्चये ११५ 


एवेविष्ाम्िककेलि 
दानिति 


म्रेकर- च्यचतमान केटरवएने तथात्वतस्ये 


दिलेत देसे र थैव त्याह वसती 


— Ss एटा ऑन, 


हि हेशतग्हकरसूप सकरोतितनकरोतिके 


च्यते उक्तच कोमिनौनयनकयोलेपेकाई 


वोमएनुमतवराहेः कामिमान सवनतोनचारीकेर र 
तसय सृह३एातियानलनायाइति ववेदेदनेशिरिदरेधरशणी 
| स्वाना निहणतीनथन्त यः यतेरस्षयसीवाथर'णीनशीलासातव र शनदि॥रररेदेन चच द मर हि नेव 
रशिनिपरमानेदेजनेचंडेनिमरनाकलकल रवव सायथाविदयमांनापिनशोभातिरक 
वसविर शन शिरवरेधरशीनबलगनाश शिनि कलेक कसे वनिमग्ना 
केशव छत म्एकर सपजयज्शग दीश हरे ड्‌ 


सत्र कस्मिरकेक 


_श्णीति एनेनगयकस्पए ह्ाच्कर्ष। दर्शि 
गय वराह घयोजनमाह. वसतोीत्यादि नवदश 


मग्याप दोपादानेनवालचेडस्यसाहश्येदशनेकार्‍्येने 'आनेनानायासनरे याधारफहरणिनवला ति पति 
पतेनमहासन्नाल्सऐेनायक झरा शस मानेरदनाड्‌ र कलास्णाटशमाअक 


हलाइये" अयशिरव रमिस्ाज़रद्विम्शगेच 


षि 
नेशिरवरेदेवस्थाथलग्वासकाधरणोवसेधरोवसति अचनि 1 

टि 

८८ 


*्शकरःध्सकरेषोक्तसेनकारिरिग्वस्तुनीनिभोजे उत्पेत्ताग 


गी" 


ष 


स्प घनःकीर रर्पक शिनम्‌ भ्रेगिलितोवि 'हिरएएक 
त न उकल न आव केश त्यादि ॐ» 


._तवकरकमलवरेनखमङ्गतः्टगदलित हिरएएंकशिषतच भे गे केशवाततरहतत्पनयनार र ह ४ “हि 
मलवरः कमलझ्ेष्धरू रवनितिकीहर तेः ञ्य सतला रूपश्टामयभारोयस्यनाहरे अ Es 
अवाह दहिनेन्या दलि र 2) द 2 


लेतन्मकरद्या vp वनि इहहेन ला मा नभा 0 डारिनरत्यङ 71 नरह de 


। एरेचिन्देकलावनरतिविश्वेषका फ्रि 
शीः sluts क Ei दिरफपृष्पलिरभरमरोमडनिविभयः हि 4010 


— ~ न - प 


अलिगमङ्कीटमाई छसयसीति हेएनवामनरूप वामयतिनामयति आअआलिगनादिभिमोनादिनावायः पवास 

लिचिवलिंखलयसिवेचेय॑सि विपरीतविधानेनन) 

वयान्रयसातिससेते हेव्येडतवामनत्या्यर्यवामन पडनरवेतिसवोधने विपुरीतसेरिसन स 

न्‌ CAR vo 00000 85 बस्यपाच निल तारे गे नुः नत 
नो र च स्क्रान झन भ 

पर/तरनोनायिकापदेन रवर ता भि घा येए ज्ञात व्ये पत्ते वा मन नि नन अद्धनास् Eb 


, रीस्ेचिनेति भावः च लिखिवल्प म सरवति हनि तलतल खस भरेनायद। sel 
र ध्य ७ र 
तके छल पोकः श्‌ 


खनिकःसहनापोपशमनी छोटा माह कविते विभ्रनिरसमितिभ्रगवोरसिकोः रसि कानोएतिः यशः पस्तेभ्र्गय 
सिक उसा रूप : रसिकच्रामरे मयनगदीश१दिपदेच तन सबियरुबिर सह शषयसिनगतस्तन पय 
ह नमक य य 
प्रोज्ञर 1 तेति १उ र्‌ञ्पपरन पप स्त्रोचमा= १ कर्‌ श क्र र भत्नभेव 

ताव श कः बापित:भवस्ण्कामस्पचे रहोत्यन्रोतापोयेनेनर वोज कामव्वकः भी गीमसेनडतित . 


-्ेत्रियरयिरमये नगद १ गतयरापेस्रेपयपिशमिततभवनापम्‌ केशव षतम पतनस्य यतरो | 
तपरे परशुरामावतारेस््रोति रेघतभ मवि एने मरएतेः परझराम्रस्यरुपयेननाहश नय परया 


`. मावतारघयोजेनमाह तेनियाहेपरुयिरा सनु ािवञषय लिकरूसे चाली रले नगत जाणि जा 
य 


जय गतपायेनछपाल केयाघानवाति तशू? स्वानकारयरि कीहशेमगत शिवला ना 

कमी पत हयर लया ls se 
} ; चयः स वेः रत्ाषस्या ह्‌? 

रिण भे वोजेन्भैनिच चोक्त भवःकामडीन कीन्रोतरति मे दिनी का २: ङ्‌ र 


रीटानिकतन्पववलिउपहारवितरसि कीहशंचील दिक्यनिकरनीव दिशोयेपतयरेदंट्यस्वओ! 
कमनीय तमी : रमली आहर लङ ३रउयनगभीयील 
चे रे तवहेतः र्री I टी ननदिक पामा तरा र 


चसयने करोप हरयो लेः्राएमाय / 


23 

| | » शि 
मपुरुषा्थमाहे बिस्रसीति इंऐसयामेदिसुआश्सरशम रक्स्यरावएास्ययेमोलयेमस्रकानिकि क 
(९ 


शर 
१७ 


सवेरतिबिहारगविनपत्पाह बहसीति टेघतहलथररुप स्तचत नेथादःहलनेहल:विल खनन ता । 
वरुषरवोधनेरतिहलेय२; स रतकेलिषशस्राहलधरसपन्त्सेचथिः घतनानानराथररो ११३ रुप व्वंविशेदे- 
जेलिवपपिशरोरेबरुनचखेबहसि स्वाग्स वरस्यवसनथारण्भारमकोयरयसीछक कोर जंलदाम 
ध 7700 
करोषि नथा मे क्ले रॅकुरु नहिवेदोत लनेनसवे/पेरसः साथयिते रकः पुनः 
कीरुशे हरूह त भीतिमिलितेयशनाभे हलेनवडननभीत्यात डे नसिलितायायसनायातस्याे चर्दीप्रि. 


वहेसिदपृषि विषादेवसनेजलदाभेहल हति भीव्िमिलित ०छुनाभे केश्वश्षवहलधरूपनयजगदीशहेर 


> ज्र हँ छः 
सैस्यन हि ताच हलघरपदेनबीरललित लक्षणेनायकघराउक्तः पत्ते हल थरवतारेस्तो 
हसति हेशनत ह ण्याचा य वहसीति यापक 
ह ३३४ रनारसलदामन्नलनालय समिग वरावलनंबन्च जहासधारपासान्यन्तयः सहनी 
त्मादिएचि३न भीरुएणहि केच चिनएवेति भादः कवर दावनेवार बी याबनागनानि:सर हर ह्र 
नावलभ देर यमुनाजलेकेल्प थेमाकोरिंता मंत्त यमिति शीळा शेव तिम न्दो ति कनायानी करमा केथे - ९० 


नहलप्येर्णकछंएवानिति पुराण? हलघरदाळेनइरूनारासाथुर्तर्णर्यहलेश्षतवा नसीतिस्हसितं ` 

गोजवपु सहन नगरी निर हमर शर्क गो भ्र्चिः "त श्चन पाइ राइत्यमरः विषद 
शदेकचकषभे विशदंपकराथपि निश तिमलाशयरतिकेगशज््डाम रिः चे Ae | 

` नेवासस्येलेवस नुमतये काधकेस्यायल घरःषलाय अवनोरमे विके#णः डी दारुणप 

षैरण्भाजे उन्यक्ञकऽयमलेकारः भीतिःसाथ्वसकेपयोरिबिबिश्व्धकाशः ८ नववेदक्तम 

निदसियज्ञबिधेरदहक्रतिजञातेरुदथै हृदियदर्शितपणुद्याते केशवध्तबुद्धशरीर बयर दीशहेरे ४ 

काविदेनिश्तोक्ताहदाच रतंघत्याह निदसीति हेशनवयशरीर बुड सातेरी का ताइश | 

जयेञय जगरीशवे वररेसदयहदय sis मकरध्वजयेशविधेः र म्फोतजातत 

दमय्यादाभागनिर सिमणादाभत भागेनमन्यसेनते दसतन्नियाभकड तयच जन्त रविचकेषरत 

frre 001 
नेये वती द्वस्य समक यमा हिला धा प से २:६४ 

ह मिदसीनि लयज्ञविधेःयञ्ञविधे क्क 0010) 


शी ५ 
श्र 


_ द्फ्दिशवे 


१ 


एबदर्येविभीवाद यर यदाहिथम्मेस्यतिवचनात किसर्थेस्धिनियतरंत्यात दशितेति खहहेतिकथेद 
22200 6६/60/0027 तथानिट 
Ee माहसदयेति दयाकपातत्सहिते हदयेयस्यताटरे सवा धन यद्दासदय हढया“बालएए 

लादशितः प०यतोहननेयनकथनिदसि गवादिपणुघान धिगिति नथावोधशास्त्रे अय हिं 
सापरमाधम्मडूति आयमर्थःरागबशा/रज्ञानविले/ब्पाग्नी ये! मी ये पशुमालभेते त्यादिस्ट गरि 
फलविधिवाक्ः:परोचनयातानएउलडक वत्पहत्य पश्चात रपरधवधसाथ्यनानाषारि र 
स्वेणिदिफले नम्घरेवि चयी परम परुषार्य शीक सभज नेता नरे वने यिदेमा हिं स्यात्स पे नूला 
त्यादियकज्ञवोधकस्यनिदाकरोणिनतसवेयाविदनिरायो पवत्रीत शतितात्यय्य सिद्दात साचा 
रत्मनाविर्मांगश्रीकृणस्यभमनेवाःविष्या सस्ते घामेह नायतर वावतार षेयोजनमिति नेगडीए। 
वते बुद्ध शरीरेस्येनेन दयालच्ेऐानाय कये एउ क वेदेशेवसिच क्रतिमित्पेमरः जाते 

जन चजन्मसु रततिविभ्ये: फ 333 


ड र पव्हयन्याह न्लेळेति हेधरक सापर/धशरीरयेनताद्ररमेयनेय रोषसमाने 
निवह घनळरवालकलयसि ठच नस्यनिवहः स 
ह तिकरालनीस्7नररकलयलितरासि प्तेकस्कवनारस्तोति हेश नकल्किशारीर धतेकस्कि 
केरा असरत ७ २ जगदी ज्ये नन लक 
चन से न्यन उपहस्त न्लेछसमहमार ए किमपिकराल करेकरवाल रबैड्रकलय सि 
स्लेछनिवहनिथनेकलयासिकरवालेभूम केतृमिवकिमपिकराले केशव छएतक स्किशरीरनयजे 
यारयसि नसाल मश्दनलसरोेनायक स एउक्तः कमिवभ ९ राहरे ९ 
८ तेग्र हरेक ख्िद्ानानाशोभवती करवालस्य मेत न 
िस्ममिव रते ता इरा बे कुनकन याकरिता म्हेलनिवहानेथ स भित्रेसवमी 
10 00000 00 सेवस र शक्ि पिति 
न्हाबुन्पानय 
*दकाशसमूह समूह नियहूहरन्मःः निथनेसा्क सेनाशते हाउ्यातयहयोरपीनिवि 


सकार ९७ 


a i ज्स्स्य्मा 


जज, उवैलीलाकतरीरएरीशरीकससनातिःयीति रेरसिकश्रीज यदेवक वेः बेमेल म स्य 


र्‌ 


२रतश् र कीइशउदार महस मय त्वात्‌ अथया उदारमतिरमरगीयेःग्रीराधा छ पक लि चिरू 
परणन्द।त्‌ एनःक)२शशसरवर॑सकलानेद श्वान पनःकीरशेध्एभर ज्यथवास्भददयानियः शीक 
सस्नत्पेदे भवसारे भ देसारन्हले यहा भवो मनो भवः कामे स्नस्प सा रेम्ट्श/रर स शूरय इभ वत्स्मा 


'ीजेयदेवकदेरिद सदितम दारेश रासरबदे 0 भ रेभ व सारं 
केशवष्त देशविधस्सनयनगदीशहेरे ९ ५ १४ 


` रितिविश्विसभवः श्रीछलेलस्पसरेभते सुशवविश्तारके हेघतद शविधरूप धनानिदराचियानिरश . ८7 


घकाएणिमीनवे दिशरीरातिवेनतारेश नव २ पसेरुतदशायनारेभ्पीकृश्मेस्वोति हृएतद्शयिय ˆ, | 
रुप एतानिदशविधानिदशघकारा रिमीना द्यावताररूपएियेन त्तश शत्वेन यमय अयवादशविधेरन € .. 
तरिसूप्पनारत्रिशवबे समानेउरारेसेदर मेरूमन्कछुएनिनयथेतिविलचनः स्संघरास्तेरम्येचेनिडेश ^ श्र 


इयेकथि तेलीलो समहं गी कछ चंद्र विवय यय एना वेदा नित्/द्ना खीक्सायद(शीक विक्कने तन्पनमं 
इत्य न्वयः इवक्रादर विधादश बिकास नबध कर मत आकाय sR 
इना विता क नवकः रपय बह्यभियी यति सि 5 
सना कचे थाइ कामय काराउुज्रसलो कैब विस्तार यन अन्यथा वा नस मड 
लि-फलसेवाम्वस्थात चनक ह चियनसातापंक पेते पुनको शंभवत्रीतिभः को : 
| थेदा न डरवेजगनियहते भगालमडिभतेरेन्यंदारयनेवलिछेलयतेततनचयकवतेपोलस ह 
__ जेयतेहलेकलयवेकारुएपमातन्वनेम्लेछान्मडयेतेरशछनिङलनेहायतम्पनेम १९२. का. 
मस्तस्यगोल महिग्नतेधांरयतेरा सेजंजव मेउलेवा रासलीलांयतिवे यकचेनसमीपमागनेशरव जडां + ८; 
त्थ विदा रयते आमेन रसेकपाथान्यमक्त इन्र दतिनिवलिङ्लयन्‌ बननी इ 
गय क 
3 न्यत्र पुनः Ld i] ES पुलमह डे [ "पोल तस्यसमेहूश 5 
त्यरर पोलेस्यायतेसहतेपोलस्योत्रह नेर: स्थे वे शष्दसघा त रिवियातस्त मपिजयत आन्यत्कुवैलेहलेकलेय :: 


नोकामजनिनेनरक्तततादिपदा ` 


४7० 
९३ 


पदेध 


= 


लेः सेमरा लीलारतत्वाशव तारिए सश्चिर न टकूयपरि एण वियहुश्रीकृ चे डी ` 


jy 
a 
ह 
स 
0५) 
शु, 
श 
4 
"a 
Ay 
ति 
“जर 
जं 
डी 
4 
5 
EE 
A 
th 
"शी 
404 
“७ 
४० 
र 
41 
८ 
ve 
शव 
नोनामप्रथम 


मचेद्धस्पेए 5 आवल दशर परः कासय नेये ह च्यात न्वने il | 020. 
अुरूपेए? भ्लेबानेमेछयनेनाशयनकरिपिस्येर सेनधीछलदेदस्दाशावतारपयाजनाऱ्यक्ता पकार ह 


त 


त्यंशवीफकेलिवनाप वणीनेनद्शरतिऊते सपेनिय क्ततरे ग्य रकीडाकथ नेनदशित इरानी 
सकल नकर हनजाम थक 
व 0 व या 
जरीशागः रा ल म सत हबल त्यया श्र्त्तेः र 
भगेतेचोमुरखादसिरणञ्जीरीयप्रिवि eR या गीतस्यायमर्थः हेरेवकेदयहे 


क परिजद.लेःशतिक मत्ताकृचमेडलकेशलकलितललितवनमालनयनयदेवहर१ | 
नक'रेस्रेककलनेनमनोहर नयजयस्चलेस्थथेनायकोन्कपमाचिःकरू त्रदे दिर्वचने! फ्व १ ३॥ 
| णाह श्चितेनि हादगा न | 

यावरी लमी वयास अतळम लावररतररामातस्या-कचयो- मडलसमय कच देशो येनक्स | 
वधिः शिनेरधाया कृचमंश्सम्‌स्पेहिवा गोरपोतस्तरिग्धवर्वेलतयात तार य सन्स्मी र 
खोश्व से वन इतिभावः चने नालोकिकेवरनायकगरूउकः घनः कीर शः शतकेउलए च्तेस्वीहतिपुष्य 


सकल 
= 


गीगे। मिते केउलेकणोभरऐयेनवत्सवोधने रत्पतिहवे व्यनेनएर्व कीशयोवदिस्मवमितेत्ने, पनःकीरश ५ 
१४ फेलितेतिकलि तह बाकि कालितानिललितानिम 
नोहर शिशगार विलासरसचछित्रानि यस्यातारग्वियाव नमालायस्येति त्यथेवा कलिताएतारायासे 
हज दाताचाबनर्य बुल स्यमलरपेक्तिसेस्मिन्‌ ख्रयवो कलितापत्ति घारासरसमहेशसवबेजव 
निलीलिगकेक मकेएर! यरु सगयादिजिमनाह रदनमलायस्य वन रतखेदान्पनेमजर्लीपउलि 
नामपि मालघेथसीिरन्रेयेमत्वा नित ल्लभत्वानेत्यनत्रीविभाव्‌ः उक्तचषियेए"सेग्यविफ्तिसे निथये 

परहिनावच्तसिपीवरक्केने सेन काच्षिदिनले जलाविल! बसे निहि पेम्एियरणनवस्देचीनिभारविः। 

खेनेनोनायका खिलीव लास सेएत्पिय/ को शक्तेन के लिका शलसरूपोनायकय॒एउकक्तः लत्याअय 

न 

त्‌ 4111 मेडल राज्ञच केस्या मेडले कोनाकच ङ 

. लेपिचेनिक््चिः कचो स्ना वेनिच ज्यापादेगामिनीमाल १ गभ 


नौ वि bs स्वयो 
जमाल वन मालो विडुवेधा रनिवि कमली वर ९४ 


६ 


कारक ला ब का नापकुयएएनाहहिन मएीत्यारेवा इक सादर से दिनस्पमणिःच 
काशकःस्यैःसपोः खा न्मड लेघकारासमहर्तस्यपन्नउनेथीरायासोदय्ययस्यताट र 
श्र खो राय लेकारभूत एतेननायिकापलपानोशयचिनः 


र्‌ चारशीलाभोएी 
ऋ चहसमरास्त बीतिदेमानससरसिहंसा सिन्य मानसरेवरसहशे गोमन सिश्रीक 


सी एामरनसे चि समेव्सरः सरे।वर्स्तस्यरेसः न ननायक जादिरशहनाव स्व दुख चुक शकाव चेक्तेशे 
षजयादिपद्समने मानसेसरसिस् करो ति En ग दा 


तृ 
स्पान्मरलराजसेउले मरल वने लेनैव ज स्थपिचम्‌ डरनीमभन $३ नी कारः परपर चिच रूप कालेको १: नङ 
पे निषतीरोपलोपर्यःस्यादारेः परस्यथः' नन परि तोर तरू (१ है) 


अन्यदय्पाङ्र'कालियेत्णदिन। कालियःसर्पखद्ददाएतिः 47 क वेशे 


` ९४७ पोक्त यचरोपरेस्थित?षेसकातालिगनलालेसा Mn तयी कप्पतशांवे हेजनरजन - 


_ शीविधोविषयरद्क्रीव्यालःररीस्थ्पईत्प्मर: si पच 


॒ i i 3 ₹लारिनारेजयनि एनेनरनोकिकणएणेनावकस्यलेलिन रति नहिसवेत नमल्येसाम 
जर र शवाननेश्वीरयाय्वीननः वाइ-मायय्यीदिनारेजनरमिषद १0 00. 
'त्कचपाक हेयडूझलनेलिनदिनेश यङ्ग लनासगेप्कुलमेव नलिनन स्यि ने शस्र य्यै एबेनकुलीन 


_ कालियविषयरगेजनजनरेजनए वडकलनलिनहिनेर नयज्यडेहरे ३ . | द 
सर्चघकाएलायकणरेएलखितः उच पस्रएररे पादवानोहिनाधीय्धनोगे इडन जलती पनःकीहशाहे | 
boosts न का in पैस्पेगेझ नगवेनारत्कचनेनापिस्केशहारित्वम्त देजनर ¢ 
जेने जे ना नगे। तर | नो हरा रा नन पवतर अनेनक्केररत्तशात्वश्भवेत् नवंचना FE 

ला 


यकगएउःकः याद दामाकलमेवन लिनेकम स्यंदिनेशर सर एने नकर्नी नत्वय द वसे? ह ग्यते या 
कीययालेः नमर बिट होलालमिनिर उन्येत्ते'पलेकार: ९५. 


तोतरुलताएकिणोभोजनभोगरत्मच्यायरंहतवानर नमामि हेयर से हण उ 45 
उछ कामसर्वस्वेके करण बत्ता रर पल्लवा लं 


२ कुले स्य के लोस्ट्हा। नवतौनिभ३: एसे मयुनाम्ोमरनाम्रोनेसकनाम्रोविनाशक सुर कलेत न्स” 
दे Bs pe र्र तयावर ख नेननायकस्येदवकीराबि 


हि रेसरकलकेलिनिदानदेषानाङलेकेली न नेरान आदिय चनक निनरोरसंघर्हनिय यमस्‌ 0 
१ शिक्ष “टि 
सनेभ्भु रेमधु न यस्र पक निमेटिनोकारः सरमय स्रजमानिमनाथं 


. शीणो- 
९६, 


अपरमप्परहः ख्रमलकमलेत्यादिना, चमलगपतकमल 


| म लस्यदलेय्‌३ेन इस्रोचे ने यस्य स क 
काशारकूपचेलेचनरत्ययेः व्यनेनेनायिकातरसभोगमालन्यनिरस्ते बह निमेलकमले .. 


3 जोस निरस्त भवमेचन काम से ताप न) 
1675: च्िशवनेनव नंयस्प औराध) रत्न स्थतस्थन यान निधिविशेय ₹ नायक 
गु र्णेःत्क घ्तियादित' पत्ते ञ्च मलेयत्क मलत स्य पहले च्‌ चेन इले।चनेय स्थ अनेनापिमनो 

___ अभलक्मलेदलले।चनभक्‍्मे।३नए विभवनभव्ननिधाननयनयरेवहरे २ 


` क्ते भवस्पसेसारस्पसोचननिस्तारक, आथवा मवेमल्पेतस्माजक्ारमासंयतो निनाहए अ्मेनत्यागरूपे 


नापकगएज्क: जिभुवेनभेवभव ने मेदिरतरेवनि पाने बेस तिस्थाने यस्यता है र. जया दिप्दसुन यत्रस मे! 
जेनिधानध्त्ालयेनिधाकपीतिविशः नेवनेभाववेश्मनोरिति पञ्च पलाए/छद ने दलेप ऐछर्श्त्पम 5 नि 
घाषमर्करेश्चोके निधिभदस्थितो वे पीतकोवस सय खचस्तुतिरलेकोर ५... 


हारित्वेची . - 


९६ 


_ अभपरमप्पाज़नोनकेत्यादिना जनकस ता गा ता नर ] रदेन नयतीति ननकेहसभरनस्न त्करेतीति - 
पञ दित्कत्‌तस्यष्तोग्रोराथानयातस्यावारु तानिमक रिका ल दीनि दलए नथ यि ज्ञनानो से स 
सवीजनानोकस्‌ नोतीनि जनक सवारा यातयोवा च्‌ शासि वजला प्ताघाकथननाथिकोपरति इभ | 

RNR व समरे रनिसेयाभे श निनानाशित7द श केर सुपशन्यादश्यवस्थाव ह 
नवाश) ता$नहेशयेचस्भरागः घ्थमेचित्रासेगस्नेनोयसकल्प: निद्राळवरम्तजताविय यनिहन्विस्वणनाशः उ . 

मनकसृता कतन्ह्यशजित हूबएए समरसमितेदराकेइनयनय दे क हरे द्‌ 


॥ 
न्मादोणथम्‌छा मतिरथेतारश।त्रस्थाः रेतेःसकर कला 


| स्पम१३्गरलसिवः॥ पुन मो लेगा ओ श मितो नाशि 
नोदशकेहोरावाणेयेननेनेया आनेनाभिमानोन/ यकर र१: शक; मस्पाच्चपितत।र से 
रइतित्रिलेशचनः हूषररा्तसे ज्ञत्व एरवड्नेपिच समरानी केर 5242 हीण सेर 


शी 
रे 


खेपरमय्याहरभिनचेल्यादिना हेजभिनबेजलेधरसटर न्तन चढ रेतस्बिग्धनोर दघुदे जलरोय्यापीषसती Fo 
पहारकःसकेलानदघदशवथात घूतमेदर छतगे। व चने गोपसरक्त (गथयशतोे मे दरार रे कि टि ८ 
चे मेद्राचलरनितनामानेरे अथवा छतपवतवेथःत्‌ल्ल स्तण बाहनेकेन बनिताकातोयचालरागिनी दथा ४ 
दगिरिझिवगिरिचेधःसकोर्त्रितरनि शमरक्चेइचकोर आसे यक्तयस्ज्रीरथामरवतरवा ने पसतक लेनचे कु 
स्तस्यच कोर नदापन्नी वन च्य बूवीराधयरचेदाररलेपानेनआरशपउ सयको पसित्वेनिरूपिते श्रीमद ॐ 
वनेराथासरवमेवरेड्ो नापर श्चा राजनरति भनेनश्रीमहेरा च नेनाधिकानामत्कर्यः परेप॒नः करर स्य - EE 
व्पभिनवजलथरसेदरश्तमेदर शीजखेचेन्ववकोरलय जयदेव हरे ७ EF 
भिनवेति अभिनवोनतननलथरेभेथस इत्सेररसभ" अनेननायकस्परतिगेभीरस्तिग्थ भव्यन्तेचोक्ते एतत्त 7/5 
ना | 
खाल्हादेकारित्ारतस्यचेकोर २ र जर सुकी दै दि र हि 
केएल मेयर घन्पशोमि नव नव मनोरमः धराधरोमलथररत्यभि मेररोमेररेपोक्तोवेधभेरेपिमन्मथ # 


4 


शि मेदिनीकारः नायकणेपलसए त्यागीकलीनःकेरालोरतेछ कल्प रुलाविज्रुण्ऐेधनाच्यःभव्येश्हमावान # 


१ सकलझजापवोनलेनओहसेस्तुत्या सलम भि 


मानमाहरभी ऐपार्थथेति तवे न्यारिन!? दतरर 
वपस्मरञानी हि दतिया नच्सेपाकिभि सब्य खय मथः स्म र 


भाचपे तिथि 
_ चतिदियेयमितिसतिते ओ Us 


तनि चा _ेमे३चिज च रर घए ता नरभ क्तानेभाचयेकु 
शले कुरू त्य राय न्य वेर 


च्याः अ ये मेये; 


॥ > परत च पेर 

तिश्चनिथाक नवसरतास्म रण मेवास्णा मुझ शजून विरम कुशल वे पि, पे 

क्यतवचरऐप! भाइयनामी ह ससनवामर तावम नवता छकन्रव्यमित्यतः्दराह कथितियरतरषे श 
नयेति भीज्ञयदेवर्वेः ३८ चेच्रतयु वेतिगीविमेगेलेबिध . ५, 


- रएगतेवुकुशलेकरु ८ एवसत्कमी समा शस्त श्री 


वव्चेरए घएतावयमितिनाबप९ए कुरुक़शलेप्एनेवुनयजयदे व 


न नमा केचमदेकरुते करुतामिविवक्रथेकतत 
मा नेग क्ता कीहशोमंगलेसरत मगल बरे 


बुदेवक वे, इदगीतेज्टेएव 


घास्तु भरते राकिनेभीतश ड 


स्यानवि्वोजत विस्वरं विरसेचेरशिशिए्रविषमाह ते व्याकुलेताले 


इतिसत्सादनुभवा रह 

म ती 

` राध्ाकरससुरत थ लसन दित र सेलिनत्वमिवश्टगार 2 ज्ञ 
के गीत नो ना मंगलेमेरलघदे उुन्चलेगीलि उप तारका 114 
बरहिनागीतिकवित्वंयस्यगीतिरो था नै 


टीनेचे 


t 
त्च न 


मेणलसेन्चल्लगी तिज्ञयन य डेव हेरे 


हरे ८ श्रीज्ञयदेवकवेरिद्करुपे मदू 


थम्मस्तस्येत्वचि त्वान्त ये 


५2 
रि 


श्री 


तमवक्तमछनासिक कोकखेरेशिरन्कपेत 


गीतिदोधानविडयुथाःसन्यीनिःबमदोर पेर 


TTT SISOS DD ro I >>>“ fl 


> — Ss 


ञी 
१११० 


कि भाचेः जलने जा विनोदेनानेण का पसरस सनये दा 'ेदोच शरमचश्रयतुषियेयः६ ` 


एंकर थोराधालातिरह' जडाव इन तत्स शकोररगी लीलान्रभिकामाह विधयोगान्म 


काकेलि:पथ से सेनिरूप्पत सेभोगरसमच्यर्थचेमवाक्‍वेर्वेयस्यानवरपि शीराधोन्कर्षक यनग्यश्थली 
माह पस्नेत्याद्नि मधमदनस्य थरारत एन क ने शूजच्यभिषये उरोवसस्यलेचोया क श 
मनोनीरञञधरयठसेश्राकरोउ कीहश प सानिकीडाथीच येते यस्योप बी चाप सा कि ना सामब एए | 
क्ता महीसोभाग्यच ती वापसा बीरा तस्याः नरीकृचायनस्यपरिरे भेरालिंगनेनलर्ने यत्करशमीर के 
तनय द्विसे चिन्हिनेसेनात खद्ेवा खीराधायाः स्व पे मद रनाय निर्न नाय लिप का शमीरेएणम हेय दजे 


पद्माप्रयोधरत री फररेभल?२ काश्मोरस दितसरेमधुसदन स्य व्यक्ताज राग मि वरेब लदनेगरवेर 


वु घस्चद नसनन स्य9२: च चाहेभ्य ततारर। कह शमिय व्यक्तानुरागमिव व्यक्तः बकरी*हले च रागशरेबहे। 

स र 
रण चा 4७५ कारमीरकेक्कम वे च्य 

चरोम्टगरबिलकेमेगै रेभ पेषेमसःावे इरयो कित न चुचत्यन्यंवित्तोपित्ञेयोसोदत्तिरेणयथोति शेषे।क्ति 


रले कारः ६ 


निकले जेलको कानात माजा जक पिलल्वरोसरसनिहिमेगरेससरि 
संछ (40232 56705: सम NE सहच्रीचलत्तएं स्वात्मानो प्यथिकस्नेहेक | 
हा मच यविशभिनीवयोतेयादिभि स्लल्यासरतीमभति. बासेनीमाथ वीलतात सृमन्तेकमारे 
मलेर ययचेरूपलज्षिनो पुनः कि कोतारेबन भर मती रतसानो णे तो) चसेलीमित्योरहेतणभ विशय 

` इसेतेवासेनीकसुभ सकृअरेरवरवेर्भमेनीकोत्रेवङविहितूला्सरतो अमं 

केदणेस्करमनितचिताछलत्याचलद्वा्णेशधीसरसमिटसूचेसह्चर) ७ वसेबरणेणतिताले - 
वहेवारेक्तते छहास्पानसरणमन्ते षरोययालो-्पन्वेषरोहेतु आमे३ अधिकेशवास्पात्नया कंदपयेस्कासस्य 
ज्व २स्तापस्वेनसेनितउन्पाशितासितातरया त चे चलो थोचलेतीधसरेतोवाथाड:रवैय 


स्यातो शीकश्य विरह] पुरत्वेन नच नीविव्यसीमि नाव: मगा पथेकत्तारश्त्म मरः लावा या i 


खमित्पपिच आचयवेरन्पचमटाभिस्तापसराबियत बासेनीमायबीलतेतन्पेसेरः ७: :. - ६०६ 


ललिनेलेवे रलता श स यसम म्रथकरनिकरेकरम्चितकोकिल हनि 
लि ल न लय समत ििरहि लने र 


बचाफ्निकोबिसतिकितपवतिजनेनबनवशूसमेहेनसमेसहरनुन्यतिरपेकरोति छुननेनमनयनलोएथ 
य ; हसरत |. न.) ससरितेबरतसमय शुनःकी५ वेरहिजनस्यडुरते विर 
हणन नागेपीजना यस्यः कास्य सहान अथवा वि शहि क्जसप नार यत 
रेमे३: वि नातःस मापि येस्ए ता रशेवियोगिनोदारुरोनतुबिहरतायुबनिभि/सहयदिखीङरनबनि १४ 


ग कु कुलेफे 
त स्तहिरहरबेदेनिवकसेतोनिध्वनिः अल्यारीकरीरस्यादि 
न्यमरःसेम्हहनिकरळूरमिन्यापि करचितत्संस्क्ते समह थउत्सक्ेपिचेफिभोजे समीरमारुत्तम्रूने 
गेत्शणसमारणःरत्यळर-मधुळ मबते मर लेहोभएपालिनरजिव स्तोम निकर बानवारासे 
ात्रेसेच या इत्यपि स्व भाप रल कार: १ OF .. 


* शीळ 


०७ 


= 


बेसतड सामेल नति उन्मदेन्यादिना उन्मदरत्करः उडतेयाउहरेऽन्मण्दाव स्याचाेभ्येतम दनः के 
स्तटशोमनोरयोरे व 
मा ५०8०० येव अनेनोहेश! 


३ <ंस्तेने निरककुले व्याकल/ककल कला पे बकुलप॒थ्याएंण समूह यात कुसुम स म्हूहःपृथ्य 


अथव? यक लेएवक | 


` उन्मदमदनमनेरथषथि क वभूजनजनितविलाऐ अलि 
काल सकुलेकु सुमसन्ह्निराकलवकुलकलापे २ 


सपोन्रणएण्यच व्यनेनत्वरशैनेविनानातरागारगे वि स्यपीतपक्तं कलोपभघोवँदैतणरेसेहनावपीय 


करे दा हेन्हक्तिरले कार 
३ 


श्र; केसरबकुलउप्यपि केशर घोक्तःः 
केसरेनाग्केसरे बाजि लकरेपीह पोक्त: एष्पादिश्चपौीविथर ल 


२. 


- पुन'झी म्मदस्थकस्नरिकाया: सोरभस्यसेराधस्यदधेस्यवारभसेविशस्तस्यान्यपक्धवादिनीचदलमा 
__ लान्सतनेपनपेकिर्येयानाहशास्त्रमालास्तमालहत्तायज पनः कोर शे यवजकानतरण स भिज 
 सूहानोहदयविदारयनियेनारश मन समस्त टन को शय नानाता रे नस 


पलाशकसेमानित भा नालानियंच सायारए 
मर्म द्सोरभरभ सबं बनवल मल मे चनन 
ह्यय किक जाल्म. भे 


४ सृत्तरामितितासामछएएकामे। यारि त्यः उत्त क शगरणखीएणक्रिति एतेनवस त म न्ने. 
क्ती मनि क्म रमसे चे 0100 यूर? नायामभि | 


लोषयोरितिपलाए 


मस्वयेनवालदडचिरीबिर्येशाताररुयेकिशकाः . 
तर सा 


\ 


रएमनसिञजनरय्रुचिक़रिशकंजाले. ३ ॥ 


हि 


र्‌ 


हि 
प्रुकामतश्यपि कामःपेचशर:स्वस सेब्शरे मेन सिनरूय मरः नालेगरसउन्णप 7 


ग्री० 


5, 


द्‌ 


-२३-एनेनस्सराभिषे कस्तत्र 


जीररे मदेनःकामएव महीपतिः सारवभेम स्तस्य चार्थेथः कनकदे३स्तस्पेवरुचिशप्रिय 
कसरस्यनारके सरस्पकसमनाचष्पाएाविकाशः घक़ाशयच पुनः कीट शे मिलि लि is 
अराए ववोाणायतनाहश्यत्पररतपरल्यवव्य स म्हहस्तनरूतः स्म रत्रा स्प केदर्णन्‌ एरिर 


त्‌ 
` अवनमही पतिकनकदेउरुचिकेसरक तून विकारे मरि 
__'लिवशिलीमृखपारलङेतस्मरतिर विलास ४ ॥ 


लोलालासयो बाप नखुकामः कमब नतश्रमरकारः सत्ये स्येतेत्येहा अबतियथो 
कत्ेनस्ेमराण बा ळे 


एरोनागेकेशर-कनकाङ्कय २०००२: मि वाणेशिलीर रि 
निचे समेहपटलनाले पवि निलीनः तेतोपासेगन्स्ीरमियगी 
बसेलणएउक्न; स््यकालेकारएव ४ ` -` ` 


ताश्शास्य ` 


प र्वी 
श्खुदिरिम्यम . 


दिलि | 


न 


` उनेःविगलिने णतेलक्चितेलज्ायतस्पजरात पाणि 
जे कर इस्ते:पष्येविकाशब्याने 


हास: पकी ज्जिव नि ग नाड 


भियोशिनि करुरण्य थाध्यान्रथाङतोहाकेयज्ञ 
बामितिनावः तरूशारसाशिलाएबहडानोकतसे निद्रा 


शे 


EN) 000. 
कं 


विगलितलकिनतजगरक्लोकनब्ररुएकसएऊत से 
तनकुंवमुराक्षनिकेतज कि तिता रो ॥ 


-  रहिनिछे 
रहिएवियोगिक नि 
राकरुए शानि दिश्यः 


छल दयेनविदारएगयकतस्पायु 
न कतेन 


यविशेवस्पभद्नस्यसरररुदमोगसै 


इले रित्य व ग्राशादिऐ)य/ तेकिरेनि पादार देनरदे 


येभाशेनितो 
व 


हतलायुथः करुए" करु णोशत्तया 
त्यमर नरक दिति Mt 


हासन ये. चप अ हास म स्न काराय उन | 


जी५ 
२२ 1 


नाललिनेमनोहरे यहा मयुवसेत: शरराथाथशम्तेवानन्‌ पियवाइमाधव: श्रीकाम धृचियामाधू वि 


सूरभिभ्यरेनीत मर्लवीरित्येकेपरंया कोर 


वामो हनेकारितिमोहेन ननके एतेनबरह्माने 


0 


धी 5 
यारकाभजने 


नव)ललिनेसे रस्ति धनि 


न 


१ न?न्यथेहरशी योर 


हा गकि यश्य ६ 
नदनेयाोसेव मा नाना कि प्‌ न रन्ये 
₹पिथ्वेनिने नसेरेतसोतसे सा 


चे छित विहारिक्तो :्रीरायाङध्पयोरेव नसताना दिलासिसनेगन सरा भाविकमिने यदा कारऐनवत्न? 


करेएायश्ानोनि चेपुरसक्तिकारक परूष विहार 
सयवा जीयानोमभिमनेनेनो तीतिवनुः कल्पतक- 


:स्वपएपरतिमनकोभवन्येचा यपरुषारगममाहरत्मकत 
शीफछस्तेनतरुएणशीहहोनोकारणवथसहरनेमेतरै i 


परिमलागथेनन मनाहररत्यमरः ६ 


शश २२ 


कीरे स्कुरंबी साचिकोषये नकेपमानान चाइनाका व्याद्योनेमानवायाग्रतिमक्तलताब।सेतीसप्यवीया 

ड ० याय 
छक्मचेडस्फशिनिवरतस्पपतकार 

ज्ञामहान्ययिकशस्यशमरेपवन वी नए व्यय से बीज र टोहरदशखिपि रोह बे वियानत 


स्फुर रतिशक्तलेना परिरंभरशुक लितपुसकि नडे ेरादनविषि नीस 
वः पस्वेव पव्यफलाभवेतितस्मालदेद मगलवञ्चरएस्परमेव एनावम वसेल्स्पसरस्‌ नाउरेनेने्चो 


लरानी कीड या'स्थानविशेषमाह तंदावनास्य स्रेसमीपटे श परिक सवतः गमनश) 
मलमनन पञितिते एनेयशनाजञलेय रस्य्यः परितः पसरए द 
_ सतनचरएण्स्यश)पचित्रएरन्वारेव वासेन्नीआधरी लत मर पर्पतश््पेरिसरश्व्यषि ज्यास्क्व्यूतरत्णमर 


कुलिवेडनिचाररत्व दित. 


शो जो» सवेगतार्थजसेनचरूनसपहसनिवविदलनघररर्धस्चगोतेउ-कर्षसहशीनयरेवेत्ररिना श्रीनयदे | 
र्क Bl गि ठे एति री रेन ह चराग सतिःस्मररणतिन सारे खे ञ्च्य वाहरिचे 


भोणिठेग्रीतेेरय 
तिरेचे सरो सहरी नाज श्पव्वेजाहशएपरमनोहरप रवापे।थव्ये नरिचजचासिनोमाह) 
प्म्पेज्ञानाधीना>दकिशोरे बा नात रा पसत ह क गम 
वन्‌ ३न:काहशे वेतसमयोचतेयडरोनेपचमसिने वेनशदेनहिशव न मघनहिसकवेने घेनार 
श्रीजयरे३न तिमिरम्‌ रयतिहरिचररुस्ूटनिसारम्‌ सरसवसं . 5. 
ते समयचनयएीनमनणितम दन वि छार र की &/ 0 


क 
> 


नसतास तेनकेरपोपिमो हे घाव रविभावे: नहिम दनो वसे नेनमो 
ह्मेपयानि किनुश्रीद्धररव मचे का बिहा रिरगनिरसराए वा नती लि स्वेभावे।क्तिसलंकारः हा 


सोभाग्य कीर शेत गतम रनविकारे अनगकप (2 घेलग्ने/वामदनस्प कुमार 
योग ये चिश्वेक्षेभकेपियेन ह तन द द ने झी 


२३ 


| शवैयसंतसमयेसारः सहने त घानितहोयोरपि वियोगिज्ञनसे तापकन्व माह दर विणलिनेन्स दिनार, 
ह सनस च चस्चतोइः सहेनङ्नथवाहेचध्यर पिच सर याभ वनित यष्चिनोर हतीन्य नहेर: *अथी 
हीह हुन कीगेधवर्स  केत कोगे वचन 50020 
05 न : समचार स्पकामस्पघाएवेतेको सहेर उक्तच च्यव यथना न्मः. 
स्यस हात्सनः शरीरमसे नें घाति भिनेन्ये तगे मनरनिकिकु वेज काननानि बनानिवासपने सुरभी £ 
| न दरब्गिलितिमीचलिचिचतधरागबक दिमपर्वा सेवी वनकर इति. छ 
| हज | टे हकीगेथवेध जळ सनक १ ए ने | 
कुवन्‌ केसर षड्िग लित मल यवाठम्यशेणयाम लीम झिका लतानस्याः चेते: घसरेतोयेपरा. 
गाः पृष्यरेरवस्तासवचकदिताःपरबासाः लश ते आस दी डा नि लायात्तत्पीः 


म्दिनौकार शेम - 
पम्रालकारः ८ . 


परस्पर्थश्‌ इरति 


मारत्वारीब 4५ 
खु ररक सेभवती तिभावः कामस्यानेगचेनेन ड्व छसरत्सएय्चेनोरहतीतिध्यचित रः 
-दयेट्रा्यमिविविञ्षकाराः परगःयृ व्यरज्गसी।नि चे. विष्यः वरवासकरन्यमर: पराग 


गी स्पैमेतावद्दासवणेनेनवसंतस्पड रेतलेमक्तसेंघनिकोकिल काक CoN त्से 
010 10 थी 
व स्र नेमलेयुस्यात्सः शः 4 स्‌ प खोक `. 
वले नेपाने नथः स्ैशस्तस्मादिव व्यमेनास्येदिगावस्थाकरिता किच पिकानोपेस्के१किलरनागि १: 
खञ्युन्सवस्दुजगकवललेशदिवे साथ ले बालेयचवनेळयानररनिश्रीरेजशेल . 
 निलेःविंचलिग्धेरसालमोलिमकुलान्पलोकहयेोस्याई न्यीलेनिकुसुक रिका, 
शः ह रित्येवेरुषः चउमेस्बरान बारिन्पोहबेोदेयाईन्मीलगैनि॥ "नता! ते सन्गणक 
"या. 
कलोन्नाला; कलामधरास्रात'ला* त्वा रा सत जने एवाः न गत थी 
दिर भागहर लमलम एतरसर्वडम्सह।मेतिध्वनित मोलिःपसिशि 


खायस्पन्मुकुरेभस्तकेचतिहलाययः ध्वनोणमधरास्छट शतिक लः अयेनजेसेफ्मालेकारः को... २७ 


श्व याल कि लक लोनामपिच सहस्व क्तसेषतितदिवसानार्मा पिच वशेषडुरेत्वमा 
लोदेत्पादि पंथिके वचत विवस दिवस: पदम कजा 
क आला लिला 
परभ्नम्‌रो शनक आम लो ड्‌ नोयाकाक 
ध्यक्नमधरागिस्तासायेकलकला नहता हाका न 
उन्मीलन्म धगेयलुस्व भय पव्य/भूतयूत? क्र क्री ल्त्को किलका कली करकरे रूज कणेज्वे 
रः नोयो केचेकयमपि यानावथानसए वात चारसभामरसोसवसर मीचासर ९७ 
. इसपूलसरोसंचे दियज्चरइति तर्हिकथेनीयेतरत्यतत्ाह य्यानेन्यारि व्यामेरचचियाचिंततेकेन 
पिभाग्ये! 5 14006 71218 समीना 8 जा थः चाएसमायाः घोणववेचेयायाःकोातायाः स थ 
माग म स्योरसस्न स्माइ तय चाये र सो ज्यास: सो्कवा सो! कोलाहलः क शक लस्तिर चासि रूतमि .. टि 
्परः काकलीनकले सस्मेशन्पाप आ सम्भूनारसालोसावित्यपि मेपुमयेपृष्य रसरत्यपि भव पञ्रमरसे 


स्वभावोक्तिविरोथीरिवालेहती १० 


- सरे 


शा) 


सज 


रसम्हेहस्पारिफ्त 


एचरसाथेमुहीपनेनबसेतभावावर्लिता रा विधाता तार जनिकेत्यादियाएर्ववासंती . . 


रा वात सदी मम सराना त्श न्वयः किकूवतीऱ्यारात्समी पेस रारिस 


ज्येनेकनारोयरिरेससेखमस्फुरन्मनोहारिबिलासलालसे स॒ रारि 
साराडुपदशोरन्यसोसरवीरुमद्चपुनराहराधिकाम्‌ ९ ॥ | 


अनेकनारी ए परिरेभ लेखमेएालिंगनादरेए/ रोमनोहारीविलासस्नस्पलानोन्सक्पयस्यने य 
यचा नेकनारीविलासेवेरग्थविधनेय स्था राथायालालसच-्यन्यदवनर संजमस्वेहह व 
रितिबिश2 आरइरसमोपयोरित्यमरः नवविरहे पन्‍यसतासेभवनिसापननी विक नण्यकये 

| नसेरबीनासिति च्यथातरन्यासोलेकारः ९. । 


स्मारंकः खीक्कष्यस्तेद शैयत मर्थमरनरकेतिमुरारिशव्याथीदाशितः कोरणे . 


। त 


रवेशयामाधवेसडकेलिनिसयेरानीससदायकेनिगीनिनेवदशी यति दनेनदिन गल 
` सूप स मेयेन स्ती भासक माह शबल न्च . 
मेकरीराग: रुपकतालकु ताल स सस जा गीताये माह देश हे [उद 


सेसेचनोवहनी कोलेपरापानम ॥ माह छु, 
। कष्मविहारशोले क रहहंराचनेवसेतेवाम्‌ ग्धवशूनि करसे ररबधूंसे म्‌ है 
____ रमकरोरगे रूपकताले चेदनचरिनिनीलकलेवरपीनवसनव नमाली रेलिचलन्मरिळेडऊे . . 
लमे डिल देडयगस्मिनशाली हरिरिहमुग्थे ध निकरेविलासिनिवितेसानिकेलिषरे RU 
रोविल्‌स तिर! करोनल वि नाकीर चिन कोजनील्यर्छः कीरशे केलिपरे की! तयर i 
| (न ह 8040 405 84802: 08250 ह तीने 
थ्यान्वय्यचरककलासेपर्टारीता sd ea चेदेनेनरचाचितेलिघे(पिनील 
कले केसिकल्गकेश सचे.नी ला मनी भलाकसायस्मिन केमतोहारेः परेपीतवसनवनभलेपस्पै 


~ ऋओओओ -:-- - ८ 


अथवा तेदियोगससहमानएवसँदनेनचेर्चित। च्यतलिधानीलकलिवर पौतवस नेवन माल) च 
यस्यसः एने नल च उ अनरगमासदन वन्हि सवाव साजाथवै किमिले रन 
` चरर्चिणणे यकुभकारटहनोपरियकलेपस्तापायतुनरसोनवत्गपशपरत्यादित 
' वरिल) कयेनिवशया तिकीरशाहरिः केलिसकीडासृचस्रतीकपमानयेमतिकृङलेनाभ्याम्‌ ड 
नम लरत ३युगयम्यस्मितेने बद्धीसते नवाप्रा लो शोभ माना भव ळा 
च तेः अलतितहिमेथीर झुत्र मान स्मितभत डिति 
यतात्म ततिनाली शे ना मा नोन 


सःत ९ 


रह plese 


मगवेपनोर बाबा ममिजञचंज व मनेपनस्तामेचपंबानिहूयलोजामाहवीनेत्याे का चिड़ोपंवधूःपौन 


पायर भरभर ब्य नि स्थ्ू्लनमोरदो 


को नाशी स्नेहेयथास्यात्रथ? 


-उषयवा पीनोगनितीच्ताःपयोथ 


_ रयोभरःनस्याभरेरनरे रणस्वस्पापिभारभून नह रिममोहर परिरन्यालिग्पहरेगानानेतरंग्गयतिनेते स्त येगा 
सतीनवेर यसर मानि नाहि | सामा कहानि बुक चै 
भे र 


बरशकियालापयरिरंभादिसेवनेः स्यावानेदषदादूनोगभयोरकक्तयोरिनि कीदृश 


सरागत्वेय्येच 


पीनप्या धरभारभरेशहरिप्रिश्यस राग योपवध्रवप्यतिकाचिइदेचितिकेचभरोगस२' 
कामभावेनललिहनवासाज राण नव सङ्रादिराग 


रचित स्ताल्यलापेनेनान्टूड्धतीनः पचेभस्वरोपेन 
नमनाला न्म नाप ति 
थेचतेएहतेगज 


शः जू जावि याया र्वेजेमग्रजूवतिम्रयामध्यं t 
जोरि पचम स्मेरा मम स काले ९" 


सयुक्त एनेनतासामचेरर्ामेवध्यन्िते प॒नेःकीरश उ 
कगेति च््रयर॥ 
धान! उत्त हवाली माग पवि 


सेगी 


IK 


टु 
| 
८ 
हे 


शी. 


२S 


श्री 
वत 


 कस्याश्िरजेरग्थ माह कापीन्यारि मनवः मसर नरेनेस कत्ति समस्य 


रर स्व्ध्यनार वर गयाभेवविसा यते स कोण दिलासेनविशे 
ल तोल पल कइरम अधिक अनुपमेसी . 
पहारकत्वाच व्द्यस्यसरोजे।पमा मधुस्दनपरद श्वेव ३ कापौनिसामान्यकयनाय थ्यायतीत्ये डर 


कफापिविला सृबिलो लते न नेमघं 
ह लविले/वन(ेल नन bs धायतिकुथवरधिके मञसारणहरनस्‌ 


बनीगोपर शर यने छरचा३ मेहर यथास्पान्नथाक पालन ले चल ने छ न ३ न) स 
विनयल थ नमक सिता र र नापि , 
येमितितेयचन्य नना लिगमश्च ` 


. केदयान चेवनेनेन्पस्य। उथीरत्तसेपादित ओके 
नेसहसाकात मेसरवीजनर/स्पकरभवत्रीतिथा 
वः य रन्वेत्कयाञेव रणेन शात एल न निप मातया गज त ३ 
- शवेस्तेरपरचूस्येरीत्पासतचा रानात वीशन हेरासर से कल्य रासरसे वनिका 
तिपिय्निः्ीर यशसे शेरनुतो नत्वयास यापरा शससर 
त्यम नोहरन्चनज्रिरकरस्योे प्ययचा ररह नेत्यपरशकाचियु स्वोचशेशसे ननस्गकुथेतथाच 


झरनलतालतरले बज़यावलि कलितकलस्चन बेरे रतरसेसहनत्यपराह रिण्यविःहेसे २ 


 झेडच्य ले रमा यवस्तानि नेउस्पवहमानदति आथवा ससेएसकीरायोरस चहेननिक्ीनपविशे 
डावा नस्मिन्श्हरएग 002०8 चकुशालान तु कमस ए4मृपितस्पाउपहास नेवेव्‌च 


- स्वान परस्परवार स्तयाकलि 
Sd कनल बशचरपर्पेनाहशे यने शि उह कीडा सदस्य 
सेगीतकला स्चिनिध्य निते हुमभेदेकरास्फालेतात हरित्ालकइनियिभ्यः न्रे ड़ 


पीति हारावली रासस्तुगादुरंकीडीर्थ बीत विश्यपकाशः स्वभावाष्क्तिलकार पे 


जी सरिबशसचिरऐतास्मत्वदुक्तरीत्याचाथान्यत्ताभिःके लिप बाय ना | 
च्छ रशाधानाधाबहर्येतत्पाजनेजरस्रोतरि त्व डोरवमेतरह मव्य तीत्या ना सम्श्रीङृ्यचेङ्ःकामपिरामो 
:“ ` अख्भावाष्तिणनिच्याकृष्पालिगनकरोति काम प्राम वेचतिबुबि शनन कार्मपिराम्पक 


। त्कोरै लिगा कुने पिताभियेछतमिन्य वेद ग्ध्य सूचिते तासो वर स्यक्नालग्नारीग्रेगो 
ड रस्ने निव 


र्‌ 
मिति विशय ज्यु *परिछेनानतापध? 
फ्रि किरि मनान तडक तस्मि ने वसे हचरिमनभण्यविषयेसचेः क Se २८ 


क पमज वामा ह. 
यापरोनदविद्यते परणन्यात्त विद्यते चराऽन्याच हस हेशीिरातोत्वादा मा दे प वंतीस्वतयरा थे राम ना धाउे 
डो त 

र. 


>. “>: "णी 


लील रमा ese 0 (४० 


खोजे चङ हलपउवसविषयेकरेएर निक साह बदी ड्‌ डोला दि च निके चिः 


ति ीरशेरीकू ल मनोशवेतसमेदिरग ते तवेध्यानःयतदहेचनायवारह:स्थिवमितिसचिन कचा . 


` बतोयञुनानेलङ्ले यंखनानलेके लिविधानायाकशवतीध्यनिते अचान्य/सेक्त स्य शीय चनस्य 


केलिकलाकृतकेनचकाचिवसंयसनाजलहले मेल वंज्ञलङेनगतेविचकषेकरेएङङू क. 


| | ले ७ हरिरिह ० | 5 ले. 
याथ्यानासक्तस्यवावस्चाकषेए। टसा थीरत्वेमुग्थलेच स्फूट्मेव अतस्तयाथराम्शतपानेनत्वया स 
जीवनोघ रतिम मचायना वेजुलोवेत 


मीफ्चे उक्कलप्वस्स्पादनरस्माशकेपिचेति विश्वः प्य्योयोक्तिरल के'रःरसवदलकार ५ 


तसेमत रात विश्वः मंगोरे मम मय मर कमक कमे र की 


Seo sre, या शाप I HT 0 770 ता का -”% १ हक ही » ५१% ते 


उक्तलोलावेभवश्रवष्ण्माह श्रोजयदेबेति थीजयदेवकने: रगात लाहे तोपटतोच 

शणत्मकानिकल्पा निविनने/त विस्तारय कीरश आजुनज्यज ताथ सजना यस 
च केशवस्पश्) कश चंड स्पकेलिरहस्प कोड? हर्घ, कोडगेच्यवायच व्यसनच मेन देव गे। पद भूटा 
क्तिएयानुरेथेनकीडि तेश्रीरयोत्कधरयर? प माया न्यस॒ ग्प ग्वनिरूप एग ये त अथवा सद्ग नेग 


न श्रीनयरेवकवेरिदम ङ्न रे शव केलि रहस्ये ईद वेनविपिनेचलितंचितनोतशञभानि ` 
| र | ` यशस्यै ६ 
पद्धचेनारीणारयुत्यादना९ कथेवर सलोतिकिपदेतहतायनाच क युनःकीर » 


शा इदावेनोनाम्निबेनेचालिननानारसान्वितेवनीबहास्करोशयुकब) चलेःकामयेवस्सरएण्न वु 
vb eit ald यदास्ये यशसेहिते यशस्केरेवायशःसहि १० कर 


-५- 48 -४-२--> “- ->>>:- “- ----:>> 


कूलेगरर्सकलाभि स्य पयर चनिय नायएयशीवेहीव भांवद्यनणि 
। ली र दिरबा गत रेससिराये मधोयसेतेह 
hah प कोस त्य रहत यङ्डामनोहर हा यी द्र | 
| ज्ञेवर्धनोस ।वनरेजनेनाज रगेना 
से रसो नर एय्‌ पक्ष यह न्नी ले. एसको शसुकुमारेः भ्रेगोरागेवोने „/ 
(वेश्देबामतरजनेन जनयन्नानेदंमिदीव रश्रेणीण्यामलकोमेते स्पनयनंगेरनेणेश्सव स्व 
प्रानिवमधार ग्थोहर क्रीरति ३ कु र्‌ 


i चत्येग मालिणितः फ गारः सरिवम्हति bs 
गस्पकमस्पात्सदेहषंउप नय चुत्य/यय न्‌ कोहशोहरिः स्वछदेस्ेछयाजनसेररीथिरभितेः सवनोभावेन 
ु लिए ते (0. रवि सासर 0 ता 


त्येगे ब्पे०३) गे चति ति ल्ये 
स्मिनकटीच्ञान सूप कय? न्रेमाच्िदादिर ०000004 क्रतिभोक कर 
नेप्टैगोर सामा रपा ओजवततिशरग्पेरःण्ट्या२ विशेषण 


आस हि 


गी० 


३७ 


गीतेश्रोन्ननकति नि प्याचोयुव्यानपावेरत्तत कीरशेस्पितेनमने हारी 
ताक सि दरति रासस हरिखीकस्याचायष्यान ये रोते 


याराधयागोटेयथास्पाचयाउरे न्य ph RS ह अभ्रम eet २ 
स्ने न्याभी रवा पवथूनाच र 
रसक्तीरायाउत्तासभरेणरबी रयेनसीतस्वनिव्यापपगान च बेन निवा ह RS 


| -र्‌ः लहत थ 


रासो ्ञीसश्रेणदिखम ननमा भीरयाम्कवामन्यरे परिरभ्य निर्भर मरः घे माघयश य या॥ 
साथलह हनेसुधामयभितिच्याहन्ययोनर्तनिव्नाुद् च विनिः खि तम हारीहूरिःपा- छि 
नब: २ ₹ ` श्रीः? त चि द्‌ मे रे थ स र) न 
अयरपरु यान्वितत संशत्टचुबनिम वे यन्न रभ च्यतरति सगनिरीकाकारोक्तिः वदेयुंच 
य ती 


द का अन्य ` २० 


विदरतिवने राधा साथारएघरण्येहरी 
ऐिलता कुनेगेज न्मेयुज् ते मेजलीशरवर 
खुँगाठेथकोरकजमेदिरेनिलीपस्थिता कतःविग 
ल्मा गननिज मा रे 


mE विभा 


थारक्तज णये 
न्मारिगक्चे रोषरेचे। मे थर 


आीराथाम्ेततर 
सर श श्र नएवडीनाड्‌ 


रेष्यीकमोतरगतास रीन आराधारह 
ररक > आकर 
पे क सहिरपतयाच्य ˆ 


न न नकदाविदाएलताक नेलतालादिनेकु नेलीनातड चे नानि 


दिगलितनिज्ञानेक व्योरीग्यीवशेनगवान्यते छनि 
शिरवरेलीनारीनाप्यचावरहःसरवीम् १९५ 


लिवनिजोत्कर्षोर्‌ दिशेधेएगतो निने सोयडन्कर्षीहरेरहमे : 


शि: श्रय 


चेम्शिविश्रंभ इत्य 


रायासमञजवीते एवंश सीमेति श्यके 


वस्पेमाह 


पीछस्ये स्ने ह्य सी 


४2>->>>. >>>: “> “४ 


_ निलिभरथःः डी 


>>> 


गीर 
i 


अमबऐेनकिम विनय नः सवरदिन्यादिना प्ले के क्त य गोत नाह यनेरिरागे परिमढनाले 
रगलेलर प्रवीकमव उत्ततयेरागातच्य कुदश्पतिमदक रतिताललस्ञेणहिसखिममभनः «7 
कुनाप्रा थम फिहरड हं केन भे दिरेंस्मरीतर ताया केतिक कसनः खरामानोपिसजत 
शेषःकिनामकषतियरयेवूतचेतसरनिकीरश रासरासकीडायोविहिनःछातःबिसनासः कीरा 
न ्रवपदे चुनःकिसचरतानानाबकोरेए स्फरताध रखथाम य्रेरध्यनिनाराद्न सुरवरिनः राजि ` 
री गे ति र ले संचरदधरसधाम! न र्वरितमोह्नेवूशे चलिते 
॒ गचलकेचलमोलिकफोलविलालपनसे रासेहरिभिहबि नवजात थने रिक 
वोसोहने। हर पिन पुनःकिचलितः कल्पति नम्‌छीविरेषिणसात्विकरसार थनवारगा 
चेलाकराक्षायस्यचे चेले ल्पलामलिवशय पाणयस्यंकपाल योविलोलोचेच्लावन सोकर्णभूब तौ 
यस्यतं कभ्म्रथार पः पीशूष मम्रने सुथत्पमरः ओोलिः किरी उके एण शस यत भल यर ति पेस्पन्तसापने 


चेशेबरत्पमर' 


खैहोकछेएरै 


३ 


मन्चेवे लीक दायासै नेयः सत्येचत्म्चेनस्यायातिकिकनेरे कीरशवडकेनतिं | 
तजन हनचास दाह रतस्य कने नान किच घ चुरे 
येडभिःपरंदरस्परेडस्पधनामिरनरी निर ज्तिमे रत्विसामादेरासानेरोमलदोमेधस्तड तस खे 
सेटर व्यचनानामगिरबचितहा रमकृरकेश्रादीना हिन साम्प मित्र उपररतायमेय श्रीक्तरफ 


 चंडकचारुमर्रणिरंबर्कमेजलवलिनकेरे घनुरपरदरथवरनुरेजिनभेङर म हिरसेशे 


स्पमेयसाम्प शिरवे२'पिछवहननपसकरत्यम्ररः मणूरोबहिऐ!बरी-एपिवेश्ितेस्पाइलपितमि 

11000 00% 02 37008 
ं | मडलोये ह ॒ 2 

मैउलतेञ्भमिकाशनिबै नली भावोन्द्रे्तास्पकाले कार २ के. 


= ० 


० दम म्र तोज्न्यायुवतिभिःसह्क्तीरतिकिसर्यगेस्मरती ति सत्यसएण्योसानाह भो 
[र रपािनाशनःकीशिशेगोपकदेवस्यानीरसभूहस्पपानितलुसतोनाऽ स्नासायरवचेवनेन ह चा 
'पनालाभापस्यते ज्ययवातजितववतीनि: स्वमरवचेवनेलभितोलाभोयेनंत तस्पमासस्पभवरः स्नेहा 
_ नासिपरेत बला क्ारेसनानिशुवनलाभकासरोतिभावः किच ब्ुंती उक्त वेधूक पृ णावन मनोरे 


` गपेकटेवनितेवउतीमुखेबेवनलेभितलोमे ३ेधनीवमधुराधरपल्लवसञ्सिन शितशेमे ३ 


धरण्ल्रकःपल्ञवाउतिरथरमष्ठियस्पले यह सभ्रातिवेध ऽएपसनीतपतीतिसचासोमथराधरपल्लवोयस्पते। . 
० य या 
नोदक सम ससामथे:याफामयुसेथमनाहररत्यनेकार्थ sins .उपमारुपकालेकारे र 


॥ 


वा रर विपुलोविस्तीर्मी पुल जेरोमाचोयपताम्याजुमपल्ववम्यपल्चवदत्कोमलाग्योचलयितेवे 020. 
तेवस्वयु 10050 788 खतरचलविनरोद्देनातस यला सोवेछ समाचेन | 
पायी मत 


| टोलिगनचं जलन ः ठ स्य मध्येवेति तिर्चिकर - . 
पु ना 10 


दिसल पुलकथनपल्लववलयितवल्लचस वतिसहर्त्रे कर 
| रोरसिमाहिगरानसणककिराणितिन्रतभिश्चम्‌ a : 
तमिश्रम थ कारोयेनते व्यनेनपयमाभिसारर रसा र थ्योतनारेनेवरकेचितमुरवीमोट 
[i 
| ; करचरणोरसि घाण्यगल्वारकल नस्या ग 
नेपिवेनिकाश पके आधकारो स्वियाय्योतेमित्परः किरण बम इवाप्प रिन्योऐ CE 


ननम मुनक ह जलदेत्यादिना ज्ञलेदपरलेमेयस चलतोराज़ञमानस्पचलारि 
जिपारे चलतः रना अस प न त प अ तानसा 
जयस्यने प॒नःकेगषदधून पीनो पीच रो जी से 


सलेदपरलचेस बितविनिरकदेदननिलललारम पीन 
पयोथरपरिसरमएननिर्दयहद्यकंपारम्‌ ९ ॥. 
भावः कपाटेदियियनरदणा्थसपियनिवरणर्थचदीयते खचखीरुशसेड्स्पपियधनेशीरधे मते 
हद्येनिधतीतितद्र्तायहदयकपाटपदेनरहीनमिवि यचीनराेलेम मे कास्प्कश्येहे 
Rm पर्छनभः परिसरइन्यपि कपादेकेजिकाग्रते ने? 
नावडुद्या(लगनरसरतिसचिते मद्धोनिरिक्तानाकस्‌रवे कपारयनीनिवाकपारशब्दा्ः ५ 


दर 'एये) घशेतेयो/परेसरस्पप्यनभागस्पषशररए ` 
बाभेईनेननिदेयेदेयारहिते हृदयमेवकपाऐेकपारवदिस्नीरपहरयंयस्प कपारपरस्यायं ` 


होरिवेभवतिययवया ` 


करे 27. 


` घनःस्वोत्कषचार न्यमेववर यं णि :कौहएं पय म नोह 
र्‌ ०27 नसम हे म मत्यादिना पुनेःकी हश मणिसयमणिरबनितसकरवन्म ह 


+ 


रा उदारस्वलावरणोदारगणयूते तल्लसएाईडार प मिनी काड 
पे जम प्‌ 
चेपरेचापितरेदा यसु राहत मिति उदारपरे यन्मायािति नते चन एर शरितबा 


मेणिसयसकरमनोहरकुउलमेरितगेड मुद चीत | 
बसनमनु गतभनिध्न नस्रासर चर चर &। 


_.. नितिसकयेविस्ममेव्य: १न:पौतदसनेयस्य पीतवसनेवाआनुगताओखितामन२:छकादय मनु ना: 


'परीजितारयःसुर/ ह र सतरा पजा दाद्या जेन चेष्टाःवरव्हंदावननिचासिनाचागे . 
LC काशस्यते अयव सर्ववरःशीगोपीजनलत र श्रीरथारूपेरबारिकारु 


सेवकेशयस्णव स्वभावोक्तिरलकारः रसद र्लकार श्चं दै 


he | 


चुनः्रीराधासातेञ्यमेवाह विशदेनि पनःकीहश विशर्स्यखळस्यकदवस्यतलेमलेमिलितेसंल 
लेःचएयकलहस्यपकलियुग्स्पवाकलुषसाथारण्बजबबभजनेततक्तनमालिन्ये शमयतें ले 


A) 


उन मद्थमरपेषयाठनएवकदचस्य त सेम्हनेगत्वाम यासह क।डर्थवानिलीय मिनिभा यः घु नःक 


ग विशदकदेवतलेमिलितंकलिकलुपभरयर/मयेर्व 
मामपिक्तिमपितरेण्दनेगडशामनसारमयेने ७ १ 
खेवममधीतिनीन्पासश्योरिधिनवाकेरिदर्थः पनःकीरश किमप्यनिदेष नो पे स्पनरे ? बे हल द 


नगः कामायवनयारेरार स्यामन सा हरयेनचमामपिरिम्येत व्यतेएवसकलकलाभिरेहरि 
झेमकस्मरतीतिस्चतम कलिःस्पातकेलहेशरेकलिरेन्प्युगेयगेच पीतिदिम्चः कल्ला 


५६ विजने रिनिचाविभावनालेकार ७ 


. गीनोक्तेसेयहेरग्ह खौजयदेवेति नयदेवकचेःभाणिनेगीते से घतिसर्यदेवपएयवतोश्रीराधाछळस्मर 
रण्पुएपजनानाह रिचररगस्मररी घत्रिच्यन सूप धयत भ्यमित्यषीः नच्चेतेदन्पेछ भावः ञ्य 

तिर्रदरे याड 1२५५७ रचे मृध रिपोदेत्यश 
सूनारेगिना०रगारादिरनानायसस नेयः्ी रम स्म रत जात मिनि भवः ० नन्वयेत्वोविहायान्य 


श्रीजयदेवभशिनेमनिसङ्रमोहनमधुरिषसूसम २ 
हररिचररणस्मररो तिसन सन्‌ ८ died 


' यबूभिविहरतिनेकिभिनिसेचारंचारेस्मरतासिसत्ये गरणवा ननित चन्ये गशायनीत्यादिना . 
स्व्मि्रमनः पृनर 2 लाषयकरोतिकिमहकशेमीन्यन्वेय' खनेनमाने : 


9 _ शेयिल्पॅम्नयड्ाककोहशाश्री यवतियचजवत्नवीबचलेतीचर्दमानाग्रस्यागिलापीपष . 


स्ये सवएवमाविनाविहारिरिपक्रोडोशीले यहा एक्चिहारिशिनेद नीमहनडुःरेमिति कौ. 


स्तव सेन शचोचध्यीङृत्सस्यरूपेयचे क ह 


$७ 
३७ 


हरेमनः दामेघतिहले विरक्तानेरागितात्‌ वामबेहेतेतरमाह गएपतीत्यादि तेस्पसोदखयडीनोगएनोग्र। | 


मसफहेगएयत्रिपरि हया ननुदे बेलेचामपिषरपतीतहेरएपभावोयेामत पश्यत्यथ: श्रामेकोयः 
श्रोमादिभामादपिनेहनेश खा कत पतिरोबेतससेशारोनी न्य्थेः एतेनऑकृप्मग एसमरुगनणे 
जवस्तेन्छलोमानश्ैगतरनियनितेतनेकारर"माह वाटेशेपिचैपरितोषेसनोषवरहति कितनहेे 


यतिणएयामेभामेम्रमादपिनेहतेवहेतिवपरितोधदोपेविश्रे चिरत? . 
यवेनिधचल तस हमेविहो रिशिमोदिनासनरपिमनाचामेकामेकरानिकरा म १६ 


भश्मतेन्य नायि काकी डतसेजानेररनरः हरदपिभेचति सति कितनन्नेएणमेचपश्पतीत्पथेः न्यथा 


` अअरतिरियसेषेतिमाननिन्ागए पति तस्थ मनोएएाचदेघान विशलेतिरननीनसंगमरशाब्रेनेतिनि | 
-नुलनुनानचान्रागरति ग्राभःस्वरेसवत्सरसवसथेठे य च्योररूपकरतिविज्येः चाः के | 


पेरेवौदी च्राविनिचवामसव्यघनोपेचेनि कामःस्मरेभि स्वी अच रष 


३ 


एकजालो नाला माल वेरांगे)एकतालो विधापोक्तागीता विशारदेः रासाचेचेचिकातड दिपले | 
त्पर्थलक्षेरे हक्मेकंभवेद्यवरनाल;रवेरसंत्तितः रामा लगाको रागल , 
चर्च््चवदेव रदानविरहे। त्केदिताराथासरतीपन्याह निरनेत्या दिना उ्केडितालचसेए उह) 
ममन्मथमहर्चेरवेयमानारोमोचकंहकितमंगकसह हती संवेदवेपर्थयनोन्कलिकाक स्वाय 


एकनालीना ले॥मालबरागे॥नि रननिकुजयहं गतयानिशिरहसिनीलीयवसने 


CR नी हं शनि गीनार्थस्तृहेसिभयासरकेशिम यनेषशस्ताकेशण्यस्पसःके 

शी का म: बम प्यात्मसो रथ एम था निसतेन य निकेशीचासिमयनखुन मिति वयचा नायकसाम 

क 
तया एको तनिबिडलताड)ह त मदिरिचाबमा कोशेशी निशिरा तार 

श्र्यवसचे त खरम काडया न 2472 ॥ 


 शो-गो, मसखेन्नोरराय स्/श्थितमितिभावः चकितेंसमयंयधास्पावथावि क; जु 
३६ कला दिशेशययाये नवात यातेच श्रीक्षापए भिसरेनो यो छ्यो मारे खोकिव्‌ः हछाःरेवी 


छपसेवी:सम 
। Supls | रि गर माप्येल्विनिसभ्रयेस्वेदिक . 
यश्य नीतिभावः किच रतिरासाहरूरञ्भसोवेग/रसकगाररयसेनहसने खरतकालसमयासमय 
स्थिन मपिमामियेनपश्यनीतिहरुतमितिभावः नेदमयारधितःखीछ सरनकालस मयादीमय 


नायास्यतीत्याह उदारे उरा 
` चकिनविलोकिनसकलदिशारतिरभसरसेनहसरतं सरिबहेकेशिमथ | 
नमृदारम रमयमयासहमद्न मनोरथभावितयासविकारम्‌ क्रपदै ९ 
सभावे उतरवत दवा हिनमव श्प 


दास्य्री भवः क कीटएय कंब्थैस्पमनोरथरच्छानबुक्तोयोभाकर, 
कारक: तजात्याचाचयावातारकाटित्वादिनच कोरर मदनननिवबिकारसतापसेहिने परेह 
यै नानेनेषर स्पराचरा गजनितः घ्ट्गाररस:पृद्े भव vs भाइ: भा विने? प सने घाव शनि विश्वः निम्र. 
` -तसेदेये चतियाद चेः रससेविेगडन्साहरुर भरः विभावताविरिषालेकारोः १ ..... 


३६ 


` पुनःकीरएय धयमसंग्वणातलजाया एतेनान्यामीसय्योतिरायः पत्यहेनतनत्वमायिकणलजादि 
शुणे पिरूचितः एनमरिश्यगताकयमस्यागरयास्यामी मिला ससणेपल्लवतासपेतितदेवसूपरसरं। 

- दतायाडतमोधः कोहशे पड़ नायिकायरुपाएिया नचाहरातानिनेसच व लम पर उन पप | 
नियेचत्रेनिविज्ञायचदरादनयःकबरिव्य रत्रिभावः पन कोदृशया म्रडेकेोप्लमधरक मत स्मितमीषद्धो 
स्वयक्तेभाब्रितयस्मासाया कीइर स्मितवचनादिनाशिथिल्यमापादितेनघनस्थितेइकूलयशवसरयेन ए 


` घमथसमागमलजितयापइचाइशेतेरतङूले खडसश्चरस्मितभाविवयाशिथिलीरूतनेघन कूल 
तेनमायकरशसरिग भोकर्मदीनादेवहठवडानीवीश्वयमेचस्खतितातर्यजंविनेचासस्तेनापिणहीत . 
'मितिसलिते उक्तभरतेकोततस्यमपागतीषयलितानोवोसबदे बथान उच्च रतिरइ स्पै उ वडा 
- रनो्ञलषवलतः कपोदरेमास्यवत धम्मित्तकसमाङ्लाविगलिनेः घ्ेशनिवथधनः पछनाजनत 
स्तनो घकरता्चरीनरेहणयतेनी वौ विसवलवरिस्थिनापिसुद्टटेकाभिगितानिति नधनकटेशधोभाग र 
"तिहरा वलीचाडनरघियाक्तिःस्यादितिरत्नयाला रसचदलेकारोषिभावनादा १. | - ` : 


> ला ललल 


न. ज———— == 


ना किरालयशयनेनचपञ्लधरचि ततल्येसरयाआकसिनवानिवेशि तेया कोरशे 
0021. 
हः य याऊत ४1 

` चद्चयापेचसायके जघनकलितकातश्राणिरगापोरशट्रजाति यहिहन/२सवस्तकेश नर व 


कित्रालयायननिषेशिवयापिससरीसिमभेव रा पाने छत परिरंभएजुवनयापरिसभयछताथ 


| ५ व रपानम ३ 
वंनमफुक्ते शोछेनकानस्पमरबेययुगेनिनीयजिह्ठीविठ्नास्वभागफिति पनःकोइशेपीरशभ्या 

हा चिपक हनेनलालाटिकमा नारक यथ अन्योन्पेससक्तरुख 
कपोलेनेवेललाटेहदयेचचाह सानेरण्गवसोममीलिनाच्षेल लाटिकतत्व विदोवदेतीति छताध 
रपानोधतिसरनघेमादिदानेनाय्णयनंशेथे ३ 


कौदश्या व्यलसेच्यालस्य क्नेनिमोलिनेसरितेलोचने कि तिनागिकः कामोत्सवः कथितः 

सम र हि गिन तब टया 
मन यस्यत एतेनसा रर | 

स्थिरताकोथना भरमोस स्मरत क स हेन स्वदःकॅयोमाचःस्वरभगरोथयवेप पो 


"उलसनिमोलितलोचनयायलकावलिललितकपोले 
खमनलेसिक्रकलेचरयावरमदनमदादतिलोलम्‌ ७ 


: उवणपमक्षलयावित्पह/साचिकामताः कीहृश्पाथ्रमजले नसरतनेद वेदजलेनसिक्रसश््छ . | 
| या या (चिक मता कोर श्रीहॅरिकोहेशे उ्लछकामगरवादतिलोलेच 
 चलसरव्मव पच रश्रष्ट्योवरसतिविश्वः कायकलेवरमिन्योएरसवदलेकारः ४ ॥ 


` इण यादिति व्यनेनक्ूनितास्थवाहकतमक्त तईक्तपेचसायके स 


९) यात गसाम शाब्डनहजितेशक्िय्या कोकिलपस्चपरुषायितभिषा 
ब ति के के लेहसघापपत्तिब्जनाना 

' सेकेरो निह्येगन)मन्मया क्रश ननमा वाम क जान्या 

| श्लोबेधथमेक 


न तेजात मिनिभावः उक्तेचरतिच्केषहत्रस्पनेवशासेनचक्रङृमिनि पलको आस या या शिल: द्र 
भे संकुलाच्या क कुत्तलाकेशायस्या 'कीहए का नरेवीवैलि हिनोति f 
वलि(रवेनपद्यपादानात्ये कनपचारयेनरवत्ततमक्त ण्या अत्यद्भकस्फरिनो्ड रेरक्पाफ़ःसा कप कन शि 
पत्रसेसमरित्रि नेनेषथानशास्त्रयेरिनिबिच: चिकरः्केतलशवालः ककः के ररऽरुहुर्यमरःभरिभोरच . ८ 


4: 
4 
३४ 
वु 
al 
नि 
ह] 
a 
| 
sy 
-्थूलेपिवस्तनौतिवेजञयेती ९ 


३८ 


खे 


ए्वेसघधालिरानारिकेवाहारुते चोक दानीवेधातरमाहचररेत्यादिना कोहश्पा. चररण्योरणिलोजाब्डायमा 


` नेमणिरवचितोन्शेरोयस्याः एनेनश्रामरिकोनामविषरीतरतोनायिकाछतवेयविरोषदरितः घोक्तष प 


चेसायके चकवञ्भमतिके चिता द्विकाश्रामकरिनयनेसस स्थिताइनि कीहश परि रितोभिरीतीनीतःस 
स्तवित्तानरेति सिन ते है नथामरिकनायक कत्टेके। वे थउक्तः ¶नःकोहृश्प एवेसुरवरापरन्ही 


..... .चेरएरणितमणिन््परयापरिष्रितस्रठविताने _ 
.. मुरबरविश्टेखलमेखलय।सकपषयहचंबनटानम्‌ ६. 


यमानापश्चद्धिशरवलाडितमएगयुएश्थिलचमेरखलप्लबधुरिकायस्पाः एतेनधेरवालितनाम 
'केविपशैन रतमृक्त स्चज्ञ य नमे३्दे!लायमानेस बच! 


थि मे कीहश केश्यहरसहिते छ 
न पटरी कश ह 


मर्यादातचरवाना का 
तखुवनेदानेयेनयस्पेनिव। इद्मोपवपरीतरतमेव मच श्रेगारेचेवनेकाय्ययसा ला 


“४ 


` त्रेतनध्यासकचंग्रहचेवनमि) ररबलाकुमुदेकायावस्वेचकर येनइतिविभ्व; मेरक्लारवेङै वे धेस्थात्‌ 


योरिति ६ ` 


वे 


 कोचीशैलनिते 


भी ओ 
SR 


` रनिङ) स्हीर शप सह ससध किरालयापव्यवायनेनि 


बुस मुत्त्कोतेजो नितरनाधिक्यमाहरनिस्‌रेत्यारि 
रसन नल असर सु तय ना पनःकीध्श्यामया र तिसुरवेसमपेसरतसरखको 
क्योमधरायावो कोइ श० 
सामेथरेने वक मलेघस्थत ञे नोभयो स्रनानेदावापिनोतेति्वि स न 
र्‌] 
यस्याः मेने बसरतातविरत्रिरुक्ता यथाभरते आग देशात चकेरस्य लिसन 


रततिसुरवसमयरसालेसयादरमकलितनयन सरोजे निःसहनियतितेतेलनेयामधसदनशदितमनोत ७ 
-आनयदेवमरिततीमिदमतिशयमधुरिय नियुवनशीले सिम होट प 


निपरामिनि किच 


दिरमिळाचनायुल नःकी देशो म वसरनेममारयानकनी रतस नान का मनोजने 
` उप्पीयेन उक्तूरीतर 


रुपचारेरुपस्कता सविश्जनकथायोगर। 


जञ्धभिषये चाभिबवेः अराधाधरामुतेरवेङन म्ि्रि्ञय मधुर रे i परयसिद्दरसवदते की 
७ इरेजयरेवेनकाचनामारित श्टएवतोपहतेसरदविननोचविस्तारयते ल 
चित सली से श्टेग्गर 


ससुरतकोरोस्प रेश खेखउत्केरितयागपवध्योश्रीर्धाणकोयतन 
हसित कयन ९ वरथो सुरन मिलिभाव ऽ 


गीरूसान्कष्यासर्यानीनयाराधयातया उन्सरितवधहेदेर७:छृस्योगतिमेम रदानी स रण! नो एमाना राधा वति 
` शणजनेप्रीकृष्मेहद्टााएरा यस्त 100 रा बा विरेकीननपण्यामिद्व्याभिचरद्टाहे 
बंकरोमि कोहश बन सर रीगए रेते नन्पन्पस्वोएगह नेहत्ाक ते हस ह मामृहौस्सर ळा विलनि 
med सेनाले अथवा लास त्र्य जल ches 
सरव यस्यत लला2ब्िचलीऊन्तोयुलिभगमाीह ना 
bos भ ण ण म 
॥॥हस्त्रस्व॒स्तवि शासव शमन न नयल्ि वहत हेदोत्सारिहिगेत्रची लित मनिसे दारे गे उ स्थले॥ 
मासेहीस्सविलंजिन स्मित्रसे धामृग्यानमेकानने ड्द गरा इते पश्वा | मिच १६ 
` मेहषेडतिभाव<पूनःकीरशे हस्नान्म दशनेन मये न यास्व स्मः स्वलितेोबिलासव शः कीडोचेरपरीस्यने 
म्ळपानापराधोयेशो 0 हशी च ननकरिलाचूलतापासाअनव सती साभार 
दडला तेहगेतनिच घाते दी सनमवलाकिने यस्थत ममागग हवा मजेयाल गतचेए या न्य 
पाएपसा। नीन्यर्थः पुने'की शयेनचस्वेद्रदेगउस्थतेयस्पत शंनारटेवागेसानदे 
ध्वन्तिः सानुकूलअनाथकः घेखोनामायलेकारःवेछ छर पीत्तेषकाए न पच्ेतन्प रवे मभिधोयत 


देशे. उहि. 


K 


11) हाह मिलिब्पतचेन शीस रय्या सथ नोसरंवीचत्याह डुरलोकेति हेसरिश्इशलोकेइ: रेन . 
४० ` 


बेडाकपेः स्वभावेपिस्न को ल्यस्त्वके ए छेश्यस्याः सा न चक नेव शोक लीत 
रवातस्यो काइ छक? किच कासारःसरसीडपव पच्चनोपिकमलाकरसरेठोघरपच्य 
रययनिषीडी शषः कोसारोपवनान्यो ठ गेध्यम्या किच प चूत नामो 


गोव्डनगिरोस्थितानो सुकुल घ सनिः कुडा लोपिनस्‌ खयतिनस रवे करो नि के ष का शरश टे 


डरा लोकस्नो कस्तव कनवकारीक खतिकाविका र: क ्सारेपवनपवनापिव्यथयतिओ 
पिखाम्यद् गीरलितरमएयानसुकलघख लगत नीस सि विरवीरिलीय सरवंयाति ७ ५ 


पोक॒रिव्यत्रीतिनृवेचि कीहशी शिररेमोलोवतमनाइरदेयहः सहेत्यर्य: पुमःकीहृशी खाम्येती | | 


भ्वेगीनोथ्व सरोग एग नार तिनेशेनिनेः रमतीयासनोहेर श्तो का ल्पेक र ति विश्व: उछ स्नव कत्य 


मरः कीसारः सरसीसरश्त्यपि स्त्रीरत्रेमल्लिकयो सिरवरिरगीनि, बा कुंड) - द 


लोखुकेल।स्बियोमिन्यीप हेरक्तिरले 


सक निजे।नर्प नि विशशिप माएगरनसाहनरपा हिना केरओोहरिबोसव्धाकेकेऐहरते कोश मुकला 5 


स्पयचे व्याकलरक्रलोस्नच्यस्नगलडस्मित्र: केशयाशै यकउल्सितेजङेजीके उतत्तिक्यक्खीकेन 


FN के FE त्त ८ 
लाथा लीकेनाती नि्िन्नेनर शचोजजामलार्थ हः 
18018 i साकर समल प प नारा ८ 
नयनस्य 


सरुचिरः क्कशहरते केशवः वदेब्ज्यीमेरेव भयव बत्तयीघिये यमुनानीरनिकजेयुइवभजसत।रते : इ 


जञी८ 
४९ 


ही त्क ये से के आ ते श्री व साज श्री ने लिटर ताण् न कि जी 

या ने विका के के वो म नीस .ष घ थः एमेश्वगहयेनोकारीरायोक्तिहरेपरा ननी 

उलयछसेननस्यायविनि रूप्यते ९ शश्रीराधाथःःख्रीरुत्मस्पापि्ोरायायायवीरनिमाहकेसारोत्यादिना „, 

केस॒ररविषयजञ खस अपलारयतिनिअनह अदे'्नननिम स्वस रूपशद सनेनचा सके सा ए. म) छ लःसेसा लन 

रजन्पसकल सृरवविस्मारळरत्यरथः शहशोपिम््रीराथोहृदय खाधारोप्यच्रजतीति जमायवतिरासहासा फ़ 

एवसदरो-साद्थवतीरपितत्यजव्यक्कवान कीरशी संसरेतीति संसारः करण्टहरूपस्तस्पेवेथायश्टेरबेलामि (र 
केसारिरपिसारचासनावद्धश्लाम राधामाथायहरयेतन्याजबजसुदरी: ९७. $ 


५ क र ॥ ७ ७ ie 
वश्ेरवेला. यथाकद्चिदचरुधःकाशणहेरायासिदिषाथहरयेतामाथ नद लेन वलािगेक तितने 
थेवा ससारवासनाभारसेस्कोररूपातस्याव थ स्रस्यकामशन्नीकन्तीमिष बहिः खिहामनाएनीव लाइक “९ 
रोनि भ्या सुसार बार नथीहीचानास्मन्यातमाय मस लीद परमानदधडलय 424 
त म्ररवलास्फटो वरच निगरवविदिश्यः ससारः स्थान्नुनगतितेया से सरति पिसारभर भेम 
स्कोरंचा स क।व)।सेनात्यवरेध नेरविहेलायुधः स्वुहरोरमशोरामे त्यमरः श्ररचलाकमुरेक च्याच र्‌ 


| । नति समाधये मुषियः पक न्याय ^ 
हण न श्रम पननापिरिनादरमटिरयिषसाइ लाभ मारण ये ह 
शार नसन कुजेयत्ताश्रीराधामनेसत्यान्येव्य तहत: बभ यभा जि 


| 
मौ > सोहनाइय: | 
मो RR क ते तापः कयभया वेम्रेवन त : चि 
[rn 1001 75 


वकर सरराधाहनादरतया चमादरेणकपिनिबशना न निवगेतनिलि याकथ्ात मिनयत्याह स निच £ 
२ rs रसमा य चलित? 107 2:00 13 
` . ओएराधोरा थावहर्यान्यव यूकीरश युक्तततवाबयारत्तनयनानिशयभीत्यानानि 


` जीत | ऐकते सरयाचिरेचिरकालेबिर गेन कि: | च्च देय ष्य हि तन्व . 
Ee 2001 न ह मम भना वव 
| ' जनसमहेनवापिनः किन धनेनतेशोनिन 

दहएगीके सम ग्रहेएगकिन्‌ न नवरहविनासर्े क्य | 


1 हुना कजनेनेनि श्रीरायीविन/समगोप्च 
ने गम राग नावारके ननुधनमतरी 
रह सर्न सपन चह गहरए। क म 
स्यान्नवाहः मळी sa ल वः च्य क २ एवंत। 
11.“ एककरि व्यतिकिवदिणविसाचिरेविरहेर) किनेनेनधनेनकिमम किए्रेएस्रेविन २ 
.. 5 चिनयामितदाननकारसश्रव भ रेस शाल पसमि वोपरिभ्नमनाकलेभ्ने खरेण श ` 
i नगधनादीनाड-सहथदप्वेअन्काज दानी कपितायास्तस्याऱ्या नचितनमिजीवनमिनिदर्शी यण 


सशश 


कके सरोपमत्विति शाल: केकिनरछविरियमरेः एनन 


चित यामीति अहनटरननीचितयानिस्ाराति कीरर रेषजरेएकोपातिशयेनकरिलेवकेशुबो .. 
यवडपृरि नरना मरे ला निवारकूकम तमि व खनेम यार लेफ् ‘३ 
के माधुथ्ययुक्ते ३“ 0 


8०५ 


शामा लमा अहेलोराधलनिडोचारका 3 शसहिरपेनरमपाम्रिकोजयामि सोरीहरिहरहेसेरोल ` „` 

२०00000000 यी 
र VLA QE शता व राधक्ञमाणय k 0 न्विचि र त 

हकशागि त वहटंयमरययामापिदमारापरगवेज काय रास सहजापरायथयेम/यिकिभेत्त 


तामहेहदिसेगवामनिशरशोरमयामि किंवनेतसरमिताओ दि ज्यायिलाफमि भत्र ` 
न्गिरिव नने मस्रययाहरे येतवाकलेयाशि तचे सिका ता शत नतेनुनयामि ५ हश 
के ८७७ RT हग कता ६. $ ॥ ९.) 
देम देगा वस्थोक्ता यथा यश्मिनरन्यरऱ्येचास्यान्रहव यक्चिनेन्यडेणरमि किच सापराधेनमयातेबा 
धिना दुफानन्वेचीति त्वेकनोहर्याजिरीन सित चे १0. करेमि य 
बिवकेतेसवेभेषध्ठी लो विली उह नसमा {यम सनु 
जरबहब 7 ` 


य य रस 
तीछत्पत घत्याहरे श्पस राति प्रतोयेगतागते यानाफानमेरचिरधासोि से हस्‌ 
वमेममसशमेसादरेधीररेभणमालियनोकेबितिनद दालिउचे च णिः चनन मस 


` सेवारश्याकथेभवेदिति. ६. : 


शो पुनश्थ्यनेनधाव्ामिवज्ञात्वासमापयति तवेहशेति पियेकदाचिदपिनकरोसिकरेव्यमिउति ie 
४३ रम वराथक्तेभ्यना च्च स्स्व यसन्यादावस्थाक्ता पुनीत विवेक: क्ययति समदशनेदाहि 
हेमन यनकामेनइनोमिसेतशेमवामि अपरायनाहल्णन्समेतिषछी अथवा मन्मथोमोमवड 
मत त्वदथेमेकजीवने/मितिस्ते ह हपराका छा द शित? अवा/फुन्मा दा वस्येफक्ता जय न्य दिएन 


लेकारश्या .. `. 


दिनि भ्राविउन्माराविरहोळयरति शर आलेकारःसंखरस:रनहह के योरिति 10 आजा रस 
तम्पता मपरेकरापित॒वेशशनकरेमि रेहिसेदरिदशनेसममन्मधेनईनोमि ° वि 
जजयदिवकनहरे दे घर लिडविल्कसठड सभवरेहिरीरमतोन ८ . १ 
रि 


क्षार 


ग्रेहफह वशितमिनि स्वर्थः नयदेउकेनश्देहरेथ रितेवरिते कोशेन शेन इन 
pp pn 
नेचे र रे (1 हु ज्ञे द्रप 

प्सिहरसुररीयोहिणीवोक्ताचडमाधीचरे हिरी रिहिरीने दायी चवस देचोगनाचेति विभ्य पराः ४३ 


उत्त 


` हिते रोस न मरा निन 


्रीराथोस्वाचरथधमुन्काम दमं चया हरीन्यादि हेगनेगाश शानपित्ञहरशोन्या्जीरद मेरुमयि, 
नघहरमापहररकरु किच क A हर पके कीरशेमाप पियारहिनेश्ीरधादिर 

। sts इरश्वमोपिन सपियासहि. 
वोहेवियार हित शत्रि्रमवीजमथि निरसनि हदयेविशलतायामशालस्पहारस दिरहशा 


हदिविषलताहारेनायंशनेग मनायकः कब लयदलघे लीकेडेनसा गर्त्तः मल 
येजरमेत्नेदेभ स्मपिथार हिनेमथि घहरन हरन्नोत्या नगक थाकिसधाव सि २१. 
से नेगमनावक सरफराज बा किः किकेयड्वलयदला नो नी ल कमल एच पं कि 
हा नास्एग्र्लयनिर्विषकातिच् कियत्यो लयनरम द नरेरप ह भस्म भिः 
व डिरहवस्य्सवेथाचेपरीन्यजात मिति भाचः स्नाति जामतयमलकार- सरम्बायसिलुन्मारः 
" य धयान SE १३ ८. १८. हे के 0007 पके र यी: २२ 


नव :कामोमोतारयिष्यनीति | र हेन मदन 
शीत०. एः त्ति. भयेनकुस मवितितवाथेबरन्देकरेवियाएगविति हन य 


४४ 


स करके साय म बभ 
थिभ्धये सदधि ना दा षेपरुषार्थः कृन्सित व्‌पररुष 
पित॒न तस्या श्ीराधायाएच मगीहशःचेरतनःच सरेतोयेकरास्ताएचाएगाचारास्रेब्ाओोरीभिः 
पाशेमाक्रुचुतसायक मजेसाचाएमरोपय कोश निितवि पपसूधि तन गायन किये रुप ॥ 
तस्पाएब म्रगोहे शोम नसिज परत कर ताक गणी जमे रिते मताग पि मना नया पिसे युरेते २२ 


पढिभिलक्षरिनेखेल्मीत॑ममममोयापिम नागीएदपिन सेध्ततेन ख्यभवति किच ऐटपेषवभ्म 
| 0०270: मे वान दपिनसकत्ततिन खस्थे? ए ्टपेषवभ्म 


लिमावः किये जीलयादिम्येनित्ेयेनेतस्यननेछचहररयशे हनि नचर SE 
 बार्थशविध्याने: सायकःशरखड़ योरिनि म्चे अपयात्रियाथ नःञ्चापावि योामारते 


घना पा विपमरः च्यासगामारुनाच 
` इतिविमधः षेखनामालेकारः २९. . ` `... 


४४ 


न खरायाकराखाह्सारणाडेवतयई:खेकोबिकामस्यापराधसतबार मवति डिभि तयस्य - म 
` तेपे मेनारज। तानीनिवर्कयामि किंवा याह, 


चिव यनगम झीइशानि निर्मितानिजञग निके नमो व 4 
जित्वातस्यामेवर्नानी निभाव: किमिन्यन्यननस्थापिनानि Ele आ 


- यगमनशीलदेकताया तह शग कररगाधिक्काच्यासिनिसचित्रे नानिकानीत्य सायामाह भ्षलचमेतध. ` 


भूप्मयेथलरपोगतरेणिता निया म चरापालिरिति स्सरेरय तस्यारूनेरज सन ` 

-मदेचता यामस्त्रालिनिनिनञर रर | 
_.. निम्भानममच योश्यामाओक़रिलःक रोखेकेवरी भरोरपिमारयमर ५२. ...... ` 
. जु; नौलेस्निग्धत्वाते अपगतरेगितानिगवागत कराला बाश: शआंचशएपालिः Ch a 

तीति रूपकोयमलेकारः ९३ श ीरायागदिलासस्मरवाएरुपारिम्रायाथयतिः कामस्तानि 


कम्पनानि २३ चापनिहिनःकरभ्संविशिरक् ` | जं 


व नी | 
"जमातमा तन हा यो नया य नामिव औराधास चोष्याहन्दचाप रात हतन्विकृशाणिनव . -. 


_ चसपिनररुपेध उषिनिहितो पित करारोविशिएवः कराततसुपोचाशामममर्मयधाममेपीजतावत्यथ मे = 


क): किच कवरोभारोपियेएसिचफेपिकरण नि 
कर ख मिक रेल भर 


विसेन्प॒चायचरन्नेनरन्यृ चिनभवागव्या नन कत्व?! 
च ज्पयावबाथराविश्वेफ न धुनिरथरापिमो 
डमेचसयोउपिहरावि वेति एनदपियृन्ते 223, 


- मरोसताउिसिन?/फ्चि विवेफले विव्य पृ 
निवि वेचेमेक्ल तिव रागातरक्तोमातस हतर जति शातः १४ 


४५ 


इदानीनतस्थाःस्मरस्पच कोप्पपराथर देंगे गाभावा नम वे त गिर :रवमितिमावनयःेस्थितोहद्ाता 
माह मानी तिस्यशेस न य दे चेत तिरडू:रच स्त 


किचे SR PR भेओदि लासस्तरलःश्ववलाःस्बिग्धः पेमगमिता एव मयानायिक् या 
मच मजा: वये एतेनच कि से 


॥ घ्य 
चदेवयत श्ये मजने स्ॅनेनग्राललाभरकः किचे गिरोवचसीवक्ीभावः सएव कोरश््स यास्य ` 


नानिस्पशी सुरवानिनेचतर लात्तिग्थाइेर्विस मानहा नसोर सलभासन ब 
व किमा साडिबाथमावीिदिि मधा ग्क्थ 


७ झि षि डि खे २२ 
दी यमनएवयन्ःएवेननाधिकायःःशाब्धमाथीस से, किच साविवाधरमाधरीडिकसह हा स्यास्य 
मा ल क च . 
। | रोथायामान :ल्म्ग्नेश्य या! चेन देश ` 
:े हरकशेवाविरहस्याधिि वागरः कथेकिमितिव्डेते खमश्यायसलेकारे स्सरसगयेस्यशाशव्दा परि 


वयासयमरः २९ 


गीत. सेघत्यंशियमारएसलेतिरकुकेहेनि मथसरनस्पदेत्यनाशाकस्यम प*नकर्चचोकरत्ता्भेयः कराच 


४६ 


सिय 
गाया यंव्याक्लेममभीछएंदर तप यछ ते कीह शा रायाम्‌रेचदारायास्रचचडेम्हड र घतस्य दंचलन ते 
दलित घस कोडे तन्मथुरेयच कीहशाःयेशाङ्चलत्सुदे ५४ 


ऐ॥निरीछत्स स्याने छगानपदेव छता जानि नचेतोभिलजनाले गो स सि 


नज्ञातारकावा कल कोत न यध रट 
सभो लनरस्तोन्र सस्पचशोचरडीभत स्या नहताचथाने ललाना म त्तो 

। ह नस्यम रास जिदामइस्पटकट त ललित व्या 

मस्ट वळे 

छतायत्रतरलोउतेसोयस्य कम्येधारयः रूपकालेकारः गीएति 

पा अ कदल नेनवाकुर पोउ।लवाल्करे(चनिचे श्रीरोधिकीवे / 
योगथिय्याक्‌ लेन्रेलेमोहने भजमिपेरमानेदेवछवीगेएसेइते १ इ ते प्र 
१२ शि टा न्म व श विचि याज लि मी न्या णो गोद कोमु म. ४६ 


त्ता मदःरवलेभेरगतेमरेइनितिम्यः वानीरवेनसेशेक्तनभ्वकशीनशाश्दकः रसवदेलेकारः घशेसायी, -:- ` 
कः? कती रराणा रकताली लम कपपर न हहह सिलल स्त `: 
त रो 


वासक जवना 


थि व ह मिसारिक। रचे 1: 
वापिनायकाचाईसमना तचस सुत्छ दिन लत भरने ण्स्पाप्स स नाक्या चासोभेववत्ः सख ` 


गनष तण्यक्तेगतिनदर्शीयति निदतीन्यादिना हेमायवमधवियः सावरवदिरहेवि 


निः किस चेर i नेच स्स गैरणसाविषभिवकले कीहशी 
चासनइनिभावेषि न्नी ब न ड र ग यमिति £ 
थयानेकवरलेनकरोनीनिभाचः शवरारिमनसिजरत्यमर धौरस्नुककृमेस्व्ल्येदुधेधेय्यवतोनिविश: ग 


क्र 
कलर कालीन निरनियेसनमिदु लि राम दिस सिसी यालनिलयमिलनेन ॐ 
रा विमलयसमीर साविरहेतवदीनामा येवम नसित्तविशिएवभ या द्वभावमयो 
लीना \ षर अविरलेनिप नितञदनरारादिविनवदबना यशस स्व्स्यसर्म FE 

[छा 

द्रि 


भेकरोनि नीदलजाले 
लेदेविधेपनेणरलतविमूलकेइत्पाए यालोथजगभङ्रेव्यापदेदेति लि खेप 
०० ७ जप य यी 
स्ती 
अप लममानाहपेसदत्तराशकबचे ४0९ वः आनेन नेहा धिव्पदेयनिषुए/तरावेकक्ता उच्पेज्ञा 1४९७ 


केचे कुसमशणापात चपरिरसरबायालिगन नायचतभिवकरोति कीहश कसमविशिरवस्पकामस्येश 
राणानल्यम्‌स्तरणायञानस्पविलासकलाभिः वळू तर कमनीयसहरे जवफलर्पारपाकेन . 
त्वेयावश्यगतच्य तिति भावःच्वानिः तप पनीर यस्यान्रस्यभदन कलचयोरितिविश्यः नियमोजतम . 
स्तीरत्यमरः दीपकोलेकार; ६ जतमुत्केरानोम(तेिसाह समाचरती ति कथय जहती साउदारमु 
5० टर चेमाऋण/स हनशीतलेनचकीहचे म > aN 
अव एश रतल्यमर नस्य 002 घरतभिवतवर्षोररभसुरवायकरे 

लो ५, रणम चनसलयरमाननकमले दर शिनि 
चने ए्वहलषए्रोजलदोमेधोयवर न व्योदयामडुत्वेचस्हचित किमिवविधचे डभिव कीडे शेवडे वि 
कटेःकरालेरविधतरस्यर होह ८. न नि जानसय व्येचमरवचिथुनानेन 


शोते क्म च्य एः वेल? विकि 
३२ कू विशशल विकरा शक तेमस्तुराहस्वर्थीच सेर कैप विधु दे द रन्ध मर 


रितेला . . 


न स्पसाराधारहस्थेकाते थ्यो लिखति ए तेम ठरग्माजिन्यमुक्त की रश 
. जी hs ाधारह क निकमे भवेतेवि से ए मु शब, 
. ७६ तिनले साकुर नवशननेरू्ान मिवयाचन रतिनार यदाददताइजनेक्यीदया ड लिसन सितवेह्क 


विलिर३तिरहसिकरेगमदे नभवेतमसम ररते चमति मकरमथोषि Fa ja 
स Re निगदेविमाथचेतवचे गु हे त्वेथि लिस सृथानिधिरपितेन 


3? 
EF, 
श्व 
हक क्र किलोकचितिमिति 


सैपकालेकारः७ 


सापविपदे घतिचररो सरो बेदेनिगदतिअतिशयनविलपति हेमाथवमथषियत क्स निसेचेतित्तापे छ 
ह पिन वनमस्क्रेमीत्यर्धः क्चितिसेधानिर्थिक्षेद्ोधि वि सपरदिशोय्रेत नर? हेश E 
हना पर नभ टनाला ह नाससका hs यह EE 
ने >) ८७ प्ले र्‌ 
bi डा चचत गळनितरम्वे्एग्य अनुरेनेननतापड+रवेमेचतित्येे “£ 


त्ीनर्थसेगहेणणह घौजयदेवेति यीमयदेवंभणितेकथितमि #थिरमत्रिशये नयरियर!मनसािहेमनरमी 

1 
से सकोवेनावैः ६ नानल? ञ्‌ 

रहेताच्यगवासे) ग्रे विनामे अभिचार किये चियसरवी मश्लावह्वेभसंहचरीस हूटेपिजाल वथ 


. म्यीजयेदेवभरित्भिदमाधिर घदिमनसाः नेल्नोय हॉरिविरहाकुलकलवयेवतिसरवीवरनप 
दै घ्यावासविशिनायेवियसरबीसालापिपालायतेकायोनिव्जसितेनेदानदरनेन्यालागोराला 
क सापित्चडिरिहेरुह तहरिएीर्पायतेहाकर्थकेर ऐीपियमायत विश्च नशा ई ले वि की डत ७ 


अनवय तापपिविरहे व सेतणनिश्वसिनेनम्ध्ासे नरावरह नत्वा ला वबली वार रति किच रेचकर 


दिरहेणसपिहरिरीरूपाचते कामशाद्ेलेचस्राम्टणीवाचरतिपरिखमति हरक छेकयेचाकेदष्णपिका 


मोपियमरयतेत्वहिरहेणरुतोतेवर?चरेति एतेनकामस्पसेतान क रिचसुरू किकुर्वरशाहलस्पयाधरए ` 


चि व मुगीभरशाव्याशारेवभंवति तडडचोपि“सतेनो हे गत स्याचेष्क्ता ते 


से कसा >पनी छसेगमा भाषाधाधिःसेतापलत्रए शणटलोराससेच्याधेपन्छनेदेवेनिविम्सः २३, | 


een -. >> जग 


*६ -- बनना 


लेबर? पाषपचज्यमिरिए गोरादेशायराग; किलेसकिभनिऐति बाललतरपसकमेच करपट हे 
केशव साराधिकोतव विरहेसोतरुरलबोरेबिहेवोस्लनविनिहेतस्तन इनम ते नोहर 
सदर लपिक्यादेतरमपिटार सार रडते RR वायाच त भाव १ विरहजनित्त 
. व्याधिसाह साचेदन लेपनसरससरस्टरणं खर्जचिज्करमबिकर्हरा दिसहितवादेहेसशकश 
देराबरागे एकवा लीनाले रत्ननविहिनभपिहारछेरारंसाननेतेङरसच रमि भारेएधि 
काविरहेनवकेशव १ पद सरसमसणा भपिमस्यज पे पस्न 
सदाके २ ऽयसिनपवनेमचेपमषररिएणहे. pense र हि 
कहि लि मतसर ति एतेनङीवितायामति साह सेकरोनी निन: मस्‌राःक 
पहिल तिनि तरा पृक कईयपाययोरिलि विचः १ किच सानवविरह श्वसित प वम्‌ 
सेवायंभदनेदहनेमितवहति धारयतिविरह ययोर तिदष्हकत्व।न्कीर श जयन्‌ परिख उ 
प्माराहतः परिएणहोदेय्ययन कीरर।सद ह दाह सहिन पड्द्धयेनदाहः -ासाथिकचस्हचि ने ३ 


गोग देणी ट 7 -यास्छेरमादिःङतरोमहभो ३ ग 
गोजी तेदेबंगीनेनाह ब शकतात हाते रोगल सर आयास्फारनाबिःछतरो महषे।निशद सं वेज दिश 


४ 


. किच हेछससानयननलिनेनेजपञ्चजलेददिशिदिशिबद। 


विकिरतिडिपतिकीरर। चि 
।लितदेउ मिव तापयाह्नेल्यार से शोवरणाभा ती कि रात यनप ना 
| नेको निभाच रोयालेका। उद्धेगावस्थेय ९ वसा यनविययने i 


दिशिरिशिकिरतिसनलकरजाले नयननलिनमिवविगलितनाले ४ नय नविषयसपिकि 
शलयनल्य कलयतिवि हित 


नास १ न्येजतिमणरितलेनकफेलेवालदिशिन भि 

- in ६ हरिरितिहरेरितिजेपेति मज 4106002000 ७ टु 
मयेकरतेलेनकणलगेजस्मले कीरश च लॅह्यिसस्वे महता क हेननीतः राोचे'दुग 
तश मि नडे भार कमि शमि त वाल चस 
साय चजइताक्स्यय यः सगनउनासाबकी दै किचे सानि 


स 
क?मे सबेशयेहरै रि निकरेवारजपत्याव नयन नकवोहारेमन्कस्मेरते किदुबानेदरजुमेबजानातिके 


> 3 


गीत गीत्तौर्यसंयरे णह श्रीनयदेचतयादिशत्येनेधकारेयजयदेवेनभत तम से बी शयासरवीगौते श्र वा दी न्के शव पंच... 


० सवपते कोहश.केशंतपदवेकेर श्रीदरावने वाचस पनीत घापितमपनीय मानवा केशवस्पेप दवेत्यववा न 
॥ कला ह सात एर सेनि सि दा हरासि 
क ॥ ला नि न मिशन जमीलनिनेजरमीलन ¢, 
ज्ञेये न तमितिगी ते सुरवय तके शव पद सपनी ८_सारोमाच।तेसीक्क रोति दिलि fw 
_ पतेतराम्पति भ्पएन्प्गमलि मील तिपनत् च ग्ह्छत्यपि ०७-20 टू 
` कितिरसात्खेचे य पत्िमपसीर सिनचेत्प क्तोन्ये थार है 
चासुरवमनुभवति पततिजप्यायागछनि उयानि व्यभ्यक्षमनेक रो ति सर्चतिरठीपाभेति एतेःकियापदे 4६ 
! आ पा हति स 2807 कमरा सर्चस FE 

ती 
चसि तत्रर्हेतेनवरसा&ः र सात ज्योषधाहाीकनजी वपने शा 1080 हस्तकः हि 


: सेन 


वैदय्यानाकृपावि शेष भ्त्यक्तः ननीवदेव rhode वेरेोदेरगिरयातक स्नयाभस्यासवमित्यथेः हस्तरक+ही .. ७ 


स३निणिथिसषयत्नसच्येतीस्मरेष्याह रेदेवतवे झनोहरतेस्मरातेरोकामसतभाराथोविसक्तया 
ली कन नशा er य सेर एक गए याचेकाम 
नेचा याय नातं च्यः क मये त्याहे 
मचेनीव मोएयन्तेनसाथ्यापति क्य यप्षभपनहर्येमनो हरकत चहट्यावियमिति २ नम 


शीत्तलोप चारे: कामशोतिः कवियाङ्िमरचयहेएतचाह ७७ प टा ह | 
= सारनरोदेवनेेयहदतव रेगसेगामनमात्रसोथ्यो वि मूकवायोकरषिनराथसपनच 
दाइणीसि २९ कटय रसे न्चरानरतनोरा शण मस्या 40:04 नीचित्रासुसेतो 
म्पैति किनक्ाविरसन शीले नल अनेक म विय Mis तात्ए मपित्तीए/सए जि 
चिरचिरकालचदनारीनोचितास सम रऐघ्वपिति एन ऐ घुसे ता म्य निग्लानित! पेवा पाघोति त्वहिरहे 
पवर भावः नन्वोहशीसाकये बनी र र रस सेनरच्ञावलोकनरत चिद्यो 


द्याह 
केपिय वल्लशय्यायेतीच्ञणसएे मवे पा कोह शी रए सेरगमपेस्थिता की 
त्ञीणरूशागी कीरशेल्ाशीतसातनयस्थते सोतिवशेननिक्चिन्पाठः इनःसरय्ये३?ग से 


त र 


यः CE 


गी, 
प्र 


pele = 


नन्विवावत्काल जोवितायेपिनमरिष्यन्निकिमदनगेहेऐनितत्राहच्तएमिति घयाश्रोगधयाचरासंगरशायारह 

००0 य त 
त शेखरों ८ 61 

निनीवति प्वासमानेएशमीव नेत्वव यवा नमिनिभावः पृष्यितायामितिव सतागमनहका मोर . 

द य त ला Rh त दिराधालकारेः ३९ सपानश्ीरधावलवनायकीेकरि 


र पुरानसिहेनपननिमीलनरिन्रयाथ योः प्पसितिकयम सोरसालशा सवार! र लिहे 
स क हकक भरदल्लपवले भा भिरधिका 
नेराधरेचविनः द 


वतदाणिनायरवटीसिद्रसदवोकितोवाडभपपतेरलनवेभवक्खियासिके, 


ल मडव्यचिर त्र 
धनकिलष्याड वह्लववहमासिगेषसूररीभिरधिकानेददतिहयोदथरिरासरसादशा नने बरा क्च 
दितः पुनःकीर दय्पेएकेदर्य्येगर्वऐवता 00 या ट्ररचिन्हानिभेरकिता- अश्च 


चिन्ह 


थः तयाची 


तत्वात्सभोगचिन्हाकितरत्य 
८5 राथयांनरागेणचिन्दिवेश्‍तिवाःसरवीपत्ते ३२ 


र 


नेचेरेपरमानेदेसाधतूभसाचासाले को राधासखीवावनब मच परिएटपिलम्‌ ९श्त्रीत्कचेसे 


का स्त्रि म्‌ हला बचि नेताम्यभ्रेव 
यामाझतन्सरवीचनेरेलिकम्‌ १ संघनिश्वोछ bE hire Rete 


र्‌ श्री ख थः गोः ७ ज्यहभिहनिवसामियाहि रधा मवनयमड च 
नेनचानयेथा इनिमधु रिवृरणसरवीनिदुक्त स्वय मिङमेन्यञ नजी गाठ राम्‌ बज 


एएगश्रीहलेननियकाषेरिवासरबीयनःीराधोस्वय सात बा ला तीति 


किं हेससितवयाहिीळड्हकेने ३: रकया वएगओे नृ मराक्रोहं निवसामितन्यतीस्तोकरि ध्यामि नहे 


सामोनयेनीस्वयसेवरत्वापार्थिनो कृतापरा धैजमयासमसक्केनशकपते आपचरुवन्वेम हच नेना 
नु नयासानयामन्समीपेचानयेथाः न्यानयस्व विभावनः से कारः ३३ १ ७, ॥ 


शी 
५२ 


 भगशेनेविकलतरोपि याकृ 


अ ही 
| ला सखिराधेतव 


 सतिसन्निवयाञ्प्रध रामने नसम बनी यति मम पा 


` चणडीरगेरूपकताते फ्रपदे साता विस सिक याय लोही लगा हित्वासमाकख्ययोवनेनमरेनेया अभि 


रयतेकोतसाकोनिवाभिसारिकेति एगलसतएे विनोद्यतीदयित सूरकशी )सुकेकएण्वामरच्षालनेन क 
10/17/0777 
गावस्थेति घ्वनिः क स्मरिनसेति ० न याति 

वण्ीरणेस्थकताले वहनिमल्यसमीरेमदनङपनिथाय स्फृउनिकसमनि ह रहिहं 

ट्यदलनाय त्रवदिर हे साली हिला १ पदे दहतिरि शिरमञ्देमर रम 

` जुकरोति पतनिमरनोवरारवेवि लपबिविक तकरा ने | JS ea ॥ 
लेवहतिसति किच वियोगिनाह दयर्‌ल यमी रह रि करेपव्यसमहेसफटकिविक 
त विशेकाकिरलकार) ५ नद्‌ शोरस्यावछी 
tN प यक  पगत जा 

३ ॥ पतच € 
यने क लोधिविलपतिव्लापेक ति त्हिरहेकामोतस्यचाः घहरतीतिध्बनिः २ 


शर 


निकरे बाछारयति रतेनथव 
| यय याचि शः त्या 
नक र) पीड्य. ` 
- नि चे विपिनचित्ानवनाचे स्तारे सम हवा व समिति ध्या लतितसटरेयामरहेत्यनतिनैता | 
नमयामि तमिव सन सिचलितरिरहेनिडिकभसपयाति ३ कति हि 
र्‌ र (| ना 
वह लिपि नि कछेलिन ५. ॥. २.१ 


। बी | 
Eo भिल लि बारेनवनामा)ललेयानिच तखररणलेक्वात ८ क्टर 
नेगीतेनरी रभसस्य इत्साह दे गयेः घोस रभसरतिहेलाय थ: स्वभादेक्तिरलेकार ५ 


` आद फिंच तत्याघयेनस्येगरकंगमाह एईमिति हेसर्विरथेमाधव: श्रीह रिरनस्मिले वषिक जन्मच 
५३ सहातीअनि जवरकासहीबहयोबारेवारदुतकचक भयो परिरंभेणादालि गनो वे कोळे 
ति क भपदेरतिनलथितररणयेनिभाकः किकवे ने चनसराम पनान्याइ हतो ये ध्यायन ज्यनिए) 
ै निरतरंत वध लापं०उमेचागपरम सिधिधदामेजास्तेयामावलीपरो परोमपत्र व यन त्यी 


एक्यचसमेचयारतिपतेरासादतएसिदियसतस्मिन्ेवनिङेजमन्ययमहातीेजनमी 
धकः ध्यायस्तामनिशजपनिहतपेदलापमचवेी यकारक 
जा आचदी छो? 
निछ्ेववेनावरय त्वितिस्तरेहातिरायःसचितः तोधेधभाव माहव निकेजसिद्धी धे एव्जियरे 
सार्धं रातिएनेः.कामव्पक्तिड्यः कामसेरबानिवियाब्यासाविताः घावा एतिनाजसंगेकाम . 
ह ब यने नसे व्यत रति ध्वनि, स्वभावे! क्रिरलकारः ३४ १ ॥ १ ९३ 


भयेलेत्तएाशव मेवाक्तक पस्पाप हेनिन ववतिश्यनिले वक तस्याउन्कर्थ घदरीनायनिनेषव 
1तिथ्वनिः हृरेयश तब कुपन नने क रून सर्रनेगलेगमनायचधिसारायचिल 
रु यावन मालीयसुना निति चारक रिेसरेसीरशे रेति ससरि रे 


| यृ एकतालीनाले रतिसुखसोरगतमभिसारेमदनममोहरबेरी नकरुनितेति 

निगमनेविलेचनमलेसरनहद येर यीरसमीरिय सनातीरेव सतिष नेवन माल गो पीपीन 

तिसुरसेरनसपवमेवसारोयङ बदागमनकेभ्कयाPि परणेधरमर्दनवेचलकरओगराली द 
साराति्ेनेकीषशेते मर्‌ नमनाहरेचेशे कोमस्यमनोहरवेषः शरीरकारोबबकीरशेथरिमेद: समीरो 
सीय व वो रहेनिवाररणयक्षतावनमालेतिथ्धनेः यस्नातीरेराच धीर समीराभ्याशेत्यमेर्‌ सोगय्यन 
क्त थारामेरगयीररनियादटऱचरवानामालकार' कीरइश वनमा लीरेगपीनोपीनपेयोधराए) 
कर्चेलस्त नानाम हेने नच चलेचपलेयकर ड्‌ गले एसथगलनेनशीलेशेनमान: १९ 


एबेस्वानशग बरचस ना नोयी कम बति सरवी घेर पति सुखित्यारि ना गीतस्पयलेरीशगः रुपकनाल 
तती 


सी. म्डुदेएम्डश्ट्युकतवेएएवारयते कोहरे नामसंभेनंहेशयेहे बलको पाणेम्यरिर नियञ्चन्नामतहयुक्त वाद्य 
ep घल ज्ामेवाविगेवनीतिभाक मक आलास मरन वमी ब 
- . नामरूवसेकेतायच ता यत्व नामस मेनोवेरएबी द्याने मयान हे यत्वे यारे लव्यमिस्सलिन किच 
i रि यन योचे तवेतससेगतपवनचेलितमपिरणं वङ्गम नुने अत्य ररेणद्नेवड्नाध्यमा 
आकीनमजुतेमन्यतेवा यदावाकनाघावेरेरमपिचत्वाथन्योहमितिमन्य मानसरात्व २?सेगमे नानो 
` ` नामसमेत कत सेकेन साइयतेभ्टइवेे वङ्भमचतेतङतेनल सरत पवनच/लितमधिरेर 

हि क र 'सलिचेपब २ कितनउडुपयाने रचयातरिशणनेसचकितनयने शक तथा ३ 

भाविनक केके च्य मितिभ१' २ किच सवेकारररकिरपितियफितासामेवाह पततीति पनेडेप 

उ म विसति किच इसान्पेविचिलविसके पमानेसति स व Eh 
. चेयातित्वे Be निसभोगायानेमीतीत्यर्थः तचएऐथ) नेमागचकितनयनेकरदारमिव्यतीविसेभण्नेजय 
` यास्पान्नथादिरःघतिपश्यतिकीहश्षथानं र बितनथपयान शकितिमकपाउपायनसमीपागमने 
_यचताट शे सवेना इतिपु काव इतिपेरगर्विकेश्रमालेका २7 ३ ` €; ॥ 


३४ 


सृश्सन्नाम रेत्य।टिटेसरिवरायेमजौरन परेन मरररराष्य्यक्त अथीरेचगमनसचकमित्यधः की 
- हशी कलिव सर हेस लोट ड ३९५ नमद्रिचलेगछ कीहश सतिमिरपेन 


छ; मेज्ीरोनपरो मर लः षछट पटर 
४ न काहिसा भासेप ब्िमाहोर त्यार हेति ननक 
रवरमखरत्यनमजररिपुमिउकेलिवलोले कलस सिकजेसाति मिपजेशी निचो : ` 
| Ei ४ ie bt एन रवेर नो नडिदिवणीरतवियरी रिसक वि १ 
गि हेस हन तिपाके हु जन्पाजित पए१फले सुर आह कोरसिक्लसिराजदिरजिव्यसि वर्भेमानसमीपेर ` 
तिव नकरः रुघाधिनना विक।रमिकालसुरवोनिवा कोरेरउ रसि उपहितहे समा क्ताहा 
रे आलिग्नायापसाश्तिहा बापएन-कीर रे भेधसरश कोटशेधने तरा चलाजलाकावक ऐकत 
वतर्िरिय पथानानबरएबिचिउचमकारवती वड्नियनस्योपर्यधः स्छरनिरजते नथाचमपीतिय्यानेः त 
चेहोरेरसरायानावलाकमेधत मेरगसाम्प वलाकावकपक्ोस्पाह टिकारति 
२: पाक कन्येने सखाशपरिरमेचडुरीतामिनिकिशयः गेराहरिडारायम १ . 


हारे सरका यभेवी त इनेजेवनेकटे i न 
तिहेमेने छे एवेशिशिलघयत्नो राथ।लिरमनीभ यक हा हा नकर 


विगलिनवसनेपरिहतरसन ८ प न 
दिर रिह ज या ह | 


बः कि ह दल पराममव साने पानि घास्य 


इरि 


सवैवः 


३ नका मानिला एर यह/कारयरिययीजित: धिपेशवशछत्रेभविव्यतोनिभा , 


५ | 
क 
4 
“छ 
सं 
१? 
ही 
५ < 
A 
१): 
41 |) 
4 
पे 
रसवेरलकोर, ७ 


ले ठृ. जिश्भिषा व्य ज्यचाभि शो 
नरना ०00 िङजियाहस्ल रा बीस थारनि एप खचानिसारिकानाप का तेह्र) 


re 


नीत्त 
येग सेनयो सीने हेहरिभक्ता अनरे रम पनिरुपममनोरभ 
कण नरिनह रय यस्य >> रेराज़यरेवे कताहरिसेचाचित नादिश्परयेन कीरशी 
. सुकविनिर्वेघायमोयंसे साशा नभक्तेषरयाझक्ते पनःकोरश सरतः परपरा 
ती त्प रिना हकातिस्वघ दीप्यावशी छनवत्ते pes श्र निला रध सकय दनंपीरने ह 
हह परम मद मदर रियर हक त 
र काम 
ठ ध्यासानाशावरोमड र 2-1 रपति 
नेमक्कातः संतपोचनेने सेतप्रमे ववेनेते २३ 
ल स रा नि जनामा ह वित 
000 re a 1 7 
य 
परतः च्याकु व्याकुलभ्रीततते ल्य राग रोल चाम 


2 झी" 


स्मभ्येस्वकाय्यांवेदेनि. आधनासंघनि तवडावेपन समे सा डी निगम 


४६ शनपाम्नः आधथवासमञमथनारििलसम्हहेननिवास्यन किने स्स: समयसामस्यनास्तेगेतोऽद्‌ 


गनन रपत तिवा« घ | 2 नी 
गमिष्यतीति बोछ्यासम साथ तिम:व्येधकारः सारक ीह्मस्यम नोन नन्यथा 


चः सबारी धीमदन्य्धनाशधंगम्यनामिनि मदोयाण चा निश नाक 


काना परुवाकानाकरुरस्च 


लडाकयेनसमे समयमशचनातिरमशरसतगनो षि मरन स समच ट सोला क्ष 
क! नाकराणस्त्नेनस हशोदीधीमदम्यथनातन्स्ग्योविकलेविलवनमसोपयानिसार च ३६ 
नेने करुएरसा्रयविरह SC इशीयथाचकवाकारोकरसनेनानाजकारः श्रेयते यामरी 
0000000000 यन 
र । * च्य्रेचोत्ताच'निः थपि ४ )' १ र / र्‌ः 
येथा सहरीधीममम्चीसोरिमा'सन्यचिरनयरविदेजी 2३३६. ॥ , ॥ पै 


५६ 


म्पत्चेमेवसर्याह रह निविडेतेमसिरप त्पेज्जायापत्येजोशविमिजोलजा समन्वित कनक न 
अगाररसो मिसाररम्पतपथयति न ह कोडशयो सात ता वय 00६ 
गत्‌ रिजमएतोाचासाद्रितेम सेगत 


लायेचीसरता भिधायेमाननाः कीरशयोः सालि नकम हेधकामेडिकसरनारभेः कमा 
"सिर्न ठ य नि ३७ त. पि 
ढ्‌ सेचादेचन्‌ रवारजस्वात्रनचोडोथाइ वसे 55 22000 2200 > 
सान्मेलित योश सेभाषरोजी लिमा न ३७ सेभ 
यचकिन बि न्यस्पतीरशोतिमिरिप ना लाया र निवितरन्वती कहेमपिरएःषप 


आाेसभयचकिनेसभयसाहे चकिनयधातथानरगाररससंधमेएण्ड्शो) चे 
| दानिमडपाने तेन्वेत्तीदधानी पुनःकोट्शकामतरंगे Re रह-सकोचर्टहयाक्षासु 


a कात... स्‌ 


| दरानोफपिराशिषमाणसेरधेति देवकी नंदमिरचिशकालेयामव देवकीतियशेादानामं नद्यध 

नानीनेदेभाय्यीयाय्रेयरदेवकीनेथति पद्मपुराण कोश: रवास स्यम अ ये 
कना एनःकीहशःः चेलाव्यस्यमोलिस्थ शिकस्य एव नतस्य नेपथ्याचिनमल कारयेणपनीलरलई 
दनीलसिवशपामरूपे ञ्पयया चेलाकामा लीश्वीराथातरलेकरर मिति कीहशः शरमारावतारेत कः 
| समथेन्ध्य्रवनीभारतडाराववारायेराजानसबामेनको ना शक इतिया कोश: स्वेछेदस्थाधीनानानज 
रायासण्यमरवारविटमंधुपत्रेतेःकामेशलिप्यतीनेयय्येशचितनीलरत्वमवनीभारावनारातकः 
i ननन रववृन्वादेवकीने दे 

चु दरी जाना नग्मनस्ताधेचित्रचीचा घरे चिमुरवेजजवधूमनारेजक येड: राजिमुखेनारः पहचछाभ 
चि (1101 केसस्यथ्वेसमेमारऐधूमकेतः पिएन यहः केस त्‌ व उस यमस्वसा जास 
कः सेड स सरवणकर कोया 
रवः गमेकतःस्मवोवन्होविनारा पस ग्धः दरड योरि यकर धट कप पञ 


ब्रतासिलेकस्पापिसलक्रनिहला युथः ञपलेकमलनयनेहेरमम्पागतासि स्विग्धद्धायंकलय स भगेमा 
. खवोनानिकुंजे उत्यरयोमधुरव चने: ओ जपी ेराशी स्यावि सिति १ 
इञो छा ड व दो व से टा त्म चमा भ_ तिचि यो.न। न्प 
गी गे दे का सातो मय स ४ बष्टेकाम शरचासखित्वारायाविलोब्यतो न्यवे यत 
श थो त विसा तोडका ना पं सः गे ९ अधथानोगेतमाशक्ता 
: चिरिमनुरक्तालतारहे सका नश्चरिनेगोविदमनसित्रमेदे सरवीघाह ७. १ 
चरीशीकृरेएमनात्तमम ९ एवेहएमिसररनिरुणहोलवामेदिरेस्थापयिचावञ्रिवेकुरेपा 
जय आयेन्यनतरेमेगलदा सरवीभविरेविष्यीकृतयत रीर धाचरिने घाहोबचाकिङलालतामे 
दिरेधिरकालमनरक्तामाशक्ततोहहा कोरश खनेगेनगतमश क्ूचलिते भ्य समथो की र मनसिजे 
नकानमेरेयधितहर्यमनसिनोमर्सवस्मादिनियामर वलमदमतमरवर्व रा लय रो गि नोरि 
मचिश्यः देताक्रलेकार: ४० 


Ba 


माल्गल यतीम्रेइयुष्पत ल्यम्‌ इनस्ततः तित तहिमचीम्स्न) चनो य रणकरीसन 


गुरथ्करोशे रूपकताले पश्यत्निदिशिा 


म: माररविश्िविद 
साग्सलेशातामिहाक लयगसकसकामिति हनाथहिहर राधावास हरित न 


काकावहुतषतीचा 
योवदंती चालः पर्व 


दर खो 


ै बत द। शेदिशिरहसिभ देने बट धरम धर ति 


'िडूःशिनाभर्वान ३:सदझवाह प कि शा विति 


दरेरपन कचेन, रते नान्य 
` घरमघ्ञपानमधरन्वादपानभेचेतिभा३ः राय क 


हशन्वा तननस्या-यायेरस्तदेव मपरं खाइ म धून्यशतानिपिवेनथःा 
तचाह तरभिसरणरथसेन रसोत्साहवशेग्चलेतीकियडेतयय 


र गहली 


९ ननुसाजकुने)नाय। 


पतनिमूछीया अने 


९ 


क्र 


त्वेथेचतच गेलव्ेमितिभा 


पट 


की ज्ञीवत्ति 
हेश किपेलिप्टानिचलेतीतवरशनेयिनाधिकंगेलेपार यती र्थ हिस ता सा ल्त 


शेनशह तवगेए/नकथ नेनवापरकेक्ल नी वनि जीवनहेतरन्योनास्त।व्य 
तिरेन शभ्वविशकिरातयम्रणरलसतञवलयाः केकरा i वरू य 


किशल्यभि त्यमरः मरालपिशभित्यपि कलाकेराकलासृचेतिभिलोचनः हे मुह मा 
चविहिनदि लयवलया जीवनिपरगिह मवरतिकलया २ मुहुरव लाफकितमडन 
दिह भा नरी ४ त्वरित सृषेनिनकय म्‌ शिखा रिदम 
चारम्‌ ५ जलधरकल्ये हरिसयगतशतिनिमिरमनल्यम ६ 
वालो लाविलासोय्या तामेवाह मधरिएरह मितिभा वेने थ्याेशी 


तसेक हलके कए रीन? मेडन स्याल कार 
ES आ एवन्वन्सेग।चेशनतस्याः विरहनापशरेति रित्याह 
मबकवे।ना सरंवी घति ञ्च वार ३ द ति! 


। पहिरनले 0000020 गाढानि ₹ञ्धकरेमेयपल्पल्लि 
५ असती त का च 
ञे छ ह म यीलत्वासथीकसमसाम्योि र 


धे 


. . रसिकज्ञनेतनतामभिम दितम् च विषलषलकपालिःस्कीत 


शीत चे भवति व पेविलेविनिलिलन कपीति गतलज्ञासाविलपति रोदितिङीरशी वास कस सावरत त्से 


घाना कल्पसमरस ह शराक्तेपिमेदिनीक२: ७ गीत्रसयह माह अऔनयदेवक वेरुदिनिभ रिए्ति३ दे गो ते र 
सिकनने थी रायाकाय न्रेगारर सानः ति हि ८ गीताथेभ्ल क सयहेएणह 


_ -दिषुलितिहे कितव शूनवेचके निवा सामगात्ती मगनयनी थ्यानेनाशक्त। सतीतवामेद के द प्य चिंता के टिका मस्म 


"` -भवनिविलम्विनिबिगलितलन्ञा विलपतिरोदितिकासकसन्ता ५ श्रीजयंदेवकवेरिदेखदित 
'स्फीत सीत्कारमे ननी निनजडि मका 
कुयाकृलेव्याहरेनी ने कीकतवविधायामेदकंहणीचितोरसनल निधिमरनाध्यानलग्नाम्या्ती ड 


क कि) म कक 0 25%] छ 
एविधायक्तत्वारसजलनिधोश्रगाररस सागरेमग्नावभवेतिशेषः रससागरनि मर्न चेष्टितमा हं 
लए बाबर कानार सा चानी पलिः पक्तियेस्या पन की शी स्फीतः समयः सीरकोरोयञञते य था 


` च्यवश्चिन्रेन नित युन्यादिवेजडिमानाड यनेशविकाशयथाकाकेव्याकृलेध्वनिः विकारविशेषेष्णकल 


यथान्थाच्याहरेती भावनयातवकरेनीयुन्मोच नाशके विचारय निषध वाच्य वेद दीन्य रथ: - 0] र 


श्ट 


aN 


ग 


- आनलंनेमेवद शेयर गेत्यारि हेर्‌ एदा १ सेदरायी अभ्यस्था ; त्वयाचिनानिश्तरा्चि शन 
आना जमतच शय्यः हेरेर एबावरनन: सुंद्रगी गीवेनिछेदः त्वया न्‌ न 


व्यात केच साञ्गेछ क्रवरणादिध्ाभरणमलकारं वङ्गशोवारेवारेक रो तिएचे निसेचराएि चलितेस 


चित यति चामागनेज्ञावाशय्याशयनीये विनउतिरचयति श्रक्षण सगे मय? इ टेक 


तेथ्यायात स्त्यनेनपका रेरशकल्येभ्वरा विकल्प स्त कः शाप्यारचमा३ विलस रा त त 


ल्पेच र यनेस्यानल्यमदिकलचयारित्रिविश्वः आक 


| गे धाभरणकरोनिवडश पवेपिसेचारिरियानल परिजोकने सिते जुन्यरकल्य 
कल्य तल्परचना सकल्पलीलाशनचास कापिविनात्वयावरम 


यदे पथ्यम तकी विकल्प शकाचे सेकल्यःक्मा १०4 हु 
यानि एने व्यति ४२ किविश्याम्पोसि | 


मोनेसमित्यष ४२ सग बेकविःरामाशास्तेकिसिति सवासेरेतिकेचिरस हेभी विर स्वन यत्रिसायमतिथिजाशस्यण्भा णि hs 


५9 न डि . डे 
- शोपिदस्पगिरे वारणेजयेति कीदशाः सेष्याका लीनातिथिस्वागतारिस्तुतिव तुने गंभ व यासानाः के चिन्ने दया मस्यार। 


' क्ृष्मभोगिन पनेभारीरभ्ह्मीरुहिखातय्यीसिनहछिमिचर मिव/सान्‌द्नदास्पदे राधायाउंचनतरस्थगस १४ 
411 
हि 


पाउने आध्वगसपाचुत्वानेदति रघघाचुवेति सुड़वारंचारे चच न मे वाह हन्मः पथिक भोरीर हमि भाडीरवे 
टेक विश्राम्यसि विश्ममाकषया च्या विहत माह छृध्पस्पथोगिन: सस व्यानेदसहितेनंडग्य्ह 


` . किमिति इनोनयासि तञ्चेशोष्टणोचरसनिहितमेव एल्पेगरत्पागिन मह ग हातिय्यनचकछताथीभचिव्यतीतिभ ti 


i (कळ बटन. ८ ८२ 


को था वे श्री ह 
च थ्या ने व सो म्मे ने १ 
नि स्‌ व्‌ घो त दि हर बा कच्या णी पघ स € -्यथिसारिकाभिसरएय, 
`` त्यूहमालिनद्युनिः ज्योत्लाभिसारंकलयत्विडुरुत तस चमे ९ या, नरूप्प्रसात रयकटयनच 

बेदशनेरायोविरहसाइ अचीतरशयादि अचातरे स्मि नछ्मविसलेवेरेइ्य दो“ आलेःकिरए समूहे हट! 


इ श्री त पिया ऊना री ब स ६ अञ्चेतेस्वकलटाकलेकर्सपातसगाव 
' प्राढेकइर स्फुर्ला छेनी हेदरवनोतरमरीषयरङमालेडिकस दरीबदन चं दगेषिइ रिङ: २३ 
उनोवरेमथ्यमडी पयत घकशितवान कामदीधिचकरोतिवा र दिशएवशुर्कोनायिकोतरमास्नङ्ने 
चेदनस्यविड़लिलकः न्पथवा दिरुसुहरीराथानङरनेचेरनेविइः जी हर” सफरायक्तालाळनस्सतस्पक ले 
कस्यशीःशाभाद्यतर कीरशरव्‌ कलरकलस्पनिसारेकास मूहुस्यपत्ी वरेन संकेत मही विरोध न से जात 
मुखच्पातकयस्य तारशरव ईइ-कुमदबाथवरत्यसरः पिन्हलेस्मचतोछनित्यसरःकिरलिरिवमदयाङ 
® [४ 


3७ गवेनरसाक्ताचुतवो/सेग्स्वीचह्थैयाथ पौरेणमरेस्याः ध्यानिनकेंटनमड़ः सरस्पास्ररयो 
गोधन नान रया थे ते को के कक ती सोय 
, थ] 


एवेविषलेभरसरुक्तावियलेभहेते चपे i साराथोच्चेरन्यर्ययरिताप री त्यानागमनविर श्रवेचकार की | 
हश विरचितः छतत पकाय रा च जक कासी वहया सै न रूस बा विस ऐयच कीटशी 
मब धावला ससिकर मजर साच नि टर 
किंचोसं रहेने राथाप्पछतव 5 
त चोक विलापसेवेदशयमिकाथितेतिविगसध्याना के द वासकेतेमागत विय रा 
चसरतिशशथर विवेविशित विरे वेजमाथ वेवि राविरचित विवियविलाऐ सा परितापेच कोरेचेः ४ 
शो डीमालराके) घतिमतो क चिर म यापिदाररल्नवणवने ममविफलमिट ममलरूपभपियेव ने ॥' 
कः यामिहिक मिह रा रस खीननवचनवेबित ऋषद र RE | 
नाइमस्याविध्लस्वावसामतेति शोडीमालवरणे॥बतिम ढनाले॥र हास्मिनुसमयेनिमेनेवनेकेजनथविशररणेया .. 
मि कजलेपविशमि केविशिशहे सरबीननयेच नेः आ कसम शाप स्च कानि न ब 
चनमेवाह घहहरनिररेदेहेरिः कथिनसमपेपिनिविशोसकारस्सेसेकेता वबननययोनाजग्गमतदागमनेदिना . 
जदेम्रमयोवनसमलेसेरररूप छस सिरक भए कःपाचरेचम यूयेस र शीर्वजलेवचेतिदिश्वः + 
शररणह्रस्तिचोरेत्यमरः चिरेधेक्तिरतकारः १ अ 


I SD “7” 


| शी 
६९१ 


किच गस्पश्ीकृष्मस्यायगमनायान्वेबर्एयसरतेनसेतो बयिठनिशि राजेश नमपिनिजीन नमषिमया 
लिनेसेदिनरमच' भचा मेनश्रीकृप्मेन निमिन्नभ नमेरन मामत 
लिनचेय स ह लिमाना केच खे किमिति वि त 
पहामिवविर शये निथ्याश्र्लगरह श स्पाः 
हशी ञ्च चेत नाशन श्एन्या 2 pasa वित्तस्य द लोन एेग 
ग तिला शीलिने तेनम म हद्यमिरममरारकीलित २ 
संइडंगमनायनि रह सम दाळ र लज Es 
प्रिरिम 3भवत्रिक्ततकामिनी ५ हहकल्यामिवल्ययातिम शिखरो हरिविरह रहेन बहेन ५. 


णातिएो 


fd 


गउन्हिधारऐेनव 
क 


चेगेराएमेत्रएरतिविप्पः तेतनेसएदेरेस्यासत्यःशाथोचचेतनमित्पि विरोथेक्तिरलेकारः ३ किंच महेह्त्याश्वर्ये 4 
मधृरभरमध दाम लराव मामददाषिशाविधरय निविद्दलय॥ oe er र (2 
कोमिनीङतषुरपपुजा कनाल ओळलमकभतात भुक्तेभजतेवा अथवा काषिमाहणीसुकुतश्ीकमालिएन दिट्टि 


ह 


. येह इबरणान्येवाह नकेचलेहरिविरहोद हतिखकरकतासगपिमालाहरिङ ता प्पत्‌ शरलील जल एरा 
विलासेनमाहेति कीहशी जुष्य वरकामलदेल कीहएया अतिन बधमाररल स्वभावस्य वे 
ज्वारपि नयाति क ठेररये निभाव पग्पेष i कुसमसमसनोसगजीवनमितिर ल्ाकरः ई इह निकेजेहनराग 
मानोयननिवसामि किचस्णेवत यापिमधसह नोसमाथरपानकत्रीमाचेतसाचिनेनाविनस्मरति कीर. 


मसक़ेमरतङमतचसरलील या रूगपिहरिहेनिमामितिविशमशीलय। 
i वसा मिनिगछिनवनवेतरसा 04:01 सटने/मामापे नचेत स? ७ हु 
एिचरएसरएणमयदेवकविभी रतीवसत॒द॒दियुवत्िरि बकोमलकरशबनी र ॥ 


एप गणिताःपरिसरयाताःभ्रीरत्मास्चेबसायचनेवेतसोलनाथया २ चिच हरतीति रस्चिरणे'रर 
का त वासर तकर वतत केव कामि नेयचातेरिव कोशी सक्षम) - 
र'गीचतःषष्िकासकग्लाङ शलाका भारत्याविशिशएग्वा कारले कलाय क्ता यथाजवलिः एयक 


लहारिनाशो भावनीणग्बोतिवर्चापिभारचीकोअलसुर्वे्चारेरणदिनतिभावः ८ प 


दा कोशशी विषादमक) ३उन्रवानिश्येनवकमससथी कीहशी जनारनकया य - 
नाशकापाप्ता जवाईनस्पविरीहिजनसेतापकस्पमृत्तितमि|तिश दार्चः अहदेथातहिसाथे ननानईयतीति ४७ ६२ | 


निविड 
तेम 


एिकिमभांग्यति 


थकारवनोपातेवनसमीपःभ्यतीनिकूटेडवाश्नाम्य नि उपोतेचपा?ः कीर शः a 


त्किकमपिकामि नीमभिररतः किकावलाकेलिभिर्वद्घोवेथभि रंध कारि जने 
कानेपक्रातमनामनागपियथिषस्थातमेवातसः व सा 


यस्य एनः कीरशम्स्‌चागप्पल्यम तिथि मोगी स्थात तुमसमसम थः वतोविलेवशतिभावः वितके सेतते 

फेसेगेकिससकीजीनेक्धो रिनिथ रिः छह एबनहविधावतकंबंतीसरबी माह जयेति ज्ययानेनररयराधा 
इछबरखर छथ मिच एतहच्पेसाशसरवीमाह्डके डत किछत्वामाधवमेत थी काम पिन/गनावीत्प 
बिकारगितिवेशकम) 


. हेतायेगरीनेनाहे स्मरेति वसेतरागे एकता 
नयन यासि कद विकाम लोल 8): 
म नो कृप्मस्वगेलेशक्प्पान्यंचननी त सिति तरर | 
शो स्मरसमरेकामसंयामेप चिते योग्यो विर चित्र: ` द चंदनरे 
उवनेतिध्वनि खयो समसमान ता च चद नसोर यास ववेक ख 


दसत रागे ए कनाल ताले॥रमरसमरोचषितविरचिएचे घा गलितकसमदरविगलितके शण काणिम$ 
रिपणविलसियृचनिर धिकरण १ वेष्‌ हियर भहाच तिन विकार कुचकर्वशे परिकर 
लिब्रहारा २ विचलदलकललिताननचेडा तद्धरपानरभसकूतनेदा ३ कोपि० शी हरि र्र अरे 
संग्रामायास्यिन्हमाहे गळित स शेः पत्ितपु ष्ण रविललिता रेषद्ञा प्राः के शो यस्याः १ पनःकोर्शी हारेपरेर 
ना मा पतित कीहशी कुच कलशयोरू परेतरलितःचेचल्ाहररोसक्ता . 
हारेयस्यः तरलितरन्यननालिंगनंसूश्िन कनकशळेनच्यनेगात्सवायमंगलस्थूलत्वचेतिध्याने २ कोश) विच. 
जिंहेकपमनेरलकेश्वूशकतलेललिनोसनोहरस्रानननेडेयस्प कीरश तस्ण्थोहेशमस्पयरणन रसेन वेगेन छत 
तेरासुरतस्‌रवादमवस्पाचरोबेमीलिनेकायया एनेनतद याम्तपाने नेव सूछितेलिध्वनिः रभसोवेगउ त्साहरत्यमररः 


गी०.. उनःकोहशीहेयूतलेस्कवेचक सात सोति कययनशिरःकेपलेन औरावशेनवाचंचलाभ्याकंउ्लाभ्योललिती | 
९३ सदरोकपोलोयस्प: कोहशीसरवरितादप्कायमानारसन'क्ेरधेटिक) यत्रनशनेतर व्याग न्पलोलभ्चे 
चला यस्याःसा कात नाव, ४ पृनःकीइशस्वयेयरुषायितरमाचरत्यथः स्थितस्यद्‌ 
. यित्स्यनिरीच्षगेन खपरुषथिवविस्मरेऐनतदावररोनवायद्धेसितेतेनलजितासेजतलग्गा कीदृशी ब 
यशिरिि कर हेसरदीना नाना बकार कू निने य वना हिन रतिरसेन कीडारसेनरसिवा सेजानरसा हेन्यर्थ: ए 


चचलकुंशलल लित कपोला मरवरितरदानज घतेयनिलोला ४ दषिनविलोकितलज्ञितहसिता 
वड़विधक्तजितरतिरसरसिता विषलपलकश्युवेपछमेग श्सिव(नेमीलितविळेसदनरा ई ॥ 


हतेमतस्यास्भस निमस्नमितिभाव: रसिनेराद्धनिहररति विशः  युनाकीहुशी विष लःच चुरःय लकोरो 

07 27777, 
7 सुरतायासज सः र : 

मोयस्याऱ्ला यन्याय्यसिव/युसेस्गधायविकाामेति तइटञापीलिभाचः निमीलितेयनन जुतिकाले-े इंड . 


पुनःकोरशी स्पेरतभ्रमज छक एभरेएगयिक्पनसेभगेमनोजे शरी रयस्य: साइत्यनेन सात्विकगणेदेयभ्सचित 

नीरेशी५ सुरतञमाजुन्ाभ्या इत्य भसरचितः 

शी सलिरमसरन सेर i तःस्थलयतित निःसहर्वचातथ्येएाछादित मिदिभवः काह 
खु 


मैदा वार्परेयतितोर नारीप॑ 
इंयेटलाकातस्पो रूप गपरि करिमाटोलयदाणुवेधो)यहसली लक शति स धीरःपहित मद विश सेभग/ 


टरम्ेति, लवलेशकणाण्पवशत्यमर;ः ७ श्रीरोधवर्तिते हरिरमितेसबज्नपावनेचेनेनिरूपयन्‌चार्थयने श्री लय 


भज्नल्कएभरसभगशरीश परिपतितोर सिरतिरणयीरा ७ ग्रीजयदेवभणितहरिरमिते कलिक 
जेनयढेपररा मित यालय रार रवाना निरयातिरयत्रपवदना विधरतोदननोतिसनोधव सह 
देवेति शियायुक्तेनमयरेवेनभणितेकाधिने फ्देरेः रंमितेविपरी हर नाक रिनेक ले! ॥ देयेहदयेमदनयथारे ७ 


कलेव वास नान्मके एडारा (५4:11. वैशोतिजनयहेकरोत्‌ अन्त जे पचारिकरम 
0 0 0 

es Fs हनथ तिवत रव।बुनसदशङ्घतिः समानका 
ति कोइश वेद्नोसाने तिरयन्नपि वेद नाशान 


याटचसे वधोस्म 
गर्थरजिबा चिधुम्स घाठरेत्यसरः पीङावाथाव्ययइःरवमित्य मर बुथोस्मररप्चेतिषि 


. शौ 
६8 


गुनीरोणगे एकतालोनाल समुदितमद्नेरसरगवट्नेचेवनवलिताधरे म्गमदेनिलकेलिरवि 
सपृलंकेमगभिवरजनीकरे र लिनेचने पिला मर तिय १ कपटे 


गूदिनदुप पिते।म दन: का मेयर कीहरेयनेरमशीयायास्तेचे 


लिरवेति कीइशे यरेने समद्तः सस चितो 


रेथाके किरमेत =~ जः ओहतयसनाातिनवनकेष्यातीरव 


` इनरपिनामेवदरीयानि घल्यतोत्यारे कुच य॒गग गनेरनन्‌ हयोच्ेगे निर्मल सन्त लमरिण्सरसक्ता हरमे 
चे तुरकपलले नक्तनसग्हंघरयतियोजयति ज्याकाशस्थाशेभामाइ निर्मानिकाहरे। सुधने निचडेसमो 
चलेवा पुनः कोहश्स्ममद्रचित दि कुचयारज।का शस्९ सगमरलिप्रयोः पयोधर 


खिनमछिसरस्पनसवसमहरेनचसाम्पमेसलैस रेप को सका सुनःको हरे नरक्पद्नरंचस्ततेतरेद . `. 


जीष्टी» किच घनेनि श्रीक्मःसेधनिध्यानिननच सम मेनस्याश्चिकरेजाताचे 


। नंकेशेयकरवककृसमेशेभाम 
द्य शलः rhs रचनाविदेषेकरोनि कोर्शे मेघसम्छचनमनो हरे सरम 


७ हरेच्पन्येयोसहरमएमा रोकि 
रशाश्यसीनप्वनिः कीहशे चपलावदविद्युटिरएयेमाशोमयस्यतत य्यमेधेवियकातित 
याणिचिक्रेकसम?नीतिभावः कीहशे रतियत्रिः ps ss घथाकानने र 
रे कानस्तस्याःकरचरशगदिच कामः किसयकूव्यमिति पनःकी 

यनचथरुचिरेरञ्यनिचिकरेनरलिनन रुएएनने करयककसमेचयल्णसषमे रतिएनिमरग का नने 

३ नित्तविराराकलेमडुशु नयुयतिकरतलन लिनीटले मरकवरलयेमपुकरनिचयेवितरततिह मशीद 
नामाननानि चीछसस्यवाचेन्‌यस्मिन्वा ३ चिरे जितेति श्रीछलस्तस्पास्ड्थजयगलेकोमलेवाडयुग्ले 
a स ब कच 

लसरी | हर तेस भिजा नेस 
वेनयावाविचेशशकलभरगाससम थेन कोरश शुमार पिशीतलेविरह संताप हारित्वात्‌ कीर्शकरतेल 
भव क मजे नोटलेयचकेक्शेश लगे! मत्त रमि ध्वज. ९ 


ह्रे आ हतया चेक 


प्‌ 


कि रतीति शोकर्म'शते;सरत म रस्या जञगनेनितेवेम मंयरसनेम नाम यी मे र३्ल। वि किरत्य | | 
स ङ 
| इत्ेनगोर यस्च मति ायेन सुचित तका य 
गथोवायच जग षतीक/वयवेजयनोयकलिवरमित्येरः बासनवेसनवायस्थानेव्यूपनशनिविम्पः रोके 


॥ रनिरहजयेनेविएलापधनेमनसिजकनेकासने मणिमयंरसनेते रएहसनेविकिरतिकृतेवास 
` `न ५ चेरणकिशलपेकमेलानिलेयनरचेससिगएएूगेति उहिरपचररण्यावकमररण्जनयत हदियामित ६ 


च चरोविम्रीह लखरणयललदे योचकभरऐे अलक्तरएर जनयक्रोनि तस्पास्तरवंतशे नार्थ कीडशे हरि 

घाजितेनेर नासम शमिम प्र न हुदितखररा घल्वा फा सकर चयत य 
थे: कीरशाहोह कमलायालरम्याःमीराथायानिलयिमरिरे कोहरे नखाएवम रिसाहा सितः 
कोहरं वहिन्त मएवरस जआावरतयस्यस्पएमियर्थःआलक्तकालंको र एश्यनराग्त चहि सय 


ढगा, चेच देसखिरक्लर्थहरेधारयतोतितस्पसहेदरेखतरिनिदयनरबशतकचेःसहोदरेसहरे का्मपनायिको 
ग ss 1000010000 पल जल निन्‍प 
नेविररुर याचेरवळकालाकिच्धे म र्कम नृत्य कोन 
नाथाधगमने पनिसावक्तलचा व कथयेत्य्थः बिरयोडलवर मव करव भः ७ गीत 
रम्‌ यतिसटशकामीषसभ्रशेरबलहलघरसोदरे किस॒फलमदसेचिरमिहविरसेवदसखिवि . 
उपोदरे ° रहरसभराछानह रिम णभर पद सो लग 20777 
की बिन्पजयदेवके ८ 
लमाहरहेति रहकाव्यक्तनेरिकर्वनानपेकविरएभेजयरेवकेकलियिगस्पचीरितेज रेत पापनप सल 
नविएद कोहशे रसस0थोराधाकृस्म पर गारस्फभ्तनकयनय३ कोइरे कलह रबर नाइक 
स्यामन कीहशेमबुरिपोः चीक्ललस्पवररणसेवके मथुल्रमपरइ एक्‍वेत्‌ ८. 


त्या. पे $$ ४. दद 


' एवमन्येजजेघवेतीरमणोत्कर्षथल्वासेमावनियेदारनो स्िहेहनोदेत्यकमे 
शालेय सि मह्यभन्पानर्य हे नर ८ हुन्न 
ड्यसेहयसतण्य चकेोपिस्व ळदेरमते स्यनागमनेहे तमाह बड़ वल्लभाह्ीनोवलभःपियोब ` 
श्ावत्भायस्येतिवा नरानयनेनेनय किरकरकोपराथोसामरण्याने नेतुतेकुन्वागेवमदिता मियाहे-पश्या 


_ नायातःसरविनिरे ये॥रे शर सर त्िकद्वयसे खछेदेवज्व लभ सरमनेकिवचबेद्दरम प 
घि सा ला सले 182) स्पटlदेदचेतःस्रययास्यति ४० 


थेति शद मञ्चेनःपियस्य वल्चनस्यणीहुलस्पसेशमापमिल्नाणलिगनत्यव्यपःथी धेस्वयमेवायास्य 
_ तोतिप ee केशे उ वशीछ ॥ कोइण उ 
त्करयाषियट्श मेन; पीडातस्या:भरादायिक्य)रिवस्फरर बह़ुधाभचते वाहभूचादिति 
` परमपेचस्त नरेसकेउलेश्थाने स्थित वस्तृसाङ i भव ति स्फूर!।नउपनेकथाभवति एतेनश्रीहृ 
गुण) नोपाए हारित्मक्ते मितिभावः नानेःपरत्यातदानयत्रायासः कते च्यरति । 


गी०  तंचशतमपिचेतःसेतझभेवभविव्यतीऱ्याहे च्यनीति ज्यकोडितायासईःरवेसमचितमेवकोडिताया केश 


त, 


_ भाषरणनियस्पत्नरमितापि सामल यज्पतनने उद्नचाथनानलबाती िश्चव 


मि गला, बायु: लर 
जेवेयस्पतनन अस्मिक्गीनिसेभोगवियोगाज्ञानण। रगतालेक्र वेपद्छवेवद \ किंच विकसित्तन्रि गारमिनावने 


देशाधरार)/रुपकताले अनिलतरलकवलयनयनेन पनतिनसाकिशलयरायनेन सरिवयाराम 
तावनमालिना १ क्रपदे दिकसिनसर/सिनललितम तेन स्फरनिनसा ममलिनादि रिन च्छ 
Me मसतमयुरतरम्स्वचनेन व्वेलनिनसामलप्तपक्‍नेन ३ रतना दि 
मािनेनि सर्वचयोज्य सामनसिजदिशिरतेन कामवातनस्फुटनिविधानभ वति *पपितभवन्येवेत्णादिएसेव 
त्‌ सब सवजयाऱ्य सामना नशा नकार तेघफलपन्सरसिञ्जकमलतदहलिते मनोहरेसरव ब्य 
तेन २ किच अम्गेति अगनारीनिमयराखिमनोत्ानि अर्नरराि आ्यानिशयनेकामला निज ना 
श 


लत्पेच अनेननायकस्य घयवचनाद्योगुएगनिरूपिता, ३ " 


हन - सुत्तावेभ म दिने निम न पका गम लिगनेकसयत] 


चपिदस्थजनलरुहाएगस्थनकसलीन जलकमलानाचरुचिरिव प्ियेद्माताहशाःकरचरणायस्पतेनशी 
 करपेनरामितायांसाहिमकरकिरणेन चेडकिरतासमहे नन लति bbs 725 
लास ति ह कमस र सितम बमा 
तीसाहीरिविरंह भररणदलाति व्य ह्र्‌ ऽप a | 
योगरसमयत्वाने सज त्प नेने खोरयावि हान खौकशस्पाकपावेरतिभवेः ५ किये कनकनिकरव स्यंसृव 


स्यन्जलरुहसचिकरचररोन ड्हक्रिनसा हिल करकिर न ४ समलजल इस्‌ रमित ह्‌ 

त लतिनसा हा दिविरह भरेरा ण हहत थु/चिवसनेन श्येसिनिनसापरिमनच्सितेन ई ` 
नेम कपाघारस्परूचिरिचरुचिर्यस्पन्ाहशेशविनिमेलबसनवसत्रेयस्पतेनेवनमालिनाययरमितरासापरे 
जनसहमनसखा मन पर्दा सह हे नित ती स्‌ ek श्रीरधागदीचिसाह 
भ्यात्ीनावरथारणोनदभइनाथमितिभावः तद्धा पोतावरकिमि तदना नीलोच्रेकिमित्रिभांने 
नि उसनखछलेने/ले १ हगार-अलिस: 


ज्येलरत्येमर कुविःशुधेनुपहत रवनिकिशः निकषः कषण टेट कानिहारावली ई 


| र सकलभवनचतहषलोकेयेममासतेभ्योपिवरेष सेरे नवातरुरुनसकल 


नेय आरा) 
छ: तरुणे/वापस्पतेनवनमालिनरयारमिता सा पीने नेयारया१ अपितेभषारय 


त ने 08 नट्यातिको कया यल स्तित्तावा अस्या 
भी नो कृपायीकरुएगम निवि मा: ७ शरीजयदवभशित्तयड्य 


_ नेगीतस्यैतेनानेनहररेस मोहर: संतापहारीचा प्ट्वतागाधनोश्रीराथायासपिहरयेषविशनप्ेवश 


सकलभवनजन्चरतेस वहमिनसाइमभतिकशऐन ७ श्रीतयदेवएितवचेनेत पचिशदे 
हरिरपिहरयमनेन "्मनो भवानेदननेदनानिसघलोटरेदसिएजेचवामताम जक गाए 6 

घाश्रात ५ एचेसरवीचच ेनविसरनपियदेधामलयानिल ककी 00 

मुणलभते पा्ययतेच 


याय य गम पक 
न्‌श्रीकृप्मेण तेहर पे बृशाएणहन्नी नाय क्ति 


रिशरेदसरवीसेचा मोपेचिरवीवारे मानिलोविषमि श्मियेस्मिनङनोतिमनो। 
गने हट्यमदयेतस्मिन्नेवेश नच्च बनेज्लाकचलयेईशावाण कमर | 
जाशटानवलेते पुन अनिदो 101 सत्रेहेनः कुवलयहशीना 
लोत्पला चीन निरेकए्वत्यर्थ च वाः कर शिरदीमगूरदह ने 

४ शिरवीस्याङ्स्मचारिएीविहलायृः ४७ - क ४ 


एग नव्य निहये ममहदयचेत वे... 


` गीते. मल्यानिलादयः घातेन सातारदानीतानेवनि चेयाचते र निलचेदनवायोपरमशीत 
दै लाशञ्रयोपिभमवाधापीडोविधेहिकर किच रनने ह प र वा विसवाधन सकरार 
साबित हानि लोहे: सोननश्दलेन: घएस्तरथा उ्याटने 


खुक्र/मस्यवाएं/:पचघकी ब्रिता: ननकथणहे पतिनयासित चाह यंथापनभयो गहा ननामत्रेयिम्पेनयास्यामि 


वायोवियेहि मजयानिलपेचवाएपाएएन गहणनगहान्पनराश्यिध्ये किंगेक्ततात . 
भगिनित्तमंयानरेगे रेगानिीवेचममचा म्पतु दे हृदाह हे Se ei 


९५ 


र 


:इमररत्येमर: 


4 ौनेदातलेविनासलयानिल्ायादोपियसंतापका कारकारबेतिभवः म्यो भीइ ुपाजाहाम चने हे £ 
ः पालन वरक नि नेनेमूमदेरदाह विरहाग्निननितेदेहसेतधीदाहः छेशःश)म्पवेटेहदाहः सो हि 
टमि अरणो भेवलित्यर्थः यस्‌ नाच यञस्वसः शप मरः पीडावाधाव्ययाडःरवमित्यमरः कामःपे ` हि 


(र 


२ चेस्प्माएशेज्याकिथेनेस्वेयेंमभगिनी नरे: क हलि मागीनिसिम्च मेभेवाज्ञेवनभिनिश्चृनिः तेने . 
। | | छ 


सेगीतेकविरारि धा 


तेल्या 53 ना रचीवदनैः शातिमलभमानाश्रीरा धो हदशा श्रीरूलएवसयहे 
बापदशननान्यशनितद्येघकडोभतानान्ययाकाच के भ्त बे अयनेदाम . ` 
जोजगदानेरायारन कीशः घ्योरायामरे स्मरेणेबड ह SRR 


ओरायायाभ्वकितेविलोसपदषठ। कीरश जोल्याकामा नस्मे र मेरवे च हिरभून दे त्यति: केकत्दा 


_-पातन्रीलनि चोलम चतक्ठरः सेवीतपीवाषकेरायायाप्धकितेविलोकाह सति खेरस 
रवीमडले ज्रीराचेवलेमेचल नयनयाराथायराधाननेस्मि स्मेर रवयमर्तुजगरानदाय 
ने 


- खॉडिति मानससेभोगयज्ञकेतिभावः पन्च किछत्वा नयनंयोरेचलेच्याधाय्ेवलेनशीराथानय नवा | 
| 


समाहाशेत्पर्य: कस्मिन्सति सरवीह देख लेटर सनिस ने किहदश पा! हशा स्यारो वक्षानील 


निचषोली नीलकेचकाइनेसचीवपीताशकपरिकलिमपोतावरड पोश्चकितच वि्ताकय अथवा प 


` सेवीतेपीताचरछत्सनोलनिचोलामिनिवरतिप Lotti De 


द्वेन याचचल व पर््अचलेचरच घदेश्शयव | 


ws 


शी 
> 


®. 


र खरी त्क च से के यन शि दा पट वयीन लि श्र त आत चि 
अपक्षमेपा 

ञ्य्रे डपालभेवळवियराथाय स्घरसमेवचीष अथशान्रे'मेगलर्थ साया यम हे पल 

नीय राचिनीत्वास/भ्य सयेसे व्यय यातथाषियेशीररमेञ्प्राह कीहशी स्मरारेः कामवारेमे नेरिवाबि 


२ गरौ त चिनार राणा च्च स 3 जअधकथमपियान्तिमीनिनीयस्म 
रशपजसोरतापिसोघथभोत अनुनय विनये वरेन भेषरण्न अपिज यमाहसाभ्यसयम्‌ ९२ 


थापि औहशपिय घभातेषातःकालेःनुनयणय स्वाएराणस माएनायविनथे से।न्नीलिफृताएश यम पि माते 

मस्व तिपुनरणेवेनकरिय्यामीत्यारिवर ते कीहंशअग्र पणत मपिषक्वेणनत न्‌सेमपि 'एरीळच रस 

जित्यर्थः ९२ च्यञरवे डितेयनायिक। वल्ैसरो उल्लेध्यसमय यस्यः पियोनःन्योपभोगयान भागल 
` ` किवः पातरागहेत्साहिसवेड्तित ७ .. 


येमे १ 


परन३ेत 


सस्यण्श्गाररसस्पतिनिवेर 


| भैरवरागल त, सरेवरस्थेस्फूडि कस्यमेडपेसरोरुहेः र कर मर्ञ देती नालघभेद्निए पन्त्रेगीनण्शेरीतच 
नामतुभेरयीयमित्नि ताल वयोल्लेच्षण एवं मेवोक्त अभ्यस्यावचनमेवाहरननीन हरेहरीनिकचित्यार . 
नर हेमा थवमायाकपररूपाया; शनःस्वामीहेकपर सुडाम विरहित स्वरा माय पेन हवन टि 
चा याहिनचप्यादितागठ किच हेकेर दज शस्नसिकरसुदर/शिरबामार) यागरेयाहिकेापावशेनए ने 
_ कक्तिः 'कघोपालभातरमारहेसरसीरुह तरम ग बलता ३ 
`. भैरवरागे यतिताले रसनिजनितणरुजागररागकषायिवमलसनिवेष्द वहतिनयन सत राय व्स्फृ 
- . स्मुदितरस्रोभि निवरो याहिमाथवयाहिकेंशवमवरकेतवंयाद वामचसरससीरुहला चनयात 
या्नसरग्छ्कपरवाक)मावद थू वादमेदाह शोकृतत्मनयनं स्फृश्यथांस्यनथासराग 050९ 
भषेवहसिथारयीसकीहणशा मिजन गिन गरदी कीश य 
जसन हमर स्मच पुनःकोहश इ दितःकथितेः रसस्य अन्यन यिक(चय येणार र 
सस्याशिनिवेशोयस्य थवा पिय विशेष कोह राषियं रसनितेयोग राग रोजाग रतेन कषयित; 


शषदारक्त लायनेयस्पने कीरशअलशा निव शण्डे खःस्बरूप चयस्य पुनःकी देशे उदितः ररित 


77% Sh क 


— न: >नान ० 


शी पुत्तरपेधकारतरेणेपालभमाह कनालेति हेहशतवारुएं रारे, दशनस्पच स नमथस्ननोः 
द हे रीरस्यानुस्पंतनातिचिस्तारयति कीर शकगोलेनअेननेनमलिनश्यामंयद्विलाचन तस्यतुच 
सन्‌ नित नीत्वि्ोरवारपालरूपयस्य स्चभावमलिनस्पतव मालिन्य करामेति घ्य निः २ 
'केच.हेषियतवे देद्य रतिजयसेरवे सुरतविजञययमम तहेरनिस हशीकरोनि कीर ऐ। समरस थ 

कंजलेमलिनविलेउनजञवनविरचितनीलिमरूपे रनानवसममसरेन वक्तत्मतनेोतितनोर 

. य जुस्त्पे ५ दएरवेहैरनित वस्मरसगररवरनरवरत्तनरेशे मरकनशकसेकीलनकलथानोलषे रि 

 _ चरनिनयलिरे ३चररकमलगलदलक्तकसिक्तमिदन वहदथम दरं दशयनीववहिमरमड्‌ .. 


रेसरतसेयाम सरासातीचाएोनरानोसेमेरितारेषश्यकस्यारव सर. ,मनर्चीकरलयशरबार ४ ` 


कतशकलनीलमणिरवडेकलितानिभितायकलधोतस्यस चर्रस्यालरिन्यीसपक्तियेस्याङय ३ किच 
चरतोनि तवेद्‌ हर ये मरनड मस्प कामह स्पह रयातग तस्पनवकिरलेयपरिवार चूतनेपल बस 


मह चहद दश यतोनेषकटयतीच कीर शे चरण कसला न्यस्वीधादप्यातरतक्तकन सिक्तसरे 


-ह अन्याषिचक्तःसिरमर्ः सनपत्व वे प कट या निध्यानि कीर री उदारमनाहरे क... ` 


जा 


इदानीबैदग्ध्पसवलेद्योप। नभमाह रएनमित्ति भव धरगतेत वाधरेस्थिनेद्शमप द्‌ गे 

हत्तदत्तच्े मि देसंतापजनयाति कमला ब्ररलाउकेवदबिमापीक 

यती तेजाब: वदेचह तवाणतडपरपुनामयां सहच्य भर विथन यमति पल नाबर ह य | 

नचायिकाया कित ज्यनेवसुल्तायनदोधसाह वहिरेलि हेक॒प्मन्टजेनिश्यिते तवमनापिचित्म . 

. दएनपदेभवदधररतेममचनयतिचेतसिरबेदे कययतिकयमधनापिमया | 

>  सह्तववबरेतरभेदम ५ वहिरिवमलिनतरेत वङूरमसमोऽ रे भवि ष्य 
वननम्‌ कथमथवेचय सिजनमनुगनमसमशरश्चरश्नम्‌ ई १. 


'पिवहिरियानिरायेनमलिनेभविष्ाति बषः एयाभत्चादिमिभावः कथयातभिन्यन अह कथमि 
नि च यान्यथामाहेशे ननेमनगतमच सूतेत्वरेक शरएतरभाविक ये वेब यसि घतारयसि कोइशे 
सप्रसमदारञ्चरेणह्ने स्तेन प्रतस्मान्रदस्तीतभाकः ६ 1: भ. ¦ 9 


न निभावत कन आयदतबुकिमनजिचिनसु प्थयतिप्रवेनिकेववश्वयनिशयबाल 
- चरितेम ० औजयदेववाऐित रनिकदितरबरितवुवतिविलरये नरना 2100 
__देसाखडितेनिकथिनाक्विभिःपररेरिनिभरने वालेनसथाक देकर २ लागाल (2 

किचिचमिनिनाव: ७ गीतायडच्यमाचेनकथायनित्रीन दविज कोया 
तुराः हेविवेधाः पितः ३२ नयदेवेभणवकथित रनयसरननचे सता को त्माने अनमान ' 
युवतिःश्रीरेथदस्पाविलापे घावरागामननरवत्ततशियिलावलाऊनस्वरभग्ादिपरिवे नेशन फीट 
या नयने।तादपजर्यानेदाद इरापइः घाय नेद्‌ सुरचततास्तीतिभावः की हश सुधाभ घर य रना 


टग 


शिवा ५ 


„ रपिमि 


3 


.---:<>><<«>:<-८:2:५॥॥ रि ह. 
i 


फ ॥ प्फयके हन्ये डे य मानउप नप्प 
मा नादिविषरेररे वा स्ेमाड वारः उवीरा३- साप द्रास शानाराकः २८ ae यी - 


गीनारथसोकेनाहतवेदमिति हेकिनथूनेत्वदालोकस्वदशने च रयातेयस््रवसमापिष एण्य भरस्यचेमातिरणय 
17 11 0007 200 
परस्पा : नेयावकेनळरितेमिशितेपश्यन्यः अतएवच रुणळाय ञ्यः रया 
।स्पता हरा उसमा य यर रुगोष्परुणेवर्रफने ९३ लोकेनक विस यौ 
जवेटेपश्पत्णःस सरद चुरशोवहिरिवचियापादालक्त रि नेभरुशळायय मभर भमायचरय्यातेये ` 
रागयभरभगेनकितवत्वदालेककःपोका रीपकिमपिल का मन यत्रि २३ अनः हने एन 
सन्मदारचिश्चसनःस्ते द्‌ नरकी 


जः 


ध्वकवेएहश्िह वेस ह रगीरशो श्यरानवहयमीन 

रङ्कः अहात बपेहपतेक ये या सिर रे 1 4 न र 

गलमाचः नि च्येठेरिति केसरिपोः श्रीकृष्पस्यवेशी व्याकेश्र यासि कर्पाणनिच्पपोहय ठर्‌दावक। 
ड यस्मात्सः कडा? ना गु नाक! (मना करण ह्य 

0 याहत रित वेग मी पर हर: ह्यद्विईद प्यके 


>श्रीक्लघ्म सै 


ति 


राधाततस्याःपं 


_ न र्‌ सा. 

७३ त हिंटो यी. ल र च्मी तिमो सु; गा ८ निर्या जस्रेहसेवक्तापो क्तायिषुरु ये ` 
चेच जचनङ्ञासहउरीवावपात्स)नवसे शयेत्‌ । न्येति मेगल re र्कोतेताश्चीराया सर्वव 
चउक्तवती कोहशीमन्मथरिन्राकाम संतच) कीह शे) रतिरस्रभि नीघरनश्टररसेनविदारितो ण 
एवविषादस पराउदे गयुक्तो कीट ए। अनुचितिनेध्यातहरिच रितेरूष्मीवलासोययाती- कीट्शी क 

र्‌. श्री त्र वि सल प नी छस ८ बामन्मथस्िच्चार व्रिसमिजाविषा 

` दसे पने) अ्उचिविवहरिवोरि कलेहोतरिगसबवरहःसरबी ९२ गुञ्चीरीरागेरुघकताले॥ 
हरिरभिसरत्रियहतिमथृषेवने मपरमधिकस सेसरिवभ वने मायवे माकरुमानि नि मान मये १ 
लहांनरिता चीलिकलहेनव्यवहित ९९ कलहोतरितोय यायाइपतिने कापमत्मनेय एज विता रस्य 
पश्चान्रपतिक लहत रिताठ स! गज रीरागेस्सक गो ल॥ रागतालऊपरलेचेर्हवोभेयोळे हरिरिति से 
येहेमानिनिमायवेमप विय छरममानमाकरुस भोग वि बन माका िम्य यार मधपबने व 
तवायोवेहनिसति हौरः सकल मनोह रः कामताएहरोवाःनिसरतिस्वयगेवाराछा 'हसारभवते चेलो 
केपेवेकटेवो री लिगनेसेगमादपरमुत्कष्टमधिकसृणमस्नि अपित मिचि दिन्यर्थः त्सस्मादन्यत्कृ 


शीत्त० क चे से की च्या तने श्री चसा म लि ह चं मा से वि 


झिनेसखमितिभावः ९ 


अधिक सुरवमेद षयवयलि तारक लादिलि हेण्येनय स्तन घटेकिभर्षविषलीकरुदेनि 
फलकरोबि मीक करमत ति हेरा कट 2 7 
ख्याय दल न विएरु मिक कीर सरस अरस धर ह्म Cd क 
मेफ्सिरसान्यार क मित्यर्थ; तालफलनसलेनमादकमिरुक्वलोकनमाने एतिन 
अपदे वालफलाईपि हरुमतिररसे किविकलीकरुपेक़तकलसे मायवेमाकुरुमा' 
निनिमानमये २कनिनक थिर 1३० पृ नि रं आपरहरहरिमनिवायरुचिर. 
डू मायतस्शकिमिमिवियडासि रित रन दिरा सकल) ४... 


तिथच ` | 


11 ति नलिनी निम्न लितमाखिते रायन पयातत सेबधि: खनेनतोपाधि क 
झड दे डे लिनेपउसदिलनिजलनितेषाश लिला नये Bb फ़ Se किमयमानागरहेए। 


स्मान्मेमक्यम १ क क को वाय३ यरिन करे 
तरा वचनमधिन ति दर a 22228 हयात 00% कचि 


सज्ञेजनलिनीदेलशीलितकयने हरिमवलोकयसफलयन्यने ५ ज का सिकिमिलिय ७ 
रुख म भे हरिरूपयातवरत बम थरं किमिन्निक 
तनि क ५० जी सरवयत्रास्कितनेहरिचरिप्तर ष 


वरम ुरनावनयव चने विहर येमने)तिविधरामति विद्व ले किमितिकरोषिमाना ये हे ए ( 
सारः भरिन स्स्पपिराथास्यह मो यनि तस्य बघ घरय्याचवेधस्नस्यमिम ने 


रब 
यवुद्यानदयत की रशे अति ललितेश्गार हा सलिःयमध्रदादारिय एयर शगार चुरो oy 


गोषार्धसग दको के गधे 

कित सिके ले त्याचि हेलिरीतकारिति विकयलिधाविनितनन हे नोल कमेव - 
त।पकाभवति किच ट्विमेरीतलेहत्वहोस्निरिव हळवे किच कोराख्रकेलिपमोदोयाले नासी 
ववेदनापद:कट ड 

सियतस्नचा स्स 


नासिन 
नथिये युरूत्हिपरीनका रिन वशीरवेश्चचाविव ह 


लिएनायसन्स वेचि यरवमोपराङसुरवनायातासि ९६ सगतेतड्रयशान्पमगलमाउरति सोडेति वर्यश्री 

Ce लि ता ऑफ गाय न हे ess इना 
ले त्याम क 

चोविघरादेवासरषार देःसमूरेरमेरादराह दारण मनानमे न नियकेसेस के दनीलम स्पिन से 


7 
. A: 
5 
क 
444 
ct 
4 
21 12 
* अं: 
शु 
34 

द 
Af’ 
Fl 
क 
“गील 
शल 
१०७ 
NK 
a 
4४ 
५4 
FEF 
9 310 
डु 
3 
ह 
A 
इ 
, “2. 
कु 
नारेदीरिराखमरशयचतारर ५७ 


५ /4 


गी शा ते मी की यि आ ग ति रप द्‌ कवारी 
त्तो व -स श्रे सर 
“0.6 Ee चाथ रातिर राधामपेन्य चेसुथासरंवी तत्के।पशेत्येनिषए सदडस्वसरव घट ने 


वऊँरुूपमबएयत सा पत्ेश्रीकृम्र!.राधामच नयना अचति अकातरेःस्मिनेवाय हु | 


३ श्वौ नि रिव नेदेकेमा ग: ७ अञ्चोनरेमञ्र्तारोब 
शा यशीमनिःश्चासेनि सहमरनस मि ढेन स चीउमी्तितसरवीयर नाप देबिसालेर गह 
रपदेह रिरिसदत्च रेप 


सेरे चदोसे राजसला खसुरवीराया सुप तकोपह रस्नापह रेवाह रिः खनेस्सहितानि शकता | 
ढा 


निरसावरु 
कधस्पबशण मे नो कीक ज्यसोमस्य दौयस्ण्योनिःश्वासस्तेननिःसहेविरहङरवसहनारम 
मृरवेयस्यास्ता कोश) सबौजसलबासोतित सरदीवरनययाता रण... घट. 


ययास्यान्नयीइतिक्स्य मारुमेवाच करशी मणरास्पककरास्परोखस्य) . 


द 5० 3 मल 


र्‌ वरारीरारे ज्यक्तालीनाले फपदे रागरूप च्यारध्वगमम डइानिदाधरोयमाननयनेधर्मा सुरवेशा . | | ग 
निनिज्ञ रयितेरशवराडीभवे 22 ह 


रत लघड गेलघञ्चियाष्टतात्नीष हरल रेगीनेना 

तिधोरे अनिभी ल बासर हरर साउयालदसित Abd ने हास्य) 
च न शयति हरतीत्यनेन 

(थत क्च तववरमचेडम्यमुरवचेरःसुररथम) यबेजकाशवर्लाधरोर डेमन चकार रोचये 


देरावराह्रीरगे अश्वालीताले वदसियढिकि डपदेलरुचिकोजढी हर दर कि मिरियार स्फुर 
दधरसीथवेतववद नचडभारोचेय रे थीयेचार श?लेधृच ममान म चिद ने॥ 
सयदि भदनानत्ोर हानि मममानसेदेहिमरकमलमधृषा जे ९१७१ 
जिराधयीनिनेचपत्तिण करेति अनेउश्रोग्ध घरासतेचर्थित एवेगेभीराथे मयादा वितभर हेच 
सेदरस्यभारेमयिभाममे चेत्य जञ च्य दक ञ्‌ नभर वविभनन र।हितेचा चारुशीलापने 
ह अहम पर कप कस ग 
य्‌ र₹निभाक ञ्पत्रः्सपदिरी शम रत 
SE मध पानचदे हि यछ सनेनसुन्मरवोऊररयाि i 


एवमचसचारदशसग्नुहूलेदेरसृपदिशम्न्नेवाह सत्णमेवासीनि हेसु दतिशोभनदशनेस सभेयं 
लाएकी नाकाने रशर यानतो सनी नरन ते अयमेय 
ह पिला 
` रयोणपर्वीजतः येनतवसस्वसम्चोभवति निधेहि ९ एकतरो यन्याहन्च मसीन हपियिन्वमनीय ने 
इ 077 
नवाोभचे क 5 केजी - भ जत्वाय रत्न म 
ir नहम्‌ वारि ३ न | न 
शार्गसि ्वोविनामृसजीठेनेसपिङल्लेनमिनि भावः वेमसभ्परामलेक रे/विन्य किस यू घरुूम चोग रू. 
घरण्त्वदगमव सनेनोलिगन विधि: घथि क कच नवनलथोससारसम डेच मव्‌ ममन मसि सखज 
न्मेरताकरेतमितमयारत्वेलध्वमितिनाव: विवहुकेनफ्थ ह्रे चिप दत्न या प्प सरदी 
भवति तथावनन्मरन्नाजर खा षाप्पाह मिति इहतरेक नीव नेसयिभ३तिएज्यायततनिरेतरम नरोधि 
नीअनकूलाथवतुतत्रप सादे ममहदय तियतन सनिराययत्वेभवले ३... पय ञ्ह 5, 


| एवस्वरेउमृत्क।सेघविसुरतोत्सवानुकारिलोचनावरागेवरूयन्ाह नीलेति हेतन्बिकिशेगीनौलकमलिनाभे . म 
सौलेत्यलेसहशमपितवलोचनकोकने बद क्क्कसलसह्शधारयति मे घातिरीवा सर चराले io 
तेनसरागावलाकने पार्थनमितिध्वनिः गर्या हशश्यामल ते मोचक सम as 
भावे नेवारणेन्येत्याचा रसयसेरागयुक्तेकराषि तरे सर त रूप योग्येभव ७ किंच स्फरल्वत्पादे ` . 


, नीलनलिनाभ मपितन्वकिवलोचनेधारयतिकोकनदरूपे कमर पका एम [ न 
'यदिरिनियसिक्तत्म मिश्मेदनुरूप ४ स्फुरवकचकंभयो र" रिमरिमेजरीरजयत . hr 
तवहदथेचा पसदरबानापितव नम हनिय १2६ ४१ 


हेबेधेमणिमजरीहारलताकुचकभयररूपारेस्फरत_ तरलवामवढ किंच सालवतदद्धद्यपवेशरेज : 

ऐर य तरम लनम षि मात 
गुशनाके।आअपिरस वक वे श्रगारादिरससहितामन्मयनिटेश कामा 

' सभि मत्परानये धायि षयि; सय्मेनवियरीतरनपार्थना्करीरूता॥५॥ | ॥ 


eo -- ->५>>: ८:-- 


गीर) (किच नाइक वचनव्या्यारकारयत सेवेथयति हेससरए'वाएिलिग्धवज्ने भरण्जूहि अध्ताप 
पय» यवा सरस) सादोगलदलक्त करागोगलह यावकपेकोयत्रनारश च र दयेपारयगलक रवारिग्कु 
शस्थल्कसलस्यारु एत्वयेयेधित्चेमारतादियळे-सकोत्यवारजमनेशेभातिरस्कारळे ॐ 


स्थलकेभलगेजनेमम ह दयरेनयेननितरतिरंगकरभागे भानस 
ए वाशिकर वारिचर येसरसगलदलक्तकराग म ब. 4 


तएवमम्रहदयरेन्‌ नेमव रग बदे कीहशे जनिउत्यादितः रतिरेगेसतर केःशालेपर भाग: परस्परशेो 
भग्येन कोच वेथादो मदरयेलग्नमालसूक सह परस्पर याह्य भाबः सयधा कोच व्च 
सुरववफूर एतत गुण रथ: सथ्ूजयेत्ी सुरनिर मतेकेशचरस्मृस रत्निरामसवेस्चे स्पनेनसरण्यहो नन 


८ i जा ह 


उप्कोनेचररण्यसाडे भय हेर रयेजडारेरति जनकेपदपल्लकेवरर"किशलपशिरसियेहियारप कोछो 
मम मेडन म लेकररंग मेडन थः र रे 

तत्क अव्य वमथिम दनस्पकामस्पयफद ने संनादः सरवात सतिसेताणयति सः द्रः 
सत्ताएकः ख एवतचपरपल् येन$२हत विकारे १ रनछतो पलप हरते शिरःसेतापानिच तेनसा ड: 
पीट निउनिरितिवत सणिरेतिपारे ररूकइशिग्याष्णयसेतायकः पस्ववाछादितस्पसतापोनभ बलि ते 


स्म रगल रेडने ममदिरसिमंउनथेहिपरपल्लवस दा रे ज्वलविमयिदररुरोम द चळ 
MSs tis ७ त परचरुसुसदीरछोराथिकोस 
थिवचनजात म अयदेवकविभरतीअबितसानिनीजे नजलनितेश्यतम् ८॥ वः 
इद्चापि ७ किच फलभूतमर्थमाह इतीति रतिएवीकबकारेएमरुपेरिए थोकष्मस्पराधिकाच्य 
रा नसमा चनेन सि घाथवचनसमाहन यस कर्वेाव डो कीहश चट्लेमनोहर चाट 
अमसकूपल्चतरंचाह स कमार कोर तयदेवस्पकवेभा र चाएयग्हषिनमल ष कीइश मालि | 
नौमनसमहस्यथोराधारण स्यि सु त्याति श्यतेसरव येन लनर षः : -:. २) : ~: 


मेश्‍नभित्यर्थः कोहश स्मरगरलखरने कामनापना रेने ध्यवश्यक्म 


| ब।टकरान्मनःसपफ्तल तरनिरूपयनि परिहरेलि हक तोतकेहेळत कामको व्यन्येव धूभननसेता.. 
मी उन पाण यो समस्त 3 न्क 
I लोपिनेविर तिपविशति हनेनान्पनायिकापरिहारउ््ूः कोररेस्वाते त्वयासत नेस वेरा करतेय) की - 


का तक! ने स्तनेजधनयकोलेस्दोनेपरत्तवकाशिनिविशलिरि | क. 
| तन्नयने पिगमोत चि र्भा रशेवि योहि विथेयताम्‌ ६ ७ 


| विशे शे हिनेगलननपनेयस्णः नया एने'दीरए) परावन, 
क ० ब यह कह पिआरे 
रे मा कलाकुशलत्व ना १ निरि 


= 


f नमि ब हारयममाल ना स्येति टेमग्धेसे ः दारिमापिनिर्यंरयार 
` हित्तेदेपारेतेः रवेउनदोबल्िबेयः नाह कथि क येहिक 
रू छतापरायेमयिसवेडङ'कर्नच्या माचसकोचःकयः किच हेच डिकेणपनस्वभ्शवेसरतो' बा 
परोथियोत्वमेवसुदमानदेअचघाचुहि नेन्वन्णस्याममानुर गर्थे; नेव्चेत्येचेचाराः एयचारालस्न 


मग्थेबियेहि मयिनिईयदेतदेरारेवेल्लिउथनिविइस्वनपोडनानि चेडिलमेवमुटसेच ह प 

न २ लेनादसवःषयाते ६९ शशिसुस्विततभाविभणरन्स्येवंगन मोहळ 

शल काले सपान इरित भयभेगनायसूलोन्वदथरसीधसयेवसिड मंच: ईर ॥ 
स्प्कार लनर रतएद्सकःघातावयातेणदेत अनोमपिष सन्त! भनि वानः र औोउसुरते। [ 
रुटेनिमहेद्धिः ६९ फिस हेशशिमरिकरेना ननन कि कीह्ेशी युच्‌ नता 
नरसुरुनननासे सनाय मालवा लत रा ३थूः अन्याभळेशीदशेनजनवि hl 


_.. ति ्गमालेलीतिभावः किच तडेटितभयभननार याशा पशनानरुलयमाश्न्वर ध 


भरिशसेष्सधार्मतम य सिडमेचः साथितेःरेजः यभावरृक्रोवा ६२ 


| एचेथतमेनापत्याह स्यतीति देसन्विकृश्शेशिनवमोनेएयानिःका रण व्यथयति कि हे 
ल्ल - झयरपष्लापेरम्तवचनेःपेचमेरागचपेचय निसार कि चार 1101 
` . 'इवीभावेदनरषत्वविसेचत्यज समत्यास्तवेनरनचितमित्तिभावः ज्यतर्वसु य मान मात्य न उेभग्धेर 
. दररिमंटेचा व्यहध्रियः स्वयमे व्‌?नाङूनउ पस्थितः समागतः कौड्शोहे ऽपि यसि सः, 
हावन्सलोवा -परेषियः खयमेदानाहझुत्उपस्थितःसमागतः कौइशेहे ज्शीनशयस्तरिग्ः सरणी 
सयथयतिइशामोनेतन्वि थिये चय ऐचमतरुलिमधृशलोपेस्तापेविनोर्यर छिभिः 
दरिमरवीभावेतावद्विसेचमास्वयमनिशयमलिशयस्त्रि महसि ऐश 
वेधूकटनिवोधदे!/अधर-स्विग्घोम घूकछ वि गड्शरिचिका स्तिनी लान लिन ग्रीमेर लेन = 
महावत्सलोव तावतमान/यहेनकर्तयः पावषफसन्चादिनिभःवः ६३ सेबनिमानिन/अगानिस्एरी यनपि 
येमते चपके कपनी सुरतोड्रेवो नावाधारेपेवेश्कस्पयुविःकणिस््पण्वाथयोमिनसह 
प कर कच स्रिग्भेश्चिकएण्ग३ः कपोलश्यकास्ि मूक व्पलद्चोपियेस्य नथातवल्गेचन 
नीलेनलिन ग्रिय नोलारा लशोमातिाच यनित्यानयतीतिवञ्चेकास्ति एतेनलोचनस्यमनोहरत्वसक्त।= ७४ 


एथानवनासानासिकानिलपस्र तपदवीशमाथिर अभ्ेतिश्गोनि हेकेदाभदेति कंदपव्यसद्ररश. ` . 
ने रम्पेनेनदे तारय उन्चला मच शएमामितिष्वनिःह तिरि त ह न 

वसुरवसेवय/बिश्वजगत विनत वशीकरो नि पव्यायथ स्पासुथानितवसरेवर्नवरनिफिवाकारणण्यक्त 
` ३४ किच तवाहशमरालस चवसाक नाथमदेयन्े हे. स्वगे लेकेचलमदाल स'बदनेच स रपरेड सत्याचे २ 


६४ हशे।नवमदालसवदनोभडमत्णस्पदेगनिने नमनेर मा विखचरभेभरुछये रलेस्तेनेक 
लायतीरचितचिचलेरवे१वावहयचि थयोवनेवहसितान्तिष्ठथ्दीणक देश ` ॥ 


स्शेके चर भे लि.तवरलि की । 
नानाकामकलाके।शलयुएा स्ंगेवकाकल! 7 बश्च सेरे सवगत्विकेव वली ज्यहार 
या हेलन्विर स ह सिथारयास हर | 


गीज० रु सतेकविरारि्माशास्तेघीतिमिनि ह्‌ 


Ue 


रस्ततापहरे।वावोयष्यषकंणयतो०्टर्व तायः चीतिभ 


साहे क्षिवि 
। य नचताविस्त क रयन्‌ कोहरा ह कोटरः कुवल पापीङकेभन कुभस्थलन्‌सा - 
3 तदान कुसल्भ्यापीट कलस सेए शधरपीमस्त न स्मरण कत्य : कंभ शब्द शीर 


धास्ननस्मःरक रति प्ययस्मिन्रणहोरःरिवद्यतिसदयूकेनवति अयोनतरेलेरेसरग साोजकनाणि 


सुखोदयेनमीलति लोचनेसुद्वितेकरोति वबस्मिनचित्रेद्विपपत्तिषह स्विनिनन््तएात्‌क सस्पालमे 


सनिवस्तनेताटीरुकचखय"पीउनरारईरणेराथायी नपयोथरस्म रपहतकेभेनसेसगवान्‌ 

पेज िधोजिमीलकिस्तिए मणोशिपेद्रिप नर्स एा रकेसस्फल न ससल नियाम 
निशयेनाससिनेत्पंक तोवितासो जिनमिनिवेगे नया भोहकोलाह लामरएभयीन्य रहत 
नञ os हाथो श्रीराथव्छस्रान्या सु रवरसेथिवेतिसद्िपः कामस्तस्मिनसिप्रेनिनेटिऐकेस 
ह 

रस्परत्त क शहर: ले शरः सेवेष्ठनेवानेन सेम? 
यानिनिपाठः शषसेसान केसेस स्मर छून्िनेतन्छरेवेपिचेत्िको घङ्धेडामारिः इई ` ही 


US 


। 


३्‌ श्यौ चे से के था है था बसा नन लिर यता वमा स दि खी 
ह नषि र नि मायी मशस.. ७ ह 
रग्वदत्लभाञ्ञनय व से न्राराथ ) 

सरबी ए रे्षरञनी सरत. मानेसदिराधानेयादायाचव टेशे थरोषे 
मोषेदशनचोरके कसित क वभ 


बि शस ९० रजन 772. 

गतेवतिक्वदेशेके शेवेकँजेशण। रचितरुबिरशबाइकमेधिषरोधेकुरतिनिरव्सदाकापिरयो 
सदया नर्या एह रायने पृतिषबेसनि कीहरेकेशनेळमयेये हनानि सारो शत 
प्रराथाश स्वे स्मिनेवालभोगसेपादनयछनालेकररारन्थ्थ, कोशशीरायी रचिताछतारुचिरासनोहरा 
श अलकारेययास्हस्पस्यसव स्थि परश्यरालकरेणनप्रस्परस्रेह सचिनः पेन कीश) निरस 
दानिश 00:20 वेशेवेबथन्हयायावेशेवेब्यारकच्येता 


| झी 
ष्र 


 कृताचाऐप्परिच सीरित्या चाह 
: राखिन: 51200 ह 

` 'त्रीदानोतोो घ, मजल 
नेकीराथरणय्यातामनेयांतेपप् अत 


उक्तमर्थेगीनेनपपेचशत विरि मलन पसम ग्थेसेररिराधिकेस 
Son या 
रनेचत्रः.तमनस्‌ भभ छ नंत्वना र म लिचनजाह नहिम्हगाररस'स्वास्य तूर न्य 
सिवसानेभगःकितगोरचमेवकीहश वहुरेसवामिदा सु गत मं ससप वेजहेतमाह फोहर विरचित 
_ वसेनरागेर्पकताले विरचितचारक्वनरचनेचररऐेरचितषरिपारे सघनिमेञसवं 
लसीमचिकेलिरयनमकयाते सग्धेमधमथनमकगनमकेसररायिङे रप 


जप ये ने रचना परेपरायेनत 
यो न 


छतद>5 बाशन:कीह शे संघ 
मासेपेव्यमेभलोमनाहरेवेन सस्नस्यसीसनि दो रह 


अत लेचा चररेत्व्चररे 
रु त चानयनायमचररे क्तनरे 3 बन इति 
स्त निकेनेयन्केलिशश्य 
स्वयाशीधरेतव्यमित्रिमम शर्चन। ९ दळ 


प 


रे 


| अनेनिविजेजधनस्तनेकरिस्तनप शेणेभारधिव्यसस्यास्तत्सनोयने थोळत्यापए विनर: नस्तनेकेदलेमा सह 
2200. £ 

रर घन चरराचिहारपादन्यासे यथास्यान्यामरालानाराजहिसानो। 

एच्राजहसग्त्यावियरजलर यः अथवा कीहशमधूमयने ररे त्कोपेनमथरामदाचररणयोि हारोगत्िये 


षती तिभ 


चे 
री 
स्यते अय वाकीह शसरवरितछतररा्काराम रिण मयोस जीर मेरवलायस्यते सुनःकी मरालस्यकामस्याद 


शा गम रभारेदरमेयनचरएविहारे मूवरिमरिमेजीरसेपेहिवियेहिमर्लबिकारे ३ 
“रणरमरपेयतरेनेरायजनमोहनसधरिक दुमा हिले कनिकरेभमभप शै 


केषा हे कामस्यनामोतरेमराल रतिभम मनारेजनाथ नह चैषे! २ तदञगतल्वेवपयते. उहीएनपि 

0 00 1 
स्यश्चीछत्म रेककार गचगत्वा रण को ए शर मरी यतर म नि एर 

च पेकनिकरकोकिलस मभा सीमा शग भनशोकलेमि बिविध इत्तियावः की १५ कप 

ससूरासचमारातस्यावरिनि सावळे एनिनपिकशरगः कामाततयामृर चच नेस्न वाङ्गानकृ ह |तिमान हिन्वा - 


तिचे 


धि 


0. 


छृ्भजनेक्तच 


प प्न करमेहकलि शातोमशिवेथ थतः करभस्त स्पवहिंभो गस्त त्निमन्रोन्रतमूरुतरणीजनानो सो 
= bo रनियमन घनि दिल वेमुचन्थन यतोलता निकुरेद लतासम्हहे! 


२निलिनवायना ठरल चचल्यः किशलयनिकरः पल्चच्स मूह सतह ऐ एाक्रेर0 मिवतद्या पनमिव 
करोति अंननचेनन/च्यपिहेशावनगततक लेता: हस्म दये्वानेच वरि त्व्यर्‌ 


अनिलतरल किदालयनिकरेशकरेए लाति ब बरनि उ 
वकरभोरुकरे निरति फति सचवि लयम्‌ स्येन I यमन 


राग्चवेगधयेति किसस्माकेचवनानासरीनाजिविमितिशाक अतेस्तवेवमहजर्य मिनिध्वनि:ः 


म शिवेधाल्कानिछ कर स्पंक रभोवहि रिव्य मेर: निकरेक कदेवक इत्य पि समरेनिकरेवेस्पा "न 
रात र 


नह नितेपिचेतिहलाययः पिकादयउदी पनचियावाः ४ ॥ 


~~ 


किच हेषियेले अमे कचकेभं बियागमनमेशलकल रोए सहचरीसम्यरुचदति नचे तिषश्चङरु चर्नेलत्वा 
त्यानत्वाज्वके भर्णम्दकचस्य कीश स्ने गस्य कामस्यतरेशव शा दिदस्फूरिने सकेपे कामोउप्थाधि 
0 री लए '_ मरा 

ग तेवकचेक लशः छण भचिय्य i - 
इन:कोह शे मनेहरोणोहारः सरावधिमलाज लथसायत्ता हे निनसननकलहस्ययोचनर सी वेष्शनिते। 


स्फुरिनमनेगनरेगवशादिवसचिनहरिपरिरभे एळमनोहरहारव्िमलनलथारमयेकचकेभ स्‌ 
सेग्येसथमयन ४ आपिगलम रिलसरतीमि हार देसम SCR 


Roe ह 38०8 डिमसनिसरसरसमलेजी ६ 
केफसात्विकशाचजः चियागमनए सी निष्पनाणी खनेर फपियसेोगमसचकर Ei 
चिभरते ५ एवच उनघलन्रा भालइपल्लाता न्याह अधिगनमिति हच डिकोपनेसरनेटेपारदेतय व] 
र लस सरतस मिसमाहासे कासेला अधिन समवा चकोल 
लिनिभावः कोष वर: रसिताशाब्दायमानरारसनश्तञ्धे डिकाच सेवर १ हट 
| एमिस कीष्टशः रस्ट्णररससहिते कीश कचर क्‍%280%/0:/0% याविशेयणे 


नयम्‌ ई 


वर्पापिशेषर पर 


गीते० सैमिसररमेवाह हेपिये करेएसरबीम वले व्यस लीसे लीलाम््गरउे छ) एासहितेययात्तथाच जगज केचे. 
०३ रेन स्मरा रबर मवाएवन्सभगसदरान वायन म्यन्यनापिसेयामिर्गस्याशिभवेत्यनचतररेल्वेत्य 
प प बग ख : किच तबगत्ाबलयहछणितिः क कएणङ करे हीर मोप मनोहर मयिन्ग्रह मागे 
तित्यव हिनेवाययज्ञाएव अन्यो पिकरः घतिमस्प्रवहिनेक्तदायध्यत शविध्वनि: कोश निजगत्यानिज | 
गम नेननवस मीपमारेतेशीलस्वभावाथस्य अथवा निजेच्यात्मनिगविर्गसनेयस्येस्निनरनिः को 


स्मरशारसभगनखेनसरबीमवलेवाकरेएसलीले चलवल्यछछिनेरवकधयहरिमपि निजश 

. तिशीले ° श्रीनयदेवभशितमधरीहृनहररसु दासितवामम्‌ हरिविना ग 

मस्नस्मि नशीले चिन्नेकायययस्यस्मरा थीनमित्पथैः ७ श्रीञ्जय देतेनभ रिणते हरि(शि दतरीमदिरोभे ८ 
नि हित मनसाछ ह्पनिविरछचित्रानोऱ्यविरओेनिर नरके पदे श! थिनिश्‍नच्या मयते उपधि शह स्था 
साकर्मेखथिकरछेडितीया एतथारखमाविरकरशाभाभवतीतिभावः कीर संधरीछ नस गण है! नी 
नोहारोङक्ताहरोयेन पनेःकीषटर३दशिवाः खे गरे” स्व छत वामाः खर्च पेन हरिसेरतवर्णचेनजय रेव ज 

नेरिति निहार दिभ्याचाऽधिकमि भोः | 


१७ मा. 


एवमरनभिगहनी श्रीहव्मस्यतड्रेकेटनिसपयतिसामित्यादिनाहेसरिसारायामाद निःप्रादरेणदातेथ्य 
0८0 0000000000 
येनः स्य त्यनेन । 

युंक्त:सषियावत्वभः श्रीहलोलतामदिरेस्थिरतमः पुमेनिश्यलाथका रसम्हेस न्याप ल 


सामा च्यति वस्यति स्मरकाच्ायृगमालिशपेः घॉरलियास्यतिरस्रतेसरिवसमाग तिहि 
ल्लः स्वापश्यक्शियनेएलकेयनदतिसि यति यति तिस्थिरवमःखु किए द 


_ वेपतेकंपन एनेन श्य मसमारामावस्थामच भयर्तलिव्यनिः तञ्चिन्हमाह एलकयत्ये मि नित यूल यने 
विभाव्यात्त स्पशीस न्‌ फलका गे सब तीलि ध्यान: विच सुरतकेलिसभायानदतिसाने दनि किस 
_ सुरवसृत्वाचनादयस्तिदोतस्पदयृन्तोभेवति किच ामाग्ता9 रो विशा च चन्यृहछ नि पत्छृत्या नेक रे 
ति किंच वामहंदामर्द निषापेति किवज्चधाकबबगेपथपस्थनिक चयारेन यमितिमम अर्थना एद 


गीत० 


. पठ 


बन्न” १०२” 


मनकालेयेग्यमेथ का रेवर्फयति अदफेरिति हेसरिवराथेथ्यानेनिविशाधकारःविध्यकनिकुजेसर्वतः३ 
लचामेजपेसष्शासटरा शीर पृत्वेगेन्यवयबे थ्त्यालिगति वृद्ददालिरनव्याजेनास्मि याति 


तिभावः कीइश घ्यातेस्ोणनेजयोरेजनेकगीलनित्तियतविन्यस्पन अ्रवएश्योःक योस्तापिळ्य 


ववद्य देजनेग्यवएण्येस्तापिळय्छावलीमरभिवयामसरो 
जसो प धून्रीनामभिसारसेतर 10008 
कू निङनेससिध्यातेनीलनिषेश्लचाह सरा क्येगमालि गते इंद 


उाइले तमालसतव कशेऐनिसिपदिनिसर्यजयाऱ्ये किच पर्किशपम सरे दामनीलोतालमाले किए 


ज्ये किच एर! सक . 
जउयोलनयेःकम्शरि कापत्रकमम्गगमद पचरपना कोर थ्वोननीलनि यो लवरुनीलदक्चोरुमनेोहेर/ 


ए)नासहशा धन्नीनापरवचकाना पनेःकौरशीना घ्पनिस्पेरेस्त्वरशी धहचेतोयासा लास मूल्य! 
हवकत र दस जमेस यी मो गे स्तुतमाल कन्य ६४ यु. 


च्छ 


स्वावदभिसररे हेन्पेणयपरीदाथमेतई जले काश्मीरेनि देरयेरत्रमि्रमेथकरेगले मतास 
म लनन हा ट 
0271 च |] र 
यातच लल हक भविष्य 1य्मल्यपरएय सर ननि र 


तारेररायेनकी रीमा कशमीरकेक मे ० दापीत | पयस एते नसो रय षाव वादस्स: रेकोरस 


सितमिनिध्वनि ताहशधकोर मय मर रिकः ७५ किच हारावलौनि अथनेतरेसरवीराधानिनेगाद्‌ 
जुनस्छचाच.कोरशी निके ६ चोरम्‌दिरस्यहरेस्वायदी प्याथ का रेहरेने जाशचनी की 


टाममेनीरखूपुरेकेक तेसरवचित्रायेशएय स्न घाद्न्यो RES 
गेरा ड रायसि 


“न Rk 


गी० ` वेरोडीरागरुढतालछयदानालसरणयुक्तमेव छो केम्तेगतेनाह मेनतरेन्यारिना हे रथेशहास्म्िनमेजे 
| ष्प्‌ नम नेक नलेवाधयेलर दब शस्तवेवकेलिसद ने रमरि च त ठे, 
छतचवित्रसविहारकुरू एनेनविहारातित्रायउक्तः काह्शके लिमद्रिएणेर- कामोिच थि कायव 
तहरे रनिरनसेन सरतोत्सहि नह सिने बरन यस्यारनन्सेबु से १ कीरे नवेनर्नेलस्ठेभान यद्‌ 
यज्ञीरीशयेमेटताले मंजुनरखं जनूलके लिसदने घविराराचे मथव समी | 
घमिहतिलसरति पक सिर कदम १ उपटले नक्‍लसदशे!करल फय 
नसोरे चबिशराधेसाधवसमी प/मिहचिलसक्चेकलसतरल हारे ३४. 
शेाक्ररलपचे तब्रिमितेशयनिदाय्यायोसारे रन वनार्ऐरादडासेवोथनछजाविशेषरणव चुककोरशे कुच . ` 
योस्तरलोमछेनिपतितः तल त याह संबोधन निया ह 2 
भ्तणेलकन्पयेनश्रीरोघसबोधनेसब्‌न। ८ फमाधकसमीपंचक रएगत्राश)या: समीपमिह. “षे. 
ै कुजरदनषविशविरहनिचरवेचयोजनासानव्या २ ग 


किच कुसमेति कीश्शश्हकृस मच्येनए प्यस तरिते तेथलिप्टे गार स्नळ्रोगायवा सगरे श्यनमेदिरेय 
च्रकीश्शे फसमवन्सडमाकेदेहायस्या रतत बणेवा अन्यर शर्यवतरः कामेत्यदकेकपे . 
युयेग्धःकपनेत्येत्यनेकायः ३ .एचमनभि गछ तो पत्यशह किच की मल्ययना ` 
नश्च दनवायस्रेमसरेतेसुगेये सेविचर्त्यरथ कार लिनेछनलालितेभ को हरगीनयचरा `` 


आ तिळ 02 प नह ल णय 
चलमलयपवनररभिए ण रधेम्राधपसमीय' लसर वल द 
त न दव नव पह घेन घविशारायेमाघश्ष समीए मि् विलय र रभलसपीनज धने श्‌ 


“ 
त नेचा लस्खितसर नानाविथमनाहाथ्य स च्टयारचेषिनेस्ड्ीरणेललिलेसेष .__” 
सनत रस्पप्सरकश्वेवन्‌ ९ किच विततेति सिरहाले भुनः्कीहृशइ्ह 

तते दिस्नीते; नीनानालतालो नक पवे धने निविड खसे यून ह 
सत त्सवाधन शयनविशेयत्तवा हेमाथवेन्यादि हर्ववन त लिने सरसफोरे चलिनचेष्टितेन थेति 


गी, | 


कई 


कि माधिति की हरे! इह मयनावसेधेन पष्पसेजवा मादे र खे | 
या रायन इनक हश मदमस्त मरा पल सह 


मयरुदितम रु घिरे एशएक्स भी घमिहेविलसमदन सरभस भा वे ६ 
कात न पिश राध्षेमाथच सत मीए ग्नि हले 


म्‌ , )वलसकरण्नरुचिरशिरबरे 9 
_ चिहितपद्मावती सरस माज करू रोरेमगलेरा ना विभ रपतिलयदे वे कविराज रा मे दो. ॥. 


न लारा विद हात ७ गीतोकालीहामेगलबेननिस्सयवि 


हि हेराथेनयरेव कविराज राज कवि न्दपन्दपेम गलशवतानिभूरणतिसतिसतिक रु शी कंच्म पति 
गमनेमितिवोष: 80 प क ती घ्या LB 


हएऐ॥पादकानो ३ म गल शता 
निक्ररु की हे विहितः छनेपञ्चावन्यीसुरबस्यसमोज समूहायचरताहऐ! ऱ्पेनेनस्येनाधिकायाच मातिश 


योनत्व न्यस्यामि तिभष 


(4 
Ah 


&वमप्पषसन्जोषनः चसादयत्याह चामित्यादिना केस वयू आकल 
तवसयामतनस चापसोदनिक पर पाते पान करते मेलि कीरशः चोचितेनमनसापि्रिसचेदावहनपिश्री 
0 सम नका 
भाव ततत्नस्मा मदुर रक्तस्णास्य 
भय वव भोयकि मसह सनक कस रस: सरेहः तचहेत) दोसेरबसेव्क कीहरे श पः के 
सचिवेन चिरेव ह नयमतिश्चा्रोभ्रशत्रापिनः केदर्णरुचपाठमिळ तिसञथासेकाथविचाधरे अस्ये 
लब ह सतत 32 
च जानाम ल रि न सतर जा न 
रातेपातीमरीयोयमितिविलोकननस्पयालरेपीः शोभा तदेवयःंतश्पयोलयञ्चत्पभोस्येनेचकोए निरीसए ते 
नेछति गहीते एनःकीहश आदर उपसे तपर ३२ एवमचनयसतष्ञानि केनेचविरोन्याहेसे 
०00000 ये 
तेभयर 1लचेच यस्याः सासिजनति सा. 
ल्विककेपेनचलनस्ब्त साध्वसहषयाभिचारिभाव लोललेचनेतिशसानुभावः कटारे: एतेनश्टग्गररसः सा 


तिअन्यवनवशूननइरापोप्पय श्रीकृष्ण स्नवेव सुलभ: 


अआधवेमलेकरु. . 


गयोमिलनेसेजामरतिनिरपित ०३ 


गी० 


र्गतालकपदानिष्टवब एवेनिकेजमदिरेषवेशरलोसेदतिहरिदडीनसहे्सवानाह रथेति : रायाहरेद्दश को 
हश्‌ राथालहनच हिल फन कि या लोग महज मा विशिष्टामयोयब ते कमिव 
लेविधिभिवेसमद्वमिब कीहशेजलनिथि वियमेरलरशनेनचरमेर्लाव कनेन त्राजेताचचलीछनारुग! 
जजन बमन >) 
गारा 


आगाथम्टेगाररसतेनेसलेधिताम्य ३१थाग्महोलीन्येलरंगसाम्ये कीरश एकः मरे र्क 


रस्थेचंरागेय स्यते यहा एकस्यारायायारसोनयस्पनाऱ्यासते कीरश चिरेबडकालमभिलाहेतवाहे 
चराडीरागे रूपकताले राभावहनविलेकनरिक सित डितिथ हिकारविभागे मलनियिमिदविश्यमे३ ६ 
लद शीनरलितळेगनरेमे हतिमिकरसे पिरम निल लिन डिलर सारसीर सुर वश बदन नंगा Fs 
कोस १ कपट हररमल तरम्ारसुरसिर्थते प रिरम्यविइ्र स्फर्रके नकद्‌ककरेविहमिदनमु “£ 
तोचि सासःक लिने प्यावा विरमभिव्वबितःशधितोविलसोराधासेचेयीकीड़ाये न्त जेले हरमे प्‌ 
जग काडण सकर्मसान्यःचिथा जन्य्यार 5 भ्यानरङ्स्स्थार शावर साधी नेकङ्रयस्यन पुन:कीहेशे जने गरिका ८ 
र काम मदि रमन्मयकेोरि घ कश मिन थः १ के वच रमन कधेनेपरिरन्यालिग्योरसिवसलिहारदथ र: 
ते बेला कोहशह?रे विभलनरलस्नारोविवि मलमोक्किकयञ्ते किभवस्फ रतरः शकारावहलाधः फेनकं टि 
चः फ समर: नर तेमिथ्चिनेयसुनानलघूर पचार मिव अरह्दुतेरस्ोलतनय य नग्यात्याम्य हा 


लने 


5७ 


पुनमकीरश हरि उपामलेनीलमेकले शरीरस्पचत्यगयस्यते कोहशे च्यथिरलेपरिएकेबियागासाशश्याकोरजहू 
लपीताचरेथेन कमिव पीतपरागाना गो रण व्यरेएएलापएटलभर समूह! नघलिपितवेटिते मल 
ताहशेनीलक मत्तमिव च्प्रञः्ी क्स्य शक्रा चिनप्राग सम हा तिदा ये नाच ले 47 


का श्व हस्ययीतेनीत्‌ मेलेपरामाच तत्वार ते 
पभ ३ sa 0 की Pe ऱ ने।रतिराग स र डर 
बुरागेयेनतमथादा/यावा: एतेनेददानसोरयस्पपरकाचादशित कीदृश स्फ़टानाविकसिना नाकमला | 
एपामलम्रइुलकलेबरमेएलमधिगतगे।रजु केल नीलनलिनमिव पीतप्राणपरल गरंबलेयिन 
झेले ३ तरल रगेरलचलवमनोहेरवरनजनिवरचिरागे कावद लिन लय 
मास द्रामथ्येरवेलिनानिज्लोशयक्तानि वेजनशशानिचेच्रोग्पत्तियगलानियवताह शत ३ 
शरंदिदारत कालिनरायेजिचसरे वर दास चेनि Lo lo ज्पनेये यवं 
स्शानडागस्थानीयःशीरू रम: चिक सिनक मलस्थानीये तस्पनेचेक मलोदरस्थानीयेनञयोमथ्य भाः. 
एवे लिते खनन स्था नीयेतन्रेचेगेलके शरब्स्थानीयाओ रायेतियथाच्योग्पमु्रेय औराथारारतवाळयन 
0 > _ श्रीक्ृप्पचद्स्थाविकाशाज!प्रनिध्यानि! ४ . न 


न 


| कीरशाहीर श्रीराधावदनकमलस्य परिशीलनेनाऱ्यादरावलोकनेनमीलिनेर्थि ते मि हि रस भेस्हेय्य ३ 
आ सहे रो सेनयोः शोभा यस्त तोविना५भररण0श्गेभापिभारवहेतिस्वनिः ह विकन पका क 
इन नथा बद पदशनन लेलनुदनकसलपकाशोलानरतिधेमपराकाशादशिमा की 
टर) होरै स्मितरूच्याईकडा 
पल्लवस्तनछ तो याराधारतिलोभःसरततरमयेनते यथासय्येमरलेकमलपीति्ोरायासरचे शीकर 


वद्नकुमलयरिशीलनसीलितमिहिरसमङ्गेरलशोभे स्ितरुचिरुचिरसमजलिताधरपन्न 
वरेविलोअम्‌ २ शॉशिकिररण्ह्रिनोइरनलपरसेदरकसमसकेशे निमिरेितीवे मेजलनि | 
सरनेलेविश्वनिः जनेनख्रराधायामेवतसारनिलोभःखविधोनान मेलमलयर्जवलकनिवेशे ६ न, 
ग्स7म्ये केशनोबलाईक जना || ना निगा सी हे 
भिरि हि नल लय तिलक रस्यान व होता 


स्यत निलकस्यवनेलस्ान्पूरणचब्र साम्य रतेननाययस्यतिलक्रोभारक्ता ई उ 


नशद जलहि कसल कमोेरोमे ईवरितेयाबे सनेननापकस्पन/यिका आ 
कका SK या घनेनमायकस्पना द्शेः 


शनादकामकलाच/दरीनिरयीरचचले अथवारी. 


न स्सेतास्थीराथातस्यानर्वीनेनाथीर एकेननायकस्यनायिक्ादरशनेनानिद्याकलतेतिथ्यानि कीदृश. | ` 


वियुलएलकभरदतरितेरनिकीलिकलामिरधीर सहिगरकिररसमङसमुजलररसुभगशरोर 5 
ख्रीनेयदेवभशिवविभवदियणीर गंगवार RM TE रे टर 
स्यने अधवा जीशथोगानेच मणि एकिरणसमूहसमन्च लभेय: सुभरोरारीरयस्यने ७ श्रीकृष्मभज ने के 
सा अ आजयदेवेति हेरसिकाः ०० ध शत पर be 
म 0000110010 पदेशः कोइरसछलपुएऐ : ` 
7777 यय 
शभ भेखेन यद३सरूरसदत्य! स्व गए) वर ने षरभारोःलेकारस 
` हायन नयदेव सरसी स्पेयमे वोपमालेकारबतीनगवह रे्चसुन रा मल हरिन दा. द 1. 


= शो-टी० सेघनिश्वोराथायश्रीळछारीनेनहपदशयर्‍्यानिकम्यने रदानीनतलऐपियतमसमाले! कन सम्येक् 


प्र छावलाकन कालराधय: व्यस्त ने यो हैक कर: सात्विकभावनानेरसलस हाये *पपात कर २ 
व ज्पारगनेचघावमतिकम्पश्ववरपथस्यकस्ससागस्य पय्यलरमनच्यसेनैव राजहर 2 
यस्वदरलघसवरङ कीहशायोश्तसरेग: शीक एद शनाभमिकात्तययामिशयेनचंचल ले पोपिनयेः & 
यायशन्मीरोयादशनाएर roamed नातीतिष्वनिः 9७ -पनस्तेदेव थकारं छ? 
अक्कम्यापारो अव णब यनयम न ्यासेनेयास्गोसनरलतरम्थ्वे गंमितयो: इदागीश्रीराधाया ` 

| बियनमसमालोकासमयेपपातस्वेदचधेसवशवर य मिः १४ अजेन्यास्नल्योतेळन कप 
रकड्तिपिहिनस्मिविरातेने हाहा हिर्‌य/हतालीपरिननवियास्येयायम्येत्यःस्मरराररसाङूः 
. छ) य दसनगेसलजारिव्यरसददिइरेगमेश्श॥: ४५... पे दण 
रणह भजेत्या रति म्य्गशशाम्र्गाच्याराधायातल्यातेशयापातभजेचा' घाषु वेत्य/ च्पवहि साबा ना ८६ 
लीपीरननेर रसेव कबरे? हात गेह २व हयी सतिवशास रोव हरम शासनच Hh 
३ कोट ऐश परिजने ऊतेकपरेनकणदिकड्यनेनवि हिते स्मिनयेनत स्मिन्‌ कीइश्पा पियास्यकूश्यस. 


दितेग्यनितार्थकरतिहलाध 


खेपश्णत्णकीह र स्ररसेमकामरसेच?कूतेक्ीडदिलाससेनसुभगसटरे सक्तस्पाडयेकामेञी “ ८्§ 


N 


सगतिकविराशिवमाङा सने स नितः शीहपसयभम देण यतरिसीकर्भेरबते कीरशः घकीरमी: सव 
सलग्न; भ्यस्टरूविद वेरु थिरक एय. कोरशस्य शजापीडस्यवाडदेरस्यकीड या हते: कचलयापीउनामा - 
_ करीहस्त्रोयेनलस्य करव जयाियाविनय शोभय ले ळी यची वक जप पकट 


सयश्यीविन्य स्ेमोहितइ्वमं दार सुभेः स्वयेसिं रेरट्िपररणस दास दिन रब युजापी 
> र्ल अकीरगिखेकबिह्र्भयतिशनदजो सरित ७६ ४ 


महिनास्व एन्ञितरव नक इव सयस्वय मेविहरेण हिपस्यहस्नियोर रोस रानेदेन्स डितेरनचचिहि 
नरव अशवासतवेब्यामनासि हेरेएीररसोसकेन बनता बास यायी 
पः कासरूरनयोरता+ सू रतसंयामस्तवसरानेदेनसे डितशवपितेतशव बोर राकस 


रथी त छ डय रीवसे शिदात्म व मा भ विचियान लिजी 
शव गे द का असा काण एत ९ ४।दशप/थिवोकोतारायो सेघाप्य 
के पि य्िलनाय्यापीसकाचस्मितमेनलो १ तब मीति सरसेगरसहिनेयथास्णत्थ? ह 


र श्री त येस छ ग ए छ ए स ९ गतवतिसरवीहेदे'मद्चयाभ 
रनिर्भरण्मररावशाकून रस्छोल फेल सवितायर तासमसमेरबटाएकासहन्नवपक्न ब्‌: 
न्रशवशायेननिर्पश्षवतीयवाचहरिचियो ७७ 


वनि चपयतेसति कीइशे जम मदाअपिक यश पालसाकस्पोभरेएनिया यरुपा गेट बाते नये स्मरा; 
छम वार गसा उ शहर? छ ते सामियायोविलासवाते मस्फी षद यास्मिन तमीषड्ास्यतेनस्वपि . 
नोयाप्रावघरोय स्याल पुनःकीरशी सळवारंबारेनबयत्ववषसवरायनेनजकिताल थयष्य नायी 
न यो निहिननयरनो एवेनछ सके? स्याः सरिता: ७७ 


- हंऱिःधियामाहेति यडक्त तु ननाह किरालथेति त लाया कि तयार गीतस्य? स्य 
दिभासराक तनस्वरूथ स्वछ इंसमानितवुब्यचापः चियारसस्वाइरसा भिर म्रः पथ्य मथ्येस्यछतो पवे 
शोभासोवि र्वः किल हेमगोरः ताल बयो; रशरीरसुक्तमेब हरायिकेऽघनासाओने सरभज कही 
स डन त्यदनुयहचेरसउगामिन च्यांयीनेचा अक तवसेण्मध्नाक्षरण्मधरिणामरेनवसेने 
जवासगततवायान अन: कीइकमो नरुरुषसस्थार्यनर:म्हगार'सच्ययनमाश्ययोयस्येत नस्थेदामित्यर 


विभासरागे एकतालीताले किरालयचायकतलेकाभिनिचरणन/लिन निनिवेशम्‌तनपद पलत 
रिपरामवमिर मनुभबढ सवेश ज्ञणमधुनानारकरण्म्रकमड्सरराथिके र धापद ॥ 


नडारिन्यःफरू तस्फ्यनादेश, एतेनम्गाराखयेनारायहाइतिसिङ अयबा नारम्ञापनाराऽ्य््फनलानिवाञ्य 
यनमा ययोयस्यतं वदियोगानलसेतब त्कोकीलेवसाभिरोडनकरानिचेतिकाकः हेकामिनि रशान लिनस्य र 
| रापत्मवनत्थेकरुशवेर य इज पद पहुच नरियतोरायनेतस्मान्यराभ ते ततक त्याव्ेरस्कारमचभ 

चढुवरूोदु कोर्शसुवेऐ तवचन सनालछतमपि त पलन ल्यच रहा वि 


न्पासपरानय घाब्रोनी त्यर्थः अंगेनान्ए शिरस्सपादारोपः कत तीतिभावः १ ॥. 


प गेखचरएकरकमलेनहस्त कमलेनकरेमिसेवाहयामि क मित्चिति यवस्ववि apes a 
10 777 2 
रण न्य्थः क न्क्केथ्न 

ल्याद्‌ स्प चाथयङिभाद २ किच सिन न्याम 


कुरकमलेनकरोमिचरणमहरागमितासिविह्रे जञ मयिक्रुपाय नोपरि मा 
मिवन्क्र i किसरम्‌ ३ वदनसधानिधिगलितममत किवरचय वचन 
मच कूलम 'विरहमिवाषनेयामिषयोधररोयक कर हलम्‌ ३ ॥ 


कीरशम चरममेचसधानिधिश्रद सस्याहलि तेचातेच्यासाययासिचेनर्हिउरासे' ड्ह्लपङ्चस्तर 


रहमिववियोPमिवापनयामिटरीकरोमि रोधकसनाहारएके वि 
ह ण वर ८३ मागात 


क्‌ 


` किच हेषियेवज्ञमे मडरसिममङ चकरेरा निवेश्याथ न परेन मन सिजस्सकामस्पनारवसं 
त पमान सवरा या ल चियस्य 


भयार्तं स्ये चीथुत्लकित 
तेलकं एतेनरसूः एय्यमाताः उलकव्यानेचवाहिकूनरतिध्वन्यते इनः कीट रो ड्रवा#ेतिड़ 


` -घिययरिरंभर्णश्मृरु वालिननि वपल सितम हिरवा पम्‌. .. 
सङ्गरrसकचकलचोविनिवेशायशेवयमनसिनतापम्‌ ४ 


सेभत्वरनयहेरेकसलभभिनिध्वनेः कचक ल्श देकेलिसिय्तरर योक्त मिनिभावः कामन्दरे 


जे कंलश?लि गनेवियातगते व्यथा ऊलर/कोस्यनलसु भाज ने विरहिएीवर 
नस 8. SS 


ग्री | 


४२ 


एवमव्यवसन्राषतिभातरयाह देभाविनिष र/स्तामिषाये स्पथरसथारसेञ्चथरामतेउरनयसमप्ीेय॥ 


-धरवक्करुयागकयीन्यर्थः किंचा धरसतेकचाडासाचसररण नव नि नामाम्टतमिव्ी वय नवर भराम 
ते पाने नेवममजी व ननान्यथेति भाव: केच विरहानलेन र कध नही =नर्वा विलासं विलासर 
हिण म्‌ एतेनेदेहिक जीवनमोनकचित २ किच हेड शियरिक्चेदवटने ऋवियगलेकरयुगे मातिर 


खेधरखभाररुसपनयभाविनिजीवयम्धमिवदास त्वविविनिहितञ् नस बिरहानलबन् 


एवक्षिलासरम्‌ ४ शाशिक तिङ्कर सम शिरसना धुम रए केठ निनादे ऋषिय गलेप 
 कसतविकलेममचामयचिरादवसाङ्म्‌ ई 


सनागरोकोचिदार रबरय वत्वालेकारर ह विपरीतेबिधाशुकालाले को रे थे; कोरशम्‌ अकाः 
सह 0 झनितेय्वरे कचि Mos ला 


कूनितर क यन i 
` डुःखदएव तद्‌ थएपि यावसा से तापे ममराम्य नाराय रसनोकाचिज्ञिह्वयोरित्रिमेदिनीकोरः ६ ॥ ` 


२ 


_ _मामत्रिविफलरुषाविक लीकृतम व तो कितमधुनेद मीलतिलजितमिकन 
यनेन वे विरमविस्नरनिरवेद क ७ ० दमचपदनिग 
तम धुरिए मोह जनयतर सिकममपुमनारमर भाविक दम ष ॥ 


रसिङशने करतत संनातिठोत; करलेघमनोरमे हिज नके रतिसेभोर: मरे गएरसभाव/: से चारि साविका 

iS ope ne 

सो स्ने नशरिक्ष धराया घ तरिस्ञाम सेनि कीरश उद पद निएरितेमयरिषो 
| ` स्वस्ममोडोहयाह्श अन्यत्समान सुत्यीतिषमदोहकीइन्यररः ८ 


० 


0 Oe 


रत्ररमाह घ नरे तयोरायाळमयेः सःसरतारेभः बचि द्‌ 
रवकन्नीवाङडू नः प॒करोव हे रः 


मछ गः स्मि ns on ग्नेक रश यवन 
१० ओम यस्म त्श 
. काङ्रेएरोमेइमेनपतहञ्यालिएनविमोभ्‌त किच य रेभे तयद 


परन्शूहःएल कोकरेणनि विश बिनिमेमेचकीडाकमविलो किते य र सापाने 
कथान म्मेभिः ज्यानेदामिगमेममन्मय कला यु डेपियिस्थिन्नभ नते सयाम 
त हे हि गरव सुरतारेथ-वियेभावकः २८ र 
रेभेश्धरस्धापानवियेये कथानमे भिःरतःकयाकेोलकेः चन्ये भरल किच सरप्ारभेज्यानेदामिण 
न व्यानदपाच्यामन्मयकला थकान रकाने अहो एतेः सेरेतवि श 
Ea वाइल्येविपरीतरसस्यड्छचेभतावेकशिता 9८ 


6 


` सरबमेव विधिचरसाएंगेनररी यनि ही भ्य मित्या भ्योवान्न्यासापरायरवालिं न पय मिते।य्‌ 
तेः किच पयोयरनरेरण 000. 0001100100 यंक दै 
फिनटन/निर्तंवेनाहतः संमितः किङ क खाहि नमिन पन्योलीसडब 
किये ऋयरमदचस्यदेन सधराम7 हवा से जे हिने/विस्ररान्वरसोछक र्वविङंवितोषिकातः | 
प 0 signi पाण | 
तरेनाहतः हस्ीनानमितःकचषेभरम शस्ये नस मोहितः EEC व 
शीङ्स्मःकामणनिकेचनीयीरप्रिमकाष तत्न मेहेलोः अत आध्यर्येका गया वा माविरदाग स्थि 
हय वासयति नमयति शतिक पीस कानी बामाम नो शावा एनेनविपरीतख रलस्य 
वो वामोवि रुदधश/लिस्यात्‌ करेरम्यक्किथलरतिहलाबथः नायकः घर्थितोर्‌3- बसादचषिन वि 


 निवुक्गःइविध्यानिः ७८ . 


` ¬ज एवेपुरूषायितेनस्वनयमल भमानस्व भाव म वले व्यात्मजयेछनवतीवितामेवलय सपनि माह त 

गीग्टी० याईत एसिः हका पकती क त याता वात को णटराम यर मग्हेर मनसाप्यूय 

४. प्रन्यवधूमाणके दिनिभावः कौररे/ घाम लि/ालि: घातः वात का लच्शे ने चयोिरकनेरा क्तिः 
के ने शारस्नानाह तस्याःराथयाःउरस्पारल पाणिनेः रक्त नरवेरकितरचिन्हिमम्‌ तस्याः ह 4) नयने ` 


त्या;साटसपाछिनाकिवसतिनिराकयायोहयोनि फैनायरशोतिमाविलातितिख रस 
जाक्भ्चेमाः काचीदासद्रकयोचलेमिति घावि्निसानि्डशोरेमिःकामरिसनननपतय 
26 शता न कलत ८ भै 
निद्रायाकषायेलो हितिः तस्एव्यधररोणिम/च्यृधररागः नियोग पीतः सचना दिनात स्याः मूर्खमाः 
के एाःविल्यलिवाखस्नाः विधि लिमा: सजो माला येभ्य की तस्याः दरः समत श्षथाश शि ने च्य च लं 


नञ्घचलबं 
स्यतत हशेक'चीदामे सरवन गनो बीमोचमाता निकाम पंचर चे निरूपितानि त्येन्यत् निळा 
मेंबर स्यतकीलितमिदमेत्पास्य ये नित्यर्थः ४ 3 sR ded 


त ७10, 5कोशरति इयेराखातरपिलचिनोतिवौरण्यति पे 7पश(केशंक ला पे व्याका शी 
विलुलिते नातः र श्र कं ते दी नितरा यसते कपालोकोेदलोलोखदेनसबि ` 
फभावजलेनचेचले/ विवाथर#) तह रब हिला कुच कलशर्चाक)त्याहारयहिहारकला- हारि :: 
Har याको केरापासालरलितभलके सले लोकमेलोद शािवाधी | | 

- क यहः कोची सान पु न 

अटल लाय सदरप्रयनरीस कमान पिलत दि षश .. 
` तानिज्तिनाकोचीHेरकला कोचिन शोदिबोगवाच लित, तथावि धामाताऽपि किक तीहसोनसान 
जरघनपद्स्तननिवचभागः 


; ज्याक्ताय सद्यःरधसचपंसलजमेपश्यतीकी शशी विलुलिताग्ल! 
नोसजधारयेली ममायायक्लतबेयलत स्यमेवपाप्रप्ामवेलिथावर बर. 


ह OE | 


(गा 
गनि 
द्‌ 

मौलहशिमिलत्कपेलप लढेशीक्ारयारावरएद वयक़ाकलकेलिमाकबिकसद्ेनाएभेलाथरमे 
शा तयथरोदिगी करेगी राहवेना थयते ७२३ ॥ छि 
4९ 

रि 

न 


रमरक्र कथित कीडशमानगे केनचिल्सुरनानेदविरेषर सरतबमेरण्चामोलस्मिडिनाचि कीह 

ल 
यरे? नाराज ५ र ल्ल Rs | 

ए क चलि यातर पालित धर यचेताह ह काके वि कारों ये: ऐश हे 


आथेतिसगलेग्रथानेतरवाराधासरत््सापहतभेडनापनरपिमेइनयोठयमायवेधीछरेजगदोक वती की 
रश) स्वाधीनभर्नका यनाकीह शी मुग्यामरतसंथाम व दास ररीचा bi शे रातमनोहर रनिश्ावेरु ते 
सरतश्वस ५४ सारी धाररयस्य माए छरतातच्याने दे नसादरेगोविदनयालोक्त वची कीहरे पाप साइवर :. 
` चाधायसब घाह्गरनेःस्तराधीनियके फीएशी नितातदिन्रोंगीस्मरममरिक्कोशी एतिनाग मे थि मत 
नइति pein ९७ रायतालफ्रवानाल स्तरे इद छ मेव ज्यत्रस्ाथीनभहेके यं नादि द 
अयकानरनिशातमपिमंडनवाळया जगारमायदेशग्याराधास्चाथनभच्रेका "४ अथसहसण्सथीते “टि 
तरतानेसनितात सिग राधाजगाइसाररमिवमानटेनगे दे १४ गासकशीरपोरुरकालाले क ww 
यइनदनवरनरिशिरतरेणकररगपयोथर म ममल मचमनोभवमगलकलसहोदरे निमगा टि 
क रोडीतेहद्यानेद ने १ न ` ड प्र 
(जगादेति यकन से नि साशधापड़नेनेति साभिलावेनगादइक्त चती कह कीत द्र 
mee nn ती 
चेकरेणम्गन्नदयः CEES ३ * ७ ४ जं 
तः pss उका हिरी कौशरेशययो धरे मनाभवस्यकामस्यमगत्तःयेक लः? शर र 


क 
णद 


. किच हेघियवस्म लोचननेत्ेत्वदयरचेवनेनलेविठेबिगलिते कमालमज्क्लवएनरयीयकैरशे॥ 
sd नि कीहशे रतिनायकस्पकाम स्पसायकान्‌ मोचयलीतिमोचने 


बद्वीस्य मगहिजयायकामोवारयेनसेचति तररशे २ किया परभथाह हमभ वे 


आजा नाम साय माना घ च लेब 
तको लेखेम्पेलपपियलोचने २ मयेनकुरेणतरगीवकारनरा 
वत जयि तोस पछ तबेध निवेशाय कड ले ३ ॥ 


बरुचिरमूने ममअआतिमेउलेकरीष रेशेङेउसेनिवेशयाणीय कीहशे नयनकरेगस्पतरंगनाविकाशास्प 
ह रेड bs नः पुन की कामज्ञालस्पक्षीर 


का हले 
के रष करो 0 sv कल वितगलितेचचोक्तंले बमा नङ रा पयो 


हि रवा 


किच हेपियममसरव्डालकेइएकेतलेपरिकमीयभेर न ३ 
५ 07072 01 
ए रू चिरिमेज्ेन के पीर का ब्रिहासस न तत । 2 हक . ` 
` मले रद तर कोरेर सन्झरतेसदरे'नयहाभिसविवा घना की शे st 


i स्मिन्‌ हे नितमासमनयन कोन्याकमलेयेनन न्स वो घन वात दा रविमलेईः काम से न 


` शनरचथ्रचयतकपरिः चिरि चिरमंमसन्स रे नितकमलेविमलेयरिकमीयनमजनक . 
लक मरे ४ मगेमड्रसकलितेकरनिलकमलि करनेन करे विहिनकलेक कले क 
सेपसञ्जे परिक्मीघाति नभय ऐेदासे कमी तिक सब मलाणण्नवि्मित इक शक रे त र 
हकसलगननर च्छ र करनार सेलास्सदेनिसके करुरचघ.कीहशे कस्रीसिनि अत्र छै, 
दन मीर 00010 शोभा साहस चेन कोह कसर गयको 
रे ६ 
निहारावलाव सित निर्मल निय दक शीकरेवृकणानडत्यमरः रोहिएी शनिशानोथारंञनीकरर ' € 


0777. 


चिच. हेमानरमार स्श्ड्ने मानषशायकाइतिबा * समरूचिरेचिकुरकेषापररे'कृसमानिकरू रच 
यमान सजस्यकामस्पथ्व्चामरतल्येः कीरे रतिगाल बर मयेद ऱ्य > गार 
व्वह्मायासेक्रेव) की रशे शिरवडि नुन रस्य रत्रियीलेव.खुरनेस मेवे वेधनअक्ते गा र 


रवर कान दकासनएबड/ मर आरप! आर ६, 
वरावाचाक चिक्यानवायस्य ताह डोमरेवाधन मिनि 7 


क. lem )नरोवाघने दिस्यादारेपशिररवनाम पी निभोजे द 

. मभसचिरेचिकरकरमानदमानसक्चनेबामरे रविगलित्ेललिते''. ` 
FRE कृसमािशिरे ठे रवेडकडामरे ६ सरसघनेज चुएनेममरवरहः म 
५५: --र्सावारखकट्रे मोऐरसनावसनाभरणनिश्भानिष्भाशयलुररे ७ ` ` ` 


_ हेपभाशयंगभोतकरंममसेदरेलयनेनितेवेमएिरस नम णिस्वचिन सूद घेटिकाव सना भर 
वेम कारय शीर सरसेम्टेगारगदरससहिनतय मिस कम्भैथारयः पनः 


कीश शेवरचार कामः स एचचारुएःकेगरस्तस्यकदरेनिचासे केनरोराबएण करतः 


> 


9 


: धट्यपं 


[a 


 हेरसिकजनथीनयदेवबचसिक्वनेदयासहितेदद्येकरु कीररे जयदेविगजसषदे कोहरे मंउलेविम्या 
हि in 
३१४४, २ चः वेर्न कुस La 
उचः कीहशे मेल्नेबाराथाल का रसपादके चनितसमान ८ गोमके केनाए रचयति रेस 
श्रीज्ञय्‌देववचसिजयरे हर्यसद्येक्मेउने हरिवररणस्मररणुन्ननिर्मितकलिकल बज्ते. 
. रश्वेडन ८ स्चयकचयोःपर्चाचेचे शिकारी 22000 काच लवर । 
| कलय वले अर्र देळर पर वितरिनिए दि त चौतःपौतेवरोपतथाःक रोत्‌ ४० हो व 
$ममकचयोःपजेपबिकारवओोमकरिकोबिशरयेरचनाविशेयेकुरु फेय फ़यनेनितेवेका चीज्तदघरिला 4६ ` 
| लममकचयो न क वलयथिरकक करगसम्ह ६८ 
पण) कलेयकरु किये पदे खेरम्यो्‌पुरोकरूएवमुकारायायाःयीत सतुष्टपीतीव्सकको 


सुर 


ऐतेनखाधीवमर्ढेकात 


गी० 


नौ ोरेदसाहित कीह शएक वेः कृषक तोक न 


कच्च यहाधर्वकलासगानविधाय काले नेपएपे घी बोएपगेथकेमूषादे शिवत कलान्यंष्णलसाः यहे 
विह्यीरनेथ्यानेत्मवक्षणेवितनने यश्नम्रग्परस्प रर्सर्यविवेऊ सजग दिवियानकी लेक्षस्प 


बळे वालन वे गरव ेकनतवम | 
बुलाला वत्स चपि? छतीना 3 
नसर्ने दपदिशेघथतेसृश्चिघः तरीय तह चंद ० - 


ने; श्रीगीनगो ययतविदे केन चसयेनजानत्वित्यर्थः कीरशेःसधियः परनद) 
७ नाय बात पि के र नला ज्यथवीह 
इस्येकता नोसुरय न्म! मनाया शीर धायाइन्येननश्रीरधाछृश्योपसकप्च सक्त एक नाके नंन्य द्व 


विराधे कमना वपोत्यमरः - २ 


दे 


_ संगतिकविरशशिवमाचास्तेपयेमिति हरिबीयव्यानणवरत्तर कोहशः कायबूहेबडशरोरमियाचरन उपचिते 


नात कीह शः अराशतेःसहसेःपादाभोर है छप्पेच र्कमलयारय तिधा रिएी 


रु मि च्छु! लच्यीद शी. 


द्र 
रव्येतिनान: किकवेर पर्यकोछः शयास्यानेछत/योनागनायकःशषरत्णफण गकप प्य्‌ 


को ङूननार्नायकफरगशीमरीयरतेसक्तामयमि विवसे वल्रनेयाविश्रसारवीकिषो पादी 
भोरहधीरिवारिधिसतामिस्ग हस्तःशने-कायदूहमिवाचरचपचिताङ्तिहरिःपाठवः प्प 


स्तषागणऐसम् हेसकानतवसतलनयासव 
1100. 


नेपनिशेभा थे 


थघविविंबषसरतो नवव कियाबिस्नरयकरेविश्च्थत्‌ मरणी 
भदत नस्तत्सतकीसधात 


जुवा चा णोपिनाघमलभमा?ःकापयाहमिवाचरच्ितित ल्यं पसिना मग 


लनाम हिय ल आम याद्वः सकत 


शी डी० ऐन: कोवर्ययम माष/वाशिषमाश स्ते त्वामित्रि हरियः पात्‌ हेसेहरीमडानी पतिःरुङःत्तीरोरेत्तीर सम्‌ दत टे' 


ह 
प्यकालङ्टेविषमपिवदिरके शत्य मनेन वकाम न्यमनसान्यमनस्कणय्तोच्लेस्ू्म्वरकचस्तवित्तिणा £. - 
शि. न लक या 
शी बे त्यव्व्तत ऱि ८ व न्नः काव्य त्वेकयय।तिसाथ्वी। सखी र ८ 
येम धरह भितिचेताव्वीनभ वति. रतन्स रेशन वा्मानिचितेवनका प्य! किच हेशकरेचंक कशसि काकेशे 72 ¡४ . 


FE 
. तामघाव्यमयिस्वयेवरपरोः्ीरोदनीरोदरेर'केसे द रिका लळट्मपिवन्शडेमडानीपतिः शल्य. ६ 
उंकयानिरन्यनमसा विज्िप्ण व ज्ञाचल राथाया स्तन को पार मिल च बहार नवः चा यध (44 
कचितानअवनिभववरश/र्करेकर्कशसिराद्तारचेतिकेखोममतसनमसिलीरनीरेभसस्तेसा . 
PN Cn लन सिक चे ४१ ॥ ऱ्य 
नरनोरूपासीत्यर्थः किच खाक अस्ति आखादयिव्पति चलोकथिष्येतीनिवाकिच हेज्यमतत्वयापि 
. . ओषुय्यसाद्काटिणएतिशयेनरबोनथाणः तदपेत्तयालेम्तत मसिहेत्तीर तेतरबसः म मधररे रि 
माकद स केला विलप वहिक लरषध याव नयर ब स्यवि च छसम मी थाव ८ 
'छशरभावश्रीराधछ छ विययछ ति यछ निनावे ष्ामिनर्थे येकी रशवि सोरस्वतानिसरस्चतीरसभ्रू रि प 


टर ९०५ 


र“ 


~ ——- ~ 


अभोनयदेवयभवस्यरा 
| यासरवेस मनियोयतामाह सा धूनामिति रहवनमा दिही आ रीका या भः 
मकरे पेचिव ला 
| भाक्त i / परगेंथ निराप पेर ACES | 
इ हेरीकाथ? वच वरेठरीका मे Enda mbna 
साथूनेस्चन एवसमतिरिहस्पादेवभर्एरथिनामालोच्यय्रथनञ्रमेचविउवाअस्थिन भवेद्‌ ररः 
चिन्प रुत्प षक्ति परास्तान थयेमत्छतिश्ह यो वी स्यवदेत्व वद्य मिहेचेन्साव सरस्यास्पीत ९२ र 
न poe Nn Ud ९५ 2 
सनेनिभाव ९३ टी त्लार 
ससतबमेन महेनवन मातम मातमत वाशभदासर सः २ चेष 


देटीक्शीचनम्यीलन ४ कलिद्यतीरविसार्‌शीलगो योगना नानयनागिराम दें 


वदेसरामहव भमरम त के शी यसा न मः रः. 
br ९३ ग्रीक चे से केच्या त क्ष थे च ष्ट i 


मी न्यो गी शे द कासू कि मी रोम द स २ 


१ 


7शदिप्ियवर्गकेदे श्रीगोत चिर बर 
सादेवीसतर्‍्य थीनयदेवसस्यपरारारादि जिये न कवि 


स इने तञ्चापिस्हलिमे कि चिन्सेचमरह तिमरयः १ शिव ` 

ल रि य भेल सोसमामनाति ` 

मगल चारता मारीक? भदे नेवनभलिना ३ काएयीनरोत्रशगहम अ कि त्रा क 
महि Br रथ रक 


राभ र 


पापुलिपिः समाप्त 
MANUSCRIPT ENDS. 
1568४ 


